READABLE DATASET
================================================================================
Original file: narad_purana_hindi.json
Dataset number: 291 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 5,182,466 bytes
Top-level fields: 11
Title: Narad Puran - नारद पुराण - हिंदी
Creator: Sanatan
Date: —
Description: <table border="0" cellpadding="0" cellspacing="0" width="139"><colgroup><col width="139" /></colgroup><tbody><tr><td style="height:15pt;width:104pt;" height="20" width="139">Narad Puran in
  Hindi - नारद पुराण हिंदी</td>
</tr></tbody></table>

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Narad Puran - नारद पुराण - हिंदी
  • creator: Sanatan
  • date: —
  • description:
    <table border="0" cellpadding="0" cellspacing="0" width="139"><colgroup><col width="139" /></colgroup><tbody><tr><td style="height:15pt;width:104pt;" height="20" width="139">Narad Puran in
      Hindi - नारद पुराण हिंदी</td>
    </tr></tbody></table>
  • subject: Sanatan; Puran; Puranic; Narad;Ved; Vedic; Rigved; Dharm; Hindi
  • identifier: puran_narad
  • source_folder: puran_narad
  • total_pages: 751
  • total_words: 318078
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.687
    • quality_tier: moderate
    • note: —

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
अषरमात्मने नम:
शगणेशाय नम:
39 नमो भगवते वासुदेवाय
शआनएरदमहापुराण
पूर्वभाग
प्रथम पद
सिद्धाश्रममें शौनकादि महर्षियोंका सूतजीसे प्रश्न तथा सूतजीके द्वारा
जारदपुराणकी महिमा और विष्णुभक्तिके माहात्यका वर्णन
औ बेदव्यासाय नमः
जाराय्ण समस्कृत्य नर चैब नरोत्तमम्।
देवीं सरस्वती चैब ततो जयमुदीरयेत्॥९॥
भगवान् नागायण, नस नर तथा सरस्वतीदेवीको
जमस्कार करके भगवदीय उत्कर्षका प्रतिपादन
करनेवाले इतिहास-पुराणका पाठ करे।
बन्दे .कृन्दाबनासीनमिन्दिराननदघन्दिरप्।
उपेजदं सान्द्रकारुण्यं परानन्द परात्परप्॥२७
जो लक्ष्मीके आनन््द-निकेतन भगवान् विष्णुके
अवतार-स्वरूप है, उस स्ेहयुक्त करुणाकों निधि
परात्पर परमानन्दस्वरूप पुरुषोत्तम वृन्दावनवासी
श्रेकृष्णको मैं प्रणाम करता हूँ।
बरह्मविष्णुपहेशाख्यं यस्थांशा लोकसाथका:।
तमादिदेवं चिद्नूपं विशुद्ध परम भजे॥३॥
ब्रह्मा, विष्णु तथा शिव जिसके स्वरूप हैं
तथा लोकपाल जिसके अंश हैं, उस विशुद्ध
ज्ञानस्वरूप आदिदेव परमात्माकी मैं आराधना
करता हूँ।
जैमिपारण्य नामक विशाल बनमें महात्मा
शौनक आदि ब्रह्मवादी मुनि मुक्तिकी इच्छासे
तपस्यामें संलग्न थे। उन्होंने इद्रियोंकों वशमें कर
लिया था। उनका भोजन नियमित था। वे सच्चे
संत थे और सत्यस्वरूप परमात्माकी प्राप्तिके लिये
पुरुषार्थ करते थे। आदिपुरुष सनातन भगवान्
'विष्णुका वे बड़ी भक्तिसे वजन-पूजन करते रहते
थे। उतमें ईप्यांका नाम नहीं था। वे सम्पूर्ण
अरमोके ज्ञात और समस्त लोकॉपर अनुग्रह करनेवाले
थे। ममता और अहड्ढार उन्हें छू भी नहाँ सके
थे। उनका चित्त निस््तर परमात्माके चिल्तनमें
तत्पर रहता था। वे समस्त कामनाओंका त्याग
करके सर्वेथा निष्पाप हो गये थे। उनमें शम, दम
आदि सदगुणोंका सहज विकास था। काले
प्र॒गचर्मकी चादर ओढ़े, सिरपर जा बढ़ाये तथा
'निस्तर ब्रह्मचरयका पालन करते हुए वे महर्पिगण

पु संक्षिप्त चारदपुराण
सदा पर्रहम परमात्माका जप एवं कॉर्तन करते थे।
सूर्यके समान प्रतापी, धर्मशास्तरोंका यथार्थ तत्त्व
जाननेवाले वे महात्मा नैमिषारण्यमें तप करते थे।
उनमेंसे कुछ लोग यजद्राा यज्ञपति भगवान् विष्णुका
यजन करते थे। कुछ लोग ज्ञानयोगके साधनोंद्ा
ज्ञानस्वरूप श्रोहरिकी उपासना करते थे और कुछ
लोग भक्तिके मार्गपर चलते हुए परा-भक्तिके द्वार
भगवान् तारायणकी पूजा करते थे।
एक समय धर्म, अर्थ, काम और मोक्षका
उपाय जाननेकी इच्छासे उन श्रेष्ठ महात्माओंने
एक बड़ो भारी सभा की। उसमें छब्बोस हजार
ऊध्वरेता (वैष्टिक ब्रह्मर्यका पालन करनेवाले)
मुत्रि सब्मिलित हुए थे। उनके शिष्य-प्रशिष्योंकी
संख्या तो बतायी हो नहीं जा सकती। पवित्र
अन्तःकरणवाले वे महातेजस्वी महर्षि लोकॉपर
अनुग्रह करनेके लिये हो एकत्र हुए थे। उनमें राग
और माल्स्वका सर्वथा अभाव था। वे शौनकजोसे
यह पूछना चाहते थे कि इस पृथ्वीपर कौनकौन-से पुष्यक्षेत्र एवं पवित्र तीर्थ हैं। त्रिविध
तापसे पीड़ित चित्तवाले मनुष्योंको मुक्ति कैसे
प्राप्त हो सकती है। लोगोंकों भगवान् विष्णुको
अविचल भक्ति कैसे प्रास होगी तथा सात्विक,
राजस और तामस-भेदसे तोत प्रकारके कमोंका
'फल किसके द्वार प्राप्त होता है। उन मुनियोको
अपनेसे इस प्रकार प्रश्न करनेके लिये उद्यत
देखकर उत्तम बुद्धिवाले शौनकजी विनयसे झुक
गये और हाथ जोड़कर बोले।
शौनकजीने कहा--महर्षियो! पवित्र सिद्धाश्रमलॉर्थमें पौराणिकोमें श्रेष्ठ सृतजी रहते हैं। वे बहाँ
अनेक प्रकासके यज्ञोद्रारा विश्वरूप भगवान् विष्णुका
अजन किया करत हैं। महायुनि सूतजी व्यासजीके
शिष्य हैं। वे यह सब विषय अच्छी तरह जानते
हैं। उतका ताम रोमहर्षण है। वे बड़े शत
स्वभावके हैं और पुराणसंहिताके वक्ता हैं। भगवान्
मधुसूदन प्रत्येक युगमें धर्मोोका हास देखकर
वेदव्यास-रूपसे प्रकट होते और एक हो वेदके
अनेक विभाग करते हैं। विप्रगण! हमने सब
शास्तरोमे यह सुना है कि वेदब्यास मुनि साक्षात्
भगवान् तारायण हो हैं। उन्हीं भगवान् व्यासने
सूतजीको पुराणोंका उपदेश दिया है। परम बुद्धिमान
वेदव्यासजौके द्वारा भलीभाँति उपदेश पाकर सूतजी
सब धर्मोके ज्ञाता हो गये हैं। संसारमें उनसे
बढ़कर दूसरा कोई पुराणोंका ज्ञाता नहीँ है;
क्योंकि इस लोकमें सूतजो हो पुराणोंके तात्विक
अर्थको जाननेवाले, सर्वज्ञ और बुद्धिमान् हैं।
उनका स्वभाव शान है। वे मोक्षधरमक ज्ञाता तो है
हो, कर्म और भक्तिके विविध साधनॉको भी जानते
हैं। मुनौश्षते! वेद, वेदाज़् और शास्त्रोंका जो
सारधूत तत्त्व है, वह सब मुनिवर व्यासने जगतूके
'हितके लिये पुराणोंमे बता दिया है और ज्ञानसागर
सूतजी उन सबका यथार्थ तत्व जाननेमें कुशल हैं,
इसलिये हमलोग उन्होंसे सब बातें पूछें।
इस प्रकार शौनकजीने मुनियोसे जब अपना
अधिप्राय निवेदन किया, तब वे सब महर्षि
विद्ानोमे श्रेष्ठ शौनकजीको आलिक्ञत करके बहुत
प्रसन्न हुए और उन्हें साधुवाद देने लगे। तदनन्तर
सब मुनि वनके भीतर पवित्र सिद्धाअरमतीर्थमे
गये और बहाँ उन्होंने देखा कि सूतजी अग्निप्टोम
यज्ञके द्वारा अनन्त अपराजित भगवान् नारायणका
बजन कर रहे हैं। सूतजोने उन विख्यात तेजस्वी
महात्माओंका यथोचित स्वागत-सत्कार किया।
तत्पक्षात् उनसे नैमिपारण्यनिवासी मुनियोने इस
प्रकार पूछा-
ऋषि बोले--उत्तम ब्रतका पालन करनेवाले
सूतजी! हम आपके यहाँ अतिथिरूपमें आये हैं,
अतः आपसे आतिथ्य-सत्कार पानेके अधिकारी

पूर्वभाग-प्रथम पाद ३
है। आप ज्ञान-दानरूपी पूजन-सामग्रोके द्वार
हमारा पूजन कीजिये। मुने! देवतालोग चद्रमाकी
'किरणोंसे निकला हुआ अमृत पीकर जीवन धारण
करते हैं; परंतु इस पृथ्वीके देवता ब्राह्मण आपके
सुखसे निकले हुए ज्ञानरूपी अमृतको पीकर ठृ
होते हैं। तात! हम यह जानना चाहते हैं कि यह
सम्पूर्ण जगत् किससे उत्पन्न हुआ? इसका आधार
और स्वरूप क्या है? यह किसमें स्थित है और
किसमें इसका लय होगा? भगवान् विष्णु किस
साधनसे प्रसन्न होते हैं ? मनुष्योंद्रार उनकी पूजा'
कैसे को जाती है? भिन्न-भिन्न वर्णों और आश्रमोंका
आचार क्या है! अतिथिको पूजा कैसे की जाती
है, जिससे सब कर्म सफल हो जाते हैं? वह |
मोक्षका उपाय मनुष्योंको कैसे सुलभ है, पुरुषोंको
भक्तिसे कौन-सा फल प्राप्त होता है और भक्तिका
स्वरूप क्या है? मुनिश्रेष्ट सूतजी! ये सब बातें
आप हमें इस प्रकार समझाकर बतावें कि फिर
इनके विषयमें कोई संदेह न रह जाय, आपके
अमृतके समान वचनोंकों सुननेके लिये किसके
मनमें श्रद्धा नहीं होगी?
सूतजीने कहा--महर्षियों! आप सब लोग
सुनें। आप लोगोंको जो अभीष्ट है, वह में
अतलाता हूँ। सनक्ादि मुनौश्चरोने महात्मा नारदजीसे
जिसका वर्णन किया था, वह नारदपुराण आप
सुनें। यह वेदार्थसे परिपूर्ण है-इसमें वेदके
सिद्धान्तोंका ही प्रतिपादन किया गया है। यह
समस्त पापोंकी शान्ति तथा दुष्ट ग्रहोंको बाधाका
निवारण कल्लेवाला है। दुःस्व्नॉका नाश करनेवाला,
धर्मसम्मत तथा भोग एवं मोक्षको देनेवाला है।
इसमें भगवान् तारायणको पवित्र कथाका वर्णन
है। यह नारदपुराण सब प्रकारके कल्याणको
प्रधिका हेतु है। धर्म, अर्थ, काम एवं मोक्षका भी
कारण है। इसके द्वारा महान् फलोंकी भी प्रात
होती है, यह अपूर्व पुण्यफल प्रदान करनेबाला
है। आप सब लोग एकाग्रचित्त होकर इस
महापुराणको सुनें। महापातकों तथा उपपातकोंसे
युक्त मनुष्य भी महर्षि व्यासप्रोक्त इस दिव्य
पुराणका श्रवण करके शुद्धिको प्राप्त होते हैं।
इसके एक अध्यायका पाठ करनेसे अश्वमेष
यज्ञका और दो अध्यायोंके पाठसे राजसूय यज्ञका
'फल मिलता है। ब्राह्मणो! ज्येष्ठके महीनेमे पूर्णिमा
तिथिको मूल नक्षत्रका योग होनेपर मनुष्य इदियसंयमपूर्वक मधुरापुरीको यमुनाके जलमें खान
करके निराहार ब्रत रहे और विधिपूर्वक भगवान्
अ्रीकृष्णका पूजन करे तो इससे उसे जिस फलकी
प्राप्ति होती है, उस्रोको वह इस पुराणके तीन
अध्यायोंका पाठ करके प्राप्त कर लेता है। इसके
दस अध्यायोंका भक्तिभावसे श्रवण करके मनुष्य
निर्वाण मोक्ष प्राप्त कर लेता है। यह पुराण
कल्याण-प्राप्षिक साधोमें सबसे श्रेष्ठ है। पवित्र
ग्रन्थोंमें इसका स्थान सर्वोत्तम है। यह बुरे
स्वप्नॉोका नाशक और परम पतित्र है। ब्रह्मर्ियों!
इसका यत्रपूर्वक श्रवण करना चाहिये। यदि मनुष्य
शरद्धापूर्वक इसके एक श्लोक या आधे श्लोकका

कं संक्षित् नारदपुराण
भी पाठ कर ले तो वह महापातकोंके समूहसे
तत्काल मुक्त हो जाता है।
साधु पुरुषोंक समक्ष ही इस पुराणका वर्णन
करना चाहिये; क्योंकि यह गोपनौयसे भी अत्यन्त
गोपनीय है। भगवान् विष्णुके समक्ष, किसी पुण्य
क्षेत्रमं तथा ब्राह्मण आदि ड्विजातियोंके निकट इस
पुराणकी कथा बाँचनी चाहिये। जिन्होंने कामक्रोध आदि दोषोंको त्याग दिया है, जिनका मन
भगवान् विष्णुकी भक्तिमें लगा है तथा जो
सदाचारपरायण हैं, उन्होंको यह मोक्षसाधक पुराण
सुनाना चाहिये। भगवान् विष्णु सर्वदेवमय हैं। वे
अपना स्मरण कलेवाले भक्तोंकी समस्त पीड़ाओंका
नाश कर देते हैं। श्रेष्ठ पक्रॉपर उनकी खेह-घारा
सदा प्रवाहित होती रहती है। ब्राह्मणों! भगवान्
विष्णु केवल भक्तिसे हो संतुष्ट होते हैं, दूसरे
किसो उपायसे नहीं। उनके नामका बिना श्रद्धाके
भी कीर्तन अथवा श्रवण कर लेनेपर मनुष्य सब
चापोंसे मुक्त हो अबिनाशी बैकुण्ठ धामको प्रात
कर लेता है। भगवान् मधुसूदन संसारखूपी भयह्नर
एवं दुर्गम वनको दग्ध करनेके लिये दावानलरूप
हैं। महर्षियो! भगवान् श्रोहरि अपना स्मरण
कलेवाले पुरुषोंके सब पापोंका उसी क्षण नाश
कर देते हैं। उनके तत््वका प्रकाश करनेबाले इस
उत्तम पुराणका श्रवण अवश्य करना चाहिये।
सुनने अथवा पाठ करनेसे भी यह पुराण सब
पापोंका नाश करनेवाला है। ब्राह्मणों! जिसको
बुद्धि भक्तिपूर्वक इस पुराणके सुननेमें लग जाती
है, बहों कृतकृत्य है। बही सम्पूर्ण शास्त्रोंक
अर्मज्ञ पण्डित है तथा उसीके द्वारा किये हुए तप
और पुण्यको मैं सफल मानता हूँ ; क्योंकि बिना
तप और पुण्यके इस पुराणकों सुननेमें प्रेम नहीं
हो सकता। जो संसारका हित करनेवाले साधु
पुरुष हैं, वे हो उत्तम कथाओंके कहने-सुननेमें
अवृत्त होते हैं। पापपरायण दुष्ट पुरुष तो सदा
दूसरोंकी निन्दा और दूसरोंके साथ कलह कललेमें
ही लगे रहते हैं। ट्विजवरों! जो नराधम पुराणोंमें
अर्थबाद होनेको शट्ढा करते हैं, उनके किये हुए
समस्त पुण्य नष्ट हो जाते हैं। विप्रवरो! मोहग्रस्त
मानव दूसरे-दूसरे का्योके साधनमें लगे रहते हैं,
'फरंतु पुराणश्रवणरूप पुण्यकर्मका अनुष्ठान नहीं
करते हैं। श्रेष्ठ ब्रह्मणो! जो मनुष्य बिना किसी
परिश्रमके यहाँ अनन्त पुण्य प्राप्त करना चाहता
हो, उसको भक्तिभावसे निश्चय हो पुराणोंका
श्रवण करना चाहिये। जिस पुरुषको चित्तवृत्त
चुराण सुननेमें लग जाती है, उसके पूर्वजन्मोपार्जित
समस्त पाप निस्संदेह नष्ट हो जाते हैं। जो मानव
सत्सज्, देवपूजा, पुराणकथा और हितकारी उपदेशमें
तत्पर रहता है, बह इस देहका नाश होनेपर
भगवान् विष्णुके समान तेजस्वी स्वरूप धारण
करके उन्होंके परम धाममें चला जाता है।
अतः बिप्रवरों! आपलोग इस परम पवित्र
जारदपुराणका श्रवण करें । इसके श्रवण करनेसे
मनुष्यका मत भगवान् विष्णुमें संलग्त होता है
और बह जन्म-मृत्यु तथा जरा आदिके बन्धनसे
छूट जाता है।
आदिदेव भगवान् नारायण श्रेष्ठ, बरणोय,
बरदाता तथा पुराणपुरुष हैं। उन्होंने अपने प्रभावसे
सम्पूर्ण लोकोंको व्याप्त कर रखा है। वे भक्तजनोंके
मनोबाज्छित पदार्थको देनेवाले हैं। उनका स्मरण
करके मनुष्य मोक्षपदकों प्रात्त कर लेता है।
ज्रह्मणो! जो ब्रह्म, शिव तथा विष्णु आदि भिन्नभिन्न रूप धारण करके इस जगत्की सृष्टि, संहार
और पालन करते हैं, उन आदिदेव परम पुरुष
परमेश्वरकों अपने हृदयमें स्थापित करके मनुष्य
मुक्ति पा लेता है। जो नाम और जाति आदिकी
'कल्पनाओंसे रहित हैं, सर्वश्रेष्ठ तत्वोंसे भी परम

'पूर्वधाग-प्रदम पाद ५
उत्कृष्ट हैं, परात्पर पुरुष हैं, उपनिषदोंके द्वार
जिनके तत्वका ज्ञान होता है तथा जो अपने प्रेमो
भक्तोंके समक्ष ही सगुण-साकार रूपमें प्रकट होते
हैं, उन्हीं परमेश्वरकी समस्त पुराणों और वेदोंके
द्वारा स्तुति को जाती है। अत: जो सम्पूर्ण जगत्के
ईश्वर, मोक्षस्वरूप, उपासनाके योग्य, अजस्मा,
परम रहस्यरूप तथा समस्त पुरुषार्थके हेतु हैं,
उन भगवान् विष्णुका स्मरण करके मुष्य भवसागससे
चार हो जाता है। धर्मात्म, श्रद्धालु, मुमुश्षु, यति
तथा बोतराग पुरुष ही यह पुराण सुननेके अधिकारी
हैं। उन्हींको इसका उपदेश करना चाहिये। पवित्र
देशमें, देवमन्दिस्के सभाषण्डपमें, पुण्यक्ष्रमं
पुण्यतीर्थमें तथा देवताओं और ब्राह्मणोंके समोप
पुराणका प्रवचन करना चाहिये। जो मनुष्य पुराणकथाके बौचमें दूसरेसे बातचीत करता है, वह
भयद्लर नरकमें पड़ता है। जिसका चित्त एकाग्र
जहाँ है, वह सुनकर भी कुछ नहीं समझता। अत:
एकचित्त होकर भगवत्कथामृतका पान करना
चाहिये। जिसका मन इधर-उधर भटक रहा हो,
उसे कथा-रसका आस्वादन कैसे हो सकता है?
संसारमें चक्लल चित्तवालें मनुष्यको क्या सुख
मिलता है? अतः दुःखकी साधनभूत समस्त
'कामनाओंका त्याग करके एकाग्रचित्त हो भगवान्
किष्णुका चिन्तन करना चाहिये। जिस किसी
उपायसे भी यदि अविनाशी भगवान् नारायणका
स्मरण किया जाय तो वे पातको मलुष्यपर भी
निस्संदेह प्रस्न हो जाते हैं। सम्पूर्ण जगत्के स्वामी
तथा सर्वत्र व्यापक अविनाशी भगवान् विष्णुमें
जिसकी भक्ति है, उसका जन्म सफल हो गया और
मुक्ति उसके हाथमें है। विप्रवे! भगवान् विष्णुके
'भजनमें संलग्न रहनेवाले पुरुषोंको धर्म, अर्थ, काम
और मोक्ष-चाएं पुसुपार्थ प्राप्त होते हैं।
अससयाए->
नारदजीद्वारा भगवान् विष्णुकी स्तुति
ऋषियोंनि पूछा--सूतजी ! सनत्कुमारजीने महात्मा
जारदकों किस प्रकार सम्पूर्ण धर्मोका उपदेश
किया तथा उन दोनोंका समागम किस तरह
हुआ? बे दोनों ब्रह्मवादी महात्मा किस स्थानमें
स्थित होकर भगवान्की महिमाका गान करते थे ?
यह हमें बताइये।
सूतजी बोले--महात्मा सनक आदि ब्रह्माजीके
मानस पुत्र हैं। उनमें न ममता है और न अहड्डार।
वे सभी नैश्चिक ब्रह्मचारी हैं। उनके नाम बतलाता
हूँ, सुनिये। सनक, सनन््दन, सनत्कुमार और
सनातन--इनहों नामोंसे उनको ख्याति है। वे चारों
महात्मा भगवान् विष्णुके भक्त हैं तथा निस््तर
पस्तरह्म परमात्माके चिन्तनमें तत्पर रहते हैं।
उनका प्रभाव सहल् सूॉके समान है। बे सत्यद्रती
[तथा मुमु्षु हैं। एक दिनकी बात है, वे मेरुगिरिके
शिखरपर ब्रह्माजीको सभामें जा रहे थे। मार्ममे
उन्हें भगवान् विष्णुके चरणोंसे प्रकट हुई गद्नाजोका
दर्शन हुआ। यह उन्हें अभीष्ट था। गज्जाजोका
(दर्शन करके वे चारों महात्मा उनकी सीता नामवाली
धाराके जलमें स्नान करनेको उद्यत हुए। ट्विबकरो!
इसी समय देवर्धि नारदमुनि भी वहाँ आ पहुँचे
और अपने बड़े भाइयोंको वहाँ स्नानके लिये उद्यत
देख उन्हें हाथ चोड़कर नमस्कार किया। उस
समय बे प्रेम-भक्तिके साथ भगवान् मधुसूदनके
नामोंका कीर्तन करने लगे--“नारायण! अच्चुत!
अनन्त! वासुदेव ! जनादन! यज्लेश! यज्पुरुष! कृष्ण!

का संक्षि्त चारदपुरण
विष्णु! आपको नमस्कार है। कमलतयन!
कमलाकान्त! गज्जाजनक! केशव! क्षौससमुदरम
शबन कलेबाले देवेश्वर! दामोदर! आपको नमस्कार
है। श्रोशम! विष्णों! नूसिंह! बामन! प्रदयम्न!
संकर्षण! वासुदेब! अज! अनिरद्ध! निर्मल
प्रकाशस्वरूप! मुरारे! आप सब प्रकारके भयसे
निल्तर हमाएी रक्षा कीजिये।' इस प्रकार उच्च
स्वस्से हरिनामका उच्चारण करते हुए उन अग्रज
मुनियोंको प्रणाम करके वे उनके पास बैठे और
उन्होंके साथ प्रसत्तापूर्वक बहाँ स्नान भी किया।
सम्पूर्ण लोकॉंका पाप दूर करनेवाली गज्जाकी धारा
सौताके जलमें ख्रान करके उन निष्माष मुनियोंने
देवताओं, ऋषियों तथा पितरोंका तर्पण किया।
फिर जलसे बाहर आकर संध्योपासन आदि अपने
'नित्य-नियमका पालन किया। तत्पक्षात् वे भगवान्
जारायणके गुणोंसे सम्बन्ध रखनेवाली नाना प्रकारकी
कथा-चार्ता करने लगे। उस मनोरम गद्भातटपर
सनकादि मुनियोंने जब अपना नित्यकर्म समा
कर लिया, तब देवर्षिं नारदने अनेक प्रकारको
कथा-वातके बच उनसे इस प्रकार प्रश्न किया।
जारदजी बोले--मुनिकरों! आपलोग सर्वज्ञ
हैं। सदा भगवानूके भजनमें तत्पर
सब-के-सब सनातन भगवान् जगदीश्वर हैं और
जगव्के उद्धारमें तत्पर रहते हैं। दीन-दुःखियोंके
प्रति सै्रोभाव रखनेवाले आप महानुभावोंसे मैं
कुछ प्रश्न पूछता हूँ, उसे बतायें। विद्वानो! मुझे
भगबान्का लक्षण बताइवे। यह सम्पूर्ण स्थाबरजज्जम जिनसे उत्पन्न हुआ है, भगवती गज्ला
जिनके चरणोंका धोवन हैं, वे भगवान् श्रीहरि
कैसे जाने जाते हैं ? मनुष्योंके मन, वाणी, शरीरसे
किये हुए कर्म कैसे सफल होते हैं? सबको मान
देनेबाले महात्माओ! ज्ञान और तपस्याका भी
लक्षण बतलाइवे। साथ ही अतिथि-पूजाका भी
महत्व समझाइये, जिससे भगवान् विष्णु प्रसत् होते
हैं। हे नाथ! इस प्रकारके और भी जो गुड सत्कर्म
भगवान् विष्णुको प्रसन्न करनेवाले हैं, उन सबका
मुझपर अनुप्रह करके यथार्थ रूपसे वर्णन कौजिये।
तदनन्तर नारदजी भगवान्को स्तुति करने
जलगे--'जो परसे भो परे परम प्रकाशस्वरूप
र्मात्मा सम्पूर्ण कार्य-कारणरूप जगूमें अन्तर्यामी-
रूपसे निवास करते हैं तथा जो सगुण और
लिर्गुणरूप हैं, उनको नमस्कार है। जो मायासे
रहित हैं, परमात्मा जिनका नाम है, माया
जिनकी शक्ति है, यह सम्पूर्ण विश्व जिनका
स्वरूप है, जो योगियोंके ईश्वर, योगस्वरूप
तथा योगगम्य हैं, उन सर्वव्यापी भगवान् विष्णुको
जमस्कार है। जो ज्ञानस्वरूप, ज्ञानगम्य तथा
सम्पूर्ण ज्ञानके एकमात्र हेतु हैं, ज्ञानेश्वर, ज्ेय,
ज्ञाता तथा विज्ञानसम्पत्तिरूप हैं, उन परमात्माको
जमस्कार है। जो ध्यानस्वरूप, ध्यानगम्य तथा
ध्यात करनेवाले साधकोंके पापका नाश करलेबाले
है; जो ध्यानके ईश्वर श्रेष्ठ बुद्धिसे युक्त तथा
ध्याता, ध्येयस्वरूप हैं; उन परपेश्वरको नमस्कार
है। सूर्य, चन्द्रमा, आग्रि तथा ब्रह्मा आदि देवता,

पूर्वधाग-प्रथय पाद
सिद्ध, यक्ष, असुर और नागगण जिनको शक्तिसे
संयुक्त होकर ही कुछ करनेमें समर्थ होते हैं,
जो अजन्मा, पुराणपुरुष, सत्यस्वरूप तथा स्तुतिके
अधौश्वर हैं, उन परमात्माको मैं स्बदा नमस्कार
करता हूँ ब्रह्म! जो ब्रह्माजीका रूप धारण
करके संसारकी सृष्टि और विष्णुरूपसे जगतूका
पालन करते हैं तथा कल्पका अन्त होनेपर जो
रुदररूप धारण करके संहारमें प्रवृत्त होते हैं
और एकार्णवके जलमें अक्षयवटके पत्रपर
'शिशुरूपसे अपने चरणारविन्दका रसपान करते
हुए शयन करते हैं, उन अजन्मा परमेश्वरका मैं
भजन करता हूँ। जिनके तामका संकीर्तन करनेसे
गजराज ग्राहके भवानक बन्धनसे मुक्त हो गया,
जो प्रकाशस्वरूप देवता अपने परम पदमें नित्य
विराजमान रहते हैं, उन आदिपुरुष भगवान्
विष्णुकी में शरण लेता हूँ। जो शिवकी भक्ति
'कल्नेवाले पुरुषोंके लिये शिवस्वरूप और विष्णुका
ध्यान करनेवाले भक्तोंके लिये विष्णुस्वरूप हैं,
जो संकल्पपूर्वक अपने देहधारणमें स्वयं ही
हेतु हैं, उन नित्य परमात्माकी मैं शरण लेता
हूँ। जो केशी तथा नरकासुरका नाश करनेवाले
हैं, जिन्होंने वाल्यावस्थामें अपने हाथके अग्रभागसे
गिरिराज गोवर्धनकों धारण किया था, पृथ्बोके
भारका अपहरण जिनका स्वाभाविक विनोद है,
उन दिव्य शक्तिसम्पन्न भगवान् वासुदेवको मैं
सदा प्रणाम करता हूँ। जिक्होंने खम्भमें भयड्भर
जृझ्मिहरूपसे अवतीर्ण हो पर्वतको चट्टानके समान
कठोर दैत्य हिरण्यकशिपुके वशक्ष/स्थलको विदोर्ण
करके अपने भक्त प्रह्मदकी रक्षा को; उन
अजन्मा परमेश्वस्को मैं नमस्कार करता हूँ। जो
आकाश आदि तत्त्वोंसे विभूषित, परमात्मा चामसे
सिद्ध, निरकञन, नित्य, अमेयतत्व तथा कर्मरहित
हैं, उन विश्वविधाता पुराणपुरुष परमात्पाको मैं
जमस्कार करता हूँ। जो ब्रह्मा, इन, रुद्र, अग्नि
वायु, मनुष्य, यक्ष, गन्धर्व, असुर तथा देवता
आदि अपने विभिन्न स्वरूपोंके साथ स्थित हैं,
जो एक अद्वितीय परमेश्वर हैं, उन आदिपुरुष
परमात्माका मैं भजन करता हूँ। यह भेदयुक्त
सम्पूर्ण जगत् जिनसे उत्पन्न हुआ है, जिनमें
स्थित हैं और संहारकालमें जिनमें लीन हो
जायगा, उन परमात्माको मैं शरण लेता हूँ। जो
विश्वरूपमें स्थित होकर यहाँ आसक्त-से प्रतीत
होते हैं, परंतु वास्तवमें जो असड्ढ और परिपूर्ण
हैं, उन परमेश्वसको मैं शरण लेता हूँ। जो
भगवान् सबके हृयमें स्थिर होकर भी मायासे
मोहित चित्तवालॉके अनुभवमें नहीं आते तथा
जो परम शुद्धस्वरूप हैं, उनको मैं शरण लेता
हूँ। जो लोग सब प्रकारको आसक्तियोंसे दूर
रहकर ध्यानयोगमें अपने मनको लगाये हुए हैं,
उन्हें जो सर्वत्र ज्ञानस्वरूप प्रतीत होते हैं, उन
परमात्पाकौ मैं शरण लेता हूँ। क्षीरसागरमें
अमृतमन्थनके समय जिन्होंने देवताओंके हितके
लिये मन्दराचलकों अपनी पीठपर धारण किया
था, डन कूर्म-रूपधारो भगवान् विष्णुकों मैं
शरण लेता हूँ। जिन अनन्त परमात्माने अपनी
दाढ़ोंके अग्रभागड्ठारा एकार्णवके जलसे इस
पृथ्वोका उद्धार करके सम्पूर्ण जगतूको स्थापित
किया, उन बाराह-रूपधारो भगवान् विष्णुको
मैं नमस्कार करता हूँ। अपने भक्त प्रहमदको
रक्षा करते हुए जिन्होंने पर्वतकी शिलाके समान
अत्यन्त कठोर कक्षवाले हिरण्यकशिपु दैत्यको
बिदोर्ण करके मार डाला था, उन भगवान्
जृसिहको मैं नमस्कार करता हूँ। विरोचनकुमार
अलिसे तोन पग भूमि पाकर जिन्होंने दो ही
पगौंसे ब्रह्मलोकपर्यन्त सम्पूर्ण विश्वको माप
लिया और उसे पुनः देवताओंको समर्पित कर

पु सक्षम वारदपुराण
दिया, उन अपराजित भगवान् वामतकों में
जमस्कार करता हूँ। हैहयराज सहवाहु अर्जुनके
अपराधसे जिन्होंने समस्त क्षत्रियकुलका इक्कौस
बार संहार किया, उन जमदग्रिनन्दन भगवान्
परशुरामको नमस्कार है। जिन््होंने राम, लक्ष्मण,
भरत और शलरुघ्र-इत चार रूपोमें प्रकट हो
बानरोंको सेनासे घिरकर राक्षसदलका संहार
किया था, उन भगवान् श्रौरमचन्द्रको मैं नमस्कार
करता हूँ.। जिलहोंने श्रीबलराम और श्रेकृष्ण-इन
दो स्वरूपोंको धारण करके पृथ्वौका भार उतारा
और अपने यादवकुलका संहार कर दिया, उन
भगवान् श्रीकृष्णका मैं भजन करता हूँ। भू,
भुव:, स्व:--तीनों लोकोंमें व्याप्त अपने हृदयमें
साक्षात्कार कस्तेवाले निर्मल बुद्धरूप परमेश्वरका
मैं भजन करता हूँ। कलियुगके अन्तमें अशुद्ध
'चित्तवाले पाषियोंको तलवारकी तीखी धारसे
मारकर जिल्होंने सत्ययुगके आदिमें धर्मको स्थापना
को है, उन कल्किस्वरूप भगवान् विष्णुको मैं
प्रणाम करता हूँ। इस प्रकार जिनके अनेक
स्वरूपॉकी गणना बड़े-बड़े विद्वान करोड़ों वर्षों
भी वहाँ कर सकते, उन भगवान् विष्णुका मैं
भजन करता हूँ। जिनके नामकौ महिमाका पार
चानेमें सम्पूर्ण देवता, असुर और मनुष्य भी
समर्थ नहीँ हैं, उन परमेश्वरकी मैं एक शक्षुद्र
जौब किस प्रकार स्तुति करूँ। महापातकी
मानव जिनके नामका श्रवण करनेमात्रसे हो
अवित्र हो जाते हैं, उन भगवान्की स्तुति मुझजैसा अल्प-बुद्धिवाला व्यक्ति कैसे कर सकता
है। जिनके तामका जिस किसी प्रकार कोर्तन
अथवा श्रवण कर लेनेपर भी पापी पुरुष
अत्यन्त शुद्ध हो जाते हैं और शुद्धात्मा मनुष्य
मोक्षको प्रा्न कर लेते हैं, निष्पाप योगौजन
अपने मनको बुड्धिमें स्थापित करके जिनका
साक्षात्कार करते हैं, उन ज्ञानस्वरूप परमेश्वरको
मैं शरण लेता हूँ। सांख्ययोगी सम्पूर्ण भूतोंमे
आत्माखूपसे परिपूर्ण हुए जिन जरारहित आदिदेव
श्रीहरिका साक्षात्कार करते हैं, उन ज्ञानस्वरूप
भगवानूका मैं भजन करता हूँ। सम्पूर्ण जीब
जिनके स्वरूप हैं, जो शान्तस्वरूप हैं, सबके
साक्षी, ईश्वर, सहस्रों मस्तकॉंसे सुशोभित तथा
भावरूप हैं, उन भगवान् श्रीहरिको मैं बन्दना
करता हूँ। भूत और भविष्य चराचर जगत्को
व्याप्त करके जो उससे दस अन्लुल ऊपर स्थित
हैं, उन जरा-मृत्युरहित परमेश्वर्का मैं भजन
करता हूँ। जो सूक्ष्से भो अत्यन्त सूक्ष्म,
महानूसे भी अत्यन्त महान् तथा गुहासे भी
अत्यन्त गुदा हैं, उन अजन्या भगवानूकों मैं
चार-बार प्रणाम करता हूँ। जो परमेश्वर ध्यान,
चिन्तन, पूजन, श्रवण अथवा नपस्कारमात्र कर
लेनेपर भी जीवको अपना परम पद दे देते हैं,
उतर भगवान् पुरुषोत्तमकी मैं वन्दना करता हूँ।
इस प्रकार परम पुरुष परमेश्वरकों नारदजीके
स्तुति करनेपर नारदसहित बे सनन्दन आदि
मुनीस्वर बड़ी प्रसक्नताको प्राप्त हुए। उनके नेतरॉमें
आननन््दके आँसू भर आये थे। जो मनुष्य ग्रातः-
काल उठकर परम पुरुष भगवान् विष्णुके उपर्युक्त
स्तोत्रका पाठ करता है, वह सब पापोंसे शुद्धचितत
होकर भगवान् विष्णुके लोकमें जाता है।
>ससयाप-->

पूर्वभाग-प्रधय चाद है
सृष्टिकमका संक्षिप्त वर्णन; द्वीप, समुद्र और भारतवर्षका वर्णन, भारतमें
सत्कर्मानुष्ठानकी महत्ता तथा भगबदर्पणपूर्वक कर्म करनेकी आज्ञा
ारदजीने पूछा--सनकजी! आदिदेव भगवान्
विष्णु पूर्वकालमें ब्रह्मा आदिको किस प्रकार सृष्टि
कौ? यह बात मुझे बताइये; क्योंकि आप सर्वज्ञ हैं
अ्रीसनकजीने कहा--देवरें ! भगवान् नारायण
अविनाशी, अनन्त, सर्वव्यापी तथा निरक्ञन हैं।
उन्होंने इस सम्पूर्ण चराचर जगत्को व्याप्त कर
रखा है। स्वयंप्रकाश, जगन्मय महाविष्णुने आदिसृ्िके
समय भिन्न-भिन्न गुणोंका आश्रय लेकर अपनी
तीन मूर्तियोंको प्रकट किया। पहले भगवान्ने
अपने दाहिने अड्भसे जगत्को सृष्टिके लिये प्रजापति
ब्रह्माजीको प्रकट किया। फिर अपने मध्य अज्जसे
जगतूका संहार करनेवाले रुद्र-नामधारी शिवको
उत्पन्न किया। साथ ही इस जगतुका पालन कललेके
'लिये उन्होंने अपने बायें अड्नसे अविनाशी भगवान्
िष्णुको अभिव्यक्त किया। जरा-मृत्युसे रहित उन
आदिदेव परमात्माको कुछ लोग 'शिब' नामसे
चुकासते हैं। कोई सदा सत्यरूप 'विष्णु' कहते हैं
और कुछ लोग उन्हें 'ब्रहमा' बताते हैं। भगवान्
विष्णुकी जो पराशक्ति है, वही जगतृरूपी कार्यका
सम्पादन करनेवाली है। भाव और अभाव--दोनों
उसौके स्वरूप हैं। बहों भावरूपसे विद्या और
अभावरूपसे अविद्या कहलाती है। जिस समय
यह संसार महाविष्णुसे भिन्न प्रतीत होता है, उस
समय अविद्या सिद्ध होती है; वही दुःखका
कारण होती है। नारदजी! जब तुम्हारी ज्ञाता,
ज्ञात, ज्ञेय रूपकी उपाधि नष्ट हो जायगी और
सब रूपॉमें एकमात्र भगवान् महाविष्णु हो
है--ऐऐसी भावना बुड्धिमें होने लगेगो, उस समय
विद्याका प्रकाश होगा। बह अभेद-बुद्धि हो
विद्या कहलाती है। इस प्रकार महाविष्णुकी
सयाशक्ति उनसे भित्र प्रतीत होनेपर जन्मसृत्युरूप संखार-बन्धनको देनेवाली होती है और
वही यदि अभेद-बुड्धिसे देखी जाय तो संसारअन्थनका नाश कसनेवाली बन जाती है। यह
सम्पूर्ण चराचर जगत् भगवान् विष्णुकी शक्तिसे
उत्पन्न हुआ है, इसलिये जज्जम-जो चेष्ट करता
है और स्थावर-जो चेष्टा नहीं करता, वह
सम्पूर्ण विश्व भिन्न-भिन्न प्रतीत होता है। जैसे
घट, मठ आदि भिन्न-भिन्न उपाधियोंके कारण
आकाश भिन्न-भिन्न रूपमें प्रतीत होता है, उसी
प्रकार यह सम्पूर्ण जगत् अविद्यारूप उपाधिके
योगसे भिन्न-भिन्न प्रतीत होता है। मुने! जैसे
भगवान् विष्णु सम्पूर्ण जगतूमें व्यापक हैं, उसी
प्रकार उनकी शक्ति भी व्यापक है; जैसे अब्नारमें
रहनेवाली दाहशक्ति अपने आश्रयमें व्याप्त होकर
स्थित रहती है। कुछ लोग भगवानकी उस
शक्तिको लक्ष्मी कहते हैं तथा कुछ लोग उसे

हर
संक्षि् चारदपुराण
उमा और भारती (सरस्वती) आदि नाम देते हैं।
भगवान् विष्णुकी वह परा शक्ति जगत्कों सृष्टि
आदि करनेवाली है। बह व्यक्त और अव्यक्तरूपसे
सम्पूर्ण जगत्कों व्याप्त करके स्थित है। जो
भगवान् अखिल विश्वकी रक्षा करते हैं, वे ही
परम पुरुष वारायण देव हैं। अतः जो परात्पर
अविनाशी तत्व है, परमपद भी बही है; वहीँ
अक्षर, निगुंण, शुद्ध, सर्वत्र परिपूर्ण एवं सनातन
परमात्मा हैं; वे परसे भी परे हैं। परमानन्दस्वरूप
परमात्मा सब प्रकारकी उपाधियोंसे रहित हैं।
एकमात्र ज्ञानयोगके द्वारा उनके तत्वका बोध होता
है। वे सबसे परे हैं। सत्, चित् और आनन्द ही
उनका स्वरूप है। बे स्वयं प्रकाशमय परमात्मा
नित्य शुद्ध स्वरूप हैं तथापि तत्व आदि गुणोंके
भेदसे तौन स्वरूप धारण करते हैं। उनके ये हो
तीनों स्वरूप जगत्की सृष्टि, पालन और संहारके
'कारण होते हैं। मुने! जिस स्वरूपसे भगवान् इस
जगत्की सृष्टि करते हैं, उसीका नाम ब्रह्मा है। ये
अद्याजी जिनके नाभिकमलसे उत्पन्न हुए हैं, वे ही
आतत्दस्वरूप परमात्मा विष्णु इस जगत्का पालन
करते हैं। उनसे बढ़कर दूसरा कोई नहीँ है। वे
सम्पूर्ण जगत्के अन्तर्यापी आत्पा हैं। समस्त
संसारमें वे ही व्याप्त हो रहे हैं। वे सबके साक्षी
तथा निरञ्ञन हैं। वे ही भिन्न और अभिन्न रूपमें
स्थित परमेश्वर हैं। उन्होंकी शक्ति महामाया है,
जो जगत्की सत्ताका विश्वास धारण कराती है।
विश्वकी उत्पत्तिका आदिकारण होनेसे विद्वानू
पुरुष उसे प्रकृति कहते हैं। आदिसृष्टिक समय
जलोकरचनाके लिये उद्यत हुए भगवान् महाविष्णुके
प्रकृति, पुरुष और काल--ये तीन रूप प्रकट होते
है। शुद्ध अन्तःकरणवाले ब्रह्मह्पसे जिसका साक्षात्कार
करते हैं, जो विशुद्ध परम धाम कहलाता है, वही
विष्णुका परम पद है। इसी प्रकार वे शुद्ध, अक्षर,
अनन्त परमेश्वर हो कालरूपमें स्थित हैं। वे ही
सल्व, रज, तम-रूप तीनों गुणोंमें विराज रहे हैं
तथा गुणोंके आधार भी वे ही हैं। वे सर्वव्यापी
परमात्मा हो इस जगत्के आदि-सट्टा हैं। जगदुगुर
चुल्पोत्तमके समीप स्थित हुई प्रकृति जब क्षो
(चलता)-को प्राप्त हुई, तो उससे महत्तत्वका
प्रादुभाव हुआ; जिसे समष्टि-बुद्धि भी कहते हैं।
फिर उस महत्तत्वसे अहंकार उत्फ हुआ। अहंकाससे
सूक्ष्म तन्मात्राएँ और एकादश इन्द्रियाँ प्रकट हुईं।
तत्यश्षात् तन्पात्राओंसे पञ्ष महाभूत प्रकट हुए, जो
इस स्थूल जगत्के कारण हैं। नारदजी! उन
भूतोंके नाम हैं--आकाश, वायु, अग्नि, जल और
पृथ्वी। ये क्रमशः एक-एकके कारण होते हैं।
तदनन्तर संसारको सृष्टि करनेबाले भगवान्
्ह्माजीने तामस सर्गको रचना कौ तियंग् योनिवाले
पशु-पक्षी तथा मृग आदि जन्तुओंकों उत्फा
'किया। उस सर्गको पुरुषार्थला साधक न मानकर
ब्रह्माजीने अपने सनातन स्वरूपसे देवताओंको
(सात्विक सर्गको) उत्पन्न किया। तत्पश्वात् उन्होंने
मतुष्योंको (राजस सर्गको) सृष्टि को। इसके बाद
दक्ष आदि पुत्रोंको जन्म दिया, जो सृष्टिके कार्यमें
तत्पर हुए। ब्रह्माजीके इन पुत्रोसे देवताओं, असुरों
तथा मनुष्योंसहित यह सम्पूर्ण जगत् भरा हुआ है।
भूलॉक, भुब्लॉक, स्वलॉक, महलॉक, जनलोक,
तपलोक तथा सत्यलोक--ये सात लोक क्रमशः
'एकके ऊपर एक स्थित हैं। विप्रवर! अतल, वितल,
सुहल, तलातल, महातल, स्सातल तथा पाताल-ये
सात पाताल क्रमश: एके नौचे एक स्थित हैं। इन
सब लोकॉमें रहनेवाले लोकपालोंको भी ब्रह्मजीने
उत्पन्न किया। भिन्न-भिन्न देशोंके कुल पर्वतों और
जदियोंकी भी सृष्टि को तथा वहाँके निवासियोके
लिये जीविका आदि सब आवश्यक वस्तुओंकी भी
यथायोग्य व्यवस्था की। इस पृथ्वोके मध्यभागमें

पूर्वभाग-प्रधय पाद
श्र
'मेर पर्वत है, जो समस्त देवताओंका निवासस्थान
है। जहाँ पृथ्वीकी अन्तिम सीमा है, वहाँ लोकालोक
'पर्वतकी स्थिति है। मेरु तथा लोकालोक पर्वतके
बीचमें सात समुद्र और सात द्वीप हैं। विप्रवर!
अत्येक ड्वीपमें सात-सात मुख्य पर्वत तथा निस्तर
जल प्रवाहित करनेवाली अनेक विख्यात नदियाँ
भी हैं। वहाँके निवासी मनुष्य देवताओंके समान
तेजस्वी होते हैं। जम्बू, प्लक्ष, शाल्मलि, कुश,
क्रौद, शाक तथा पुष्कर-ये सात द्वौपोंके नाम
हैं। वे सब-की-सब देवभूमियाँ हैं। ये सातों ट्रीप
सात समुद्रोंस घिरे हुए हैं। क्षारोद, इश्षुससोद,
सुरोद, घृत, दि, दुग्ध तथा स्वादु जलसे भरें हुए
ये समुद्र उन्हीं नामोंसे प्रसिद्ध हैं। इन द्रीपों और
समुद्रोंको क्रमशः पूर्व-पूर्वकी अपेक्षा उत्तरोतत
दूने विस्तारवाले जानता चाहिये। ये सब लोकालोक
चर्वततक स्थित हैं। क्षार समुद्रसे उत्तर और
हिमालय पर्वतसे दक्षिणके प्रदेशको “भारतवर्ष
समझना चाहिये। वह समस्त कर्मोका फल
देनेवाला है।
जारदजी! भारतवर्षमें मनुष्य जो सास्विक,
'राजसिक और तामसिक तौन प्रकारके कर्म करते
हैं, उनका फल भोगभूमियोँमें क्रमशः भोगा जाता
है। विप्रवर! भारतवर्षमें किया हुआ जो शुभ
अथवा अशुभ कर्म है, उसका क्षणभ्लुर (बचा
हुआ) फल जो जीवोंद्वारा अन्यत्र भोगा जाता है।
आज भी देवतालोग भारतभूमिमें जन्म लेनेकी इच्छा
करते हैं। वे सोचते हैं, 'हमलोग कब संचित किये
हुए महान् अक्षय, निर्मल एवं शुभ पुण्यके फलस्वरूप
भखतवर्षकी भूमिपर जन्म लेंगे और कब वहाँ
महान पुष्य करके परम पदको प्राप्त होंगे। अथवा
वहाँ नाना प्रकारके दान, भाति-भौतिके यज्ञ या
तपस्थाके द्वारा जगदीश्वर श्रीहरिकी आदाधना
करके उनके नित्यानन्दमय अनामय पदकों कब
प्राप्त कर लेंगे।' नारदजों! जो भारतभूमिमें जन्म
लेकर भगवान् विष्णुकी आराधनामें लग जाता है,
उसके समान पुण्वात्मा तौतों लोकोंमें कोई नहीं
है। भगवानूके नाम और गुणोंका कीर्तन जिसका
स्वभाव बन जाता है, जो भगवद्धकतोंका प्रिय होता
है अथवा जो महापुरुषोंकी सेवा-शुश्रूषा करता है,
वह देवताओंके लिये भी वन्दनीय है। जो नित्य
भगवान् विष्णुकी आराधनामें तत्पर है अथवा
'हरि-भक्तोंके स्वागत-सत्कारमें संलग्र रहता है
और उन्हें भोजन कराकर बचे हुए (्रेष्ठ) अन्नका
स्व सेवन कर्ता है, वह भगवान् विष्ुके परम
चदको प्राप्त होता है। जो अहिंसा आदि धम्मोके
चालनमें तत्पर होकर शान्तभावसे रहता है और
भगवानके “नारायण, कृष्ण तथा वासुदेव' आदि
जामोंका उच्चारण करता है, वह श्रेष्ठ इन्रादि
देवताओंके लिये भी वन्दनीय है। जो मानव
"शिव, नौलकण्ठ तथा शद्भर' आदि नामोद्वारा
भगवान् शिवका स्मरण करता तथा सदा सम्पूर्ण
जीवॉके हितमें संलग्र रहता है, वह (भी)
देवताओंके लिये पूजनीय माना गया है। जो
गुरुका भक्त, शिवका ध्यान कसलेवाला, अपने
आश्रम-धर्मके पालनमें तत्पर, दूसरोंके दोष न
देखनेवाला, पवित्र तथा कार्यकुशल है, वह भी
देवेश्वरद्वरा पूज्य होता है। जो ब्राह्मणोंका हितसाधन करता है, वर्णधर्म और आश्रमपर्ममें श्रद्धा
रखता है तथा सदा वेदोंके स्वाध्यायमें तत्पर होता
है, उसे 'पद्क्तिपावन' मानना चाहिये। जो देवेशवर
भगवान् नारायण तथा शिवमें कोई भेद नहीं
देखता, वह त्रह्माजीके लिये भी सदा वन्दनीय है;
फिर हमलोगॉंकी तो चात ही क्या है? नारदजी!
जो गौओंके प्रति क्षमाशील-उनपर क्रोध न
'कसनेवाला, ब्रह्मचारी, परायी विन््दासे दूर रहनेवाला
तथा संग्रहसे रहित है, वह भी देवताओंके लिये

श्र
संक्षि्त नारदपुराण
चूजनीय है। जो चोरी आदि दोपोंसे पराड्मुख है,
दूसरोंह्राय किये हुए उपकारको याद रखता है,
सत्य बोलता है, बाहर और भीतरसे पवित्र रहता
है तथा दूसरोंको भलाईके कार्यमें सदा संलग्र
रहता है, वह देवता और अच्चुर सबके लिये
पूजनीय होता है। जिसको बुद्धि वेदार्थ श्रवण
करने, पुराणकी कथा सुनने तथा सत्सड्भमें लगो
होती है, वह भी इनदरादि देवताओंद्वारा वन्दनोय
होता है। जो भारतवर्षमें रहकर श्रद्धापूरवक पूर्वोक्त |
कारके अनेकानेक सत्कर्म करता रहता है, वह
हमलोगोंके लिये बन्दनीय है।
जो शीघ्र ही इन पुण्यात्माऑमेंसे किसी
'एककी श्रेणोमें अपने-आपको ले जानेको चेष्ट
नहीँ करता, वह पापाचारी एवं मूढ़ ही है; उससे
बढ़कर बुद्धिहीन दूसरा कोई नहीं है। जो भारतवर्षमें
जन्म लेकर पुण्यकर्मसे विमुख होता है, वह
अमृतका घड़ा छोड़कर विषके पात्रकों अपनाता
है। मुने! जो मनुष्य वेदों और स्पृतियोमें बताये
अर्मोका आचरण करके अपने-आपको पवित्र
नहीँ करता, वही आत्महत्यारा तथा पाषियोंका
अगुआ है। मुनौश्चर! जो कर्मभूमि भारतवर्षका
आश्रय लेकर धर्मका आचरण नहीं करता, बह
चेदज्ञ महात्माओंद्रार सबसे 'अधम कहा गया
है। जो शुभ-कर्मोंका परित्याग करके पापकर्मोंका सेवन करता है, वह कामधेनुकों छोड़कर
आकका दूध खोजता फिरता है। विग्रवर! इस
सरकार ब्रह्म आदि देवता भो अपने भोगोंके नाशसे
भयभीत होकर भारतवर्षके भूभागकी प्रशंसा किया
करते हैं। अतः भारतवर्षकों सबसे अधिक पवित्र
तथा उत्तम समझना चाहिये। यह देवताओंके लिये
भी दुर्लभ तथा सब क्मोंका फल देनेवाला है। जो
इस “पुष्वमय भूखण्डमें सत्कर्म करनेके लिये
उद्यत होता है, उसके समान भाग्यशालो तीनों
लोकोमें दूसरा कोई नहीं है। जो इस भारवर्षमे
जन्म लेकर अपने कर्मबन्धनकों काट डालनेकी
चेष्टा करता है, बह नररूपमें छिपा हुआ साक्षात्
“जारायण” है। जो परलोकमें उत्तम फल प्राप्त
करनेकी इच्छा रखता है, उसे आलस्य छोड़कर
सत्कर्मोका अनुष्ठान करना चाहिये। उन कर्मोको
भक्तिपूर्वक भगवान् विष्णुको समर्पित कर देनेपर
| उनका फल अक्षय माना गया है। यदि कर्मफलोंकी
ओस्से मनमें वैरग्य हो तो अपने पुण्यकर्मको
| भगवान् विष्णु प्रेम होनेके लिये उनके चरणों
| समर्पित कर दे। ब्रह्मलोकतलके सभी लोक
चुष्यक्षय होनेपर पुनर्जनम देनेवाले होते हैं; परंतु
जो कमोंका फल नहीं चाहता, बह भगवान्
िष्णुके परम पदको ग्राप कर लेता है। भगवानूकी
असज्ताके लिये बेद-शास्तरोठा बताबे हुए
आन्रमानुकूल क्मोंका अनुष्ठान करना चाहिये।
जिसने कर्म-फलकी कामना त्याग दी है, वह
अविनाशी पदको प्राप्त होता है। मनुष्य निष्काम
हो या सकाम, उसे विधिपूर्वक कर्म अवश्य
करना चाहिये। जो अपने वर्ण और आश्रमके कर्म
छोड़ देता है, बह विद्वान पुरुषोंद्रार पतित कहा
जाता है। नारदजी! सदाचारपरायण ब्राह्मण अपने
द्मतेजके साथ वृद्धिको प्राप्त होता है। यदि बह
अगवानके चरणोंमें भक्ति रखता है तो उसपर
भगवान् विष्णु बहुत प्रसत्र होते हैं। समस्त धमोके
फल भगवान् वालुदेव हैं, तपस्थाका चरम लक्ष्य
भी बासुदेब हो हैं, वासुदेवके तत्वको समझ लेना
ही उत्तम ज्ञान है तथा बासुदेवको प्राप्त कर लेना ही
उत्तम गति है। ब्रह्मजीसे लेकर कीटपर्वत यह
सम्पूर्ण स्थावर-जड्रम जगत् वासुदेवस्वरूप है,
उनसे चिन्न कुछ भो नहीँ है। वे ही ब्रह्म और शिव
हैं, वे हो देवत, असुर तथा यज्ञरूप हैं, वे ही यह
ह्ाण्ड भी हैं। उनसे भिन्न अपनी पृथक् सत्ता

पूर्वभाग-प्रधम चाद
रखनेवाली दूसरी कोई वस्तु नहीं है। जिनसे पर
था अपर कोई वस्तु नहीं है तथा जिनसे अत्यन्त
लघु और महान् भी कोई नहीं है, उन्हीं भगवान्
'िष्णुने इस विचित्र विश्वको व्याप्त कर रखा है,
स्तुति करनेयोग्य उन देवाधिदेव श्रोहरिको सदा
अ्रणाम करना चाहिये'।
अरावाध-न>
श्रद्धा-भक्ति, वर्णाभ्रमोचित आचार तथा
था सत्सड्की महिमा, मृकण्डु मुनिकी
तपस्थासे संतुष्ट होकर भगवान्का मुनिको दर्शन तथा वरदान देना
ऑऔसनकजी कहते हैं--नारद! श्रद्धापूर्वक
आचरणमें लाये हुए सब धर्म मनोवाब्छित फल
देनेवाले होते हैं। श्रद्धासे सब कुछ सिद्ध होता है
और श्रद्धासे ही भगवान् श्रीहरि संतुष्ट होते हैं'।
भक्तियोगका साधन भक्तिपूर्वक ही करना चाहिये
तथा सत्कमोंका अलुडन भी श्रद्धा-भक्तिसे ही करला
चाहिये। विग्रवर नारद! श्रद्धाहीन कर्म कभी सिद्ध
नहीं होते। जैसे सूर्यका प्रकाश समस्त जीवॉकी
चेेमें कारण होता है, उसी प्रकार भक्ति सम्पूर्ण
सिद्धियॉका परम कारण है। जैसे जल सम्पूर्ण
लोकोंका जीवन माना गया है, उसी प्रकार भक्ति
सब प्रकारकी सिद्धियॉंका जीवन है। जैसे सब
जौव-जन्तु पृथ्वीका आश्रय लेकर जीवन धारण
करते हैं, उसी प्रकार भक्तिका सहारा लेकर सब
कार्योका साधन करला चाहिये। श्रद्धालु पुरुषको
धर्मका लाभ होता है, श्रद्धालु हो धन पाता है,
अद्धासे ही कामनाओंकी सिद्धि होती है तथा श्रद्धालु
पुरुष ही मोक्ष पाता हैं' मुनिश्रष्ठ! दान, तपस्या
अथवा बहुत दक्षिणावाले यज्ञ भी यदि भक्तिसे रहित
है तो उनके द्वारा भगवान् विष्णु संतुष्ट नह होते हैं।
ेरु पर्वतके बराबर सुवर्णकी करोड़ों सहस राशियोंका
दात भी यदि बिना श्रद्धा-भपक्तिके किया जाय तो
बह निष्फल होता है। बिना भक्ति जो तपस्या की
जाती है, बह केबल शरीरको सुखाना मात्र है; बिना
भक्ति जो हविष्यका हवन किया जाता है, बह
राखमें डाली हुईं आहुतिके समान व्यर्थ है, श्रद्धा
भक्तिके साथ मनुष्य जो कुछ थोड़ा-सा भी सत्कर्म
करता है, वह उसे अनन्त कालतक अक्षय सुख
दैनेबाला होता है। ब्रह्मन् वेदोक्त अश्वमेघ यज्ञका
एक सहल्ल बार अनुष्ठान क्यों न किया जाय, यदि
बह श्रद्धा-भक्तिसे रहित है तो सब-का-सब
'निष्फल होता है। भगवानूकी उत्तम भक्ति मनुष्योके
लिये कामधेनुके समान मानी गयी है; उसके रहते
हुए भी अज्ञानी मनुष्य संसाररूपो विषका पान
है. वासुदेवपतो. धर्मों. बासुदेवपर तपः।
वासुदेवात्पक सब॑ जगत्... स्थावरजक्॒पम्।
स एव धाता त्िपुण्तकक स एव देवासुर्यइरूप:
समा नाफमसिल किंचिहसमादणैयत्न तथा महोयान्।
३. अद्धापूर्वा:. सर्वधर्ा. पतोरधफलप्रदा: ।
के. श्रद्धावॉलपते... धर्म... श्रद्धावार्धमाणवात्।
'बासुदेवपर॑ ज्ञान॑ वासुदेवषण गति:॥
आ्नह्मस्तम्बपर्त.. तस्मादन््यन्न. खिदते॥
|स एव क्ह्मप्डमि तलोए्यतर किंचदरित व्यतिरिकस्पमु॥
'व्या हि तेनेदमि विचित्र त देवदेव ्रणमेत्समीडयप्॥
अडया साध्यते स्व श्रद्या तुष्यते हरि:॥
श्रद्धा साध्यते काम; श्रद्धाबान् मोश्षमाछुवात्॥

संक्षित् नारदपुराण
करते हैं, वह कितने आश्च्यको बात है। ब्रह्मपत्र | आश्रमके अनुकूल वेदोक्त धरमोका पालन करते-हुए.
जारदजी ! इस असार संसारमें ये तीन बातें हो सार
है-' भगवद्धकॉंका सड्ढ; भगवान् विष्णुको भक्ति
और सुख-दुःख आदि द्रद्धोंकों सहन करनेका
स्वभाव । ब्रह्मत्! जिनके मनमें दूसरोंके दोष
देखनेकी प्रवृत्ति है, उनके किये हुए भजन-दान
आदि सभी कमोको निष्फल जानो। भगवान् विष्णु
उनसे बहुत दूर हैं। जो दूसरोंकी सम्पत्ति देखकर
मन-ही-मन संततत होते हैं, जिनका चित्त पाखण्डपूर्ण
आचारोंमें ही लगता है, वे व्यर्थ कर्म करेवाले हैं।
भगवान् श्रीहरिं उचसे बहुत दूर हैं। जो बड़े-बड़े
धर्मोके विषयरमें प्रश्न कस्ते हैं, किंतु उन धर्मोको
झूठा बताते हैं और धर्म-कर्मके विषयमें जिनका
मन श्रद्धा-भक्तिसे रहित है, ऐसे लोगोंसे भगवान्
विष्णु बहुत दूर हैं। धर्मका प्रतिपादत वेदमें किया
गया है और बेद साक्षात् परम पुरुष नागयणका | पवित्र
स्वरूप है। अत: वेदोंमें जो अन्रद्धा रखनेवाले हैं,
उनसे भगवान् बहुत दूर हैं । जिसके दिन धर्मानुछानके
बिना ही आते और चले जाते हैं, वह लुहारकी
धौंकनीके समान साँस लेता हुआ भी जीवित नहीं
है। ब्रह्ममददन! धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष-ये चार
पुरुषार्थ सनातन हैं। श्रद्धालु पुरुषोको ही इनकी
सिद्धि होती है; श्रद्धाहोतको नहीं । जो मानव
अपने बर्णाश्रमोचित आचारका उल्ल्डन किये बिना
हो भगवान् विष्णुकी भक्तिमें तत्पर है, वह उस
वैकुष्टधाममें जाता है, जिसका दर्शन बड़े-बड़े
भक्तोंको सुलभ होता है। मुनीश्वर! जो अपने
भगवान् विष्णुके भजन-ध्यातमें लगा रहता है, वह
परम पदको प्राप्त होता है। आचाससे धर्म प्रकट होता
है और धर्मके स्वामी भगवान् विष्णु हैं। अतः जो
अपने आत्रमके आचारमें संलग्न है, उसके द्वार
भगवान् श्रीहरि सर्वदा पूजित होते हैं । जो छहों
अद्डॉसहित वेदों और उपनिषदोंका ज्ञाता होकर भो
अपने वर्णाश्रमोचित आचाससे गिरा हुआ है, उसीको
'पतित समझना चाहिये; क्योंकि वह थर्म-कर्मसे
भ्रष्ट हो चुका है। भगवानूकी भक्तिमें तत्पर तथा
भगवान् विष्णुके ध्यानमें लीन होकर भी जो अपने
वर्णाश्रमोचित आचाससे भ्रष्ट हो, उसे पतित कहा
जाता है। द्विजश्रेष्ठ! वेद, भगवान् विष्णुकी भक्ति
अथवा शिवभक्ति भी आचार-भ्रष्ट मूढ़ पुरुषको
पवित्र हाँ करती है। ब्रह्मत्! पुष्कर जाता,
तो्थोंका सेवन करना अथवा भाँति-भौतिके
यज्ञॉका अनुष्ठान भी आचार-भ्रष्ट पुरुषकी रक्षा नहीं
'करता। आचाससे स्वर्ग प्राप्त होता है, आचारसे सुख
मिलता है और आचास्से हो मोक्ष सुलभ होता है;
आचास्से क्या कहाँ मिलता?
साधुश्रेष्! सम्पूर्ण आचारोंका, समस्त योगोंका
तथा स्वयं हरिभक्तिका भी मूल कारण भक्ति ही
मानो गयी है। सबको मनोवाज्छित फल प्रदान
करनेवाले भगवान् विष्णु भक्तिसे हो पूजित होते
हैं। अत: भक्ति सम्पूर्ण लोकोंकी माता कही जाती
है। जैसे सब जोव माताका ही आश्रय लेकर
जीवन धारण करते हैं, उसी प्रकार समस्त धार्मिक
६ हरिपक्ि: पद नणा कामयेनूपसास्यृता। तस्यां सत्थां पिबन्यज्ञा: संखारगरलं हाहो॥
असारभूते संखारे सारमेतदजात्मज। भगवद्धकूसड़क
बेदप्रणिहितों धर्मों वेदों तागयणः पर: | तताश्रद्धापप ये
क्षय: पुरा: सनातना: श्रद्धावतां हि सिध्यस्ति तान्यथा बरह्मनन्दन॥ (चा० पु० ४। १९)
(:। आश्रमाचासयुकेन पूजितः
३. धर्मार्थकाममो8
* आचाराथवो धर्षो र्मस््थ प्रुरयुत
हरिभक्तिस्तितिणुता॥

पूर्वभाग-प्रधम पाद
रु
पुरुष भक्तिका आश्रय लेकर जीते हैं। नारदजी!
अपने वर्ण और आश्रमके आचारका पालन कसमें
जलगे हुए पुरुषको यदि भगवान् विष्णुकी भक्ति
प्राप्त हो जाय तो तीनों लोकॉमें उसके समान दूसरा
कोई नहीं है। भक्तिसे कमॉंकी सिद्धि होती है, उन
क्मोंसे भगवान् विष्णु संतुष्ट होते हैं, उनके संतुष्ट
होनेपर ज्ञान प्राप्त होता है और ज्ञानसे मोक्ष
मिलता है। भक्ति तो भगवद्धक्तोंके सद्भसे प्राप्त
होती है, किंतु भगवद्धक्तॉंका सद्भ मनुष्वोंको
पूर्वजन्मोंके संचित पुण्यसे ही मिलता है। जो
'वर्णाद्रमोचित कर्तव्यके पालनमें तत्पर, भगवद्धक्तिके
सच्चे अभिलापी तथा काम, क्रोध आदि दोषोंसे
युक्त हैं, वे हो सम्पूर्ण लोकोंको शिक्षा देनेवाले
संत हैं'। ब्रह्मन्! जो पुष्यात्मा अथवा जितेन्द्र
जहाँ हैं, उन्हें परम उत्तम सत्स्भको प्रास्ति नहीं
होती। यदि सत्सज्ञ मिल जाय तो उसमें पूर्वजनमोके
संचित पुण्यको ही कारण जानना चाहिये। जिसके
पूर्वजनमॉमें किये हुए समस्त पाप नष्ट हो जाते हैं,
उसको सत्सज्ञ सुलभ होता है ; अन्यथा उसकी
प्राप्ति असम्भव है। सूर्य अपनी किरणोंके समूहसे
दिलमें बाहरके अन्धकारका नाश करते हैं, किंतु
संत-महात्मा अपने उत्तम बचनरूपो किरणोंके
समुदावसे सदा भीतरके अज्ञानान्धकारका नाश
करते रहते हैं। संसारमें भगवद्धक्तिके लिये लालायित
रहेवाले पुरुष दुर्लभ हैं; उनका सन जिसे प्राप्त
होता है, उसे सनातन शान्ति सुलभ होती है।
जारदजीने पूछा-भगवद्ध पुरुषोंका क्या
क्षण है? वे कैसा कर्म करते हैं तथा उन्हें कैसे
'लोकको प्राहि होती है? यह सब आप यथार्थरूपसे
बताइये। सनकजी! आप सुदर्शनचक्रधाती देवाधिदेव
लक्ष्मीपति भगवान् विष्णुके भक्त हैं। अतः आप
हो थे सब बातें बतानेमें समर्थ हैं। आपसे बढ़कर
दूसरा कोई नहीं है।
सनकजीने कहा--ब्रह्म्! योगनिद्रासे मुक्त
होनेपर जगदी श्वर भगवान् विष्णुने बुद्धिमान महात्मा
मार्कण्डेयजीकों जिस परम गोपनीय रहस्यका
उपदेश किया था, वहीं तुम्हें बतलाता हूँ, सुनो।
वे जो परम ज्योतिःस्वरूप देवाधिदेव सनातन
भगवान् विष्णु हैं, वे ही जगत्-रूपमें प्रकट होते
हैं। इस जगत्के स्ष्टा भी वे ही हैं। भगवान् शिव
तथा ब्रह्माजी भी उन्हींके स्वरूप हैं। वे प्रलयकालमें
भयंकर रुद्ररूपसे प्रकट होते हैं और समस्त
ब्ह्माण्डको अपना ग्रास बनाते हैं। स्थावरजज्जमरूप सम्पूर्ण जगत् नष्ट होकर जब एकार्णवके
जलमें बिलीन हो जाता है, उस समय भगवान्
विष्णु ही वटवृक्षके पत्रपर शिशुरूपसे शयन करते
हैं। उनका एक-एक रोम असंख्य ब्रह्मा आदिसे
'विभूषित होता है। महाप्रलयके समय जब भगवान्
बटपत्रपर सो रहे थे, उस समय उसी स्थानपर
भगवान् नारायणके परम भक्त महाभाग मार्कण्डेयजी
भगवान्की विविध लीलाओंका दर्शन करते हुए
खड़े थे।
ऋषियोंने पूछा-मुने! हमने पहलेसे सुन
रखा है कि उस महाभयंकर प्रलबकालमें स्थावरजज्जम समस्त प्राणी नष्ट हो गये थे और एकमात्र
भगवान् श्रीहरि ही विशाजघान थे। जब समस्त
चराचर जगत् नष्ट होकर एकार्णवर्में विलीन हो
चुका था, तब सबको अपना ग्रास बनानेवाले
श्रोहरिने मार्कण्डेय सुनिको किसलिये बचा रखा
था? सूतजी! इस विषयको लेकर हमार मनमें
बड़ा कौतूहल हो रहा है। अत: इसका निवारण
कौजिये। भगवान् विष्णुकी सुयश-सुधाका पान
६. वर्णाश्रमाचाररता
भगवद्धक्िलालसा:। कामादिदोपनिर्मुरास्ते सन््तो लोकशिक्षका: ॥ (ना० पुल्ड। ३४)

श्र
संज्षिस नारदपुरण
करनेमें किसे आलस्य हो सकता है!
सूतजी बोले-ब्राह्मणो! पूर्वकालमें मृकण्ड
जामसे विख्यात एक महाभाग मुनि हो गये हैं। उन
महातपस्वी महर्षिने शालग्राम नामक महान् तीर्थमें
बड़ी भारी तपस्या की । ब्रह्मन! उन्होंने दस हजार
चुगोंतक सवातन ब्रह्मका गुणगान करते हुए
उपवास किया। वे बड़े क्षमाशील, सत्वप्रतिज्ञ तथा
जितेल्रिय थे। समस्त प्राणियॉको अपने समान
देखते थे। उनके मनमें विषय-भोगोंके लिये
तनिक भी कामना नहीं थी। बे सम्पूर्ण जोबोंके
हितैषों तथा मन और इन्द्रियोको वशर्में रखनेवाले
थे। उन्होंने उक्त तौर्थमें बड़ी भारी तपस्या को।
उनकी तपस्यासे शब्डित हो इच्र आदि सब देवता
उस समय अनामय पस्मेश्वर भगवान् नारायणको
शरणमें गये। क्षौरसागरके उत्तर तटपर जाकर
देवताओंने देवदेवेश्वर जगदगुरु पद्मनाभका इस
कार स्तवन किया।
देबता बोले--हे अविनाशी नारायण! है
अनन्त! हे शरणागतपालक! हम सब देवता
मृकण्ड मुनिको तपस्थासे भवभीत हो आपकी
शरणमें आये हैं। आप हमारी रक्षा कौजिये।
देवाधिदेवेश्व! आपकी जय हो। शद्ख और गदा
धारण कसलेवाले देवता! आपको जय हो। यह
सम्पूर्ण जगत् आपका स्वरूप है। आपको नमस्कार
है। आप ही ब्रह्माण्डकी उत्पत्तिक आदि कारण
हैं। आपको नमस्कार है। देवदेवेश्व! आपको
जमस्कार है। लोकपाल! आपको तगस््कार है।
सम्पूर्ण जगत्की रक्षा करनेवाले! आपको नमस्कार
है। लोकसाक्षिन्! आपको नमस्कार है। ध्यानगम्य!
आपको तपस्कार है। ध्यानके हेतुधूत! ध्यानस्वरूप
तथा ध्यानके साक्षो परमेश्वर! आपको नपस्कार
है। पृथिवों आदि पाँच भूत आपके ही स्वरूप
हैं; आपको नमस्कार है। आप चैतन्यरूप हैं;
आपको नमस्कार है। आप सबसे ज्येष्ट हैं, आपको
जमस्कार है। आप शुद्धस्वरूप हैं, निर्ुण हैं तथा
गुणरूप हैं; आपको नमस्कार है। निराकार-साकार
तथा अनेक रूप धारण करनेवाले आपको नमस्कार
है। गाओं तथा ब्राह्मणोंके हितैषो! आपको नमस्कार
है। जगत्का हित-साधन कलवाले सच्चिदातनदस्वरूप
गोविन्द! आपको बार-बार नमस्कार है।
इस प्रकार देवताओंद्रारा को हुई स्वुतिको
सुनकर शड्ख, चक्र और गदा धारण करनेवाले
भगवान् लक्ष्मोपतिने उन्हें प्रत्यक्ष दर्शन दिया।
उनके नेत्र खिले हुए कमलदलके समान शोभा पा
रहे थे। उनका करोड़ों सूयोके समान प्रभाव था।
सब प्रकारके दिव्य आभूषणोंसे थे युक्त थे।
भगवान्के वक्षःस्थलपर श्रोवत्सचिह सुशोभित हो
रहा था। बे पीताम्बर धारण किये हुए थे। उनकी
आकृति बड़ी सौम्य थी। बायें कंधेपर सुनहले
रैगका यज्ञोपवीत चमक रहा था। बड़े-बड़े महर्षि
उनको स्तुति कर रहे थे तथा श्रेष्ठ पाषंद उन्हें सब
ओससे घेरकर खड़े थे। उनका दर्शन करके वे
सम्पूर्ण देवता उनके तेजके समक्ष फीके पड़ गये
और बड़ी प्रसब्रताके साथ पृथिवौपर लेटकर
अपने आठों अज्ञॉसे उन्हें प्रणाम किया। तब
प्रसन्न हुए भगवान् विष्णु प्रणाम कलेबाले
इन््ादि देवताओंको आनन्दित करते हुए गम्भीर
बाणौमें बोले।
अ्रीभगबानूने कहा--देवताओ। मैं जानता हूँ,
मृकण्डु मुनिकी तपस्यासे तुम्हारे मनमें बड़ा खेद
हो रहा है, परंतु वे महर्षि साधुपुरुषोमे अग्रगण्य
हैं। अत: तुष्हें कष्ट नहीं देंगे। श्रेष्ठ देववाओ! जो
साधुपुरुष है, वे सम्पत्तिमें हों या विपत्तिमें, किसो
प्रकार भी दूसरेको कष्ट नहीं देते। वे स्वप्रमें भी
ऐसा नहीं करते। सज्जनो! जो मानव सम्पूर्ण
जगतका हित करनेवाला, दूसरोके दोष न देखनेवाला

पूर्वधाग-प्रथय पाद
तथा ईर्ष्यारहित है, वह इहलोक और परलोकरपें
साधुपुरुषोद्वर “निःशह्ल” कहा जाता है। सशड्ड
व्यक्ति सदा दुःखी रहता है और निःशझ्ू पुरुष
सुख पाता है। अतः तुमलोग निश्चित होकर
अपने-अपने घर जाओ। मृकण्डु मुनि तुम्हें कोई
कष्ट नहीं देंगे। इसके सिवा तुम्हारी रक्षा करनेवाला
मैं तो हूँ हो। अतः सुख॒पूर्वक विचरो।
'इस प्रकार अलसीके फूलकी भौति श्यामकन्तिवाले
भगवान् विष्णु देवताओंको वर देकर उनके
“देखते वहाँ अन्त्धान हो गये। देवताओंका
मन प्रसन्न हो गया। वे जैसे आये थे, उसी प्रकार
स्वर्गकों लौट गये। भगवान् श्रोहरिने प्रसत्र होकर
मुकण्डुको भी प्रत्यक्ष दर्शन दिया। जो स्वयंप्रकाश,
निरज्षन एवं निराकार पर्रह्म हैं, वहों अलसीके
'फूलके समान श्यामसुन्दर विग्रह धारण करके
ब्रकट हो गये। दिव्य आवुधोंसे सुशोभित उन
पीताम्बरधारी भगवान् विष्णुको देखकर मृकण्डु मुनि
आश्चर्यचकित हो गये। उन्होंने ध्यानसे आँखें
खोलकर देखा, भगवान् विष्णु सम्मुख विराजमान
है। उनके मुखसे प्रसन्नता टपक रही है, े
शान्तभावसे स्थित हैं। जगत॒का धारण-पोषण
उन्हंके द्वार होता है। यह सम्पूर्ण विश्व उन्हींका तेज
है। भगवान्का दर्शन करके सुनिका शरीर पुलकित हो
'उठा। उनके नेज्रेसे आनन्दके आँसू झले लगे। उचहोन
पृथ्वौपर दण्डकी भौति गिरकर उत देवाधिदेव सनातन
पर्मात्माको प्रणाम किया। फिर हर्षजनक ऑँसुओंसे
भगबानके दोनों चरण पखास्ते हुए वे सिर्पए अक्ञलि
बांधे उनकी स्तुति कले लो।
मृकण्डुजी बोले--परमात्पस्वरूप परमेश्वरको
जमस्कार है। जो परसे भी अति परे हैं, जिनका
चार पाता असम्भव है, जो दूसरॉपर आग्रह
करनेवाले तथा दूसरोंको संसार-सागरके उस पार
पहुँचा देनेवाले हैं, उन भगवान् श्रीहरिको नमस्कार
है। जो नाम और जाति आदिकी कल्पनाओंसे
रहित हैं, जिनका स्वरूप शब्दादि विषयोंके दोषसे
दूर है, जिनके अनेक स्वरूप हैं तथा जो
तमोगुणसे सर्वधा शून्य हैं, उन स्तुति करनेयोग्य
परमेश्वरका मैं भजन करता हूँ। जो बेदान्तवेद्य और
पुराणपुरुष हैं, ब्रह्मा आदिसे लेकर सम्पूर्ण जगत्
जिनका स्वरूप है, जिनकी कहीं भी उपमा नहा
है तथा जो भक्तजनॉंपर अनुग्रह करनेवाले हैं, उन
स्तबन कसलेयोग्य आदिपरमेश्वरकी मैं आराधना
करता हूँ। जिनके समस्त दोष दूर हो गये हैं, जो
एकमात्र ध्यानमें स्थित रहते हैं, जिनको कामना
'जिवृत्त और मोह दूर हो गये हैं,ऐसे महात्मा पुरुष
जिनका दर्शन करते हैं, संसार-बन्धनको नष्ट करेवाले
उन परम पवित्र परमात्माको मै प्रणाम करता हूँ। जो
स्मरणमात्रसे समस्त पीड़ाओंका नाश कर देते हैं,
शरणमें आये हुए भक्तजनोंका पालन करते हैं, जो
समस्त संसारके सेव्य हैं तथा सम्पूर्ण जगत् जिनके
भीतर निवास करता है, उन करुणासागर परमेश्वर
िष्णुको मैं नमस्कार करता हूँ।
महर्षि मृकण्डुके इस प्रकार स्तुति करलेपर
शडख, चक्र और गदा धारण करनेवाले भगवान्

संक्षि्त चारदपुराण
चढ़
ऋरदपुराण
विष्णुको बड़ी प्रसन्नता हुईं। उन्होंने अपनी चार
विशाल भुजाओंसे खौंचकर मुनिको हदयसे लगा
लिया और अत्यन्त प्रेमपूर्वक कहा--'उत्तम ब्रतका
चालन करतेवाले मुने! तुम सर्वधा निष्पाप हो,
तुम्हारी तपस्या और स्तुतिसे मैं बहुत प्रसल्न हूँ।
तुम कोई बर माँगो। सुद्रत! तुम्हारे मनको जो
अभीष्ट हो, वहीं वर माँग लो।'
मृकण्डुने कहा--देवदेव! जगन्नाथ! मैं कृतार्थ
हो गया, इसमें तनिक भी संशय नहीं है; क्योंकि
जो पुण्यात्मा नहीं हैं, उनके लिये आपका दर्शन
सर्वधा दुर्लभ है। ब्रह्मा आदि देवता तथा तोध्ष्ण
बतका पालन कललेवाले योगीजत भी जिनका
दर्शन नहीं कर पाते, धर्मीनिष्ठ, यज्ञॉकी दीक्षा
लेनेवाले यजमान, बीतराग साधक तथा ईर्ष्यरिहित
साधुओंको भी जिनका दर्शन दुर्लभ है, उन्हीं परम
तेजोमय आप श्रीहरिका मैं दर्शन कर रहा हूँ,
इससे बढ़कर दूसरा क्या वर माँगूँ? जगदगुर
जनार्दन! यैं इतनेसे ही कृतार्थ हूँ। अच्युत!
महापातकी मनुष्य भी आपके नामोंका स्मरण
'करलेमात्रसे आपके परम पदको प्राप्त कर लेते हैं;
फिर जो आपका दर्शन कर लेता है, उसके लिये
तो कहना हो क्या है?
श्रीभगवान् बोले--बरह्मत्! तुमने ठौक कहा
है। विहन्! मैं तुमपर बहुत प्रसत्र हूँ, मेरा दर्शन
'कदापि व्यर्थ नहीं होगा। अत: तुम्हारी तपस्यासे
संतुष्ट होकर मैं तुम्हारे यहाँ (अंशरूपसे) समस्त
जुणोंसे युक्त, रूपबान् तथा दौर्घजीबी पुत्रके रूपमें
उत्पन्न होकँगा। मुनिश्रेष्ट! जिसके कुलमें मेरा
जन्म होता है, उसका समस्त कुल मोक्षकों प्राप्त
कर लेता है। मेरे प्रसन्न होनेपर तौनों लोकॉमें
कौन-सा कार्य असाध्य है।
ेस्ा कहकर देवदेवे श्वर भगवान् विष्णु मृकण्डु
मुनिके देखते-देखते अन्तर्धान हो गये। तदनन्तर
बे मुनि तपस्थासे निवृत्त हो गये।
अलसीवाप-न
मार्कण्डेयजीकों पिताका उपदेश, समय-निरूपण, मार्कण्डेयद्वारा भगवान्की स्तुति
और भगवान्का मार्कण्डेयजीको भगवद्धक्तोंके लक्षण बताकर वरदान देना
जारदजीने पूछा-ब्रह्मन! पुराणोंमें यह सुना
जाता है कि चिरज्ञीवी महामुनि मार्कण्डेयने इस
जगत्के प्रलयकालमें भगवान् विष्णुकी मायाका
दर्शन किया था, अतः इस विषयमें कहिये।
श्रीसनकजीने कहा--नारदजी ! मैं उस सनातन
'कथाका वर्णन करूँगा, आप सावधान होकर सुनें।
मार्कण्डेय मुनिसे सम्बन्ध रखनेवाली यह कथा
भगवान् विष्णुकों भक्तिसे परिपूर्ण है। साधुशिरोमणि
मूकण्डुने तपस्थासे निवृत्त होनेके बाद विवाह
करके प्रसजरतापूर्वक गृहस्थधर्मका पालन आरम्भ
'किया। वे मन और इन्द्रयॉंका संयम करके सदा
प्रसन्न रहते और कृतार्थताका अनुभव करते थे।
उनको पत्नी बड़ी पवित्र, कार्यकुशल तथा निरन्तर
'पतिकी सेवामें तत्पर रहनेबाली थीं। बे मन,
जाणी और शरीस्से भी पातित्रत-धर्मका पालन
करती थीं। समय आनेपर उन्होंने भगवान्के तेजोमव
अंशसे युक्त गर्भ धारण किया और दस महीनेके
बाद एक परम तेजस्वी पुत्रको जन्म दिया।
महा्धि मृकण्डु उत्तम लक्षणोंसे सुशेभित पुत्रको
देखकर बहुत प्रसन्न हुए। उन्हेंने विधिपूर्वक मज्जलमय
जातकर्म-संस्कार सम्पन्न कयया। मुनिका वह पुत्र
शुक्लपक्षके चन्द्रमाकी भाँति दिन-दिन बढ़ने

पूर्वभाग-प्रधम पाद
श्र
लगा। विप्रवर! तदनन्तर पाँचलें वर्षमे प्रसलतापूर्वक
पुत्रका उपनयन-संस्कार करके मुनिने उसे बैदिकधर्म-संहिताकी शिक्षा दी और कहा-'बेटा!
च्रह्मणोंका दर्शन होनेपर सदा विधिपूर्वक उन्हें
जमस्कार करना चाहिये। तीनों समय सूर्यको
जलाजलि देकर उनकी पूजा करना और वेदोंके
स्वाध्यायपूर्वक वेदोक्त कर्मका पालन करते रहना
चाहिये। ब्रहमचर्य तथा तपस्याके द्वारा सदा ब्रोहरिको
पूजा करनी चाहिये। दुष्ट पुरुषोंसे वार्तालाप आदि
िषिद्ध कर्मको त्याग देना चाहिये। भगवान्
विष्णुके भजनमें लगे हुए साधुपुरुषोंके साथ रहना
चाहिये। किसीसे भी द्वेष रखना उचित नहीं है।
सबके हितका साधन करना चाहिये। वत्स! यज्ञ,
अध्ययन और दान-ये कर्म तुम्हें सदा करे
चाहिये।
इस प्रकार पिताका आदेश पाकर मुनौश्चर
मार्कण्डेय नित्य-निल्तर भगवान् विष्णुका चिन्तन
करते हुए स्वधर्मका पालन करने लगे। महाभाग
मार्क्डेय बड़े धर्मानुएणी और दयालु थे। बे मनको
बशमेँ रखनेवाले और सत्यप्रतिज्ञ थे। वे जितेन्द्र,
शान््त, महाज्ञानी और सम्पूर्ण तत्वोके मर्मज़ थे।
उन्होंने भगवान् विष्णुकी प्रसत्नताके लिये बड़ी भारी
तपस्या की । बुद्धिमान मार्कण्डेयके आदधना करनेपर
जगदौश्वर भगवान् विष्णुने उन्हें पुणसंहिता बनानेका
वर दिया। चिरव्जोवी मार्कण्डेयजी सुदर्शनचक्रधारी
देवाधिदेव भगवान् विष्णुके महान् भक्त और उनके
तेजके अंश (आ० ५ श्लोक ६) थे। ब्रह्मत्! यह
संसार जब एकार्णवके जलमें बिलौन हो गया,
उस समय भी उन्हें अपना प्रभाव दिखानेके लिये
भगवान् विष्णुने उनका संहार नहीं किया। मृकण्डुपुतर
भार्कण्डेय बड़े बुद्धिमान और विष्णुधक्त थे।
भगवान् श्रीहरि स्वयं जबतक सोते रहे, तबतक
मार्कण्डेयजी वहाँ खड़े रहे। उस समयका माप मैं
'बतला रहा हूँ, सुनिये। पंद्रह निमेषकी एक काठ
अतायी गयी है। नारदजी! तीस काष्टाको एक
कला समझनी चाहिये। तौस कलाका एक क्षण
होता है और छ: क्षणोंकी एक घड़ी मानी गयी
है। दो घड़ीका एक मुहूर्त और तौस मुहूर्तका एक
'दिन होता है। तीस दिनका एक मास होता है और
एक मासमें दो पक्ष होते हैं। दो सासका एक ऋतु
और तौन ऋतुऑँका एक अबन माना गया है। दो
अथनसे एक वर्ष बनता है, जो देवताओंका एक
दिन है। उत्तरायण देवताओंका दिन है और
दक्षिणायन उनकी रात्रि है। मनुष्योंके एक मासके
बराबर पितरोंका एक दिन कहा जाता है। इसलिये
सूर्य और चन्रमाके संयोगमें अर्थात् अमावस्याके
'दिन उत्तम पितृकल्प जानना चाहिये। बारह हजार
दिव्य बर्षोका एक दैवत युग होता है। दो हजार
दैवत युगके बराबर ब्रह्माके एक दित-सात्रिका
मान है। वह मुष्योंके लिये सृष्टि और प्रलय
दोनों मिलकर ब्रह्माका दिन-रात-रूप एक कल्प
है। इकहत्तर दिव्य चतुर्युगका एक मन्वन्तर होता
है और चौदह मन्वन्तरॉँसे ब्रह्माजोका एक दिन
पूटा होता है। मुने! जितना बड़ा ब्रह्माजीका दिन
होता है, उतनी ही बड़ी उनकी रात्रि भी बतायी
गयी है। विध्रवर! ब्रह्माजीकी राज़िके समय तीनों
जलोकोंका नाश हो जाता है। मानव वर्ष-गणनाके
अनुसार उसका जो प्रमाण है, वह सुनो। मुने! एक
हजार चतुर्युग (चार हजार युग)-का ब्रह्माजीका
एक दिन होता है। ऐसे ही तीस दिनोंका एक मास
और बारह महीनोंका उनका एक वर्ष समझना
चाहिये। ऐसे सौ वरषो्में उनकी आयु पूरो होती है।
उनके काल-मानके अनुसार उनकी सम्पूर्ण आवुका
समय दो पार्धका होता है। ब्रह्माजीका दो परर्थ
भगवान विष्णुके लिये एक दिन समझना चाहिये।
इतनी हो बड़ी उनकी रात्रि भी बतायी गयी है।

संक्षि्त चारदपुराण
मूकण्डुनन्दन मार्कण्डेयजो उतने हो समयतक उस
भयंकर एकार्णवके जलमें भगवान् विष्णुकी शक्तिसे
बलवान् होकर सूखे पत्तेकी भौति खड़े रहे। उस
समय बे श्रीहरिके समीप परमात्मतत्वका ध्यान
करते हुए स्थित थे।
तदन्तर प्रलयकालका अन्त समय आनेपर
योगनिद्वासे मुक्त हो श्रीहरने ब्रह्माजीके रूपसे इस
चराचर जगतूकी रचना कौ। जलका उपसंहार
और जगत्कों नूतन सूष्टि देखकर मार्कण्डेयजी
चकित हो गये। उन्होंने अत्यन्त प्रसत्र होकर
्हरिके चरणों प्रणाम किया। महामुनि मार्कण्डेयने
सिरपर अजजलि बाँधे नित्यानन्दस्वरूप श्रोहरिका
प्रिय बचनोंद्वारा इस प्रकार स्तवन किया।
मार्कण्डेयजी बोले--जिनके सहसों मस्तक
हैं, रोग-शोक आदि विकारसे जो सर्वथा रहित हैं,
जिनका कोई आधार नहीं है (स्वयं हो सबके
आधार हैं) तथा जो सर्वत्र व्यापक हैं, मनुष्योंसे
सदा प्रार्थित होनेवाले उत भगवान् नारायणदेवको
मैं सदा प्रणाम करता हूँ। जो प्रमाणसे परे तथा
जरावस्थासे रहित हैं, नित्य एवं सच्चिदानन्दस्वरूप
हैं तथा जहाँ कोई तक या संकेत काम नहीं देता,
'डन भगवान् जनार्दनको मैं प्रणाम करता हूँ। जो
परम अक्षर, नित्य, विश्वेके आदिकारण तथा
जगतृके उत्पतिस्थान हैं, उत सरवतत्त्मय शानतस्वरूप
भगवान् जानार्दनको में नमस्कार करता हूँ। जो
चुरातन पुरुष सब प्रकारको सिद्धियोंसे सम्पन्न
और सम्पूर्ण ज्ञाकके एकमात्र आश्रय हैं, जिनका
स्वरूप परसे भी अति परे है, उन भगवान्
जनार्दनको मैं नमस्कार करता हूँ। जो परम ज्योति,
परम धाम तथा परम पवित्र पद हैं, जिनको सबके
साथ एकरूपता है, उन परमात्मा जनार्दनको मैं
प्रणाम करता हूँ। सत्, चित् और आनन्द हो
जिनका स्वरूप है, जो सर्वश्रेष्ठ बह्मदि देवताओंके
लिये भी परम पद हैं, उन सर्वस्वरूप श्रेष्ठ सनातन
भगवान् जनार्दतको मैं नमस्कार करता हूँ। जो
सगुण, निर्गुण, शान्त, मायातीत और विशुद्ध
मायाके अधिपति हैं तथा जो रूपरहित होते हुए
भी अनेक रूपवाले हैं, उन भगवान् जनार्दनको मैं
अणाम करता हूँ। जो भगवान् इस जगत्की सूष्ि
'चालन और संहार करते हैं, उन आदिदेव भगवान्
जनार्दनको मैं नमस्कार करता हूँ। परेश! परमाननद!
'शर्णागतवत्सल! दयासागर! मेरी रक्षा कीजिये। मनचाणीसे अतोत परमेश्वर! आपको नमस्कार है।
विप्रवर नारदजी ! शद्ठ; चक्र और गदा धारण
करनेवाले जगदगुरू भगवान् विष्णु इस प्रकार
स्तुति करनेवाले मार्कण्डेयजीसे अत्यन्त प्रसक्रता-
पूर्वक बोले।
श्रीभगबानूने कहा--द्विजश्रेष्ट! संसारमें जो
भक्त पुरुष मुझ भगवान्को भक्तिमें चित्त लगाये
रहनेवाले हैं, उनपर संतुष्ट हो मैं सदा उनको रक्षा
करता हूँ, इसमें संदेह नहीं है। भगवद्धकरूपसे
अपनेको छिपाकर मैं ही सदा सब लोकोंकी रक्षा
करता हूँ।

पूरवभाग-प्रधम पाद
रह
आार्कण्डेयजीने पूछा--भगबवन्। भगवद्धकके
क्या लक्षण हैं? किस कर्मसे मनुष्य भगवद्धक
होते हैं, यह मैं सुनना चाहता हूँ; क्योंकि इस
बातको जाननेके लिये मेरे मनमें बड़ी उत्कण्ठा है।
श्रीभगवानूने कहा--सुनिश्रेष् भगवद्धकॉके
लक्षण बतलाता हूँ, सुनो। उनके प्रभाव अथवा
महिमाका वर्णन करोड़ों बषोंमें भी नहीं किया जा
सकता। जो सम्पूर्ण जोबॉंके हितेपी हैं, जिनमें
दूसरोंके दोष देखनेकी आदत नहीं है, जो
ई्यारहित, मन और इन्द्रियॉको वशमें रखनेवाले,
निष्काम एवं शान्त हैं, वे ही भगवद्धकोमे श्रष्
माने गये हैं। जो मन, वाणी तथा क्रियाह्वार
दूसरोंको कभी पीड़ा नहीं देते तथा जिनमें संग्रह
अथवा कुछ ग्रहण कसलेका स्वाव नहीं है, चे
अगवद्धक्त माने गये हैं। जिनकी सात्विक बुद्धि
उत्तम भगवत्तम्बन्धी कथा-वार्ता सुनने स्वभावत:
लगी रहती है तथा जो भगवान् और उनके
भक्तोके भी भक्त होते है, वे श्रेष्ठ भक्त समझे जाते
हैं। जो श्रेष्ठ मानव माता और पिताके प्रति गड्ना
और विश्वगाथका भाव रखकर उनकी सेवा करते
हैं, वे भी श्रे्ठ भगवद्धक हैं। जो भगवानूके पूजनमें
रत हैं, जो इसमें सहायक होते हैं तथा जो भगवानूकी
पूजा देखकर उसका अलुमोदन करते हैं, वे उत्तम
भगवद्धक हैं। जो ब्रतियों तथा यतियोंकी सेवा
संलग्न तथा पायी निन्दासे दूर रहते हैं; वे श्रेष्ठ
भागवत हैं। जो श्रेष्ठ मनुष्य सबके लिये हितकारक
बचन बोलते हैं और सबके गुणोंको हो ग्रहण
'कलेबाले हैं, वे इस लोकमें भगवद्धक माने गये हैं।
जो श्रेष्ठ मनव सब जीवॉको अपने ही समान देखते
तथा शत्रु और मित्रमें भी समान भाव खखते हैं, वे
उत्तम भगवद्धक हैं। जो धर्मशास्त्रके वक्त, सत्यवादी
तथा साधुपुरुषोंके सेवक हैं, वे भगवद्धरॉमें श्रेष्ठ
कहे गये हैं। जो पुराणोंको व्याख्या करते, जो
पुराण सुनते और पुराण-वक्तामें श्रद्धापक्ति रखते
है, वे श्रेष्ठ भववद्धक हैं। जो मनुष्य सदा गौओं तथा
ब्राह्मणॉकी सेवा करते और तीर्थयातरामें लगो रहते
हं, वे श्रेष्ठ भगवद्धक हैं। जो मनुष्य दूसरोंका
अध्युदय देखकर प्रसत्र होते और भगवज्ञामका जप
करते रहते हैं, बे उत्तम भागवत हैं। जो बगीचे
लगाते, पोखरोंकी रक्षा करते तथा
चाबड़ी और कुएँ बनवाते हैं, बे उत्तम भक्त हैं। जो
तालाब और देवमन्दिर बनवाते तथा गायत्री-मचतके
जपमें संलग्न रहते हैं, वे श्रेष्ठ भक्त हैं। जो
'हरिनामका आदर करते, उन्हें सुनकर अत्यन्त हर्षमे
भर जाते और पुलकित हो उठते हैं, वे श्रेष्ठ
भगवद्धक हैं। जो मनुष्य तुलसोका बगीचा देखकर
उसको नमस्कार करते और कानोमें तुलसी का
धारण करते हैं, वे उत्तम भगवद्धक्त हैं। जो
तुलसीकी गन्ध सूँघकर तथा उसकी जड़के समीपको
मिट्टीको सूँधकर प्रसन्न होते हैं, वे भी श्रेष्ठ प्त हैं।
जो वर्णाश्रम-धर्मके पालनमें तत्पर, अतिथियोंका
सत्कार करनेवाले तथा वेदार्थके वक्ता होते हैं, वे
श्रेष्ठ भागवत माने गये हैं। जो भगवान् शिवसे प्रेम
रखनेवाले, शिवके चिन्तनमें ही आसक्त रहनेवाले
तथा शिवके चरणोंको पूजामें तत्पर एवं त्िपुण्ड
धारण कर्लेबाले हैं, वे भी श्रेष्ठ भक्त हैं। जो
भगवान् विष्णु तथा परमात्मा शिवके नाम लेते
तथा रुद्ाक्षकी मालासे विभूषित होते हैं, वे श्रेष्
भगवद्धक्त हैं। जो बहुत दक्षिणावाले यज्ञोॉद्रार
महादेवजी अथवा भगवान् विष्णुका उत्तम भक्तिसे
यजन करत है, वे श्रेष्ठ भगवद्धकत हैं। जो पढ़े हुए
शास्त्रोंका दूसरोंके हितके लिये उपदेश करते
और सत्र गुण हो ग्रहण करते हैं, वे उत्तम
भक्त माने गये हैं। परमेश्वर शिव तथा परमात्मा

३ संक्षिप्त नारदपुराण
तारदपुराण
विष्णुमें जो समबुद्धिसे प्रवृत्त होते है, वे श्रेष्ठ
भक्त माने गये हैं। जो शिवको प्रसन्नताके लिये
अग्निहोतरमें तत्पर पद्चाक्षर मन्त्रके जपमें संलग्न
तथा शिवके ध्यानमें अनुरक्त रहते हैं, वे उत्तम
भागवत हैं। जो जलदानमें तत्पर, अन्नदानमें संलग्न
तथा एकादशोब्रतके पालनमें लगे रहनेवाले हैं, वे
ए भक्त हैं। जो गोदान करते, कन्यादानमं तत्पर
रहते और मेरी प्रसन्नताके लिये सत्कर्म करते हैं,
बे श्रेष्ठ भगवद्धकत हैं। विप्रवर मार्कण्डेय! यहाँपर
कुछ ही भगवद्धकॉंका वर्णन किया है। में भी सौ
करोड़ वर्षोमे भी उन सबका पूरा-पूरा वर्णन नहीं
कर सकता। अत: विप्रवर! तुम भी सदा उत्तम
शौलसे युक्त होकर रहो। समस्त प्राणियोंको
आश्रय दो। मन और इच्द्रियॉको वशमें रखो।
सबके प्रति मैत्रीभाव रखते हुए धर्माचरणमें लगे
रहो। पुन: महाप्रलय-कालतक सब धर्मोंका पालन
करते हुए मेरे स्वरूपके ध्यानमें तत्पर रहकर तुम
सूतजी कहते हैं--भगवानकी भक्तिका यह
महात्य सुनकर नारदजी बहुत प्रसत्र हुए।
उन्होंने जञान-विज्ञानके पारगामी सनक मुनिसे पुनः
इस प्रकार प्रश्न किया।
जारदजी बोले--मुने! आप शास्त्रोंके पारदर्शी
िद्वान् हैं। मुझपर बड़ी भारी दया करके यह
'ठीक-ठौक बताइये कि क्षज्रोमें उत्तम क्षेत्र तथा
तोथॉमें उत्तम तीर्थ कौन है?
सतकजीने कहा--त्रहमत्! यह परम गोपनीय
सनब्न है, सुनो। उत्तम क्षेत्रोंका यह वर्णन सब
अकारको सम्पत्तियोको देनेवाला, श्र बुर स्वप्रोका
'नाशक, पवित्र, धर्मानुकूल, पापहारी तथा शुभ है।
मुनियोंको नित्य-निरन्तर इसका श्रवण करना
चरम मोक्ष प्राप्त कर
देवताओंके स्वामो दयासिन्धु भगवान् विष्णु
अपने भक्त मार्कण्डेवको इस प्रकार बरदान देकर
हीं अन्तर्धान हो गये। महाभाग मार्कण्डेयजी
सदा भगवानके भजनमें लगे रहकर उत्तम धर्मका
पालन करले लगे। उन्होंने अनेक प्रकारके यज्ञॉड्रार
विधिपूर्वक भगवान्का पूजन किया। फिर महाक्षेत्र
शालप्रामतीर्थमें उत्तम तपस्या की और भगवानूके
ध्यातद्वारा कर्मेबन्धनका नाश करके परम मोक्ष
प्राप्त कर लिया। इसलिये भगवान्की आराधना
करनेवाला भक्त पुरुष समस्त प्राणियोंका हितकारी
होता है। वह मनसे जो-जो बस्तुएँ पाना चाहता
| है, बह सब निस्संदेह प्राप्त कर लेता हैं।
सनकजी कहते हैं--विश्रवर नारद! तुमने जो
कुछ पूछा था, उसके अनुसार यह सब भगवद्धक्तिका
माहाल्मय मैंने तुम्हें बदाया है। अब और क्या
सुनना चाहते हो?
-ाकथ
गड्भा-वमुना-संगम, प्रयाग, काशी
तथा गड्ढा एवं गायत्रीकी महिमा
चाहिये। गज्जा और यपुनाका जो संगम है,
उसीको महर्घिलोग शास्त्रो्में उत्तम क्षेत्र तथा
तौथ्ॉमें उत्तम तीर्थ कहते हैं। ब्रह्मा आदि समस्त
देवता, मुनि तथा पुण्यकी इच्छा रखनेवाले सब
मनुष्य श्वेत और श्याम जलसे भरे हुए उस
संगम-तीर्थका सेवन करते हैं। गड़ाकों परम
विन्न नदी समझना चाहिये; क्योंकि वह भगवान्
विष्णुके चरणोंसे प्रकट हुई है। इसी प्रकार
अमुना भी साक्षात् सूर्यकी पुत्री हैं। ब्रह्म! इन
दोनोंका समागम परम कल्याणकारी है। मुने!
जदियोंमं श्रेष्ठ ग्ठा स्मरणमाजसे समस्त क्लेशोंका
नाश करलेवाल, सम्पूर्ण पापोंकों दूर करनेवालो
तथा सारे उपद्रबोंको मिटा देनेवालो है। महामुने!

पूर्वभाग-प्रधम पाद
समुद्रपरयनत पृथ्वोपर जो-जो पुष्यक्षेत्र हैं, उन
सबसे अधिक पुण्यतम क्षेत्र प्रयागको हौ जानना
'चाहिये। जहाँ त्रहमाजीने यजद्वात भगवान् लक्ष्मीपतिका
अजन किया है तथा सब महर्षियोंने भी वहाँ नाना
प्रकारके यज्ञ किये हैं। सब तोथोमे स्नान करनेसे
जो पुण्य प्राप्त होते हैं, वे सब मिलकर गड्जाजीके
एक बूँद जलसे किये हुए अभिषेककी सोलहरीं
कलाको भी समता नहीं कर सकते। जो गज्जासे
सौ योजन दूर खड़ा होकर भी 'ग्ञा-गड्ञा' का
उच्चारण करता है, वह भी सब पापोंसे मुक्त हो
जाता है; फिर जो गज्नामें स्वान करता है, उसके
लिये तो कहना ही क्या है? भगवान् विष्णुके
चरणकमलोंसे प्रकट होकर भगवान् शिवके मस्तकपर
विराजमान होनेवाली भगवती गड्डा मुनियों और
देवताओंके द्वारा भी भलीभाँति सेवन कस्नेयोग्य
हैं, फिर साधारण मुष्योंके लिये तो बात हो क्या
है 7 श्रेष्ठ मनुष्य अपने ललाटमें जहाँ गड्जाजीको
बालूका तिलक लगाते हैं, वहीं अर्धचन्रके नोचे
प्रकाशित होनेवाला तृतीय नेत्र समझना चाहिये।
गद्गामें किया हुआ स्नान महान् पुण्यदायक तथा
देवताओंके लिये भी दुर्लभ है; वह भगवान्
'विष्णुका सारूप्य देनेवाला होता है--इससे बढ़कर
उसकी महिमाके विषयमें और क्या कहा जा सकता
है? गज्ञामें स्रान करनेवाले पापी भी सब पापोंसे
मुक्त हो श्रेष्ठ विमानपर बैठकर परम धाम वैकुण्ठको
चले जाते हैं। जिन्होंने गज्ञामें क्लान किया है, वे
महात्मा पुरुष पिता और माताके कुलकी बहुतसौ पौढ़ियोंको उद्धार करके भगवान् विष्णुके
प्ाममें चले जाते हैं। ब्रह्म! जो गड्लाजीका
स्मरण कर्ता है, उसने सब तोधोंमें स्राव और
सभी पुष्य-क्षेत्रोमं निवास कर लिया-इसमें
संशय नहीँ है। गल्जा-र्नान किये हुए मतुष्यको
देखकर पापी भी स्वर्गलोकका अधिकारी हो
जाता है। उसके अन्जॉंका स्पर्श करनेमात्रसे वह
देवताओंका अधिपति हो जाता है। गड्ढा, तुलसो,
भगवानके चरणोंमें अविचल भक्ति तथा धर्मोपदेशक
सदगुरुमें श्रद्धा-ये सब मुष्योंके लिये अत्यन्त
दुर्लभ हैं '। उत्तम धर्मका उपदेश देनेवाले गुर्के
चरणोंकी धूल, गड्जाजीको मृत्तिका तथा तुलसीवृक्षके
मूलभागकी मिद्टीको जो मनुष्य भक्तिपूर्वक अपने
मस्तकपर धारण कस्ता है, वह बैकुष्ठ धामको
जाता है। जो मनुष्य मन-ही-मन यह अभिलापा
करता है कि मैं कब ग्ञाजीके समीप जाऊँगा
और कब उनका दर्शन करूँगा, वह भी बैकुण्ठ
धामको जाता है। ब्रहान्! दूसरी बातें बहुत
कहनेसे क्या लाभ, साक्षात् भगवान् विष्णु भी
सैकड़ों वर्षोमे गज्जाजीकी महिमाका वर्णन नहोँ
कर सकते। अहो! माया सारे जगत्को मोहमें
डाले हुए है, यह कितनी अद्भुत बात है? क्योंकि
गड्डा और उसके नामके रहते हुए भी लोग
जरकमें जाते हैं। गड्जाजीका नाम संसार-दुःखका
जाश करनेबाला बताया गया है। तुलसीके नाम
तथा भगवानूकी कथा कहनेवाले साधु पुरुषके
प्रति को हुई भक्तिका भी यहो फल है। जो एक
बार भी 'गज्ञा' इस दो अक्षरका उच्चारण कर
लेता है, बह सब पापोंसे मुक्त हो भगवान्
३ गा सद्बेति यो भरयाद योजनानां झते स्थित:
विष्णुपादोद्धवा देवों. विश्ेश्वशशिटस्थिता
३. गज्जा च तुलसी चैंव हरिभक्तिरचला।
। सोबि सुच्वेत पावेध्य: किसु गद्गनामिषेकबान्॥
॥ संझ्ेब्या मुनिर्भिदेग: कि पुनः पा्सजेत:॥
अत्यत॒दु्भा नृण भरिपमंप्रवकर ॥ (ना& पूर्व ६। २१)

र्ड
संक्षि्त चारदपुराण
िष्णुके लोकमें जाता है'। परम पुण्यमयो इस
गड्जा नदीका यदि मेष, तुला और मकरकी
संक्रानियोंमें (अर्थात् बैशाख, कार्तिक और माघके
महौनॉमें) भक्तिपूरवक सेवन किया जाय तो सेवन
करवेवाले सम्पूर्ण जगतुको यह पवित्र कर देती
है। द्विजश्रे्ठ! गोदावरी, भीमरथी, कृष्णा, नर्मदा,
सरस्वती, तुज्ञभद्रा, कावेरी, यमुना, बाहुदा, चेत्रवती,
ताम्रपर्णी तथा सरयू आदि सब तोर्थो्ें गड्राजो
हो सबसे प्रधान मानी गयी हैं। जैसे सर्वव्यापी
भगवान् विष्णु सम्पूर्ण जगतुको व्याप्त करके स्थित
हैं, उसी प्रकार सब पापोंका नाश कसनेवाली गडढादेवी
सब तौथोमे व्या्त हैं। अहो! महान् आश्चर्य है।
परम पावनी जगदम्बा गड्ा स्रान-पान आदिके
द्वारा सम्पूर्ण संसारकों पवित्र कर रहो हैं, फिर
सभी मनुष्य इनका सेवन क्यों नहीं करते?
इसी प्रकार विख्यात काशीपुरी भी तोथ्ोमे
उत्तम तीर्थ और श्षे्ोमें उत्तम क्षेत्र है। समस्त
देवता उसका सेवन करते हैं। इस लोकमें
'कानवाले पुरुषोंके वे ही दोनों कान धन्य हैं और
वे ही बहुत-से शास्त्रोका ज्ञात धारण करनेवाले
हैं, जिनके द्वारा बारम्बार काशीका नाम श्रवण
किया गया है ढ्विजशरेष्ट जो मनुष्य अविमुक्त क्षेत्र
काशीका स्मरण करते हैं, वे सब पापॉंका चाश
करके भगवान् शिवके लोकमें चले जाते हैं।
मनुष्य सौ योजन दूर रहकर भी यदि अवियुक्त
क्षेत्रका स्मरण करता है तो वह बहुतेरे पातकोंसे
भरा होनेपर भी भगवान् शिवके रोग-शोकरहित
'ित्यधामकों चला जाता है। ब्रहमन्! जो प्राण
निकलते समय अविमुक्त क्षेत्रका स्मरण कर लेता
है, वह भी सब पापोंसे छूटकर शिवधामको प्रा
हो जाता है। काशौके गुणोंके बिषयमें यहाँ बहुत
'कहनेसे क्या लाभ; जो काशौका नाम भी लेते हैं,
उनसे धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष-ये चारों
पुरुषार्थ दूर नहीं रहते। ब्रह्मत्! गड्ला और यपुनाका
संगम (प्रयाग) तो काशौसे भी बढ़कर है;
क्योंकि उसके दर्शनमात्रसे मनुष्य परम गतिको
प्राप्त कर लेते हैं। सूर्यक मकर राशिपर रहते समय
जहाँ कहीं भौ गड्जामें स्नान किया जाय, वह
ख्लान-पाव आदिके द्वारा सम्पूर्ण जगत्कों पवित्र
करती और अन्तमें इन्द्रलोक पहुँचाती है।
लोकका कल्याण करनेवाले लिझ्रस्वरूप भगवान्
शझ्भूर भी जिस गद्जाका सदा सेवन करते हैं,
सकी महिमाका पूरा-पूरा वर्णन कैसे किया जा
सकता है? शिवलिड्ड साक्षात् श्रीहरिरूप है और
श्रौहरि साक्षात् शिव-लिज्लरूप हैं। इन दोनोमें
थोड़ा भी अन्तर नहीं है। जो इनमें भेद करता
है, उसकी बुद्धि खोटी है। अज्ञानके समुद्रमें
डूबे हुए पापी मनुष्य ही आदि-अन्तरहित
भगवान् विष्णु और शिवमें भेदभाव करते हैं। जो
सम्पूर्ण जगठके स्वामी और कारणोंके भी कारण
हैं, वे भगवान् विष्णु ही प्रलयकालमें स्द्ररूप
धारण करते हैं | ऐसा विद्वान् पुरुषोंका कथन है।
भगवान् रुद्र हो विष्णुरूपसे सम्पूर्ण जगत॒का
पालन करते हैं। वे ही ब्रह्माजीके रूपसे संसारकी
सृष्टि करते हैं तथा अन्तमें हररूपसे वे हो तौनों
लोकॉका संहार करते हैं। जो मनुष्य भगवान्
६ गज्लाया महिमा ब्रह्मत् वहुं वर्षशतैरपि |न शक्यते विष्णुनापि किमनरवहुभाितैः॥
अहो माया जगत्सव॑ मोहयत्येतदद्धतम्। यतो वै नरक यान्ति गह्ठानाव्नि स्थितेषपि हि॥
संसासटुःखब््छेदि गज़ाताप
सकृदयुचरेद. कस
अकोर्तितम्। तथा तुलस्या भक्ति हरिकर्तिप्रवकार॥
'हवेवाकषद्धयम। सरवपाषविनिमुको विष्णुलोक॑ स गच्छति॥

पूरवभाग-प्रधम पाद
रथ
विष्णु, शिव तथा ब्रह्मजीमें भेदबुद्धि करता है,
बह अत्यत्त भयंकर नरकें जाता है। जो भगवान्
शिव, विष्णु और ब्रह्माजौको एक रूपसे देखता
है, बह परमानन्दको प्राप्त होता है। यह शास्त्रॉंका
सिद्धान्त है। जो अनादि, सर्वज्, जगतके आदिलहा
तथा सर्वत्र व्यापक हैं, वे भगवान् विष्णु ही
शिवलिज्लरूपसे काशीमें विद्यमान हैं। काशौपुरीका
विश्वेश्वरलिज्ठ ज्योतिर्लिड़ कहलाता है। श्रेष्ठ मनुष्य
उसका दर्शन करके परम ज्योतिको प्राप्त होता है।
जिसने ज़िभुवनको पवित्र करनेवाली काशीपुरौकी
परिक्रमा कर लौ, उसके द्वारा समुद्र, पर्बत तथा
सात द्वौपोंसहित पृथ्वीकी परिक्रमा हो गयी। धातु,
मिट्टो, लकड़ी, पत्थर अथवा चित्र आदिसे निर्मित
जो भगवान् शिव अथवा विष्णुकी निर्मल प्रतिमाएँ
हैं, उन सबमें भगवान् विष्णु विद्यमान हैं। जहाँ |
वुलसीका बगीचा, कमलोंका वन और पुराणोंका
चाठ हो, वहाँ भगवान् विष्णु स्थित रहते हैं।
बहान्! पुराणकों कथा सुननेमें जो प्रेम होता है,
बह गज्लाल्तानके समान है तथा पुराणकी कथा
'कहनेवाले व्यासके प्रति जो भक्ति होती है, वह
अयागके तुल्य मानी गयी है। जो पुराणोक्त धर्मका
उपदेश देकर जन्म-सृत्युरूप संसार-सागरमें डूबे
हुए जगतूका उद्धार करता है, वह साक्षात्
श्रीहरिका स्वरूप बताया गया है। गज्जाके समान
कोई तीर्थ नहीं है, माताके समान कोई गुर तहाँ
है, भगवान् विष्णुके समान कोई देवता नहीं है
तथा गुरुसे बढ़कर कोई तत्त्व नहीं है'। जैसे
चारों वो ब्राह्मण, सक्षत्रोंमें चद्रमा तथा
सरोवरोंमें समुद्र श्रेष्ठ है, उसी प्रकार पुण्व
क्तो्थों और नदियोँमें गड्जा सबसे श्रेष्ठ मानी
गयी हैं। शान्तिके समान कोई बन्धु नहीं है,
सत्वसे बढ़कर कोई तप नहीं है, मोक्षसे बड़ा
कोई लाभ नहीं है' और गज्नाके समान कोई नदी
नहीँ हैर। गड्नाजीका उत्तम नाम पापरूपी वतको
भस्म करनेके लिये दाबानलके समान है। गड्ढा
संसारखूपी रोगको दूर कस्नेवालो हैं, इसलिये
अक्पूर्वक उनका सेबन करना चाहिये। गायत्री
और गज्ना दोनों समस्त पापोंको हर लेनेवाली
मानी गयी हैं। नारदजी! जो इन दोनोंके प्रति
भक्तिभावसे रहित है, उसे पतित समझना
चाहिये। गायत्रो बेदोंकी माता हैं और जाहवी
(गला) सम्पूर्ण जगत्की जननी हैं। वे दोनों
समस्त पापोंके नाशका कारण हैं। जिसपर
गायत्री प्रसत्र होती हैं, उसपर गड्ढा भी प्रसन्न
होती हैं। वे दोनों भगवान् विष्णुकी शक्तिसे
सम्पन्न हैं, अतः सम्पूर्ण कापनाओंकी सिद्ध
देनेवाली हैं। ग्ला और गायत्री धर्म, अर्थ, काम
और मोक्ष-इन चारों पुरुषार्थोके फलरूपमें प्रकट
हुई हैं। ये दोनों निमंल तथा परम उत्तम हैं और
' जाल गद्लासम तीर्थ नहहित माह्सनो गुरू तहह्ल विष्णुसस देव नाहित तत्व गुर:
३ नास्ति श्तिसपो कन्ुनौस्त सत्यात्पर तप:। नास्ति मोक्षात्यों लाभो नाहित गद्ञासपा
जला तक फब खा

रद
संक्षित् वारदपुराण
सम्पूर्ण लोकॉपर आनुग्रह करनेके लिये प्रवृत्त हु
हैं। मुष्योंके लिये गायत्री और गद्जा दोनों अत्यन्त
दुर्लभ हैं। इसी प्रकार तुलसीके प्रति भक्ति और
भगवान् विष्णुके प्रति सास्विक भक्ति भी दुर्लभ है।
अहो! महाभागा गल्ना स्मरण कस्नेपर समस्त
भापोंका नाश कल्वेवाली, दर्शन कस्नेपर भगवान्
'विष्णुका लोक देनेवाली तथा जल पौनेपर भगवानूका
साय प्रदान कसलेवाली हैं। उनमें स्नान कर लेनेपर
मनुष्य भगवान् विष्णुके उत्तम धामको जाते हैं।
जगतूका धारण-पोषण करनेवाले सर्वव्यापी सनातन
भगवान् नारायण गज्ञा-ख्ान कस्लेवाले मतुष्योंको
मनोवाज्छित फल देते हैं। जो श्रेष्ठ मातव गड्नाजलके
एक कणसे भी अभिषिक्त होता है, वह सब पापोंसे
मुक्त हो परम धामको प्राप्त कर लेता है। गन्नाके
जलविन्दुका सेवन करलेमात्रसे राजा सगरकी
संतति परम पदको प्राप्त हुई।
अजयकाक->
असूचा-दोषके कारण राजा बाहुकी अवनति
वनति और पराजय तथा उनकी मृत्युके
आद रानीका और्व मुनिके आश्रममें रहना
जारदजीने पूछा-मुनिश्रे्ट! राजा सगर कौन
थे? वह सब मुझे बतानेकी कृपा करें।
सनकजीने कहा--मुनिवर! गज्नाजीका उत्तम
माहात्य्य सुनिये, जिनके जलका स्पर्श होनेमाजसे
राजा सगरका कुल पवित्र हो गया और सम्पूर्ण
जलोकॉमें सबसे उत्तम बैकुण्ठ धामको चला गया।
सूर्वबंशमें बाहु नामवाले एक राजा हो गये हैं।
उनके पिताका नाम बृक था। बाहु बड़े धर्मपरायण
राजा थे और सारी पृथ्वीका धर्मपूर्वक पालन
करते थे। उन्होंने ब्राह्मण, क्रय, वैश्य, शुद्र तथा
अन्य जौवॉकों अपने-अपने धर्मको मर्यदामें
स्थापित किया था। महाराज बाहुने सातों द्रपोमे
सात अश्रमेंथ यज्ञ किये और ब्राह्मणोंको गाय,
भूमि, सुवर्ण तथा बस्त्र आदि देकर भलोभाँति तृ्त
'किया। नौतिशास्त्रके अनुसार उन्होंने चोर-डाकुओंको
यथेष्ट दण्ड देकर शासनमें रखा और दूसरोंका
संताप दूर करके अपनेको कृतार्थ माना। पृथ्वोपर
बिना जोते-बोये अन्न पैदा होता और वह फलफूलसे भरी रहती थी। मुनीशचर! देवराज इन
उनके राज्यकी भूमिपर समयातुसार वर्षा करते थे
और पापाचारियोंका अन्त हो जानेके कारण
वहाँकी प्रजा धर्मसे सुरक्षित रहती थी।
एक समय राजा बाहुके मनमें असूवा (गुणोंमें
दोष-दृष्टि)-के साथ बड़ा भारी अहंकार उत्पन्न
हुआ, जो सब सम्पत्तियोंका नाश करनेवाला तथा
अपने बिनाशका भी हेतु है। वे सोचने लगे-मैं
समस्त लोकोंका पालन करनेवाला बलवान् राजा
हूँ। मैंने बड़े-बड़े यज्ञोका अनुष्ठान किया है। मुझसे
'पूजनीय दूसरा कौन है? मैं विद्वान हूँ, श्रीमान हूँ।
मैने सब शत्रुआंको जीत लिया है। मुझे बेद और
बेदा्लोके तत्तवका ज्ञान है और नौतिशस्त्रका तो मैं
बहुत बड़ा पण्डित हूँ मुझे कोई जोत नहीं सकता।
मेरे ऐश्वर्यको हानि नहीं पहुँचा सकता। इस पृथ्वीपर
मुझसे बढ़कर दूसरा कौन है? इस प्रकार अहंकारके
बशौभूत होनेपर उनके मनमें दूसरोके प्रति दोषदृषट
हो गयी। मुनीश्वर। दोषदृष्टि होनेसे उस राजाके
है. अहो गड्ा महाभागा स्मृता पापप्रणाशिती।
ज्न स्ताता न यान्ति विष्णों: पदमतुत्तमम्॥
'सहलोकप्रदा दृश् पीता सारूप्यदायिनो।

पूर्वभाग-प्रथम चाद
रु
हमें काम प्रबल हो उठा। इन सब दोषोंके स्थित
होनेपर मनुष्यका विनाश होना निश्चित है। यौबन,
धनसम्पत्ति, प्रभुता और अविवेक-इनमेंसे एक-
'एक भी अनर्थका कारण होता है, फिर जहाँ ये चारों
मौजूद हों वहाँके लिये क्या कहना? विप्रवर!|
उनके भीतर बड़ी भारी असूया पैदा हो गयी, जो
लोकका विरोध, अपने देहका नाश तथा सब
सम्पत्तिवॉका अन्त करनेवाली होती है। सुब्रत!
असूयासे भरे हुए चिततवाले पुरुषोंके पास यदि धनसम्पत्ति मौजूद हो तो उसे भूसेकी आगमें बायुके
संयोगके समान समझो। जिनका चित्त दूसरोंके दोष
देखनेमें लगा होता है, जो पाखण्डपूर्ण आचारका
चालन करते हैं तथा सदा कटुबचन बोला करते हैं,
उन्हें इस लोकमें और परलोकमें भी सुख नहीं
मिलता। जिनका मन असूया-दोषसे दूषित है तथा
जो सदा नि भाषण किया करते है, उनके प्रियजन,
पुत्र तथा भाई-बन्धु भी शत्रु बन जाते हैं। जो परायी
स्त्रीको देखकर मन-ही-मन उसे प्राप्त करनेकी
अभिलाषा करता है, वह अपनी सम्पत्तिका नाश
'कनेके लिये स्वयं ही कुठार बन गया है-इसमें
संशय नहीं है। मुने! जो मनुष्य अपने कल्याणका
नाश कललेके लिये प्रयत्न करता है, वही दूसरोंका
कल्याण देखकर अपनी कुत्सित बुद्धिके कारण उनसे
डाह कसने लगता है। ब्रह्म! जो मित्र, संतान, गृह, क्र,
धन-धान्य और पशु-सबकी हानि देखना चाहता हो,
ही सदा दूसतेंसे असूया करे।
तदनन्तर जब राजा बाहुका ह॒दय असूया-दोषसे
दूषित हो जानेके कारण वे अत्यन्त
हैहय और तालजद्ढ-कुलके क्षत्रिय उनके प्रबल शत्रु
त उदण्ड हो गये, तब |
बन गये। असूया होनेपर दूसरे जीवॉके साथ द्रेष बहुत
बढ़ जाता है--इसमे संदेह नहीं है। असूयासे दूषित
चिततवाले उस राजाका अपने शज्रुओंके साथ लगातार
एक मासतक भयंकर युद्ध होता रहा। अन्में वे अपने
चैी हैहय और तालजह्ढ नामवाले क्षत्रियोसे परास्त
हो गये। अत: दुःखी होकर राजा बाहु अपनी गर्भवती
पत्नोके साथ वनमें चले गये। वहाँ एक बहुत बड़ा
तालाब देखकर उन्हें बड़ा संतोष हुआ; परंतु उनके
मनमें तो असूया भरी हुई थी, इसलिये उनका भाव
देखकर उस जलाशवके पक्षी भी इधर-उधर छिप
गये। यह बड़े आश्षरयकी बात हुई। उस समय बड़ी
उतावलीके साथ अपने चॉसलॉमें समाते हुए वे पक्षी
इस प्रकार कह रहे थे--' अहो। बड़े कषठको बात है।
यहाँ तो कोई भयानक पुरुष आ गया।' राजाने अपनी
दोनों पत्रियोंक साथ उस सरोवरमें प्रवेश करके जल
या और वृक्षके नीचे उसकी सुखद छायामें जा बैठे।
जारदजी। गुणवान् मनुष्य कोई भी क्यों न हो, वह
सबके लिये श्लाघ्य होता है और सब प्रकारको
सम्पत्तियोंसे युक्त होनेपर भी गुणहीन मनुष्य सदा
लोगोंसे निन्दित ही होता है। ढ्विजश्रे्ठ नारद! उस
समय बाहुकी बहुत निन्दा हुई थी। वे संखारमें अपने
चुल्पार्थ और वशका नाश करके मेरे हुएकी भाँति
बनमें रहते थे। अकोर्तिके समान कोई मृत्यु हीं है।
ऋषधे समान कोई शत्रु नही है। निन््दाके समान कोई
चाप नहीं है और मोहके समान कोई भय नहीं है।
असूवाके समान कोई अपकीर्ति नहीं है, कामके
समान कोई आग नहीँ है, रागके समान कोई वन्धत
जहाँ है और सड्र अथवा आसक्तिके समान कोई विप
नहीँ है' इस प्रकार बहुत विलाप करके राजा बाहु
१.चौव्॑ भनसम्पत्ति: प्रभुत्वसविवेकता। एकैकमप्यनर्थाय किम. यत्र चतुषटयमु॥ (ना पूर्व ७॥ १५)
२ तासत्यकीर्तिसमो सृत्युनीस्त क्रोधसमो रिपुः
(कर पूर्क ७। हह-्घर)

रद
संज्षत्त चारदपुएण
अत्यन्त दु/खित हो गये। मानसिक संताप और
चुड़ापेके कारण उतका शोर जर्जतीभूत हो गया।
मुनिश्रेष्ट। इस तरह बहुत समय बीतनेके पश्चात्
आर्ब मुनिके आश्रमके निकट रोगसे ग्रस्त होकर
राजा बाहु संसारसे चल बसे। उनकी छोटी पत्नी
चद्यपि गर्भवती थी तो भो दुःखसे आतुर हो दीर्घकालतक
विलाप करके उसने पतिके साथ चितापर जल
मसनेका विचार किया। इसी बीचमें परम बुक्धिमान्
और्व मुनि, जो महान् तेजकी निधि थे, वहाँ आ
चहँचे। उन्होंने उत्तम समाधिके द्वारा यह सब वृत्तान्त
जान लिया था। मुनीश्चरगण तीनों कालोंके ज्ञाता
होते हैं। वे असूवारहित महात्मा अपनी ज्ञानदृष्टिस
भूत, भविष्य और वर्तमान सब कुछ देख लेते हैं।
चरम युण्यात्मा और्व मुनि अपनी तपस्याके कारण
तेजकी राशि जान पड़ते थे। वे उसी स्थानपर आये,
जहाँ राजा बाहुकी प्यारी एवं पतित्रता पत्नी खड़ी
थी। सुनिश्रष् नारद! रानौको चितापर चढ़नेके लिये
उद्यत देख मुनिवर और्व धर्ममूलक वचन बोले।
और कहा--महाराज बाहुकी प्यार पत्र! तू
तित्रता है; किंतु चितापर चढ़नेका अत्यत्त साहसपूर्ण
कार्य न॒ कर। हरे गर्भमें शल्ुऑंका नाश करनेवाला
चक्रवर्ती बालक है। कल्याणमयी राजपुत्री! जिनकी
संतान बहुत छोटी हो, जो गर्भवती हों, जिल्होने अभी
ऋकुकाल न देखा हो तथा जो स्जस्वला हों, ऐसी
तय पतिके साथ चितापर नहीं चढ़तीं--उनके लिये
चितारेहणका निषेध है। श्रेष्ठ परषोने ब्र्हत्या आदि
पी प्रायश्षित बताया है, पाखण्डो और परनिददकका
भी उद्धार होता है; किंतु जो गर्भक बालकको हत्या
करता है, उसके उद्धारका कोई उपाय नहीं है। सुब्रत!
नह्तिक, कृत, धर्मत्यागी और विश्वासपातीके उडास्का
भी कोई उपाय नहीं है'। अतः शोभने! तुझे यह
महानू पाप नहीं कला चाहिये।
मुनिके इस प्रकार कहनेपर पतित्रता रानीको
उनके वचनोंपर विश्वास हो गया और वह अत्यतत
कुःखसे पीड़ित हो अपने मेरे हुए पतिके चरणकमलॉकी
पकड़कर बिलाप करने लगी। महात्मा और्व सब
शास्त्ेक जञाताे। वे राीसे पुन: बोले--'राजकुमारी!
तू रे मत, तुझे श्रेष्ठ राजलकष्मी प्राप्त होगो।
'महाभागे! इस समय सज्जन पुरुषोंके सहयोगसे
'इस मृतक शरीरका दाह-संस्कार करना उचित है,
अतः शोक त्यागकर तू समयोचित कार्य कर।
पण्डित हो या मूर्ख, दरिद्र हो या धनवान् तथा
डुराचारी हो या सदाचारी-सबपर मृत्युकी समान
दृष्टि है। नगरमें हो या वनमें, समुद्रमं हो या
पर्वतपर, जिस जीवने जो कर्म किया है, उसे
उसका भोग अवश्य करना होगा। जैसे दुःख बिना
'बुलाये हो प्राणियोंके पास चले आते हैं, उसी
>> ्कलकलन नफक कक्मजललण। रजलल उजतत करजत्त छत जुगग
परोक्ता विष्कृतिस्तग: दम्भियों किदकस्यापि श्रूणइ्य न निष्कृति।॥
अद्मत्यादिषाषातां
लत छल जा
जास्तिकस्य कृतप्रस्थ धर्मोपेक्षाकरस्थ च । विश्वासघातकस्यापि निष्कृतिनास्ति खुब्रते॥

'पूव्रभाग-प्र्म पाद
श्र
प्रकार सुख भी आ सकते हैं--ऐसी मेरी मान्यता
है। इस विषयमें दैव हो प्रबल है। पूर्वजन्मके
जो-जो कर्म हैं, उन्हों-उन्हींको यहाँ भोगना
चड़ता है। कमलानने! जीव गर्भमें हों या
बाल्यावस्थामें, जबानीमें हों या बुढ़ापेमें, उन्हे
मृल्युके अधीन अवश्य होना पड़ता है। अतः
सुत्रते! इस दुःखको त्यागकर तू सुखी हो जा।
चतिके अल्त्येश्टि-संस्कार कर और विवेकके द्वार
स्थिर हो जा। यह शरीर कर्मपाशमें बँधा हुआ
तथा हजां दुःख और व्यधियोंसे घिरा हुआ है।
इसमें सुखका तो आभास हो मात्र है। क्लेश ही
अधिक होता है।'
परम बुद्धिमान् और्व मुनिने रानोकों इस
प्रकार समझा-बुझाकर उससे दाह-सम्बन्धी सब
कार्य करबाये; फिर उसने शोक त्याग दिया और
मुनीश्वरको प्रणाम करके कहा-'भगवन्! आपजैसे संत दूसरोंकी भलाईकी ही अभिलाषा रखते
हैं-इसमें कोई आश्षर्यको बात नहीं। पृथ्वीपर
जितने भी वृक्ष हैं, वे अपने उपभोगके लिये नहों
'फलते-उनका फल दूसरोंके ही काम आता है।
इसलिये जो दूसरोंके दुःखसे दुःखी और दूसरोंकी
प्रसन्नतासे प्रसन्न होता है, वही नर-रूपधारी
जगदीश्वर नारायण है। संत पुरुष दूसरोंका दुःख
दूर करनेके लिये शास्त्र सुनते हैं और अवसर
आतेपर सबका दुःख दूर कललेके लिये शास्त्रोकि
बचन कहते हैं। जहाँ संत रहते हैं, वहाँ दुःख
नहीँ सताता; क्योंकि जहाँ सूर्य है, वहाँ अन्धकार
कैसे रह सकता है?'
इस प्रकार कहकर रानीने उस तालाबके
किनारे मुनिकी बतायी हुई विधिके अनुसार अपने
पतिकी अन्य पासलौकिक क्रियाएँ सम्पन्न कीं।
हाँ और्व मुनिके स्थित होनेसे राजा बाहु तेजसे
प्रकाशित होते हुए चितासे निकले और श्रेष्ठ
विमानपर बैठकर मुनौश्चर और्वको प्रणाम करके
चरम धामको चले गये। जिनपर महापुरुषोंकी दृष्टि
पड़ती है, बे महापातक या उपपातकसे युक्त
होनेपर भी अवश्य परम पदको प्राप्त हो जाते हैं।
पुण्यात्मा पुरुष यदि किसीके शरीरकों, शरीरके
भस्मको अथवा उसके धुएँको भी देख ले तो वह
परम घदको प्राप्त होता है । नारदजी | पतिका श्रादधकर्म
करके रानी और्व मुनिके आश्रमपर गयी और अपनी
सौतके साथ महर्षिकी सेवा कले लगी।
अलसरकापजत
सगरका जन्म तथा शत्रुविजय, कपिलके क्रोधसे सगर-पुत्रॉंका विनाश
तथा भगीरथद्वारा लायी हुईं गड्गाजीके स्पर्शसे उन सबका उद्धार
औसनकजी कहते हैं--मुनीश्चर! इस प्रकार
राजा बाहुकी वे दोनों रानियाँ और्व मुनिके आश्रमपर
रहकर प्रतिदिन भक्तिभावसे उनको सेवा-शुश्रषा
'करतो रहीं। नारदजी! इस तरह छः महीने बीत
जानेपर राजाको जो जेठी रानो थी, उसके मनमें
सौतकी समृद्धि देखकर पापपूर्ण विचार उत्पन्न
हुआ। अत: उस पापिनीने छोटी रानीको जहर दे
दिया; किंतु छोटी रानी प्रतिदिन आश्रमकी भूमि
जलीपने आदिके ड्वारा मुनिकी भलीभाँति सेवा करती
थीं, इसौलिये उस पुण्यकर्मके प्रभावसे रानौपर उस
(१: महापातकयुछा वा युरा वा चोपपातकैः। पं पद प्रयाल्येव महद्धिरवलोकिता:॥
कलेवर था तद्धस््म तद्धूम वापि सत्त। यदि पश्यति पुण्यात्पा स प्रयाति पर गतिमु॥

संक्षिक्त चारदपुराण
पका असर नहीं हुआ। तत्पक्षात् तीन मास और
व्यतीत होनेपर रानौने शुभ समयमें विषके साथ ही
'एक पुत्रको जन्म दिया। मुनिको सेवासे रानौके सब
चाप नष्ट हो चुके थे। अहो! लोकमें सत्सज़का
कैसा माहात्पय है? बह कौन-सा पाप चष्ट नहीं कर
सकता और सत्सज़॒के प्रभावसे पाप नषट हो जानेपर
चुण्यात्मा मनुष्योंको कौन-सा सुख अधिक-से.
अधिक नहीं मिल सकता ? जानकर और अनजानमें
किया हुआ तथा दूसपोंसे कराया हुआ जो पाप है,
'डल्ल सबको महात्मा पुरुषोंकी सेवा तत्काल नष्ट कर
देती है। संसारमे सत्सक्के प्रभावसे जड भी पृष्य हो
जाता है। जैसे भगवान् शंकरके ड्वार ललाटमें ग्रहण
कर लिये जानेपर एक कलाका चन्द्रमा भी वन्दनीय
हो गया। विप्रवर! इहलोक और पसलोकमें सत्सब्ञ
मपुष्योको सदा उत्तम समृद्ध प्रदान करता है, इसलिये
संत पुरुष परम पूजनीय है। मुनीश्चर ! महात्मा पुरुषोके
गुणोंका वर्णन करनेमें कौन समर्थ है? अहो! उनके
अभावसे गर्भमें पड़ा हुआ विष तोन मासतक पचता
रहा। यह कैसी अद्भुत बात है ? तेजस्वी मुनि औरने
गर (विष)-के सहित उत्पन्न हुए पुत्रको देखकर
उसका जातकर्म-संस्कार किया और उस चालकका
जाम सगर रखा। भाताने बालक सगरका बड़े ग्रेमसे
चालन-पोषण किया । मुनी श्वर औवने यथासमय उसके
'चूड़ाकर्म तथा यज्ञोपवोत-संस्कार किये तथा राजाके
जलिये उपयोगी शा्त्रोका उसे अध्ययन कराया। मुनि
सब मत्तरोंके ज्ञता थे। उन्होंने देखा, सगर अब
बाल्यावस्थासे कुछ ऊपर उठ चुका है और
मन्तग्रहण करनेमें समर्थ है, तब उसे अस्त
शस्त्रोंकी मन्त्सहित शिक्षा दी। नारदजी! महर्थि
ओरव॑से शिक्षा पाकर सगर बड़ा बलवान, धर्मातमा
कृतज्ञ, गुणवान् तथा परम बुद्धिमान् हो गया। धर्मज्ञ
सगर अब प्रतिदिन अमित तेजस्वी और मुनिके लिये
समिधा, कुश, जल और फूल आदि लाने लगा। बालक
बड़ा विनयी और सदुणेक्ता भण्डार था। एक दिन उसने
अपनी माताको प्रणाम करके हाथ जोड़कर कहा।
सगरने कहा--माँ! मेंरे पिताजी कहाँ चले गये
हैं? उनका क्या नाम है और वे किसके कुलमें उत्फा
हुए हैं? यह सब बातें मुझे बताओ। मेरे मनमें यह
सुननेके लिये बड़ी उत्कण्ठा है। संसारमें जिनके पिता
नहीं हैं, वे जीवित होकर भी मरे हुएके समान हैं।
जिसके माता-पिता जौवित नहीं हैं, उसे कोई सुख
नहीँ है। जैसे धर्महीन मूर्ख मनुष्य इस लोक और
'पसलोकमें निन्दित होता है, वही दशा पितृहीन बालककी
भी है। माता-पितासे रहित, अज्ञानी, अविवेकी,
चु्रहीन तथा ऋणग्रस्त पुरुषका जन्म व्यर्थ है। जैसे
चन््रमाके बिना रात्रि, कमलके बिना तालाब और
'पतिके बिना स्त्रीको शोभा नहीं होती, उसी प्रकार
पितृहीत बालक भी शोभा नहीं पाता। जैसे धर्महीन
मनुष्य, कर्महौन गृहस्थ और गौ आदि पशुओंसे होन
वैश्यकी शोभा नहीं होती, वैसे ही पिताके बिना पुत्र
सुशोभित नहीं होता। जैसे सत्यरहित बचन, साधु
पुरुषोंसे रहित सभा तथा दयाशृत्य तप व्यर्थ है, वहो
दशा पिताके बिना बालकको होती है। जैसे वृक्षके
बिना वन, जलके बिना नदी और बेगहोन घोड़ा
निर्र्थक होता है, जैसी ही पिताके बिना बालकको
दशा होती है'। माँ! जैसे याचक मतुष्व-लोकमें
अत्यन्त लघु समझा जाता है, उसी प्रकार पितृहीन
बालक बहुत दुःख उठाता है।
रे कहकेत झा साक्रि पद यथा सर
।पकिहोना यथा नाते ितृहनस्तथा शिशु:॥
धर्महोनों यथा जसुः कर्महोनों यथा गृही। पशुहीनो यथा वैस्यस््तथा पित्रा विलाभंक:॥
सत्वहोन॑ यथा वाक्य साथुहीना यथा सभा
तो यथा दयाहोते तथा पित्रा विनार्भक:॥
वृक्षहोने यथारण्ये जलहोता बथा नदी । बेगहौनो यथा बाजी तथा पित्रा चिनार्भकः॥

पूर्वभाग-प्रथय पाद
कर
पुत्रकी यह बात सुनकर रानी लंबी साँस | मुड़वा दिये और कितने ही राजाओंकी दाढ़ी-मूँठ
खींचकर दुःख डूब गयी। उसने सगरके पूछनेपर
डसे सब बातें ठौक-ठीक बता दीं। यह सब
'चृत्तानत सुनकर सगरको बड़ा क्रोध हुआ। उनके
नेत्र लाल हो गये। उन्होंने उसो समय प्रतिज्ञा को,
“मैं शत्ुओंका नाश कर डालूँगा।' फिर और्व
मुनिको परिक्रमा करके माताको प्रणाम किया और
मुनिसे आज्ञा लेकर वहाँ प्रस्थान किया। और्वके
आश्रमसे निकलनेपर सत्यवादी एवं पवित्र राजकुमार
सगरको उनके कुलपुरोहित महर्षि वसिष्ठ मिल
गये। इससे उन्हें बड़ी प्रसन्नता हुई। अपने कुलगुरू
महात्मा वसिष्ठको प्रणाम करके सगरने अपना सब
समाचार बताया; यद्यपि वे ज्ञानदृष्टिसे सब कुछ
'पहलेसे हो जानते थे। राजा सगरने उन्हों महर्िंसे
ऐल्द्र, बारुण, ब्राह्म और आग्रेय-अस्त्र तथा उत्तम
खड़ तथा वज्के समान सुदृढ़ धनुष प्राप्त किया।
तदनन्तर शुद्ध हृदयवाले सगरने मुनिकी आज्ञा ले
उनके आशीर्वादसे समादृत हो उन्हें प्रणाम करके
तत्काल वहाँसे यात्रा की। शुरवीर सगरने एक हो
धनुषसे अपने विरोधियोंको पुत्र-पैत्र और सेनासहित
स्वर्गलोक पहुँचा दिया। उनके धनुषसे छूटे हुए
अग्निसदृश बाणोंसे संतक्त होकर कितने ही श्र
नष्ट हो गये और कितने हो भयभीत होकर भाग
गये। शक, यवन तथा अन्य बहुत-से राजा ग्राण
बचानेकी इच्छासे तुरंत वसिष्ठ मुनिकी शरणमें
गये। इस प्रकार भूमण्डलपर विजय प्रात कके
ाहुपुत्र सगर शीघ्र ही आचार्य वसिष्ठके समीप
आये। उन्हें अपने गुप्तचरोंसे यह बात मालूप हो
गयी थी कि हमारे शत्रु गुरुजीको शरणमें गये हैं।
ाहुपुत्र सगरको आया हुआ सुनकर महर्षि वसिष्
शरणागत राजाओंकी रक्षा करने तथा अपने शिष्य
सगरकी प्रसन्नताके लिये क्षणभर बिचार करने
जगे। फिर उन्होंने कितने हो राजाओंके सि
मुँडवा दी। यह देखकर सगर हँस पड़े और अपने
तपोनिधि गुरुसे इस प्रकार बोले।
सगरले कहा--गुरुदेव! आप इन दुराचारियोंको
व्यर्थ रक्षा करते हैं। इन्होंने मेरे पिताके राज्यका
अपहरण कर लिया था, अतः मैं सब प्रकारसे
इनका संहार कर डालूँगा। पापात्मा दुष्ट मनुष्य
तबतक दुष्टता करते हैं, जबतक कि उनकी शक्ति
प्रबल होती है। इसलिये शत्रु यदि दास बनकर
आये, वेश्याएँ सौहार्द दिखायें और साँप साथुता
प्रकट करें तो कल्याणकी इच्छा स्खनेवाले पुसुषोंको
उनपर विश्वास नहीं करना चाहिये। क्रूर मलुष्य
'पहले तो जीभसे बड़ी कठोर बातें बोलते हैं, किंतु
जब निर्बल पड़ जाते हैं तो उसी जीभसे बड़ी
करुणाजनक बातें कहने लगते हैं। जिसको अपने
कल्याणकी इच्छा हो, वह नीतिशस्त्रका ज्ञाता
पुरुष दुशेंके दम्भपूर्ण साधुभाव और दासभावपर
कभी विश्वास न करे। नम्नता दिखाते हुए दुर्जन,
'कपटी मित्र और दुषटस्वभाववाली स्त्रीपर विश्वास
'कस्नेवाला पुरुष मृल्युतुल्य खतरेमें हो है। अतः
ुरुदेव! आप इनकी प्राणरक्षा न करें। ये रूप तो
मौका-सा बनाकर आये हैं, परंतु इतका कर्म
व्याप्रोंके समान है। इन सब दुष्टोंका वध करके मैं
आपकी कृपासे इस पृथ्वोका पालन कहूँगा।
बसिष्ठ बोले--महाभाग! तुम्हें अनेकानेक
साधुवाद है। सुब्रत! तुम ठीक कहते हो। फिर भी
मेरी बात सुनकर हुम्हे पूर्ण शान्ति मिलेगी। राजन!
सभी जोव कर्मोंकी रस्सीमें बँधे हुए हैं, तथापि
जो अपने पापोंसे हो मारे गये हैं, उन्हें फिर
'किसलिये मारते हो? यह शरीर पापसे उत्पन्न हुआ
और पापसे हो बढ़ रहा है। इसे पापमूलक
जानकर भी तुम क्यों इसका वध करनेको उद्यत
हुए हो? तुम बोर क्षत्रिय हो। इस पापमूलक

क्र
संक्षिप्त चारदपुराण
'शरीसको मारकर तुम्हें कौन-सी कोर्ति प्राप्त होगी ?
ऐसा विचारकर इन लोगॉंको मत मारो।
गुरू वसिष्ठका यह वचन सुनकर सगरका
क्रोध शान्त हो गया। उस समय मुनि भी सगरके
'शरौरपर अपना हाथ फेरे हुए बहुत प्रसन्न हुए।
तदनन्तर महर्षि वसिष्ठने उत्तम व्रतका पालन
करनेवाले अन्य मुनियोके साथ महात्मा सगरका
राज्यभिषेक किया। सगरकी दो स्त्रियां थीं--केशिनी
और सुमति। नारदजी ! ये दोनों विदर्भराज काश्यपकी
कन्याएँ थीं। एक समय राजा सगरकी दोनों
अल्रियोद्ार प्रार्थना करनेपर भूगुबंशो मत््रबेत्ता
आर्व मुनिने उन्हें पुत्र-प्राप्तिक लिये वर दिया। वे
सुनीश्चर तौनों कालकी बातें जानते थे। उन्होंने
श्षणभर ध्यानमें स्थित होकर केशिनी और सुमतिका
हर्ष बढ़ाते हुए इस प्रकार कहा।
आऔर्ब बोले--महाभागे। तुम दोनॉमेंसे एक
रानी तो एक ही पुत्र प्राप्त केगी; किंतु वह वंशको
चलानेवाला होगा। परंतु दूसरी केवल संतानविषयक
इच्छाकी पूर्तिके लिये साठ हजार पुत्र पैदा करेगी।
ुमलोग अपनी-अपनी रुचिके अनुसार इनमेंसे
एक-एक वर माँग लो।
आर्ब मुनिका यह बचन सुनकर केशिनीने
बंशपरुम्पतकके हेतुभूत एक ही पुत्रका वरदान माँगा
तथा रानी सुमतिके साठ हजार पुत्र उत्पन्न हुए।
मुनिश्े्ठ। केशिनीके पुत्रका नाम था असमझस।
दुश असमझस उन्मत्तकी-सो चेष्टा करने लगा।
उसकी देखा-देखी सगरके सभी पुत्र बुरे आचरण
करने लगे। इन सबके दूषित क्मोंको देखकर
जाहुपुत्र राजा सगर बहुत दुःखी हुए। उन्होंने
अपने पुत्रोंके निन्दित कर्मपर भलीभाँति विचार
किया। वे सोचने लगे--अहो! इस संसारमें दुष्ठोका
सद्भग अत्यन्त कष्ट देनेवाला है। तदनन्तर असमझसके
अंशुमान् नामक पुत्र उत्फा हुआ, जो बड़ा
'धर्मात्मा, गुणवान् और शास्त्रोका ज्ञाता था। वह
सदा अपने पितामह राजा सगरके हितमें संलग्र
रहता था। सगरके सभी दुराचारी पुत्र लोकमें
उपद्रव करने लगे। वे धार्मिक अनुष्ठान करनेवाले
लोगोंके कार्यमें सदा विज्न डाला करते थे। वे दुष्ट
राजकुमार सदा मद्यपान करते और पारिजात आदि
दिव्य वृक्षोंके फूल लाकर अपने शरतीरकों सजाते
थे। उन्होंने साधु पुरुषोंकी जीविका छीन ली और
सदाचारका नाश कर डाला। यह सब देखकर इन्र
आदि देवता अत्यन्त दुःखसे पीड़ित हो इन
सगयपुत्रोके नाशके लिये कोई उत्तम उपाय सोचने
लगे। सब देवता कुछ निश्चय करके पातालकी
गुफामें रहनेबाले देवदेवेश्वर भगवान् कपिलके
समौष गये। कपिलजी अपने मनसे परमानत्दस्वरूप
आत्माका ध्यान कर रहे थे। देवताओंने भूमिपर
दण्डकी भाँति लेटकर उन्हें साष्टाज़ प्रणाम किया
और इस प्रकार स्तुति की।
देवता बोले--भगवन्! आप योगशक्तियोंसे
सम्पन्न हैं, आपको नमस्कार है। आप सांख्ययोगमें
रत रहनेवाले हैं, आपको नमस्कार है। आप
जरूपसे छिपे हुए नारायण हैं, आपको नमस्कार
है। संसाररूपी वनको भस्म करनेके लिये आप
दाबानलके समान हैं तथा धर्मपालतके लिये
सेतुरूप हैं, आपको नमस्कार है। ग्रभो! आप
महान् वीतराग महात्मा हैं, आपको बास्प्बार
जमस्कार है। हम सब देवता सगरके पुत्रोसे
चौड़ित होकर आपकी शरणमें आये हैं। आप
हमारो रक्षा करें।
'कपिलजीने कहा--श्रेष्ठ देवणण? जो लोग
में अपने यश, बल, धन और आयुका
जाश चाहते हैं, बे हो लोगोंको पीड़ा देते हैं। जो
सर्वदा मन, वाणी और क्रियाद्वात दूसरोंको पोड़ा
देते हैं, उन्हें दैव हो शीघ्र नष्ट कर देता है। थोड़े

पूर्वभाग-प्रधम पाद
हो दिनोमें इन सगरपुत्रॉका नाश हो जायगा।
महात्मा कपिल मुनिके ऐसा कहनेपर देवता
विधिपूर्वक उन्हें प्रणाम करके स्वर्गलोककों चले
गये। इसी बौचमें राजा सगरने वसिष्ठ आदि
महार्षियोंके सहयोगसे परम उत्तम अश्मेध यज्ञका
अनुष्ठान आरम्भ किया। उस यज्ञके लिये नियुक्त
किये हुए घोड़ेको देवराज इद्ठने चुरा लिया और
पातालमें जहाँ कपिल मुनि रहते थे, वहीं ले
जाकर बाँध दिया। इ्के द्वारा चुराये हुए उस
अश्वको खोजनेके लिये सगरके सभी पुत्र आश्चर्यचकित
होकर भू आदि लोकॉमें घूमने लगे। जब ऊपरके
लोकॉमें कहीं भी उन्हें वह अश्व दिखायी नहीं
दिया, तब वे पातालमें जानेको उद्यत हुए। फिर
तो सारी पृथ्वीको खोदना शुरू किया। एक-एकने
अलग-अलग एक-एक योजन भूमि खोद डालौ।
खोदी हुई मिट्टीको उन्होंने समुद्रके तरपर बिखेर
दिया और उसी ह्वाससे वे सभी सगयुत्र पाताललोकमें
जा पहुँचे। वे सब अविवेकी मदसे उन्मत्त हो रहे
थे। पातालमें सब ओर उन्होंने अश्रकों ढूँद़ना
आरम्भ किया। खोजते-खोजते वहाँ उन्हें करोड़ों
सूरयोके समान प्रभावशाली महात्मा कपिलका
दर्शन हुआ। वे ध्यानमें तन्मय थे। उनके पास हो
चह घोड़ा भी दिखायी दिया। फिर तो वे सभी
अत्यन्त क्रोधमें भर गये और मुनिको देखकर उन्हें
मार डालनेका विचार करके वेगपूर्वक दौड़ते हुए
उनपर टूट पड़े। उस समय आपसमें एक-दूसरेसे
चे इस प्रकार कह रहे थे-'इसे मार डालो, मार
डालो। बाँध लो, बाँध लो। पकड़ो, जल्दी
पकड़ो। देखो न, घोड़ा चुराकर यहाँ साधुरूपमें
बगुलेकी भाँति ध्यान लगाये बैठा है। अहो!
संसारमें ऐसे भी खल हैं, जो बड़े-बड़े आडम्बर
रखते हैं।' इस तरहकी बातें बोलते हुए वे मुनरशवर
कपिलका उपहास करने लगे। कपिलजी अपने
समस्त इन्द्रियवर्ग और बुद्धिको आत्पामें स्थिर
करके ध्यानमें तत्पर थे; अतः उनकी इस
'कसतृतका उन्हें कुछ भी पता नहीं चला। सगसुत्रोंकी
सृत्यु निकट थो, इसलिये उन लोगोंकी बुद्धि मारी
गयी थी। बे मुनिको लातोंसे मारने लगे। कुछ
लोगोंने उनकी बाहें पकड़ लीं। तब मुनिको
समाधि भज्ञ हो गयी। उन्होंने विस्मित होकर
लोकमें उपद्रव करलेवाले सगयुत्रोंको लक्ष्य करके
गम्भोरभावसे युक्त यह बचन कहा--'जो ऐश्वर्यके
मदसे उन्पत्त हैं, जो भूखसे पीड़ित हैं, जो कामी
हैं तथा जो अहंकास्से मूढ़ हो रहे हैं-ऐसे
मुष्योंको विवेक नहीं होता'। यदि दुष्ट मनुष्य
सज्जनॉको सताते हैं तो इसमें आश्चर्य क्या है?
जदीका वेग किनारेपर उगे हुए वृक्षोकों भी गिरा
देता है। जहाँ धन है, जवानी है तथा परायी स्त्री
भी है, वहाँ सदा सब अन्धे और मूर्ख बने रहते
हैं। दुश्के पास लक्ष्मी हो तो वह लोकका विनाश
करनेबाली ही होती है। जैसे वायु अग्रिकी
ज्वालाको बढ़ानेपें सहायक होता है और जैसे दूध
सॉपके बिषको बढ़ानेमें कारण होता है, उसी
प्रकार दुश्की लक्ष्मी उसकी दुश्ताको बढ़ा देती
है। अहो! धनके मदसे अस्धा हुआ मनुष्य देखते
हुए भी नहाँ देखता। यदि वह अपने हितको
देखता है तभी वह वास्तवमें देखता है।'
ऐसा कहकर कपिलजीने कुपित हो अपने
नेज्रोंसे आग प्रकट कौ। उस आगने समस्त
सगरपुत्रोंको क्षणभर्में जलाकर भस्म कर डाला।
उनको नेज्रापग्निकों देखकर पातालनिवासी जीव
शोकमें डूब गये और असमयमें प्रलय हुआ
(६. ऐश्रयमदमततानां श्ुधितानां च कामिनाम्। अहं्भारविमूदानां विवेको नैय जायते॥ (ना पूर्व ८। १०३)

क्ड
संक्षिप्त चारदपुएाण
जानकर चीत्कार करने लगे। उस अग्निसे संतल् हो
सम्पूर्ण सर्प तथा राक्षस समुद्रमें शौघरतापूर्वक समा
'गये। अवश्य ही साधु-महात्माओंका कोप दुस्सह
होता है।
तदनन्तर देवदूतने राजाके यज्ञमें आकर यजमान
सगरको बह सब समाचार बताया। राजा सगर
सब शास्तरोंके ज्ञाता थे। यह सब वृत्तान्त सुनकर
उन्होंने अत्यन्त प्रसत्रतापूर्वक कहा--दैवने ही उन
'डु्टॉंको दण्ड दे दिया। माता, पिता, भाई अथबा
पुत्र जो भी पाप करता है, वही शत्रु माना गया
है। जो पापमें प्रवृत्त होकर सब लोगोंके साथ
विरोध करता है, उसे महान् शत्रु समझना
चाहिये--यही शास्त्ोका निर्णय है। मुनीश्वर नारदजी!
राजा सगरने अपने पुत्रोंका नाश होनेपर भी शोक
नहीं किया; क्योंकि दुराचारियोंकी मृत्यु साधु
पुरुषोंके लिये संतोषका कारण होती है। 'पुत्रहोन
पुरुषोंका यह्ममें अधिकार नहीँ है'। धर्मशसस्त्रको
रेस आज्ञा होनेके कारण महाराज सगरने अपने
पौत्र अंशुमानको हो दत्तक पुत्रके रूपमें गोद ले
जलिया। सापग्राहों राजा सगरने बुद्धिमान और
'द्ानोंमे श्रेष्ठ अशुमानकों अश्च ढूँढ़ लानेके
कार्यमें नियुक्त किया। अंशुमानने उस गुफाके
द्वारपर जाकर तेजोराशि मुनिवर कपिलको देखा
और उन्हें साषटाज्ञ प्रणाम किया। फिर दोनों
हाथोंको जोड़कर बह विनयपूर्वक उनके सामने
खड़ा हो गया और शान्तचित्त सनातन देवदेव
कपिलसे इस प्रकार बोला।
अंशुमानने कहा--ब्रह्मन्! मेरे पिताके भाइयॉने
यहाँ आकर जो दुष्टता कौ है, उसे आप क्षमा करें;
क्योंकि साधु पुरुष सदा दूसरोंके उपकारमें लगे
रहते हैं और क्षमा हो उनका बल है। संतमहात्मा दुष्ट जीबॉपर भी दया करते हैं। चन्रमा
चाण्डालके घरसे अपनी चाँदनी खींच वहीँ लेते
हैं। सज्जन पुरुष दूसरोंसे सताये जानेपर भी सबके
लिये सुखकारक हो होता है। देवताओंद्रार अपनी
अमृतमयी कलाके भक्षण किये जानेपर भी चन्द्रमा
उन्हें परम संतोष ही देता है। चन्दनकों काटा
जाय या छेदा जाय, वह अपनी सुगन्धसे सबको
सुवासित करता रहता है। साधु पुरुषोंका भी ऐसा
ही स्वभाव होता है। पुरुषोत्तम! आपके गुणोंको
जाननेवाले मुनौश्चरगण ऐसा मानते हैं कि आप
क्षमा, तपस्या तथा धर्माचरणड्वारा समस्त लोकोंको
शिक्षा देनेके लिये इस भूतलपर अवतीर्ण हुए हैं।
बरह्मत! आपको नमस्कार है। मुने! आप ब्रह्मस्वरूप
हैं, आपको नमस्कार है। आप स्वभावत: ब्राह्मणॉका
हित करनेबाले हैं और सदा ब्रह्मचिन्तनमें लगे
रहते हैं, आपको नमस्कार है।
अंशुषान्के इस प्रकार स्तुति करलेपर कपिल
मुनिका मुख प्रसत्रतासे खिल उठा। उस समय वे
बोले--'निष्पाप राजकुमार! मैं तुमपर प्रसन्न हूँ,
बर माँगो।' मुनिके ऐसा कहनेपर अंशुमानने
अणाम करके कहा--'भगवन्! हमारे इन पितरोंको
ऋत्मलोकमं पहुँचा दें।' तब कपिल मुनि अंशुमान्पर

'पूर्वभाग-प्रथम पाद
न
अत्यन्त प्रसन्न हो आदरपूर्वक बोले--'राजकुमार!
तुष्हार पौत्र यहाँ गड्जाजीको लाकर अपने पितरॉंको
स्वर्गलोक पहुँचायेगा। वत्स! तुम्हर पत्र भगीरवद्वात
लायी हुई पुण्यसलिला गद्जा नदी इन सगरपुत्रोक
चाप धोकर इन्हें परम पदकी प्राप्ति करा देगी।
बेटा! इस घोड़ेकों ले जाओ, जिससे तुम्हारे
पितामहका यज्ञ पूर्ण हो जाय।' तब अंशुमान्
अपने पितामहके पास लौट गये और उन्हें
अश्वसहित सब समाचार निवेदन किया। सगरने
'डस पशुके द्वारा ब्राह्मणॉके साथ वह यज्ञ पूर्ण
किया और तपस्याद्वारा भगवान् विष्णुकी आराधना
करके वे वैकुण्ठधामकों चल गये। अंशुमानके
दिलीप नामक पुत्र हुआ। दिलीपसे भगीरथका
जन्म हुआ, जो दिव्य लोकसे गद्जाजीको इस
भूतलपर ले आये। मुने! भगीरथकी तपस्थासे
संतुष्ट हो ब्रह्माजीने उन्हें गद्गा दे दी; फिर
भगीरथ, गद्भाजीकों धारण कौन करेगा-इस
विषयमें विचार करने लगे। तदलन्तर भगवान्
शिवकी आराधना करके उनकी सहायतासे वे
देवनदी गज्जाको पृथ्वौपर ले आये और उनके
जलसे स्पर्श कराकर पवित्र हुए पितरोंको उन्होंने
दिव्य स्वर्गलोकमें पहुँचा दिया।
वलसवकाप->
बलिके द्वारा देवताओंकी पराजय
जारदजीने कहा--भाईजी! यदि मैं आपकी
कृपाका पात्र होऊँ तो भगवान् विष्णुके चरणोंके
अमग्रभावसे उत्पन्न हुई जो गड्भा बतायी जाती हैं,
उनकी उत्पत्तिकी कथा मुझसे कहिये।
ऑरीसनकजी बोले--निष्माप वारदजी यं गज्ञाकी
उत्पत्ति बताता हूँ, सुनिये। वह कथा कहने और
सुननेवालेके लिये भी पुण्यदायिन्री है तथा सब
चापोंका नाश करनेवाली है। कश्यप नामसे प्रसिद्ध
एक मुनि हो गये हैं। वे ही इन्द्र आदि देवताओंके
जनक हैं। दक्ष-पुत्री दिति और अदिति--वे दोनों
डनको पत्नियों हैं। अदिति देवताओंकी माता है
और दिति दैत्योंकी जननी। ब्रह्म! उन दोनोंके दो
पुत्र हैं, वे सदा एक-दूसरेको जीतनेकी इच्छा
रखते हैं। दितिका पुत्र आदिदेत्य हिरण्यकशियु बड़ा
बलवानू था। उसके पुत्र परहाद हुए। वे दैत्यमे बढ़े
भारी संत थे। प्रह्मदका पुत्र विशेचन हुआ, जो
जआह्यणभक्त था। विशेचनके पुत्र बलि हुए, जो
अत्यन्त तेजस्वी और प्रतापी थे। मुने! बलि ही
प्जय तथा अदितिकी तपस्या
दैल्वोंके सेनापति हुए। वे बहुत बड़ी सेनाके साथ
इस पृथ्वीका राज्य भोगते थे। समूची पृथ्वीको
जीतकर स्वर्गको भी जीत लेनेका विचार कर वे
बुदमें प्रवृत्त हुए। उन्होंने विशाल सेनाके साथ
देवलोकको प्रश्थान किया। देवश्रु बलिने स्वर्गलेकमें
पहुँचकर सिंहके समान पराक्रमी दैत्योंडारा इन्रकी
राजधानीको घेर लिया। तब इन्द्र आदि देवता भी
चुद़के लिये तगरसे बाहर निकले। तदनन्तर
देवताओं और दैत्योंमें घोर युद्ध छिड़ गया।
दैत्वोंने देवताओंकी सेनापर बाणोंकी झड़ी लगा
दी। इसी प्रकार देवता भी दैल्यसेनापर बाणवर्षा
करने लगे। तदनन्तर दैल्यगण भी देवताऑपर नाना
प्रकारके अस्त्र-शस्त्रोंद्रार घातक प्रहार करने
जगे। पत्थर, भिन्दिपाल, खड़, परशु, तोमर,
परिष, क्षुरिका, कुन्त, चक्र, श्र, मूसल, अर,
लाकुल, पढ़िश, शक्ति, उपल, शतघ्नो, पाश,
अष्ड़, मुके, शूल, नालीक, ागच, दूससे फेंकनेयोग्य
अन्यान्य अस्त्र तथा मुदससे वे देवताओंकों मारने

रु
संक्षित
जारदपुतण
रथ, अश्व, गज और पैदल सेनाओंसे
खचाखच भरा हुआ बह युद्ध निरन्तर बढ़ने
जलगा। देवताओंने भी दैत्योंपर अनेक प्रकारके
अस्त्र चलाये। इस प्रकार एक हजार वर्षोतक
बह युद्ध चलता रहा। अन्तमें दैल्योंका बल बढ़
जानेके कारण देवता परास्त हो गये और सबके-सब भयभीत हो स्वर्गलोक छोड़कर भाग
गये। बे मनुष्योंके रूपमें छिपकर पृथ्वोपर
विचरने लगे। विरोचनकुमार बलि भगवान्
जारायणकी शरण ले अव्याहत ऐश्वर्, बढ़ी हुई
लक्ष्मी और महान् बलसे सम्पन्न हो त्रिभुवनका
राज्य भोगने लगे। उन्होंने भगवान् विष्णुको
प्रौतिके लिये तत्पर होकर अनेक अश्वमेध यज्ञ
किये। बलि स्वर्गमें रहकर इन्द्र और दिक््याल--
दोनों पदोंका-उपभोग करते थे। देवमाता अदिति
अपने पुत्रॉंकी यह दशा देखकर बहुत दुःखो
हुईं। उन्होंने यह सोचकर कि अब मेरा वहाँ
रहना ब्यर्थ है, हिमालवको प्रस्थान किया। वहाँ
इन्द्रका ऐश्वर्य तथा दैल्योंकी पराजय चाहती हुई
बे भगवान् विष्णुके ध्यानमें तत्पर हो अत्यन्त
कठोर तपस्या करने लगां। कुछ कालतक वे
निस्न्तर बैठो हो रहों। उसके बाद दौर्धकालतक
दोनों पैरोंसे खड़ी रहाँ। तदनन्तर बहुत समयतक
एक पैरसे और फिर उस एक पैरकी अँगुलियोंके
हो बलपर खड़ी रहीं। कुछ कालतक तो बे
फलाहार करतो रहाँ, फिर सूखे पत्ते खाकर
रहने लगों। उसके बाद बहुत दिनोतक जल
चौकर रहाँ, फिर वायुके आहारपर रहने लगीं
और अन्त उन्होंने सर्वथा आहार त्याग
|दिवा। नारदजी! अदिति अपने अन्तःकरणद्वरा
|सच्चिदानन्दघन परमात्माका ध्यान करती हुई
[एक हजार दिव्य वर्षोतक तपस्यामें लगी रहीं।
तदनन्तर दैत्योंने अदितिको ध्यानसे विचलित
करनेके लिये अपनो दाढ़ोंके अग्रभागसे अप्रि
प्रकट की, जिसने उस बनको क्षणभरमें जला
दिया। उसका विस्तार सौ योजन था और वह
नाना प्रकारके जीव-जन्तुओंसे भरा हुआ था।
जो दैत्य अदितिका अपमान करनेके लिये गये
थे, वे सब उसी अग्निसे जलकर भस्म हो गये।
केवल देवमाता अदिति ही जोबित बची था,
क्योंकि दैत्योंका विनाश और स्वजनॉपर अनुकम्पा
करनेवाले भगवान् विष्णुके सुदर्शन चक्ने उनकी
रक्षा की थी।
आओ

पु्वभाग-प्रथय पाद
अदितिको भगवद्दर्शन और वरप्राप्ति, बामनजीका अवतार, बलि-बामन-संवाद,
भगवान्का तीन पैरसे समस्त ब्रह्मण्डको लेकर बलिको रसातल भेजना
जारदजीने पूछा--भाईजी! आपने यह बड़ी
अद्भुत बात बतायी है। मैं जानना चाहता हूँ कि
उस अग्रिने अदितिको छोड़कर उन दैत्योंकों हो
क्षणभरमें कैसे जला दिया। आप अदितिके महान्
सत्त्वका वर्णन कौजिये, जो विशेष आश्चर्यका
कारण है; क्योंकि मुनीश्वर साधु पुरुष सदा
'दूसरोंको उपदेश देनेमें तत्पर रहते हैं।
सनकजीने कहा--नारदजी! जिनका मन
भगवानके भजनमें लगा हुआ है, ऐसे संतोंकी
महिमा सुनिये। भगवानके चिन्तनमें लगे हुए साधु
पुरुषोंको बाधा देनेमें कौन समर्थ हो सकता है?
जहाँ भगवान्का भक्त रहता है, वहाँ ब्रह्म, विष्णु,
शिव, देवता, सिद्ध, मुनीर और साधु-संत नित्य
निवास करते हैं। महाभाग! शान्तचित्तवाले
'हरिनामपरायण भक्तोंके भी हृदयमें भगवान् विष्णु
सदा विराजते हैं, फिर जो निर््तर उन्हींके ध्यानमें
लगे हुए हैं, उनके विषयमें तो कहना ही क्या है ?
भगवान् शिवकी पूजामें लगा हुआ अथवा भगवान्
विष्णुकी आराधनामें तत्पर हुआ भक्त पुरुष जहाँ
रहता है, वहाँ लक्ष्मी तथा सम्पूर्ण देवता निवास
करते हैं। जहाँ भगवान् विष्णुकी उपासनामें संलग्र
भक्त पुरुष वास करता है, वहाँ अग्नि बाधा वहीं
पहुँचा सकती। राजा, चोर अथवा रोग-व्याधि भो
कष्ट नहीं दे सकते हैं। प्रेत, पिशाच, कृष्माण्ड,
ग्रह, बालग्रह, डाकिनी तथा राक्षस--ये भगवान्
विष्णुकी आराधना करनेवाले पुरुषको पीड़ा नहाँ
दे सकते। जितेन्रिय, सबका हितकारी तथा धर्मकर्मंका पालन करनेवाला पुरुष जहाँ रहता है,
वहाँ सम्पूर्ण तीर्थ और देवता वास करते हैं। जहाँ
एक या आधे पल भी योगी महात्मा पुरुष ठहरते
हैं, वहीं सब श्रेय हैं, वहाँ तीर्थ है, वही तपोवन
है। जिनके नामकीर्तनसे, स्तोत्रपाठसे अथवा पूजनसे
भी सब उपद्रव नष्ट हो जाते हैं, फिर उनके
ध्यानसे उपद्रवोंका नाश हो, इसके लिये कहना
ही क्या है? ब्रह्मत्! इस प्रकार दैत्योंद्वारा प्रकट
की हुई उस अग्नि दैल्योंसहित सारा बन दग्ध हो
गया, किंतु देवमाता अदिति नहीं जलों; क्योंकि वे
भगवान् विष्णुके चक्रसे सुरक्षित थीं।
तदनन्तर कमलदलके समान विकसित नेत्र
और प्रसन्न मुखवाले शब्ध, चक्र, गदाधारी भगवान्
विष्णु अदितिके समीप प्रकट हुए। उनके
मुखपर मन्द-मन्द सुसकानकी छटा छा रही थी
और चमकीले दाँतोंकी प्रभासे सम्पूर्ण दिशाएँ
उद्धासित हो रही थीं। उन्होंने अपने पवित्र हाथसे
कश्यपजीकी प्यारी पत्नी अदितिका स्पर्श करते
हुए कहा।
श्रीभगवान् बोले-- देवमाता! तुमने तपस्याद्वाा
मेरी आराधना की है, इसलिये मैं तुमपर प्रसत्र हूँ।
जुमने बहुत समयतक कष्ट उठाया है। अब तुम्हारा
कल्याण होगा, इसमें संदेह नहीं है। तुम्हारे मनमें
जैसी रुचि हो, वह वर माँगो, मैं अवश्य दूँगा।
भद्रे। भय न करो। महाभागे! तुम्हारा कल्याण
अवश्य होगा।
देवाधिदेव भगवान् विष्णुके ऐसा कहनेपर
देवमाता अदितिने उनके चरणोँमें प्रणाम किया
और सम्पूर्ण जगत्को सुख देनेवाले उन परमेश्वरकी
स्तुति की।
अदिति बोलीं--देवदेवेश्वर! सर्वव्यापी जनार्दन!
आपको नमस्कार है। आप हो सत्त्व आदि गुणेके
भेदसे जगतके पालन आदि व्यवहार चलानेके

संक्षिप्त चारदपुराण
कारण हैं। आप रूपरहित होते हुए भो अनेक रूप
धारण करते हैं। आप परमात्माको नमस्कार है।
सबसे एकरूपता (अभिक्रता) हो आपका स्वरूप है।
आप निर्गुण एवं गुणस्वरूप हैं। आपको नमस्कार
है। आप सम्पूर्ण जगत्के स्वामी और परम
ज्ञानरूप हैं। श्रेष्ठ भक्तजनोंके प्रति वात्सल्यभाव
सदा आपकी शोभा बढ़ाता रहता है। आप
मुलमय परमात्माको नमस्कार है। मुनौश्चरणण
जिनके अवतार-स्वरूपोंकी सदा पूजा करते हैं,
उन आदिपुरुष भगवानकों मैं अपने मनोरथकी
सिद्धिके लिये प्रणाप करती हूँ। जिन्हे श्रुतियाँ नहीं
जानतीं, उनके ज्ञाता विद्वान् पुरुष भी नहीं जानते,
जो इस जगत्के कारण हैं तथा मायाको साथ रखते
हुए भी मायासे सर्वथा पृथक् हैं, उन भगवानूको
जमस्कार कराती हूँ। जिनकी अद्भुत कृपादृष्टि मावाको
दूर भगा देनेवालो है, जो जगतके कारण तथा
जगर्व्वरूप हैं, उन विश्ववन्दित भगवानूकी मैं
बन्दना करती हूँ। जिनके चरणारविन्दोंकी धूलके
सेवनसे सुशेभित मस्तकबाले भक्तजन परम सिद्धिको
प्राप्त हो चुके हैं, उन भगवान् कमलाकान्तको मैं
जमस्कार करती हूँ। ब्रह्मा आदि देवता भी जिनको
महिमाको पूर्णरूपसे नहीं जानते तथा जो भक्तोके
अत्वन्त निकट रहते हैं, उन भक्तसड़ी भगवान्को
मै प्रणाम करती हूँ। वे करुणासरागर भगवान् जगतके
सज्जका त्याग करके शानतभावसे रहनेवाले भक्तजनेंको
अपना सक्ज प्रदान करते हैं, उन सद्गरहित श्रोहरिको
मैं प्रणाम करत हूँ। जो यज्ञोके स्वामी, यजके
भोक्ता, यहकमोँें स्थित रहनेवाले यज्ञकर्मके बोधक
तथा यज्ञॉंके फलदाता हैं, उन भगवानूको मैं
जमस्कार करती हूँ। पापात्मा अजामिल भी जिनके
जामोच्चारणके पश्चात् परम घामको प्राप्त हो गया,
उन लोकसाक्षी भगवान्को मैं प्रणाम करती हूँ। जो
किष्णुरूपी शिव और शिवरूपी विष्णु होकर इस
जगतके संचालक हैं, उन जगदगुरु भगवान् नाएयणको
मैं नमस्कार करती हूँ। ब्रह्मा आदि देवेश्वर भो
जिनकी मायाके पाशमें बँथे होनेके कारण जिनके
परमात्मभावको नहीं समझ पाते, उन भगवान्
सर्वे्वसको मै प्रणाम करती हूँ। जो सबके हृदयकमलमें
स्थित होकर भी अज्ञानी पुरुषोंको दूरस्थ-से प्रतीत
होते हैं तथा जिनकी सत्ता प्रमाणोंसे परे है, उन
जञानसाक्षी परमेश्वरको मैं नमस्कार करती हूँ। जिनके
मुखसे ब्राह्मण प्रकट हुआ है, दोनों भुजाओँसे
षत्रियकी उत्पत्ति हुई है, ऊर्ऑसे वैश्य उत्पन्न हुआ
है और दोनों चरणोंसे शुद्रका जन्म हुआ है; जिनके
अलसे चद्मा प्रकट हुआ है, नेत्र सूर्यका प्रादुभाव
हुआ है; मुखसे अप्नि और इद्रको तथा कानोंसे
वायुकी उत्पत्ति हुई है; ऋण्वेद, यजुर्वेद और
सामवेद जिनके स्वरूप हैं, जो संगीतविषयक सातों
स्वरोंके भी आत्मा हैं, व्याकरण आदि छ: अब्ड भी
| जिनके स्वरूप हैं, उन्हीं आप परमेश्वरकों मेरा
| आर8मबार नमस्कार है। भगवन्! आप ही इन्द्र, बाबु
| और चल्रमा हैं। आप ही ईशान (शिव) और आप
हो यम हैं। अप्नि और निर्ति भी आप ही हैं। आप
हो वरुण एवं सूर्य हैं। देवता, स्थावर वृक्ष आदि,
पिशाच, राक्षस, सिद्ध, गन्धर्व, पर्वत, नदी, भूमि
और समुद्र भी आपके स्वरूप हैं। आप हो
'जगदीश्वर हैं, जिससे परात्पर तत्त्व दूसरा कोई नहीं
है। देव! सम्पूर्ण जगत् आपका ही स्वरूप है,
इसलिये सदा आपको नमस्कार है। नाथनाथ!
सर्वज्ञ! आप हो सम्पूर्ण भूवके आदिकारण हैं। वेद
आपका ही स्वरूप है। जान! दैत्योंद्रारा सताये
हुए मेरे पुतरोकी रक्षा कीजिये।
इस प्रकार स्तुति करके देवमाता अदितिने
भगवानूकों बास्म्बार प्रणाम किया और हाथ
जोड़कर कहा। उस समय आनन्दके आँसुओंसे
उनका वक्षःस्थल भींग रहा था। (बे बोलीं-)

पूव॑धारण-प्रध्य पाद
“देवेश! आप सबके आदिकारण हैं। मैं आपकी
कृपाकी पात्र हूँ। मेरे देवलोकवासी पुत्रोंको
अकण्टक राज्यल्षमी दीजिये। अन्तयांमिन्! विश्वरूप!
सर्वज्ञ! परमेश्वर! लक्ष्मीपते! आपसे क्या छिपा
हुआ है? प्रभो! आप मुझसे पूछकर मुझे क्यों
मोहमें डाल रहे हैं ? तथा आपकी आज्ञाका पालन
'करनेके लिये मेरे मन्ें जो अभिलापा है, वह
आपको बताऊँगी। देवेशवर! मैं दैल्योंसे पीड़ित हो
रही हूँ। मेरे पुत्र इस समय मेरी रक्षा न कर
सकनेके कारण व्यर्थ हो गये हैं । मैं दैत्योंका भो
वध करना नहीं चाहतौ, क्योंकि वे भी मेरे पुत्र
हो हैं। सुरेश्वर ! उन दैत्योंकों मारे बिना हो मेरे
पुत्रोंको सम्पत्ति दे दीजिये।' नारदजी! अदितिके
ऐसा कहनेपर देवदेवेश्वर भगवान् विष्णु पुनः
बहुत प्रसन्न हुए और देवमाताको आनन्दित
करते हुए आदरपूर्वक बोले।
ऑ्रीभगवानने कहा--देवि! मै प्रस् हूँ। तुम्हार
कल्याण हो।। मं स्वयं ही तुम्हारा पुत्र बनूँगा
क्योंकि सौतके पुत्रोंपर इतना बात्सल्य तुम्हारे
सिवा अ्यत्र दुर्लभ है। तुमने जो स्तुति की है,
उसको जो मनुष्य पढ़ेंगे, उन्हें श्रेष्ठ सम्पत्ति प्राप्त
होगी और उनके पुत्र कभी हौन दशामें नहाँ
पघड़ेंगे। जो अपने तथा दूसरेके पुत्रपर समानभाव
रखता है, उसे कभी पुत्र॒का शोक नहीं होता-यह
सतातन धर्म है'।
अदिति बोलीं--देव! आप सबके आदिकारण
और परम पुरुष हैं। मैं आपको अपने गर्भमें धारण
करनेमें असमर्थ हँ। आपके एक-एक रोममें
असंख्य ब्रह्माण्ड हैं। आप सबके ईश्वर तथा
कारण हैं। प्रभो! सम्पूर्ण देवता और श्रुतियाँ भी
जिनके प्रभावको नहीं जानतीं, उन्हों देवाधिदेव
अगवानको में गर्भ केसे धारण करूँगी? आप
सूकष्ससे भी अत्यन्त सूक्ष्म, अजन्मा तथा परात्पर
परमेश्वर हैं। देव! आप पुरुषोत्तमको मैं कैसे गर्भमे
धारण करूँगो? महापातकी मनुष्य भी जिनके
जाम-स्मरणमाज़से मुक्त हो जाता है, वे परमात्मा
स्राम्यजनोंके बीच जन्म कैसे धारण कर सकते हैं?
अ्रभो! जैसे आपके मत्स्य और शूकर अवतार हो
गये हैं, वैसा ही यह भी होगा। विश्वेश! आपकी
जलौलाको कौन जानता है? देव! मैं आपके
चरणारकिल्दोंमें प्रणत होकर आपके हो नामस्मरणमें लगी हुई सदा आपका ही चिन्तन करती
हूं। आपको जैसी रूचि हो, वैसा करें।
औसनकजीने कहा--अदितिका वचन सुनकर
देबताओंके भी देवता भगवान् जनारदनने देवमाताको
अभवदान दिया और इस प्रकार कहा।
्रीभगवान् बोले--महाभागे! तुमने सत्य कहा
है। इसमें संशय नहाँ है। शुभे! तथापि मैं तुम्हे
एक गोपनौयसे भी गोपनीय रहस्य बतलाता हूँ,
सुनो। जो राण-देपसे शुत्य, दूसरोंमें कभी दोष
नहीँ देखनेवाले और दम्से दूर रहनेवाले मेरे
शरणागत भक्त हैं, वे सदा मुझे धारण कर सकते
हैं। जो दूसरोंको पौड़ा नहीं देते, भगवान्
शिवके भजनमें लगे रहते और मेरी कथा
सुननेमें अनुराग रखते हैं, वे सदा मुझे अपने
हृदयमें धारण करते हैं। देवि! जिन्होंने पति-
भक्तिका आश्रय लिया है, पति ही जिनका
प्राण है और जो आपसमें कभी डाह नहा
रुखतों, ऐसी पतिब्रता स्त्रियाँ भी सदा मुझे
अपने भीतर धारण कर सकतो हैं। जो माता-
पिताका सेवक, गुरुपक्त, अतिथियोंका प्रेमी
और ब्राह्मणोंका हितकारी है, वह सदा मुझे
रे स्कत्मजे ला्यपुत्ने वा यः समत्वेन बसे ।
स्मादेव घर; सनातकः॥
ज छल््य जुललक

संक्षि् तारदपुराण
धारण करता है। जो सदा पुण्यतीथोका सेवन
करते, सत्सकूमें लगे रहते और स्वभावसे ही
सम्पूर्ण जगतूपर कृपा रखते हैं, वे मुझे सदा अपने
हदव्में धारण करते हैं। जो परोपकारमें तत्पर,
पराये धनके लोभसे विमुख और परायी स्त्रियोके
प्रति चपुंसक होते हैं, वे भी सदा मुझे अपने भौतर
धारण करते हैं'। जो तुलसीकी उपासनामें लगे
हैं, सदा भगवज्नामके जपमें तत्पर हैं और गौओंकी
रक्षामें संलग्न रहते हैं, वे सदा मुझे हृदयमें धारण
करते हैं। जो दान नहीँ लेते, पराये अ्रका सेवन
नहीं करते और स्वयं दूसगोंको अन्न और जलका
दान देते हैं, वे भी सदा मुझे धारण करते हैं।
देवि! तुम तो सम्पूर्ण भूतोंके हितमें तत्पर पतिप्राणा
साध्वी स्त्री हो, अतः मैं तुम्हारा पुत्र होकर
जुम्हारी इच्छा पूर्ण कूँगा।
देवमाता अदितिसे ऐसा कहकर देवदेबेश्वर
भगवान् विष्णुने अपने कण्ठकौ माला उतारकर
उन्हें दे दी और अभयदान देकर वे वहाँसे
अन्तर्धान हो गये। तदनन्तर दक्षकुमारी देवमाता
अदिति प्रसत्रचित्तसे भगवान् कमलाकान्तको पुनः
प्रणाम करके अपने स्थानपर लौट आयीं। फिर
समय आनेपर विश्ववन्दित महाभागा अदितिने
अत्यन्त प्रसतरतापूर्वक सर्वलोकनमस्कृत पुत्रको
जन्म दिया। वह बालक च्रमण्डलके मध्य
विराजमान और परम शान्त था। उसने एक हाथयें
श्ठु और दूसरेमें चक्र ले रखा था। तीसरे हाथमें
अपृतका कलश और चौथेमें द्िमिश्रित अन्न था।
यह भगवान्का सुप्रसिद्ध वामन अबतार था।
भगवान् बामनकी कान्ति सहस्नों सूयोके समान
उच्ज्चल थी। उनके नेत्र खिले हुए कमलके समान
शोभा पा रहे थे। वे पीताम्बरधारी श्रोहरि सब
प्रकारके दिव्य आधूषणोंसे विभूषित थे। सम्पूर्ण
लोकोंके एकमात्र नायक, स्तोतरोदरार स्तवन करने
योग्य तथा ऋषि-सुनियोकि ध्येय भगवान् विष्णुको
प्रकट हुए जानकर महर्षि कश्यप हर्षसे विहल हो
'गये। उन्होंने भगवान॒को प्रणाम करके हाथ जोड़कर
इस प्रकार स्तुति करना आरम्भ किया।
कश्यपजी बोले--सम्पूर्ण विश्वकी सृष्टिके
'कारणभूत! आप परमात्माको नमस्कार है, नमस्कार
है। समस्त जगत्का पालन कसनेवाले! आपको
जमस्कार है, नमस्कार है। देवताओंके स्वामी!
आपको नमस्कार है, नमस्कार है। दैत्वोंका नाश
करनेवाले देब! आपको नमस्कार है, नमस्कार है।
भक्तजनोंके प्रियतम ! आपको नमस्कार है, नमस्कार
है। साधु पुर्ष आपको अपनो चेष्टाओसे प्रसन्न
करते हैं; आपको नमस्कार है, नमस्कार है।
डुटॉंका नाश करनेवाले भगवान्कों नमस्कार है,
नमस्कार है। उन जगदीश्वरकों नमस्कार है,
नमस्कार है। कारणवश वामनस्वरूप धारण कलेवाले
' फोपकासमरता:. परूव्यपराइसुखा:।
जपुसका: परस्रोु ते बहल्ति च मां सदा॥

पूर्वधाग-प्रथथम पाद
अमित पराक्रमी भगवान् नारायणकों नमस्कार है,
जमस्कार है। धनुष, चक्र, खड़ और गदा धारण
करनेवाले पुरुषोत्तमको नमस्कार है। क्षीरसागरमें
निवास करनेवाले भगवानूको नमस्कार है। साधु-
पुरुषेकि हृदयकमलमें विशजमान परमात्माको नमस्कार
है। जिनकी अनन्त प्रभाको सूर्य आदिसे तुलना
नहीं की जा सकती, जो पुण्यकथामें आते और
स्थित रहते हैं, उन भगवानूको नमस्कार है,
जमस््कार है। सूर्य और चन्द्रमा आपके नेत्र हे,
आपको नमस्कार है, नमस्कार है। आप यज्ञॉका
'फल देनेवाले हैं, आपको नमस्कार है। आप
चज्ञके सम्पूर्ण अज्ञॉमें विराजित होते हैं, आपको
नमस्कार है। साधु पुरुषोंके प्रियतम!
नमस्कार है। जगत्के कारणोंके भी कारण आपको
नमस्कार है। प्राकृत शब्द, रूप आदिसे रहित
आप परमेश्वरको नमस्कार है। दिव्य सुख प्रदान
करनेवाले आपको नमस्कार है। भक्तोके हृदयमें
बास करनेवाले आपको नमस्कार है। मत्स्य
धारण करके अज्ञानान्थकारका नाश करनेवाले
आपको नमस्कार है। कच्छपरूपसे मन्दराचल
धारण करनेवाले आपको नमस्कार है। यज्ञवाहजामधारी आपको नमस्कार है। हिरण्याक्षको विदीर्ण
करनेवाले आपको नमस्कार है। वामन-रूपधारी
आपको नमस्कार है। क्षत्रिय-कुलका संहार कलेबाले
'परशुरामरूपधारी आपको नमस्कार है। रावणका
संहार कस्लेवाले श्रीराम-रूपधारी आपको नमस्कार
है। चन्दसुत बलराम जिनके च्वेष्ठ श्राता हैं, उन
अ्रीकृष्णवतारधारी आपको नमस्कार है। कमलाकानत!
आपको नमस्कार है। आप सबको सुख देनेवाले
तथा स्मरणमात्र करलेपर सबकी पीड़ाओंका नाश
करनेवाले हैं। आपको बास्मबार नमस्कार है।
यज्ञेश! यज्ञस्थापक ! यज्ञविध्र-विनाशक! यज्ञरूप!
और यजमानरूप परमेश्वर! आप हो यज्ञके सम्पूर्ण
अक् हैं। में आपका यजन करता हैं।
'कश्यपजीके इस प्रकार स्तुति करनेपर सम्पूर्ण
लोकोंको पवित्र करनेवाले देवेश्वर वामन हँसकर
कश्यपजीका हर्ष बढ़ाते हुए बोले।
अ्रीभगबान्ने कहा--तात! तुम्हारा कल्याण
हो। मैं तुमपर बहुत प्रसन्न हूँ। देवपूजित महपें ?
थोड़े ही दिलोंमें तुम्हारा सम्पूर्ण मनोर्थ सिद्ध
'कहूँगा। मैं पहले भी दो जन्मोंमें तुम्हारा पुत्र
हुआ हूँ. तथा अब इस जन्ममें भो तुम्हारा पुत्र
होकर तुम्हें उत्तम सुखको प्राज्षि कराऊँगा।
इधर दैत्थराज बलिने भी अपने गुरु शुक्राचार्य
तथा अन्य मुनीश्चरोकि साथ दीर्घकालतक चलनेवाला
आपको | बहुत बड़ा यज्ञ प्रारम्भ किया। उस यम ब्रहमवादी
महर्षियोंने हविष्य ग्रहण करनेके लिये लक्ष्मौसहित
भगवान् विष्णुका आबाहन किया। जिसका ऐश्वर्य
बहुत बढ़ा-चढ़ा था, उस दैत्यराज बलिके महाय्ञमं
माता-पिताकी आज्ञा ले ब्रह्मचारो वामतजो भी
गये। बे अपनी मन्द मुसकानसे सब लोगोंका
मन मोहे लेते थे। भक्तवत्सल वामनके रूपमें
भगवान् विष्णु मानो बलिके हविष्यका प्रत्यक्ष
भोग लगानेके लिये आये थे। दुराचारी हो या
सदाचारो, मूर्ख हो या पण्डित, जो भक्तिभावसे
युक्त है, उसके अन्तःकरणपमें भगवान् विष्णु
सदा विराजमान रहते हैं। वामनजीको आते देख
ज्ञानदृष्टिवाले महर्षिगण उन्हें साक्षात् भगवान्
जारायण जानकर सभासदोंसहित उनकी अगवानीपमें
गये। यह जानकर दैत्यगुरु शुक्राचार्य एका्में
बलिको कुछ सलाह देने लगे।
शुक्राचार्य बोले--दैत्थराज! सौम्य! तुम्हारी
राजलक्ष्मोका अपहरण करनेके लिये भगवान्
विष्णु वामनरूपसे अदितिके पुत्र हुए हैं। वे
तुम्हारे यज्ञमें आ रहे हैं। असुरेधर ! तुम उन्हें कुछ
ज देना। तुम तो स्वयं विद्वान् हो। इस सपय मेरा

डर
क्षण वारदपुाण
जो मत है, उसे सुनो। अपनी बुद्धि हो सुख
देनेवाली होती है। गुरुकी बुद्धि विशेषरूपसे
खुखद होती है। दूसरेकी बुद्धि विनाशका कारण
होती है और स्त्रीकी बुद्धि तो प्रलब करनेवाली
होती है।
बलिने कहा--गुरुदेव! आपको इस प्रकार
धर्ममार्गका विरोधो बचन नहीं कहना चाहिये।
दि साक्षात् भगवान् विष्णु मुझसे दान ग्रहण
करते हैं तो इससे बढ़कर और क्या होगा? विद्वान
पुरुष भगवान् विष्णुको प्रसलताके लिये यज्ञ करते
हैं, यदि साक्षात् विष्णु हो आकर हमारे हविष्यका
भोग लगाते हैं तो संसारमें मुझसे बढ़कर भाग्यशाली
कौन होगा? पुरुषोत्तम भगवान् विष्णु जीबको
उत्तम भक्तिभावसे स्मरण कर लेनेसे ही पवित्र
कर देते हैं। जिस किसी भी वस्तुसे उनकी पूजा
की जाय, बे परम गति दे देते हैं। दूषित चित्तवाले
पुरुषोंके स्मरण करनेपर भी भगवान् विष्णु उनके |
पापको बैसे हो हर लेते हैं, जैसे अग्निको बिना
इच्छा किये भी छू दिया जाय तो भी वह जला
ही देती है। जिसकी जिह्ाके अग्रभागपर “हरि!
यह दो अक्षर वास करता है, वह पुनरावृत्तिरहित
अ्रीविष्णुधामको प्राप्त होता है'। जो राग आदि
दोषोंसे दूर रहकर सदा भगवान् गोविन्दका ध्यान
करता है, बह वैकुण्ठधाममें जाता है--यह मनीषी
पुरुषोंका कथन है। महाभाग गुरुदेव! आग्रि
अथवा ब्राह्मणके मुखमें भगवान् विष्णुके प्रति
भक्ति-भाव रखते हुए जो हविष्यको आहुति दी
जातो है, उससे वे भगवान् प्रसन्न होते हैं। मैं तो
केवल भगवान् विष्णुको प्रसताके लिये ही उत्तम
यज्ञका अनुष्ठान करता हूँ। यदि स्वयं भगवान् यहाँ
आ रहे हैं, तब तो में कृतार्थ हो गया--इसमें
संशय नहीं है।
दैल्ययाज बलि जब ऐसी बातें कह रहे थे,
उसी समय बामनरूपधारी भगवान् विष्णुने यहशालामें
प्रवेश किया। वह स्थान होमयुक्त प्रन्वलित
अग्निके कारण बड़ा मनोरम जान पड़ता था।
करोड़ों सूयोके समान प्रकाशमान तथा सुडौल
अन्लॉके कारण परम सुन्दर वामनजीको देखकर
राजा बलि सहर्ष खड़े हो गये और हाथ जोड़कर
उनका स्वागत किया। बैठनेके लिये आसन देकर
उन्होंने वामनरूपधारी भगवान्के चरण पखारे और
उस चरणोदकको कुद्ठम्यसहित मस्तकपर धारण
करके बड़े आनन्दका अनुभव किया। जगदाघार
भगवान् विष्णुको विधिपूर्वक अर्थ्य देते-देते बलिके
'शौरमें रोमाझ हो आया, नेत्रोंसे आनन्दके आँसू
झरने लगे और बे इस प्रकार बोले।
बलिने कहा--आज मेरा जन््म सफल हुआ।
हे हरहंसति पापानि दुष्चिलैसप. स्मृत।।
जिद्ग्रे चसते यस््यः हरिस्त्यक्षद्धयम्।
अनिच्छयापि संस्यृ्ट दहत्येव हि पावक: ॥
स॒ विष्णुलोकमाष्नोति पुनरावृततिदु्लभम्॥

पूर्वभाग-प्रधम पाद
आज मेरा यज्ञ सफल हुआ और मेरा यह जोबन
भी सफल हो गया। मैं कृतार्थ हो गया-इसमें
संदेह नहीं है। भगवन्! आज मेरे यहाँ अत्यन्त
'ुर्लभ अमोघ अमृतकी वर्षा हो गयो। आपके
शुभागमनमाजसे अनायास महान् उत्सव छा गया।
इसमें संदेह नहीं कि ये सब ऋषि कृतार्थ हो गये।
प्रभो! इन्होंने पहले जो तपस्या की थी, वह आज
सफल हो गयी। मैं कृतार्थ हू, कृतार्थ हूँ, कृतार्थ
हूँ-इसमें संशव नहीं है। अतः भगवन्! आपको
जमस््कार है, नमस्कार है और बास्मबार नमस्कार है।
आपकी आज्ञासे आपके आदेशका पालन करू-ऐसा
विचार मेरे मनमें हो रहा है। अत: प्रभो! आप पूर्ण
उत्साहके साथ मुझे अपनी सेबाके लिये आज्ञा दें।
चज्ञमें दीक्षित यजमान बलिके ऐसा कहनेपर
भगवान् वामन हँसकर बोले--'राजन्! मुझे तपस्वाके
निमित्त रहनेके लिये तोन पग भूमि दे दो।
भूमिदानका माहात्य महान् है। चैसा दान न
हुआ है, न होगा। भूमिदान करनेवाला मनुष्य
निश्चय ही परम मोक्ष पाता है। जिसने अप्निको
स्थापना की हो, उस क्रोत्रिय ब्राह्मणके लिये
थोड़ी-सी भी भूमि दान करके मनुष्य पुनाावृत्तिरहित
ब्ह्मलोकको प्राप्त कर लेता है। भूमिदाता सब कुछ
देनेबाला कहा गया है। भूमिदान करनेबाला
मोक्षका भागी होता है। भूमिदानकों अतिदान
समझना चाहिये। वह सब पापंका नाश करनेवाला
है। कोई महापातकसे युक्त अधवा समस्त पातकोंसे
दूषित हो तो भी दस हाथ भूमिका दान करके सब
पापोंसे छूट जाता है। जो सत्यात्रकों भूमिदान
करता है, बह सम्पूर्ण दानॉका फल पाता है।
लोकोमें भूमिदानके समान दूसरा कोई
है। दैत्यराज! जो जीविकारहित ब्राह्मणको भूमिदान
करता है, उसके पुण्यफलका वर्णन मैं सौ ब्ोमे
भी नहीं कर सकता। जो ईख, गेहूँ, धान और
सुपातीके वृक्ष आदिसे युक्त भूमिका दान करता है,
बह निश्चय ही श्रीविष्णुके समान है। जीविकाहीन,
दर एवं कुटम्बी ब्राह्मको थोड़ी-सी भी भूमि
देकर मनुष्य भगवान् विष्णुका सायुच्य प्राप्त कर
लेता है। भूमिदान बहुत बड़ा दान है। उसे
अतिदान कहा गया है। वह सम्पूर्ण पापोंका
जाशक तथा मोक्षरूप फल देनेवाला है। इसलिये
दैत्यराज! तुम सब ध्मोके अनुष्ठानमें लगे रहकर
मुझे तोन पर पृथ्वी दे दो। वहाँ रहकर मैं तपस्या
करूँगा।'
भगवानके ऐसा कहनेपर विरोचनकुमार बलि
बहुत प्रसन्न हुए और उन्होंने ब्रहमचारी वामनजीको
भूमिदान करनेके लिये जलसे भरा कलश हाथमें
'लिया। सर्वव्यापी भगवान् विष्णु यह जान गये कि
शुक्राचार्य इस कलशमें घुसकर जलकी धाराको
रोक रहे हैं। अत: उन्होंने अपने हाथमें लिये हुए
कुशके अग्रभागको उस कलशके मुखमें चुसेड़
दिया जिसने शुक्राचार्यके एक नेत्रकों नष्ट कर
दिया। इसके बाद उन्होंने शस्त्रके समान उस
कुशके अप्रभागको आँखसे अलग किया। इतनेमें
राजा बलिने भगवान् महाविष्णुको तीन पण
'ृथ्वीका दान कर दिया। तदनन्तर विश्वात्मा भगवान्
उस समय बढ़ने लगे। उनका मस्तक ब्रह्मलोकतक
पहुँच गया। अत्यन्त तेजस्वी विश्वरूप श्रोहरिने
अपने दो पैस्से सारी भूमि नाप लौ। उस समय
उनका दूसरा पैर ब्रह्माण्डकटाह (शिखर)-को छू
गया और अँगूठेके अग्रभागके आघातसे फूटकर वह
ऋ्माण्ड दो भागोंमें बैंट गया। उस छिटके द्वाए
ह्ाण्डसे बाहरका जल अनेक धाराओँमें बहकर
आने लगा। भगवान् विष्णुके चरणोंको धोकर
निकला हुआ वह निर्मल गज्ञाजल सम्पूर्ण लोकोंको
पवित्र करनेबाला था। ब्रह्माण्डके बाहर जिसका
उद्धमस्थान है, वह श्रेष्ठ एवं पावन गड्नाजल

सक्षम तारदपुणण
धारारूपमें प्रवाहित हुआ और ब्रह्मा आदि देवताओँको
उसने पवित्र किया। फिर ससर्पियोंसे सेवित हो
वह मेरुपर्वतके शिखरपर गिरा। वामनजीका यह
अद्भुत कर्म देखकर ब्रह्मा आदि देवता, ऋषि तथा
मनुष्य हर्षसे विद्वल हो उनको स्तुति करने लगे।
देवता बोले--आप पससात्मस्वरूप परमेश्वरको
नमस्कार है। आप परात्पर होते हुए भी अपरा
रकृतिसे उत्पन्न जगत्का रूप धारण करते हैं।
आपको नमस्कार है। आप ब्रह्मरूप हैं, आपकी
अत-बुद्धि अपने ब्रह्मरूपमें हो रमण करती है।
आप कहीं भी कुष्ठित न होनेवाले अद्भुत कर्मसे
सुशोभित होते हैं। आपको नमस्कार है। परेश!
'परमानन्द! परमात्मन्! परात्पर विश्वमूर्े! प्रमाणातीत!
आप सर्वात्माकों नमस्कार है। आपके सब ओर
नेत्र हैं, सब ओर भुजाएँ हैं, सब ओर मस्तक है
और सब ओर गति है, आपको नमस्कार है।
तरह्मा आदि देवताओंद्ारा इस प्रकार स्तुति की
जानेपर भगवान् महावि्णुने स्वर्गवासी देवताओंको
अभयदान दिया और वे देवाधिदेव सनातन श्रीहरि
बहुत प्रसन्न हुए। उन्होंने एक पग भूमिको पूर्तिके
लिये विरोचनपुत्र दैत्ययाज बलिको बाँध लिया,
फिर उसे अपनी शरणमें आया जान रसातलका
राज्य दे दिया और स्वयं भक्तके वशोभूत होकर
बलिके द्वारपाल होकर रहने लगे।
जारदजीने पूछा--सुने! रसातल तो स्पोके
अवसे परिपूर्ण भयंकर स्थान है। वहाँ भगवान्
महाविष्णुने विरोचनपुत्र बलिके लिये भोजन
आदिकी क्या व्यवस्था की।
औसनकजीने कहा--नारदजी ! अग्निमें बिचा
मल्रके जो आहुति डाली जाती है और अपात्रको
जो दान दिया जाता है, वह सब कर्ताके लिये
भयंकर होता है और वही राजा बलिके भोगका
साधन बनता है। अपवित्र मनुष्यके द्वारा जो
हविष्यका होम, दान और स॒त्कर्म किया जाता
है, वह सब रसातलमें बलिके उपभोगके योग्य
होता है और कर्ताको अधःपातरूप फल देनेवाला
है। इस प्रकार भगवान् विष्णुने बलिदैत्यको
रसातल-लोक और अभयदान देकर सम्पूर्ण
देवताओंको स्वर्गका राज्य दे दिया। उस समय
देवता उनका पूजन, महर्षिगण स्तवन और
गन्धर्वलोग गुणगान कर रहे थे। वे विराद्
महाविष्णु पुनः वामनरूप हो गये। ब्रह्मवादी
मुनियोंने भगवानूका यह महान् कर्म देखकर
परस्पर मुसकराते हुए उन पुरुषोत्तमको प्रणाम
'किया। सम्पूर्ण भूतस्वरूप भगवान् विष्णु वामनरूप
धारण करके सब लोगोंको मोहित करते हुए
तपस्थाके लिये वनमें चले गये। भगवान् विष्णुके
चरणोंसे निकली हुई गद्नादेवीका ऐसा प्रभाव है
कि जिनके स्मरणमा्रसे मनुष्य सम्पूर्ण पातकोंसे
मुक्त हो जाता है। जो इस गड्जा-माहात्यको
देवालय अथवा नदीके तटपर पढ़ता या सुनता
है, वह अश्रमेषयज्ञका फल पाता है।
लमकाणल>
दानका पात्र, निष्फल दान, उत्तम-मध्यम-अधम दान, धर्मराज-भगीरथ-संबाद,
ब्राह्मणको जीविकादानका माहाल्व्य तथा तडाग-निर्माणजनित पुण्यके
विषयमें राजा बीरभद्की कथा
चारदजी बोले--भाईजी! मुझे गड्जा-माहात्य
सुननेको इच्छा थी, सो तो सुन लो। वह सब
'परापोंका नाश करनेवाला है। अब मुझे दान एवं
दानके पात्रका लक्षण बत्ताइये।

पूर्वधाग-प्रधप पाद
्ब
अ्रीसनकजीने कहा--देवरें! ब्राह्मण सभी
बर्णोका श्रेष्ठ गुरु है। जो दिये हुए दानकों अक्षय
बनाना चाहता हो, उसे ब्राह्मणको हो दान देना
चाहिये। सदाचारी ब्राह्मण निर्भय होकर सबसे
दान ले सकता है, किंतु क्षत्रिय और वैश्य कभी
किसौसे दान ग्रहण न करें। जो ब्राह्मण क्रोधो,
पुत्रहौन, दम्भाचार-परावण तथा अपने कर्मका
त्याग कसनेबाला है, उसको दिया हुआ दान
निष्फल हो जाता है। जो परायी खरमें आसक्त,
परावे धनका लोभी तथा नक्षत्रतूचक (ज्योतिषी)
है, उसे दिया हुआ दान भी निष्फल होता है।
जिसके मनमें दूसरोंके दोष देखनेका दुर्गुण
है, जो कृतप्र, कपटी और यज्ञके अनधिकारियोंसे
यज्ञ करानेवाला है, उसको दिया हुआ दान भी
'निष्फल होता है। जो सदा मौँगनेमें हो लगा रहता
है, जो हिंसक, दुष्ट और रसका विक्रय करनेवाला
है, उसे दिया हुआ दान भी निष्फल होता है।
ह्यन्! जो वेद, स्मृति तथा धर्मका विक्रय
'करनेबाला है, उसको दिया हुआ दान भी निष्फल
होता है। जो गौत गाकर जीविका चलाता है,
जिसकी स्त्री व्यभिचारिणी है तथा जो दूसरोंको
कष्ट देनेबाला है, उसको दिया हुआ दान भी
निष्फल होता है। जो तलवास्से जीविका चलाता
है, जो स्थाहौसे जीवन-निर्वाह करता है, जो
जीविकाके लिये देवताकी पूजा स्वीकार करता
है, जो समूचे गाँवका पुरोहित है तथा जो
धावनका काम कराता है, ऐसे लोगोंको दिया हुआ
दान निष्फल होता है। जो दूसरोंके लिये रसोई
बनानेका काम करता है, जो कविताद्वारा लोगॉकी
टी प्रशंसा किया करता है, जो वैद्य एवं अभश्य
बस्तुओंका भक्षण करनेवाला है, उसको दिया
हुआ दान भरी निष्फल होता है। जो शूद्रॉका अन्न
खाता, शुद्रोके मुर्दे जलाता और व्यभिचारिणी
स्त्रीको संतानका अन्न भोजन कर्ता है, उसको
दिया हुआ दान भी निष्फल होता है। जो भगवान्
विष्णुके नाम-जपको बेचता है, संध्याकर्मको
त्यागनेवाला है तथा दूधित दान-ग्रहणसे दग्ध हो
चुका है, उसे दिया हुआ दान भी निष्फल होता
है। जो दिनमें सता, दिनमें मैथुन करता और
संध्याकालमें खाता है, उसे दिया हुआ दान भी
'लिष्फल होता है। जो महापातकोंसे युक्त है, जिसे
जाति-भाइयोंने समाजसे बाहर कर दिया है तथा
जो कुण्ड (पतिके रहते हुए भी व्यभिचाससे
उत्पन्न हुआ) और गोलक (पतिके मर जानेपर
व्यभिचाससे पैदा हुआ) है, उसे दिया हुआ दान
भी निष्फल होता है। जो परिवित्ति (छोटे भाईके
विवाहित हो जानेपर भी स्वयं अविवाहित), शठ,
परिवेत्ता (बड़े भाईके अविवाहित रहते हुए स्वयं
विवाह करलेवाला), स्त्रीके वशमें रहनेवाला और
अत्यन्त दुष्ट है, उसको दिया हुआ दान भी
'लिष्फल होता है। जो शराबी, मांसखोर, स्त्रौलम्पट,
अत्बन्त लोभी, चोर और चुगली खानेबाला है,
उसको दिया हुआ दान भी निष्फल होता है।
द्विजश्रे्ट! जो कोई भी पापपरायण और सज्जन
'ुरुषोंदवार सदा निन्दित हों, उनसे न तो दान लेना
चाहिये और न दान देना ही चाहिये।
जारदजी! जो ब्राह्मण सत्कर्ममें लगा हुआ हो,
उसे यत्रपू्वक दान देना चाहिये। जो दान श्र्धपूर्वक
तथा भगवान् विष्णुके समर्पणपूर्वक दिया गया हो
एबं जो उत्तम पात्रके याचना कसनेपर दिया गया
हो, बह दान अत्यन्त उत्तम है। नारदजी! इहलोक
या परलोकके लाधका उद्देश्य रखकर जो सुपात्रको
दान दिया जाता है, वह सकाम दान मध्यम माना
जया है। जो दम्भसे, दूसरोंको हिंसाके लिये,
अविधिपूर्वक, क्रोधसे, अश्रद्धासे और अपात्रको
दिया जाता है, वह दान अधम माना गा है। राजा

्द
संक्षिण चारदपुराण
अलिको संतुष्ट करनेके लिये यानी अपवित्र भावसे
तथा अपात्रकों किया हुआ दान अधम, स्वार्थसिद्धिके लिये किया हुआ दान मध्यम तथा
भगवान्की प्रसबताके लिये किया हुआ दान उत्तम
है-यह वेदवेत्ताओमं श्रेष्ठ ज्ञाी पुरुष कहते हैं।
दान, भोग और नाश-ये धनको तोन प्रकारकी
'गतियाँ हैं। जो न दान करता है और न उपभोगमे
लाता है, उसका धन केवल उसके नाशका कारण
होता है। ब्रह्म! धनका फल है धर्म और धर्म
ही है जो भगवान् विष्णुको प्रसन्न करनेवाला है।
क्या वृक्ष जोबन धारण नहों करते? वे भी इस
जगतमें दूसरोंके हितके लिये जोते हैं। विप्रवर
जारद! जहाँ वृक्ष भी अपनो जड़ों और फलॉके
द्वारा दूसरोंका हित-साधन करते हैं, वहाँ यदि
मनुष्य परोषकारी न हों तो वे मरे हुएके ही समान
है। जो मरणशील मानव शरीरसे, धनसे अथवा
मन और वाणौसे भी दूसरोंका उपकार नहीं करते,
उन्हें महान् पापी समझना चाहिये। नारदजी! इस
विषयमें मैं एक यथार्थ इतिहास सुनाता हूँ, |
सुनिये। उसमें दान आदिका लक्षण भी बताया |
जायगा, साथ हो उसमें गड्जाजीका माहात्य भी
आ जायगा, जो सब पापोंका नाश करनेवाला है।
इस इतिहासमें भगीरथ और धर्मका पुण्यकारक
संवाद है।
सगरके कुलमें भगीरथ नामवाले राजा हुए,
जो सातों द्वीपों और समुद्रोंसहित इस प्ृथ्वीका
शासन करते थे। वे सदा सब धमोमें तत्पर, सत्यप्रतिज्ञ और प्रताप थे। कामदेवके समान रूपवानू,
महान् यज्ञकर्ता और विद्वान् थे। वे राजा भगोरथ
चै्यमें हिमालय और धर्ममें धर्मगजको समानता
करते थे। उनमें सभी प्रकारके शुभ लक्षण भरे थे।
मुने! वे सम्पूर्ण शास्त्रों पारगामी विद्वान, सब
सम्पत्तियोंसे युक्त और सबको आनन्द देनेवाले थे
अतिथियोंके सत्कारमें यत्रपूर्वक लगे रहते और
सदा भगवान् वासुदेवकी आराधनामें तत्पर रहते
थे। वे बड़े पराक्रमी, सदगुणोंके भण्डार, सबके
प्रति मैज्रीभावसे युर, दयालु तथा उत्तम बुद्धिवाले
थे। ढ्विजश्रेष्ठ राजा भगोरथकों ऐसे सदगुणोंसे
युक्त जानकर एक दिन साक्षात् धर्मराज उनका
दर्शन करलेके लिये आये। राजाने अपने घरपर
चधारे हुए ध्मराजका शास्त्रोय विधिसे पूजन किया।
तलयश्षात् धर्मशाज प्रसत्र होकर राजासे बोले
अर्मराजने कहा-- ध्मजोमे श्रेष्ठ रजा भगोरथ!
बम तीनों लोकमें प्रसिद्ध हो। मैं धर्मराज
भी तुम्हारी कॉर्ति सुनकर तुम्हारे दर्शनके लिये
आबा हूँ। तुम सन्मार्ममें तत्पर, सत्यवादी और
सम्पूर्ण भूतोंके हितैपी हो। तुम्हारे उत्तम गुणोके
'कारण देवता भी तुम्हारा दर्शन करना चाहते हैं।
भूपाल! जहाँ कौर्ति, नोति और सम्पत्ति है, वहाँ
निश्चय ही उत्तम गुण, साधु पुरुष तथा देवता
निवास करते हैं। राजन्! महाभाग। समस्त प्राणियोकि
'हितमें लगे रहना आदि तुम्हारा चरित्र बहुत सुन्दर
है। बह मेरे-जैसे लोगोंके लिये भी दुर्लभ है।

पूरवभाग-प्रथम पाद
चक
रेखा कहनेवाले धर्मराजकों प्रणाम करके
राजा भगीरथ प्रसन्न एवं विनीत भावसे मधुर
बाणौमें बोले।
भगीरधने कहा--भगवन्! आप सब धर्मोके
ज्ञाता हैं। परेशव! आप समदर्शी भी हैं। मैं जो
कुछ पूछता हूँ, उसे मुझपर बड़ी भारी कृपा करके
बताइये। धर्म कितने प्रकारके कहे गये हैं?
धर्मात्मा पुरुषोंके कौन-से लोक हैं? यमलोकमें
कितनी यातनाएँ बतायी गयी हैं और वे किनहें
प्रा होती हैं? महाभाग! कैसे लोग आपके द्वारा
सम्मानित होते हैं और कौन लोग किस प्रकार
आपके द्वारा दण्डनोय हैं ? यह सब मुझे विस्तारपूर्वक|
अतानेकी कृपा करें।
अर्मराजने कहा--महाबुद्धे! बहुत अच्छा,
बहुत अच्छा। तुम्हारी बुद्धि निर्मल तथा ओजस्विनी
है। मैं धर्म और अधर्मका यथार्थ वर्णन करता हूँ,
तुम भक्तिपूर्वक सुनो! धर्म अनेक प्रकारके बताये
ये हैं, जो पुण्वलोक प्रदान करनेवाले हैं। इसी
प्रकार अधर्मजनित यातनाएँ भी असंख्य कहीं
गयी हैं, जिनका दर्शन भी भयंकर है। अतः मैं
संक्षेपसे ही धर्म और अधर्मका दिग्दर्शन कराऊँगा।
जाह्मणोंको जोविका देना अत्यन्त पुण्वमय कहा
गया है। इसी प्रकार अध्यात्मतत्वके ज्ञाता पुरुषको
दिया हुआ दान अक्षय होता है। ब्राह्मण सम्पूर्ण
देवताओंका स्वरूप बताया गया है, उसको जीविका
देनेबाले मतुष्यके पुण्यका वर्णन करनेमें कौन
समर्थ है? जो नित्य (सदाचारी) ब्रह्मणका हित
करता है, उसने सम्पूर्ण यज्ञॉका अनुष्ठान कर
लिया, वह सब तीथॉमें नहा चुका और उसने सब
तपस्या पूरी कर ली। जो ब्राह्मणकों जीविका
देनेके लिये 'दो' कहकर दूसरेको प्रेरित करता है,
बह भी उसके दानका फल प्राप्त कर लेता है।
जो स्वयं अथवा दूसरेके द्वारा तालाब बनवाता
है, उसके पुण्वकी संख्या बताना असम्भव है।
राजन्! यदि एक राही भी पोखरेका जल पी ले
तो उसके बनानेवाले पुरुषके सब पाप अवश्य नष्ट
हो जाते हैं। जो मनुष्य एक दिन भी भूमिषर
जलका संग्रह एवं संरक्षण कर लेता है, वह सब
पापोंसे छूटकर सौ वर्षोतक स्वर्गलोकमें निवास
कर्ता है। जो मानव अपनी शक्तिभर तालाब
खुदानेमें सहायता करता है, जो उससे संतुष्ट
होकर उसको प्रेरणा देता है, वह भी पोखरे
बनानेका पुण्यफल पा लेता है। जो सरसों बराबर
मिट्टी भी तालाबसे निकालकर बाहर फेंकता है,
वह अनेकों पापोंसे मुक्त हो सौ वर्षोतक स्वर्में
निवास करता है। नृपश्रेष्ठ! जिसपर देवता अथवा
गुरुजन संतुष्ट होते हैं, वह पोखरा खुदानेके
पुण्यका भागी होता है--यह सनातन श्रुति है।
जृपश्रेषठ! इस विषयमें मैं तुम्हें एक इतिहास
तलाता हूँ, जिसे सुनकर मनुष्य सब पापोंसे
छुटकारा पा जाता है--इसमें संशय नहीं है।
शौड़देशमें अत्यन्त विख्यात वीरभद्र नापके एक
राजा हो गये हैं। वे बड़े ग्रतापी, विद्वान् तथा सदैव
ब्राह्मणॉंकी पूजा करनेवाले थे। वेद और शास्त्रोकी
आज्ञाके अनुसार कुलोचित सदाचारका वे सदा
चालन करते और मित्रोंके अभ्युदवमें योग देते थे।
उनकी परम सौभाग्यवती रानीका नाम चम्पकमज्री
था। उनके मुख्य मन्त्रगण कर्तव्य और अकर्तव्यके
बिचारमें कुशल थे। वे सदा थर्मशस्तर्रा धर्मका
निर्णय किया करते थे। “जो प्रायश्षित, चिकित्सा,
ज्वौतिष तथा धर्मका निर्णय बिना शास्त्रके करता
है, डससे ब्राह्मणघाती बताया गया है'-मन-हो-
मन ऐसा सोचकर राजा सदा अपने आचार्योसे मनु
आदिके बताये हुए ध्मोका विधिपूर्वक श्रवण
किया करते थे। उनके राज्यमें कोई छोटे-से छोटा
मनुष्य भो अन्यायका आचरण नहीँ करता था।

संक्षि्त चारदपुराण
उस राजाका धर्मपूर्वक पालित होनेबाला देश
स्वर्गको समता घारण करता था। वह शुभकारक
उत्तम राज्यका आदर्श था।
एक दिन राजा वीरभद्र मन््रों आदिके साथ
शिकार खेलनेके लिये बहुत बड़े वनमें गये और
दोषहरतक इधर-उधर घूमते रहे। वे अत्यन्त थक
गये थे। भगीरथ! उस समय वहाँ राजाको एक
छोटी-सो पोखरी दिखायी दी। वह भी सूखी हुई
थी। उसे देखकर मन्त्रोने सोचा-पृथ्वोके ऊपर
इस शिखरपर यह पोखरी किसने बनायी है? यहाँ
कैसे जल सुलभ होगा, जिससे ये राजा वर
च्यास बुझाकर जीवन धारण करेंगे। नृपश्रे्ट
तदनन्तर मन्त्रोके मनमें उस पोखरीकों खोदनेका
विचार हुआ। उसने एक हाथका गड्ढा खोदकर
उसमेंसे जल प्राप्त किया। रजन्! उस जलको
चीनेसे राजा और उनके बुद्धिसागर नामक मन्त्रीको
भी तृत्ति हुई। तब धर्म-अर्थके ज्ञाता चुद्धिसागरने
राजासे कहा-'राजन्! यह पोखरी पहले वर्षाके
जलसे भरी थी। अब इसके चारों ओर बाँध बना
दें-ऐसी मेरी सम्मति है। देव! निष्माप राजन्!
आप इसका अनुमोदन करें और इसके लिये मुझे
आज्ञा दें।' नृपश्रेष्ठ वीरभद्र अपने मन्त्रीकी यह
बात खुनकर बहुत प्रसन्न हुए और इस कामको
'कसनेके लिये तैयार हो गये। उन्होंने अपने मन्त्र
बुद्धिखागरको ही इस शुभ कार्यमें नियुक्त किया।
तब राजाको आज्ञासे अतिशय पुण्यात्मा बुद्धिसागर
उस पोखरीको सरोवर बनानेके कार्यमें लग गये।
उसकी लंबाई और चौड़ाई चारों ओस्से पचास
धनुषकी हो गयी। उसके चारों ओर पत्थरके घाट
बन गये और उसमें अगाथ जलसाशि संचित हो
गयी। ऐसी पोखरी बनाकर मन्त्रीने राजाको सब
समाचार निवेदन किया। तबसे सब वनचर जीव
और प्यासे पथिक उस पोखगर से उत्तम जल पान
करने लगे। फिर आयुको समा्ति होनेपर किसी
समय मन्तरो चुद्धिसागएकी मृत्यु हो गयी। राजन!
जे मुझ धर्मराजके लोकमें गये। उनके लिये मैंने
चित्रगुष्से धर्म पूछा, तब चित्रगुप्तने उनके पोखरी
नानेका सब कार्य मुझे बताया। साथ ही यह भी
कहा कि ये राजाको धर्म-कार्यका स्वयं उपदेश
करते थे, इसलिये इस धर्मविमानपर चढ़नेके
अधिकारी हैं। राजन्! चित्रगुप्ते ऐसा कहनेपर
मैंने बुद्धिसागरकों धर्माबमानपर चढ़नेको आज्ञा दे
दी। भगीरथ। फिर कालान्तरमें राजा वीरभद्र भी
सृत्युके पश्चात मरे स्थानपर गये और प्रसतरतापूर्वक
मुझे नमस्कार किया। तब मैंने वहाँ उनके सम्पूर्ण
धर्मोके विषयमें भी प्रश्न किया राजन्! मेरे पूछनेपर
चित्रण राजाके लिये भी पोखेरे खुदानेसे होनेबाले
धर्मंको बात बतायी। तब मैंने राजाको जिस प्रकार
भलोभाँति समझाया, वह सुनो। (मैंने कहा-)
*भूपाल भगौरथ। पूर्वकालमें सैकतगिरिके
'शिखर्पर उस लावक (एक प्रकारको चिड़िया)
पक्षौने जलके लिये अपनी चाँचसे दो अन्लुल
भूमि खोद ली थी। वृपत्रषट। तत्पश्ात् कालान्तरमें
'डस बाराहने अपनी थूथुनसे एक हाथ गहरा गड्ढा
खोदा। तबसे उसमें हाथभर जल रहता था। उसके
बाद किसो समय उस काली (एक पक्षी)-ने उसे
पानौमें खोदकर दो हाथ गहरा कर दिया। महाराज!
तबसे उसमें दो महौनेतक जल टिकने लगा।
बनके छोटे-छोटे जीव प्याससे व्याकुल होनेपर
उस जलको पीते थे। सुब्रत। उसके तीन वर्षके बाद
इस हाथीने उस गड्ढेको तोन हाथ गहरा कर दिया।
अब उसमें अधिक जल संचित होकर तन महौनेतक
'टिकने लगा। जंगली जीव-जन्तु उसको पौया करते
थे। फिर जल सूख जानेंके बाद आप उस स्थानपर
आये। वहाँ एक हाथ मिट्टी खोदकर आपने जल प्राह
'किया। नरपते! तदनन्तर मनी बुद्धिसागएके उपदेशसे

पूर्वभाग-प्रथम पाद
चर
आपने पचास धनुषकी लंबाई-चौड़ाईमें उसे उतना
हो गहरा खुदबाया। फिर तो उसमें बहुत जल
संचित हो गया। इसके बाद फत्थरोंसे दृढ़तापूर्वक
चाट बँध जानेपर बह महान् सरोवर बन गया।
वहाँ किनारेपर सब लोगोंके लिये उपकारी वृक्ष
लगा दिये गये। उस पोखरेके द्वारा अपने-अपने
पुण्यसे ये पाँच जीव धर्मविमानपर आह हुए हैं।
अब छठे तुम भी उसपर चढ़ जाओ।' भगीरथ!
मेरा यह वचन सुनकर छठे राजा वीरभद्र भी उन
चौंचके समान ही पुष्यभागी होकर उस धर्मविमानपर
जा बैठे। राजन! इस प्रकार मैंने पोखरे बनवानेसे
होनेवाले सम्पूर्ण फलका वर्णन किया। इसे सुनकर
मनुष्य जन्मसे लेकर मृत्युतकके पापसे मुक्त हो
जाता है। जो मानव श्रद्धापूर्क इस कथाको
सुनता अथवा पढ़ता है, बह भी तालाब बनानेके
सम्पूर्ण पुण्यको प्राप्त कर लेता है।
ननसया-
तडाग और तुलसी आदिकी महिमा, भगवान् विष्णु और शिवके ख्नान-पूजनका
महत्त्व एवं विविध दानों तथा देवमन्दिरमें सेवा करनेका माहात्म्य
धर्षराज कहते हैं--राजन्! कासार (कच्चे
पोखेरे) बनानेपर तडाग (पक्के पोखरे) बनानेकी
अपेक्षा आधा फल बताया गया है। कुएँ बनानेपर
एक चौथाई फल जानना चाहिये। बावड़ी बनानेपर
कमलोंसे भरे हुए सरोवस्के बराबर पुण्य प्राप्त
होता है। भूपाल! नहर निकालनेपर बाबड़ीको
अपेक्षा सौगुता फल प्राप्त होता है। धनी पुरुष
पत्थरसे मन्दिर या तालाब बनावे और दरिद्र पुरुष
मिद्टीसे बनावे तो उन दोनोंकों समान फल प्राप्त
होता है। यह ब्रह्माजीका कथन है। धनो पुरुष
'एक नगर दान करे और गठीब एक हाथ भूमि दे;
इन दोनोंके दानका समान फल है--ऐसा वेदबेत्ता
पुरुष कहते हैं। जो धनी पुरुष उत्तम फलके
साधनभूत तडागका निर्माण करता है और दरिद
एक कुआँ बनवाता है; उन दोनोंका पुण्य समान
कहा गया है। जो बहुत-से प्राणियोंका उपकार
'करनेवाला आश्रम या धर्मशाला बनवाता है, वह
तीन पीढ़ियोंके साथ ब्रह्मलोकमें जाता है। राजन!
चेनु अथवा ब्राह्मण या जो कोई भी आधे क्षण भी
उस आश्रमकी छायामें स्थित होता है, वह उसके
बनवानेवालेको स्वर्गलोकमें पहुँचाता है। राजन!
जो बगीचे लगाते, देवमन्दिर बनबाते, पोखरा
खुदाते अथवा गाँव बसाते हैं, वे भगवान् विष्णुके
साथ पूजित होते हैं। जो तुलसौके मूलभागको
मिट्टौसे, गोपीचन्दनसे, चित्रकूटकी मिट्टीसे अथवा
गड्जाजीकी मृत्तिकासे ऊर्ध्वपुण्ड़ तिलक लगाता
है, उसे प्राप्त होनेवाले पुण्यफलका वर्णन सुनो।
वह श्रेष्ठ विमानपर बैठकर गन्धवों और अप्सगओंके
समूहद्वारा अपने चरित्रका गान सुनता हुआ भगवान्
विष्णुके धाममें आनन्द भोगता है। जो तुलसीके
पौधेपर चुद्ूभर भी पानी डालता है, वह क्षीर्सागरनिवासी भगवान् विष्णुके साथ तबतक निवास
करता है, जबतक चन्द्रमा और तारे रहते हैं,
तदनन्तर विष्णुमें लय हो जाता है। जो ब्राह्मणोंको
कोमल तुलसीदल अर्पित करता है, वह तीन
पीढ़ियोंके साथ ब्रह्मलोकमें जाता है। जो तुलसीके
लिये काँटोंका आवरण या चहारदीवारी बनवाता
है, वह भी इकीस पीढ़ियोंके साथ भगवान्
वि्णुके धाममें आनन्दका अनुभव करता है।
नरेश्वर! जो तुलसीौके कोमल दलोंसे भगवान्
विष्णुके चरणकमलोंकी पूजा करता है, वह
'विष्णुलोकको प्राप्त होता है, उसका वहाँसे कभी

संक्षिप्त चारदपुराण
पुनरागमन नहीं होता। पुष्प तथा चन्दनके जलसे
भगवान् गोविन्दको भक्तिपूर्वक नहलाकर मनुष्य
विष्णुधाममें जाता है। जो कपड़ेसे छाने हुए
जलके द्वारा भगवान् लक्ष्मीपतिको स्रान कराता है,
वह सब पापोंसे छूटकर भगवान् विष्णुके साथ
सुखी होता है। जो सूर्यको संक्रान्तिके दिन दूध
आदिसे श्रीहरिको नहलाता है, वह इकीस पीढ़ियोंके
साथ विष्णुलोकमें वास करता है। शुक्लपक्षमे
चतुर्दशी, अष्टमी, पूर्णिमा, एकादशी, रविवार,
द्वादशी, पह्षमी तिथि, सूर्यग्रहण, चन्द्प्रहण, मनवादि
विधि, युगादितिथि, सूर्यक आधे उदयके समय,
सूर्यके पुष्यनक्षत्रपर रहते समय, रोहिणी और
बुधके योगमें, शनि और रोहिणी तथा मद्गल और
अश्विनीके योगमें, शनि-अश्विनी, बुध-अश्विनी,
शुक्र-रेवती योग, बुध-अनुराधा, श्रवण-सूर्य, सोपवारअ्रवण, हस्त-बृहस्पति, बुध-अष्टमी तथा बुध
और आषाढ़ाके योगमें और दूसरे-दूसरे पवित्र
दिलोमें जो पुरुष शान्तचित्त, मौन और पवित्र होकर
दूध, दही, घी और शहदसे अ्रीविष्णुको स्नान कराता
है, उसको प्राप्त होनेवाले फलका वर्णन सुनो। बह
सब पापोंसे छूटकर सम्पूर्ण यज्ञॉका फल पाता और
इक्ौस पीढ़ियोंके साथ बैकुष्ठधाममें निवास करता
है। राजन्! फिर वहीँ ज्ञान प्राप्त करके वह
चुनरावृत्तिरहित और योगियोंके लिये भी दुर्लभ
हरिका खायुज्य प्राप्त कर लेता है। भूपते! जो
कृष्णपक्षमें चतुर्दशी तिथि और सोमवारके दिन
भगवान् शद्वरको दूधसे नहलाता है, शिवका
सायुच्य प्रा्त कर लेता है। अष्टमी अथवा सोमवारको
भक्तिपूर्वक नारियलके जलसे भगवान् शिवको
स्नान कराकर मनुष्य शिव-सायुज्यका अनुभव
करता है। भूपते! शुक्लपक्षकी चतुर्दशी अथवा
अष्टमीको घृत और मधुके ड्वारा भगवान् शिवको
स्ान कराकर मनुष्य उनका सारूष्य ग्राप्त कर लेता
है। तिलके तेलसे भगवान् विष्णु अथवा शिवको
स्नान कराकर मनुष्य सात पीढ़ियोंके साथ उनका
सारूष्य प्राप्त कर लेता है। जो शिवको भरिपूर्वक
ईखके रससे स्नान कराता है, वह सात पीढ़ियोंके
साथ एक कल्पतक भगवान् शिवके लोकमें निवास
करता है। (फिर शिवका सावुच्य प्राप्त कर लेता है)
नरेश! एकादशीके दिन सुगन्धित फूलोंसे
भगवान् विष्णुकी पूजा करके मनुष्य दस हजार
जन्मके पापोंसे छूट जाता और उनके परम घामको
प्रात्त कर लेता है। महाराज! चम्पाके फूलोंसे
भगवान् विष्णुकी और आकके फूलोंसे भगवान्
शह्लूरकी पूजा करके मनुष्य उन-उनका सालोक्य
प्राप्त करता है। जो मनुष्य भक्तिपूर्वक भगवान्
श्र अथवा विष्णुको धूपमें घृतयुक्त गुग्गुल
मिलाकर देता है, वह सब पापोंसे छूट जाता है।
जूपश्रेष्ठ! जो भगवान् विष्णु अथवा शह्ढूरको
िलके तेलसे युक्त दीपदान करता है, वह समस्त
'कामनाओंको प्राप्त कर लेता है। जो भगवान् शिव
अथवा विष्णुको घौका दीपक देता है, वह सब
'पापोसे मुक्त हो गज्ञा-स्रानका फल पाता है।
जो-जो अभीषट वसतुएँ हैं, वह सब ब्राह्मणको
दान कर दे-ऐसा मनुष्य पुनर्जन्मसे रहित भगवान्
'विष्णुके धाममें जाता है। अन्न और जलके समान
दूसरा कोई दान न हुआ है; न होगा। अब्रदान
करनेबाला प्राणदाता कहा गया है और जो
च्राणदाता है, वह सब कुछ देनेबाला है। नृपन्रे्ठ
इसलिये अन्नदान करनेवालेको सम्पूर्ण दानोंका
फल मिलता है। जलदान तत्काल संतुष्ट करनेवाला
माना गया है। नृपश्ेष्ठ! इसलिये ग्रह्मवादी मनुष्योने
जलदानको अन्रदानसे श्रेष्ठ बताया है। महापातक
अथवा उपपातकॉसे युक्त मनुष्य भी यदि जलदान
'कलेवाला है तो वह उन सब पापोंसे मुक्त हो जाता
है, यह ब्रह्माजीका कथन है। शरीरको अ्रसे उत्पन्न

पूर्वभाग-प्रथम पाद
न]
कहा गया है। प्राणॉंको भी अन्नजनित ही मानते
हैं; अतः पृथ्बोपते! जो अन्रदान देनेबाला है, उसे
प्राणदाता समझना चाहिये; क्योंकि जो-जो तृत्तिकारक
दान है, वह समस्त मनोवाज्छित फलोंको देनेवाला
है; अत: भूपाल! इस पृथ्वौपर अन्नदानके समान
दूखरा कोई दान नहीँ है। जो दरिद्र अथवा रोगी
मुष्यकी रक्षा करता है, उसपर प्रसन्न होकर
भगवान् विष्णु उसकी सम्पूर्ण कामनाओंको पूर्ण
कर देते हैं। जो मन, वाणी और क्रियाद्वार
'रोगीकी रक्षा करता है, वह सब पापोंसे छूटकर
सम्पूर्ण कामनाओंको प्राप्त कर लेता है। महौपाल!
जो ब्राह्मणको निवास-स्थान देता है, उसपर प्रसत्र
हो देबेश्वर भगवान् विष्णु उसे अपना लोक देते
हैं। जो ब्रह्मवेत्ता ब्राह्मणको दूध देनेवाली गाय दान
करता है, वह ब्रह्मलोकमें जाता है तथा जो
चेदवेत्ता ब्राह्मणकों कपिला गाय दान देता है, वह
सब पापोंसे मुक्त हो रुद्रस्वरूप हो जाता है। जो
भयसे व्याकुलचितवाले पुरुषोंको अभय दान देता
है, राजन्! उसके पुण्यफलका यथार्थ वर्णन करता
हू, सुनो; एक ओर तो पूर्णरूपसे उत्तम दक्षिणा
देकर सम्फत्र किये हुए सभी यज्ञ हैं और दूसरी
ओर भवभीत मलुष्यकी प्राणरक्षा है (ये दोनों
समान हैं)। महौपाल! जो भयविहल ब्राह्मणकी
रक्षा करता है, वह सम्पूर्ण तीधामें स्राव कर चुका
और सम्पूर्ण यज्ञोकी दीक्षा ले चुका। वस्त्रदान
'कलेवाला रुद्रलोकमें और कन्यादाता ब्रह्मलोकमें
जाता है।
भूपते! कार्ठिक अथवा आपाढ़की पूर्णिमाको
जो मानव भगवान् शिवकों प्रसत्रताके लिये
ृपेत्सर्ण कर्म करता है, उसका फल सुनो-बह
सात जन्मोंके पापोंसे मुक्त हो स्ट्रका स्वरूप प्राप्त |
कर लेता है। नृपश्रेष्ट! जो भैंसेको शिवलिझ्डसे | मनुष्य रुद्रलोकमें जाता है। पद्मरागमणिके
| सर्वत्र सुखकी प्राप्ति होती है। राजन्! घोड़ा दान
चिहित कस्के छोड़ता है, उसे कभी यमयातना
(लरक) नहाँ प्राप्त होती है। नृपसत्तम! जो
शक्तिके अनुसार ताम्यूल दान करता है, उसपर
असल्न हो भगवान् विष्णु उसे आयु, यश तथा
लक्ष्मी प्रदान करते हैं। दूध, दही, घो और मधुका
दान करनेबाला मनुष्य दस हजार दिव्य वर्षोतक
स्वर्गलोकमें प्रतिष्ठित होता है। नृपोत्तम! ईख दान
'कसलैवाला मनुष्य ब्रह्मलोकमें जाता है। गन्ध एवं
अवित्र फल देनेवाला पुरुष भी ब्रह्मधाममें जाता
है। गुड़ और ईखका रख देनेवाला मनुष्य क्षीरसागरको
प्राप्त होता है। विद्यादान करनेसे मनुष्यकों भगवान्
'विष्णुका सावुण्य प्राप्त होता है। विद्यादान, भूमिदान
और गोदान--ये उत्तम-से-उत्तम तौन दान क्रमशः
जप, जोतने-बोनेकी सुविधा और दूध दुहनेके
कारण नरकसे उद्धार करतेवाले होते हैं। नृपोत्तम!
सम्पूर्ण दानोंमें विद्यादान श्रेष्ठ है। विद्यादानसे
मनुष्य भगवान् विष्णुका सायुज्य प्राप्त कर लेता
है। ईंधन दान कलेसे मनुष्यको उपपातकोंसे
छुटकारा मिलता है। शालग्राम शिलाका
महादान बताया गया है। उसका दान करके मनुष्य
मोक्ष प्राप्त करता है। शिवलिम्ञ-दान भी ऐसा ही
माना गया है। प्रभो! जो मनुष्य श्रेष्ठ परपोको घर
दान देता है, राजन्। उसे गन्लाल्लानका फल
अवश्य प्राप्त होता है।
जृपश्रेष्ठ! जो सतयुक्त सुवर्णका दान करता है,
बह भोग और मोक्ष-दोनों प्राप्त कर लेता है;
क्योंकि स्वर्णदान महादान माना गया है। माणिक्यदान
'करनेसे मनुष्य परममोक्षको प्राप्त होता है। वज़मणिके
दानसे मानव ्रुवलोकमें जाता है। मूँगा दान
करनेसे स्वर्ग एवं रुदरलोककी प्राप्ति होती है।
सबारी देने और मुक्तादान कसनेसे दाता चन्रलोक
प्राप्त करता है। बैदूर्य और पद्मरागमणि देनेवाला

ब्र
संक्षिप्त चारदपुराण
'कस्लेवाला दीर्घकालके लिये अश्विनीकुमारोंके समीप
जाता है। हाथी-दान महादान है। उससे मतुष्य
सब कामनाओंको प्राप्त कर लेता है। सवारी दान
कसेसे मनुष्य स्वर्गीय विमानमें बैठकर स्वर्गलोकमें
जाता है। भैंस दैनेवाला निस्संदेह अपमृत्युको
जीत लेता है। गौओंको घास देनेसे रुद्रलोककी
प्राप्ति होती है। महोपते! नमक देनेवाला पुरुष
वरुणलोकमें जाता है।
जो अपने आश्रमोचित आचारके पालनमें
संलग्न, सुम्पूर्ण भूतोंके हितमें तत्यर तथा दम्भ
और असूयासे रहित हैं, वे ब्रह्मलोकमें जाते हैं।
जो वीतराग और ईरष्यरिहित हो दूसरोंको परमार्थका
उपदेश देते और स्व्य भी भगवानूके चरणोंकी
आराधनामें लगे रहते हैं, वे बैकुष्ठधाममें जाते
हैं। जो सत्सकृमें आतन्दका अनुभव करते, सत्कर्म
करनेके लिये सदा उद्यत रहते और दूसरोंके
अपवादसे मुँह मोड़ लेते हैं, वे विष्णुधाममें जाते
हैं। जो सदा ब्राह्मणों और गौओंका हित साधन
करते और परायी स्त्रियोंक सड़से विमुख होते हैं,
वे चमलोकका दर्शन नहीं करते। जिन्होंने इन्ियों
और आहारको जीत लिया है, जो गायोंके प्रति
श्षमाभाव रखनेवाले और सुशील हैं तथा जो
्ह्मणॉपर भी क्षमाभाव रखते हैं, वे वैकुण्ठधाममें
जाते हैं। जो अप्रिका सेवन करनेवाले गुरुसेवक
पुरुष हैं तथा जो पतिकी सेवामें तत्पर रहनेवाली
स्ल्रयाँ हैं, वे कभी जन्म-मरणरूप संसार-बन्धनमें
नहीं पड़ती। जो सदा देव-पूजामें तत्पए, हरिनामकी
शरण लेनेवाले तथा प्रतिग्रहसे दूर रहते हैं, वे
परम पदको प्राप्त होते हैं। नृपश्ेष्ट| जो ब्राह्मणके
अनाथ ,शवका दाह करते हैं, वे सहख अश्वमेध
चज्ञॉका फल भोगते हैं। मनुजेश्वर! जो पूजारहित
शिवलिब्लका पत्र, पुष्प, फल अथवा जलसे पूजन
करता है, उसका फल सुनो-वह विमानपर
बैठकर भगवान् शिवके समीप जाता है। जनेश्वर!
जो भक्ष्य-भोज्य और फलोंद्ारा निर्जन स्थानमें
स्थित शिवलिब्रका पूजन करता है, वह पुनााृत्तिरहित
'शिव-सायुज्यको प्राप्त करता है। सूर्ववंशी भगौरथ!
जो पूजारहित विष्णु-प्रतिमाका जलसे भी पूजन
करता है, उसे विष्णुका सालोक्य प्राप्त होता है।
राजन! जो देवालवमें गोचर्मके बराबर भू-भागको
भी जलसे सींचता है, वह स्वर्गलोक पाता है। जो
देवमन्दिस्की भूमिको चन्दनमिश्रित जलसे सौंचता
है, वह जितने कणोंको भिगोता है, उतने कल्पतक
उस देबताके समीप निवास करता है। जो मनुष्य
'पत्थस्के चुनेसे देवमन्दिसको लीपता है या उसमें
स्वस्तिक आदिके चिह्न बनाता है, उसको अन्त
चुण्व प्राप्त होता है। जो भगवान् विष्णु या शहूरके
समौप अखण्ड दीपकी व्यवस्था करता है, उसको
एक-एक क्षणमें अश्वमेध यज्ञका फल सुलभ
होता है। भूमिपाल! जो देवीके मन्दिस्की एक
बार, सू्वके सन्दिस्को सात बार, गणेशके मन्दिको
'तौन बार और विष्णु-मन्दिस्की चार बार परिक्रमा
करता है, वह उन-उनके धाममें जाकर लाखों

पूर्वभाग-प्रधम पाद
पड
युगॉतक सुख भोगता है। जो भक्तिभावसे भगवान्
विष्णु, गौ तथा ब्राह्मणकी प्रदक्षिणा करता है, उसे
पग-पगपर अश्रमेध यज्ञका फल मिलता है। जो
काशौमें भगवान् शिवके लिज्ञका पूजन करके
प्रणाम करता है, उसके लिये कोई कर्तव्य शेष
नहीं रह जाता, उसका फिर संसारमें जन्म नहीं
होता। जो विधिपूर्वक भगवान् शह्लरकी दक्षिण
और वाम परिक्रमा क़रता है, वह मनुष्य उनकी
कृपने स्वर्गसे नीचे नहों आता। जो रोग-शोकसे
रहित भगवान् नारायंणको स्तोजरोद्टरा स्तुति करता
है, वह मनसे जो-जो चाहता है, उन सब
कामनाओंको प्राप्त कर लेता है। भूपाल! जो
भक्तिभाकसे युक्त हो देवमन्दिसमे नृत्य अथवा गान
कर्ता है, वह रुद्रलोकमें जाकर मोक्षका भागों
होता है। जो मनुष्य देवमन्दिसमें बाजा बजाते हैं,
वे हंसयुक्त विमानपर आरूढ़ हो ब्रह्माजोके धाममें
जाते हैं। जो लोग देवालयमें करताल बजाते हैं,
बे सब पापोंसे मुक्त हो दस हजार युगॉतक
विमानचारी होते हैं। जो लोग भेरी, मृदल्न,
चटह, मुर॒ज और डिंडिम आदि बाजोंद्वारा देवेरर
भगवान् शिवको प्रसन्न करते हैं, उन्हें प्राप्त
होवेवाले पुण्यफलका वर्णन सुनो। वे सम्पूर्ण
'कामनाओंसे पूजित हो स्वर्गलोकमें जाकर पाँच
कल्पोंतक सुख भोगते हैं। राजन्। जो मनुष्य
देवमन्दिसमें शड्खध्वनि करता है, वह सब पापोंसे
मुक्त हो भगवान् विष्णुके साथ सुख भोगता है।
जो भगवान् विष्णुके मन्दिर्में ताल और झाँझ
आदिका शब्द करता है, वह सब पापोंसे मुक्त
हो भगवान् विष्णुके लोकमें जाता है। जो सबके
साक्षी, निरज्षन एवं ज्ञानस्वरूप भगवान् विष्णु
हैं, वे संतुष्ट होनेपर सब धर्मोका बथायोग्य
सम्पूर्ण फल देते हैं। भूपते! जिन देवाधिदेव
सुदर्शनचक्रधारी श्रीहरिके स्मरण मात्रसे सम्पूर्ण
कर्म सफल होते हैं, वे जगदीश्वर परमात्मा हो
समस्त कर्मोके फल हैं। पुष्यकर्म करनेवाले
पुरुषोंदवारा सदा स्मरण किये जानेपर वे भगवान्
उनकी सब पीड़ाओंका नाश करते हैं। भगवान्
विष्णुके उद्देश्यसे जो कुछ किया जाता है, वह
अक्षय मोक्षका कारण होता है। भगवान् विष्णु
हो धर्म हैं। धर्मक फल भी भगवान् विष्णु ही
हैं। इसी प्रकार कर्म, कर्मोंके फल और उनके
भोक्ता भी भगवान् विष्णु ही हैं। कार्य भी विष्णु
हैं, करण भी विष्णु हैं। उनसे भिन्न कोई भी
बस्तु नहीं है।
अजसकान-नल
विविध प्रायश्चित्तका वर्णन, इश्टापूर्तता फल और सूतक,
श्राद्ध तथा तर्पणका विवेचन
अर्मशज कहते हैं-नृपश्रेष्ट! अब मैं चारों
वर्णोके लिये बेदों और स्मृतियोंमें बताये हुए
धर्मका क्रमश: वर्णन करता हूँ, एकाप्रचित्त होकर
सुनो। जो भोजन करते समय क्रोधमें या अज्ञानवश
किसी अपवित्र वस्तुको या चाण्डाल एवं पतितको
छू लेता है, उसके लिये प्रायश्वितत बतलाता हूँ।
१-यो देख: सर्वदृविष्णुकनिरूषी निरज्ञन:।
'यस्य स्मरणमात्रेण, देवदेवस्य चक्रिण:।
चरमात्या जान्नाथ: सर्वकर्मफलप्रदः ।
'तमुद्दश्य कृत यच्व तदानस्याय
'र्माणि विष्णु फलानि विष्णु: करपाणि विष्णु फलानि भोका। का्व च विष्णु
स्वधमफल पूर्ण संत प्रददाति च॥
सफलानि भवस्थेव सर्वकर्माणि भूपते॥
सत्कर्मकरदूभिित्य स्मृतः सर्वार्तिनाशन:।
कल्पते॥
िष्णुस्मान किंचिदव्यतिसितमसिति॥

संक्षि्त नरदपुराण
बह क्रमानुसार अर्थात् अपवित्र चस्तुके स्पर्श
'कस्नेपर तौन रात और चाण्डाल या पतितका स्पर्श
कर लेनेपर छः राततक पश्ञगव्यसे तीनों समय
सन करे तो शुद्ध होता है। यदि कदाचित् भोजन
करते समय ब्राह्मणके गुदासे मलख्राव हो जाय
अथवा जूे मुँह या अपवित्र रहनेपर ऐसी बात हो
जाय तो उसको शुद्धिका उपाय बतलाता हूँ।
पहले वह ब्राह्मण शौच जाकर जलसे पवित्र होवे
(अर्थात् शौच जाकर जलसे हाथ-पैरको शुद्ध
करके कुछ और खान करे)। तदनन्तर दिन-रात
उपवास करके पह्चगव्य पीनेसे शुद्ध होता है। यदि
भोजन करते समय पेशाब हो जाय अथवा पेशाब
करेपर बिता शुद्ध हुए हो भोजन कर ले तो
'दिन-रात उपवास करे और अग्निमें घीकी आहुति
दे। यदि भोजनके समय ब्राह्मण किसी भी
निमित्तसे अपवित्र हो जाय तो उस समय ग्रासको
जमौनपर रखकर स्नान करतेके पश्चात् शुद्ध होता
है। यदि उस ग्रासको खा ले तो उपवास कसनेपर
शुद्ध होता है और यदि अपवित्र अवस्थामें वह
सादा अन्न भोजन करके उठे तो तीन राततक वह
अशुद्ध रहता है (अर्थात् तीन राज़ितक उपवास
करनेसे शुद्ध होता है)। यदि भोजन करते-करते
वमन हो जाय तो अस्वस्थ मनुष्य तीन सौ
गायत्री-मन््रका जप करे और स्वस्थ मनुष्य तीन
हजार गायत्री जपे, यही उसके लिये उत्तम
ज्रायश्ित्त है। यदि द्विज मल-मूत्र करनेपर चाण्डाल
या डोमसे छू जाय तो वह ्रिरात्र ब्रत करे और
यदि भोजन करके जूठे मुँह छू जाय तो छः
राततक ब्रत करे। यदि रजस््वला और सूतिका
स्त्रीको चाण्डाल छू ले तो तीन राततक ब्रत
'कल्ेपर उसकी शुद्धि होती है--यह शातातप मुनिका
बचन' है। यदि रजस्वला स्त्री कुत्ते, चाण्डालों
अथवा कौओसे छू जाय तो वह अशुद्ध अवस्थातक
'विशहार रहे; फिर समयपर (चौथे दिन) खान केसे
वह शुद्ध होती है। यदि दो रजस्वलाएँ आपसमें एक
दूसरीका स्पर्श कर लेती हैं तो ब्रह्मकूर्ची पीनेसे
उनकी शुद्धि होती है और ऊपरसे भी ब्रहमकूर्चद्वर
उन्हें स्राव कराना चाहिये। जो जूठेसे छू जानेपर
हुरंत स्नान नहीं कर लेता, उसके लिये भी यहो
प्रायश्षित्त है। ऋतुकालमें मैथुन करनेवाले पुरुषको
गर्भाधान होनेकौ आशड्ासे स्राव करनेका विधान
है। बिना ऋतुके स्त्रोसज्रम करनेपर मल-मूत्रको
१. इस प्रसज्के प्रायः अधिक रलोक यम-स्मृतिसे और कुछ श्लोक वृद्धशातातप-स्पृतिसे भी मिलते हैं।
२. पकणव्य और कुशोदक मिलानेसे
अथवा तौँे या सुवर्णके पाज़में पश्षणव्य संग्रह करना चाहिये। गायज्रमचचसे दहोका,
| उपवास्न करके अमावास्थाको उपर्युक्त वस्तुओंका संग्रह करे। गोपूत्
'इस मलतसे दूधका, * दधिक्राव्गो
त्वा०' इस मचतसे कुशोदकका संग्रह करे। च॒ुर्दशीको
एक पल होता चाहिये! गोबर आधे अँगूठेके बराबर हो। दूधका मान सात पल और दहोका तीन
अ्मकू्च बनता है। उसकी विधि इस प्रकार है-पलाश या कमलके फ्तेमें
'गोमूत्रका, 'गन्धद्ठत०' इस ससे गोवरका,
'तेजोडसि शुक्र" इस मनत्रसे चौका और 'देवस्थ
पल है। घी और
कुशेदक एक-एक पल बताये गये हैं। इस प्रकार इन सबको एकत्र करके परस्पर मिला दे। तत्पक्षा् सात-सात पत्तकि
जोन कुश लेकर जिनके अप्रभाग कटे न हों, उनसे उस पडगव्यको अ्रिमें आहुति दे। आहुतिसे बचे हुए पशगव्यको
प्रणवसे आलोडन और प्रणवसे ही मन्धन करके प्रणवसे हो हाथमें ले तथा फिर प्रणवका हो उच्चारण करके उसे पी
जाय। इस प्रकार तैयार किये हुए पलणव्यको ब्रहकर्च कहते है। स्त्री ब्राह्ममे द्वार पमगव्य बनवाकर प्रणव
'उन्चारणके बिना ही पीना चाहिये। सर्वसाधारणके लिये बरहाकृर्च-पातका मन्त्र यह है--
'वत्वगस्थिगत॑ पाएं देहे तिष्ठति देहिनाम् । ब्रह्मकूचों दहेत्सवे प्रदीकम्तिरवे्थनम्॥
(बृद्शाताबघ० १२)
अर्थात् 'देहधासियोंके शरौरमें चमड़े और ह्॒रतकमें जो पाप विद्यमान है, वह सब त्रह्मकूर्च इस प्रकार जला
दे, जैसे प्रत्वलित आग ईधनको जला डालतो है।'

पूर्वभाग-प्रधय पाद
न
हो भाँति शुद्धि भानी गयी है। अर्थात् हाथ, सुँह
आदि घोकर कुह्ला करना चाहिये। मैथुनकर्ममें
लगे हुए पति-पत्नी दोनों ही अशुद्ध होते हैं, परंतु
शब्यासे उठनेपर स्त्री तो शुद्ध हो जाती है, किंतु
पुरुष स्ातके पूर्वतक अशुद्ध ही बना रहता है। जो
लोग पतित न होनेपर भी अपने बन्धुजनोंका त्याग
करते हैं, (राजाकों उचित है कि) उन्हें उत्तम
साहस का दण्ड दे। यदि पिता पतित हो जाय
तो उसके साथ इच्छानुसार बर्ताव करे। अर्थात्
अपनी रुचिके अनुसार उसका त्याग और ग्रहण
दोनों कर सकते हैं; किंतु माताका त्याग कभी न
'करे। जो रस्सी आदि साधनोंद्वारा फाँसी लगाकर
आत्मघात करता है, वह यदि मर जाव तो उसके
'शरीरमें पवित्र बस््तुका लेप करा दे और यदि
जीवित बच जाय तो राजा उससे दो सौ मुद्रा दण्ड
ले। उसके पुत्र और मित्रॉपर एक-एक मुद्रा दण्ड
जलगाबे और बे लोग शास्त्रीय विधिके अनुसार
आ्रायश्षित्त करें। जो मनुष्य मसलेके लिये जलमें
प्रवेश करके अथवा फॉँसी लगाकर मस्नेसे बच
जते हैं, जो संन्यास ग्रहण करके और उपवास
ब्रत प्रारम्भ करके उसे त्याग देते हैं, जो विष
चौकर अथवा ऊँचे स्थानसे गिरकर मरनेकी चेट्ट
करनेपर भी जीवित बच जाते हैं तथा जो शस्त्रका
अपने ऊपर आधात करके भी मृत्युसे वच्चित रह
जाते हैं, वे सब सम्पूर्ण लोकसे बहिप्कृत हैं।
इनके साथ भोजन या निवास नहीं करना चाहिये।
ये सब-के-सब एक चाद्रायण अथवा दो तसकृच्छूत्रत
कलनेसे शुद्ध होते हैं। कुत्ते, सियार और वानर
आदि जन्तुओंके काटनेपर तथा म्ुष्यद्वाा दाँतसे
काटे जानेपर भी मनुष्य दिन, रात अथवा संध्या
कोई भी समय क्यों न हो, तुरंत स्नान कर लेनेपर
शुद्ध हो जाता है। जो ब्राह्मण अज्ञानसे-अनजानमें
किसी प्रकार चाण्डालका अन्न खा लेता है, वह
'ोमूत्र और याबकका आहार करके पंद्रह दिलमें
शुद्ध होता है। गौ अथवा ब्राह्मणका घर जलाकर,
फाँसी आदि लगाकर मेरे हुए मतुष्यका स्पर्श
करके तथा उसके बन्धनोंको काटकर ब्राह्मण
अपनी शुद्धिके लिये एक कृच्छुत्रतका आचरण
करे। माता, गुरुपतो, पुत्री, बहिन और पुत्रवधूसे
समाणम कस्नेवाला तो प्रज्वलित अग्रिम प्रवेश
कर जाय। उसके लिये दूसरा कोई शुद्धिका उपाय
जहाँ है। रानी, संन्यासिनों, धाय, अपनेसे श्रेष्ठ
वर्णको स्त्री तथा समान गोत्रवालो स्त्रीके साथ
समागम करनेपर मनुष्य दो कृच्छुत्रतका अनुष्चान
करे। पिताके गोत्र अथवा माताके गोत्ें उत्पन्न
होनेवाली अन्यान्य स्त्रियों तथा सभी परा्त्रयोसे
अनुचित सम्बन्ध रखनेवाला पुरुष उस पापसे
हटकर अपनी शुद्धिके लिये कृच्छुशान्तपनत्रत
३. सतृष्य बलके अधिमानसे जो क्रसतापूर्ण कर्म करता है, उसे “साहस” कहते है। उसके तीन भेद है-प्रधम,
अध्यम और उत्तम। फल, मूल, जल
अन्नघान और घरकी सामग्री आदिकी
आदि और खेलको सामग्रोको चष्ट कला “प्रथम साहस माना गया है। वस्त, पशु,
'लूट-खसोट करना 'मध्यम साहस' कहा गया है। जहर देकर या हथियास्से किसोको
मारना, पायी स्योंसे बलात्कार करना तथा अन्यान्य प्राणनाशक कार्य करना 'उत्तम साहस” के अन्तगंत है। 'प्रधम
साहस का दण्ड है कम-से-कम सौ पण, 'मध्यम साहस' का दण्ड कम-से-कम पाँच सौ पण हैं। “उत्तप साहस'
में कम-से-कम एक हजार पण दण्ड लगाया जाता है। इसके सिवा, अपराधोका वध या अड्न-भ्न अथवा स्वस्थ
हरण था नगससे निवास! आदि भी 'उत्तम साहस' के दण्ड बताये गये हैं; जैसा कि नारद-स्ृतिमें कहा गया है--
तस्य दण्ड: क्रियापेक: प्रधयस्य शतावर। मध्यमस्थ तु शास्त्र: पम्चशवावर: ॥
उत्तम साहसे
दण्ड: सहसावर इष्यते। वध:
सर्वस्वहरण. पुराश्रिवासनाइूने॥
जलदकच्छेद इत्युको दण्ड उत्तमसाहसे॥
(वबवादपद ७-९)

प्र
संक्षिप्त चारदपुराण
करे। द्विजगण खूब तपाये हुए कुशोदककों केवल
एक बार पाँच राततक पीकर वेश्यागमनके पापका
निवारण करते हैं। गुरुतल्पगामीके लिये जो ब्रत
है, वही कुछ लोग गोघातकके लिये भी बताते हैं
और कुछ विद्वात् अवकौर्णो (धर्मप्रषट)-के लिये
भी उसी ब्रतका विधान करते हैं। जो डंडेसे गौके
ऊपर प्रहार करके उसे मार गिराता है, उसके
लिये गोबधका जो सामान्य प्रावश्ित्त है, उससे
दूना व्रत करनेका विधान है। तभी वह ब्रत उसके
भापको शुद्ध कर सकता है। गौंको हॉकनेके लिये
अँगूठेके बराबर मोटी, बॉहके बराबर बड़ी पह्चवुक्त
और गौली पतली डालका डंडा उचित बताया
गया है। यदि गओंके मासनेपर उनका गर्भ भी हो
और वह मर जाय तो उनके लिये पृथक् -पृथक्
एक-एक कृच्छुत्रत करे। चदि कोई काठ, ढेला,
पत्थर अथबा किसी प्रकारके शस्तरदधारा गौओंको
मार डाले तो भिन्न-भिन्न शस्त्रके लिये शास्त्र
इस प्रकार ग्रायश्चित्त बताया गया है। काइसे
मास्लेपर शान्तपनत्रतका विधान है। ढेलेसे मारनेपर
प्राजापत्यत्रत करना चाहिये। पत्थरसे आघात
'करनेपर तप्कृच्छुत्रत और किसी शस्त्रसे मास्नेपर
अतिकृच्छुत्रत करना चाहिये। यदि कोई गौओं
और ब्राह्मणोंके लिये (अच्छी नौयतसे) ओषधि,
तेल एवं भोजन दे और उसके देनेके बाद उसको
मृत्यु हो जाय तो उस दशामें कोई प्रायश्षित्त हों
है। तेल और दबा पीनेपर अथवा दवा खानेपर या
शरीर धैसे हुए लोहे या कट आदिको निकालनेका
प्रयत्न करनेपर मृत्यु हो जाय तो भी कोई प्रायश्षित्त
नहीं है। चिकित्सा या दवा करनेके लिये बछड़ोंका
कण्ठ बाँधनेसे अथवा शामको उनको रक्षके
लिये उन्हें घरमें रोकने या बाँधनसे भी कोई दोष
नहीँ होता।
(उपर्वुक्त पाोका प्रायश्चित्त करते समय मलुष्यको
इस विधिसे मुण्डन कराना चाहिये)--एक पाद
(चौथाई) प्रायश्चित्त करनेपर कुछ: रोममात्र कटा
देने चाहिये। दो पादके प्रायश्षित्में केवल दाढ़ी-
मूँछ मुड़ा ले, तोन पादका प्रायश्चित्त करते समय
'शिखाके सिवा और सब बाल बनवा दे और पूरा
प्रायश्षित्त करनेपर सब कुछ. मुड़ा देना चाहिये।
यदि स्ख्रयोंको प्रायश्वित्त करना पड़े तो उनके सब
केश समेटकर दो अंगुल कटा देना चाहिये। इसो
प्रकार स्थ्ियोके सिर मुड़ानेका विधान है। स्त्रोके
लिये सारे बाल कटाने और वीरासनसे बैठनेका
नियम नहीं है। उनके लिये गोशालामें निवास
करनेकी विधि नहीं है। यदि गौ कहाँ जाती हो
तो उसके पीछे नहों जाना चाहिये। राजा, राजकुमार
अथवा बहुत-से शास्तरोंका जञाता ब्राह्मण हो
उन सबके लिये केश मुड़ाये बिना हो प्रायश्चित्त
बताना चाहिये। उन्हें केशोंकी रक्षाके लिये दूने
ब्रतका पालन करनेकी आज्ञा दे। दूना ब्रत करनेपर
उसके लिये दक्षिणा भी दूनी हो होनी चाहिये।
दि ऐसा न करे तो हत्या करलेबालेका पाप नष्ट
नहीं होता और दाता नरकमें पड़ता है। जो लोग
बेद और स्मृतिके विरुद्ध ्रत-प्रायश्चित्त बताते हैं,
बे धर्मपालनमें विष्न डालनेवाले हैं। राजा उन्हें
दण्डद्वारा पौड़ित करे, परंतु किसो कामना या
स्वार्थसे मोहित होकर राजा उन्हें कदापि दण्ड न
दे; नहीं तो उनका पाप सौंगुना होकर उस राजापर
ही पड़ता है। तदनन्तर प्रायश्षितत पूरा कर लेनेपर
ब्राह्मणोंकों भोजन करावे। बीस गाय और एक
बैल उन्हें दक्षिणामें दे। यदि गौओंके अज्जॉमें घाव
होकर उसमें कौड़े पड़ जायें अथवा मक्खो आदि
लगने लगें और इन कारणोंसे उन गौओंकी मृत्यु
हो जाय तो उन गायोंकों रखनेवाला पुरुष आधे
कृच्छुब्रतका, अनुष्ठान को और अपनी शक्तिके
अनुसार दक्षिणा दे। इस प्रकार प्रायश्चित करके

प्रथम पाद पक
जड़ ब्राह्मणोंको भोजन कराकर कममाशा सुवर्ण दान करे तो शुद्धि होती है।
जलके भौतरकी, बॉँबीकी, चूहोंके विलको,
ऊसर भूमिकी, रास्तेकी, श्मशान-भूमिकी तथा
शौचसे बची हुई-ये सात प्रकारकी मृत्तिका
'कापमें नहीं लानी चाहिये। ब्राह्मणको प्रयत्रपूर्वक
इशपर्त कर्म करने चाहिये। इ्ट (यज्ञ-याग आदि)
से बह स्वर्ग पाता है और पूर्त कर्मसे बह
मोक्षसुखका भागी होता है। धनकी अपेक्षा रखनेवाले
चज्ञ, दान आदि कर्म इष्ट कहलाते हैं और
जलाशय बनवाना आदि कार्य पूर्त कहा जाता है।
विशेषत: बगीचा, किसी देवताके लिये बने हुए.
तालाब, बावड़ी, कुओँ, पोखय और देवमन्दिर--ये
यदि गिस्ते या नष्ट होते हों तो जो इनका उद्धार
करता है, वह पूर्त कर्मका फल भोगता है; क्योंकि
ये सब पूर्त कर्म हैं। सफेद गायका मूत्र, कालो
मौका गोबर, तबेके रंगवाली गायका दूध, सफेद
गायका दही और कपिला गायका घी-- इत सब
स्तुओंको लेकर एकत्र करे तो वह पह्ञगब्य बड़े-
बड़े पातकॉका नाश कस्लेवाला होता है। कुशोद्राय
लाये हुए तौर्थ-जल और नदी-जलके साथ उक्त
सभी दरव्योंको पृथक् -पृथक् प्रणवमन्रसे लाकर
प्रणवद्वाय हो उन्हें उठावे, प्रणव-जप करते हुए हो
उनका आलोडन करें और प्रणवके उच्चारणपूर्वक
ही पौये। पलाश वृश्षके विचले पत्तेमें अथवा ताबेके
शुभ पात्रमें अथवा कमलके पत्तेमें या मिट्टीके
अर्तनरमे कुशेदकसहित उस पहुगव्यको पीना चाहिये।
एक सूतकमें दूसरा सूतक उपस्थित हो जाय
हो दूसरेमें दोष नहीं लगता। पहले सूतकके साथ
हो उसकी शुद्धि हो जाती है। एक जननाशौचके
साथ दूसरा जननाशौच और एक मरणाशौचके
साथ दूसरा मरणाशौच भी शुद्ध हो जाता है। एक
मासके भीतर गर्भलाव हो तो तीन दिनका अशौच
बताये। दो माससे ऊपर होनेपर जितने महीने
गर्धललाव हो, उतनी हो रात़ियोँमें उसके अशौचको
निवृत्ति होती है। साध्वी रजस्वला स्त्री रज बंद हो
जानेपर खानमात्रसे शुद्ध होती है। विवाहसे सातवें
चदपर अर्थात् सतपदीकी क्रिया पूरी होनेपर अपने
पितृ-सम्बन्धी गोज़से च्युत हो जाती है यानी
उसके पतिका गोत्र हो जाता है; अतः उसके लिये
श्राद्ध और तर्पण पतिके गोजसे ही करने चाहिये।
पिण्डदानमें पति और पत्नी दोनोंका उद्देश्य होता
है; अत: प्रत्येक पिण्डमें दो नामसे संकल्प होना
चाहिये। तात्पर्य यह है कि पिता या पितामह
आदिको सपत्नोक विशेषण लगाकर पिण्डदान
करना चाहिये। इस प्रकार छः व्यक्तियोंके लिये
जोन पिण्ड देने योग्य हैं। ऐसा दाता मोहमें कहाँ
चड़ता। माता अपने पतिके साथ विश्वेदेवपूर्वक
आड्डका उपभोग करतो है। इसी प्रकार पितामही
और प्रपितामहों भी अपने-अपने पतिके हो साथ
आद्ध-भोग करती हैं। प्रत्येक वर्षमें माता-पिताका
एकोदिष्श्रा्वारा सत्कार करे। उस वार्षिक श्रादमें
विश्वेदेवका पूजन नहीं किया जाता। अत: उनके
बिना हो वह श्राद्धभोजन करावे। उसमें एक हो
पिण्ड दे। नित्य, नैमित्तिक, काम्य, बृद्धिश्र्ध तथा
पार्वण-विद्वान् पुरुषोंको ये पाँच प्रकारके श्राद्ध
जानने चाहिये। ग्रहण, संक्रान्ति, पूर्णिमा या
अमाबास्या पर्व, उत्सवकाल तथा महालवके
अबसरपर मनुष्य तन पिण्ड दे और मृत्युतिथिको
एक ही पिण्ड दे। जिस कन्याका बिबाह
जहीं हुआ है, वह पिण्ड, गोत्र और सूतकके
विषयमें पिताके गोजसे पृथक् नहीं है।
चाणिग्रहण और सन्तरोंढ़रा वह अपने पिताके
गोजसे पृथक् होती है। जिस कन्याका विवाह
जिस वर्णके साथ होता है, उसके समान उसे
सूतक भी लगता है। उसके लिये पिण्ड और

पड
संक्षिप्त चारदपुराण
तर्षण भी उसी वर्णके अनुसार होने चाहिये।
विवाह हो जानेपर चौथी रातमें वह पिण्ड, गोत्र
और सूतकके विषयमें अपने पतिके साथ एक
हो जाती है। मृत व्यक्तिके प्रति हितबुद्ध
रखनेवाले बन्धुजनोंको शवदाहके प्रथम, द्वितीय,
कृत्य अथवा चतुर्थ दिन अस्थि-संचय करना
चाहिये अथवा ब्राह्मण आदि चारों बर्णोका
अस्थि-संचय क्रमश: चौथे, पाँचवें, सातवें और
जखें दिन भी कर्तव्य बताया गया है। जिस मृत
व्यक्तिके लिये ग्वारहवें दिन बृषोत्सर्ग किया
जाता है, वह प्रेतलोकसे मुक्त और स्वर्गलोकमें
प्रतिष्ठित होता है। नाभिके बराबर जलमें खड़ा
होकर मन-हो-मन यह चिन्तन करे कि मेरे
पितर आबें और यह जलाझलि ग्रहण करें।
दोनों हाथोंको संयुक्त करके जलसे पूर्ण करे
और गोमृड्मात्र जल उठाकर उसे पुनः जलमें
डाल दे। जलमें दक्षिणकी ओर मुँह करके खड़ा
हो आकाशमें जल गिराना चाहिये; क्योंकि
पितरोंका स्थान आकाश और दिशा दक्षिण है।
देवता आप (जल) कहे गये हैं और पितरोंका
जाम भी आप है; अतः पितरोंके हितकी इच्छा
रखनेवाला पुरुष उनके लिये जलमें ही जल दे।
जो दिनमें सूर्यकी किरणोंसे तपता है, रातमें
क्षत्रोंके तेज तथा वायुका स्पर्श पाता है और
दोनों संध्याओंके समय भी उक्त दोनों वस््तुओंका
सम्पर्क लाभ करता है, वह जल सदा पवित्र
माना गया है। जो अपने स्वाभाविक रूपनें हो,
जिसमें किसी अपवित्र वस्तुका मेल न हुआ हो,
बह जल सदा पवित्र है। ऐसा जल किसी पातरमे
हो या पृथ्वीपर, सदा शुद्ध माना गया है।
देवताओं और पितरोंके लिये जलमें ही जलाजलि
दे और जो बिता संस्कारके ही मरे हैं, उनके
लिये विद्वान् पुरुष भूमिपर जलाझलि दे। श्राद्ध
और होमके समय एक हाथसे पिण्ड एवं
आहृति दे; किंतु तर्षणमें दोनों हाथोंसे जल देना
चाहिये। यह शास्ल्रोंद्गारा निश्चित धर्म है।
हरसकाए-त>
पापियोंको प्राप्त होनेवाली नरकोंकी यातनाओंका वर्णन, भगवद्धक्तिका निरूपण
तथा धर्मराजके उपदेशसे भगीरथका गड्डाजीको लानेके लिये उद्योग
धर्मराज कहते हैं--राजा भगोरथ! अब मैं
चापोंके भेद और स्थूल यातनाओंका वर्णन करूँगा।
तुम धैर्य धारण करके सुनो; क्योंकि नरक बड़े
भयंकर होते हैं। जो दुरात्मा पापी सदा जिन
जरकाग्रियोमें पकाये जाते हैं, वे नरक पापका
भयंकर फल देनेवाले हैं। मैं उन सबका वर्णन
करता हूँ। उनके नाम इस प्रकार हैं--तपन,
बालुका, रौरब, महारौरब, कुम्भ, कुम्भीपाक,
निरुच्छ्वास, कालसूत, प्रमर्दन, भयंकर असिपत्रवन,
क्ष, हिमोत्कट, मूषावस्था, वसारूप, वैतरणी
जदी, श्रभक्षय, मूत्रपान, पुरोषहद, तपशूल, तपशिला,
शाल्मली वृक्ष, शोणित कूप, भयानक शोणितभोजन,
बहिल्वालानिवेशन, शिलावृष्टि, शस्बवृष्टि, अभ्रिवृ्ठ,
क्षारोदक, उच्णतोच, तप्ाय:पिष्डभक्षण, अधःशिए:-
शोषण, मत्यतपन, पाषाणवर्ष, कृमिभोजन, क्षारेदपान,
भ्रमन, क्रकचदारण, पुरीष-लेपन, पुरीष-भोजन,
महायोर रेतःपान, सर्वसन्धिदाहन, धूपपान, पाशबन््थ,
जानाशूलानुलेपन, अज्जञार-शबन, मुसलमर्दन,
विविधकाह्टयन्त्र, कर्षण, छेदन, पतनोत्यतन,
गदादण्डादिपीडन, गजदन्तप्रहरण, चानासर्पदंशन,
जालामुखशीताम्बुसेचन, घोरक्षातम्बुपान, लवणभक्षण,
सबुच्छेद सयुवनध, अस्थिच्छेद, क्ारमबुूरणप्रवेश,

पूर्वभाग-१
प्रथम पाद बह
मांस-भोजन, महाघोर पित्तपान, श्लेष्म-भोजन,
वृक्षाग्रपातन्,.. जलान्तर्मज्जन, . पाषाणधारण,
'कण्टकोपरिशयन, पिपीलिका्देशन, वृश्चिकपीडन,
व्यात्रपीडा, शृगालीपीडा, महिष-पीडन, कर्दमशयन,
दुरगन्धपरिपूर्ण, बहुशस्तरास्त्रशयन, महातिक्तनिषेवण,
अत्युष्णतैलपान, महाकदुनिषेषण, कपायोदक-पान,
तप्तपाषाण-तक्षण, अत्युष्णशीत-स्रान, दशनशीर्णन,
तप्ताय:ःशयन और अयोभार-बन्धन। महाभाग!
इस तरह करोड़ों प्रकारकों नस्क-यातनाएँ होती
हैं। जितका सहसौरों वरषोमे भी मैं वर्णन नहीं
कर सकता।
भूषाल! इन नरकॉमेंसे जिस पापीको जो प्राप्त
होता है, वह सब मैं बतलाऊँगा। यह सब मेरे
सुखसे खुनो। ब्रह्महत्यारा, शराबी, सुवर्णकी चोरी
'करनेवाला, गुरुपब्नोगामी--ये महापातको हैं। इनसे
संसर्ग रखनेवाला पाँचवाँ महापातकी है'। जो
'पददक्तिभेद करता, बलिवैश्वदेवहीन होनेके कारण
व्यर्थ (केवल शरीरपोषणके लिये ही) पाक
बनाता, सदा ब्राह्मणोंकों लाजछत करता, ब्राह्मणों
या गुरुजनॉपर हुक्म चलाता और वेद बेचता है,
ये पाँच प्रकारके पापी ब्रह्मघातक कहे गये हैं। “मैं
आपको धन आदि दूँगा” यह आज्ञा देकर जो
आ्ह्मणको बुलाता है और पीछे 'नहीं है' ऐसा
कहकर उसे सूखा जवाब दे देता है, उसे ब्रह्महत्यारा कहा गया है। जो ख्रान अथवा पूजनके
लिये जाते हुए ब्राह्मणके कार्यमें विन्न डालता है,
उसे भी त्रह्मघाती कहते हैं। जो परायी निन्दा और
अपनी ग्रशंसामें लगा रहता है तथा जो असत्यभाषणमें
रत रहता है, वह ब्रह्महत्यारा कहा गया है।
अधर्मका अनुमोदन कसनेवालेको भी ब्रहमघाती
कहते हैं। जो दूसरोंको उद्वेग्में डालता, दूसरोंके
दोषोंकी चुगली खाता और पाखण्डपूर्ण आचारमें
उत्पर रहता है, उसे ब्रह्महत्यारा बताया गया है।
जो प्रतिदिन दान लेता, प्राणियोंके वधर्में तत्पर
रहता तथा अधर्मका अनुमोदन करता है, उसे भी
ब्रह्मधाती कहा गया है। राजन्! इस तस्ह नाना
प्रकारके पाप ब्रह्महत्याके तुल्य बताये गये हैं।
अब मदिरापानके समान पापका संक्षेपसे
वर्णन करता हूँ। गणान्र-भोजन (कई जगहसे
भोजन लेकर खाना), वेश्यासेवत करना और
तित पुरुषोंका अन्न भोजन करना सुणापानके तुल्य
माना गया है। उपासनाका त्याग, देवल पुरुष
(मन्दिर्के पुजारी)-का अन्न खाना तथा शराब
'पीनेवाली स्त्रौसे सम्बन्ध रखना मदिरापानके समान
माता गया है। जो द्विज शूद्के यहाँ भोजन करता
है, उसे सब धर्मोसे बहिष्कृत शराबी ही समझना
चाहिये। जो शूदरके आज्ञानुसार दासका कर्म करता
है, वह नराधम ब्राह्मण मदिरापानके समान पापका
भागी होता है। इस तरह अनेक प्रकारके पाप
मदिरापानके तुल्य माने गये हैं।
अब मैं सुवर्णकी चोरीके समान पापका वर्णन
करता हूँ, सुनो। कंद, मूल, फल, कस्तूरो, रेशमी
वस्त्र तथा रत्रॉंकी चोरौकों सदा सुवर्णको चोरीके
हो समान माना गया है। ताँवा, लोहा, रौगा, काँस,
'ची, शहद और सुगन्धित द्रव्योंका अपहरण करना
| सुवर्णकी चोरोके समान माना गया है। सुपारी,
जल, चन्दन तथा कपूरका अपहरण भी सुवर्णको
| चोरौके समान है। श्राद्धका त्याग, धर्मकार्यका
लोष करना और यति पुरुषोंकी निन््दा करना भो
सुवर्णको चोरीके समान माना गया है। भोजनके
३. अ्हा च सुरापो च स्तेवी च गुरुतत्पग:
2 महापातकिलस्लेते तत्संसर्ग
संसर्गी च पशम:।

बढ
संक्षिप्त चारदपुराण
योग्य पदाथोका अपहरण, विविध प्रकारके अनाजोंकी
चोरी तथा र्राक्षका अपहरण भी सुवर्णको चोरीके
समान माना गया है।
अब गुहुपत्नोगमनके समान पापका वर्णन
किया जाता है। भगिती, पुत्र-वधू तथा रजस्वला
स्त्रोके साथ संगम करना गुरुपब्रीगमनके समान
माता गया है। नौच जातिकी स्त्रोसे सम्बन्ध
रखना, मदिरा पीनेवालो स्त्रोसे सहवास करना
तथा पशावी स्तरीक साथ सम्भोग कला गुल्तल्पगमनके
समान माना गया है। भाईको स्त्रोके साथ गमन,
मित्रको स्त्रीका सेवन तथा अपनेपर विश्वास
करनेवाली स्त्रोके सतोत्वका अपहरण भी
गुहतल्पगमनके समान माना गया है। असमय्ये
मैथुन कर्म करना, पुत्रीगमन करना तथा धर्मका
लोप और शास्त्रकी निन्दा करना-यह सब
गुरुपक्रौगमनके समान माना गया है। राजन्! इस
प्रकारके पाप महापरातक कहे गये हैं। इनमेंसे
किसी एकके साथ भो संसर्ग रखनेवाला
डसके समान हो जाता है। शान्तचित महर्थियोंने
जिस किसो प्रकार प्रायश्षितत आदिकी व्यवस्थाद्वार
इन पापोंके निवारणका उपाय देखा है।
भूपते! जो पाप प्रायश्ित्से रहित हैं, उनका
वर्णन खुनो। वे पाप समस्त पापोंके तुल्य तथा बड़े
भारी नरक देनेवाले हैं। ब्रह्महत्या आदि पापोंके
लिवारणका उपाय तो किसी प्रकार हो सकता है;
'फरतु जो ब्राह्मणसे द्वेष करता है, उसका कहाँ भी
निस्तार नहीं होता। नरेश्वर! जो विश्वासपाती,
कृत तथा शूद्रजातीय स्त्रोका सज्न करनेवाले हैं,
उनका उद्धार कभी नहीँ होता। जिनका शरोर
लिन्दित अबरसे पुष्ट हुआ है तथा जिनका चित
चेदोंकी निन््दामें ही रत है और जो भगवत्-कथा-
वार्ता आदिकी निन्दा करते हैं, उनका इहलोक
तथा पस्लोकमें कहीं भी उद्धार नहीं होता। प्राय्वितहोन
और भी बहुत-से पाप हैं, उनका परिचय मेरे
जरक-वर्णनके साथ सुनों। जो महापातकी बताये
गये हैं, वे उन प्रत्येक नरकमें एक-एक युग रहते
हैं और अन्तमें इस पृथ्वीपर आकर वे सात
जन्मोंतक गदहे होते हैं, तदनन्तर वे पापी दस
जन्मोंतक घाबसे भरे शरीरवाले कुत्ते होते हैं,
फिर सौ वर्षोतक उन्हें विष्ठाका कौड़ा होता
पड़ता है। तदनन्तर बारह जन्मोंतक वे सर्प होते
हैं। राजन्! इसके बाद एक हजार जन्मोंतक वे
मृग आदि पशु होते हैं। फिर सौ बर्षोतक स्थावर
(वृक्ष आदि) योनिमें जन्म लेते हैं। तत्पश्षात् उन्हें
गोधा (गोह)-का शरीर प्राप्त होता है। फिर सात
जन्मोंतक वे पापाचारी चाण्डाल होते हैं। इसके
बाद सोलह जन्मोंतक उन्हें नौच जातियोंमें जन्म
लेना पड़ता है। फिर दो जन्मतक बे दर,
रोगपीड़ित तथा सदा प्रतिग्रह लेनेवाले होते हैं,
इससे उन्हें फिर नस्कगामी होता पड़ता है। जिनका
चित्त असूबा (गुणोंमें दोषदूष्ट)-से व्याप्त है,
उनके लिये रैरव नरककी प्राप्ति बतायो गयी है।
हाँ दो कल्पोंतक स्थित रहकर वे सौ जन्मोंतक
चाण्डाल होते हैं। जो गाय, अग्नि और ब्राह्मणके
लिये 'न दो' ऐसा कहकर बाधा डालते हैं, वे सौ
बार कुत्तोंकी योनिमें जन्म लेकर अन्तमें चाण्डालोके
घर उत्यन होते हैं। इसके बाद वे विश्के कीड़े होते
है। फिर तौन जन्मोतक व्याप्र होकर अन्तमें इक्कोस
चुगोतक नरकमें पड़े रहते हैं। जो परायी विलदामें
तत्पर, कड्ड भाषी और दानमें बित्र डालनेवाले
होते हैं, उनके पापका यह फल है। चोर मुसल
और ओखलीके ढ्वारा चूर्ण किये जाते हैं। उसके
बाद उन्हें तीन वर्षोतत तपाया हुआ पत्थर
उठाना पड़ता है, तदनन्तर वे सात वर्षोतक
कालसूतसे विदीर्ण किये जाते हैं। उस समय
घराये धनका अपहरण करनेवाले वे चोर अपने

पूर्वभाग-प्रथम पाद
पाप-कर्मके लिये शोक करते हुए कर्मके फलसे
'निस्तर नरकांप्रिमें पकाये जाते हैं। जो दूसरोंके
दोष बताते या चुंगुल खाते हैं, उन्हें जिस भयंकर
जरककी प्रात्ति होती है, वह सुनो। उन्हें एक
सहस््र युगतक तपाये हुए लोहेका पिण्ड भक्षण
करना पड़ता है। अत्यन्त भयानक सँड्सोंसे
उनकी जीभको पीड़ा दी जाती है और वे अत्यन्त
जोर निरुच्छवास नामक नरकमें आधे कल्पतक
निवास करते हैं। अब पर-स्त्री-लम्पट पुरुषोंको
प्राप्त होनेबाले नरकका तुमसे वर्णन करता हूँ।
तपाये हुए तॉबेकी स्त्रियाँ सुन्दर रूप और
आभरणोंसे युक्त होकर उनके साथ हतपूर्वक
दीर्घकालतक रमण करती हैं। उनका रूप बैसा ही
होता है, जैसी स्त्रियोंके साथ वे इस लोकमें
सम्बन्ध रखते रहे हैं। वह पुरुष उनके भयसे
भागता है और वे बलपूर्वक उसे पकड़ लेती हैं
तथा उसके पाप-कर्मंका परिचय देती हुई उन्हें
क्रमशः विभिन्न नरकॉमें पहुँचाती हैं। भूपाल! इस
जलोकमें जो स्त्रियाँ अपने पतिकों त्वागकर दूसरे
पुरुषकी सेवा स्वोकार करती हैं, उन्हें यमलोकमें
पाये हुए लोहेके बलवान् पुरुष लोहेकी तपी हुई
शब्यापर बलपूर्वक गिराकर उनके साथ बहुत
समयतक रमण करते हैं। उनसे छूटनेपर बे स्त्रियां
अग्रिके समान प्रज्वलित लोहेके खंभेका आलिब्रन
करके एक हजार वर्षतक खड़ी रहती हैं।
उत्पश्वात् उन्हें नमक मिलाये जलसे नहलाया
जाता है और खारे पानौका हो सेवन कराया जाता
है। उसके बाद जे सौ वर्षोतक सभी नरकॉंकी
यातनाएँ भोगती हैं। जो मनुष्य ब्राह्मण, गौ और
श्रेष्ठ क्षत्रिय राजाका इस लोकमें बंध करता है,
वह भी पाँच कल्पॉतक सम्पूर्ण यातनाओंको
भोणता है। जो महापुरुषोंकी निन्दाको आदसपूर्वक
सुनता है, उसका फल सुनो; ऐसे लोगोंके
कानोमें तपाये हुए लोहेकी बहुत-सी कौलें ठोक
दी जाती हैं। तत्प्षात् कानोंके उन छिद्वोमे
अत्यन्त गरम किया हुआ तेल भर दिया जाता है।
फिर वे कुम्भीपाक नरकमें पड़ते हैं। जो लोग
भगवान् शिव और विष्णुसे विमुख एवं नास्तिक
हैं, उनको मिलनेवाले फलोंका वर्णन करता हूँ,।
थे यमलोकमें करोड़ों वर्षतत केवल नमक खाते
हैं। उसके बाद एक कल्पतक तपी हुई बालूसे
पूर्ण रैस्व नरकमें डाले जाते हैं। राजन्! इसी
प्रकार अन्य नरकोंमें भी वे पापाचारी जीव अपने
चापॉंका फल भोगते हैं। जो नराधम कोपपूर्ण
दृशिसे ब्राह्मणॉंकी ओर देखते हैं, उनको आँखमें
हजारों तपी हुई सूइयाँ चुभो दी जाती हैं। तृपश्रेष्ट
तदनन्तर वे नमकीन पानीकौ धारासे भिगोये जाते
हैं, इसके बाद उन पापकर्मियोंको भयंकर क्रकचों
(आरों) से चौरा जाता है। राजन्! जो लोग
विश्वासाती, मर्यादा तोड़नेवाले तथा पराचे अन्नके
लोभी हैं, उन्हें जिस भयंकर नरककी प्राप्ति होती
है, वह सुनो। वे अपना ही मांस खाते हैं और
उनके शरीरकों वहाँ प्रतिदिन कुत्ते नोच खाते हैं।

संक्षित् चारदपुराण
उन्हें सभी नरकॉमें एक-एक वर्ष निवास करना
पड़ता है। जो सदा दान ही लिया करते हैं, जो
केवल नक्षत्रेकि ही पढ़नेवाले (नक्षत्र-विधयासे जोबिका
करनेवाले) हैं तथा जो सदा देवलक (पुजारी)-
का अन्न भोजन करते हैं, उनकी क्या दशा होती है,
बह भी मुझसे सुनो। राजन्! वे पापसे पूर्ण जीव
एक कल्पतक इन सभी यातनाओंमें पकाये जाते
हैं और वे सदा दुःखो रहकर निरन्तर कष्ट भोगते
रहते हैं। तत्यध्षात् कालसूत्रसे पौड़ित हो तेलमें
डुबोये जाते हैं। फिर उन्हें नमकौन जलसे
जहलाया जाता है और उन्हें मल-मूत्र खाना
पड़ता है। इसके बाद वे पृथ्वीपर आकर स्लेच्छ
जातिमें जन्म लेते हैं। जो सदा दूसरोंको उद्देगमें
डालनेवाले हैं, वे वैतरणी नदौमें जाते हैं। पक्ष
महायज्ञॉका त्याग कललेवाले पुरुष लालापक्ष नरकमें
पड़ते हैं। वहाँ उन्हें लार खाना पड़ता है।
उपासनाका त्याग करनेबाला पुरुष रौरब नरकमें
जाता है। भूषाल! जो ब्राह्मणोंके गाँवसे 'कर' लेते
हैं, वे जबतक चन्रमा और तरंकी स्थिति रहती है,
तबतक इन नस्कयातनाओंमें पकाये जाते हैं। जो राजा
गॉँवोमें अधिक 'कर' लगाता है, वह पांच कल्पोंतक
सहस्तों पीढ़ियोंके साथ नरक भोगता है। राजन! जो
पी ब्राह्मणके गाँवसे 'कर' लेनेकी अनुमात देता है,
उसने मानो सहलों ब्रह्मत्याएँ कर डालीं। बह दो
चततर्गुगीतक महायोर कालसूत्रमें निवास कर्ता है।
'जो महापापी अयोनि (योनिसे भिन्न स्थान),
वियोनि (विजातीय योनि) और पशुयोनिमे बोर्यत्याग
करता है, वह यमलोकमें कोर्य ही भोजनके लिये
पाता है। तत्पश्ात् चर्बीसे भर हुए कुएँमें डाला
जाकर वहाँ सात दिव्य वर्षोतक केबल वोर्य भोजन
करके रहता है। उसके बाद मतुष्य होकर सम्पूर्ण
लोकॉमें निन्दाका पात्र बनता है। राजन्! जो
उपवासके दिन दौंतुत करता है, वह चार युगोतक
व्याप्रभक्ष नामक घोर नरकमें पड़ा रहता है;
जिसमें व्याप्र उसका मांस खाते-हैं। जो अपने
'कमोंका परित्याग करनेवाला है, उसे विद्वान पुरुष
चाखण्डी कहते हैं। उसका साथ करनेवाला भी
उसीके समान हो जाता है। बे दोनों अत्यन्त पापी
हैं और सहस्रों कल्पोंतक क्रमशः नरक-यातनाएँ
भोगते हैं। राजन्! जो देवता-सम्बन्धी द्रव्यका
अपहरण करनेवाले और गुरुका धन चुटानेवाले
है, वे ब्रह्मतत्याके समान पापका फल भोगते हैं।
जो अनाथका धन हड़प लेते और अनाथसे द्वेष
करते हैं, बे कोटिकल्पसहस्रोंतक नरकमें निवास
करते हैं। जो स्त्रियों और शूद्रोके समीप वेदाध्ययन
करते हैं, उनके पापका फल बतलाता हूँ, ध्यात
देकर सुनो। उनका सिर नीचे करके पैर ऊपर कर
दिया जाता है और दोनों पैरेंको दो खंभेमें किसे जड़
दिया जाता है। फिर बे ब्रह्माजोके एक वर्षतक
अतिदिन धुआं पौकर रहते हैं। जो जल और
देवमन्दिस्में तथा उनके समीप अपने शारोरिक मलका
त्याग करता है, वह भ्रृणहत्यके समान अल्प
भवानक पापको प्राप्त होता है। जो ब्राह्मणका धन तथा
सुगन्धित काठ चुरते हैं, बे चद्रमा और तरोंको
स्थितिपर्यत घोर नरकमें पड़े रहते हैं। राज!
आ्रह्मणके धनका अपहरण इहलोक और पसलोकमं भी
दुःख देनेवाला है। इस लोकमें तो वह धनका चाश
करता है और परलोकमें नरकको प्राप्ति कराता है।
जो झूठी गवाही देता है, उसके पापका फल
सुनो। वह जबतक चौदह इस्द्रोंका राज्य समाप्त
होता है, तबतक सम्पूर्ण यातनाओंकों भोगता रहता
है। इस लोकमें उसके पुत्र-पौत्र नष्ट हो जाते हैं
और परलोकमें वह रौरव तथा अन्य नरकोंको
क्रमशः भोगता है। जो मनुष्य अत्यन्त कामी
और मिथ्याबादो हैं, उनके मुँहमें सर्पके समान
जोकें भर दी जातो हैं। इस अवस्थामे उन्हें साठ

पूर्वभाग-प्रधम पाद
हजार वर्षोतक रहना पड़ता है। तत्यश्षात् उन्हें
खरे पानीसे नहलाया जाता है। मुजेश्वर! जो
ऋतुकालमें अपनी स्त्रीसे सहवास नहीं करते, वे
तह्यहत्याका फल पाते और घोर नरकमें जाते हैं।
जो किसीको अत्याचार करते देखकर शक्ति होते
हुए भी उसका निवारण नहीं करता, वह भी
अत्याचारके पापका भागी होता है और बे दोनों
जरकमें पड़ते हैं। जो लोग पापियोंके पापोंकी
िनती करके दूसरोंको बताते हैं, वे पाप सत्य
होनेपर भी उनके पापके भागी होते हैं। राजन!
दि वे पाप झूठे निकले तो कहनेवालेको दूने
चापका भागी होना पड़ता है। जो पापहौन पुरुषमें
पापका आरोप करके उसकी निन््दा करता है, वह
चन्द्रमा और तारोंके स्थितिकालतक घोर नरकमें
रहता है। जो ब्रत लेकर उन्हें पूर्ण किये बिना हो
त्याग देता है, वह असिपत्रवनमें पीड़ा भोगकर
पृथ्वीपर किसी अज्जसे हौन होकर जन्म लेता है।
जो मनुष्य दूसरोंद्वारा किये जानेवाले ब्रतॉमें विप्र
डालता है, वह मनुष्य अत्यन्त दुःखदायक और
भयंकर श्लेष्म भोजन नामक नरकमें, जहाँ कफ
भोजन करना पड़ता है, जाता है। जो न्याय करने
तथा धर्मकी शिक्षा देनेमें पक्षपात करता है, वह
दस हजार प्रावश्चित्त कर ले तो भी उस पापसे
उसका उद्धार नहीं होता' । जो अपने कटुबचनोंसे
ब्रह्मणोंका अपमान करता है, वह ब्रह्महत्याको
प्राप्त होता है और सम्पूर्ण तरकॉंकी यातनाएँ
भोगकर दस जन्मोंतक चाण्डाल होता है। जो
ब्रह्मणको कोई चीज देते समय विश्न डालता है,
उसे ब्रह्म॒त्याके समान प्रायश्चित्त करना चाहिये।
जो दूसरेका धन चुराकर दूसरोंकों दान देता है,
बह चुरानेवाला तो नरकमें जाता है और जिसका
धन होता है, उसीको उस दानका फल मिलता है।
जो कुछ देनेकी प्रतिज्ञा करके नहीं देता है, वह
जलालाभक्ष नरकमें जाता है। राजन् ! जो संन्यासीकी
किन्दा करता है, वह शिलायन््र नामक नरकमें
जाता है। बगीचा काटनेवाले लोग इक्कीस युगोंतक
श्रभोजन नामक नरकमें रहते हैं, जहाँ कुत्ते उनका
मांस नोचकर खाते हैं। फिर क्रमशः वह सभी
जरकोंकी यातनाएँ भोगता है।
भूपते ! जो देवमन्दिर तोड़ते, पोखरा नष्ट करते
और फुलवारी उजाड़ देते हैं, वे जिस गतिको प्राप्त
होते हैं, वह सुनो। वे इन सब यातनाओं (नरकों)-
में पृथक् -पृथक् पकाये जाते हैं। अन्तमें इकौस
'कल्पॉतक वे वि्ठाके कीड़े होते हैं। राजन्! उसके
बाद वे सौ बार चाण्डालकी योनिमें जन्म लेते हैं।
जो जूठा खाते और मित्रोसे द्रोह करते हैं, उन्हें
चन्रमा और सूर्यके स्थितिकालतक भयंकर
जरकयातनाएँ भोगनी पड़ती हैं। जो पितृयज्ञ और
देवयज्ञका उच्छेद करते तथा वैदिक मार्गसे बाहर
हो जाते हैं, वे पाखण्डीके नामसे प्रसिद्ध हैं। उन्हें
सब प्रकारकी यातनाएँ भोगनी पड़ती हैं। राजा
भगीरथ! इस प्रकार पापियोंके लिये अनेक प्रकारकी
'यातनाएँ हैं। प्रभो! मैं नरकों और उनकी यातनाओंकी
गणना करनेमें असमर्थ हूँ। भूपते ! पापों, यातनाओं
तथा धर्मोकी संख्या बतलानेके लिये संसारमें
भगवान् विष्णुके सिवा दूसरा कौन समर्थ है? इन
सब पापोंका धर्मशस्त्रकी विधिसे प्रायश्चित्त कर
लेनेपर पापराशि नष्ट हो जाती है। धार्मिक
कृत्योमें जो न्यूनाधिकता रह जाती है, उसकी
पूर्तिके लिये लक्ष्पीपति भगवान् विष्णुके समीप
'पूर्वोक्त पापोंके प्रायश्चित्त करने चाहिये। गा,
तुलसी, सत्सज्ञ, हरिकोर्तन, किसीके दोष न
रे जब जे ज्ककजन पकत करत क। न तल केकहिपृ प्रयशतव॒कतंपा

बढ
संक्षिप्त नारदपुराण
देखना और हिंसासे दूर रहना-ये सब बातें
'पापोंका नाश करनेवालो होती हैं। भगवान् विष्णुको
अर्पित किये हुए कर्म निश्चय हो सफल होते हैं।
जो कर्म उन्हें अर्पित नहीं किये जाते, बे राखमें
डाली हुई आहतिके समान व्यर्थ होते हैं। नित्य,
जैमित्तिक, काम्य तथा जो मोक्षके साधनभूत कर्म
है, वे सब भगवान् विष्णुके समर्पित होनेपर
सास्विक और सफल होते हैं।
भगवान् विष्णुकी उत्तम भक्ति सब पापोंका
जाश करनेवाली है। नृपश्रेष्ठ | साच्चिक, राजस
और तामस आदि भेदोंसे भक्ति दर्स' प्रकारको
जाननी चाहिये। वह पापरूपी वनको जलानेके
लिये दावानलके समान है। राजन्! जो दूसरेका
विनाश करनेके लिये भगवान् लक्ष्मीपतिका
भजन किया जाता है, बह “अधमा तामसी'
भक्ति है; क्योंकि वह दुष्टरभाव धारण करनेवाली
है। जो मतयें कपटबुद्धि रखकर, जैसे व्यधिचारिणी
स्त्री अपने पतिको सेवा करती है, उस प्रकार
जगदीश्वर भगवान् नारायणका पूजन करता है,
उसकी वह “मध्यमा तामसी' भक्ति है। पृथ्वीपाल!
जो दूसरोंको भगवान्की आराधनामें तत्पर देखकर
ई्यावश स्वयं भी भगवान् श्रोहरिकी पूजा
करता है, उसकी वह क्रिया 'उत्तमा तामसी'
भक्ति मानो गयी है। जो धंन-धान्य आदिकी
याचना करते हुए परम श्रद्धाके साथ शरोहरिकी
अर्चना करता है, बह पूजा “अधमा राजसी'
भक्ति मानी गयी है। जो सम्पूर्ण लोकॉमें
विख्यात कीर्तिका उद्देश्य रखकर परम भक्तिभावसे
भगवान्की आराधना करता है, उसकी बह
क्रिया “मध्वमा राजसी' भक्ति कहो गयी है।
पृथ्वीपते! जो सालोक्य और सारूप्य आदि पद
प्राप्त करनेको इच्छासे भगवान् विष्णुकी अर्चना
करता है, उसके द्वारा को हुई वह पूजा 'उत्तमा
राजसी” भक्ति कही गयी है। जो अपने किये
हुए पापोंका नाश करनेके लिये पूर्ण श्रद्धाक
साथ श्रीहरिको पूजा करता है, उसकी की हुई
बह पूजा 'अधमा सात्विकी” भक्ति मानी गयी
है। “यह भगवान् विष्णुकों प्रिय है' ऐसा
मानकर जो श्रद्धापू्वक सेवा-शुश्रूपा करता है,
उसकी वह सेवा “मध्यमा सात्विको' भक्ति है।
राजन्! “शस्त्रकी ऐसी हो आज्ञा है” यह
मानकर जो दासको भाँति भगवान् लक्ष्मोपतिकी
घूजा-अर्चा करता है, उसकी वह भक्ति सब
प्रकारको भक्तियोमें श्रेष्ट “उत्तमा सात्तिको"
भक्ति मानी गयी है। जो भगवान् विष्णुकी
थोड़ी-सी भी महिमा सुनकर परम संतुष्ट हो
उनके ध्यानमें तन््मय हो जाता है, उसको बह
भक्ति “उत्तमोत्तमा' मानी गयी है। “मैं ही परम
विष्णुरूप हूँ, मुझमें यह सम्पूर्ण जगतू स्थित है।'
+. फहले सास्लिक, रुजस और तामस-पेदसे पक्तिके
'कैत भेद हैं। किर प्रत्येकके उत्तम, मध्यम और
अधप-ये तीत भेद और होते हैं। इस प्रकार नौ भेद हुए। दसवों 'उत्तमोत्मा परा भक्ति! है।

'पूर्वभाग-प्रथम पाद
पु
इस प्रकार जो सदा भगवानूसे अपनेको अभिन्न
देखता है, उसे उत्तमोत्तम भक्त समझना चाहिये'।
यह दस प्रकारको भक्ति संसार-बन्धनका नाश
करनेवाली है। उसमें भी सात्विकी भक्ति सम्पूर्ण
मनोवाज्छित फल देनेवाली है। इसलिये भूपाल!
सुनो-संसारको जीतनेको इच्छावाले उपासकको
अपने कर्मका त्याग न करते हुए भगवान् जनार्दनकी
भक्ति करतो चाहिये। जो स्वधर्मका परित्याग
करके भक्तिमात्रसे जीवन धारण करता है, उसपर
भगवान् विष्णु संतुष्ट नहीं होते। वे तो धर्मांचरणसे
संतुष्ट होते हैं। सम्पूर्ण आगमोमें आचारको प्रथम
स्थान दिया गया है। आचाससे धर्म प्रकट होता है
और धर्मके स्वामी साक्षात् भगवान् विष्णु हैं '।
इसलिये स्वधर्मका विरोध न करते हुए श्रोहरिको
भक्ति करनी चाहिये। सदाचारशून्य मनुष्यों धर्म
भी सुख देनेवाले नहीँ होते। स्वधर्मपालनके बिना
को हुई भक्ति भी नहीं को हुईके समान कही गयी
है। राजन्! तुमने जो कुछ पूछा था, बह सब मैंने
कह दिया। अत: तुम अपने धर्ममें तत्पर रहकर
सूक्ष्म-से-सूक्ष्म स्वरूपवाले . जनार्दन भगवान्
जाशायणका पूजन करो। इससे तुम्हें सनातन सुखकी
प्राप्ति होगी। भगवान् शिव ही साक्षात् श्रीहरि हैं
और अ्रीहरि हो स्वयं शिव हैं। इन दोनोंमें भेद
देखनेवाला दुष्ट पुरुष करोड़ों नरकोमें जाता है।
इसलिये भगवान् विष्णु और शिवको समान
समझकर उनको आराधना करो। इनमें भेददृष्टि
'कलेबाला मनुष्य इहलोक और पस्लोकमें भी दुःख
चाता है।
जनेश्वर! मैं जिस कार्यके लिये तुम्हारे पास
आया था, वह तुम्हें बतलाता हूँ। सुमते! सावधान
होकर सुनो। राजन्! आत्मघातका पाप कलेवाले
वुम्हारे पितामहगण महात्मा कपिलके क्रोधसे दग्ध
हो गये हैं और इस समय वे नरकमें निवास करते
हैं। महाभाग! गड्जाजीको लानेका पराक्रम करके
तुम उनका उद्धार करो। भूपते! गज्ञाजी निश्चय ही
सब पापोंका नाश कर देती हैं। नृपश्ेष्ठ! मनुष्यके
केश, हड्ढी, सख, दत तथा शरीरकी भस्म भी
दि गड्जाजीके शरीरसे छू जायें तो वे भगवान्
विष्णुके धाममें पहुँचा देती हैं। राजन! जिसको
हड्डी अथवा भस्मको मनुष्य गद्जाजीमें डाल देते
हैं, बह सब पापोंसे मुक्त हो भगवान् श्रोहरिके
धाममें चला जाता है। भूपते! अबतक जितने भी
पाप तुम्हें बताये गये हैं, वे सब गज्जाजीके एक
बिन्दुका अभिषेक होनेसे नष्ट हो जाते हैं।
रेजल्वान्यस्थ.किनाशाय खजूर
च॑येत्कैतबधिवा स्वैरिणो स्वपतिं यथा ।
देवपूजापरान् दृद्दा माल्सवांदू योः्चवेद्धरिम् ।
धनधात्यादिक यल्तु | प्रार्थय्र्चयेद्धरिमू।
यः सर्वलोकविख्यातकॉर्तिपुदिश्य._ माधवम्।
सालोक्यादि पद यस्तु॒समुदिश्याचयेडधरिपू।
चस्तु स्वकृतपापातां क्षय प्रा्यवद्धरिम।
हरेदिद प्रियिति श॒त्रपां कुस्ते हु यः।
विभिवुद्धा्येध्सतु .. दासवच्छीपतिं. नृष।
महिमान होवस्तु किंचिच्छुत्वाप यो बर।
अहमेव परो विष्णुमीयि . सर्वभिद जगत ।
३. सर्वागमानामाचारः प्रथम परिकल्पते
ख लामस्थपमा भक्ति: खलभावधरा यतः॥
जादायर्ण जमब्रा तामसो मध्यमा तु सा॥
सा भक्ति: पृथ्वोपाल तामसी चोतमा स्मृता॥
श्द्यया पसया चुकः सा राजस्थधमा स्पृता॥
अ॑येत्पपया भक्त्या सा मध्या राजसी मता॥
सा राजस्युतया भक्ति: कॉर्तिता पृथिवीपते॥
श्रद्यया परयोपेतः सा सात्विक्यधमा स्मृता॥
अद्धया संयुतो भूषः साल्विको मध्यमा तु सा॥
रीना प्रवाा सा तु उततमा सात्विकी स्पृता॥
तम्मयत्वेन संतुष्टः मरा भक्तिस्तमो्तमा
'ति यः सतत पश्वेत विश्यादुतमोत्तमम्॥
आचासभवों धर्मों धर्मस््य प्रभुरच्युत: ॥

द्द
सक्षम गारदपुराण
श्रीसनकजी कहते हैं-मुनिश्रेष्ट नारद!
धर्मात्मा महाराज भगीरथसे ऐसा कहकर धर्मराज
तत्काल अन्तर्धान हो गये। तब सब शास्त्रोके
चारगामी महाबुद्धिमान् राजा भगौरथ सम्पूर्ण
पृथ्वीका राज्य मन्त्रियोंको सौंपकर स्वयं बनको
ज
चले गये। वहाँसे हिमालवपर जाकर नरजारायणके आश्रमसे पश्चिमकी तरफ बसे ढके
हुए एक शिखरपर, जो सोलह योजन विस्तृत है,
उन्होंने तपस्या को और त्रिभुवनपावनी गद्जाको
वे इस भूतलपर ले आये।
हजरकापननल
राजा भगीरथका भृगुजीके आश्रमपर जाकर सत्सड्र-लाभ करना
तथा
'हिमालयपर घोर तपस्या करके भगवान् विष्णु और शिवकी
कृपासे गड्ढाजीको लाकर पितरोंका उद्धार करना
ारदजीने पूछा--पुने! हिमालय पर्वतपर जाकर
राजा भगौरथने क्या किया? वे गद्ाजीको किस
प्रकार ले आये? यह मुझे बतानेको कृपा करें।
औसनकजीने कहा--मुने! महाराज भगोरथ
जटा और चीर धारण करके तपस्थाके लिये
हिमालयपर जाते हुए गोदावरी नदीके तदपर
पहुँचे'। वहाँ उन्होंने महान् वनमें महर्षि भूगुका
उत्तम आश्रम देखा, जो कृष्णसार मृगोंसे भरा
हुआ था और चमरो गायोंका समुदाय अपनी पूँठ
हिलाकर मानो उस आश्रमको चँवर डुला रहा
था। मालती, जूही, कुन्द, चम्पा और अश्वल्थ-उस
आश्रमको विभूषित कर रहे थे। वहाँ चारों ओर
भति-भौँतिके फूल खिले हुए थे। ऋषि-मुनियोका
समुदाय वहाँ निवास करता था। चेदों और
शास्त्रोंका महान् घोष आकाशमें गूँज रहा था।
महर्षि भूगुके ऐसे आश्रममें राजा भगीरथने प्रवेश
किया। भूगुजी परज्रहमके स्वरूपका प्रतिपादन कर
रहे थे। शिष्योंकी मण्डली उन्हें घेरकर बैठी थी।
तेजमें वे भगवान् सूरवके समान थे। राजा भगीरथने
वहाँ उनका दर्शन किया और उनके चरण-ग्रहण
आदि विधिसे उन ब्राह्मणशिरोमणिकी वन्दना को;
साथ हो भूगुजीने भी सम्मानपूर्वक राजाका आतिष्यसत्कार किया। महर्धि भूगुके द्वारा आतिध्यसत्कार हो जानेपर ग़ज़ा भगीरथ उन मुनौश्चरसे
हाथ जोड़कर विनयपूर्वक बोले।
भगीरथने कहा-- भगवन्! आप सब धर्मोके
ज्ञाता तथा सम्पूर्ण शस्तरोके विद्वान हैं। मैं संसार६. इस प्रसंगको देखनेसे यह जान पड़ता है कि उन दिनों राजा
दूर दक्षिणके किसी स्थानमें रहा करते थे। तभी उनके
राजधानी अवोध्यासे हिमालय जानेमें तो गोदावरोका
भगौसथ दक्षिण भारतमें गोदावरोसे भी कुछ
मारममें गोदावरों चदी आ सको। सूर्ववंशियोंकी सुप्रसिद्
आता सम्भव कहाँ है।

पूर्वभाग-प्रथम पाद
बन््धनके भवसे डरकर आपसे मनुष्योके उद्धारका
उपाय पूछता हूँ। सर्वज्ञ मुनिसत्म! यदि मैं
आपका कृपापात्र होऊँ तो जिस कर्मसे भगवान्
संतुष्ट होते हैं, वह मुझे बताइये।
भूगुने कहा--राजन्! तुम्हारी अभिलाषा क्या
है, यह मुझे मालूम हो गयो। तुम पुण्यात्माओंमें
श्रेष्ठ हो। अन्यथा अपने समस्त कुलका उद्धार
'करनेकी योग्यता तुममें कैसे आती। भूपाल! जो
कोई भी क्यों न हो, यदि वह शुभ कर्षके ड्वार
अपने कुलके उद्धारकी इच्छा रखता है तो उसे
जररूपमें साक्षात् नारायण ही समझना चाहिये।
राजेन्द्र! जिस कर्मसे प्रसत्न होकर देवेश्वर भगवान् |
विष्णु भनुष्योंकों अभीष्ट फल प्रदान करते हैं, वह
बतलाता हूँ, एकाग्रचित्त होकर सुनो। राजन! तुम
सदा सत्यका पालन करो और अहिंसाधर्ममें स्थित
रहो। सदा सम्पूर्ण प्राणियोंके हितमें लगे रहकर
कभी भी झूठ न बोलो। दुषटोंका साथ छोड़ दो।
सत्सज्ञका सेवन करो। पुण्य करो और दिन-रात
सनातन भगवान् विष्णुका स्मरण करते रहो।
भगवान् महाविष्णुकी पूजा करो और उत्तम
शन्तिका आश्रय लो। द्वादशाक्षर अथवा अष्टक्षरअन्त्र जपो। इससे तुम्हारा कल्याण होगा।
भगीरथने पूछा--मुने ? सत्य कैसा कहा गया
है? सम्पूर्ण भूतोंका हित क्या है? अनृत (झुठ) |
किसे कहते हैं? दुष्ट कैसे होते हैं ? कैसे लोगोंको
साधु कहा गया है? तथा पुण्य कैसा होता है ?
भगवान् विष्णुका स्मरण कैसे करना चाहिये और
उनकी पूजा कैसे होती है? मुने! शान्ति किसे
कहा गया है? अष्टक्षर-मन्त्र कया है? तत्वार्थके
ज्ञता महर्े! द्वादशाक्षर-मन्तर क्या होता है ? मुझपर
बड़ी भारी कृपा करके इन सबकी ल्याख्या करें।
भूगुने कहा--महाप्राज्ञ! बहुत अच्छा, चहुत
अच्छा। तुम्हारी बुद्धि बहुत उत्तम है। भूपाल!
तुमने मुझसे जो कुछ पूछा है, बह सब तुम्हे
बहलाता हूँ। विद्वान् पुरुष यथार्थ कथनको 'सत्य'
कहते हैं। धर्मपरायण मनुष्योंको इस प्रकार सत्य
बोलना चाहिये कि धर्मका विरोध न होने पाये।
इसलिये साधु पुरुष देश, काल आदिका बिचार
करके स्वधर्मका विरोध न करते हुए जो यथार्थ
बचन बोलते हैं, वह “सत्य' कहलाता है। राजनू!
सम्पूर्ण जीवॉमेंसे किसीको भी जो क्लेश न देना है,
उसका नाम 'अहिंसा' है। वह सम्पूर्ण कामनाओंको
देनेबाली बतायी गयो है। धर्मके कार्यमें सहायता
पहुँचाना और अधर्मके कार्यका विरोध करना-इसे
धर्मज पुरुष सम्पूर्ण लोकोंका हितसाधन कहते हैं।
धर्म और अधर्मका विचार न करके केवल अपनी
इच्छाके अनुसार कहना असत्य है। उसे सब
प्रकारके कल्याणका विरोधी समझना चाहिये।
राजन! जिनकी बुद्धि सदा कुमार्गमें लगी रहती
है, जो सब लोगोंसे द्वेष रखनेवाले और मूर्ख हैं,
उन्हें सम्पूर्ण धरमोसे बहिष्कृत दुष्ट पुरुष जानना
चाहिये। जो लोग धर्म और अधर्मका विवेक
करके वेदोक्त मार्गपर चलते हैं तथा सब लोगोंके
हितमें संलग्न रहते हैं, उन्हें 'साधु' कहा गया
है। जो भगवान्की भक्तिमें सहायक है, साधु
पुरुष जिसका पालन करते हैं तथा जो अपने लिये
भी आनन्ददावक है, उसे 'धर्म' कहते हैं। यह
सम्पूर्ण जगतू भगवान् विष्णुका स्वरूप है, विष्णु
सबके कारण हैं और मैं भी विष्णु हूँ--यह जो
ज्ञान है, उसीकों 'भगवान् विष्णुका स्मरण
समझना चाहिये। भगवान् विष्णु सर्वदेवमय हैं, मैं
विंधिपूर्वक उनकी पूजा करूँगा; इस प्रकारसे जो
( परधमंजिबेकेन . वेदसागोतुसारिण:॥
सर्वलोकहितासका: साधव: परिकोर्लिता:।

संक्षित् चारदपुराण
अरद्धा होती है, वह उनकी “भक्ति' कही गयी है।
अ्रीविष्णु सर्वभूतस्वरूप हैं, सर्वत्र परिपूर्ण सनातन
परमेश्वर हैं; इस प्रकार जो भगवान्के प्रति अभेद
बुद्धि होतो है, उसोका नाम 'समता' है। राजन् !
शत्रु और मित्रोके प्रति समान भाव हो, सम्पूर्ण
इच्दियों अपने बशमें हों और दैवबश जो कुछ
मिल जाय, उसीमें संतोष रहे तो इस स्थितिको
*शान्ति' कहते हैं। राजन्! इस प्रकार तुम्हारे इन
सभी प्रश्लॉंकी व्याख्या हो गयो। ये सब विषय
भनुष्योंको सिद्धि प्रदान करनेवाले हैं और समस्त
पापराशियोंका वेगपूर्वक नाश करनेके साधन हैं।
अशक्षर-मन््र सब पापोंका नाश करनेबाला
है। राजेन्द्र! मैं उसका स्वरूप तुम्हें बतलाता हूँ।
बह समस्त पुरुषार्थोका एकमात्र साधन, भगवान्
'विष्णुको प्रस् करनेवाला तथा सम्पूर्ण सिद्धियॉको
देनेवाला है।' ४ नमो नारायणाय" यही अशक्षरमन्त्र है। इसका जप करना चाहिये। महाराज!
* 3 नमो भगवते वासुदेबाय' यह द्वादशाक्षर-मन्त्
कहा गया है। राजन्! इन अश्टाक्षः और
डादशाक्षर--दोनों मन््रोंका समान फल है
अवृत्ति और निवृत्ति-इन दोनों मार्गवालॉके लिये
समता बतायी गयी है। इन दोनों मनतरोंक जपके
लिये भगवानका ध्यान इस प्रकार करना चाहिये।
भगवान् नारायण अपने हाथोंमें शडख और चक्र
धारण किये शान्तभावसे विराजमान हैं। रोग और
शोक उनका की स्पर्श नहोँ करते। उनके
ामाडूमें लक्ष्मोजी विराज रही हैं। वे सर्वशक्तिमान्
प्रभु सबको अभवदान कर रहे हैं। उनके मस्तकपर
किरोट और कानोमे कुण्डल शोभा पाते हैं। वे
जाना प्रकारके अलंकारोंसे सुशोभित हैं। गलेमें
कौस्तुर्माण और वनमाला धारण किये हुए हैं।
उनका बक्षःस्थल श्रीवत्सचिहसे चिह्ित है। वे
चोताम्बरधारो भगवान् देवताओं और दालवॉंसे भी
बन्दित हैं। उनका आदि और अन्त चहीं है।
वे सम्पूर्ण मनोबाज्ित फलोंके देनेवाले हैं।
इस प्रकार भगवानूका ध्यान करना चाहिये। वे
अन्तयामी, ज्ञावस्वरूप, सर्वव्यापी तथा सनातन
हैं। राजा भगीरथ! तुमने जो कुछ पूछा, वह
सब इस रूपमें बताया गया है। तुम्हाता कल्याण
हो। अब सुखपूर्वक तपस्यामें सिद्धि प्रात कलेके
लिये जाओ।
महर्षि भूगुके ऐसा कहनेपर राजा भगीरथ
बहुत प्रसन्न हुए और तपस्थाके लिये वनमें गये।
हिमालय पर्वतपर पहुँचकर वहाँके मनोहर पावन
प्रदेशमें स्थित नादेश्वर महाक्ेत्रमें उन्होंने अत्यन्त
दुष्कर तपस्या की। राजा तौनों काल स्नान करते।
कन्द, मूल तथा फल खाकर रहते और उसीसे
आये हुए अतिथियोंका सत्कार भी करते थे। वे
प्रतिदिन होममें तत्पर रहते। सम्पूर्ण भूतोके हितैपी
होकर शान्तभावसे स्थित थे। उन्होंने भगवान्
जारायणकी शरण ले रखी थी। पत्र, पुष्प, फल
और जलसे वे तीनों काल श्रोहरिकी आराधना
करते थे। इस प्रकार अत्यन्त थैर्यपूर्वक भगवान्
जारायणका ध्यान करते हुए वे सूखे पत्ते खाकर
रहने लगे। तदनन्तर परम धर्मात्मा राजा भगीरथने
प्राणायाम करते हुए श्वास बंद करके तपस्या
करना प्रारम्भ किया। जिनका कहीं अन्त नहीं है
या जो किसीसे पराजित नहीं होते, उन्हीं
नारायणदेवका चिन्तन करते हुए वे साठ हजार
वर्षोतक श्वास रोके रहे। उस समय राजाको
जासिकाके छिद्से भयंकर अग्नि प्रकट हुई। उसे
देखकर सब देवता थर्ग उठे और उस अग्निसे
संतस्त होने लगे। फिर वे देवेश्वरगण क्षोस्सागरके
उत्तर तटपर जहाँ जगदीश्वर श्रीहरि निवास करते
हैं, पहुँचकर भगवान् महाविष्णुको शरणमें गये
और शरणागतोंकी रक्षा कसलवाले देवदेवेश्वर भगवात्की

ूर्वभाग-प्रथय पाद
दर
इस प्रकार स्तुति करने लगे।
देवताओंने केहा--जो जगत्के एकमात्र स्वामी
था स्मरण करतैंवाले भक्तजनोंकी समस्त पीड़ा
दूर कर देनेवाले हैं, उन परमेश्वर श्रीविष्णुको हम
नमस्कार करते हैं। ज्ञानी पुरुष उन्हें स्वभावतः
शुद्ध, सर्वत्र परिपूर्ण एवं ज्ञानस्वरूप कहते हैं।
ड़ योगीजन जिनका सदा ध्यान करते हैं, जो
परमात्मा अपनी इच्छाके अनुसार शरीर धारण
करके देवताओंका कार्य सिद्ध करते हैं, यह
सम्पूर्ण जगत् जिनका स्वरूप है तथा जो जगतूके
आदिस्वामी हैं, उत भगवान् पुरुपोत्मको हम
प्रणाम कस्ते हैं। जिनके नामोंका संकोर्त कललेमात्रसे
दुष्ट पुरुषोंके भी समस्त पाप नष्ट हो जाते हैं; जो
सबके शासक, स्तबन करने योग्य एवं पुराणपुरुष
हैं, उत भगवान् विष्णुको हम पुरुपार्थसिद्धिके
लिये नमस्कार करते हैं। सूर्य आदि जिनके तेजसे
प्रकाशित होते हैं और कभी भी जिनकी आज्ञाका
उल्लहन नहीं करते, जो सम्पूर्ण देवताओंके अधीश्चर
तथा पुरुषार्थरूप हैं, उन कालस्वरूप श्रोहरिको
हम नमस्कार करते हैं। जिनकी आज्ञाके अनुसार
ब्रह्माजी इस जगत्की सृष्टि करते हैं, रुद्र संहार
करते हैं और ब्राह्मणलोग श्रुतिवोके द्वारा सब
लोगोंको पवित्र करते हैं, जो गुणोंके भण्डार और
सबके उपदेशक गुरू हैं, उन आदिदेव भगवान्
विष्णुकी हम शरणमें आये हैं। जो सबसे श्रेष्ठ,
जरण करने योग्य तथा मधु और कैटभको
मसनेवाले हैं, देवता और देत्य भो जिनकी
चरणपादुकाका पूजन करते हैं, जो श्रेष्ठ भकलॉकी
मनोबाज्छित कामनाओंको सिड्धिके कारण हैं तथा
एकमात्र ज्ञानद्वारा जिनके तत्त्वका बोध होता है,
न दिव्यशक्तिसम्पन्न भगवान्को हम प्रणाम करते
हैं। जो आदि, मध्य और अन्तसे रहित, अजन्पा,
अनादि, अविद्या नामक अन्धकासका नाश करनेवाले,
'सत्, चित, परमानन्दघन स्वरूप तथा रूप आदिसे
रहित हैं, उन भगवान् परमेश्वरकों हम प्रणाम
करते हैं। जो जलमें शयन करनेके कारण नागयण,
सर्वव्यापी होनेसे विष्णु, अविनाशी होनेसे अनन्त
और सबके शासक होनेसे ईश्वर कहलाते हैं,
अपने श्रीअज्ञॉपर रेशमो पोताम्बर धारण करते हैं,
त्रह्या तथा रुद्र आदि जिनको सेवामें लगे रहते हैं,
जो यज्ञके प्रेमी, यज्ञ करनेवाले, विशु्ध, सर्वोत्तम
एवं अव्यय हैं, उन भगवान् विष्णुकों हम नमस्कार
करते हैं।
इत्र आदि देवताओंके इस प्रकार स्तुति
'कस्नेपर भगवान् महाविष्णुने देवताओंको राज्धि
भगौरथका चरित्र बतलाया। वारदजी! फिर उन
सबको आश्वासन तथा अभय देकर निरब्जन
भगवान् विष्णु उस स्थानपर गये, जहाँ राजर्पि
भगौरथ तपस्या करते थे। सम्पूर्ण जगतके गुरु
शडूख-चक्रधारो सच्चिदानन्दस्वरूप भगवान् श्रीहरिल
राजा भगौरथको प्रत्कक्ष दर्शन दिया। राजाने देखा,
सामने कमलनयन भगवान् विराजमान हैं। उनको
प्रभासे सम्पूर्ण दिग्दिगनत उद्धासित हो रहा है।
उनके अज्ञॉकी कान्ति अलसीके फूलकी भाँति
श्वाम है। कानोंमें झलमलाते हुए कुण्डल उनको
शोभा बढ़ा रहे हैं। चिकने घुँधााले केशॉवाले
मुखारबिन्दसे सुशोभित हैं। मस्तकपर जगमगाता
हुआ मुकुट उनके स्वरूपको और भी प्रकाशपूर्ण
किये देता है। वक्ष:स्थलमें श्रोवत्सका चिह और
कौस्तुभमणणि है। वे बनमालासे विभूषित हैं।
उनको भुजाएँ बड़ी-बड़ी हैं। अड्ज-अड्डसे उदारता
टपक रहो है। उनके चरणारविन्द लोकेश त्रह्माजीके
ड्वारा पूजित हैं। भगवान्की यह झाँको देखकर
राजा भगीरथ भूतलपर दण्डकी भाँति पड़ गये।
उनका कंधा झुक गया और वे बार-बार प्रणाम कले
लगे। उनका हृदय अत्यन्त हर्षसे भरा हुआ था।

संक्षित चारदपुराण
शरीरमे रोमाक् हो आया था और वे गदगद
कण्ठसे “कृष्ण, कृष्ण, कृष्ण, श्रीकृष्ण'-इस
प्रकार उच्चारण कर रहे थे। अल्यामी जगदगुरू
भगवान् विष्णु भगीरथपर प्रसन्न थे। उन भूतभावन
भगवानूने करुणासे भरकर कहा।
्रीधगबान् बोले--महाभाग भगीरथ ! तुम्हारा
अभीष्ट सिद्ध होगा, तुम्हारे पूर्व पितामह मेरे
लोकमें जायँंगे। राजन्! भगवान् शिव मेरे दूसरे
स्वरूप हैं। तुम यथाशक्ति स्तुति-पाठ करके
उनका स्तबन करो बे तुम्हारा सम्पूर्ण मनोरथ
तत्काल सिद्ध करेंगे। जिन्होंने अपनी शरणमें आये
हुए चन्द्रमाको स्वीकार किया है, बे बड़े
'शरणागतवत्सल हैं। अतः स्तोत्रद्वारा स्तवन करने
चोग्य उन सुखदाता ईशानकी तुम आराधना करो।
अनादि अनन्तदेव महेश्वर सम्पूर्ण कामनाओं तथा
'फलोंके दाता हैं। राजन्! तुमसे भलीभौँति पूजित
होकर वे शीघ्र तुम्हात कल्याण करेंगे।
सुनिश्रेष्ठ नारद! तीनों लोकोंके स्वामो देवदेवेश्र
भगवान् अच्युत ऐसा कहकर अन्तर्धान हो गये।
फिर थे राजा भगीरथ धी उठे। ढ्विजश्ेष्ट| राजाके
मनमें बड़ा आश्चर्य हुआ। वे सोचने लगे--क्या
यह सब स्वप्न था अथवा साक्षात् सत्यका ही
दर्शन हुआ है। अब मैं क्या करूँ? इस प्रकार
प्रान्तचित्त हुए राजा भगोरथसे आकाशवाणीने
उच्च स्वससे कहा--'राजन्! यह सब अवश्य ही
सत्य है। तुम चिता न करो।' आकाशवाणी
सुनकर भूपाल भगीरथने हम सबके कारण तथा
समस्त देवताओंकि स्वामी भगवान् शिवका भक्तिूर्वक
स्तवन किया।
भगीरथने कहा--सैं प्रणतजनोंकी पीड़ाका
जाश करनेवाले विश्ववाथ शिवकों प्रणाम करता
हूँ। जो प्रमाणसे परे तथा प्रमाणखूप हैं, उन
भगवान् ईशानकों मैं नमस्कार करता हूँ। जो
जगवृस्वरूप होते हुए भी नित्य और अजत्पा हैं,
संसासकी सृष्टि, संहार और पालनके एकमात्र
कारण हैं, उन भगवान् शिवको/मैं प्रणाम करता
है। योगीश्वर, महात्मा जिनका आदि, मध्य और
अन्तसे रहित अनन्त, अजन्मा एवं अव्ययरूपसे
चिन्तन करते हैं, उन पुष्टिवर्धक शिवको मैं प्रणाम
करता हूँ.। पशुषति भगवान् शिवकों नमस्कार है।
चैतत्यस्वरूप भगवान् शंकरकों नमस्कार है।
असमर्थोको सामर्थ्य देनेवाले शिवकों तमस्कार
है। समस्त प्राणियोंके पालक भगवान् भूतनाथको
जमस्कार है। प्रभो! आप हाथमें पिनाक धारण
करते हैं। आपको नमस्कार है। त्रिशूलसे शोभित
हाथबाले आपको नमस्कार है। सम्पूर्ण भूत
आपके स्वरूप हैं, आपको नमस्कार है। जगवृके
अनेक रूप आपके हो रूप हैं। आप निर्गुण
परमात्माको तमस्कार है। ध्यानस्वरूप आपको
नमस्कार है। ध्यानके साक्षी आपको नमस्कार है
ध्यानमें सम्बक् रूपसे स्थित आपको नमस्कार है
तथा ध्यानसे ही अनुभवमें आनेवाले आपको
जमस्कार है। जो अपने हो प्रकाशसे प्रकाशित
होनेवाले, महात्मा, परमज्योतिःस्वरूप तथा सनातन
हैं, तत्वज्ञ पुरुष जिन्हें मानवनेत्रोंको प्रकाश
देवेवाले सूर्य कहते हैं, जो उमाकान्त, नन्दिकेश्वर,
जीलकण्ठ, सदाशिव, मृत्युझ्य, महादेव, परात्पर
एवं विभु कहे जाते हैं, परब्रह्म और शब्दब्रहाय
जिनके स्वरूप हैं, उत समस्त जगत्के कारणभूत
पर्मात्माको मैं प्रणाम करता हूँ। प्रभो! आप
जटाजूट धारण करनेवाले हैं, आपको नमस्कार
है। जिनसे समुद्र, नदियाँ, पर्वत, गन्धर्व, यक्ष,
असुर, सिद्ध-समुदाय, स्थाबर-जद्जम, बड़े-छोटे,
सत्-असत् तथा जड और चेतन-सबका प्रादु्भाव
हुआ है, योगी पुरुष जिनके चरणारविनदोमे
जमस्कार करते हैं, जो सबके अन्तरात्मा, रूपहीन

पुरवभाग-प्रधम पाद
जहर
एवं इंशर हैं, उन स्वतन्त्र एक तथा गुणियोंके
गुणस्वरूप भगवान् शिवको मैं बार-बार प्रणाम
करता हूँ, बार-बार मस्तक झुकाता हूँ।
सब लोगोंका कल्याण करनेवाले महादेव
भगवान् शंकर इस प्रकार अपनी स्तुति सुनकर,
जिनकी तपस्या पूर्ण हो चुको है, उन राजा
भगीरथके आगे प्रकट हुए। उनके पाँच मुख और
दस भुजाएँ हैं। उन्होंने अर्धचन्द्रका मुकुट धारण
कर रखा है। उनके तीन
उदारता टपकती है। उन्होंने सर्पका यज्ञोपवोत
पहन रखा है। उनका वक्षःस्थल विशाल तथा
कान्ति हिमालयके समान उज्चल है। गजचर्मका
बस्त्र पहने हुए उन भगवान् शिवके चरणारविन्द
समस्त देवताओंद्वारा पूजित हो रहे हैं। नारदजी!
भगवान् शिवको इस रूपमें उपस्थित देख राजा
भगीरथ उनके चरणोंके आगे दण्डकी भाँति
वृथ्वोपर गिर पड़े। फिर सहसा उठकर उन्होंने
भगवानके सम्मुख हाथ जोड़े और उनके महादेव
तथा शंकर आदि नामोका कीर्तन करते हुए प्रणाम
'किया। राजाकी भक्ति जानकर चन्दरशेखर भगवान्
कब उनसे बोले-- राजन! में बहुत प्रसत्र हूँ।
जुम इच्छानुसार वर माँगो। तुमने स्तोत्र और
तपस्याड्वारा मुझे भलीभाँति संतुष्ट किया है।'
भगवान् शिवके ऐसा कहनेपर राजाका हृदय
स्रतासे खिल उठा और चे हाथ जोड़कर
जगदौश्वर शिवसे इस प्रकार बोले।
भपीरथने कहा--महेश्वर! यदि मैं वरदान
देकर अलुगृहीत करने योग्य होऊँ तो हमारे
पितरोंकी मुक्तिक लिये आप हमें गल्ला
प्रदान करें।
भगवान् शिव खोले-- राजन! मैंने तुम्हें गड्म
दे दी। इससे तुम्हारे पितरोंको उत्तम गति प्राप्त
होगी और तुम्हें भो परम मोक्ष मिलेगा।
यो कहकर भगवान् शिव अल्तर्धान हो गये।
तत्पक्षात् जटाजूटधारी भगवान् शिवकों जटासे
जौचे आकर जगतूको एकमात्र पावन करनेवालो
गड्जा समस्त जगत्कों पवित्र करती हुई राजा
भगीरथके पीछे-पीछे चलौं। मुने! तबसे परम
निर्मल पापहारिणी गड्ढादेवी तौनों लोकोंमे 'भागीरथी'
के नामसे विख्यात हुईं। सगरके पुत्र पूर्वकालमें
अपने ही पापके कारण जहाँ दग्ध हुए थे, उस
स्थानको भी सरिताओंमे श्रेष्ठ गड्ञाने अपने जलसे
ज्लावित कर दिया। सगर-पुत्रोंको भस्म ज्यों हो
गद्जाजलसे प्रवाहित हुई, त्यों ही वे निष्पाप हो
गये। पहले जो नरकमें डूबे हुए थे, उनका गह्नाने
उद्धार कर दिया। पूर्वकालमें यमराजने अत्यन्त
कुषित होकर जिन्हें बड़ी भारी पीड़ा दी थी, वे
बे
हो गड्लाजीके जलसे (उनके शरोरकों भस्म)
आप्लाबित होनेके कारण उन्हीं यमराजके द्वारा
'पूजित हुए। सगर-पुत्ंको निष्पाप समझकर यमराजरे
उन्हें प्रणाम किया और विधिपूर्वक उनकी पूजा
करके प्रसल्तापूर्वक कहा-' राजकुमारों! आपलोग
अत्यन्त भयंकर नरकसे उद्धार पा गये। अब इस

चर संक्षि् चारदपुराण
एरदपुराण
ख्लिमानपर बैठकर भगवान् विष्णुके धाममें
जाइये।' यमराजके ऐसा कहनेपर वे पापरहित
महात्मा दिव्य देह धारण करके भगवान् विष्णुके
लोकमें चले गये। भगवान् विष्णुके चरणोंके
अग्रभागसे प्रकट हुई गज्जाजौका ऐसा प्रभाव
है। महापातकॉंका नाश करनेवाली गद्जा सम्पूर्ण
लोकोंमें लिख्यात हैं। यह पवित्र आख्यान
महापरातकोंका नाश करनेवाला है। जो इसे
पढ़ता अथवा सुनता है, वह गज्ञाल्ातका फल
पाता है। जो इस पवित्र आख्यानको ब्राह्मणके
सम्मुख कहता है, वह भगवान् विष्णुके
पुनरावृत्तिरहित धाममें जाता है।
मार्गशीर्ष माससे लेकर कार्तिक मासपर्यन्त उद्यापनसहित शुक्लपक्षके
द्वादशीव्रतका
ऋषि बोले--महाभाग सूतजी ! आपको साधुवाद
है। आपका हृदय अत्यत्त दयालु है। आपने कृपा
करके सब पापोंका नाश करनेवाला उत्तैम गल्ला-
माहात्य हमें सुनाया है। यह गज्जा-माहात्य
सुनकर देवर्षि नारदजीने मुनिश्रेष्ठ सनकजीसे कौनसा प्रश्न किया? यह बताइये।
सूतजीने कहा--आप सब ऋषि सुनें देव्ि
जारदने फिर जिस प्रकार प्रश्न किया था, वह
बतलाऊँगा।
जारदजी बोले-मुने! आप भगवान् विष्णुके
उन ब्रतोंका वर्णन कौजिये, जिनका अनुष्ठान
करनेसे भगवान् प्रसन्न होते हैं। जो भगवत्-
सम्बन्धी ब्रत, पूजन और ध्यानमें तत्पर हो
भगवान्का भजन करते हैं, उनको भगवान् विष्णु
मुक्ति तो अनावास ही दे देते हैं, पर वे जल्दो
किसीको भक्तियोग नहीँ देते। मुनिश्रेष्ट! आप
भगवान् विष्णुके भक्त हैं।प्रवृत्तिमाग और निवृत्तिमा्गसम्बन्धी जो कर्म भगवान् श्रोहरिको प्रसन्न कलेबाला
हो, उसका मुझसे वर्णन कीजिये।
श्रीसनकजीने कहा--मुनिश्रेष्ट! बहुत अच्छा,
बहुत अच्छा। तुम भगवान् पुरुषोत्तमके भक्त हो,
इसीलिये बार-बार उन शारड्रधन्वा-श्रोहरिका
चरित्र पूछते हो। मैं तुम्हें उन लोकोपकारी ब्रतॉका
त्तका वर्णन
उपदेश करता हूँ, जिनसे भगवान् श्रीहरि प्रसत्र होते
हैं और साधकको अभव-दान देते हैं। जिस पुरुषपर
यज्ञस्वरूप भगवान् जानकी प्रसन्नता हो जाती है,
उसे इहलोक और परलोकमें सुख मिलता है तथा
उसके तपकी वृद्धि होती है। महर्पिगण कहते हैं कि
जिस किसी उपायद्वार भी जो लोग भगवान्
विष्णुकी आशाधनामें लगे रहते हैं, वे परम पदको
परत होते हैं। मार्गशीर्ष मासमें शुक्लपक्षकी द्वादशीको
उपवास करके मनुष्य श्रद्धापू्वक जलशायी भगवान्
नाराबणकी पूजा करे। मुनिश्रेष्ठ! पहले दन्तधावन
करके स्नान करे, फिर श्वेतवस्त्र धारण करके मौन
हो गन्ध, पुष्प, अक्षत, धूप, दीप और नैवेद्य आदि
उपचारोंद्वारा भक्ति-भावसे श्रीहरिका पूजन करना
चाहिये। 'केशवाय नम्स्तुभ्यम्' (केशव! आपको
नमस्कार है।)-इस मन्त्रदवारा श्रीविष्णुकी पूजा
करनी चाहिये। उसी मन्त्रसे प्रज्वलित अग्निमें
चृतमिश्रित तिलको एक सौ आठ आहुति देकर
भगवान् शालग्रामके समीप रातमें जागरण करे। डस
रात्रिमें ही-सेरभर दूधसे रोग-शोकरहित भगवान्
श्रनारायणको स्रान करावे और गीत-वाद्य, नैवेद्य,
भक्ष्य तथा भोज्यपदार्थोंद्राए महालक्ष्मीसहित उन
भगवान् नारायणका भक्तिपूर्वक तीन समय पूजन
करे। फिर सबेरे उठकर यथावश्यक शौच-स्रानादि

पूर्वभाग-प्रथय पाद
कर्म करके पूर्ववत् मन-इन्दरियोको संयममें रखते
हुए मौनभावसे पवित्रतापूर्वक भगवानूको पूजा
करे। उसके बादिम्नाद्नित मन््रसे दक्षिणासहित
चृतमिश्रित खौर और नारिबलका फल भक्तिपूर्वक
ब्राह्मणको अर्पित करे-
केशब: केशिहा देव: सर्वसम्पत्मदायक:॥
घरमान्रप्रदानेन मम. स्थादिष्टदायक:।
''जन्होंने केशी दैत्यको मादा है तथा जो सब
अकारकी सम्पत्ति देनेवाले हैं, वे भगवान् केशव
यह उत्तम अन्न दान करनेसे मेरे लिये अभीष्ट
बस्तुको देनेवाले हों।'
'तदनन्तर अपनी शक्तिके अनुसार ब्राह्मणभोजन
करावे। उसके बाद भगवान् नारायणका चिन्तन
करते हुए मौन होकर स्वयं भी भाई-बन्धुओंसहित
भोजन करे। इस प्रकार जो भक्ति-भावसे भगवान्
केशवकी उत्तम पूजा करता है, वह आठ पौण्डरोक
यज्षके समान फल पाता है। पौष मासके शुक्लपक्षकी
द्वादशी तिथिको उपवास करके “नमो नारायणाय'
इस मन्त्रसे पवित्रतापूर्वक श्रीहरिका पूजन करे।
दूधसे भगवान्को नहलाकर खीरका नैवेद्य अर्पण
करे। रातमें तीनों समय श्रीहरिको पूजामें संलग्न
रहकर जागता रहे। गन्ध, मनोरम पुष्प, धूप, दीप,
जैवेच्य, नृत्य, गीत-वाद्य आदि तथा स्तोत्र
श्रोहरिकी अर्चना करे। सबेरेको पूजाके पश्चात्
चूत और दक्षिणासहित खिचड़ी ब्राह्मणकों दे।
(उस समय निम्नाद्धित मन्त्र पढ़ना चाहिये-)
सर्वात्पा सर्वलोकेश: सर्वव्यापी सनातन:।
जारायण: प्रसन्न: स्थात् कृशरात्रप्रदानत:॥
"जो सबके आत्मा, सम्पूर्ण लोकोंके इंशवर तथा
सर्वत्र व्यापक हैं, वे सनातन भगवान् श्रोनारायण
यह खिचड़ी दान कस्नेसे मुझपर प्रसन्न हों।'
इस मच ब्राह्मणको उत्तम दान देकर यथाशक्ति
ब्रह्मणोंको भोजन करावे। फिर स्वर्य बन््धु-
ान्थवॉसहित भोजन करे। जो इस प्रकार भक्तिपूरवक
भगवान् नारायणदेवका पूजन करता है, वह आठ
अग्मिप्टोम यज्ञोंका सम्पूर्ण फल प्राप्त कर लेता है।
माघ शुक्ला ड्वादशीको भी पूर्ववत् उपवास करके
"नमस्ते भाधवाब' इस मन््से अग्निमें आठ बार
चौकी आहुति दे। उस दिन पूर्ववत् सेरभर दूधसे
भगवान् माधवको स्राव कराबे। फिर चित्तको
एकाग्र करके गन्ध, पुष्प और अक्षतर आदिसे
'पहलेकी तरह तोनों समय भक्तिपूर्वक पूजन करते
हुए रातमें जागरण करे। तत्यक्षात् प्रातःकालका
कृत्य समाप्त करके पुनः श्रीमाधवकों अर्चना करे।
अन्तमें सब पापोंसे छुटकारा पानेके लिये वस्त्र
और दक्षिणासहित सेरभर तिल ब्राह्मणको इस
मच्चसे दान करे-
माधव: सर्वभूतात्मा सर्वकर्मफलप्रद:।
'हिलदानेन महता सर्वान् कामान् प्रयच्छतु॥
"सम्पूर्ण कर्मोका फल देनेवाले तथा समस्त
भूतोके आत्मा भगवान् लक्ष्मोपति तिलके
इस महादानसे प्रसन्न होकर मेरी सब कामनाएँ
पूरी करें।'
इस मन्तसे भक्तिपूर्वक ब्राह्मणकों तिल दान
देकर भगवान् माधवका स्मरण करते हुए यथाशक्ति
ब्रह्मणोंकों भोजन कराये। मुने! जो इस प्रकार
भक्ति-भावसे तिलदानयुक्त त्रत करता है, वह सौ
वाजपेय यज्ञके सम्पूर्ण फलको प्राप्त कर लेता है।
फाल्युनके शुक््लपक्षमें द्वादशोको उपवास करके
चती पुरुष “गोबिस्दाय चपस्तुभ्यम्' इस मन्बसे
भगवान्का पूजन करे और चृतमिश्रित तिलकी
एक सौ आठ आहुति देकर पूवोक्त मानके
अनुसार एक सेर दूधसे पित्रतापूर्वक भगवान्

संक्षितत चारदपुराण
मोबिन्दको खान करावे। पूर्ववत् रातमें जागरण
और तौनों समय पूजा करे। फिर प्रातःकालका
शौच, स्रान आदि कर्म पूरा करके पुनः भगवान्
गोविन्दकी पूजा करनी चाहिये। तत्पश्षात् वस्त्र
और दक्षिणासहित एक आढक (चार सेर) धान
ब्रह्मणको दे और निम्नाद्ठित सन्त्रका पाठ को-
जो गोविन्द सर्वेश गोपिकाजनबाबभ॥
अनैन धान्यदानेन प्रीतो भव जगदगुरो।
(वा पूछ १७। इह-बर)
“गोविन्द! सर्वे्वर! गोपाड्नाओंके प्राणबहभ!
जगदगुरो! इस धान्यके दानसे आप मुझपर
असन्न हों।'
इस प्रकार भलीभाँति ब्रतका पालन करके
मनुष्य सम्पूर्ण पापोंसे मुक्त हो जाता है और महान्
चज्ञका पूरा पुण्य प्राप्त कर लेता है।
चैत्र मासके शुक्लपक्षकी द्वादशी तिथिकों
उपवास करके पहले बताये अनुसार “नमोस्तु
विष्णवे तुध्यम्'--इस मन्रसे भगवानूको पूजा
करे। पूर्ववत् एक सेर दूधसे भगवान् विष्णुको
स्रान कराबे। विप्रवर! यदि शक्ति हो तो उसो
प्रकार सेस्थर चौसे भो आदरपूर्वक भगवानूको
नहलावे तथा रातमें भी पहलेकी तरह जागरण
और पूजन करे। तदनन्तर सबेरे उठकर प्रात:-
'कालके आवश्यक कर्म पूरा करके मधु, ची और
'तिलमिश्रित हवन-सामग्रोकी एक सौ आठ आहुति
दे। उसके बाद ब्राह्मणकों दक्षिणासहित एक
आढक (चार सेर) चावल दान करे। (मर इस
प्राणद: सर्ववाहठभ:॥
ण्डुलाढकदानेन प्रीयतां मे जनारदन:।
“भगवान् महाविष्णु प्राणस्वरूप हैं। वे ही
सबके प्रियतम और प्राणदाता हैं। इस एक आढक
चाबलके दानसे वे भगवान् जतार्दन मुझपर
असन्न हों"
इस प्रकार भक्तिभावसे ब्रतका पालन करके
मनुष्य सब पापोंसे मुक्त हो जाता है और
अत्यश्निष्टेम यज्ञके आठगुने फलको पाता है।
वैशास्र शुक्ला द्ादशीको उपवास करके
भक्तिपूर्वक देकेश्वर मधुसूदतकों द्रोण (कलश)
चरिमित दूधसे स्रान करावे तथा रातमें तीन समय
पूजन करते हुए जागरण करे। मधुसूदनकी विधिएूर्वक
पूजा करके 'चयस्ते मधुहल्जे'--इस मत्ससे घीको
एक सौ आठ आहुतिका होम करे। घौका उपयोग
अपनी शक्तिके अनुसार करे। इससे पापरहित
होकर मनुष्य आठ अश्नमेध यज्ञॉका फल पाता है।
्ये्ठ मासके शुक्लप्षकी द्वादशी तिथिको उपवास
करके एक आदक (चार सेर) दूधसे भगवान्
'्रिविक्रमको स्नान करावे और 'नपस्त्रिविक्रमाय' इस
मत्से भक्तिपूर्कक भगवानूका पूजन करे। खौस्की
एक सो आठ आहुति देकर होम करें। फिर रातमें
जागरण करके भगवान्की पूजा करे। फिर प्रातःकृत्य
करके पूजनके पश्चात् ब्राह्मणको दक्षिणासहित बीस

पूर्वभाग-प्रथम पाद
ब्ब
घूआ दान करे। (दानका मन्त्र इस प्रकार है-)
देवदेव जगन्नाथ प्रसीद परमेश्वर॥
उपायर्न च॒ संगृहा ममाभीष्प्रदो भव।
ला पूर्व रा पध-५७)
“देवदेव ! जगन्नाथ! परमेश्वर! आप मुझपर
प्रसन्न होइये और यह भेंट ग्रहण करके मेरे
अभीष्टकी सिद्धि कीजिये।'
तत्पश्षात् यथाशक्ति ब्राह्मणोंको भोजन करावे
और उसके बाद स्वयं भी मौन होकर भोजन करे।
ऋद्मत्! जो इस प्रकार भगवान् त्रिविक्रमका ब्रत
करता है, बह निष्पाप हो आठ यज्ञॉंका फल
चाता है।
आपाढ़ शुक्ला दवादशीको उपवास-ब्रत करनेवाला
जिलेन्द्रिय पुरुष पूर्ववत् एक आढक (चार
सेर) दूधसे वामनजीको स्रान करावे। 'नमस्ते
वामनाय'--इस मल्से दूर्वा और घीको एक सौ
आठ आहुति देकर रातमें जागरण और वामनजीका
'घूजन करे। दक्षिणासहित दही, अल और नारियलका
'फल वामनजीकी पूजा कलेवाले ब्रह्ममको भक्तिपूक
अर्पण करें। (मन्त्र इस प्रकार है-)
'ामनो बुद्धिदो होता इव्यस्थो वामनः सदा।
बामनस्तारको:स्माच्य बामनाय नमो नम:॥
"बामन बुद्धिदाता हैं। वे हो होता है और
ड्रव्यमें भी सदा वामनजी स्थित रहते हैं। वामन
ही इस संसार-सागससे तासजेबाले हैं। वामनजीको
बार-बार नमस्कार है।'
इस मन्त्रसे दही-अन्नका दात करके यथाशक्ति
ब्राह्मणोंको भोजन करावे। ऐसा करके मनुष्य सौ
अग्नि्टोम यज्ञॉका फल पा लेता है।
आ्वण मासके शुक्लपक्षकों द्वादशो तिथिको
उपवास कल्लेवाला ब्रती मधुमिश्नित दूधसे भगवान्
अघरको खान कावे और “नमोस्तु श्रीधताय'--
इस मन्बसे गन्ध, पुष्प, धूप, दीप आदि सामग्रियोद्ठा
क्रमश: पूजन करे। मुने! तत्पश्ात् दही मिले हुए
चोसे एक सौ आठ आहु॒ति दे। फिर रातमें जागरण
करके पूजाकी व्यवस्था करे और ब्राह्मणको परम
उत्तम एक आढक (चार सेर) दूध दान करे।
विप्रवर! साथ ही सम्पूर्ण कामनाओंकी सिद्धिके
लिये बस्त्र और दक्षिणासहित सोनेके दो कुण्डल
भी निग्नाद्नित मन्बसे अर्पण करे।
क्षीरव्धिशायिन् देवेश रमाकान्त जगत्पते।
क्षीरदानेन सुप्रीतो भव सर्वसुखप्रद:॥
“क्षेर्सागरमें शवन करनेवाले देवेश्वर!
लक्ष्मीकान्त! जगत्पते! इस दुग्धदानसे आप अत्यन्त
असन्न हो सम्पूर्ण सुखोंके दाता होइये।'
ब्राह्मणभोजन सुख देनेवाला है, इसलिये व्रती
पुरुष यथाशक्ति भोजन करावे। ऐसा करनेसे एक
हजार अश्वमेध यज्ञॉका फल प्राप्त होता है।
भाद्पद मासके शुक्लपक्षकी द्वादशों तिथिको
उपवास करके एक द्रोण (कलश) दूधसे जगदगुरु
भगवान् हषीकेशको त्लान कराबे। 'हपीकेश
जमसतुभ्यम्' इस मच्से मतुष्य भगवानूका पूजन
'करे। फिर मधुमिश्रित चरुसे एक सौ आठ आहुति
दे। फिर. पूर्वबत् जागरण आदि कार्य सम्पन्न
करके आलज्ञानी ब्राह्मणकों डेढ़ आदक (छः
सेर) गेहूँ और यधाशक्ति सुवर्णकी दक्षिणा दे।
(सत्र इस प्रकार है-)
हपीकेश नमस््तुभ्यं सर्वलोकैकहेतवे।
महां सर्वसुखं देहि गोधूमस्य प्रदानत:॥
*इख्धियोंके स्वामी भगवान् इपीकेश! आप
सम्पूर्ण लोकोंके एकमात्र कारण हैं। आपको
जमस्कार है। इस गोधूम-दानसे प्रसन्न हो आप

रद
संक्षित्न चारदपुराण
त्यक्षात् यधाशक्ति ब्राह्मणोको भोजन कराकर
स्वयं भी मौन होकर भोजन करे। ऐसा करनेवाला
चुरुष सब पापोंसे मुक्त हो महान् यज्ञका फल
पाता है।
आश्वित मासकी शुक्ला ह्वादशोकों उपवास
करके पवित्र हो भक्तिपूर्वक भगवान् पद्मनाभको
'दूधसे स्नान करावे | फिर “नमस्ते पद्यनाभाय -इस
अजसे यथाशक्ति तिल, चावल, जी और घृतद्वार
होम एवं विधिपूर्वक पूजन करे। रातमें जागरणका
कार्य सम्पन्न करके पुनः पूजन करे और ब्राह्मणको
दक्षिणासहित एक पाव मधु दान करे। (मन्त्र इस
प्रकार है--)
पच्मताभ चमस््तुभ्य॑ सर्वलोकपितामह।
मथुदानेन सुप्रीतो भव सर्वसुखप्रदः॥
“सम्पूर्ण लोकोंके पितामह पद्यनाभ! आपको
जमस्कार है। इस मधुदानसे अत्यन्त प्रसन्न हो
आप हमें सम्पूर्ण सुख प्रदान करें।'
जो उत्तम बुद्धिवाला पुरुष इस प्रकार भक्तिभावसे
पद्यनाभ-ब्रतका पालन करता है, उसे निश्षय हो
एक हजार महान् यज्ञॉका फल प्रात्न होता है।
कार्तिक शुक्ला द्वादशोकों उपवास करके
जितेन्द्र पुर्ष एक आढक (चार सेर) दूध, दही
अथवा उतने हो घीसे भक्तिपू्वक भगवान् दामोदरको
खान करावे। स्नान करानेका मन्त्र है-' ० मो
दाषोदराय।' उसीसे मधु और घी मिलाये हुए
'तिलकी एक सौ आठ आहति दे। फिर संयम-
'नियमपूर्वक तीनों समय श्रीहरिकी पूजामें तत्पर
हो रातमें जागरण करे और प्रात:काल आवश्यक
कृत्योंसे निवृत्त हो मगोरम कमलके फ़ूलॉद्वार
भगवानूको पूजा करे। उसके बाद घृतमिश्रित
तिलोंके द्वारा पुनः एक सौ आठ आहुति दे और
चौंच प्रकारके भक्ष्य पदार्थोसे युक्त अन्न ब्राह्मणको
भक्तिपू्वक दे। (मन्त्र इस प्रकार है--)
दामोदर जगन्नाथ. सर्वकारणकारण।
जाहि मां कृषया देव झरणागतपालका
“दामोदर! जगन्नाथ! आप समस्त कारणोंके
भी कारण हैं। शरणागतॉंकी रक्षा करनेवाले देव!
कृपया मेरी रक्षा कौजिये।'
इस प्रकार कुटठम्बयुक्त श्रत्रिय ब्राह्मणको दान
और यथाशक्ति दक्षिणा देकर ब्राह्मणॉंकों भी
भोजन करावे। इस प्रकार त्रतका विधिपूर्वक
चालन करके अपने बन्धुजनोंके साथ स्वयं भी
भोजन करे। इससे वह दो हजार अश्वमेधयज्ञोंका
फल पाता है।
सुनिश्रेष् इस प्रकार ब्रतका पालन कललेवाला
जो पुरुष परम उत्तम ट्वादशी-ब्रतका एक वर्षतक
पूवोक्त विधिसे अनुष्ठान करता है, बह परम
पदको प्राप्त होता है। जो एक मास या दो मासमें
भक्तिपूवक उक्त व्रतका पालन करता है, वह
उस-उस महीनेके बताये हुए फलको पाता है
और हरिके परम पदकों प्राप्त हो जाता है।
मुनीश्वर। ब्रती पुरुषको चाहिये कि वह एक बर्ष
पूरा करके सार्गशौर्ष मासके शुब्लफक्षमें द्वादशी
तिथिको ब्रतका उद्यापन करे। प्रातःकाल शौचादिसे
लिवृत्त हो दन्तधाबन और स्नान करके नित्य कृत्य
करे। फिर श्वेत वस्त्र तथा श्रेत पुष्पोंकी माला
धारण करे। श्वेत चन्दनका अनुलेपन करें। घरके
आँगनमें एक दिव्य चौकोर एवं परम सुन्दर
अण्डप बनावे। उसमें घण्ट और चैवर यथास्थान
लगा दे। छोटी-छोटो घष्टियॉकी ध्वनिसे उस
अण्डपको सुशोभित करे। फूलॉंको मालाओंसे
उसको सजावे। ऊपरसे चंदोवा लगा दे और
-पताकासे भी उस मण्डपको विभूषित करे।
बह मण्डप श्वेत वस्वसे आच्छादित तथा दीपमालाओंसे
ध्वजा-

पुरवधार-प्रथ पाद
कक
आच्छादित होना” चाहिये। उसके मध्यभागम
सर्वतोभद्रमण्डल बनाकर उसे विविध ऐसे भलीभौति
अलंकृत करे। सर्वतोभदके ऊपर जलसे भर हुए बारह
घड़े रखे। भलीभौति शुद्ध किये हुए एक ही श्वेत
वस्त्रसे उत सभी कलशॉको ढैंक दे। वे सब कलश
'प्कससे युक्त होने चाहिये। ब्रह्म! व्रतो पुरुष अपनी
शक्तिके अनुसार सोने, चाँदी अथवा ताबेको भगवान्
जलक्ष्मीनारयणकी प्रतिमा बनावे और उसे मन और
इं्रियोको संयममें रखते हुए कलशके ऊपर स्थापित
कहे। द्विजकरेश! जो प्रतिमा न बना सके बह अपनी
क्तिके अनुसार सुवर्ण अथवा उसका मूल्य वहाँ चढ़ा
दे। बुद्धिमान् पुस्ष सभी ब्रतेमे उदार रहे। धनको
कंजूसी न करे। यदि वह कृपणता करता है तो उसको
आयु और धन-सम्पत्तिका क्षय होता है। पहले
शेषनागकी शब्पापर शयन कलेवाले रोग-शोकसे
रहित भगवान् लक्ष्मोनायणका ध्यान करके उन्हें
भर्तिपूर्वक पछामृतसे स्रान करावे। फिर केशव आदि
जामॉंसे उनके लिये भिन्न-पिन्र उपचार चढ़ावे। रातमें
पुराण-कथा-श्रवण आदिके द्वार जागरण करे। निद्राको
जीते और उपवासपूर्वक जितेन्द्रिय-भावसे रहकर
अपने वैभवके अनुसार रत्तके प्रथम, द्वितीय और तृतीय
अहस्के अत तीन बार भगवानूकी पूजा करे। तदनन्तर
प्रतःकाल उठकर स्बेर्के शौच-स्नान आदि आवश्यक
कृत्य पूरे करके ब्राह्मणॉद्वारा व्याहतिमखसे तिलको
एक हजार आहुतियाँ दिलावे। उसके बाद क्रमश:
ा्थ, पुष्प आदि उपचारोंसे पुनः भगवानूकी पूजा करे
तथा भगवानूके समक्ष पुणणकी कथा भी सुने। फिर
बारह ब्राह्मणोमेंसे प्रत्येकको दस-दस पूआ,
चूत, दचिसहित अन्न तथा खीर दान करें। उसके साथ
दक्षिणा भी दे। (दानका मन्त्र इस प्रकार है-)
देबदेव. जगन्नाथ. भक्तानुग्रहविग्रह।
गृहाणोपायर्न कृष्ण सर्वाधीषप्रदों भव॥
"परोपर कृपा क्के अवतार-झगर धारण कलेवाले
देवेदब! जगदीश्वर! श्रोकृषण! आप वह भेंट ग्रहण
कीजिये और मुझे सम्पूर्ण अभीषट वसतुएँ दौजिये।'
इस मत्रसे भगवानूकों भेंट अर्पण करके दोनों
चुटने पृथ्वीपर टेककर त्रती पुरुष विनयसे ततपस्तक
हो हाथ जोड़कर इस प्रकार प्रार्थना को-
जपो नमस्ते सुरराजगाज
जयोडस्तु ते देव जगत्रिवास।
'कुरुष्व सम्पूर्णफल ममाद्य
नमोस्तु तुथ्य पुरुषोत्तमाय॥
'देबताओंके राजाधिराज! आपको नमस्कार है,
जमस्कार है। सम्पूर्ण जगत॒के निवासस्थान नारयणदेव!
आपको नमस्कार है। आज मेरे इस ब्रतको पूर्णतः
सफल बनाइये। आप पुसुषोत्तमको नमस्कार है।'
इस प्रकार ब्राह्मणों तथा भगवान् पुरुषोत्तमसे
अर्थना करे। तत्यक्षत् महालहष्मीसहित भगवान् विष्णुको
निम्नाड्ित मे अर्घ्य दे।
जलक्ष्मीपते नस्तुभ्य॑.क्षीरार्णवनिवासिले।
अध्यँ गृहाण देवेश लक्ष्या च सहित: प्रधो॥
स्थ स्पृत्या च नामोक्त्या तपोयज्क्रियादिषु।
च्यूते सप्पू्णतों याति सद्यो कन््दे तमच्युतम॥
(ला यु ह७। हन्क-व्ट)
*लकष्मीपते! क्षीस्सागरमें निवास करनेवाले आपको
जमस््कार है। देवेश्वर! प्रो! आप लक्ष्मोजॉके साथ
यह अर्प्य स्वीकार करें। जिनके स्मरण तथा नामोच्चाएण
'कललेसे तप तथा यज्ञकर्म आदियें जो जुट रह गयी
हो, उसकी पूर्ति हो जाती है, उन भगवान् अच्युतको
मैं शौष्र मस्तक शुकाता हूँ।
इस प्रकार देवेश्वर भगवान् विष्णुसे वह सब
कुछ निवेदन करके संयमशील त्रती पुरुष दक्षिणासहित
अतिमा आचर्यको समर्पित को। उसके बाद क्राह्मणॉको
भोजन कराबे और वधाशक्ति दक्षिणा दे। फिर स्वयं

थ्ढ
संक्षिप्त चारदपुराण
भ बन््धुजनोंके साथ मौन होकर भोजन करे। फिर
सायंकालतक विद्वानोंके साथ बैठकर भगवान्
विष्णुको कथा सुने। नारदजी! जो मनुष्य इस
प्रकार द्वादशी-ब्रत करता है, वह इहलोक और
परलोकमें सम्पूर्ण कामनाओंको प्राप्त कर लेता है
तथा सब पापोंसे मुक्त हो अपनी इकोस पोढ़ियोंके
साथ भगवान् विष्णुके धाममें जाता है, जहाँ
जाकर कोई शोकका सामना नहीं करता। ब्रह्म!
जो इस उत्तम द्वादशी-ब्रतको पढ़ता अथवा सुनता
है, बह मनुष्य वाजपेय यज्ञका फल पाता है।
>लराकाथतत>
मार्गशीर्ष-पूर्णिमासे आरम्भ होनेवाले
लक्ष्मीनारायण-ब्रतकी उद्यापनसहित
विधि और महिमा
श्रीसनकजी कहते हैं--मुनिश्रेष्ट! अब मैं दूसो
उत्तम क़तका वर्णन करता हूँ. सुनिये। वह सब पार्पोको
दूर कललेवाला, पुण्यजनक तथा सम्पूर्ण दुःखोंका
जाशक है। ब्रह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, शूद् तथा स्त्री-इन
सबकी समस्त मनोवाज्छित कामनाओंको सफल
'कसनेवाला तथा सम्पूर्ण व्रतोका फल देनेवाला है। उस
क़तसे बुरे-ब्ररे स्वप्नॉंका नाश हो जाता है। वह
धर्मानुकूल ब्रत दुष्ट ग्रहोंकी बाधाका निवारण
'कस्नेवाला है, उसका नाम है पूर्णिमात्रत। वह परम
उत्तम तथा सम्पूर्ण जगतूमें बिख्यात है। उसके
घालससे पापोंकी करोड़ों राशियाँ नष्ट हो जाती हैं।
मार्गशीर्ष मासके शुक्लपक्षकी पूर्णिमा तिथिको
संयम-नियमपूर्वक पवित्र हो शास्त्रीय आचारके
अनुसार दन्तधावनपूर्वक खान करे; फिर श्वेत वस्त्र
धारण करके शुद्ध हो मौनपूर्वक घर आवे। वहाँ
हाथ-पैर धोकर आचमन करके भगवान् तारावणका
स्मरण करे और संध्या-वन्दन, देवपूजा आदि
कित्यकर्म करके संकल्पपूर्वक भक्तिभावसे भगवान्
लक्ष्मीनारायणकी पूजा करें। ब्रती पुरुष “नमो
जायबणाय '--इस मखसे आवाहन, आसन तथा गय,
पुष्प आदि उपचारोंद्राश भक्ति-तत्पर हो भगवानूकी
अर्चना करे और एक्फाचित हो वह गीत, वाद्य, नृत्य,
'पुराण-पाठ तथा स्तोत्र आदिके द्वार श्रोहरिकी आराधना
करे। भगवान्के सामने चौकोर वेदी बनावे, जिसकी
लंबाई-चैड़ाई लगभग एक हाथ हो। उसपर गृहा-
सूत्रमें बतायो हुई पद्धतिके अनुसार अग्निकी स्थापना
करे और उसमें आज्यभागान्त' होम करके पुल्षसूकतके
अध्निस्थापनाके पा दावे हाथनें खुब लेकर दाहिना चुटना भूमिपर रखकर ब्रह्मसे अन्वारम्भ करके घृतकी,
उनमें दो आइतियोक्र “ आप" सह है और शेष दो आहतियोको ' आज्यप्ाग' कहते है '्रआपतये
'इस सतत प्रतापतिके लिये जो दूतकी अविष्चित्न धाण दी जाती है, वह “पूर्व आधार' है। यह आरके उ्तभागपें
अच्चलित अ्नमे हो छोड़ो जातो है। इसी प्रकार अग्निके दक्षिणभाणं 'इद्राय स्वाहा--इस मचसे प्रज्वलित अरे इनके

पूर्वभाग-प्रथम पाद
्र
मन्जोंसे चर, तिल तथा घृतद्ारा यथाशक्ति एक, दो,
जोन बार होम करे। सम्पूर्ण पापोंकों निवृत्तिके
लिये प्रयत्रपूर्वक होमकार्य सम्पन्न करना चाहिये।
अपनी शाखाके गृहासूत्रमें बतायी हुई विधिके
अनुसार प्रायश्चित्त. आदि सब कार्य करे। फिर
विधिवत् होमको समालति करके विद्वात् पुरुष
शान्तिसूक्तका जप करे। तत्पश्चात् भगवानूके समीप
आकर पुनः उनकी पूजा करे और अपना उपचासब्रत
भक्तिभावसे भगवान्के अर्पण करे।
पौर्णमास्थां निराहारः स्थित्वा देव तवाज़ञया।
भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष परेल्नि शरणं भब॥
"देव! पुण्डरीकाश्ष! मैं पूर्णिमाकों निराहार
रहकर दूसरे दिव आपकी आज्ञासे भोजन कहूँगा।
आप मेरे लिये शरण हों।'
इस प्रकार भगवान्कों न्रत निवेदन करके
संध्याको चन्दरोदय होनेपर पृथ्वीपर दोनों घुटने
डेककर श्वेत पुष्प, अक्षत, चन्दन और जलसहित
अर्घ्य हाथमें ले चन्द्रदेषको समर्पित करे-
क्षोरोदार्णबसम्भूत . अज्िगोज्समुद्धब।
गृहाणाषष्य॑ गया दत्त रोहिणीनायक प्रभो॥
“भगवन् रोहिणीपते! आपका जन्म अत्निकुलमें
हुआ है और आप क्षीरसागरसे प्रकट हुए हैं। मेरे
दिये हुए इस अर्घ्यको स्वीकार कीजिये।'
नारदजी ! इस प्रकार चन्रदेबको अर्घ्य देकर
पूर्वाभिमुख खड़ा हो चन्रमाकी ओर देखते हुए
हाथ जोड़कर प्रार्थना करे-
जम: शुक्लांशवे तुथ्य॑ द्विजराजाब ते चमः।
रोहिणीपतये तुश्य॑ लक्ष्पीकात्रे नपोउस्तु ते॥
(ला पृ शक
“भगवन्! आप श्वेत किरणोंसे सुशोभित होते है,
आपको नमस्कार है। आप द्विजोंके ग़जा हैं,
आपको नमस्कार है। आप रोहिणोके पति हैं,
आपको नमस्कार है। आप लक्ष्मोजोके भाई हैं,
आपको नमस्कार है।'
तदनन्तर पुराण-श्रवण आदिके द्वार जितेख्िय
रब शुद्ध भावसे रातभर जागरण करे। पा्ण्डियोकी
दृटसे दूर रहे। फिर प्रातःकाल उठकर अपने नित्य-
'नियमका विधिपूर्वक पालन करे। उसके बाद अपने
चैभवके अनुसार पुनः भगवानृको पूजा करे। तत्पब्ातू
थाशक्ि ब्राह्मणॉंको भोजन करावे और स्वयं भी
शुद्धचचित्त हो अपने भाई-बन्धुओं तथा भूत्य आदिके
साथ भोजन करे। भोजनके समय भौन रहे। इसी
प्रकार पौष आदि महीनोंमें भी पूर्णिमाको उपवास
करके भक्तियुक्त हो रोग-शेकरहित भगवान् नाययणकी
पूजा-अर्चा करे। इस तरह एक वर्ष पूण कके
कार्तिककी पूर्णिमाके दिन उद्यापन करे। उद्यापनका
विधान हुम्हें बतलाता हूँ! ब्रती पुर्ष एक परम सुन्दर
चौकोर मड़लमय मण्डप बनवाबे, जो पुष्प-लताः
सुशोभित तथा चैंदोवा और ध्वजा-पताकासे सुसज्जित
हो। वह मण्डप अनेक दीपकोंके प्रकाशसे व्याप्त होना
चाहिये। उसकी शोभा बढ़ानेके लिये छोटी-छोटी
अष्टिकाओंसे सुशेभित झालर लगा देनी चाहिये।
उसमें किनारे-किनारे बड़े-बढ़े शीशे और चैंबर लगा
चाहिये। कलशोंसे वह मण्डप घिता रहे। मण्डपके
अध्य भागयें पाँच रंगोंसे सुशेभित सर्वतोभद्र मण्डल
। चाहदजी! उस मण्डलपर जलसे भय हुआ
एक कलश स्थापित करे। फिर सुन्दर एवं महोतर
स्त्रसे उस कलशको ढक दे। उसके ऊपर सोने,
चौँदी अथवा तौबेसे भगवान् लक्ष्मीनागवणकी परम
सुन्दर प्रतिमा बनाकर स्थापित करे। तदनन्तर जितेखिय
पुरुष भक्तिभावसे भगवानूको पश्ञामृतद्वारा ल्ञान
राबे और क्रमशः ग्ध, पुष्प, धूप, दीप आदि
लिये जो अधिच्छि फृ्मे धद दी जाल है उसका नम
अधिक लिये जो कृषकों एक आहति दो
*सोषाय स्वाहा'-इस मनवसे सोमके लिये दी जानेवाली आहुतिका
"उतर आधार” है। इसके वाद उठी उत्ा्-पूान "आये स्वाह'-इस
उसका नाप ' आड्रेय आज्यभाग' है और अप्रिके दक्षिणार्-परार्
जाम “सौम्य आज्यभाय है।

० संक्षि् चारदपुणण
सामग्रियों तथा भक्षय, भोज्य आदि तैवेश्योदटाश | दान करे और तिलका हो विधिपूर्वक अग्रिम
उनकी पूजा करके उत्तम श्रद्धापूक रातमें जागरण | होम करे। जो मनुष्य इस प्रकार भलोभाँति
करे। दूसरे दिन ग्रातःकाल पूर्वबत् भगवान् विष्णुको | लक्ष्पीनारायणका ब्रत करता है, बह इस लोकमें
जिधिपूर्वक अर्चना करे। फिर दक्षिणासहित प्रतिमा | पुत्र-पौत्रोके साथ महान् भोग भोगकर सब
आचार्यको दान कर दे और धन-वैभव हो तो | पापोसे मुक्त हो अपनी बंहुत-सी पीढ़ियोंके
आह्मणोंको यथाशक्ति अवश्य भोजन करावे | उसके | साथ भगवानके वैकुण्ठधाममें जाता है, जो
बाद एकाग्रचित्त हो विद्वान् पुरुष यथाशक्ति तिल | योगियोंके लिये भी दु्भ है।
>लसाणजज
अ्रीविष्णुमन्दिरमें ध्वजारोपणकी विधि और महिमा
अ्रीसनकजी कहते हैं-नारदजों! अब मैं | उन्होंका स्मरण करते हुए रातमें शयत्र करे।
ध्वजारोपण नामक दूसरे ब्रतका वर्णन करूँगा, जो | तत्पश्चात् प्रातःकाल उठकर विधिपूर्वक स्राल और
सब पापोंको हर लेनेवाला, पुण्यस्वरूप तथा |आचमन करके नित्यकर्म पूर्ण करनेके अन्तर
भगवान् विष्णुकी प्रसन्नताका कारण है। जो | भगवान् विष्णुकी पूजा करे। चार ब्राह्मणोके साथ
भगवान् विष्णुके सन्दिस्में ध्वजारोपणका उत्तम | स्वस्तिवाचन करके ध्वजारोपणके निमितत नानदीमुखकार्य करता है, बह ब्रह्मा आदि देवताओंद्रार | श्राद्ध करे। वस्वसहित ध्वज और स्तम्पका गायत्री-
'चूजित होता है। बहुत-सी दूसरी बातें कहनेसे | मनद््ार प्रोक्षण (जलसे अभिषेक) करे। फिर
क्या लाभ! जो कुटम्बयुक्त ब्राह्मणको सुवर्णका | उस ध्वजके वस्त्र सूर्य, गल्ड और चन्रमाकी
एक हजार भार दान देता है, उसके उस दानका
फल ध्वजारोपण-कर्मके बराबर हो होता है। परम
उत्तम गड्ना-स्ान, तुलसीकी सेवा अथवा शिवलिड्रका
चूजन-ये सब कर्म हो ध्वजारोपणकी समानता
कर सकते हैं। ब्रह्म! यह ध्वजारोपण नामक
कर्म अद्भुत है, अपूर्व है और आश्चर्यजनक है।
यह सब पापोंकों दूर करनेवाला है। ध्वजारोपण
कार्यमें जो-जो कार्य आवश्यक हैं, उन सबको
बतलाता हूँ, आप मेरे मुखसे सुनें।
कार्तिक मास्के शुक्लफक्षमें दशमी तिथिको
मलुष्य अपने मन और इच्ियॉको संयममें रखते
हुए, प्रय्रपू्वक दातुत करके स्रान करे। ब्रत
करनलेवाला ब्राह्मण उस दिन एक समय भोजन
को, ब्रहमचर्यसे रहे और धुले हुए शुद्ध वस्त्र धारण | पूजा करे। ध्वजके दण्डमें धाता और विधाताका
करके शुद्धतापूर्वक भगवान् नागयणके सामने | पूजन करे। हल्दी अक्षत और गन्ध आदि सामग्रियों

थ्र
संक्षित ारदपुराण
जिनके मुखसे ब्राह्मण उत्पन्न हुए हैं, जिनकी
भुजासे क्षत्रियोंको उत्पत्ति हुई है, जिनके ऊर्से
वैश्य प्रकट हुए हैं और जिनके चरणोंसे शूद्का
जन्म हुआ है, विद्वान् लोग मायाके संयोगमाजसे
जिन्हें पुरुष कहते हैं, जो स्वभावतः निर्मल,
शुद्ध, निर्विकार तथा दोषोंसे निर्लिप्त हैं, जिनका
कहाँ अन्त नहीं है, जो किसीसे पराजित नहीं होते
और क्षोरसागरमें शवन करते हैं, श्रेष्ठ भक्तोपर
जिनको खेहधारा सदा प्रवाहित होती रहती है
तथा जो भक्तिसे हो सुलभ होते हैं, उन भगवान्
विष्णुको मैं प्रणाम करता हूँ। पृथ्वो आदि पौँच
भूत, तम्पात्राएँ, इन्द्रियाँ तथा सूक्ष्म और स्थूल
सभी पदार्थ जिनसे अस्तित्व लाभ करते हैं, सब
ओर मुख़वाले उतर सर्वव्यापी परमेश्वरको मैं
जमस्कार करता हूँ। जिन्हें सम्पूर्ण लोकॉमें
उत्तम-से-उत्तम, निर्मुण, अत्यन्त सूक्ष्म, परम
प्रकाशमय परब्रह्म कहा गया है, उन श्रोहरिको
मैं बास्मबार प्रणाम करता हूँ। योगीश्वरगण जिन्हे
निर्बिकार, अजन्मा, शुद्ध, सब ओर बाँहवाले
तथा ईश्वर मानते हैं, जो समस्त कारणतत्तवोके
भी कारण हैं, जो भगवान् सम्पूर्ण प्राणियोंके
अन्तरयामी आत्पा हैं, यह जगत् जिनका स्वरूप
है तथा जो निगुण परमात्मा हैं, बे भगवान् विष्णु
मुझपर प्रसन्न हों। जो मायासे मोहित चित्तवाले
अज्ञानी पुरुषोंके लिये हदयमें रहकर भी उनसे
दूर बने हुए हैं और ज्ञानियोंके लिये जो सर्वत्र
आरा हैं, वे भगवान् विष्णु मुझपर प्रसत्र हों।
चार', चार, दो, पाँच” और दो" अक्षरवाले
मन्त्रोंसे जिनके लिये आहुति दी जाती है, बे
विष्णुभगवान् मुझपर प्रसन्न हों। जो ज्ञानियों,
कर्मयोगियों तथा भक्त पुरुषोंकों उत्तम गति
प्रदान करनेवाले हैं, बे विश्वपालक भगवान्
मुझपर प्रसन्न हों। जगत्का कल्याण करनेके
लिये श्रीहरि लीलापूर्वक जिन शरीरोंकों धारण
करते हैं, विद्वान् लोग उन सबकी पूजा करते
हैं, वे लौलाविग्रहधारी भगवान् मुझपर प्रसन्न
हों। ज्ञानी महात्मा जिन्हें सच्चिदानन्दस्वरूप
तिर्गुण तथा गुणोंके अधिष्ठान मानते हैं, चे
भगवान् विष्णु मुझपर प्रसन्न हों।
इस प्रकार स्तुति करके भगवान् विष्णुको
प्रणाम और ब्राह्मणोंका पूजन करे। तत्पश्चात्
दक्षिणा और वस्त्र आदिके द्वारा आचार्यको
भी पूजा करे। विप्रवर ! उसके बाद भक्तिभावसे
पूर्ण होकर यथाशक्ति ब्राह्मणोंकों भोजन करावे।
फिर स्त्रौ-पुत्र और मित्र आदि बन्धुजनोंके
साथ स्वयं भी भोजन करे तथा निरन्तर भगवान्
जारायणके चिन्तनमें लगा रहे। नारदजी! जितने
क्षणो|ंतक उस ध्वजाकी पताका वाबुसे फहराती
रहती है, आरोपण करनेवाले मनुष्यकी उतनी
हो पाप-राशियाँ निस्संदेह नष्ट हो जाती हैं।
महापातकोंसे युक्त अथवा सम्पूर्ण पातकोंसे दूषित
पुरुष भी भगवान् विष्णुके मन्दिसमें ध्वजा फहराकर
सब पातकोंसे मुक्त हो जाता है। जो धार्मिक पुरुष
ध्वजाको आरोपित देखकर उसका अभिनन्दन
करते हैं, वे सभी अनेकों महापातकोंसे मुक्त हो
जाते हैं। भगवान् विष्णुके मन्दिस्में स्थापित
किया हुआ ध्वज जब अपनी पताका फहराने
लगता है, उस समय आधे पलमें हो बह उसे
आरोपित करनेवाले पुरुषके सम्पूर्ण पापोंको चष्ट
कर देता है।
हलसकापननल
६. ओक्ावय। २. अस्तु औषद। ३. यज। ४. ये चजामहे। ५. वषद।

पर्वभाग-प्रथय पाद,
्ड
हरिपज्ञक-ब्रतकी विधि और माहात्म्य
अ्रीसनकजी कहते हैं-तारदजी! अब मैं दूसरे
त्तका यथार्थरूपसे वर्णन कराता हू, सुनिये। यह द्रत
हरिपक्कक नामसे प्रसिद्ध है और सम्पूर्ण लोकोमें
द्लभ है। मुनिश्रेष्ठ! स्त्रियों तथा पुरुषोके सम्पूर्ण
दुःखोंका इससे निवारण हो जाता है तथा यह धर्म,
अर्थ, काम और मोह्की प्राप्ति करनेवाला एवं सम्पूर्ण
मनोरथों और समस्त ब्रतोके फलको देनेवाला है।
मार्गशौर्ष मासके शुक्लपक्षकी दशमी तिथिको
मनुष्य अपने मन और इन्द्रयॉंको संयममें रखते
हुए शौच, दन्तधावन और स्नान करके शास्त्रविहित
ित्यकर्म करे। फिर भलौभाँति देवपूजन तथा
पक्ष महायज्ञॉका अनुष्ठान करके उस दिन
नियमपूर्वक रहकर केवल एक समय भोजन
करे। मुनीस्वर! दूसरे दिन एकादशीको प्रातः-
काल उठकर ख्रान और नित्यकर्मसे निवृत्त
होकर अपने घरपर भगवान् विष्णुकौ पूजा
करे। पश्षामृतकी विधिसे देवदेवेश्वर श्रोहरिको
खान करावे। तत्वश्षात् गन््ध, पुष्प आदिसे तथा
धूप, दीप, नैबे्द, ताम्बूल और परिक्रमाद्ारा
उत्तम भक्तिभावके साथ क्रमशः भगवानूको अर्चना
करे। देबदेवे श्वर भगवानूकी भलीभाँति पूजा करके
इस मन्त्रका उच्चारण करे-
जमस्ते ज्ञानरूपाय ज्ञानदाय तमोउस्तु ते॥
जमस्ते सर्वरूपाय. सर्वसिद्धिप्रदाविने।
“प्रभो! आप ज्ञानस्वरूप हैं, आपको नमस्कार
है। आप ज्ञानदाता हैं, आपको नमस्कार है। आप
सर्वरूप तथा सम्पूर्ण सिद्धियोंको देनेवाले हैं,
आपको नमस्कार है।'
इस प्रकार सर्वव्यापी देवेश्वर भगवान् जनार्दनको
प्रणाम करके आगे बताये जानेबाले मन््रके द्वार
अपना उपवास-ब्रत भगवान्कों समर्पित करे-
'पकाात्र॑निराहारो हाद्यप्रभूति केशव॥
व्वदाज़या जगल्वामिन् मपाभीष्ठप्रदो भव।
“सम्पूर्ण जगतके स्वामी केशव! आपको
आज्ञासे में आजसे पाँच राततक निराहार रहूँगा।
आप मुझे मेरी अभी्ट कसतु प्रदान करें।'
इस प्रकार भगवानूकों उपबास समर्पित करके
जितेन््रिय पुरुष रातमें जागरण करे। मुने! एकादशो,
द्वादशो, अयोदशो, चलुर्दशी तथा पूर्णिमाकों इड्रियसंयम
एवं उपवासपूर्वक इसी प्रकार भगवान् विष्णुका
चूजन करना चाहिये। विग्रवर! एकादशी तथा
'ूर्णिमाकी रात़िमें हो जागरण करना चाहिये। पक्चामृत
आदि सामग्रियोंसे को जानेबाली पूजा तो पाँचों दिन
समानरूपसे आवश्यक है; परंतु पूर्णिमाके दिन
धाशक्ति दूधके द्वारा भगवान् विष्णुको स्रान कराना
चाहिये। साथ ही तिलका होम और दान भी करना
चाहिये। तलश्चात् छा दिन आनेपर अपना आन्रमोचित
कर्म करके पह्गव्य पीकर विधिपूर्वक श्रोहरिको
पूजा करे। यदि अपने पास धन हो तो ब्राह्मणोंको
बेरोक-टोक भोजन करावे। तदनत्तर भाई-बन्धुओंके
साथ स्वयं भी मौन होकर भोजन करे। नारदजी! इस
प्रकार पौपसे लेकर कार्तिकतकके महोनोँमें भी
शुक्लपक्षमं मनुष्य पूर्वोक्त विधिसे इस ब्रतको करे।
इस प्रकार इस पापनाशक ब्रतको एक वर्षतक करे।
फिर मार्गशीर्ष मास आनेपर ब्रती पुरुष उसका
उद्यापन करे। ब्रह्मत्! एकादशीको पहलेको हो
'भौति निराहार रहना चाहिये और द्वादशीको एकाग्रचित्त
हो पद्चमव्य पीना चाहिये। फिर गन्ध, पुष्प आदि
सामग्रियोंसे देवदेव जनार्दनकों भलीभांति पूजा
करके जितेन्द्रिय पुरुष ब्राह्मणको भेंट दे। मुनौधर!

दब
संक्षित्त चारदपुराण
मधु और घृतयुक्त खोर, फल, सुगन्धित जलसे
भरा और वस्तसे ढका हुआ पब्चरतर और दक्षिणासहित
कलश अध्यात्मतत्त्वके ज्ञाता ब्राह्मणको दान करे।
(उस समय निस्नाद्भितश्रूपसे प्रार्थना करे-)
सर्वात्मन् सर्वभूतेश सर्वव्यापिन् सनातन।
परमात्रप्रदानेन सुप्रीतो भव मराधव॥
*सबके आत्पा, सम्पूर्ण भूतंकि स्वामो, सर्वव्यपी,
सनातन माधव! आप इस उत्तम अन्नके दानसे
भोजन कराबे और स्व्य भी मौन होकर भाईबन््धुओंके साथ भोजन करे। जो इस हरिपज्ञक
जामक ब्रतका पालन करता है, उसका ब्रह्मलोक
अथांत् परमात्माके परम धामसे कभी पुनरागमन
नहों होता। उत्तम मोक्षकी इच्छा रखनेवाले
चुरुषोंको यह व्रत अवश्य करना चाहिये। ब्रह्मन्!
यह ब्रत सम्पूर्ण पापरूपी दुर्गन बनको जलानेके
लिये दावानलके समान है। जो मानव भगवान्
जाराबणके चिन्तनमें तत्पर हो भक्तिपूर्वक इस
अत्यन्त प्रसन्न हों।' ्संगको सुनता है, वह महाघोर पातकोंसे मुक्त
इस मखसे खीर दान करके यथाशक्ति ब्राह्मफ- | हो जाता है।
अलामकापतन
मासोपवास-ब्रतकी विधि और महिमा
श्रीसनकजी कहते हैं--नारदजों! अब मैं
मास्रोपवास नामक दूसरे श्रेष्ठ ब्रकका वर्णन करूँगा;
'एकाग्रचित्त होकर सुनिये। वह सब पापोंको हर
लेनेवाला, पवित्र तथा सब लोकोंका उपकार
'कसलेवाला है। विग्रवर! आपाढ़, श्रावण, भादों
अथवा आश्चिन मासमें इस ब्रतको करना चाहिये।
इनमेंसे किसो एक मासके शुक्ल पक्षमें जिते्द्रिय
पुरुष पडुणव्य पीये और भगवान् विष्णुके समीप
'शयन करे। तदनन्तर प्रातःकाल उठकर तित्यकर्म
समाप्त करनेके पश्चात् मन और इन्द्रयॉको वशमें
करके क्रोधरहित हो, श्रद्धूरवक भगवान् विष्णुकी
'घूजा करे। विद्वानॉके साथ भगवान् विष्णुका यथोचित
'पूजन करके स्वस्तिवाचनपूर्वक यह संकल्प करे--
मासमेक॑ निराहारो हाद्यप्रभूति केशव
पासास्ते पारणं कुर्खे देवदेव तबाज़या॥
तपोरूप नमस्तुध्यं तपस्राँ फलदायक।
मम्माभीष्टफल देहि सर्वविष्तान् निवारबा॥
(व पूछ सर ६-७)
"देवदेव। केशव! आजसे एक मासतक मैं
निगाहार रहकर मासके अन्तमें आपको आज्ञासे पारण
'कहँगा। प्रभो! आप तपस्थारूप हैं और तपस्थाके फल
देनेबाले हैं। आपको नमस्कार है। आप मुझे अभीष्ट
फल दें और मेरे सम्पूर्ण वि्रोका निवारण करें।'
इस प्रकार भगवान् विष्णुको शुभ मासब्रत
समर्पण करके उस दिनसे लेकर महीनेके अन्ततक

पूर्वभाग-प्रधम पाद
्ष
भगवान् विष्णुके मन्दिरमें निवास करे और प्रतिदिन
च्चामृतकी विधिसे भगवानको स्नान करावे। उस
महीनेमें निर्तर भगवानके मन्दिस्में दौप जलाबे।
निल््यप्रति अपामार्ग (ऊँगा--चिरचिरा)-की दातुन
करें और भगवान् नारॉयेणके चिन्तनमें रत हो
विधिपूर्वक स्नान करे। तदनन्तर पहलेकी भाँति
संयपपूर्वक भगवान् विष्णुकों स्रान कराबे और
उनकी पूजा करे। इस प्रकार मासोपवास पूथा होनेपर
भगवत्यूजनपूर्वक यथाशक्ति ब्राह्मणॉंको भोजन करावे
और भक्तिपूरवक उन्हें दक्षिणा दे। फिर स्वयं भी
इच्द्रियॉंको वशमें करके बन्धुजनोंके साथ भोजन
करे। इस प्रकार ब्रती पुरुष तेरह वार मासोपवास
अर्थात् प्रतिवर्ष एक मासोपवास-्रत करता हुआ
तरह वर्षतक व्रत करें। उसके अन्तमें वेदबेत्ता
ब्रह्मणको दक्षिणासहित गोदान करे। बारह ब्राह्मणॉको
विधिपूर्क भोजन करावे और अपनी शक्तिके
अनुसार उन्हें बख्र, आभूषण तथा दक्षिणा दे।
इस प्रकार जो मनुष्य इख्द्रियसंयमपूर्वक तेरह
पराक पूर्ण कर लेता है, वह परमानन्द पदको प्राप्त
होता है, जहाँ जाकर कोई शोक नहीं करता।
मासोपवास-म्रतमें लगे हुए, गद्ढाल्ानमें तत्पर
तथा धर्ममार्गका उपदेश करनेवाले मनुष्य निस्संदेह
मुक्त ही हैं। विधवा स्त्रियों, संन्यासियों, ब्रह्मचारियों
और विशेषत: वानप्रस्थियोंको यह मासोपबासख्रत करना चाहिये। स्त्री हो या पुरुष, इस परम
दुर्लभ ब्रतका अनुष्ठान करके मोक्ष प्राप्त कर लेता
है, जो योगियोंके लिये भी दुर्लभ है। गृहस्थ हो
या बानप्रस्थ, ब्रह्मचारी हो या संन्यासी तथा मूर्ख
हो या पष्डित--इस प्रसंगको सुनकर कल्याणका
आगी होता है। जो भगवान् नारायणकी शरण
होकर इस पुण्वमय ब्रतका वर्णन सुनता अथवा
पढ़ता है, बह पापोंसे मुक्त हो जाता है।
>जसकाज
एकादशी-ब्रतकी विधि और महिमा--भद्रशीलकी कथा
श्रीसनकजी कहते हैं-- नारदजी! अब ये इस
अन्य त्रतका, जो तीनों लोकोंमें विख्यात है, वर्णन
करूँगा। वह सब पापोंका नाश करनेवाला तथा
सम्पूर्ण मनोबाज्डित फलोंको देनेवाला है। इसका
नाम है-एकादशी-ब्रत। यह भगवान् विष्णुको
विशेष प्रिय है। ब्रह्म! ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य,
शूद्र-और स्त्री-जो भी भक्तिपूर्वक इस ब्रतका
पालन करते हैं, उनको यह मोक्ष देनेवाला है। यह
तुष्योंको उनकी समस्त अभीष्ट वस्तुएँ प्रदान
करता है। विप्रवर! सब प्रकारसे इस ब्रतका
पालन करना चाहिये; क्योंकि यह भगवान् विष्णुको
प्रसत्र करनेवाला है। दोनों पक्षको एकादशोको
भोजन न करें। जो भोजन कर लेता है, वह इस
लोकमें बड़ा भारो पापों है। परलोकमें उसे
जरककी प्राप्ति होतो है। मुनौश्वर! मनुष्य यदि
मुक्तिकी अभिलाषा रखता है तो वह दशमी और
द्वादशोको एक समय भोजन करे और एकादशोको
सर्वथा निराहार रहे। महापातकों अथवा सब
प्रकारके पातकोंसे वुक्त मनुष्य भी यदि एकादशीको
निराहार रहे तो वह परम गतिको प्राप्त होता है।
एकादशी परम पुण्मयी तिथि है। यह भगवान्
विष्णुकों बहुत प्रिय है। संसार-बन्धनका उच्छेद
करनेको इच्छावाले ब्राह्मणोंकों सर्वथा इसका
सेवन करना चाहिये। दशमौको प्रातःकाल उठकर
'दन्तधावनपूर्वक खान करे और इन्दरियोंको वशमें
रखते हुए विधिपूर्वक भगवान् विष्णुका पूजन
'करे। रातमें भगवान् नारायणका चिन्तन करते हुए
उन्होंके समौप शवन करे। एकादशौको सबेरे

बढ
संक्ित् चारदपुराण
उठकर शौच-स्रानके अन्तर गन्ध, पुष्प आदि
सामग्रियोंडाय भगवान् विष्णुकों विधिपूर्वक पूजा
करके इस प्रकार कहे-
'एकादश्यां निराहारः स्थित्वादयाह परे/हनि।
भोश्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत॥
*कमलतयन अच्युत! आज एकादशोको निराहार
रहकर मैं दूसरे दिन भोजन कहूँगा। आप मेरे
लिये शरणदाता हों।'
सुदर्शनचक्रधारी देवदेव भगवान् विष्णुके समीप
भक्तिभावसे उक्त मन्त्रका उच्चारण करके संतु्शचत्त
हो उन्हें एकादशीका उपवास समर्पित करे। ब्रती
पुरुष नियमपूर्वक रहकर भगवान् विष्णुके समक्ष
'मीत, वाह, नृत्य तथा पुराणश्रवण आदिके द्वार रातमें
जागरण करें। तदनन्तर द्वादशीके दिन प्रातःकाल
उठकर ब्रतधाती पुरुष खान करे और इन्ियोंको बशमें
रखते हुए विधिपूर्वक भगवान् विष्णुकी पूजा करे।
विप्रवर! जो एकादशीके दिन भगवान् जनारदनको
प्ञपृतसे स्तान कराकर द्वादशीको दूधसे नहलाता
है, वह श्रोहरिका सारूप्य प्राप्त कर लेता है।
(पूजनके पश्चात् इस प्रकार प्रार्था को)
अज्ञानतिमिरान्थस्थब्रतेनानेन केशव।
प्रसीद सुमुखों भूल्वा ज्ञानदृष्टिप्रदों भव॥
का जे जेह ।
“केशव! मैं अज्ञानरूपी तिमिर रोगसे अन््धा
हो रहा हूँ। मेरे इस ब्रतसे आप प्रसन्न हों और
प्रस्मुख होकर मुझे ज्ञानदृष्टि प्रदान करें।'
विप्रवर! इस प्रकार द्वादशीके दिन भगवान्
लक्ष्मीपतिसे निवेदन करके एकाग्रचितत हो यथाशक्ति
ब्राह्मणोंको भोजन करावे और उन्हें दक्षिणा दे।
उत्पश्चात् अपने भाई-बन्धुओंके साथ भगवान्
जारायणका चिन्तन करते हुए पश्ञमहायज्ञ
(बलिवैश्वदेव) करके स्वयं भी मौनभावसे भोजन
करे। जो इस प्रकार संयमपूर्वक पवित्र एकादशी-
ब्रतका पालन करता है, वह पुनरावृत्तिरहित
कुष्ठधाममें जाता है। उपवास-ब्रतमें तत्पर तथा
धर्मकार्यमे संलग्न मनुष्य चाण्डालों और पतितॉकी
ओर कभी न देखे। जो नास्तिक हैं, जिन्होंने
मर्यादा भक्ञ की है तथा जो निन्दक और चुगले
हैं, ऐसे लोगोंसे उपवास-ब्रत कसनेवाला पुरुष
कभी बातचीत न करे। जो यज्ञके अनधिकारियोंसे
यज्ञ करानेवाला है, उससे भी ब्रती पुरुष कभी न
बोले। जो कुण्ड (पतिके जीते-जी परपुरुषसे
उत्पन्न किये हुए पुरुष)-का अन्न खाता, देवता
और ब्राह्मणसे विरोध रखता, पराये अन्नके लिये
लालायित रहता और परायी स्त्रयॉमें आसक्त
होता है, ऐसे मतुष्यका त्रती पुरुष वाणीमात्रसे भी
आदर न करे। जो इस प्रकारके दोषोंसे रहित,
शुद्ध, जितेद्धिय तथा सबके हितमें तत्पर है, वह
उपवासपरायण होकर परम सिद्धिको प्राप्त कर
लेता है। गद्गाके समान कोई तीर्थ नहीं है।
माताके समान कोई गुरु नहीं है। भगवान् विष्णुके
समान कोई देवता नहीं है और उपवाससे बढ़कर
कोई तप नहीं है। क्षमाके समान कोई माता कहाँ
है। कोर्तिके समान कोई धन नहीँ है। ज्ञानके
समान कोई लाभ नहीं है। धर्मके समान कोई
पिता नहीं है। विवेकके समान कोई बन्धु नहीं है
और एकादशीसे बढ़कर कोई ब्रत नहीं है*।
'.लाहित गल्नासपं तीर्थ नास्ित माठृसपों गुर:। नाहितः विष्णुसम दैवं तपो नानशात्यरमृ॥
जाति श्यासतया घाता चाश्ति कौहिसम धनयृ। तासित ज्ञासमों लाधो न च धर्मसप: पिता॥
जन व्विकसमो ब्ुकदस्या: परे द्रतम्॥ (ना पूर्व> २३। ३०-३२)

पूर्वभाग-प्रथय चाद
इस विषयमें लोग भद्रशौल और गालवमुनिके
पुरातन इतिहासका उदाहरण दिया करते हैं।
'पूर्वकालकी बात है, नर्मदाके तटपर गालव नामसे
प्रसिद्ध एक सत्यपरायण 'मुनि रहते थे। वे शम
(मनोनिग्रह) और दम (इब्द्रिवसंवम)-से सम्पन्न
तथा तपस्याकी निधि थे। सिद्ध, चारण, गन्धर्व,
यक्ष और विद्याघर आदि देवयोनिके लोग भी बहाँ
बिहार करते थे। वह स्थान कंद, मूल, फलोंसे
परिपूर्ण था। वहाँ सुनियॉका बहुत बड़ा समुदाय
निवास करता था। विप्रवर गालव वहाँ चिरकालसे
निवास करते थे। उनके एक पुत्र हुआ, जो
भद्रशौल नापसे विख्यात हुआ। वह चालक अपने
मन और इच्द्रियॉको वशमें रखता था। उसे अपने
पूर्वजससकी बातोंका स्मरण था। वह महान् भाग्यशाली
ऋषिकुमार निस्न््तर भगवान् नाशायणके भजन-
िन्तनमें हो लगा रहता था। महामति भद्रशोल
बालोचित्त क्रोड़ाके समय भी मिट्टोसे भगवान्
'विष्णुक प्रतिमा बनाकर उसकी पूजा करता और
अपने साथियोंकों समझाता कि 'मनुष्योंको सदा
भगवान् विष्णुको आराधना करनी चाहिये और
'द्धानोको एकादशी-ब्रतका भी पालन करना
चाहिये।' मुनीश्वर! भद्रशीलद्वार इस प्रकार समझ्ाये
जानेपर उसके साथी शिशु भी मिट्टीसे भगवान्की
प्रतिमा बनाकर एकत्र या अलग-अलग बैठ जाते
और प्रस्नतापूर्वक उसको पूजा करते थे। इस
तरह वे परम सौभाग्यशाली बालक भगवान्
'िष्णुके भजनमें तत्पर हो गये। भद्रशौल भगवान्
विष्णुको नमस्कार करके यही प्रार्थना करता था
कि “सम्पूर्ण जगतूका कल्याण हो।' खेलके
समय वह दो घड़ी या एक घड़ी भी ध्यानस्थ हो
'एकादशो-ब्रतका संकल्प करके भगवान् विष्णुको
समर्पित करता था। अपने पुत्र॒को इस प्रकार
उत्तम चरित्रसे युक्त देखकर तपोनिधि गालब
मुनि बड़े विस्मित हुए और उसे हदयसे लगाकर
पूछने लगे।
गालब बोले--उत्तम त्रतका पालन करनेवाले
महाभाग भद्रशौल! तुम अपने कल्याणमव शौलस्वभावके कारण सचमुच भद्रशील हो। तुम्हारा
जो मजुलमय चरित्र है, वह योगियोंके लिये भी
डुलंभ है। तुम सदा भगवान्को पूजामें तत्पर,
सम्पूर्ण प्राणियोंके हितमें संलग्न तथा एकादशो-
द्तके पालनमें लगे रहनेवाले हो। शास्त्रनिषिद्
क्मोंसे तुम सदा दूर रहते हो। तुमपर सुख-दुःख
आदि इन्दोंका प्रभाव नहाँ पड़ता। तुममें ममता
नहीं दिखायी देती और तुम शान्तभावसे भगवानूके
ध्यानमें मग्न रहते हो। बेटा! अभी तुम बहुत छोटे
हो तो भी तुम्हारी बुद्धि ऐसी किस प्रकार हुई;
क्योंकि महापुरुषोंको सेवाके बिना भगवानूको
भक्ति प्राय: दुर्लभ होती है। इस जीवको बुद्ध
स्वभावत: अज्ञानयुक्त सकाम क्मोंमें लगती है।
तुम्हारी सब क्रिया अलौकिक कैसे हो रहो
है? सत्संग होनेपर भी पूर्व पुण्यको अधिकतासे
ही मुष्योंमें भगवद्धक्तिका उदय होता है। अतः

संक्षित् चारदपुराण
तुम्हारी अद्भुत स्थिति देखकर में बड़े विस्मव्मे
पड़ा हूँ और प्रसत्रतापूर्वक इसका कारण पूछता
हूँ। अतः तुम्हें यह बताना चाहिये।
सुनिश्रेष्ठ पिताके द्वारा इस प्रकार पूछे जानेपर
'पूर्वजन्मका स्मरण रखनेवाला पुण्यात्मा भद्रशील
बहुत प्रसन्न हुआ। उसके मुखपर हास्यकी छटा
छा गयी। उसने अपने अनुभवमें आयी हुई सब
बातें पिताको ठौक-ठीक कह सुनायीं।
भद्रशील बोला--पिताजी ! सुनिये। पूर्वजनममें
मैंने जो कुछ अनुभव किया है, वह जातिस्मर
होनेके कारण अब भी जानता हूँ। मुनिश्ष्ठ! मै
पूर्वजन्ममें चद्रवंशी राजा था। मेरा नाम धर्मकीर्ति
था और महर्षि दतताजेयने मुझे शिक्षा दी थी। मैंने
जौ हजार वर्षोतक सम्पूर्ण पृथ्वीका पालन किया।
पहले मैंने पुण्वकर्म भी बहुत-से किये थे, परंतु
'चीछे पार्खाण्डियोंसे बाधित होकर मैंने वैदिकमार्गको
त्याग दिया। पाखण्डियोंकी कूट युक्तिका अवलब्बन
करके मैंने भी सब यज्ञोंका विध्वंस किया। मुझे
अधर्ममें तत्पर देख मेरे देशकी प्रजा भी सदेव
चाप-कर्म करने लगी। उसमेंसे छठा अंश और
मुझे मिलने लगा। इस प्रकार मैं सदा पापाचारपतायण
हो दुर्व्यसनोमें आसक्त रहने लगा। एक दिन
शिकार खेलनेकी रुचिसे मैं सेनासहित एक कम
गया और वहाँ भूख-प्याससे पीड़ित हो थका-
मादा नर्मदाके तटपर आया। सूर्यकी तीखी धूपसे
संत होनके कारण मैंने नर्मदाजीके जलमें स्नान
किया। सेना किधर गयी, यह मैंने नहीं देखा।
अकेला ही बहाँ भूखसे बहुत कष्ट पा रहा था।
संध्याके समय नर्मदा-तटके निवासी, जो एकादशी-
च्रत करनेवाले थे, वहाँ एकत्र हुए। उन सबको
चैंने देखा। उन्हों लोगोंके साथ निराहार रहकर
बिना सेनाके ही मैं अकेला रातमें वहाँ जागरण
करता रहा। और है तात! जागरण समाप्त होनेपर
मेरी वहीँ मृत्यु हो गयी। तब बड़ी-बड़ी दाढ़ोंसे
भय उत्पन्न करनेवाले यमराजके दूतौने मुझे बाँध
लिया और अनेक प्रकारके क्लेशसे भो हुए
मार्गदरारा यमराजके निकट पहुँचाया। वहाँ जाकर
मैंने यमराजकों देखा, जो सबके प्रति समान
बर्ताव करनेवाले हैं। तब यमराजने चित्रगुप्तको
बुलाकर कहा-विद्वर! इसको दण्ड-विधान
कैसे करना है, बताओं।' साधुशिरोमणे ! धर्मगजके
ऐसा कहनेपर चित्रगुप्ते देरतक विचार किया;
फिर इस प्रकार कहा- “थर्मराज! यद्यपि यह
सदा पापमें लगा रहा है, यह ठीक है, तथापि एक
बात सुनिये। एकादशीको उपवास करनेवाला
अनुष्य सब पापोंसे मुक्त हो जाता है। नर्मदाके
र्मणीय तटपर एकादशीके दिन यह निराहार रहा
है। वहाँ जागरण और उपवास करके यह सर्वधा
जिष्याप हो गया है। इसने जो कोई भी बहुत-से
चाप किये थे, वे सब उपचासके प्रभावसे नष्ट हो
चुके हैं।' बुद्धिमान् चित्रगुसके ऐसा कहनेपर
धर्मराज मेरे सामने काँपने लगे। उन्होंने भूमिपर
दण्डको भौँति पड़कर मुझे साष्टाज़ञ प्रणाम किया
और भक्तिभावसे मेरी पूजा की। तदनन्तर धर्मराजने
अपने सब दूतोंकों बुलाकर इस प्रकार कहा।
धर्षराज बोले--'दूतो! मेरी बात सुनो। मैं
जुम्हारें हितकी बड़ी उत्तम बात बतलाता हूँ।
धर्ममार्ममें लगे हुए मतुष्योंकों मेरे पास न लाया
करो। जो भगवान् विष्णुके पूजनमें तत्पर, संयमी,
कृतज्ष, एकादशी-ब्रतपरावण तथा जितेद्रिय हैं
और जो 'हे नारायण! हे अच्युत! हे हरे! मुझे
शरण दीजिये' इस प्रकार शान्तभावसे निर्तर
कहते रहते हैं, ऐसे लोगोंको तुम तुरंत छोड़ देना।
मेरे दूतो! जो सम्पूर्ण लोकॉके हिलैषी तथा परम
जशान्तभावसे रहनेवाले हैं और जो नारायण! अच्युत!
जनार्दन! कृष्ण! विष्णो! कमलाकान्त! ब्रह्माजीके

'पूर्वभाग-प्रधम पाद
पिता! शिव! शंकर | इत्यादि नामोंका नित्य कीर्तन
किया करते हैं उन्हे दूस्से हो त्याग दिया करो। उनपर
भेद शासन नहीं चलता। मेंर सेवको! जो अपना
सम्पूर्ण कर्म भगवान् विष्णुको समर्पित कर देते हैं,
उन्हेंके भजन लगे रहते हैं; अपने वर्णत्रमोचित
आचासके मार्ममें स्थित हैं, गुरुजनोंकी सेवा किया
कल है, सत्यात्रको दान देते, दीनोंकी रक्षा करते और
निल्तर भगकल्नामके जप-कॉर्लनमं संलग्न रहते हैं,
उनको भी त्याग देना। दूषगण! जो पाख्डियेकि
संगसे रहित, ब्राहमणोंके प्रति भक्ति रखनेवाले,
सत्संगके लोधी, अतिथि-सत्कारके प्रेमी, भगवान्
शिव और विष्णुमें समता रखनेवाले तथा लोगोंके
उपकासमें तत्पर हो, उन्हें त्याग देना। मेरे दूतो! जो
लोग भगवानूकी कथारूप अमृतके सेवनसे वश्चि हैं,
भगवान् विष्णुके चिल्तनमें मन लगाये रखनेवाले
साधु-महात्माओँसे जो दूर रहते हैं, उन पापियोंको ही
मै घापर लावा करो मेरे कि्रे! जो माता और
पिताको डॉटनेवाले, लोगोंसे द्ेष रखनेवाले, हितपो-
जमनोंका भी अहित कलेवाले, देवताकी सम्पतिके
जलोभी, दूसेर लोगोंका नाश कलेवाले तथा सदैव
'ूसरोंके अपराधों ही तत्पर रहनेवाले हैं, उनको यहाँ
पकड़कर लाओ॥ मे दूतो! जो एकादशी-त्तसे विपु्,
कूह स्वभावचाले, लेगेंको कलड्डू लगनेबाले, परनिदमें
तप, ग्रामका विनाश कलेवाले, श्रेष्ठ पु्येसे वैर
'रखनेवाले तथा ब्राहणके धनका लोभ कलेबाले है. उनके
यहाँ ले आओ। जे भगवान् विष्णुकी भक्तिसे मुँह मोड़
चुके हैं, शरणागतपालक भगवान् नात्यणा प्रणाम नहीं
कहते हैं तथा जो मूर्ख मलुष्य कभी भगवान् विषुके
सन्दिसम नहीं जते हैं, उन अतिशय पापमें रत रहनेवाले
'डुषट लोगोंक हो तुम बलपूर्वक पकड़कर यहाँ ले आओ।
इस प्रकार जब मैंने यमराजकी कहो हुई बातें
सुनी तो पश्चातापसे दग्ध होकर अपने किये हुए उस
'िल्दित कर्मको स्मरण किया। पापकर्मक लिये
्षात्ाप और खरे धर्मका श्रवण करे में सब पाप
वहाँ नष्ट हो गये। उसके बाद मैं उस पुण्यकाकि
अभावसे इन्द्रलोकमें गया। वहाँपर सैं सब प्रकारके
भोगोंसे सम्पत रहा। सम्पूर्ण देवता मुझे नमस्कार करते
थे। बहुत कालतक स्वर्गमें रहकर फिर वहाँसे मैं
भूलोकमें आया। यहाँ भी आप-जैसे विष्णु-भक्तके
कुलमें मे जन्म हुआ। मुनश्वर। जातिस्मर होनेके
कारण मैं यह सब बातें जातता हूँ। इसलिये मैं
बालकोके साथ भगवान् विष्णुके पृजनको चेश करता
हूँ। पूर्वजममें एकादशी -ब्रतका ऐसा माहाल्य है, यह
बात यैं नहीं जान सका था। इस समय पूर्वजसकी
ातोंकी स्मृतिके प्रभावसे मैंने एकादशी-्रतको जान
लिया है। पहले विबश होकर भी जो ब्रत किया गया
था, उसका यह फल मिला है। ग्रभो! फिर जो
अर्तिपूर्वक एकादशी-त्रत करते हैं, उनको क्या नहीं
मिल सकता। अतः विज्नेद्र। 'मैं शुभ एकादशो-
तका पालन तथा प्रतिदिन भगवान् विष्णुकी पूजा
कहूँगा। भगवानके परम धामको पानेकी आकाइृक्ष
हो इसमें हेतु है। जो मनुष्य श्र्धापू्वक एकादशी-ब्रत
कहे है, उन्हें निकषय हो परमानन्ददायक वैकुण्धाम
आ्राष्त होता है।' अपने पुत्रका ऐसा वचन सुनकर
'गालव मुनि बहुत प्रसत्र हुए। उन्हें बडा संतोष प्रात
हुआ। उनका हृदय अत्यन्त हर्षसे भर गया। वे
बोले--'कत्स! मेरा जम सफल हो गया। मेश कुल
भी पवित्र हो गया; क्योंकि तुम्होर-जैसा विष्णुभक्त
चुरुप मेरे घर्मे पैदा हुआ है।। इस प्रकार पुत्रके उत्तम
कर्मसे मन-हो-मन संतुष्ट होकर महर्षि गालवने उसे
अगवानुकी पूजाका विधान ठौक-ठौक समझाया।
सुनिश्रष्ठ नारद! तु्हारे प्रश्न अनुसार मैंने ये सब
बातें कुछ विस्तारके साथ तुम्हें बता दी हैं। तुम
और क्या सुनना चाहते हो?
2लसीकान>

क्षण जारदपुराण
चारों वर्णों और द्विजका परिचय तथा विभिन्न वर्णोके विशेष और
सामान्य धर्मका वर्णन
सूतजी कहते हैं-- महर्ियो! सनकजीके मुखसे
'एकादशो-ब्रतका यह माहाल्म्य जो अप्रमेय, पवित्र,
सर्वोत्तम तथा पापराशिको शान््त कसनेबाला है,
सुनकर ब्रहमपुत्र नारदजी बड़े प्रसन्न हुए और फिर
इस प्रकार बोले।
जारदजीने कहा--महपें! आप बड़े तत्वज्ञ
है। आपने भगवान्कों भक्ति देनेवाले तथा
परम पुण्यमय ब्रत-सम्बन्धी इस आख्यानका
चथार्थरूपसे पूरा-पूरा वर्णन किया है। मुने!
अब मैं चारों वर्णोके आचारकों बिचि और
सम्पूर्ण आश्रमोंके आचार तथा प्रायश्चित्तनो
विधि सुनना चाहता हूँ। महाभाग! मुझपर बड़ी
भारी कृपा करके यह सब मुझे यथार्थरूपसे
बताइये।
सनकजी बोले--मुनिश्े्ठ! सुनिये। भक्तोंक
प्रिय करनेवाले अविनाशी श्रीहरि वर्णात्रम-धर्मका
पालन कर्नेबाले पुषुषोंद्रार जिस प्रकार पूजित
होते हैं, वह सब बतलाता हूँ। मनु आदि
स्मृतिकारोंने बर्ण और आश्रम-सम्बन्धी धर्मका
जैसा वर्णन किया है, वह सब आपको विधिपूर्वक ||;
बतलाता हूँ; क्योंकि आप भगवानके भक्त हैं।
ब्रह्मण, क्षत्रिय, वैश्य और शुद्र-ये चार ही वर्ण
कहे गये हैं। इन सबमें ब्राह्मण श्रेष्ठ है। ब्राह्मण,
क्षत्रिय और वैश्य-ये तौन द्विज कहे गये हैं।
पहला जन्म मातासे और दूसरा उपनयन-संस्कारसे
होता है। इन्हीं दो कारणोंसे तीनों वर्णोके लो
द्विजल््व प्राप्त करते हैं। इन वर्णोके लोगोंको
अपने-अपने वर्णके अनुरूप सब धर्मोंका पालन
करना चाहिये। अपने वर्णधर्मका त्याग कसनेसे
विद्वान् पुरुष उसे पासण्डी कहते हैं। अपनी
शाखाके गृह्यसूत्रमें बताये हुए कर्मका अनुष्ठान
कस्नेबाला ढ्विज कृतकृत्य होता है, अन्यथा वह
सब धर्मोसे बहिष्कृत एवं पतित हो जाता है।
इन बर्णोको यथोचित युगधर्मका धारण करना
चाहिये तथा स्मृतिधर्मके विरुद्ध तर होनेपर
देशाचार भी अवश्य ग्रहण करना चाहिये। मन,
दाणौ और क्रियाद्ारा यत्रपूर्वक धर्मका पालन
करना चाहिये।
द्विजग्रेष्ट अब मैं ब्राह्मण, क्षत्रिय, बैश्य और
शुद्रोंके सामान्य कर्तव्योंका वर्णन करता हूँ,
एकाग्रचित होकर सुनो। ब्राह्मण ब्राह्मणोंको दान
दे, य्लोंद्राश देववाओंका यजन करे, जीविकाके
लिये दूसरोंका यज्ञ कराबे तथा दूसरोंको पढ़ावे।
जो यज्ञके अधिकारी हों, उन्होंका यज्ञ करावे।
ज्रह्मणको नित्य जलसम्बन्धी क्रिया-ख्ान-संध्या
और तर्पण करना चाहिये। वह चेदोंका स्वाध्याय
तथा अग्निहोत्र करे। सम्पूर्ण लोकोंका हित करे,

पुलंधाण-पधण पाद
डर
सदा मौठे वचन बोले और सदा भगवान् विष्णुकी
पूजामें तत्पर रहे। द्विजश्रे्ट! क्षत्रिय भी ब्राह्मणोंको
दान दे। वह भी वेदोंका स्वाध्याय और यहा
देवताओंका यजन करे। वह शस््प्रहकके द्वार
जीविका चलावे और धर्मपूर्वक पृथ्वोका पालन
'करे। दुशंको दण्ड दे और शिष्ट पुरुषोंकी रक्षा करे।
ट्विजसत्तम! वैश्यके लिये भी वेदोंका अध्ययन
आवश्यक बताया गया है। इसके सिवा वह
चशुओंका पालन, व्यापार तथा कृषिकर्म करें
सजातीय स्त्रोसे विवाह करे और धर्मोंका भलीभौंति
पालन करता रहे। वह क्रय-विक्रय अथवा
'शिल्पकर्मड्वास प्राप्त हुए धनसे जीविका चलाबे।
शुद्द भी ब्राह्मणोंको दान दे, किंतु पाकयज्ौद्ररा'
अजन न करे। वह ब्राह्मण, क्षत्रिय और वैश्योंकी
सेवामें तत्पर रहे और अपनी खोसे ऋतुकालमें
सहवास करे।
सबका मड़लसाधन करना, प्रिय बचन बोलना, किसौको कष्ट
ज पहुँचाना, मनको प्रसन्न रखना, सहनशील होना
तथा घमंड न करना-यह सब मुनियोने
'बरणका सामान्य धर्म बतलाया है। अपने आश्रमोचित
'कर्मके पालनसे सब लोग मुनितुल्य हो जाते हैं।
दमन! आपत्तिकालमे ब्राह्मण क्षत्रियोचित आचारका
आश्रय ले सकता है। इसी प्रकार अत्यन्त आपत्ति
आनेपर क्षत्रिय भी वैश्यवृत्तिको ग्रहण कर सकता
है; परंतु भारी-से-भारी आपत्ति आनेपर भी
ब्राह्मण कभी शुद्रवृत्तिका आश्रय न ले। यदि कोई
मूढ़ ब्राह्मण शुद्रवृत्ति ग्रहण करता है तो वह
चाण्डालभावको प्राप्त होता है। मुनिशरे् ब्राह्मण,
अत्रिय और वैश्य-इन तीनों वर्णोके लिये हो चार
आश्रम बताये गये हैं। कोई पांचवां आन्रम सिद्ध
नहीं होता। साधुशिरोमणे। ब्रह्मचार, गृहस्थ, वानप्रस्थ
और संन्यास--ये हो चार आश्रम हैं। विप्रवर! इन्ही
चार आश्रमोंदवरा उत्तम धर्मका आचरण किया जाता
है। जिसका चित्त कर्मयोगमें लगा हुआ है, उसपर
भगवान् विष्णु प्रसन्न होते हैं। जिनके मनमें कोई
कामना चरीं है, जिनका चित्त शान्त है तथा जो
अपने वर्ण-आश्रमोचित कर्तव्यके पालनमें लगे
रहते हैं, वे उस परम धामको प्राप्त होते हैं, जहाँसे
चुन: इस संखासमें लौटकर आना नहीं पड़ता।
हरनीकाएनलण
संस्कारोंके नियत काल, ब्रह्मचारीके धर्म, अनध्याय तथा वेदाध्ययनकी
आवश्यकताका वर्णन
अ्रीसनकजी कहते हैं--ुनिशरे्! अब मैं विशेषरूपसे वर्ण और आश्रम-सम्बन्धी आचार और
विधिका वर्णन करता हूँ, तुम सावधान होकर
सुनो। जो स्वधर्मका त्याग करके परधर्मका पालन
करता है, उसे पाखण्डी समझना चाहिये। द्विजोंके
गर्भाधान आदि संस्कार वैदिक मन््रोक्त विधिसे
करने चाहिये। स्तरियोंके संस्कार यधासमय बिना
मत्त्के हो विधिपूर्वक करने चाहिये। प्रथम बार
गर्भाधान होनेपर चौथे मासमें सौमन्तकर्म करना
उत्तम माना गया है अथवा उसे छठे, सातवें या
आठवें महीनेमें कराना चाहिये। पुत्रका जन्म होनेपर
पिता वस्वसहित स्नान करके स्वस्तिवाचनपूर्वक
६. तैयार की हुई र्तोईसे जो यज्ञ होते हैं, उन्हें 'पाकपतत' कहते हैं। घाुस्मृतिगें चार प्रकास्के पाकयज्ञॉका
उल्लेख है--वैश्वदेवहोम, बलिकर्म, नित्यश्रा्ध और अतिथि
आोजना।

डर
सं्षित् चारदपुराण
जान्दीश्राद्ध तथा जातकर्म-संस्कार करे। पुत्रजन्मके अवसरपर किया जानेवाला वृद्धिआ्रद्ध सुर्ण
या रजतसे करना चाहिये। सूतक व्यतीत होनेपर
पिता मौन होकर आभ्युदयिक श्राद्ध कलेके अन्तर
पुत्रका विधिपूर्वक नामकरण-संस्कार करे। विप्रवर!
जो स्पष्ट न हो, जिसका कोई अर्थ न बनता हो,
जिसमें अधिक गुरु अक्षर आते हों अथवा जिसमें
अक्षरोंकी संख्या विषम होती हो, ऐसा नाम न रखे।
तीसरे वर्षमें चूड़ा-संस्कार उत्तम है। यदि उस
समय न हो तो पाँचवें, छठे, सातवें अथवा आठवें
वर्षमें भी गृहयसत्रमें बतायी हुई विधिके अनुसार
उसे सम्पन्न कर लेना चाहिये। गर्भसे आठवें वर्मे
अथवा जन्मसे आठवें वर्षमे ब्राह्मणका उपनयनसंस्कार करना चाहिये। विद्वान् पुरुष सोलहवें
अर्षतक उपनयनका गौणकाल बतलाते हैं।
गर्भसे ग्यारहवें वर्षमें क्षत्रियके उपनयनका
मुख्यकाल है। उसके लिये बाईसवें वर्षतक
गौणकाल निश्चित करते हैं। गर्भसे बारहवें वर्षमें
वैश्यका उपनयन-संस्कार उचित कहा गया है।
उसके लिये चौबीसवें वर्षतक गौणकाल बतलाते
है। ब्राह्मणकी मेखला मूँजकी और क्षत्रियकी
मेखला धनुषकी प्रत्यज्ञासे बनी हुई (सूतकी)
तथा वैश्यकी मेखला भेड़के ऊनकी बनी होती है।
ब्राह्मणके लिये पलाशका और क्षत्रियके लिये
'गूलरका तथा वैश्यके लिये विल्वदण्ड विहित है।
ब्राहणका दण्ड केशतक, क्षत्रिवका ललाटके
बराबर और वैश्यके दण्डकों लंबाई नासिकाके
अग्रभागतककी बतावी है। ब्राह्मण आदि ब्रह्मचारिवेकि
लिये क्रमशः गेरुए, लाल और पौले रंगका बस्त्र
बताया गया है। विग्रबर! जिसका उपनयनसंस्कार किया गया हो, वह ढ्विज गुरुको सेवामें
तत्पर रहे और जबतक बेदाध्ययत समाह्त न हो
जाय, तबतक गुरुके हो घरमें निवास करे।
मुनीक्षर! ब्रह्मचारी प्रातःकाल स्रान करे और
प्रतिदिन सबेरे ही गुरुके लिये समिधा, कुशा और
'फल आदि ले आबे। मुनिश्रेष्! यज्ञोपवीत, मृगचर्म
अथवा दण्ड जब नष्ट या अपवित्र हो जाय तो
मन्त्से नूतन यज्ञोपबीत आदि धारण करके नष्टअष्ट हुए पुराने यज्ञोपवोत आदिको जलमें फेंक दे।
अह्यचारीके लिये केवल भिक्षाके अन्नसे हो
जौवन-निर्वाह करना बताया गया है। वह मनइख्धियॉंको संयममें रखकर श्रोत्रिय पुरुषके घरसे
भिक्षा ले आवे। भिक्षा माँगते समय ब्राह्मण वायके
आदियें, क्षत्रिय वाक््यके मध्यमें और वैश्य वाक्यके
अन्तमें 'भवत्' शब्दका प्रयोग करे। जैसे-ब्राह्मण
*भबति! भिक्षां मे देहि' ( पूजनीय देवि! मुझे भिक्षा
दीजिये), क्षत्रिय 'भिक्षां भवति! मे देहि' और वैश्य
*भिक्षां मे देहि भवति' कहे। जितेन्द्रिय ब्रह्मचारो
प्रतिदिन सायंकाल और प्रातःकाल शास्त्रीय विधिके
अनुसार अग्निहोत्र (ब्रह्मयज्ञ) तथा तर्पण करे। जो
अपग्निहोत्रका परित्याग करता है, उसे विद्वान् पुरुष
'पतित कहते हैं। ब्रह्मयज्ञसे रहित त्रह्मचारी ब्रह्महत्यारा
कहा गया है। बह प्रतिदिन देवताकी पूजा और
गुरुकी उत्तम सेवा करे। ब्रह्माचारी नित्यप्रति भिक्षाका
ही अन्न भोजन करे। किसी एक घरका अन्न कभी
ज॒ खाय। वह इच्द्रियॉको वशमें रखते हुए श्रेष्
ब्रह्मणेंके घरसे भिक्षा लाकर गुरुकों समर्पित कर
दे और उनकी आजसे मौन होकर भोजन करे। त्रहमचाे
मधु, मांस, स्त्री, तमक, पान, दन्तधावन, उच्छिष्-
भोजन, दिनका सोना तथा छाता लगाना आदि न करे।
पादुक, चदन, माला, अनुलेपन, जलकीड़ा, नृत्य,
गीत, वाद्य, परनिन्दा, दूसरॉंको सताना, बहकी-बहकी
बातें करना, अंजन लगाना, पाखण्डो लोगोंका साथ
करना और शुद्गोंकी संगतिमें रहना आदि न करे।
वृद्ध पुरुषोंको क्रमशः प्रणाम करे। वृद्ध तीन
्रकारके होते हैं। एक ज्ञानवृद्ध, दूसरे तपोबृद्ध

'पूर्वभाग-प्रधम पाद
और तीसरे बयोदृद्ध हैं। जो गुरु वेद-शास्त्रोकि
उपदेशसे आध्यात्मिक आदि दुःखोंका निवारण करते
हैं, उन्हें पहले प्रणाम करे। प्रणाम करते समय द्विञ
बालक “मैं अमुक हैँ, इस प्रकार अपना परिचय भी
दे। ब्राह्मण किसी प्रकार क्षत्रिय आदिको प्रणाम न
करे। जो नास्तिक, धर्ममरादाको तोड़नेवाला, कृत,
ग्राम-पुरोहित, चोर और शठ हो, उसे ब्राह्मण होनेपर
भी प्रणाम न करे। पाखण्डी, पतित, संस्कार-प्र्ट
जक्षत्रजीबी (ज्यौतिषी) तथा पातकीकों भी प्रणाम न
'करे। पागल, शद, धूर्त, दौड़ते हुए, अपवित्र, सिस््में
तेल लगाये हुए तथा मतन-जप करते हुए पुलुषको भी
णाम नहीं करना चाहिये। जो झगड़ालू और क्रोधी हो,
मन कर रहा हो, पानीमें खड़ा हे, हाथमें पिक्षाका अन्न
लिये हो और सो रहा हे, उसको भी प्रणाम त कर।
स्त्रियेंमे जो पतिकी हत्या कस्लेवाली, सजस्वला,
'पसपुरुषसे सम्बन्ध रखनेवालो, सूतिका, गर्भपात
'कसनेवाली, कृतप्न और क्रोधिनी हो, उसे कभी प्रणाम
ज करे। सभा, यज्ञशाला और देवमन्दिस्में भो एकएक व्यक्तिके लिये किया जानेबाला नमस्कार पूर्वकृत
पुण्यका नाश कराता है। श्राद्ध, बरत, दान, देवपूजा,
यज्ञ और तर्पण करते हुए पुरुषकों प्रणाम न को;
क्योंकि प्रणाम करनेपर जो शास्त्रीय विधिसें आशीर्वाद
ज दे सके, वह प्रणाम कने योग्य नहीं। बुद्धिमान्
शिष्य दोनों पैर धोकर आचमन करके सदा गुस्के
सामने बैठे और उनके चरण पकड़कर नमस्कार करे।
फिर अध्ययन करे। अष्टमी, चतुर्दशी, प्रतिपदा,
अमावास्या, पूर्णिमा, महाभरणी ( भरणी-नक्षत्रके योगसे
होनेवाले पर्वविशेष) श्रवणयुक्त द्वादशी, पितृपक्षको
द्वितीया, माघशुकला सपमी, आश्वित शुक्ला चवमौ--इन
तिथियोंमें तथा सूरके चातें ओर चैद लगनेपर एवं
किसी श्रतिय विद्वानंके अपने यहाँ पधालेपर अध्ययन
बंद रखना चाहिये। जिस दिन किसी श्रेष्ठ ब्राहमणका
स्वागत-सत्कार किया गया हो या किसोंके साथ
कलह बढ़ गया हो, उस दिन भी अनध्याय रखना
चाहिये। देबें! संध्याके समय, अकालमें मेषकी
'गर्जना होनेपर, असमयमें वर्षा होनेपए उल्कापात तथा
जात होनेपए, अपने द्वार किसी ब्राह्मणका अपमान
हो जानेपर, मन्वादि तिथियेंकि आनेपर तथा युगादि चार
'तिथियेंकि उपस्थित होनेपर सब क्मेकि फलकी इच्छा
रखनेवाला कोई भी द्विज अध्ययन न करे। वैशाख
शुक्ला तृतीया, भट्ट कृष्णा अयोदश, कार्तिक शुक्ला
जबमी तथा माघकी पूर्णिमा-ये तिथियाँ युगादि कहो
गयी हैं। इनमें जो दान दिया जाता है, उसके पुण्यको
ये अक्षय बनानेवाली हैं । नारदजी! आश्विन शुक्ला
नवमी, कार्तिक शुक्ला द्वादशी, चैत्र तथा भ्टपदमासकी
ृततीया, आपाढ़ शुक्ला दशमी, माघ शुक्ला सस्मी,
३. दूतीया माधवे शुक्ला भादे कृष्णा जरयोदशी। कार्मिक नवमी शुद्धा माधे पशदशों तिथि:॥
'एवा युगाद्या: कथिता दरुस्थाक्षयकारिका:
स्कन्दपुराणके अनुसार भिन्न-भिन्न युगकी आदितिथि इस प्रकार हैं-कार्तिक शुक्ला नवमी सत्यवुगकौ,
वैशाख शुक्ला तृतीय ब्रेतायुगकी, माघकी पूर्णिमा दवापककी और भादपद कृष्णा प्रयोदशों कलियुगकों आदितिथि है।

संक्षिप्त चारदपुराण
आवण कृष्णा अष्टमी, आषाढ़ शुक्ला पूर्णिमा,
'फाल्गुतकी अमावास्था, पौष शुक्ला एकादशी तथा
कार्तिक फालगन, चैत्र और ज्येहक पूर्णिमा तिथियां-ये
मन्वन्तरकी आदितिथियाँ बतायी गयी हैं, जो दानके
पुण्यकों अक्षय बनानेवाली हैं?। द्विजोंको मन्वादि
और युगादि तिथियां श्राद्ध कला चाहिये। श्राद्धका
'निमन्रण हो जानेपर, चद्रग्रहण और सूर्प्रहणके दिन,
उत्ततयण और दक्षिणायन प्रारम्भ होनेके दिन, भूकम्प
होनेपर, गलग्रहमें और बादलेकि आनेसे अँधेण हो
जानेपर कभी अध्ययन न करे। नारदजी! इस सब
अनध्यायोंमें जो अध्ययन करत हैं; उन मूढ़ पुस्षोकी
सतत, बुद्धि, यश, लक्ष्मी, आयु, बल तथा आरो्यका
साक्षात् यमराज नाश कल्ते हैं। जो अनध्यायकालमें
अध्ययन करता है, उसे ्रह्म-हत्याता समझना चाहिये।
जो ब्राह्मण वेद-शास्त्रोंका अध्ययन न करके अन्य
कम्मोंमें परिश्रम करता है, उसे शूदरके तुल्य जानना
चाहिये, वह नसकका प्रिय अतिथि है। वेदाध्ययनरहित
ब्रह्मणके नित्य, नैमित्तिक, काम्य तथा दूसेरे जो
अदिककर्म हैं, वे सब निष्फल होते हैं। भगवान् विष्ण
शब्द-ब्रह्मयय हैं और वेद साक्षात् श्रीहरिका स्वरूप
माना गया है। जो ब्राह्मण वेदोंका अध्ययन करता है;
वह सम्पूर्ण कामनाओंको प्राप्त कर लेता है।
अससाधाधजत
'विवाहके योग्य कन्या, विवाहके आठ भेद तथा गृहस्थोचित शिष्टाचारका वर्णन
अ्रीसनकजी कहते हैं-- नारदजी ! वेदाध्ययतकालतक ब्रह्मचाही निस््तर गुरकी सेवामें लगा रहे,
उसके बाद उनकी आह्ञा लेकर अग्निपरिग्रह
(गाईपत्य-अप्निको स्थापना) करे। ढ्विज बेद,
शास्त्र और वेदाज्ञॉका अध्ययन करके गुरुको
दक्षिणा देकर अपने घर जाय। वहाँ उत्तम कुलमें
उत्पन्न, रूप और लावण्यसे युक्त, सदगुणवतती तथा
सुशीला और धर्मपरायणा कन्याके साथ विवाह
करे। जो कन्या रोगिणी हो अथवा किसी विशेष
रोगसे युक्त कुलमें उत्पन्न हुई हो, जिसके केश
बहुत अधिक या कम हों, जो सर्वथा केशरहित
हो और बहुत बोलनेवाली हो, उससे विद्वान् पुरुष
विवाह न करे। जो क्रोध करनेवाली, बहुत नाटी,
बहुत बड़े शरीरवाली, कुरूपा, किसी अज्जसे होन
या अधिक अज्ञवाली, उन्मादिनीं और चुगली
'कसनेवाली हो तथा जो कुबड़ी हो, उससे भी
विवाह न करे। जो सदा दूसरेके घरमें रहती हो,
झगड़ालू हो, जिसकी मति भ्रान्त हो तथा जो
'िष्दुर स्वभावकी हो, जो बहुत खानेवाली हो,
जिसके दाँत और ओठ मोटे हों, जिसकी नाकसे
चुर्धुरहटकी आवाज होती हो और जो धूत॑ हो,
उससे विद्वान् पुरुष विवाह न करे। जो सदा
रोनेवाली हो, जिसके शरीरकों आधा श्वेत रंगकी
हो, जो निन्दित, खाँसी और दमे आदिके रोगसे
चौड़ित तथा अधिक सोनेवाली हो, जो अनर्थकारी
बचन बोलती हो, लोगोंसे ट्रेप रखती हो और
चोरी करती हो, उससे विद्वान् पुरुष बिबाह न
करे। जिसकी नाक बड़ी हो, जो छल-कपट
१. अश्रवुक्शुक्लनवमी कार्तिके ड्वादशी सितता। तृतीया चैत्रमासस्थ तथा भा्नपदस्थ
माघस्य सक्तमी। श्रावणस्याष्टमो कृष्णा तथाषाढी
'फाल्युनस्थ त्वमाबास््या पौषस्यैकादशो सिता। कार्तिको फागुन चैत्र ज्यैहो पक्रदशी
दत्तस्वक्षयकारिका:। (ना& पूर्व७ २५। ५६-५५)
आषादसुक्लदशमी सता
मन््वादव: समाख्याता
स्कत्दपुराणमें भी मन््वादि तिथियोका पाठ ऐसा हो है। केवल स्लोकॉंके क्रममें थोड़ा अन्तर है।

पूर्वभाग-प्रथ॥ पाद
कललवाली हो, जिसके शरीरमें अधिक रोएँ बढ़
गये हों तथा जो बहुत घमंडी और बगुलावृत्तिवाली
(ऊपससे साधु और भौतरसे दुष्ट हो), उससे भी
विद्वान् पुरुष विवाह न करे।
सुनिश्रष्ट ब्राह्म आदि आठ प्रकारके विवाह
होते हैं, यह जानना चाहिये। इनमें पहला-पहला
ड़ है। पहलेवालेके अभावमें दूसरा श्रेष्ठ एवं
ग्राह्म माना गया है । ब्राहम, दैब, आर, प्राजापत्य,
आसुर, गान्यर्व, राक्षस तथा आठवाँ पैशाच विवाह
है। श्रेष्ठ द्विजको ब्राह्मविवाहकी विधिसे विवाह
करना चाहिये। अथवा दैवविवाहकी रौतिसे भी
विवाह किया जा सकता है। कोई-कोई आर्पविवाहको भी श्रेष्ठ बतलाते हैं। ब्रह्म! शेष
प्राजापत्थ आदि पाँच विवाह निन्दित हैं।
(अब गृहस्थ पुरुषका शिष्टाचार बताया जाता
है-) दो यज्ञोपवीत तथा एक चादर धारण करे।
कानोमें सोनेके दो कुण्डल पहने। धोतो दो रखे।
सिरके बाल और नख कटाता रहे। पवित्रतापूर्वक
रहे। स्वच्छ पड़ी, छाता तथा चरणपादुका धारण
करे। वेष ऐसा रखे जो देखनेपें प्रिय लगे।
अतिदिन वेदोंका स्वाध्याय करे। शस्तरोक्त आचारका
पालन करे। दूसगॉंका अन्न न खाय। दूसरोंकी
निन््दा छोड़ दे। पैससे पैरको न दबावे, जूठी
चौजको न लॉघे। दोनों हाथोंसे अपना सिर न
खुजलाये। पूज्य पुरुष तथा देवालयको बायें करके
न चले। देबपूजा, स्वाध्याय, आचमन, स्तन, ब्रत
तथा श्राद्धकर्म आदिें शिखाको खुली न रखे और
एक चस्त्र धारण करके न रहे। गदहे आदिकी
सवारी न करे। सूखा वाद-बिवाद त्याग दे। परायी
स्त्रीक पास कभी न जाय। ब्रह्मन्! गौ, पीपल
तथा अग्रिको भी अपनेसे बायें करके न जाय।
इसो प्रकार चौराहेकों, देबवृक्षको, देवसम्बन्धो
कुण्ड या सरोवरको तथा राजाकों भी अपनेसे
जायें करके न चले। दूसरोंके दोष देखता, डाह
रखना और दिनमें सोना छोड़ दे। दूसरोंके पाप
न कहे। अपना पुष्य प्रकट न करे। अपने नामको,
जन्म-सक्षत्रकों तथा मानकों अत्यन्त गुप्त स्खे।
डुटॉंके साथ निवास न करे। अशास्त्रोय बात न
सुने। द्विजकों मद्य, जूआ तथा गोतमें कभो
आसक्ति नहीं रखनी चाहिये। गोली हड्डी, जूठी
चस्तु, पतित तथा मुर्दा और कुत्तेको छूकर मतुष्य
बस्त्रसहित स्नान कर ले। चिता, चिताको लकड़ी,
यूप, चाण्डालका स्पर्श कर लेनेपर मनुष्य वस्वसहित
जलमें प्रवेश करे। दौषककी, खाटकी और शरीरको
छाया, केशका, वस्त्रका और चटाईका जल तथा
बकरोके, झाड़के और बिल्लीके नीचेकी धूल-ये
सब शुभ प्रारब्धको हर लेते हैं। सूपको हवा,
प्रेतके दाहका धुओँ, शुद्रके अन्रका भोजन तथा
जृपलीके पतिका साथ दूरसे हो त्याग दे। असतू
शास्त्रोंके अर्थका विचार, नख और केशॉका
'दौँतोंसे चबाना तथा नंगे होकर सोना सर्वदा छोड़
दे। सिस््में लगानेसे बचे हुए तेलकों शरीरमें न
लगावे। अपवित्र ताम्बूल (बाजास्के लगाये हुए
पान) न खाय तथा सोतेको न जगाये। अशुद्ध

न]
संक्षिप्त नारदपुराण
हुआ मनुष्य अग्निकी सेवा, देवताओं और गुल्जनोंका
पूजन न करें। बायें हाथसे अथवा केवल मुखसे
जल न पीये। मुनीछर! गुरुकी छायापर पैर न रखे।
उनकी आड्ञा भी न टाले। योगी, ब्राह्मण और यति
पुरुषोंकी कभी निन््दा न करे। द्विजको चाहिये कि
जह आपसकी गुप्त (रहस्य)-की बातें कभी न
कहे। अमावास्था तथा पूर्णिमाको बिधिपूर्वक याग
करे। ढ्विजोंको सुबह-शाम उपासना और होम
अवश्य करने चाहिये। जो उपासनाका पहरित्याग
करता है, उसे विद्धान् पुरुष 'शराबी' कहते हैं।
अथन आरम्भ होनेके दिन, विषुववोगमें (जब
'दिन-रात बराबर होते हैं), चार युगादि तिथियोंमे,
अमावास्याको और प्रेतफक्षे गृहस्थ द्विजको अवश्य
श्राद्ध कला चाहिये। चारदजी! मन्वादि तिथियोंमें,
मृत्युकी तिथिको, तीनों अष्टकाओंमें तथा नूतन अन्न
घर्में आनेपर गृहस्थ पुरुष अवश्य श्राद्ध करे। कोई
श्रेत्रिय ब्राह्मण घरपर आ जाय या चद्रमा और
सूर्यका ग्रहण लगा हो अथवा पुष्यकषत्र एवं तौर्थमें
पहुँच जाय तो गृहस्थ पुरुष निश्चय हो श्राद्ध करे।
जो उपर्युक्त सदाचारमें तत्पर हैं, उनपर भगवान्
विष्णु अन्न होते हैं। द्विजश्े्! भगवान् विष्णुके
प्रसन्न हो जानेपर क्या असाध्य रह जाता है?
अजय
'गृहस्थ-सम्बन्धी शौचाचार, स्त्रान, संध्योपासन आदि तथा वानप्रस्थ और
संन्यास-आश्रमके धर्म
ऑसनकजी कहते है--मुनिश्रे्ट! अब मैं गृहस्थका
सदाचार बतलाता हूँ, सुनो। उन सदाचारोंके पालन
'कलवाले पुरुषोंके सब पाप नष्ट हो जाते हैं, इसमें
संशय नहीं है। ब्हान! गृहस्थ पुरुष ब्राहममहर्त
(सूरॉदयसे पूर्वको चार घड़ी)-में उठकर जो
पुलुषार्थ (मोक्ष) साधनकी विशेधिनी न हो, ऐसी
जीविकाका चिन्तन करे। दिलमें या संध्याके समय
'कानपर जनेऊ चढ़ाकर उत्तरकी ओर मुँह करके मलमूत्रका त्याग करना चाहिये। यदि रातमें इसका
अवसर आबे तो दक्षिणकी ओर मुँह करके बैठना
चाहिये। ढ्विज सिस्को वस्व्से ढककर और भूमिपर
'तृण बिछाकर शौचके लिये बैठे और उसके होनेतक
मौन रहे। मार्ममें, गोशलायें, न्दीके तटपर, पोखेरे
और घस्के समीप, पेड़को छायामें, दुर्गम स्थानमें
अग्रिके समीप, देवालयके निकट, बगचेमें, जोते हुए
खेतमें, चौरहेपर; ब्र्मण, गाय, गुरुजन तथा स्त्रयोके
समीप; भूसी, अंगार, खण्पर या खोपड़ीमें तथा जलके
भीतर-इत्यादि स्थानोंमें मल-मूत्र न करे। शौच
(शुद्धि)-के लिये सदा यत्र करा चाहिये। शौच ही
दविजल्वका घूल है। जो शौचाचाससे रहित है उसके
सब कर्म मिष्फल होते हैं? । शौच दो प्रकारका कहा
गया है--एक बाह्य शौच और दूसरा आध्यस्तरशौच। मिट्टी और जलसे जो ऊपर-ऊपरकी शुद्धि को
जाती है; वहो बाह्म-शैच है और भीतरके भावोंकी
जो पवित्रता है उसे हो आध्यन्तर-शौच कहा गया
है। मलत्यागके पश्चात् उठकर शुद्धिके लिये मिट्ठो
लावे। चूहे आदिकी खोदी हुई, फास्से उलाटो हुई
तथा बाबड़ी, कुँआ और पोखेसे निकाली हुई मिट्टी
शौचके लिये न लाबे। अच्छी मिट्टी लेकर यत्रसे
शुद्धिका सम्पादन को। लिड्ूमें एक बार या तीन
बार मिट्टी लगाकर घोये और अण्डकोषोमें दो
बार मिट्टी लगाकर जलसे धोये। मनीषी पुरुषोंने
_ ले बऋ् सक्ष कक कवपले द्वकः स्पृढ। शोचाचारवहोनस्य समस्त कर्म लिष्फलमा।

पूर्वभाग-प्रधम पाद
व
मूतरत्यागके पश्चात् इस प्रकार शुद्धिका विधान
किया है। लिज्ञमें एक बार, गुदाद्वारमें पाँच बार,
बायें हाथमें दस बार, फिर दोनों हाथोंमें सात बार
तथा दोनों पैरॉमें तीन बार पृथक् मिट्टी लगानी और
धोनी चाहिये। यह मल-त्यागके पश्चात् उसके लेप
और दुर्गधको दूर कलेके लिये शुद्धिका विधान
किया गया है। ब्रह्मचारियोंके लिये इससे दुपुने
शौचका विधान है। वानप्रस्थियोंके लिये तिगुना
और संन्यासियोके लिये गृहस्थकी अपेक्षा चौगुना
शौच बताया गया है। मुनिश्रेष्ट। कहीं रास्तेमें हो तो
आधा हो पालन करे। रोगीके लिये या बड़ी भारी
विपत्ति पड़नेपर भी नियमका बन्धन नहीँ रहता।
स्त्रियों और उपनयनरहित द्विजकुमारोंके लिये भी
लेप और दुर्गन््ध दूर होनेतक ही शौचकी सोमा है।
उसके बाद किसी श्रेष्ठ वक्षको छिलकेसहित लकड़ी
लेकर उससे दाँतुन करे। बेल, असना, अपामार्ग
(ऊँगा या चिरचिर) नौम, आम और अर्क आदि
वृक्षोका दौंतुन होना चाहिये। पहले उसे जलसे
शोकर मिप्नाद्धित मललसे अभिमच्ज्रित करे-
आयुर्बल यशो बर्च: प्रजा: पशुवसूनि च।
बह प्रज्ञां च मेधां च त्व॑ नो देहि वनस्पते
*बनस्सपते! तुम हमें आयु, यश, बल, तेज,
प्रजा, पशु, धन, चेद, बुद्धि तथा धारणाशक्ति
अदान करो।'
कनिष्टिकाके अग्रभागके समान मोटा और
दस अंगुल लंबा दाँतुन ब्राह्मण करे। क्षत्रिय नौ
अंगुल, चैश्य आठ अंगुल, शूद्र और स्त्रियोको
चार अंगुलका दौँतुन करना चाहिये। दाँतुन न
मिलनेषर बारह कुछोंसे मुख शुद्धि कर लेनी
चाहिये। उसके बाद नदी आदिके निर्मल
स्रान करे। वहाँ तीथोंको प्रणाम करके सूर्यमण्डलमें
भगवान् नारायणका आवाहन करे। फिर ग्ध
आदिसे मण्डल बनाकर उन्हीं भगवान् जनार्दनका
ध्यान करे। नारदजी! तदनन्तर पवित्र मन््रों और
ती्थॉका स्मरण करते हुए स्नान करना चाहिये-
गड्ढे च यपुने चैब गोदाबरि सरस्वति।
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेउस्मिन् संनिर्धि कुरू॥
चुष्कराद्यानि तीर्थानि गड्ढाद्मा: सरितस्तथा।
आगच्छतु महाभागा: स्वानकाले सदा मम॥
अवोष्या मथुण माया काशी काझ्ली हावन्तिका।
पुरी द्वारावती ज्ञेया: सौैता मोक्षदायिका:॥
"गा, यमुना, गोदावरी, सरस्वती, नर्मदा,
सिन्धु तथा काबेरी नामबाली नदियाँ इस जलमें
निवास करें। पुष्कर आदि तौर्थ और गद्ना आदि
परम सौभाग्यवती नदियाँ सदा मेरे ख्रानकालमें
यहाँ पधारें। अयोध्या, मथुरा, हरद्वा, काशी,
काझी, अबन्ती (उज्जैन) और द्वारकापुरी-इन
सातोंको मोक्षदायिनी समझना चाहिये।'
तदनत्तर श्वासको रोके हुए पानौमें डुबकी
लगाबे और अधर्मर्पण सूक्तका जप करे। फिर
स््रानाज्-तर्षण करके आचमनके पश्चात् सूरयदेवको
अर्घ्य दे। नारदजी! उसके बाद सूर्यभगवान्का
ध्यान करके जलसे बाहर निकलकर बिता फटा
हुआ शुद्ध धौतवस्त्र धारण करें। ऊपरसे दूसरा
सत्र (चादर) भी ओढ़ ले। तत्पश्चात् कुशासनपर
बैठकर संध्याकर्म प्रारम्भ करे। ब्रह्म! ईशानकोणकी
ओर मुख करके गायत्री-मन्रसे आचमन को,
फिर “ऋतक्ष' इत्यादि मन्त्रका उच्चारण करके
विद्वान पुरुष दुबारा आचमन करे। तदनन्तर अपने
चारों ओर जल छिड़कर अपने-आपको उस
जलसे आवेष्टित करे। अपने शरीरपर भो जल
सींचे। फिर प्राणायामका संकल्प लेकर प्रणवका
उच्चारण करनेके बाद प्रणवसहित सातों व्याहतियोंके
तथा गायत्री-मन्रके ऋषि, छन्द और देवताओंका

बढ
संक्षित्त नारदपुराण
स्मरण' करते हुए (विनियोग करते हुए) भू: आदि
सात व्याहतियोद्वाा मस्तकपर जलसे अभिषेक करे।
तत्पकत् मन्तज्ञ पुरुष पृथक्-पृथक् कल्यास और
अड्जन्यास करे। पहले हृयमें प्रणवका न्यास करके
मस्तकपर भू: का न्यास करे। फिर शिखामें भुवःका,
कवच स्व:क, नेजमें भूर्भुटका तथा दिशाओंमें
भूरभुब: स्व:--इन तौनों व्याहतियोंका और अस्त्रका
न्यास करे। तीन बार हथेलीपर ताल देना ही
अस्तन््यास है'। तदनन्तर प्राःकाल कमलके आसनपर
विराजमान संध्या (गायत्री)-देवीका आवाहन करे।
सबको वर देनेवाली तीन अक्षसे युक ब्रहमचादिनी
गायत्रौदेबी! तुम वेदोंकी माता तथा ब्रह्ययोनि हो!
तुम्हें नमस्कार है'। मध्याहकालमें वृषभपर आलूढ़
हुई, श्वेतवस्त्रसमावृत सावित्रीका आवाहन करे। जो
रुद्रयोनि तथा रद्रवादिनो हैं। सावंकालके समय
'गरड़पर चढ़ी हुई पीताम्बस्से आच्छादित विष्णुयोनि
'एवं विष्णुवादिनी सरस््वतोदेवोका आवाहन करना
'चाहिये"। प्रणव, सात व्याहति, त्रिपदा गायत्री तथा
'शिसुशिखा मन्त्र-इन सबका उच्चारण करते हुए
क्रमशः पूरक, कुम्भक और विरेचन करे। ग्राणायाममें
बायीं नासिकाके छिद्रसे वायुकों धीरे-धीरे अपने
भीतर धरना चाहिये। फिर क्रमशः कुम्भक करके
विरेचनद्धार उसे बाहर निकालना चाहिये तत्पक्लात्
प्रातःकालकी संध्यामें 'सूर्वश्ष मा' इत्यादि मन्त्र
१. अअकारसहित व्याइलियोका, गायत्री मन्का तथा शिरोमन्यक्ा विनियोग
देवताओंका स्मरण इस प्रकार है-
या उनके ऋषि, छद और
3>कारय अहम ऋषिदवी गायत्रो छल: पमत्मा देवता साव्याइतीत प्रजापतिपिशंय्यष्णिगुहष्ृहतीपड्कविषुल्वणतयरहासपप्िवायुसूप॑बृहस्पतिवर्णेद्विश्वेदवा देवता:, तत्सवितुरिति विश्वामि्रषिायदरं छ्द: सविता देवता, आपो
ज्योतिशित शिरस: प्रजापतिऋषियलुरछदो ऋ्श्रिायुदर्या देवता: प्रणायाये विनियोग:।
२ आधुनिक संध्याकी प्रतियोँमें न्यासकों विधि सूवॉपस्थानके बाद दो हुई है। परंतु नारदपुराणके अनुसार
प्राणायापके पहले तथा जपके पहले भी न्यास करना चाहिये। मूलमें का्यास और अड्डन्यास दोनोंकी चर्चा को
जयी है। पर विधि केवल अह्नन्यासकी ही दी गयो है जिसका प्रयोग इस प्रकार होता है--
3 हृदबाय नम: । 3» भू शिरसे स्वाहा। $ भुवः शिखाये वद्। # स्व: कबचाय हुम्। #
बौषद। 3 भूपुषः स्व: अस्तराय फट!
'उपरुक्त छः मन्रवाक्य अड्भन्यासके हैं। इनमेंसे पहले वाक्यका उन्नारण करके दाहिने हाथकी हथेलौसे हृदयका स्पर्श
'करे। दूसरे वाक्यको पढ़कर अँगूठेसे मस्तकका स्पर्श करा चाहिये। तीसरे वाक्यका उच्चारण करके अगुलिवोके अग्रभागले
शशिखाका स्पर्श करे। चतर्थ वाकय पुकर दाहिने हाथकी ऑलियोंसे बायों भुजाका और चायें हाथकी आंगुलियोंसे दाहितो
'भुजाका स्पर्श करे। पद्म वाक्यसे अनामिका और अहूा दोनों नरक स्पर्श करना चाहिये। छठा वाक्य बोलकर दाहिने
हाथो बायीं ओस्से पीछेकी ओर ले जाकर दाहिने ओस्से आगेकी ओर ले आवे। तर्जी तथा मध्यमा आंगुलियोंसे चायें
हाथो हथेलौपर ताली बजावे। अड्डन्याससे पहले कल्यास कला चाहिये। कल्यास-वाक्य इस प्रकार हो सकते हैं--
3 अलुाभयां नम: । 3 भू तर्जनीपयां नम: । 3 भुष: मध्यमाध्यो तम;। अं स्व: अनामिकाभ्यं नम:। अं भू
कमियां नमः। 3० भू: स्व: काललकक्षषयो तप;
इनमें प्रथम वाक्य बोलकर दोनों तर्जनीसे दोनों अहलु्ॉका, द्विताय वाक्य बोलकर दोनों अनु दोनों तर्जनौका,
ोम बाबपरो अनुदरण हो छत मध्यम, चर्थ शक दंत अनाधिकाओँका, पान बाबयोे दोनो
'छडे वाकयसे दोनों हेलियों तथा उनके पृषठभागोका परस्थर स्पर्श करना चाहिये।
३. आगच्छ बरदे देवि. ज्यक्षर ब्रह्मतादिनि | गायबरच्छा्दसां मारत्रहायोने उमोःस्तु ते॥
+ मध्याहे वृषभारुदां शुक्लाम्बस्समावृताम् । सावित्री. रद्रयो्िं चाबाहयेह्बादितीम्॥
५. सा तु गस्डारूां पीताष्वरसमावृताम् । सरस्वती विष्णुयोनिभाइयेद् विष्णुवादिनीमु॥
भव: वेजध्य
'६. प्राणायाम-मत््र और उसकी विधि इस प्रकार है--

पूर्वभाग-प्रधम पाद
डर
पढ़कर दो बार आचमन करे। मध्याहकालमें
“आप, पुननतु' इत्यादिसे और सायं संध्यामें 'अग्नि्
मा! इत्यादि मख्से आचमन करना चाहिये। इसके
बाद 'आपो हि झा मयो भुकः' इत्यादि तीन
ऋचाओंद्रारा मार्जन करे। फिरू-
सुमित्रिया न आप ओषधव: सन्त दुर्मितियास्तस्म
सन््तु योउस्मादरेष्टि। य॑ च व द्विप्प
-इस मन्त्रको पढ़ते हुए हथेलीमें जल लेकर
जासिकासे उसका स्पर्श कराये और भीतरके कामक्रोधादि शत्रु उस जलमें आ गये, ऐसी भावना
'करके दूर फेंक दे। इस प्रकार शदुवर्गको दूर भगाकर
*हुपदादिब मुम्ुचान: ' इत्यादि मन्त्रसे अभिमा्त्रत
जलको अपने सिरपर डाले। उसके बाद 'ऋतकऋ
सत्य इत्यादि मतसे अवरर्षण करके 'अन्तक्षरसि'
इत्यादि मन्त््वारा एक हो बार जलका आचमन
करे। देवर्े ! तदनन्तर सूर्यदेवको विधिपूर्वक गन्ध,
पुष्प और जलको अजजलि दे। प्रातः काल स्वस्तिकाकार
अज्जलि बाँधकर भगवान् सूर्यका उपस्थान करे।
अध्याहकालमें दोनों भुजाओंको ऊपर उठाकर और
साथंकाल बॉँहेँ नौचे करके उपस्थान करें। इस
प्रकार प्रातः आदि तीनों समयके लिये पृथक्-
पृथक विधि है। नारदजी! सूवोपस्थानके समय
“उदुल्य॑ जातवेदसम्', चित्र देवानामुदगादनीकम्',
“तच्चक्षुदेंवहितम्' इन तीन ऋचाओंका जप करे।
इसके सिवा सूर्यदेवता-सम्बन्धी अन्य मन्त्रोका,
'शिव-सम्बन्धी मन््हरंका तथा विष्णुदेवता-सम्बन्धी
अन्तरोका भी जप किया जा सकता है। सूयोपस्थानके
बाद 'तेजोडसि” तथा 'गायत्यस्थेकपदी' इत्यादि
अन््तरोंको पढ़कर भगवान् सविताके तेज:स्वरूप
गायत्रीकी अथवा परमात्म-तेजकी स्तुति-प्रार्थना
करे। तदनन्तर पुनः तौन बार अल्जन्यास करके
ब्रह्मा, रुद्व तथा विष्णुकी स्वरूपभूता शक्तियोंका
चिन्तन करे। (प्रातःकाल ब्रह्मकी, मध्याहमें रुद्रको
और सायंकाल विष्णुकी शक्तिख्पसे क्रमश: गायत्री,
सावित्री और सरस्वतीका चिन्तन करना चाहिये।
उनका क्रमशः ध्यान इस प्रकार है-)
बहयाणी चतुराननाक्षवलयं कुम्भ कर: खुक्खुबी
विश्राणा त्वकणेनुकान्तिवदना ऋगरूपिणी बालिका।
इंसारोहणकेलिखण्खणमणेबिप्बार्िता भूषिता
गायत्री परिभाविता भवतु न: संपत्समृद्धा सदा॥
“प्रातःकालमें . गायत्रीदेवी ऋ्वेदस्वरूपा
बालिकाके रूपमें विज रही हैं। ये ब्रह्माजौको
शक्ति हैं। इनके चार मुख हैं। इन्होंने अपने
हाथॉमें अक्षबलय, कलश, खुक् और खुबा धारण
कर रखा है। इनके मुखकी कान्ति अरुण चन््रमाके
समान कमतीय है। ये हंसपर चढ़नेकी क्रोड़ा कर
रहो हैं। उस समय इनके मणिमय आपृषण
भू. | पुवः 3 स्व: ३3 महः 3७ जन 3» तपः 38 सत्यम् 3७ तत्सबितुवीण्य भर देवस््य थीमहि चियो
यो क प्रचोदयात्। 3 आपो ज्योतो रसोःमृत ब्रह्म भूपुंतः स्वरोम्॥
जाभिदेशमें नीलकमलदलके
कर जाय। (यदि
पूरक
श्वास
;, जबतक कि प्राणायामदाहिने हाथके अबुइसे नासिकाका दायां छिद्र बंद करके वायें छिडसे चायुको अंदर खीचे। साथ ही
'समान श्यामवर्ण चतुर्भुज भगवान् विष्णुका ध्यान करते हुए प्राणायाम-मन्वका तौन बार पाठ
तीन बार पाठ न हो सके हो एक हो बार पाठ करे और अधिकके लिये अध्यास बढ़ावे।) इसको
'कहते हैं। पूरकके पश्ात् अनाभिका और कनिश्ठिका अंगुलियॉमे
मतत्रका तौन चार (या शक्तिके
हदयके बौच कमलासनपर विशजमान अल्ण-गौंरमिश्नित वर्णवाले
है। इसके बाद अंगूठा हटाकर नासिकाके दाहिने किसे वायुको धार
मन्त्रका तन (या एक) बार पाठ न हो जाय। इस समय शुद्ध स्फॉटेकके समान श्वेत वर्णवाले
सिकाके बायें सिद्रको भी बंद करके तबतक
के अनुसार एक चार) पाढ न हो जाय। इस समय
जद्याजीका ध्यात करे। यह कुम्पक क्रिया
'तबतक बाहर निकाले, जबतक प्राणावाम-
'्म्रधारी भगवान्
शंकरका ध्यान करे। यह रेचक क्रिया है, यह सब मिलकर एक प्राणायाम कहलाता है।

ंक्षिण भारदपुराण
ख़नखन करने लगते हैं। मणिके बिम्बोंसे ये कूजित
और विभूषित हैं। ऐसी गायत्रौदेवी हमोरे ध्यानकी
विषय होकर दैबी सम्पत्ति बढ़ानेमें सहायक हों।'
रुद्राणी तवयौवना ज्रिलयना वैयाप्रचमाम्बरा
खद्बाडुतरिशिखाशषसूबरबलयाउभीति: श्रिये चास्तुन:।
विद्युद्याणजटाकलापविलसदबालेन्दुमौलिमुंदा
सावित्री यृषबाहना सितलनुध्येंया यजूरूपिणी॥
“*मध्याहकालमं वही गायत्री 'साविज्री' चाम धारण
करती हैं। ये रदकी शक्ति है। नूतन यौवनसे सम्फा हैं।
इसके तौन नेत्र हैं व्यत्रका चर्म इन्होने बसत्रके रूपमें
धारण कर रखा है। इनके हाथोंमें खट्वाब्न, तिशुल,
अक्षवलव और अभवकी मुद्रा है। तेजोमयी विद्युतके
समान देदीप्यमान जयामें बालचल्रमाका मुकुट शोभा
चा रहा है। ये आत्म मगर हैं। वृषभ इनका वाहन
है। शरीरका रंग (कपूरके समान) गौर है और यजुरवेद
इलका स्वरूप है। इस रूपमें ध्यात करने योग्य
साविद्री हमोरे ऐश्वरयकी वृद्धि करं।'
ध्येया सा च सरस्वती भगवती 'पीताम्बरालड्त्ता
जया श्यामतनुरजग परिलसद् गातरद्धिता वैष्णवी।
'ाध्वस्था पणिनूपुराडूदलसदगरैजेयभूषोज्वला
हस्तालडूतशइखचक्रसुगदापदा श्रियै चास्तुन: ॥
"सायंकालमें वही गायत्री विष्णुशक्ति भगवती
सरस्वतीका रूप धारण कस्ती हैं। उनके ब्रोअज़्
पीताम्बस्से अलूत होते हैं। उनका रंग-रूप श्याम
है। शरेर्का एक-एक अबयब श्याम है। विफिक्न
अड्जॉमे जरावस्थाके लक्षण प्रकट होकर उनकी शोभा
चढ़ा रहे हैं। वे गर्ड़पर बैठी हैं। मणिमय नूपुय
भुजबंद और सुच्दर हाए, हमेल आदि भूषणोंसे उनकी
स्वाभाविक प्रभा और बढ़ गयी है। उतके हाथोंमे
शडख, चक्र और उत्तम गदा तथा पद्म सुशेषित हैं।
इस रूपयें ध्यान करने योग्य सरस्वतीदेवो हमारी
खरवृद्धि करं।'
इस प्रकार ध्यान करके गायत्नी-मन्त्रका
जप करे। प्रातः और मध्याहकालमें खड़े
होकर तथा सायंकालमें बैठकर भक्तिभावसे
आयत्रीके ध्यानमें हो मनको लगाये हुए जप
करना चाहिये। प्रति समयको संध्योपासनामें
सायत्रीदेवोका एक हजार जप उत्तम, एक सौ
जप मध्यम तथा कम-से-कम दस बार जप
साधारण माना गया है। आरम्भमें प्रणव फिर
* भूभुंब/स्व:” उसके बाद 'तत्सवितुः' इत्यादि
्रिपदा गायत्री--यही जपने योग्य गायत्रो-मन्त्रका
स्वरूप हैं। मुने! ब्रह्मचारी, वानप्रस्थ और
यतिके द्वारा जो गायत्री-मन्त्रका जप होता है,
उसमें छ प्रणब लगाबे अथवा आदि-अन्तमें प्रणव
लगाकर मन्ब्रको उसमें सम्पुटित कर दे। परंतु
गृहस्थके लिये केवल आदियें एक प्रणव
जलगानेका नियम है। ऐसा ही मन्त्र उसके लिये
जपने योग्य है। तदनन्तर यथाशक्ति जप करके
उसे भगवान् सूर्यको निवेदित करे। फिर
गायत्री तथा सूर्यदेबताके लिये एक-एक अजलि

पूर्वभाग-प्रथण पाद
श्र
जल छोड़े। तत्पक्षात् 'उत्तरें' शिखरे देवि”
इत्यादि मन्त्रसे गाग्जीदेवौका विसर्जन करते
हुए कहे-'देवि! श्रोत्रह्म, शिव तथा भगवान्
विष्णुकी अनुमति लेकर सादर पधारो।' इसके
बाद दिशाओं और दिप्देवताओंको हाथ जोड़कर
प्रणाम करनेके अन्तर प्रातःकाल आदिका दूसरा
कर्म भी विधिपूर्वक सम्पन्न करे। देववें! गृहस्थ
पुरुष तो प्रातःकाल और मध्याहकालमें स्नान करे।
'फरंतु वानप्रस्थी तथा संन्यासीको तीनों समय खान
करना चाहिये। जो रोग आदिसे कष्ट पा रहे हों
उनके लिये तथा पथिकोंके लिये एक ही बार
'स्रावका विधान किया गया है। मुनौधधर! संध्वोपासनके
अन्तर द्विज हाथमें कुश धारण करके ब्रह्मनज्ञ
करे। यदि दिनमें बताये गये कर्म प्रमादवश न
किये गये हों तो रातके पहले पहरमें उन्हें क्रमशः
पूर्ण कर लेना चाहिये। जो धूर्त बुद्धिवाला द्विज
आपत्तिकाल न होनेपर भी संध्योपासन नहीं
करता, उसे सब थर्मोसे भ्रष्ट एवं पाखण्डी
समझना चाहिये। जो कपटपूर्ण झूठी युक्ति देनेमें
चतु होनेंके कारण संध्या आदि कर्मोंको अनावश्यक
बताते हुए उनका त्याग कर्ता है, उसे महापातकियोंका
सिरमौर समझना चाहियेर।
संध्योपासनाके बाद विधिपूर्वक देवपूजा तथा
बलिवैश्देव-कर्म करना चाहिये। उस समय आये
हुए अतिथिका अन्न आदिसे भलीभौति सत्कार
करना चाहिये। उनके आनेपर मीठे वचन बोलना
चाहिये। उन्हें घरमें ठहरनेके लिये स्थान देकर
अन्न-जल अथवा कन्द-मूल-फलसे उनकी पूजा
करनी चाहिये। जिसके घरसे अतिथि निराश
होकर लौटता है, वह उसे अपना पाप दे बदलेमें
उसका पुण्य लेकर चला जाता है। जिसका नाम
और गोत्र पहलेसे ज्ञात न हो और जो दूसरे
गाँवसे आया हो, ऐसे व्यक्तिको विद्वान् पुरुष
*अतिथि' कहते हैं। उसका अ्रोविष्णुकी भाँति
पूजन करना चाहिये' । ब्रह्म! प्रतिदिन पितरोंकी
तृत्तिके उद्देश्यसे अपने ग्रामके निवासी एक
शरत्रिय एवं वैष्णव ब्राह्मणको अन्न आदिसे तृ्त
करना चाहिये। जो पह्ममहायज्ञोंका त्यागी है,
उसे विद्वान् लोग ब्रह्महत्यारा कहते हैं। इसलिये
पतिदिन प्रयत्पूरवक पश्षमहायज्ञॉंका अनुष्ठान करना
चाहिये। देववज्ञ, भूतयज्ञ, पितृयज्ञ, मनुष्ययज्ञ
तथा ब्रह्मयज्ञ-इनको पहयज्ञ कहते हैं। भृत्य
६. तैतितीय आरण्यकमें
३. अतिथिर्वस््यभस्नाशो.गृहात्रतिनिवर्तत ॥ से
अक्ञतगोत्रनामार्न
'उत्तमे शिखरे” ऐसा पाठ मिलता
२. वस्तु संध्यादिकर्माण कूटयु्तिविशारद: । परित्यजति
7 है। इस पुराणमें 'उत्ते शिखरे” आया है।
पति .त॑ विद्यान्महापातकिनां वरम्॥
जस्तै दुष्कृते द्वा पुण्यमादाय गच्छति॥
अन्यम्रामाहुपागतम् । विपड्चितोअतिथिं प्राहविष्युवत् ते प्रपूजयेतु॥

श्ग्र
संक्षित्त चारदपुराण
और मित्रादिवर्गके साथ स्वयं मौन होकर भोजन
करना चाहिये। द्विज कभी अभक्ष्य पदार्थको न
खाय। सुपात्र व्यक्तिका त्याग न करे, उसे अवश्य
भोजन करावे। जो अपने आसनपर पैर रखकर
अथवा आधा वस्त्र पहनकर भोजन करता है वा
मुखसे उगले हुए अन्नको खाता है, विद्वान् पुरुष
उसे “शराबी' कहते हैं। जो आधा खाये हुए
मोदक, फल और प्रत्यक्ष नमकको पुन: खाता है,
वह गोमांसभोजी कहा जाता है। द्विजको चाहिये
कि वह पानी पीते, आचमन करते तथा भक्ष्य
पदार्थोका भोजन करते समय मुखसे आवाज न
करे। यदि वह उस समय गुँहसे आवाज करता है
तो नरकगामी होता है। मौन होकर अन्रकी निन्दा
ज॒ करते हुए हितकर अन्नका भोजन करना
चाहिये। भोजनके पहले एक बार जलका आचमत
करे और इस प्रकार कहे 'अपृतोपस्तरणमसि/'--
(है अमृतरूप जल! तू भोजनका आश्रय अथवा
आसन है) | फिर भोजनके अन्तमें एक बार जल
'पीये और कहे--'अमृतापिधानमसि” (हे अमृत!
जू भोजनका आवरण-उसे ढकनेवाला है)।
पहले प्राण, अपान, च्यान, समान, उदान-इनके
निमित्त अन्नको पाँच आहुतियाँ अपने मुखमें
डालकर आचमन कर ले'। उसके बाद भोजन
आरम्भ करे। विप्रवर नारदजी ! इस प्रकार भोजनके
पश्चात् आचमन करके शास्त्रचिन्तनमें तत्पर होना
चाहिये। रातमें भी आये हुए अतिथिका यथाशक्ति
भोजन, आसन तथा शवनसे अथवा कन्द-मूलफल आदिसे सत्कार करे। मुने! इस प्रकार गृहस्थ
पुरुष सदा सदाचारका पालन करे। जिस समय
वह सदाचारको त्याग देता है, उस समय प्रावश्चितका
भागी होता है।
साधुशिरोमणे। अपने शरीरकों सफेद बाल
आदि दोषोंसे युक्त देखकर अपनी पत्नीको
पुत्रोके संरक्षणमें छोड़ दे। स्वयं घरसे विरक्त
होकर बनमें चला जाय अथवा पत्नौकों भी साथ
ही लेता जाय। वहाँ तीनों समय स्नान करे। नख,
दाढ़ी, मूँछ और जटा धारण किये रहे। नीचे
भूमिपर सोये। ब्रह्मचर्यका पालन करे और
प्ठमहायज्ञॉके अनुष्ठानमें तत्पर रहे। प्रतिदिन
'फल-मूलका भोजन करे और स्वाध्यायमें लगा
रहे। भगवान् विष्णुके भजनमें संलग्र होकर सब
प्राणियोंके प्रति दयाभाव रखे। गाँवमें पैदा हुए
'फल-मूलको त्याग दे। प्रतिदिन आठ ग्रास भोजन
करे तथा रातमें उपवासपूर्वक रहे। वानप्रस्थआश्रममें रहनेवाला द्विज उबटन, तेल, मैथुन,
निद्रा और आलस्य त्याग दे। बानप्रस््थी पुरुष
शइख, चक्र और गदा धारण करनेवाले भगवान्
जारायणका चिन्तन तथा चान्द्रायण आदि तपोमय
रत करे। सर्दी-गरमी आदि इन्दोंको सहन करें।
सदा अग्निकी सेवा (अप्रिहोत्र)-में संलग्न रहे।
जब सनमें सब वस्तुओंको ओस्से वैराग्य हो
जाय तभी संन्यास ग्रहण करे, अन्यथा वह पतित
हो जाता है। संन्यासीको वेदान्तके अध्यासमें
तत्पर, शान्त, संयमी और जितेन्द्िय, इद्ोंसे रहित
तथा ममता और अहंकाससे शून्य रहना चाहिये।
ह शम-दम आदि गुणोंसे युक्त तथा कामक्रोधादि दोपोंसे दूर रहे। संन्यासी द्विज नग्र रहे या
पुराना कौपीन पहने। उसे अपना मस्तक मुँड़ाये
रहना चाहिये। वह शबरु-मित्र तथा मान-अपमानमें
समान भाव रखे। गाँवमें एक रात और वररमे
अधिक-से-अधिक तौन रात रहे। संन्यासी सदा
भिक्षासे हो जीवन-निर्वाह करे। किसी एकके

'पूर्वभाग-प्रधम पाद
'घरका अन्न खानेवाला न हो। जब चूल्हेकी आग बुझ
जाव, घरके लोगोंका खाना-पीना हो गया हो, कोई
बाकी न हो, उस समय किसी उत्तम द्विजके घरमें,
जहाँ लड़ाई-झगड़ा न हो, भिक्षाके लिये संन्यासीको
जाता चाहिये। संन््यासी तौनों काल स्नान और
भगवान् नारायणका ध्यान करे। और मनको जीतकर
इख्ियॉको वशमें रखते हुए प्रतिदिन प्रणवका जप
करता रहे। अगर कोई लम्पट संन््यासी कभी एक
व्यक्तिका अन्न खाकर रहने लगे तो दस हजार
प्रायश्षित करलेपर भी उसका उद्धार नहीं दिखायो
देता। ब्रह्मत्! यदि संन््यासी लोभवश केवल शरीरके
ही पालन-पोषणमें लगा रहे तो उसे चाण्डालके
समान समझना चाहिये। सभी बर्णों और आश्रमॉमें
उसकी निन््दा होती है। संन्यासी अपने आत्मस्वरूप
भगवान् नारायणका चिन्तन करें। जो रोग-शेकसे
'रहेत, इस पे ममताश्य, शत, मायातीत, इप्यरहित,
अव्यय, परिपूर्ण सच्चिदानन्दस्वरूप ज्ञानमय, निर्मल,
परम ज्योतिर्मय, सनातन, अधिकारी, अनादि, अन्त
जगतूकी चिन्मयताके कारण गुणातीत तथा पणापर
फर्मात्मा है उन्होंका नित्य ध्यान काला चाहिये। वह
उपनिषद्-वाब्योंका पाठ एवं वेदान्तशस्त्रके अर्थका
विचार काता रहे। जितेश्रिय रककर सदा सहलों
मस्तकवाले भगबान् श्रोहरिका ध्यान को। जो ईर्ष्या
जोड़कर इस प्रकार भगवानूके ध्यातमें तत्यर रहता है;
बह पर्मानन्दस्वरूप उत्दू्ट सनातन ज्योतिको प्राप्त होता
है। जो द्विज इस तरह क्रमश: आव्रमसम्बन्धी आचर्ेंका
पालन कस्ता है, वह परम धाममें जाता है। वहाँ जाकर.
कोई शोक नहीं करता। वर्ण और आश्रम-सम्बन्धी
धर्मके पालनमें तत्पर एवं सब पाफेंसे रहित भगवद्धकत
भगवान् विष्णुके परम धामको प्रात होते हैं।
असाकापनन>
श्राद्धकी विधि तथा उसके विषयमें
औसनकजी कहते हैं-पुनिश्रष्ट! मैं श्रादको
उत्तम विधिका वर्णन करता हूँ, सुनो। उसे सुनकर
मनुष्य सब पापोंसे मुक्त हो जाता है। पिताकी
क्षयाह तिथिके पहले दिन स्राव करके एक समय
भोजन करें। जमीनपर सोये, त्रह्मचर्यका पालन करे
तथा रा ्राहमणॉंको निमन्षण दे। श्राद्धकर्ता पुरुष
दौँतुन करना, पान खाना, तेल और उबटन लगाना,
सैथुन, औषध-सेवन तथा दूसरोंके अन्नका भोजन
अवश्य त्याग दे। रास्ता चलना, दूसरे गाँव जाना,
कलह, क्रोध और मैथुन करना, बोझ ढोना तथा
'दिनयें सोना-ये सब कार्य शराकर्ता और श्राइभोक्ताको
छोड़ देने चाहिये। यदि श्राद्में निमच््रि पुरुष
अैधुन करता है तो वह त्रह्मत्याो ग्राप्त होता और
नरकमें जाता है। श्रादमं वेदके ज्ञात और वैष्णव
तआहाणको नियुक्त कला चाहिये। जो अपने वर्ण
यं अनेक ज्ञातव्य विषयोंका वर्णन
और आश्रमधर्मके पालनमें तत्पर, परम शान््त, उत्तम
'कुलमें उत्पन्न, राग-देपसे रहित, पुराणोंके अर्थज्ञानमें
'निषुण, सब प्रणियॉपर दवा करनेवाला, देवपूजापणयण,
स्मृतियोंका तत्त्व जाननेमें कुशल, वेदान्त-तत्तका
ज्ञता, सम्पूर्ण लोककि हितमें संलड्र, कृतज़, उत्तम
गुणवुक्त, गुरुजनोंकी सेवामें तत्पर तथा उत्तम
शास्त्रवनों्यय धर्मका उपदेश देनेवाला हो, उसे
श्द्धमें निमन्त्रित करे।
किसी अज्ञसे होन अथवा अधिक अड्डवाला,
'कद्य, रोगी, कोड़ी, बुरे नखोंबाला, अपने ब्रतको
खण्डित करनेवाला, ज्योतिषी, मुर्दा जलानेवाला,
कुत्सित वचन बोलनेवाला, परिवेत्ता (बड़े
भाईके अविवाहित रहते हुए. स्वयं विवाह
'कसनेवाला), देवल, दुष्ट, निन्दक, असहवशील,
धू्त, गाँवभरका पुरोहित, असत्-शा्त्रोमें अनुराग

्ग्ड
संक्षिप्त चारदपुराण
रखनेवाला, वृषलीपति, कुण्डगोलक, यज्ञके
अनधिकारियेंसे यज्ञ कमनेवाला, पाखण्ड्ूण आचरणवाला,
अकारण सिर मुँडनेवाला, पणयी स्त्रो और पयये धनका
लोभ रखनेवाला, भगवान् विष्णुकी भक्तिसे रहित,
भगवान् शिवकी भक्तिसे विमुख, वेद बेचनेवाला,
बऋतका विक्रय कस्नेवाला, स्मृतियों तथा मललॉको
चेचनेवाला, गवैया, मनुष्योंकी झूठी प्रशंसाके लिये
कविता कस्लेवाला, कै्यक-शस्तसे जीविका चलानेवाल,,
वेदनिन्दक, गाँव और वन्यें आग लगानेवाला, अत्यन्त
'कामी, रस बेचनेवाला, झूठी युक्ति देनेमें तत्पर
रहनेवाला-वे सब ब्राह्मण यतपू्वक श्रादमे त्याग देने
योष्य हैं। श्राइसे एक दिन पहले या श्राद्धके दिन
ह्णोंको निमच्ित करे। श्राद्ठकर्ता पुरुष हाथमें कुश
लेकर इंदरियोको वशमें रखते हुए विद्वान् क्ह्मणको
'निमत्रण दे और इस प्रकार कहे 'हे साधुशिरेमणे!
श्ाडधमें अपना समय देकर मुझपर कृपा प्रसाद करं।'
तदनन्तर प्रातःकाल उठकर सबेरेका नित्यकर्म
समाप्त करके विद्वान पुरुष कुतपकालमें? श्राद्ध
प्रारम्भ करे। दिनके आठवें मुहूरतमें जब सूर्यका तेज
कुछ मन्द हो जाता है, उस समयको 'कुतपकाल'
कहते हैं। उसमें पितरोंको तृत्तिक लिये दिया हुआ
दान अक्षय होता है। ब्रह्माजीने पितरोंको अपराहकाल
हो दिया है। मुनिश्रे! विभिन्न द्रव्योके साथ जो
कब्य असमयमें पितरोंके लिये दिया जाता है, उसे
राक्षसका भाग समझना चाहिये। वह पितरोंके पास
नहीं पहुँच पाता है। सायंकालमें दिया हुआ कव्य
राक्षसका भाग हो जाता है। उसे देनेवाला नरकरें
पड़ता है और उसको भोजन करनेवाला भी
जस्कगामी होता है। ब्रह्म! यदि निधतिथिका मान
पहले दिन एक दण्ड ही हो और दूसरे दिन वह
अपराहतक व्याप्त हो तो विद्वान् पुरुषको दूसरे ही
दिन श्राद्ध करता चाहिये। किंतु मृत्युतिथि यदि
दोनों दिन अपराहकालमें व्याप्त हो तो क्षयपक्षमें
पूर्वतिथिको श्राड्ममें ग्रहण करना चाहिये और
बृद्धिपक्षमें परतिथिको। यदि पहले दिन क्षयाहतिथि
चार घड़ी हो और दूसरे दिन वह सा्ंकालतक
व्याप्त हो तो श्राद्धके लिये दूसेरे दिनवाली तिथि ही
उत्तम मानी गयी है। द्विजोत्तम! निरन्तर ब्राह्मणेकि
एकत्र होनेपर प्रावक्षितसे शुद्ध हदयवाला श्राद्धकर्ता
पुरुष उनसे श्राद्धक लिये आज्ञा ले। ब्राह्मणोंसे
आ्रद्धके लिये आज्ञा मिल जानेपर श्राद्धकर्ता पुरुष
फिर उनमेंसे दोको विश्वेदेव श्राद्धंक लिये और
तौनको विधिपूर्वक पितृश्राद्धक लिये पुन: निममनन्तरित
करे। अथवा देवश्राद्ध तथा पितृथ्राद्धेक लिये एकएक क्राह्मणको ही निमान्त्रत करे। श्राद्धके लिये
आज्ञा लेकर एक-एक मण्डल चनावे। ब्राहमणके
लिये चौकोर, क्षत्ियके लिये त्रिकोण तथा वैश्यके
लिये गोल मण्डल बनाना आवश्यक समझना चाहिये
और शूहको मण्डल न बनाकर केवल भूमिको सींच
देना चाहिये। योष्य ग्राहक अभाव भाईको, पुत्रको
अथवा अपने-आपको ही श्राड्मं नियुक्त करे। परंतु
वेदशस्त्रके ज्ञानसे रहित ब्राह्मणको श्राद्धमें नियुक्त
न करे। ब्रह्मणॉके पैर धोकर उन्हें आचमन कराबे
और नियत आसनपर बैठाकर भगवान् विष्णुका
स्मरण करते हुए उनकी विधिपूर्वक पूजा करे।
बह्मणोंके बौचमें तथा श्राद्धमण्डपके द्वारदेशमें
अद्धकर्ता पुसुष 'अपहता असुग रक्षाइसि वेदिपद:।'
इस ऋचाका उच्चारण करते हुए तिल बिखेरे। जौ
३ बृष्लो शदजातिको स्तोको
को कहते है। स्मृतियोंके अनुसार जो कन्या अधिवाहित अवस्थामें अपने पिताके
हाँ रजस्वला हो जाती है, उसकी भी वृपली सं होती है।
२. सम्पूर्ण दिन १५ सुहूर्तका होता है। उसमें आठवोँ मुहूर्त मध्याहके बाद आता है। वहाँ पिकतोंके आ्रद्धके
लिये उत्तम माना गया है, उसरीका वाम 'कुतप' है।

पूर्वभाग-]
प्रथम पाद च्ग्ष
और कुशॉद्रारा विशेदेवॉको आसन दे। हाथमें जौ
और कुश लेकर कहे-विशवेषं देवनाम् इदप् आसनप्'
रेसा कहकर विश्ेदेवोके बैठनेके लिये आसनरूपसे
उस कुशाको रख दे और प्रार्थना करे-हे विद्वेदेवो!
आपलोग इस देवश्राद्धमें अपना क्षण (समय) दें
और प्रतीक्षा करं। अक्षग्पोदक और आसन समर्पणके
बाक्यमं विशवेदेवों और पितरोंके लिये पड्ठी विधक्तिका
प्रयोग करना चाहिये। आवाहन-वाक््यमें द्वितीया
विभक्ति बतायी गयी है। अन्न समर्पणके वाक्यमें
चतुर्थी विभक्तिका प्रयोग होना चाहिये। शेष कार्य
सम्बोधनपूर्वक करना चाहिये। कुशकी पवित्रीसे
युक्त दो पात्र लेकर उनमें 'शं नो देवी' इत्यादि
'ऋचाका उच्चारण करके जल डाले। फिर “यवोउसि”
इत्यादि मन्त्र बोलकर उसमें जब डाले। उसके
बाद चुपचाप बिना मन्त्रके हो गन््ध और पुष्प
छोड़ दे। इस प्रकार अच्यपात्र तैयार हो जानेपर
'िश्ेदेवा: स' इत्यादि मन्तसे विश्वेदेवॉका आवाहन
करे। तदनन्तर “या दिव्या आप: ” इत्यादि मन््रसे
अ्च्यंको अभिमन्त्रत करके एकाग्रचित्त हो पितृ
और मातामह-सम्बन्धी विश्ेदेवोकों संकल्पपूर्वक
| ऋमशः अर्घ्य दे। उसके बाद गन्ध, पत्र, पुष्प,
यज्ञोपवीत, धूप, दीप आदिके द्वारा उन देवताओंका
पूजन करे। तत्पश्षात् विश्वेदेवोंसे आज्ञा लेकर
पितृगणोंका पूजन करे। उनके लिये सदा तिलयुक्त
कुशॉबाला आसन देना चाहिये। उन्हें अर्घ्य देनेके
लिये द्विज पूर्ववत् तीन पात्र रखे। 'शं नो देवी०'
इत्यादि मत्रसे जल डालकर ' तिलोउसि सोमदैचत्यो'
इत्यादि मन्से तिल डाले। फिर 'उशन्तस्वा' इत्यादि
अन्दर पितरोंका आवाहन करके ब्राह्मण एकाग्रचित्त
हो "या दिव्या आप:” इत्यादि म्त्रसे अर्ध्यको
अभिमन्तरित करके पूर्ववत् संकल्पपूर्वक पितरोंको
सर्पर्षित कर ( अ््यपात्को उलटकर पितरोके वामभागमें
रखना चाहिये)। साधुशिरोमणे! तदनन्तर गन्ध, पत्र,
पुष्प, धूप, दीप, वस्त्र और आभूषणसे अपनी शक्तिके
अनुसार उन सबकी पूजा करे। तत्यशषात् वि्ात पुसुष
चृतसहित अक्नका ग्रास ले 'अग्नौ करिष्ये' ( अग्रिम
होम कहूँगा) ऐसा कहकर उन ब्राह्मणेंसे इसके
लिये आय ले। मुने! 'करबै'-अथवा “करवाणि'
(करूँ?) ऐसा कहकर श्रा्धक्ताके पूछनेपर ब्राह्मण
लोग ' कुरुष्व' 'क्रियताम्' अथवा 'कुरु' (को) ऐसा
करें। इसके बाद अपनी शखाके गृहासूत्रें बतायो हुई
विधिके अनुसार उपासनप्रिको स्थापना काके उसमें
'पूवोक्त अन्रके ग्रासको दो आहतियाँ डाले। उस समय
*सोषाय पिछृपते स्वधा नम:' ऐसा उच्चारण करे। फिर
*अग्रये कब्यवाहनाय स्वथा नमः” ऐसा उच्चारण
करे। विद्वान फू अत स्वधाकी जगह स्वाहा लगाकर
भी पितृयइ़को भौति आहुति दे सकते हैं। इन्हीं दो
अहुतियोंसे पितरोंको अक्षय तृत्ति प्राप्त होती है। अप्रिके
अभावमें अर्थात् यजमानके अग्निहोत्री न होनेपर
्रह्मणके हाथमें दानरूप होम करनेका विधान है'।
१ आजकल अपाजक पार्वण आदि श्रम अल्नौकरण होमको दोनों आहुर्ियों पुटक्थित जलमें डाली
प्राचीन मत उपासनाप्रिमें ही हवन करनेका है। आश्वलायनका बचन है “अड्रीकरणहोम॑ तु कुर्यादौपासनानले'
'हाथगें हवन करनेका विधान है जैसा कि आशवलायनका बचत है। 'जुहुयात्
है
और अग्रिके अभावमें पितृस्वरूप
जाती
'िलृपाणिषु” अत: नारदपुराणका घूलोक्त बचन अन्य स्पृतिकारोंके मतसे भी मिलता-जुलता है।

ह्ग्द
संक्षिप्त नारदपुराण
बहान्! जैसा आचार हो, उसके अनुसार
ब्राह्मणके हाथ या अग्निमें उक्त होम करना
चाहिये। पार्वण उपस्थित होनेपर अग्रिको दूर
नहीं करना चाहिये। विप्रवर! यदि पारण उपस्थित
होनेपर अपनी उपास्थ अप्रि दूर हो तो पहले
ूतन अग्रिकी स्थापना करके उसमें होम आदि
आवश्यक कार्य करनेके पश्चात् विद्वान पुरुष उस
अग्निका विसर्जन कर दे। यदि क्षयाह (निधनदिन)
तिथि प्राप्त हो और उपासनाग्रि दूर हो तो अपने
अग्निोत्री द्विज भाइयोंसे विधिपूर्वक श्राद्धकर्म
सम्पन्न करावे । ट्विजश्रष्ठ श्रादधकर्त प्राचीनावीती
होकर (जनेऊकों दाहिने कंधेपर करके)
अग्रिमें होम करे और होमावशिष्ट अन्नको
ब्रह्मणके पात्रोंमें भगवत्स्परणपूर्वक डाले।
फिर स्वादिष्ट भक्ष्य, भोज्य, लेहा आदिके द्वार
ब्रह्मणोंका पूजन करे। तदनन्तर एकाग्रचित हो
िश्नेदेव और पितर--दोनेंके लिये आन परोसे। उस
समय इस प्रकार प्रार्था को--
आगच्छनतु महाभागा विश्वेदेवा महाबला:॥
चै यत्र विहिता: श्राद्धे सावधाना भक्तु ते।
*महान् बलवान् महाभाग विश्वेदेवगण यहाँ
चधारें और जो जिस श्राड्में विहित हों वे उसके
लिये सावधान रहें।'
इस प्रकार विश्वेदवॉसे प्रा्था। के। “ये देवास:
इत्यादि मतसे भी उनकी अध्यर्धना करनी चाहिये।
देवपक्षके ब्राह्मणॉसे भी ऐसी ही प्रार्थना करे। उसके
बाद ये चेह पितरो' इत्यादि मनसे पितरेंको अभ्यर्थना
करके निम्ना्धित मत्रसे उनको नमस्कार करअपूर्तानां च॒ मूर्तानां पिठृणां दीक्रतेजसाम्॥
जमस्यामि सदा तेषां ध्यानिनां योगचक्षुपाप्।
“जिनका तेज सब ओर प्रकाशित हो रहा है, जो.
ध्यातपत्यण तथा योग सम्पत्न है, उन मूर्त पित्त
तथा अमूर्त पिततॉको भी में सदा नमस्कार का है।'
उस प्रकार पितेको प्रणाम करके श्रा़कर्त पुरुष
भगवान् नारयणका चिन्तन करते हुए दिये हुए हविष्य
तथा श्राड्धकर्मको भगवान् विष्णुको सेवामें समर्पित कर
दे। इसके बाद वे सब ब्राह्मण मौन होकर भोजन प्रारम्भ
करें। यदि कोई ऋह्मण उस समय हँसता या बात करता
है तो वह हविष्य राशसका भाग हो जाता है। पाक
आदिकी प्रशंसा (या निन्दा) न करे। सर्वथा मौन रहे।
भोजनपात्रके हाथसे स्पर्श किये हुए ही भोजन करे। यदि
कोई श्राद्ममं नियुक्त हुआ ब्राह्मण पात्रको सर्वथा छोड़
देता है तो उसे श्राद्धशन्ता जानना चाहिये। वह नरकमें
'घड़ता है। भोजन कसवाले ब्रह्मणेमेंसे कुछ लोग यदि
'एक- दूसरा स्पर्श कर लें और अन्नका त्याग त करके
उसे खा लें तो उस स्पर्शजनित दोषका निवारण कलेके
लिये उक्हें आठ सौ गायत्री-मत्रका जप कला चहिये।
जब ब्राह्मणलेग भोजन करते हों उस समय श्राद्धकर्ता
पुरुष श्रद्धापूंवक कभी पराजित न होनेवाले अविनाशी
भगवान् नारयणका स्मरण करे। खोष्नमत्रं, वैष्णवसूकत
तथा विशेषत: पितृसम्बन्धी' मन््रोंका पाठ करे।
इसके सिवा पुस्पसूक्तों, ज्रिणाचिकेत", त्रिमधु,
है.“ कर अपहता असुरा रक्षारस्त वेदिपद:' इत्यादि।
२ 'इदं विष्णुविचक्रम', 'विष्णो: कर्माणण पश्यव', *विष्णो: क्रमो5सि सपत्रहा', 'विष्णोतु क॑ वोर्याणि प्रवोचम्',
*विष्णों रवि विष्णो:"
३. ' आयन्तु नः पितर:', 'उदीरतामवर', 'ये चेह पितरो', 'ऊ्ज॑वहन्तोरमृ्त' इत्यादि।
४: “सहसशोरषा: पुरुष: ' इत्यादि।
५. द्वितीय कठके अन्तर्गत 'अर्य वाव यः पबते' इत्यादि तीन अनुवाक।
६ 'मधुवाता' इत्यादि तोन ऋचाएँ।

पूर्वभाग-प्रचम पाद
रु
िुपर्ण, पवमानसूक्त तथा यजुर्वेद और सामवेदके
म््रॉका जप करे। अन्यान्य पुण्यदायक प्रसंगोंका
चिन्तन करे। इतिहास, पुराण तथा धर्मशाखोंका भी
'पाठ करे। नारदजी! जबतक ब्राह्मणलोग भोजन करें,
तबतक इन सबका जप या पाठ कला चाहिये। जब
चे भोजन कर लें, उस समय परोसनेवाले पात़में बचा
हुआ उच्छिष्के समीष धूमिपर बिखेर दे। यह
विकियन' कहलाता है।
उस समय “मधुवाता ऋतायते' इत्यादि सूक्तका
जप करे। नारदजी! इसके बाद श्राद्धकर्ता पुरुष
स्वयं दोनों पैर धोकर भलीभाँति आचमन कर ले।
फिर ब्राह्मणेके आचमन कर लेनेपर पिण्डदान करे।
स्व॒स््तिवाचन कराकर अक्षग्योदक दे (तर्पण करें)।
उसे देकर एकाग्रचितत होकर ब्राह्मणॉंका अभिवादन
करे। उलटे हुए अर्ध्यपात्रोको सोधा करके ब्राह्मणॉको
दक्षिणा दे और उनसे स्वस्तिवाचनपूर्वक आशीर्वाद
ले। जो द्विज अर्ध्यपात्रको हिलाये या सोधा किये
बिना (दक्षिण लेते और) स्वस्तिवाचन करते हैं,
उनके पितर एक वर्षतक उच्छिष्ट भोजन करते हैं।
स्मृति-कथित “गे नो वर्धताप्'" दतारे नोडधिवर्धताम्'
इत्यादि वचन कहकर ब्राह्मणोंसे आशीर्वाद ग्रहण
'करे। तदनन्तर उन्हें प्रणाम कर और उन्हें यधाशक्ति
दक्षिण, गन्ध एवं ताम्बूल अर्पित करे। उलटे हुए
आर्प्यपारके उतान कसेके बाद हाथमें लेकर'स्वधा'का
उच्चारण करे। फिर 'बाजे वाजे' इत्यादि ऋचाको
पढ़कर पितरोंका, देवताओंका विसर्जन करे।
श्रद्ध-भोजन कल्नेवाला ब्राह्मण तथा श्राड़कर्त
यजमाव दोनों उस रातमें मैथुनका त्याग कें। उस दिन
स्वाध्याय तथा रास्ता चलनेका कार्य यतरपूर्वक छोड़
दें। जो कहाँ जानेके लिये यात्रा कर रहा हो, जिसे
हो तथा जो धनहोन हे, वह पुरुष पाक न
बनाकर कच्चे अकसे श्राद्ध के और जिसकी पत्नी
स्जस्बला होनेसे स्पर्श के योग्य न हे, वह
दक्षिणारूपसे सुवर्ण देकर श्रा्धकार्य सम्पन करे। यदि
नका अभाव हो और ब्राह्मण भी न मिलें तो बुद्धिमान
पुरुष केवल अन्नका पाक बनाकर पितृसूकतके मन्रसे
उसका होम को। क्रहमत्! यदि उसके पास अन्रमय
विष्यका अभाव हो तो यथाज्ञक्ति घास ले आकर
पितरोंकी तृस्तिक उद्देशससे गौओँको अर्पण करे। अथवा
स्नान करके विधिपूर्ल तिल और जलसे पितरोंका
तर्षण करे। अथवा विद्वान पुरुष निर्जन बनमें चला
जाय और मैं महापापी दर्द हैँ--यह कहते हुए
उच्बस्वस्स रुदन करे। मुनीधर! जो मनुष्य ्रद्धापवक
अद्ध के हैं. वे सम्पत्तिशाली होते हैं और उनकी
संतानपस्पताका नाश नहीं होता। जो श्रादमं पितरेंका
'भूजन कल हैं, उनके द्वा साक्षात् भगवान् विष्णु पूजित
होते हैं और जगदीश्वर भगवान् विष्णुके पूजित होनेपर
सब देबता संदुषट हो जाते हैं। देवता, पिता, गन्धरव,
अप्सण, यक्ष, सिद्ध और मनुष्यके रूपमें सनातन
भगवान् विष्णु ही विगजमान हैं। उन्हींसे यह स्थावरजंगमरूप जग उत्पन्न हुआ है। अतः दाता और भोक्त
सब भगवान् विष्णु हो है। भगवान् विष्णु सम्पूर्ण जाते
आधार सरवधूतस्वरूप तथा अविनाश हैं। उनके स्वभावकी
कहीं भी तुलना नहीं है, वे ही हव्य और कब्यके भोक्ता
है। एकमात्र भगवान् जा ही परूहा पस्मात्मा कहलाते
है। मुनि! इस प्रकार तुमसे श्राइकी उत्तम विधिका
वर्णन किया गया। इस बिधिसे श्राद्ध कलेवालोंका
चाप तत्काल नह हो जाता है। जे श्रेष्ठ ्िज श्र्डकालमें
भक्तिपर्वक इस प्रसंगका पाठ करता है, उसके पितर
संतुष्ट होते हैं और संतति बढ़ती है।
छू कया
२ विकिरात्र उन पितरोंका भाग है
'ितृ-सम्बन्धी ग्राहमणके आगे उनके
देना चाहिये। फिर बिल और जल
'ूड़के समोष दंसिणाण
तिम्नाहित श्लोक पढ़ते हुए
अग्रिदग्धाक ये जीवा येड्ष्यदग्धा: कुले मम। भूम॑। दत्तेन तोयेन
जो आगे जलकर घर गये हों अधवा जिनका दाह-संस्कार न हुआ हो।
कुश विजञकर परोसनेको धालीमे बचे अन्नको बिखेर
अन्न समर्चित करना चाहिये।
'कृषा यानतु पं शतिम्॥
(बाज्ञ० आचार० २४९ वें रलोकको पिताक्षता टौका)

ह्ण्ड
संक्षिमत चारदपुराण
व्रत, दान और श्राद्ध आदिके लिये तिथियोंका निर्णय
अ्रीस॒कजी कहते हैं--ब्रह्मन! श्रुतियों और
स्मृतियोमें कहे हुए जो ब्रत, दान और अन्य
चैदिक कर्म हैं वे यदि अनिर्णीत (अनिश्चित)
तिथियोँमें किये जायें हो उनका कोई फल नहीं
होता। एकादशी, अष्टमी, पट्टी, पूर्णिमा, चतुर्दशी,
अमावास्था और तृतीया-ये परूतिथिसे विद्ध
(संयुक्त) होनेपर उपबास और ब्रत आदियें श्रेष्ठ
मानी जाती हैं। पूर्व-तिथिसे संयुक्त होनेपर ये ब्रत
आदियें ग्राह्म कहीं होती हैं। कोई-कोई आचार्य
कृष्णपक्षमें सप्तमो, चतुर्दशी, तृतीया और नवमीको
पूर्वतिथिसे विद्ध होनेपर भी श्रेष्ठ कहते हैं। परंतु
सम्पूर्ण ब्रत आदियें शुक्लपक्ष ही उत्तम माना गया
है और अपराहकी अपेक्षा पूर्वाहको त्रतमें ग्रहण
करने योग्य काल बताया गया है; क्योंकि वह
उससे अत्यन्त श्रेष्ठ है। रात़ि-ब्रतमें सदा वहों
तिथि ग्रहण करनी चाहिये जो प्रदोषकालतक
मौजूद रहे। दिनके ब्रतमें दिनव्यापिनी तिथियाँ
हो ब्रतादि कर्म करनेके लिये पत्र मानी गयी
हैं। इसी प्रकार रात्रि-ब्रतोंमें तिथियोंके साथ
रात्रिका संयोग बड़ा श्रेष्ठ माना गया है। श्रवण
ड्ादशीके ब्रतमें सू्योदयव्यापिनी द्वादशी ग्रहण
करनी चाहिये। सूर्यग्रहण और चन्द्प्रएणमें जबतक
ग्रहण लगा रहे, तबतककी तिथि जप आदियें
ग्रहण करने योग्य है।
अब सम्पूर्ण संक्रान्तियोमे होनेवाले पु्यकालका
वर्णन किया जाता है। सूर्यकी संक्रान्तियोमें स्नान,
दान और जप आदि करनेवालॉंको अक्षय फल
प्रात होता है। इन संक्रान्तियोमें कर्ककी संक्रान्तिको
'दक्षिणावन संक्रम जानना चाहिये। कर्ककी संक्रान्तें
बिद्ठान् लोग पहलेकी तोस घड़ौको पुण्वकाल
मानते हैं। वृष, वृश्चिक, सिंह और कुम्भ राशिको
संक्रानलियोत पहलेके आठ मुहूर्त (सोलह घड़ी)
स्राव और जप आदियें ग्राहम हैं। और तुला तथा
मेषकी संक्रान्तियोमें पूर्व और परकी दस-दस
बड़ियाँ ख्रान आदिके लिये श्रेष्ठ मानी गयो हैं।
इनमें दिया हुआ दान अक्षय होता है। ऋान्!
कन्या, मिथुन, मौन और धनको संक्रान्तियोमे
बादकी सोलह घटिकाएँ पुण्यदायक जाननी चाहिये।
भकर-संक्रान्तिको उत्तरायण संक्रम कहा गया है।
इसमें पूर्वकी चालीस और बादकी तौस घड़ियाँ
स्रान-दान आदिके लिये पवित्र मानी गयी हैं।
'विप्रवर! यदि सूर्य और चद्रमा ग्रहण लगे हुए ही
अस्त हो जाये तो दूसरे दिन उनका शुद्ध मण्डल
देखकर हो भोजन करना चाहिये।
र्मकी इच्छा रखनेवाले विद्वानोंने अमावास्या
दो प्रकारकी बतायी है--सिनौवाली और कु्दू।
जिसमें चद्रमाकी कला देखी जाती है, वह
चतुर्दशीयुक्त अमावास्था सिनौवाली कही जातो है
और जिसमें चन्द्रमाकी कलाका सर्वथा क्षय हो
जाता है, वह चतुर्दशोयुक्त अमावास्या कुहदू मानी

पूर्वभाग-प्रधम पाद
ह्न्र
गयी है । अग्निोत्री द्विजोंको श्राद्धकर्ममें सिनोवालो
अमावास्याको ही ग्रहण करना चाहिये तथा स्त्रियों
शूट्दों और अप्रिरहित द्विजोंको कुहूमें श्राद्ध करना
चाहिये। यदि अमाबास््था तिथि अपराहकालमें
व्याप्त हो तो क्षय (मृत्युकर्म)-में पूर्व-तिथि और
वृद्धि (जन्म-कर्म)-में उत्तर-तिथिको ग्रहण करना
चाहिये। यदि अमावास्या मृध्याहकालके बाद प्रतीत
हो तो शस्त्रकुशल साधु पुरुषोंने उसे भूतविड्धा
(चतुर्दशीसे संयुक्त) कहा है। जब तिथिका अत्यन्त
श्षय होनेसे दूसरे दिन वह अपराहव्यापिनी न हो
तब (पूर्व दिनको) सायंकालव्यापिनी सिनोवालो
तिथिको ही श्राद्में ग्रहण करना चाहिये। यदि
तिथिकी अतिशय वृद्धि होनेपर वह दूसरे दिन
अपगाहकालतक चलो गयी हो तो चतर्दशी-विद्धा
अमावास्याको त्याग दे और कुदूको हो श्राड़कर्में
गहण करे। यदि अमावास्था तिथि एक मध्याइसे
लेकर दूसरे मध्याहतक व्याप्त हो तो इच्छातुसार पूर्व
या पर-दिनकी तिथिको ग्रहण करे।
मुनि! अब चैं सम्पूर्ण पवोपर होनेवाले आचाधान
(अप्रिस्थापन)-का वर्णन करता हूँ। प्रतिपदाके
दिन बाग करना चाहिये। पर्वके अन्तिम चतुर्थाश
और प्रतिपदाके प्रथम तीन अंशको मनौषी पुसरुषोने
यागका समय बताया है। यागका आरम्भ प्रातःकाल
करना चाहिये। विप्रवर! यदि अमावास््या और
पूर्णिमा दोनों मध्याहकालमें व्याप्त हों तो दूसरे ही
दिन यागका मुख्य काल नियत किया जाता है ।
यदि अमावस्या और पूर्णिमा दूसरे दिन सड्डवकाल
(प्रातःकालसे छः घड़ी)-के बाद हो तो दूसरे ही
दिन पुण्यकाल होता है। तिथिक्षयमें भी ऐसी हो
व्यवस्था जाननी चाहिये। सभी लोगोंको दशमौरहित
'एकादशो तिथि बरतें ग्रहण करनी चाहिये। दशमीयुक्त
एकादशो तौन जन्पोंके कमाये हुए पुण्यका नाश
कर देती है। यदि एकादशी द्वादशीमें एक कला भी
अतीत हो और सम्पूर्ण दिन द्वादशी हो और द्वादशो
भौ त्रवोदशीमें मिली हुई हो तो दूसरे दितकी तिथि
(द्ादशो) हो उत्तम मानी गयी है। यदि सम्पूर्ण दिन
शुद्ध एकादशी हो और द्वादशीमें भी उसका संयोग
औरत होता हो तथा रत्िके अन्तमें त्रयोदशो आ जाय
तो डस विषय निर्णय बतलाता हूँ। पहले दिनकी
एकादशी गृहस्थोंको कली चाहिये और दूसरे
दिनकी विस्कोंको। यदि कलाभर भी द्वादशो न रहनेसे
पारणाका अवसर न मिलता हो तो उस दशमें
दशमीविड्धा एकादशोको भी उपवास-ब्रत करता
चाहिये। यदि शुक्ल या कृष्णपक्षें दो एकादशियाँ हों
तो पहली गृहस्थोंके लिये और दूसरी विस्क यतियोंके
लिये ग्राह्म मानी गयी है। यदि दिनभर दश्मीयुकत
'एकादशो हो और दिनकी समाप्तिके समय ढ्वादशोमें
भी कुछ एकादशी हो तो सबके लिये दूसरे हो दिन
(द्ादशी) ब्रत बताया गया है। यदि दूसरे दिन
द्वादशो न हो तो पहले दिनकी दशमीविड्धा एकादशो
भी क्रम ग्राह्न है। और यदि दूसरे दिन ड्वादशी है
तो पहले दिनको दशमीविद्धा एकादशी भी निषिद्ध
ही है (इसलिये ऐसी परिस्थितिमें दवादशौकों ब्रत
कला चाहिये)। यदि एक ही दिन एकादशी,
द्वादशी तथा रातके अन्तिम भागंमें त्रवोदशी भी आ
जाय तो त्रयोदशीें पारणा करनेपर बारह द्वादशियोंका
पुण्य होता है। यदि द्वादशीके दिन कलामात्र हो
एकादशी हो और ज्योदशीरे द्वादशोका योग हो या न
हो तो गृहस्थेकि पहले दिनकी विद्धा एकादशी भी
दतमें ग्रहण करनी चाहिये। और विरक्त साधुओं
३. अमावास्थाके तीन विभाग हैं-"-सिनोवाली, दर्श और कुदद। चतुर्दशोका अन्तिम प्रहः और अमावास्याके आठ
प्रहर इस प्रकार यह नौ प्रहरका समय चन््रमाके क्षयका काल माना गया है। इनमेंसे पहले दो प्रहरोमे चन्रमाकी
कला विराजमान रहती है, अत: उसे झिनीवाली
गली कहते हैं और अन्तिम दो प्रहयोमें चद्रमाकी कलाका पूर्णतः क्षय
हो जाता है। अतः उसीका नाय कुहट है और बोचके जो शेष पाँच प्रहर हैं उनका नाम दर्श है।

कह
संक्षिम चारदपुराण
तथा विधवाओंको दूसरे दिनकों तिथि (द्वादशी)
स्वोकार करनी चाहिये। यदि पूरे दिनभर शुद्ध
एकादशी हो, द्वादशीमें उसका तनिक भी योग न
हो तथा द्वादशी त्रवोदशीमें संयुक्त हो तो वहाँ कैसे
ब्रत रहना चाहिये--इसका उत्तर देते हैं-गृहस्थोंको
पूर्वकौ (एकादशी) तिथिमें न्रती रहना चाहिये
और विसक्त साधुओंको दूसरे दिनकी (ड्वादशी)
तिथिमें। कोई-कोई विद्वान् ऐसा कहते हैं कि सब
लोगौंको दूसरे दिनकी तिथिमें हो भक्तिपूर्वक
उपवास करना चाहिये। जब एकादशी दशमीसे
विद्ध हो, द्वादशौमें उसकी प्रतोति न हो और
ड्रादशी जयोदशीसे संयुक्त हो तो उस दशमें
सबको शुद्ध द्वादशी तिथिमें उपवास करना चाहिये-
इसमें संशय नहाँ है। कुछ लोग पूर्व तिथिमें ब्रत
कहते हैं; किंतु उतका मत ठीक नहीं है।
जो रविवारको दिनमें, अमावास्या और पूर्णिमाको
रातमें, चतुर्दशी और अष्टमी तिथिको दिनमें तथा
एकादशी तिथिको दिन और रात दोनोंमें भोजन
कर लेता है, उसे प्राय्षित्तरूपमें चान्रायण-ब्रतका
अनुष्ठान करना चाहिये। सूर्यग्रहण प्राप्त होनेपर
लोन पहर पहलेसे हो भोजन न करे। यदि कोई
'कर लेता है तो वह मदिशा पौनेवालेके समान होता
है। सुनिश्रेष्ठ! यदि आल्याधान और दर्शपौर्णमास
आदि यागके बच चन्द्ग्रहण अथवा सूर्यग्रहण हो
जाय तो यह्ञकर्ता पुसषोंको प्रायश्षित्त करना चाहिये।
बरहानू! चल्ग्रहणमें 'दशमे सोम:' 'आप्यायस्थ'
तथा 'सोमपास्ते' इन तीन मन्तरोंसे हवन करें। और
सूर्यग्रहण होनेपर हबन करनेके लिये “वुल्व॑
जातवेदसप्', ' आसत्वेन', 'उद्गयं तमसः '-ये तीन
मन्त्र बताये गये हैं। जो पण्डित इस प्रकार
स्मृतिमार्गसे तिथिका निर्णय करके त्रत आदि
करता है उसे अक्षय फल प्राप्त होता है। वेदमें
जिसका प्रतिपादन किया गया है बह धर्म है।
धर्मसे भगवान् विष्णु संतुष्ट होते हैं। अतः
धर्मपतायण मनुष्य भगवान् विष्णुके परम धाममें
जाते हैं। जो धर्मांचरण करना चाहते हैं, वे साक्षात्
भगवान् कृष्णके स्वरूप हैं। अत: संसाररूपी रोग
उन्हें कोई बाधा नहीं पहुँचाता।
अ्यावापनल
विविध पापोंके प्रायश्चित्तका विधान तथा भगवान् विष्णुके आराधनकी महिमा
अ्रीसनकजी कहते हैं-नारदजी! अब मैं
प्रवशित्तकों विधिका वर्णन करूँगा, सुनिवे! सम्पूर्ण
धर्मॉका फल चाहनेवाले पुरुषोंको काम-क्रोधसे
रहित धर्मशास्त्रविशारद ब्राह्मणोंसे धर्मकी बात
'पूछनी चाहिये। विप्रवर ! जो लोग भगवान् नातयणसे
विमुख हैं, उनके द्वारा किये हुए प्रायथ्ित्त उन्हें
पवित्र नहों करते; ठीक उसी तरह जैसे मदिराके
चाज्रको नदियाँ भो पवित्र नहों कर सकतीं।
हत्या, मदिरा पीनेवाला, स्वर्ण आदि वस्तुऑंकी
चोरी करनेवाला तथा गुरुपक्नीगामी-ये चार
महापातकी कहे गये हैं। तथा इनके साथ सम्पर्क
'करनेवाला पुरुष पाँचवाँ महापातकी है। जो इनके
साथ एक वर्षतक सोने, बैठने और भोजन करने
आदिका सम्बन्ध रखते हुए निवास करता है, उसे
भी सब क्मोंसे पतित समझना चाहिये। अज्ञातवश
आआह्यणहत्या हो जानेपर चौर-वस्त्र और जटा
धारण करे और अपने द्वारा मारे गये ब्राह्मणकी
कोई वस्तु ध्वज-दण्डमें बॉधकर उसे लिये हुए वें
चूमे। वहाँ जंगली फल-मूलॉका आहार कसते हुए
निवास करे। दिनमें एक बार परिमित भोजन करे।
तीनों समय स्नान और विधिपूर्वक संध्या कर्ता रहे।
अध्ययन और अध्यापन आदि कार्य छोड़ दे।

पूरवभाग-प्रथम पाद
शहर
लिस्तर भगवान् विष्णुका चिन्तन करता रहे।
नित्य ब्रह्मचवका पालन करे और गन्ध एवं माला
आदि भोग्य वस्तुओंको छोड़ दे। तीर्ों तथा पवित्र
आश्रमॉँमें निवास करे। यदि बनमें फल-पूलोंसे
जीविका न चले तो गाँवोंमें जाकर भिक्षा माँगे।
इस प्रकार श्रीहरिका चिन्तन करते हुए बारह
र्षका ज्रत करे। इससे क्रहमत्वारा शुद्ध होता और
ज्रह्मणोचित कर्म करनेके योग्य हो जाता है। ब्रतके
बीचमें यदि हिंसक जन्तुओं अथवा रोगोंसे उसको
मृत्यु हो जाय तो वह शुद्ध हो जाता है। यदि गौओं
अथवा ब्राह्मणेके लिये प्राण त्याग दे या करे
ज्ह्मणोंको दस हजार उत्तम गायोंका दान करे तो
इससे भी उसकी शुद्धि होती है। इनमेंसे एक भी
आयश्चित्त करके ब्रह्मत्याा पापसे मुक्त हो सकता है।
यह दीक्षित कषत्रियका वध करके भी ब्रहहत्याका
ही ब्रत करे अथवा प्रज्वलित अग्नि प्रवेश कर
जाय या किसी ऊँचे स्थानसे वायुके झोँके खाकर
गिर जाय। यह्ञमें दीक्षित ब्राह्मणको हत्या करनेपर
डुगुने ब्रतका आचरण करे। आचार्य आदिको
हत्या हो जानेपर चौगुना ब्रत बतलाया गया है।
जायमात्रके ब्राह्मणकी हत्या हो जाय तो एक
र्षतक ब्रत करे। ब्रह्मन्! इस प्रकार ब्राह्मणके
'लिये प्रायक्षित्ती विधि बतलायी गयी है। यदि
कषत्रियके द्वारा उपर्युक्त पाप हो जाय तो उसके
लिये डुगुना और वैश्यके लिये तीनगुना प्रायश्चित्त
बताया गया है। जो शृदर ब्राह्मणका वध करता है,
उसे बिद्वान् पुरुष मुशल्य (मूसलसे मार डालने
योग्य) मानते हैं। राजाको ही उसे दण्ड देना
चाहिये। यही शास्त्रोका निर्णय है। ब्राह्मणीके
बधमें आधा और ब्राह्मण-कन्याके व्धमें चौथाई
प्रयश्चित्त कहा गया है। जिनका यज्ञोपबोतसंस्कार न हुआ हो, ऐसे ब्राह्मण बालकॉंका वध
कस्नेपर- भी चौथाई ब्रत करे। यदि ब्राह्मण
क्षत्रिवका वध कर डाले तो बह छ: वर्षोतक
कृच्छुब्रतका आचरण करे। वैश्यको मारलेपर तोत
वर्ष और शुद्रको मारनेपर एक वर्षतक ब्रत करे।
यह्ञें दीक्षित ब्राह्मणको धर्मपत्नीका वध करनेपर
आठ वर्षोंतक ब्रह्महत्याका ब्रत करे। मुनिश्रेष्ठ
बुद्ध, रोगी, स्त्री और बालकोंके लिये सर्वत्र आधे
प्रायश्षित्तना विधान बताया गया है।
सुरा मुख्य तौन प्रकारकौ जाननी चाहिये।
जौड़ी (गुड़से तैयार को हुई), पैष्टी (चाबलों
आदिके आटेसे बनायी हुई) तथा माध्यी (फूलके
रस, अंगूर या महुवेसे बनायी हुई)। नारदजी!
चारों वर्णाके पुरुषों तथा स्तरियॉकों इनमेंसे कोई
भी सुर नहीं पीनी चाहिये। मुने! शराब पौनेवाला
'द्विज ख्रान करके गौले वस्त्र पहने हुए मनको
एकाग्र करके भगवान् नारायणका निस्तर स्मरण
करे और दूध, घी अथवा गोमूत्रको तपाये हुए
जलोहेके समान गरम करके पी जाय, फिर (जीवित
रहे तो) जल पौवे। वह भी लौहपात्र अथवा
आयसपाओसे पीये या तंबेके पात्से पीकर मृत्युको
प्राप्त हो जाय। ऐसा करनेपर ही मदिशा पीनेवाला
द्विज उस पापसे मुक्त होता है। अनजानमें पानी
समझकर जो द्विज शराब पी ले तो विधिपूर्वक
अहहत्याका ब्रत करे; किंतु उसके चिहोंको न
धारण करे। यदि रोग-निवृत्तिक लिये औषधसेवनकी दृष्टिसे कोई द्विज शराब पी ले तो उसका
फिर उपनयन-संस्कार करके उससे दो चान््रावणच्रत कराने चाहिये। शराबसे छुवाये हुए पातमें
भोजन करना, जिसमें कभो शराब रखो गयी हो
उस पात्रका जल पीना तथा शराबसे भोग हुई
वस्तुको खाना यह सब शराब पौनेके ही समान
बताया गया है। ताड़, कटहल, अंगूर, खजूर और
महुआसे तैयार को हुई तथा पत्थरसे आटेको
पीसकर बनायी हुई अरिष्ट, मैरेय और नारियलसे

शहर
संक्षि्त चारदपुराण
निकाली हुई, गुड़को बनी हुई तथा माध्वो-ये
'्यारह प्रकारको मदिराएँ बतावी गयी हैं। ( उपर्युक्त
तीन प्रकारको मदिराके हो ये ग्यारह भेद हैं।)
इनमेंसे किसी भी मद्यको ब्राह्मण कभी न पीवे।
यदि द्विज (ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य) अज्ञानवश इनमेंसे
किसी एकको पी ले तो फिस्से अपना उपनयनसंस्कार कराकर तप्तकृच्छु-ब्रतका आचरण करें।
जो सामने या परोक्षमें बलपूर्वक या चोरोसे
दूसरोंके धनकों ले लेता है, उसका यह कर्म
विद्वान पुरुषोदयाा स्तेय (चोरी) कहा गया है। मनु
आदिने सुवर्णके मापकी परिभाषा इस प्रकार को
है। विप्रवर ! वह मान (माष) आगे कहे जानेवाले
प्रायक्षित्तकी उक्तिका साथन है। अत: उसका
वर्णन करता हूँ; सुनिये! झरोखेके छिद्रसे घरमें
आयी हुई सूर्यकी जो किरणें हैं, उनमेंसे जो
उत्पन्न सूक्ष्म धूलिकण उड़ता दिखायो देता है,
उसे विद्वान पुरुष जसरेणु कहते हैं। वही जसरेणुका
माष है। आठ त्रसरेणुऑंका एक निष्क होता है
और तीन निष्कॉंका एक राजसर्पय (राई) बताया
गया है। तीन राजसर्पपोंका एक गौरसर्षप (पीली
सरसों) होता है और छः गौरसर्षपोंका एक यब
कहा जाता है। तीन यवका एक कृष्णल होता है।
पाँच कृष्णलका एक माष (माशा) माना गया है।
ारदजी! सोलह माशेके बराबर एक सुबर्ण होता
है। यदि कोई मूर्खतासे सुवर्णके बराबर ब्राह्मणके
चनका अर्थात् सोलह माशा सोनेका अपहरण कर
लेता है तो उसे पूर्ववत् बारह वर्षोतत कपाल
और ध्वजके चिहोंसे रहित ब्रह्महत्या-ब्रत करना
चाहिये। गुरुजनों, यज्ञ कस्नेवाले धर्माने् पुरुषों
तथा श्रोत्रिय ब्राह्मणॉके सुवर्णको चुरा लेनेपर इस
अ्रकार प्रायश्षित्त करे। पहले उस. पापके कारण
बहुत पश्त्ताप करे, फिर सम्पूर्ण शरौरमें घीका
लेप करे और कंडेसे अपने शरीरकों ढककर आग
लगाकर जल मरे। तभी वह उस चोरौसे मुक्त
होता है। यदि कोई क्षत्रिय ब्राह्मणके धनको चुरा
ले और पश्चात्ताप होनेपर फिर उसे वहाँ लौटा दे
तो उसके लिये प्रायश्षित्तको बिधि मुझसे सुनिये।
हर्ष! वह बारह दिनोंतक उपवासपूर्वक सान्तपनच्रत करके शुद्ध होता है। रत्न, सिंहासन, मनुष्य,
स्त्रो, दूध देनेबालो गाय तथा भूमि आदि पदार्थ
भी स्वर्णके ही समान माने गये हैं। इनकी चोरी
कसनेपर आधा प्रायश्षित्त कहा है। राजसर्पप
(राई) बराबर सोनेको चोरी करनेपर चार प्राणायाम
करने चाहिये। गौरसपंप बराबर स्वर्णका अपहरण
कर लेनेपर बिद्वान् पुरुष ख्रान करके विधिपूर्वक
<००० गायत्रीका जप करे। जौँ बराबर स्वरको
चुरानेपर द्विज यदि प्रातःकालसे लेकर सायंकालतक
बेदमाता गायत्रीका जप करे तो उससे शुद्ध होता
है। कृष्णल बराबर स्वर्णकी चोरी करनेपर मनुष्य
सान्तपन-ब्रत करे। यदि एक माशाके बराबर
सोना चुस ले तो वह एक वर्षतक गोमूत्रमें पकाया
हुआ जौ खाकर रहे तो शुद्ध होता है। मुनौश्चर!
पूँरे सोलह माशा सोनेकी चोरी करनेपर मनुष्य
'एकाग्रचितत हो बारह वर्षोतक ब्रह्महत्याका व्रत करे।

पूर्वभाग-प्रथम पाद
श्श्ड
अब गुरुपत्रोगामी पुरुषोंके लिये प्रायक्षितका
वर्णन किया जाता है। यदि मनुष्य अज्ञानवश माता
अथवा सौतेली मातासे समागम कर ले तो
जलोगॉपर अपना पाप प्रकट करते हुए स्वयं ही
अपने अष्डकोशकों काट डाले। और हाथमें उस
अण्डकोशको लिये हुए नैऋंत्य कोणमें चलता
जाय। जाते समय मार्गमें कभो सुख-दुःखका
विचार न करे। जो इस ग्रकार किसो यात्रोकी ओर
ज देखते हुए प्राणान्त होनेतक चलता जाता है,
बह पापसे शुद्ध होता है। अथवा अपने पापको
अताते हुए किसी ऊँचे स्थानसे हवाके झोंकेके
साथ कूद पड़े। यदि बिना बिचारे अपने वर्णकी
या अपनेसे उत्तम वर्णको स्त्रीके साथ समागम
कर ले तो एकाग्रचित्त हो बारह वर्षोतक ब्रह्मतत्याका
ब्रत करे। द्विजशरे्ट! जो बिना जाने हुए कई बार
समान वर्ण या उत्तम वर्णवाली स्त्रोसे सपागम कर
ले तो वह कंडेको आगयें जलकर शुद्धिको प्राप्त
होता है। यदि वॉर्यपातसे पहले ही माताके साथ
समागमसे निवृत्त हो जाय तो ब्रह्मत्याका व्रत करे
और यदि बॉर्यपात हो जाय तो अपने शरीरको
अपग्निमें जला दे। यदि अपने वर्णकी तथा अपनेसे
उत्तम वर्णकी स्त्रीके साथ समागम कसनेवाला
चुलष वॉर्यपातसे पहले हो निवृत्त हो जाय तो
भगवान् विष्णुका चिन्तन करते हुए नौ वर्षोतक
ब्रह्मत्याका ब्रत करे। मनुष्य यदि कामसे मोहित
होकर मौसी, बूआ, गुरुपल्रो, सास, चाची, मामी
और पुत्रीसे समागम कर ले तो दो दिनतक
समागम करनेपर उसे विधिपूर्वक ब्रहमत्याका ब्रत
करना चाहिये और तीन दिनतक सम्भोग कसनेपर
बह आगमें जल जाय, तभी शुद्ध होता है, अन्यथा
जहीँ। मुनौश्चर! जो कामके अधीन हो चाण्डाली,
पुष्कसी (भोलजातिको स्त्री), पुत्रवधू, बहिन,
मित्रपत्री तथा शिष्यकी स्त्रोसे समागम करता है,
बह छः वर्षोतक ब्रह्महत्याका व्रत करें'।
अब महापातकी पुस्षेकि साथ संसर्गका ग्रायश्षित
बतलाया जाता है। ब्रह्म॒त्यारे आदि चार प्रकारके
महापातकियोंसे जिसके साथ जिस पुरुषका संसर्ग
होता है, वह उसके लिये बिहित प्रायश्चित्तब्रतका
पालन करके निश्च ही शुद्ध हो जाता है। जो
बिना जाने पाँच राततक इनके साथ रह लेता है,
उसे बिधिपूर्वक प्राजापत्य कृच्छ नामक व्रत
करना चाहिये। बारह दिनॉतक उनके साथ संसर्ग
हो जाय तो उसका प्रायश्चित्त महासान्तपन-ब्रत
बताया गया है। और पंद्रह दिनोंतक महापातकियोंका
साथ कर लेनेपर मनुष्य बारह दिनतक उपवास
करे। एक मासतक संसर्ग करनेपर पराक-ब्रत
और तीन मासतक संसर्ग हो तो चान््रायण-्रतका
विधान है। छः महीनेतक महापातकी मनुष्योंका
संग करके मनुष्य दो चाद्रायण-्रतका अनुष्ठान
करे। एक वर्षसे कुछ कम समयतक उतका सब
कसनेपर छः महौनेतक चानद्रावण-ब्रतका पालन
करे और यदि जान-बूझकर महापातकी पुरुषोंका
सज्ज किया जाय तो क्रमशः इन सबका प्रायश्षित्त
ऊपर बताये हुए प्रायश्चित्तसे तोनगुना बताया गया
है। सेढ़क, नेवला, कौआ, सूअर, चूहा, बिल्लो,
बकरो, भेड़, कुत्ता और मुर्गा-- इनमेंसे किसोका
बध कसपर ब्राह्मण अर्धकृच्छ-ब्रतका आचरण
को और घोड़ेकी हत्या कसलेवाला मनुष्य अतिकृच्छू-
द्रतका पालन करे। हाथीकी हत्या कलेपर तपकृच्छ
और गोहत्या करनेपर पशाक-ब्रत करलेका विधान
है। यदि स्वेच्छासे जान-बृझकर गौऑंका वध
किया जाय तो मनीषी पुरुषोंने उसकी शुद्धिका
१. ये महापाप समाज
'अहुत हो कम होते है, पलु प्रयश्ितदि सैसा पाप बनता है तो उसका भी प्रायक्षित बताना चाहिये, इसोलिये
धानमें तो लाखों-करोड़ोमेंसे एक भी मुष्यसे
जञास्त्रका यह कठिन दण्ड-विधान है।

श्श्ड
क्षण चारटपगण
कोई भी उपाय नहीँ देखा है। पीनेयोग्य वस्तु,
शव्या, आसन, फूल, फल, मूल तथा भक्ष्य और
भोज्य पदार्थोकी चोरीके पापका शोधन करनेवाला
प्रायश्षित्त प्चगव्यका पान कहा गया है। सूखे
काठ, तिनके, वृक्ष, गुड़, चमड़ा, वस्त्र और
मांस-इनकी चोरी करनेपर तीन रात उपवास
करना चाहिये। टिटिहरो, चकवा, हंस, कारण्डव,
उल्लू, सारस, कबूतर, जलमुर्गा, तोता, नोलकण्ठ,
बगुला, सूँ. और कछुआ इनमेंसे किसौकों भी
मारनेपर बारह दिनोंतक उपवास करना चाहिये।
जीर्य, मल और मूत्र खा लेनेपर प्राजापत्य-ब्रत
करे। शूद्रका जूठा खानेपर तौन चाद्रायण-च्रत
करनेका विधान है। रजस्वला स्त्री, चाण्डाल,
'महापातकी, सूतिका, पतित, उच्छि्ट वस्तु आदिका
स्पर्श कर लेनेपर वस्त्रसहित स्नान करे और चृत
'पीबे। नारदजी! इसके सिवा आठ सौ गायत्रीका
जप करे, तब वह शुद्धचित्त होता है। ब्राह्मणों और
देवताओंकी निन्दा सब पापोंसे बड़ा पाप है।
'िद्वानोंने जो-जो पाप महापातकके समान बताये
हैं, उन सबका इसी प्रकार विधिपूर्वक प्रावश्चित्त
करना चाहिये। जो भगवान् नारायणको शरण
लेकर प्रावश्चित्त करता है, उसके सब पाप नष्ट हो
जो राग-द्वेष आदिसे मुक्त हो पापोंके लिये
प्रयश्चित्त करता है, समस्त प्राणियोंके प्रति दयाभाव
रखता है और भगवान् विष्णुके स्मरणमें तत्पर
रहता है, वह महापातकोंसे अथवा सम्पूर्ण पातकॉंसे
युक्त हो तो भी उसे सब पापोंसे मुक्त हो समझना
चाहिये। क्योंकि वह भगवान् विष्णुके भजनमें
लगा हुआ है। जो मानव अनादि, अनन्त, विश्वरूप
तथा रोग-शोकसे रहित भगवात् तारायणका चिल्तन
करता है, वह करोड़ों पापोंसे मुक्त हो जाता है।
साधु पुरुषोंके हृदयमें विराजमान भगवान् विष्णुका
स्मरण, पूजन, ध्यान अथवा नमस्कार किया जाय
तो वे सब पापॉका निश्चय ही नाश कर देते हैं।
जो किसीके सम्पर्कसे अथवा मोहबश भी भगवान्
विष्णुका पूजन करता है, वह सब पापोसे मुक्त हो
उनके वैकुण्ठधाममें जाता है। ारदजी! भगवान्
विष्णुके एक बार स्मरण करनेसे सम्पूर्ण क्लेशोंकी
राशि नष्ट हो जाती है तथा उसी मनुष्यको स्वगांदि
जाता है। मनुष्य-जन्म बड़ा दु्ध है। जो लोग
इसे पाते हैं, बे धन्य हैं। मानब-जन्म मिलनेपर
भी भगवान्को भक्ति और भी दुर्लभ बतावी गयी
है, इसलिये विजलोकी तरह चक्नल (क्षणभह्वर)
एवं दुर्लभ मानव-जन्मको पाकर भक्तिपूर्वक
भगवान् विष्णुका भजन करना चाहिये। वे भगवान्
हो अज्ञानी जीवॉको अज्ञानमय बन््धनसे छुड़ानेवाले
हैं। भगवानके भजनसे सब विष्न नष्ट हो जाते
हैं तथा मनकी शुद्धि होती है। भगवान् जवार्दनके
'पूजित होनेपर मनुष्य परम मोक्ष प्राप्त कर लेता है।
भगवानूकी आशाधनामें लगे हुए मुष्योंके धर्म,
अर्थ, काम और मोक्ष नामक सनातन पुसुपार्थ

पूरवभाग-प्रथय पाद
श्र
अवश्य सिद्ध होते हैं। इसमें संशव चहीं है'।
ओरे। पुत्र स्त्री, घर, खेत, धन और धान्य नाम
धारण कल्लेवाली मानवो वृत्तिको पाकर तू घमण्ड
न कर। काम, क्रोध, लोभ, मोह, मद, परापबाद
और किन्दाका सर्वथा त्याग करके भक्तिपूर्वक
भगवान् श्रोहरिका भजन कर। सारे व्यापार छोड़कर
भगवान् जनार्दनकी आराधनामें लग जा। यमपुरौके
ये वृक्ष समीप ही दिखायी देते हैं। जबतक बुढ़ापा
नहीं आता, मृत्यु भी जबतक नहीं आ पहुँचती है
और इंद्ियोँ जबतक शिथिल नहीं हो जातों
तभीतक भगवान् विष्णुकी आराधना कर लेनी
चाहिये। यह शरीर नाशबानू है। बुद्धिमान् पुरुष
इसपर कभी विश्वास न करे। मौत सदा निकट रहती.
है। धन-बैभव अत्यन्त चल है और शोर कुछ
ही समयमें मृत्युका ग्रास बन जानेबाला है। अत:
अधिमान छोड़ दे। महाभाग! संयोगका अन्त
'वियोग ही है। यहाँ सब कुछ क्षणभब्ुर है-- यह
आशासे कष्ट पाता है। उसके लिये मोक्ष अत्यन्त
दुर्लभ है। जो भक्तिपूर्वक भगवान् विष्णुका भजन
करता है, वह महापातको होनेपर भी उस परम
धामको जाता है, जहाँ जाकर किसौको शोक नहीं
होता। साधुशिरोमणे! सम्पूर्ण तीर्थ, समस्त यज्ञ और
अद्डॉसहित सब बेद भो भगवान् तागयणके पूजनकी
सोलहवीं कलाके बराबर भी नहीं हो सकतेर। जो
लोग भगवान् विष्णुकी भक्तिसे बद्धित हैं, उन्हें वेद,
यज्ञ और शस्स्रोसे क्या लाभ हुआ? उन्होंने तीथॉंकी
सेवा करके क्या पाया तथा उनके तप और ब्रतसे
भी क्या होनेवाला है? जो अनन्तस्वरूप, निरीह,
अकारबोध्य, वरण्य, वेदान्तवेद्य तथा संसारहूपी
रोगके वैद्य भगवान् विष्णुका यजन करते हैं, वे
मनुष्य उन्हीं भगवान् अच्युतके वैकुण्ठधाममें जाते
हैं। जो अनादि, आत्मा, अनन्तशक्तिसम्पन्न, जगतके
आधार, देवताओंके आशाध्य तथा ज्योति/स्वरूप
चरम पुरुष भगवान् अच्युतका स्मरण करता है, बह
जानकर भगवान् जतार्दनकी पूजा कर। मलृष्य | नर अपने नित्यसखा नारायणको प्रा कर लेता है।
अलसकां-न६. बस्तु॒ रागादिनिपु्तो
सर्वभूतदयायुछो
विमुरू एव पापेध्यो जषेयों विष्णुपरो यतः। नागयणपाद्यत
'धापकोटिभि: स्मृतो वा पूजितो जापि ध्यातः: प्रणमितोडपि वा॥
अस्तु संस्मसते मर्त्य: सः मुक्त: पाप
िष्णुस्मरणतत्पर । महापातकयुछों या युको
ातुतापसमन्वित: ॥
वा सर्वपातकै: ॥
विश्वाकारमनामयम्॥
जाशवलत्येथ घाषानि विष्णुई दगघनः सता । सम्पराद्दि वा मोहाचस्तु घूजयते हरिम्॥
सर्वपापबिनिरफुठ:.सप्रयाति हरे!
स्वांदिभोगप्राणिस्तु॒. तस्य
तज्पि हरिभक्तिस्तु इलंभा परिकॉर्तिता
हरि. सम्पूजयेद् भक्तया
फह मोक्ष लपेच्चैव पूजिते
२. सर्वतोधाति
कला ताहन्त
जातयणानसवते
'पदम् । सकृत्सस्मरणद्विष्मोर्वा्त
विप्ानुमीयते | माहुप॑ दुर्लभ जम
शा। वस्माचडिल्लतालोल॑ मादुषय प्राष्य दु्लभम्॥
'पशुषाशविमो चनम् सर्वेन्तयया
हु जाारदने। धर्मर्थकाममोक्षाखया
हरिपूजापणणा तु सिध्या्ति नहर संशवः। (ना पूर्व: ३०। ६:
ज्ञाथ साह्ला वेदाअ सतप॥
बलेशसंचया:॥
आष्ये चैसुनौशवर॥
जय
मर्शुड्िक्ष जायों॥
पुरुषार्था: सनातना:॥

संक्षिए चारदपुराण
अमलोकके मार्गमें पापियोंके कष्ट तथा पुण्यात्पाओंके सुखका वर्णन एवं
कल्पान्तरमें भी कर्मोंके भोगका प्रतिपादन
औसनकजी बोले--ब्रहन् सुदिवे। मैं अत्यन्त
दुर्गंभ यमलोकके मार्गका वर्णन करता हूँ। वह
पुण्यात्माओंके लिये सुखद और पापियोंके लिये
भवदायक है। मुनौश्वर! प्राचीन ज्ञानों पुरुषोंने
अमलोकके मार्गका विस्तार छियास्री हजार योजन
ताया है। जो मनुष्य यहाँ दान करनेवाले होते हैं,
चे उस मार्ममें सुखसे जाते हैं; और जो धर्मसे होन
हैं, वे अत्यन्त पीड़ित होकर बड़े दुःखसे यात्रा
करते हैं। पापी मनुष्य उस मार्गपर दीनभावसे
जोर-जोस्से रोते-चिह्लाते जाते हैं-वे अत्यन्त
भवभीत और नंगे होते हैं। उनके कण्ठ, ओठ
और तालु सूख जाते हैं। यमराजके दूत चाबुक
आदिसे तथा अनेक प्रकारके आयुधोंसे उनपर
आबात करते रहते हैं। और वे इधर-उधर भागते
हुए बड़े कश्से उस पथपर चल पाते हैं। वहाँ
कहीं कौचड़ है, कहीं जलतो हुईं आग है, कहाँ
तपायी हुई बालू बिछी है, कहां तीखी धारवालो
हैं। कहीं काटेदार वृक्ष हैं और कहीं
ऐसे-ऐसे पहाड़ हैं, जिनकी शिलाओंपर चढ़ना
अत्यन्त दुःखदायक होता है। कहाँ कॉँटेंको बहुत
बड़ी बाड़ लगी हुई है, कहीं-कहीं कन्दरामें
प्रवेश करना पड़ता है। उस मार्गमें कहीं कंकड़
हैं, कहां ढेले हैं और कहां सुईके समान काटे
खिढे हैं तथा कहीं बाघ गरजते रहते हैं। नारदजी!
इस प्रकार पापी मनुष्य--भौति-भौँतिके क्लेश
उठाते हुए यात्रा करते हैं। कोई पाशमें बँधे होते
हैं, कोई अछुशोंसे खोँचे जाते हैं और किन्हींको
'फीठपर अस्त्र-शस्त्रोंकी मार पड़ती रहती है। इस
दुर्दशाके साथ पापी उस मार्गपर जाते हैं। किन्हींको
नाक छेदकर उसमें नकेल डाल दी जाती है और
डसीको पकड़कर खाँचा जाता है। कोई आँतॉंसे
बंधे रहते हैं और कुछ पापी अपने शिश्तके
अग्रभागसे लोहेका भारो भार ढोते हुए यात्रा करते
हैं। कोई नासिकाके अग्रभागद्वारा लोहेका दो भार
ढोते हैं और कोई पापी दोनों कानोंसे दो लौहभार
बहन करते हुए उस मार्गपर चलते हैं। कोई
अत्यत्त उच्छ्वास लेते हैं और किन्हींकी आँखें
ढक दी जाती हैं। उस मार्ममें कहाँ विश्रामके
लिये छाया और पौनेके लिये जलतक नहीं है।
अत: पापी लोग जानकर या अनजानमें किये हुए
अपने पापकर्मोके लिये शोक करते हुए अत्यन्त
डुःखसे यात्रा करते हैं।
जारदजी ! जो उत्तम बुद्धिवाले मानव धर्मनिष्ठ
५ || और दानशौल होते हैं, वे अत्यन्त सुखी होकर
“|| धर्मराजके लोककी यात्रा करते हैं। मुनिश्रेष्ठ! अन्न
देनेवाले स्वादिष्ट अन्नका भोजन करते हुए जाते
हैं। जिन्होंने जल दान किया है, वे भी अत्यन्त
सुखी होकर उत्तम दूध पीते हुए यात्रा करते हैं।

पू्वभाग-
-पधम पाद ्ह्
मद्ठा और दही दान कलेवाले तत्सम्बन्धी भोग प्राप्त
करते हैं। ट्विजश्े्ट! घृद, मधु और दूधका दान
कलेबाले पुरुष सुधापान करते हुए धर्ममन्दिरको
जाते हैं। स्राग देनेवाला खीर खाता है और दीप
देनेबाला सम्पूर्ण दिशाओंको प्रकाशित करते हुए
जाता है। मुनिम्नवर। वस्त्र-दान कसलेवाला पुरुष
दिव्य बस्लोंसे विभूषित होकर यात्रा करता है।
जिसने आभूषण दान किया है, वह उस मार्गपर
देबताओंके मुखसे अपनी स्तुति सुनता हुआ जाता
है। गोदानके पुण्यसे मनुष्य सब प्रकारके सुखभोगसे सम्पन्न होकर जाता है। द्विजग्रेष्! घोड़े,
हाथी तथा रथकी सवारीका दान करनेबाला पुरुष
भोगोंसे युक्त विमानद्वार धर्मराजके मन्दिस्को
जाता है। जिस श्रेष्ठ पुरुषने माता-पिताकी सेवा-
शुश्ूषा की है, वह देवताओंसे पूजित हो प्रसन्नचित्त
होकर धर्मराजके घर जाता है। जो यतियों,
त्रतधारियों तथा श्रेष्ठ त्रह्म॒णॉंकी सेवा करता है,
बह बड़े सुखसे धर्मलोकको जाता है। जो सम्पूर्ण
भूछोके प्रति दयाभाव रखता है, बह द्विज देवताओंसे
'पूजित हो सर्वभोगसमान्वित विमानद्धारा यात्रा करता
है। जो विद्यादानमें तत्पर रहता है, वह ब्रह्माजीसे
'पूजित होता हुआ जाता है। पुराण-पाठ कसलेबाला
पुरुष मुनौशरोद्वारा अपनो स्तुति सुलता हुआ यात्रा
करता है। इस प्रकार धर्मपरायण पुरुष सुखपूर्वक
धर्मराजके निवासस्थानको जाते हैं। उस समय
| धर्मराज चार भुजाओंसे युक्त हो शव, चक्र, गदा
और ख्न धारण करके बड़े स्लेहसे मित्रकी भाँति
उस पुण्यात्मा पुरुषकी पूजा करते हैं और इस
प्रकार कहते हैं-'हे बुद्धिमान श्रेष्ठ पु्यात्पा
पुरुषों! जो मानव-जत्म पाकर पुण्य नहीं करता
है, वही पापियोंमें बड़ा है और वह आत्मघात
करता है। जो अनित्य मानव-जत्म पाकर उसके
द्वार नित्य वस्तु (धर्म)-का साधन नहीं करता,
बह घोर नरकमें जाता है। उससे बढ़कर जड और
कौन होगा? यह शरौर यातनारूप (दुःखरूप) है
और मल आदिके द्वारा अपवित्र है। जो इसपर
(इसकी स्थिरतापर) विश्वास करता है, उसे
आत्मघाती समझना चाहिये। सब पूतोमें प्राणधारी
जेट हैं। उनमें भी जो (पशु-पक्षो आदि) बुद्धसे
जीवन-निर्वाह करते हैं, वे श्रेष्ठ हैं। उनसे भी
मनुष्य श्रेष्ठ है। मनुष्यों ब्राह्मण, ब्राह्मणोमें विन
और विद्वानोंमें अचछल बुड्िवाले पुरुष श्रेष्ठ हैं।
अचडल बुड्धिबाले पुरुषोंमें कर्तव्यका पालन
करनेवाले श्रेष्ठ हैं. और कर्तव्य-पालकॉमें भी
बद्यवादी (चेदका कथन करनेवाले) पुरुष श्रेष्ठ
हैं। ऋरह्मबादियोंमें भी वह श्रेष्ठ कहा जाता है, जो
समता आदि दोषोंसे रहित हो। इनकी अपेक्षा भी
उस पुरुषकों श्रेष्ठ समझना चाहिये, जो सदा
भगवानूके ध्यानमें तत्पर रहता है। इसलिये सर्वधा
अयब करके (सदाचार और ईश्वस्की भक्तिरूप)
अर्मका संग्रह करला चाहिये। धर्मात्मा जीव सर्वतन
'पूजित होता है इसमें संशय नहीं है। तुम लोग सम्पूर्ण
भोमोसे समर पुण्यलोकमें जाओ। यदि कोई पाप है

श्ह्ट
संक्षि्त चाददपुरण
तो पीछे यहीं आकर उसका फल भोगना।'
ऐसा कहकर यमराज उन पुण्यात्माओंकी
पूजा करके उन्हें सदगतिको पहुँचा देते हैं और
भापियोंको बुलाकर उन्हें कालदण्डसे डराते हुए
'फटकास्ते हैं। उस समय उनकी आवाज प्रलयकालके
मेघके समान भयंकर होती है और उनके
शरोरकी कान्ति कज्जलगिरिके समान जान पड़ती
है। उनके अस्त्र-शस्त्र बिजलीकी भाँति चमकते
हैं, जिनके कारण वे बड़े भयंकर जान पड़ते हैं।
उनके बत्तीस भुजाएँ हो जातो हैं। शरतीरका
विस्तार तीन योजनका होता है। उनको लाललाल और भयंकर आँखें बावड़ीके समान जान
पड़ती हैं। सब दूत यमराजके समान भयंकर
होकर गरजने लगते हैं। उन्हें देखकर पापी जीव
थर-धर काँपने लगते हैं और अपने-अपने कमोंका
विचार करके शोकग्रस्त हो जाते हैं। उस समय
अमकी आज्ञासे चित्रगुत्त वन सब पापियोंसे कहते
है-' अरे, ओ दुराचारी पापात्माओ! तुम सब
लोग अभिमानसे दूषित हो रहे हो। तुम अविवेकियेनि
काम, क्रोध आदिसे दूषित अहंकारयुक्त चित्तसे
किसलिये पापका आचरण किया है। पहले तो
बड़े ह्षमें भरकर तुम लोगोंने पाप किये हैं, अब
उसी प्रकार नरककी यातताएँ भी भोगनी चाहिये।
अपने कुटम्ब, मित्र और स्त्रोके लिये जैसा पाप
तुमने किया है, उसीके अनुसार कर्मवश तुम
यहाँ आ पहुँचे हो। अब अत्यन्त दुःखी क्यों हो
रहे हो? तुम्हों सोचो, जब पहले तुमने पापाचार
किया था, उस समय यह भी क्यों नहीं विचार
लिया कि यमराज इसका दण्ड अवश्य देंगे।
कोई दरिद्र हो या धनी, मूर्ख हो या पण्डित और
कायर हो या वौर-यमराज सबके साथ समान
अर्तांव करनेवाले हैं।' चित्रगुप्ता यह वचन
सुनकर वे पापी भवभीत हो अपने कर्मोके लिये
शोक करते हुए चुपचाप खड़े रह जाते हैं। तब
'चमराजको आज्ञाका पालन करनेवाले क्रूर, क्रोधी
और भयंकर दूत इन पापियोंको बलपूर्वक पकड़कर
जरकॉमें फेंक देते हैं। वहाँ अपने पापॉका फल
भोगकर अन्तमें शेष पापके फलस्वरूप वे भूतलपर
आकर स्थावर आदि योनियोँमें जन्म लेते हैं।
जारदजीने कहा--भगवन्! मेरे सनमें एक
संदेह पैदा हो गया है। आपने हो कहा है कि जो
लोग ग्राम-दान आदि पुण्यकर्म करते हैं, उन्हें
'कोटिसहस्र कल्पोतक उनका महान् भोग प्राप्त
होता रहता है। दूसती ओर यह भी आपने बताया
है कि प्राकृत प्रलयमें सम्पूर्ण लोकॉका नाश हो
जाता है और एकमात्र भगवान् विष्णु ही शेष रह
जाते हैं। अतः मुझे यह संशय हुआ है कि
अलयकालतक जीवके पुण्य और पापभोगकी क्या
समाप्षि नहीं होती? आप इस संदेहका निवारण
करने योग्य हैं।
अ्रीसनकजी बोले--महाप्राज्! भगवान् तारायण
अविनाशी, अनन्त, परमप्रकाशस्वरूप और
सनातन पुरुष हैं। वे विशुद्ध, निर्गुण, नित्य और
माया-मोहसे रहित हैं। परमानन्दस्वरूप श्रीहरि
निर्णुण होते हुए भी सगुण-से प्रतीत होते हैं।
जह्मा, विष्णु और शिव आदि रूपोंमें व्यक्त
होकर भेदवान्-से दिखायो देते हैं। वे हो
मायाके संयोगसे सम्पूर्ण जगत्का कार्य करते
हैं। वे ही श्रोहरि ब्रह्माजीके रूपसे सृष्टि और
विष्णुरूपसे जगत्का पालन करते हैं और अन्तमें
भगवान् रुद्रके रूपसे वे हो सबको अपना ग्रास
बनाते हैं। यह निश्चित सत्य है। प्रलयकाल
व्यतीत होनेपर भगवान् जनार्दनने शेषशय्यासे
उठकर ब्रह्माजीके रूपसे सम्पूर्ण चराचर विश्वको

पूर्वधाग-प्रथम पाद
श्र
पूर्व कल्पोंके अनुसार सृष्टि को है। विप्रवर! पूर्व
कल्पोमें जो-जो स्थावर-जद्भम जीव जहाँ-जहाँ
स्थित थे, चृतत कल्पमें ब्रह्माजी उस सम्पूर्ण
जगतृकी पूर्ववत सृष्टि कर देते हैं। अत: साधुशितेमणे!
किये हुए पापों और पुष्योंका अक्षय फल अवश्य
भोगना पड़ता है (प्रलय हो जानेपर जीबके जिन
'कर्मोंका फल शेष रह जाता है, दूसरे कल्पमें नयी
सृष्टि होनेपर वह जीब पुनः अपने पुरातन कमोंका
भोग भोगता है।) कोई भी कर्म सौ करोड़
कल्पोंमें भी बिना भोगे नष्ट नहीं होता। अपने
किये हुए शुभ और अशुभ कर्मोका फल अवश्य
हो भोगना पड़ता है'।
अजसयकाए-न
पापी जीवोंके स्थावर आदि योनियोंमें जन्म लेने और दुःख भोगनेकी
अबस्थाका वर्णन
ऑसनकजी कहते हैं--इस प्रकार कर्मपाशमें
बंधे हुए जीव स्वर्ग आदि पुण्यस्थानोमे पुण्वकमोंका
फल भोगकर तथा नरक-ातनाओंमें पापोंका
अत्यन्त दुःखमव फल भोगकर क्षोण हुए कर्मोके
अवशेष भागसे इस लोकमें आकर स्थावर आदि
ओनियोँमें जन्म लेते हैं। वृक्ष, गुल्म, लता, वल्ली
और पर्वत तथा तृण-ये स्थावरके नामसे विख्यात
हैं। स्थाबर जोब महामोहसे आच्छत्न होते हैं।
स्थावर योनियोंमें उनकी स्थिति इस प्रकार होती
है। पहले वे बोजरूपसे पृथ्वोमें बोये जाते हैं।
फिर जलसे सौंचनेके पश्चात् मूलभावको प्राप्त होते
हैं। उस मूलसे अह्लुरकी उत्पत्ति होती है। अद्भरसे
पत्ते, तने और पतली डाली आदि प्रकट होते हैं।
उन शाखाओंसे कलियाँ और कलियोंसे फूल
प्रकट होते हैं। उन फूलोंसे हो वे धान्य वृक्ष
'फलबान् होते हैं। स्थाबर योनियें जो बड़े-बड़े
वृक्ष होते हैं, बे भी दीर्घकालतक काटने, दावानलमें
जलने तथा सर्दी-गरमी लगने आदिके महान् दुः
खका अनुभव करके मर जाते हैं।'तदनन्तर वे
जौब कौट आदि योनियोमें उत्पन्न होकर सदा
अठिशय दुःख डठाते रहते हैं। अपनेसे बलबान्
प्राणिया्रारा पीड़ा प्राप्त होनेपर वे उसका निवारण
करनेमें असमर्थ होते हैं। शौत और वायु आदिके
भारी क्लेश भोगते हैं और नित्य भूखसे पीड़ित हो
मल-मूत्र आदिमें विचरते हुए दुःख-पर-दुःख
'डठाते रहते हैं। तदनन्तर इसी क्रमसे पशुयोनिमें
आकर अपनेसे बलवान् पशुओंकी बाधासे भवभीत
रहते हुए वे जीब अकारण भी भारी उद्देगसे कष्ट
पाते रहते हैं। उन्हें हवा, पानो आदिका महान
कष्ट सहन करना पड़ता है। अण्डज (पक्षी)-
को योनिमें भो वे कभी वायु पीकर रहते हैं और
कभी मांस तथा अपवित्र बस्तुएँ खाते हैं। ग्रामीण
पशुओंकी योगियें आनेपर भी उन्हें कभी भार
ढोने, रस्सो आदिसे बाँधे जाने, डंडोंसे पोटे जाने
तथा हल आदि धारण कललेके समस्त दुःख
भोगने पड़ते हैं। इस प्रकार बहुत-सी योगियोंमें
क्रमशः प्रमण करके बे जीब मनुष्य-जन्म पाते
हैं। कोई पुण्यविशेषके कारण बिना क्रमके भी
शीघ्र मुष्य-योनि प्राप्त कर लेते हैं। मनुष्य-जन्म
पाकर भी नौची जातियोंमें नीच पुरुषोंकी टहल
बजानेवाले, दरिद्र, अन्नहोन तथा अधिक अड्भबाले
इत्यादि होकर बे कष्ट और अपमान उठाते हैं तथा
पं जपुक क्षक्ते कर्म कल्पकोडिशकेसेंक। अवस्यमेव भोकव्य कृत कर शुशुपप्ता

हर
संक्षिप्त चारदपुसाण
अत्यन्त दुःखसे पूर्ण ज्वर, ताप, शीत, गुल्मरोग,
'चादरोग, नेत्ररोग, सिरदर्द, गर्भ-बेदना तथा पसलीमें
दर्द होने आदिके भारी कष्ट भोगते हैं।
अनुष्य-जन्यमें भी जब स्त्री और पुरुष मैथुन
करते हैं, उस समय वोर्य निकलकर जब जरायु
(गर्भाशय)-में प्रवेश करता है, उसो समय जीव
अपने कर्मके वशोभूत हो उस वीर्यके साथ
गर्भाशयमें प्रबिष्ट हो रज-वीरयके कललमें स्थित
होता है। वह चौर्य जीवके प्रवेश करनेके पाँच
दिन बाद कललरूपमें परिणत होता है। फिर पंद्रह
'दिनके बाद वह पलल (मांसपिण्डकी-सी स्थिति)
भागकों प्राप्त हो एक महाँनेमे प्रादेशमात्र' बड़ा
हो जाता है। तबसे लेकर पूर्ण चेतगाका अभाव
होनेपर भी माताके उदस्मे दुस्सह ताप और क्लेश
होनेसे वह एक स्थानपर स्थिर न रह सकतेके
कारण वायुकी प्रेरणासे इधर-उधर भ्रमण कस्ता
है। फिर दूसरा महीना पूर्ण होनेपर वह मतुष्यके-
से आकारको पाता है। तीसरे महौनेकी पूर्णता
होनेपर उसके हाथ-पैर आदि अवबब प्रकट होते
हैं और चार महीने बीत जानेपर उसके सब
अवयवॉकी सन्धिका भेद ज्ञात होने लगता है।
चाँच महीनेपर अँगुलियोमें नख प्रकट होते हैं।
छः मास पूरे हो जानेपर नखोंकी सन्धि स्पष्ट हो
जाती है। उसकी नाभिमें जो नाल होती है, उसोके
द्वारा अन्नका रस पाकर वह पुष्ट होता है। उसके
सारे अन्जू अपवित्र मल-मूत्र आदिसे भीगे रहते
हैं। जरायुमें उसका शरीर बँधा होता है और बह
माताके रक्त, हड्ढो, कड़े, बसा, मज्जा, स्रायु और
केश आदिसे दूषित तथा घृणित शरीरमें निवास
करता है। माताके खाये हुए कड़वे, खड्टे, नमकीन
तथा अधिक गरम भोजनसे वह अत्यन्त दम्ध
होता रहता है। इस दुरबस्थामें अपने-आपको
देखकर बह देहधारी जीव पूर्वजन्मॉंको स्मृतिके
प्रभावसे पहलेके अनुभव किये हुए नरकके
डुःखोंको भो स्मरण करता और आन्तरिक दुःखसे
अधिकाधिक जलते लगता है। 'अहो! मैं बड़ा
पापी हूँ! कापसे अन्था होनेके कारण परायो
स्त्रियोको हस्कर उनके साथ सम्भोग करके मैंने
बड़े-बड़े पाप किये हैं। उन पापोंसे अकेला मैं ही
ऐसे-ऐसे नरकोंका कष्ट भोगता रहा। फिर स्थाबर
आदि योगियोंमे महान् दुःख भोगकर अब मानवयोनिमें
आया हूँ। आन्तरिक दुःख तथा बाह्म संतापसे
दग्ध हो रहा हूँ। अहो! देहधारियोंको कितना दुःख
उठाना पड़ता है। शरीर पापसे ही उत्पन्न होता है।
इसलिये पाप नहीं करना चाहिये। मैंने कुदम्ब,
मित्र और स्त्रीके लिये दूसरोंका धन चुराया है।
उसी पापसे आज गर्भको ज्लिज्लामें बंधा हुआ जल
रहा हूँ। पूर्वजन्ममें दूसरोंका धन देखकर ईर्ष्यावश
जला करता था; इसीलिये मैं पापी जीव इस समय
भी गर्भकों आगसे निरन्तर दग्ध हो रहा हूँ। मन,
वाणी और शररीससे यैने दूसरोंको बहुत पीड़ा दो
थो। उस पापसे आज मैं अकेला हो अत्यन्त
डुःखो होकर जल रहा हूँ।' इस प्रकार वह गर्भस्थ
जीब नाना प्रकास्से विलाप करके स्वयं हो अपने-
आपको इस प्रकार आश्वासत देता है--'अब मैं
जन्म लेनेके बाद सत्सज्ञ तथा भगवान् विष्णुकी
कथाका श्रवण करके विशुद्ध-चित्त हो सत्कमोंका
अनुष्ठान करूँगा और सम्पूर्ण जगत्के अन्तरात्मा
तथा अपनी शक्तिके प्रभावसे अखिल विश्वको
सृष्टि करलेवाले सत्य-ज्ञानानतदस्वरूप लक्ष्मीपति
भगवान् नारायणके उन युगल-चरणाएविन्दोंका
भक्तिपूर्वक पूजन कहूँगा। जिनकी समस्त देवता,
(६ अँगूठेकी
जोकसे लेकर तर्जनौकों वोकतकको लम्बाईको “प्रादेश' कहते हैं।

पूर्वभाग-प्रधम पाद
श्र
असुर, यक्ष, गन्धर्व, राक्षस, नाग, मुनि तथा
कि्नस्समुदाय आराधना करते रहते हैं। भगवान्के
वे चरण दुस्सह संसार-बन्धनके मूलोच्छेदके हेतु
है। चेदोंके रहस्वभूत उपनिषदोंद्वार उनको महिमाका
स्पष्ट ्ञान होता है। वे ही सम्पूर्ण जगत्के आश्रय
हैं। मैं उन्हों भगवच्वर्णारविन्दोंको अपने हृयमें
रखकर अत्यन्त दुःखसे भरे हुए संसारको लाँच
जाऊँगा। इस प्रकार वह मनमें भावना करता है।
जारदजी! जब माताके प्रसवका समय आता
है, उस समय वह गर्भसस््थ जीव चायुसे अत्यन्त
पीड़ित हो माताको भी दुःख देता हुआ कर्मपाशसे
बंधकर जबरदस्ती योनिमार्गसे निकलता है। निकलते
समय सम्पूर्ण नरक-यातनाओंका भोग उसे एक ही
साथ भोगना पड़ता है। बाहरकी वायुका स्पर्श होते
हो उसकी स्मरणशक्ति नष्ट हो जाती है। फिर वह
जीव बाल्यावस्थाको प्राप्त होता है। उसमें भी अपने
ही सल-पूत्रें उसका शरोर लिपय रहता है।
आध्यात्मिक आदि त्रिविध दुःखोंसे पीड़ित
| गयो। बच्चे रोज
होकर भी बह कुछ नहीं बता सकता। उसके रोनेपर
लोग यह समझते हैं कि यह भूख-प्याससे कष्ट पा
रहा है, इसे दूध आदि देना चाहिये और इसी
मान्यताके अनुसार वे लोग प्रयत्न करते हैं। इस
प्रकार वह अनेक प्रकारके शारीरिक क/-भोगका
अनुभव करता है। मच्छरों और खटमलोंके काट
लेनेपर वह उन्हें हटानेमें असमर्थ होता है। शैशवसे
'बाल्यावस्थामें पहुँचकर वहाँ माता-पिता और गुरुकी
डॉट सुनता और चपत खाता है। वह बहुत-से
निरर्थक कार्यमे लगा रहता है। उन कार्योके सफल
न होनेपर वह मानसिक कष्ट पाता है। इस प्रकार
बाल्य-जौवनमें अनेक प्रकारके कश्टॉंका अनुभव
करता है। तत्यश्चात् तरुणावस्थामें आनेपर जीब
अनोपार्जन करते हैं। कमाये हुए धनकी रक्षा कसेमें
लगे रहते हैं। उस धनके नष्ट या खर्च हो जानेपर
अत्यन्त दुःख होते हैं। मायासे मोहित रहते हैं।
उनका अन्त:करण काम-क्रोधादिसे दृषित हो जाता
है। ये सदा दूसरोंके गुणोमें भी दोष ही देखा करते
हैं। पराये धन और परायी स्त्रोको हड़प लेनेके
प्रयक्में लगे रहते हैं। पुत्र, मित्र और स्त्री आदिके
भरण-पोषणके लिये क्या उपाय किया जाय? अब इस
'बढ़े हुए कुटमम्बका कैसे निर्वाह होगा? मेरे पास मूलधन नहीं है (अत: व्यापार नहों हो सकता), इधर
वर्षा भी नहीं हो रही है (अत: खेतीसे क्या आशा
को जाय), मेरी चर्वालीके बच्चे अभी बहुत छोटे हैं
(अतः उनसे काम-काजमें कोई मदद नहीँ मिल
सकती), इधर मैं भी रोगी हो चला और निर्धन ही
रह गया। मेरे विचार न केसे खेती-बारी चष्ट हो
रोबा करते हैं। मेण घर दूढ-फूट
'गया। कोई जौविका भी नहीं मिलती। राजाकी ओस्से
भी अत्यत्त दुःसह दुःख प्राप्त हो रहा है। शत्रु रोज
मेरा पीछा कल हैं। मै इन्हें कैसे जौतूँगा। इस प्रकार
'िल्तासे व्याकुल तथा अपने दुःखको दूर कसनमें

श्र
संक्षित्न चारदपुराण
असमर्थ हो, वे कहते है--विधाताको धिकार है।
उसने मुझ्न भाग्यहीनको पैदा ही क्यों किया? इसो तरह
जीव जब दृद्धावस्थाक प्रा्ठ होता है तो उसका बल
अटने लगता है। बाल सफेद हो जाते हैं और
जरावस्थाके कारण सारे शरीसं घु्ियं पड़ जती हैं।
अनेक प्रकासके रोग उसे पीड़ा देने लगते हैं। उसका
एक-एक अब्ठ कौपता रहता है। दमा और खाँसी
आदिसे वह पीड़ित होता है। कीचड़ मलिन हुई आँखें
चल एवं कातर हो उठती हैं। कफे कण्ठ भर जाता
है। पुत्र और पत्नी आदि भी उसे ताड़ता कल हैं। मैं
कब मर जाकगा--इस चित्तासे वह व्याकुल हो उठता
है और सोचने लगता है कि मेंर मर जानेंके बाद यदि
दूसरे मेश धन हड़प लिया ते मे पुत्र आदिका जीवननिर्वाह कैसे होगा ? इस प्रकार ममता और दुःखमें
डूबा हुआ वह लंबी सॉस खौंचता है और अपनी
आयुर्मे किये हुए कम्मोको बाए-बार स्मरण करता है तथा
श्षण-श्षणमें भूल जाता है। फिर जब मृत्युकाल निकट
आता है तो बह रोणसे पीड़ित हो आन्तरिक संतापसे
व्याकुल हो जाता है। मेरे कमावे हुए धन आदि किसके.
अधिकार होंगे-इस चित्तामें पड़कर उसको आँखोंमें
आँसू भर आते हैं। कण्ठ चुखुणने लगता है और इस
द्षामें शरीससे प्राण निकल जाते हैं। फिर यमदू्ॉकी
डौट-फटकार सुतता हुआ वह जोव पाहमें बँधकर
'पूरववत् नरक आदिके कष्ट भोगता है। जिस प्रकार सुवर्ण
आदि धातु तबतक आपमें तपाये जाते हैं; जबतक कि
उनकी मैल नहीं जल जाती । उसी प्रकार सब जीवधारी
कमेंके क्षय होनेतक अत्यन्त कष्ट भेगते हैं।
द्विजक्रेश! इसलिये संसाररूपो दावानलके तापसे
संत मनुष्य परम ज्ञानका अभ्यास करे। ज्ञानसे वह
मोक्ष प्रात कर लेता है। झनशूत्य मनुष्य पशु कहे गये
है। अत: संसार-बन्धनसे मुक्त होनेके लिये पसस झानका
अभ्यास करें।। सब कर्मोंको सिद्ध कल्लेवाले मानवजन्मको पाकर भी जो भगवान् विष्णुकी सेवा नहों
'कसता, उससे बढ़कर मूर्ख कौन हो सकता है? मुनि!
सम्पूर्ण मनोबाज्ित फलेकि दाता जगदीश्वर भगवान्
'किष्णुके रूते हुए भी मनुष्य झानरहित होकर नरक
'पकाये जाते हैं--यह कितने आश्चर्यकी बात है। जिससे
मल-मूत्र॒का खोत बहता रहता है, ऐसे इस ्षणभ्ुर
शरौसमें अज्जानी पुसुष महान् मोहसे आच्छत् होनेके
कारण नित्यताकी भावना कल है। जे मुुष्य मांस तथा
रक्त आदिसे भर हुए उस पृणित शरीरको पाकर संसारबन्धनका चाश कलेवाले भगवान् विष्णुका भजन नहीं
करता, वह अत्यत पातकी है। कहा! मूख॑ता या अज्ञान
अत्यन्त कारक है, महान् दुःख देनेवाला है, परंत
भगबानूके ध्यानमें लगा हुआ चाप्डाल भी ज्ञान प्रात
करके महान् खुखो हो जाता है। मुुष्यका जम्मदुर्तप
है। देवता भी उसके लिये प्रार्थना कसते हैं। अत: उसे
पाकर विद्वान पुस्ष पसलोक सुधालेका यत्र को । जो
अध्यात्मजलसे सम्पन्न तथा भगवानूकी आशधनायें
तत्पर रहनेवाले हैं, वे पुतावृत्तिहित परम धामको पा
लेते हैं। जिनसे यह सम्पूर्ण विश्व उत्फ हुआ है, जिनसे
चेतना पाता है और जिनमें ही इसका लय होता है,
चे भगवान् विष्ु हो संसार-बन्धनसे छुड़ातेवाले हैं।
जो अनन्त परमेश्वर निर्मुण होते हुए भी सगुण-से
तीत होते हैं, उन देवेश्वर श्रोहरिको पूजा-अर्चा
करके मनुष्य संसार-बन्धनसे मुक्त हो जाता है।
३. तस्माल्संसारदाबान्लतापा्तो
किजसलम। अध्यक्षत्परम
ज्ञानशूत्या तारा ये तु पशव: परिकॉर्तिता:। तस्पात्संसारमोक्षाय पर॑ जान
ज्ञान ज्ञानान्मोक्षमवाजतुबात्॥
समभ्यसेत्॥
३ दुर्लभ मातुष जन्म प्राध्यते क्िदशैरपि। तशाख्या परलोकार्थ यत्रं कुययाद विचक्षण:॥

पूर्वभाग-प्रथम पाद
श्र
मोक्षप्राप्तिका उपाय, भगवान् विष्णु ही
मोक्षदाता हैं--इसका प्रतिपादन, योग
तथा उसके अड्जॉका निरूपण
जारदजीने पूछा--भगवन्! कर्मसे देह मिलता
है। देहधारी जीब कामनासे बँधता है। कामसे वह
लोभके वशीभूत होता है और लोभसे क्रोधके
अधीन हो जाता है। क्रोधसे धर्मका नाश होता है।
धर्मके नाशसे बुद्धि बिगड़ जाती है और जिसकी
बुद्धि नष्ट हो जाती है, वह मनुष्य पुनः पाप करने
लगता है। अत: देह ही पापकी जड़ है तथा
'उसीकी पापकर्ममें प्रवृत्ति होती है, इसलिये मलुष्य
इस देहके भ्रमको त्यागकर जिस प्रकार मोक्षका
भागी हो सके, वह उपाय बताइये।
अ्रीसनकजीने कहा--महाप्रा्ञ! सुत्रत! जिनकी
आज्ञासे ब्रह्माजी सम्पूर्ण जगत्की सृष्टि, विष्णु
चालन तथा रुद्र संहार करते हैं, महत्तत्वसे लेकर
विशेषपर्यन्त सभी तत्त्व जिनके प्रभावसे उत्पन्न
हुए हैं, उन रोग-शोकसे रहित सर्वव्यापी भगवान्
जारायणको ही मोक्षदाता जानना चाहिये। सम्पूर्ण
चराचर जगतू जिनसे भिन्न नहीं है तथा जो जरा
और मृत्युसे परे हैं, उस तेज प्रभाववाले भगवान्
जारायणका ध्यान करके मनुष्य दुःखसे मुक्त हो
जाता है। जो विकासहित, अजम्म, शुद्ध, स्वयंप्रकाश,
'विर्ञन, ज्ञानरूप तथा सच्चिदानन्दमय हैं, ब्रह्मा
आदि देवता जिनके अवतारस्वरूपोंकी सदा
आराधना करते हैं, वे श्रोहरि ही सनातन स्थान
(परम धाम या मोक्ष)-के दाता हैं। ऐसा जानना
चाहिये। जो निर्शुण होकर भी सम्पूर्ण गुणोंके
आधार हैं, लोकॉपर अनुग्रह करनेके लिये विविध
रूप धारण करते हैं और सबके हदयाकाशमें
विराजमान तथा सर्वत्र परिपूर्ण हैं, जिनकी कहाँ
भो उपमा नहीँ है तथा जो सबके आधार हैं, उन
भगवानूकी शरणमें जाना चाहिये। जो कल्पके
अन्तमें सबको अपने भीतर समेटकर स्वयं जलमें
शबन करत हैं, वेदार्थके ज्ञाता तथा कर्मकाण्डके
विद्वान् ाना प्रकारके यज्ञोंद्ार जिनका यजन
करते हैं, वे ही भगवान् कर्मफलके दाता हैं और
निष्कामभावसे कर्म करनेबालोंको बे ही मोक्ष देते
हैं। जो ध्यान, प्रणाम अथवा भक्तिपूर्वक पूजन
'करलेपर अपना सनातन स्थान वैकुण्ड प्रदान करते
हैं, उन दयालु भगवान्की आशाधना करनी चाहिये।
मुनीश्वर! जिनके चरणारविन्दोंकी पूजा करके
देहाभिमानी जीव भी शौ्र हो अमृतत्व (मोक्ष)
प्राप्त कर लेते हैं, उन्हंको ज्ञानीजन पुरुषोत्तम
मानते हैं। जो आतत्दस्वरूप, जरारहित, परमज्येतिर्मय,
सनातन एवं परात्पर ब्रह्म हैं, वहीं भगवान्
िष्णुका सुप्रसिद्ध परम पद है। जो अद्वैत, निर्गुण,
नित्य, अद्वितीय, अनुपम, परिपूर्ण तथा ज्ञानमय
अहम है, उसीको साधु पुरुष मोक्षका साधन
मानते हैं। जो योगी पुरुष योगमार्गकी विधिसे
से परम तत्त्वको उपासना करता है, वह परम
'पदको प्राप्त होता है। जो सब प्रकारकी आसक्तियोंका
त्याग करनेवाला, शम-दम आदि गुणोंसे युक्त
और काम आदि दोषोंसे रहित है, वह योगी परम
पदको पाता है।
जारदजीने पूछा--वक्ताओंें श्रेष्ठ किस कर्मसे
चोगियोंके योगको सिद्धि होती है? बह उपाय
चधार्थहूपसे मुझे बताइये।
ज्ञानसे हो प्राप्त होने योग्य है। उस ज्ञानका मूल

श्र
संक्षित्न चारदपुराण
है भक्ति और भक्ति प्रा होती है (भगवरदर्थ) कर्म
'कस्नेवालॉंको। भक्तिका लेशमात्र होनेसे भी अक्षय
परम धर्म सम्पन्न होता है। उत्कृष्ट श्रद्धेसे सब
चाप नष्ट हो जाते हैं। सब पापोंका नाश होनेपर
निर्मल बुद्धिका उदय होता है। वह निर्मल बुद्धि
हो ज्ञानी पुरुषोद्टारा ज्ञाकके तामसे बतायो गयी है।
ज्ञानको मोक्ष देनेवाला कहा गया है। वैसा ज्ञान
योगियोंको होता है। कर्मयोग और ज्ञानयोग--इस
च्रकार दो प्रकारका योग कहा गया है। कर्मयोगके
बिना सुष्योंका ज्ञानयोग सिद्ध नहीं होता; अतः
क्रिया (कर्म)-योगमें तत्पर होकर श्रद्धाूर्वक
भगवान् श्रीहरिकी पूजा करनी चाहिये। ब्राह्मण,
भूमि, अग्नि, सूर्य, जल, धातु, हृदय तथा चित्र
जामवालौ-ये भगवान् केशवकी आठ प्रतिमाएँ
हैं। इनमें भक्तिपूर्वक भगवानूका पूजन करना
चाहिये। अत: मन, वाणी और क्रियड्वारा दूसरॉंको
पीड़ा न देते हुए भक्तिभावसे संयुक्त हो सर्वव्यापी
भगवान् विष्णुकी पूजा करे। अहिंसा, सत्य,
क्रोधका अभाव, ब्रह्मचर्य, अपरिय्रह, ईरष्याका
त्याग तथा दया-ये सदगुण ज्ञानयोग और
कर्मयोग-दोनोंमें समानरूपसे आवश्यक हैं'।
यह चराचर विश्व सनातन भगबान् विष्णुका ही
स्वरूप है। ऐसा मनसे निश्चय करके उक्त दोनों
योगॉका अभ्यास करे। जो मनोषों पुरुष समस्त
्रणियोंको अपने आत्माके ही समान मानते हैं, वे
ही देवाधिदेव चक्रसुदर्शनधारी भगवान् विष्णुके
परम भावको जातते हैं। जो असूया (दूसरोंके दोष
देखने)-में संलग्न हो तपस्या, पूजा और ध्यानमें
अवृत्त होता है, उसकी बह तपस्या, पूजा और
ध्यान सब व्यर्थ होते हैं। इसलिये शम, दम आदि
गुणोंके साधनमें लगकर विधिपूर्वक क्रियायोगममे
कत्पर हो मनुष्य अपनो मुक्तिके लिये सर्वस्वरूप
भगवान् विष्णुकी पूजा करे। जो सम्पूर्ण लोकोके
हितसाधनमें तत्पर हो मन, वाणी और क्रियाहारा
देवेश्वर भगवान् विष्णुका भलीभाँति पूजन करता
है, जो जगतके कारणभूत, सर्वान्तयांमी एवं
सर्वपापहारी सर्वव्यापी भगवान् विष्णुकी स्तोत्र
आदिके द्वारा स्तुति करता है, वह कर्मयोगी कहा
जाता है। उपवास आदि ्रत, पुराणश्रवण आदि
सत्कर्म तथा पुष्प आदि सामग्रियोंसे जो भगवान्
विष्णुकी पूजा की जाती है, उसे क्रियायोग कहा
गया है। इस प्रकार जो भगवान् विष्णुमें भक्ति
रखकर क्रियायोगमें मन लगानेवाले हैं, उनके
पूर्वजन्मॉंके किये हुए समस्त पाप नष्ट हो जाते
हैं। पापोंके नष्ट होनेसे जिसकी बुद्धि शुद्ध हो
जाती है, वह उत्तम ज्ञानकी इच्छा रखता है;
क्योंकि ज्ञान मोक्ष देनेवाला है--ऐसा जानना चाहिये।
अब मेँ तुम्हें ज्ञन-प्राप्तिका उपाय बतलाता हूँ।
बुद्धिमान पुर्षको चाहिये कि वह शा्त्र्थविशारद
साधुपुरुषोंके सहयोगसे इस चराचर विश्वमें स्थित
नित्य और अनित्य चस्तुका भलौभाँति बिचार
को। संसारके सभी पदार्थ अनित्य हैं। केवल
भगवान् श्रोहरि नित्य माने गये हैं। अतः अनित्य
स्तुऑंका परित्याग करके नित्य श्रोहरिका ही
आश्रय लेना चाहिये। इहलोक और परलोकके
जितने भोग हैं, उनकी ओस्से विरक्त होना
चाहिये। जो भोगोंसे विरक्त नहीं होता, वह
संसारमें फैंस जाता है। जो मानव जगत्के अनित्य
चदाधो्मे आसक्त होता है, उसके संखार-बन्धनका
जाश कभी नहीं होता। अतः शम, दम आदि
गुणोंसे सम्फ्र हो मुक्तिको इच्छा रखकर ज्ञानप्राध्तेक लिये साधन करे। जो शम (दम,
६ अहिंसा. सत्यमक्रोधो
अस्मचर्यापरिय्रही । अनीष्यो च दया चेव योगवोस्भयो: समा:॥

पूरवभाग-प्रथय पाद
हर्ष
जितिक्षा, उपरति, श्रद्धा और समाधान) आदि
गुणोंसे शून्य है, उसे ज्ञानको प्राप्ति नहीं होती। जो
राग-द्पसे रहित, शमादि गुणोंसे सम्पन्न तथा
प्रतिदिन भगवान विष्णुके ध्यानमें तत्पर है, उसको
"मुमुश्न' कहते हैं। इन चार (नित्यानित्यवस्तुविचार,
चैराण्य, घद् सम्पत्ति और मुमुथुत्व-) साधनोंसे
मनुष्य विशुद्युद्धि कहा जाता है। ऐसा पुरुष
सम्पूर्ण प्राणियोके प्रति द्याभाव रखते हुए सदा
अर-अक्षर (जड-चेतन) स्वरूप सम्पूर्ण विश्वको
व्याप्त करके भगवान् नारायण विराजमान हैं। ऐसा
जो जानता है, उसका ज्ञान योगज माना गया है।
अत; मैं योगका उपाय बतलाता हूँ। जो संसारअन्धनको दूर कसलेवाला है।
घर और अपर-भेदसे आत्मा दो प्रकारका
कहा गया है। अधर्ववेदकी श्रुति भी कहती है कि
दो ब्रह्म जानने योग्य हैं। पर आत्मा अथवा
परत्रह्मको निर्मुण बताया गया है तथा. अपर
आत्मा या अपस्तरह्म अहंकास्युक्त (जीवात्पा)
कहा गया है। इन दोनोंके अधेदका ज्ञान 'ज्ञानयोग'
कहलाता है। इस पाक्षभौतिक शरीरके भीतर
हदयदेशमें जो सा्षीरूपमें स्थित है, उसे साधु
पुरुषोंने अपरात्मा कहा है तथा परमात्मा पर
(ओषठ) माने गये हैं। शरीरको क्षेत्र कहते हैं। जो
क्षत्रमें स्थित आत्मा है, वह क्षेत्रज्ञ कहलाता है।
परमात्मा अव्यक्त, शुद्ध एवं सर्वत्र परिपूर्ण कहा
गया है। मुनिश्रेष्ट! जब जीवात्मा और परपात्माके
अभेदका ज्ञान हो जाता है, तब अपरात्माके
चन्धनका नाश होता है। परमात्मा एक, शुद्ध,
अविनाशी, नित्य एवं जगन्मय हैं। थे मनुष्योके
चुद्धिभेदसे भेदवानू-से दिखायी देते हैं। ब्रह्म!
उपनिषदोंद्वार वर्णित जो एक अद्वितीय सचातन
पर्रहम परमात्पा हैं, उनसे भिन्न कोई वस्तु नहीं
है । उन निर्णुण परमात्माका न कोई रूप है, न
रंग है, न कर्तव्य कर्म है और न क्तृत्व या
भोकृत्व ही है। वे सब कारणोंके भी आदिकारण
है, सम्पूर्ण तेजोंके प्रकाशक परम तेज हैं। उनसे
भिन्न दूसरी कोई वस्तु नहीं है। मुक्तिके लिये उन्हों
पर्मात्माका ज्ञान प्राप्त करना चाहिये। ब्रह्मत्!
शब्दब्रह्मयय जो महाबाक्य आदि हैं अर्थात् वेदवर्भित
जो 'तत्त्वमसि', 'सोउहमस्मि' इत्यादि महावाक्य हैं,
उनपर विचार कसलेसे जीवात्मा और परमात्माका
अधेद ज्ञान प्रकाशित होता है, वह मुक्तिका सर्वश्रेष्ठ
खाधन है। नारदजी! जो उत्तम ज्ञाससे हीन हैं,
१. यदा.. त्वेदविहान॑ जीवात्मपरमात्मनों: | भवेत्ता मुनिश्रे्ट पाशच्छेदो3परात्पनः ॥
एक: शुद्धोइक्षरों नित्य: परमात्मा जगन्मय:।नृणां विज्ञानभेदेन थेदवानिवलक्ष्यते॥
एकमेबाद्वितीय॑. यत्पर॑.ब्रह्म.सनातनम् । गोयमान॑ च बेदानलस्तस्पान्नास्ति परे द्विज॥

श्र संक्षित
अर्दपुराण
उन्हें यह जगद् नाना भेदोंसे युक्त दिखायी देता है,
'फलु परम ज्ञानियोंकी दृषटिमें यह सब पसबह्मल्ूप है
फरमानन्दस्वरूप, परात्पर, अबिनाशी एवं निर्णुण
परमात्मा एक हो हैं, किंतु बुद्धिमेदसे जे भिन्न-भिन्न
अनेक रूप धारण कललेबाले प्रतीत होते हैं।
द्विजड्रे्! जिनके ऊपर मायाका पर्दा पड़ा है, वे
मायके कारण परमात्मामें भेद देखते हैं, अतः
सुक्तिको इच्छा रखनेवाला पुरुष योगके बलसे
मायाको निस्सार समझकर त्याग दे। माया न सद्ृप
है, न असद्ूप, न सद्-असद् उभयरूप है, अतः
उसे अनिर्वाच्य (किसी रूपमें भी न कहने योग्य)
समझना चाहिये। वह केवल भेदबुद्धि प्रदान कलेबाली
है। मुनिश्े्! अज्ञन शब्दसे मायाका हो बोध होता
है, अतः जो मायाको जीत लेते हैं, उनके अज्ञानका
जाश हो जाता हैः । ज्ञान शब्दसे सनातन परब्रह्मका
ही प्रतिपादन किया जाता है, क्योंकि ज्ञानियोके
हृदयमें निरन्तर परमात्मा प्रकाशित होते रहते हैं।
मुनिश्रेष्ठ। योगी पुरुष योगके द्वारा अज्ञानका नाश
करे। योग आठ अज्ञॉसे सिद्ध होता है; अत: मैं उन
आठों अन्जॉका यथार्थरूपसे वर्णन करता हूँ।
मुनिवर नारद! यम, नियम, आसन, प्राणावाम,
प्रत्याहार, धारणा, ध्यात और समाधि--ये योगके
आठ अ्ज हैंर। मुनीश्चर! अब क्रमश: संक्षेपसे
इनके लक्षण बतलाता हूँ। अहिंसा, सत्य, अस्तेय,
ब्रह्मर्य, अपरिग्रह, अक्रोध और अनसूषा-ये
संक्षेपले यम बताये गये हैं। सम्पूर्ण प्ाणियॉमेंसे
किसीको (कभी किंचित्यात्र) भी जो कष्ट न
'हुँचानेका भाव है, उसे सत्पुरपोने “अहिंसा' कहा
है। 'अहिंसा' योगमार्ममें सिद्धि प्रदान कलेबाली
है। मुनिश्रेषट। धर्म और अधर्मका विचार रखते हुए.
जो यथार्थ बात कही जाती है, उसे श्रेष्ठ पुुष
"सत्य' कहते हैं। चोरोसे या बलपूर्वक जो दूसरेके
धनको हड़प लेता है, वह साधु पुरुषों 'स्तेय'
कहा गया है। इसके विपरीत किसीकी वस्तुको न
लेता 'अस्तेय' है। सब प्रकास्से मैथुनका त्याग
“ब्ह्मचर्य' कहा गया है। मुनीश्वर! आपत्तिकालमें
भी द्रव्योका संग्रह न करना 'अपरिग्रह' कहा गया
है। वह योगमार्गमें उत्तम सिद्धि प्रदान कसलेवाला
है। जो अपना उत्कर्ष जताते हुए किसके प्रति
अत्यन्त कठोर वचन बोलता है, उसके उस
करतापूर्ण भावको धर्मह पुरुष 'क्रोध' कहते हैं,
इसके विपदीत शान्तभावका नाम 'अक्रोध' है। धन
आदिके द्वारा किसीको बढ़ते देखकर डाहके कारण
जो मन संताप होता है, उसे साधु पुरुषेने 'असूया'
(ईर्या) कहा है; इस ' असूया'का त्याग हो 'अनसूवा'
है। देव! इस प्रकार संझषपसे 'यम' बताये गये हैं।
जारदजी! अब मं तुम्हें नियम” बतला रहा हूँ, सुनो।
तप, स्वाध्याय, संतोष, शौच, भगवान् विष्णुकी
आराधना तथा संध्योपासन आदि नियम करे गये हैं।
जिसमें चाद्रायण आदि ब्रतोंके द्वार शरीरको कृश
किया जाता है, उसे साधु पुरुषोने 'तप' कहा है। वह
जओोगका उत्तम साधन है। ब्रह्मत्! कार, उपनिषद्,
डदशाक्षर-मत्र ( #& नमो भगवते वासुदेवाय),
अशक्षर-मन्त्र ( $ नपो नारायणाय ) तथा तत््वमसि
रे एक एव पयतझा कगुणः पल पए
मायितो
मार्ववाज्ञानशब्देव. चुदधपते
३. वमाक्ष नियमाक्षेव आखरानि च सत्तम
समाधिक्ष घुनिश्रेष्ठ योगाड्रानि वधाक्रमम्।
मायया भेद पर्वा्ति परपात्मनि। तस्मान्याया
जासदूपा न स्पा माया, वैवोभयात्मिका। अनिराच्या
सुनिस्त । तस्मादहसविच्छेदो
। प्न िज्ञनमेदेन बहुरूपघरोउल्यय:॥
त्वजेद्योगानमुमर्ा
उतो ज्ेया भेदबुद्धिप्रदायिनी॥
भकेड्रे जितमायिनाम्॥
॥ भ्राणायाम: प्रत्याहाे धारधा ध्यानमेब च॥

पूर्वभाग-प्रधम पाद
श्र
आदि महावाक्योंके समुदायका जो जप, अध्ययन
एवं विचार है, उसे 'स्वाध्याय' कहा गया है। वह
भी योगका उत्तम साधन है। जो मूढ़ उपयुक्त
स्वाध्याय छोड़ देता है, उसका योग सिद्ध नहीं
होता। किंतु योगके बिना भी केवल स्वाध्यायपात्रसे
मलुष्योंके पापका नाश हो जाता है। स्वाध्यायसे
संतुष्ट किये हुए इश्देवता प्रसन्न होते हैं। विप्रवर!
जप तौन प्रकारका कहा गया है--बाचिक, उपांशु
और मातस। इन तौन भेदोमें भी पूर्व-पूर्वको
अपेक्षा उत्तर-उत्तर श्रेष्ठ है। विधिपूर्वक अक्षर और
चदको स्पष्ट बोलते हुए जो मन्त्रका उच्चारण
किया जाता है, उसे 'बाचिक' जप बताया गया
है। वह सम्पूर्ण यज्ञॉका फल देनेबाला है। कुछ
मन््द स्वस्में मत्रका उच्चारण करते समय एक
पदसे दूसरे पदका विभाग करते जाना 'उपांशु'
जप कहा गया है। वह पहलेको अपेक्षा दूना
महत्त्व रखता है। मन-ही-मन अक्षपोंकी श्रेणीका
चिन्तन करते हुए जो उसके अर्थपर बिचार किया
जाता है, वह 'मानस” जप कहा गया है। मानस
जप योगसिद्धि देनेवाला है । जपसे स्तुति करनेवाले
चुरुषपर इष्टदेव नित्य प्रसन्न रहते हैं, इसलिये
स्वाध्यायपतायण मनुष्य सम्पूर्ण मनोरथोंकों पा
लेता है। प्रारब्थके अनुसार जो कुछ मिल जाय,
उससे प्रसत्र रहना 'संतोष' कहलाता है। संतोषहीन
पुरुष कहाँ सुख नहीं पाता। भोगोंकी कामना
भोग्य वस्तुओंकों भोग लेनेसे शान्त नहीं होती,
अपितु इससे भी अधिक भोग मुझे कब मिलेगा-इस
प्रकार कामना बढ़ती रहती है। अत: कामनाका
त्याग करके दैवात् जो कुछ मिले, उसौसे संतुष्ट
रहकर मनुष्यको धर्मके पालनमें लगे रहना चाहिये।
बाह्शौच और आभ्यन्तर शौचके भेदसे 'शौच' दो
प्रकारका माना गया है। मिट्टी और जलसे जो
शरीरको शुद्ध किया जाता है, वह बाह्मशौच है
और अत्तःकरणके भावकी जो शुद्धि है, उसे
आध्यन्तरशौच कहा गया है। मुनिश्रेष्ट आन्तरिक
शुद्धिसे हौन पुरुषोंद्वाण जो नाना प्रकारके यज्ञ
किये जाते हैं, वे राखमें डाली हुई आहतिके
समान निष्फल होते हैं। अत: राग आदि सब
दोषोंका त्याग करके सुखो होता चाहिये। हजारों
भार मिट्टी और करोड़ों घड़े जलसे शर्रीरकों शुद्ध
कर लेनेपर भी जिसका अन्तःकरण दूचित है, वह
चाण्डालके ही समान अपवित्र माना गया है। जो
आत्तरिक शुड्धिसे रहित होकर केवल बाहरसे
शरौरको शुद्ध करता है, बह ऊपरसे सजाये हुए
मदिरापात्रकी भाँति अपवित्र ही है, उसे शान्ति
नहीं मिलती। जो मानसिक शुद्धिसे हीन होकर
तीर्थयात्रा करते हैं, उन्हें वे तीर्थ उसी तरह पवित्र
नहीँ करते जैसे मदिरासे भरे हुए पात्रको नदियाँ
मुनिश्रेष्ट। जो बाणौसे धर्मॉका उपदेश करता और
मनसे पापकी इच्छा रखता है, उसे महापातकियोंका
सिस्पौर समझना चाहिये। जिनका अन्तःकरण
शुद्ध है, वे यदि परम उत्तम धर्ममार्गका आचरण
करते हैं तो उसका फल अक्षय एवं सुखदायक
जानना चाहिये। मन, वाणी और क्रियाह्वारा स्तुति,
कथाश्रवण तथा पूजा करनेसे भगवान् विष्णुमे
जिसकी दृढ़ भक्ति हो गयो है, उसको वह
भक्ति भी भगवान् विष्णुकी 'आराधना'
कही गयी है (तथा संध्योपासना तो प्रसिद्ध
ही है)। वारदजी! इस प्रकार मैंने यम और
वियमोंको संक्षेपसे समझाया। इनके द्वारा
जिनका चित्त शुद्ध हो गया है, उनके मोक्ष
हस्तगत हो है-ऐसा माना जाता है। यम
है कधवा यदक्षस्रेण्या तलतदर्थावचारणयु। स
जपी सास: प्रो्तो योगसिद्धिप्रदायकः॥

सर्द
संक्षिए जारदपुरण
और नियमोंद्वारा बुद्धिको स्थिर करके जितेखिय
'चुरुष योग-साधनाके अनुकूल उत्तम आसनका
िधिपूर्वक अभ्यास करे।
पद्मासन, स्वस्तिकासन, पौठासन, सिंहासन,
कुक्कुटासन, कुझररासन, कूर्मासन, वज्ासन,
बाराहासन, मृगासन, चैलिकासन, क्ौद्यासन,
नालिकासन, सर्वतोभद्रासन, वृषधासन, नागासन,
मत्स्थासन, व्याप्रासन, अर्धचन्दरासन, दण्डवातासन,
'शैलासन, खड़ासन, मुदरासन, मकरासन, त्रिपथासन,
'काडासन, स्थाणु-आसन, वैकर्णिकासन, भौमासन
और वौरासत-ये सब योगसाधनके हेतु हैं।
मुनीधरोने ये तीस आसन बनाये हैं। साधक पुरुष
शीत-उष्ण आदि इन्दोंसे पृथक् हो ईर्ष्या द्वेष
छोड़कर गुरदेवके चरणोंमें भक्ति रखते हुए
उपर्युक्त आसनोमेंसे किसी एकको सिद्ध करके
प्राणोंको जीतनेका अभ्यास करें। जहाँ मनुष्योंकी
भौड़ न हो और किसी प्रकारका कोलाहल न
होता हो, ऐसे एकान्त स्थानमें पूर्व, उत्तर अथवा
पश्चिमकी ओर मुँह करके अभ्यासपूर्वक प्राणोंको
जीते-प्राणायामका अभ्यास करे। शरीरके भीतर
स्थित वायुका नाम प्राण है। उसके विग्रह (वशमें
कस्नेकी चेष्ठ)-को आयाम कहते हैं। यही
“प्राणाबाम' कहा गया है। उसके दो भेद बताये
गये हैं--एक अगर्भ प्राणायाम और दूसरा सरगर्भ
प्राणायाम, इनमें दूसरा श्रेष्ठ है। जप और ध्यानके
बिना जो प्राणायाप किया जाता है, वह अगर्ध है
और जप तथा ध्यानके सहित किये जानेवाले
आ्रणायामको सगर्भ कहते हैं। मनौषी पुरुषोंने इस
दो भेदोंवाले प्राणायामको रेचक, पूरक, कुम्भक
और शुूत्यकके भेदसे चार प्रकारका बताया है।
जीबॉकी दाहिनी नाड़ौका नाम पिज्नला है। उसके
देवता सूर्य हैं। उसे पितृयोनि भी कहते हैं। इसी
अ्रकार बायीं नाड़रौका नाम इडा है, जिसे देवयोनि
भी कहते है। मुनिश्े्! चद्रमाको उसका अधिदेवता
समझो। इन दोनोंके मध्यभागमें सुषुम्ता चाड़ी है।
यह अत्यन्त सूक्ष्म और परम गुट है। ब्रह्मजीको
इसका अधिदेवता जानना चाहिये। नासिकाके
बायें छिद्रसे वायुको बाहर निकाले। रेचन करने
(तिकालने)-के कारण इसका नाम 'रेचक' है,
फिर नासिकाके दाहिने छिद्रसे वायुको अपने
भीतर भरे वायुको पूर्ण करने (भरने)-के कारण
इसे 'पूरक' कहा गया है। अपने देहमें भरी हुई
ायुको रोके रहे, छोड़े नहीं और भरे हुए कुम्भ
(बड़े)-की भाँति स्थिरभावसे बैठा रहे। कुम्भकी
भाँति स्थित होनेंके कारण इस प्राणायामका नाम
“कुष्भक' है। बाहरकी वायुको न तो भीतरकी
ओर ग्रहण करे और न भीतरकी वायुको बाहर
निकाले। जैसे हो, वैसे हो स्थित रहे। इस तरहके
प्राणायामको 'शून्यक' समझो। जैसे मतबाले
गजराजको धौरें-धीरे वशमें किया जाता है, उसी
प्रकार प्राणको धौरे-धीरे जीतना चाहिये। अन्यथा
बड़े-बड़े भयड्भर रोग हो जाते हैं। जो योगी
क्रमश: बायुकों जीतनेका अभ्यास करता है, वह
निष्याप हो जाता है और सब पापोंसे मुक्त होनेपर
वह ब्रह्मलोकको प्राप्त होता है।
"मुनीश्चर! जो विषयोंमें फैंसी हुई इन्द्रयोंको
'विषयोंसे सर्वां समेटकर अपने भीतर रोके रहता
है, उसके इस प्रयत्रका नाम 'प्रत्याहार' है।
ब्रह्म! जिल्होने प्रत्याहादद्धारा अपनी इन्द्ियॉको
जीत लिया है, वे महात्मा पुरुष ध्यान न कसेपर
भी पुनरावृत्तिरहित पर्रह्म पदको प्रात कर लेते
हैं। जो इन्द्रियसमुदायकों वशमें किये बिना ही
ध्यानमें तत्पर होता है, उसे मूर्ख समझे; क्योंकि
उसका ध्यान सिद्ध नहीं होता। मनुष्य जिसजिस वस्तुकों देखता है, उसे अपने आत्मामें
आत्मस्वरूप समझे और प्रत्याहाद्धारा वशमें को

पूवंभाग-प्रधय पाद
श्र
हुई इद्रियोको अपने आत्मामें ही अन्तर्मुख करके
धारण करें। इस प्रकार इच्ियॉंको जो आत्मामें
धारण करना है, उसीको ' धारणा' कहते हैं। योग
(उत्पाहार)-से इन्द्रियोंके समुदायकों जोतकर
धारणद्वारा उन इख्ियॉको दृढ़तापूर्वक हृयमें
धारण कर लेनेके पश्चात् साधक उन परमात्माका
ध्यान करे, जो सबका धारण-पोषण करनेवाले हैं
और जो कभी अपनी महिमासे च्युत नहीँ होते।
सम्पूर्ण विश्व उन्हींका स्वरूप है। वे सर्वत्र व्यापक
होनेसे विष्णु कहलाते हैं। समस्त लोकोंके एकमात्र
काएण वे ही हैं। उनके नेत्र विकसित कमलदलके
समान सुशोभित हैं। मनोहर कुण्डल उनके कानोंकी
शोभा बढ़ाते हैं। उनकी भुजाएँ विशाल हैं अब्भअ्डसे उदारता सूचित होती है। सब प्रकारके
आभूषण उनके सुन्दर विग्रहकी शोभा बढ़ाते हैं।
उन्होंने पीताम्बर धारण कर रखा है। बे दिव्यशक्तिसे
सम्फ्ा हैं। उन्होंने स्वर्णमय यज्ञोपवीत धारण
किया है। गलेमें तुलसौको माला पहन रखो है।
कौस्तुभमणिसे उनकी शोभा और बढ़ गयी है।
वक्षःस्थलमें श्रीवत्सका चिह सुशोभित है। देवता
और असुर सभी भगवानूके चरणोंमें मस्तक नवा
रहे हैं। बारह अंगुल विस्तृत तथा आठ दलोंसे
'विभूषित अपने हृदयकमलके आसनपर विराजमान
सर्वव्यापी अव्यक्तस्वरूप परात्यर परमात्माका
उपर्युकतरूपसे ध्यान करना चाहिये। ध्येय बतुमें
'चिततकी वृत्तिका एकाकार हो जाना हो साधु पुस्पोदरा
“ध्यान! कहा गया है। दो घड़ी ध्णन करके भी
मनुष्य परम मोक्षको प्राप्त कर लेता है। ध्यानसे
चाप नष्ट होते हैं। ध्यानसे मोक्ष मिलता है। ध्यानसे
भगवान् विष्णु प्रसन्न होते हैं तथा ध्यालसे सम्पूर्ण
मनोष्थोंकी सिद्धि हो जाती है'। भगवान् महाविष्णुके
जो-जो स्वरूप हैं, उनमेंसे किसीका भी एकस्रतापूर्वक
ध्यान करे। उस ध्यानसे संतुष्ट होकर भगवान्
विष्णु निश्चय ही मोक्ष देते हैं। साधुशिऐोमणे। ध्येय
बस्तुमें मनको इस प्रकार स्थिर कर देना चाहिये
कि ध्याता, ध्यान और ध्येयकी त्रिपुटीका तनिक
भी भान न रह जाय। तब ज्ञानरूपी अमृतके
सेवनसे अमृतत्व (परमात्मा)-को प्राप्त होता है।
निस्तर ध्यान केसे ध्येय बस्तुके साथ अपना
अभेदभाव स्पष्ट अनुभव हो जाता है। जिसकी सब
इच्द्रियाँ विषयोंसे निवृत्त हो जातो हैं और बह,
'परमानददसे पूर्ण हो बायुशनय स्थानमें जलते हुए
दौपककी भाँति अविचलभावसे ध्यानमें स्थित हो
जाता है, तो उसकी इस ध्येयाकार स्थितिको
* समाधि! कहते हैं। नारदजी ! योगी पुरुष समाधि-
अवस्थामें न देखता है, न सुनता है, न सूँघता है,
न स्पर्श करता है और न वह कुछ बोलता ही है।
डस अवस्थामें योगियोंको सम्पूर्ण उपाधियोंसे
युक्त, शुद्ध, निर्मल, सच्चिदाननदस्वरूप तथा अविचल
आत्माका साक्षात्कार होता है। विद्वान् चारदजी!
यह आत्मा परम ज्योतिर्मय तथा अमेय है। जो
मायाके अधीन हैं, उन्हींको वह मायायुक्त-सा
प्रतीत होता है। उस मायाका निवारण होनेपर वह
निर्मल ब्रह्मरूपसे प्रकाशित होता है। वह ब्रह्म
एक, अद्वितीय, परमज्योति/स्वरूप, निरकन तथा
सम्पूर्ण प्राधियोंके अन्तर्यामी आत्मारूपसे स्थित
है। परमात्मा सूक्ष्से भी अत्यन्त सूक्ष्म और
महानूसे भी अत्यन्त महान् है। वह सनातन
परमेश्वर समस्त विश्वका काएण है। ज्ञानियोंमे श्रेष्
पुरुष परम पवित्र परात्पर ब्रह्मरूपमें उसका दर्शन
करते हैं। अकारसे लेकर हकारतकके भि्न-भिन्न
बरणोके रूपमें स्थित अनादि पुराणपुरुष परमात्माको
'. ध्यानात्पापानि नश्यत्ति ध्यातात्मोक्ष च विन्दति। ध्यागात्यसौदति
पति हरिषयानात्सवॉ्थिसाधनम्॥

ह्इ०
संक्षिप्त चारदपुराण
हो शब्दब्रह्य कहा गया है और जो बिशुद्ध, अक्षए,
मिल पूर्ण, हृदयाकाशके मध्य वियजमान अथवा
आकाश व्याप्त, आनन््दमय, निर्मल एवं शात्त तत्त्व
है, उसरीको “परतरह्म परमात्मा' कहते हैं, योगौलोग
अपने ह॒दयमें जिन अजन्म, शुद्ध, विकारहित, सनातन
पर्मात्मका दर्शन करते हैं, उनहींका नाम पर्रह्म है।
सुनित्ेष्ठ! अब दूसरा ध्यान बतलाता हैँ, खुनो।
पर्मात्माका यह ध्यान संसार-तापसे संतप्त मुुष्योंको
अमृतकी वषकि समान शान्ति प्रदान कलेवाला है।
परमानवदस्वरूप भगवान् नारायण प्रणवर्में स्थित
है--.ऐसा चित्तन करे। उनको कहीं उपमा वहीं है।
से प्रणवक अर्धमात्राके ऊपर विराजमान नादस्वरूप
हैं। अकार ब्रह्माजीका रूप है, उकार भगवान्
'विष्णुका स्वरूप है, मकार रद्ररूप है तथा अर्धमात्रा
'नि्गुण परह्म पस्मात्मस्वरूप है। अकार, उकार और
मकार--ये प्रणवकी तौन मा्ाएँ कही गयी हैं। ब्रह्म,
विष्णु और शिव--ये तीन क्रमश: उनके देवता हैं।
इन सबका समुच्यरूप जो अ#कार है, वह पस्रह्य
'पर्मात्माका बोध करानेबाला है। पखरह्म परमात्मा
चाच्य हैं और प्रणव उनका वाचक माना गया है।
जाहदजी! इन दोनोंमे वाच्य-वाचक-सम्बन्ध उपचाससे
ही कहा गया है। जो प्रतिदिन प्रणवका जप करत हैं;
चे सम्पूर्ण पातकॉसे मुक्त हो जते हैं तथा जो निल्तर
उसीके अभ्यासमें लगे रहते हैं, वे परम मोक्ष पाते हैं।
जो ब्रह्मा, विष्णु और शिवरूप प्रणव-मत्रका जप
करता है, उसे अपने अन्तःकरणमें कोटि-कोटि सूरकि
समान निर्मल तेजका ध्यान करना चाहिये अथवा
प्रणय-जपके समय शालग्रामशिला या किसी
भगवद्तिमाके स्वरूपका ध्यान करना चाहिये। अथवा
जो-जो पापनाशक तौथांदिक वस्तु है, उसो-उसीका
अपने ह॒दयमें चिन्तन करना चाहिये। मुनीश्चर! यह
ैष्णवज्ञन तुम्हें बताया गया है। इसे जानकर योगीश्वर
पुरुष उत्तम मोक्ष पा लेता है। जो एकाग्रचित्त होकर
इस प्रसंगको पढ़ता अथवा सुनता है, वह सब पापोंसे
मुक्त हो भगवान् विष्णुका सालोक्य प्राप्त कर लेता है।
>लसयावापननर
भवबन्धनसे मुक्तिके लिये भगवान्
जारदजीने कहा-हे सर्वज्ञ महामुने! सबके
स्वामी देवदेव भगवात् जतार्दन जिस प्रकार संतुष्ट
होते हैं, वह उपाय मुझे बताइये।
्रोसनकजी बोले--नारदजी ! यदि मुक्ति चाहते
हो तो सच्चिदाननदस्वरूप परमदेव भगवान् नाशवणका
सम्पूर्ण चित्तसे भजन करो। भगवान् विष्णुकी
बान् विष्णुके भजनका उपदेश
शरण लेनेवाले मनुष्यकों शत्रु मार नहीं सकते,
ग्रह पीड़ा नहीं दे सकते तथा राक्षस उसकी ओर
आँख उठाकर देख नहीं सकते। भगवान् जनार्दनमें
जिसको दृढ़ भक्ति है, उसके सम्पूर्ण श्रेय सिद्ध
हो| जाते हैं। अतः भक्त पुरुष सबसे बढ़कर है।
मुष्योके उन्हों पैरॉंको सफल जानना चाहिये, जो

पूर्वधाग-प्रथम पाद
उन्हीं हाथोंकों सफल समझना चाहिये, जो भगवान्
विष्णुकी पूजामें तत्पर होते हैं। पुरुषोंके उन्हों
जेजरंको पूर्णतः सफल जानना चाहिये, जो भगवान्
जनार्दनका दर्शन करते हैं। साधुपुरुषोंने उसी
जिहाको सफल बताया है, जो निरन्तर हरिनामके
जप और कीर्तनमें लगी रहती है। मैं सत्य कहता
हूँ, हितकी बात कहता हूँ और बार-बार सम्पूर्
शास्त्रोंका सार बतलाता हूँ--इस असार संखारमें
केवल श्रीहरिको आराधना हो सत्य है। यह
संसारबन्धन अत्यन्त दृढ़ है और महान् मोहमें
डालनेवाला है। भगवद्धक्तिरूपी कुठाससे इसको
काटकर अत्यन्त सुखी हो जाओ। वही मन
सार्थक है, जो भगवान् विष्णुके चिन्तनमें लगता
है, तथा वे ही दोनों कान समस्त जगतूके लिये
बन्दनीय हैं, जो भगवत्कथाकी सुधाधारासे परिपूर्ण
रहते हैं। नारदजी! जो आनन्दस्वरूप, अक्षर एवं
जाग्रत् आदि तीनों अवस्थाओंसे रहित तथा ह॒दयमें
विराजमान. हैं, उन्हों भगवानूका तुम निस्न्तर
अजन करो मुनिश्रेष्ट! जिनका अन्तःकरण शुद्ध
नहीं है--ऐसे लोग भगवानूके स्थान या स्वरूपका न
तो वर्णन कर सकते हैं और न दर्शन ही। विग्रवर!
यह स्थाबर-जंगमरूप जगत् केवल भावनामय है
और बिजलीके समान चब्वल है। अतः इसकी
ओस्से विर्त होकर भगवान् जनार्दनका भजन करो।
जिनमें अहिंसा, सत्य, अस्तेय, ब्रह्मचर्य और
अपरिग्रह विद्यमान हैं, उन्हींपर जगदीश्वर श्रीहरि
संतुष्ट होते है जो सम्पूर्ण प्राणियोके प्रति दयाभाव
रखता है और ब्राह्मणोंके आदर-सत्कारमें तत्पर
रहता है, उसपर जगदीश्वर भगवान् विष्णु प्रसन्न
होते हैं। जो भगवान् और उनके भक्तोंकी कथामें
ड्रेस रखता है, स्वयं भगवानकी कथा कहता है,
साधु-महात्माओंका संग कर्ता है और मनमें अहल्लार
नहीं लाता, उसपर भगवान् विष्णु प्रसत् रहते हैं। जो
भूख-प्यास और लड़खड़ाकर गिले आदिके अवसरोपर
भी सदा भगवान् विष्णुके नामका उच्चारण करता है,
उसपर भगवान् अधीक्षज (विष्णु) प्रसक्न होते हैं।
मुने! जो स्त्री पतिको प्राणके समान समझकर उनके
आदर-सत्कारमें सदा लगी रहती है, उसपर प्रसत्र हो
जगदीश्वर श्रोहरि उसे अपना परम धाम दे देते हैं।
जो ईर्ष्या तथा दोषदृष्टिले रहित होकर अह्टास्से दूर
रहते हैं और सदा देवाराधन किया कस्ते हैं, उनपर
भगवान् केश प्रसन्न होते हैं। अत: देवपें! सुने, तुम
सदा श्रीहरिका भजन करो। शरीर मृल्युसे जुड़ा हुआ
है। जीवन अत्यन्त चकल है। घनपर राजा आदिके
द्वारा बग़बर बाधा आती रहती है और सम्पत्तियों
षणभरमें न हो जानेवाली हैं। देवर! कया तुम नहीं
देखते कि आधी आयु तो नौंदसे ही नष्ट हो जाती है
और कुछ आवु भोजन आदियें समाप्त हो जाती है।
आबुका कुछ भाग बचपनमें, कुछ विषय-भोगोमे
और कुछ बुढ़ापे व्यर्थ बीत जाता है। फिर तुम
'र्मंका आचरण कब करोगे? बचपन और बुढ़ापेमें
भगवानूकी आराधना नहीं हो सकती, अत: अह्ढार

श्र
संक्षि्त चारदपुराण
छोड़कर युवावस्थामें हो धर्मोका अनुष्ठान करना
चाहिये। मुने! यह शरीर मृत्युका निवासस्थान
और आपत्तियोंका सबसे बड़ा अड्डा है। शरीर
रोगोंका घर है। यह मल आदिसे सदा दूषित रहता
है। फिर मनुष्य इसे सदा रहनेवाला समझकर
व्यर्थ पाप क्यों करते हैं। यह संसार असार है।
इसमें नाना प्रकारके दुःख भरे हुए हैं। निश्षय ही
यह मृत्यसे व्यात है, अतः इसपर विश्वास नहीं
करना चाहिये। इसलिये विप्रवर! सुनो, मैं यह
सत्य कहता हूँ-देह-बन्धनको निवृत्तिक लिये
भगवान् विष्णुक ही पूजा करनी चाहिये। अभिमान
और लोभ त्यागकर काम-क्रोधसे रहित होकर
सदा भगवान् विष्णुका भजन करे; क्योंकि स्ुष्यज्स
अत्यन्त दुर्लभ है।
सत्तम! (अधिकांश) जोवॉको कोटि सहख
जन्मोंतक स्थाबर आदि योगियोंमें भटकनेके बाद
कभी किसी प्रकार मनुष्य-शरीर मिलता है।
साधु-शिरोमणे! मनुष्य-जन्ममें भी देवाराधनकी
बुद्धि, दानकी बुद्धि और योगसाधनाको बुद्धिका
प्राप्त होना मतुष्योंके पूर्वअन््मकी तपस्याका फल
है। जो दुर्लभ मानव-शरौर पाकर एक बार भी
श्रीहरिकी पूजा नहीं करता, उससे बढ़कर मूर्ख,
जड़बुद्धि कौन है? दुर्लभ मानव-जन्म पाकर जो
भगवान् विष्णुकों पूजा नहीं करते, उन महामूर्ख
अनुष्योंमे विवेक कहाँ है? ब्रह्म! जगदीश्वर
भगवान् विष्णु आराधना कस्नेपर मनोवाब्छित
फल देते हैं। फिर संसार-रूप अग्निमें जला हुआ
कौन मानव उनकी पूजा नहीं करेगा? मुनिश्रेष्ठ
विष्णुभक्त चाण्डाल भी भक्तिहीन द्विजसे बढ़कर
है। अत: काम, क्रोध आदिको त्यागकर अविनाशी
अगवान् नारायणका भजन करना चाहिये। उनके
प्रसत्न होनेपर सब संतुष्ट होते हैं; क्योंकि वे
भगवान् श्रीहरि ही सबके भीतर विद्यमान हैं। जैसे
सम्पूर्ण स्थावर-जक्भम जगत् आकाशसे व्याप्त हैं,
उसी प्रकार इस चराचर विश्वको भगवान् विष्णुने
व्याप्त कर रखा है। भगवान् विष्णुके भजनसे जन्म
और मृत्यु दोनोंका नाश हो जाता है। ध्यान,
स्मरण, पूजन अथवा प्रणाममात्र कर लेनेपर
भगवान् जनारदन जीवके संसारबन्धनको काट देते
हैं। ब्रहावें! उनके नामका उच्चारण करनेमातरसे
महापातकॉका नाश हो जाता है और उनकी
विधिपूर्वक पूजा करके तो मनुष्य मोक्षका भागी
होता है। ब्रह्मन्! यह बड़े आश्चर्यकी बात है,
बड़ी अद्भुत बात है और बड़ी विचित्र बात है कि
भगवान् विष्णुके नामके रहते हुए भी लोग जन्मपृत्युरूप संसारमें चक्र काटते हैं'। जबतक
इन्द्रियाँ शिथिल नहीं होतीं और जबतक रोगव्याधि नहीं सताते, तभीतक भगवान् विष्णुको
आराधना कर लेनी चाहिये। जीव जब माताके
गर्भसे निकलता है, तभी मृत्यु उसके साथ हो लेती
[है। अतः सबको धर्मपालनमें लग जाना चाहिये।
अहो! बड़े कष्टकी बात है, बड़े कष्टकी बात है,
बड़े कष्टको बात है कि यह जीव इस शरीरको
नाशवान् समझकर भी धर्मका आचरण नहीं करता।
जारदजी! बाँह उठाकर यह सत्य-सत्य और
चुनः सत्य बात दुहरायो जाती है कि पाखण्डपूर्ण
आचरणका त्याग करके मनुष्य भगवान् वासुदेवकी
आराधनामें लग जाय। क्रोध मानसिक संतापका
कारण है। क्रोध संसासबन्धनमें डालनेवाला है
और क्रोध सब धर्मॉका नाश कसनेवाला है। अतः
क्रोधको छोड़ देना चाहिये। काम इस जन्मका
मूल कारण है, काम पाप करानेमें हेतु है और
३. अहो खित्रमहों चित्रमहों चित्रसिदं द्विज। हरिलात्रि स्थिते लोक: संसारे परिवत्ते॥

पूर्वभाग-प्रधप पाद
काम यशका नाश करनेवाला है। अत: कामको
भी त्याग देना चाहिये। माल्सर्य समस्त दुःखसमुदायका कारण माना गया है, वह नरकोंका भो
साधन है, अत: उसे भी त्याग देना चाहिये'। मन
हो मुष्योंके बन्धन और मोक्षका कारण है। अतः
मनको पस्मात्मामें लगाकर सुखी हो जाना चाहिये।
अहो! मतुष्योंका धैर्य कितना अद्भुत, कितना
विचित्र तथा कितना आश्चर्यजनक है कि जगदीश्वर
भगवान् विष्णुके होते हुए भी वे मदसे उत्मत्त
होकर उनका भजन नहीं करते हैं।। सबका
धारण-पोषण कल्लेवाले जगदी श्वर भगवान् अच्युतकी
आराधना किये बिना संसार-सागरमें डूबे हुए
अनुष्य कैसे पार जा सकेंगे? अच्युत, अनन्त और|
गोविन्द--इन नामोंके उच्चारणरूप औषधसे सब
रोग नष्ट हो जाते हैं यह मैं सत्य कहता हूँ, सत्य
कहता हूँ *। जो लोग नारायण! जगन्नाथ! वासुदेव!
जनारदन! आदि नामोंका नित्य उच्चारण किया
करते हैं, वे सर्वत्र बन्दनोय हैं। देवपें! दुष्ट
चिततवाले मुष्योंकौ कितनी भारी मूर्खता है कि
ये अपने हृदयमें विराजमान भगवान् विष्णुको नहीं
जानते हैं। मुनिश्रेषट। नारद! सुनो, मैं बार-बार इस
बातको दुहराता हूँ, भगवान् विष्णु श्रद्धालु जनॉपर
हो संतुष्ट होते हैं, अधिक धन और भाईबन्धुवालॉपर नहीं। इहलोक और परलोकमें सुख
चाहनेबाला मनुष्य सदा श्रीहरिकी पूजा करे तथा
इहलोक और परलोकमें दुःख चाहनेवाला मनुष्य
'दूसरोंकी निन्दामे तत्पर रहे। जो देवाधिदेव भगवान्
जनादनकों भक्तिसे रहित हैं, ऐसे मतुष्योके
जन्मको धिकार है। जिसे सत्यात्रके लिये दान नहीं
दिया जाता, उस धनकों बास्म्यार धिककार है।
सुनिश्रेष्ठ! जो शरोर भगवान् विष्णुको नमस्कार
जहीं करता, उसे पापकी खान समझना चाहिये।
जिसने सुपाज्रको दान न देकर जो कुछ द्रव्य जोड़
खा है, वह लोकमें चोरीसे रखे हुए धनको भाँति
जिन्दनीय है। संसारी मनुष्य बिजलोके समान
चछल धन-सम्पत्तिसे मतवाले हो रहे हैं। वे
जौवॉके अज्ञानमव पाशको दूर करनेवाले जगदीश्वर
्रीहरिकी आराधना नहीं करते हैं।
दैवी और आसुरी सृष्टिक भेदसे सृष्टि दो
प्रकारको बतायी गयी है। जहाँ भगवानूको भक्ति
(और सदाचार) है, वह दैवी सृष्टि है और जो
भक्ति (और सदाचार)-से होन है, वह आसुरी
सृष्टि है। अतः विश्रवर नारद! सुनो, भगवान्
विष्णुके भजनमें लगे हुए मनुष्य सर्वत्र श्रेष्ठ कहे
गये हैं; क्योंकि भक्ति अत्यन्त दुल॑भ है। जो ईर्ष्या
और द्ेपसे रहित, ब्राह्मणोंकी रक्षामें तत्पर तथा
काम आदि दोषोंसे दूर हैं, उनपर भगवान् विष्णु
संतुष्ट होते हैं।
अजसयकाएन-
(६. काममूलमिद जन्म काम; पापस्थ कारणम्। यशक्षयकरः
कामस्तस्पात॑ परिवर्जयेत्॥
सपस्तदुःखजालानां मात्सय॑,. कारण स्पृतम्। नरकाणां साधन च तस्मात्तदपि संत्यजेत्॥
३: अहो. थैव॑महो
3. अच्युतानन्तगोविन्दनामोच्चारणभेषजातू
वैवमहों धैर्यमहों नृणाम् । विष्णं। स्थिते जगन्नाथे न भजन्ति मदोद्धता:॥
+ वश्यत्ति सकला रोगा: सत्य सत्य वदाष्यहम्॥

श्क्ड
सकषण तारदपुणण
बेदमालिको जानन्ति मुनिका उपदेश तथा वेदमालिकी मुक्ति
ऑसनकजी कहते हैं--तारद ! जिन्होंने योगके
मद, लोभ, मोह और माल्सर्वरूपी
छः शत्रुओंको जीत लिया है तथा जो अहड्ढारशून्य
और शान्त हैं, ऐसे ज्ञानी महात्मा ज्ञानस्वरूप
अविनाशी श्रीहरिका ज्ञानयोगके द्वारा यजन करते
हैं । जो ब्रत, दान, तपस्या, यज्ञ तथा तौर्थल्ान
करके विशुद्ध हो गये हैं, वे कर्मयोगी महापुरुष
वार भगवान् अच्युतका पूजन करते
दर्व्यसनोमें आसक्त और अज्ञानी
हैं, वे जगदीश्वर श्रोहरिकी आराधना कहाँ करते।
वे मूढ़ अपनेको अजर-अमर समझते हैं; किंतु
वास्तवमें मनुष्योंमें वे कौड़ेके समान जीवन
िताते हैं। जो बिजलीकी लकीरके समान क्षणभरमें
चमककर लुम्न हो जानेवाली है, ऐसी लक्ष्मीके
मदसे उन्मत्त हो व्यर्थ अहंकारसे दूषित चित्तवाले
मनुष्य सब प्रकारसे कल्याण कसलेवाले जगदीश्वर
भगवान् विष्णुको पूजा नहीं करते हैं। जो भगवद्धमके
पालनमें तत्पर, शान्त, ्रोहरिके चरणारविन्दोंको
सेवा करनेवाले तथा सम्पूर्ण जगत्पर अनुग्रह
रखनेवाले हैं, ऐसे तो कोई बिसले महात्मा ही
दैवयोगसे उत्पन हो जाते हैं। जो मन, वाणी और
क्रियाद्वाण भक्तिपूर्वक भगवान् विष्णुको आशधना
करता है, बह समस्त लोकॉमे परम उत्तम, परम
धामको जाता है। इस विषय इस प्राचीन इतिहासका
उदाहरण दिया करते हैं, जिसे पढ़ने और सुननेवालॉकि
समस्त पापोंका नाश हो जाता है।
जारदजी! प्राचीन कालकी बात है। रैवतमनवन्तसमे
बेदमालि जामसे प्रसिद्ध एक ब्राह्मण रहते थे, जो
चेदों और वेदाज्लॉके पारदर्शी विद्वान् थे। उनके
अनमें सम्पूर्ण प्राणियोके प्रति दवा भरी हुई थी।
वे सदा भगवानूकी पूजामें लगे रहते थे; किंतु
आगे चलकर बे स्त्री, पुत्र और मित्रेंके लिये
धनोपार्जन कलम संलग्र हो गये। जो वस्तु नहीं
बेचनी चाहिये, उसको भी वे बेचने लगे। उन्होंने
रसका भी विक्रय किया। बे चाण्डाल आदिसे भी
बात करते और उनका दिया हुआ दान ग्रहण
करते थे। उन्होंने पैसे लेकर तपस्या और ब्रतोंका
विक्रय किया और तौर्थवात्रा भी वे दूसरोंके लिये
हो करते थे। यह सब उन्होंने अपनी स्त्रको संतुष्ट
करनेके लिये हो किया। विप्रवर! इस तरह
कुछ समय बौत जानेपर ब्राह्मणके दो जुड़वे पुत्र
हुए. जिनका नाम था-यज्ञमाली और सुमाली। वे
दोनों बड़े सुन्दर थे। तदनन्तर पिता उन दोनों
बालकोंका बड़े स्रेह और वात्सल्यसे अनेक
प्रकारके साधनोंद्राश पालन-पोषण के लगे।
वेदमालिने अनेक उपायोंसे य्रपूर्वक धन एकत्र
किया और एक दिन मेरे पास कितना धन है यह
जाननेके लिये उन्होंने अपने धनको गिनना प्रारम्भ
किया। उनका घन संख्यामें बहुत ही अधिक था।
इस प्रकार धनकी स्वयं गणना करके बे हर्षसे
फूल उठे। साथ हो उस अर्थकी चिन्तासे उन्हें
बड़ा विस्मय भी हुआ। वे सोचने लगे-मैंने नीच
पुरुषोंसे दान लेकर, न बेचने योग्य वस्तुऑंका
विक्रय करके तथा तपस्या आदिको भी बेचकर
यह प्रचुर धन पैदा किया है। किंतु मेरी अत्यन्त
डुःसह तृष्णा अब भी शान्त नहीं हुई। अहो! मैं
तो समझता हूँ, यह वृष्णा बहुत बड़ा कष्ट है,
समस्त क्लेशॉंका कारण भी यही है। इसके कारण
अनुष्य यदि समस्त कामनाओंको प्राप्त कर ले तो
भी पुन: दूसरी वस्तुओंको अभिलाषा करने लगता
है। जरावस्था (बुढ़ापे)-में आनेपर मनुष्यके केश
पक जाते हैं, दाँत गल जाते हैं, आँख और कान

पूर्वभाग-प्रधय पाद
शक
भी जोर्ण हो जाते हैं; किंतु एक तृष्णा हो तरुणसी होती जाती है'। मेरी सारी इख्द्रियाँ शिथिल हो
रही हैं, बुढ़ापेने मेरे बलको भी नष्ट कर दिया,
किंतु तृष्णा तरुणी हो और भी प्रबल हो उठी है।
जिसके मनमें कष्टदायिनो तृष्णा मौजूद है, वह
विद्वान् होनेपर भी मूर्ख हो जाता है। परम शान्त
होनेपर भी अत्नन्त क्रोधो हो जाता है और
बुद्धिमान् होनेपर भी अत्वत्त मूढबुद्धि हो जाता
है। आशा मनुष्योंके लिये अजेय शत्रुकी भाँति
भयंकर है। अत: विद्वान् पुरुष यदि शाश्वत सुख
चाहे तो आशाको त्याग दे। बल हो, तेज हो,
विद्या हो, यश हो, सम्मान हो, नित्य वृद्धि हो रही
हो और उत्तम कुलमें जन्म हुआ हो वो भी यदि
मनमें आशा, तृष्णा बनी हुई है तो वह बड़े बेगसे
इन सबपर पानी फेर देती है। मैंने बड़े क्लेशसे
यह धन कमाया है। अब मेरा शरीर भी गल गया।
चुढ़ापेने मेरे बलको नष्ट कर दिया। अत: अब चैं
उत्साहपूर्वक परलोक सुधारतेका यत्न कहूँगा।
विप्रवर! ऐसा निश्चय करके वेदमालि धर्मके
मार्गपर चलने लगे। उन्होंने उसी क्षण उस सारे
शनको चार भागोंमें बाँट। अपने ढ्वारा पैदा किये
उस धनमेंसे दो भाग तो ब्राह्मणने स्वयं रख लिये
और शेष दो भाग दोनों पुत्रोको दे दिये। तदनन्तर
अपने किये हुए पापोंका नाश करनेको इच्छासे
उन्होंने जगह-जगह पौंसले, पोखरे, बगौचे और
बहुत-से देवमन्दिर बनाये तथा गड्भाजीके तटपर
अन्न आदिका दान भी किया।
इस प्रकार सम्पूर्ण धनका दान करके भगवान्
'ष्णुके प्रति भक्तिभावसे युक्त हो थे तपस्थाके
लिये नर-नारायणके आश्रम बदरीवनमें गये। वहाँ
उन्होंने एक अत्यन्त रमणीय आश्रम देखा, जहाँ
'बहुत-से ऋषि-मुनि रहते थे। फल और फूलोंसे
भरे हुए वृक्षसमूह उस आश्रमकी शोभा बढ़ा रहे
थे। शास्त्र-चिन्तनमें तत्पर भगवत्सेबापरायण तथा
पर्त्ह्म परमेश्वरकी स्तुतिमें संलग्न अनेक वृद्ध
महर्षि उस आश्रमकी श्रीवृद्धि कर रहे थे।
वेदमालिने वहाँ जाकर जानन्ति नामवाले एक
मुनिका दर्शन किया, जो शिष्योंसे घिरे बैठे थे
और उन्हें परब्रह्म तत््तका उपदेश कर रहे थे। वे
मुनि महान् तेजके पुञ्र-से जान पड़ते थे। उनमें
शम, दम आदि सभी गुण विराजमान थे। राग
आदि दोषोंका सर्वधा अभाव था। बे सूखे पत्त
खाकर रहा करते थे। वेदमालिने मुनिकों देखकर
उन्हें प्रणाम किया। मुनि जानन्तिने कन्द,
और फल आदि सामग्रियोंद्वारा
अतिधि वेदमालिका पूजन किया। आतिध्य-सत्कार
हो जानेषर वेदमालिते हाथ जोड़ विनयसे मस्तक
झुकाकर बक्ताओंमे श्रेष्ठ महर्षिसे कहा--भगवन्!
मैं कृतकृत्य हो गया। आज मेरे सब पाप दूर हो
गये। महाभाग! आप विद्वार हं। ज्ञान देकर मेरा उद्धार
'कौजिये। ऐसा कहनेपर मुनिश्रे्ट जावनत बोले-
दमन! तुम प्रतिदिन सर्वश्रेष्ठ भगवान् विष्णुका
भजन करो। सर्वशक्तिमान् श्रीनारायणका चिन्तन
करते रहो। दूसरोंकी निन््दा और चुगलो कभी न
'करो। महामते ! सदा परोपकारमें लगे रहो। भगवान्
विष्णुकी पूजामें मन लगाओ और मूखोंसे मिलना-
३. जीवन जीत: केश: दसताः जीकि जोरयतः। चक्षुग्रे च जौयेंते तृष्णोका तरणायते॥
भंकरी
'पुखासजेयारातिसमरिभा। तस्मादाशं
तेजो यशश्षैव वि्यां मात॑ च बृदधताम।
त्यजेदाज्ञो यदौच्छेच्छाशवत॑ सुख ॥
सत्कुले जन्म आशा हस्तयतिवेगतः
(चार

शक
संक्षि्त चारदपुराण
जुलना छोड़ दो। काम, क्रोध, लोभ, मोह, मद
और मात्सर्य छोड़कर लोककों अपने आत्माके
समान देखो--इससे तुम्हें शान्ति मिलेगी। ईर्ष्या
दोषदृष्टि तथा दूसरेकी निन्दा भूलकर भी न करो।
चाखण्डपूर्ण आचार, अहड्डार और क्ररताका सर्वथा
त्याग करो। सब प्राणियोंपर दया तथा साधु
पुरुषोंकी सेवा करते रहो। अपने किये हुए
धर्मोको पूछनेपर भी दूसरॉपर प्रकट न करो।
दूसरोंको अत्याचार करते देखो, यदि शक्ति हो तो
उन्हें रोको, लापरवाही न करो। अपने कुटम्बका
विरोध न करते हुए सदा अतिथियोंका स्वागतसत्कार करो। पढ्र, पुष्प, फल, दूर्वा अथवा
चद्बोंद्रास निष्कामभावसे जगदीश्वर भगवान्
जारायणकी पूजा करो। देवताओं, ऋषियों तथा
ितरोंका विधिपूर्वक तपंण करो विप्रवर ! विधिपूर्वक
अग्रिकी सेवा भी करे रहो। देवमन्दिरमें प्रतिदिन
झाड़ू लगाया करों और एकाग्रचित्त होकर उसको
'लिपाई-पुताई भी किया करो। देवमन्दिसकी दीवारमें
'कहीं कुछ दूट-फूट गया हो, उसकी मरम्मत
कराते रहो। मन्दिस्मे प्रवेशका जो मार्ग हो उसे
चताका और पुष्प आदिसे सुशोभित करो तथा
भगवान् विष्णुके गृहमें दीपक जलाया करो। प्रतिदिन
अथाशक्ति पुराणकी कथा सुनो। उसका पाठ के
और बेदान्तका स्वाध्याय करते रहो। ऐसा कस्नेपर
जुम्हें परम उत्तम ज्ञान प्राप्त होगा। झञानसे समस्त
चापोंका निश्चय ही निवारण एवं मोक्ष हो जाता है।
जानन्ति मुनिके इस प्रकार उपदेश देनेपर परम
चुद्धिमान् वेदमालि उसी प्रकार ज्ञानके साधनमें
लगे रहे। वे अपने-आपमें ही परमात्मा भगवान्
अच्युतका दर्शन करके बहुत प्रसत्न हुए। मैं हो
डपाधिरहित स्वयंप्रकाश निर्मल ब्रह्म हूँ-ऐसा
निश्वय करनेपर उन्हें परम शान्ति प्राप्त हुई।
की
भगवान् विष्णुके भजनकी महिमा--सत्सड्ू-
व्याधका
श्रीसनकजी कहते हैं--विप्रवर! भगवान्
लक्ष्मोपति विष्णुके माहात्मवका वर्णन फिर सुनो।
भगवानूकी अमृतमयौ कथा सुननेके लिये किसके
अनमें प्रेम और उत्साह नहीं होता ? जो विषयभोगर्े
अन्धे हो रहे हैं, जिनका चित्त ममतासे व्याकुल
है, उन गनुष्योंके सम्पूर्ण पापोंका नाश भगवान्के
क््सड्डः तथा भगवानके चरणोदकसे एक
गा उद्धार
एक ही नामका स्मरण कर देता है। जो भगवानूकी
पूजासे दूर रहते, वेदोंका विरोध करते और गौ
था ब्राह्मण ट्ेष रखते हैं, वे राक्षस कहे गये है।
जो भगवान् विष्णुको आराधनामें लगे रहकर
सम्पूर्ण लोकॉंपर अनुग्रह रखते तथा धर्मकार्यमें
सदा तत्पर रहते हैं, वे साक्षात् भगवान् विष्णुके
पे सजबिलेनारव वेसविकंधरसलथ। मद्रास क्षण: परिकोिता।॥

पूर्वभाग-प्रथम पाद
शक
स्वरूप माने गये हैं। जिनका चित्त भगवान्
विष्णुकी आराधनामें लगा हुआ है, उनके करोड़ों
जन्मोंका पाप क्षणभरमें नष्ट हो जाता है; फिर
उनके मनमें पापका विचार कैसे उठ सकता है?
भगवान् विष्णुको आदाधना विषयान्ध मुष्योंके
भी सम्पूर्ण दुःखोंका नाश कसनेवाली कहो गयी
है। वह भोग और मोक्ष देनेवाली है। जो घतुष्य
किसीके सड्डसे, ख्ेहसे, भयसे, लोभसे अथवा
अज्ञानसे भी भगवान् विष्णुकी उपासना करता है,
चह अक्षय सुखका भागी होता है'। जो भगवान्
किष्णुके चरणोदकका एक कण भी पी लेता है,
वह सब तीथॉमें स्रान कर चुका। भगवानूकों वह
अत्यन्त प्रिय होता है। भगवान् विष्णुका चरणोदक
अकालमृत्युका निवारण, समस्त रोणोंका नाश और
सम्पूर्ण दुःखोंकी शान्ति करलेवाला माना गया हैर।
इस विषयमें भी ज्ञानी पुरुष यह प्राचीन
इतिहास कहा करे हैं, इसे पढ़ने और सुननेवालोंके
सम्पूर्ण पापोंका नाश हो जाता है। प्राचीन सत्ययुगकी
बात है, गुलिक नामसे प्रसिद्ध एक व्याध था; वह
परावी स्त्री और पराये धनको हड़प लेनेके लिये
सदा उद्यत रहता था। वह सदा दूसरोंको निन््दा
किया करता था। जोव-जन्तुओंको भारी सह्ूटमें
डालना उसका नित्यका काम था। उसने सैकड़ों
गौओं और हज ब्राह्मणोंकी हत्या को थी।
जारदजी! व्याधोंका सरदार गुलिक देवसम्पत्तिको
हड़पने तथा दूसरोंका धन लूट लेनेके लिये सदा
कमर कसे रहता था। उसने बहुत-से बड़े भारी-
भारी पाप किये थे। जीव-जन्तुओंके लिये वह
अमराजके समान था। एक दिन वह महापाषी
व्याध सौवीर नरेशके तगरमें गया, जो सम्पूर्ण
रेश्वयोंसे भरा-पूरा था। उसके उपबनमें भगवान्
विष्णुका एक बड़ा सुन्दर मन्दिर था, जो सोनेके
कलशॉंसे छाया गया था। उसे देखकर व्याधको
बड़ी प्रसत्रता हुई। उसने निश्चय किया, यहाँ
बहुत-से सुवर्ण-कलश हैं, उन सबको चुराकँगा।
ऐसा विचारकर व्याध चोरीके लिये लोलुप हो
उठा और मन्दिस्के भीतर गया। वहाँ उसने एक
के ब्रह्मणको देखा, जो परम शातत और तत्वार्थज्नमें
जिपुण थे। उनका नाम उत्तक्लू था। वे भगवान्
विष्णुकी सेवा-पूजा कर रहे थे। उत्तर तपस्याकी
निधि थे। वे एकान्तवासी, दयालु, निःस्पृह तथा
भगवानूके ध्यानमें परायण थे। मुने! उस व्याधने
उन्हें अपनी चोरीमें बित्र डालनेवाला समझा। वह
देवताका सम्पूर्ण धन हड़प लेनेके लिये आया
हुआ अत्वन््त साहसी लुटेरा था और मदसे उत्मत्त
हो रहा था। उसने हाथमें तलवार उठा ली और
उत्तइूजीको मार डालनेका उद्योग आरम्भ किया।
सुति (-को भूमिपर गिराकर उन)-की छातीको
एक पैरसे दबाकर उसने एक हाथसे उनको
जटाएँ पकड़ लीं और उन्हें मार डालनेका विचार
किया। इस अवस्थामें उस व्याधको देखकर
उत्तडूजीने कहा।
उ्तह्न बोले--अरे, ओ साधु पुरुष! तुम व्यर्थ
ही मुझे मार रहे हो। मैं तो निरपराध हूँ। महामते!
बताओ तो सही, मैंने तुम्हात क्या अपराध किया
है। लोकमें शक्तिशाली पुरुष अपराधियोंकों दण्ड
देते हैं, किंतु सज्जन पुरुष पापियोंको भी अकारण
हीं मारते हैं। जिनके चित्तमें शान्ति बिराज रही
६ सक्नात्लेहाद भयाल्लेभादज्ञाादधापि यो क। विष्णोस्पासन कुर्यात्सोअक्षयं सुखमर्तुते॥
२: अकालपृत्ुशम्न
सर्वव्याधिविनाशनम्। सर्वदःखोपश्न्त हरिपादोदक॑स्पृतमु॥

श्क्द
संक्षि्त ारदपुराण
है, थे साधु पुरुष अपनेसे विरोध रखनेवाले
भूखोँमें भी जो गुण विद्यमान हैं, उन्होंपर दृष्टि
रखकर उनका विरोध नहीं करते हैं। जो मनुष्य
अनेक बार सताये जानेपर भी क्षमा कर्ता है, उसे
उत्तम कहा गया है। वह भगवान् विष्णुको सदा
ही अत्यन्त प्रिय है। जिनकी बुद्धि सदा दूसरोंके
हितमें लगी हुई है, वे साधु पुरुष मृत्युकाल
आनेपर भी किसीसे बैर नहीं करते। चन्दनका
वृक्ष काटे जानेपर भी कुठारकी धारकों सुगन्धित
ही करता है। मृग तृणसे, मछलियाँ जलसे तथा
सज्न पुरुष संतोषसे जीवन-निर्वाह करते हैं,
तु संसारमें क्रमशः तीन प्रकारके व्यक्ति इनके
साथ भी अकारण बैर रखनेवाले होते हैं-व्याध,
चीबर और चुगलखोर'। अहो। माया बड़ी प्रबल
है। वह समस्त जगत्कों मोहमें डाल देती है।
भी तो लोग पुत्र-मित्र और स्त्रीके लिये सबको
दुःखी करते रहते हैं। तुमने दूसरॉका धन लूटकर
अपनी स्त्रीका पालन-पोषण किया है, परंतु
अन्तकालमें मनुष्य सबको छोड़कर अकेला ही
'परलोककी यात्रा करता है। मेरी माता, मेंरे पिता,
मेरी पत्नी, मेरे पुत्र और मेरी यह वस्तु-इस
अकारकी ममता प्राणिवोंको व्यर्थ पीड़ा देती रहती
है। पुरुष जबतक धन कमाता है, तभीतक भाईबन्धु उससे सम्बन्ध रखते हैं, परंतु इहलोक और
चरलोकमें केवल धर्म और अधर्म हो सदा उसके
साथ रहते हैं, वहाँ दूसय कोई साथी नहीं है'। धर्म
और अधर्मसे कमाये हुए धनके द्वार जिसने जिन
लोगोंका पालन-पोषण किया है, वे ही मललेपर
उसे आगके मुखमें झोंककर स्वयं घी मिलाया
हुआ अन्न खाते हैं। पापी मतुष्योंकी कामना रोज
बढ़ती है और पुण्यात्मा पुरुषोंको कामना प्रतिदिन
क्षोण होती है। लोग सदा धन आदिके उपार्जनमें
व्यर्थ हो व्याकुल रहते हैं। "जो होनेवाला है, वह
होकर ही रहता है और जो नहीं होनेवाला है, वह
कभी नहीं होता” जिनकी बुद्धिमें ऐसा निश्य
होता है, उन्हें चिन्ता कभी नहीं सतातौरे। यह
सम्पूर्ण चराचर जगत् दैवके अधीन है; अतः दैव
ही जन्म और मृत्युको जानता है, दूसरा नहीं।
अहो। ममतासे व्याकुल चित्तवाले मुष्योंका दुःख
महानू है; क्योंकि वे बड़े-बड़े पाप करके भी
दूसरोंका यत्रपूर्वक पालन करते हैं। मनुष्यके
'कमाये हुए सम्पूर्ण धनको सदा सब भाई-बन्यु
भोगते हैं, किंतु बह मूर्ख अपने पापोंका फल
स्व्य अकेला हो भोगता हैं*।
ऐसा कहते हुए महर्षि उत्तक्लुको गुलिकने
छोड़ दिया। फिर बह भवसे व्याकुल हो उठा और
हाथ जोड़कर बार-बार कहने लगा--'मेरा अपराध
क्षमा कीजिये।' सत्सडरके प्रभावसे तथा भगवद्धिग्॒का
सामीष्य मिल जानेसे व्याधका सारा पाप नष्ट हो
गया। उसे अपनी करनीपर बड़ा पश्ात्ताप हुआ
और वह इस प्रकार बोला-'विप्रवर! मैंने बहुत
बड़े-बड़े पाप किये हैं। वे सब आपके दर्शनसे
' मृगमीतसजनाना तृणजलसंतोषधिहितवृततोनाम। लुब्धकथीवरपिशुना निष्कारणवैरिणो जगति॥
३. यावदर्जयति.द्रल्य॑ बान्थवास्तावदेव हि। धर्माथर्मीसहैवास्तामिहायुत्र
३. बद्धाबि
४. अर्जित च धर्त सर्व भुझते बान्थवा: सदा। स्ववमेकतमो
जज चापर:॥
तड्बल्वेब यदभाव्य॑ न तड़केत्। इति निश्चितलुदधीबां न चिल्ला बाधते क्चित्॥
मूहस्तत्यापफलमर्तुते॥

पूर्वभाग-प्रथम पाद
कर
नष्ट हो गये। अहो ! मेरी बुद्धि सदा पापमें ही लगी
रही और मैं शरीरसे भी सदा महान् पापोंका हो
आचरण करता रहा। अब मेरा उद्धार कैसे होगा?
भगवन्! मैं किसकी शरणमें जाऊँ? पूर्वजन्ममें
किये हुए पापॉके कारण मेरा व्याधके कुलमें जनम
हुआ। अब इस जीवनमें भी ढेर-के-ढेर पाप
करके मैं किस गतिको प्राप्त होऊँगा? अहो! मेरी
आयु शीघ्रतापूर्वक नष्ट हो रही है। मैंने पापोंके
'निवारणके लिये कोई प्रायश्चित्त नहीं किया, अत:
'डन पापोंका फल मैं कितने जन्मोंतक भोगूँगा
इस प्रकार स्वयं ही अपनी निन्दा करते हुए
उस व्याधने आन्तरिक संतापको अग्निसे झुललकर
चुरंत ग्राण त्याग दिये। व्याधकों गिरा हुआ देख
महर्षि उतूको बड़ी दया आयी और उन महाबुड्धिमान्
सुनिते भगवान् विष्णुके चरणोदकसे उसके शरीरको
सौंच दिया। भगवानूके चरणोदकका स्पर्श पाकर
उसके पाप नष्ट हो गये और वह व्याध दिव्य शरीससे
दिव्य विमानपर बैठकर मुनिसे इस प्रकार बोला।
'गुलिकने कहा--उत्तम ब्रतका पालन कलेवाले
मुनिश्रेष्ठ उत्तूजी! आप मेरे गुरु हैं। आपके हो
प्रसादसे मुझे इन महापातकोंसे छुटकारा मिला
है। मुनौश्चर! आपके उपदेशसे मेरा संताप दूर हो
या और सम्पूर्ण पाप भी तुरंत नष्ट हो गये। मुने!
आपने मेरे ऊपर जो भगवानका चरणोदक छिड़का
है, उसके प्रभावसे आज मुझे आपने भगवान्
किष्णुके परम पदको पहुँचा दिया। विप्रवर! आपके
द्वारा इस पापमय शरीससे मेशा उद्धार हो गया;
इसलिये मैं आपके चरणोंमें मस्तक नाता हूँ।
'िद्वन्! मैंर किये हुए अपराधकों आप क्षमा करें।
ऐसा कहकर उसने मुनिवर उत्तक्लूपर दिव्य
पुष्पोंको वर्षा को और विमानसे उतरकर तीच बार
परिक्रमा करके उन्हें नमस्कार किया। तदन्तर
पुनः उस दिव्य विमातपर चढ़कर गुलिक भगवान्
विष्णुके धामको चला गया। यह सब प्रत्यक्ष
देखकर तपोनिधि उत्तकुजी बड़े विस्मयमें पड़े और
उन्होंने सिर्पर अज्ञलि रखकर लक्ष्मोपति भगवान्
'विष्णुका स्तबन किया। उनके द्वारा स्तुति कलेपर
भगवान् महाविष्युने उन्हें उत्तम बर दिया और उस
बस्से उत्तडूजी भी परम पढको प्राप्त हो गये।
कि
उत्तड्डके द्वारा भगवान् विष्णुकी स्तुति और भगवान्की आज्ञासे उनका
नारायणाश्रममें जाकर मुक्त
जारदजीने पूछा--सहाभाग! वह कौन-सा
स्तोत्र था और उसके द्वारा भगवान् विष्णु किस
प्रकार संतुष्ट हुए? पुण्यात्मा पुरुष उत्तद्जीने
भगवानूसे कैसा वर प्राप्त किया?
श्रीसकजीने कहा-- भगवान् विष्णुके ध्यानमें
तत्यर रहनेवाले विप्रवर उत्तडुने उस समय भगवानके
चरणोदकका माहात्य देखकर उनकी भक्तिभावसे
स्तुति की।

शड०
संक्षिप्त चारदपुराण
उत्तड्जी बोले--जों सम्पूर्ण जगतके
निवासस्थान और उसके एकमात्र बन्यु हैं, उन
आदिदेव भगवान् वारायणको मैं उमस्कार करता
हूँ। जो स्मरण करनेमातसे भक्तजनोंको सारी पीड़ा
जष्ट कर देते हैं, अपने हाथोंमें चक्र, कमल,
शाईपलुष और खड्ढ धारण कललेबाले उन महाविष्णुको
सै शरण लेता हूँ। जिनकी नाभिसे प्रकट हुए
'कमलसे उत्पन्न होकर ब्रह्माजी इन सम्पूर्ण लोकॉके
समुदायकी सृष्टि करते हैं और जिनके क्रोषसे
प्रकट हुए भगवान् रुद्र इस जगतुका संहार किया
करते हैं, उन आदिदेव भगवान् विष्णुको मैं प्रणाम
करता हूँ। जो लक्ष्मीजीके पति हैं, जिनके
कमलदलके समान विशाल नेत्र हैं, जिनकी शक्ति
अद्भुत है, जो सप्पूर्ण जगतके एकमात्र कारण
तथा वेदानतवेद्य पुराणपुरुष हैं, उन्र तेजोराशि
भगवान् विष्णुकी मैं शरण लेता हूँ। जो सबके
आत्मा, अबिनाशी और सर्वव्यापी हैं, जिनका नाम
अच्युत है, जो ज्ञानस्वरूप तथा ज्ञानियोंकों शरण
देनेवाले हैं, एकमात्र ज्ञानसे हो जिनके तत्वका
ोध होता है, जिनका कोई आदि नहाँ है, यह
व्यष्टि और समष्टि जगत् जिनका हो स्वरूप है, ये
भगवान् विष्णु मुझपर प्रसन्न हों। जिनके बल और
पराक्रमका अन्त नहीं है, जो गुण और जातिसे
हीन तथा गुणस्वरूप हैं, जञानियोमे श्रेष्ठ नित्य
तथा शरणागतॉंकी पीड़ा दूर कलनेबाले हैं, वे
दयासरागर परमात्मा मुझे वर प्रदान करें। जो स्थूल
और सूक्ष्म आदि बिशेष भेदोंसे युक्त जगत्की
अधायोग्य रचना करके अपने बनाये हुए उस
जगतूमें स्वयं ही अन्तर्यामीरूपसे प्रविष्ट हुए हैं,
वह परमेश्वर आप ही हैं। है अनन्त शक्ति-सम्पन्न
परमात्मन्! वह सब जगत् आप हो हैं; क्योंकि
आपसे भिन्न दूसरी कोई वस्तु नहीं है। भगवन्!
आपका जो शुद्ध स्वरूप है वह इच्द्रियातीत,
मायाशून्य, गुण और जाति आदिसे रहित, निरज्जन,
निर्मल और अप्रमेव है। ज्ञानी संत-महात्मा उस
पर्मारथस्वरूपका दर्शन करते हैं। जैसे एक हो
सुवर्णसे अनेक आभूषण बनते हैं और उपाधिके
भेदसे उनके नाम और रूपमें भेद हो जाता है,
उसी प्रकार सबके आत्मस्वरूप एक हो सर्वेश्वर
उपाधि-भेदसे मानो भिन्न-भिन्न रूपॉमे दृषटिगोचर
होते हैं। जिनकी मायासे मोहित चित्तवाले अज्ञानी
पुरुष आत्मालूपसे प्रसिद्ध होते हुए भी उनका
दर्शन नहीं कर पाते और मायासे रहित होनेपर वे
हो उन सर्वात्मा परमेश्वरको अपने ही आत्माके
रूपमें देखने लगते हैं, जो सर्वत्र व्यापक, ज्योतिः-
स्वरूप तथा उपमारहित हैं, उन विष्णुभगवान्को मैं
प्रणाम करता हूँ। यह सारा जगत् जिनसे प्रकट हुआ
है, जिनके हो आधारपर स्थित है और जिनसे हो
इसे चेतनता प्रा हुई है और जिनका हो यह स्वरूप
है, उनको नमस्कार है। जो प्रमाणको पहुँचसे पो
हैं, जिनका दूसरा कोई आधार नहीं है, जो स्वयं हो
आधार और आधेवरूप हैं, उन परमात्दमय
चैतन्यस्वरूप भगवान् वासुदेवको मैं नमस्कार करता
हूँ। सबकी हृदयगुहामें जिनका निवास है, जो
देवस्वरूप तथा योगियोंद्वार सेबित हैं और प्रणव्मे
उसके अर्थ एवं अधिदेवतारूपमें जिनकी स्थिति है,
उन योगमार्गक आदिकारण परमात्माको मैं नमस्कार
करता हूँ। जो नादस्वरूप, नादके बीज, प्रणवरूप,
सत्स्वरूप अविनाशी तथा सब्चिदानन्दमय हैं, उन
'ीक्ष्ण चक्र धारण करनेवाले भगवान् विष्णुको सै
प्रणाम कर्ता हूँ। जो जरा आदिसे रहित, इस
जगतके साक्षी, मन-वाणीके अगोचर, निरजञन तथा
अनन्त नामसे प्रसिद्ध हैं, उन विष्णुरूप भगवानूको
मैं प्रणाम करता हूँ। इन्द्िय, मन, बुद्धि, स्व, तेज,
बल, धृति, क्षेत्र और क्षे्रजर-इन सबको भगवान्
वासुदेवका स्वरूप कहा गया है। विद्या और

पूर्वभाग-प्रथय पाद
डर
अविद्या भी उन्होंके रूप हैं। वे हो परात्पर
परमात्मा कहे गये हैं। जिनका आदि और अन्त
नहीं है तथा जो सबका धारण-पोषण कलनेवाले
हैं, उन शानतस्वरूप भगवान् अच्युतकी जो महात्मा
शरण लेते हैं, उन्हें सनातन मोक्ष प्राप्त होता है।
जो श्रेष्ठ, बरण करनेयोग्य, बरदाता, पुराण, पुरुष,
सनातन, सर्वगत तथा सर्वस्वरूप हैं, उन भगवान्को
मैं पुनः प्रणाम करता हूँ, पुनः प्रणाम करता हूँ,
अ्रणाम करता हूँ, पुनः प्रणाम करता हूँ।
जिनका चरणोदक संसाररूपी रोगको दूर करनेवाला
वैद्य है, जिनके चरणोंकी धूल निर्मलता (अन्त:-
शुद्धि) का साधन है तथा जिनका नाम समस्त
'पापोंका निवारण करनेवाला है, उन अप्रमेय पुरुष
अ्रीहरिकी मैं आराधना करता हूँ। जो सदूरूप,
असदूरूप, सदसदुरूप और उन सबसे विलक्षण हैं
तथा जो श्रेष्ठ एवं श्रे्े भी श्रेष्ठर हैं, उन
अविनाशी भगवान् विष्णुका मैं भजन करता हूँ।
जो निरज्जन, निराकार, सर्वत्र परिपूर्ण परमव्योममें
विराजमान, विद्या और अविद्यासे परे तथा
'हृदयकमलमें अन्तर्यामीरूपसे निवास करनेवाले
हैं, जो स्वयंप्रकाश, अनिर्देश्य (जाति, गुण और
क्रिया आदिसे रहित), महानूसे भो परम महान,
सूकष्ससे भी अत्यन्त सूक्ष्म, अजन्मा, सब प्रकारको
उपाधियोंसे रहित, नित्य, परमावन्द और सनातन
रह हैं, उन जगललिवास भगवान् विष्युको मैं
शरण लेता हूँ। क्रियानिष्ठ भक्त जिनका भजन
करते हैं, योगीजन समाधिमें जिनका दर्शन करते
हैं तथा जो पूज्यसे भो परम पूज्य एवं शानत है,
'डन भगवान् श्रीहरिको मैं शरण लेता हूँ। विद्वान
पुरुष भी जिल््हें देख नहीं पाते, जो इस सम्पूर्ण
जगतूको व्याप्त करके स्थित और सबसे श्रेष्ठ हैं
'डन नित्य अविनाश विधुको मैं प्रणाम करता हूँ।
अन्तःकरणके संयोगसे जिन्हें जीव कहा जाता है
और अविद्याके कार्यसे रहित होनेपर जो परमात्मा
कहलाते हैं, यह सम्पूर्ण जगत् जिनका स्वरूप है,
जो सबके कारण, समस्त कमोंके फलदाता, श्रेष्ठ
रण करनेयोग्य तथा अजन्मा हैं, उत परात्पर
अगवानूको मैं प्रणाम कर्ता हूँ। जो सर्वह्ष,
सर्वगत, सर्वान्तर्यामी, ज्ञानस्वरूप, ज्ञानके आश्रय
तथा ज्ञानमं स्थित हैं, उन सर्वव्यापी श्रीहरिका मैं
भजन करता हूँ। जो वेदोंके निधि हैं, वेदानतके
विज्ञानद्ात जिनके परमार्थस्वरूपका भलीभाति
निश्चय होता है, सूर्य और चन्द्रमाके तुल्य जिनके
प्रकाशमान नेत्र हैं, जो ऐश्वर्यशाली इन्रूप हैं,
आकाशमें विचसलेवाले पक्षी एवं ग्रह-नक्षत्र आदि
जिनके स्वरूप हैं तथा जो खगपति (गरुड़)-
स्वरूप हैं, उन भगवान् मुरारिको मैं प्रणाम करता
हूँ। जो सबके ईश्वर, सबमें व्यापक, महान्
ेदस्वरूप, वेद-वेताओंमं श्रेष्ठ वाणी और मनकी
'पुँचसे परे, अनन्त शक्तिसमपत्र तथा एकमात्र ज्नके
हो द्वाए जाननेयोम्य हैं, उन परम पुल्ष श्रोहरिका मैं
भजन करता हूँ। जिनकी सत्ता सर्वत्र परिपूर्ण है, जो
इन, अ्मि, यम, निर्ति, वरुण, वायु, सोम, ईशान,
सूर्य तथा पुरन्दर आदिके द्वार स्वयं ही सब लोकोंकी
रक्षा करते हैं, उन अप्रमेय परमेश्वस्की मैं शरण लेता
हूँ। जिनके सहस्तनों मस्तक, सहस्रों पैद, सहसों
'भुजाएँ और सहसों नेत्र हैं, जो सम्पूर्ण यज्ञोसे सेवित
तथा सबको संतोष प्रदान कलेबाले हैं, उन
उग्रशक्तिसम्पन्न आदिपुरुप श्रीहरिको मै प्रणाम करता
हूँ। जो कालस्वरूप, काल-विभागके हेतु, तीनों
गुणोंसे अतीत, गुणब, गुणप्रिय, कामना पूर्ण करनेवाले,
सद्जरहित, अतीर्द्रय, विश्वपालक, तृष्णाहीन, निरीह,
जड़, मनके द्वारा भी अगम्य, मनोमय और अ्रमय
स्वरूप, सबमं व्य, विज्ञाससे सम्पन्न तथा शक्तिशाली
हैं, जो बाणोके विषय नहीं हो सकते तथा जो
सबके प्राणस्वरूप हैं, उन भगवानूका मैं भजन

ह्डर संक्षि् चारदपुराण
करता हूँ। जिनके रूपकों, जिनके बल और | हूँ, मोहसे व्याकुल हूँ, सैकड़ों कामनाओंने मुझे
जिनके विविध कर्मोंको तथा जिनके |बाँध रखा है। मैं अकीर्तिभागी, चुगला, कृतम्र,
प्रमाणको ब्रह्मा आदि देवता भो नहीँ जानते, उन | सदा अपकित्र, पापपरायण तथा अत्यन्त क्रोधी हूँ।
आत्मस्वरूप श्रीहरिकी स्तुति मैं कैसे कर सकता | दयासागर! मुझ भयभीतकी रक्षा कीजिये। मैं
हूँ? मैं संसार-समुद्रमें गिरा हुआ एक दीन मनुष्य | बार-बार आपकी शरण लेता हूँ।
(कलम नायवणगादिदेन जग्रिवास जगदेकबन्धुण्। चक्राम्बशाद्सिधर महातत स्वृतालितिष्णे शरण प्रपणे॥
सन्नधिजब्यप्रभवो विधाता सृजत्थमुं लोकसमुच्यय॑ च। यत्लरोधजो हन्ति जगच्वरुद्रस्तमादिदेव ्रणतोउस्मिविष्णुम्॥
पद्यापतिं पदादलायताक्ष विचित्रवीय निखिलेकहेतुम । वेदालवेच पुरुष पुराण तेजोनिधिं विष्णु प्रफ:॥
आत्माषाट सती च्युाख्यो ज्ानात्मको जा शरप्यः । हनैकवेद्यों भगवाननादि: प्रसौदतां व्यश्सिमहिरूप:॥
अकस्तवीयों गुणजातिहौनो गुणात्यको ज्ञानवि्ां वरिष्ठ: । नित्य: प्रफार्तिहर: परात्मा दयाम्बुधिये बरदसतु भूषात्॥
'कः स्थृलसूक्ष्मादिविशेषभेदेज॑गद्यधावत्सवकृर्त प्रविषट:। त्वमेव तत्सवमनन्तसार: त्वत्त: पं नासति यत: परात्मवृ॥
अगोचचए यतब शुद्धरूप॑ मायाविहौन मुणजातिहीनम् । निरजषत निर्मलप्रमेय पश्यस्ति सम: पर्मारथसंजरय्॥
फैन हेगरैव विभूषणानि दातानि भेदत्वमुपाधिभेदात् । तथैव सर्वेश्र एक एव प्रदृश्यते भिन्न इबखिलात्मा॥
_यन््मायया मोहितचेतसस्त पश्यन्ति नात्पानमाि प्रसिदधम्। त एव मायारहितास्तदेव पश्यन्ति सर्वात्मकमात्परूपम् ॥
वि ज्योतिस्तौपम्य॑ विष्णुसंज नमाम्यहम्। समस्तमेतदुद्धत यत..यत्न. प्रतिष्ठितम्॥
अतझतन्यमायात॑ बहू. तस्य वे... नघ:। अप्रमेयमनाधारमाधाराधेयरूपकम, ]
चरपाननदचित्माज वासुदेव. ततोउस्व्यहम्। हरदगुहानिलय॑ देव योगिभि: परिसेवितम्॥
जोगानामादिभूत॑ त॑ नमामि ्रणवस्थितम्। नादात्मक॑ नादबौज॑. प्रणबात्मकमब्ययम्॥
सद्धाव॑ सच्चिदानन्द॑ त॑ बन््दे तिम्पक्रिणम। अजरं साक्षिण _त्वस्थ हववाइसनसगोचरम्॥
लिस्कनमनत्तात्य. विष्णुरूप॑ नतोअस्थहम्। इन्द्रियाणि सन बुद्धि: सर्वे तैजो बल॑ धृति॥
वासुदेवात्मकान्याहु: क्षेत्र क्षेत्र्मेब च। विद्याविद्यात्पक॑.प्राहु: परात्पातर॑ तथा॥
अचादिनिधरत. शास्त॑. सर्वधातासमच्युतम् । ये प्रपन्ना महात्मासस्तेषां मुक्तिहिं शाक्रती॥
बह बोेण्य॑ बरद॑ पुराण सनातन. सर्वगत. समस्तम।
जतोअस्मि भूयोडपि नतोडसिसि भूवो नतोडहिमि भूवोडपि चतोडरि भूव:॥
यत्यादतीय भवरोगवैदयो यतपादपांशुविमलत्वसिद्धवै। यज्ाम दुष्कर्मनवारणाय तमप्रमे पुरुष भजामि॥
सूप... तमसदू.. सदसदपमव्ययम्। तत्विलक्षण.. श्रेष्ठ. ्रषाच्टेहतर भजे॥
निरज़न॑. किशाकार. पूर्णमाकाशमध्यगम्। पर॑च विश्याविद्याभ्यां हृदम्बुजनिवासिनम्॥
स्वप्रकाशमनिर्देश्य॑ महतां च.. महत्तरम्। अणोरणोयांसमज॑ . सर्वोपाधिविवर्ञजितम्॥
अत्ित्य॑ परमाकत्द॑ पर ब्रह्म सनातनम्। विष्णुसंज्ं जगड्ाम तमस्मि शरण गतः॥
थ॑ भजा्ति क्रियानिशठा य॑ पर्वान्त च योगिल: पृष्यात्य्यतर शान्त गतोउस्ि शरण प्रधुम्॥
ये न घश्यत्ति विद्रांसो य एल व्याप्य लि्ठति। सर्वस्मादभिक नित्य॑ नतोडस्मि विभुमव्ययम्॥
अल्ःकरणसंयोगाजोब हइल्बुच्यते च यः। अविश्याकारयगहितः .. परमात्मेति... गौयते॥
सर्वात्मक॑.. सवहेतुं सर्वकर्मफलप्रदम् । बर॑ वरेष्यमजन ...प्रणतोउस्मि परात्परम्॥
सर्वजञ स्व शा सर्वात्वरवािण हरिम्। ज्ञानात्मकं ज्ञाविधि ज्ञानसंस्थ॑ बिपुं भजे॥
जमाष्पह वेदानिधि मुहं वेदान्तविज्ञाससुनिश्चितार्थम। सूर्वदुवषज्यलनेत्रमिनद्रं खगस्वरूप च पतिस्वरूपम्॥
सर्वैशवर॑ सर्वगत येदाविदां'
। थः पाति लोकान्यरिपूर्णभावस्तम्रमेयं शरण प्रप्े॥
सहख्तशीष च सहसूपाद॑ सहसबाईं च सहस्नेत्रप्। समस्तयज्चीः परिजुश्याद्य नतोडस्मि तुष्टप्रयग्रवोर्यम्॥
भागहेतुं गुणक्रयातीतमहं गुणज्ञम् । गुणप्रियं'कामदमस्तसड्भमतीरिय॑ विश्ुज वितृष्णम्॥
क्तिहमा्य सनसाप्यगम्यं मतोमयं चाज्मयं निरूवम् । विज्ञानभें प्रतिपन्रकल्प॑ न वाड्मयं प्राणय भजामि॥
जयस्य रूप न बलप्रभावी न यस््य कर्माण न सत्रमाणम् । जानस्तिदेवा: कमलोट्धवाधा:स्तोष्यप्पह ते कथमात्मसूपमू॥

मु
महर्षि उत्तडके द्वार इस प्रकार प्रसत्र किये
जानेपर पप्म दयालु तथा तेजेनिथि भगवान् लक्ष्मीपतिने
उहें प्रत्यक्ष दर्शन दिया। उनके श्रोअज्ञॉकी कान्ति
अलसीके फूलको भाँति श्याम थी। दोलों नेत्र खिले
हुए कमलको शोभा धारण करते थे। मस्तकपर
किट, दोनों कानोंमें कुण्डल, गलेमें हार और
'भुजाओंमें केयूरकी अपूर्व शोभा हो रही थी। उन्होंने
वक्षःस्थलपर श्रीवत्सचिह और कौस्तुभमणि धारण
कर रुखी थी। सुवर्णमय यज्ञोपवीत उनके बायें
जंधेपर सुशोभित हो रहा था। नाकमें पहनी हुई
मुक्तामणिको प्रभासे उनके श्रीअड्लॉंकी श्याम कान्ति
और बढ़ गयी थी। बे श्रोनारायणदेव पौताम्बर
धारण कस्के वनमालासे विभूषित हो रहे थे।
चुलसोके कोमल दलोंसे उनके चरणारविन्दोंकी
अर्चना कौ गयो थी। उनके श्रीविग्रहका महान
प्रकाश सब ओर छा रहा था। कटियपरदेशमें किंकिणो
और चरणोंमें नूपुर आदि आधूषण उनकी शोभा
बढ़ा रहे थे। उनकी फहराती हुई ध्वजामें गरड़का
चिह सुशेषित था। इस रूपमें भगवानूका दर्शन
करके विप्रवर उत्तडने पृथ्वीपर दण्डकों भाँति
चड़कर उन्हें साष्टाह प्रणाम किया' और आनन््दके
आँसुओंसे श्रोहरिके दोनों चरणोंको नहला दिया।
फिर बे एकाग्रचित्त होकर बोले-'मुरारे! मेरी
रक्षा कौजिये, रक्षा कौजिये।' तब परम दयालु
भगवान् महाविष्णुने मुनिश्रेष्ठ उत्तजुको उठाकर
छातीसे लगा लिया और कहा-'वलत्स! कोई वर
माँगो। साधुशिरोमणे ! में तुमपर प्रसत्र हूँ, अत:
तुम्हारे लिये कुछ भी असम्भव नहीं है।' भगवान्
चक्रपाणिके इस कथनकों सुनकर महर्षि उत्तड़ने
पुनः प्रणाम किया और उन देवाधिदेव जनार्दनसे
इस प्रकार कहा--' भगवन्! मुझे मोहमें क्यों डालते
हैं? देव! मुझे दूसरे वरोंसे क्या प्रयोजन है ? मेरी तो
जन्म-जम्मानतोमें भी आपके चरणोंमें ही अविचल
भक्ति बनी रहे।! तब जगदीश्वर भगवान् विष्णुने
“एवमस्तु" (ऐसा हो होगा) यह कहकर शद्बुके
सिरेसे उत्तक्ुजीके शरीरका स्पर्श कराया और
उन्हें वह दिव्य ज्ञान दे दिया जो योगियोंके लिये
भी दुर्लभ है। तदनन्तर पुनः स्तुति करते हुए
विप्रवर उत्तदडसे देवदेव जनादनने उनके सिर्पर
हाथ रखकर मुसकराते हुए कहा।
संसारसिल्थौ पति कदय॑ मोहाकुल॑ कामशेन डडम। अकौशिाज पिलशुर्त कृत सदाशर्ि पापरत ग्रम्युम।
ड्याम्युधे पाहि भयाकुल॑ घां पुनः पुनरतवां शरण प्रपचे॥
फुलपड्नूजलोचतम्। किरौटित कुण्डलिनं
हेसयज्ञोपकौतिनम् । नाल्रावि्सस्तमुकताभवर्धमानततुच्छबिम....॥
'नमालाविभूषितम् । तुलसौकोमलदलैरनितादिं
शरडध्वजम् । दृद्ढा ततराम विग्नेद्वो दण्डवल्क्षितिमण्डले॥
३. अतसौपुष्पसंकार
अ्रवत्सकौस्तुपघर
पौताघ्वरधर
किक्लिणीनूपुराधैशध
दे
शोफित
हासकेयूरूषितम्॥
महादयुतिम्॥

श्द्ड
संक्षिप्त चारदपुराण
ऑधगबान् बोले--जो मनुष्य तुम्हार दवा किये
हुए स्तोजरका सदा पाठ करेगा, वह सम्पूर्ण कामनाओंको
प्र्त करके अनतमें मोक्षका भागी होगा।
जास्दजी! ब्राह्मणसे ऐसा कहकर भगवान्
लक्ष्मीपति वहीं अन्तर्धान हो गये। फिर उत्त्डजी
भी वहाँसे बदरिकाश्रमको चले गये। अत: सदा
देवाधिदेव भगवान् विष्णुकी भक्ति करनी चाहिये।
हरिभक्ति श्रेष्ठ कही गयी है। वह सम्पूर्ण मनोवाज्डित
'फलॉको देनेवाली है। मुने! नरनारायणके आश्रममें
जाकर उत्तकुजी क्रियायोगमें तत्पर हो प्रतिदिन
भक्तिभावसे भगवान् माधवकी आराधना करने
'लगे। बे ज्ञान-विज्ञानसे सम्पत्र थे। उनका हैतप्रम
जाश हो चुका था। अत: उन्होंने भगवान विष्णुके
दुर्लभ परम पदको प्राप्त कर लिया। भक्तोंका
सम्मान बढ़ानेवाले जगदौश्वर भगवान् नारायण
पूजन, नमस्कार अथवा स्मरण कर लेनेपर भी
जीवको मोक्ष प्रदान करते हैं'। अतः इहलोक
और परलोकमें सुख चाहनेवाला मनुष्य अनन्त,
अपराजित श्रीनारायणदेवका भर्तिूर्वक पूजन करे।
जो इस उपाख्यानकों पढ़ता अथवा एकाग्रचित्त
होकर सुतता है, वह भी सम्पूर्ण पापोंसे मुक्त हो
भगवान् विष्णुके धाममें जाता है।
अल्सकापतन>
भगवान् विष्णुके भजन-पूजनकी महिमा
श्रीसनकजी कहते हैं--विप्रवर नारद! अब
पुनः भगवान् विष्णुका माहाल्य सुनो; वह सर्वचापहारी, पवित्र तथा मनुष्योंको भोग और मोक्ष
दैनेबाला है। अहो! संसारमें भगवान् विष्णुको कथा
अद्भुत है। वह श्रोता, वक्ता तथा विशेष: भक्तजनोके
चापोंका नाश और पुण्यका सम्पादन कललेबाली है।
जो श्रेष्ठ मानव भगवद्धक्तिका रसास्वादन करके
सन होते हैं, उन्हें मैं नमस्कार करता हूँ। उनका
सद् कललेसे साधारण मनुष्य भी मोक्षका भागी होता
है। सुनिश्रेष्! जो संसार-सागरके पार जाना चाहता
हो, वह भगवद्धकोंके भक्तंकी सेवा करे, क्योंकि
वे सब पापोंको हर लेनेवाले हैं। दर्शन, स्मरण,
'पूजन, ध्यान अथवा प्रणायमात्र कर लेनेपर भगवान्
जोविच्द दुस््तर भवसागरसे उद्धार कर देते हैं। जो
सोते, खाते, चलते, ठहस्ते, उठते और बोलते हुए
भी भगवान् विष्णुके नामका चिन्तन करता है, उसे
प्रतिदिन बास्मबार नमस्कार है। जिनका मन भगवान्
'विष्णुको भक्तिमें अनुस्क है, उनका अहोभाम्य है,
अहोभाग्य है; क्योंकि योगियोंके लिये भी दुर्लभ
मुक्ति उन भक्तोके हाथमें हो रहती हैर।
'विप्रवर नारद! जानकर या बिना जाने भी जो
लोग भगवान्की पूजा करते हैं, उन्हें अविनाशी
भगवान् नारायण अवश्य मोक्ष देते हैं। सब भाईबन्धु अनित्य हैं। धन-वैभव भी सदा रहनेवाला
जहीं है और मृत्यु सदा समीप खड़ी रहती
है-यह सोचकर धर्मका संचय करता चाहिये।
६. पूजितों चमितों वापि संस्मृतो वाधि मोक्षद:। नारायणों जगन्नायो
२.संसास्साग तु य
'दृः समृतः फूजतो वा ध्यातः
स्वफ् धुन जाता वदंतथा। विलाेो होलाव हमे विलय
अहो भाग्यमहों भाग्य विष्णुक्टरतात्मनाम्। यैषां मुक्ति
भक्ताना
मानवर्द्ध:॥
।झ भजेडरिथकाना भक्तान्वे पापहारिण:॥
अवसागरात्॥
जगो चमः॥
_करस्थैव योगिनाधपि दुर्लभा॥
३. अनित्या बान्थवा: से विभवों तैव शाधत; | नित्य सह्रिहितो यृत्युर कर्तव्यों धर्मसंग्रहः॥

चूरवधार-प्रधम पाद
स्व
मूज॑लोग मदसे उन्मतत होकर व्यर्थ गर्व करते हैं।
जब शरीरका ही विनाश निकट है तो धन
आदिकी तो बात ही क्या कही जाय? तुलसीको
सेवा दुर्लभ है, साधु पुरुषोंका सज्ञ दुर्लभ हैं और
सम्पूर्ण भूतोंके प्रति दयाभाव भी किसी विसलेको
ही सुलभ होता है। सत्सड्र, तुलसीकी सेवा तथा
भगवान् विष्णुकी भक्ति-ये सभी दुर्लभ हैं।
दुर्लभ मनुष्य-शरीरकों पाकर विद्वान् पुरुष उसे
व्यर्थ न गँवाये। जगदीश्वर श्रीहरिकी पूजा करे।
द्विजोत्तम! इस संसारमें यहो सार है। मनुष्य यदि
दुस्तर भवसागरके पार जाना चाहता है तो वह
भगवानके भजनमें तत्पर हो जाय। यही रसायन है।
सैया! भगवान् गोविन्दका आश्रय लो। प्रिय मित्र! इस
'कार्यमें विलम्ब न करो; क्योंकि यमराजका नगर
निकट हो है। जो महात्मा पुरुष सबके आधार,
सम्पूर्ण जगत्के कारण तथा समस्त प्रणियेके अन्तर्यामी
भगवान् विष्णुकी शरण ले चुके हैं, वे निस्संदेह
'कृतार्थ हो गये हैं। जो लोग प्रणतजनॉकी पीड़ाका चाश
करनेवाले भगवान् महाविष्णुकी पूजा करते हैं, वे
कदनौय हैं। जो विष्णुभक्त पुरुष निष्कामभावसे
परमेश्वर श्रीहरिका यजन करते हैं, वे इकौस
पीढ़ियोंके साथ वैकुष्ठधाममें जाते हैं। जो कुछ
भी न चाहनेबाले महात्मा भगवद्धकको जल
अथवा फल देते हैं, वे ही भगवानके प्रेमी हैं। जो
'कामनारहित होकर भगवान् विष्णुके भक्तों तथा
भगवान् विष्णुका भी पूजन करते हैं, वे ही अपने
चरणेंकी धूलसे सम्पूर्ण विश्वकों पवित्र करते हैं'।
जिसके घर्में सदा भगवत्यूजापरायण पुरुष निवास
करता है, वहीँ सम्पूर्ण देवता तथा साक्षात् ब्रीहरि
विदजमान होते हैं। ब्रह्म! जिसके घर्में तुलसी
'पूजित होती हैं, वहाँ प्रतिदिन सब प्रकारके श्रेयकी
चृद्धि होती है। जहाँ शालग्रामशिलारूपमें भगवान्
केशव निवास करते हैं, वहाँ भूत, वेताल आदि ग्रह
ाधा नहीं पहुँचाते। जहाँ शालग्रामशिला विद्यमान है,
बह स्थान तोर्थ है, तपोवन है, क्योंकि शालग्रामशिलामें
साक्षात् भगवान् मधुसूदन निवास करत हैं। ब्रह्म!
चुशण, न्याय, मौमांसा, धर्मशस्त्र तथा छः अद्डॉसहित
बेद-ये सब भगवान् विष्णुके स्वरूप कहे गये हैं।
जो भक्तिपूरवक
लेते हैं, वे भी उस परम पदको प्राप्त होते हैं,
जहाँ समस्त कर्मबन्धनोंका नाश हो जाता हैर।
कर
हलसया>>
६. थे यज्ति सयृषशृत्या हरिषत्तान् हहिं तथा। त एव भुवर सर्व पुना्ति स्वाइप्रि पांशुशा॥
२. भक्त्या कुर्वानत ये विष्णेः प्रदक्िणचतुष्टयम् । लेडपि यात्ति परे स्था्त सर्वकर्मानि्हणम्॥

संक्षित चारदपुराण
इन्द्र और सुधर्मका संबाद, विभिन्न मन्वन्तरोंके इन्द्र और देवताओंका वर्णन तथा
भगवत्-भजनका माहात्म्य
श्रोसकजी कहते है-सुरे! इसके बाद यैं भगवान्
विष्णुकी विभूतिस्वरूप मनु और इन्र आदिक् वर्णन
'कहूँगा। इस वैष्णवी विभूतिका श्रवण अथवा कीर्तन
कलेबाले पुर्योंका पाप तत्काल नष्ट हो जाता है।
एक समय वैवस्वत सन्वनतस्के भीतर हो गुरू
बृहस्पति और देवताओंसहित इन्द्र सुधरमके निवासस्थानपर गये। देवर! वृहस्पतिजीके साथ देवरजको
आबा देख सुधर्मने आदसपूर्वक उनकी यधायोग्य पूजा
'की। सुधर्मसे पूजित हो इद्नने विनयपूर्वक कहा।
इ् बोले--विदनत्! यदि आप बाते हुए
जह्मकल्पका ृत्तान्त जानते हैं तो बताइये। मैं यहो
'पूछनेके लिये गुरुजीके साथ आवा हूँ।
देवराज इब्रके ऐसा कहतेपर सुध्म हँस पड़ा
और उसने विनयपूर्वक पूर्वकल्पकी सब बातोंका
विधिवत् वर्णन किया।
सुधर्मने कहा--इन्द्र! एक सहस्र चतुर्युगीका
ब्रह्माजीका एक दिन होता है और उनके एक दिनमें
चौदह मु, चौदह इत्र तथा पृथक्-पृथक् अनेक
अकासके देवता हुआ करत हैं। वासव! सभी इत्र और
मनु आदि तेज, लक्ष्मी, प्रभाव और बलमें समान ही
होते हैं। मैं उन सबके नाम बतलाता हूँ, एकाग्रचितत
होकर सुनो। सबसे पहले स्वावम्भुव मनु हुए।
तदनस्तर क्रमशः स्वारेचिप, उत्तम, तामस, रेत,
चाशुप, सातवें बैवस्बत मनु. आठवें सूर्यसावर्णि और
नें दक्षसार्वार्ण हैं। दसवें मनुका नाम ब्रह्मसावर्णि
और ग्यारहवेंका धर्मसावर्णि है। तदनन्तर बारहवें
रद्रसाव्णि तथा तेरहवें रोचमान हुए। चौदहवें मनुका
जाम भौत्य बताया गया है। ये चौदह मनु हैं।
देवराज! अब मैं देवताओं और इ्रोंका वर्णन
करता हूँ सुतो। स्ववम्भू मवततरमें देवतालोग यामके
जमसे विख्यात थे। उतके परम बुड्धिमान् इद्रकी
'शचीपति नामसे प्रसिद्धि थी। स्वारोचिष मन्वन्तरमें
चाणवत और तृषित नामके देवता थे। उनके स्वामी
इत्रकन नाम विपश्चित था। वे सब प्रकार सम्पदाओंसे
समृद्ध थे। तीसरे उत्म नामक मचतसम सुधाम, सत्य,
शिब तथा फ्रतर्दन नामवाले देवता थे। उनके इद्र
सुशान्ति नामसे प्रसिद्ध ये। चौथे तामस मनच्तरं
सुपार, हरि, सत्य और सुधी-ये देवता हुए थे'।
३. विष्णुपुराणयें भी तामस मत्वन्तर्के ये हो देवता बताये गये हैं। बहाँका मूल पाठ इस प्रकार है--
तामसस्यान्ते देवा; सुषारा: हस्वस्तथा।
जिबिरिन्दस्तथा चासौत्
सत्याक्ष सुधियश्षेक सहविंशतिका युणाः॥
ाप्डेयपुणमें तामस सन्त देवता सत्य सुधे, हरि हथा सुरूप बता गये है और इ्रका नाप 'हिखी' कहा
गया है।

पूर्वभाग-प्रधप पाद
शक्र! उन देवताओंके इन्द्रका नाम उस समय
शिबि था। पाँचवें (रैवत) मन्वन्तरमें अमिताभ
आदि देवता थे और पाँचवें देवरजका नाम विभु
कहा गया है। छठे (चाश्रुप) मन्वन्तरमें आर्य
आदि देवता बताये गये हैं। उन सबके इन्द्रका
नाम मनोजव था। इस सातवें बैवस्वत मन्वन्तरमें
आदित्य, बसु तथा रुद्र आदि देवता हैं और
सम्पूर्ण भोगोंसे सम्पन्न आप ही इन्द्र हैं। आपका
विशेष नाम पुर्दर बताया गया है। आठवें
सूर्यसावर्णि मन््वन्तरमें अप्रमेय तथा खुतप आदि
होनेवाले देवता बताये जाते हैं। भगवान् विष्णुकी
आयाधनाके प्रभावसे राजा बलि उनके इन्द्र होंगे।
च्ें दक्षसावर्णि मन्वन्तरमें पार आदि देवता होंगे
और उतके इन्द्रका नाम अद्भुत बताया जाता है।
दसवें ब्रह्मसावर्णि मन्वन्तरमें सुवासन आदि देवता
कहे गये हैं। उनके इन्द्का नाम शान्ति होगा।
ज्यारहवें धर्मसावर्णि मन्वन्तरमें विहज्मम आदि
देवता होंगे और उनके इच्ध वृष नामसे प्रसिद्ध
होंगे। बारहवें रुद्रसावर्णि मन््वन्तरमें हरित आदि
देवता तथा ऋतुधापा नामवाले इन्द्र होंगे। तेरहवें
रोचमान या रैच्य नामक मन्वन्तरमे सुत्रामा आदि
देवता होंगे। उनके महापराक्रमी इल्रका नाम
दिवस्पति कहा जाता है। चौदहवें भौत्य मनवन्तरमें
चाक्षुप आदि देवता होंगे और उनके इन््की शुचि
जामसे प्रस्िद्धि होगी। देवराज! इस प्रकार मैंने
भूत और भविष्य मु, इन्र तथा देवताओंका
यथार्थ वर्णन किया है। ये सब ब्रह्माजीके एक
दिनमें अपने अधिकारका उपभोग कर्ते हैं।
सम्पूर्ण लोकों तथा सभी स्वगॉमें एक हो तरहकी
सृष्टि कही गयी है। उस सूष्टिके विधाता बहुत हैं।
उनको संख्या यहाँ कौन जानता है ? देवराज! मेरे
बह्मलोकमें रहते समय बहुत-से ब्रह्मा आबे और
चले गये। आज मैं उनकी संख्या बतानेमें असमर्थ
हूं। इस स्वर्गलोकमें आकर भी मेरा जितना समय
बीता है, उसको सुनो--'अबतक चार मनु बीत
गये, किंतु मेरी समृद्धिका विस्तार बढ़ता ही
गया। प्रभो! अभी मुझे सौ करोड़ युगोंतक यहाँ
रहना है। तत्पकात् मैं कर्मभूमिको जाऊँगा।'
महात्मा सुधर्मके ऐसा कहनेपर देवराज मनहो-सन बड़े प्रसन्न हुए और निर्तर भगवात्
विष्णुकी आराधनामें लग गये। वद्यपि देवतालोग
स्वर्गका सुख भोगते हैं तथापि वे सब इस
भारतवर्षमें जन्म पानेके लिये लालायित रहते हैं।
जो भगवान् नारायणकी पूजा करते हैं, उन
महात्माओंकी पूजा सदा ब्रह्मा आदि देवता किया
करते हैं। जो महात्मा सब प्रकारके संग्रहचरि्रहका त्याग करके निरन्तर भगवान् नारायणके
िन्तनमें लगे रहते हैं, उन्हें भवड्भर संसारका
बन्धन कैसे प्राप्त हो सकता है? यदि कोई उन
महापुरुषोंके स्का लोभ रखते हैं तो वे भी
मोक्षके भागी हो जाते हैं। जो मानव प्रतिदिन सब
प्रकारकी आसक्तियोंका त्याग करके गरडवाहत
भगवान् नारायणको अर्चना करते हैं, वे सम्पूर्ण
'पापराशियोंसे सर्वथा मुक्त होकर हर्षपूर्ण हृदयसे
भगवान् विष्णुके कल्याणमय पढको प्रात होते हैं।
जो मनुष्य आसक्तिरहित तथा पर-अबर (उत्तममध्यम, शुभ-अशुभ)-के ज्ञाता हैं और निस्तर
देवगुरु भगवान् नारायणका चिन्तन करते रहते हैं,
उस ध्यानसे उनके अन्तःकरणको सारी पापराशि
जष्ट हो जाती है और वे फिर कभी माताके
स्तनोंका दूध नहीं पौते। जो मानव भगवानूको
कथा श्रवण करके अपने समस्त दोष-दुर्गुण दूर
कर चुके हैं और जिनका चित्त भगवान् श्रीकृष्णके
चरणारविन्दोंकी आराधनामें अनुरक्त है, वे अपने
शरीरके स्ज अथवा सम्भाषणसे भी संसारको
पवित्र करते हैं, अतः सदा श्रीहरिकी हो पूजा

श्ब८
संक्षण नारदपुराण
करनी चाहिये। ब्रह्मत्! जैसे नोची भूमिमें इधरउधरका सारा जल (सिमट-स्िमटकर) एकत्र हो
जाता है, उसी प्रकार जहाँ भगवत्यूजापणयण शुद्धचित्त
महापुरुष रहते हैं, वहीं सम्पूर्ण कल्याणका वास
होता है'। भगवान् विष्णु ही सबसे श्े्ठ चनधु हैं।
वे ही सर्वोत्तम गति हैं। अत: उन्होंकी निस्तर पूजा
करनी चाहिये, क्योंकि वे हो सबकी चेतनाके कारण
हैं। सुनिश्रषठ! तुम स्वर्ग और मोक्षफलके दाता
सदानन्दस्वरूप निशामय भगवान् श्रीहरिकी पूजा
करो। इससे तुम्हें परम कल्याणको प्राप्ति होगी।
अल्प
चारों युगोंकी स्थितिका संक्षेपसे तथा कलिधर्मका विस्तारसे वर्णन एवं
भगवन्नामकी अद्भुत
जारदजीने कहा--मुने! आप तात्विक अर्थोके
ज्ञानमें निपुण हैं। अब मैं युगोंकी स्थितिका
परिचय सुनना चाहता हूँ।
ऑीसनकजीने कहा--महाप्राज्! साधुवाद, तुमने
बहुत अच्छी बात पूछी है। मुने! तुम सम्पूर्ण
लोकॉंका उपकार करनेवाले हो। अच्छा, अब मैं
सपस्त जगतूके लिये उपकाती युग-धर्मका वर्णन
आरम्भ करता हूँ। किसी समय तो पृथ्वोपर उत्तम
धर्मको वृद्धि होतो है और किसी समय वहीं
बिनाशको प्राप्त होने लगता है। साधुशिरोमणे!
सत्वयुग, त्रेता, द्वापर और कलियुग--वे चार युग
माने गये हैं; इनको आयु बारह हजार
वर्षोकी समझनी चाहिये। वे चारों युग
सौ बर्षोंकी संध्या और संध्यांशसे युक्त होते हैं।
इनकी कला-संख्या सदा एक-सौ हो जाननी
चाहिये। पहले युगकों सत्ययुग कहते हैं, दूसरेका
जाम ज्ेता है, तीसरेका नाम द्वापर है और अन्तिम
युगको कलियुग कहते हैं। इसी क्रमसे इनका
आगमन होता है। विप्रवर! सत्ययुगमें देवता,
दानव, गन्धर्व, यक्ष, राक्षस तथा सपोंका भेद नहीं
था। उस समय सब-के-सब देवताओंके समान
महिमाका प्रतिपादन
स्वभाववाले थे। सब प्रसत्न और धर्मनिष्ठ थे।
कृतबुगमें क्रव-विक्रयका व्यापार और वेदोंका
विभाग नहीं था। ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य तथा शूद्र--
सभी अपने-अपने कर्तव्यके पालनमें तत्पर रहकर
सदा भगवान् नारायणकी उपासना करते थे। सभी
अपनी योग्यताके अनुसार तपस्या और ध्याममें
लगे रहते थे। उनमें काम, क्रोध आदि दोष नहीँ
थे। सब लोग शम-दम आदि सदगुणोंमें तत्पर थे।
सबका घन थर्मसाधनमें लगा रहता था। किसीमें
ईर्ष्या तथा दूसरोंके दोष देखनेका स्वभाव नहीं
था। सभी लोग दम्ध और पाखण्डसे दूर रहते थे।
सत्ययुगके सभी द्विज सत्यवादी, चारों आश्रमोंके
धर्मका पालन करनेवाले, वेदाध्ययनसम्पन्न तथा
सम्पूर्ण शस्तरंके हानमें निपुण थे। चारों आश्रमोंबाले
अपने-अपने करमेंकि द्वार कामना और फलासक्तिका
त्याग कस्के परम गतिको प्राप्त होते थे। सत्वुगमें
भगवान् नाशयणका श्रीविग्रह अत्यन्त निर्मल एवं
शुक्लवर्णका होता है। मुनिश्रेष्ठ! ते धर्म एक पादसे
होन हो जाता है। (सत्ययुगकी अपेक्षा एक चौथाई
कम लोग धर्मका पालन करते हैं।) भगवानूके
ज्रीरका वर्ण लाल हो जाता है। उस समय जनताको
(६. के मानता हरिकथाक्रवणास्तदोषा: कृष्णाइप्रिपयरभजने रतचेतना।
ते कै पुनरत्त च जगा्ति
स्ति रहोससद्वात्, सम्भाषणादाप ततो हर्रिव पृष्य:॥
'हरिपूजापर यत्र महा्त: शुद्धुडधय:। तबरैव सकल॑ भर्द यथा निग्ने जल॑ द्विज॥

पुर्वभाग-प्रधय चाद
शब्द
कुछ कलश भी होने लगता है। त्रेतामें सभी ट्विज
क्रियायोगमें तत्पर रहते हैं। यज्ञ-कर्ममें उनकी
निष्ठा होती है। वे नियमपूर्वक सत्य बोलते,
भगवानका ध्यान करते, दान देते और न्याययुक्त
अतिग्रह भी स्वीकार करते हैं। मुनीशर! द्वापरमें
धर्मके दो ही पैर रह जाते हैं। भगवान् विष्णुका
वर्ण पीला हो जाता है और वेदके चार विभाग हो
जाते हैं। द्विजोत्तम' उस समय कोई-कोई असत्य
भी बोलने लगते हैं। ब्राह्मण आदि वर्णोमेसे कुछ
लोगोंमें राग-द्वैष आदि दुर्ुण आ जाते हैं।
विप्रवर! कुछ लोग स्वर्ग और अपवर्गके लिये
यज्ञ करते हैं, कोई धनादिकी कामनाओंमें आसक्त
हो जाते हैं और कुछ लोगोंका हदय पापसे मलिन
हो जाता है। ढ्विजश्रेष्ट! दवापरमें धर्म और अधर्म
दोनोंकी स्थिति समान होती है। अधर्मके प्रभावसे
उस समयकी प्रजा क्षीण होने लगती है। मुनौ्र!
कितने हो लोग द्वापर आनेपर अल्पायु भी होंगे।
ब्रह्म! कुछ लोग दूसरोंको पुष्यमें तत्पर देखकर
उनसे डाह करने लगेंगे। कलियुग आनेपर घर्मका
एक हो पैर शेष रह जाता है। इस तामस युगके
औ्राप्त होनेपर भगवान् श्रीहरि श्याम रंगके हो जाते
है। उसमें कोई बिरला ही धर्मात्मा यज्ञॉंका
अनुष्ठान करता है और कोई महान् पुष्यात्मा ही
क्रियाबोगमें तत्यर रहता है। उस समय धर्मपरायण
मनुष्यकों देखकर सब लोग ईर्ष्या और निन्दा करते
हैं। कलियुगमें त्रत और सदाचार नष्ट हो जाते हैं।
ज्ञान और यज्ञ आदिकी भी यही दशा होती है। उस
समय अधर्मका प्रचार होनेसे जगतूमें उप्र होते
रहते हैं। सब लोग दूसरोंके दोष बतानेवाले और
स्वयं पाखण्डपूर्ण आचारमें तत्पर होते हैं।
जारदजीने कहा--सुने! आपने संक्षेपसे हो
युगधरमौंका वर्णन किया है, कृपया कलिका
विस्तारपू्वक वर्णन कौजिये; क्योंकि आप धर्म
जरष्ट हैं। मुनिश्रषठ कलियुग ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य
तथा शूद्रोंका खान-पान और आचार-व्यवहार
कैसा होगा?
अ्रीसनकजीने कहा--सब लोकॉंका उपकार
'कस्नेबाले मुनिश्रेषठ ! सुनो, मैं कलि-धर्मोका यथार्थ
रब विस्तारपूर्वक वर्णन करता हूँ। कलि बड़ा
भयहूर युग है। उसमें सब प्रकारके पातकॉका
सम्मिश्रण होता है अर्थात् पापोंकी बहुलता होनेके
कारण एक पापमें दूसरा पाप शामिल हो जाता है।
ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य और शूद्र धर्मसे मुँह मोड़
लेते हैं। घोर कलियुग प्राप्त होनेपर सभी ढ्विज
चेदोंसे विमुख हो जाते हैं। सभी किसौ-न-किसी
बहानेसे धर्ममें लगते हैं। सब दूसरोंके दोष बताया
करते हैं। सबका अन्तःकरण व्यर्थ अहड्ढारसे
दूषित होता है। पण्डित लोग भी सत्यसे दूर रहते
हैं।'चैं हो सबसे बड़ा हूँ” इस प्रकार सभी परस्पर
विवाद करते हैं। सब मनुष्य अधर्ममें आसक्त और
वितण्डावादी होते हैं। इन्हीं कारणोंसे कलियुगमें
सब लोग स्वल्पायु होंगे। ब्रह्मन्! थोड़ी आयु
होनेके कारण मनुष्य शास्त्रोंका अध्ययन नहीं कर
सकेंगे और विद्याध्ययनशून्य होंगे। उनके द्वार
बार-बार अधर्मपूर्ण बर्ताव होता है। उस समयकी
समस्त पापपरायण प्रजा अवस्था-क्रमके विपरीत
मलले लगेगी। ब्राह्मण आदि सभी व्णके लोगोमें
परल्पर संकरता आ जायगी। मूढ़ मनुष्य कामकऋोधके वशीभूत हो व्यर्थके संतापसे पीड़ित होंगे।
कलियुगमें सब वर्णोके लोग शूद्रके समान हो जायँगे।
उत्तम नौच हो जायेंगे और नीच उत्तम। शासकगण
केबल धन-संग्रहमें लग जायेंगे और अन्यायपूर्ण
'र्ताव करेंगे। वे अधिक कर लगाकर प्रजाको पीड़ा
कैगे। द्विज लोग शृद्दकि मुर्दे ढोने लगे और पति
अपनी धर्मपत्रियोके होते हुए भी व्यभिचास्में फैंसकर
परायी स्व्रयोसे संगमन करेंगे। पुत्र पितासे और

श्प०
संक्षित्त नारदपुरण
साी स्वयं पतिसे ढ्वेष कोंगी। सब लोग पस्सतरोलम्पट
और पताये धनमें आसक्त होंगे। मछलोके मांससे
जीवन-निर्वाह करेंगे और बकरी तथा भेड़का भी
दूध दुहेंगे। नारदजों! घोर कलियुगमें सब मतुष्य
'पापपरायण हो जायँँगे। सभी लोग श्रेष्ठ पसपोमे दोष
देखेंगे और डनका उपहास करेंगे। नदियोंके तटपर
भी कुदालसे खोदकर अनाज बोचेंगे। पृथ्वी फलहीन
हो जायगी। बीज और फूल भी नष्ट हो जायँगे।
युबतियाँ प्राय: वेश्याओंके लाबण्य और स्वभावको
अपने लिये आदर्श मानकर उसको अभिलापा
करेंगी। ब्राह्मण धर्म बेचनेवाले होंगे, स्त्रियां अपना
झरीर बेचेंगी अथात् वेश्याबृत्ति करेंगी तथा दूसरे
द्विज वेदोंका विक्रय कसलेवाले और शुददोके-से
आचरणमें तत्पर होंगे। लोग श्रेष्ठ पुर्षों और
विधवाओंके भी धन चुट लेंगे। ब्राह्मण धनके लिये
लोलुप होकर ब्रतोंका पालन नहीं करेंगे। लोग
व्यथक वाद-बिवादमें फैंसकर धर्मका आचरण
छोड़ बैठेंगे। द्विजलोग केवल दम्भके लिये पितरोंका
श्राद्ध आदि कार्य करेंगे। नौच मनुष्य अपात्रोंको हो
दान देंगे और केबल दूधके लोभसे गौओंसे प्रेम
कहेंगे। विप्रणण स्राव-शौच आदि क्रिया छोड़ देंगे।
अधम ड्विज असमयमें (मुख्यकाल बिताकर) संध्या
आदि कर्म करेंग। मनुष्य साधुओं तथा. ब्राह्मणॉंकी
िल्दामें तत्पर रहंगे।
जारदजी! प्राय: किसीका मन भगवान् विष्णुके
भजनमें नहीं लगेगा। द्विजलोग यज्ञ नहीं करेंगे तथा
दुष्ट राजकर्मचारों धनके लिये द्विजोंको भी पोरटेंगे।
मुने। घोर कलियुगमें सब लोग दानसे मुँह मोड़ लेंगे
और ब्राह्मण पतितोंका दिया हुआ दान भी ग्रहण
कर लेंगे। कलिके प्रथम पादमें भी मनुष्य भगवान्
िष्णुको निन्दा करेंगे और युगके अन्तिम भागमें तो
कोई भगवानूका नामतक नहीं लेगा। कलिमें
द्विजलोग शूद्रोंकी स्त्रियोसे संगम करेंगे, विधवाओंसे
व्यभिचारके लिये लालायित होंगे और शूद्योके
घरकी बनो हुई रसोई भोजन करेंगे। वेदोक्त
सन्मा्गका त्याग करके कुमार्गपर चलने लगेंगे और
चारों आश्रमोंकी निन्दा करते हुए पाखण्डी हो
जायोग। शुदर॒लोग द्विजोंको सेवा नहीं करेंगे और
पाखण्ड-चिह् धारण करके वे द्विजातियोंके धर्मको
अपनायेंगे। गेरआ वस्त्र पहने, जया बढ़ावे और
शरौसमें भस्म रमाये शूद्लोग झूठी युक्तियों देकर
धर्मका उपदेश करेंगे। दूषित अन्तःकरणवाले शूद
संन्यासी बनेंगे। मुने! कलियुगमें लोग केवल सूदसे
जीवन-निवांह करनेवाले होंगे। धर्महीन अधम
मनुष्य पाखण्डी, कापालिक एवं भिक्षु बनेंगे
द्विजब्ेड! शुद्र ऊँच आसनपर बैठकर द्विजोंको
धर्मका उपदेश करेंगे। ये तथा और भी बहुत-से
चाखण्डमत प्रचलित होंगे, जो प्राय: वेदोंकी निन्दा
करेंगे। कलिमें प्राय: धर्मके विध्वंसक मनुष्य गने-
बजानेमें कुशल तथा झटके धर्मका आश्रय लेनेवाले
होंगे। सबके पास थोड़ा घन होगा। प्रायः सभी व्यथकि
चिह्न धारण कलेवाले और वृथा अहंकास्से दूषित हेंगे।
'कलिके नीच मतुष्य दूसरोंका धन हड़पनेवाले होंगे।
आय: सभी सदा दान लेंगे और उनका स्वभाव जगतूको
चुरे मार्गर ले जानेवाला होगा। सभी अपनी प्रशंसा
और दूसपेंकी विदा कलेवाले होंगे। नारदजी ! कलियुगमें
अधर्म ही लोगोंका भाई-बन्धु होगा। वे सब-के-
सब विश्वासपाती, क्रूर और दयाधर्मसे शून्य होंगे।
'विप्रवर! घोर कलियुगमें बड़ी-से-बड़ी आयु सोलह
वर्षकी होगी और पाँच वर्षकी कन्याके बच्चा पैदा
होगा। लोग सात या आठ वर्षकी अबस्थामें जवान
'कहलायेंगे। सभी अपने कर्मका त्याग कसनेवाले
कृतप्न तथा धर्मबुक्त आजीविकाको भंग कसेवाले
होंगे। कलियुगमें द्विज प्रतिदिन भीख मौँगनेवाले
होंगे। वे दूसोंका अपमान करेंगे और दूसोके हो घरमें
रहकर प्रसन्न होगे। इसी प्रकार दूसरोंकी निन्दामे तत्पर

चुर्वभाग-प्रथम पाद
श्ष्र
तथा व्यर्थ विश्वास दिलानेवाले लोग सदा पिता,
माता और पुत्रोंकी निन््दा करेंगे। वाणीसे धर्मकी
बात करेंगे, किंतु उनका मन पापमें आसक्त होगा।
धन, विद्या और जवानीके नशेमें मतवाले हो सब
लोग दुःख भोगते रहेंगे। रोग-व्याधि, चोर-डाकू
तथा अकालसे पीड़ित होंगे। सबके मनमें अत्यन्त
कपट भरा होगा और अपने अपराधका विचार न
'कस्के व्यर्थ हो दूसरोपर दोषारोपण करेंगे। पापी
मनुष्य धर्ममार्गका संचालन करलेवाले धर्मपरायण
पुरुषका तिरुसकार करेंगे। कलियुग आनेपर स्लेच्छ
जातिके राजा होंगे। शुदर लोग भिक्षास्ते जीवन-निर्बाह
करनेवाले होंगे और द्विज उनकी सेवा-शुक्पामे
संलान रहेगे। इस सड्डटकालमें न कोई शिष्य होगा,
न गुट; न पुत्र होगा, न पिता और न पत्नी होगी न
चति। कलियुगमें धनौलोग भी याचक होंगे और
'द्विजलोग स्सका विक्रय करं। धर्मका चोला पहने हुए.
मुनिवेषधारी द्विज नहीं बेचनेयोग्य वस्तुओंका विक्रय
तथा आगम्या स्त्रोके साथ समागम करेंगे। मुने!
जरकके अधिकारी द्विज वेदों और धर्मशस्त्रोकी निन्दा
करते हुए शुहववृत्तिसे ही जीबन-निर्वाह कंगे।
कलियुग सभी मनुष्य अनावृहिसे भयभीत होकर
आकाशकी ओर आँखें लगाये सकी और शुधाके भवसे
कर बने री उस अकालके समय मुल्य कद, पत्ते
और फल खाक री और अनाबृहि अत्यन्त दुखित
हेकर आत्मबात कर लेगे। कलियुगमें सब लोग
'कमेदनससे पीड़ित, नाटेरैखाले, लोभी, अधर्मपवयण,
मनदभाग्य तथा अधिक संतानवाले होंगे। स्त्रियां अपने
शरीर ही पोषण करनेवाली तथा वेश्वाओंके सौन्दर्य
और स्वभावको अपनानेवाली होंगी। वे पतिके वचनेंका
अनादर काके सदा दूसरेके ररमें निवास केंशी। अच्छे |
कुलेंकी स्त्रियों भी दुशचारिणी होकर सदा दुक्चारयेंसे ही
सेह की और अपने पुषुषेंके प्रति असदृष्यवहाए
'कलेबाली होंगी। चोर आदिके भयसे डोर हुए लोग
अपनी रक्षाके लिये काह-यन््र अर्थात् काठके मजबूत
'किवाड़ बनायेंगे। दुर्भिक्ष और कसकी पीड़से अत्य्त
पीड़ित हुए मनुष्य दुःखी होकर गेहूँ और जौ आदि
अनसे सम्फा देश चले जावँगे। लोग ह॒दयमें निषिद्ध
कर्मका संकल्प लेकर ऊमस्से शुभ बचन बोलेंगे। अपने
'कार्यकी सिद्धि हेनेतक हो लोग वन्युता (सैहार्) प्रकट
कहेंगे संन्यासो भो मित्र आदिके सेह-सम्बन्धसे बंधे
रहेगे और अन्न-संग्रहके लिये लोगेंको चेले बनावे।
स्त्रियों दोनों हाथोंसे सिर खुजलातो हुई बड़ोंको तथा
पतिको आज्ञाका उल्लइुन कशी। जिस समय द्विज
पाखण्डी लोगॉंका साथ करके पाखण्डपूर्ण बातें
करनेवाले हो जायेगे, उस समय कलियुगका वेग और
'बढ़ेगा। जब द्विज-जतिकी प्रजा यज्ञ और होम करना
छोड़ देगी, उसी समयसे बुद्धिमान पु कलियुगकी
बृद्धिका अनुमान कर लेना चाहिये।
जासदजी! कलियुगके बढ़नेसे पापकी वृद्धि
होगी और छोटे बालकोंकी भी मृत्यु होने लगेगी।
सम्पूर्ण धमोके नष्ट हो जानेपर यह जगत श्रीहीन हो
जायगा। विप्रवर! इस प्रकार मैन तुम्हें कलिका स्वरूप
तलाया है। जो लोग भगवान् विष्णुको भक्तिमें तत्पर

श्र
संक्षिप्त वारदपुराण
हैं. उन्हें यह कलियुग कभी बाधा नहीं देता।
सत्ययुगमें तपस्याको, जरेतामें भगवानके ध्यानको,
द्वपरमें बज्ञको और कलियुगमें एकमात्र दानको हो
अ्रष्ठ बताया गया है। सत्ययुगमें जो पुष्यकर्म दस
'वफॉमें सिद्ध होता है, ब्ेतामें एक वर्ष और द्वापरमें एक
मासमें जो धर्म सफल होता है, वही कलियुगमें एक
ही दिन-रातमें सिद्ध हो जाता है। सत्यवुगमें ध्यान,
जैतामें यज्ोंद्र यजन और द्वापरमें भगवानूका पूजन
करके मनुष्य जिस फलको पाता है, उसे ही कलियुगमें
केवल भगवान् केशवका कॉर्तन करके पा लेता हैं'।
जो मनुष्य दिन-रात भगवान् विष्णुके नामका कीर्तन
अथवा उनकी पूजा कले हैं, उ्हें कलियुग बाधा कहीं
देता है। जो मानव निष्काम अथवा सकामभावसे “नमो
जाययणाय' का कीर्तन कस्ते हैं, उनको कलियुग बाधा
नहीं देता। घोर कलियुग आनेपर भी सम्पूर्ण जगतके
आधार एवं पर्मार्थस््वकूप भगवान् विष्णुका ध्यान
'करलेवाला कभी कट्ट नहीं पाता। अहो! सम्पूर्ण धम्मोसे
रहित भयंकर कलियुग प्राप्त होनर जिल्ेने एक बार
भी भगवान् केशवका पूजन कर लिया है; वे बड़े
सैभाग्यशली हैं। कलियुगमें वेदौक कमौका अनुछन
'कस्ते समय जो कमी-वेशी रह जाती है, उस दोषके
लिवास्णपूर्वक कर्ममें पूर्णण लानेवाला यहाँ केबल
भगबानूका स्मरण हो है। जो लोग प्रतिदिन “हो!
केशव! गोविन्द! जगममय! बासुदेव!' इस प्रकार
'कॉर्तन कल हैं, उन्हें कलियुग बाधा नहीं पहुँचाता'।
अथवा जो 'शिव। शहूर! र्र! ईश! नोलकप्ठ!
िलोचन!' इत्यादि महादेवजीके नामों उच्चारण करते
है उत्े भे कलियुग बाधा नही देता। नाददजी 'महतेव!
विल्पाध! गज्लघर! मृड! और अव्यय!' इस प्रकार जो
शिव-नामोंका कीर्तन कहते है, वे कृर्थ हो जाते है
अथवा जो “जनार्दन! जगन्नाथ! पीताम्बर्धर! अच्युत!'
इन्यादि विष्णु-नामोंका उच्चारण करते हैं, उन्हें इस
संखारमे कलियुगसे भय नही है। विप्रवर! घोर कलियुग
आनेपर संसार मनुष्योको पुत्र स्त्री और धन आदि
तो सुलभ हैं, किंतु भगवान् विष्णुकी भक्ति दुर्लभ है।
जो वेदमार्गसे बहिष्कृत, पापकर्मपायण तथा मानसिक
शुद्धि रहित हैं, ऐसे लोगोंका उद्धार केवल भगवानूके
जामसे ही होता है। मनुष्यको चाहिये कि अपने
अधिकारके अनुसार यथाशक्ति सम्पूर्ण बैंदिक कमोका
अनुछान काके उन्हें-भगवान् महाविष्णुको समर्पित
का दे और स्वयं उन्हीं नाययण्देवकी शरण होकर रहे।
परमात्मा महविष्णुके सर्मर्षित किये हुए कर्म उतके
स्मरणमात्रसे निश्वय हो पूर्ण हो जाते हैं। नारदजी! जो
भगवान् विष्युके स्पएमे लगे हैं और जिनका चित्त
भगवान् शिवके नाममें अनुस्क है, उनके समस्त
कर्म अवश्य पूर्ण हो जाते हैं। भगवज्नाममें
अनुस्कचिततवाले पुरुषोंका अहोभाग्य है, अहोभाग्य
है। वे देवताओंके लिये भी पूज्य हैं। इसके
अतिस्क्त अन्य अधिक बातें कलेसे क्या लाभ?
अक: मैं सम्पूर्ण लोकोंके हितकों हो बात कहता
हूँ कि भगवत्नामपरायण मनुष्योंको कलियुग कभी
बाधा कहीं दे सकता। भगवान् विष्णुका नाम ही, नाम
हो मेरा जीवन है। कलियुगमें दूसरी कोई गति कहाँ
प्रथम पाद सम्पूर्ण
लक
३. यत्कृते दशाभवर्वेस्त्रतायां श़रदा च॑ यत् । द्वापरे य्य मासेत हाहोरात्रेण
ध्यायन् कृते यजन् यजैस्वतायां हापरेर्चयन्। यदाप्रोति तदाप्नोति कली संकोर्ल्
२ न्यूतातिस्ततिदोषाणां
हे
३. हरेलॉमैव नामैल.. नामैब मम
कली... चेदोक्तकर्मणाम् । हरिस्मएणमेतराज
केशव गोविन्द वासुदेव जगन्मय । इतीरथन्ति ये नित्यं न हि ताल्याधते कॉलि:॥
सम्पूर्णलवविधायकम॥
जीबनम् । कलौ वास्त्येव तास्त्येब नास्त्येब गतिस््यधा॥

द्वितीय पद
सृष्टितत्त्वका वर्णन, जीवकी सत्ताका प्रतिपादन और आश्रमोंके आचारका निरूपण
अ्रीनारदजीने पूछा--सनन््दनजी ! इस स्थावर- | तथा अन्य गुणोंका भी अनुभव करता है। अन्तरात्मा
जज्नमरूप जगत्की उत्पत्ति किससे हुई है और
प्रलवके समय यह किसमें लोन होता है?
अ्रीसनन्दनजी बोले--नारदजीं! सुनो, मैं
भखड्ाजके पूछनेपर भूगुजौने जो शास्त्र बताया है,
ही कहता हूँ।
भूगुजी बोले-भरडाज! महर्षियोंने जित
पूर्वपुस्षको मानस-नामसे जाना और सुना है, वे
आदि-अन्तसे रहित देव “ अव्यक्त' नामसे विख्यात
हैं। बे अव्यक्त पुरुष शाश्वत, अक्षय एवं अबिनाशी
हैं; उन्हींसे उत्पत्र होकर सम्पूर्ण भूत-प्राणो जन्म
और मृत्युको प्राप्त होते हैं। उन स्वयम्भू भगवान्
जारायणने अपनी नाभिसे तेजोमय दिव्य कमल
प्रकट किया। उस कमलसे ब्रह्मा उत्पन्न हुए जो
वेदस्वरूप हैं, उनका दूसरा नाम विधि है। उन्होंने
ही सम्पूर्ण प्राणियोंके शरीरकी रचना की है। इस
प्रकार इस विराद् विश्वके रूपमें साक्षात् भगवान्
विष्णु ही बिराज रहे हैं, जो अनन्त नामसे विख्यात
हैं वे सम्पूर्ण भूतोमें आत्मारूपसे स्थित हैं। जिनका
अन्तःकरण शुद्ध चहीं है, ऐसे पुरुषोंके लिये उनका
ज्ञान होना अत्यन्त कठिन है।
भरद्वाजजीने पूछा--जीव क्या है और कैसा
है? यह मैं जानना चाहता हूँ। रक्त और मांसके
संघात (समूह) तथा मेद-स्नायु और अस्थियोंके
संग्रहरूप इस शरीरके नष्ट होनेपर तो जीव कहीं
कहीं दिखायी देता।
भूगुने कहा--मुने! साधारणतया पाँच धूतोंसे
निर्मित किसी भी शरीरको यहाँ एकमात्र अन्तरात्मा
धारण करता है। वहा गन्ध, रस, शब्द, स्पर्श, रूप
सम्पूर्ण अज्ञॉमें व्याप्त रहता है। वहीं इसमें
होनेबाले सुख-दुःखका भी अनुभव करता है। इस
'शरीरके पांचों तत्व जब अलग-अलग हो जाते
हैं, तब बह इस देहको त्यागकर अदृश्य हो जाता
है। चेतनता जीवका गुण बतलाया जाता है। वह
स्वयं चेश्ठ करता है और सबको चेष्टामें लगाता
है। मुने! देहका नाश होनेसे जीवका नाश नहीं
होता। जो लोग देहके नाशसे जीवके नाशकों बात
कहते हैं, वे अज्ञानी हैं और उनका यह कथन
मिथ्या है। जीव तो इस देहसे दूसरो देहमें चला
जाता है। तत्वदर्शी पुरुष अपनी तीत्र और सूक्ष्म
बुद्धिसे ही उसका दर्शन करते हैं। विद्वान् पुरुष
शुद्ध एवं सात्विक आहार करके सदा रातके
पहले और पिछले पहरमें योगयुक्त तथा विशुद्ध
चित्त होकर अपने भीतर ही आत्माका दर्शन
करता है।
मनुष्यको सब प्रकारके उपायोंसे लोभ और
क्रोधको काबूमें करना चाहिये। सब ज्ञानोमे
यही पवित्र ज्ञान है और यही आत्मसंयम है।
लोभ और क्रोध सदा मनुष्यके श्रेयका विनाश
कसनेको उद्यत रहते हैं। अत: सर्वथा उनका
त्याग करना चाहिये। क्रोधसे सदा लक्ष्मोको
बचाबे और मात्सर्वसे तपकी रक्षा करे। मान
और अपमानसे विद्याको बचावे तथा प्रमादसे
आत्माकी रक्षा करे। ब्रह्मत्! जिसके सभी कार्य
'कामनाओंके बन्धनसे रहित होते हैं तथा त्यागके
लिये जिसने अपने सर्वस्वकों आहुति दे दी है,
वही त्यागी और बुद्धिमान् है। किसी भी प्राणोकी

संक्षिप्त चारदपुराण
हिंसा न करे, सबसे मैज्रीभाव निभाता रहे और
संग्रहका त्याग करके बुड्धिके द्वारा अपनी इन्दरयॉंको
जीते। ऐसा कार्य करे जिसमें शोकके लिये स्थान
ज॑ हो तथा जो इहलोक और परलोकमें भी
भयदायक' न हो। सदा तपस्थामें लगे रहकर
झम्द्रयोंका दमन तथा मनका निग्रह करते हुए
सुनिवृत्तिसे रहे। आसक्तिके जितने विषय हैं, उन
सबमें अनासक्त रहे और जो किसोसे पराजित
जहाँ हुआ, उस परमेश्वरकों जीतने (जानने या
प्राप्त करने) -की इच्छा रखे। इद्रियोंसे जिन-जिन
वस्तुओंका ग्रहण होता है, वह सब व्यक्त है। यही
व्यक्तको परिभाषा है। जो अनुमानके द्वारा कुछकुछ जानी जाय उस इन्द्रियातीत वस्तुकों अव्यक्त
जानना चाहिये। जबतक (ज्ञातकी कमीके कारण)
पूरा विश्वास न हो जाय, तबतक ब्लेबस्वरूप
परमात्माका मनन कस्ते रहना चाहिये और पूर्ण
विश्वास हो जातेपर मनको उसमें लगाना चाहिये
अर्थात् ध्यान करना चाहिये। प्राणायामके द्वार
मनको वशमें करे और संसारकी किसी भी
वस्तुका चितन न करे ब्रह्मत्! सत्य हो ब्रत,
तपस्या तथा पविज्रता है, सत्य हो प्रजाकी सूष्टि
करता है। सत्यसे ही यह लोक धारण किया जाता
है और सत्यसे हो मनुष्य स्वर्गलोकमें जाते हैं'।
असत्य तमोगुणका स्वरूप है, तमोगुण मनुष्यको
जौचे (नरकमें) ले जाता है। तमोगुणसे ग्रस्त
मनुष्य अज्ञानान््धकारसे आवृत होनेके कारण
ज्ञानमय प्रकाशकों नहीं देख पाते। नरककों तम
और दुष्प्रकाश कहते हैं। इहलोकको सृष्टि
शारीरिक और मानसिक दुःखोंसे परिपूर्ण है। यहाँ
जो सुख हैं बे भी भविष्यमें दुःखको ही लानेवाले
हैं। जगत॒को इन सुख दुःखोंसे संयुक्त देखकर
विद्वान् पुरुष मोहित नहीं होते। बुद्धिमान् पुरुषको
चाहिये कि वह दुःखसे छूटनेका प्रयत्र करे।
प्राणियॉंको इहलोक और परलोकमं प्राप्त होनेवाला
जौ सुख है, वह अनित्य है। मोक्षरूपी फलसे
बढ़कर कोई सुख नहीं है। अतः उसीकी अभिलापा
करनी चाहिये। धर्मके लिये जो शम-दमादि
सदगुणोंका सम्पादन किया जाता है, उसका
उद्देश्य भी सुखको प्राप्ति हो है। सुखरूप प्रयोजनकी
सिद्धिके लिये ही सभी कर्मोका आरम्भ किया
जाता है। किंतु अनृत (झूठ) से तमोगुणका
प्रादुर्भाव होता है। फिर उस तमोगुणसे प्रस्त
मलुष्य अधर्मके हो पीछे चलते हैं, धर्मपर नहीं
चलते। वे क्रोध, लोभ, मोह, हिंसा और असत्य
आदिसे आच्छादित होकर न तो इस लोकमें सुख
पाते हैं, न परलोकमें हो। नाना प्रकारके रोग,
ज्याधि और उग्र तापसे पीड़ित होते हैं। वध,
बन््धनजनित क्लेश आदिसे तथा भूख, प्यास और
परिश्रमजनित संतापसे संतप्त रहते हैं। वर्षा,
आँधी, अधिक गरमी और अधिक सर्दीके भयसे
चित्तित होते हैं। शारीरिक दुःखोंसे दुःखी तथा
बन््धु-धन आदिके नाश अथवा वियोगसे प्राप्त
होनेवाले मानसिक शोकोंसे व्याकुल रहते हैं और
जरा तथा मृत्युजनित कष्टसे या अन्य इसी प्रकारके
क्लेशॉसे पीडित रहा करते हैं। स्वर्गलोकमें जबतक
जीव रहता है सदा उसे सुख ही मिलता है। इस
लोकमें सुख और दुःख दोनों हैं। नरकमें केवल
डुःख-हौ-दुःख बताया गया है। वास्तविक सुख
तो बह परमपद-स्वरूप मोक्ष ही है।
भद्धाजजी बोले--ब्रहार्ियोने पूर्वकालमें जो
चार आश्रमोंका विधान किया है, उन आश्रमेकि अपने-
अपने आचार क्या हैं? यह बतानेकी कृपा करें।
॥ स्वत तय: सोच सत्य किक प्रआ। सत्थेन पाकी लोक; स्व: सत्येवेव गच्छति।
(सार पूरे
ब्त्ड्स

पृववधाण-द्वितीय पाद
श्ष्ष
भृगुजीने कहा-सुने! जगतुका हित-साधन
करनेवाले भगवान् ब्रह्मजीने पहलेसे हो धर्मको
रक्षाके लिये चाए आश्रमोंका उपदेश किया है। उनमेंसे
गुर्कुलमें निवास हो पहला आश्रम बतलाया जाता
है। इस आन्रममें शौच, संस्कार, नियम तथा ब्रतके
'नियमपूर्वक पालनमें चित्त लगाकर दोनों संध्याओंके
समय उपासना कसनी चाहिये। सूरदिव तथा अप्रिदेवका
उपस्थान करें। आलस्य छोड़कर गुरको प्रणाम को।
गुह्मुखसे चेदका श्रवण और अभ्यास करके अपने
अन्तःकरणको पवित्र करे। तीनों समय खान करके
अद्मचर्यपालन, अप्रिहोतर तथा गुर-शुभूषा करे प्रतिदिन
सिक्षा माँग और पिक्षामें जो कुछ प्राप्त हे, वह सच
गुहके अर्पित कर दे तथा अपने अन्तात्माको भी
गुहके चरणोंमें अर्पित कर दे। गुह्के बचन और
अज्ञाका पालन कलेमें कभी प्रतिकूलता न दिखाये-सदा
आज्ञापालनके लिये तैयार रहे तथा गुरुकी कृपाे प्रात
हुए बेद-शस्तके स्वाध्यमें तत्पर रहे। इस विषयमें
यह उक्ति प्रसिद्ध है--जो द्विन गुर्की आराधना
करके बेदका ज्ञान ग्रा्त करता है, उसे स्वर्गरूप
'फलकी उपलब्धि होती है और उसका सम्पूर्ण मनोरथ
सिद्ध हो जाता है।
दूसरे आश्रमको गरहस्थ्य कहते हैं। उसके
सदाचारका जो स्वरूप है, उसकी पूर्णुपसे व्याख्या
कॉंगे। जो गुर्कुलसे लौटे हुए सदाचारपरायण स्नातक
हैं और धर्मानुनका फल चाहते हैं, उनके लिये
गृहस्थ- आश्रमका विधान है। इसमें धर्म, अर्थ और
'काम-तौनंकी प्राप्ति होती है। यहाँ त्रिवर्ग-साधनकी
अपेक्षा रखकर नित्दित कर्मके परित्यागपूर्वक
उत्तम (न्याययुक्त) कर्मसे धनोपार्जन करे। वेदोकि
स्वाध्यायद्वारा, उपलब्ध हुई प्रतिष्ठासे अथवा
बहमर्थिनिर्मित मार्मसे प्राप्त हुए धनके द्वार या
समुद्से उपलब्ध हुए ब्रव्यद्ार अथवा नियमेकि
अध्यास तथा देवताके कृपारसादसे मिली हुई सम्परिद्धत
गृहस्थ पुरुष अपनी गृहस्थी चलावे। गृहस्थ-आव्रमको
सम्पूर्ण आश्रमोंका मूल कहते हैं। गुर्कुलमें निवास
कलेवाले ब्रहमचारी, संन्यासी तथा अन्य लोग जो
संकलित ब्रत, निमय एवं धर्मका अनुछान करनेवाले
हैं, उन सबका आधार गृहल्थ-आश्रम है। उनके
अतिरिक्त भी गृहस्थ-आश्रममें भिध्ा और बलिवैश्व
आदिका वितरण चलता रहता है। वनाप्रस्थेकि लिये
भी आवश्यक द्रव्य-सामग्री गृहस्थाब्रससे ही प्राप्त हेत
है प्राय: ये श्रेष्ठ पुर्ष उत्तम पथ्य अन्नका सेवन करते
हुए स्वाध्यायके प्रसड़से अथवा तीर्थयात्राके लिये
देश-दर्शनके निमित्त इस पृथ्वीपर घूमते रहते हैं।
गृहस्थको उचित है कि उठकर उनकी अगवानी करे.
उनके चरणोमें मस्तक झुकाये, उनसे ईष्ायहित बचन
बोले, उनके लिये आवश्यक वस्तुऑंका दान करे,
उन्हें सुख और सत्कासूर्वक आसन दे तथा उनके
इस विषयमें यह उक्ति है--जिसके घरसे अतिथि
'निवश होकर लौट जाता है, उसे बह अपना पाप दे
उसका पुण्य लेकर चला जाता है'। इसके सिवा,
इस आश्रममें यज्ञ-कर्मोद्वारा देवता तृप्त होते हैं,
२ अववेस्स, भाताशो. गृहातमशिनिवकत। स दत्व दु्कृत तस्मे पुण्यमादाय गच्छकि॥

न]
संक्षि्त चारदपुराण
श्राद्ध एवं तर्पणसे पितरोंकी तृप्ति होती है, विद्याके
बार-बार श्रवण और घारणसे ऋषि संतुष्ट होते हैं और
संतानोत्पादनसे प्रजापतिको प्रसत्रता होती है। इस
विषयर्मे है--इस आश्रममें सम्पूर्ण भूवेके लिये
ात्सल्यका भाव होता है। देवता और अतिथियोंका
जाणीद्वाय स्तवन किया जाता है। इसमें दूसरोंको
सताना, कष्ट देना या कठोरता करना निश्दित है। इसो
तरह दूसपॉंकी अवहेलना तथा अपनेमें अहंकार और
दम्भका होना भी निश्दित ही माना गया है। अहिंसा,
सत्य और अक्रोध-ये सभी आश्रमके लिये तप हैं।
जिसके गृहस्थ-आश्रममे प्रतिदिन धर्म, अर्थ, कामरूप
त्रिवर्गका सम्पादन होता है, वह इस लोकमें सुखका
अनुभव करके श्रेष्ठ ु्पोंकी गतिको प्राप्त होता है। जो
गृहस्थ उन्हवृत्तिसे रहकर अपने धर्मके पालनमें तत्पर
है और काम्यसुखको त्याग चुका है, उसके लिये
स्वर्गलेक दुर्लभ नहीं है।
'ानप्रस्थी भी धर्मका अनुष्ठान करते हुए पुण्य
तौर्थों तथा नदियों और झलेंके आसपास रहते हैं;
'नोमे रहकर तपस्या कसते और घूमते है। ग्रमीण वस्त्र,
भोजन और उपभोगका वे त्याग कर देते हैं। जंगली
अक्, फल, मूल और पत्तोंका परिमित एवं नियमित
भोजन कहते हैं। अपने स्थानपर ही बैठते हैं और पृथ्वी
तथा, सिकता, कंकड़ तथा बालूपर सो जाते हैं। काश,
कुछ, मृगचर्म तथा वल्कलसे हो अपने शरीसको दकते
हैं। केश, दाढ़ी, मूँछ, नख तथा लोम धारण किये रहते
हैं। नियत समयपर स्नान कसते और शुष्क बलिवैश्व एवं
होमका शस्त्रोक्त समयपर अनुछन कल हैं। समिधा,
कुश, पुष्प-संचय तथा सम्मार्जन आदि कायम हो
विश्राम पते हैं। सर्द, गस्मी तथा वायुके आघतसे उनके
'शरस्की से त्वचाएँ फ्ी होती हैं। अनेक प्रकारके
नियम और येगचयकि अनुछनसे उनके शरीरका मांस
और रक्त सूख जाता है और वे अस्थि-चमंवरिष्ट हेकर
दैवपूर्वक सत्तयगुणके वोगसे शेर धारण करते हैं। जो
'ऋर्षियेद्ा। विहित इस ब्रतचर्याका नियमपूर्वक पालन
करता है, बह अग्निकी भौति सम्पूर्ण दोष जला देता
है और दुर्जय लोकोंपर अधिकार प्राप्त कर लेता है।
अव संन्यासियोंका आचार बतलाया जाता है। घन,
स्त्री तथा राजोचित सामग्रियोमें जो अपना खेह बना
हुआ है, उस खेह-वन्धनकों काटकर तथा अप्निहोत्र
आदि कर्मोंका विधिपूर्वक त्याग करके विस्क एवं
जिज्ञास पुरुष संन्यासी होते हैं। वे ढेले, पत्थर और
सुवर्णकों समान समझते हैं। धर्म, अर्थ और काममयी
अवृत्तियोमे उनकी बुद्धि आसक्त नहीं होती। शत, मित्र
और उदासीनेकि प्रति उनकी दृष्टि समान रहती है। वे
स्थाब, जगयुज, अण्डज और स्वेदज प्राियोके प्रति
मन, वाणी और क्रियद्ाण कभी ड्रोह नहीं करते। उनका
कोई एक निवासस्थान नहीं होता। बे पर्वत, नदी-तट,
बृक्ष मूल तथा देवमन्दिर आदि स्थानोंमें ठहस्ते और
विचस्ते हुए कभी किसी समूहके पास जाका खहते हैं
अथवा नगए या गाँवमे विश्राम कल है।क्रेध, दर्ष, लोभ,
मोह, कृपणता दम्भ, निया तथा अभिमानके कारण उनसे
कभी हिंसा नहीं होती । इस विषयमें ऐसा कहा है--जो
मुनि सम्पूर्ण भूतोको अभयदान देकर स्वच्छद विचरता है
उसको कभी उन सब प्राणियोंसे भय नहीं होता'।
ब्राह्मण संन्यासी अग्निहोत्रको अपने शरीसमं स्थापित
करके शरीररूपी अप्निको तृप्त करके लिये भिक्षानरह्पी
'हविष्यकी आहुति अपने मुखमें डालता है और उसी
'शरीससंचित अग्निद्वात उत्तम लोकमें जाता है।
अपने संकल्पके अनुसार बुद्धिको संयममें रखनेवाला
जो पवित्र ब्राह्मण शस्त्रोकतविधिसे संन्यास-आश्रममें
विचरता है, वह इंधनरहित अग्निकी भाँति परम
शान्तिमय ब्रह्मलोकको प्राप्त होता है।
अरवाप--
३. अभर्य सर्वभूतेभ्यो दत्ता यश्नसते मुनिः। न तस्य सर्वधूरेध्यो भयमुत्यधते क्चितृ॥ (ना० पूर्व ४३। १२५)

पूर्वभाग-द्वितौय पाद
पु
उत्तम लोक, अध्यात्मतत्त्व तथा ध्यानयोगका बर्णन
भरद्वाजजी बोले-महरें ! इस लोकसे उत्तम
एक लोक यानी प्रदेश सुना जाता है। मैं उस
उत्तम लोकको जानना चाहता हूँ। आप उसके
'विषयमें बतलानेकी कृपा करें।
भूगुजीने कहा--उत्तरमें हिमालयके पास
सर्वगुणसम्पन्न पुण्यमय प्रदेश है, जो पुण्यदायक,
क्षेपकारक और कमनौय है। बही 'उत्तम लोक"
कहा जाता है। वहाँके मनुष्य पापकर्मसे रहित,
चित्र, अत्यन्त निर्मल, लोभ-मोहसे शून्य तथा
'उपद्रवरहित हैं। वह प्रदेश स्वर्गक समान है। वहाँ
सात्त्विक शुभ गुण बताये गये हैं। वहाँ समय
आनेषर हो मृत्यु होती है (अकाल यृत्यु कहां
होती)। रोग वहाँके मनुष्योंका स्पर्श नहीं करता।
हाँ किसोके मनमें परायी स्त्रोके लिये लोभ नहीं
होता। सब लोग अपनी हो स्थ्रेसे प्रेम रखनेवाले
हैं। उस देशमें धनके लिये दूसरोंका वध नहीं
किया जाता। उस प्रदेशमें अधर्म अच्छा नहीं माना
जाता। किसीको धर्मविषयक संदेह नहीं होता।
बहाँ किये हुए कर्मका फल प्रत्यक्ष मिलता है।
इस लोकमें तो किन्हींके पास जीवन-निर्वाहमात्रक
लिये सब सामग्री उपलब्ध है और कोई-कोई बड़े
परिश्रमसे जोबिका चलाते हैं। यहाँ कुछ लोग
धर्मपरायण हैं, कुछ लोग शठता कस्नेबाले हैं,
कोई सुखी है, कोई दुःखो; कोई धनवान् है, कोई
निर्धन। इस लोकमें परिश्रम, भय, मोह और तोत्र
श्रुधाका कष्ट प्रात होता है। मनुष्योंके मनमें धनके
लिये लोभ रहता है, जिससे अज्ञानी पुरुष मोहित
होते हैं। कपट, शठता, चोरी, परनिन्दा, दोषदृष्टि
दूसरॉपर चोट करना, हिंसा, चुगलो तथा
मिध्याभाषण--इन दुर्गुणोंका जो सेवन करता है,
उसको तपस्या चष्ट होती है। जो विद्वान् इतका
आचरण नहीं करता उसकी तपस्या बढ़ती है। इस
लोकमें धर्म और अधर्म-सम्बन्धी कर्मके लिये
जाना प्रकारकी चिन्ता करनी पड़ती है। लोकमें
यह कर्मभूमि है। यहाँ शुभ और अशुभ कर्म
करके मनुष्य शुभ कर्मोंका शुभ फल और अशुभ
कमॉका अशुभ फल पाता है। पूर्वकालमें यहाँ
प्रजापति ब्रह्मा, अन्यान्य देवता तथा महर्षियोंने
यज्ञ और तपस्या करके पवित्र हो ब्रह्मलोक प्राप्त
किया था। पृथ्वोका उत्तरीय भाग सबसे अधिक
पवित्र और शुभ है। यहाँ जो पुण्य कर्म करनेवाले
मनुष्य हैं, वे यदि सत्कार (शुभ फल) चाहते हैं
तो पृथ्वोके उस भागमें जन्म पाते हैं। कुछ लोग
कर्मानुसार पशु-पक्षी आदिको योनियोंमें जन्म
लेते हैं, दूसेरे लोग क्षीणायु होकर यहाँ भूतलपर
नष्ट हो जाते हैं। जो एक-दूसरेको खा जानेके
लिये उद्यत रहते हैं, ऐसे लोभ और मोहमें डूबे
हुए मनुष्य यहीं चकर लगाते रहते हैं, उत्तर
दिशाको नहीं जाते। जो गुरुजनॉंकी सेवा करते
और इख्ियसंयमपूर्बक ब्रह्मचर्यके पालनमें तत्यर
होते हैं, वे मनीष पुरुष सम्पूर्ण लोकोंका मार्ग
जानते हैं। इस प्रकार मैंने ब्रह्माजीके बताये हुए
धर्मका संक्षेपसे वर्णन किया है। जो जगतके धर्म
और अधर्मको जानता है, वही बुद्धिमान् है।
भरद्धाजजीने कहा--तपोधन! पुरुषके शरीरमें
अध्यात्म-नामसे जिस वस्तुका चिन्तन किया
जाता है, वह अध्यात्म क्या है और कैसा है। यह
मुझे बताइये।
भूयुजी बोले--ब्रह्मपं! जिस अध्यात्मके विषयमें
पूछ रहे हो, उसको व्याख्या करता हूँ। तात! वह
अतिशय कल्याणकाती सुखस्वरूप है। अध्यात्मज्ञनका
जो फल मिलता है--बह है सम्पूर्ण प्राणियोंका

च्ष्ढ
संक्षिम चारदपुराण
हित। पृथ्वी, वायु, आकाश, जल और पॉँचवां
तेज--यै पाँच महाभूत हैं, जो सब प्राणियॉकी
उत्पत्ति और लबके स्थान हैं। जो भूत जिससे
उत्पन्न होते हैं, वे फिर उसीमें लीन हो जाते हैं। | ज्ेय
जैसे समुद्रसे लहरें उठती हैं और फिर उसीमें
लीन हो जाती हैं, उसी प्रकार ये महाभूत क्रमशः
अपने-अपने कारणरूप अन्य भूतोंसे उत्पन्न होते
और प्रलयकाल आनेपर फिर उन्हींमें लीन हो
जाते हैं। जैसे कछुआ अपने अज्ञॉको फैलाकर
फिर उन्हें समेट लेता है, उसी प्रकार भूतात्मा
परमेश्वर अपने रे हुए भूतोंको पुनः अपनेमें लीन
करते हैं। महाभूत पाँच ही हैं। सम्पूर्ण प्राणियोंकी
उत्पत्ति करनेवाले परमात्माने समस्त प्राणियोंमे
उन्हीं पाँचों भूवोंको भलीभौति नियुक्त किया है,
किंतु जीब उन परमात्माको नहाँ देखता है।
शब्द, कान और शरीरके छिद्र-ये तीनों
आकाशसे प्रकट हुए हैं। स्पर्श, चेष्टा और
त्वचा-ये तौन वायुके कार्य हैं। रूप, नेत्र और
पाक-इन तीन रूपोमें तेजकी उपलब्धि कही
जाती है। रस, बलेद (गीलापन) और जिहा--ये
तीन जलके गुण बताये गये हैं। गन्ध, नासिका
और शरीर-ये तीन भूमिके कार्य हैं। इन््रियर्पमें
चौँच ही महाधूत हैं और छठा मन है। इस प्रकार
अज्रादि पाँच इन्द्ियका और मनका ही परिचय
दिया गया है। बुद्धिको सातवाँ तत्त्व कहा गया
है। क्ेत्रज्ञ आठवोँ है। कान सुननेके लिये और
त्वचा स्पर्शका अनुभव करनेके लिये है। रसका
आस्वादन करनेके लिये रसना (जिहा) और गन्ध
ग्रहण करनेके लिये नासिका है। नेत्रका काम
देखना है। मन संदेह करता है। बुद्धि निश्चय
'करनेके लिये है और क्षेत्ज्ञ साक्षीकी भौति स्थित
है। दोनों पैरोंसे ऊपर सिरतक--जों कुछ भी
जीचे-ऊपर है, सबको वह क्षेत्रज्ञ ही देखता है।
क्षेत्र (आत्मा) व्यापक है। इसने इस सम्पूर्ण
शरीरकों बाहर-भीतरसे व्याप्त कर रखा है।
पुरुष ज्ञाता है और सम्पूर्ण इन्द्ियाँ उसके लिये
हैं। तम, रज और सत्त्व-ये सारे भाव
पुलुषके आश्रित हैं । जो मनुष्य इस अध्यात्मज्ञानको
जान लेता है, वह भूतोंके आवागमतका विचार
करके धीरे-धीरे उत्तम शान्ति पा लेता है। पुरुष
जिससे देखता है, वह नेत्र है। जिससे सुनता है,
उसे श्रोत्र (कान) कहते हैं। जिससे सूँघता है,
उसका नाम प्राण (नासिका) है। वह जिह्ासे
ससका अनुभव करता है और त्वचासे स्पर्शको
जानता है। बुद्धि सदा ज्ञान या निश्चय कराती है।
पुरुष जिससे कुछ इच्छा करता है, वह मच है।
बुद्धि इन सबका अधिड्ठात है। अत: पाँच विषय
और पाँच इख्रियाँ उससे पृथक कही गयी हैं। इन
सबका अधिषता चेतन क्षेत्र इनसे नहीं देखा जाता।
प्रीति या प्रसन्नता सत्वगुणका कार्य है। शोक
रजोगुण और क्रोध तमोगुण है। इस प्रकार ये तीन
भाव हैं। लोकमें जो-जो भाव हैं, वे सब इन तीनों
गुणोंमें आबद्ध हैं। सत्त्व, रज और तम--वे तीन
गुण सदा प्राणियोंके भोतर रहते हैं। इसलिये सब
जीवोमें सात्विको, राजसी और तामसी-यह तीन
प्रकारकी अनुभूति देख जाती है। तुम्हारे शरीर
अथवा मनमें जो कुछ प्रसन्नतासे संयुक्त है, वह
सब सास्विक भाव है। मुनिश्रेष्! जो कुछ भी
डुःखसे संयुक्त और मनको अप्रसन्न करनेवाला है,
उसे रजोगुणका ही प्रकाश समझो। इससे अतिरिक्त
जो कुछ मोहसे संयुक्त हो और उसका आधार
व्यक्त न हो तथा जो ज्ञानमें न आता हो, वह
तमोगुण है--ऐसा निश्चय करे। हर्ष, प्रोति, आनन्द,
सुख एवं चित्तको शान्ति-इन भाषोंकों सात्तिक
जुण समझना चाहिये। असंतोष, परिताप, शोक,
तथा असहनशीलता--ये रजोगुणके चिह हैं।

पूर्वभाग-द्वितीय पाद
ह्षर
अपमान, मोह, प्रमाद, स्वप्न, तद्ा आदि भाव
तमोगुणके ही भि्र-भिन्न कार्य हैं। जो बहुघा
दोषकी ओर जाता है, उस मनके दो स्वरूप
हैं--याचना करता और संशय। जिसका मत अपने
अधीन है, वह इस लोकमें तो सुखी होता ही है,
मस्लेके बाद पसलोकमें भी उसे सुख मिलता है।
सत्य (बुद्धि) तथा कषेत्रज्ञ (पुरुष )--ये दोनों
सूक्ष्म हैं। जिसे इन दोनोंका अन्तर (पार्थबद)
ज्ञात हो जाता है, वह भी इहलोक और परलोकमें
सुखका भागी होता है। इनमें एक तो गुणोंकी
सृष्टि करता है और एक नहीं करता। सत्त्व आदि
गुण आत्माको नहा जानते, किंतु आत्मा सब
प्रकाससे गुणोंको जानता है। यद्यपि पुरुष गुणोंका
्रश्टपात्र है, तथापि बुड्िके संसर्गसे वह अपनेको
उनका सष्टा मानता है। इस प्रकार सत््व और
चुल्वका संयोग हुआ है, किंतु इनका पार्थक्य
लिश्चित है। जब बुद्धि मनके द्वारा इन्द्रयरूपी
चोड़ोंकी रास खाँचती है और भलीभाति काबूमें
रखती है, उस समय आत्मा प्रकाशित होने लगता
है। जो मुनि प्राकृत कमोंका त्याग करके सदा
आत्मा हो रमण करता है, वह सम्पूर्ण भूतोका
आत्मा होकर उत्तम गतिको प्राप्त होता रहता है।
जैसे जलचर पक्षी जलसे लिप्त नहीं होता, उसी
प्रकार शुद्धचुद्धिपुरष लिप्त नहीं होता। वह सम्पूर्ण
प्राणियोंमें अतासक्तभावसे रहता है। इस प्रकार
अपनी बुद्धिद्वारा विचार करके मनुष्य अनासक्तभावसे व्यवहार करे। वह हर्ष-शोकसे रहित हो
सभी अवस्थाओंमें सम रहे। ईध्वॉ-द्वेषको त्याग
दे। बुद्धि और चेततकी एकता है, यही हृदबको
सुदृढ़ ग्रन्थि है। इसको खोलकर विद्वान् पुरुष
सुखी हो जाय और संशयका उच्छेद करके सदाके
लिये शोक त्याग दे। जैसे मलिन मनुष्य गज्ञामें
स्नान करके शुद्ध होते हैं, उसी प्रकार श्रेष्ठ विद्वान
इस ज्ञानगज्जामें गोता लगाकर निर्मल हो जाते
हैं--ऐसा जानो। इस तरह जो मनुष्य इस उत्तम
अध्यात्म-ज्ञानकों जानते हैं, वे कैबल्यकों प्राप्त
होते हैं। ऐसा समझकर सब मनुष्य सम्पूर्ण भूतोंके
आवाणमनपर दृष्टि रखते हुए बुद्धिपूर्वक विचार
करें। इससे धीरे-धीरे शान्ति प्राप्त होतो है।
जिनका अन्तःकरण पवित्र नहीं है, वे मनुष्य
भिन्न-भिन्न विषयोंकी ओर प्रवृत्त हुई इच्द्रयोमें
यदि पृथक्-पथक् आत्माकी खोज करता चाहें तो
उन्हें इस प्रकार आत्माका साक्षात्कार नहीं हो
सकता। आत्मा तो इन सब इन्द्रिय, मन और
बुद्धिका साक्षी होनेके कारण उनसे परे है--ऐसा
जान लेनेपर ही मनुष्य ज्ञानी हो सकता है। इस
'तत्वको जान लेनेपर मनीषी पुरुष अपनेको कृतकृत्य
मानते हैं। अज्ञानी पुरुषोंको जो महान् भय प्राप्त
होता है, बह ज्ञानियोंको नहीं प्राप्त होता। जो
'फलकी इच्छा और आसक्तिका त्याग करके कर्म
करता है, वह अपने पूर्वकृत कर्मबन्धनको जला
देता है। ऐसा पुरुष यदि कर्म करता है तो उसका
किया हुआ कर्म प्रिय अथवा अप्रिय फल नहीं

हद
उत्पन्न कर सकता। यदि मनुष्य अपनी आयुभर
जलोकको सताता है तो कर्ममें लगे हुए उस
पुरुषका वह अशुभ कर्म उसके लिये यहाँ अशुभ
फल ही उत्पन्न करता है। देखो, कुशल (पुण्य)
कर्म करनेसे कोई भी शोकमें नहोँ पड़ता, परंतु
यदि उससे पाप बनता है तो सदाके लिये भपूर्ण
स्थान प्राप्त होता है।
भरहाजजी बोले--ब्रह्मत्! मुझे अभयपदकी
सिद्धिके लिये ध्यानयोग बताइये। जिस तत्वको
जानकर मनुष्य आध्यात्मिक, आधिदैविक और
आधिभौतिक तौनों तापोंसे मुक्त हो जाता है,
उसका मुझे उपदेश कीजिये।
भूगुजीने कहा--सुने! मैं तुम्हें ध्यातयोग
बतलाता हूँ। (यद्यपि) वह चार प्रकारका है
(किंतु यहाँ एक हो बताया जाता है), जिसे
जानकर महर्पिंगण इस जगतमें शाश्रत सिद्धिको
प्राप्त होते हैं। योगी लोग भलीभाति अध्यासमें
लाये हुए ध्यानका जिस प्रकार आनुष्टान कराते हैं,
वैसा ही ध्यान करके ज्ञानतृप्त महर्षिगण संसारदोपसे
मुक्त हो गये हैं। उन मुक्त पुरुषोंका पुनः इस
संसारमें आगमन नहीं होता। वे जन्मदोषसे रहित
हो अपने शुद्ध स्वरूपमें स्थित हो गये हैं। उनपर
शौत-उष्ण आदि इद्धोंका प्रभाव नहीं पड़ता। बे
सदा अपने विशुद्ध स्वरूपमें स्थित, सब प्रकारके
बन्धनोंसे मुक्त तथा परिश्रहशूत्य हैं। अनासक्ति
आदि गुण मनको शान्ति प्रदान करनेवाले हैं।
अनेक प्रकारकी चिन्ताओंसे पीड़ित मनको
श्यानके द्वारा एकाग्र करके ध्येय चस्तुमें स्थित
करें। इख्द्रियसमुदायकों सब ओरसे समेट करके
्यानयोगी मुनि काष्ठको भाँति स्थित हो जाब।
कानसे किसी शब्दकों न ग्रहण करे। त्वचासे
स्पर्शका अनुभव न करे। नेत्से रूप त देखे तथा
जिह्मासे रसोंका आस्वादन न करे। नासिकाद्वार
सब प्रकारके गन्धोंको ग्रहण करना भी त्याग दे।
ाँचों विषय पाँचों इन्द्रियोंको मथ डालतेवाले हैं।
तत्ववेत्ता पुरुष ध्यानके द्वार इन विषयोकी अभिलापा
छोड़ दे। तदनन्तर सशक्त एवं बुद्धिमान पुरुष पाँच
इच्टियॉंको मनमें लीन करके पाँचों इन्द्रियोंसहित
इधर-उधर भटकनेबाले मनको ध्येय बस्तुमें एकाग्र
करें। मन चारों ओर विचरण कललवाला है।
उसका कोई दृढ़ आधार नहीं है। पाँचों इन्द्रियोंके
द्वार उसके निकलनेके मार्ग हैं। वह अजितेन्द्रि
पुरुषके लिये बलवान् और जितेन्द्रिके लिये
निर्बल है। धौर पुरुष पूर्वोक्त ध्यानके साधनमें
शौघ्रतापूर्वक मनको एकाग्र करें। जब वह इन्दिय
और मनको अपने वशमें कर लेता है तो उसका
पूबोक्त ध्यान सिद्ध हो जाता है। इस प्रकार मैंने
यहाँ प्रथम ध्यानमार्गका वर्णन किया है।
इसके बाद पहलेसे वशमें किया हुआ मनसहित
इच्धियवर्ग पुनः अवसर पाकर स्फुरित होता है,
ठीक इसी तरह जैसे बादलमें बिजली चमकती
है। जिस प्रकार पत्तेपर रखी हुई जलकी चूँद सब
ओस्से च्लल एवं अस्थिर होती है, उसी प्रकार
अरधम ध्यानमार्ममें साधकका चित्त भी चडल
है। क्षणभरके लिये कभो एकाग्र होकर कुछ देर
ध्यानमार्ममें स्थिर होता है, फिर प्रात होकर
जायुकी भाँति आकाशमें दौड़ लगाने लगता है।
परंतु ध्यानयोगका ज्ञाता पुरुष इससे ऊदबे नहीं।
बह क्लेश, चिन्ता, ईर्ष्या और आलस्यका त्याग
करके पुत: ध्यानके द्वारा चित्तको एकाग्र कोे। प्रथम
ध्यानमार्गपर चलनेवाले मुनिके हृदयमें विचार,
'बितरक एवं विवेक उत्पत्ति होती है। मन उग्र
होनेपर उसका समाधान करे। ध्यानवोगी मुनि कभी
उससे खिन्न या उदासीन न हो। ध्यानद्वार अपना
'हित-साधन अवश्य करे। इन इड्ियोंकों धौरे-धौरे
शान्त कसेका प्रयत्न करे। क्रमशः इनका उपसंहार

पूर्वधाग-द्वितीय पाद
चर
करे। ऐसा करनेपर इनको पूर्णरूपसे शान्ति हो
जायगी। मुनौशर! प्रथम ध्यानमार्में पाँचों इख्यों
और मनको स्थापित करके नित्य अभ्यास
करलेसे ये स्वयं शान्त हो जाते हैं। इस प्रकार
आत्मसंयम करनेवाले पुरुषको जिस सुखकी
प्राप्ति होती है, वह किसी लौकिक पुरुषार्थ और
प्रारब्यसे नहीं मिलता। उस सुखके प्राप्त होनेपर
अनुष्य ध्यानके साधनमें रम जाता है। इस प्रकार
ध्यानका अभ्यास करनेवाले योगीजन निरामय
मोक्षको प्राप्त होते हैं।
सनत्दनजी कहते हैं--ब्ह्मन्! महर्षि भूणुके
इस प्रकार कहनेपर परम धर्मात्मा एवं प्रतापो
भरद्वाज मुनि बड़े विस्मित हुए और उन्होंने
भूगुजोकी बड़ी प्रशंसा को।
अजसवाप-नल
'पश्नशिखका राजा जनकको उपदेश
सूतजी कहते हैं-ब्राह्मणो! सनन्दनजीका
मोक्षधर्मसम्बन्धी वचन सुनकर तत्वज्ञ नारदजीने
पुनः अध्यात्मविषयक उत्तम बात पूछी।
चारदजी बोले--महाभाग! मैंने आपके बताये
हुए अध्यात्म और ध्यानविषयक मोक्ष-शास्त्रको
सुना, यह सब बार-बार सुननेपर भी मुझे तृप्ति
नहाँ हो रही है (अधिकाधिक सुननेकी इच्छा
बढ़ती जा रही है)। सर्वज्ञ मुने! जोब अविद्याके
बअन्थनसे जिस प्रकार मुक्त होता है, वह उपाय
अताइये। साधु पुरुषोंने जिसका आश्रय ले रखा है,
उस मोक्ष-धर्मका पुनः वर्णन कौजिये।
सनन्दनजीने कहा-- नारद ! इस विषयमें विद्वानू
पुरुष इस प्राचीन इतिहासका उदाहरण दिया करते
हैं। जिससे यह ज्ञात होता है कि मिथिलानरेश
जनकने किस प्रकार मोक्ष प्राप्त किया था। यह
उस समयकी जात है, जब मिथिलामें जनकवंशी
राजा जनदेवका राज्य था। जनदेव सदा ब्रह्मकी
ज्रापति करनेवाले धर्मोका हो चिन्तन किया करते
थे। उनके दरबारमें एक सौ आचार्य बराबर रहा
करते थे, जो उन्हें भिन्न-भिन्न आश्रमोंके धर्मोका
उपदेश देते रहते थे। 'इस शरीरको त्याग देनेके
पश्चात् जीवकी सत्ता रहती है या नहीं? अथवा |
देह-त्यागके बाद उसका पुनर्जन्म होता है या
हीं?" इस विषयमें उन आचार्योका जो सुनिश्चित
सिद्धान्त था, बे लोग आत्मतत्वके विषयमें जैसा
विचार उपस्थित करते थे, उससे शास्त्रानुयायो
राजा जनदेवको विशेष संतोष नहीं होता था। एक
जार कपिलाके पुत्र महामुनि पक्कशिख सम्पूर्ण
पृथ्वोकी परिक्रमा करते हुए मिथिलामें आ पहुँचे।
चे सम्पूर्ण संन्यास-धर्मोके ज्ञाता और तत्वज्ञनके
निर्णयमें एक सुनिश्चित सिद्धात्तके पोषक थे।
उनके मनमें किसी प्रकारका संदेह नहों था। वे
नि्ृ्झ होकर बिचरा करते थे। उन्हें ऋषियोंमें
अद्वितीय बताया जाता है। कामता तो उन्हें छू भो
जहाँ गयी थी। वे मनुष्योंके हृदयमें अपने उपदेशद्वार
अत्यन्त दुर्लभ सनातन सुख़को प्रतिष्ठा करता
चाहते थे। सांख्यके विद्वान तो उ्हें साक्षात प्रजापति
महर्षि कपिलका हो स्वरूप समझते हैं। उन्हें
देखकर ऐसा जान पड़ता था, मानो सांख्यशास्त्के
प्वर्तक भगवान् कपिल स्वयं पश्चशिखके रूपमें
आकर लोगोंको आश्रय डाल रहे हैं। उन्हें आसुरि
सुनिका प्रथम शिष्य और चिस्ञ्ीवो बताया जाता
है। एक समय उन्होंने महर्षि कपिलके मतका
अनुसरण कस्नेवाले मुनियोको विशाल मण्डलॉमें
जाकर सबमें अन्तर्यामीरूपसे स्थित पर्मार्थस्वरूप
अव्यक्त ब्रहमके विषयमें निवेदन किया था और

क्र
संक्षि चारदपुराण
क्षेत्र तथा क्ेत्ज्का अन्तर स्पष्ररूपसे जान लिया
था। यही नहीँ, जो एकमात्र अक्षर एवं अविनाशी
ब्रह्म नाना रूपोमें दिखायी देता है, उसका ज्ञान भी
आसुरिनि उस मुनिमण्डलौमें प्राप्त किया था,
उन्होंके शिष्य पहशिख थे, जो देव-कोटिके पुरुष
होते हुए भी मानवीके दूधसे पले थे। कपिला
जामकी एक ब्राहमणी थी, जो पति-पुत्र आदि
कुद्म्बके साथ रहती थी; उसौके पुत्रभावको प्राप्त
होकर थे उसके स्तनोंका दूध पीते थे। अतः
कपिलाका दूध पीनेके कारण उनकी कापिलेय
सं हुई। उन्होंने नैष्िक (च्रह्ममें निष्ठा रखनेवाली)
चुद्धि प्राष्त की थी। कापिलेयकी उत्पत्तिके सम्बन्धमें
यह बात मुझे भगवान् ब्रह्माजीने बतायी थी।
उनके कपिलापुत्र कहलाने और सर्वज्ञ होनेका
हो उत्तम वृत्तात्त है। धर्म पकशिखने उत्तम
ज्ञान प्राप्त किया था। वे राजा जनककों सौ
आचार्योपर समानभावसे अनुसक्त जानकर उनके
६. जन्मके समय गर्भवास अदिके करण जो कट
३. कर्मजनित कलेश-
-जाना योगियोंको प्राति एवं ररकादि यातनाका विचार करके घाप
दरबारमें गये। वहाँ जाकर उन्होंने अपने युक्तियुरू
बचनोंसे उन सब आचायॉको मोहित कर दिया।
उस्च समय महाराज जनक कपिलानन्दन पल्शशिखका
ज्ञान देखकर उनके प्रति आकृष्ट हो गये और
अपने सौ आचारयोकों छोड़कर उन्हींके पीछे
चलने लगे। तब मुनिवर पश्षशिखने राजाको
धर्मानुसार चरणोमें पड़ा देख उन्हें योग्य अधिकारी
मानकर परम मोक्षका उपदेश किया, जिसका
सांख्य-शास्त्रमं वर्णन है। उन्होंने “जातिनिर्वेद"
का वर्णन करके 'कर्मनिरेद'* का उपदेश किया।
त्पश्षात् 'सर्वनिवेंद'* की बात बतायी। उन्होंने
'कहा--जिसके लिये धर्मका आचरण किया जाता
है, जो कर्मोंके फलका उदय होनेपर प्राप्त होता
है, बह इहलोक या परलोकका भोग नश्वर है।
उसपर आस्था करना उचित नहीं। वह मोहरूप
चज्लल और अस्थिर है।
कुछ नास्तिक ऐसा कहा करते हैं कि
*देहरूपी आत्माका विनाश प्रत्यक्ष देखा जा रहा
है, सम्पूर्ण लोक इसका साक्षो है; फिर भी यदि
कोई शास्त्र-प्रमाणकी ओट लेकर देहसे भिन्न
आत्माकौ सत्ताका प्रतिपादन करता है तो वह
परास्त ही है; क्योंकि उसका कथन लोकालुभवके
विरुद्ध है। आत्माके स्वरूपका अधाव हो जाना
हो उसकी मृत्यु है। जो लोग मोहबश आत्माको
देहसे भिन्न मानते हैं, उतकौ वह मान्यता ठीक
कहाँ है। यदि ऐसी बस्तुका भी अस्तित्व मान
लिया जाय, जो लोकमें सम्भव नहीं है अर्धात्
यदि शास्त्रेके आधारपर यह स्वोकार किया जाय
कि शरीस्से भिन्न कोई अजर-अमर आत्मा है,
स्वर्ग आदि लोकॉमें दिव्य सुख भोगता है, तब
होता है, उसपर विचार करके शहीसे वैरा्य होना "जातितिेंद' है।
तथा काम्य कमोंसे विखत होना
'कर्मनिें' है। ३. इस जगतवी छोटी-से-छोटी वस्तुओये लेकर ब्रह्यतोकतकके भोगोकी क्षणभजुरता और दुःखरूपताका
विचार कस्के खब ओरसे विर्क होता “सर्वोनवेद'
कहलाता है।

पूरवभाग-द्वितीय पाद
रद
बंदीलोग, जो राजाको अजर-अमर कहते हैं,
उनको वह बात भी ठीक माननो पड़ेगी। सारांश
यह है कि जैसे बंदौलोग आशीर्वाद उपचारतः
राजाकों अजर-अमर कहते हैं, उसी प्रकार
शास्त्रका वह बचन भी औपचारिक ही है। नीरोग
शरौरको हो अजर-अमर और यहाँके प्रत्यक्ष
सुख-भोगको ही स्वर्गीय सुख कहा गया है। यदि
आत्मा है या नहीं--यह संशय उपस्थित होनेपर
अनुमानसे उसके अस्तित्वका साधन किया जाय
तो इसके लिये कोई ऐसा ज्ञापक हेतु नहीं
उपलब्ध होता, जो कहीं व्यभिचरित न होता हो;
फिर किस अलुमानका आश्रय लेकर लोकव्यवहारका निश्चय किया जा सकता है। अनुमान
और आगम-इन दोनों प्रमाणोंका मूल्य प्रत्वक्ष
प्रमाण है। आगम या अनुमान यदि प्रत्यक्ष
अनुभवके विरुद्ध है तो वह कुछ भी नहों है,
उसको प्रामाणिकता स्वोकार नहीं को जा सकती।
जिस किसी भी अनुमानमें ईश्वर, अदृष्ट अथवा
नित्य आत्माकी सिद्धिके लिये को हुई भावना भी
व्यर्थ है; अत: नास्तिकॉके मतमें शररर्से भिन्न
जीवका अस्तित्व नहीँ है, यह बात स्थिर हुई।
जैसे वरवृक्षके बीजमें पत्र, पुष्प, फल, मूल तथा
त्वचा आदि अन्तहिंत होते हैं, जैसे गायके द्वार
खायो हुई घासमेंसे घी, दूध आदि प्रकट हो जाते
हैं तथा जिस प्रकार अनेक औषध-द्रव्योंका पाक
एवं अधिवासन करनेसे उसमें नशा पैदा करनेवाली
शक्ति आ जाती है, उसो प्रकार बौर्यसे हो शरोर
आदिके साथ चेतनता भी प्रकट होती है।'
(इस नास्तिक मतका खण्डन इस प्रकार
समझना चाहिये) मरे हुए शरीरमें जो चेतनताका
अतिक्रमण देखा जाता है, वही देहातिरिक्त आत्माके
अस्तत्वमें प्रमाण है। यदि चेतनता देहका ही धर्म
होता तो मृतक शरीरमें भी उसकी उपलब्धि
होती। मृत्युके पश्चात् कुछ कालतक शरीर तो
रहता है, पर उसमें चेतनता नहीं रहती। अतः
चेतन आत्मा शरीरसे भिन्न है--यह सिद्ध होता है।
जास्तिक भी रोग आदिकी निवृत्तिक लिये मत्॒जप
तथा तान्त्रिक-पद्धतिसे देवता आदिकी आराधना
करते हैं। वह देवता क्या है? यदि पाझभौतिक है
तो घट आदिकी भाँति उसका दर्शन होना चाहिये
और यदि वह भौतिक पदार्थोंसे भिन्न है तो
चेतनकी सत्ता स्वत: सिद्ध हो गयी। अत: देहसे
भिन्न आत्मा है--यह प्रत्यक्ष अनुभवसे सिद्ध हो
जाता है; और देह ही आत्मा है, यह प्रत्वक्ष
अनुभवके विरुद्ध जान पड़ता है। यदि शरीरकी
मृत्युके साथ आत्माकी भो मृत्यु मान ली जाय,
तब तो उसके किये हुए कर्मोंका भी नाश मानना
पड़ेगा; फिर तो उसके शुभाशुभ कर्मोका फल
भोगनेवाला कोई नहीं रह जायगा और देहकी
उत्पत्तिमें अकृताध्यागम (बिना किये हुए कर्मका
हो भोग प्राप्त हुआ ऐसा) मानेका प्रसक्न
उपस्थित होगा। ये सब ग्रमाण यह सिद्ध करते हैं
'कि देहातिरिक्त चेतन आत्माकी सत्ता अवश्य है।
जास्तिकॉंकी ओस्से जो हेतुभूत दृषनत दिये गये हैं,
वे मूर्त पदार्थ हैं। मूर्त जड-पदार्थसे मूर्त जडपददार्थकों हो उत्पत्ति होती है-यही उनके द्वार
सिद्ध होता है। जैसे काहसे अग्रिकी उत्पत्ति आदि।
पकभूतोंसे आत्माको उत्पत्तिको भाँति यदि
मूर्तसे अमूर्तको उत्पत्ति मानी जाय तो पृथ्वी आदि
मूर्त भूतोंसे अमूर्त आकाशकों भी उत्पत्ति स्वोकार
करनी पड़ेगी, जो असम्भव है। अतः स्थूल
भूतोंके संयोगसे अमूर्त चेतन आत्माकी उत्पत्ति
सर्वथा असम्पव है।
आत्माकी सत्ता न माननेपर लोकपयात्राका
निर्वाह नहीं होगा। दान, धर्मके फलकी प्रासिके
लिये कोई आस्था नहीं रहेगी; क्योंकि वैदिक

्द्ड
संक्षि्त नारदपुराण
शब्द तथा लौकिक व्यवहार सब आत्माकों हो
सुख देनेके लिये हैं। इस प्रकार मनमें अनेक
प्रकारके तर्क उठते हैं और उन तकोँ तथा
युक्तियोंसे आत्माकी सत्ता या असत्ताका निर्धारण
कुछ भी होता नहाँ दिखायी देता। इस प्रकार
विचार करते हुए भिन्न-भित्र मतोंकी ओर दौड़नेवाले
लोगोंकी बुद्धि कहीं एक जगह प्रवेश करती है
और वहीँ वृक्षकी भाँति जड़ जमाये जोर्ण हो
जाती है। इस प्रकार अर्थ और अनर्थसे सभी
ज्ाणी दुःखी रहते हैं। केबल शास्त्र हो उन्हें
खांचकर राहपर लाते हैं, ठीक उसी तरह, जैसे
महाबत हाथीपर अड्डुश रखकर उन्हें काबूमें किये
रहते हैं। बहुत-से शुष्क हृदयवाले लोग ऐसे
विषयोंकी लिप्सा रखते हैं, जो अत्यन्त सुखदायक
हों; किन्तु इस लिप्सामें उन्हें भारो-से-भारी
ुःखोंका हो सामना करना पड़ता है और अन्तमें
वे भोगोंको छोड़कर मृत्युके ग्रास बन जाते हैं। जो
एक दिन नष्ट होनेवाला है, जिसके जीवनका कुछ
ठिकाना नहीँ, ऐसे अनित्य शरीरको पाकर इन
बन्धु-बान्धवों तथा स्त्रो-पुत्नादिसे क्या लाभ है?
यह सोचकर जो मनुष्य इत सबको क्षणभरमें
चैशाग्यूवंक त्यागकर चल देता है, उसे मृत्युके
बाद फिर जन्म नहीं लेना पड़ता। पृथ्वो, आकाश,
जल, अग्नि और बायु-ये सदा शरीरकी रक्षा
करते रहते हैं, इस बातको अच्छी तरह समझ
लेनेपर इसके प्रति आसक्ति कैसे हो सकती है?
जो एक दिन मृत्युके मुखमें पड़नेवाला है, ऐसे
शरीरसे सुख कहाँ?
पश्ञशिखने फिर कहा--राजन्! अब मैं उस
परम उत्तम सांख्यशात्रका वर्णन करता हूँ, जिसका
जाम है--सम्यड्मन (मनको संदेहरहित कसलेबाला),
उसमें त्यागकी ग्रधानता है। तुम ध्यान देकर
उसका उपदेश तुम्हारे मोक्षमें सहायक होगा। जो
लोग मुक्तिके लिये प्रयत्रशोल हों, उन सबको
चाहिये कि सम्पूर्ण सकाम कर्मोंका और घन
आदिका भी त्याग करें। जो त्याग किये बिता व्यर्थ
ही बिनोत (शम-दमादि साधनोंमें तत्पर) होनेका
झूठा दावा कहते हैं, उन्हें दु:ख देनेवाले अविद्यारूप
कलेश प्राप्त होते रहते हैं। शास्त्रोमे द्रव्यका त्याग
करके लिये यज्ञ आदि कर्म, भोगका त्याग करलेके
लिये त्रत, दैहिक सुखोंके त्यागके लिये तप और
सब कुछ त्यागनेके लिये वोगके अनुष्ठानको आज्ञा
दी गयी है। यही त्यागकी सीमा है। सर्वस्वत्यागका यह एकमात्र मार्ग हो दुःखोंसे छुटकारा
पानेके लिये उत्तम बताया गया है। इसका आश्रय
'न लेनेवालोंको दुर्गति भोगनी पड़ती है।
छठे मनसहित पाँच ज्ञनेन्दरियाँ बतायो हैं,
जिनकी स्थिति बुद्धिमें है, इनका वर्णन करके
चौँच कर्मेल्रयोंका निरूपण करता हूँ। दोनों हाथ
काम करनेवाली इख्िय हैं। दोनों पैर चलने-
फिसनेका कार्य करनेवाली इन्द्रिय हैं। लिख
सैथुन-जनक सुख और संतानोत्यादन आदिके
लिये है। गुदा नामक इन्द्रियका कार्य मलत्याग
करना है। बाक्-इख्धिय शब्दविशेषका उच्चारण
'कसलेके लिये है। मनको इन पाँचोंसे संयुक्त माता
गया है। इस प्रकार पाँच ज्ञानेखिय, पाँच कर्मेन्द्रय
और मन--ये सब मिलकर ग्यारह इच्द्रिय हैं। इन
सबको मनरूप जानकर बुद्धिके द्वारा शीघ्र इनका
त्याग कर देना चाहिये। श्रवणकालमें श्रोज्ररूपी
इख्धिय, शब्दरूपो विषय और चित्तरूपी कर्ता-इन
तौनका संयोग होता है। इसी प्रकार स्पर्श, रूप,
रस तथा गन्धके अनुभवकालमें भी इख्रिय, विषय
एवं मनका संयोग अपेक्षित है। इस तरह तौन-
ीनके पाँच समुदाय हैं। ये सब गुण कहे गये हैं।
इनसे शब्दादि विषयोंका ग्रहण होता है और
इसीके लिये ये कर्ता, कर्म और करणरूपी त्रिविध

पूर्वधाग-द्वितीय पाद,
श्द्ष
व बारी-बारीसे उपस्थित होते हैं। इनमेंसे एक-
'एकसे सात्िक, राजस और तामस तीन-तीन भेद
होते हैं। हर्ष, प्रोति, आनन्द, सुख और चित्तको
शाक्ति--ये सब भाव बिना किसी कारणके हों या
किसी कारणवश हा, सात्विक गुण माने गये हैं।
असंतोष, संताप, शेक, लोभ तथा क्षमाका अभाव-ये
किसी कारणसे हों या अकरण-र्जेगुणके चिह हैं।
अविवेक, मोह, प्रमाद, स्वप्न् और आलस्य--ये किसी
तरह भी क्यों न हों, तमोगुणके हो नाता रूप हैं।
जो इस मोक्ष-विद्याको जानकर सावधानीके
साथ आत्पतत्वका अनुसंधान करता है, वह जलसे
कमलके पत्तेकी भाँति कर्मके अनिष्ट फलोसे कभी
लिप्त नहीं होता। संतानोंके प्रति आसक्ति और
फिन्न-फि देवताओंकि लिये सकाम यज्ञॉका अनुबनन--वे
सब मनुष्यके लिये नाना प्रकारके दृढ़ बन्धन हैं।
जब वह इन बन््धनोंसे छूटकर दुःख-सुखकी चिन्ता
छोड़ देता है, उस समय सर्वश्रेष्ठ गति (मुक्ति) प्रा
कर लेता है। श्ुतिके महावाक्योंका बिचार और
शास्त्रमें बताये हुए म्नलमय साधनोंका अनुष्ठान
कललेसे मनुष्य जरा तथा मृत्युके भयसले रहित होकर
सुखसे रहता है। जब पुण्य और पापका क्षय तथा
उससे मिलनेवाले सुख-दुःखादि फलोंका नाश हो
जाता है, उस समय सब वस्तुओंकी आसक्तिसे
रहित पुरुष आकाशके समान निलेंप एवं निर्गुण
आत्माका साक्षात्कार कर लेता है। जो शरीरमें
आसक्ति न रखकर उसके प्रति अपनेपनका अभिमान
त्याग देता है, वह दुःखसे छूट जाता है। जैसे वृक्षके
प्रति आसक्ति न रखनेवाला पक्षी जलमें गिरते हुए
चृक्षको छोड़कर उड़ जाता है, उसी प्रकार जो
शरोर्की आसक्तिको छोड़ चुका है, वह मुक्त पुरुष
सुख और दुःख दोनोंका त्याग करके उत्तम गतिको
प्राप्त होता है।
आचार्य पकशिखके बताये हुए इस अम्रृतमय
जझनकों सुनकर राजा जनक उसे पूर्णरूपसे विचार
करके एक निश्चित सिद्धान्पर पहुँच गये और
शोकरहित हो बड़े सुखसे रहने लगे। फिर तो उनकी
स्थिति ऐसी हो गयी कि एक बार मिथिलानगरीको
आगसे जलती देखकर भूपालने स्वयं यह उदगार
प्रकट किया कि 'इस नगरके जलनेसे मेरा कुछ भी
जहीं जलता।' महामुनि नारदजी! इस अध्यायमें
मोक्षतत्तवका निर्णय किया गया है। जो सदा इसका
स्वाध्याय और चिन्तन करता रहता है, वह दुः
शोकसे रहित हो कभी किसी प्रकास्के उपद्रवका
अनुभव नहीं करता तथा जिस प्रकार राजा जनक
पशशिखके समागमसे इस हातको पाकर मुक्त हो गये
थे, उसी प्रकार वह भी मोक्ष प्राप्त करता है।
या
६. मनयें हर, प्रो्ति आदि भावोंका उदय जब किसी अ'
थोह बस्तुकी प्राप्ति आदिसे होता है तो उसे कारणवश
हुआ कहा गया हैं और जब वैरात्य आदिसे स्वतः उक्त भावोंका उदय हो तो उसे अकारण माला गया है।
२. महाघास्त शन्तिपव अध्याय २९८ और २९९ में भो यही प्रसज़् आया है। २९ के २८ वें स्लोकतक यह प्रसकष
यों का तय है। इसके आगे महाभासवमें पंडह स्लोक अधिक हैं, जो इस प्रसहको दृष्टि अत्यत आवश्यक हैं। चारदफणके
लोक सतहतत्के बाद हो उन श्लोकॉंका भाव अपेक्षित है। अतः फ्रस्को पूर्तिक लिये यहाँ उन र्लोकॉमेे कुछका संत
भाव दिया जाता है।
*शब्दका आधार त्रन्रेदिय है और त्ेग्रे्ियका आधार आकाश है, अत: वह आकाशरूप हो है। इसे प्रकार त्वच, नेत्र
जिया और नासिका भो क्रमशः स्पर्श, रूप, रस और गन्थका आश्रय तथा अपने आधारभूत महाभलके स्वरूप है। इन सबका
अधि्ठन है मन; इसलिये सब-के-सब मर:स्वल्ूपहैं। क्योकि जब सब इत्धियोंका कार्य एक समय प्रारम्भ होता है, तब उन
सबके विषयोंको एक साथ अनुभव कललेके लिये मन हो सबमें अतुगतरूपसे उपस्थित रहता है; अत: मनको ग्यारहवी इ्िय
कहा गया है और बुद्धि बादहवां मानी गयी है। इस ग्रकार समस्त प्राणो अनादि अविद्याके कारण स्वभावतः व्यवहारपतायण
हो रहे ै। ऐसी दरामें झनद्धाा अवियाको निबृतति हो जाती है। तब केवल सनातन आत्मा ही रह जाता है। जैसे नद और
जदियों सदमे मिलकर अपने वाम-रूपको त्याग देती हैं, उसी प्रकार समस्त प्राणी अपने ताथ और रूपको त्यागकर
सहत्तवकूपमं प्रतिशत होते हैं। यही उनका मोक्ष है।

रद्द
संक्षित्त चारदपुराण
तब्रिविध तापोंसे छूटनेका उपाय, भगवान् तथा वासुदेव आदि शब्दोंकी व्याख्या,
'घरा और अपरा विद्याका निरूपण, खाण्डिक्य और केशिध्वजकी कथा,
'केशिध्बजद्दवारा अविद्याके बीजका प्रतिपादन
सूतजी कहते हैं--महर्षियो! उत्तम अध्यात्मज्ञन
सुनकर उदास्बुद्धि नारदजी बड़े प्रसन्न हुए।
उन्होंने घुनः प्रश्न किया।
जारदजी बोले--दयानिधे ! मैं आपको शरणमें
हूँ। मुने। मनुष्यको आध्यात्मिक आदि तौनों
तापोंका अनुभव न हो, वह उपाय मुझे बतलाइये।
सन्दनजीने कहा--विद्वन्! गर्भमें, जन्मकालमें
और नुढ़ापा आदि अवस्थाओंमें प्रकट होनेवाले
जो तीन प्रकारके दुःख-समुदाय हैं, उनकी एकमात्र
अमोष एवं अनिवार्य ओषधि भगवानूकी प्राप्ति ही
मानी गयी है। जब भगवत्याप्ति होती है, उस
समय ऐसे लोकोत्तर आनन्दकी अभिव्यक्ति होती
है, जिससे बढ़कर सुख और आहाद कहीं है हो
जहीं। यही उस भगवत्ाप्तिकी पहचान है। अतः
'बिद्वात् मनुष्योंकों भगवान्की प्रापिके लिये अवश्य
अ्यज्ञ करना चाहिये। महायुने! भगवत्याप्िके दो
हो उपाय बताये गये हैं-ज्ञान और (निष्काम)
कर्म | ज्ञान भी दो प्रकारका कहा जाता है। एक
तो शास्त्रक अध्ययन और अतुशीलससे प्राप्त होता
है और दूसरा बिवेकसे प्रकट होता है। शब्दत्रहम
अर्थात् बेदका ज्ञान शास्त्रज्ञाग है और परब्रह्म
'परमात्माका बोध विवेकजन्य ज्ञान है। मुनिश्रेष्ट
अनुजीने भी वेदार्थका स्मरण करके इस विषयर्मे
जो कुछ कहा हैं, उसे मैं स्पष्ट बताता हूँ-सुनो।
जानने योग्य ब्रह्म दो प्रकारका है--एक शब्दब्रह्म
और दूसरा परत्ह्म। जो शब्दत्रहा (शास्त्रज्ञ))-में
पारक्भत हो जाता है, वह विवेकजन्य ज्ञालद्वारा
परब्ह्मको प्राप्त कर लेता है'। अधर्ववेदकी श्रुति
कहती है कि दो प्रकारकी विद्याएँ जानने योग्य
हैं--परा और अपरा। परासे निगुंण-सगुणरूप
'परसात्माकी प्राप्ति होती है। जो अव्यक्त, अजर,
चेष्टारहित, अजन्मा, अविनाशी, अनिर्देश्य (नाम
आदिसे रहित), रूपहौन, हाथ-पैर आदि अन्जॉसे
शृत्य, व्यापक, सर्वगत, नित्य, भूतोंका आदिकारण
तथा स्वयं कारणहीन है, जिससे सम्पूर्ण व्याप्य
वस्तुएँ व्याप्त हैं, समस्त जगत् जिससे प्रकट हुआ
है एवं ज्ञानीजन ज्ञानदृष्टिसे जिसका साक्षात्कार
करते हैं, वही परमधामस्वरूप ब्रह्म है। मोक्षको
इच्छा रखनेवाले पुरुषोंकों उसीका ध्यान करना
चाहिये। वही वेदवाक्योंद्वार प्रतिपादित, अतिसूक्ष्
भगवान् विष्णुका परम पद है। परमात्माका वह
स्वरूप हो 'भगवत्' शब्दका बाच्यार्थ है और
*भगवत्' शब्द उस अविनाशी परमात्माका वाचक
कहा गया है। इस प्रकार जिसका स्वरूप बतलाया
गया है, वही परमात्माका चथार्थ तत्त्व है। जिससे
उसका ठीक-ठौक बोध होता है, वही परा विद्या
अथवा परम ज्ञान है। इससे भिन्न जो तीनों वेद हैं
उन्हें अपर ज्ञान या अपरा विद्या कहा गया है।
बहन! यद्यपि वह ब्रह्म किसी शब्द या
वाणीका विषय नहीं है, तथापि उपासनाके लिये
*भगवान्' इस नामसे उसका कथन किया जाता
है। देवपें! जो समस्त कारणोंका भी कारण है,
डस परम शुद्ध महाभूति नामवाले पर्रह्मके लिये
हो भगवत् शब्दका प्रयोग हुआ है। 'भगवत्'
हे ब्र्मणी वेदितव्ये शब्दब्रह्म पर च यद्। शब्द्ह्मणण विष्णात: परे ब्रह्माधिगच्छति॥ (ना पूर्व ४६८)

पृरवभाग-द्विलीय पाद
शब्दके “भ' कारके दो अर्थ हैं-सम्भर्ता (भरणपोषण कल्ेबाला) तथा भर्ता (धारण कल्लेवाला)।
मुने! 'ग' कासके तीन अर्थ हैं--गमचिता (प्रेरक),
नेता (सज्ालक) तथा स्रष्ट (जगत्कों सृष्टि
कस्नेवाला)। *भ' और “ग' के योगसे “भग'
शब्द बनता है, जिसका अर्थ इस प्रकार है--सम्पूर्
देश्वर्य, सम्पूर्ण धर्म, सम्पूर्ण यश, सम्पूर्ण शरो,
सम्पूर्ण ज्ञान तथा सम्पूर्ण वैराग्य-इन छःका नाम
*भग' है'। उस सवात्मा परमेश्वरमे सम्पूर्ण भूतआ्रणी निवास करते हैं तथा वह स्वयं भी सब
भूतोंमें वास करता है, इसलिये वह अव्यय
परमात्मा हो 'ब' कारका अर्थ है। साधुशिरेमणे!
इस प्रकार ' भगवान्” यह महान् शब्द परब्रह्मस्वरूप
भगवान् बासुदेवका हो बोध करानेवाला है।
पृज्यपदका जो अर्थ है, उसको सूचित करनेकी
परिभाषासे युक्त यह भगवत्-शब्द परमात्माके
लिये तो प्रधानरूपसे प्रयुक्त होता है और दूसरोंके
लिये गौणरूपसे। जो सब प्राणियोंकी उत्पत्ति और
प्रलयको, आवागमनको तथा विद्या और अविद्याको
जानता है, वही भगवान् कहलाने योग्य है। त्याग
करने योग्य अवगुण आदिको छोड़कर जो अलौकिक
ज्ञान, शक्ति, बल, ऐश्वर्य, वीर्य और तेज आदि
सदुण हैं, वे सभी भगवत् शब्दके वाच्यार्थ हैं। उन
पर्मात्मामें सम्पूर्ण भूत वास करते हैं और वह भी
समस्त भूतोंमें निवास करता है, इसौलिये उसे
*बासुदेव' कहा गया हैरे। पूर्वकालमें खाण्डिक्य
जनकसे उनके पूछनेपर केशिध्वजने भगवान्
अनन्तके वासुदेव नामकी यथार्थ व्याख्या इस
प्रकार को थी। परमात्मा सम्पूर्ण भूतोंमे वास करते
हैं और बे भूतप्राणी भी उनके भीतर रहते हैं तथा
बे परमात्मा हो जगतके धारण-पोषण करनेवाले
और सष्टा हैं; अतः उन सर्वशक्तिमान् प्रभुको
*बासुदेब” कहा गया है*। मुने! जो सम्पूर्ण
जगत्के आत्मा तथा समस्त आवरणोंसे परे हैं, वे
परमात्मा सम्पूर्ण भूतोंकी प्रकृति, प्राकृत विकार
तथा गुण और दोषोंसे ऊपर उठे हुए हैं। पृथ्वी
और आकाशके बौचमें जो कुछ स्थित है, वह
सब उन््होंसे व्याप्त है। सम्पूर्ण कल्याणमय गुण
उनके स्वरूप हैं। उन्होंने अपनी शक्तिके लेशमाजसे
सम्पूर्ण भूतसमुदायकों व्याप्त कर रखा है। वे
अपनी इच्छामात्रसे मनके अनुकूल अनेक शरोर
धारण करते हैं और सारे जगत्का हित-साधन
करते रहते हैं। वे तेज, बल, ऐश्र्य, महान् ज्ञान,
उत्तम वोर्य और शक्ति आदि गुणोंकी एकमात्र
राशि हैं। प्रकृति आदिसे भी परे हैं और उन
समस्त कार्य-कारणोंके स्वामी परमेश्वरमें समस्त
बलेशॉका सर्वधा अभाव है। वे सबका शासन
करनेवाले ईधवर हैं। व्यष्टि और समष्टि जगत
उन्होंका स्वरूप है। वे ही व्यक्त हैं और वे हो
अव्यक्त। वे सबके स्वामी, सम्पूर्ण सृ्टिके ज्ञात
सर्वशक्तिमान् तथा परमेश्वर नामसे प्रसिद्ध हैं।
जिसके द्वारा निर्दोष, विशुद्ध निर्मल तथा एकरूप
परमात्मके स्वरूपका साक्षात्कार अथवा बोध
होता है, उसौका नाम ज्ञान है और इसके विपरीत
जो कुछ है, वह अज्ञान कहा गया है। भगवान्
चुल्पोत्तमका दर्शन स्वाध्याय और संयमसे होता
है केहवस्थ.. समग्रस्य धर्मस्य यशस; खियः
२.उत्पतिं ग्रलय॑ चैवभूतानामाग्ति गतिम्।
'ज्ञागशकिवलैशर्यवोयतेजास्यशेपतः
सर्वाणि तत्र भूतानि बसन्ति परमात्मनि
३. भूतेषु कसते सोडनलर्वस्यत्र च तानि. यत
पक्लबेफ़लकोकेत पर. भा... इतरणा॥
| विद्या च स वाब्लों भगवानित
। भगवच्छब्दवाच्यानि बिना हेवैरुणादिधि:॥
। भूतेष. वसनादेव. वासदेवस््ततः स्मृतः॥
।धाता विधाता जगतां बासुदेवस्ततः प्रभुः॥

शब्द
संक्षि चारदपुराण
है। ब्रह्मकी प्राप्तिका कारण होनेसे बेदका भी नाम
ब्रह्म हो है। इसोलिये वेदोंका स्वाध्याय किया
जाता है। स्वाध्यायसे योगका अनुष्ठान करे और
योगसे स्वाध्यायका अभ्यास करे। इस प्रकार
स्वाध्याय और योग-दोनों साधनोंका सम्पादन
होनेसे परमात्मा प्रकाशित होते हैं। उनका दर्शन
करनेके लिये स्वाध्याय और योग दोनों नेत्र हैं।
जारदजीने पूछा-- भगवन्! जिसके जान लेनेपर
मैं सर्वाधार परमेश्वरका दर्शन कर सकूँ, उस
योगको मैं जानता चाहता हूँ। कृपा करके उसका
वर्णन कीजिये।
समन््दनजीने कहा--पूर्वकालमें केशिध्वजने
महात्मा खाण्डिक्य जनकको जिस प्रकार योगका
उपदेश दिया था, वही मैं तुम्हें बतलाता हूँ।
जारदजीने पूछा-ब्रहमन! खाण्डिक्य और
केशिध्वज कौन थे? तथा उतमें योगसम्बन्धो
बातचीत किस प्रकार हुई थो?
सनन्दनजीने कहा--नारदजी! पूर्वकालमें
धर्मध्वज जनक नामक एक राजा हो गये हैं।
उनके बड़े पुत्रका नाम अमितध्वज था। उसके
छोटे भाई कृतध्बजके नामसे विख्यात थे। राजा
कृतध्वज सदा अध्यात्मचिन्तनमें ही अनुरक्त रहते
थे। कृतध्वजके पुत्र केशिध्वज हुए। ब्रह्म! वे
अपने सदूजञानके कारण धन्य हो गये थे। अमितध्वजके
चुत्रका नाम खाण्डिक्य जनक था। खाण्डिक्य
कर्मकाण्डमें निपुण थे। एक समय केशिध्वजने
खाण्डिक्यको परास्त करके उन्हें राज्यसिंहासनसे
उत्तार दिया। राज्यसे भ्रष्ट होनेपर खाण्डिक्य
थोड़ी-सी साधन-सामग्री लेकर पुरोहित और
मन्त्रियोंके साथ एक दुर्गम वनमें चले गये। इधर
केशिध्वजने ज्ञाननिष्ठ होते हुए भी निष्कामभावसे
अनेक चज्ञॉंका अनुष्ठान किया। योगवेत्ताओमं श्रेष्ठ
जारदजी! एक समय केशिध्व्ज जब य्ञमें लगे
हुए थे, उनको दूध देनेवाली गायको निर्जन वनमें
किसी भयदूर व्याप्रने मार डाला। व्याप्रद्वार गौको
सारी गयी जानकर राजाने ऋत्विजोंसे इसका
प्रायश्षित्तपूछा-' इस विषयमें क्या करना चाहिये?"
ऋत्विज् बोले--'महाराज! हम नहीं जानते। आप
'कशे्से पूछिये।' नारदजी! जब राजाने कशेस्से
यह बात पूछी तो उन्होंने भो वैसा ही उत्तर देते
हुए कहा-'राजेद्र! मैं इस विषयमें कुछ नहीं
जानता। आप शुतकसे पूछिये, वे जानते होंगे।'
तब राजाने शुतकके पास जाकर वही प्रश्न किया।
मुने! प्रश्न सुनकर शुनकने भी वैसा हो उत्तर
दिया-'राजन्! इस विषयमें न तो कशेरू कुछ
जानते हैं और न मैं। इस समय पृथ्वीपर दूसरा
कोई भी इसका ज्ञाता नहीं है। एक ही व्यक्ति इस
चातको जानता है, वह है तुम्हारा शत्रु 'खाण्डिक्य',
जिसे तुमने परास््त किया है।' मुने! शुनकको यह
बात सुनकर राजाने कहा--अच्छा तो अब मैं अपने
शजुसे ही यह बात पूछनेके लिये जाता हूँ। यदि वह
मुझे मार देगा तो भी इस यज्ञका फल तो प्राप्त हो
हो जायगा। मुनिश्रे्ठ! यदि मेस बह शत्रु पूछनेपर
मुझे प्रायश्चित बतला देगा तब तो यह यज्ञ
साह्रोपाज् पूर्ण होगा हो।' ऐसा कहकर राजा
केशिध्यज काला मृगचर्म धारण किये रथपर बैठे
और जहाँ महाएज खाण्डिक्य रहते थे, उस बनमें
गये। खाण्डिक्यने अपने उस शत्रुको आते देख धनुष
चढ़ा लिया और क्ोघसे आँखें लाल करके कहा।
खाण्डिक्य बोले--ओरे! क्या तू काले मृगचर्मको
कबचके रूपमें धारण करके हमें मारेगा?
केशिध्यजने कहा--खाण्डिक्यजी! मैं आपसे
एक संदेह पूछनेके लिये आया हूँ। आपको
आसलेके लिये नहीं आया हूँ।
तदनन्तर परम बुद्धिमान् खाण्डिक्यने अपने
समस्त मन्त्रियों और पुरोहितके साथ एकान्लमें

पूर्वभागद्वितीय पाद
दर
सलाह की। मन्त्रियोने कहा--“यह शत्रु इस समय
हमारे वशमें है, अतः इसे मार डालना चाहिये।
इसके मारे जानेपर यह सारी पृथ्वी आपके अधीन
हो जायगी।' यह सुनकर खाण्डिक्य उन सबसे
बोले-'निःसंदेह ऐसी ही बात है। इसके मारे
जानेपर यह सारी पृथ्वी अवश्य मेरे अधीन हो
जावगी। परंतु इसे पारलौकिक विजय प्राप्त होगी
और मुझे सम्पूर्ण पृथ्वी। यदि इसे न माहूँ तो
चारलौकिक विजय मेरी होगी और इसे सारी
पृथ्वी मिलेगी। पारलौकिक विजय अनन्तकालके
लिये होती है तथा पृथ्वोकी जीत थोड़े ही दिन
रहती है। इसलिये मैं तो इसे मारूँगा नहों। यह
जो कुछ पूछेगा उसे बतलाऊँगा।' ऐसा निश्चय
करके खाण्डिक्य जनक अपने शत्रुके समीप गये
और इस प्रकार बोले--'तुम्हें जो कुछ पूछना हो
बह सब पूछ लो, मैं बताऊँगा।' नारदजी!
खाण्डिक्यके ऐसा कहनेपर केशिध्वजने होमसम्बन्धी
गावके मारे जानेका सब बृत्तात्त ठीक-ठीक बता
दिया और उसके लिये कोई ब्रतरूप प्रायश्चित
पूछा! खाण्डिक्यने भी बह सम्पूर्ण प्रायश्चितत
'ंजसका कि उसके लिये विधान था, केशिध्वजको
विधिपूर्वक बता दिया। सब बातें जान लेनेपर
महात्मा खाण्डिक्यकी आज्ञा ले केशिध्वजने
यज्ञभूमिको प्रस्थान किया और वहाँ पहुँचकर
क्रमशः प्रावश्चित्तका सारा कार्य पूर्ण किया। फिर
अरे-धीरे यज्ञ समाप्त होनेपर राजाने अवभूषल्लान
'किया। तत्पश्ात् कृतकार्य होकर राजा केशिध्वजने
सन-ही-मत सोचा-'मैंने सम्पूर्ण ऋत्विजोंका
| घूजन तथा सब सदस्यॉका सम्मान किया। साथ
ही याचकॉंको भी उनकी मनोवाज्छित वस्तुएँ दी।
इस लोकके अनुसार जो कुछ कर्तव्य था वह सब
चैने पूरा किया। तथापि न जाने क्यों मेरे मनमें
ऐसा अनुभव होता है कि मेरा कोई कर्तव्य अधूरा
रह गया है।' इस प्रकार सोचते-सोचते राजाके
शध्यानमें यह बात आयी कि मैंने अभीतक
खाण्डिक्यजीको गुरुदक्षिणा नहीं दी है। नारदजी!
तब वे रथपर बैठकर फिर उसी दुर्गम बनमें गये,
जहाँ खाण्डिक्य रहते थे। खाष्डिक्यने पुन: उन्हे
आते देख हथियार उठा लिया। यह देख राजा
केशिष्वजने कहा--'खाण्डिक्यजी। क्रोध न कीजिये।
मैं आपका अहित करके लिये नहीं, गुरुदक्षिणा
देनेके लिये आया हूँ। आपके उपदेशके अनुसार
चैंने अपना चज्ञ भलोभौति पूरा कर लिया है।
अतः अब मैं आपको गुरदक्षिणा देना चाहता हूँ।
आपकी जो इच्छा हो, माँग लीजिये।'
उनके ऐसा कहनेषर खाण्डिक्यने पुनः अपने
मन्त्रियोंसे सलाह ली और कहा-'यह मुझे
गुरदक्षिणा देना चाहता है, मैं इससे क्या माँगूँ?"
अन्त्रियोंने कहा--'आप इससे सम्पूर्ण राज्य माँग
जलोजिये।' तब राजा खाण्डिक्यने उन मन्त्रयोंसे
हँलकर कहा-'पृथ्वीका राज्य तो थोड़े ही
समवतक रहनेवाला है, उसे मेरे-जैसे लोग कैसे
माँग सकते हैं? आपका कथन भी ठीक हो है,

हक संक्षिणत
जारदपुराण
क्योंकि आपलोग स्वार्थ-साधनके मन्त्र हैं। परमार्थ
क्या और कैसा है? इस विषयमें आपलोगेंको विशेष
ज्ञान नहीं है।' ऐसा कहकर वे राजा केशिध्वजके पास
आये और इस प्रकार बोले-'क्या तुम निश्य हो
गुहदक्षिणा दोगे?' उन्होंने कहा--जी हाँ।' उनके
ऐसा कहनेपर खाण्डिकयने कहा- आप अध्यातमज्नख्प
रमार्थविद्याके ज्ञाता हैं। यदि मुझे अवश्य ही
गुह्दक्षिणा देना चाहते हैं तो जो कर्म सम्पूर्ण वलेशोंका
नाश कलेमें समर्थ हे, उसका उपदेश कौजिये।'
'केशिष्वजने पूछा--राजन् ! आपने मेरा निष्कण्टक
राज्य क्यो नहीं माँगा? क्योंकि क्षत्रियोंके लिये राज्य
मिलनेसे बढ़कर प्रिव वस्तु और कोई नहीँ है।
खाण्डिक्य बोले--केशिध्वजजी ! मैंने आपका
सम्पूर्ण राज्य क्यों नहीं माँगा, इसका कारण
सुनिये। विद्वान पुरुष राज्यकी इच्छा नहीं करते।
क्षत्रियोका यह धर्म है कि बे प्रजाकी रक्षा करें
और अपने राज्यके विरोधियोंका धर्मदुद्धके द्वारा
बध करें। मैं इस कर्तव्यके पालनमें असमर्थ हो
गया था, इसलिये यदि आपने मेरे राज्यका
अपहरण कर लिया है तो इसमें कोई दोषकों बात
नहीं है। यह गाजकार्य अविद्या ही
समझपूर्वक इसका त्याग न किया जाय तो यह
बन्धनका ही कारण होती है। यह राज्यकी चाह
जन्मान्तरके कर्मोह्ठाा प्राप्त सुख-भोगके लिये
होती है। अतः मुझे राज्य लेनेका अधिकार नहों
है। इसके सिवा क्षत्रियोंका किसोसे याचना करना
शर्म नहीं है। यह साधु पुरुषोंका मत है। इसलिये
अविद्याके अन्तर्गत जो आपका यह राज्य है
उसकी याचना मैंने नहीं को है। जिनका चित्त
ममतासे आकृष्ट है और जो अहंकाररूपी मदिराका
चान करके उन्मतत हो रहे हैं, थे अज्ञानी पुरुष हो
राज्यकी अभिलाषा करते हैं।
कैशिध्यजने कहा--मैं भो विद्यासे मृत्युके
पार जानेकी इच्छा रखकर कर्तव्यबुद्धिसे राज्यको
रक्षा और निष्कामभावसे अनेक प्रकारके यज्ञॉका
अनुष्ठान कराता हूँ। कुलनन्दन! बड़े सौभाग्यकी बात
है कि आपका मन विलेकरूपी धतसे सम्प्न हुआ
है, अतः आप अविद्याका स्वरूप सुरने-- अविद्याल्पी
वृक्षकी उत्पत्तिका जो बीज है, यह दो प्रकारका
है-अनात्मामें आत्मबुद्धि और जो अपना नहीँ है
उसे अपना मानना अर्थात् अहंता और ममता।
जिसकी बुद्धि शुद्ध नहीं है तथा जो मोहरूपी
अन्धकारसे आवृत हो रहा है, वह देहाभिमानी
जीव इस पाक्रधौतिक शरीरमें 'में' और "मेरे!
चतकी दृढ़ भावना कर लेता है, परंतु जब आत्मा
आकाश, वायु, अप्नि, जल और पृथ्वी आदिसे
सर्वथा पृथक् है तो कौन बुद्धिमान् पुरुष शरौरमें
2 जब आत्मा देहसे परे है तो
आनेवाले गृह और क्षेत्र आदिको
कौन बुद्धिमान् पुरुष 'यह मेरा है' ऐसा कहकर
अपना मान सकता है? इस प्रकार इस शरौरके
अनात्मा होनेसे इसके द्वारा उत्पन्न किये हुए पुत्र,
पौज्र आदियें भी कौन विद्वान अपनापन करेगा?
मलुष्य सारे कर्म शरीरके उपभोगके लिये ही
करता है; किंतु जब यह देह पुरुषसे भिन्न है तो
वे कर्म केवल बन्धनके ही कारण होते हैं। जैसे
मि्टीके घरको मनुष्य मिट्टी और जलसे हो
जलीपते-पोतते हैं, उसी प्रकार यह पार्थिव शरीर
भी अन्न और जलको सहायतासे हो स्थिर रहता
है। यदि पकभूतोंका बना हुआ यह शरीर पाक्भीतिक
पदाथ्ोसे हो पुष्ट होता है तो इसमें पुरुषके लिये
कौन-सी गर्व करनेको बात है। यह जीब अनेक
सहस्र जन्मोंसे संसाररूपी मार्गपर चल रहा है
और वासनारूपी धूलसे आच्छादित होकर केवल
मोहरूपी को प्राप्त होता है। सौम्य! जिस समय
ज्ञानरूपी गरम जलसे इसकी वह वासनारूपी धूल

पूरवधाग-द्वितीय पाद
हछ३
थो दी जाती है, उसी समय इस संसासमार्गके
पथिकका मोहसरूपी श्रम शान््त हो जाता है। उस
मोहरूपी श्रमके शान्त होनेपर पुरुषका अन्तःकरण
'लिर्मल होता है और वह निरतिशय परम निर्वाणपदको
प्राष्न कर लेता है। यह ज्ञानमय विशुद्ध आत्मा
निर्वाणस्वरूप हो है। इस प्रकार मैंने आपको अविद्याका
बीज बतलाया है। अविद्याजनित क्लेशॉंको नष्ट
'कलेके लिये वोगके सिवा दूसरा कोई उपाय नहीं है।
बादाप>
मुक्तिप्रद योगका वर्णन
सवन्दनजी कहते हैं--नारदजी ! केशिध्वजके
इस अध्यात्पज्ञाससे युक्त अमृतमय बचनकों सुनकर
खाण्डिक्यने पुनः उन्हें प्रेरित करते हुए कहा।
खाण्डिक्य बोले--योगवेत्ताओमं श्रेष्ठ महाभाग
केशिध्वज! आप निमिवंशमें योगशास्त्रके विशेषज्ञ
हैं अतः आप उस योगका वर्णन कौजिये।
करेशिष्वजने कहा--खाप्डिक्यजी ! मैं योगका
स्वरूप बतलाता हूँ, सुनिये। उस योगमें स्थित
होनेपर मुनि ब्रह्ममें लोन होकर फिर अपने
स्वरूपसे च्युत नहीं होता। मन ही मलुष्योके
अन्न और मोक्षका कारण है। विषयोंमें आसक्त
होनेपर बह बन्थनका कारण होता है और
विषयोंसे दूर हटकर वहीं मोक्षका साधक बन
जाता है*। अत: विवेकज्ञानसम्पत्न विद्वान पुरूष
मनको विषयोंसे हटाकर परमेश्वरका चिन्तन करे।
जैसे चुम्बक अपनो शक्तिसे लोहेकों खींचकर
अपनेमें संयुक्त कर लेता है, उसी प्रकार ब्रह्मचिन्तन
करनेवाले मुनिके चितको परमात्मा अपने स्वरूपमें
लीन कर लेता है। आत्मज्ञानके उपायभूत जो
यम-नियम आदि साधन हैं, उनकी अपेक्षा सखनेवाली
जो मनको विशिष्ट गति है, उसका त्रह्मके साथ
संयोग होना ही 'योग' कहलाता है। जिसका योग
इस प्रकारकी विशेषतावाले धर्मसे युक्त होता है,
बह योगी 'मुमुकष' कहलाता है। पहले-पहल
ोगका अध्यास करनेवाला योगी ' बुझ्ान' कहलाता
है। और जब उसे परब्रहम परमात्माकी प्राप्ति हो
जाती है, तब वह “विनिष्पत्समाधि' (युक्त)
कहलाता है। यदि किसी विश्नदोषसे उस पूर्वोक्त
यओगी (युज्ञान)-का चित्त दूषित हो जाता है तो
दूसरे जन्मोंमें उस योगप्रष्टको अभ्यास करते
रहनेसे मुक्ति हो जाती है। “विनिष्पत्रसमाधि'
योगौ बोगकी अग्निसे अपनी सम्पूर्ण कर्मराशिको
भस्म कर डालता है। इसलिये उसी जन्ममें शीघ्र
मुक्ति ग्रा्त कर लेता है। योगीको चाहिये कि बह
अपने चित्तको योगसाधनके योग्य बनाते हुए
ब्रह्मर्य, अहिंसा, सत्य, अस्तेय तथा अपरिग्रहका
निष्कामभावसे सेवन करे। ये पाँच यम हैं। इनके
साथ शौच, संतोष, तप, स्वाध्याय तथा परब्रह्म
परमात्मा मनको लगाना--इन पाँच नियमोंका
पालन करे। इस प्रकार ये पाँच यम और पाँच
नियम बताये गये हैं। सकामभावसे इनका
किया जाय तो ये विशिष्ट फल देनेवाले
और निष्कामभावसे किया जाय तो मोक्ष प्रदान
करते हैं।
अलशौल साधकको उचित है कि स्वस्तिक,
सिद्ध, पद्म आदि आसनोमेंसे किसी एकका आश्रय
ले यम और नियम नामक गुणोंसे सम्पन्न हो
'निवमपूर्वक योगाभ्वास करे। अध्याससे साधक जो
ह.मत्र एवं भनुष्याणा कारण बन््यमोब
बन्धस्थ विषयासम्लि पुक्तेलिसिकय तथा।
(साठ पू्व७ हछ। ४)

चर
संक्षिक् तारदपुराण
प्राणवायुकों वश करता है, उस क्रियाको प्राणयाम
समझना चाहिये। उसके दो भेद हैं-सबोज और
'निर्बोज (जिसमें भगवानके नाम और रूपका आलम्बन
ऐ वह सबीज प्राणायाम है और जिसमें ऐसा
आलम्बन नहीं है, वह निर्बाज प्राणायाम कहलाता
है)। साथ पुरुषोंके उपदेशसे प्राणायापका साधन
कस्ते समय जब योगके प्राण और अपान एक
'ूसरेका पराभव करते (दबाते) हैं; तब क्रमश: रेचक
और पूरक नामक दो प्राणायाम होते हैं और इन
दोबोंका एक ही समय संयम (निरोध) केसे
कुम्भक नामक तीसरा प्राणायाम होता है'। राजन!
जब योगी सबीज ग्राणावामका अभ्यास करता है, तब
उसका आलम्बन सर्वव्यापी अनन्तस्वरूप भगवान्
'विष्णुका साकाररूप होता है। योगवेत पुरुष प्रत्यहारका
अभ्यास (इख्ियॉको विषयोंको ओरसे समेटकर अपने
भीतर लानेका प्रयत्र) करते हुए शब्दादि विषयों
अनु हुई इंड्ियोंको रोककर उन्हें अपने चितको
अनुगामिनी बनावे। ऐसा करनेसे अत्य्त चछल
इद्रियाँ भलौभौति वशमें हो जाती हैं। यदि इख्ियाँ
वश नहीं हैं तो कोई योगी उसके द्वाव योगका साधन
जहां कर सकता। प्राणयामसे प्राण-अपानरूप वायु
और प्रत्याहाससे इख्द्रयोको अपने वशमें करके चिततको
उसके शुभ आश्रवर्े स्थिर करे।
खाण्डिक्यने पूछा--महा भाग ! बताइये, चिततका
बह शुभ आश्रय क्या है, जिसका अबलम्बन करके
वह सम्पूर्ण दोषोंकी उत्पत्तिको नष्ट कर देता है।
केशिध्वजने कहा--राजन्! चित्तका आश्रय ब्रह्म
है। उसके दो स्वरूप हैं-मूर्त और अमूर्त अथवा
अपर और पर। भूपाल! संसासमें तीन प्रकारकी
आबनाएँ हैं और उन भावनाओंके कारण यह जगतू
तीन प्रकार्का कहा जाता है। पहली भावनाका नाम
*कर्मभावना' है, दूसरौका 'ब्रहमभावना' है और तीसरीका
*उयात्मिका भावना' है। इनमेंसे पहलीमें कर्मकी
भावना होनेके कारण वह “कर्मभावात्मिका' है,
दूसरीमे ब्रह्ममो भावना होनेसे वह “ब्रह्ममावात्मिका'
कहलाती है और तौसरोमें दोनों
होनेसे उसको 'उभयात्मिका' कहते हैं। इस तरह तीन
अकारकी भावात्मक भावनाएँ हैं। ज्ञानी
आदि सिद्ध पुरुष सदा ब्रह्मभावनासे युक्त होते हैं।
उनसे भिन्न जो देवताओंसे लेकर स्थावर-जड्अमपर्वत
सम्पूर्ण प्राणी हैं, वे कर्मभावनासे युक्त होते हैं।
हिवर्ध, प्रजापति आदि सच्चिदाननद ब्रह्यका बोध
और सृष्टिस्वनादि कर्मोका अधिकार-दोनोमे युक्त हैं;
अतः उममं ब्रह्मपावना एवं कर्मभावना दोनोंकी ही
उपलब्धि होती है।
'राजन्! जबतक विशेष भेदज्ानके हेतुभूत सम्पूर्ण
कर्म क्षण नहीं हो जाते, तभीतक भेददर्शी मनुष्योंकी
दृडिमें यह विश्व तथा परह्म भिक्र-भिकर प्रतीत होते
हैं। जहाँ सम्पूर्ण भेदोंका अभाव हो जाता है, जो
केबल सत् है और वाणीका अविषय है तथा जो
स्व्य हो अनुभवस्वरूप है, वहीं ब्रह्मज्ञान कहा
गया हैर। वही अजन्मा एवं निराकार विष्णुका
६. प्राणयायके लोन आह हैं-पुर्क, रेचक और कुष्पक। नासिकाके एक छिदरको बंद करके दूसरेसे जो वायुको
भीतर भण जाता है, इस क्रियाको पूरक कहते है, इससे ग्राणवायुका दबाव पड़नेसे अपानवायु नौचेकी ओर दबती है;
हाँ प्राणके द्वार अपानका पराभव है। जब नासिकाके दूर छिद्रको बंद करके पहलेसे वायुकों बाहर निकाला जाता
है, उसे रेचक कहते है। इसमें प्राणवायुके बाहर विकलतेसे अप्नवायु ऊपरको उठती है, यही अपानद्वा प्राणका पराभव
है। भौतर भर हुई वायुकों जब नासिकाके देों दिद्र चंद करके कुछ कालतक रोका जाता है, उस समय प्राण और
अपान दोलों नियत स्थान और सीमामें अवर्द्ध के हैं। यहो इन दोनोंका संयम या विरोध है। इसीका जाम कुम्भक हैं।
२ अक्षोणेपु सपस्तेष. विशेषज्ञनकर्मस् | विखयमेहहपरै चान्यद् भेदभिक्रदशां चृष॥
उत्यस्तमितभेद॑ ये सत्तामात्रमगोचरम् । बचसामात्मसवे्ध त्तान॑ ब्रह्मसंज्ितम्॥

पूरवभाग-द्वितौय पाद
श्ड्ड
परम स्वरूप है, जो उनके विश्वरूपसे सर्वथा
विलक्षण है। राजन्! योगका साधक पहले उस
निर्विशेष स्वरूपका चिन्तत नहीँ कर सकता,
इसलिये उसे श्रोहरिके विश्वमव स्थूलरूपका ही
चिन्तन करना चाहिये। भगवान् हिरण्यगर्भ, इन्द्र,
प्रजापति, मस्द्रण, बसु, रद, सूर्य, तार ग्रह.गनधर्व,
यक्ष और दैत्य आदि समस्त देव-योनियाँ; मनुष्य,
पशु, पर्वत, समुद्र, नदी, वृक्ष, सम्पूर्ण भूत तथा
प्रधानसे लेकर विशेषपर्यन्त उन भूतोंके कारण तथा
चेतन-अचेतन, एक पैर, दो पैर और अनेक पैरवाले
जीव तथा बिना पैरवाले प्राणौ-ये सब भगवान्
'किष्णुके त्रिविध भावनात्मक मूर्तरूप हैं। यह सम्पूर्ण
चराचर जगत परत्रहमस्वरूप भगवान् विष्णुका उनकी
शक्तिसे सॉ्पत्न 'विश्व' नामक रूप है।
शक्ति तीन प्रकारकी बतलायी गयी है-परा,
अपरा और कर्मशक्ति। भगवान् विष्णुको 'पराशक्ति'
कहा गया है। “क्ेत्रज' अपराशक्ति है तथा
अविद्याको कर्मनामक तीसरी शक्ति माना गया है।
राजन! क्षेत्रज्ञ शक्ति सब शररीरोँमें व्याप्त है; परंतु
वह इस असार संसारमें अविद्या नामक शक्तिसे
आबृत हो अत्यन्त विस्तारसे प्राप्त होनेवाले सम्पूर्ण
सांसारिक क्लेश भोगा करती है। परम बुद्धिमान्
नरेश! उस अविद्या-शक्तिसे तिरोहित होनेके कारण
बह प्रेत्नज्-शक्ति सम्पूर्ण प्राणियोंमें तारतम्यसे
दिखायी देती है। वह प्राणहीन जड़ पदा्थोमें बहुत
कम है। उनसे अधिक वृक्ष-पर्वत आदि स्थावरॉमें
स्थित है। स्थावरोंसे अधिक सर्प आदि जीवॉमें
और उनसे भी अधिक पश्चियोमें अभिव्यक्त हुई
है। पश्षियोंकी अपेक्षा उस शक्तिमें मृग बढ़े-चढ़े
हैं और मृगोंसे अधिक पशु हैं। पशुओंकी अपेक्षा
मनुष्य परम पुरुष भगवानूकी उस क्षेत्रज्-शक्तिसे
अधिक प्रभावित हैं। भनुष्योंसे भो बढ़े हुए नाग,
गन्धर्व, यक्ष आदि देवता हैं। देवताओंसे भी इन्र
और इन्द्से भी प्रजापति उस शक्तिमें बढ़े हैं।
अजापतिकी अपेक्षा भी हिर््यगर्भ ऋरद्मजीमें भगवान्की
उस शक्तिका विशेष प्रकाश हुआ है। राजन
सम्पूर्ण रूप उस परमेश्वस्के ही शरीर हैं। क्योंकि ये
सब आकाशकी भाँति उनकी शक्तिसे व्याप्त हैं।
महामते! विष्णु नामक ब्रहमका दूसरा अमूर्त (निशकार)
रूप है, जिसका योगीलोग ध्यान कस्ते हैं और
विद्वान् पुरुष जिसे 'सत्' कहते हैं। जनेश्वर!
भगवानूका वही रूप अपनी लौलासे देव, तिरवक्
और मनुष्य आदि चेष्टाओंसे युक्त सर्वशक्तिमय रूप
धारण करता है। इन रूपॉमें अप्रमेय भगवान्की जो
व्यापक एवं अव्याहत चेष्टा होतो है, वह सम्पूर्ण
जगतूके उपकारके लिये ही होती है, कर्मजन्य नहीं
होती। राजन्! योगके साधकको आत्मशुद्धिके लिये
विश्वरूपभगवान्के उस सर्वपापनाशक स्वरूपका ही
चिन्तन करना चाहिये। जैसे बायुका सहयोग पाकर
प्रज्वलित हुई अग्नि ऊँची लपरें उठाकर तृणसमूहको
भस्म कर डालती है, उसी प्रकार वोगियोंके चित्तमे
विराजमान भगवान् विष्णु उनके समस्त पापोंको
जला डालते हैं। इसलिये सम्पूर्ण शक्तियोके आधारभूत
भगवान् विष्णुमें चित्तनो स्थिर करे-यहीं शुद्ध
धारणा है।
'राजन्! तीनों भावनाओँसे अतीत भगबान् विष्णु
हो. योगियोंको मुक्तिके लिये इनके सब ओर
जानेवाले चड्लल चित्तके शुभ आश्रय हैं। पुरुषसिंह!
भगवानूके अतिरिक्त जो मनके दूसरे आश्रय सम्पूर्ण
देवता आदि हैं, वे सब अशुद्ध हैं। भगवान्का
मूतरूप चित्तकों दूसेर सम्पूर्ण आश्रयोंसे विःस्यृह
कर देता है--चित्तको जो भगवानूमें धारण करना--
'स्थिसतापूर्वक लगाता है, इसे हो * धारणा' समझना
चाहिये। नरेश! बिना किसी आधारके धारणा नहीं
हो सकती; अत: भगवान्के सगुण-साकार स्वरूपका
जिस प्रकार चिन्तन करना चाहिये, वह बतलाता

च्कड
संक्षिक्त नारदपुराण
हू, सुनो। भगवानका मुख प्रसन्न एवं मनोहर है।
उनके नेत्र विकसित कमलदलके समान विशाल एवं
सुददर है। दोनों कपोल बड़े ही सुहावने और चिकने
हैं। ललाट चौड़ा और प्रकाशसे उद्धासित है। उनके
दोनों कान बाबर हैं और उनमें धारण किये हुए.
मनोहर कुण्डल कंधेके समीपतक लटक रे हैं। ग्रीवा
शद्ब॒की-सी शोभा धारण कस्ती है। विशाल बक्ष:-
स्थलमें श्रीवत्सका चिह सुशेभित है। उनके उदरमें
तिरक्षाकार ज्िबलो तथा गहरी नाभि है। भगवान्
विष्णु बड़ी-बड़ी चार अथवा आठ भुजाएँ धारण
करते हैं। उनके दोनों उरू तथा जंबे समानभावसे
स्थित हैं और मनोहर चरणारविन्द हमारे सम्मुख
स्थिरपावसे खड़े हैं। उन्होंने स्वच्छ पीताम्बर धारण
कर रखा है। इस प्रकार उन ब्रह्मस्वरूप भगवान्
विष्णुका चिन्तन कलला चाहिये। उनके मस्तकपर
'किरोट, गलेमें हार, धुजाओंमें केयूर और हाथोंमे कड़े
आदि आभूषण उनकी शोभा बढ़ा रहे हैं। शाईपनुष,
पाछजन्य शद्भ, कौमोदको गदा, तन्दक खड़,
सुदर्शन चक्र, अक्षमाला तथा बरद और अभयकी
मुद्दा--ये सब भगवानूके करकमलोंकी शोभा बढ़ते है।
उनकी अंगुलियोंमें खममयो मुदरिकाएँ शोभा दे रही हैं।
राजन! इस प्रकार योगी भगवानूके मनेहर स्वरूपमें
अपना चित्त लगाकर तबतक उसका चिन्तन कर्ता रहे,
जबतक उसी स्वरूपमें उसकी धारण दृढ़ न हो
चलते-फिलले, उठते-बैठते अथवा अपनी इच्छाके
जुसा दूस कोई कार्य कसे समय भी जब वह धारणा
चिचतसे अलग न हे; तब उसे सिद्ध हुई मानना चाहिये।
इसके दृढ़ होनेपर बुद्धिमान पुरुष भगवानूके ऐसे
स्वरूपका चिन्तन करे, जिसमें शद्ढ, चक्र, गदा तथा
शा धनुष आदि आवुध न हों। वह स्वरूप परम
शान्त तथा अक्षमाला एवं यज्ञोपबीतसे विभूषित हो।
जब यह धारणा भी पूर्ववत् स्थिर हो जाय तो
भगवानूके किसी, केयूर आदि आभूषणोंसे रहित
स्वरूपका चिन्तन करे। तत्पश्षात् विद्वान साधक अपने
िततसे भगवानुके किस्तो एक अवयव (चरण या
मुखारविन्द)-का ध्यान करे। तदनन्तर अवयबोंका
'िन्तन छोड़कर केवल अवयवी भगवानूके ध्यानमें
तत्पर हो जाय। राजन! जिसमें भगवानके स्वरूपकी
हो प्रतीति होती है, ऐसी जो अन्य बस्तुओंकी इच्छासे
रहित ध्येयाकार चित्तके एक अनवस्त धाय है,
उसीको ' ध्यान' कहते हैं। वह अपने पूर्व यम-नियम
आदि छ: अड्डॉसे निष्पत्न होता है। उस ध्येय
'पदार्थका हो जो मनके दवा सिद्ध होनेवोग्य कल्पवाहोन
(ध्याता, ध्येय और ध्यानकी विपुरीसे रहित) स्वरूप
अहण किया जाता है, उसे हो 'समाधि' कहते हैं'।
राजन! प्राप्त कलेयोग्य वस्तु है परत्रह्म परमात्मा और
उसके समोप पहुँचानेवाला सहायक है पूवोक्त
समाधिजनित विज्ञान तथा उस परमात्मातक पहुँचनेका
पा है सम्पूर्ण कामनाओंसे रहित आत्मा। क्षे्ज् कर्ता
कदूपपत्ववा
अेकसंततिशात्यलिल्यूहा। तदध्यात प्रथवे
बडभिर्निष्यायते वृष॥
तस्वेव कल्पनाहौन॑ स्वरूपग्रह्ण हि. यत्। सनसा ध्यानतिष्याटय॑ समाधि: सोडभिधौयते॥

पृर्वभाग-द्विनीय पाद,
शक
है और ज्ञन करण है; अत: उस ज्ञनखूपी करके द्वार
बह प्रापक विज्ञान उस क्षेत्रज्ञका मुक्तिरूप कार्य
सिद्ध करके कृतकृत्य होकर निवृत्त हो जाता है।
उस समय वह भगवद्धावमयी भावमासे पूर्ण हो
परमात्मासे अभिक्न हो जाता है। बास्तवमे क्षेत्र
और परमात्माका भेद रो अज्ञजजनित ही है। भेद
उत्फा कसनेवाले अ्ञाके सर्वथा नष्ट हो जानेपर आत्मा
और बह भेद नहीं रह जाता। उस दाम पेदबुद्ध
कौन कोशा। खष्डिक्यजी! इस प्रकार आपके प्रश्नके
अनुसार मैने संक्षेप और विस्ताससे योगका वर्णन किया।
अब मैं आपका दूसरा कौन कार्य कहैं?
खाण्डिक्य बोले--राजन्! आपने योगद्वारा
परमात्मभावको प्राप्त करनेके उपायका वर्णन किया।
इससे मेरा सभी कार्य सम्पन्न हो गवा। आज आपके
उपदेशसे मेंरे मनको सारी मलिनता नष्ट हो गयी।
मैने जो 'मेंर' शब्दका प्रयोग किया, यह भी असत्य
हो है, अन्यथा ज्ेय तत्त्वको जाननेवाले ज्ञानी पुरुष
तो यह भी नहीं कह सकते। 'मैं' और “मेर' यह
बुद्धि तथा अहंता-ममताका व्यवहार भी अविद्या ही
है। पर्मार्थ वस्तु तो अनिर्वचनीय है, क्योंकि वह
जाणीका विषय नहीँ है । केशिध्वजजी! आपने जो
इस अविनाशी मोक्षदायक योगका वर्णन किया है,
इसके द्वार मेरे कल्याणके लिये आपने सब कुछ
कर दिया।
सन्दनजी कहते हैं--्रह्म_्! तदनन्तर राजा
खाण्डिक्यने यथोचितरूपसे महाराज केशिध्वजका
पूजन किया और बे उनसे सम्मानित होकर पुनः
अपनी राजधानीमें लौट आये। खाण्डिक्य भगवान्
विष्णुमें चित्त लगाये हुए योगसिद्धिक लिये
विशालापुरी (बदरिकाश्रम)-को चले गये। कहाँ
यम-नियम आदि गुणोंसे युक्त हो उन्होंने भगवान्को
अनन्यभावसे उपासना को और अन्तमें वे अत्यन्त
निर्मल परक्रह्म परमात्मा भगवान् विष्णुमें लीन हो
गये। नारदजी! तुपने आध्यात्पिक आदि तौनों
तापोंकी चिकित्साके लिये जो उपाय पूछा था,
बह सब मैंने बताया।
>न्कापज>
राजा भरतका मृगशरीरमें आसक्तिके कारण मृण होता, फिर ज्ञानसम्पन्न ब्राह्मण
होकर जडवृत्तिसे रहना, जडभरत और सौबीरनरेशका संवाद
जारदजी बोले--सहाभाग! मैंने आध्यात्मिक
आदि तौनों तापोंकी चिकित्साका उपाय सुन लिया
तथापि मेरा मन अभी भ्रममें भटक रहा है। वह
शौप्रतापूर्वक स्थिर नहीँ हो पाता। ब्रह्म! आप
दूसरोंको मान देनेवाले हैं। बताइये, यदि दुषटलोग
किसोके मनके विपरोत बतांव करें तो मनुष्य उसे
कैसे सह सकता है?
सूतजी कहते हैं-'
सुनकर ब्रह्मपुत्र सनन््दनजोकों बड़ा हर्ष हुआ।
उन्हें राजा भरतके चरित्रका स्मरण हो आया और
चे इस प्रकार बोले।
सनन्दनजीने कहा-- नारदजी ! मैं इस विषयरमें
एक प्राचीन इतिहास कहूँगा, जिसे सुनकर तुम्हारे
भ्रान्त मनको बड़ी स्थिरता प्रा होगी। मुनिश््ठ!
प्राचौन कालमें भरतनामसे प्रसिद्ध एक राजा हुए
थे, जो ऋषभदेवजीके पुत्र थे और जिनके नामपर
इस देशकों 'भारतवर्ष' कहते हैं। राजा भरने
बाप-दादोंके क्रमसे चले आते हुए राज्यकों पाकर
१. अहे समेत्यकिद्ेयं व्यवहारस्तथानयो:। परमार्थस्वसंलाप्यो बचसा गोचर न यः॥

शब्द
संक्षि् चारदपुराण
उसका धर्मपूर्वक पालन किया। जैसे पिता अपने
पुत्रको संतुष्ट करता है, उसी प्रकार जे प्रजाको
प्रसन्न रखते थे। उन्होंने नाना प्रकारके यज्ञॉका
अनुद्यान करके सर्वदेवस्वरूप भगवान् विष्णुका
यजन किया। वे सदा भगवान्का ही चिन्तन करते
और उन्होंमें मन लगाकर नाता सत्कमोमें लगे
रहते थे। तदनन्तर पुत्रोंको जन्म देकर विद्वान् राजा
भरत विषयोंसे विरक्त हो गये और राज्य त्यागकर
पुलस्त्य एबं पुलह मुनिके आश्रमकों चले गये।
उन महर्षियोंका आश्रम शालग्राम नामक महाक्षत्रमें
था। मुक्तिकी इच्छा रखनेवाले बहुत-से साधक
उस तीर्थका सेवन करते थे। मुने! बहाँ राजा भरत
तपस्यामें संलग्न हो यथाशक्ति पूजनसामग्री जुटाकर
उसके द्वारा भक्तिभावसे भगवान् महाविष्णुको
आय्धना कले लगे। नारदजी! वे प्रतिदिन प्रातः-
काल निर्मल जलमें स्नान करते तथा अविनाशी
पर्रह्मकी स्तुति एवं प्रणवसहित बेद-मन््रोक
उच्चारण करते हुए भक्तिपूर्वक सूर्यदेवका उपस्थान
करते थे। तदनन्तर आश्रमपर लौटते और अपने
हो लाये हुए समिधा, कुशा तथा मिट्टी आदि
डब्योंसे और फल, फूल, तुलसीदल एवं स्वच्छ
जलसे एकाग्रतापूरवक जगदी श्वर भगवान् वासुदेवको
पूजा करते थे। भगवानूको पूजाके समय वे
भक्तिके प्रवाहमें डूब जाते थे।
एक दिनकी बात है, महाभाग राजा भरत
प्रातःकाल स्नान करके एकाग्रचित्त हो जप करते
हुए तौन मुहूर्त (छ: घड़ी)-तक शालग्रामीके
जलमें खड़े रहे। ब्रह्म! इसी समय एक प्वासी
'हरिणी जल पौनेके लिये अकेली हो बनसे नदीके
तटपर आयी। उसका प्रसवकाल निकट था। वह
प्राय: जल पी चुकी थी, इतमेमें ही सब प्राणियोंको
भय देनेवाली सिंहकी गर्जना उच्चस्वस्से सुनायी
चड़ी। फिर तो वह उस सिंहनादसे भयभीत हो
जदीके तटकी ओर उछल पड़ी। बहुत ऊँचाईको
ओर उछलनेसे उसका गर्भ नदीमें ही गिर पड़ा
और तरक्जमालाओंमें डूबता-उतराता हुआ बेगसे
बहने लगा। राजा भरतने गर्भसे गिरे हुए उस
मृगके बच्चेकों दयावश उठा लिया। मुनीशरा
डघर वह हरिणी गर्भ गिरनेके अत्यन्त दुःखसे
और बहुत ऊँचे चढ़नेके परिश्रमसे थककर एक
स्थानपर गिर पड़ी और वहीँ मर गयी। उस
हरिणौको मरी हुई देख तपस्वी राजा भरत मृगके
बच्चेको लिये हुए अपने आश्रमपर आये और
प्रतिदिन उसका पालन-पोषण करने लगे। मुने!
उनसे पोषित होकर वह मृगका बच्चा बढ़ने लगा।
'डस मृगमें राजाका चित्त जैसा आसक्त हो गया
था, वैसा भगवानूमें भी नहां हुआ। उन्होंने अपने
राज्य और पुत्रोको छोड़ा, समस्त भाई-बन्धुऑंको
भी त्याग दिया, परंतु इस हसिलिके बच्वेमें ममता
चैदा कर लौ। उनका चित्त मृगकी मघताके
बशौभूत हो गया था; इसलिये उनकी समाधि भड्ढ
हो गयी। तदनन्तर कुछ समय बौतनेपर राजा भरत
पृत्युको प्राप्त हुए। उस समय जैसे पुत्र पिताको

पृरवधाग-द्ितीय पाद
देखता है, उसी प्रकार वह मृगका बच्चा आँसू
चहाते हुए उनकी ओर देख रहा था। राजा भी
प्राणोंका त्याग करते समय उस मृगकों ही ओर
देख रहे थे। द्विजश्रे्ठ मृकको भावना करनेके
कारण राजा भरत दूसरे जन्ममें मृग हो गये। किंतु
पूर्वजन््मकी बातोंका स्परण होनेसे उनके मनमें
संसारकी ओरसे वैद्य हो गया। वे अपनी माँको
त्यागकर पुनः शालग्राम-तीर्थमें आये और सूखे
चास तथा सूखे पत्ते खाकर शरीरका पोषण करने
लगे। ऐसा करनेसे मृगशरीरकी प्राप्ति करानेवाले
कर्मका प्रायश्षित हो गया; अतः वहीं अपने
शरीरका त्याग करके वे जातिस्मर (पूर्वजन्मकी
ातोंका स्मरण करनेवाले) ब्राह्मणके रूपमें उत्पन्न
हुए। सदाचारी योगियोंके श्रेष्ठ एवं शुद्ध कुलमें
उनका जन्म हुआ। थे सम्पूर्ण विज्ञानसे सम्पन्न
तथा समस्त शास्तरोंक तत्वज्ञ हुए।
ुनिश्रष्ठ! उन्होंने आत्माको प्रकृतिसे परे देखा।
महामुने! वे आत्मज्ञानसम्फत्न होनेके कारण देवता
आदि सम्पूर्ण भूतोंको अपनेसे अभिन्न देखते थे।
उपनयनसंस्कार हो जानेपर वे गुरुके पढ़ाये हुए
चेद-शास्त्रका अध्ययन नहीं करते थे। किन्हों
चैदिक कर्मोको ओर ध्यान नहीं देते और न
शास्त्रॉका उपदेश हो ग्रहण करते थे। जब कोई
उनसे बहुत पूछ-ताछ करता तो वे जडके समान
गँवारॉकी-सी बोलीमें कोई बात कह देते थे।
उनका शरीर मैला-कुचैला होनेसे निश्दित प्रतीत
होता था। मुने! वे सदा मलिन बख््र पहना करते
थे। इन सब कारणोंसे वहाँके समस्त नागरिक
उनका अपमान किया करते थे। सम्मान योगसम्पत्तिकी
अधिक हानि कर्ता है और दूसरे लोगोंसे अपमानित
होनेवाला योगी योगमार्ममें शीघ्र ही सिद्धि प्राप्त
'कर लेता है--ऐसा बिचार करके वे परम बुद्धिमान
ब्राह्मण जन-साधारणमें अपने-आपको जड और
उन्मत्त-सा हो प्रकट करते थे, भीगे हुए चने और
उड़द, बड़े, साग, जंगली फल और अन्नके दाने
आदि जो-जो सामयिक खाद्य वस्तु मिल जाती,
उसीको बहुत मानकर खा लेते थे। पिताको मृत्यु
होनेपर भाई-भतीजे और बन्धु-बान्थवॉने उनसे
खेतीबारीका काम कराना आरम्भ किया। उन्हींके
दिये हुए सड़े-गले अन्नसे उनके शरीरका पोषण
होने लगा। उनका एक-एक अक्ज बैलके समान मो
था और काम-काजमें वे जडकी भौति जुते रहते थे।
भोजनमात्र ही उनका वेतन था; इसलिये सब लोग
उनसे अपना काम निकाल लिया करते थे।
हम! एक समय सौवीर-राजने शिविकापर
आहूढ हो इश्ुमती तदीके किनारे महर्षि कपिलके
ड्रेष्ठ आश्रमपर जानेका निश्चय किया था। वे
मोक्षधर्मके ज्ञाता महामुनि कपिलसे यह पूछना
चाहते थे कि इस दुःखमय संसारमें मनुष्योंके
लिये कल्याणकारी साधन क्या है? उस दिन
राजाकी थेगारमें बहुत-से दूसरे मनुष्य भी पकड़े
गये थे। उन्होंके बौच भरतमुनि भी बेगारवें
पकड़कर लाये गये। नारदजी! वे सम्पूर्ण ज्ञानके
एकमात्र भाजन थे। उन्हें पूर्वजन्मको बातोंका
स्मरण था; अत: वे अपने पापमय प्रारब्धका क्षय
कस्नेके लिये उस शिबिकाको कंधेषर उठाकर
डोने लगे। बुद्धिमानोंमें श्रेष्ठ जडभरतजी (श्रुदर
जीवॉको बचानेके लिये) चार हाथ आगेकी भूमि
देखते हुए मन्दगतिसे चलने लगे; किंतु उनके
सिवा दूसरे कहार जल्दी-जल्दी चल रहे थे।
'राजाने देखा कि पालकी समान गतिसे नहीं चल
रही है, तो उन्होंने कहा--' अरे पालकी ढोनेवाले
'कहारो! यह क्या करते हो? सब लोग एक साथ
समान गतिसे चलो।' किंतु इतना कहनेपर भी
जब शिविकाकी गति पुनः वैसी ही विषम
दिखायी दी, तब राजाने डॉटकर पूछा-' अरे! यह

संक्षित्त चारदपुराण
क्या है? तुमलोग मेरी आज्ञाके विपरीत चलते
हो?' राजाके बार-बार ऐसे वचन सुनकर पालकी
ढोनेवाले कहारने जडभरतको ओर संकेत करके
कहा-' यही धौरे-धीरे चलता है।'
राजाने पूछा--ओरे! क्या तू थक गया? अभी
वो थोड़ी हो दूरतक तूने मेरी पालको ढोयी है।
क्या तुझसे यह परिश्रम सहन नहीं होता? वैसे तो
तू बड़ा मोट-ताजा दिखायी देता है।
ब्रहाणने कहा--राजन्! न मैं मोटा हूँ और
ज चैन आपको पालको हो ढोयी है। न तो मैं
थका हूँ और न मुझे कोई परिश्रम ही होता है।
इस पालकीको ढोनेवाला कोई दूसरा हो है।
राजा बोले-मोटा तो तू प्रत्यक्ष दिखायी देता
है और पालकी तेरे ऊपर अब भी मौजूद है और
बोल ढोनेमें देहधारियोंको परिश्रम तो होता हो है।
ब्राह्मणने कहा--यजन्! इस विषय मेरो
बात सुनो। “सबसे नीचे पृथ्वी है, पृथ्वोपर दो
पैर हैं, दोनों पैरॉपर दो जद्डे हैं, उन जद्लोंपर दो
ऊर हैं तथा उनके ऊपर उदर है। फिर उदरके
ऊपर छाती, भुजाएँ और कंधे हैं और कंधोंपर
यह पालकी रखो गयी है। ऐसी दशामें मेरे ऊपर
भार कैसे रहा? पालकोमें भी जिसे तुम्हारा कहा
जाता है, वह शरीर रखा हुआ है। राजन्! मैं तुम
और अन्य सब जीव प्ञभूतोद्वारा हो ढोये जाते
है तथा यह भूतवर्ग भी गुणोंके प्रवाहमें पड़कर
ही बहा जा रहा है। पृथ्वीपते! वे सत्त्व आदि
गुण भी क्मोंके वशीभूत हैं और वह कर्म
समस्त जौबोमें अविद्याद्टारा ही संचित है।
आत्मा तो शुद्ध, अक्षर, शान्त, निर्गुण और
प्रकृतिसे परे है। बह एक हो सम्पूर्ण जोवॉमें
व्याप्त है। उसको वृद्धि अथवा हास कभी नहाँ
होता। जब आत्पामें न तो वृद्धि होती है और
न हास ही, तब तुमने किस युक्तिसे यह बात
कही है कि तू मोटा है। यदि क्रमशः पृथ्वी, पैर,
जहा, ऊछ, कटि तथा उदर आदि अद्जॉपर
स्थित हुए कंधेके ऊपर रखी हुई यह शिविका
मेरे लिये भाररूप हो सकती है तो उसी प्रकार
जुम्हों! लिये भी तो हो सकती है। राजन! इस
चुक्तिसे तो अन्य समस्त जीवॉने भी न केवल
पालकी उठा रखी है, बल्कि सम्पूर्ण पर्वत, वृक्ष,
गृह और पृथ्वी आदिका भार भी अपने ऊपर ले
रखा है। राजन! जिस द्रव्यसे यह पालकी बनी
हुई है, उसीसे यह तुम्हारा, मेरा अथवा अन्य
सबका शरीर भी बना है, जिसमें सबने ममता
बढ़ा स्खी है।
सनन््दनजी कहते हैं-ऐसा कहकर वे
ब्राह्मणदेवता कंधेपर पालकी लिये मौन हो गये।
तब राजाने भी तुरंत पृथ्वोपर उतरकर उनके
दोनों चरण पकड़ लिये।
राजाने कहा-- हे विप्रवर! यह पालकी छोड़कर
आप मेरे ऊपर कृपा कौजिये और बताइये, यह
छद्मबेश धारण किये हुए आप कौन हैं? किसके
पुत्र हैं? अथवा आपके यहाँ आगमनका क्या
कारण है? यह सब आप मुझसे कहिये।
ब्राह्मण बोले--भूपाल! सुनो-मैं कौन हूँ,
बह बात बतायो नहीं जा सकतो और तुमने जो
यहाँ आनेका कारण पूछा, उसके उत्तरमे यह
निवेदन है कि कहाँ भो आते-जानेका कर्म
कर्मफलके उपभोगके लिये हो हुआ करता है।
धर्माधर्मजनित सुख-दुःखोंका उपभोग करनेके
लिये ही जीव देह आदि धारण करता है। भूषाल!
सब जीवॉकी सम्पूर्ण अवस्थाओंके कारण केवल
उनके धर्म और अधर्म ही हैं।
'शजाने कहा-इसमें संदेह तहों कि सब
कर्मोके धर्म और अधर्म हो कारण हैं और
कर्मफलके उपभोगके लिये एक देहसे दूसरी देहमें

पूर्वभाग-द्वितीय पाद
शक
जाता होता है, किंतु आपने जो यह कहा कि “में
कौन हूँ” यह बात बतायी नहीं जा सकती, इसी
बातको सुननेको मुझे इच्छा हो रही है।
ब्राह्मण बोले--राजन्! 'अहं' शब्दका उच्चारण
जिहा, दत्त, ओठ और तालु हो करते हैं, किंतु
ये सब “अहं' नहीँ हैं; क्योंकि ये सब उस
शब्दके उच्चारणमातरमें हेतु हैं। तो क्या इन जिहा
आदि कारणोंके ड्वारा यह वाणी हो स्वयं अपनेको
"अहं' कहती है? नहों; अत: ऐसी स्थितिमे 'तू|
मोटा है' ऐसा कहना कदापि उचित नहीं। राजन!
सिर और हाथ-पैर आदि लक्षणोंवाला यह शरीर
आत्मासे पृथक् हो है; अतः इस “अहं” शब्दका
अयोग मैं कहाँ और किसके लिये कहूँ? नृपश्े्ठ
यदि मुझसे भित्र कोई और भी सजातीय आत्मा
हो तो भी “वह यैं हूँ और यह अन्य है'-ऐसा
कहना उचित हो सकता था। जब सम्पूर्ण शरीरोमे
एक ही आत्मा विराजमान है, तब “आप कौन हैं
और मैं कौन हूँ. इत्यादि प्रश्नवाक््य व्यर्थ ही हैं।
नरेश! “तुम राजा हो, यह पालकी है और ये
सामने पालकी ढोनेवाले खड़े हैं तथा यह जगत्
आपके अधिकासमें है'-ऐसा जो कहा जाता है,
बह वास्तवमें सत्य रही है। वृक्षसे लकड़ी पैदा
हुई और उससे यह पालकों बनी, जिसपर तुम
बैठते हो। यदि इसे पालकी हो कहा जाय तो
इसका 'वृक्ष' नाम अथवा “लकड़ी” नाम कहाँ
चला गया? यह तुम्हारे सेवकगण ऐसा नहीं कहते
कि महाराज पेड़पर चढ़े हुए हैं और न कोई तुम्हे
जलकड़ीपर ही चढ़ा हुआ बतलाता है। सब लोग
'चालकौमें ही बैठा हुआ बतलाते हैं; किंतु पालकी
क्या है--लकड़ियोंका समुदाव। वही अपने लिये
एक विशेष नामका आश्रय लेकर स्थित है।
जूपश्रेष्ठ इसमेंसे लकड़ियोंके समूहको अलग कर
दो और फिर खोजो-तुम्हारी पालकी कहाँ है?
इसी प्रकार छातेको शलाकाओं-(तिहियों-) को
पृथक् करके विचार करो, छाता नामकी वस्तु
कहाँ चलो गयी? यही न्याय तुप्हारे और मेरे
ऊपर लागू होता है (अर्थात् मेंरे और तुम्हारे शरोर
भी पज्वभूतसे अतिरिक्त कोई वस्तु कहीं हैं)।
पुरुष, स्त्री, गाय, बकरी, घोड़ा, हाथी, पक्षी और
चृक्ष आदि लौकिक नाम कर्मजनित विभिन्न
शरौरोंके लिये हो रखे गये हैं--ऐसा जानना
चाहिये। भूषाल! आत्मा न देवता है; न मनुष्य है, व
पशु है और न वृक्ष ही है। ये सब तो शरीरोंकी
आकृतियोंके भेद हैं, जो भिन्न-पिन्र क्मोके
अनुसार उत्पन्न हुए हैं। राजन्! लोकमें जो राजा,
राजाके सिपाही तथा और भी जो-जो ऐसी वस्तुएँ
हैं, वे सब काल्पनिक हैं, सत्य नहीं हैं। नोश!
जो वस्तु परिणाम आदिके कारण होनेवालो किसी
जयी संज्ञाको कालान्तरमें भो नहीँ प्राप्त होती, वही
'पारमार्थिक वस्तु है। विचार करों, वह क्या है?
चुम समस्त प्रजाके लिये राजा हो, अपने पिताके
पुत्र हो, श्रुके लिये शत्रु हो, पत्रोके लिये पति
और पुत्रके लिये पिता हो। भूषाल! बताओ, मैं
हुम्हें कया कहूँ? महौपते! तुम क्या हो? यह सिर
हो या ग्रीवा अथवा पेट या पैर आदिमेंसे कोई हो
तथा ये सिर आदि भी तुम्हारे या हैं? पृथ्वोपते!
तुम सम्पूर्ण अवयवॉसे पृथक स्थित होकर
भलौभौति विचार करो कि मैं कौत हूँ। नरेश!
आत्म-तत्व जब इस प्रकार स्थित है, जब सबसे
पृथक करके ही उसका प्रतिपादन किया जा
तो मैं उसे 'अहं" इस नामसे कैसे बता

श्ट० संक्षिस्त नारदपुणण
एरदपुरण
'जडभरत और सौवीरनरेशका संवादनिदाघको अद्वैतज्ञानका
सनन््दनजी कहते हैं--तारदजी! ब्राह्मणका
चरमार्थयुक्त बच सुनकर सौवीर-नरेशने विनयसे
जप्न होकर कहा।
राजा बोले--विप्रवर ! आपने सम्पूर्ण जीवॉमें
व्याप्त जिस विवेक-विज्ञानका दर्शन कराया है, वह
पकृतिसे परे ब्रह्मका ही स्वरूप है। परंतु आपने जो
यह कहा कि मैं पालकी नहीं ढोता हूँ और न
मुझपर पालकीका भार ही है। जिसने यह पालकी
उठा रखी है, वह शरीर मुझसे भिन्न है। जीवॉकी
प्रवृत्ति गुणोंकी प्रेरणासे होती है और ये गुण
कमॉसे प्रेरित होकर प्रवृत्त होते हैं। इसमें मेरा
कर्तृत्व कया है? परमार्थके ज्ञाता ढिजश्रष्ठ आपको
बह बात कानमें पड़ते ही मेरा मन परमार्थका
जिज्ञासु होकर उसे प्राप्त करेके लिये विहल हो
उठा है। महाभाग द्विज! मैं पहलेसे ही महर्षि
कपिलके पास्न जाकर यह पूछनेके लिये उद्यत
हुआ था कि इस जगत श्रेय क्या है, यह मुझे
[--परमार्थका निरूपण तथा ऋभुका
त्जज्ञाकका उपदेश
बताइये। किंतु इसके बीचमें ही आपने जो ये बातें
कही हैं, उन्हें सुनकर मेरा मन परमार्थश्रवणके
लिये आपकी ओर दौड़ रहा है। महर्षि कपिलजी
सर्वभूतस्वरूप भगवान् विष्णुके अंश हैं. और
संसासके मोहका नाश कसनेके लिये इस पृथ्वीपर
उनका आगमन हुआ है--ऐसा मुझे जान पड़ता
है। वे ही भगवान् कपिल मेरे हितकी कामनासे
यहाँ आपके रूपमे प्रत्यक्ष प्रकट हुए हैं, तभी तो
आप ऐसा भाषण कर रहे हैं। अत: ब्रह्मन्! मेरे
मोहका नाश करनेके लिये जो परम श्रेय हो, वह
मुझे बताइये; क्योंकि आप सम्पूर्ण विज्ञानमय
जलकी तरंगोंके समुद्र जान पढ़ते हैं।
ब्राह्मणने कहा-- भूपाल! क्या तुम श्रेयकौ ही
चात पूछते हो ? या पस्मार्थ जाननेके लिये प्रश्न करते
हो? राजन! जो मनुष्य देवताको आराधना करके
अन-सम्पत्ति चाहता है, पुत्र तथा राज्य (एवं
स्वर्ग)-की अभिलाषा करता है, उसके लिये तो वे
हो बस्तुएँ श्रेय हैं; परंतु विवेको पुसुषके लिये
पर्मात्माकी प्राप्ति हो श्रेय है। स्वर्गलोकरूप फल
देनेवाला जो यज्ञ आदि कर्म है, वह भी श्रेय ही है;
परत प्रधान श्रेय तो उसके फलकी इच्छा न कलेमें
हो है। भूषाल! योगवुक्त तथा अन्य पुरुषोंको भी
सदा पस्मात्माका चिततन करा चाहिये; क्योंकि
पर्मात्माका संयोगरूप जो श्रेय है, वही वास्तविक
ज्रेय है। इस प्रकार श्रेय तो अनेक हैं, सैकड़ों और
जाएं प्रकारके हैं; किंतु वे सब परमार्थ नहीं हैं।
समर्थ मैं बतलाता हूँ, सुनो-यदि थन ही पर्मार्थ
होता तो धर्मके लिये उसका त्याग क्यों किया जाता
तथा भोगोंको प्राहिके लिये उसका व्यय क्यों किया
| जाता? नेश्वर! यदि इस संसारमें राज्य आदिको

पूर्वभाग-द्वितीय पाद
श्र
प्रातिको परमार्थ कहा जाय तो वे कभी रहते हैं
और कभी नहीं रहते हैं; इसलिये परमार्थको भी
आगमापायी मानना पड़ेगा। यदि ऋग्वेद, यजुरवेद
और सामवेदके मन्नोंसे सम्पन्न होनेवाले यज्ञकर्मको
चुम परमार्थ मानो तो उसके विषयमें मैं जो कहता
हूँ, उसे सुतो। राजन्! कारणभूत मृत्तिकासे जो
कर्म उत्पन्न होता है, बह कारणका अनुगमन
'कस्लेसे मृत्तिकास्वरूप ही समझा जाता है। इस
न्यायसे समिधा, घृत और कुशा आदि विनाशशौल
डब्वॉद्रात जो क्रिया सम्पादित होती है, वह भी
अवश्य ही विनाशशील होगी; परंतु विद्वानू पुरुष
चरमार्थको अविनाशी मानते हैं। जो क्रिया नाशवान्
पदार्थोंसे सम्पत्र होती है, वह और उसका फल
दोनों निस्संदेह नाशान् होते हैं। वदि निष्कामभावसे किया जानेवाला कर्म स्व्गादि फल न
देनेके कारण पर्मार्थ माना जाय तो मेरे विचारसे
बह पस्मार्थभूत मोक्षका साधनमात्र है और साधन
कभी पर्मार्थ हो नहीं सकता (क्योंकि वह साध्य
माना गया है)। राजन्! यदि आत्माके ध्यानको ही
'पर्मार्थ नाम दिया जाय तो वह दूसरोंसे आत्माका
भेद कलेवाला है; किंतु परमार्थमें भेद नहीं होता।
अतः राजन्! मिस्संदेह ये सब श्रैय हो हैं, परमार्थ
नहीं। भूपाल! अब मैं संक्षेपसे परमार्थका वर्णन
करता हूँ, सुनौ-
नरेश्वर ! आत्मा एक, व्यापक, सम, शुद्ध,
निर्ुण और प्रकृतिसे परे है, उसमें जन्म और
चूद्धि आदि विकार नहीँ हैं। वह सत्र व्यापक
तथा परम ज्ञानमय है। असतू नाम और जाति
आदिसे उस सर्वव्यापक परमात्माका न कभी संयोग
है और न होगा ही। वह अपने और
विद्यमान रहते हुए भी एक ही
है। इस प्रकारका जो विशेष ज्ञान है, वही परमार्थ
है। ट्वैतभावना रखनेवाले पुरुष तो अपरामार्थदर्शी
ही हैं। जैसे बॉँसुरीमें एक ही वायु अधेदभावसे
व्यात है; किंतु उसके छिद्रोंके भरेदसे उसमें पडुज,
ऋषभ आदि स्वरोंका भेद हो जाता है, उसी प्रकार
उस एक हो परमात्माके देव, मनुष्य आदि अनेक
भेद प्रतीत होते हैं। उस भेदको स्थिति तो
अविद्याके आवरणतक ही सीमित है। राजन्! इस
विषयमें एक प्राचीन इतिहास सुनो-
लिदाघ नामक ब्राह्मणको उपदेश देते हुए
महामुनि ऋभुने जो कुछ कहा था, उसौका इसमें
वर्णन है। परमेष्ठी ब्रह्माजीके एक ऋभु नामक पुत्र
हुए। भूपते! वे स्वभावसे ही परामार्थतत्तके ज्ञाता
थे। पूर्वकालमें पुलस्त्यमुनिके पुत्र निदाध उनके
शिष्य हुए थे। ऋभुने बड़ी प्रसत्रताके साथ
'निदाघको सम्पूर्ण तत्वज्ञाकका उपदेश दिया था।
समस्त ज्ञानप्रधान शास्त्रोका उपदेश प्राप्त कर लेनेपर
भी निदाघकी अद्वैतमें निष्ठा नहीं हुई। नरेधर। ऋभुने
'निदाचकी इस स्थितिकों ताड़ लिया था। देविका
नदीके तटपर वीसनागर नामक एक अल्वत्त समृद्धिशली
और परम र्मणीय नगर था, उसे महर्षि पुलस्त्यने
साया था। उसी नगरमें पहले महर्षि ऋषुके शिष्य
ोगवेत्ता निदाघ निवास करते थे। उनके वहाँ रहते
हुए जब एक हजार दिव्य वर्ष व्यतीत हो गये, तब
महर्षि ऋषु अपने शिष्य निदाघको देखनेके लिये
उनके नगरमें गये। निदाघ बलिबैश्वदेवके अन्तमें
द्वारपर बैठकर अतिथियोंकी प्रतीक्षा कर रहे थे।
वे ऋभुको पाद्य और अर्घ्य देकर अपने घरमें ले
गये और हाथ-पैर धुलाकर उन्हें आसनपर बिठावा।
तत्पक्षात् द्विजश्रे्ट निदाघने आदरपूर्वक कहा-
'विप्रवर! अब भोजन कौजिये।'
ऋषु बोले-द्विजश्रे्ठ! आपके घस्में भोजन
करने योग्य जो-जो अन्न प्रस्तुत हो, उसका नाम
बतलाइये।
जिदाघने कहा-द्विजश्रे्ट! मेरे घरमें सत्तू

श्ब्र
संक्षित कहदपुराण
जौको लपसी और बाटो बनी हैं। आपको इनमेंसे
जो कुछ रूचे, वही इच्छानुसार भोजन कौजिये।
ऋभु बोले-ब्रह्मन्! इन सबमें मेरी रूचि
नहीँ है। मुझे तो मीठा अन्न दो। हलुआ, खौर और
खाँडके बने हुए पदार्थ भोजन कराओ।
'निदाघने अपनी स्त्रीसे कहा--शोभने! हमारे
चरमें जो अच्छी-से-अच्छी भोजन-सामग्री उपलब्ध
हो, उसके द्वारा इन अतिथि-देवताके लिये मिष्टनन
बनाओ।
अतिके ऐसा कहेपर ्राह्मणपतवीने स्वामीकी
आज्ञाका आदर करते हुए ब्राह्मण देवताके लिये
मौठा भोजन तैयार किया। राजन्! महामुनि ऋषुके
इच्छानुसार भिष्टान्न भोजन कर लेनेपर निदाघने
'विनौतभावसे खड़े होकर पूछा।
'निदाघ बोले--म्रहम_्! कहिये, भोजनसे आपको
अलीभाति तृत्ति हुई? आप स्लुष्ट हो गये न? अब
आपका चित्त पूर्णतः स्वस्थ है न? विप्रवर! आप
कहाँके रहनेवाले हैं, कहाँ जानेको उद्यत हैं और
कहाँसे आपका आगमन हुआ है? यह सब बताइये।'
ऋभुने कहा--ब्रह्मन्! जिसे भूख लगती है,
उसीको आन भोजन करनेपर तृप्ति भी होती है।
मुझे तो न कभी भूख लगी और न तृत्ति हुई। फिर
मुझसे क्यों पूछते हो? जठराग्निसे पार्थिव धातु
(पहलेके खाये हुए पदार्थ)-के पच जानेपर
श्ुधाकी प्रीति होती है। इसो प्रकार पिये हुए
जलके क्षोण हो जानेपर मजुष्योंको प्यासका
अनुभव होता है। द्विज! ये भूख और प्यास देहके
हो धर्म हैं, मेंरे नहों। अतः मुझे कभी भूख
लगनेकी सम्भावना ही नहीं है। इसलिये मुझे तो
सर्वदा तृप्ति रहती ही है। ब्रह्मन्! मनकी स्वस्थता
और संतोष-ये दोनों चित्तके धर्म (विकार) हैं।
अत: आत्मा इन ध्मोससे संयुक्त नहीं होता और
तुमने जो यह पूछा है कि आपका निवास कहाँ
है, आप कहाँ जाके और आप कहाँसे आते
हैं-इन तोनों प्रश्नोके विषयमें सेस मत सुनो।
आत्मा सबमें व्याप्त है। यह आकाशकी भाँति
सर्वव्यापक है, अत: इसके विषयमें कहाँसे आये,
कहाँ रहते हैं और कहाँ जायेगे-यह प्रश्न कैसे
सार्थक हो सकता है ? इसलिये में न जानेवाला हूँ.
और न आतेवाला। (तू, मैं और अन्यका भेद भी
झरीरकों लेकर ही है) वास्तवमें न तू तू है, न
अन्य अन्य है और न मैं मैं हूँ (केवल विशुद्
आत्मा हो सर्वत्र विराजमान है)। इसो प्रकार
| मौठा भी मौठा नहीं है। मैंने जो तुमसे मिष्टानके
लिये पूछा था उसमें भी मेरा यहो भाव था कि
देखूँ, ये क्या कहते हैं द्विजबे्ट! इस विषवमें मेरा
विचार सुनो। मीठा अन्न भी तृत्त हो जानेके बाद
मौठा नहीं लगता तो वही उद्वेगजनक हो जाता है।
कभी-कभी जो मीठा नहीं है, वह भी मीठा
लगता है अांत् अधिक भूख होनेपर फीका अन्न
भी मौठा (अमृतके समान) लगता है। ऐसा
|| कौन-सा अन्न है, जो आदि, मध्य और अन्त-तौनों
| कालमें रुचिकर ही हो। जैसे मिट्टीका घर
| कट्ठीसे लिपनेपर स्थिर होता है, उसी प्रकार यह
पार्थिव शरोर पार्थिव परमाणुओंसे पुष्ट होता है।
जो, गेहूँ, मूँग, घी, तेल, दूध, दहो, गुड़ और
'फल आदि सभी भोज्य-पदार्थ पार्थिव परमाणु ही
तो हैं (इनमेंसे कौन स्वादिष्ट है और कौन नहों)।
अत: ऐसा समझकर जो मीठे और बे-मौठेका विचार
करलेवाला है, उस मनको तुम्हें समदर्शों बनाना
चाहिये; क्योंकि समता हो मोक्षका उपाय है।
राजन! ऋषुके ये परमार्थवुक्त वचन खुनकर
महाभाग निदाघने उ्ं प्रणाम करके कहा--'बरहमत!
आप प्रसन्न होइये और बताइवे, मेरा हितसाधन
कललेके लिये यहाँ पधारे हुए आप कौन हैं?
आपके इन वचनॉको सुनकर मेरा सम्पूर्ण मोह न

पूर्वभाग-द्वितौय पाद
श्द३
हो गया है।'
ऋभु बोले-द्विजग्रष्। में तुम्हाा आचार्य
ऋषु हूँ. और तुम्हें तत्त्वको समझनेवाली बुद्धि
देनेके लिये यहाँ आया था। अब चैं जाता हूँ। जो
कुछ परमार है, वह सब मैंने तुम्हें बता दिया। इस
सरकार परमार्थ-तत्त्वका विचार कस्ते हुए तुम इस
सम्पूर्ण जगत्को एकमात्र वासुदेकसंजक परमात्माका |
स्वरूप समझो। इसमें भेदका सर्बंथा अभाव है।
ब्राह्मण जडभरत कहते हैं --तदनन्तर निदाघने
"बहुत अच्छा' कहकर गुर्देवकों प्रणाम किया
और बड़ी भक्तिसे उनकी पूजा की। तत्यश्षात् वे
'निदाघकी इच्छा न होनेपर भी वहाँसे चले गये।
नरेश्वर! तदनन्तर एक सहस्र दिव्य वर्ष बोतनेके
बाद गुर्देव महर्षि ऋभु निदाघको ज्ञानोपदेश
कसनेके लिये पुत्र: उसी नगरमें आये। उन्होंने
जगरसे बाहर हो निदाघको देखा। वहाँका राजा
बहुत बड़ी सेना आदिके साथ धूम-धामसे नगरमें
प्रवेश कर रहा था और निदाघ मनुष्योंको भीड़-
भाड़से दूर हटकर खड़े थे। वे जंगलसे समिधा
और कुशा लेकर आये थे और भूख-प्याससे उतका
गला सूख रहा था। निदाघको देखकर ऋभु उनके
समीप गये और अभिवादन करके बोले--“बाबाजी !
आप यहाँ एकान्तमें कैसे खड़े हैं?”
जलिदाघ बोले--विप्रबर। आज इस रमणीय
जगरमें यहाँके राजा प्रवेश करना चाहते हैं। अतः
यहाँ मनुष्योंकी यह बहुत बड़ी भीड़ इकट्ठी हो
गयी है। इसीलिये में यहाँ खड़ा हूँ।
ऋधुने पूछा--द्विजश्रेष्ठ आप यहाँको बातोंके
जानकार मालूम होते हैं। अत: बताइये, यहाँ राजा
कौन है और दूसरे लोग कौन हैं?
'लिदाघ बोले--यह जो पर्वतशिखरके समान
ऊँचे और मतवाले गजराजपर चढ़ा हुआ है, वही
राजा है और दूसरे लोग उसके परिजन हैं।
ऋषुने पूछा--महाभाग! मैंने हाथी तथा एजको
रुक हो साथ देखा है। आपने विशेषखपसे इनक पृथकू-
'पृथक् चिह नहीं बताया; इसलिये मैं पहचान न सका।
अतः आप इनकी विशेषता बतलडये। मैं जानना चाहता
हूँ कि इनमें कौत राजा है और कौत हाथी?
'निदाघ बोले--ब्ह्मर्! इनमें यह जो नौचे है,
वह हाथी है और इसके ऊपर ये राजा बैठे हैं।
इन दोनोंमें एक वाहन है और दूसरा सवार। भला,
वाह्या-वाहक-सम्बन्धको कौन नहीं जानता?
ऋषुने पूछा-- ब्रह्म! जिस प्रकार मैं अच्छी
तरह समझ सकूँ, उस तरह मुझे समझाइये।
*जौचे' इस शब्दका क्या अभिप्राय है और ' ऊपर'
किसे कहते हैं ?
ब्राह्मण जडभरत कहते हैं--ऋषुके ऐसा
कहनेपर निदाब सहसा उनके ऊपर चढ़ गये और
इस प्रकार बोले--“सुनिये, आप मुझले जो कुछ
| पूछ रहे हैं, बह अब समझाकर कहता हूँ। इस
समय मैं राजाकी भौति ऊपर हूँ और श्रोमान्
'जराजकी भौँति नौचे। ब्राहणदेव! आपको भलीभाति
| समझनेके लिये ही मैंने यह दृषान््त दिखाया है।

श्द्ड
संक्षिप्त चारदपुराण
ऋधभुने कहा-८द्विजश्रेष्र ! यदि आप राजाके
समान हैं और मैं हाथीके समान हूँ तो यह बताइये
कि आप कौन हैं और मैं कौन हूँ?
ब्राह्मण कहते हैं--ऋभुके ऐसा कहनेपर
'निदाधने तुरंत ही उनके दोनों चरणोंमें मस्तक
नवाया और कहा--' भगवन्! आप निश्चय हो मेरे
आचार्यपाद महर्षि ऋभु हैं; क्योंकि दूसरेका हृदय
इस प्रकार अद्वैत-संस्कारसे सम्पत्न नहीं है, जैसा
कि मेरे आचार्यका। अतः मेरा विश्वास है, आप
मेरे गुरुजी ही यहाँ पधररे हुए हैं।
ऋभुने कहा--निदाघ ! पहले तुमने मेरी बड़ी
सेवा-शुत्रूपा की है। इसलिये अत्यन्त रेहवश मैं
चुफ्हें उपदेश देनेके लिये तुम्हारा आचार्य ऋभु हो
चहाँ आया हूँ। महामते! समस्त पदार्थों अद्वैत
आत्मबुद्धि होता ही परमार्थका सार है। मैने तुम्हें
संक्षेपसे उसका उपदेश कर दिया।
ब्राह्मण जडभरत कहते हैं--विद्वान् गुरु महर्षि
ऋषु विदाघसे ऐसा कहकर चले गये। निदाघ भी
उनके उपदेशसे अद्वैठपरायण हो गये और सम्पूर्ण
प्राणियॉंको अपनेसे अभिन्न देखने लगे। ब्रहमर्षि
निदाघने इस प्रकार ब्रह्मपायण होकर परम मोक्ष
प्राप्त कर लिया। धर्मज्ञ नरेश! इसी प्रकार तुम भी
आत्माको सबमें व्याप्त जानते हुए अपनेमें तथा
शत्रु और मित्रमें समाव भाव रखो।
सनन््दनजी कहते हैं--ब्राह्मणके ऐसा कहनेपर
राजाओंमें श्रेष्ठ सौवीर-नरेशने परमार्थकी ओर
दृष्टि रखकर भेदबुद्धि त्याग दी और वे ब्राह्मण भो
'पूर्वजन्मकी बातोंका स्मरण करके बोधयुक्त हो
उसी जन्ममें मुक्त हो गये। मुनीश्वर नारद! इस
प्रकार मैंने तुम्हें परमार्थरूप यह अध्यात्मज्ञान
बताया है। इसे सुननेवाले ब्राह्मण, क्षत्रिय और
वैश्वोंकों भी यह मुक्ति प्रदान करनेवाला है।
अन्सकापतल
शिक्षा-निरूपण
सूतजी कहते हैं--सनत्दतजीका ऐसा बचन
सुनकर नारदजी अतृप्त-से रह गये। वे और भी
सुननेके लिये उत्सुक होकर भाई सनन्दनजीसे बोले।
जारदजीने कहा--भगवन्! मैंने आपसे जो
कुछ पूछा है, वह सब आपने बता दिया। तथापि
भगवत्सम्बन्धी चर्चाको बारेंबार सुतकर भी मेरा
मन तृप्त नहीं होता-अधिकाधिक सुननेके लिये
उत्कण्ठित हो रहा है। सुना जाता है, परम धर्मज्ञ
व्यास-पुत्र शुकदेवजीने आन्तरिक और बाह्य-सभी
पूर्णतः बिरक्त होकर बड़ी भारी सिद्ध
प्राप्त कर ली। ब्रह्म! महात्माओंकी सेवा (सत्सड्न)
किये बिना प्रायः पुरुषकों विज्ञान (तत्व-्ञाव)
नहीँ प्राप्त होता, किंतु व्यासनन्दन शुकदेबने
हुआ? महाभाग! आप मोक्षशस्त्रके तत्वको जाननेवाले
हैं। मैं सुनना चाहता हूँ, आप मुझसे शुकदेवजीका
रहस्यमय जन्म और कर्म कहिये।
सनददनजी बोले-- नारद! सुने, मैं शुकदेवजोकी
'उत्पततिका वृततानत संक्षेपसे कहूँगा। म॒ने! इस वृत्तानको
सुनकर मनुष्य ब्रह्मतत्वका ज्ञाता हो सकता है।
अधिक आयु हो जानेसे, बाल पक जानेसे, धनसे
अथवा बन्धु-बान्यवोंसे कोई बड़ा नहीं होता।
ऋषि-मुनियोने यह धर्मपूर्ण निश्चय किया है कि
हमलोगोंमें जो 'अनूचान' हो, वहीं महान् है।
जारदजीने पूछा-- सबको मान देनेवाले विप्रवर!
पुरुष 'अनूचान' कैसे होता है? बह उपाय मुझे
बताइये; क्योंकि उसे सुननेके लिये मेरे मनमें बड़ा
ाल्यावस्थामें ही ज्ञान पा लिया; यह कैसे सम्भव | कौतृहल है।

पृवभाग-द्वितीय पाद
शब्द
समन्दनजी बोले--नारद! सुनो, में अनूचानका
क्षण बताता हूँ, जिसे जानकर मनुष्य अड्डॉसहित
वेदोंका ज्ञाता होता है। शिक्षा, कल्प, व्याकरण,
'निरुक, ज्यौतिष तथा छन्दःशस्त्र--इन छःको विद्वान
पुरुष वेदाज़ः कहते हैं। धर्मका प्रतिपादन कलमें
ऋष्वेद, यजुरवेद, सामबेद और अधर्ववेद-ये चार
देद हो प्रमाण बताये गये हैं। जो श्रेष्ठ द्िज गुस्से
हों अन्लॉसहित चेदोंका अध्ययन भलीभांति करता
है, वह ' अनूचान' होता है; अन्यथा करोड़ों ग्रन््थ बाँच
लेनेसे भी कोई 'अनूचान” नहीं कहला सकता।
जारदजीने कहा--मानद! आप अल्जलॉसहित इन
सम्पूर्ण वेदेकि महापष्डित हैं। अत: मुझे अड्जों और
चेदोंका लक्षण विस्तारपूर्वक बताइये।
सनच्दनजी बोले--ब्रहम_! तुमने मुझपर प्रश्नका
यह अनुपम भार रख दिया। मैं संक्षेपसे इन सबके
सुनिश्चित सार-सिद्धान्तका वर्णन कहूँगा। चेदवेत्ता
दलर्षयोने वेदोंको शिक्षामें स्वस्को प्रधान कहा है;
अतः स्व्का वर्णन करता हूँ, सुनो-स्वर-शस्तरेकि
'निश्चयके अनुसार विशेषूपसे आर्थिक (ऋब्सम्बन्धी),
गाधिक (गाथा-सम्बन्धी) और सामिक (सामसम्बन्धी) स्वर-व्यवधानका ग्रयोग करना चाहिये।
ऋचाओमें एकका अन्तर देकर स्वर होता है।
गाथाओंमें दोके व्यवधानसे और साम-मत्तरमें तीनके
व्यवधातसे स्वर होता है। स्वरोंका इतना हो
व्यवधान सर्वत्र जानना चाहिये। ऋक् , साम और
यजुर्वेदके अज्ञभूत जो याज्य-स्तोत्र, करण और
मन्त्र आदि याज्षिकोद्रा यज्ञोमें प्रयुक्त होते है,
'शिक्षा-शास्त्रका ज्ञान न होनेसे उनमें विस्वर (विस्द्ध
| स्वरका उच्चारण) हो जाता है। मर यदि चथार्थ
स्वर और वर्णसे हीन हो तो मिशथ्या-प्रयुक्त होनेके
कारण वह उस अभीष्ट अर्थका बोध नहीं कराता;
इतना हो नहीं, वह बाक्रूपी बज़ यजमानकी हिंसा
कर देता है--जैसे 'इद्धशब्रु' यह पद स्वस्धेदजनित
अपराधके कारण यजमानके लिये ही अनिष्टकारी
हो गयाए। रूम्पूर्ण वाड्मयके उच्चारणके लिये
'क्ष.स्थल, कण्ठ और सिर--ये तीन स्थान हैं। इन
तीजोंको सबन कहते हैं, अर्थात् वक्षःस्थानमें नौचे
स्वस्से जो शब्दोच्चारण होता है, उसे प्रातःसवन
कहते हैं; कप्टस्थानमें मध्यम स्वस्से किये हुए
| शब्दोच्वारणका नाम माध्यन्दिनसवन है तथा मस्तकरूप
स्थानमें उच्च स्वस्से जो शब्दोच्चारण होता है, उसे
| ततीयसवन कहते हैं। अधरोततरभेदसे सप्तस्वरात्मक
सामके भी पूरवोक्त तौन ही स्थान हैं। उरोभाग,
'कण्ठ तथा सिरू-ये सातों स्वरॉंके विचरण-स्थान
हैं। किंतु उरःस्थलमें मन्दर और अतिस्वारकी ठीक
अभिव्यक्ति न होनेसे उसे सातों स्वरोंका विचरणस्थल नहीं कहा जा सकता; तथापि अध्ययनाध्यापनके
लिये वैसा विधान किया गया है। (ठीक अभिव्यक्ति
ज होनेपर भी उपांशु या मानस प्रयोगमें वर्ण तथा
स्वस्का सूक्ष्म उच्चारण तो होता हो है।) कठ,
कलाप, तैत्तितीय तथा आइरक शाखाओंमें और
ऋषवेद तथा सामवेदमें प्रथम स्वर्का उच्चारण
करना चाहिये। ऋषेदकी प्रवृत्ति दूसे और तीसरे
स्वर्के द्वारा होती है। लौकिक व्यवहारमें उच्च और
सध्यमका संघात-स्वर होता है। आहररक शाखावाले
| दृतीय तथा प्रथममें उच्चारित स्व॒रोका प्रयोग करते
६. तैतितीय शाखाकी कृष्णयजु:संहिताके द्वितोय काण्डमे पक्ष प्रणाठकके द्वितोय अनुवाककी प्रथम पक्रातौमे मर
आया है-- स्वाहेलशहवर्धस्व।" पौराणिक कथाके अनुसार त्वष्टा प्रजापतिने 'इ्के शह' वृत्रके अभ्युदयके लिये इस
सता उच्चारण किया था।'इनसस्य शहुः” इस विग्रहके अनुसार घष्टी-समासमें समासानतप्रवुक्त अन्तोदातका उच्चारण
अभौष्ट था; पु प्रयोग पूर्वपदप्रकृतिस्वर-- आधुदातत'
_इन्द है शत्रु (संहारक) जिसका वह" ऐसा अर्थ निकलनेके
'गा; अत: वह बहुब्रीहिके अरथका प्रकाशक हो गया । इसलिये
'कारण वृत्ासुर ही इद्के हाथसे मारा गया।

हद
संक्षिप्त चहदपुराण
हैं। तैतिरीय शाखावाले द्वितोयसे लेकर पश्यमतक
चार स्वरॉका उच्चारण करते हैं। सामगान कसनेबाले
विद्वान प्रथम (घडुज), द्वितीय (ऋषभ), तृतीय
(गान्धार), चतुर्थ (मध्यम), मन्द्र (पञ्मम), क्रुष्ट
(बैवत) तथा अतिस्वार (निषाद)--इन खातों
स्वरोंका प्रयोग करते हैं। द्वितीय और प्रथम-वे
ताण्डी (ताण्डबप्विंशदि ब्राह्मणके अध्येता कौधुम
आदि शाखाबाले) तथा भाललवी (इन्दोग शाखाबाले)
विद्वानोंके स्वर हैं तथा शतपथ ब्राह्मणमें आये हुए.
ये दोनों स्वर वाजसनेयो शाखावालोंके द्वारा भी
प्रत्युक होते हैं। ये सब बेदोंें प्रयुक्त होनेबाले
स्वर विशेषरूपसे बताये गये हैं। इस प्रकार
सार्ववैदिक स्वर-संचार कहा गया है।
अब में सामवेदके स्वर-संचारका वर्णन कहैँगा।
अर्थात् डन्दोग विद्वान् सामगानमें तथा ऋच्पाठमें
जिन स्वरोंका उपयोग करते हैं, उनका यहाँ
विशेषरूपसे निरूपण किया जाता है। यहाँ श्लोक
थोड़े होंगे; किंतु उनमें अर्थ-विस्तार अधिक
होगा। यह उत्तम वेदाज़का विषय सावधानौसे
श्रवण कलेयोग्य है। नारद! मैंने तुम्हें पहले भी
कभी तान, राग, स्वर, ग्राम तथा मूर्च्छनाओंका
लक्षण बताया है, परम पवित्र, पावन तथा
चुष्यमय है। द्विजातियोंको ऋेद, यजुरेद और
सामवेदके स्वरूपका परिचय कराता-इसे हो
शिक्षा कहते हैं। सात स्वर, तीन ग्राम, इककीस मूर्चना
और उनचास तान-इन सबको स्वए-मण्डल कहा
गया है। घड़ूज, ऋषभ, गान्धार, मध्यम, पह्म,
बैबत तथा सातवां निषाद--ये सात स्वर हैं। पड्ज,
मध्यम और गान्धार-ये तीन ग्राम कहे गये हैं।
भूलॉकसे षडूज उत्पन्न होता है, भुवलॉकसे मध्यम
प्रकट होता है तथा स्वर्ग एवं मेघलोकसे गान्धारका
प्रकट होता है। ये दीन ही प्राम-स्थान हैं।
स्वरॉके राग-विशेषज्े ग्रामोंके विविध राग कहे
जाये हैं। साम-गान करनेवाले विद्वान् मध्यमग्राम बस, पड्जग्राममें चौदह तथा गान्धारप्राममें
पंद्रह तान स्वीकार करते हैं। नन््दी, विशाला,
सुमुखी, चित्रा, चित्रवतों, सुखा तथा बला-ये
देवताओंकी सात मूर्च्छनाएँ जाननी चाहिये।
आष्यायिनी, विश्वभूता, चन्द्र, हेमा, कपदिंनो,
सैज्री तथा बारहतौ--ये पितरोंको सात मू्छ॑नाएँ हैं।
घड्जस्वरसमें उत्तर मद्रा, ऋषभमें अभिरूदता (या
अभिर्द्वता) तथा गान्धारमें अश्रक्राल्ता नामवाली
तौसरी मूच्छ॑ना मानी गयी है। मध्यमस्वर्में सौवीरा,
पह्ममें हपिका तथा घैवतमें उत्तरायता नामको
सूर्च्ठना जाननी चाहिये। निषादस्वर्में रजनी नामक
मूर्च्छनाको जाने। ये ऋषियोंकी सात मूच्छंनाएँ हैं।
गन्धववंगण देवताओंकी सात मूर्च्छनाओंका आश्रय
लेते हैं। वक्षलोग पितरोंको सात मूर्च्धनाएँ अपनाते
हैं, इसमें संशय नहीं है। ऋषियोंको जो सात
मूर्छनाएँ हैं, उन्हें लौकिक कहा गया
अनुसरण मनुष्य करते हैं। पड्जस्वर देवताओंको
और ऋषभस्वर ऋषि-मुनियोको तृत्त करता है।
गान्थारस्वर पितरोंको, मध्यमस्वर गन्धवोंको तथा
पश्मस्वर देवताओं, पितरों एवं महर्षियोंको भी
संतुष्ट करता है। निषादस्वर यक्षोंको तथा धैबत
सम्पूर्ण भूत-समुदायको तृप्त करता है। गानको
गुणवृत्ति दस प्रकारकी है अर्थात् लौकिक-वैदिक
गान दस गुणोंसे युक्त हैं। रक्त, पूर्ण, अलंकृत,
असनन, व्यक्त, विक्क्ट, लक्षण, सम, सुकुमार तथा
अधुर--ये हो वे दसों गुण हैं। बेणु, वोणा तथा
पुरुषके स्वर जहाँ एकमें मिलकर अभिन्न-से
्तोत होते हैं और उससे जो र्ञन होता है,
उसका नाम “रक्त है। स्वर तथा श्रुतिकी पूर्ति
करनेसे तथा छन्द एवं पादाक्षरेंके संयोग (स्पष्ट
उच्चारण)-से जो गुण प्रकट होता है, उसे “पूर्ण"
कहते हैं। कष्ठ अर्थात् प्रथम स्थानमें जो स्वर

पूर्ंधाग-द्वितौय पाद
ह्दड
स्थित है, उसे नौचे करके हृयमें स्थापित करना
और ऊँचे करके सिरमें ले जाना-यह 'अलंकृत'
कहलाता है। जिसमें कण्ठका गदगदभाब निकल
गया है और किसी प्रकारकी शह्ढा नहीं रह गयी
है, वह “प्रसन्न” नामक गुण है। जिसमें पद,
पदार्थ, प्रकृति, विकार, आगम, लोप, कृदन्त,
तद्धित, समास, धातु, निषात, उपसर्ग, स्वर,
लिड्र, वृत्ति, वार्तिक, विभक्त्थर्थ तथा एकबचन,
बहुवचन आदिका भलौभाँति उपपादन हो, उसे
“व्यक्त कहते हैं। जिसके पद और अक्षर स्पष्ट हो
था जो उच्च स्वस्से बोला गया हो, उसका नाम
*विक्ुट ' है। हुत (जल्दबाजी) और विलस्बित--
दोनों दोषोंसे रहित, उच्च, नीच, प्लुत, समाहाए,
हेल, ताल और उपनय आदि उपपतियोंसे युक्त
गौतको 'श्लक्ष्ण' कहते हैं। स्वरोंकि अवाप-निर्वाप
(चढ़ाब-उतार)-के जो प्रदेश हैं, उनका व्यवहित
स्थानॉमें जो समावेश होता है, उसीका नाम 'सम'
है। पद, वर्ण, स्वर तथा कुहरण (अव्यक्त अक्षपेंको
'कष्ठ दबाकर बोलना)--ये सभी जिसमें मूदु-केमल
हों, उस गौतको 'सुकुमार' कहा गया है। स्वभावसे
ही मुखसे निकले हुए ललित पद एवं अक्षरोकि
गुणसे सम्फ गीत 'मधुर” कहलाता है। इस प्रकार
गान इन दस गुणोंसे युक्त होता है।
इसके विपरीत गीतके दोष बताये जाते हैं-इस
िषयमें ये श्लोक कहे गये हैं। शक्लित, भीषण,
भीत, उद्घुष्ट, आनुनासिक, काकस्वर, मूर्थगत
(अत्यन्त उच्च स्वस्से सिस्तक चढ़ाया हुआ
अपूर्णगान), स्थान-विवर्जित, विस्वर, विस्स, विश्लिट,
विषमाहत, व्याकुल तथा तालहीन-ये चौदह
गौतके दोष हैं। आचार्यलोग समगानको इच्छा
करते हैं। पष्डितलोग पदच्छेद (प्रत्येक पदका
विभाग) चाहते हैं। स्त्रियों मधुर गोतकों अभिलापा
करती हैं और दूसरे लोग विक्रुष्ट (पद और
अक्षर्के विभागपूर्वक उच्च स्वरसे उच्चारित) गौत
सुनना चाहते हैं। घड्जस्वरका रंग कमलपत्रके
समान हरा है। ऋषभस्वर तोतेके समान कुछ
पीलापन लिये हरे रंगका है। गाव्धार सुवर्णके
समान कान्तिवाला है। मध्यमस्वर कुन्दके सदृश
शतवर्णका है। पक्मस्वरका रंग श्याम है। धैवतको
पीले रंगका माना गया है। निषादस्वसमें सभी रंग
मिले हुए हैं। इस प्रकार ये स्वरोंके वर्ण कहे गये
हैं। पक्षम, मध्यम और घड्ज--ये तीनों स्वर
ब्राह्मण माने गये हैं। ऋषभ और धैवत--ये दोनों
हो क्षत्रिय हैं। गान्थार तथा निषाद--ये दोनों स्वर
आधे वैश्य कहे गये हैं और पतित होनेके कारण
ये आधे शुद्द हैं। इसमें संशय नहीं है। जहाँ
ऋषभके अन्तर प्रकट हुए पडजके साथ चैवतसहित
पकमस्वर मध्यमराणमे प्राप्त होता है, उस निषादसहित
स्वरग्रामको 'घाडव' या “पाडजव' जानना चाहिये।
यदि मध्यमस्वर्में पक्षमका वियम हो और अन्तरस्वर
गान््धार हो जाय तथा उसके बाद क्रमसे ऋषभ,
निषाद एवं पक्षमका उदय हो तो उस पमकों भी
ऐसा ही (घाड़व या पाडूजब) समझे। यदि
मध्यमस्वर्का आरम्भ होनेपर गान्धारका आधिपत्य
(बृद्धि) हो जाय, निषादस्वर बारंबार जाता-आता
रहे, धैवतका एक ही बार उच्चारण होनेके कारण
वह दुर्बलावस्थामें रहे तथा पडज और ऋषभकी
अन्य पाँचोंके समान हो स्थिति हो तो उसे
"मध्यम ग्राम” कहते हैं। जहाँ आरम्भमें पडुज
हो और निषादका थोड़ा-सा स्पर्श किया गया हो
तथा गान्धारका अधिक उन्बारण हुआ हो, साथ
हो धैवतस्वरका कम्पन-पातन देखा जाता हो
तथा उसके बाद दूसरे स्वरॉका यथारुचि गान
किया गया हो, उसे 'घजग्राम' कहा गया है।
जहाँ आरम्भमें पडज हो और इसके बाद अन्तरस्वरसंयुक्त काकली देखी जाती हो अथांत् चार बार

्द्द
ंक्षित्त चारदपुराण
केवल निषादका हो श्रवण होता हो, पकम स्वर
स्थित उस. आधास्युक्त गौतको “श्रुति कैशिक'
जानना चाहिये। जब पू्वोक्त कैशिक नामक
गौतको सब स्वरोसे संयुक्त करके मध्यमसे उसका
आरम्भ किया जाय और मध्यममें ही उसको
स्थापना हो तो वह “कैशिक मध्यम' नामक
ग्रमराग होता है। जहाँ पूरवोक्त काकलो देखी
जाती हो और ग्रधानता पद्मम स्वस्को हो तथा शेष
दूसरे-दूसरे स्वर सामान्य स्थितिमें हों तो कश्यप
ऋषि उसे मध्यम ग्रामजनित “कैशिक राग' कहते
है। विद्वान पुरुष 'गा' का अर्थ गेय मानते हैं और
*ध' का अर्थ कलापूर्वक बाजा बजाना कहते हैं
और रेफसहित “व' का अर्थ वाह्य-सामग्री कहते
हैं। यही “गान्धर्व' शब्दका लक्ष्यार्थ है। जो
सामगान करनेवाले विद्वानोंका प्रथम स्वर है, वही
चेणुका मध्यम स्वर कहा गया है। जो उनका
द्वितीय स्वर है, वही वेणुका गान्धार स्वर है और
जो उनका तृतीय है, वही वेणुका ऋषभ स्वर
माना गया है। सामग विद्वानोके चौथे स्वरको
चेणुका पडूज कहा गया है। उनका पह्मम वेणुका
धैबत होता है। उनके छठेको वेणुका निषाद
समझना चाहिये और उनका सातवाँ हो वेणुका
पक्षम माना गया है। मोर पड्ज स्वरमें बोलता है।
गायें ऋषभ स्वरमें रंभाती हैं, भेड़ और बकरियाँ
गान्धार स्वस्में बोलतो हैं। तथा क्रौक (कुरर)
पक्षो मध्यम स्वसमें बोलता है। जब साधारणरूपसे
सब प्रकारके फूल खिलने लगते हैं, उस वसनत
ऋतुमें कोबल पह्म स्वस्में बोलतो है। घोड़ा
चैवत स्वस्में हिनहिनाता है और हाथी निषाद
स्वसमें चिम्घाड़ता है। पड्ज स्वर कप्ठसे प्रकट
होता है। ऋषभ मस्तकसे उत्पन्न होता है, गान्धारका
उच्चारण मुखसहित नासिकासे होता है और
मध्यम स्वर हदयसे प्रकट होता है। पश्षम स्वरका
उत्थान छाती, सिर और कण्ठसे होता है। धैबतको
ललाटसे उत्पन्न जानना चाहिये तथा निषादका
प्राकट्य सम्पूर्ण संधियोंसे होता है। पदज स्वर
जासिका, कण्ठ, वश्ष:स्थल, तालु, जि्ला तथा
दौँतोंके आश्रित है। इन छः अ्ञॉसे उसका जन्म
होता है। इसलिये उसे 'पडूज' कहा गया है।
जाभिसे उठी हुई वाबु कण्ठ और मस्तकसे
'टकराकर वृषभके समान गर्जना करती है। इसलिये
उससे प्रकट हुए स्वरका नाम 'ऋषभ' है। नाधिसे
उठी हुई वायु कण्ठ और सिस्से टकराकर पवित्र
गन्ध लिये हुए बहती है। इस कारण उसे
“गान्धार' कहते हैं। नाभिसे उठी हुई वायु उरू
तथा हृदयसे टकशाकर नाभिस्थानमें आकर मध्यवर्ती
होती है। अतः उससे निकले हुए स्वरका नाम
*मध्यम' होता है। नाभिसे उठी हुई वायु वक्ष,
हृदय, कण्ठ और सिससे टकराकर इन पाँचों
स्थानोंसे स्वर्के साथ प्रकट होती है। इसलिये
उस स्वरका नाम 'पद्मम' रखा जाता है। अन्य
विद्वान् धैवत और निषाद--इन दो स्वरोंको छोड़कर
शेष पाँच स्वरोंको चाँचों स्थानोंसे प्रकट मानते हैं।
पाँचों स्थानोंमें स्थित होनेके कारण इन्हें सब
स्थानोंमें धारण किया जाता है। पड्ज स्वर
अप्निके द्वारा गाया गया है। ऋषभ ब्रह्माजीके द्वार
गाया कहा जाता है। गान्धारका गान सोमने और
मध्यम स्वरा गान विष्णुने किया है। नारदजी!
पक्षम स्वस्का गान तो तुम्हींने किया है, इस
बातको स्मरण करो। धैवत और निषाद-इन दो
स्वरोंको तुम्बुसने गाया है। विद्वान पुसुषेने ब्रह्माजीको
आदि--पड्ज स्वरका देवता कहा है। ऋषभका
प्रकाश तीखा और उ्दीत है, इसलिये अग्रिदेव ही
सके देवता हैं। जिसके गान करनेपर गौएँ संतुष्ट
होती हैं, वह गान्धार है और इसी कारण गौएँ हो
उसकी अधिष्ठात्री देवी हैं। गान्धारकों सुनकर गौएँ

पृर॑भाग-द्वितीय पाद
ह्दर
पास आती हैं, इसमें संदेह नहों है। पक्ष स्वस्के
देवता सोम हैं, जिन बराह्मणॉका राजा कहा गया है।
जैसे चन्द्रमा शुक्लपक्षमें बढ़ता है और कृष्णपक्षमें
चटता है, उसी प्रकार स्वर प्राप्त हेनेप जिस
स्वरा हास होता और वृद्धि होती है तथा इन
पूवॉत्पन्न स्वरॉंको जहाँ अतिसंधि होती है, वह
चैवत है। इसीसे उसके धैवतत्वका विधान किया
गया है। निषादमें सब स्वॉंका निषादन (अन्तर्भाव)
होता है, इसौलिये वह निषाद कहलाता है। यह सब
स्वरोंको अभिभूत कर लेता है--ठीक उसी तरह,
जैसे सूर्य सब नक्षत्रोंको अभिभूत करता है; क्योंकि
सूर्व ही इसके अधिदेवता हैं।
'काठकी वीणा तथा गात्रवीणा-ये गात-जातिमें
दो प्रकारको बौणाएँ होती हैं। नारद! सामगानके
लिये गात्रवीणा होती है, उसका लक्षण सुनो।
गाजवीणा उसे कहते हैं, जिसपर सामगान करनेवाले
'िद्वा् गाते हैं। बह अंगुलि और अब्लुसे रक्षित
तथा स्वर-व्यजनसे संयुक्त होती है। उसमें अपने
दोनों हाथोंको संयममें रखकर उन्हें घुटनोपर रखे
और गुर्का अनुकरण करे, जिससे भिन्न बुद्धि न
हो। पहले प्रणवका उच्चारण करे, फिर व्याइतियोंका।
तदनन्तर गायत्री मन्त्रका उच्चारण करके सामगान
्ररमभ करे। सब अंगुलियॉको फैलाकर स्वस्मण्डलका
आरोपण करे। अंगुलियोंसे अनु और अहुष्से
अंगुलियॉंका स्पर्श कदापि न करे। अंगुलियोंको
बिलगाकर न रखे और उतके मूलभागका भी स्पर्श
न को, सदा उन अंगुलियोंकि मध्यपर्वमें अगूठेके
अम्रभागसे स्पर्श करना चाहिये। विभागके ज्ञाता
'चुरुषको चाहिये कि मातरा-द्वमात्रा-वृद्धिक विभागके
लिये बायें हाथको अंगुलियॉंसे ढ्विमात्रका दर्शन
कराता रहे। जहाँ ज्रिरेखा देखी जाय, वहाँ संधिका
निर्देश करे; वह पर्व है, ऐसा जानना चाहिये। शेष
अन्तर-अन्तर है। सामने (प्रथम और द्वितीय
स्वस्के बीच) जौके बराबर अन्तर करे तथा
ऋचाओंमें तिलके बराबर अन्तर करे। मध्यम पर्व
अलौभौँति निविष्ट किये हुए स्वरोंका हो निवेश करे।
विद्वान पुरुष यहाँ शरीरके किसी अवयवको कँपाये
जहीं। नौचेके अज्भ-ऊरु, जह्डा आदिको सुखपूर्वक
रखकर उनपर दोनों हाथोंको प्रचलित परिपाटीके
अनुसार रखे (अथात् दाहिने हाथको गायके कानके
समान रखे और बायेंको उत्तानभावसे रखखे)। जैसे
बादलोंमें बिजली मणिमय सूत्रकों भाँति चमकती
दिखायी देती है, यहो बिवृत्तियों (पदादि विधागों)-
के छेद--बिलगाब--स्पष्ट नर्देशका दृषतन्त है। जैसे
सिस्के बालॉपर कैचो चलती है और बालोंको पृथक
कर देती है, उसी प्रकार पद और स्वर आदिका
पृथक् -पृथक् विभागपूर्वक बोध कराना चाहिये।
जैसे कछुआ अपने सब अद्लॉको समेट लेता है,
उसी प्रकार अन्य सब चेष्ठाऑको बिलीन करके मन
और दृष्टि देकर विद्वान पुरुष, स्वस्थ, शान्त तथा
निर्भीक होकर व्णोका उच्चारण करें। मल््रका
उच्चारण करते समय नाककी सीधरमें पूर्व दिशाकी
ओर गोकर्णके समान आक्ृतिमें हाथको उठाये रखे
और हाथके अप्रभागपर दृष्टि रखते हुए शास्त्र
अर्थका निल्तर चिन्तन करता रहे। मन्त्र-वाक्यको
हाथ और मुख दोनोंसे साथ-साथ भलीभौति
प्रचारित करे। वर्णोका जिस प्रकार दुतादि वृत्तिसे
आरम्भमें उच्चारण करे, उसी प्रकार उन्हें समा भी
कर। (एक हो मन दो दृत्तियोक्बो योजना न करे।)
अध्याघात, निर्घात, प्रगान तथा कम्पन न को,
समभावसे साममन्रॉंका गान करे। जैसे आकाशमें
सवेन पक्नी सम गतिसे उड़ता है, जैसे जलमें
विचस्ती हुई मछलियों अथवा आकाशमें उड़ते हुए.
'पक्षियोके मार्गका विशेष रूपसे पता नहीं चलता, उसी
सरकार सामगानमें स्वरगत श्रुतिके विशेष स्वरूपका
अवधारण नहीं होता। सामान्यतः गौतमात्रको उपलब्धि

श्र संक्षि्त चारदपुराण
परदपुरण
होती है। जैसे दहोमें घो अथवा काठके भीतर अग्नि
छिपी रहती है और प्रयत्रसे उसको उपलब्धि भी
होती है, उसी प्रकार स्वरगत श्रुति भी गीतमें छिपी
रहती है, प्रवत्ससे उसके विशेष स्वरूपकों भी |
उपलब्धि होती है। प्रथम स्वस्से दूसरे स्वर्पर जो
स्वर-संक्रमण होता है, उसे प्रथम स्वस्से संधि
रखते हुए ही करे, विच्छेद करके न करे और न
चेगसे ही करे। जैसे छाया एवं धूप सूक्ष्म गतिसे
धीरे-धीरे एक स्थानसे दूसरे स्थानपर जाते हैं--'
तो पूर्वस्थानसे सहसा सम्बन्ध तोड़ते हैं और न नये
स्थानपर हो वेगसे जाते हैं, उसी प्रकार स्वरसंक्रमण भी सम तथा अविच्छित् भावसे करे। जब
प्रथम स्वर्को खींचते हुए द्वितीय स्वर होता है, तब
उसे “कर्षण' कहते हैं। विद्वान पुरुष निम्नाड्डित छः:
दोषोंसे युक्त कर्षणका त्याग करे, अनागत तथा
अतिक्रान्त अबस्थामें कर्षण न करे। द्वितीय स्वरके
आएम्भसे पहले उसको अनागत अवस्था है, प्रथम
स्वस्का सर्वथा व्यतीत हो जाना उसकी अतिक़न््तावस्था
है; इन दोनों स्थितियोंमें प्रथम स्वस्का कर्षण न
'करे। प्रथम मात्राका विच्छेद करके भी कर्षण न
करे। उसे विषमाहत--कब्पित करके भी द्वितीय
स्वस्पर न जाय। कर्षणकालमें तीन मात्रासे अधिक
स्वरका विस्तार न करे। अस्थितानतका त्याग करे
अथांत् द्वितीय स्वस्मे भी ज़िमात्रायुरू स्थिति करनी
चाहिये, न कि दो मात्ले हो युक्त। जो स्वर
स्थानसे च्युत होकर अपने स्थानका अतिवर्तन
(लड्टन) करता है, उसे सामगान करनेवाले विद्वान
*विस्वर' कहते हैं और वीणा बजाकर गानेवाले
गायक उसे 'बिसक्त' नाम देते हैं। स्वयं अध्यास
'करनेके लिये दुतवृत्तिसे सनत्ोच्चारण करे। प्रयोगके
लिये मध्यम वृत्तिका आश्रय ले और शिष्योके
उपदेशके लिये विलम्बित वृत्तिका अवलम्बन करे।
इस प्रकार शिक्षाशस्तरोक्त विधिसे जिसने ग्रन्थ
(सामगान) को ग्रहण किया है, बह दिद्वान् द्विज
ग्रन्थोच्चारणकी शिक्षा लेनेवाले शिष्योंको हाथसे ही
अध्ययन कराये।
कष्ट (सप्तम एवं पद्षम) स्वरका स्थान मस्तकमें
| है। प्रधम (पडूज) स्वस्का स्थान ललाटमें है।
द्वितीय (ऋषभ) स्वरका स्थान दोनों भौंहोंके
मध्यमें है। तृतीय (गान्थार) स्वस्का स्थान दोनों
कानोमें हैं। चतुर्थ (मध्यम) स्वरका स्थान कण्ठ
है। मद्र (पश्षम)-का स्थान रसना बतायी जाती
है। (मद्स्थोरसि तृच्यते-इस पाठके अनुसार
उसका स्थान वक्ष:स्थल भी है।) अतिस्वार नामवाले
नीच स्वर (निषाद) का स्थान हृदयमें बताया जाता
है। अहुस्के शिरोभागें क्ुष्ट (ससम-पक्षम) का
न्यास करना चाहिये। अल्लुइमें ही प्रथम स्वरका भी
स्थान बताया गया है। तर्जनीमें गान्धार तथा
मध्यमामें ऋषभकी स्थिति है। अनामिकामें घड्ज
और कनिष्ठिकामें धैवत हैं। कनिष्ठाके नीचे मूल
| भागमें निषाद स्वस्की स्थिति बताये। मद्र स्वस्से
सर्वथा पृथक् न होनेसे निषाद 'अपर्व' है। उसका
पथक् ज्ञात न होनेके कारण उसे 'असंज्ञ” कहा गया
है तथा उसमें लिड्र, वचन आदिका सम्बन्ध न
होनेसे उसे 'अव्यय' भी कहते हैं। अत: मन्द्र ही
मन्दीभूत होकर 'परिस्वार' (निषाद) कहा गया है।
कष्ट स्वस्से देवता जीवन धारण करते हैं और
प्रथमसे मनुष्य; द्वितीय स्वस्से पशु तथा तृतीयसे
गन्धर्ब और अप्सरएँ जीबन धारण करती हैं। अण्डज
(पक्षी) तथा पिहृगण चतुर्थ-स्वस्जीवी होते हैं।
'पिशाच, असुर तथा शाक्षस मन्दस्वस्से जीवन-निर्वाह
करते हैं। नीच अतिस्वार (निषाद)-से स्थावरजड्भमरूप जगतू जोवन धारण करता है। इस प्रकार
सामिक स्वस्से सभी प्राणी जीवन धारण करते हैं।
दीप, आयता, करुणा, मूदु तथा मध्यम
श्रुतियोंका विशेषज्ञ नहीं है, वह आचार्य कहलानेका

पृर्वभाग-द्वितीय पाद
श्र
अधिकारी नहीं है। मद्र (पश्म), द्वितोव, चतुर्थ,
अतिस्वार (पष्ठ) और तृतीय--इन पाँच स्वरॉंकी
श्रुति “दीता' कही गयी है। (प्रथमकी श्रुति मूदु
है) और सप्तमको श्रुति 'करुणा' है। अन्य जो
“मूदु, 'मध्यमा' और ' आयता' नामवाली ज्ुतियँ हैं,
वे द्वितौय स्वसमें होती हैं। मैं उन सबके पृथक - |
पृथक् लक्षण बताता हूँ। नीच अर्थात् तृतीय स्वर
परे रहते द्वितीय स्वर्की आवता श्रुति होती है,
विपर्यय अर्थात् चतुर्थ स्वर परे रहनेपर उक्त
स्वरकी मृदुभूता श्रुति होती है। अपना स्वर परे हो
और स्वरान्तर परे न हो तो उसकी मध्यमा श्रुति
होती है। यह सब विचारकर सामस्वरका प्रयोग
करना चाहिये। कष्ट स्वर परे होनेपर द्वितीय
स्वरसमें स्थित जो श्रुति है, उसे “दौषा'
थम स्वरमें हो तो वह “मृदु' श्रुति मानी गयी है।
यदि चर्थ स्वस्में हो तो वही श्रुति मद कहलाती
है। तथा मन्द्र स्वस्में हो वो दौष्ता होती है।
सामकी समाप्ति होनेपर जिस किसी भी स्वरमें
स्थित श्रुति दीपा ही होती है। स्वर्के समा
होनेसे पहले आयतादि श्रुतिका प्रयोग न करे।
स्वर समाप्त होनेपर भी जबतक गानका विच्छेद न
हो जाय, दो स्वरोंके मध्यमें भी श्रुतिका प्रयोग न
करे। हस्व तथा दीर्घ अक्षरका गान होते समय भी
श्रुति नहीं करनी चाहिये (केवल प्लुतमें ही श्रुति |
कर्तव्य है) तथा जहाँ घुट-संजञक स्वर हो, वहाँ
भी श्रुतिका प्रयोग न करे। तालव्य इकारका 'आ'
*३” भाव होता है और 'आ उ' भाव होता है; ये
दो प्रकारकी गतियाँ हैं और ऊष्म वर्ण 'शप सा
के साथ जो त्रिविध पदान्त सन्धि है--ये सब
मिलकर पाँच स्थान हैं; इन स्थानोंमें घुट-संज्ञक
स्वर जानना चाहिये (इनमें श्रुति नहीं करनी
चाहिये)। श्रुतिस्थानोमें जहाँ स्वर और स्व॒रान्तर
समाप्त न हुए हों तथा जो हस्व, दौर्घ एवं “घुट'
संज्ाके स्थल हैं, वे सब श्रुतिसे रहित हैं, उनमें
श्रुति हीं करनी चाहिये। वहाँ स्वस्से ही श्रुतिवत्
कार्य होता है।
(सामव्यतिरिक्त स्थलोमें) उदातत स्वसमे 'दीपा'
| नामबाली श्रुतिको जाने। स्वरितिमें भी बिद्वान् लोग
*दौज्ा' की ही स्थिति मानते हैं। अनुदातमें 'मृदु'
श्रुति जाननी चाहिये। गान्धर्व गानमें श्रुतिका
अभाव होनेपर भी स्वरको हो श्रुतिके समान
करना चाहिये, वहाँ स्वस्में ही श्रुतिका वैभव
निहित है। उदात्त, अनुदात्त, स्वरित, प्रचय' तथा
निषात*--ये पाँच स्वस्भेद होते हैं।
इसके बाद मैं आर्चिकके तौन स्वरोंका
प्रतिपादन करता हूँ। पहला उदात्त, दूसरा अनुदातत
और ततखरा स्वरित है। जिसको उदात्त कहा गया
| है, वही स्वस्तिसे परे हो तो विद्वान् पुरुष उसे
| प्रचय कहते हैं। वहाँ दूसरा कोई स्वरान्तर नहों
होता। स्वस्तिके दो भेद हैं-वर्ण-स्वार तथा
अतौठ-स्वार। इसी प्रकार वर्ण भी मात्रिक एवं
उच्चरितके पश्चात् दीर्घ होता है। ग्रत्यय-स्वारखूप
ज्रत्ययका दर्शन होनेसे उसे सात प्रकारका जानना
चाहिये। वह क्या, कहाँ और कैसा है, इसका
| ज्ञान पदसे प्राप्त करना चाहिये। दाहिने कानमें
| सातों स्वरोंका श्रवण करावे। आचारयाने पुत्रों और
| किष्योंके हितको इच्छासे ही इस शिक्षाशास्त्रका
प्रणयन किया है। उच्च (उदात्)-से कोई उच्चतर
है और नोच (अनुदात्त)-से नौचतर नहीँ है।
फिर विशिष्ट स्वर्के रूपमें जो 'स्वार'” संज्ञा दी
जाती है, उसमें स्वारका क्या स्थान है? (इसके
उत्तरमें कहते हैं--) उच्च (उदात्त) और चीच
६: स्वरितिसे आये स्वरित ही हों तो उतको ' प्रचय रुका
'पघात' संज्ञा होती है। प्रचव न जुद्ध 'स्वस्त'
होती है। २. प्रचय फे हो तो स्वरितिका आहनन होनेसे उसको.
हो रहता है।

दर
संक्षि्त तारदपुराणा
(अनुदातत)-के मध्यमें जो 'साधारण' यह श्रुति
है, उसीको शिक्षाशास्त्रक विद्वान स्वार-संजामें
“स्वार' नामसे जानते हैं। उदात्तमें निषाद और
गान्धार स्वर हैं, अनुदात्तमें ऋषभ और चैवत स्वर
हैं। और ये-पड्ज, मध्यम तथा पश्मम-स्वरितिं
प्रकट होते हैं। जिसके परे 'क' और 'ख' हैं तथा
जो जिद्वामूलीयरूप प्रयोजनकों सिद्ध करनेवाली |
है, उस “ऊष्मा' (शक रख)-को 'मात्रा' जाने।
बह अपने स्वरूपसे हौ 'कला' है (किसी दूसरे
वर्णका अवयव नहीं है। इसे उपध्मानीयका भी
उपलक्षण मानना चाहिये)।
जाल्य, क्षप्र, अभिनिहित, तैरव्यज्न, तिरोविराम,
अश्लिष्ट तथा सातवाँ पादवृत्त-ये सात सवार हैं।
अब मैं इन सब स्वारोंका पृथक्-पृथक् लक्षण
तलाता हूँ। लक्षण कहकर उन सबके यथाबोग्य
उदाहरण भी बताऊँगा। जो अक्षर “य' कार और
“व” कारके साथ स्वरित होता है तथा जिसके
आगे उदात्त नहीं होता, वह “जात्य' सवार कहलाता
है। जब उदात्त *इ' वर्ण और “उ' वर्ण कहाँ
'पदादि अनुदात्त अकार परे रहते सन्धि होनेपर 'य'
*व' के रूपमें परिणत हो स्वरित होते हैं, तो वहाँ
सदा “क्षैप्र! स्वारका लक्षण समझना चाहिये। 'ए'
और ' ओ' इन दो उदात्त स्वरोंसे परे जो वकारसहित
अकार निहित (अनुदात्तरूपमें निपातित) हो और
उसका जहाँ लोप ('ए'कार या “उ'कारमें अनुप्रवेश)
होता है, उसे *अभिनिहित' सवार माना जाता है।
छन्द्में जहाँ कहों या जो कोई भी ऐसा स्वरित
होता है, जिसके पूर्वमें उदात्त हों, तो बह सर्व
बहुस्वार-( सर्वत्र बहुलतासे होनेवाला स्वर)
तैरव्यजञन” कहलाता है। यदि उदात्त अवग्रह हो
और अवग्रहसे परे अनन्तर स्वरित हो तो उसे
'तिरोविराम' समझना चाहिये। जहाँ उदात्त 'इ'कारको
अनुदात्त 'इ'कारसे संयुक्त देखो, वहाँ विचार लो
कि ' प्रश्लिष्ट' स्वार है। जहाँ स्वर अक्षर अकारादियें
स्वरित हो और पूर्वपदके साथ संहिता विभक्त हो,
उसे पादवृत्त स्वारका शास्त्रोक्त लक्षण समझना
चाहिये।
“जात्य” स्वारका उदाहरण है--'स जात्येन'
'इत्यादि। श्रुष्टो-अग्रे-शरुष्यम्ते आदि स्थलॉमें ' प्र"
स्वार है। 'वे मन्बत' इत्यादिमें 'अभिनिहित'
स्व॥ जानना चाहिये। उ*ऊतये-ऊतवे, वि ईंतये-
बीतये इत्यादिमें 'तैरव्यक्षन' नामक सवार है।
“विस्कभिते विस्कभिते' आदि स्थलॉमें 'तिरोविराम'
है।'हि इन्द्र गिर्वण: '-' हीन््र० ' इत्यादिमें ' प्रश्लिषट'
सवार है। 'क ईम् कई बेद' इत्यादिमें 'पादवृत्त"
नामक सवार है। इस प्रकार ये सब सात सवार हैं।
जात्य स्वरॉंको छोड़कर एक पूर्ववर्ती उदात्त
अक्षरसे परे जो भी अक्षर हो, उसकी स्वरित संज्ञा
होती है। यह स्वरितका सामान्य लक्षण बताया
जाता है। पूर्वोक्त चार स्वार उदात्त अथवा एक
अनुदात्त परे रहनेपर शास्त्रत: “कम्प' उत्पन्न करते
हैं। (जिसका स्वरूप चल हो, उस स्वारका नाम
कम्प है) इसका उदाहरण है “जुड्ग्नि:।' 'डप
त्वा जुहू', “उप त्वा जुडढों मम' इत्यादि।
पूर्वपद 'इ'कारान्त हो और परे “उ'कारकी
स्थिति हो तो मेधावी पुरुष वहाँ ' हस्व कम्प'
जाने--इसमें संशय नहीं है। यदि 'उ 'कारहययुक्त
पद परे हो तो इकारान्त पदमें दीर्घ कम्प
जानना चाहिये। इसका दृष्टान्त है-'शबध्यूपू"
इत्यादि। तीन दीर्घ कम्प जानने चाहिये, जो
संध्यक्षरोंमें होते हैं। उनके क्रमश: उदाहरण ये
है-मन्या। पथ्या। न इल्द्ाभ्याम्। शेष हस्व कहे
गये हैं । जब अनेक उदात्तोंके बाद कोई अनुदात्त
प्रत्यय हो तो एक उदात्त परे रहते दूसरे-तोसरे
उदात्तकी 'शिवकम्प' संज्ञा होती है अर्थात् वह
शिवकम्पसंज्ञक आयुदात्त होता है। किंतु वह

'पूर्वभाग-द्वितोष पाद
कह
'उदातत प्रत्यय होना चाहिये। जहाँ दो, तीन, चार
आदि उद्ात्त अक्षर हों, नीच-अनुदात्त हो और
उससे पूर्व उच्च अर्थात् उदात्त हो और बह भी
पू्ववर्ती उदात्त या उदाोंसे परे हो तो वहाँ विद्वान
पुरुष 'उदात्त' मानते हैं। रेफ या “ह'कारमें कहीं
ट्ित्व नहीं होता-दो रेफ या दो 'ह'कारका प्रयोग
एक साथ नहीं होता। कबर्ग आदि बगके दूसरे
और चौथे अक्षरोमें भी कभी द्वित्व नहीं होता।
वर्गके चौथे अक्षरकों तीसरेके द्वारा और दूसरेको
थमके द्वारा पीडित न करे। आदि, मध्य और
अन्य (क, ग, ड आदि)-को अपने ही अक्षस्से
'पौडित (संयुक्त) करे। यदि संयोगदशामें अन्य
(जो अन्तिम वर्ण नहीं है, वह 'ग'कार आदि)
वर्ण पहले हो और “न'कारादि अन्त्य वर्ण बादमें
हो तो मध्यमें यम (यवरलजमडः णन)
अक्षर स्थित होता है, वह पूर्ववर्ती अक्षरका सवर्ण
हुआ करता है। पूर्वर्त शप सत्था यर ल
ब-इन अक्षपोसे संयुक्त वर्गाल्य वर्णोको देखकर
अम निवृत्त हो जाते हैं-- ठीक वैसे हो, जैसे चोरडाकुओंको देखकर राही अपने मार्गसे लौट जाते
हैं। संहितामें जब वर्गके तीसरे और चौथे अक्षर
संयुक्त हों तो पदकालमें चतुर्थ अक्षस्से ही आरम्भ
करके उत्तर पद होगा। दूसे, तीसरे और 'ह'कार -
इन सबका संयोग हो तो उत्तरपद हकारादि हो
होगा। अनुस्वार, उपध्मानीय तथा जिहामूलीयके
अक्षर किसी पदमें नहीं जाते, उनका दो बार
उच्चाएण नहीं होता। यदि पूर्वमें र या ह अक्षरसे
संयोग हो तो परवर्ती अक्षएका ट्वित्व हो जाता है।
जहाँ संयोगमें स्वरित हो तथा उद्धृत (नीचेसे ऊपर
जाने)-में और पतन (ऊँचेसे नीचे जाने)-में
स्वरित हो, वहाँ पूर्वाजनको आदिमें करके (नीचमें
उच्चत्व लाकर) परा्जके आदियें स्वस्तिका संनिवेश
करे। संयोगके बिरत (विभक्त) होनेपर जो उत्तपदसे
असंयुक्त व्यज्ञन दिखायी दे, उसे पूर्वाज्ञ जानना
चाहिये तथा जिस व्यञनसे उत्तरपदका आरम्भ
हो, उसे पराड्र समझे। संयोगसे परवर्ता भागको
स्वस्युक्त करना चाहिये, क्योंकि वह उत्तम एवं
संयोगका नायक है, वहीं प्रधानतया स्वरकी
विश्रान्ति होती है तथा व्यज्नसंयुक्त वर्णका पूर्व
अक्षर स्वरित है; उसे बिना स्वरके ही बोलना
चाहिये। अनुस्वार, पदान्त, ग्रत्यय तथा सवर्णपद
परे रहनेपर होनेवाला द्वित्व तथा रेफस्वरूप
स्वरभक्ति--यह सब पूर्वाज्र कहलाता है। पादादियें,
पदादिमें, संयोग तथा अवग्रहोंमें भी 'य' कारके
द्वित्वका प्रयोग करना चाहिये; उसे 'व्य' शब्द
जावना चाहिये। अन्यत्र 'य' केवल 'य' के रूपमें
हो रहता है। पदादिमें रहते हुए भी विच्छेद
(विभाग) न होनेपर अथवा संयोगके अत्तमें
स्थित होनेपर र् ह् रेफविशिष्ट य-इनको छोड़कर
अन्य वर्णोका अयादेश ((द्वित्वाभाव) देखा जाता
है। स्वयं संयोगवुक्त अक्षरको गुरु जानना चाहिये।
अनुस्वारयुक्त तथा विसर्गयुक्त वर्णका गुरु होना वो
स्पष्ट हो है। शेष अणु (हस्व) है। 'हि' 'गो!
इनमें प्रथम संयुक्त और दूसरा विसर्गबुक्त है।
संयोग और विसर्ग दोनोंके आदि अक्षरका गुरुत्व
भी स्पष्ट है। जो उदात्त है, वह उदात्त ही रहता
है; जो स्वरिति है, बह पदमें नीच (अनुदातत)
होता है। जो अनुदातत है, वह तो अलुदात्त रहता
हो है; जो प्रचयस्थ स्वर है, बह भी अनुदात हो
जाता है। विभिन्न मन्त्रेंमे आये हुए “अ्नि:', “सुत:'
*मिजरम्, 'इदम्', 'बयम्', 'अया', 'बहा', 'प्रिवम्',
*दूतम्', “घृतम्', “चित्तम्' तथा “अभि'--ये पद
जीच (अर्थात् अनुदात्तसे आरम्भ) होते हैं।
'अर्क', “सुत', “यज्ञ 'कलश', 'शत' तथा
'चावित्र -इन शद्दोमें अनुदात्तसे श्रुतिका उच्चारण
आरम्भ किया जाता है। 'हरि', 'वरुण', 'वरेण्य'

ह्च्ड
संक्षिप्त चारदपुराण
“पारा” तथा “पुरुष --इन शब्दोँमें रेफयुक्त स्वर
ही स्वरित होता है। “विश्वानर' शब्दमें नकारबुक्त
और अन्यत्र 'नर' शब्दोंमे रेफयुक्त स्वर ही स्वरित
होता है। परंतु 'उदुत्तमं त्वं वरुण' इत्यादि वरुणसम्बन्धी दो मन्त्र “व' कार ही स्वरित होता है,
रैफ नहीं। “उरू धारा मर॑ कृतम्', 'उरु घोरेव
दोहने' इत्यादि मन्त्रोे 'धारा'का 'घाकार' ही
स्वरित होता है, रेफ नहीं। (यह पूर्व निवमका
अपवाद है) हस्व या दीर्ष जो अक्षर यहाँ स्वरित
होता है, उसकी पहली आधी मात्रा उदात होती
है और शेष आधी मात्रा उससे परे अनुदात्त होती
है. (पाणिनिने भी यही कहा है-'तस्यादित
उदात्तमर्धहस्वम्' [६।२।३२]) कम्प, उत्स्वरित
और अधिगौतके विषयमें जो ढ्विस्वरका प्रयोग
होता है, वहाँ हस्वको दीर्घक समान करे और
हस्व कर्षण करे। पलक मासलेमें जितना समय
लगता है, वह एक मात्रा है। दूसरे आचार्य ऐसा
मानते हैं कि बिजली चमककर जितने समयमें
अदृश्य हो जाती है, वह एक 'मात्रा' का मान है।
कुछ विद्वानोंका ऐसा मत है कि ऋ छ अथवा श
के उच्चारणमें जितना समय लगता है, उतने
कालकी एक मात्रा होतो है। समासमें यदि
अवग्रह (विग्रह या पद-बिच्छेद) करे तो उसमें
समासपदको संहितायुक्त ही रखे; क्योंकि वहाँ
जिससे अक्षरादिकरण होता है,उसी स्वरको उस
समालर-पदका अन्त मानते हैं। सर्वत्र, पुत्र, मित्र
सखखि, अद्रि, शतक्रतु, आदित्य, प्रजातवबेद, सत्पति,
गोषति, वृत्रहा, समुद्र-ये सभी शब्द अवग्राह्म
(अवग्रहके योग्व) हैं। “स्वर्युव:', 'देवयुव:',
* अरतिम्', 'देवतातवे', 'चिकिति: ', 'चुक्रुधम्--इन
सबमें एक पद होनेके कारण पष्डितलोग अबग्रह
नहीं करते। अक्षरोंके नियोगसे चार प्रकास्की
विवृत्तियाँ जाननी चाहिये, ऐसा मेरा मत है। अब
तुम मुझसे उनके नाम सुन--वत्सातुसृता वत्सानुसारिणी,
पाकबती और पिपीलिका। जिसके पूर्वपदमें हत्व
और उत्तरपदमें दीर्घ है, वह हस्वादिखूप बछड़ोंसे
अनुगत होनेके कारण “वत्सातुसूता' विवृत्ति कहो
गयी है। जिसमें पहले ही पदमें दोर्ष और उत्तर
पदमें हस्व हो, वह 'बत्सानुसारिणी' विवृत्ति है।
जहाँ दोनों पदोमें हस्व है, वह 'पाकबती' कहलाती
है तथा जिसके दोनों पदोमे दर्च है, वह 'पिपीलिका'
कही गयी है। इन चारों विवृत्तियामें एक मात्राका
अन्तर होता है। दूसरोंके मतमें यह अन्तर आधा
मात्रा है और किन्होंके सतमें अणु मात्रा है। रेफ
तथा श ष स-ये जिनके आदियें हों, ऐसे प्रत्यय
परे होनेपर 'मकार' अनुस्वारभावको प्राप्त होता है।
थ व ल परे हों तो वह परसवर्ण होता है और
स्पर्शवर्ण परे हों तो उन-उन वरगोके पक्षम वर्णको
प्राप्त होता है। नकारानत पद पूर्वमें हो और स्वर परे
हो तो नकारके द्वार पूरववर्ती आकार अनुरज्ित होता
है, अतः उसे 'रक' कहते हैं (यथा 'महाँ३असि'
इत्यादि)। यदि नकारान्त पद पूर्वमें हो और य व
हि आदि व्य्न परे हो तो पूर्वकी आधी मात्रा-अपु
मात्रा अनुरज्ञित होती है। पूर्वमें स्वस्से संयुक्त
हलस्त नकार यदि पदानतमें स्थित हो और उसके
परे भी पद हो तो वह चार रूपॉंसे युक्त होता है।
कहाँ वह रेफ होता है, कहीं रंग (या रू) बनता
है, कहीं उसका लोप और कहीं अतुस्वार हो जाता
है (यथा “भवांश्विनोति'में रेफ होता है। 'महाँ ३
असि' में रंग है। 'महाँ इब्र' में 'न' का लोप हुआ
है। पूर्वका अनुनासिक या अनुस्वार हुआ है)।
"रंग! हृदबसे उठता है, कांस्थके वाद्यमी भाँति
उसकी ध्वनि होती है। वह मूदु तथा दो मात्राका
(दर्ष) होता है। दधन्बौं २ यह उदाहरण है। नारद!
जैसे सौर देशकी नारी 'अर' बोलती है, उसी
प्रकार 'रंग' का प्रयोग करना चाहिवे-वह मेरा

पूर्वधाग-द्वितीय पाद
हद
मत है। नाम, आख्यात, उपसर्ग तथा निपात-इन
चार प्रकारके पदोंके अन्तमें स्वसपूर्वक ग ड द व
डणन म प स-ये दस अक्षर 'पदान्त' कहे गये
हैं। उदातत स्वर, अनुदातत स्वर और स्वरित स्वर
जहाँ भी स्थित हों, व्यक्षन उनका अनुसरण करते
हैं। आचार्यलोग तीनों स्वरोंकी हो प्रधानता बताते
हैं। व्यक्षनॉंको तो मणियोंके समान समझे और
स्वसको सूत्रके समान; जैसे बलवान् राजा दुर्बलके
'राज्यको हड़प लेता है, उसी प्रकार बलवान् दुर्बल
व्यज्ञनको हर लेता है। ओभाव, विवृत्ति, श, घ,
स, र, जिह्मामूलीय तथा उपध्मानीय-ये ऊष्माकी
आठ गतियोँ हैं। ऊष्मा (सकार) इन आठ भावोमें
'परिणत होता है। संहितामें जो स्वर-प्रत्यया विवृत्त
होती है, वहाँ विसर्ग समझे अथवा उसका तालव्य
होता है। जिसकी उपधामें संध्यक्षर (ए, ओ, ऐ,
औ) हों ऐसी सन्धिमें यदि य और व लोपको
च्रा्न हुए हों तो वहाँ व्यक्ननामक विवृत्ति और
स्वसनामक प्रतिसंहिता होतो है। जहाँ ऊष्मान्त
बिसत हो और सन्धिमें 'ब' होता हो, वहाँ जो
'विवृत्ति होती है, उसे 'स्वर विवृत्ति' नामसे कहना
चाहिये। यदि 'ओ' भावका प्रसंधान हो तो उत्तर
पद ऋकारादि होता है; वैसे प्रसंधानकों स्वरान्त
जानना चाहिये। इससे भिन्न ऊम्माका प्रसंधान होता
है (यथा “वायो ऋ' इति। यहाँ ओभावका प्रसंधान
है। “क इह' यहाँ ऊप्माका प्रसंधान है) । जब श
बस आदि परे हों, उस समय यदि प्रथम (बर्गके
पहले अक्षर) और उत्तम (वर्गके अन्तिम अक्षर)
'पदान्तमें स्थित हों तो वे द्वितीय स्थानको प्राप्त होते
हैं। ऊप्ससंयुक्त होनेपर अर्थात् सकारादि परे
होनेपर प्रथम जो तकार आदि अक्षर हैं, उनको
द्वितीय (थकार आदि) -की भाँति दिखाये--थकार
आदिकों भाँति उच्चारण करे, उन्हें स्पष्ठठ: धकार
आदिके रूपमें ही न समझ ले। उदाहरणके
'लिबे-'मत्स्य: और “अप्सरा:" आदि
उदाहरण हैं। लौकिक श्लोक आदियें छन्दका
ज्ञान करानेके लिये तीन हेतु हैं--छन्दोमान, वृत्त
और पादस्थात (पदानत) | परंतु ऋचाएँ स्वभावतः
गायत्री आदि उन्दोंसे आवृत हैं। उनकी पाद-गणना
या गुरु, लघु एवं अक्षणेंकी गणना तो छल्दोविभागको
समझनेके लिये ही है; उन लक्षणोंके अनुसार ही
ऋचाएँ हों, वह नियम नहीं है। लौकिक छन््द ही
पाद और अक्षर-गणनाके अनुसार होते हैं। ऋचर्ण
और स्वरभक्तिमं जो रेफ है, उसे अक्षयतर मानकर
छन्दकी अक्षर-गणना या मात्रागणनामें सम्मिलित
करे। किंतु स्वर्भक्तियोमे प्रत्यवके साथ रेफरहित
अक्षरकी गणना करे। ऋर्णमें रेफखप व्यज्जनकी
प्रतोति पृथक् होती है और स्वरूप अक्षरकी
प्रतीति अलग होती है। यदि 'ऋ' से ऊष्माका
संयोग न हो तो उस ऋकारको लबु अक्षर जाने।
जहाँ ऊष्मा (शकार आदि)-से संयुक्त होकर ऋकार
पीड़ित होता है, उस ऋचर्णको हो स्वर होनेपर भी
गुरू समझना चाहिये; यहाँ 'तृचम्' उदाहरण है।
(यहाँ ऋकार लघु है।) ऋषभ, गृहीत, बृहस्पति,
पृथिवी तथा निर्क्ति-इन पाँच शब्दोंमें ऋकार
स्वर हो है, इसमें संशय नहीं है। श, घ, स, ह,
र-थे जिसके आदियें हों, ऐसे पदमें द्विपद सन्धि
होनेपर कहाँ 'इ' और “उ' से रहित एकपदा
स्वर्धक्ति होती है, बह क्रमवियुक्त होती है।
स्वरभक्ति दो प्रकारकों कही गयी है--ऋकार तथा
रैफ। उसे अक्षरचिन्तकोंने क्रमश: 'स्वरोदा' और
“व्यज्ञनोदा' नाम दिया है। श, य, स के विषय
स्वरोदया एवं बिकृता स्वर्धक्ति मानी गयी है और
हकारके विपय्में विद्वान लोग व्यज्नोदया एवं
संवृता स्वर्भक्ति निश्चित करते हैं (दोनोंके क्रमशः
उदाहरण हैं--'ऊर्ति, अ्दति)। स्वरभक्तिका प्रयोग
करलेवाला पुरुष त्याग दे-इकार,

ह्द्द
संक्षितर करदपुराण
उकार तथा ग्रस्तदोष। जिससे परे संवोग हो और
जिससे परे छ हो, जो विसर्गसे युक्त हो, ट्विमात्रिक
(दोर्घ) हो, अवसानमें हो, अनुस्वास्युक्त हो तथा
चुडन््त हो-ये सब लघु नहीं माने जाते।
पथ्या (आयां) छन्दके प्रथम और तृतीय पाद
बारह मात्राके होते हैं। द्वितीय पाद अठारह
माज्राका होता है और अन्तिम (चतुर्थ) पाद पंद्रह
भात्नाका होता है। यह पथ्याका लक्षण बताया
गया; जो इससे भिन्न है, उसका नाम विपुला है।
अक्षरमें जो हस्व है, उससे परे यदि संयोग न
हो तो उसको “लघु' संज्ञा होती है। यदि हस्वसे
परे संयोग हो तो उसे गुरू समझे तथा दीर्थ
अक्षरेंको भी गुरु जाने। जहाँ स्वस्के आते हो
विवृति देखो जाती हो, वहाँ गुरू स्वर जानना
चाहिये; वहाँ लघुको सत्ता नहों है। पदोंके जो
स्वर हैं, उनके आठ प्रकार जानने चाहिये--अन्तोदात,
आइुदा्त, उदातत, अनुदातत, नौचस्वरित, मध्योदात,
स्वरित तथा ट्विरुदात्त-ये आठ पद-संजाएँ हैं।
*बल॑ नैुब्द वीर्यम्' इसमें 'वीर्यम्' नौचस्वरित
है। “हविषा विधेम' इसमें 'हविषा' मध्योदात है।
'भूरभुषः स्व: ' इसमें 'स्व:'
“ब' कार और “स्प' दो उदात्त
दिल्दात्तका उदाहरण है। नाममें अन्तर एवं
उदात्त होता है। निषातमें अलुदात्त होता है।
उपसर्गमें आद्य स्वस्से परे स्वरित होता है तथा
आख्यातें दो अनुदातत होते हैं। स्वरितिसे परे जो
धार्य अक्षर हैं (यथा “निहोता सत्सि' इसमें 'ता'
स्वरित्र है, उससे परे 'सत्सि' ये धार्य अक्षर हैं),
वे सब प्रचवस्थान हैं; क्योंकि “स्वरित' प्रचित
होता है। वहाँ आदिस्वरितका निघात स्वर होता
है। जहाँ प्रचय देखा जाय, वहाँ विद्वान् पुरुष
स्व॒रका निघात करे। जहाँ केवल मृदु स्वरित हो,
वहाँ निधात न करे। आचार्य-कर्म पाँच प्रकारका
होता है-पुख, न्यास, करण, प्रतिज्ञा तथा उच्चारणा
इस विषयमें कहते हैं, सप्रतिज्ञ उच्चारण ही श्रेय
है। जिस किसो भी वर्णका करण (शिक्षादि
शास्त्र) नहीं उपलब्ध होता हो, वहाँ प्रतिज्ञा
(ुर्परममरागत निश्चय)-का निर्वाह करना चाहिये;
क्योंकि करण प्रतिज्ञारूप हो है। नारद! तुम,
तुम्बुरु, वसिष्ठजी तथा विश्वावसु आदि गन्धर्व भी
सामके विषयमें शिक्षाशास्तरोकत सम्पूर्ण लक्षणोंको
स्वरको सूक्ष्मताके कारण नहीं जान पाते।
जठराग्निको सदा रक्षा करे। हितकर (पश्य)
भोजन करे। भोजन पच जानेपर उपःकालमें
जींदसे उठ जाय और ब्रह्मका चिन्तन करे।
शरत्कालमें जो विधुबद्योग (जिस समय दिनरात बराबर होते हैं) आता है, उसके बोतनेके
बाद जबतक वसन्त ऋतुकी मध्यम रात्रि उपस्थित
न हो जाय तबतक वेदेंके स्वाध्यायके लिये उप:-
'कालमें उठना चाहिये। सबेरे उठकर मौनभावसे
आम, पलाश, बिल्व, अपामार्ग अथवा शिरीषइनमेंसे किसी वृक्षकी टहनी लेकर उससे दातुन
करे। खैर, कदम्ब, करबोर तथा करंजकी भी
दौतुन ग्राह्म है। काटे तथा दूधवाले सभी वृक्ष
पवित्र और यशस्तरी माने गये हैं। उनको दौँतुनसे
इस पुरुषकी वाक्ःइच्द्रियमं सृक्षता (कफकी
कमी होकर सरलतापूर्वक शब्दोच्चारणकों शक्ति)
तथा मधुरता (मौठी आवाज) आती है। बह
व्यक्ति प्रत्येक वर्णका स्पष्ट उच्चारण कर लेता है,
जैसी कि ' प्राचीनौदबज़ि' नामक आचार्यकी मान्यता
है। शिष्यको चाहिये वह नमकके साथ सदा
जिफलाचूर्ण भक्षण करे। यह त्रिफला जठराग्रिको
प्रन्वलित कसवेवाली तथा मेधा (धारणशक्ति)-को

पृर्वभाग-द्वितौय पाद
द़ानेवाली है। स्वर और वर्णके स्पष्ट उच्चारणमें
भी सहयोग करनेवाली है। पहले जठरानलकी
उपासना अर्थात्-मल-मृत्रादिका त्याग करके
आवश्यक धर्मों (दाँतुन, स्नान, संध्योपासन)-का
अनुष्ठान करनेके अनन्तर मधु और घी पीकर शुद्ध
हो वेदका पाठ करे। पहले सात मन्रोंको उपाशुभावसे
(बिना स्पष्ट बोले) पढ़े, उसके बाद मत्रस्वरमे
वेदपाठ आरम्भ करके यथेष्ट स्वर्में मन्रोचचारण
करे। यह सब शाखाओंके लिये विधि है।
'प्रात:काल ऐसी बाणीका उच्चारण न करे, जो प्राणोंका
उपरोध करती हो; क्योंकि प्राणोपरोधसे वैस्वर्य
(विपरीत स्व॒र्का उच्चारण) हो जाता है। इतना
हो नहीं, उससे स्वर और व्यञ्ञनका माधुर्व भी
लुप्त हो जाता है, इसमें संशव नहीँ है। कुतीर्थसे
प्रात हुई दग्ध (अपवित्र) वस्तुको जो दुर्जन पुरुष
खा लेते हैं, उनका उसके दोषसे उद्धार नहीं
होता--ठौक उसी तरह, जैसे पापरूप सर्पके|
विषसे जीवनकी रक्षा नहीं हो पाती। इसी प्रकार
कुतीर्थ (बुरे अध्यापक)-से प्राप्त हुआ जो दग्ध
(निष्फल) अध्ययन है, उसे जो लोग अशुद्ध
वर्णोके उच्चारणपूर्वक भक्षण (ग्रहण) करते हैं,
उनका पापरूपो सर्पके विषकी भौति पापी उपाध्यायसे
मिले हुए उस कुल्सित अध्ययनके दोपसे छुटकारा
नहीं होता। उत्तम आचार्यसे प्राप्त अध्ययतको
अहण करके अच्छी तरह अभ्यासमें लाया जाय तो
बह शिष्यमें सुप्रतिष्ठित होता है और उसके द्वारा
सुन्दर मुख एवं शोभन स्वससे उच्चारित वेदकी
बड़ी शोभा होती है। जो नाक, आँख, कान
आदिके विकृत होनेसे विकराल दिखायी देता है,
जिसके ओठ लंबे-लंबे हैं, जो सब बात नाकसे
ही बोलता है, जो गद्वद-कण्ठसे बोलता है अथवा
३. शिक्षा-संग्रहमें जो नारदी-शिकषा संकलित हुई है, उसमें इस श्लोकका पाठ इस प्रकार है-
जिसको जीभ बंधी-सी रहती है अर्थात् जो रकरुककर बोलता है, वह वेदमन्तरोके प्रयोगका
अधिकारी नहा है। जिसका चित्त एकाग्र है,
अन्तःकरण वशमें है और जिसके दाँत तथा ओह
सुन्दर हैं, ऐसा व्यक्ति यदि ख्लानसे शुद्ध हो गाना
छोड़ दे तो वह मन्त्रक्षणोंका ठोक प्रयोग कर
सकता है। जो अत्यन्त क्रोधी, स्तव्य, आलसी
तथा रोगी हैं और जिनका मन इधर-उधर फैला
हुआ है, वे पाँच प्रकारके मनुष्य विद्या ग्रहण नहीं
कर पाते। विद्या धीरे-धीरे पढ़ी जाती है। धन
धीरे-धीरे कमाया जाता है, पर्वतपर धौरे-धीरे
चढ़ना चाहिये। मार्गका अनुसरण भी धीरे-धीरे
ही करे और एक दिनमें एक योजनसे अधिक न
चले। चौंटो धौरे-धौरे चलकर सहसों योजन
चली जाती है। किंतु गरुड़ भी यदि चलना शुरू
न करे तो वह एक पग भो आगे नहीं जा सकता।
ापीकी पापदूषित बाणी प्रयोगों (वेदम्रं)-का
उच्चारण नहीं कर सकती--ठौक उसी तरह, जैसे
बातचौतमें चतुर सुलोचना रमणी बहरेके आगे
कुछ नहीं कह सकती'। जो उपांशु (सूक्ष्म)
उच्चारण करता है, जो उच्चारणमें जल्दबाजी
करता है तथा जो डरता हुआ-सा अध्ययन करता
है, बह सहस्र रूपों (शब्दोच्चाएण)-के विषयमें
सदा संदेहमें ही पड़ा रहता है। जिसने केबल
पुस्तकके भरोसे पढ़ा है, गुरके समीप अध्ययन
नहीं किया है, बह सभामें सम्मानित नहीँ होता-वैसे
हो, जैसे जासपुरुपसे गर्भ धारण करनेवाली स्त्री
समाजमें प्रतिष्ठा नहीं पाती। प्रतिदिन व्यय किये
जानेपर अक्षनको पर्वतराशिका भी क्षय हो जाता
है और दीमकोंके द्वारा थोड़ी-थोड़ी मिट्मोके
संग्रहसे भी बहुत ऊँचा वल्मौक बन जाता है, इस
ज॑ हि. पार्श्णिहता वाणी प्रयोगान् वकुमहति।यधिरस्येव तल्पस्था विदग्धा वाघलोचता॥

्ष्ट
संक्षिम्त चारदपुराण
दृशनन्तको सामने रखते हुए दाल और अध्ययनादि
सत्कमोंमें लगे रहकर जीवनके प्रत्येक दिनको
सफल बनाबे-व्यर्थ न बीतने दे। कोड़े चिकने
धूलकणोंसे जो बहुत ऊँचा बल्मीक बना लेते हैं,
उसमें उनके बलका प्रभाव नहीं है, उद्योग ही
कारण है। विद्याको सहस्रों बार अभ्यासमें लाया
जाय और सैकड़ों बार शिष्योंको उसे पढ़ाया
जाय, तब वह उसी प्रकार जिहाके अग्रभागपर आ
जायगी, जैसे जल ऊँचे स्थानसे नीचे स्थानमें
स्वयं बह आता है। अच्छी जातिके घोड़े आधी
रातमें भी आधी हो नींद सोते हैं अथवा वे आधी
रातमें सिर्फ एक पहर सोते हैं, उन्हींको भाँति
ववद्ार्थियोके नेतरोंमें चिरकालतक निद्रा नहीं ठहरती।
जिद्यार्थी भोजनमें आसक्त होकर अध्ययनमें बिलम्ब
ज करे। नारीके मोहमें न फैसे | विद्याको अभिलापा
रखनेवाला छात्र आवश्यकता हो तो गरुड़ और
हंसकी भौँति बहुत दूस्तक भी चला जाय।
जिद्यार्थी जन्समूहसे उसी तरह डरे, जैसे सर्पसे
डर्ता है। दोस्ती बढ़ानेके व्यसतकों नरक समझकर
उससे भी दूर रहे। स्त्रियोंसे उसी तरह बचकर
रहे, जैसे राक्षसियोंसे। इस तरह करनेवाला पुरुष
ही विद्या प्रात्त कर सकता है। शठ प्रकृतिके मनुष्य
विद्यारूप अर्थकी सिद्धि नहीं कर पाते। कावर
तथा अहंकारी भी विद्या एवं धनका उपार्जन नहीं
कर पाते। लोकापवादसे डरनेवाले लोग भो विद्या
और धनसे वद्ित रह जाते हैं तथा 'जो आज नहीं
कल! करते हुए सदा आगामी दिनको प्रतीक्षामें
चैठे रहते हैं, वे भो न विद्या पढ़ पाते हैं न धन
हो लाभ करते हैं। जैसे खनतीसे धरती खोदनेवाला
पुरुष एक दिन अवश्य पानी प्राप्त कर लेता है,
उसी प्रकार गुरुकी निरन्तर सेवा करनेवाला छात्र
गुरुमें स्थित विद्याको अवश्य ग्रहण कर लेता है।
गुरुसेवासे विद्या प्राप्त होती है अधवा बहुत धन
व्यय केसे उनकी प्रात होती है। अथवा एक
विद्या देनेसे दूसरी बिद्या मिलतो है; अन्यथा
उसको प्राप्ति नहोँ होती। यद्यपि चुड्धिके गुणोंसे
सेवा किये बिना भी विद्या प्राप्त हो जाती है;
तथापि वन्ध्या युवतौकी भाँति वह सफल नहीं
होती। नारद! इस प्रकार चैंने तुमसे शिक्षाग्रन्थका
संक्षेपसे वर्णन किया है। इस आदिवेदाड़को
जानकर मनुष्य ब्रह्मभावकी प्रापतिके योग्य हो जाता
है। (पूर्वभाग-द्वितीय पाद, अध्याय ५०)
>लसका-नल
बेदके द्वितीय अड़ कल्पका वर्णन--गणेशपूजन, ग्रहशान्ति
तथा श्राद्धका निरूपण
सनत्दनजी कहते हैं-मुनीश्व! अब सैं
कल्पप्रन््थका वर्णन करता हूँ; जिसके विज्ञानमाज्से
मनुष्य कर्ममें कुशल हो जाता है। कल्प पाँच
प्रकारके माने गये हैं--नक्षत्रकल्प, वेदकल्प,
संहिताकल्प, आ्विस्सकल्प और शान्तिकल्प।
क्षत्रकलपमें नक्षत्रों स्वामीका विस्तारपूर्वक
यथार्थ वर्णन किया गया है; वह यहाँ भी जानने
योग्य है। मुनौ्र! बेदकल्पमें ऋगादि-विधानका
विस्तारसे वर्णन है--जो धर्म, अर्थ, काम और
मौक्षकी सिद्धिके लिये कहा गया है। संहिताकल्पमें
तत्वदर्शी मुनियोंने मन््रोोके ऋषि, छन््द और
देवताओंका निर्देश किया है। आज्लिस्सकल्पमें
स्वयं ब्रह्माजीने अभिचार-विधिसे विस्तारपूर्वक
छ: कर्मोंका वर्णन किया है। मुनिश्े्ठ! शान्तिकल्पमें
दिव्य, भौम और अत्तरिक्ष-सम्बन्धो उत्पातोंकी
पृथक् -पृथक् शान्ति बतायी गयी है। यह संक्षेपसे

पृर्वभाग-द्वितीय पाद
दर
कल्पके स्वरूपका परिचय दिया गया है, अन्य
शाखाओंमें इसका विशेष रूपसे पृथक्-पृथक् निरूपण
किया गया है। ढ्विजग्रे्! गृहकल्प सबके लिये
उपयोगी है, अतः इस समय उसका वर्णन कहूँगा।
सावधान होकर सुनो। पूर्वकालमें 'उअकार' और
*अथ' शब्द-ये दोनों ब्रह्माजके कप्ठका भेदन
करके निकले थे, अत: ये मज्नल-सूचक हैं। जो
शास्तरोक्त क्मोका अनुष्नान करके उन्हें ऊँचे उठाना
चाहता है, वह 'अथ' शब्दका प्रयोग करे। इससे वह
कर्म अक्षय होता है। परिसमूहनके लिये परिगणित
'शाखावाले कुश कहे गये है, न््यून या अधिक संख्यामे
डे ग्रहण करनेपर वे अभीष्ट कर्मको निष्फल कर देते
है। पृष्वीपर जो कृमि, कौट और पतंग आदि भ्रमण
कहते है, उनकी रक्षाके लिये परिसमूहन कहा गया है।
ऋहान्! वेदीपर जो तीन रेखाएँ कही गयी हैं, उनको
बराबर बनाना चाहिये; उन्हें न्यूनधिक नहीं कला
चाहिये; ऐसा ही शास्त्रका कथन है। नारद! यह पृथ्वी
मधु और कैटभ नामवाले दैत्यकि मेदेसे व्यात है,
इसलिये इसे गोबस्से लीपना चाहिये। जो गाय वश्धया
दुष्ट, दीनाज्री और मृतवत्सा (जिसके बछड़े मर जाते
हैं, ऐसी) हो, उसका गोबर यज्ञके कार्यमें नहीं लाना
चाहिये, ऐसी शास्त्रकी आज्ञा है। विग्रवर! जो पतन
आदि भयंकर जीव सदा आकाशमें उड़ते रहते हैं,
उनपर प्रहार कसनेके लिये बेदीसे मिट्टी उठानेका
विधान है। खुबाके मूलभागसे अथवा कुशसे वेदीपर
रेखा करनी चाहिये। इसका उद्देश्य है अस्थि, कण्टक,
तुष-केशदिसे शुद्धि। ऐसा ब्रह्माजीका कथन है।
्विजक्ेष! सब देवता और पितर जलस्वरूप हैं, अतः
विधिज्ञ ऋषि-मुनियोने जलसे वेदीका प्रेक्षण कलेकी
आज्ञा दी है। सौभाग्यवती ल्ियेकि हवा हो अध्नि
जलानेका विधान है। शुभदायक मृष्मय पात्रको
धोकर उसमें अग्नि स्खकर लाजी चाहियें। वेदीपर
रखा हुआ अमृतकलश हैत्योंद्रार हड़प लिया गया,
यह देखकर ब्रह्मा आदि सब देवताओंनि वेदीकी
रक्षाके लिये उसपर सपिधासहित अग्लिको स्थापना
की। नारद! चज्से दक्षिण दिशामें दानव आदि स्थित
होते हैं; अतः उनसे यज्ञको रक्षाके लिये त्रह्मको
चज्वेदीसे दक्षिण दिशामें स्थापित करना चाहिये।
जारद! उत्तर दिशामें प्रणीता-प्रेक्षणोँ आदि सब
ज्पात्र रखे। पश्षिममें यजमान रहे और पूर्वदिशामें
सब ब्राह्मणोंको रहना चाहिये। जुएमें, व्यापारमें और
ज्ञकर्ममें यदि कर्ता उदासोनचित्त हो जाय तो उसका
बह कर्म नष्ट हो जाता है--यही वास्तविक स्थिति है।
यज्ञकर्ममें अपनी ही शाखके विद्वान त्राह्मणॉंको ब्रह्म
और आचार्य बनाना चाहिये। अन्य ऋत्विजेंकि लिये
कोई नियम नहीं है, यथालाभ उनका पूजन कला
चाहिये। तीन-तीन अंगुलकी दो पवित्री होनी चाहिये।
चार अंगुलकी एक प्रोक्षणी, तौन अंगुलकी एक
आज्यस्थाली और छ: अंगुलकी चर्स्थाली होनी
चाहिये। दो अंगुलका एक उपयमन कुश और एक
अंगुलका सम्मार्जन कुश रखे। खुब छः अंगुलका
और खुच् साढ़े तीन अंगुलका बताया गया है।
समिधाएँ प्रादेशमात्र (अँगूठेसे लेकर तर्जनीके
'शिरोभागतकके नापको) हों। पूर्णपात्र छ: अंगुलका
हो। प्रोक्षणीके उत्तर भागमं प्रणीता-पात्र रहे और वह
आठ अंगुलका हो। जो कोई भी तीर्थ (सरोवर),
समुद्र और सरिताएँ हैं, वे सब प्रणीता-पातें स्थित
होते है; अत: उसे जलसे भर दे। द्विजब्रे्ट! वस्वहीत
बेदी नान कही जाती है; अतः विद्वान पुरुष उसके
चारों ओर कुश बिछाकर उसके ऊपर अग्रिस्थापन
करे। इनका वच्र, विष्णुका चक्र और महादेवजीका
ज्िशुल-ये तौनों कुशरूपसे तौन 'पवित्च्छेदन'
जनते हैं। पवित्रीसे हो प्रोक्षणोको प्रणोताके
जलसे संयुक्त करना चाहिये। अतः पवित्रनिर्माण अत्यन्त पुण्यदायक कर्म कहा गया है।
आज्यस्थाली पलमात्रकी बनानी चाहिये। कुम्हारके

रन
संक्षित्र चारदपुसाण
चाकपर गढ़ा हुआ मिट्टोका पात्र 'आसुर' कहा
गया है। वही हाथसे बनाया हुआ-स्थालीपात्र
आदि हो तो उसे 'दैविक' माना गया है। खुबसे
शुभ और अशुभ सभी कर्म होते हैं। अत: उसको
अवित्रताके लिये उसे अग्निमें तपानेका विधान
है। खुबकों यदि अग्रभागकी ओस्से थाम लिया
जाय तो स्वामौक मृत्यु होती है। मध्यमें पकड़ा
जाय तो प्रजा एवं संततिका नाश होता है और
मूलधागमें उसे पकड़नेसे होताकी मृत्यु होती है;
अतः बिचार कर उसे हाथमें धारण करना
चाहिये। अग्नि, सूर्य, सोम, विर्धि (ब्रह्माजी),
वायु तथा यम-ये छः देवता खुबके एक-एक
अंगुलमें स्थित हैं। अग्नि भोग और घनका नाश
करनेवाले हैं, सूर्य रोगकारक होते हैं। चद्रमाका
कोई फल नहीं है। ब्रह्माजी सब कामना देनेवाले
हैं, बायुदेब वृद्धिदाता हैं और यमराज मृत्युदायक
माने गये हैं (अत: खुबकों मूलभागकी ओर तीच
अंगुल छोड़कर चौथे-पाँचवें अंगुलपर पकड़ना
चाहिये) | सम्मार्जन और उपयमन नामक दो कुश
बनाने चाहिये। इनमेंसे सम्मार्जन कुश सात शाखा
(कुश)-का और उपयमन कुश पाँचका होता
है। खुब तथा खुक् -निर्माण करनेके लिये श्रोपर्ण
(गंभारी), शमी, खदिर, विकड्भत (कटाई) और
पलाश--ये पाँच प्रकारके काष्ट शुभ जानने चाहिये।
हाथभरका खुबा उत्तम माना गया है. और तीस
अंगुलका खुक् । यह ब्राह्मणोंके खुब और खुक्के
विषयमें बताया गया है; अन्य वर्णवालॉके लिये
एक अंगुल छोटा रखनेका विधान है। नारद!
शुद्ों, पतितों तथा गर्दभ आदि जीवॉके दृष्टि-
दोषका निवारण करनेके लिये सब पात़ेके प्रोक्षणको
विधि है। विप्रवर! पूर्णपात्र-दान किये बिना यज्ञमें
छिद्र उत्पन्न हो जाता है और पूर्णपात्रकी विधि
कर देनेपर यज्ञकी पूर्ति हो जाती है। आठ मुट्ठीका
'ककक्चित' होता है, चार किलित्का 'पुष्कल'
होता है और चार पुष्कलका एक 'पूर्णपात्र' होता
है, ऐसा विद्वानोंका मत है। होमकाल प्राप्त होनेपर
अन्यत्र कहीं आसन नहीं देना चाहिये। दिया जाय
तो अम्निदेव अतृप्त होते और दारुण शाप देते हैं।
"आधार! नामकी दो आहुतियाँ अग्निदेवको तासिका
कही गयी हैं।' आज्यभाग' नामवाली दो आह॒तियाँ
उनके नेत्र हैं। 'प्राजापत्य' आहुतिको मुख कहा
गया है और व्याइति होमको कटिभाग बताया
गया है। पद्चवारुण होमको दो हाथ, दो पैर और
मस्तक कहते हैं। विप्रवर ! 'स्विषटकृत्' होम तथा
पूर्णाहुति--ये दो आह॒तियाँ दोनों कान हैं। अग्निदेवके
दो मुख, एक हृदय, चार कान, दो नाक, दो
मस्तक, छ नेत्र, पिड्रल वर्ण और सात जिहाएँ
हैं। उनके बाम-भागमें तोन और दक्षिण-भागमें
चार हाथ हैं। खुक, खुबा, अक्षमाला और
शक्ति-ये सब उनके दाहिने हाथोंमें हैं। उनके
तीन मेखला और तीन पैर हैं। वे घृतपात्र लिये
हुए हैं। दो चर धारण करते हैं। भेड़पर चढ़े हुए
हैं। उनके चार सींग हैं। बालसूर्यक समान उनकी
अरुण कान्ति है। वे यज्ञोपवीत धारण करके जटा
और कुण्डलॉसे सुशोभित हैं। इस प्रकार अष्तिके
स्वरूपका ध्यान करके होमकर्म प्रारम्भ करे। दूध,
दही, घी और घृतपक्त या तैलपक्त पदार्थका जो
हाथसे हवन करता है, वह ब्राह्मण ब्रह्मत्यात
होता है (इन सबका खुवासे होम करना चाहिये)।
मनुष्य जो अन्न खाता है, उसके देवता भी वही
अन्न खाते हैं। सम्पूर्ण कामनाओंको सिद्धिके
लिये हविष्यमें तिलका भाग अधिक रखना
उत्तम माना गया है। होममें तीन प्रकारकी मुद्राएँ
बतायो गयी हैं-मृगो, हंसी और सूकरी।
अभिचार-कर्ममें सूकरी-मुद्राका उपयोग होता
है और शुभकर्ममें मृगी तथा हंसी नामवाली

पूरवभाग-द्वितीय पाद
रन
मुद्राएँ उपयोगमें लायी जाती हैं। सब अंगुलियोंसे
सुकरी-मुद्रा बनतो है। हंसौ-सुद्रामें कनिष्ठिका
अंगुलि मुक्त रहती है और घृगों नामवाली मुद्रा
केवल मध्यमा, अनामिका और अन्ुह्माा सम्पन्न
होनेबालो कहो गयी है। पूर्वोक्त प्रमाणवालो
आहुतिको पांचों अंगुलियोंसे लेकर उसके द्वारा
अन्य ऋत्विजोंके साथ हवन करे। हबनसामग्रीमें दही, मधु और घो मिलावा हुआ हिल
होना चाहिये। पुण्यकमाँमें संलग्न होनेपर अपनों
अनामिका अंगुलिमें कुशॉंकों पवित्री अवश्य
धारण करनी चाहिये।
भगवान् रद और ब्रह्मजीने गणेशजीको 'गणपति'
पदपर बिठाया और कमॉमें विश्न डालनेका कार्य
उन्हें सौंप रखा है। वे विष्नेश विनायक जिसपर
सवार होते हैं, उस पुरुषके लक्षण सुनो। वह
स्वपपरमें बहुत अगाध जलमें प्रवेश कर जाता है,
मूँड़ मुड़ाये मनुष्योंकों तथा गेहआ वस्त्र धारण
करनेवाले पुल्षोंको देखता है। कच्चा मांस खानेवाले
गृष्ठ आदि पक्षियों तथा व्याप्र आदि पशुऑपर |
चढ़ता हैं। एक स्थानपर चाण्डालों, गदहों और
ऊँटोंके साथ उनसे घिरा हुआ बैठता है। चलते
समय भी अपने-आपको शबुओंसे अनुगत मानता
है--उसे ऐसा भान होता है कि शत्रु मेरा पीछा
कर रहे हैं। (जाग्रत्-अवस्थायें थी) उसका चित्त
विश्षिप्त रहता है। उसके द्वारा किये हुए प्रत्येक
कार्यका आरम्भ निष्फल होता है। वह अकारण
'खित्र रहता है। विश्नराजका सताया हुआ मनुष्य
राजाका पुत्र होकर भी राज्य नहों पाता। कुमारी |
कन्या अनुकूल पति नहीं पाती, विवाहिता स्त्रीको |
अभी पु्रकी प्राप्ति नहीं होती। श्रोजियको आचार्यपद
नहीं मिलता, शिष्य स्वाध्याय नहीं कर पाता,
वैश्वको व्यापारमें और किसानकों खेतीमें लाभ
जहाँ हो पाता।
ऐसे पुरुषको किसो पवित्र दिन एवं शुभ
मुहूर्तमें विधिपूर्वक स्नान कराना चाहिये। पीली
सरसों पीसकर उसे घीसे ढीला करे और उस
अनुष्यके शरौरमें उसीका उबटन लगाये। पे
जागकेसर आदि सब प्रकारकों ओषधियों
चन्दन, अगुरु, कस्तूरी आदि सब प्रकारकी सुगन्धित
बस्तुओंको उसके मस््तकमें लगाये। फिर उसे
भद्रासनपर बिठाकर उसके लिये ब्राह्मणोंसे शुभ
स्वस्तिवाचन (पुण्याहवाचन) कराये। अश्वशाला,
गजशाला, वल्मीक (बॉबी), नदौसज्ञम तथा जलाइयसे
लायी हुईं पाँच प्रकारकों मिट्टी, गोगोचन, गन्ध
(चन्दन, कुंकुम, अगुरु आदि) और गुग्गुल-ये
सब बस्तुएँ जलमें छोड़े और उसी जलने छोड़े, जो
गहरे और कभी न सूखनेवाले जलाशयसे एक रंगके
चार नये कलशॉ्ाय लाया गया हो। तदनन
रंगके वृषभचर्मपर भद्रासन' स्थापित करे। (इसो
भद्ासनपर यजमानको बैठाकर ब्राह्मणोसे पूर्वो्त
स्वास्तिवाचन करना चाहिये।इसके सिवा स्वस्तिबाचनके
अनन्तर जिनके पति और पुत्र जोवित हों, ऐसी
सुवेशधारिणी स्व्रियोदवारा मजल-गान कराते हुए
पूब॑दिशाबर्ती कलशको लेकर आचार्व निग्राह्लित
सन्त्रसे यजमानका अभिषेक के-)
तर लाल
सहस्ताक्ष शतथारमृषिि: पावन कृतम्।
तेन त्वासभिषिज्ञामि पावमान्यः पुनन्तु ते॥
१. पू्वोकत मन्ध-औषधादिस
चचित करे और नूतन चस्बसे विभूषित करके उन कलशोको पुर
'ुतती लेदीपर पाँच रंगोसे स्वस्तिक बनाकर लाल रंगका वृषभचर्
'बिछाये और उसके ऊपर श्वेत वस्तसे आच्छादित काह्टनिर्म

र्ग्र
संक्षिप्त चारदपुराण
से युक्त हैं, जिसको सैकड़ों धाराएँ (बहुत-से
प्रबाह) हैं और जिसे महर्षियोंने पावन बनाया है,
उस पवित्र जलसे मैं तुम्हारा अभिषेक करता हूँ।
पावमानी ऋचाएँ तथा यह पवित्र जल तुम्हें पवित्र
करें (और विनायकजनित विव्रको शान्ति हो)।'
(वदनन्तर दक्षिण दिामें स्थित द्वितीय कलश
लेकर नीचे लिखे मत््रको पढ़ते हुए अभिषेक
करे-)
भगं ते बरूणो राजा भर सूयों बृहस्पति:।
भगमिन्द्कश्ष वायुक्ष भ्गं सपर्षयो ददु:॥
“राजा वरुण, सूर्य, यृहस्पति, इन्द्र, वायु तथा
सप्र्षिगण तुम्हें कल्याण प्रदान करें।'
(फिर तीसरा पश्चिम कलश लेकर निन्नाद्टित
मन्त्रसे अभिषेक करे-)
चच्ते केशेषु दौभांग्य॑ सीफ्ते यच्च पूर्थनि।
ललाटे कर्णयोरक्ष्णोरापस्तद् प्ननतु स्बदा॥
“तुम्हारे केशॉमें, सोमनतमें, मस्तकपर, ललाटमें,
कानोंमें और नेजॉमें भी जो दुर्भाग्य (या अकल्याण)
है, वह सब सदाके लिये जल शान्त कर दे।'
(वल्शश्षात् चौथा कलश लेकर पृवोक्त तीनों
मल पढ़कर अभिषेक करें। इस प्रकार खान
'केवाले यजमानके मस्तकपर बायें हाथमें लिये
हुए कुशोंको रखकर उसपर गूलरकी खुवासे सरसोंका
तेल उठाकर डाले, उस समय निप्नाह्नित मन्त्र
3 शालाय स्वाहा। 5# कटंकटाव स्वाहा। $
'कृष्माण्डाय स्वाहा 35 राजपुत्राय स्वाहा।' मस्तकपर
होमके पश्चात् लौकिक अग्रिमें भी स्थालीपाकको
बिधिसे चरू तैयार करके उक्त छ: मत्रोंस ही उसी
अम्निमें हचन करे। फिर होमशेष चस््द्वार बलिमॉको
पढ़कर इन्द्रादि दिक्पालोंको बलि भो अर्पित करे।
तत्पश्चात् कृताकृत आदि उपहार-द्रव्य भगवान्
'विनायकको अपिंत करके उनके समौप रहनेवाली
मात्रा पार्वतोको भी उपहार भेंट करें। फिर
पृथ्वीपर मस्तक रखकर “तत्पुरुषाय विदयहे।
चक्रतुण्डाय धीमहि। तज्नो दल्ती प्रचोदयात्।' इस
सत्रसे गणेशजीको और “सुभगायै बिद्हे।
काममालिन्यै धीमहि। तत्नो गौरी प्रचोदयात्। इस
मत्जसे अभ्विकादेवोको नमस्कार करे। फिर
रणेशजननो अम्बिकाका उपस्थान करे। उपस्थानसे
पूर्व फूल और जलसे अर्घ्य देकर दूर्वा, सरसों
और पुष्प पूर्ण अजञलि अर्पण करे। (उपस्थानका
मन्त्र इस प्रकार है-)
रूप॑ देहि यशो देहि भर्ग भगवति देहि मे।
पुन्रान् देहि धर्न देहि सर्वका्ांकष देहि मे॥
*भगवति! मुझे रूप दो, यश दो, कल्याण
अदा करो, पुत्र दो, धन दो और सम्पूर्ण कामनाओंको
पूर्ण करे।'
पार्वतीजौका उपस्थान करके धूप, दीप, गन्ध,
माल्य, अनुलेप और नैेद्य आदिके ढ्वारा उमापति
अ्रैधगवान् शद्नूरकी पूजा करे। तदनन्तर श्वेत वस्त्र
धारण करके श्वेत चन्दन और मालासे अलंकृत हो
आह्यणोंको भोजन कराये और गुरको भी दक्षिणासहित
दो वस्त्र अर्पित करे।
इस प्रकार विनायककों पूजा करके लक्ष्मी
शान्ति, पुष्टि, वृद्धि तथा आयुकी इच्छा रखनेवाले
ॉर्यवान् पुरुषको ग्रहोंकी भी पूजा करनी चाहिये।
सूर्य, सोम, मल, बुध, गुरु, शुक्र, शनि, राहु
तथा केतु-इन न्ों ग्रहोंकी क्रमशः स्थापना
करनी चाहिये। सूर्यको प्रतिमा ताँवेसे, चन्द्रमाकी
रजत (वा स्फटिक) -से, मड्ललकी लाल चन्दनसे,
चुधकी सुवर्णसे, गुरुकी सुवर्णसे, शुक्रकी रजतसे,
शनिको लोहेसे तथा राहु-केतुको सोसेसे बनाये,
इससे शुभको प्राप्ति होती है। अथवा वस्त्रपर
उनके-उनके रंगके अनुसार वर्णकसे उनका चित्र
अड्लिंत कर लेना चाहिये। अथवा मण्डल बनाकर

पृ्ठभाण-द्वितीय पाद
रण
उनमें गन्ध (चन्दन-कुंकुम आदि)-से ग्रहोंकी
आकृति बना ले। ग्रहोंके रंगके अनुसार ही उन्हें
फूल और कस्त्र भी देने चाहिये। सबके लिये
गन्ध, बलि, धूप और गुण्गुल देना चाहिये प्रत्येक
गहके लिये (अग्रिस्थापनपूर्वक) समत्त्रक चस्का
होम करना चाहिये। “ आ कृष्णेन रजसा०' इत्यादि
सूर्व देवताके, 'इम देवा:०' इत्यादि चद्रमाके,
*अग्िमृर्धा दिवः ककुत्०" इत्यादि मद्लके,
“उद्ब॒ध्यस्व०' इत्यादि मन्त्र बुधके, “बृहस्पते
अति यद्य:०' इत्यादि मन्त्र बृहस्पतिके, 'अन्नातू
परिशुतो०'" इत्यादि मन्त्र शुक्रके, 'शब्नो देवी०'
इत्यादि मन्त्र शनैश्चरके, 'काण्डात् काण्डात्'
इत्यादि मन्त्र राहुके और “केतुं कृष्वत्रकेतवे”
इत्यादि मन्त्र केतुके हैं। आक, पलाश, खैर,
अपामार्ग, पीपल, गूलर, शमी, दूर्वा और कुशा-'
क्रमशः सूर्य आदि ग्रहोंकी समिधा हैं। सूर्यादि
अहॉमेंसे प्रत्येकके लिये एक सौ आठ या अद्ठाईस
बार मधु, घी, दही अथवा खीसकों आहुति देनी
चाहिये। गुड़ मिलाया हुआ भात, खीर, हविष्य
(सुनि-अन्), दूध मिलाया हुआ साठीके चावलका
भात, दही-भात, घी-भात, तिलचूणमिश्नित भात,
माष (उड़द) मिलाया हुआ भात और खिचड़ी--
इनको ग्रहके क्रमानुसार विद्वान् पुरुष ब्राह्मणके
लिये भोजन दे। अपनी शक्तिके अनुसार यथाप्राप्त
स्तुओंसे क्राह्मणोंका विधिपूर्वक सत्कार करके
उनके लिये क्रमशः धेनु, शद्छ, बैल, सुवर्ण, वस्त्र
अश्च, कालो गौ, लोहा और बकश-ये बस्तुएँ
दक्षिणामें दे । ये ग्रहोंकी दक्षिणाएँ बतायी गयी हैं।
जिस-जिस पुरुषके लिये जो ग्रह जब अष्टम
आदि दुष्ट स्थानॉमें स्थित हो, वह पुरुष उस
ग्रहकी उस समय विशेष यत्रपूर्वक पूजा करे।
ब्र्माजीने इन ग्रहोंको वर दिया है कि
चूजा करें, उनको तुम भो पूजा (मनोरथपूर्तिपर्वक
सम्मान) करना। राजाओंके धन और जातिका
उत्कर्ष तथा जगत्कों जन्म-मृत्यु भी ग्रहोंके हो
अधीन है; अत: ग्रह सभीके लिये पूजनीय हैं। जो
सदा सूर्यदेवकी पूजा एवं स्कन्दस्वामीकों तथा
महागणपतिको तिलक करता है, बह सिद्धिको
प्राप्त होता है। इतना हो नहीं, उसे प्रत्वेक कर्ममे
सफलता एवं उत्तम लक्ष्मोकी प्राप्ति होतो है। जो
मातृयाग किये बिना ग्रहपूजन करता है, उसपर
मातृकाएँ कुषित होती हैं और उसके प्रत्येक
कार्यमें बिन्न डालती हैं। शुभकी इच्छा रखनेवाले
सुष्योंको 'वसो: पवित्रम०' इस मन्त्रसे बसुधारा
समर्पित करके प्रत्येक माड्लिक कर्ममें गौरी
आदि मातृकाओंको पूजा करन चाहिये। उनके
जाम ये हैं--गौरी, पद्या, शची, मेधा, सावित्री,
'विजया, जया, देवसेना, स्वधा, स्वाहा, मातृकाएँ,
वैधृति, धरृति, पुष्टि, दष्टि और तुष्टि। इनके साथ
अपनी कुलदेवी और गणेशजी अधिक हैं। वृद्धिके
अवसरोपर इन सोलह मातृकाओंकी अवश्य पूजा
करनी चाहिये। इन सबकी प्रस्रताके लिये
क्रमशः आवाहन, पाद्य, आर्ष्य, (आचमनीष),
स्नान, (वस्त्र), चन्दन, अक्षत, पुष्प, धूप, दीप,
फल, नैवेद्य, आचमनौय, ताम्बूल, पूणीफल, आरती
तथा दक्षिणा--ये उपचार समर्पित करने चाहिये।
अब मैं पितृकल्पका वर्णन कहूँगा, जो धन
और संततिकी वृद्धि करनेवाला है। अमावस्या,
अष्टका, वृद्धि (विवाहादिका अवसर), कृष्णपक्ष,
दोनों अयनोंके आरम्भका दिन, श्राद्भीय द्रव्यको
उपस्थिति, उत्तम ब्राह्मणकी प्राप्ति, विषुकत् योग,
सूर्वको संक्रान्ति, व्यतोपात योग, गजच्छाया,
चल्दप्रहण, सूर्यग्रहण तथा श्राद्धके लिये रुचिका
होना-ये सभी श्राद्धेक समय अथवा अवसर कहे
याये हैं। सम्पूर्ण वेदोंके ज्ञानमें अग्रगण्व, श्रोजिय,
चद्यवेत्ा, युवक, मन्त्र और ब्राह्मणरूप वेदका

र्म्ड
संक्षिप्त चारदपुराण
तत्वत्, ज्ये्ठ सामका गान करनेवाला, ज़िमधु'
िसुपर्ण', भानजा, ऋत्विक् , जामाता, यजमान,
सबशु, मामा, त्रिणाचिकेतो, दौहिव, शिष्य, सम्बन्धी,
बान्धव, कर्मनिषठ, तपोनिष्ठ, पद्चग्रिसेवी', ब्रह्मचारी
तथा पिता-माताके भक्त ब्राह्मण श्राद्धकी सम्पत्ति
हैं। रोगी, न्यूनाज्, अधिकाड़, काना, पुनर्भूको
संतान, अवकीर्णी (ब्रहमचर्य-अआश्रममें रहते हुए
अद्म्य भंग करनेवाला), कुण्ड (पतिके
जी पर-पुरुषसे उत्पन्न की हुई संतान), गोलक
(पतिको मृत्युके बाद जारज संतान), खराब
जखवाला, काले दातवाला, चेतन लेकर पढ़ानेबाला,
जपुंसक, कन्याकों कलक्लित करनेवाला, स्वयं |
जिसपर दोषारोपण किया गया हो वह, मित्र-द्रेहो,
चुगलखोर, सोमरस बेचनेवाला, बड़े भाईके
अविवाहित रहते विवाह करनेवाला, माता, पिता
और गुरुका त्थाग करनेवाला, कुण्ड और गोलकका
अन्न खानेवाला, शुद्रस उत्पन्न, एक पतिकों छोड़कर
ब्राह्मणोंको और श्राद्धमें अयुग्म (एक, तीन, पाँच,
आदि संख्याबाले) ब्राह्मणोंको निमन्त्रित करे। सब
ओस्से घिरे हुए गोबर आदिसे लिपे-पुते पवित्र
स्थानमें, जहाँ दक्षिण दिशाकी ओर भूमि कुछ
नीचो हो, श्राद्ध करना चाहिये। वैश्वदेव-श्राद्धमें
दो ब्रह्मणोंको पर्वाभिमुख बिठाये और पितृकार्वमें
जोन ब्राह्मणॉंको उत्तराभिमुख। अथवा दोनोंमे
| एक-एक ब्राह्मणको हो सम्मिलित करे। मातामहोंके
| आडमें भी ऐसा ही करना चाहिये। अर्थात् दो
| बैदेब-श्रादमें और तोन मातापहादि श्रामे
| अथवा उभवपक्षमें एक-हो-एक ब्राह्मण रखे।
वैश्वदेव-श्राद्धक लिये ब्रह्मणका हाथ घुलानेके
'निमित्त उसके हाथमें जल दे और आसनके लिये
कुश दे। फिर ब्राह्मणसे पूछे-'मैं विश्वेदवॉका
उतवाहन करना चाहता हैं।' तब ब्राह्मण आज्ञा
दे. आवाहन करो।' इस प्रकार उनकी आज्ञा
'फाकर “विश्वेदेवास आगत० ' इत्यादि ऋचा पढ़कर
आयी हुई स्त्रोका पति, चोर और कर्म्र्ट--ये | विश्वेदेबॉंका आवाहन करें। तब ब्राह्मणके समीपकी
ब्राह्मण श्राड्ममें निन्दित हैं (अत: इनका त्याग | भूमिपर जौ बिखेंरे। फिर पविज्नीयुक्त अर्घ्यपातमें
करना चाहिये)। | जो देवी० ' इस मत्से जल छोड़े, 'यबो$सि०*
श्राद्धकर्ता पुस्प मन और इच्धियोंकों वशमें |इत्यादिसे जौ डाले, फिर बिता मन्त्रके हो गन्थ
रखकर, पवित्र हो, श्राद्से एक दिन पहले | और पुष्प भी छोड़ दे। तत्पश्षात् “या दिव्या आपः!
ज्रह्मणोंको निर्मान्नत करे। उन ब्राह्मणोंकों भी |इस मखसे आर्ध्यको अभिमस्त्रित करके ब्राह्मणके
उस समयसे मन, वाणों, शरौर तथा क्रियाद्ारा | हाथमें संकल्पपूरवक अर्घ्य दे और कहे--' अपुकत्रादे
पूर्ण संयमशील रहना चाहिये। श्राद्धक दिन |विश्वेदेवा: इर्द वो हस्ताध्व॑ नम: ।' यों कहकर बह
अपराहकालमें आये हुए ्राह्मणोंका स्वागतपूर्वक | अध्यंजल कुशयुक्त ब्राह्ममके हाथमें या कुशापर
पूजन करे स्वयं हाथमें कुशकों पवित्री धारण | गिरा दे। तत्वश्चात् हाथ धोनेके लिये जल देकर
'किये रहे। जब ब्राह्मणलोग आचमन कर लें, तब क्रमशः गज, पुष्प, धूप, दीप तथा आच्छादन
उन्हें आसनपर बिठाये। देवकार्यमें अपनी शक्तिके | वस्त्र अप॑ण करे; पुनः हस्तशुद्धिक लिये जल दे।
युग्म (दो,चार, छ: आदि संख्यावाले) | (विश्वेदेवोको जो कुछ भी दे, सव्यभावसे उत्तरभिमुख
॥ २. जिसौपणों ऋचाओंका
'ज़िविध अग्रिविद्याको जाननेवाला और तदनुकूल

पृरवभाग-द्वितौष पाद
नम
होकर दे और पितरोंको प्रत्येक वस्तु अपसब्यभावसे
दक्षिणाभिमुख होकर देनी चाहिये)।
वैश्वदेवकाण्डके अन्तर यज्ञोपबीत अपसब्य
'कस्के पिता आदि तीनके लिये तोन ढ्विगुण-ुष्र
कुशोंको उनके आसनके लिये अप्रदक्षिण-क्रमसे
दे फिर पूर्व ब्राहमणॉकी आज्ञा लेकर ' उशन्तस्तवा०"
इत्यादि मन्ब्से पितरोंका आबाहन करके 'आयन्तु
ः०" इत्यादिका जप करे। 'अपहता असुग रक्षाशसि
वेदिपद:०' वह मन्त्र पद कर सब ओर तिल बिखेरे।
वैश्वदेव-श्राद्मम जो कार्य जौसे किया जाता है, बही
पिदृश्नादधमं तिलसे करना चाहिये अर्घ्य आदि पूर्ववत्
करे। संख्ब (ब्राह्मणके हाथसे चुए हुए जल)
पितृपातरें ग्रहण करके भूमिपर दक्षिणाग्र कुश रखकर
उसके ऊपर उस पात्रको अधोमुख करके दुलका दे
और कहे “पितृष्य: स्थानमसि।' फिर उसके ऊपर
अध्यपात्र और पवित्रक आदि रखकर गन्ध, पुष्प,
धूप, दीप आदि पितरोको निवेदित करें।
इसके बाद 'अप्नौ करण' कर्म करे। घौसे तर
किया हुआ अन्न लेकर ब्राह्मणोंसे पूछे-' अली
करिष्ये” (मैं अप्निमें इसकी आहुति देना चाहता
हूँ) । तब ब्राह्मण इसके लिये आज्ञा दें। इस प्रकार
आज्ञा लेकर बह पिण्डपितृयज्ञकों भाँति उस
अन्नकी दो आह॒ति दे (उस समय ये दो मन्त्र
क्रमशः पढ़े--अग्रवे कव्यवाहनाय स्वाहा नमः।
सोमाय पिठृमते स्वाहा नम:)॥ फिर होमशेष
अन्नको एकाग्रचित्त होकर यथाप्रा् पा्रमें-विशेषत:
चाँदौके पात्रोमें परोसे। इस प्रकार अन्न परोसकर
*पृथिवी ते पात्र चौरपिधानम्० ' इत्यादि मन्त्र पढ़कर
पात्रकों अभिमन्त्रित करे। फिर 'इदं विष्णु”
इत्यादि मन्त्रका उच्चारण करके आत्म ब्राह्मणके
अँगूठेका स्पर्श कराये। तदनन्तर तीनों व्याइतियोंसहित | करें,
गायत्रीमन्र तथा 'मधु वाता० " इत्यादि तीन ऋचाओंका
जप करे और ब्राह्मणोंसे कहे--'आप सुखपूर्वक
अन्न ग्रहण करें।' फिर वे ब्राह्मण भी मौन होकर
प्रसब्रतापूर्वक भोजन करें। उस समय यजमान
क्रोध और उतावलीकों त्याग दे और जबतक
ब्राह्मणलोग पूर्णत: तृप्त न हो जायें, तबतक पूछ-
'पूछकर प्रिय अन्न और हविष्य उन्हें परोसता रहे।
उस समय पूर्वोक्त मन्रॉंका तथा पावमानी आदि
ऋचाओंका जप या पाठ करते रहना चाहिये।
तत्पश्षात् अन्न लेकर ब्राह्मणोंसे पूछे--'क्या आप
पूर्ण तृष्त हो गये?' ब्राह्मण कहें--' हो; हम तृप्त हो
गये।' यज़मान फिर पूछे-'शेष अन्न क्या किया
जाय?' ब्राह्मण कहें--'इशजनोंके साथ भोजन
करो।' उनकी इस आज्ञाको 'बहुत अच्छा' कहकर
स्वीकार करे। फिर हाथमें लिये हुए अन्नको
ब्रह्मणोंके आगे उनको जूठनके पास हो दक्षिणाग्
कुश भूमिषर रखकर उन कुशॉपर तिल-जल
छोड़कर वह अन्न रख दे। उस समय “वे
अप्निदग्धा:० ' इत्यादि मन्त्रका पाठ करे। फिर
्रह्मणोंके हाथमें कुछा करनेके लिये एक-एक
बार जल दे। फिर पिण्डके लिये तैयार किया हुआ
सारा अन्न लेकर दक्षिणाभिमुख हो पिण्डपितृयज्-
कल्पके अनुसार तिलसहित पिण्डदान करे। इसी
प्रकार मातामह आदिके लिये पिण्ड दे। फिर
ब्राह्मणॉके आचमनार्थ जल दे, तदनन्तर ब्राहमणोंसे
स्वस्तिवाचन कराये और उनके हाथमें जल
उससे परार्थनापूर्वक कहे--आपलोग “ अक्षव्यमस्तु'
कहें। तब ब्राह्मण 'अक्षव्यम् अस्तु' बोलें। इसके
बाद उन्हें यथाशक्ति दक्षिणा देकर कहे-'अब मैं
स्वधावाचन कराडैँगा।' ब्राह्मण कहें--'स्वधाबाचन
कराओ।' इस प्रकार उनको आज्ञा पाकर पितरों
और मातामहादिके लिये “आप यह स्वधावाचन
सा कहे। तब ब्राह्मण बोलें-' अस्तु स्वधा।'
इसके अनन््तर पृथ्वोपर जल सौंचे और 'बिश्वेवा
प्रौकन्ताम्' यों कहे। ब्राह्मण भी इस वाक्यको

रण
संक्षि्त नारदपुराण
दुहराये-. प्रीयन्ता विश्वेदवा:।' तदननतर ब्राह्मणोंकी
आज्ञसे श्राद्धकर्ता निम्नाद्धित मन्त्रका जप करे-
दातारो नोउभिवर्धन्तां वेदा: सन्ततिरेव च।
श्रद्धा च नो मा विगमद् बहु देव॑ च नोउस्विति॥
“मेरे दाता बढ़ें। वेद और संतति बढ़े। हमारी
श्रद्धा कम न हो और हमारे पास दानके लिये
बहुत धन हो
यह कहकर ब्राह्मणोँसे नप्रतापूर्वक प्रिय वचन
बोले और उलहें प्रणाम करके विसर्जन कर-'वाजे-
बाजे०” इत्यादि ऋचाओंको पढ़कर प्रसल्तापूर्वक
विसर्जन करे। पहले पितरोंका, फिर विश्वेदेवोका
विस्लर्जन करना चाहिये। पहले जिस अर््यपातमं
संखवका जल डाला गया था, उस पितृपात्रको
उत्तान करके ब्राह्मणोंकों विदा करना चाहिये।
गआमको सौमातक ब्राह्मणोके पौछे-पीछे जाकर
उनके कहनेपर उनकी परिक्रमा करके लौटे और
पिलृसेवित श्राद्धाज्रको इश्जनोंके साथ भोजन करे।
उस रात्िमें यजमान और ब्राह्मण-दोनोंको ब्रह्मचारी
रहना चाहिये।
इसी प्रकार पुत्र-जन्म और विबाहादि वृद्धिके
अवसरॉपर प्रदक्षिणावृत्तिसे चान्दीमुख पितरोंका
यजन करे। दही और बेर मिले हुए अन्रका पिण्ड
दे और तिलसे किये जानेवाले सब कार्य जौसे
करे। एकोदिशट श्राद्ध बिना वैश्देवके होता है।
उसमें एक हो अर््यपात्र तथा एक ही पवित्रक
दिया जाता है। इसमें आवाहन और अग्नौकरणको
क्रिया नहीं होती। सब कार्य जनेऊको अपसब्य
रखकर किये जाते हैं। 'अक्षव्यमस्तु' के स्थामें
*डपति्ठतम्' का प्रयोग करे। 'वाजे-बाजे' इस
से ब्राहमणका विसर्जन करते समय ' अभिस्यताम्'
यो कहे और ये ब्राह्मणलोग ' अभिरता: स्म:' ऐसा
उत्तर दें। सपिण्डीकरण श्राद्ममें पूवोक्त विधिसे
अभ्यंसिद्धिके लिये गन््ध, जल और ठिलसे युक्त
चार अर्थ्यपाज तैयार करे। (इनमेंसे तीन तो
पितरोंके पात्र हैं और एक प्रेतका पात्र होता है।)
इनमे ग्रेतके पात्रका जल पितरोंके पाज़ोंमें डाले।
उस समय “ये समाना०' इत्यादि दो मलरोंका
उच्चारण करे। शेष क्रिया पूर्वकत् करे। यह
सपिण्डीकरण और एकोदिष्ट श्राद्ध माताके लिये
भी कला चाहिये। जिसका सपिण्डीकरणम्राद्ध
वर्ष पूर्ण होनेसे पहले हो जाता है, उसके लिये
एक वर्षतक ब्राह्मणको सात्रोदक कुम्भदान देते
रहना चाहिये। एक वर्षतक प्रतिमास मृत्युतिथिको
'एकोदि्ट करना चाहिये; फिर प्रत्येक वर्षमें एक
बार क्षयाहतिथिको एकोदि्ट करना उचित है।
प्रथम एकोदिष्ट तो मसलेके बाद ग्यारहवें दिन
किया जाता है। सभी श्राद्धोमें पिण्डोकों गाय,
बकरे अथवा लेनेको इच्छावाले ब्राह्मणोंको दे देना
चाहिये। अथवा उन्हें अग्निमें या अगाध जलमें
[डाल देना चाहिये। जबतक ब्राह्मणलोग भोजन
करके वहाँसे उठ न जायें, तबतक उच्छि्
स्थानपर झाड़ू न लगाये श्राद्धमें हविष्यात्रक
दानसे एक मासतक और खीर देनेसे एक वर्षतक
पितरोंकी तृप्ति बनी रहती है। भाद्रप कृष्णा
जयोदशीको विशेषत: मघा नक्षत्रका योग होनेपर
जो कुछ पितरोंके निमित्त दिया जाता है बह
अक्षय होता है। एक च॒तर्दशीको छोड़कर प्रतिपदासे
अमावास्यातककी चौदह तिथियोंमें श्राद्ध-दाव
'करनेवाला पुरुष क्रमश: इन चौदह फलोंकों पाता
है-रूप-शौलयुक्त कन्या, बुद्धिमान् तथा रूपवान्
दामाद, पर, श्रेष्ठ पत्र, यूत-विजय, खेतीमें लाभ,
व्यापास्पें लाभ, दो खुर और एक खुरबाले पशु,
द्यतेजसे सम्पन्न पुत्र, सुवर्ण, रजत, कुष्पक
(जपु-सौसा आदि), जाति-भाइयॉमें श्रेष्ठ और
सम्पूर्ण मगोरथ। जो लोग शस्त्र मारे गये हों,
उन्होंके लिये उस चतुर्दशी तिथिको श्राद्ध प्रदान

“द्वितीय पाद
पूर्वभाग- ०७
किया जाता है। स्वर्ग, संतान, ओज, शौर्य, क्षेत्र
बल, पुत्र, श्रेष्ठ, सौभाग्य, समृद्धि, प्रधानता,
शुभ, प्रवृत्तचक्रता (अप्रतिहत शासन), वाणिज्य
आदि, नीरोगता, यश, शोकहौनता, परम गति,
धन, वेद, चिकित्सामें सफलता, कुष्य (पु
सौसा आदि), गौ, बकरी, भेड़, अश्व तथा
आयु-इन सत्ताईस प्रकारके काम्य पदार्थोको
क्रमशः वही पाता है जो कृत्तिकासे लेकर
भरणीपर्वनत प्रत्येक नक्षतमें विधिपूर्वक श्राद्ध
करता है तथा आस्तिक, श्रद्धालु एवं मद-माल्सर्व
आदि दोषोंसे रहित होता है। वसु, रुद्र और
आदित्य-ये तीन प्रकारके पितर श्राद्धके देवता
हैं। थे श्राद्से संतुष्ट किये जानेपर मनुष्योंके
'पितरोंकों तृप्त करते हैं। जब पितर तृसत होते हैं,
तब बे मनुष्योंको आयु, प्रजा, धन, लि, स्वर्ग
भोक्ष, सुख तथा राज्य प्रदान करते हैं। इस प्रकार
कल्पाध्यायका विषय थोड़ेमें बताया है। वेद
तथा पुराणान्तस्से विशेष बातें जाननी चाहिये।
मुनीश्चर! जो विद्धान् इस कल्पाध्यायका चिन्तन
करता है, बह इस लोकमें कर्म-कुशल होता है
और परलोकमें शुभ गति पाता है। जो मनुष्य
देवकार्य तथा पितृकार्यमें इस कल्पाध्यायका भक्तपूर्वक
श्रवण करता है, वह यज्ञ और श्राद्धका पूर फल
चाता है। इतना ही नहीं, वह इस लोकमें धन,
विद्या, यश और पुत्र पाता है तथा परलोकमें उसे
परम गति प्राप्त होती है। अब मैं वेदके मुखस्वरूप
व्याकरणका संक्षेपसे वर्णन करूँगा। एकग्रचितत
होकर सुनो। (पूर्वभाग, द्वितीय पाद, अध्याय ५१)
व्याकरण-शास्त्रका वर्णन
सनन्दन उबाच
अथ व्याकरण वक्ष्ये संक्षेपाचव नारद।
सिद्धरूपप्रबन्धेन मुख बेदस्य साम्प्रतम्॥९॥
सतन्दनजी कहते हैं--अब मैं शक्दोंके
सिद्धरूपोंका उल्लेख करते हुए तुमसे संझ्षेपमें
व्याकरणका वर्णन करता हूँ; क्योंकि व्याकरण
बेदका मुख है॥१॥
सुमिडन्त पद विप्र सुपां सस्त विभक्तय:।
स्वौजस: प्रथपा प्रोक्त सा प्रातिपदिकात्मिका॥२॥
ि्रवर! सुव्त' और तिडन्तर पदको शब्द कहते
हैं (जिसके अल्तें 'सुप' प्रहयय हों, वह सुबन्त
कहलाता हैं)। सुफ्की खत विभक्तियो हैं। उनमेंसे
अधमा (पहली) विभक्ति सु, औ, जसू-इस प्रकार
बतायी गयी है (“सु' प्रथमाका एकब्चत है, 'औ'
टद्विवचन है और 'ज्' बहुबचन है) । प्रथम विभक्ति
रतिपदिक (नाम) स्वरूप मानी गयी है॥२॥
सम्बोधने च लिड्वादावुक्ते कर्मणि कर्तरि।
अर्धवत्प्रातिपदिर्क. थातुप्रत्यववर्जितम् ॥ ३॥
१. रामः, हरिम, पिलु:. रमाया:, ज्ञानम् इत्यादि। २.
'लिदके दो विभाग हैं--परस्मैपद और आत्मनेपद। इन दोनॉमे तोन पुरुष होते है--प्रथम, मध्यम तथा
होते हैं--एकबचन, द्विवचन और चहुचचत। परस्मैपदके प्रथम पुरुषसम्बन्धी प्रत्यय इस प्रकार
चुरुषमें तीन वचन
हैं-'तिप, तस, अन्ति।” थे क्रमशः एकवचन, द्विबचन
आत्मनेपदके प्रथम पुरुषमे “ते, आते, अन्त ये परत्यय
मूलमें हो उत्लेख हुआ है। वहाँ संक्षपले दिग्दशंत कराया
संक्षिण
*मधिष्वति” (जायगा),
जाम “तिद' है। ये जिसके अत्तमें हों, वह 'तिड़न्त' है। उसीको “पद' संज्ञा हो
'तिद्ध विधक्ि जिसके अन्त हो, उसे तिडन्त कहते हैं।
। प्रत्येक
आगे भी समझना चाहिये।
तीनों पुरुषसम्बन्धी प्त्ययोंका
तकके समस्त प्रत्ययोका
है। उदाहरण-भवति'
तथा बहुवचन हैं। इसी प्रकार
!धते' (बढ़ता है) इत्यादि।

रण
संक्षित्त नारदपुणण
सम्बोधनमें" प्रथमा विभक्तिका प्रयोग होता है;
जहाँ प्रातिपदिकके अतिरिक्त लिह्', परिमाण' और
बचने आदिका बोध कराना हो, वहाँ भो प्रथमा
विभक्तिका हो प्रयोग होता है। उक्त कर्ममें (जहाँ
कर्म बाच्य हो, उसमें) तथा उक्त कतामें' (जहाँ
कर्ता बाच्य हो, उसमें) भी प्रथमा विभक्तिका हो
प्रयोग होता है। धातु और प्रत्ययसे रहित सार्थक
शब्दकी प्रातिपदिक" संज्ञा होती है॥३॥
अमौशसो द्वितीया ्थातृत्कर्म करियते च यत्।
द्वितीया कर्पणि प्रोक्तानरान्तरेण संयुते॥४॥
अमू, औ, शस्-यह द्वितीया विधक्ति है (यहाँ
भी 'अम्' आदिको क्रमशः एकवचन, द्विवचन और
बहुबचन समझना चाहिये)। जो किया जाता है, उसे
कर्म कहते हैं। अनुक्त” कर्ममें द्वितोया विभक्तिका
प्रयोग कहा गया है (कर्तृबाच्य वाक््योंमे कर्म अनुक्त
होता है, वहाँ उसकी प्रधानता नहीं रहती, इसीलिये
उसे 'अनुक्त” कहा गया है)। 'अतरा', 'अन्तेण'
इन शब्दोंका जिसके साथ संयोग या आचय हो, उस
शब्द? दवितोवा विधक्िका' प्रयोग कला चाहिये॥४॥
डाभ्याम्भिससतृतीया स्थात् करणे कर्ततीरिता।
चेन क्रियते तत्करणं स कर्ता स्थात्करोति व: ॥५ ॥
"या, 'श्याम' 'पिस्*-यह क़ोया विभक्ति है (यहाँ
६. 'सम्बोधन प्रथा विभकिका प्रयोग होता है--'
है). ' लक्ष्य सेवित: ' ( भगवान् विष्णु लक्ष्मो्ार सेवित है) इत्थादि। ६.
इसलिये कहा गया कि' अहन्' इत्यादि पदोमे प्रतिपदिक संज्ञा होकर 'न'
[' की प्रातिपदिक संज्ञा न
“सके स्थानये'मूरषन्य'प'
स्थातमें' घ” कार होनेका निषेध है प्त्ययके निषेधसे प्रत्ययाततका भी निषेध समझना"
है कि “हरि, 'करोपि' इत्यादिम भी 'सु'
एकव्चन लाकर पदसंज्ञ करनेपर उक्त उदाहरण
दल्य'
भर पूववत् एकबचन आदिका विभाग समझना चाहिबे)।
करणमें”” और अतुक्त'* कर्तमे तृतोवा विभक्ति
बतायो गयी है। जिसकी सहायतासे कार्य किया जाता
है, उसका नाम करण है और जो कार्य कर्ता है, उसे
कर्ता कहते हैं (जिस बाक्यमें कर्मकी प्रधानता होती
है, वहाँ कर्ता अनुक्त माना गया है) ॥५॥
डेस्याम्प्यसश्चतुरथी स्थात्सपरदाने च कारके।
अस्पै दित्सां धारयेद्वै रोचते सम्प्रदानकम् ॥६॥
“के, *भ्याम्' 'भ्यस्'-यह चतुर्थी विभक्ति
है। इसका प्रयोग सम्रदान कासकमें होता है। जिस
व्यक्तिको कोई वस्तु देनेकी इच्छा मनें धारण की जाय,
उसकी 'सम््रदान'"' संज्ञा होती है तथा जिसको कोई
वस्तु रुचिकर प्रतीत होती है, वह भी समदानार है
(सम्रदातमे चतुर्थी विभक्ति होती है) ॥६॥
प्षमी स्याल्डसिभ्याप्ध्यो हापादाने च कारके।
अतो&पैति समाद्ते अपादाने च य॑ं यतः॥७॥
"डसि', ' भ्याम्' 'ध्यस्' यह प्षमो विधक्ति
है। इसका प्रयोग अपादात कारक होता है। जहाँसे
कोई जाता है, जिससे कोई किसो वस्तुको लेता
है तथा जिस स्थानसे कोई वस्तु अलग की जाती
था स्वत: अलग होती है, विभाग या अलगावकी
उस सौमाकों अपादान'“ कारक कहते हैं॥७॥
'त्यादि। २.'तट : 'तदौ' 'तटम'।३, परिमाणका उदाहरण
'बहव: '। ५.' हा सेव्यते' ( हरि भोद्वार सेवित
'गमः करोति' (राम करते है)। ७ धातुसे रहित
'लोप न हो जाय। प्रत्ययरहित कहनेका कारण यह
याद प्रातिपादक संता हो जाती तो अत्सर्गिक
'कही हो पाता, क्योकि पदादि 'स' कारके
'चाहिये। इससे “हरियु'इत्यादि समुदायकी
प्रतिपदिक संज नहीं होगी। सार्थक शब्दको हो प्रातिपदिक सं होती है, निर्थकको नहोँ। इसलिये ' धनपू, वनम्' इत्यादि
प्रत्येक अक्षरको अलग-अलग ' प्रातिपदिक ' संज्ञा कहीं हो सकतो।
<.' हरि भजति' ( औहरिको भजता है) । इत्यादि वाक्योमे 'हरि' इत्यादि पद अनुक्त है; इसलिये उनमें दवितीया
|विभक्तिका प्रयोग होता है ।९. इसका उदाहरण है' अन्तर त्वा मां हरि: (तुम्हारे और मेरे भीतर भी भगवान हैं) ।' अन्तेण
हरे न सुलम' ( भगवान्के बिना सुख नहीँ है) इत्यादि । ९०-१६.' रामेण बाणेन हतो वाली" ( श्रीरामने बाणसे वालीको
भाग) इस वाक्यमें राम अनुक्त क्त हैं और बाण करण। अतः इन दोनों क्विज हुआ ३२" ग्रमय
जा ददाति' (च्रह्मणको गाय देता है) इस वाक्य ब्राह्मण सम्प्रदान है, इसलिये उसमें चतुर्थी
१३ इसका उदाहाण है हाय शेख भकि:' ( भगवाइवो भक्त पद है १४ इसके उदहाण इस प्रकार है
(गौवसे दूर जाता है), 'देबदत् यजदलात पुस्तक समादते' (देवदत य्दतसे पुस्तक लेता है), 'पाशा् ओदने गृहति'
(रत भाव लेता है), ' अश्चात् पतति' (घेड़ेस गिरता है) 'पर्वतात् नदी निससर्त (पर्वतसे तदी निकलती है) इत्यादि।

पूरवधाग-द्वितीय पाद
समर
'डसोसाम्ष पषटी स्यात्वामिसप्बश्मुख्यके।
ड्ोस्सुपः सपमी तुस्यात्सा चाधिकरणे भवेत्॥८ ॥
है। जहाँ स्वामी-सेवक आदि सम्बन्धकों' प्रधानता
हो, वहाँ (भेदकमें) पी विभक्तिका प्रयोग होता
है। “डडि', ' ओस्' 'सुप्“-यह सप्तम विभक्ति है।
इसका प्रयोग अधिकरण' कारकमें होता है॥८।
आधारे चापि विनर रक्षारथाना प्रयोगत:।
इंप्सित चानीप्सिताद यत्तदपादानकं स्मृतप्॥९॥
'विप्रवर! आधासमे' भी सप्मी होती है। भयार्थकों
तथा सक्षार्थक' धातुओंका प्रयोग. होनेपर भवके
कारणकी अपादान संज्ञा होतो है। इसी प्रकार
बारणार्थक* धातुओंका प्रयोग होनेपर अनौष्सितसे
(जो अभीष्ट नहीं है, उससे) रक्षणीय जो अभीष्
स्तु है, उसकी अपादान संज्ञा होती है॥९॥
'प्ञमी पर्यपाडूयोगे इतरतेंउन्यदिद्मुखे।
लैयोंगे द्वितीया स्थात्कर्मप्रवचनीयकै:॥१०॥
परि, अप, आड़, इतर, ऋिे, अन्य (आरातु)
तथा दिग्वाचक शब्द-इन सबके योगमें भी पक्मी*
'विभक्ति होती है। 'कर्मप्रवचनौय' संज्ञावाले शब्देंके
साथ योग होनेपर द्वितीया विधक्ति होती है॥१०॥
ओस्', “आम्'-यह पट्टी विभक्ति |
लक्षणेल्थभूतेडभिरभागे. चानुपरिप्रति।
अन्तरषु सहार्थे च हौने हयुपश्ष कथ्यते॥९१॥
लक्षण, इत्थम्भूताख्यान', भाग" तथा
| इन सबकी अभिव्यक्तिके लिये प्रयुक्त हुए प्रति,
परे, अतु-इन अव्यवोंको 'कर्मप्रबचनीय' संज्ञा
| होती है। 'भाग' अर्थकों छोड़कर शेष जो लक्षण
| आदि अर्थ हैं, उनको अभिव्यक्तिके लिये प्रदुक्
| होनेवाला “अधि!” अव्यव भी 'कर्म्रवचनोय'
| होता है। हीन** अर्थको प्रकाशित करनेवाला “अतु'
तथा “हीन' और ' अधिक” अरथोको प्रकट करके
लिये प्रयुक्त “उप' अव्यय भी “कर्मप्रबचनौय' होते
हैं। अन्तर अर्थात् मध्य!* अर्थ तथा सहार्थ यानी
तृतोया'* विभक्तिका अर्थ व्यक्त कसेके लिये प्रयुक्त
हुआ ' अनु' शब्द भी “कर्मप्रवचनीय' है। (इन सबके
योग द्वितोया विभक्ति होती है) ॥११॥
द्वितीवा चतुर्थ स्थाच्वेष्टायां गतिकर्माण।
अप्राणिषु विभक्ती दवे मन्यकर्मण्यनादरे ॥ १९॥
गत्यर्थक** धातुओंके कर्ममें द्वितीया और
चतुर्थी दोनों विभक्तियाँ प्रयुक्त होती हैं, यदि
गमनकी चेष्टा प्रकट होती हो। (परंतु मार्ग या
उसका वाचक शब्द यदि गत्वर्थक धातुका कर्म
पुर ला पर खत पर
६ 'मूहस्य स्वाजे' (पक स्वाओे), "रक सेवक.” (इज कक, 'दरतस्य पु
(सोते पति) एल्ाद। २ 'गहे वसति' (परे खत है)। ३, आधार तीन .बैषबिक और अभिव्यापक।
इनके क्रमश: उदाहरण इस प्रकार है)। ४. ' कटे आस्ते' (चर्ाईपर बैठता है) “मोक्ष इच्छा अस्ति' (मोक्षविषयक इच्छा है),
“रव्मिन आत्मा अह्त' (सबमें आत्मा है)। “चौयंद्रिमेति' (चोहेसे डर है) ५. “णापाद् रक्षति' (पापसे बता है)|
& 'यवेध्य गां वास्यति' (जे गायक हठत है)। ७. 'परि हो: संसार: ( ्रेरिसे संसार अलग है), “अप हर सर्वे दोष: (सब
दोष भगवान दर है), 'आ मुक्त: संसा८' (जबक मोक्ष न हो, तभीतक संसार है), "झा: कृष्णा्' (कृष्मसे फिर), “ऋते
भगवक' (भावानूके बिन), अन्य: श्रीरमा्' (श्रेप्मसे भि्र) ' आरा वनातू' (वनसे दर या समीप), 'पुर्ी फरमा' (गांवसे
'ूर्) इत्यादि उदाहरण समझने चहिये। ८. उदाहरण- वृक्ष प्रति परि अनु था विदयोतवे वि (वृक्ष और बिजली चपकतो
है)! यहाँ कृषक प्रकाशित होनेसे बिजलोकी होता है, अतः वृक्ष लक्षण ै। किसीके मतमें विधुत्का विदोतन शो
लकषण है इसे व्यक्त कलेवाले प्रति, पारे अथवा अनु किसके भी येगम द्वतीया हो हेशी। ९. ' भक्तों विष्णु प्रति, परि, अनु
जा।' (यह त्रविष्णुका भर है)। यहाँ 'हत्घभूत' का अर्थ है किस विशेषणको प्रम। भकतल्वरूप विशेषणको प्रत फुपके कलम
पदक प्रति आदि अच्यय कमप्नचनोव शोकर विष कद यु ले उसमे दो विधि लाते है। १०. लक्ष्य प्रात, पहि अल
ा। इसका अर्थ हुआ लक्षपोजो भगवान् श्रीहरिया वाल हैं, उसपर उन्होंका अधिकार है व शरोहरका भाग हैं। १६. मूलमे 'वीप्सा'
का प्रयोग न होतेपर भी “लकषपेंभूव०! (पा० सृ० १।४॥ ९०)-के आधारपर उसका ग्रहण किया गया हैं। उसका अर्थ है
्याति। उदाहरण है-'दृस् ृष ्रति सिशति' (एक-एक पेड़को सौंचता है). 'परि सिक्कति, अनु सिश्ञति' का भी प्रयोग हो
"अल हरि सुर: इसका अर्थ ह-दैलय भगवान होत है। १६: * अधिक" अरे
'होन अर्थ जहाँ “उप' है, उसके योग द्वितीय होती है। यधा-'उप हरि
अगवात हदयके तर है। १६- उदाहरण--नदोभववसिला
सला। ना सह सब्र, (सेना नदोसे सम्बद्ध ै)। १७. उदाहरण का परमाय था गच्छति' (गॉवकी जाता हैं)

रह
क्षण वारदपुराण
हो तो उसमें चतुर्थी नहीं होती, केवल द्वितीया होती
है'। यह चतुषीका निषेध तभी लागू होता है, जब
पथिक मार्गपर चल रहा हो। यदि वह गलत र्तेसे
जाकर अच्छा रास्ता पकड़ना चाहता हो तब
चतुर्थीका प्रयोग भी हो हो सकता है?) झानार्थक
*मन्' थातुका कर्म यदि कोई प्राणिभिनन वस्तु हो
और अनादर अर्थ प्रकट करना हो तो उसमें भी
द्वितीया और चतुर्थी दोनों विभक्तियाँ होती हैं? ॥१२॥
नमःस्वस्तिस्वधास्वाहालंबषड्योग ईरिता।
चतुर्थी चैब तादथ्वें तुमधांद्धावबाचिन:॥ १३॥
नमः, स्वस्ति, स्वधा, स्वाहा, अलमू वषद-इन
सब अव्यय शब्दोंके योगमें चतुर्थी विभक्तिके
प्रयोगका विधान हैं।। तादथ्यमं अर्थात् जिस बस्तुके
लिये कोई कार्य किया जाता है, उस 'बस्तु के
बोधक शब्दमें चतुर्थी विभक्ति होती हैं"। 'तुम॒न' के
अ्धम प्रयुक्त अव्ययफित भावार्थक प्रत्यवान्त शब्द
भी चतुर्थी विभक्तिका हो प्रयोग होना चाहिये ॥ १३॥
'तृतीया सहयोगे स्थात्कुत्सिते/ड्े विशेषणे।
'काले भावे सप्पी स्थादेतैयोंगे च घह्ठापि॥ १४॥
स्वामीश्रराधिपतिभि: साक्षिदायादसूतकै:
लि्ारणे दे विधक्ती पष्टी हेतुप्रयोगके॥ ९५॥
“सह” तथा उसके पर्यायबाची शब्दोंसे योग
होनेपर तृतोया विभक्ति होती है. (इसी प्रकार
सदृशार्थक शब्दोंके योगमें भी तृतीया होती है)।
यदि कोई विकृत अज्ज विशेषणूपसे प्रयुक्त हुआ
हो तो उसमें भी तृतीया विभक्ति होती हैं'। जहाँ
एक क्रियाके होते समय दूसरी क्रिया लक्षित होती
हो, वहाँ सप्मी विभक्ति होती है!”। 'स्वामी',
'ईश्वर', “अधिपति', “साक्षो', 'दायाद", “प्रसूत'
(तथा 'प्रतिभू')-इन शब्दोंके योगमें ससमी और
पी दोनों विधक्तिया होती हैं! । जिस समुदायमेंसे
किसी एककी जाति-सम्बन्धी, गुण-सम्बन्धी,क्रिया-
सम्बन्धी अथवा किसी विशेष नामवाले व्यक्तिसम्बन्धी
विशेषताका निश्चय करना हो, उस समुदायबोधक
'शब्दमें सप्तमी और पह्ठी दोनों विभक्तियों होती हैं'।
"हेतु' शब्दका प्रयोग करके यदि हेत्वर्थका प्रकाशन
स्पृत्यर्धकर्माणि तथा करोतेः प्रतियलके।
हिंसाथांनां प्रयोगे च कृति कर्माण कर्तरि॥ १९॥
स्परणर्थक क्रियाओंके कर्ममें शेपपष्ठी होती
है" “कृ धातुके कर्ममें भी शेषप्लीका विधान है।
यदि प्रतियल (गुणाधान या संस्कार) सूचित होता
हो'*। “हिंसा' अर्थवाले धातुओंका प्रयोग होनेपर
उनके कर्ममें शेषषष्ठी होती है'“। कृदन्त शब्दका
(कथा पत्यात गच्यति' (पह चलता है)। २ यधा--' अत पे गच्छाति' (अच्छी रह पकड़ेके लिये बुरे रसतसे
जाता है) । ३. यथा--' तत्व तर नये, तणाय वा (मै तृणके बराबर भी नहीं समझता) । वा्तिककरके मते यहाँ"
को हटाकर नौका, भत्, शुक, भुगाल-
।शब्दोंको छोड़कर' इतना बढ़ा देता चाहिये। इससे 'न त्वाम अन्न मन््ये' इत्यादि स्थलों
आधिफिक होनेपर भो चहुर्थ नही होगी और न तं शुने मन््ये' इत्यादि स्थलों 'प्राणी' होनेपर भी
उदाहरण इस प्रकार है--'हस्वे वम:। स्वास्त प्रजाभ्यः। अग्राय स्वाहा। पिवृष्य; स्वधा। अल मल्लो
'चथा--'मुख्ये हरि भजति (मोश्वके लिये भगवान्का धजन करता है) | ६. यागाय यात्ति-य यतत्यर्थ: (यज्के लिये
3. यधा-पुत्रेण सहागत: पिता (पुत्र साथ पिता आया है)। यहाँ 'सह' के योगम तृतीय हुई है। इसो प्रकार' साकम्:
'समम्'--इन शब्देक योग भी कृतीया जाननी चाहिये। ८. 'सदूश' 'तुल्य' 'स|' “विभ।,"
हो जायगी। ४ क्रमशः
'मल्लाब | वध इद्मव। ५
'जताहै)।
आदि रब सदशर्थक है; इनके यगये भो तृतीय होती है, यथा--मेपेन सदर: स्थायो हरि (भगवान विष्ण मेपके समान श्याम है)।
९. बधा-अध्णा काण: ( आँखका कला), कर्ेत बधिरः (कालका यहरा). पादेन खड़ा: (पैक लड़) इत्यादि १०. यधा-मोषु
'डुदमामास गत; (जब गौएँ दही जाती थी, उस समय गया)। ११ . गया गोधुव स्वामी ।मरष्याणा मजुष्येुवा ईर-- इत्यादि उदाहरण
है। ३२ यवा--तृ न व ब्राह्मण: श्र: गया गोप वा कृष्ण बहुओरा। गच्छता गचछत्सु वा धवन शहर: । छा छ्रपुचा। सत्र
'पहुः--ये उदाहरण है। १३. यथा--अकरस्यहतेवसति! १४. मात: समर, मात: स्मरामम आदि उदाहरण हैं जेपल्वेन विवि होनेपर
ही पड होत है। विवश न होनेपर "मात स्माति' इस प्रकार द्वितीय विभक्ि हो होगी। १५. उदाहरण-एधोटकस्वोपस्करणम्-
बोस मार पिन ये जरा अ हलक 6९0९) सा सदपशिण अरे
'फरीशषित भरतुओंके हो प्रहण किया है। उदाहरणके लिये "चौरस्पोज्ासतम' "चौरस्थ प्रणिहलकस्' निहलनम,
*चौससवोक्नटतम। “चौरस्प क्राथमम।'" चौससय पेष्ण वा। इत्यादि प्रयोग हैं!

पूर्वभाग-द्वितीय पाद
जग होनेपर कर्ता और कर्ममे पष्ी होतो है' ॥ १६॥
न कर्तृकर्मणो: पट्टी निश्ठादिप्रतिपादने।
'एा बै द्विविधा ज्ञेया: सुबादिषु विभक्तिषु।
'भूवादिषु तिडन््तेषु लकारा दश बै स्मृता: ॥९७॥
यदि निष्ठा आदिका प्रतिपादन करनेवाले प्रत्ययोसे
युक्त शब्दका प्रयोग हो तो कर्ता और कर्ममें पष्ठी
नहीँ होती'। ये विभक्तियाँ दो प्रकारकी जानी
चाहिये--सुप् और तिड्। ऊपर सुबादि विभक्तियोंके
विषयमें वर्णन किया गया है। क्रियावाचक 'भू'
*वा' आदि शब्द ही तिड्र विभक्तियँके साथ
संयुक्त होनेपर तिडन्त कहे गये हैं। इनमें दसों
जलकार बताये गये हैं॥१७॥
'लिमसनतीति प्रथमो मध्य: सिप्थस्थ उत्तय:।
भिव्वस्पस: परस्म तु पदानां चात्मनेपदम्॥९८॥
(पत्येक लकारमें परस्सैपद और आत्मनेपद-ये
दो पद होते हैं। प्रत्येक पदमें प्रथम, मध्यम और
उत्तम-ये तौन पुरुष होते हैं।) “तिप्' 'तस्'
*अच्ति' यह प्रथम पुरुष है। 'सिपू' 'थस'
*थ'--यह मध्यम पुरुष है तथा “मिप्" 'बस्'
*मस्' यह उत्तम पुरुष है (प्रत्येक पुरुषमें जो
'तीन-तीन प्रत्यय हैं, वे क्रमशः एकबचन, द्विवचन
और बहुबचन हैं)। ये सब परस्मैपदके प्रत्यय हैं।
अब आत्मनेषद बताया जाता है॥१८॥
तेआतेस्े प्रधयो मध्य: से आधे ब्वे तथोत्तम:
'ए बहे मह आदेशा जेया हाल्ये लिडादियु॥९९॥
'आते' “अन्ते' यह प्रथम पुरुष है। 'से'
"आधे! 'ध्वे' यह मध्यम पुरुष है। 'ए' 'वहे' 'महे"
यह उत्तम पुरुष है। ये 'लद' लकारके स्थानमें
होनेवाले आदेश हैं। 'लिट्' आदि लकारोके स्थानमें
होनेवाले प्रत्ययरूप आदेश दूसरे हैं, उन्हें (अन्य
व्याकरणसम्बन्ध ग्रन्थोसे) जानना चाहिये॥१९॥
नाम प्रयुन्धमाने तु प्रथप: पुरुषो भवेत्।
अध्यमो युष्पदि प्रोक्त उत्तम: पुरुषोउस्मदि ॥ २०॥
जहाँ 'बुष्पद्', “अस्मद" शब्दोंक अतिरिक्त
अन्य कोई भी नाम (संज्ञा-शब्द) उक्त का या
उक्त करमके रूपमे प्रयुक्त होता हो, वहाँ प्रथम पुरुष
होता है। 'युष्मद्' शब्द उक्त कर्ता या उक्त कर्मके
रूपमें प्रवुक्त हो तो मध्यम पुरुष होता है और
“अस्मद्' शब्दका उक्त कर्ता या उक्त करके रूपमें
प्रयोग हो तो उत्तम पुरुष कहा गया है॥२०॥
भूबाद्या धातव: प्रो्ता: सनाचमतास्तथा तत:।
जलडीरितो वर्तमाने भूतेडनहयतने तथा॥२६॥
मास्पयोगे च लडबाच्यो लोडशिपि च धातुत:।
विष्यादी स्थादाशिषि च लिडितो द्विविधो मुने॥ २२॥
क्रिया-बोधक “भू' 'वा' आदि शब्दोंको 'धातु'
कहा गया है। “सन्” आदि प्रत्यय जिनके अन्तमें
हों, उनकी भी धातु संझ है। धातुओंसे वर्तमानकालमें
लद्लकासका विधान है। अनद्यतन (आजसे पहलेके)
भूतकालमें लडटःलकार होता है तथा 'मा' और स्म'
इन दोनोंके योगमें लड़ (और लुडड) लकार होता है,
यह बताना चाहिये। आशीर्वाद और विधि" आदि
अर्थमें धातुसे लोट लकारका विधान है। विधि
आदि अर्थमें तथा आशीर्वादमे लिए लकारका भी
प्रयोग होता है, किंतु विधिलिंड और आशिष्-
लिड्के धातु-रूपॉमें अन्तर होता है। मुने! इसोलिये
बह दो प्रकारका मात्रा गया है॥२१-२२॥
६ यथा--'कृष्णस्थ कृति: यहाँ “कृष्ण' करता है, उसमे घही हुई है “जगत: कर्ता कृष्ण:' इसमें “जगत कर्म
है, चरहाँ कर्ममें पड़ी हुई है। २. आदि पदसे “न लोकाब्यर्यन्ठललर्थतृनाप' (पा० सृ० २। ३। ६९) इस सूबे निर्दि
स्थलॉको
लॉक ग्रहण करना चाहिये। निहाका उदाहरण यह है--' विष्णु हता हत्था:' (विष्यस दैत्य मार गये)॥*दैतयान हतवान्
'िष्णु:” (दैत्योको विष्णुने माता)। इसमें कृदनत शब्दका योग होनेसे विष्णुरब्दमें चहीको प्राप्ति थी, जो इस निषेधये
बाधित हो गयी: ३. लट्, लिंट लुद, लृद, लेद, लोद, ल लिए; लुइ तथा लुद--ये दस लक है। इनसे पँचें
_लकरस् प्रयोग केकल वेदमे हेता है। ४. सन्, क्यचू, काम्यच्, क्यक्ट क््यप, आचारक्रिप, णिचू, यह यकू, आय, ईयद
तथा णिह-ये बारह प्रत्यय सनादि कहलते हैं। ५. विधि (प्रेरणा या आज्ञा), निमन््रण (श्राद्ध आदिये नियुक्ति या
ज्योता), आधत्तण (इच्छानुसार आजा देना) तथा अधीषट (सत्कापपूर् व्यवहार)--इतकों विध्यादि कहते हैं।

हर
संक्षिप्त चारदपुणाण
लिडतीते परो्ष स्थाच्छसतने लुद भविष्यति।
स्वादेबाह्यतने लूंदू च भविष्यति तु धातुतः॥ २३॥
'परोक्ष भूतकालमें लिट लकासका प्रयोग होता है।
आजके बाद होनेवाले भविष्यमें “लुटट'का प्रयोग किया
जाता है। आज होनैवाले भविष्यमें (तथा सामान्य
भविष्यकालमें भी) धाहुसे लूट लकार होता है॥ २३॥
भूते लुड़तिपत्तौ च क्रियाया लूड् प्रकीर्तित:।
सिद्धोदाहरणं विद्ध्ि संहितादिपुरःसरम्॥ २४॥
सामान्य भूतकालमें लुद लकारका प्रयोग
करना चाहिये। हेतुहदेतुमद्धाव आदि जो लिड्के
तिमित्त हैं, उन्होंके होनेपर भविष्य-अर्थमें लृढ
लकारका प्रयोग होता है; किंतु यदि क्रियाकी
अस्निद्धि सूचित होती हो तभी ऐसा होना उचित
है। घुने! [अब संधिका प्रकरण आरम्भ करते
हैं-] संधिके सिद्ध उदाहरण संहिता आदि
प्रन्योंके अनुसार समझो॥ २४॥
दण्डाग्रं च दधीदं च मधूदकं पितृषभ:।
होतृकारस्तथा सेय॑ लाडूलीषा मनीषया॥२५॥
गद्गौदक॑ तबल्कार ऋणार् च मुनीश्चर।
शीतात्ष मुनिश्रेष्ठ सैर: सौकार इत्यपि॥२६॥
'पहले स्वर-संधिके उदाहरण दिये जाते हैं--
दण्ड+अप्रम्-दण्डाप्रम् (डंडेका सिरा)। दधि+
इदम्-दधीदम् (यह दही) | मधु+उदकम्-मधूदकम्
(मधु और जल)। पितृम्क्पंभ:-पितृषभ: (पिलवरे
इसी प्रकार 'मनौषाके साथ “लाजलीपा' भी
सिद्धसंधि है । मुनीश्! गड्जा/उदकम्-गड्रोदकम्
(गड्जाजल), तव*लूकार:-तवल्कारः (तुम्हारा
लूकार), सा+इयम्-सेयम् (वह यह-स्त्री)।
स+ऐन्र:-सैद्र: (वह इद्धका भाग)। स+औकार:-
सौकार: (बह औकार)। ऋण+ऋणम्-ऋणार्णम्
(ऋणके लिये ऋण) । शीत+कऋत:-शौता्तः (शीतसे
युक्त) ।कृष्ण-एकल्वम्-कृषेकत्वम् (कृषक एकता)।
गज़-ओष:-गज्ढौघ: (गड्ञाकी जलगशिका प्रवाह)--वे
वृद्धि संधिके उदाहरण हैं"॥ २५-२६॥
बध्चासनं पित्रथों नायकों लबण्स्तथा।
'त आया विष्णबे हात्र समा अं गुगा अध: ॥ २७॥
द्ि+अत्र-दध्यत्र (यहाँ दही है), वधू-
आसनमू-वध्यासनम् (बहुका आसन), पितृ*
आर्थ:-पितर्थ: (पिताका धन), लृ+आकृति:-लाकृति:
(देवजातिकों माताका स्वरूप)-ये यणसंधिके
उदाहरण हैं:। (हंर*ए-हस्वे-भगवानके लिये)।
जै+अक:-नायक: (स्वामी)। लो*अण:-लवण:
(नमक) । (पी+अक:-पावक:-अप्नि)--ये अयादि
६. ये पौड उद्यहरण दो॑संधिके हैं। नियम यह है कि अ.
स्व समोष एवं परत पायें तो दो मिल जाते है और उन
प्रतीत होनेपर भी पसघर सवर्ण माने गये है। अत: ऋ्लुके मिलनेपर एक
3. ऋ और लृ--वे सर दोर्य हो या हसव, यदि अपने सरर्ण
स्थललपर एक हो दो हो जाता है। ऋ और लू असमान
*ऋ! बनता है, जैसा कि 'होवृकार:' में दिखाया
२: लाहुल-ईपा-लाडुलौपा । मन, ईधा-गनौषा। ये हो इनके पट्हंद है। पहलेमें“लाहल' शब्देके आलका 'अ' ईपाके
कारें मिलकर तदप हो गया है। दूसोमे 'मनस्' के अत्का
*अस्' भागे ईपके
'इंकारका स्वरूप बन गया है। ऐसी खंधिको
पररूप कहते हैं।“मनीषा' का अर्थ वृद्धि और 'लाकुलोपा' का अर्थ हरिमन--हलका इंपादण्ड है। वार्तिककासने पतौषा आँद
शब्दोंको 'शकन्धू'
अथवा “अर रूप धारण करता है। ये
४ नियम यह हैकि' अ' अथवा 'आ' से पर'ए 'ओ'
५ नियम यह है कि
[' आदि गण (समुद्यय)-में सम्मिलित किया है। ऐसे शब्द जो प्राचीन ग्रवथॉम प्रयुक हुए हैं और जिनके
साधनकी कोई विशेष पर्वत हों है, उ्हें निफातनात् सिद्ध माता गया है।
, ये गुणसंधिके उदाहरण हैं। नियम यह है कि 'अ' या.
आदेश दो अथरोके स्थानपर अकेले होते हैं।
'आ' से परे *६'“ड' अथवा 'ऋ" हों तो वह क्रमशः 'ए' 'ओ'
/'ऋ'हो तो दे अदरक स्थलपर क्रमश: 'ऐ 'औ' एवं ' आए अदेश
!' हैं ते भी वैन हो खूप बत्ता है। “ऋ' के स्थान 'आए' होनेके स्थल परिगणित हैं।
“ड' “ज' 'लू'-ये चार अक्षर दोरष हों या हस्व, इतसे परे कोई भी असवर्ण (असघार)
ख़बर होतेपर इल 'इ" कार आदिके स्थातपर क्रमशः यू. व् २. लू आदेश होते हैं।

पूर्वभाग-द्वितीय पाद
श्र
संधि कहलाते हैं'। तेःआद्या:-त आद्या: (वे प्रथम
हैं) | विष्णोएह्ाजर-विष्ण एहत्र ( भगवन् विष्णो! यहाँ
चधारिये)। तस्मैःअर्ध-तस्मा अर्थ: (उनके लिये
अर्ध्य)। गुरै*अध:-गुरा अध: (गुर्के समीप नौचे)।
इन उदाहरणेरमे यलोप और वलोप हुए हैं'॥ २७॥
हब विष्णो:वेत्येघादसों मादप्यपी अधा:।
शौरी एल विष्णू इमौ ढुर्गे अमू नो अर्जुन:॥ २८॥
आ एबं च प्रकृत्येते तिश्ठन्ति सुनिसत्तमा
हरे+अब-हरेआ्व (भगवन्! रक्षा कौजिये)।
विष्णो* अव-विष्णो3व (विष्णों! रक्षा कोजिये)।
यह पूर्वरूप संधि है'। अदस् शब्दसम्बन्धी मकारसे
परे यदि दीर्घ 'ई' और 'ऊ' हों तो बे ज्यों-के-
त्यों रह जाते हैं। इस अवस्थाकों प्रकृतिभाव
कहते हैं। जैसे अमो*अघा: (ये पापी हैं),
शौरी+एती-(ये दोनों श्रोकृष्ण-बलराम हैं),
बिष्णू/इमौ-(ये दोनों विष्णुरूप हैं), दुर्गे>अमू
(ये दोनों दुर्गारूप हैं)। ये भी प्रकृतिभावके ही
उदाहरण हैं।' नो+अर्जुनः (अर्जुन नहीं है),
आ+एवम् (ऐसा हो है)-इनमें भी सन्धि नहीं
होती'। मुनिश्रेष्ठ नारद! 'अमी+अधा:' से लेकर
यहाँतकके सभी उदाहरण ऐसे हैं, जो अपनी
प्रकृतावस्थामें हो रहते हैं॥२८ १/२॥
'घडत्र षण्पातरक्ष वावछूरो वाग्घरिस्तथा।
अब व्य्ञन सन्थिके उदाहरण दिये जाते हैं।
चढ्-अत्-पड़त्र (यहाँ छ: हैं)। पट*मातर:-
पण्मातर:* (छः माताएँ)। वाक्+शूर:-वाक्छूर:"
(बोलनेमें बहादुर) । वाक्हरि:-बाग्घरि:'* (वाणीरूप
३. नियम यह है कि "ए'. 'औ', 'ऐ', 'औ'--इनसे परे कोई भी स्वर हो तो इनके स्थानमें क्रमश: 'अथू, अब,
आय, और आब्' आदेश होते हैं।
२ नियम यह है कि कोई भी स्वर परे रहनेपर अवर्णपूर्वक पदान्त य, व का लोप हो जाता है। यहाँ पृर्वाक्त नियपानुसार
पहले अबू अवुआदि आदेश होते हैं; फिर अभी बताये हुए नियमके अनुसार य, व का लोप हो जाता है। यहाँ 'य'-
लोप या “ब' लोप होनेपर “त आध्या 'विष्ण एहतर' आदिये पुन; दौर एवं गुण आदि संधि नहीँ हो सकती; क्योकि इन
संधियोंकी दृहिमें य-लोप, व-लोप असनिद्ध हैं; इसलिये इनकी प्रवृत्ति ही नहीं होती। सारंश यह कि इन स्थलॉम पुतः
संधिका निषेष है।
३. नियम यह है कि पदान्त एकार और ओकासके बाद यदि हस्व अकार हो तो वह पूर्ववर्त स्वस्में मिल जाता है।
& इस उदाहरणमें यणूसन्थ प्रा हुई थी; किंतु अभी बताये हुए नियमके अनुसार प्रकृतिधाव होनेसे संन्यि वहीं हुई।
« पूछ्तके दो उदाहरणोंमे यण्की और अन्तिम उदाहरणमे पूर्वरूपको प्रा थी; परंकु सम्धिका निषेध हो गया। नियम
यह है कि ईकारानत, ऊकारान्त और एकारा्त द्विवचनका प्रकृतिभाव होता है; अत: वहाँ सन्धि नहीं होती
६. पहलेमें पू्वलूप और दूसरे वृद्धि सम्थिको प्राप्ति थो; परंतु प्रकृतिभाव हो गया। नियम यह हैं कि ओकारानत
'निपात्त और एक स्वस्वाले निपात जैसे हैं, बैसे हो रह जाते हैं
७. इसमें पट के 'द्' की जगह डू हुआ है। नियम वह है कि झ, भ, घ, द धख,फछठ, धचद तक पर,
' स-झनमेंसे यदि कंर्ई अक्षर पदातमें हो तो उसके स्थानमें ज, बच, ग, ड, द-इनेसे कई अक्षर येल्पताके अनुसार होता
है। योष्यताक्म अभिक्राय स्थानकी समानता है। जैसे 'ट' का स्थान मूर्थ है, अतः उसको जा मूर्धा स्थातका “ड' अक्षए
हो हुआ।'ज', ' ब' आदिके स्थान फि् है, इसलिये व ने हुए। ८. इसमें 'द्' को जगह “ण' आदेश हुआ है। 'क' सेलेकर
*म” तकके किसी भी अथरके बाद यदि अनुत्ससिक वर्ण (ड़ ज. घ, न, य) हों तो फूरवर्ता अधर यदि पदातमे हो तो उसके
स्थानों अनुनासिक हो जता है। जो अक्षर जिस वर्णका है, उसके स्थान उसी काका पॉचवों अक्षर अनुनासिक होता है।
इसीलिये उच उदाहरणमे“द' की जगह उसी वर्मका पैच अधर'प् हुआ। ९. यहाँ 'श्' के स्थानमें 'छ' हुआ है। ऊपर लिखे
हुए 'झ' से “प' तकके अक्षरके बाद यदि 'श्' हो तो उसकी जगह “छ्' हो जाता है; कितु उस “श' के बाद कोई स्वर अथवा
“हू य, व. ₹-थे अधर हेसे चहिये। यही इस सम्धिकय नियम है। १०. उपयुं 'झ'से 'प' तकके अक्षणेक बाद यदि “ह' हो
लो उस “ह' के स्थान फूंचतों अकषरके वर्ग चौधा वर्ण हो जाता है। इस निवमके अनुसार उक्त उदहसपे 'क' के बाद 'ह'
ले 'हके स्थान कर्क चौथा अक्षर "घ्' हो गया है और “क्' को जगह पूषक्त नियमानुसार 'ग' हो गया।।

र्श्ड
संक्षिप्त चारदपुराण
रिश्ते विभुकिल्यस्तच्छेषो यच्चरस्तथा।
प्रश्नस्त्वथ हरिष्षष्ठ: कृष्णष्टीकत इत्यपि॥ ३०॥
'हरिश्शेते: (श्रोहरि शयन करते
है) । विभुसचिल्यः-विभुलविल्य:' (सर्वव्यापी परमेशर
चिन्तन करने योग्य हैं) । तत्ःशेष:-तच्छेष:" (उसका
शेष) । यत्+चर:-वच्चर:* (जिसमें चलनेवाला'
प्रधु्क--प्रश्क'' (सवाल)। हसिस्*पष्ट-हरिष्
(अरहरि छठे हैं) तथा कृष्ण:+टीकते-कृष्णहरौकते*"
(दरकृष्ण जते हैं) इत्यादि॥३०॥
भवासयड् घट सतत: पद ते त्लेप एबच।
चक्रिशिन्थि भवाज्टौरिभंवाउ्शौरिसि्यपि॥३९॥
भवान्+पष्ठ: (आप छठे हैं)। इसमें पूर्व
लिवमके अनुसार प्राप्त होनेपर तवर्गका टवर्ग नहीं
होता इसी तरह घट सततः (छः सत्पुरुष) और
ते (बे छ: हैं) इत्वादिमें भी हत्व नहीं हुआ
[+लेपः-तल्लेपः'” (उसका लेप)।
जरा बन्धन काटिये)। भवान्,शौरिः० वाज्हौरि,
भवाज्शौरि: इह (आप श्रीकृष्ण यहाँ हैं),
(भवाज्च्छौरि, भवाज्च्शौरि:) इस पदच्छेदमें ये
चार रूप बलते हैं'*॥३१॥
सम्यड्डनन्तोउद्डच्छाया कृष्णा बच्दे मुनीश्चरा
तेजांसि मंस्थते गडा हरिश्छेत्तामरश्शिवः ॥३२॥
सम्यड़-अननत:-सम्बड़डनन्त: (अच्छे शेपनाग),
सुगण'ईश:-सुगण्णौशः (अच्छे गणकोंके स्वामी)।
सन्-अच्युतः-स्च्युत:,'*(नित्य सल्स्वरूप बरहरि)।
अन्भ+छाबा- (शरौरकी परछाई)
कृष्णमू-वन्दे-कृष्ण कद" ( श्रोकृष्णको प्रणाम करता
हूँ) ।तेजानसि-तेजांसि (तेज), मन्ःस्पते-मंस्पते'*
(मानेंगे) गंन्गा-गज्ला* (देव-नदी गल्ना)।
मुनीध्चर चारद! यहातक व्यज्ञन-सन्धिका चर्षन
हुआ। अब विसर्ग-सन्धि प्रारम्भ करे हैं। हट. *छेता-
हरिश्केता (श्ीहरि बन्धर काटनेबाले हैं)। अमर: +शिव:
अक्रिन्+ छिन्धि-चक्रिश्लिन्धि'' (चक्रधारी प्रभो! | » अमरश्शिव:'* (भगवान् शिव अमर हैं) ॥३२॥
१-२-३-४ शकार और चवर्गका योग होनेपर सकार और तथंके स्थानमें क्रमश: श़कार और चर होते है। इस
निवफके अनुसार पूर्व दो डदाहरणोंमे “स्* की जगह “श' हुआ है और शेप दो त्वगंकों जगह चर्ग हुआ है। शेषके
'छक्ार हुआ है। नियम 'वाक्फू: में, कलाया गया है। ५. शके बाद तवर्ग हो तो उसकी जगह चवर्ग नही होता;
में न चयों-का-त्यों रह गया है। ६. ७. घकार और ट्वर्ससे संयोग होनेपर सकार और तबशकि स्थानमें क्रमशः
कार और ट्वर् होते हैं। इस नियमके अनुसार दोतों उदाहरणोंमे 'स' की जगह 'घ' हुआ है।
<. क्योंकि पकार परे रहनेपर तवर्गके टवर्ग होनेका विषेध है।
क्योंकि पद टर्गसे परे नाम-भिन्न सकार और तवाकि स्थानमैं पकार और ट्व वहाँ होते। ऐसा निषेध है।
१०. यहाँ तकारके स्थानें लकार आदेश हुआ। नियम यह है कि लकार पर रहनेपर तक स्थानमें"ल्' हो जाता है
११ इसमें 'न्' के स्थान 'र्, 'र' का विसर्ग एवं उसका दल्य “स' होकर फिर छकारके योगमें उसका तालव्य
*श' हो गया तथा उसके पूर्व अनुस्वार एवं अनुनाभिक हुआ। नियम यह है कि छ. ठ. थ. च्, द. त-ये अक्षर परे हों
सो नात्त पके नकारका 'र्' हो, और उसके पूर्व स्वस्का विकल्प अनुनासिक अथवा 'र' से पंरे अनुस्वारका आगम हो।
३३ नियम यह हैं कि शकार परे रहनेपर नान्त पदके आये 'त्'बढ़ जात है।सेप पर्वत पृथक निययके अतुस ोत है
१३ इन उदाहरणोमे छू. ण्, न् एकसे दो हो गये है। नियम यह है कि हावसे परे यदि “ड' “णू' या “न्' हो और
उसके चाद भी कोई स्वर हो तो वे एकसे दो हो जाते हैं।
६४ यहाँ छ के पहले आधा चू बढ़ गया है। नियण यह है कि ह स्व पर छ होलेपर उसके पहले आधा चू बढ़ जता
है। १५. यहाँ म के स्थानमें अनुस्वार हो गया है। कोई भी हल् अक्षर पर हो तो पदारतमे स्थित म् का असुस्वार हो जता है।
२. यहाँ अपदानत न् का अतुस्वार हुआ है। नियम चह है कि शलूपरेएनेपर अपवात नृम् ब् अनुसवार रा है। झलमें इतने
अक्षर आते हैं-झ, भ. घ. ढ. थ. जय ग. ड. द ख, फ, छू थ च, 2. त. क प, श, प. स, ह। १७. वहाँ
अनुस्वारका परसवर्ण हुआ है। र. श, य, स, ह--इनकों छोड़कर कई भी हल् अक्षर परे रहनेपर अपदान्त
अनुस्वारका नित्य पह्सवर्ण (पर्वत अक्षके वर्गका पड़म वर्ण) होता है--यह नियम है। ६८ इन दोनों उदाहरणोंमे
विस स्थानमें दल्य “स' होकर श्युत्व सब्धिक नियममे तालब्य 'शू" हो गया। नियम यह है कि बिसर्गके स्थान
स् हो जाता है खर पंरे रहनेपर। उपर्युक्त अक्षोमे “ख' से 'स' तकके अक्षरोंको खर कहते हैं।

पूर्वधाग-द्वितीय पाद
रह
साम>काम्य: कृष/पृष्योहरि पृन्योधच्यंएवहि।
राम दृषटोडबला अर सुम्ता दृष्ट इमा यतः॥३३॥
राम:+काम्य:-राम:काम्य: (शऔरराम कमनोय
हैं)। कृपःपृष्य:-कृप स्पृष्यः' (कृषाचार्य पृष्य
है)। पृज्यस+अर्च्च:-पृष्योडच्य:* (पूजनीय और
अर्चनीय) | रामस्-दूषट--रामो दृषट* (राम देखे गये
है) । अबलास+ अत्र-अबला अ्र (यहाँ अबलाएँ
हैं) । सुत्तास-दृषट:-सुष्ता दृश: (सोयी देखी गयीं)।
विष्णु्॑प्यो रविसयं गी#फले प्रातरच्युतः।
अकैर्वल्योउप्यन्ततत्मा भो भो एप हरिस्तथा।
एव शाही सैप राम: संहितैव प्रकीर्तिता॥३४॥
विष्णु:+नम्पः-विष्णु्म्य: ( श्रविष्णु प्रणामके
ोग्य हैं)। रवि:+अयम्-रविस्यम् (ये सूर्य हैं)
मौः+फलम्-गी>फलम्._ (वाणीका. फल)॥
प्रातर्अच्युतः-प्रतरच्युतः (प्रातःकाल श्रीहरि)।
भकैस+वन्ध:-भकैवन्य: ( भक्तजनोके दवा वनदनोय
है) | अत्रःआत्मा-अन्तरत्पा (जोबात्मा या अन्त्वामी
परमात्मा)। भोस्-
+एप हरि: (ये श्रोहरि हैं)। एफ्सःशाजी-एप
शाब्ो" (ये शार्बरधारो हरि हैं)। सस्*एपस+राम:
>सैष रामः५ (वहों ये श्रोराम हैं)। इस प्रकार
संहिता (सन्धि)-का प्रकरण बताया गया है॥ ३४॥
(अब सुबन्तका प्रकरण आरम्भ करते हुए
पहले स्वरान्त शब्दोंका शुद्ध रूप देते हैं। उसमें
भी एक श्लोकट्रारा म्ठलाचरणके लिये श्रीरापका
स्मरण करते हुए 'राम' शब्दके प्राय: सभी विभक्तियेकि
एक-एक रूपका उल्लेख करते हैं--)
रामेणाभिहित करोपि सतत" राम भजे सादर
रामेणापहत॑ समस्तदुरित रामाय तुध्य॑ नम:।
'राषासुक्तिसभीषितता मम सदा राषस्य दासोस्यह;
मे स्थतु ये मन: सुविशरदं हे गम लुध्यं नघ:॥३५॥
“मैं श्रीरामके द्वारा दिये हुए आदेशका सदा
पालन करता हूँ। श्रीसमका आदरपूर्वक भजन
करता हूँ। रामने (मेरा) सारा पाप हर लिया।
भगवान् श्रौराम! तुम्हें नमस्कार है। मुझे श्रोरामसे
मोश्षको प्राप्ति अभी है। मैं सदाके लिये श्रोरमका
दास हूँ। मेरा निर्मल मन श्रीराममें अनुरक्त हो। हे
राम! तुम्हें नमस्कार है“॥३५॥
2. कहाँ विसनके स्थातमें < ऐसा चिह्न हो गया है। विसगके बाद क, ख, या घ, फ होनेपर विसर्भकी यह अवस्था
'ह' होकर 'र' के स्थानयें “उ' हुआ है। फिर गुणसन्धिके नियमसे ओकार दोनेपर
है। यहाँ नया नियम यह जातन है कि पदान “स्' के स्थानमें 'र' होता है और
अप्लुत अकासे परे होनेपर उस “र' का “उ' हो जाता है। ऐसा तभी होता है, जब उस “र' के बाद भी कोई अप्लुत
अकार वा 'हश' हो। ह, य ब २ ल जम छत झ, भ, यू द, थ, ज. ब, ग, ड, द--इन अधरोके सपुदायको
“हर कहते हैं। ३. यहाँ अभी बताये गये नियमके अनुसार “सः को “र' करके फिर उसका उत्ब हुआ। तत्पक्षात् गुण
होकर “तामो' बना। ४. इन सब उदाहरणोँमे “स' के स्थान पूरवबत 'र' होता है; फिर 'र' के स्थान 'यू' होकर पूर्व
दो उदाहरणोमें उसका लोप हो जाता है। और अन्तिम उदाहरण “य' 'अ' में मिल जाता है। यहाँ स्मरण रखते योस्य
नियम यह है--भो, भगो, अघो तथा अवर्णपूतक 'र' के स्थान "यू' होता है अध घरे रहतेपर। और हल परे रहतेपर
'डस 'यूका लोप हो जाता है। सम्पूर्ण स्वर्ण तथा ह, य, व. ९ ल, जू भ. ड़ ण, न, झ,
गे, ड़, द-ये सभी अक्षर 'अश' के अन्तर्गत हैं। «. एतत् अर लत रब्देसेपेर 'सु' विभक्तिके “स' कारका
जता है हल परे रहनेपर। इस नियमके अनुसार यहाँ “स' का लोप हो गया है। ६. यहीं 'एप राम:' की सिद्धि
हो जाती है; किंतु 'सस' के 'सु' का लोप कसलेके लिये एक विशेष नियम है--“सस्' के “सु" का लोप
परे रहनेपए, यादि उसके लोप होनेके बाद हो श्लोकके घादको पूर्ति होती हो तय। जैसे--सैप रामः समावाति (वही
चे श्रोराम आते हैं)। ७. कहो कहीं इस अंशका पाठ इस प्रकार मिलता है-'रामो गजमाण: सदा विजयते। प्रथा
विभलिके रूपकी दृशटिखे यही पाठ ढीक जान पड़ता है। ८. “राम” शब्दका रूप सब विभ्ियॉरम इस प्रकार समझना
चाहिये-राम: राम रामा:। राम राम शमान्। रामेण शामाभ्याम् ययमैः। रामाय शाषाध्याम् रामेभ्य:। रामाद, शामाद
रामाध्याम् शामेभ्य:। रामस्य रामयो: गमाणाम्। यमे रामयो: शापेषु। हे राम है रापी है रापा:।

शहद
संश्षिक्त नारदपुराण
सर्व इत्यादिका गोषा: सखा चैव पतिहरि: ॥ ३६॥
सर्व आदि शब्द सर्वनाम' माने जाते हैं।' “गोपा: 'का
अर्थ है गौओंका पालन कलेवाला' | सखाका अर्थ है
मित्र। यह 'सखि' शब्दका रूप हैं। पतिका अर्थ है
स्वामी'। हरि शब्दका अर्थ है भगवान् विष्णु ॥ ३६॥
सुझीभानु: स्वयप्भूक्ष कर्ता रा गौसतु नौरिति।
अनइबानगोधुग्लिट् च ढ्ौ त्रयक्षत्वार एव च॥ ३७॥
जो उत्तम श्रीसे सम्पन्न हो, उसे सुश्री कहते
हैं"। भानुका अर्थ है सूर्य और किरण । स्ववम्भूका
अर्थ है स्वयं प्रकट होनेवाला। इसका प्रयोग प्राय:
शब्द धनका वाचक है" । पुल्लिजरमे "गो' शब्दका
अर्थ बैल होता है और स्तरीलिज्में गाव''। 'नौ'
शब्द तौकाका बाचक है'”। यहाँतक स्वरा
पुल्लिज़ शब्दोंके रूप दिये गये हैं।
अब हलन्त पुल्लड्र शब्दोंके रूप दिये जा
रहे हैं। गाड़ी खींचनेवाले बैलको अनडूबान् कहते
हैं। यह अनडुहृशब्दका रूप है" गाय दुहनेवालेको
गोधुक् कहते हैं। मूल शब्द गोदुहद् है'*। लिह्
शब्दका अर्थ है चाटनेबाला''। “ट्वि' शब्द संख्या
दोका, “त्रि' शब्द तोनका और 'चतुर' शब्द चारका
ब्रह्माजीके लिये होता है'। काम करनेबालेको | बाचक है। इनमेंसे पहला केबल द्विबचनमें और
कर्ता कहते हैं। यह ' कर्तृ' शब्दका रूप है'*। “रै" | शेष दोनों केवल बहुवचनमें प्रयुक्त होते हैं'*॥३७॥
(६ इसे प्रकरणमे आगे (इलोक ४७-४८ में) सर्वताम शब्द गिनाये गये हैं। २. इनमें सर्व शब्दका रूप इस
प्रकार है-सर्व: सर्व सर्व। सवम् सर्व सर्वान्। सर्वेण सर्वाभ्याम स्क । सर्वसमै सवाभ्याम् सर्वेभ्य;। सर्वस्मात सर्वाध्याम॒
सभ्य! स्वस्थ स्वयं सर्व! स्व स्वयं: सु! मन स्नेक रुप भी पर देख ही होते है!
३. इसके रूप इस प्रकार हैं--गोपा: । गोषाम गोपौ गोपः | गोषा गोपाध्याम् गोषाभि: । गोपे गोषाध्याप्
जओषाध्य:। गोप: गोपाध्याम् गोपाभ्य:। गोपः गोषो: गोपाम्। गो गोषो: गोपासु। है गोपा: है गोपी हैं गोप:। ४. सख्थि
'्यके पूरे रूप इस प्रकार है--सखा सखावी सखायः । सखायम् सखावी सखोत्। सख्या सखचि्याम् सर्खिभि: । सख्ये सखि्फम्
सिम या, सिषयन राय सा सके सजग सादे सकते साथ हरे सदा हे पाए
५. इसके दो विधक्तियोमे रूप इस प्रकार होते हैं--पति: पती पतय:। पतिम् पती पतीने। शेष विभकियोंमे साख शब्दके
समान रूप होते हैं। सम्बोधनमें है पते हे पती है पतव:--इस प्रकार रूप जानने चाहिये। ६.इसके रूप इस प्रकार
-हरिः हरी हरयः। हरिस् हरी हरीन्। हरिणा हरिभ्याम् हरिभि: हसये हरिभ्याम् हरिष्य:। हर: हरिष्याम् हरिष्यः।
हरे: हयों: हरीणाम्। हरी हयों: हरिषु। है हरे हे हरो हे हरय:। ७. इसके रूप इस प्रकार हैं--सुश्रो: सुत्रियी
सु्निय:। सुश्रियम् सुत्रियौ सुन: । सुक्षिया सुल्रीध्याम् सुश्रीभि:। सुझ्षिये सुकरभ्याम सुन्रीध्ा।। सक्रिय: सुब्रध्याम
सुन्रोध्य:। सुश्नियः सुश्रियो: सुश्रियाम्। सुक्नियि सक्रिय: सुश्री | हे सुश्री: है सत्रिया है सुत्रय:। ८. इसके रूप इस
प्रकार हैं--भानु: भानू भालव:। भानुष भानू भावत। भावना भान्याम ३ भलुधि:। भरलवे भव्य: २। भानो: २ भालये: २
भूत भा भातष। हे भानो हे भाव हे भाव:। ३. स्थयम्भू र्दके रूप इस प्रकार है-स्वयम्भू स्थयम्भुवी २ स्वय्मुव:
सा मु सपा सवा ३॥ सम, सवा सन रस रन
। करे क्ष्य: २। कह. २। करो: २ कर्णाम। कतार कप है करते: हे क्वत है कर्ता: । १९. उसके रूप इस
कार है--रा: रायी २ राय: २। रायमु। दया द्याम ३ राभि:। राव राभ्य: २। रा: २। रायो: १२. ययाम। रि रा
सस्बोधने प्रथमावत्। २. दोनों लिझ्रोमे इसके एक-से ही रूप होते हैं, जो इस प्रकार हैं--गौः गावी २ गाव: । गाम् गा:
। गया गोभ्याम् ३ गोभि:। गये गोध्य: २। गो: २। गबो: २ गवायु। गवि गोषु। हे गौ है गाव हे गावः। १३. इसका
प्रयोग स्वॉलिड्ें होता है, तथापि यहाँ पुषिक्के प्रकरणमें इसे लिखा गया है, प्रकरणके अनुसार 'सुनौ' शब्द यहाँ
ग्रहण करना चाहिये। इसके रूप इस प्रकार हैं--नौः नावी २ नाव: २। नावम्। नाबा नौष्याम् ३ नौभि:। नावे नौम्य: २।
व: २। नाबो: २ नावामू। नावि नौपु। १४. इसके पूरे रूप इस प्रकार है-- अनइवान् अनडवाहौ २ अनइबाहः। अनइवाहम्
समय! अरकूदा अनददप ३ अखाद भदो अुरूक ३ अर, 3 मल ९ आहत मु
'एकबचनयें है अनइवनु॥ १५. इसके रूप इस प्रकार होते है-गोधुक् गोधुण् गोदुरी २ गोदुहः
। गौदुहा गोधुरध्याग् गोधु्भ: । गोद गोधरध्य: २। गोद: २। गोद: ३ गोदुहाम्। गोदुहि गोषु। २६
इसके रूप इस प्रकार है--लिट् लिड लिही लिहः २। लिहम्। लिहा लिदृष्याम् ३ लिदुभिः। लि लिडृध्यः २। लिए:
३। लिहो: २ लिहाम्। लिहि लिट्सु लिह्सु॥ १७. रूप क्रमश: इस प्रकार हैं--ड २ ढ्वाभ्याम् ३ इयोः २। अयः। जोन
त्रिफि:। जिभ्यः २। जयाणम्। त्िषु चत्वार:। चतुर:। चतुर्णिः। चतुरभ्य; २। चतुर्णाम। चतु्ु

पूर्वभाग-द्वितीय पाद
सह
राजा पन्थास्तथा दण्डी श्रह्माहा पम्न चाष्ट च।
अष्टी अब॑ मुने स्राद सुराइविध्रद्वपुष्मतः॥३८॥
राजा राजनू-शब्दका रूप है'। पन््थाः कहते
हैं मारगको। यह पथिन् शब्दका रूप है'। जो दण्ड
धारण करे, उसे दण्डी कहते हैं*। ब्रह्महन् शब्द
ब्रह्मणघातीके अ्धमं प्रयुक्त होता है। पञनू-
शब्द पाँचका और अष्टन् शब्द आठका वाचक हैं।
ये दोनों बहुवचनान्त होते हैं'। अथमुका अर्थ है
यह; यह 'इदम्' शब्दका रूप है'। “सम्राट” कहते
हैं बादशाह या चक्रवतों रॉजाकों"। सुराज् शब्दके
रूफ--सुराद् सुराजौ सुराज: इत्यादि हैं। शेष रूप
सम्राज् शब्दकी भाँति जानने चौहिये। इसका अर्थ
है-- अच्छा राजा। बिप्रत्का अर्थ है धारण-पोषण
करनेबाला”। वपुष्मत् (बुष्मांन्) का अर्थ है
पफ्रतयड पुमान् महान् धीमानूविद्वान्यद्पिपठीक्ष दो: ।
उशनासाविमे प्रोक्ता: पुंस्थज्झस्विरामका:॥३९॥
शाजा पल्थास्तथा दण्की भ्रहहा पक्ष चाए् च..।..प्रत्यक्ष-शब्दका अर्थ है प्रनकूल या पीछे
जानेबाला ' भोतंस्को ओर' भी ये है'*। पुमानूका
अर्थ है पुरुष, जो पुंस-शब्दकां रूप है''। महान्
कहते हैं श्रष्को'। धीमान्का अर्थ है बुड्धिमान।
(धीमतृ-शब्दके रूप बपुष्मंत् शब्दकों भाँति जानने
चाहिये।) विद्वान॒का अर्थ है पर्षिडेत'*। घप् शब्द
छःका वाचक और बहुवचनान्त है। (इसके रूप
इस प्रकार हैं--पट् पड २। पंदभि: | पंदूध्य: २।
चष्णाम्। पद्सु पर्त्सु) जो पढ़नेको इच्छा करे,
उसे “पिपठीः"“” कहते हैं। दोःको अर्थ है
भुजञ'"। उशनाका अर्थ है शुक्राचार्य“। अंदस्
शब्दका अर्थ है'* “यह” या 'वह'। ये अजेन्त
(स्वरात्त) और हलस्त युँलि्ठ शब्द कहे गये ॥ ३९ ॥
राधा सर्वा गतिगोंपी स्त्री औ्धनरवधू: स्वसा।
जौर्नीरुपानद्यगोवत् ककुप्सैविनु वा क्वचित्॥ ४०॥
अब स्टरीलिड्न शब्दोंका दिग्दर्शन कराते हैं।
राधाका अर्थ है भगवान् श्रीकृष्णको आहादिनी
के रूप इस प्रकर है- रण सजा २ प्जान। गजनम् रल। गज जप ३ रजप। यह गजय, र। यह
'ाज्ञाम्। सह राजन राजसु। है. एजे् हे रजनी हे राजाल:। २. शेष रूप इस प्र समझने चाहिये-पन्थात २ पत्थन:
व्यय चथ:। पथा पिध्यम ३ पथ, क्े पंथ: २। पथ: २। पं: ३ पधाह। पा पथ ३. इसका मूल शब्द लत
है ॥वलके रथ इस प्रा हट पद दर २। कदम दहन द्ह्वम ३ दशक. दीप दाह. २ वीर
राव २ दषडत वध दा हे ८ इक रथ इस पर हद बहन २ कह ब्रमण् बक।बदुआ
भय कहर के बर २। हक २। बह २ बह! राग बयासु। ५. इके रूप
पहुम। पुभ्य: २(पछनाम। पडयु। भह.२ आह र। अषट: अशष:॥ अभय, २ अशय २। अशवण
'पूरे रूप इस प्रकार है--अयम् इस इसे। इमम्इस इसान्। अनेन आध्यम ३ एथि: ।अस्पे एध्य: अस्पादू। अस्य अवयोः २ एपम॥ अस्मित्
रसु।७. सपा शक रुप इस प्र हैक सत्रद सपजे २ सकत: २। सप्रज। सजा सफ्रदभ्याम ३ समर | स़जे
सम्राडुभ्य: २। सप्राज: २। सप्राजो: २ सम्ुाम। सप्ताजि सस्रादसु। ८. इसके रूप इस प्रकार हैं-विभत् विभ्रती
२। बिप्तम। बता विदा ३ वि: | विभत बिभरद्० र। किग्रत: २। विभतो. २ विध्ताप। वि विस!
रूप इस जार हवन वजुमनौ र वपुण. वधुष्लम् वजुमक। वहुमठा वाया २ मद: । ुष्पो वपुकसू:२
बुत: र। बजे. २ वपुणताम। बुत वपुत्य है बुर १५. लक रूप इस असर है- पड पक २ प्सव क्यज़प
प्रतो: । प्रतीक प्रत्य्भ्यम ३ प्रत्य्भ: ।प्रतीचे फ््यरध्य: २। प्रतीच: २। प्रतीचो: २ प़तौकाम। प्रतीषि फ्रयहु। ११. इसके पूं रूप इस
पर है-पुपार पुमली पुमस:। पमस कुछ पु पम्माय ३ फुष् ुंे ुषणः २। पं र। पे २ एुंसाम। पुसि पु है
ुमन १२. सहत-र्यके रू इस प्रकार है- महल माली र महानः। मत महत.। महत महा ३ मर्शड: महत महा २)
मत: २।म्हते: २ महताम( महतति महत्प। १३- विदरस:रच्यके रूप इस प्रकार जनने चनये--विद्धर वद्ंसौर वास: । विवांसम बिदुप:
+बिदुण विददद्धयम ३ विधि: । विद विदवदभ्य: २। विदुप- २। विदुपे: २ विदपाम्। विदपि विद हे विद्ध। १४ इसके फूँ सूप
'स पर ह- पल पटक २ पटक: । चिपदियर चिप: विधा पिक्कशमंप ३ विष पर पपठपक २।ौ्य
3 ।पिपटिके: २ विफाय। सिपलिप पिस्तण पिप्टप ॥ १५ टेप रदरसुप रस हर हे. देवी ३ दो टेक दे: देक दीप
डेषादन्॑प ३ दे: दो लो दध्व.२। लक २ ट २ टिक २ टेप २ दोणापदाषम देश दब देश दम ९६ उलतस रुक
रूप इस पक ै-उहत उरी २ अत २। उसी उतनम उतेध्यप ३ उन उकलसे उशकय, २ इहतथ: २। उनके
३ उतना उशवाव उतकल्य वजन १० इसके रूप इस पक हं "अली अू अो। अपुर अप अपन अपर अधा्ा
अमकक अहुकी अभ्यास अमोषय.। अमष्पत अपृनवाम शेष; असुष्ण अमीर अभी अनाकत अपुवी- अप

रह
संक्षिप्त चारदपुराण
शक्ति, जो उनकी भी आराध्या होनेस 'रधा" कहलाती
हैं!। सर्वाका अर्थ है सब' (स्त्रो)। 'गति:'का अर्थ
है--गमन, प्राप्ति या ज्ञानों । “गोपी' शब्द प्रेमभक्तिको आचार्यरूपा गोपियोंका वाचक है। स्त्रोका
अर्थ है नारी"। 'श्री' शब्द लक्ष्मीका वाचक हैं'।
चेनुका अर्थ दूध देनेवाली गाय हैं"। कधूका अर्थ है
जाया अथवा पुत्रवर्धू सवा: कहते हैं बहितको। गो-
शब्दका रूप स्त्रीलिज्में भी पुलिजके समान होता है।
जौ-शब्दका रूप पहले दिया जा चुका है। उपानह'”
शब्द जुतेका वाचक है। चां'' स्वर्कका वाचक है।
ककु्भू* शब्द दिशाका वाचक है। संविद्र*-शब्द
बुद्धि एवं झञनका वाचक है॥४०॥
'रब्बडुद्धा: सियां तप: कुले सोमपसक्षि च।
्मण्यम्बु खलप्वेव॑ करत चातिरि बातिनु ॥४९॥
स्कृ* नाम है गेगक। विद्*-शब्द वैश्यका वाचक
है। उद्धा:''का अर्थ है उत्तम प्रकाश या प्रकशित
ेलेवाली। ये शब्द स््री-लिञे प्रयुक होते है।
अब नपुंसकलिड शब्दोंका परिचय देते हैं।
तपस्'*-शब्द तपस्थाका वाचक है। कुल“-
शब्द बंश या समुदायका बाचक है। सोमप"-
शब्दका अर्थ है सोमपान करनेवाला। 'अक्षिका"*
अर्थ है आँख। गाँवके नेताकों ग्रामणी' कहते
हैं। अम्बु"-शब्द जलका बाचक है। खलपूरेका
अर्थ है खलिहान या भूमि साफ कसनेबाला।
२ इसके रूप के है रा के एप राम राधे एपा। कपण रथाध्यम पाक । रफ्ये पफभ्य यान । राय:
'साधाभ्याम रधाभय: । राय; राधयो: राधानाम। य्धावाम राधे: राय हे गधे हे राधे है राधा: २. इस रुदके रूप इस प्रकर.
हैं चुके एलन, सी) पढ़नी और पक एके व, पहके बहनों सारा सातक
'एकवचनमें--सर्वस्याम। शेष सभी रूप “राधा” शब्दको हो भोति होगे। ३. गति र्धके रूप या समझने चाहिये--गति: गतो
सह गति गत गत पा गति ३ कि गले बे गति ३ २ गो २ २ गया
गत गति हे गये है गती है गतयः। ४. गोपी-शब्दके रूप इस प्रकार हैं--गोपी गोप्ः२ गोष्ः। गोपी गोपी: ।
3 फेल गये गया सा फेम ३ गये, र मच गैस मे हे ग देकर सके रू
'इस प्रकार है-स्त्र सिवयी २ स्व । स्वयम्स्वोम स्व: सत्र: स्व स्वौष्याय ३। स्वीचि:। िज स्वोष्यः २। स्थिया: २।
तय २ स्वोजाम्। स्वियाम सतरप हे सल हे सत्य हे स्त्य। ६. उसके रूप इस प्रव हैं:-्ः जियो २ ख्िय: २। वरियम।
वि श्याव ३ ओके ले औष्य, २ हि? २ करिए २) कि २ ओम रिया किया तरिव औप हेकन्क्हे
जि हे द्रिय:। ७. इसके रूप गति शब्दकी तर हगे। यथा-धेह धेनू धेलवः। पे फेलवे इयादि। ८. इस शब्दके रूप इस,
प्रकार है-वूः बच्ची वष्य:। शेष रूप गोपी-शब्दकी तक समझने चाहिये। वहाँ 'ई' के स्थानमं 'य्' होता है, यहाँ 'ऊ' के
था “व शेण। इतना ही अत्तर ह। ६. इसके रूप कर्-स्यके साल होते है। केवल द्वैतेयाक बल 'सवूः” ऐसा रू
ता है-कला है अत है। १०. उसके रूप इस प्रकार हैं--डपानत उपनद उपनही२ उपनह! २। उपानहम उचनहा उपन्यास
3 उप््ध । उपाहे उपनद्धक: २। उपानह:ः २। उन: २ उपनहाम। उपनहि उपानत्यु ११ दिव्-शब्दके रूप गो-शब्दके
समान समझने चाहिये। १२. इसके रूप-ककुप् कब कभी २ ककुभ: र। ककुभप/ ककुभा कककुअ्याप इत्यादि है। सतमीके
वन कक कम होता है। १९ इक स्य- सक सन सच समिट इयर है १४ इसके का हक सती
२ रुक: २। रजमू। रा रुष्यम इल्याद। १५. इसके रूप हैं--विट विडू वि विज: एत्पदि १ १६. इसके ख्य है-उद्धा:उद्धसी
अद्धासः इलयादि। १७. नपुंकलमे प्रधमा और द्वितोया विभकिके रूप एकसे ही होते है और दृतोयासे लेकर सहमीतकके रूप
लक समान होते है तपए शक रुप इस सर साले चाहत तपती व्यय प्यणा औऑए हल
यु होते हैं। शेष रूप उततनस्के समान होंगे। १८. रूप ये है--कुलम कुले कुलानि। शेष रामवत। ३९. प्रथमा-द्विवीय
विभक्तयमे इसके रूप हैं-सोमपम् सोमपे सोमपानि। शेष रमवतृ। २०. इसके रूप प्रथप दो विभक्ति है-अधि अधि
अक्षोणि। शेष पांच विभक्तियोके एकबचम क्रमश: इस प्रकार रूप हैं--अब्णा। अब्ये। अक्षयः। अब्णः। अदिग अकषणि!
शेष रूप हरि-शब्दके समान जानने चाहिये। २१ फुे इसके रूप ग्रामणी: ग्रामण्यी ग्राषण्य: इत्यादि होते हैं। यदि कोई
कुल (खानदान) गाँवका अगुआ हो लो यह शब्द नपुसकलिडमे प्रयुक होता है। उस दशायें इसके रूप इस प्रकार होगे-ग्रामणि
'मणिनी ग्रमनौति। तवीयासे सहमीतकके एकव्चनमं'ग्रमणया प्रमजिचा। ग्रामण्य ्रामणिने। गरामप्य/ २ ग्रामणित: २) ग्रामष्याम्
ग्रामलिनि--ये रूप है। शेष रूप फैआलत होते है। २९. इसके रूप-अम्बु अम्बुती अम्यूनि इत्यादि है। तृतीयासे सममौलकके
काका अब अप पक २ अपन वे या हक की वम अवर ह २९ 'धिक इसके वा
लए खाली खलग पा होते हं। जब यह किसे साधन या जार वाचक होता है शो नस प्रपुक होता
है। उसमें इसके रूप इस प्रकार हैं--खलपु खलपुनी खलपूनि। इसमें भी तृतीयासे सतमीतक एकबचनरे “खलपुल, खलपुने,
खलपुन: २. खलपुनि'- ये रूप अधिक होते हैं। शेष रूप पुछ्ि्रवत् हैं।

पर्वधान-द्वितीव पाद
रह
'क्ू'-शब्द काका वाचुक है। जो धनको सीमाको
'लाँध गया हो, उस कुलकों अतिरिं' कहते हैं। जो
पानी ताबकी शक्तिसे बाहर हो, जिसे नावसे भी
पार करना असम्भव हो, उसे 'अतिनु*' कहते
स्वनडुच्च विमलद्ु वाश्चत्वारीदमेव च।
'एहदकह्मह््न दण्डी असृक्तिकरित्यदादि च॥४२॥
जिस कुल या गृहमें गाड़ी खौंचनेवाले अच्छे
बैल हों, उसको “स्वनडुत्” कहते हैं। जिस दिन
आकाश साफ हो, उस दिवकों विमलु" कहते
हैं। वाए*-शब्द जलका वाचक है। चतुर् शब्दका
रूप चपुंसकलिब्ञमें केवल प्रथमा और द्वितीयामें
'चत्वारि' होता है, शेष पुल्लिज्ञजत्। इृदम्-शब्दके
रूप नपुंसकमें इस प्रकार हैं-इदम् इमे इमानि,
शेष पुिकषवत्। एतत्-शब्दके रूप पुल्लिगमें--एप:
तो एते इत्यादि सर्वशब्दके समान होते हैं।
जपुंसकमें केवल प्रथम दो विभक्तियोंमें ये रूप
हैं--एतत् एे एतानि। ब्रह्मन-शब्देके रूप नपुंसकर्ें
“ब्रह्म ब्रह्मणो ब्रह्माणि' हैं। शेष पुल्लिज्वत्र।
अहरन्-शब्द दिनका वाचक है। दष्डिन्-शब्दके
नपुंसकमें “दण्डि दष्डिनी दण्डीनि' ये रूप हैं।
शेष पुल्लिब्रवत्। असृक्'-शब्द रक्का बाचक है।
किम्-शब्दके रूप पुंछिज्ञमें 'कः कौ के' इत्यादि
सर्वबत् होते है। नपुसकमे केबल प्रथम दो
विभक्तिमें 'किम् के कानि'-ये रूप होते हैं।
चित्-शब्दके रूप “चित् चिती चित्ति, चिता
चिदृध्याम् चिद्धि:' इत्यादि होते हैं। त्यद् आदि'“
शब्दोंके रूप पुँल्लिड्रमें 'स्यः त्यौ ते' इत्यादि
सर्वबत् होते हैं। नपुंसकमं “त्यत् त्ये त्यानि'-ये
'एद्वेिद्वागगवाढ़-गोअग गोड़ गोग गोद
तिरग्यकृच्छकृच्चैव॒. ददद्धवत्यचच्तुदत्॥ ड३॥
(इदम् और) एतत्-शब्दके रूप अन्वादेशमें''
टद्वितीया, गा और ओस् विभक्तियोमे कुछ भिन्न होते
हैं। पुलल्में 'एसम् एनौ एलान, एनेस एलयो:/
नपुंसकमें 'एनत् एने एनानि' ये रूप हैं। अन्वादेश
न होनेपर पूर्वोक्त रूप होते हैं। वेभित्-शब्दके
रूप इस प्रकार हैं--'बेभित् बेभिद् बेभिदी बेसिदि
(यहाँ नुम् नहों होता)। बेिदा बेभिद्धघाम्
जभिद्धि:' इत्यादि । गवाक्-शब्दके रूप गति और
चूजा-अ्थके भेदसे अनेक होते हैं। गति-पक्षमें
गवाकूका अर्थ है गायके पास जानेवाला और
पूजा-पक्षमें उसका अर्थ है गो-पूजक। प्रथमा और
द्वितीया विभक्तियॉमें उसके उभवपक्षोय रूप इस
सरकार हैं--एकबचनमें ये नौ रूप होते हैं--गवाक्
गवागू गोअक् गोअग् गोक् गोगू गवाइ गोअड
६. इसका रूप पुललकमे बताया गया है। नपुंसकमे "करू क्ृणी कर्रृणि'-ये रूप होते हैं। तृतीयासे समरमीतकके
'एकबचनम दो-दो रूप होते हैं। यथा--कर्ूणा कर्ज! करूँगे कों। कतृंग: २ कह. २। कर्ठृणि कर्तरे। शेष रूप फुलत्
हैं। २. इसके ' अतिरि अतिरिणी अतिरीषि' ये रूप है। दूनीया विभलिसे इस प्रकार रूप चलते हैं" अतिरिणा, अतिरध्याय
३ अतिराभि:। अतिरिणे अतिराध्य: २। अतिरिण: २। अतिरिणो: २ अतिरीणाम्। अतिरिणि अतिरासु। ३. इसके रूप इस
प्रकार है-*अतिनु अतिनुनी अतिनृनि। तृतीयासे सहमीतकके एकवचनमें-' अतिनुना, अतिमुने, अधिनुन: २. आतिलुनि'-
ये रूप होते हैं। शेष भानुबत्। ४. रूप इस प्रकार है-स्वनडुत स्व स्वन्याहि। शेप पुइुवत्। ५. रूप इस प्रकार
है-विसलणु विसलदियों विमलदेबि। ठृतोया आदि विभक्तियोँमे 'विमलदिवा विमलघुभ्याम्' उत्यादि रूप होते हैं।
5. इसके रूप इस प्रकार हैं-'वाः बारी वारि। वात वार्भ्याम् बाभि:” इत्यादि। ७. पुन इसके सब रूप इस
कार हैं--्रा, त्रह्मण, बरद्माण:। बरह्मण श्रह्मण ब्रह्म: बरह्मणा अद्य्याम ब्रह्म त्रहमणे अद्भ्यास ब्रदमभय:
बद््या् ब्रहमभय:। ब्रह्मण: ब्रह्मणो: श्रह्मणाम। ब्रह्मणि शहमणो ब्रहमसु। ८. इसके रूप इस प्रकार है-" अहः
अड्डी अहानि। अहा अहोभ्याम् अहोि: ' इत्यादि। सपमौके एकवचचनमें अहि, अहनि--ये दो रूप होते है। ६. इसके
रूप इस प्रकार हैं-.' असृक् असूजी असुज्ि। असूजा असूरभ्याम् असृम्भि:' इत्यादि। १०. त्यदू, तद, बद् एल, इदम,
अदस्, एक, द्वि-ये त्थदादि कहलाते है। १६. एकके विपयम दुबारा को हुई चर्चा अन्वादेश है, जैसे--यह आया,
इसे भीजन दो' इस वाक्यमें 'इसे' अन्यादेश हुआ।

श्र
संक्षिस्त चारदपुसण
गोड़् ्विवचनमे हु होते हैररगोची गवाली गेअजी
गो । बहुबचर, वीन रूप है--ग्रवाद्ि गोअज्चि और
गोक्षि। प्रमा,अरर द्विताया विभक्रियोम ये हो रूप होते
है। तृतीय, लेक समीके एकडचनमे सर्वत्र चाररख होते है।सोचा गवाज्न गोअड़ा गोल इत्यदि।
भ्याम, घिसल्और-भ्यसमें छ:-छ: रूप होते हैं-
गवाग्ध्याम गोअम्याम् गेशध्माम् गवाइध्माम् गोअडध्याम्
गोड्भ्याम् इत्पादि। सपमीके खहुवचनमें भी नो रूप
होते हैं--पाइक्ष गोअड्थु गोड़दु, गवाइकु गोअडयु
गोडयु गा गोअधु गोकष। इस प्रकार कुल एक सी
जौ रूप होते हैं । ति्वक्र-सव्द पशु-पक्षियोका वाचक
है।यकृता-शब्द कलेजा तथा उससे सम्बन्ध रखनेवाली
जॉमारैका वोधक है। शक्तूँ-शब्द विछ्का वाचक है।
दब्तःशब्दका रूप घुलिड्रमे विश्रत् शब्दको तरह होता
है। नपुंसकमें “ददत, ददती, ददान्ति ददति' ये रूप
होते हैं। शेप" पुलिजरबत्। भर शब्दका अर्थ है,
पूज्य। शृतृ प्रत्ययान्त *भवत्' शब्दके रूप पुलिक्षमें
"पं भक्तों भक्त: इत्पादि होते हैं शेष पूर्वबत्।
स्वीलिज्मे *भवन्ती भव्यो भवस्य:' इत्यादि गोपीके
स्नान रूप है। नपुंसकम पूर्वक है। पचत-शब्दका रूप
सभी लिखे शत्त-प्तययात्त 'भवत' शब्दके समान
होता है। तुदत्-शब्द पैँलिडरमें पचत्शब्दके हो समान है।
स्वीलिजमे डीप पर्व हेनपर उप्के दे रूप हते है-तुदती
और हुहत्ते, फिर इन देनेकि:रूप गोपी-शब्दकी भांति
चलते हं। नएसकर प्रधा दो विभक्तियेकि रूप इस प्रकार
है-तुदत् कुदती तुहनती तुदत्ति। शेष फुलिजुचत्॥ ४३॥
दीव्यद्धनुक्ष पिपठी: पयोडद:सुपुपांसि च।
'गुणद्रव्यक्रियायोगांस्त्रलिज्ञांक्ष कति बुबे॥ ड४॥
दोव्यत्-शब्दके रूप “सभी लिज्रॉमें पचतके
समान हैं। धनुष्-शब्दके रूप इस प्रकार हैं-धनुः
धलुषी धर्नेपि। धतुषा धर्ु्याम इत्यादि । पिपठिप्-
शब्दके रूप नपुंसकमें: इस प्रकार हैं-'पिपठो:
'पिपठिषी पिपठींपि' शेष पुलिज्ञवत्। पयस्-शब्दके
रूप तपसू-शब्दके समान होते हैं। यह दूध और
जलका वाचक है।-अदस-शब्दके पुँछिज्ढ रूप
बताये जा चुके हैं।'जिस कुलमें अच्छे पुरुष होते
हैं, उसे सुपुर्मौँ कहते हैं। अब हम कुछ ऐसे
शब्दोंका वर्णन करते हैं, जो गुण, द्रव्य और क्रियाके
सम्बन्धसे तीनों लिख़ोमें प्रयुक्त होते हैं॥'४४॥
शुक्त: कौलालपा्ब शुचि्ष ग्रामणी: सुधी।
'पदु: स्वयप्भू: कर्ता चमाता चैब पिता चना ॥ ४५ ॥
सत्वानायुरपुंसक्ष .. मतध्रमरदीर्षपात्॥
धनाद्यसोम्यी चागहस्तादुक् स्वर्णमथों बहु॥ ४६ ॥
शुर्का, कौलालप, शुचि, ग्रामणी, सुधी, पढ़,
१. कुछ मनीषी
विद्वान इसमें ५२७ रूपोंकी उद्ालना करे है। २. पुछिके'इसके “तिरयइ लिर्यही' इत्यादि प्र्यइ -
शब्देकी तरह रूप होते हैं। द्वितौयाके बहुबचनमें 'तिकष/" रूप होता है। तृनीया आदियें “तिरक्षा तियर्ध्याप' इत्यादि रूप.
होते है। नएुंसकर्मे 'ति्वक् तिरथी ति्ीख" रूप होते हैं पूजा-पक्षे 'तिर्यद तिर्वकषी तिवशि'
'हुप होते है शेष पुलबरखत्।
३. इसके रूप होते हैं--यकृत् यकृत यकृन्ति। यकृता यकृद्धयाम् इत्यादि 'यकन्' आदेश होनेपर 'यकानि' रूप
केबल “शस्' विभक्तिमे होता है। कृतीया आदिके एकबचनमें 'यक्रा' आदि रूप अधिक होते हैं। ४. इसके रूप
भी यकृत्-शब्दकी भौँते ही होते हैं। ५. इसके तौनें लि्षॉमे रूप होते हैं। पुिक्म 'भवान् भकती भवनत:' इत्यादि
*घोषत्' शब्दके समात रूप है। स्तीलिजे *भवतों भवत्यौ भवत्य:” इत्यादि गोपो-शब्दके समान रूप होते हैं। नपुंसकरे
दो विभक्तियोमे उसके ' भवात् भवती पवान््त' रूप होते हं। शेष पौँडरवत। ६. स्वीलिएमे इसके पूरे रूप इस प्रकार है-असी
अम अमू। अप अमू अपू। अपुया अपृष्याम ३ अपर अपुष्प अमृध्य/'२। अमुष्या: २। अपुयोः २ अमृषाम्। अमष्यान,
दे विभक्ियोकि रूप “ अदः अप अगूनि”है। शेप पुलिड्रबत्। ७. सुपुम् सुएंसी सुपुासि।
तरह रूप होते हैं। ८. *शुकर' (सोप याँ सूती) शदके फवइरूप-शुकतः शुत्ती शु्त:।
श्याम शुकेसय:। शुकतत् शुखध्यां शुभ: शुरूस्य शुक्तपे:
'चुहा शुक्े शुक्त:' इचादि “राधा के सात
विभकिके रूप है। शेष पुलिड्रवत् रूप हैं

पूर्वभाग-द्वितीय पाद श्श्र
स्वयष्भू तथा करत । माहू-शब्द यदि परिच्छेतवाचक हो |. सर्व विश्वोभये चोभी अन्यान्यतरतराणि च॥४७॥
तो तो लिजॉमे प्रयुक्त होता है। इसके पुलिज्रूप- | डतरों डतमो नेमस्ववल्सभी त्वसिमावषि।
माता, मातारौं, माता: इत्यादि; नपुंसकरूप--मातृ. | पूर्व; परावरौ चैब दक्षिणश्षोत्तराधरी॥४८॥
मातृणी, मातृणि' इत्यादि और स्त्रीलिज्नूप-'मात्री, | अपर: स्वोउन्तरस्वय्त्देवेतत्किमसावयम्।
मत्यौ मात्य:' हैं। जननीवाची मातृ-शब्द नित्य- | युष्मदस्मच्च प्रधमक्षरमोउल्पस्तयार्थक:॥४९॥
स्तरलिक है। इसके रूप इसे प्रकार हैं-“माता मातरी | नेम: कतिपयो द्वे निपाता: स्वरादयस्तथा।
माता: । मातसम् मात माहू.' इत्यादि। इसके शेष रूप | उपसर्थाविभक्तिस्वरप्रतिरूपाक्षब्यया: ॥५०॥
स्वसृ-शब्दके समान हैं। पितृ-शब्द यदि कुलका |... अब सर्वनामशब्दोंको सूचित करते हैं--सर्व,
विशेषण हो तो नपुंसकरो प्रदुक्ते हो सकता है। अन्यथा | विश्व, उभय, उभ, अन्य, अन्यतर, इतर, डतर,
'चह लित्य फुल है। इसके रूप 'पिता पितरै पितर। | डतम, नेम, त्व, त्वत्, सम, सिम, पूर्व, पर, अबर,
पितरम् पितरी पितृन्' इत्यादि हैं। शेष कर्तृशब्दके समान | दक्षिण, उत्तर अधर, अपर, स्व, अन्तर, त्यत्,
समझने चाहिये। नृ-शब्द नित्य पुलिक्ञ है और उसके | तद, यद, एतद, इदम्, अदस, किम्, एक, ह्ठि,
सभी रूप पितृ-शब्दके समान हैं। केवल पड्लॉके | युष्मद, अस्मद्, भवत्। ये सर्वनाम हैं और इनके
बहुबचनमें इसके दो रूप होते हैं “नृणाम् नृणाम्'। | रूप प्राय:* सर्व-शब्दके समान ही हैं। प्रथम,
सत्य, अनायुष्, अपुंस, मत; भ्रमर, दीर्घपात्, | चरम, तय, अल्प, अर्ध, कतिपय और नेम--इन
धनाढध, सोम्य, आग्ह, तादृक्, स्वर्ण, बहु-ये | शब्दोंके प्रथमाके बहुबचनमें दो रूप होते हैं
भी तोनों लिज्रॉमे प्रयुक्त होते हैं'॥४६॥ | यथा-प्रथमे प्रथमा:, चरमे चरमा: इत्यादि।
६ “कलालण' (जल पजेवाला के सभी रूप गोणके समान है। और नपुखकमे कुलके समात रूप होते है। 'युचिः
(पति) रब्दके पहुरूप हर्कि समान हैं। स्वोलिडरखूप 'गति' के सपान और नपुंसककूप 'चारि' के सात है। प्राणी
(आपका नेता) के फुचिज्रूप बताये गये है। स्तरोलिरूप थी प्रायः वे ही हैं। नपुंसकके भी बताये जा चुके हैं।'सुधो”
शब्दका अर्थ है श्े्ठ बुड्धववाला तथा विद्ार॒। पैक और स्वीलिडरमें 'सुधी: सुधियी, सुधिय:' इत्यादि रूप होते हैं।
जपुंसकरें 'सुधि, सुधिनी, सुधोनि' इत्यादि रूप है। 'पदु” (सर्)-के क्र रूप ' भाव! के सपान, स्वीलिड बेन"
के समाव और नपुंसकरूप "पट पढुी पढ़ूनि' है; शेष भतुवत। 'स्वयः्भ' (बरह्म)-के पुलिकरूप बताये गये हैं, खोलिकम
भी वैसे ही होते है। नपुंसकमे “सवम्भु बम स््ववम्धन' रूप होते ह। शेष फुकचत्। 'कर्' रब्यके पुलिकन और नपुंसक
रूप बताये गये हैं स्वीलिडमे 'गोपी' शब्दके समान 'कर्ज' शब्दके रूप चलते हैं।
२: “सत्य” शब्द जब सामान्यतः सत्य भाषणके अर्थ आता है, तब नपुंसक होता है और चिशेषणल्ूपमें प्रदुक होनेपर
'लिक्ो प्रयक होता है। इसके पुज्िहररप-सत्य, सत्यी सत्य:-ृत्याद रावत हैं स्वोलिकरूप--राधाके
समान है-सत्या सत्ये सत्या:। नपुंसकरूप-'सत्यम् सल्ये सत्यानि' है। शेष रामबत्। ' अनायुप' शब्दका अर्थ है आवुहीन।
पुकिके-." अनायु, अनायुपी, अनायु:" इत्पाद। सोलर भी ये ही रूप है। नपुंसकलिड़ये 'अनाकु: अनायुपी अनायूंचि"
'तयादि। "अप का अर्थ है, पुस्थएहित। पुँकमं--अपुमान् इत्यादि, स्लिम “अपुस्का” आदि तथा नपुंसकें 'अपुम्"
इत्यादि रूप होते हैं मतका अर्थ है-' अभिमत, राय' आदि।“मत:' मता। मतम्" ये क्रमश पुछिक आदिके रूप है।'प्रमर का
अर्थ है भौर या घूमकर शब्द केवालय। पु परम, स्त्ले भ्रम, नपुंसकमे भ्रम, इत्यादि रूप होते है। जिसके
कर बड़ हों, वह 'दौर्षणत' है। तीनों लड़ 'दोर्षयात' यही प्रथम रूप है। "धनादय” का अर्थ है धनी। घना, धनाढया,
अलाहयमू-ये कमर तीनों लिख़ोक प्रधा रूप है। 'सेम्य' का अर्थ है रू, मूदु स्वभाववाला। रूप धन ही तु्य है।
* अर" का अर्थ है निहित रूप पूर्व ह। 'तादश' श्दका अर्थ है, “बैसा'। इसके 'तद्क तर तादश:' इत्यादि पा
और स्वॉलिजमे रूप होते है, नुंसकमें लाहक तादझी तादुश रूप होते है स्वर्णका अर्थ है सोना रूप धाक्यबह् है। तौतों
'लिकषोमे 'बहु' के रूप क्रमशः बहव:। बढ़ा: । बहुति इत्पदि हैं।
३. प्र: इसलिये कहा गया कि कुछ रच्दोंके रूपे की-कही अत ह। जैस पूर्व र॒ वर दा्षष अप उहर अधर-ये व्यवस्था
और अस्त ही स्व मन जते हैं। जहँ सच से अथवा व्यवस्थापत्र अप इन ा्दोंका प्रयेश थे कहो इनका रुप 'सर्व' रथ
सम न होकर राम' रुके समान हे जता है। यथा--दं्षणा: गायक, उतता: कुरब: । यह दंधिण-शब्द कुशल अर्थमे और उत्तर-

श्श्र
संक्षिप्त चारदपुराण
स्वसादि और निपात तथा उपसर्ग, विभक्त
एवं स्वरके प्रतिरूपक शब्द अव्ययसंज्ञक होते
तद्िताक्षप्यपत्थाथ पाण्डवा: क्रैधरस्तथा।
गायों नाडायनात्रेयौ गाड़ेय: पैतृष्बललीय:॥५९॥
अब तद्धित-प्रत्यवान्त शब्दोंका उल्लेख करते
हैं। निम्नाड्लित शब्द अपत्यवाचक संज्ञाके रूपमें
युक्त होते हैं। पाण्डव, श्रधर, गार्म्य, नाडायन,
आग्रेय, गाज्लेय, पैतृष्बललीय' ॥५१॥
देवतार्थे चेदमर्थे हौनद् बर्मो हवियॉलि:।
क्रियायुजोः कर्मकर्रथॉरिय: कौडुम॑ तथा ॥५२॥
निम्राडत शब्द देवतार्थक और इदमर्थक प्रत्ययसे
युक्त हैं। यधा--ऐशदरं हवि:, ब्राहमो बलि:*। क्रियामें
संयुक्त कर्म और कस तद्धित प्रत्यय होते हैं-धुरं
बहति इति धौरेय:। जो धुर् अर्थात् भासको वहन
करे, वह धौरेय है। यहाँ घुर् शब्द कर्म है और
बहन-क्रियामें संयुक्त भी है, अतः उससे 'एय' यह
'द्धित प्रत्यय हुआ। आदि स्वरकी वृद्धि हुई और
'धृरेय' शब्द सिद्ध हुआ। इसी प्रकार कुड्डुमेन रक्त
वस्तम-इसमें कुदडूम शब्द 'रैना' क्रियाका कर्ता
है और वह उसमें संयुक्त भी है। अतः उससे तड्धित
अग् प्रत्यव होकर आदिपदको वृद्धि हुई और
'कौड्डुम' शब्द सिद्ध हुआ॥५२॥
भवाहथ तु कानीन: क्षत्रियो चेदिकः स्वक।
स्वार्थे चौसस्तु तुल्यार्थे चन्रबन्मुखमीक्षते॥५३॥
अब *भव' आदि अचार
अ्ययोंका उदाहरण देते हैं--कन्यायां भव: काबीक।
जो अविवाहिता कन्यासे उत्पन्न हुआ हो, उसे
*कानौन” कहते हैं। क्षत्रस्थापत्यं जाति: क्षत्रिय:
अत्रकुलसे उत्पन्न उसी जातिका बालक '्त्रियट
कहलाता है। वेदे भव: वैदिक: | इक -प्रत्यय और
आदि स्वरकी वृद्धि हुई है। स्व एव स्वकः। यहाँ
स्वार्थमें “क' प्रत्यय है। चोर एव चौरः, स्वार्थमें
अण् प्रत्यव हुआ हैं। तुल्य-अर्थमें व् प्रत्यय
होता है। वधा--चद्रवन्मुखमीक्षते--चन्द्रमाके सपान
मुख देखता है। चन्द्र+बत्-चन्द्रवत्॥५३॥
ब्राह्मणत्वं ब्राह्मणता भावे द्वाह्मण्यमेव च।
गोमानधनी च धनवानस्टथे प्रधितो कियान्॥५४॥
भाब-अ्धपमें त्व, ता और य प्रत्यय होते है यधा--
ज्ह्मणस्य भाव: ब्रह्मणत्वम्. ब्राहमणता, ब्राह्ममयम्।
आस्त्यर्थमें मतुप और इन् प्रत्यय होते
अस्थास्ति इति गोमान्। धनमस्थास्ति इति धनी
(जिसके पास गौ हो, वह 'गोमान्', जिसके पास
धन हो, बह “धनी” हैं?)। अकारान्त, मकारन्त
तथा मकारोपध शब्दसे एवं झबल्त रब्दसे परे मत्के
*म'का “व हो जाता है--यथा धनमस्थास्ति इति
द् देशो सके प्रयक हुए है। वाया ओर अस्त ये थे सकसामस्थक हो है, तथा प्रथम बहाव तथ
असल प्रवचन ले सवका वैकल्पिक होती है। अतः उन स्थलों दो-दो रूप होते हैं-एक सर्वकत् दूसरा
पुल. सदन
स्व शब्दका रूप भी पुवांदि शब्द
प्रदुछ अन्तर शब्दका रूप भी पर्वादिके ही सघान
ही यहाँ स्वांदियें गृहीत
अज्नि-पुत्र ग्लापुत्र (भीष्म) तथा चुआका
एव और सातवें ईय प्रत्यय हुए
तद्धितान्त
आदि
अध् प्रत्यय हुआ है दोनोंमे
अप होनेपर ऋत्या-शब्दके स्थानमें कपौन आदेश होता है और आदिषदकी वृद्धि होनेसे काीन बनता है। «
श्र :इय-अत्रिय: | “्र' के *अ' का लोप होकर वह “इय'
जाता है. फिर धोमान् शब्दकी तरह रूप चलते हैं। धनिन् शब्दका
यू” इत्यादि । शेष सभो रूप सरवत् हैं
'स॒ान हो होता है। वादा और परिधानोय (पहननेयोग्य वस्त्र) अ्थमे
होता है। डतर और
हैं, चधा--यतर यम ततर ततम कतर कतम इत्यादि
१. इलके क्रमशः अर्थ इस प्रकार हैं--पाण्डपुत्र, ्रोधर-पुत्र, गर्गको
। प्रत्येक आदि स्वरको वृद्ध
और समासको प्रातिपदिक संज्ा होतो
ऐल्दं हविः का अर्थ है-इस हविष्यके देवता
देबता- अर्धमें अण प्रत्यय हुआ है और दुसरे
स्वरको वृद्धि हुई है। के.महर्ि व्यास और कर्ण कानौन थे। क्या
ज्ञाति और धनसे
'डत्तम शब्द प्रत्यय हैं। अत: तदस्त शब्द
प्रातिषदिक संज्ञा करके सु आदि
हैं। ब्राहमों बॉल: का अर्थ है->यह
(उसका बह) इस अर्थमें
ग-शब्दसे
है) इस
ग रूप दण्डिन् शब्दके समान
मतुपमें उपका लोष हो
समझना चाहिये।

पृर्वधाग-द्िलीय पाद
श्र
धनवान | परिमाण-अर्थमें “इदम्, “किम, “यत्"
“तत्', 'एतत्'-इन शब्दोंसे वतुप् प्रत्यय होता है,
किंतु 'इदम्' और “किम्' शब्दोंसे परे चतुपके
बकारका 'इय्' आदेश हो जाता है। दृक्, दृश,
बतु-ये परे हों तो इदमके स्थानमें 'ई” तथा
*किम'के स्थानमें 'कि' हो जाते हैं। किं परिमारण
अस्य स कियान्-यहाँ परिमाण-अर्थमें बतुपु-
प्रत्यद, इयादेश तथा *कि'-भाव करनेसे कियान्
बनता है। इसका अर्थ है--'कितना'॥५४॥
जाताें तुंदिल: श्रद्धालरै्नत्ये तु द्तुर:।
सतवी तपस्वी मेधावी मादाव्यस्टर्थ एवच॥५५॥
अब जातार्थमें होनेवाले प्रत्ययोंका उदाहरण
देते हैं तुन्द: संजात: अस्य तुन्दिल: । जिसको तोंद
हो जाय, उसे 'तुन्दिल' कहते हैं। तुल्दनइल «
बुच्दिल। श्रद्धा संजाता अस्य इति श्रद्धालु:।
अ्रद्धा-आलु। (इस प्रकार दवालु, कृपालु आदि
बनते हैं।) दौँतोंको ऊँचाई व्यक्त करनेके लिये
दन्त शब्दसे उर-प्रत्यय होता है। उत्रता: दन्ता
अस्य इति दन्तुरः (ऊँचे दौँतवाला)। अस्, माया,
मेधा तथा रूजू-इन शब्दोंसे अस्त्यर्थमें विन्
प्रत्यय होता है। इनके उदाहरण क्रमसे तपस्वी,
माबावी, मेधावी (बुद्धिमान्) और रूप्वों हैं।
रूग्वीका अर्थ माला धारण करनेबाला है॥५५॥
वाचालश्लैव बाचाटो बहुकुत्सितभाषिणि।
इंघदपरिसमाप्तौ कल्पब्देशीय एवं च॥५६॥
खराब बातें अधिक बोलनेवालेके अर्थमें वाच्
शब्दसे 'आल' और 'आट! प्रत्यय होते हैं।
कुल्सित॑ बहु भाषते इति वाचाल:, वाचाट:। ईपत्
(अल्प) और असमाहिके अर्थमें कल्पपु, देश्य
और देशौय प्रत्यय होते हैं ॥५६॥
_कविकल्प: कविदेश्य: प्रकारबचने तथा।
चदुजातीय: कुत्सायां बैह्यपाशः प्रशंसने॥५७॥
वैश्यरूपो भूतपूर्वे मतो दृषचणे मुने।
प्राचुयांदिष्वन्नमयो मृन्मय: स्त्रीमयस्तथा ॥५८॥
जैसे-ईपत्, ऊनः कवि: कविकल्प:,
'कविदेश्य:, कविदेशीय:। जहाँ प्रकार बतलाना
हो, वहाँ किम् और सर्वनाम आदि शब्दोंसे 'था'
प्रत्यय होता है। तेन प्रकारेण तथा। तत्* था-तथा।
त्यदादि शब्दोंका अन्तिम हल, निवृत्त होकर वे
अकारान्त हो जाते हैं, विभक्ति परे रहनेपर।
(था, दा, ज, तस् आदि प्रत्यय विधक्तिरूप माने
गये हैं)। इस नियमके अनुसार तत॒के स्थानमें त
हो जानेसे 'तथा' बना। जहाँ किसी विशेष
प्रकासके व्यक्तिका प्रतिपादन हो, वहाँ जातीय
प्रत्यय होता है। यधा--पढु्रकार:--पदुजातीय:।
'पहु-शब्दसे जातीय प्रत्थथ हुआ। किसीकी हीनता
प्रकाशित करनेके लिये संज्ञाशब्दसे पाश प्रत्यय
होता है। जैसे--कुत्सितो वैद्य: बैद्यपाशः (खराब
वैद्य)। प्रशंसा-अर्थपमें रूप प्रत्यय होता है।
यथा-प्रशस्तो वैद्य: वैद्यरूप: (उत्तम बैद्य)॥
सुनिवर नारदजो! भूतपूर्व आर्थकों व्यक्त करनेके
लिये चर प्रत्यय होता है। यथा-पूर्व दृष्टो दृष्टचर:
(पहलेका देखा हुआ)।
च्राचुर्य (अधिकता) और बिकारार्थ आदि
व्यक्त करनेके लिये मय प्रत्यय होता है।
जैसे--अन्नमयो यज्ञ:। जिसमें अधिक अन्न व्यय
किया जाय, बह अन्नमय यज्ञ है। यहाँ अन्न
शब्दसे मयद् प्रत्यय हुआ। इसी प्रकार मृन्मयः
अश्वः (मिट्टौका चोड़ा) तथा स्त्रौमयः पुरुष:
इत्यादि उदाहरण समझने चाहिये॥५७-५८॥
जातार्थे लज्तोउत्यथथे श्रेयाउ््ले्ठआ नारद।
'कृष्णतर: शुक्लतम: किम् आख्यानतोःच्ययातृ॥५९॥
किन्तर चैब्ातितरामपि हा्वैस्तरामपि।
परिमाणे जानुद॒प्न जानुद्ययसमित्यपि ॥ ६० ॥
अर्थपमें तारकादि शब्दौंसे इत प्रत्यय
होता है। वथा-लज्जा संजाता अस्य इति

संक्षिस्त नारदपुरण
.. (९ (जिसके मनमें लज्जा पैदा हो गयी हो,
उसे लज्जित कहते हैं)। नारदजो! यदि बहुतोंमेंसे
किसी एककी अधिक विशेषता बतानी हो तो तम
और इडठ प्रत्यय होते हैं और दोमेंसे एकको
विशेषता बतलानी हो तो तर और ईयसु प्रत्यय
होते हैं। इंयसुमें उकार इत्संज्रक है। अयम् एां
अतिशयेन प्रशस्य: श्रेष्ठ" (यह इन सबमें अधिक
प्रशंसनीय है, अतः श्रेष्ठ है) । हयो: प्रशस्य श्रेयान्
(दोमेंसे जो एक अधिक प्रशंसनोय है, वह श्रेयान्
कहलाता है। यहाँ भी प्रशस्य+ईयस्-श्रेयस् (पूर्वबत्
श्र आदेश हुआ) | इसके रूप इस प्रकार हैं--श्रैयान
खांसी श्रेयांसः । शरेयांसम् श्रेयांसौ श्रेयस: । श्रेयसा
ज्रयोभ्याम् श्रेयोभि: इत्यादि। इसो प्रकार जो
दोमेंसे एक अधिक कृष्ण है, उसे कृष्णतर और
जो बहुतोमेंसे एक अधिक शुक्ल है, उसे शुब्लतम
कहते हैं। कृष्ण-तर-कृष्णतर | शुक्ल *तम-शुक्लतम।
किम, क्रियाबाचक शब्द (तिडन्त) और अव्ययसे
परे जो तम और तर प्रत्यय हैं, उनके अन्तमें आम्
लग जाता है। उदाहरणके लिये किंतराम्, अतितराम्
तथा उन्चैस्तराम् इत्यादि प्रयोग हैं। प्रमाण (जल
आदिके माप) व्यक्त करनेके लिये द्रवस, दर
और मात्र प्रत्यय होते हैं। जानु प्रमाणम् अस्य इति
जातुदन्न॑ जलम् (जो घुटनेतक आता हो, उस
जलको जानुदन्न कहते हैं) जानु-दद्न-जातुदद्न।
इसी प्रकार जानु्ययसम् और जातुमात्रम्-ये प्रयोग
जानुमात्र च निद्धरि बहूनां च द्वयो: क्रमात्।
कतमः कतरः संख्येयविशेषावधारणे ॥६९॥
'लीयअ तृतीयक्ष चतुर्थः पहपक्ममो।
एकादश: कतिपयथ: कतिथ: कति नारद॥६२॥
दोमेंसे एकका और बहुतॉमेंसे एकका निश्चय
कलेके लिये “किम्' “यू” और “तत्' शब्दोंसे
क्रमशः डतर और डतम फ्रतयय होते हैं। यथा-भवतो:
कतर:ः* श्याप: (आप दोनोंमें कौन श्याम है?)
भवता कतम: श्रीराम: ? (आपलोगोंमें कौन श्रीराम
हैं?) | संख्या (गणना) करनेयोग्य वस्तुविशेषका
िश्वय करनेके लिये द्वि-शब्दसे द्वितीय, क्रि-
शब्दसे तृतीय, चतुर-शब्दसे चतुर्थ और पप्-
शब्दसे पष्ठ रूप बनते हैं। इनका अर्थ क्रमशः इस
प्रकार है-दूसरा, तीसरा, चौथा और छठा।
चडनू, सपन्, अ्टन, नबन् और दशनू-इन
शब्दोंके 'न्' कारकों मिटाकर “म'कार बढ़ जाता
है, जिससे पद्षम, सप्तम, अष्टम, नवम, दशम रूप
बनते हैं। एकादशन्से अष्टादशनूतक उक्त अर्थमें
*न्' कारका लोप होकर सभी शब्द अकारान्त हो
जाते हैं, जिनके 'राम' शब्दके समान रूप होते हैं।
यथा एकादशः“द्वादश: इत्यादि। नारदजी! कति
और कतिपय शब्दोंसे थ-प्रत्यय होता है, जिससे
कतिथ: और कतिपयथ: पद बनते हैं॥६१-६२॥
विश्व बिंशतितमस्तथा शततमादव:।
देधा दैधा द्विधा संख्या प्रकारेथ मुनीश्चर॥६३॥
बीसवेंके अर्थमें विंशः और विंशतितम:"-ये
दो रूप होते हैं। शत आदि संख्यावाचक शब्दोंसे
(तथा सास, अर्धमास एवं संवत्सर शब्दोंसे) नित्य
*तम' प्रत्यय होता है। यधा--शततम: (एकशततम:,
मासतमः, अर्धमासतमः, संबत्ससतम:)। मुनौश्चर!
१. ईकार और
'तद्धित पे रहनेपर असंज्क इवर्ण और अवर्णका लोप हो जाता है, इस नियमके अनुसार 'लखा-इत
इस स्थितिये 'अ'का लोप हो जाता है। २. प्रतस्य“इछ-वेह (प्रतस्य-सब्दके स्थानमे ' शर'आदेश हो जाता है, फिर गुण
करने व्र-श्द बनता ै)। ३. किस इतर, किस“ इतम। यहां डकार इल्सजक ह। डित प्रत्यय पर रहनेपर पूर्वी शब्हके
'टिभागका लोप होता है। अन्तिम स्थर और उसके यादके हल् अक्षर भी 'टि' कहलाते हैं। “किम्' में 'क' छोड़कर 'इम्'ः
भाग 'हि' है। उसका लोप हुआ। क्-अतर-क-अतम मिलकर 'कतर” और 'कतम' शब्द बले। इसी प्रकार
ततर, ततम-ये शब्द भो बनते हैं। ४. “ब्रिः्तोय' इस अवस्था “ब्रि' के स्थानमें सम्प्रसारण-पूरवच्ष
अतत है। ५. इससे आगेजी सभी संख्याओंमें इसी प्रकारके दो रूप होते हं। साठवेके अर्थमं केवल “पश्तिम' शब्द बनता
है। उससे आगेको संख्याओमें भो याद आदिमे दूसरी संख्याका प्रयोग न हो तो केवल तम प्रल्ययका विधान है।
यथा--समतितम:, अशतितग:. नवतितम: इत्यादि। आदिये संख्या लग जतेपर तो “विश: विंशितम:” की भौति दो-दो रूप.
होते हो है-जैसे एकपषट: एक्पीस्प: ढत्यादि।

पूरवभाग-द्वितीय पाद
रस
'क्रियाके प्रकारका बोध करानेके लिये संख्यावाचक
शब्दसे स्वार्थमे ' ध' प्रत्यव होता है--जैसे (एकधा)
द्विधा, त्रिधा इत्यादि ॥६३॥
क्रियावृत्ती पश्कृत्वो दविस्रिबंदुश इत्यपि।
द्वितव वरितय चापि संख्यायां हि हयं तयम्॥६४॥
क्रियाकी आवृत्तिका बोध करानेके लिये कृत्वस्
प्रत्यय होता है और 'स्* कारका विसर्ग हो जाता
है। यथा-पश्षकृत्व:* (पाँच बार), द्वि:', जि:
(दो बार, तीन बार) | बहु-शब्दसे 'धा, शस् एवं
कृत्वस्' तीनों ही प्रत्यय होते हैं-यथा बहुधा,
बहुशः, बहुकृत्व:। संख्याके अबयबका बोध
'करानेके लिये 'तय' प्रत्यय होता है। उदाहरणके
लिये द्वितय, त्रितय, चतुष्टय और पश्चतय आदि.
शब्द हैं। ट्वि और त्रि शब्दोंसे आगे जो 'तय'
अत्यय है, उसके स्थानमें विकल्पसे अब हो जाता
है; फिर द्वि और त्रि शब्दके इकारका लोप होनेसे
डब, ज्रय शब्द बनते हैं ॥६४॥
कुटीरक्ष शमीरक्ष शुण्डारोउल्पार्थके घतः।
स्तरैण: पौससतुण्डिभश्ष वृद्दासककृपीवलौ॥ ६५ ॥
कुणी, शमी और शुण्डा शब्दसे छोटेपनका
बोध करानेके लिये “र' ग्रत्यय होतो है। छोटी
कुटीको कुटीर कहते हैं। कुटी+र-कुंटीर:। इसी
प्रकार छोटी शमौको शमौर और छोटी शुण्डाको
शुण्डार कहते हैं। शुण्डा-शब्द हाथीको सूँड़ और
मद्यशाला (शराबखाने)-का बोधक है। स्त्री और
पुंस् शब्दोंसे नज् प्रत्यय होता है। आदि स्वरकी
वृद्धि होती है। जुकार इत्संज्ञक है। नके स्थानमें
ज होता है। इस प्रकार स्त्रेण शब्द बनता है। जिस
चुरुषमें सत्रोका स्वभाव हो तथा जो स्त्रीमें अधिक
आसक्त हो, उसे स्त्रैण कहते हैं। पुंसू+न,
आदिवृद्धि-पैं (पुल्पसम्बन्धी) ।तुण्डि:आदि रु्देंस
अस्त्वर्मे * भ' प्रत्यय होता है। तुण्डिकभ-तुष्डिभ:
(बढ़ी हुई नाभिवाला)। श्रृत्र॒ और बृन्द शब्दोंसे
अस्त्वर्धमे ' आरक' प्रत्यय होता है। श्ृन्ननआरकश्रृज्जारक:( पर्वत) | बृन्द+ आरक- बृन्दारक: (देवता)।
रजस् और कृषि आदि श्दोंसे “बल' प्रत्यय होता
है, रजस्वला स्त्री, कृपीवल: (किसान)॥६५॥
मलिनो विकटो गोमी भौरिकिविधपुत्कटम।
अवटीटोउबनाट ्ष निवि्ड चेक्षुशाकिनम्॥ ६६॥
'निविरीसमैषुकारिभक्त॑ विद्याणस्तथा।
विद्याचझ्लुर्बहृतिथं पर्वत: श्रृद्वनिणस्तथा॥६७॥
स्वामी विषम रूप्यं चोपत्यकाधित्यका तथा।
चिल्लक्ष चिपिटं चिककं वातूल॑ कुतुपस्तथा॥६८॥
बलूलक्ष हिमेलुश्न॒ कहिकश्चोपडस्तत:।
ऊर्णायुक्ष मरुततझैकाकी चर्मण्बती तथा॥ ६९॥
ज्योल्त्ना तमिस्त्रापष्टीवच्च कक्षीवद्रपण्वती।
_आसल्दीबच्च चक्रीवनुष्णीकां जल्पतक्थपि॥७०॥
मल-शब्दसे अस्त्यर्थमे इन प्रत्यय होता है।
मलम् अस्यास्ति इति मलिन: (मलबुक्त)। मलन्इन
अकार-लोप-मलिन। सम्, प्र, उद् और बि--इनसे
कट प्रत्यय होता है,-यथा संकट:, प्रकट:
उत्कट:, बिकट:। गो-शब्दसे मिन्-प्रत्यय होता
है। अस्त्यर्थमें--गो*मिन्-गोमी (जिसके पास
गौएँ हों, वह पुरुष) ज्योत्मा (चाँदनी), तमिसा
. द्वि और त्रि जब्देंके इकारका विकल्पसे एकार भी हो
*धरम्' प्रत्यय और आदिस्वए्को वृद्धि-ये दो. कार्य और
अत्यय जिन शब्दौंके
३. था, था, # तस, कृत्वस् आदि
जाता है। यधा-देधा, त्रेधा। द़ि और त्रि शब्दोंसे
हैं। बधा-दैधप, बैग
लगते हैं, वे तड्धितान्त अव्यय घाने जाते हैं।
३. ट्ि, जि और चतुर् शब्दोंसे कृत्बस् 'सुच्' प्रत्यय होता है। इसमें केवल 'स' रहता
है और 'उ'कार तथा 'चू'कारको 'इतमंज्ञ” हो जाती है। प्रयोगमें सकारका विसर्ग हो जाता है। चुद-शब्दके
आगे से 'स"का लोप होता है और 'र' का विसर्ग हो जाता है। इस प्रकार क़मश: ढ़: जि: चतुःये रूप
बतते हैं। ये तोनों अव्य हैं।

संक्षि्त चारदपुराण
(अंधेरी रात), शरक्निण, (अृद्चाला), ऊर्जस्विन्
(ओजस्वी), ऊर्जस्वल, गोमिन, मलिन और
मलीमस (मलिन)--ये शब्द मत्वर्थमें निपातनसिद्ध हैं। 'भौरिकिविधम्' इसकी व्युत्पत्ति यो
है--भौरिकीण विषयो देश:--भौरिकिविधम् ( भौरिकि
जामवाले वर्ग-विशेषके लोगोंका देश) । ऐपुकारीणाम्
'िपयो देशः-ऐपुकारिभक्तम् (ऐपुकारि--बाण
बनानेवाले लोगोंका देश)। इन दोनों उदाहरणोंमें
क्रमशः 'विध' एवं “भक्त प्रत्यय हुए हैं।
भरिक्यादि तथा ऐपुका्ादि शब्दोंसे 'विध' एवं
* भक्त परत्यय होनेका नियम है। उत्कटम्-इसको
सिद्धिका नियम पहले बताया गया है, नासिकाको
निचाई व्यक्त करनेके लिये 'अब' उपसर्मसे'
"डीट', 'नाड' और ' भ्रट' प्रत्यय होते हैं। तथा नि
उपसर्गसे 'बिड' और “विशेस' प्रत्यय होते हैं।
इसके सिवा 'नि'से 'इन' और “पिट' प्रत्यय भी
होते हैं। 'इन -प्रत्यय परे होनेपर 'नि'के स्थानमें
चिक् आदेश हो जाता है और “पिट प्रत्यव परे
होनेपर 'नि'के स्थानमें 'चि' आदेश होता है।
मूलोक्त उदाहरण इस प्रकार हैं-- अवटीट:, अबनाट:
(अवश्रट:)-नौचौ नाकवाला पुरुष। निविडम्
(जौची नाक), निविरीसम्, चिकिनम्, चिपिटम,
चिक्रम-इन सबका अर्थ नौची नाक है। जिसके
आँखसे पानी आता हो, उसको 'चिल्ल' और
"पिला" कहते हैं। ल प्रत्यय है और क्लन्न-शब्द
प्रकृति है-जिसके स्थानमें चिह्न और पिला
आदेश हुए हैं। पैदा करनेवाले खेतके अर्थमें
'पैदाबार-वाचक शब्दसे शाकट और शाकिन प्रत्यय
होते हैं। जैसे 'इश्वशाकटम्' 'इश्वुशकिनम्'। उसके
द्वारा विख्यात है, इस अर्थमें चञ्चु और चण
प्रत्यय होते हैं। जो विद्यासे विख्यात है, उसे
'विद्यावण' और 'विद्याचल्ु' कहते हैं। बहु आदि
शच्दोंसे “तिथ' प्रत्यय होता है, पूरण अर्थमें।
बहन पूरणम् इति-बहुतिथम। शृज्ञिण-शब्द पर्वतका
वाचक है, इसे निषात-सिद्ध बताया जा चुका है।
ऐश्वरयवाचक स्व-शब्दसे आमिन् प्रत्यय होता
है-स्व+आमिन्-स्वामी एअधीश्वर या मालिक)।
*रूप' शब्दसे आहत और प्रशंसा अर्थमें “य'
प्रत्यय होता है। यथा*विषमम, आहत॑ वा
रूपमस्यास्तीति--रूप्प: कार्षापण: (खराब पैसा),
रूप्पम् आभूषणम् (खराब आभूषण) इत्यादि।
"उप' और 'अधि' से त्यक प्रत्यय होता है,
क्रमशः समीप एवं ऊँचाईकी भूमिका बोधक
होनेषर। पर्बतके पासकी भूमिको “उपत्यका'
(तराई) कहते हैं और पर्वतके ऊपरकी (ऊँची)
भूमिको 'अधित्यका!: कहते हैं। “बात' शब्दसे
*ऊल' प्रत्यय होता है, असहन एवं समूहके
अर्थमें। वात॑ न सहते बातूल:। जो हवा न सह
सके, बह 'बातूल है। बात+ऊल, अलोप-बाहूल:।
बातके समूह (आँधो)-को भी “बातूल' कहते
है। 'कुतू' शब्दसे 'डुप" प्रत्यय होता है, डकार
इस्संज्ञक, टिलोप। हस्वा कुतूः कुतुपः (चमड़ेका
तैलपात्र-कुष्पी)। बल॑ न सहते (बल नहीं
सहता)--इस अर्थमें बल-शब्दसे 'ऊल'-प्रत्यय
होता है। बल+ऊल-बलूल:। हिम॑ न सहते
(हिमको नहीं सहता) इस अर्थमें हिमसे एलु
सत्य होता है। हिम+एलु-हिमेलुः। अनुका्पा-
अर्थमें भनुष्यके नामवाचक शब्दसे 'इक' एवं
*अड' आदि प्रत्यय होते हैं तथा स्वरादि प्रत्यय
परे रहनेपर पूर्ववर्ती शब्दके द्वितीय स्वस्से आगेके
सभी अक्षर लुप्त हो जाते हैं। यदि द्वितौय स्वर
समन्धि-अक्षर हो तो उसका भी लोप हो जाता है।
इन सब नियमोंके अनुसार ये दो उदाहरण
हैं--अनुकम्पित: कहोड:-कहिक:। अनुकब्पित:
उपेन््रदत्त:-उपड: । “ऊर्णाय:' का अर्थ है ऊनवाला
जीब (भेड़ आदि) अथवा ऊनी कम्बल आदि।

पूर्वभाग-द्वितीय पाद
क्र
“ऊर्णालले युस् प्रत्यय होकर “ऊर्णायु:” बना है।
पर्व और भस्त् शब्दोंसे त प्रत्यय होता है।
पर्ब+त-पर्वत: (पहाड़) | मह्त्+त-मह्तः (मह्आ
जामक पौधा अथवा महाराज मरुत)। एक शब्दसे
असहाय-अर्थमें आकिनू, कन् और उसका लुक्,
थे तीनों कार्य बारी-बारीसे होते हैं। एक+आकित्-
'एकाकी। एक*क-एकक:। कन्का लोप होनेपर
एक:। इत सबका अर्थ-अकेला, असहाय है।
अमंण्बती एक नदौका नाम है। (इसमें चर्मन्
शब्दसे मतुप, मकारका वकारादेश, नलोपका
अभाब और णत्व आदि: कार्य निषातसिद्ध हैं।
स्त्रीलिड्रबोधक डीप् प्रत्यवःहुआ है) । 'ज्योत्ला'
और 'तमिल्ला' निपात-सिद्ध हैं, यह बात गोमीके
प्रसज्रमें कहों गयो है। इसी प्रकार अष्टीबतू,
'कक्षीवत्, रुमण्वतू, आसन्दीवत्: तथा चक्रोवत्ू-वे
शब्द भी निषात-सिद्ध हैं। यथा--आसन्दीबान्
आ्म;, अष्टीवान् नाम ऋषि:, चक्रौवान् नाम राजा,
कक्षीवान् नाम ऋषि:, रुमण्वान् नाम पर्वत:।
तृष्णीं शब्दसे काम् प्रत्यय होता है, अकचूके
्रकरणमें। तृष्णीकाम् आस्ते (चुप बैठता है)।
मित् कार्य अन्तिम स्वस्के बाद होता है। तिडन्त,
अव्यय और सर्वनामसे 'टि' के- पहले अकच्
होता है, चकार इत्संज्ञक है। इस नियमके अनुसार
"जल्पति' इस तिडन््त पदके इकारशें पहले अकचू
होनेसे “जल्पतकि' (बोलता है)- रूप बचता
कंब: कप्पश्च कंयुश्ष कन्तिः कस्ुस्तथेव च।
कन्त: कंयश्ष शंवक्ष शबम्भ: शंयुस््तथा पुन: ॥७१॥
'शन्ति: शन्तुः शन्तशंयौ तथाहंयु: शुभंयुबत्।
कम् और शम्-ये मकाग्त अव्यय हैं। कमूका
अर्थ जल और सुख है, शम्का अर्थ सुख है। इन
दोनोंसे सात प्रत्यय होते हैं-व, भ, युस्, ति, कु, त
और यस्त। युस् और यसूका सकार इत्संज्ञक है। इन
और शुभम्-यह मकारान्त अव्यय शुभ-अर्थमें
है। इनसे 'युस्'-प्रत्यय होता है, सकार इत्संजक
है। अहम्-यु-अहंयु: ( अहंकारवान्), शुभम्ल््यु-
शुभंयु: (शुभयुक्त पुरुष)॥3१॥
भवतिबभूवभविताभविष्यतिभवलभवद्धवेच्यापि॥७२॥
भूवादभूदभविष्यल्लादाबेतानि. रूपाणि।
अत्ति जघासात्ताल्यत्वक्त्वाददद्यदद्विस्ससदाल्यत्॥ ७३॥
(अब तिडनतप्रकरण प्रारम्भ करके कुछ धातुओंके
रूपॉका दिग्दर्शन कराते हैं। वैयाकरणोने दस प्रकारके
शातु-समुदाय माने हैं, उन्हें 'नबगणी या दसगणी'
के नामसे जाना जाता है। उनके नाम हैं-भ्वादि,
अदादि, जुहोत्यादि, दिवादि, स्वादि, तुदादि, रुघादि,
तनादि, क्र्यादि तथा चुरादि। भ्वादिगणके सभी
धातुओंके रूप प्राय: एक प्रकार एवं एक शैलोके
होते हैं, दूसरे-दूसेे गणोंके धातु भी अपने-अपने
डंगमें एक हो तरहके होते हैं। यहाँ सभी गणोके
एक-एक धातुके नौ लकारोंमें एक-एक रूप दिया
जाता है। शेष धातु और उनके रूपोंका ज्ञान विद्वान
गुरसे प्राप्त कला चाहिये।) 'भू' धातुके लट लकासमे
"भरवति भवत: भवन्ति' इत्यादि रूप बनते हैं। लिट्
लकारमें “बभूव बभूवतु: वभूवु:' इत्यादि, लुस्मं
*भविता भवितारै भवितार:' इत्यादि, लू" भविष्यति
अविष्यत: भविष्यस्ति' इत्यादि, लोहमं 'भवतु भवतातू
अवततादू भवताम् भवन इत्यादि, लड्लकासमे 'अभवतू
अभवताम् अभवन्' इत्यादि। विधिलिड्ें “भवेत्
भवेताम् भवेदुः' इत्यादि, आशिष् लिड्में भूयात्
*भूवासताम् भूवासु:” इत्यादि लुडमें 'अभूत अभूताम्
अभूचन्' इत्यादि तथा लूड लकासमें "अभविष्यत्
अभविष्यताम् अभविष्यत्' इत्यादि
;-ये सब रूप

श्स्ढ
सक्ष् नार्टपुरण
होते हैं। भू" धातुका अर्थ सत्ता है, 'भवति'का
आर्थ 'होता है '--ऐसा किया जाता है। अब अदादि
गणके 'अद' धातुका पूर्ववत् प्रत्येक लकासमें
एक-एक रूप दिया जाता है, 'अद्' धातु भक्षण
अं प्रयुक्त होता है। अत्ति। जघास। अत्ता।
अल्स्यति। अतु। आदत्। अद्यात्। अद्याद्। अचसतू।
जुहोति जुहाव जुहवाज्कार होता हो ष्यात जुहोतु।
अजुह्ोजुदुवाद्धयादहौपीदहोप्पदीब्यति..।
िवेवदेवितादेविष्यतिदीव्यत ादीव्य्ेहव्य़े ॥ ७४॥
अदेवीदरदविष्पत्मुतोति सुषाव सोता सोष्यति थै।
सुनोल्बसुनोतसुनुयात्सुयादसावीदसोष्यतनुदतिच ॥७५॥
जुोद कक्षा तोल्थति तुदत्वतुदतुदेततुाद्धि
अतैस्सीदनोल्यदिति च रुणीद्ध मयधरेद्ा गेलयतिै॥७६ ॥
रूणदब्वरुणहु्अयाहुष्यादरैत्सीदरोल्यच्य..।
'तोति ततान तनिता तनिष्यति तनोत्वतनोलनुपासद्ध ॥38॥
जत्यादतनीच्यातानीदतनिष्यत् क्रीणाति चिक्राय क्रेता
क्रेष्यति क्रीणात्विति च। अक्रीणात् क्रीणीयात्
'क्रीयादक्रैपीदक्रेप्यच्योस्यति चोस्यामास चोटयिता
चोशविष्यति.. चोर्वत्वचोरयच्चोरवेच्योादचुचुर्दचोरविष्यदित्येबं दश बे गणा: ॥७८ ॥
जुहोत्यादि गणमें “हु' धातु प्रधान है। इसका
अयोग अस्निमें आह॒ति डालनेके अर्थमे या देवहाको
जृ्त करनेके अर्थमें होता है। इसका प्रत्येक
जलकारमें रूप इस प्रकार है-जुहोति। जुहाब,
जुहवाझकार, जुहताम्बभूव, जुहवामास। होता।
होष्यति। जुहोतु। अजुहोतू। जुहुयात्। हयात्।
अहापोत् | अहोष्यत्। दिवादि गणमें 'दिव' धातु
अधान है। इसके अनेक अर्थ हैं--क्रोडा, विजयकी
'इच्छा, व्यवहार, चुति, स्तुति, सोद, मद, स्वज,
कान्ति और गति। इसके रूप पूर्ववत् विभिन्न
'लकांें इस प्रकार हैं--दौव्यति। दिदेव | देविता।
देविष्यति। दीव्यतु। अदीव्यूत दीब्वेत्। दीव्याव्।
अदेवीतू। अदेविष्यत्। स्वादिगणमें 'सु" धातु
धान है। यह मूलतः 'पुजु' धातुके नामसे प्रसिद्ध
है। इसका अर्थ है अभिषव अर्थात् नहलाना, रस
निचोड़ना, नहाता एवं सौमेरस निकालना। रूप
इस प्रकार हैं--सुनोति। सुधाव। सोता। सोष्यति।
सुनोतु। असुनोत्। सुनुयोत। सूवात्। असावीत।
असोष्पत्। ये परस्मैपदेके रूप हैं; आत्मनेपदमें
सुनुते, 'सुपुवे' इत्यादि रूंप होते हैं। तुदादिगणमें
*तुद्' धातु प्रधान है, जिसका अर्थ है पड़ा देना।
रूप इस प्रकार हैं--तु्दति। तुतोद। तोतता। तोतत्यति।
चुदतु। अतुदत। ते तुचात। अतैत्सीत्। अतोल्स्यत्।
रुधादिगणमें 'रुथ्' धातु प्रधान है, जिसका अर्थ
है--हँधना, बाड़ लगाना, घेरा डालना या ऐकना।
रूप इस प्रकार हैं--रुणद्ध। रुरोध | रोद्ा। रोत्पति।
रुणद्धु। अरुणत्। रुन््यात्। रुद्धबात्। अरौत्सीत्।
अरोत्स्यत्। तनादिगरणमें “तन्' धातु प्रधान है।
इसका अर्थ है बिस्तार करना, फैलाना; रूप इस
प्रकार हैं-तनोद्षि। ततान। तनिता। तनिष्यति।
तनोतु। अतनोत्। तजुवात्। तन्यात्। अतनीतू, अतानीत।॥
अतनिष्यत्' ।क््ादिमे क्रो-धातु प्रधान है-जिसका
अर्थ है खरोदना, एक द्रव्य देकर दूसरा द्रव्य
लेना। रूप इस: प्रकार हैं-क्रोणाति। चिक्राय।
क्रेता। क्रेष्यति। क्रोणातु। अक्रोणात् क्रोणीयात्।
ऋयात्। अक्रैपीत्' अक्रे्यतू। चुरादिगणमे ' चर
थातु प्रधान है, जिसका अर्थ है चुराना; रूप इस
भयपदीय धातु है। इसका
पो। अतत, अतनि। आन
निष्पत।
क्रेपीए। अफ्रे्। अक्रेप्पत।
है। सूलयें केवल परलपैपददीय रूप दिया गया है। इसका आत्मनेपदीय रूप इस प्रकार
५। रोडा। रोल्यते। रूथामु॥ असू्थ। रूम्योत। रोत्पो्ट। अस्ड। अरोल्यता
त्मनेपदीय रूप इस प्रकार है--वुे। तने। तनिता । तकिष्यते। तजुताम।
भात्मनेपदीय रूप इस प्रकार है--क्रोणोते। चिक्रिये। करेला। क्रेप्यो। क्रोणोताम्। अक्रोणोत। क्रीणीत।

'पूर्वभाग-द्वितीय पाद
श्र
प्रकार हैं--चोस्थति। चोरयामास, चोस्याकषकार,
चोरवाम्बभूव। चोंरयिता। चोरविष्यति। चोर्यतु।
अचोसयत्। चोरवेंत्। चोर्यात्। अचूचुरत्।
अचोरविष्यत्' । इस, प्रकार ये धातुओंके दस गुण
प्रयोजके भावयति सनीच्छायां बुभूषति।
क्रियासमभिहारे तु पण्डितो बोभूवते मुने ॥७९॥
प्रयोजकके व्यापारमें प्रत्येक धातुसे णिच्
प्रत्यव होता है। 'च' कार और 'ण' कार इत्संज्ञक
हैं। णिच् प्रत्यय परे रहनेपर स्वरान्त अड्भकी वृद्ध
होती है। भू से णिच् करलेपर भू*इ बता; फिर
वृद्धि और आब् आदेश करनेपर भावि बना, उससे
आातुसम्बन्धी अन्य कार्य, क़रनेपर भावयति रूप
बनता है। जो कतांको प्रेरणा दे, उसे प्रयोजक
कहते हैं। जैसे-'चैत्र: पण्डितों भवति' (चैत्र
पण्डित होता है), 'त॑ चैत्र: अध्यापनादिना प्रेरयति'
(उससे मैत्र पढ़ाने आदिके द्वारा पष्डित होनेमें
प्रेरणा देता है) । इस वाक्यमें चैत्र प्रयोज्य कर्ता है
और मैत्र प्रयोजक कर्ता है। इस प्रयोजकके
व्यापारमें हो णिच् प्रत्यय होता है; इसलिये
उसके अनुसार प्रथम, मध्यम आदि पुरुषकी
व्यवस्था एवं क्रिया होती है। प्रयोज्य कर्ता
प्रयोजकके व्यापारमें कर्म बन जाता है, इसलिये
उसमें ट्वितीया विभक्ति होती है और प्रयोजक
काम प्रथमा विभक्ति। यथा--'मैत्र: चैत्र पणिडत
भावयति' (ैत्र चैत्रकों पण्डित बनॉनेमें योग देता
है) | इसी प्रकार अन्य धातुओंसे भी प्रेरणार्थक
प्रत्यय होता है। यथा--' छात्र: घठति, गुरु: प्रेरयति
इति गुर: छात्र पाठयति' (छात्र पढ़ता है, गुरु उसे
प्रेरित करता है; इसलिये गुरु छात्रको पढ़ाता है)।
इच्छा-अर्थमे “सन् प्रत्यय होता है “भवितुष्
डच्छति बुभूषति' ( होनेकी इच्छा करता है)। इसी
प्रकार पढ़, गम्, आदि अन्य धातुओंसे भी इच्छा-
अर्थमें पिपठिषति (पढ़नेकी इच्छा करता है),
जिगमिषति (जाना चाहता है)--इत्यादि सत्नन्त
रूप होते हैं। मुने! क्रिया-समभिहारमें एक
स्वस्वाले हलादि धातुसे “यह प्रत्यय होता है, इस
नियमके अनुसार भू-धातुसे यड्प्रत्यय होनेपर
'धातुका द्विल्व होता है; क्योंकि सन् और यडू परे
रहनेपर धातुके द्वित्व होने (एकसे दो हो जाने)-
का नियम है। फिर धातु-प्रत्ययसम्बन्धी अन्य
कार्य कर बोधूयते रूप बनता है। यथा--'देबदतत:
चण्डितो बोभूयते' ( देवदत्त बड़ा भारी पण्डित हो
रहा है)। “बार-बार” या “अधिक” अर्थका बोध
कराना हो क्रियासमभिहार कहलाता है। इस
'तरहके प्रयोगको यडन््त कहते हैं। पद् और गम्
आदि धातुओंसे यड-प्रत्यय कसनेपर पापकाते,
(बार-बार या बहुत पढ़ता है)। जज्मम्यते (बारबार या बहुत जाता है) इत्यादि रूप होते हैं ॥७९ ॥
तथा यडलुकि वि्रेद्ध बोभवीति च पठयते।
पुत्रीयतीत्यात्मनीच्छायां तथाचारेउपि चारद।
अनुदात्डितो धातो: क्रियाविनिमये तथा॥८०॥
यड्-प्रत्ययका लुकू (लोप होना) भी देखा
जाता है। उस दशाें बोधवोति, बोभोति, पापठीति
और जद्डमीति इत्यादि रूप होते हैं। इन रूपोंको
चडलुगन्त रूप कहते हैं। अर्थ यडन्तके हो समान
होते हैं। 'आत्मन: पुत्र इच्छति' ( अपने लिये पुत्र
चाहता है) । इस वाक्यसे पुत्रकी इच्छा व्यक्त होती
है। ऐसे स्थलॉमें इच्छा-क्रियाके कर्मपूत शब्दसे
क्यच्-प्रत्यय होता है। कार और चकारको
इत्संज्ा होती है। उपर्युक्त उदाहरणें पुत्र-शब्दसे
क्यच्-प्रत्यय कललेपर पुत्रन््य इस अवस्थामे पुत्र
३. इसका आत्मनेषदीय रूप इस प्रकार है-
। चोसवाइक्रे, चेस्वामासे, चोस्वाप्बभूवे | चोरिता । चोर॑िष्पते।
चोरपताम्। अचोस्यत। चोस्वेत। चोरपिषोष्ट। अचूचुरत। अचोर्वष्यत।

संक्षिण् भारदपुराण
"ज्र'के अकारका ह हो जाता है, फिर 'पुत्रीय' की
धातुसंज्ञा करके तिडन्तके समान रूप चलते हैं। इस
प्रकार 'पुत्रीयति' इत्यादि रूप होते हैं।'पुत्रीयति'का
अर्थ है--अपने लिये पुत्र चाहता है। ऐसे ग्रयोगको
नामधातु कहते हैं। नारदजी ! कर्मभूत उपमानवाचक
शब्दसे आचार-अर्थमें भी क्यचू होता है
चधा-
छात्रके साथ पुत्रका-सा बतांव करते हैं)।
अब आत्मनेषदका प्रकरण आरम्भ करते हैं।
जिस धातुर्मे अनुदात स्वर और ड्कारकी इत्संज्ञ
होती है, उससे आत्मनेपदके प्रत्यय होते हैं।
यथा--एघते, चर्धते इत्यादि। ये अनुदातेत् हैं। त्रैड
ालने--यह डित् धातु है, इसके केबल आत्मनेपदमे
“ज्रवते' इत्यादि रूप होते हैं। जहाँ क्रियाका
विनिमय व्यक्त होता हो, वहाँ भी आत्मनेषद
है। यथा-व्यतिलुनौते (दूसरेके योग्य लवनरूप
कार्य दूसरा करता है) ॥८०॥
'लिविशादेस्तथा विप्र विजानीहात्पनेपदप्।
परस्मैपदमास्यातं शेषात् कतौरे शाव्दिकै: ॥ ८६॥
विप्रवर! निपूर्वक 'विश्' एवं वि और परापूर्वक
'जि' इत्यादि धातुओँसे भी आत्मनेपद ही जानो।
'निविशते, विजयते, पराजवते इत्यादि भाव
और कमंमे प्रत्यय होनेपर भी आत्मनेपद हो होता
है। आत्मनेपदके जितने निमित्त हैं, उन्हें छोड़कर
शेष घातुओंसे क्ामें परस्मैपद होता है-ऐसा
बैयाकरणोंका कथन है ॥८१॥
जिल्वस्तितक्ष उभे यब् स्थाद्धावकर्मणो:।
जिन थातुओंमें 'स्वर्त' और 'ज्' की इत्संज्ञा
हुई हो, उतसे परस्पैपद और आत्मनेषद दोनों होते
हैं। यधा--'खनति, खनते । श्रयति, श्रयते' इत्यादि।
(अब भाव-कर्म प्रकरण आरम्भ करते हैं-
भाव और कर्ममें धातुसे यक् प्रत्यय होता है।
भाव प्रत्यय होनेपर क्रियामें केवल औत्सर्गिक
'पु्रमिवाचरति पुत्रीयति छात्रम्' (गुरुजो |
एकबचन होता है और सदा' प्रथम पुरुषके ही
'एकबचनका रूप लिया जाता है। उस दशामें कर्ता
वृतीबान्त होता है। भू धातुसे भावमें प्रत्यय
करनेपर 'भूयते' रूप होता है। वाक्यमें उसका
| प्रयोग इस प्रकार है--“त्वया मया अन्यैश्य भूयते।'
| सकर्मक धातुसे कर्ममें प्रत्यय होनेपर कर्म उक्त हो
जाता है, अतः उसमें प्रथमा विभक्ति होती है और
अनुक्त कर्तामें तृतीया विभक्तिका प्रयोग होता है।
कर्ताके अनुसार हो क्रियामें पुरुष और बचनकों
व्यवस्था होती है। यथा--'चैत्र: आनन्दमनुभवति
इति कर्मणि प्रत्ये चैत्रेणानन्दोउनुभूयते', (चैत्रसे
आनन्दका अनुभव किया जाता या आनन्द भोगा
जाता है) चैतरस्त्वामनुभवतति, चैत्रेण त्वमनुभूयसे,
(चैतसे तुम अनुभव किये जाते हो) चैतरो मामनुभवति,
चज्रेणाहमतुभूये' (चैत्रसे मैं अनुभव किया जाता
हूँ) इत्यादि उदाहरण भाव-कर्मके हैं।
सौकर्बातिशवं चैब यदा चोतवितुं मुने॥८२॥
विब्ष्यते न व्यापारों लक्ष्ये कर्तुस्तदापरे।
लभन्ते क्तृतां पश्व पच्ते होदन: स्वयम्॥८३॥
साध्वसिश्छिनच्येवं स्थाली पति बै घुने।
धातो: सकर्मकात् कर्तुँकपंणोरपि प्रत्यवा:॥८४॥
मुने! जब अतिशय सौंकर्य प्रकाशित करनेके
लिये लक्ष्यमें कर्ताके व्यापारको विवक्षा नहीं रह
जाती, तब कर्म और करण आदि दूसरे कारक हो
कर्तृभावको प्राप्त होते हैं। यथा-'चैत्रो बढिता
| स्थाल्यामोदन पचति” (चैत्र आगसे बटलोईमे
| भाव पकाता है)-इस वाक्यमें जब चैज्रके कर्त्वकी
बिचक्षा न रहे और करण आदिके कर्तृत्वकी
विवक्षा हो जाय तो वे ही कर्ता हो जाते हैं और
तदनुकूल क्रिया होती है। यथा--'बहिः पच्नति'
(आग पकाती है)। यहाँ करण ही कर्तारूपमें
प्रयुक्त हुआ है। 'स्थाली पच्नति” ( बटलोई पकाती
है)-बहाँ अधिकरण हो कतके रूपमें प्रयुक्त

पृरवभाग-द्वितीय पाद
रक१
हुआ है। 'ओदन: स्थय पच्यते' (भात स्वयं पकता
है)-यहाँ कर्म हो कर्तारूपमे प्रयुक्त हुआ है। जब
कर्म हो कर्तारूपमे प्रयुक्त हो तो कर्तामें लकार होता
है; परंतु कमंवद्धाव होनेसे यक् और आत्मनेपद
आदि हो होते हैं। अतः “पचति' न होकर 'पच्यते'
रूप होता है। ऐसे प्रयोगको कर्म-कर्प्रकणके
अन्तर्गत मानते हैं। दूसरा उदाहरण इस प्रकार है--
"असिना साथु छिनत्ति' (तलवास्से अच्छी तरह
काटता है)-इस बाक्यमें उप्युक्त नियमानुसार
करणमें कर्वृलवको विवक्षा होनेपर ऐसा वाक्य
नेगा--'साथु असिश्छिनत्ति (तलवार अच्छा काटी
है) । मुने! सकर्मक धातु भी कर्मंकरतुमें अकर्मक हो
जाता है, अतः उससे भाव तथा क्तामें भी लकार
होता है। यथा भावे--पच्यते ओदनेन। कर्तरि-पच्यते
ओदन: | सम्प्रदान और अपादान कास्कॉमें कर्तृत्तको
विवश्षा कभी नहीं को जाती, क्योंकि यह अनुभवके
विरुद्ध है। सामान्य स्थितिमें सकर्मेक धातुसे 'कर्ता'
और “कर्म'में प्रत्यय होते हैं॥८२--८४॥
'तस्माद बाकर्मकादि्र भाव कततरि की्तिता:।
फलव्यापारवोरेकनिष्ठतायामकर्मक:... ॥८५॥
धातुस्तयोर्ामिंभेदे सकर्मक उदाइत:।
गौणे कर्माणि दुह्मादेः प्रधाने नीहकृष्बहाम्॥८६॥
बुद्धिभक्षार्थयो: शब्दकर्मकाणां निजेच्छया।
प्रयोज्यकर्मण्यन्येषां ए्य्तानां लादयो मता: ॥८७॥
विप्रवर! वही धातु यदि अकर्मक हो तो
उससे 'भाव' और “कर्ता' मं प्रत्यप कहे गये हैं।
सभी धातुओंके फल और व्यापार-ये दो
अर्थ हैं। ये दोनों जहाँ एकमात्र करतामें ही मौजूद
हों, उन घातुऑंको अकर्मक कहते हैं। जैसे-'
धातुका अर्थ सत्ता है। सत्ताका तात्पर्य है--
आत्मधारणानुकूल व्यापार। इसमें आत्मधारणरूप
फल और तदनुकूल व्यापार दोनों केवल क्ामें
हो स्थित हैं; अत: भू-धातु अक्मक है।
जहाँ फल और व्यापार दोनों भिन्न-भिन्न धर्मोमे
स्थित हों, वहाँ धातुको सकर्मक माना गया है।
जैसे--पचू' धातुका अर्थ है-विविलत्यनुकूल व्यापार
(चावल आदिको गलानेके अनुरूप प्रयल)। इसमें
विक्लित्ति (गलता) यह फल है, जो चाबलमें होता
है और इसके अनुकूल जो चूल्हेंमें आग जलाने
आदिका व्यापार है, बह कर्तामें है; अत: 'पचू"
धातु सकमंक हुआ है। 'दुह' आदि घातुओंके दो
कर्म होते हैं। यथा--गां दोग्धि पय:” (गावसे दूध
दुहता है)--इसमें गाय गौंण कर्म है और दूध प्रधान
रमे। दुह आदि घातुओंके गौण कर्म हो प्रत्यव
होता है। यथा--'गौर्दु्ठते पय: , बलिाँच्यते वसुधाम्'
इत्यादि। नी, ह, कृप् और वह--इन चार धातुओं
प्रधान करमंमे प्रत्यय होता है। यधा-'अजां ग्राम
जयति'-इस बाक्यमें अजा प्रधान कर्म और ग्राम
गौण कम है। प्रधान कर्म प्रत्यय होनेपर वाव्यका
स्वरूप इस प्रकार होगा-- अजा ग्राम नीयते।' जाना्थक
और भक्षणार्थक धातुओंकि एवं शब्दकर्मक धातुओकि
ज्यन्त होनेपर उससे प्रधान या अप्रधान किसी भी
कर्ममें अपनी इच्छाके अनुसार प्रत्यय कर सकते
अथा-'बोध्यते माणवक्क धर्म, माणवको थर्ममू इति
बा।' अन्य गत्पर्थक एवं अकर्मक धातुओंके प्वन्त
होमेपर उनके प्रयोज्य कर्ममें लकार आदि प्रत्यव माने
'फलब्यापास्थोर्धातुराये तु तिडः स्पृता:।
'फले प्रधान व्यापारस्तिडर्थस्तु विशेषणम्॥८८॥
धातु फल और व्यापाररूप अथोंका बोधक
होता है। जैसे-भू-धातु आत्मधारणरूप फल
और तदनुकूल व्यापास्का बोधक है। फल ओऔः
६ इन बाच,
बच, दण्ड, रुप, प्रच्य, लि, ब, शास, जि, सथ्, सुप-ये दृह आदिके
कर्म होते हैं। इसी प्रकार नौ, ह, कृप और वह-इनके भो दो कर्म होते हैं।

कर
संक्षि् चारदपुराण
व्यापार दोनोंका जो आश्रय है, उसमें अर्थात् कर्ता
एवं कर्ममें (तथा भावमें भी) तिडू-प्रत्यय होते
हैं, फलमें व्यापारको ही प्रधातता है, तिडर्थरूप
जो फल है वह उस व्यापारका विशेषण होता है।
जैसे--'पचति'-इस क्रियाद्वार चावल आदिके
गलनेका प्रतिपादन होता है। यहाँ विक्लित्तिरूप
'फलके अनुकूल जो अश्निप्रस्यालन और फृल्कारादि
व्यापार हैं, उनके आश्रयभूत कर्तमे प्रत्यव हुआ है।
ओदनः पच्यते' इत्यादिमें फलाश्रयभूत कर्ममें तिड्
प्रत्यय होनेके कारण ओदनमें प्रथमा विभक्ति है॥८८॥
'एथितव्यमेधनीयमिति कृत्ये निदर्शनम्॥
भावे कर्मण कृल्याः स्यु: कृतः कर्तरिकीर्तिता: ॥ ८९॥
कर्ता कारक इत्याद्या भूते भूतादि कीतिंतम।
गष्यादि गध्ये निर्दि्ट शेषमछ्ातने मतम्॥९०॥
(अब कृदत्त-प्रकरण प्रारम्भ करते हैं-कृत्-
प्रत्यय जिसके अन्तमें हो, वह कृदन्त है। प्वुल, तृच,
अचू आदि प्रत्यव 'कृत' कहलते हैं। कृत्-प्रत्यवॉमेसे
जो कृत्य, क्त और खलर्थ प्रत्यय हैं, वे केवल भाव
में हो होते हैं। तव्यतू, तव्य, अनौयाू,
केलिमर् आदि प्रत्यय कृत्य कहलाते हैं। घन आदि
ख्त्यय भाव, करण और अधिकरणमें होते हैं।
सामान्यतः कृत्-प्रत्यय 'कर्ता' मं प्रवुक्त होते है। यहाँ
पहले कृत्य प्रत्ययोकि उदाहरण देते हैं--) एघितव्यम्
और एधनीयम्-ये कृत्य प्रत्यवके उदाहरण हैं।
कृत्य” भाव और कर्ममें तथा “कृत्' कतांमें बताये
गये हैं। 'त्वया मया अन्यैश्ष एथितव्यम्', यहाँ भावें
तत्य और अनीयर् प्रत्यय हुए हैं। कर्म प्रत्ययका
उदाहरण इस प्रकार समझना चाहिये। 'छात्रेण पुस्तक
पटनीयम्' “ग्रन्थ: पठितव्य: ' इत्यादि कर्ममे प्रत्यय
होनेसे कर्तामें तृतीया विभक्ति और कर्ममें प्रथमा
'विभक्ति हुई है। कर्ता, कारक: इत्यादि 'कृत्' प्रत्ययके
कर्तम 'तूच' और 'प्वुल्' प्रतय हुए हैं। 'वु'के स्थान
अक् आदेश होता है। णू लू च् आदिकी इत्संत्रा होती
है। 'ल' और 'कबतु' ये प्रयय भूतकालमं होते हैं।
अथा--' भूत: भूतवान्' इत्यादि: और गष्य' आदि शब्द
अविष्यत् अर्धमें निरदिश हुए हैं। शेष शब्द वर्तमान
कालमें प्रयुक्त होने योग्य माने गये हैं॥८९-९०॥
_अधिस्वीत्यव्यवीभावे यथाज्क्ति च कीर्तितपा
सामाश्रितस्तत्पुरपे थान्याथों यूपदारु च॥९१॥
व्याप्रभी राजपुरुषोषक्षशण्डो द्विुरच्यते।
पहुणव॑ दशग्रामी विफलेति तु रूकित:॥९२॥
(अब समासका प्रकरण आस्म्भ करते हैं--) समास
चार प्रकास्के माने गये हैं-अव्यवीभाव, तत्युुप,
चहुन्ोहि और इद्। 'ततयुरुप' का एक विशिष्ट भेद
*कर्मधात्य' और कर्मघएयका एक विशिष्ट धेद 'ढिगु'
है। भूतपू्व: इत्यादि स्थलों जो समास है, उसका कोई
जाम नहीं निर्देश किया जा सकता। अतः उसे केबल
समासमात्र जानना चाहिये। जिसमें प्रथम पद अव्यय
हे. बह समास अव्यवीभाब हेता है। अथवा अव्यवीभावके
अधिकास्में जो समासविधायक वचन हैं, उनके अनुसार
जहाँ समास हुआ हैं, वह अव्यवीभाव रुमास है।
अव्यवीभाव अव्यंयसंज्ञक होता है। अतः सभी
विभक्तियोंमें उसका समान रूप है। अकारान्त
अव्यवोभावमें विभक्तियोंका 'अमू' आदेश हो जाता है.
हु पश्षमी विभक्तिको छोड़कर ऐसा होता है। तृतीया
और सहमोमे भो अमृभाव वैकल्पिक है। यथा अपदिशम्
अपदिशे इत्यादि। अधिस्त्र और यथाशक्ति आदि पद
अव्ययीभाव समासके अन्तर्गत बताये गये है द्वितीयानसे
लेकर सहम्यन्त तकके पद सुबन््तके साथ समस्त होते
हैं और वह समास हत्युल्प होता है। तत्युत्पके उदाहरण
इस प्रकार हैं--रामम्+आश्रित:-रामाश्रित: । धानयेन+
'धानयाथ: यूपाय*दारू-युपदार व्याप्त
व्यात्रभो: रा: "पुरुष:-राजपुरुष:। अक्षेपु-शीण्ड:-
शैण्ड: इत्यादि। जिसमें संख्यावाचक शब्द पूर्म
बह “दिु' कहा गया है। 'पज्ञानां गबां समाहारू

पृरवभाग-द्वितोय पाद
पखगवम्।' दशानां ग्रामाणां समाहार: दशप्रामी (यहाँ
स्त्रीलिज्डसूचक 'डॉपू' प्रत्यय हुआ है)। 'ब्रवाणां
'फलानां समाहारः व्रिफला' (इसमें स्तरीत्यूूचक
“यपू' प्रत्यय हुआ हैं)। त्रिफला-शब्द आँवले, हें
और बढेड़ेके लिये रूडू (प्रसिद्ध) है॥९१-९२॥
जीलोत्यल॑ महापष्टी तुल्था्े कर्मधारय:।
अक्ाहाणो नि प्रेत: कृम्पकागदिक: कृत: ॥ ९३॥
समानाधिकरण तस्पुरेषकी 'कर्मधारय' संज्ञा
होती है। उसके दोनों पर प्रायः विशेष्य-विशेषण
। विशेषणवाचक शब्देका प्रयोग प्रायः पहले
होता है। 'नील॑ च तत् उत्पेल॑ च-नीलोत्यलघू, महती
चासौ घष्टी च-महापह्ली।” जहाँ 'न' शब्द किसी
क्तके साथ समस्त होता है, वह “नजर त्ुरुप
कहलाता है। “न ्हाण: अन्नाहरण: ' इत्पदि। कुम्भकार
आदि पद्म “उपपद तत्पुरुष'ःसमास है॥९३॥
अन्ार्थ तु बहु ग्राम: पराप्तोदको द्विजा।
पशनगू रूपबद्धायों मध्याह: सरसुतादिक: ॥ ९४॥
विप्रवर! जहाँ अन्य अर्थकी प्रधानता हो, उस
समासकी बहुब्रोहिमें गणना होती है। 'प्राप्तप् उदक॑
य॑ स प्राहोदको ग्राप:' (जहाँ जल पहुँचा हो, वह
आप 'प्रनोदक' है)। इसो तरह-'पद् गावो यस्व स
पद्चयुः। रूपवती भार्या यस्थ स रूपवद्भार्क:
मध्याह्-पद तत्युत्प समास है। 'सुतैन सह आगतः
ससुतः' आदि पद बहुब्रीहि समासके अस्तर्गत हैं ९४॥
समुच्यये गुर चेशं भजस्वान्वाचये त्वट।
भिश्षामानय गां चापि वाक्यमेबानवोर्भवेत्॥९५॥
चार्षमें इद्ड समास होता है। 'च' के चार अर्थ
है--समृच्चय, अचयाचय, इसेरतस्थोग और समाहारा
पहपर निरपेक्ष अनेक परदोका एकमें अन्वय होता
*समुच्य्य' कहलाता है। समुचययें 'झज गुरू च
भजस्व' यह वाक्य है। इसमें ईंश और गुरु दोनों
शाह औदृहआारदीबुुणाणे
स्वतवहपसे “ पज” इस क्रियापदसे अख्वित होते हैं।
इश-पदका क्रियाके साथ अन्य हो जानेपर पुनः
क्रियापदकी आवृत्ति करके गुरुपदका भी उसमें अन्चय
होता है। यही उन देनोंकी निसपक्षता है। समास
साकाडथ पदोँम होता है। अत: समुच्य-वाक्यमे इड्ड
समास नहीं होता है। जहाँ एक प्रधान और दूसय
अग्रधानरूपसे अन्वित हे, वहाँ अन्वाचय होता है- जैसे
'धश्ञाघट गाछानव' इस वाक््यमें भिक्षाके लिये गम
धान है और गैंका लाना अ्रधान या आतुप्लिक कार्य
है। अत: एकार्थीभावरूप सामर्थ्य न होनेसे अन्वाचयमें
भी दद्ध समास नहीँ होता। समुजय और अन्वाचवर्ें
'वाक्यमात्रका ही प्रयोग होता है॥९५॥
इतरेतरथोंगे तु रामकृष्णौ सघाइतौ।
रामकृष्ण द्विज दो ढ ब्रह्म चैकमुपास्थते ॥ ९६ ७
उद्धृत अवयब-भेद-समूहरूप परल््पर अपेक्षा
सखनेवाले सम्मिलित पदोंका एकधर्मावच्छि्में अन्य
होना इतरेतस्योग कहलाता है। अत: इसमें साम्थ्य
होतेके कारण समास होता है, यथा--'रामकृण्णौ भज'
इस वाक्यमें 'ाम्-कृष्णअन-रामकृष्णौ' इस प्रकार
समास है। इतेरतसयोग र्में समस्यमान पदार्थनत
संख्याका समुदायमें आरोप होता है। इसलिये वहाँ
द्विबचनान या बहुवचनानका प्रयोग देखा जता है।
समूहको समाहार कहते हैं। वहाँ अबयबगत भेद
'िरेहित होता है। यधा--'रामक्ष कृष्णश्चेत्यतयो:
समाहारः रामकृष्णपृ।' समाहार दद्धमं अवयवगत
में आरोपित नहीं होती। इसलिये
एकत्व-बुद्धिसे एकबचनानतका प्रयोग किया जाता
है। समहां नपुंसकलिड्ल होता है। विपवर! इतेलतसवोमें
राम और कृष्ण दोनों दो हैं और समाहारमें उनको
एकता है. इसलिये कि ब्रह्मरूपसे उन्हें एक
मानकर उनकी उपासना की जाती है॥९६॥
'दौवपुराणे एवआणे कृहद॒णलवाने दिवोवाणदे व्याकरणतरिफपर्ण ताग द्विपलाशतमोडध्यावः ॥५२७

निरुक्त-वर्णन
सतन्दनजी कहते हैं-- अब में निरकका वर्णन
करता हूँ, जो वेदका कर्णरूप उत्तम अड्ड है। यह
अँदिक धातुरूप है, इसे पाँच प्रकारका बताया गया
है॥ ३ ॥ उसमें कहीँ वर्णका आगम होता है, कहां
वर्णका विपर्यय होता है, कहों वर्णोका विकार
होता है और कहीं बर्णका नाश माना गया
है॥२॥ नारद! जहाँ वर्णक विकार अथवा
जाशढ्रारा जो धातुके साथ बिशेष अर्थका प्रकाशक
संयोग होता है, वह पाँचवाँ उत्तम योग कहा गया
है॥३॥ वर्णके आगयसे 'हंस':” पदकौ सिद्ध
होतो है। वरणोके विपर्यय (अदल-बदल)-से
“सिंह': ' पद सिद्ध होता है। वर्णविकास्से 'गुढोत्मा''
की सिद्धि होती है। वर्णनाशसे “पृषोदर:” सिद्ध
होता है ॥ ४॥ ' श्रमर'' आदि श्दँमें पाँचवों योग
समझना चाहिये। वेदोंमें लौकिक निवमोंका विकल्प
था विपर्यय कहा गया है। यहाँ 'पुनरवसु*' पदको
उदाहरणके रूपमें रखना चाहिये ॥ ५ ॥ “नभस्वत्'-
में “बतु' प्रत्यय परे रहते भरसंज्ञा हो जानेसे 'स'का
रत्व नहीं हुआ। (वार्तिक भी है-'नभोउ्लिरोमनुा
अत्युपसंख्यानम्') “वृषन् अश्वो यस्य स:” इस
विग्रहमें बहुत्रोहि समास होनेपर 'बृपन्+अश्:'
इस अवस्थामें अन्तवर्तिनी विभक्तिका आश्रय
लेकर पदसंज्ञा करके तकारका लोप प्राप्त था,
किंतु 'वृषण् वस्वश्चयो:' इस वार्तिकके नियमानुसार
अ्सज्ञा हो जानेसे न लोप नहीं हुआ; अतः
“वृषणश्व:' यहौ बैंदिक प्रयोग है। (लोकमें
“बृषाश्र:" होता है।) कहीं-कहीं आत्मनेपदके
स्थानमें परसमैपदका प्रयोग होता है। यथा--'प्रतीपमन््य
ऊर्मिुध्यति' यहाँ 'बुध्यते' होना चाहिये, किंतु
परस्मैपदका प्रयोग किया गया है। 'प्र” आदि
उपसर्ग यदि धातुके पहले हों तो उनकी उपसर्ग
एवं गतिसंज्ञा होती है; किंतु वेदमें वे धातुके
बादमें या व्यवधान देकर प्रयुक्त होनेपर भी
“उपसर्ग' एवं “गति' कहलाते हैं-यथा 'हरि्यां
चाहोक आ। आ मदैसिद्र हरिभियांहि।' यहाँ
*आयाहि' के अर्थमें “याहि+आ' का व्यवहित
तथा पर प्रयोग है। दूसरे उदाहरणमें आ+याहिके
बौचमें बहुत-से पदोंका व्यवधान है॥६॥ वेदमें
विभक्तियोंका विषर्यास देखा जाता है, जैसे-'दष्षा
जुहोति'; यहाँ 'दुधि' शब्द 'हु' धातुका कर्म है,
उसमें द्वितीया होनी चाहिये, किंतु 'तृतीया च
होश्छन्दसि' इस नियमके अनुसार कर्ममें तृतीया
६. हल्तीति हंस: ' इस व्युत्पत्िक अनुसार हन्-धातुके आगे ('बृतृबदिहनि०" इत्यादि उणदि सूत्रसे) “स'का आगम
हवस 'हंस' शब्द बनता है। २. 'हिसि हिंसायाम्' इस धातुसे 'हिनस्तौति' इस व्युत्पतिके अनुसार कर््र्थमें अचू
प्रत्यय करनैपर पहले ' हिंस: ' बनता है, फिर 'पृषोदरादौनि यथोपदिष्टम के आदेशानुसार 'ह के स्थानमें 'स! और
'स' के स्थान 'ह' आ जानेसे 'सिंह:' पद सिद्ध होता है। ३. 'गूढ़-आत्या' इस अवस्थामें 'आ' विकृत हो “
के रूपमें परिणत हुआ और गुण होनेसे 'गुडोत्पा' बरा। (एप सर्वेष भूतेषु गृढधोत्म न प्रकाशे)। ४. "पृषोदर:' में
“पृषद-उदरः" यह पदच्छेट है। 'पृषोदरादीनि यथोपदिषषम के आदेशातुसार यहाँ तकारका लोप (नाश) हुआ तथा गुण
होनेसे “पृषोद:' सिद्ध हुआ है। ५. “भ्रमतीति भ्रम: यहाँ '्रमु अनवस्थाने'से ' अ्तिकमि्रमिचमिदेविवासिध्यक्षिद'
इस उणादि सूबे अनुसार ' अर' प्रत्यय होते '्रपए' शब्द सिद्ध होता है। किलहो विद्वानॉके सतत भ्रम दैति' इस
व्युत्पत्तिके अनुसार “ भ्रम” झब्द बनता है। इसमें "भ्रू-अहृ-ह-अच्' इस अबस्थामे 'तृ'का लोप “हमें उका लोष
करे ' भ्रघर को सिद्धि होती है; ६. लौकिक प्रयोग “पुर्॑सु' शब्द नित्य द्विचतानत है, किंतु बेदवें 'उत्दसि
'पृलवंसवॉकबचतम् के तियमानुसार इसका एकवचनास प्रयोग भी होता है।

पूर्वभाग-द्वित्ीय पाद
हो गयो है। 'अभ्युत्सादयामक: ' इसमें अभिःउतूपर्वक
*सद्' धातुसे लुड लकारमें 'आम्' और 'अक'-
का आनुप्रयोग हुआ है (लोकमें 'अध्युदपोषदत्'
रूप बनता है)। 'मा त्वान्नष्वनयोत्' इसमें
*नोनयति ध्वनय०' इत्यादि वैदिक सूत्रके द्वार
च्लिके चडभावका निषेध होता है। माइके योगमें
*अद् आदू' न होनेसे “ध्वनयीत्' रूप हुआ है
(लोकमें घटादि ध्वन धातुका रूप 'अदिध्वनत्"
होता है और चुरादिका"रूप “अदध्वनत्' होता
है)। 'ध्वनयोत्” इत्यादि प्रमुख उदाहरण हैं।
*लिष्टक्य० ' इत्यादि प्रयोग:बेदमें निषातनसे सिद्ध
होते हैं। 'छन्दस्सि निष्टर्य' इत्यादि सूत्र इसमें
अमाण हैं। यहाँ 'निस् पूर्वक कृत्' धाहुसे 'ऋुपधाल'
सूत्रके अनुसार “क्यपू' प्राप्त था; परंतु 'प्यत्
प्रत्यय हुआ है; साथ हो 'कृत' में आदि-अन्तका
'विपर्यय होनेसे “तुक' रूप बना। फिर गुण
तर्कर्य हुआ। 'निस्' के “स्' का पत्व हुआ और
इत्व होकर “निश्टक्य! सिद्ध हुआ। 'गृभाय'
इत्यादि प्रयोग वैकल्पिक 'शायच्' होनेसे बनते
हैं। ह- धातुसे शायच् हुआ और 'हग्रहो्भश्ठन्दसि'
के आदेशानुसार “ह' के स्थानमें “भ' हो गया तो
“गृभाव' बना-'गृभाव जिह॒या घधु'॥७ ॥ शा्त्रकार
सुप्, तिदू उपग्रह (परस्मैपद-आत्मनेषद), लिड्,
पुरुष, काल, हल, अचू, स्वर, कर्तूं, (कारक)
और यदू--इन सबका व्यत्यय (विपर्यय) चाहते
हैं, वह भी बाहुलकसे सिद्ध होता है॥८ ॥ 'रात्री'
'नियमके अनुसार रात्रि-शब्दसे डोपू-प्रत्यय हुआ
है। (लोकमें 'कृदिकारादक्तिन:'से डीप् होकर
अन्तोदातत होता है।) “विभ्वी' में भी बिभु-शब्दसे
*भुवश्' के नियमानुसार डीपू हुआ है। 'कहू:”
पदमें 'कद्ुकमण्डल्वोश्ठन्दसि' से ऊड प्रत्यय
हुआ है। 'आविश्टयो वर्धते' इत्यादि स्थलॉमें
*अविष्टयस्पोपसंख्यान हन्दसि' के नियमानुसार
*आविस्' अव्यय से 'त्यपू' यह तद्धित-प्रत्यय
हुआ है। 'वाजसनेयिन: ' े 'वाजसलेयेत प्रोक्मधीयते'
इस ब्युत्पत्तिके अनुसार- वाजसनेय-शब्दसे
*शौनकादिभ्यशन्दसि' सूत्रके ड्वारा 'णिनि' प्रत्यय
हुआ है॥९॥ 'कर्णेभि:'में “बहुल छन्दसि” के
नियमानुसार 'भिस्' के स्थानमें ' ऐस्' आदेश नहीं
हुआ है। 'यशेभग्य: ' पदमें 'वेशेयश आदेर्धगादयल'
इस सूत्रसे 'यल्' प्रत्यय हुआ है। इत्यादि उदाहरण
जानने चाहिये। 'चतुरक्षरम' पदसे चार अक्षरबाले
*आश्रावय' 'अस्तु ्रधद्' आदि पदोंकी ओर
संकेत किया गया है। अक्षर-समूह वाच्य हो तो
*झल्दस्' शब्दसे “यत्' प्रत्यय होता है--'छत्दस्य:"
यह उदाहरण है। “देवास: ' में 'आज्जसेरसुक्'
इस नियमके अनुसार “असुक्' का आगम हुआ
है। 'सर्वदेव' शब्दसे स्वार्थमें 'तातिलू' प्रत्यय
होता है। 'सबिता नः सुबतु सर्वदेवतातिम्' इस
उदाहरणमें 'सर्वदेव' शब्दसे “तातिल्' प्रत्यय
होनेपर “सर्वदेवताति' शब्दकी सिद्धि होतो है।
*चुप्पद्, * अस्मद्' शब्दोंसे सादृश्य-अर्थमे 'वतुपू"
प्रत्यय होता है। इस नियमसे “त्वाबत:' पदकी
सिद्धि हुई है। 'त्वावत: ' का पर्वाय है 'त्वल्सद्शान्'
(तुम्हारे सदृश) ॥१०॥ 'उभयाबिनम्' इत्यादि
पदोमे 'बहुल॑ छन्दसि' के नियमसे मत्वर्थमें विनि
अत्यय हुआ है। 'छन्दोविप्रकरणे० ' इत्यादि नियमसे
उभव शब्दके अकारका दोर् होनेसे 'उभयाविनम्'
रूप बना है। प्रतल, पूर्व आदि र्दोंसे इार्थमें
*धाल' प्रत्यय होता हैं, इस नियमसे “प्रलथा'
जनता है। इसी प्रकार 'पूर्वधा' आदि भी हैं। वेदमें
*ऋच' शब्द परे होनेपर ज्िका सम्प्रसारण होता है
और उत्तरपदके आदिका लोप हो जाता है। 'तिस्न
ऋचो यस्सित्' तत् तृच॑ जिसमें तीन
ऋचाएँ हों, उस सूंकका नाप “तृच', है। 'जिल्ऋच'

कद
संक्षिम्त नारदपुराण
इस अवस्थामें "त्रि'का सम्प्रसारण होनेपर “तु”
बना और ऋचके ऋका लोप हो गया तो “तृचम्"
सिद्ध हो गया। 'इन्रश्व विष्णो यदपस्पृधेथाम' यहाँ
"अप" उपसर्गके साथ 'स्पृथ' धातुके लड लकारमें
प्रथम पुरुषके द्विवचनका रूप है। ' अपस्पृषेधाम्'
यह निषातनसे सिद्ध होता है। रेफका सम्प्रसारण
और अलोप निपातनसे हो होता है। माडका योग
न होनेपर भी अडागमका अभाव हुआ है (लोकमें
इसका रूप “अपास्पर्धेधाम्' होता है) । “वसुभिनों
अव्यात्' इत्यादिमे ' अव्यादबद्या० ' इत्यादि सूत्रके
अनुसार व्यपर 'अ' परे होनेपर एड (ओ)-का
प्रकृतिभाव हुआ है। 'आपो अस्मान् मातर:"
इत्पादि प्रयोग भी ' आपो जुपाणो०' आदि नियमके
अनुसार प्रकृति-भावसे सिद्ध होते हैं। आकार परे
रहनेपर ' आषो' आदियें प्रकृतिभाव होता है॥ ११॥
*सपानों गर्भ: सगरधस्तत्र भव: सरर्ध्य:।' यहाँ
+समानस्य सः' इत्यादि सूत्रसे समानका 'स'
आदेश हुआ है। 'सगर्भसयूथसनुतादयत्' से यत्-
प्रत्यय हुआ है। 'अ्टापदो' वहाँ 'छल्दसि च'-के
नियमानुसार उत्तरपद परे रहते अष्टनूके “न'का
*आ' आदेश हो गया है। “ऋतां भवम् ऋच्पम्'-जो
ऋुमें हो, उसे 'ऋच्य' कहते हैं। “ऋच्यवास्ल्य:'
इत्यादि सूत्रसे निपातन करनेपर 'ऋत्व्यम्' पदकी
सिद्धि होती है। अतिशवेन * ऋचु' इति ' रजिपम्'-
अत्यन्त ऋणु (कोमल या सरल) हो, उसे
“रजिप्ट' कहा गया है। “विभाषजेश्छन्दसि' के
नियमानुसार इछ, इसन् और ईयस् परे रहनेपर
ऋणुके “ऋके स्थानमें “र' होता है। 'ऋचु'इ्ट!
इस अवस्थामें ऋे स्थानमें “र' तथा उकार लोप
होनेसे *रजिप्र' शब्द बना है। 'ज्रिपकम्'-त्रीणि
चक्षकानि यत्र तत् “जिपक्रकम्' इस विग्रहके
अनुसार वहुब्रोहिसमास करनेपर 'त्रिप्कम्' को
सिद्धि होती है। 'हिरण्यचेन सविता रथेन' इस
अत्त्र-बाकयम "ऋत्यवास्त्य' आदि सूत्रके अनुसार
हिरण्य-शब्दसे 'मयद्' प्रत्यये और उसके 'म'-
का लोप निपातन किया जाता है। इससे 'हिरण्यय'
शब्दकी सिद्धि होती है। 'इतरम"-बेदमें इतर
शब्दसे 'अदड़' का निषेध है। अतः “सु! का
*अम्' आदेश होनेसे 'इतरम्" पद सिद्ध होता है।
चधा-'वार्मप्रमितरम्'। "परम व्योमन्' यहाँ 'व्योमनि'
रूप प्राप्त था; किंतु 'सुपा सुलुक्” इत्यादि नियमसे
'कि-विभक्तिका लुक् हो गया॥ १२॥ 'र्बिया' की
जगह “उरुणा' रूप प्राप्त था। “टा' का 'इवा' आदेश
होनेसे ' रिया" रूप यना। 'इयाडियाजीकाराणापुपसंख्यानम्' इस वार्तिकसे यहाँ 'इयाज्' हुआ है।
'स्वप्रया'के स्थान “स्वप्रेन' यह रूप प्राप्त था,
किंतु 'सुपां सुलुक्०' इत्यादि नियमके अनुसार
*टा' का “अवाचू' हो गया; अत: “स्वप्या' रूप
चना। “वारयध्वम्' रूप प्राप्त था, किंतु 'ध्वमो
श्यात्' सूतरसे ' ध्वम्' के स्थानमें “ध्वात' आदेश
होनेसे “वारयध्वात्' हो गया। ' अदुहत' के स्थानमें
*अदुह्ट यह बैदिक प्रयोग है।“लोपस्त आत्मनेपदेपु"
इस सूत्रसे तलोप और “बहुल॑ छत्दसि' से रुटका
आगम हुआ है। “वै' पादपूर्तिक लिये है।' अवधिषम्"
यह रूप प्राप्त था, इसके स्थानमें 'वर्धी' रूप हुआ
है। यहाँ 'अम्'का 'म्' आदेश और अडागमका
अभाव तथा 'ईट्' का आगम हुआ है-वर्धी
दशा 'ध्वम्' के 'म्' का लोप होकर वृद्धि होनेसे
उक्त रूपको सिद्धि हुई है।“तमो भरत एमसि'-यहाँ
"इस: 'के स्थानमें 'इदन्तो मसि' इस सूत्रके अनुसार
'एमसि' रूप हुआ है। 'स्विन: स्वात्वी मलादिवइस मल्यमें “खात्वा' रूप प्राप्त था; किंतु
"ख्राल्यादयश्व '- इस सूत्रके अनुसार उसके स्थानमें
'खाल्वी' निपातन हुआ। 'गत्वाय “-गत्वाके स्थानमें
*कल्वो यक््' सूत्रके अनुसार “यक"का आगम

पूर्वधाग-द्वितीय पाद
उक्त पद सिद्ध होता है। “अस्थि: में
अस्थि-शब्दके 'इ'को 'अनइ” आदेश होकर नलोप
हो गया है। “डन्दस्थपि दृश्यते' इस नियमसे
'हलादि विभक्ति परे रहनेपर भी 'अनड” आदेश
होता है॥१३॥ “गोनाम्' यहाँ आम्-विभक्ति परे
रहते नुदका आगम हुआ है। किसी छन्दके
भादात्तमें गो-शब्द हो तो प्रायः पष्ठी-बहुवचनमें
वहाँ नुदुका आगम हो जाता है। “अपरिहवृता:
यहाँ “हु हवरेश्ठन्दसि से प्राप्त हुए 'हु' आदेशका
अभाव निषातित हुआ है। 'ततुरि:', “जगुरिः
इत्यादि पद भी “बहुल छन्दसि" के नियमसे
निषातनद्राणा सिद्ध होते हैं। “ग्रसिताम्' 'ग्रस'
अदनेका निष्ठान्त रूप है। यहाँ इट्का निषेध प्राप्त
था, किंतु निषातनसे इट् हो गया है। इसी प्रकार
*स्कभित' आदिको भी समझना चाहिये। 'पश्चे'
यहाँ 'जसादिपु छन्दसि वा बचनं०' इत्यादिसे
वैकल्पिक घि-संज्ञा होनेके कारण घि-संज्ञके
अभाव्में वण् होनेसे “पश्चे' रूप बना है। इसो
तरह 'दधद्' यह दधातिके स्थानमें निपातित हुआ
है; लेट्का रूप है। “दधडत्नानि दाशुषे' यह म्त्र
है। “बभूथ' यह लिद् लकारके मध्यम पुरुषका
'एकबचन है। वेदमें इसके 'इद' का अभाव
'निपातित हुआ है। 'ग्रमिणन्त '-वहाँ 'प्रमोणन्ति'
'रूप प्राप्त था। 'मीनातेनिंगमे' सूत्रसे हस्व हो गया।
*अबीवृधत्'--'नित्य॑ छत्दसि! से चढ़ परे रहते
उपधा ऋषर्णका “ऋ"-भाव नित्य होता है॥ १४॥
*मित्रयु:” यहाँ दीर्घका निषेध होता है। 'दुषट
इवाचर्रति” इस अर्थमें क्यच् परे रहते दुष्ट शब्दका
*दुर्स्' आदेश होता है। 'दुस्यु:" यह निषातनात्
सिद्ध रूप है। इसी प्रकार 'द्रविणस्यु:' इत्यादि भो
चेदमें ' कचा' परे रहते हाधातुका 'हि' आदेश
विकल्पसे होता है। “हि! आदेश न होनेपर
"चुमास्था० ' इत्यादि सूत्रसे 'आ' के स्थान "ई
हो जाता है; अतः “हित्वा' और “हीत्वा' दोनों
रूप होते हैं। “सु! पूर्वक धा-धातुसे 'क'प्रत्यय
परे होनेपर 'इत्व' निपातन किया जाता है; इससे
*सुधितम्' रूप बनता है--यथा 'गर्ध माता सुधित
बक्षणासु।' 'दाधर्ति', 'दर्धति' और 'दर्धा्ष' आदि
रूप निपातनसे सिद्ध हैं। ये 'धू'-धातुके यडलुगन्त
रूप हैं। 'स्ववद्धि:" अव-धातुसे असुन् करनेपर
अवस्' रूप होता है। “शोधनमवों येषां ते
स्ववस:, तै; स्ववद्धि:' यह उसकी व्युत्पत्ति है।
'स्वव:स्वतवसोस्पसश्षेप्यते' इस वार्तिकसे भक्ारादि
प्रत्यव परे रहते 'स्ववस्' आदि शब्दोंके 'स्' का
'त्' हो जाता है। प्रसवार्थक “सू' धातुके लिए्में
*ससूबेति निगमे' सूत्रसे 'ससूव' यह निषातसिद्ध
रूप है। यथा-'गृष्टि: ससूब स्थविरम्'। 'सुधित'
इत्यादि सूत्रसे ' धत््ब' के स्थानमें 'घिस्ब" निपातित
होता है--'धिस्व बच दक्षिण इल्रहस्ते'॥१५॥
“प्रष़ायमग्नि:” यहाँ 'प्रसमुषोद: पादपूरणे' से
चादपू्तिके लिये “प्र' उपसर्गका द्वित्व हो गया है।
*हरिकते हर्यश्ाय' यहाँ 'छल्दसीर: ' से “मतुप्' के
*म' का “व' हुआ है। “अक्षण्वन्त:' में अधि
शब्दसे मतुप्, “ढन्दस्यपि दृश्यते' से अनइआदेश तथा ' अनो नुट्' से “नुद्' का आगम हुआ
से 'ई' हुआ है। “नसत्तम्' में चजजपूर्बक सद्-
ातुसे निछठमें नत्वका अभाव निपातित हुआ है।
इसी प्रकार सूत्रोक्त “निषत्त' आदि शब्दोंको जानना
चाहिये। “अप्ररेव'-इसमें 'अग्रस्' शब्द ईपत्
अधमे है। बेदमें सकारका बैकल्पिक रेफ निषातित
हुआ है। ' भुवस्थो इति' यहाँ ' भुवश्ष महाव्याहते:
हाँ “ब्रहि प्रेप्व०” इत्यादि सूत्रसे उकार प्लुत हुआ
है। यधा--अग्रवेःनुबृशहि। ' अद्यामावास्थेत्याइ्थ'

संक्षित्त चारदपुरण
यहाँ “निमृद्यानुयोगे च' इस सूत्से वाक््यके 'टि'का
प्लुतभाव होता है। 'अग्रौदयोषणे परस्थ च' इस
आदि और परका भी प्लुत होता है।
उदाहरणके लिये *ओ३श्रा ३ चय' इत्यादि पद है।
इन सबसमें प्लुत हुआ है। 'दाश्वान्' आदि पद
क्वसु-प्रत्यवान्त निपातित होते हैं।
शब्दके तकारका विकल्पसे “र' होता है, पायु-
शब्द परे रहनेपर--स्वतयोँ: पायुरम्ने।' 'ब्रिभिष
देव सवित:।' यहाँ “त्रिधिस्+त्वम्' इस दशामें
“बुप्सतत्तक्षुष्वतःपादम्' इस सूत्रमें 'स्' के
स्थानमें *प्' होकर हुत्व होनेसे ' त्रिभिद्मम' बनता
है। 'नुभिडरत: स्टुतस्तोमयोश्हन्दसि' इस
सूत्रसे 'नृभिस' के 'स्' का 'प्' होकर टुत्व हुआ
का “प्' हुआ है। * ऋतापाहम्' में 'सहेः पृतचताभ्वा
च' इस सूत्रसे “स्'का मूर्थब्य आदेश हुआ है। |
“न्यपीदत्' यहाँ भी 'निव्यिभ्योउड्व्यवाये वा
छत्दसि! इस सुत्रसे 'स' की मूर्धनय हुआ है।
“जुमणा: ' इस पदमें 'इन्दस्यृदवग्रहात्' सूत्रसे 'न'
का 'ण' हुआ हैं। बाहुलक चार प्रकारके होते
हैं-..कहों प्रवृत्ति होतो है, कहीं अप्रवृत्ति होतो है,
कहीं वैकल्पिक विधि है
होता है। इस प्रकार सम्पूर्ण वैदिक पद-समुदाय
सिद्ध है। क्रियाबाची 'भू' 'जा'आदि शब्दोंको
*बातु' संज्ञा जाननी चाहिये। 'भ्' आदि धातु
रस्मैपदी माने गये हैं॥ १८-१९ ॥ 'एथ' आदि
छत्तोस धातु उदात्त एवं आत्मनेषदी हैं (
अलुदातेत्" माना गया हैं)। मुने! *अत' आदि
तु परस्मैपदी हैं ॥२०॥ शौक आदि
बयालीस धातु आत्मनेपदमें परिगणित हुए हैं।
फक्क पचास धातु उदात्तेत् (परस्मेपदी)
कहे गये हैं॥२६॥ वर्च आदि इक्कोस धातु
अनुदातेत्॒ ( आत्मनेपदी) बताये गये हैं। “
| आदि बयालीस धातु 'उदाततेत्' (परस्मैपदी) कहे
| गये हैं॥ २२॥ 'घिणि' आदि दस धातु शाब्दिकों्रर
| अनुदात्तेत' कहे गये हैं। 'अण्' आदि सत्ताईंस
धातु 'उदाततेत्' बताये गये हैं ॥ २३॥ 'अब' आदि
चीतीस धातु बैयाकरणोंद्वारा अनुदात्तेत् ( आत्मनेपदी)
स्वतवान्' | माने गये हैं।* मव्य' आदि बहत्तर धातु उदात्तानुबन्धो
कहे गये हैं॥२४॥ 'धाबु” धातु अकेला हो
*स्वस्तित्" कहा गया है। “ क्ुध्' आदि बावन धातु
*अनुदात्तेत्' कहे गये: हैं॥ २५॥ 'घुषिर्' आदि
अठासो धातु “उदात्तेत्' माने गये हैं। “चुत' आदि
बाईस धातु ' अनदात्ेत्' स्वीकार किये गये हैं॥ २६॥
अटादिमें तेरह धातु 'पित्' और “अनुदात्तेत' कहे
से हैं। तदनन््तर “ज्वर' आदि बावन धातु उदात्त
बताये गये हैं॥ २७ ॥ राजू धातु 'स्वस्तित्' है।
उसके बाद ' भ्राजू' श्रामू और ध्लाशर-ये तीव
धातु ' अनुदात्तेत्' कहे गये हैं। तदनन्तर 'स्थमु'
धातुसे लेकर आगे सभी आध्युदात्त एवं उदातेत्
(परस्मैषदो) हैं ॥२८॥ फिर एकमात्र 'पह' धातु
* अनुदाततेत्' तथा अकेला 'रम' घातु 'आत्मनेपदी”
है। उसके बाद 'सद' आदि तीन धातु 'उदाततेत"
हैं। फिर “कुच' आदि चार धातु भी 'उदातेत्'
(परस्मैषदी) हो हैं ॥ २९॥ इसके बाद “हिक्क'
आदि पैंतोस धातु 'स्वस्तित्' हैं। 'श्रिन्' धातु
स्वस्तित् है। * भूज्' आदि चार धातु भी स्वरितित्
हो हैं ॥३०॥ ' धेट' आदि छियालोस धातु परस्मैपदी
कहे गये हैं। 'स्मिड्' आदि अठारह धातु आत्मनेपदी
माने गये हैं ॥३१॥ फिर “पूद/ आदि तोन धातु
अनुदाततेत् कहे गये हैं। 'ह' धातु परस्मैपदी है।
फिर “गुप'से लेकर तीन धातु आत्मनेपदी हैं ॥३२॥
*रम' आदि धातु अनुदात्तेत् हैं और “जिश्विदा'
उदातेत् है। स्कम्भु आदि पंद्रह थातु परस्पैपदी
दो धातु उभयपदी हैं। “पच' आदि नौ धातु

पृ्भाग-द्वितीय पाद
शक
स्वरितेत् (उधयपदी) हैं। वे परस्मैधदी (और
आत्मनेपदी दोनों) माने गये हैं॥ ३४॥ फिर तीन
स्वरितेत् धातु हैं। परिभाषणार्थक 'वद' और
*बच' धातु परस्मैपदी हैं। ये एक हजार छः धातु
*अद' और 'हन' धातु परस्मैषदी कहे गये हैं।
“द्विष” आदि चार धातु स्वस्तित् माने गये हैं॥ ३६॥
यहाँ केवल 'चक्षिड” धातु आत्मनेपदी कहा गया
है। फिर 'ईर' आदि तेरहे धातु अनुदातत् हैं॥ ३७॥
मुने! वैयाकरणोंने “पूड' और “शीड“-इन दो
चातुऑंको आत्मनेषदी कहा है। फिर “पु' आदि
सात धातु परस्मैपदी बताये गये हैं॥ ३८ ॥ मुतीश्चर!
यहाँ एक 'कर्णुज' धातु स्वरितित् कहा गया है। “दु'
आदि तीन धातु परस्मैपदी बताये गये हैं॥३९॥
जारद! केवल 'डुब्' घातुको शाब्दिकोने उभयपदी
कहा है॥४०॥ “रा' आदि अठारह धातु परस्मैपदी
माने गये हैं। नारद! फिर केबल “इड” धातु
आत्मनेपदी कहा गया है॥४₹॥ उसके बाद “विद”
आदि चार धातु परस्मैपदी माने गये हैं। “जिप्बप्
शये' यह धातु परस्मैपदी कहा गया है ॥४२॥ मुने!
*अस' आदि धातु मैंने तुम्हें परस्पैपदी कहे हैं।
*दोधीड्' और 'वेबीड“-ये दो धातु आत्मनेपदी
ने गये हैं॥ ४३॥ 'पस' आदि तीन धातु 'उदाेत्"
है मुनिश्र्! /चर्कतैत॑ च' यह यडूलुगन्तका प्रतीक
है। यह अदादि माना गया है। 'हड्' धातु अनुदाचेत्
'कहा गया है॥ ४४॥ इस प्रकार अदादि गणमें तिहततर
धातु बताये गये हैं।
"हु! आदि चार धातु (हु, भी, हो और पृ)
परस्मैपदी माने गये हैं ॥ ४५ ॥ 'भूज' धातु स्वस्तित्
और 'ओहाक्' धातु उदात्तेत् है। 'माइ* और
*ओहाइ*-ये दोनों धातु अनुदाततेत् हैं। दानार्थक
*दा' और धाएणार्थक 'धा'--इनमें स्वसितिको इत्सं्ा
हुई है॥४६॥ 'णिजिर्' आदि तीन धातु स्वस्तित्
| कहे गये हैं। “यू” आदि चारह धातु परल्मैपदी माने
जाये हैं ॥४७॥ इस प्रकार ह्रादि (जुहोत्यादि) गणमें
चाईस धातु कहे गये हैं।
*दिव" आदि पचीस धातु परस्मैपदी कहे गये
हैं॥ ४८ ॥ नारद ! 'पूद' आदि 'दूड'--ये आत्पनेपदी
हैं। 'घूद” आदि सात धातु ओदित् और आत्मनेपदी
साने गये हैं॥४९॥ विप्रवर! 'लीड* आदि धातु
यहाँ आत्मनेपदी बताये गये हैं। श्यति (शो) आदि
चार धातु परस्पैषदी हैं॥५०॥ मुने! “जनी' आदि
पंद्रह धातु आत्मनेपदी हैं। “मृष' आदि पाँच धातु
'स्वरितित्' कहे गये हैं॥५१॥ “पद” आदि ग्यारह
धातु आत्मतेपदी हैं। यहाँ वृद्धि-अर्थमें हों अकर्मक
“राध' धातुका ग्रहण है। यह स्वादि और चुरादिगणमें
| भी चढ़ा गया है॥५२॥ राध आदि तेरह धातु
| उदातेत् कहे गये हैं। तत्पश्चात् रघ आदि आठ धातु
परस्मैपदी बताये गये हैं ॥५३॥ शम आदि छियालीस
धातु उदातेत् कहे गये हैं। इस प्रकार दिवादियें एक
सौ चालीस धातु माने गये हैं॥५४॥
*सु' आदि नौ धातु स्वस्तित् कहे गये हैं।
मुने! “दु' आदि सात धातु परस्मैपदी बताये गये
हैं॥५५॥ 'अश” और 'ड्टिघ' ये दो धातु अनुदातेत्
कहे गये हैं। यहाँ 'तिक' आदि चौदह धातुओंको
रस्मैपदी माना गया है ॥५६ ॥ विप्रवर! स्वादिगणमें
कुल बत्तीस धातु बताये गये हैं।
ुनित्रेष्ट! 'तुद' आदि छः स्वर्तित् हैं ॥५७॥
*ऋषी' धातु उदातेत् है और “जुपी' आदि चार
धातु आत्मनेपदी हैं। “ब्रश! आदि एक सौ पाँच
धातु उदातेत् कहे गये हैं ॥५८॥ मुनौश्चर! यहाँ
केबल *गुरी' धातु अनुदात्तेत् बताया गया है। 'णु"
आदि चार धातु परस्मैपदी माने गये हैं॥५९॥
“कुड” धातुको “अनुदात्तेत्' कहा गया है। यहाँ
कुटादिगणको पूर्ति हुई है। “पृ” और 'मृद'-ये
आत्मनेपदी धातु हैं। 'रि' और “पि' से छः

रब
संक्षिप्त चारदपुराण
धातुतक परस्पैषदमें गिने गये हैं॥६०॥ “दूर,
*धूड'--ये दो धातु आत्मनेषदी कहे गये हैं। मुने!
“प्रच्छ' आदि सोलह धातु परस्मैपदी बताये गये
स्वरितेत् कहे गये हैं। इसके बाद 'कृती' आदि
तन धातु परस्मैपदी हैं ॥६२॥ इस प्रकार तुदादियें
एक सौ सत्ताबन धातु हैं।
*रुथ' आदि नौ धातु स्वरस्तित् हैं। 'कृती'
धातु परस्मैपदी है। 'जिइन्धी'से तोन धातुतक
अनुदात्तेत् कहे गये हैं। तत्पश्षात् 'शिष पिष'
आदि बारह धातु ददातेत् हैं। इस प्रकार रुधादि-
गणमें कुल पचौस धातु हैं॥६३-६४॥
"तनु! धातुझ्ले लेकर सात धातु 'स्वसितित्' कहे
गये हैं। 'मनु' और “वनु'--ये दोनों आत्मनेपदी
हैं। 'कृज्' धातु स्वस्तित् कहा गया है॥६५॥
'विप्रवर! इस प्रकार वैयाकरणोंने तनादिगणमें दस
चातुओंकी गणना की है।
"क्री" आदि सात धातु उभयपदी हैं। मुनीश्वर!
“स्तम्भु' आदि चार सौत्र (सूत्रोकत) धातु परस्मैपदी
कहे गये हैं। “क्रूज' आदि बाईस धातु उदात्तेत्
कहे गये हैं॥६६-६७॥ 'वृ” धातु आत्मनेपदी
है। “श्रन््थ” आदि इक्कौस धातु परस्मैपदी हैं और
"ग्रह" धातु स्वस्तित् है ॥ ६८ ॥ इस प्रकार बिद्वाोने
ज़्यादिगणमें बावन धातु गिनाये हैं।
चुर आदि एक सौ छत्तोस धातु जितू (उभवपदी)
ाने गये हैं ॥६९॥ मुने! चित आदि अठारह (या
अड्तीस?) आत्मनेषदी माने गये हैं। “चर्च से
लेकर “धूप” धातुतक 'जित्' (उभयपदी) कहे गये
हैं॥७०॥ इसके बाद अड॒तालीस अदन्त धातु भी
उभयपदी ही हैं।“पद' आदि दस घातु आत्मनेपदमें
'परिगणित हुए हैं(७९॥ यहाँ सूत्र आदि आठ
धातुओंको भी मनौषी पुरुषोने उभयपदी कहां है।
प्रातिपदिकसे धात्वर्थमें णिच् और प्राय: सब बातें
इछ प्रत्यवकी भाँति होती हैं। तात्पर्य यह कि 'इड'
प्रत्यय परे रहते जैसे प्रातिपदिक, पुंचद्धाव, रभाव,
टिलोप, विन्मतुब्लोप, यणादिलोप, प्र, स्थ, स्फ
आदि आदेश और भर्संज्ञा आदि कार्य होते हैं,
उसी प्रकार 'णि' परे: रहते भी सब कार्य
होंगे॥७२॥ “उसे करता-है, अथवा उसे कहता
है' इस अर्थमे भी ग्रातिपदिकसे णिच् प्रत्यय होता
है। प्रयोजक व्यापारमें प्रेषण आदि वाच्य हों तो
धातुसे णिच् होता है। क्तु-व्यापारके लिये जो
करण है, उससे धात्वर्थमें णिच् होता है। चित्र
आदि आठ धातु उदाततत् हैं। किंतु 'संप्राम'
धातुको सब्दशास्त्रके विद्वानॉने अनुदाततेत् माना है।
स्तोभ आदि सोलह धातु अदन्त धातुओंके नि्शन
हैं ॥७३-७४॥ “बहुलमेतत्रिदर्शनम'-इसमें जो
बहुल शब्द आया है, उससे अन्य जो सूत्रोक्त
लौकिक और वैदिक धातु हैं, उन सबका ग्रहण
होता है। सभी धातु सब गणोंमें हैं और सबके
अनेक अर्थ हैं॥७५॥ इन धातुओंके अतिरिक्त
सानादि प्रत्यय -जिनके अन्तमें हों, उनको भी
चातु-संज्ञा होती है। नामधातु भी धातु हो हैं।
जारद! इस प्रकार अनन्त धातुऑंकी उद्धावना हो
सकती है। यहाँ संक्षेपसे सब कुछ बताया गया
है। इसका विस्तार तत्सम्बन्धो ग्रन्थोमें है॥७६॥
(उपदेशाबस्थामें एकाच् अनुदाल धातुसे परे
बलादि आर्थधातुकको इट्का आगम नहीं होता।
जिनमें यह निषेध लागू होता है, उन धातुओंको
*अनिद' कहते हैं। उन्हीं अनिद या एकाच्
अनुदात्त धातुओंका यहाँ संग्रह किया जाता है--)
अजन्त धातुओमें--ऊकारान्त, ऋकारान्त, यु. रू
+. सन्, क्यचू, काम्यच, क्यड क्यपू, आचारक्रियू, णिच्, यड यक्, आय, इयड णिहू-ये बारह प्रत्य
सनादि कहलाते हैं।

पूर्भाग-द्वितीय पाद
रब
कण शीद्ध सु, तु, शु, दि, डीकू श्रिज, वृद
वृज्-इन सबकों छोड़कर शेष सभी अनुदात्
(अर्थात् अनिद्) माने गये हैं ॥७७॥ शक्ल, पच,
मुचू, रिच, बच, 'विचू, सिच्, प्रच्छ, त्यजू,
निजिर, भज, भज्ञ, भृंज, भ्रस्ज्, मस््जू, यजू, युज,
रुजू, रन, विजिर, स्व, सजञ, सृझ्॥७८॥ अद,
शुद, खिद, छिद, तुंद, नुद, पद, भिद्, बिद्
(सत्ता), विंद् (विचारणे), शद्, सद्, स्विद्,
स्कस्द, हद, क्रघ, क्षुप्। बुध ॥७९॥ बन्धू, युध,
रुप, राषू, व्यध्, शुधू, साध, सिध्, पन् (दिवादि),
हन्, आप, क्षिपू, क्षुप्, तप, तिपू, स्तृपू, दूपू॥८०॥
लिप, लुप, बपु, शप्, स्वफ् सूप, यभू, रभ, लभ,
गम, नम्, यम, रम, क्रुशःदंश, दिश, दृश, मश,
रिश, रुश, लिश, विश| स्पृश, कृष्॥८१॥
त्विष, तुष्, द्विप, दुष, पुष, पिष, विष, शिष्,
शुष्, श्लिपु, घस्, वस्, दह, दिह, दुह, नह, मिह,
रूह, लिह् तथा वह्॥८२॥ ये हलन्तोंमें एक सौ
दो धातु अलुदात्त माने गये हैं। 'च' आदिकी निषात
संज्ञा होती है। “प्र" आदि उपसर्ग 'गति' कहलाते
है। भिन्न-भिन्न दिशा, देश और कालमें प्रकट हुए
शब्द अनेक अधि बोधक होते हैं। विप्रवर! वे
देश-कालके भेदसे सभी लिश्रॉमे प्रयुक्त होते हैं।
चहाँ गणपाठ, सूत्रपाठ, धातुपाठ तथा अनुनासिकपाठ--
"पादयण' कहा गया है। नारद! बैदिक और लैकिक
सभी शब्द नित्यसिद्ध हैं। ८३-2५ ॥ फिर वैयाकरणेंद्रा
जो शब्दका संग्रह किया जाता है, उसमें उन शब्दोंका
'पारायण हो मुख्य हेतु है (पारायण-जनित पुष्यलाभके
लिये हो उनका संकलन होता है) | सिद्ध शब्दोंका हो
प्रकृति, प्रत्यव, आदेश और आगम आदिके द्वार
लघुमार्ससे सम्यक् निरूपण किया जाता है। इस
अकार तुमसे निरुकतका यत्किंचित् ही वर्णन किया
गया है। नारद! इसका पूर्णस्पसे वर्णन तो कोई भी
कर हो नहीं सकता ॥८६--८८ ॥ (पूर्वभा द्वितोयपाद
अध्याय ५३)
अलशिवीकार+०>
त्रिस्कन्ध ज्यौतिषके वर्णन-प्रसड्रमें गणितविषयका प्रतिपादन
सतन्दन उबाच'
ज्यौतिषाडुं प्रवक्ष्यामि यदुक्त ब्रह्मणा पुरा।
अस्थ विज्ञानमात्रेण धर्मसिद्धिभवेत्रणाम्॥९॥
िस्कर् ज्यौतियं शास्त चतुर्लक्षणदाहतम।
गणित जातक विप्र संहितास्कसंज्ञितम्॥ २॥
'शणिते परिकर्पाण खगपध्यस्फुंटकिये।
अनुयोगश्नद्धसूयग्रहणं. चोदयास्तकम्॥ ३॥
छाया शृड्डोन्नतियुती पातसाथनमीरितय।
अश्रीसनन्दनजी कहते हैं--देवें ! अब मैं ज्यौतिष
जामक वेदाड्॒का वर्णन कहूँगा, जिसके पूर्वकालमें
साक्षात् बरह्माजोने उपदेश किया है तथा जिसके
विज्ञानमात्रसे मतुष्येके धर्मकी सिद्धि हो सकती
है॥ १॥ ब्रह्मन् ज्यौतिषशास्त्र चार लाख श्लोकोंका
बताया गया है। उसके तीन' स्कत्थ हैं, जिनके नाम
चे हैं--गणित (सिद्धान्त), जातक (होता) और
संहिता॥ २॥ गणितमें परिकर्म', ग्रहोंके मध्यम एवं
स्पष्ट करवेकी रोतियाँ बतायी गयी हैं। इसके सिवा
अनुगोग (देश, दिशा और कालका ज्ञान), चल्रग्रहण,
सूर्यग्रहण, उदय, अस्त, छावाधिकार, चन्द्र-शृड्ोन्नति',
ग्रहयुति (ग्रहोंका योग) तथा पात (महापात-सूर्य
रु क्लय
ही गणित कहते हैं। होणका ही दूसत नाम जातक है।
'किसीके मतसे ज्वौतिषके पंच स्कत्थ है--सिद्धाल, होत, संहिता, स्वर और सामुद्रिक। सिद्धालको
२. योग, अन्तर, गुणन, भजन, वर्ग, व्मूल, घन और घतपूल--ये परिकर्ष कहे गये हैं।
क. द्वितीयाको जो चल्रोदय होता हैं, उसमें कभी चद्रमाका दक्षिण सौंग और कभी उत्तर सौंग (नोक) ऊपरको
'डठा रहता है, उस्लौको “चद्सृद्रोजति'
कहा गया है। म्यातिषें उसके परिणामका विचार किया गया हैं।

संक्षिप्त चारदपुराण
चढ्रमाके क्रान्तिसाम्य)-का साधन-प्रकार कहा
जातके राशिप्रेदाश्ष ग्रहयोनिवियोनिजे॥४॥
'विषेकजन्पारिष्टानि ह्ुर्दायो दशाक्रम:।
'कर्माजीव॑ चाष्टवर्गों राजयोगाश्न नाधसा:॥५॥
चद्रयोगा: फ्ाज्याख्या राशिशीलं च दृबफलप।
ग्रहभावफलं॑. चैवाश्रययोगप्रकीर्णके ॥ ६॥
अनिष्टयोगा: स्व्रीजन्मफल निर्याणमेव च।
जश्टजनमविधान च तथा द्रेष्काणलक्षणप्॥७॥
जातकस्कस्धमें राशिभेद, ग्रहयोनि, (ग्रहोंको
जाति, रूप और गुण आदि) विदोनिज (मानबेतरजन्मफल), गर्भाधान, जन्म, अरिप्ट, आयुर्दाय,
दशाक्रम, कर्माजीव (आजीबिका), अष्टकवर्ग,
राजयोग, नाभसवोग, चढ्रयोग, प्रनज्यायोग, रशिशील,
ऋदृष्टिफल, ग्रहोंके भावफल, आश्रययोग, प्रकीर्ण,
अनिष्टयोग, स्त्रोजातक-फल, निर्वाण (पृत्युविषयक
विचार), नष्ट-जन्म-विधान (अज्ञात जन््म-कालको
जाननेका प्रकार) तथा द्रेष्काणों'के स्वरूप-इल
सब विषयोंका वर्णन है॥४-७॥
संहिताशास्थ॒रूपं च ग्रहचारोउब्दलक्षणम्।
लिथिवाससलक्षत्रयोगतिध्य्धसज्रका: .॥ ८॥
मुहृर्तोपग्रहा: सूर्वसंक्रान्तिगोंचर: क्रमात्॥
चन्द्रताराबल॑ चैव सर्वलग्नारतवाहय:॥ ९॥
आधानपुंससीमन्तजातनामात्रभुक्तय:
चौल॑ कर्णाच्छदा मौख़ी श्रिकाबश्धर् तथा॥ १०॥
सपाबत॑नवैवाहप्रतिष्ठासद्पलक्षणम्..।
यात्रा प्रवेशन सद्योवृष्टि: कर्मजिलक्षणम्॥११॥
उत्पत्तिलक्षण चैव सर्व संक्षेपतों जरुबे।
अब संहितास्कन्थके स्वरूपका परिचय दिया
जाता है। उसमें ग्रहचार (ग्रहोंकी गति), वर्षलक्षण,
तिथि, दिन, नक्षत्र, योग, करण, मुहूर्त, उपग्रह,
सूर्-संक्रान्त, ग्रहगोचर, चनद्रमा और ताराका
बल, सम्पूर्ण लग्नों तथा ऋतुदर्शनका विचार,
जर्भाधान, पुंसवन, सौमनतोन्रयन, जातकर्म, नामकरण,
अन्न-प्ातन, चूद्ाकरण, कर्णवेध, उपनयन, मौीबन्धन
(वेदारमभ), शुर्काबन्धन, समावर्तन, विवाह, प्रतिष्ठ,
गृहलक्षण, यात्रा, गृहम्रवेश, तत्काल वृष्टि्ञन,
क्म॑वैलक्षण्य तथा उत्पत्तिका लक्षण-इन सब
विषयोंका संक्षेपसे वर्णन करूँगा (८-११३॥
एक दश शर्त चैब सहस्वायुतलक्षकम्॥१२॥
प्रयुतत कोटिसंज़ा चार्बुदमब्जं च खर्वकम्।
जिखर्ब च महाप्॑ शह्ुजलथिरिव च॥१३॥
अन्य मध्य परार्द्ध च संज्ा दशगुणोत्तरा:।
क्रमादुल्करपतो लापि योग: कार्यो उत्तर तशा॥ १४ ॥
ह्यादुणेन गुण्यं स्थात तेमैबोपान्तिमादिकान्।
शुद्धद्धरे यददुणशञ भाज्यान्यात् तत्फले मुने॥ १५॥
[अब गणितका प्रकरण प्रारम्भ किया जाता है--]
एक (इकाई), दश (दहाई), शत (सैकड़ा), सहल
(हजार), अयुत (दस हजार), लक्ष (लाख), प्रवुत
(दस लाख), कोटि (करोड़), अर्बुद (दस करोड़),
अब्ज (अस्ब), खर्व (दस अस्ब), निखर्व (खर्व),
महापद्य (दस खर्व), शद्ु (नील), जलधि (दस
जौल), अन्य (पद्म), मध्य (दस पद्म), परर्थ
(शक) इत्यादि संख्यावोधक संलाएँ उत्तरोत्तर
'दसगुनी मानी गयी हैं। यथास्थानीय अड्टॉका योग या
अन्तर क्रम या च्युत्कमसे करना चाहिये ॥२--१४॥
६. राशिके तृतोय भाग (१० अंश) -को 'देष्काण' संज्ञा है।
(००-हनहँ क्रम या व्युक्रम (इकाई या सैकड़ाकी ओर)-से जोड़ा
जाय, समान स्थानोय अक्ञॉका परस्पर योग किया जाय--अर्थात् इकाईको इकाईके साथ और दहाई आदिके दहाई
आदिके साथ जोड़ा जाय तो सर्वथा योगफल ३६० हो होगा। इसो प्रकार १००००-३६० इसमें ३६० को १००००
के नौचे लिखकर पूब॑बत् सात स्थानौय अडूमेंसे उस स्थानवाले अड्डको क्रम या व्युक्रमसे भो घटाया जाय तो
शेष सर्वधा ९६४० हो होगा।

पूर्भाग-द्वितीय पाद
रब
गुण्यके अन्तिम अड्रुको गुणकसे गुणना चाहिये।
फिर उसके पार्चवर्ती अड्डुको भी उसी गुणकसे
गुणना चाहिये। इस तरह आदि अड्डूतक गुणन
करनेपर गुणनफल प्राप्त हो जाता है', मुने! इसी
प्रकार भागफल जाननेके लिये भो यत करे।
जितने अडडूसे भाजकके साथ गुणा कस्नेपर
भाज्यमेंसे घट जाय, वही अड्डू लब्धि अथवा
भागफल होता हैं'॥१५॥
समाषघातो वर्ग: स्थात् तमेवाहुः कृर्ति खुधा:।
अन्वयान्तु विषमा्त्यक्त्वा कृति मूल न्यसे्यूथक्॥ ९६॥
दविुणेनामुना भक्ते फल मूले न्यसेत् क्रमात्।
जत्कृतिं च त्वजेंद्रिप्र मूलेन विभजेत् पुनः॥ १७॥
एवं मुहूर्वगंयूलं जायते च॑ मुनीश्चरा
दो समान अड्लॉके गुणनफलकों वर्ग कहा
जया है। विद्वान् पुरुष उसोको कृति कहते हैं।
९»९०८१ होता है)* (वर्गमूल जाननेके लिये
दाहिने अड्डूसे लेकर बायें अल्भूतक अर्थात् आदिसे
अन्ततक विषम और समका चिह्न कर देना
चाहिये। खड़ी लकौरकों विषमका और पड़ौको
समका चिह माना गया है]। अन्तिम विषममें
जितने वर्ग घट सकें उतने घटा देना चाहिये। उस
बर्गका मूल लेना और उसे पृथक् रख देना
चाहिये ॥ १६॥ फिर द्विगुणित मूलसे सम अक्में
भाग दे और जो लब्धि आवे उसका वर्ग विषममें
घटा दे, फिर उसे दूना करके पडूक्तिमें रख दे।
सुनीश्र! इस प्रकार बार-बार करनेसे पड्क्तिका
आधा वर्गमूल* होता है॥ १७३ ॥
१. यहाँपर “अड्टातां वामतो गति: ” इस उक्िके अनुसार आदि-अन््त समझने चाहिये। जैसे-' १३५००६२' इसमें
३३५ पुष्य है और १२ गुणक है। गुण्वका अन्तिम अह्ढ हुआ १ उसमें १२ से गुणा पहले होगा, फिर उसके बादवाले
हे के साथ फिर ५ के साथ। यधा-
अल्लुलिसे गणित किया करते थे। आधुनिक
- आस्तवमें यह गुणन-रैली उस समयकी है, जब लोग
शैली उससे भिज्न है। रूप-विभाग और स्थान-विभागसे इस गुणनके
धूल बिछाकर उसपर
अनेक प्रकार हो जाते हैं; इसका विस्तार लौलावतीपें देखना चाहिये।
भाजक भाज्य भागफल
धर
रू
कह
डर
३. वर्ग या कृति विकालनेके और भी बहुत-से प्रकार लौलाबतीमें दिये गये हैं।
४. जैसे १६३८४ का वर्णमूल उपर्युक्त विधिसे निकालनेपर १९८ आता है--
आओ
रे कद पंकि
्ढ अड्लॉको स्थापनकर दायेंसे बे
तरफ खड़ी-पड़ी रेखा देकर विषमसप अड्ू समझना चाहिये।

स्थड
संक्षि चारदपुराण
समत्यकुह॒ति: प्ोक्तो घनस्तत्र विधि: पदे॥ १८॥
प्रोच्यते विषम त्वाद्य समे द्वे च ततः परम्।
विशोध्य॑ विषपादल्तयाद्धन तत्पूलपुच्यते॥ १९॥
'िनिच्यामत सूलकृत्या सर्प मूले नयसेत् फलया।
तत्कृतिज्ञाल्यनिहताज्रिजी चापि विशोधवेत्॥ २०॥
घन लव विषमादेबं घनमूल॑ मुहुर्भबेत्।
समान तीन अड्डॉंके गुणनफलकों 'चन'' कहा
गया है। अब घनमूल निकालनेकों विधि बतावो
जाती है-दाहिनेके प्रथम अड्भूपर घन या बिषमका
चिह्न (खड़ी लकोरके रूपमें) लगावे, उसके वामभागमें
पार्वती दो अह्लॉपर (
या समका चिह लगावे। इसी प्रकार अन्तिम अद्भतक
एक घन (विषम) और दो अघन (सम)-के चिह |
लगाने चाहिये। अन्तिम या विषम घनमें जितने घन
चट सके उतने घटा दे। उस घनको अलग ख्खें।
उसका घतमूल ले और उस घनमूलका वर्ग को, फिर
में तौनसे गुणा करे। उससे आदि अ्ूमें भाग
लब्धिको अलग लिख ले, उस लब्धिका वर्ग को
और उसमें अन्य (प्रथम मूलाडू) एवं तीनसे गुणा
को, फिर उसके बादके अड्डमें उसे घटा दे तथा
अलग रखी हुई लब्धिके घनको अगले घन अड्डमें
लकौरके रूपमें) अधन |
चटा दे, इस प्रकार बार-बार करने घनमूलर सिद्ध
अन्योन्यहारनिहतौ हरांशौ तु समच्छिदा॥२१॥
'लवा लक्ष्नाश्ष हरा हरघ्ना हि सवर्णनम्।
भागप्रभागे वि्ेय मुने शास्त्रा्थचिन्तकै: ॥ २२॥
अनुबश्थेठपबाहे चैकस्य चेदधिकोनक:
भागास्तलस्थहारेण हार स्वांशाधिकेन तानू॥ २३॥
'ऊनेन चापि गुणयेद्धनर्ण चिन्तयेत् तथा।
'कार्यस्तुल्यहरांशानां योगश्वाप्यन्तरों मुने॥ २४॥
अहारराशौ रूप॑ तु कल्पयेख्धरमप्यथ।
अंशाहतिश्छेदघातहद्धिजुणने फलम्॥२५॥
कैद चापि लबं बिद्वन् परिवर्त्य हरस्थ च।
शेष: कार्यों भागहारे कर्तव्यो गुणनाविधि:॥ २६॥
भिन्न अज्ञोंके परस्पर हरसे हर (भाजक) और
अंश (भाज्य) दोलोंको गुण देनेसे सबके नीचे बराबर
हरा हो जाता है। भागप्रभागमें अंशको अंशसे और
इसको हस्से गुणा कला चाहिये। भागानुबन्ध एवं
भागापवाहमें* यदि एक अड्डू अपने अंशसे अधिक
था ऊल होवे तो तलस्थ हस्से ऊपरबाले हरकों गुण
देना चाहिये। उसके बाद अपने अंशसे अधिक ऊन
किये हुए हस्से (अर्थात् भागानुवन्धमें हर अंशका योग
र ऋऋ ३ कफ हुआ भत्ता झा
२. उदाहरण इस प्रकार है
१६६८३ का घनमूल निकाल
ररूकजरूर
बह अपने सिवा दूसरे हर और अंशको हो गुणित
६ चहाँ परन्यर हससे हर और अंश दोनोंको
करता है। जैसे-
है। मूलोक विसिके अनुसार इसकी क्रिया इस प्रकार होगी-
कु हु स्
कब
रथ]
पर 5
डर कर
को गुणित किया जाता है। जिस हरोे गुणा करते है
'इ प्रकार यहाँ सबका हर समान हो गया। ऐसा करके
हो भिन्रा“ॉका योग या अन्तर किया जाता हैं। यधा-

पुवंभाग-द्वितीय पाद
र्ब्५
करके और भागापवाहमें हर अंशका अन्तर करके)
अंशको गुण देना चाहिये। ऐसा कनेसे भागानुबन्ध
और भागाषबाहका फल सिद्ध होगा'ं। जिसके
जोचे हर न हो उसके तीचे एक हरको कल्पना
करनी चाहिये। भिन्न गुणन-साधनमें अंश-अंशका
गुणन करना और हर-हरके गुणनसे भाग देना
चाहिये। इससे भिन्न गुणनमें फलको सिद्धि होगी।
€ हर हैं, इनमें अंश-अंशसे गुणा करनेपर
२०३-६ हुआ और हर-हरके गुणनसे ७०८५६
भिन्न संख्याके भागमें भाजकके हर और अंशको
परिवर्तित कर (हस्को अंश और अंशको हर बनाकर)
फिर भाज्यके हर-अंशके साथ गुणन-क्रिया करनी
चाहिये, इससे भागफल सिद्ध होता है। (यथा
३/८ ४/५ में हर और अंशके परिवर्तनसे ३/८०५/
हरांशयो कृती बर्गे घनौ घनविधी मुने।
चदसिद्धौ पद कुर्यादधो ख॑ सर्वतक्ष ख्॥ २७॥
फिलाडुके वर्गादि-साधनमें यदि वर्ग करना
हो तो हर और अंश दोनोंका वर्ग करे तथा घन
करना हो तो दोनोंका घन करे। इसी प्रकार
बर्गमूल निकालना हो तो दोनोंका वर्गमूल और
बनमूल निकालना हो तो भी दोनोंका घनमूल
निकालना चाहिये। (यथा-३/७ का वर्ग हुआ
९/४९ और मूल हुआ ३/७, इसी प्रकार ३७ का
केदं गुण युं छेद॑ वर्ग मूल॑ पद कृतिम्।
ऋणं सवं स्वमृण कुयाददुश्ये राशिप्रसिद्धये ॥२८॥
अथ स्वांशाधिकोने तु लवाढ्योनो हरो हर।
अंशस्त्वचिकृतस्तत्र बिलोमे शेषमुक्तबत्॥२९॥
बिलोमविधिसे राशि जाननेके लिये दृश्यमें
हस्को गुणक, गुणकको हर, वर्गकों मूल, मूलको
वर्ग, ऋणकों धन और धनको ऋण बनाकर अ्तमें
'डलटी क्रिया करलेसे राशि (इष्ट संख्या) सिद्ध होती
है। विशेषता यह है कि जहाँ अपना अंश जोड़ा
गया हो वहाँ हरमें अंशको जोड़कर और जहाँ
अपना अंश घटाया गया हो, बहाँ हरमें अंशको
घटाकर हर कल्पना करे और अंश ज्यों-का-त्यों
रहे। फिर दृश्य राशिमें बिलोम क्रिया उक्त रोतिसे
उद्ाहरणके लिये यह प्रक्न है ३८ का २४३ उससे घटाओ और शेपका ९२ उसो शेप जोड़ो, इसको व्यास-
'कध (लिखतेको रीति) इस प्रकार होगी--
हक. टेट. उत्तर हुआ।
>छर
२. उदाहरणके लिये यह प्रक्न लौजिये--वह कौन-
-सी संख्या है, जिसको सीनसे गुणा करके उसमें अप ३/४ जोड़ देते
है, फिर सातका भाग देते हैं, पुनः अपना ९५३ घटा देते हैं, फिए उसका वर्ग करते है, पुनः उसमें ५२ घटाकर उसका मूल
लेते हैं, उसमें ८ ओोड़कर १० का भाग देते हैं हो २ लब्धि होती है। उस संख्या अधवा रशिकों निकालना है। इसमें मूलोर
'लियमके अनुसार इस प्रकार क्रिया कौ जायगी-
हर. ७. गुणक रएउनएथ०
वर्म ० भूल
ऋण ५२ धन एक परूहरथ
मूल.» वर्ग प्लूप्बड
इन ८ ऋण ३
हर. ३०. गुणक रहहकनर०
अतः विलोम गणितकी विधिसे वह संख्या २८ निश्चित हुई।

सबब
संक्षिण नारदपुणाण
अदि्टाशि: संक्षुण्णो हरोंडशे रहितो युतः।
इ्णदृष्टमेतेन भक्त _राशिरितीरितम्।
अभीष्ट संख्या जाननेके लिये इ्ट राशिको
कल्पना करली चाहिये। फिर प्रश्नकर्तके कथनातुसार
उस राशिको गुणा करे या भाग दे। कोई अंश
घटनेकों कहा गया हो तो घटावे और जोड़नेको
'कहा गया हो तो जोड़ दे अर्थात प्रश्न जो-जो क्रियाएँ
कही गयी हों, वे इश्यशिमें कस्के फिर जो राशि
निष्पनन हो, उससे कल्पित इषट-गुणित दृषटमें भाग दे,
उसमें जो लब्धि हो, वहो इष्ट राशि है ॥३०॥
'चोगोडन्तरेणोनयुतॉरथितो राशी तु संक्रमे।
राश्यन्तरहतत बर्गान्तर॑ योगस्ततक्ष तौ॥३१॥
संक्रमण-गणितरे (यदि दो संख्याओंका योग और
अन्तर ज्ञात हो तो) योगको दो जगह लिखकर एक
जगह अन्तर जोड़कर आधा करे तो एक संख्याका
ज्ञान होगा और दूसरी जगह अन्तस्को घटकर आधा को
नो दूसरी संख्या ज्ञात होगी--इस प्रकार दोनों राशियाँ
(संख्याएँ) झात हो जाती हैं'। वर्गसंक्रमणमे (यदि दो
संख्याओंक्म वर्गातर तथा अन्तर झत हो तो) वर्ग
अनस्से भाग देनेपर जो लब्धि आती है, वही उनका
ोग है; योगका ज्ञन हो जानेपर फिर पूर्वक प्रकाससे
देने संस्याओंका ज्ञान प्रात कला चाहिये ॥ ३९॥
'गजप्नीएकृतिव्येंका दलिता चेष्टभाजिता।
'एकोडस््य वर्गों दलितः सैको राशि: पे मत:॥३९॥
द्वगुणष्टह्त रूपं सेषट प्रागपक॑ परम्॥
वर्गयोगानतरे व्येके रा्योर्वग स्त एतवो: ॥३३॥
इशटबर्गकृतिशरेष्टघनोपडप्नौ च सैककः।
आद: स्थातापुभे ्यक्ते गणितेटव्यक्त एव च॥ ३४॥
र्गक्मगणितमें' इश्का वर्ग करके उसमें आठसे
गुणा करे, फिए एक घट दे, उसका आधा करें।
तत्पश्चात-उसमें इश्से भाग दे तो एक राशि ज्ञात
होगी। फिर उसका वर्ग करके आधा करे और उसमें
'एक जोड़ दे तो दूसरी संख्या ज्ञात होगी*॥३२॥
अथवा कोई इश-कल्पना करके उस ढ्विगुणित इसे
में भाग देकर लब्धिमें इश्को जेड़े तो प्रथम संख्या
होगी और दूसरी संख्या होगी। ये दोनों संख्याएँ वे
हो होंगी, जिनके व्गेके योग और अत्तरमें एक
चटामेपर भी वर्णाहल ही शेष रहता हैं: ॥३३॥ किसी
इकके बर्गका वर्ग तथा पृथक उसका घन काके
दोनोंको पृथक्-पृथक् आठसे गुणा करे। फिर पहलेमें
एक जोड़े तो दोनों संख्याएँ ज्ञात होंगी। यह बिधि
व्यक्त और अव्यक्त दोनों गणितोंमें उपयुक्त हैं ॥ ३४॥
२ उसकी सुछरूपके जननेके लिये यह उठहर्तापक्त फर्क किया जल है--कह कल सो संख्या है, जिले ५ से गुणा
-कह कौन सो संख्या है, जिले ५ से गुणा
करके उसे उसी तृत्यंश घठकर दससे भाग देने जो लब्धिहो उसमें गशिके ४४३, ७०३ ९४ भाग जोडेसे ६८ होल है। इसमे
दशक ५ जल ९७ ह ०। चुद हमले यहात १७ ६५ ९४ अर एप संजय ८ है कलना ककया
उससे प्रश्कतके कथलाकगार ५ से गुना किया तो १५, इसमें अपना ३/३ अर्थ ५ पथ दिया तो १० हुआ। इसमें दससे भाग दिया
ले ६ सब्धि अड्ट हम, उससे कल्प यश ३ के ९७, ९४२, १४४ जेड़ोते ९४९:४॥३५३२:३४०१२०१२०१४-९-५छ१२-१७१
'# हुआ। फिल दूरय ६८ में कहिपत इछ ३ से गुणा किया और १७/६ से भाग दिया से ६६:३८४-४८ वहों इषट संख्या हुई
२. जैसे किसीने पूछा-वे दोनों कौन-सी संख्याएँ हैं, जिनका योग १०९ और अन्तर २५ है? यहाँ योगको दो जगह लिखा-
०१ ह्हर
हद जोड़ ५ घवा
3. उदाहरणके लिये यह प्रश्न हित दो संखकओँसप अन्तर ८ और वर्णन ४४० है, उर्ें चडओ। ४०४+८-५७ यह
हुआ ५२०८०४२-२६ एक खंखता। ५०-८+२-२६ दूसरे संख्या हुई। अधवा काने रशियोगका भाग दस असर झत होगा।
कक 4 यह कान है हि पुन पिया दी व इत होगी
दो कि वे सास बाकि और वरना कहे वी एप ९ घटने मी चाह हो कोष फत है छह
'कॉक्म' कहते हैं।
५ ता कम कि है या कर हुआ ९४ उसे अब पु किया
किया को ९५३ हुआ, उसमें इ8 ११२ से भाग दिया तो ९ हुआ--यह प्रथम संख्या है। उसका
आधा केसे ४४९ हुआ। इसमें एक जड़नेसे ३९ हुआ यह दूसरे संख्या हुई।
६. कल्पना किये कि एड ६ है, उसको दोसे गुणा किया तो २ हुआ, उससे ₹ में भाग दिया तो ९+स-एल्र-छर
हुआ उसमें इह १ जोड़ दिया तो ६ ६/२-३२ प्रथम संख्या लिकल आयी और दूसरी संख्या ६ है
सा पक ३ है इहद कोल जा हद "न भर रपका भन हम ८। दस अलत-अलत ८ से गुदा कले-
६ हुआ। उसमें ९ घटकर आधा
किया से एक हो हुआ। इसका

'पूर्वधाग-द्वितीय पाद
रथ
'शुशष्तमूलोनयुते सगुणार्थकृतेः पदम।
दृषटस्य च गुणथॉनयुत बर्गीकृत गुण:॥३५७
चदा लबोनयुप्राशिदृश्यं भागोनयुन््भुवा।
भक्ततथा मूलगुण ताध्यां साथ्योध्थ व्यक्तचत्॥ ३६॥
गुणकर्म अपने इछ्लब्भगुणित मूलसे उत या युक्त
होकर यदि कोई संख्या दृश्य हुई हो तो मूल गुणकके
आधेका वर्ण दृश्य-संख्यामें जोड़कर मूल लेना चाहिये।
उसमें क्रमसे मूल गुणकके आधा जोड़ना और घटना
चाहिये। (अर्थात् जहाँ इश्गाणितमूलसे ऊन होकर दृश्य
हो वहां गुणकार्थको जोड़ना तथा यदि इश्नाणितमूलयुकत
होकर दृश्य हो तो उक्त मूलमे गुणकार्ध घटना चाहिये)
फिर उसका वर्ग कर लेनेसे प्रश्नक्ताकी अभीष्ट गशि
(संख्या) सिद्ध हेत हैं । यदि गशि मूलोन या मूलयुक
कर पुछः अपने किसी भागसे भी उन या युत होकर
'कृष हेती हो तो उस भागके ९ में उत या बुत कर (यदि
भाग उन हुआ हे ते घद करके और यदि युत हुआ हो
ते जोड़ करके) उसके दवा एथक्-पृथक् दृश्य और मूल
ुणकमं भाग दे; फिर इस नूतन दृश्य और मूलगुणकसे
पूरब रशिका साधन कला चाहिये॥ ३५-३६॥
प्रमाणेच्छे सजातीये आइक्े मध्यग फलम।
इच्छाप्नमादहल्वेषट फल व्यस्ते विपर्ययात्॥ ३७॥
(सैशशिकमें) प्रमाण और इच्छा ये समान
जातिके होते हैं, इन्हें आदि और अन्तमें रखे, फल
भिन्न जातिका है, अतः उसे मध्यमें स्थापित करे।
फलको इच्छासे गुणा करके प्रमाणके द्वारा भाग
देनेसे लब्धि इ!फल होती है। (यह क्रम त्ैरशिक
बताया गया है।) व्यस्त त्रैशाशिकमें इससे विपरीत
क्रिया करनी चाहिये। अर्थात् प्रमाण-फलको प्रमाणसे
गुणा करके इच्छासे भाग देनेपर लब्धि इटफल
होती है। (प्रमाण, प्रमाण-फल और इच्छा-इन
तीन राशियोंको जानकर इच्छाफल जाननेकी क्रियाको
'फ इक हुमा सटे और दूस हु ६४ यह पहले ९ घोड़े १२९ हुआ, यह फाली सं है और ६४ दा सं हुई.
९. यदि कोई पूछे-किसी हंस-सपूहके मूलका सहगुफि। आधा (७२) भाग सरोवस्के वट चला गया उ बचे हुए २ हंस जलमें
हो कौ करो देखे गये को उन इंसॉको कुल संख्या कितनी थो? यह मूल गुणक ७०२ है। दू सं र है। गुणा हुआ ७४४ उपका
वर्ग हुआ ४९/१६ उससे दृट २ वा येग कररेपर ८९१६ हुआ। इसका मूल हुआ ९/४ फिर इसे गुजर ७१४ से युक्त किया तो २६/४-४
हुआ, इसका वर्ग किया जे १६ हुआ, यहीं हंसकुलका मार है। (यह मूलेत दा उदाहरण है)
भागेत कलम उदहरण इस फ़रसर है-“-किसी व्यकिने अपने धनका आधा १४२ अपने पुतको दिया और थ-संखायके मूलका १२
जुका भाग अपनी स्ेके दे दिया। हसफे बाद उसके एस १०८) बच गये को कलाओ उसके सम्पूर्ण घाव संख्य क्या है? ..._
'अहर-दस 7 मुलगुषक १९ है और ९९ भागे ऊन दृ्ट १०८० है। अत मूल स्लेकमें वर्णित रोतिके अनुसार भागकों एकमें
बटालैसे -६/२-६०२ हुआ। इसके यूल गुज्क १२ और द्ाव १९८० मे भर केसे कररहः तीन मूलगुक््क २४ और नवीन हुर्य रह७
कु यह सडक कम पास आधे १२ के पे ९ को के जड़ २२०४ हुआ। झा परत < मे ुक रू के अचे एर
जेड़मे ६० हुआ और उप यर ३६५० हुआ; यह उठ है। हु
'भगपुत दहकय उददाहएक- एक भगवद्क पतःकाल जितनी संदमं हरिलाप्य जप करते है; उस संयाके पडम॑शें उस जपसंछाके
सूलका १२ गुना जोड़ने जो संख्या हे, उतर जप सायंख्लये करे है, या देवों समपकी जपसंख्या मिलकर १३२०५ है लो प्रतःकाल
और रयंकालकी पृषक-पृषक जपल॑ंखा बलइये।
उप लग १२ और भा लेक हू २३४० है। तय रत अुसा भा ९ ले जक गत. हुआ
इससे कशशुतक १२ और दूर १३२०० से भय देश गीत सूलगुश्क १० और तक दूश ११५५० दुआ। उपबुंक रैतिके अनुरूप गुणकके
अधधे ५ के दर्ग २५ झो नबी दूवरे जोड़ोपए ११५२५ हुआ। इसका मूल १७५ हुआ। इसमें नवीब गुणकके आधे ५ को घटानेसे १०७
हुआ इस कर १९५०० ह। यह पत काली जा हु शेष २२०० मा्ंालनी चलता हू
३. उददाहरणके लिये यह 9 है-यदि पौंच स्पयेमे १०४ आय जिलते हैं ले सात समय कितने घिलेगे? इस पक्ष ५ प्रमाण
० प्रमाण-फरल है और ७ इच्छा है। प्रमाण और इच्छा एक जाति (रुपया) तथा प्रयाण-फल पि्र जाति (आय) है। आयें
मध्य३ें फल और अन्य इच्ाल स्थापना को गयो--५) में १०० आम तो ७) यें कितने? यह प्रमाण-फल १०० को इच्छा
युक्त करके प्रमाणये भर दिया जायगा छे १५९८७ - १४० यह इच्ठफल हुआ (अर्थात सात रुपये १५० आय हुए)।
जह इच्छको वृद्धि फलकों वृद्ध और इच्छेके छमयें फतका हूस हे; यहाँ क्रम-पैलशिक हे ै। जहाँ इच्छकी दृड्िमें फलका
'झल और इच्छके हासने फलकी कृ् है, वह ्यस्तवपजिक होता है। वैसे स्थलॉम प्रमाणफलको प्रमाणसे गुणा करके उसमे इच्छके दए
हा देते इच्छाफल ता है। इस प्रकार व्यस्त वैशगिकके कुछ परिगाित स्थल है-'जौबानां वयसो मौल्पे तैलये ब्णस्पहैमने। भागहो
'च सीन व्यम्त आशिक भवेत॥' अर्थात् जोजोदी वयस्के मूल्यम उतमके सथ अधम मेलवाले सेमेके तेल तथा किसे सं फिर
क्र भाजकसे भाग दे व्यवैशशिक होता है। एक उदाहरण लोजिये-३ आदपी किलकर १७ दिनयें एक काप पूण कहे है से

३७ संक्षिस चारदपुरण
'प्षणश्यादिकेस्योनयपक्ष कूल फलच्छिदाण्।.| करके (प्रमाण-पक्षवालेको इच्छा-पक्षमे और इच्छा-
अहुराशिवधे भक्ते फल स्वल्पबधेन च॥३८ ॥ | पश्वालेको प्रमाण-पक्षमें रखकर) अधिक राशियंकि
इशठक्मािधेमूल च्युतं मिश्रात् कलान्तरम्। | घातमें अल्पराशिके घातसो भाग देनेपर जो लब्धि आवे,
'पानष्तकालश्षातीतकालणफलसंहता: ॥ ३९ ॥ | वही इच्छफल हैं: ॥३८॥ मित्रधनको इ्ट मानकर
स्वयोगभक्ता मिश्रप्ना: समपरयुक्ततलानिच।. | इश्कर्मसे मूलधनका ज्ञान को, उसको मित्रों
'पहयशिक; सप्ताशिक (नवसज्षिक; एकादशरशिक) | घटानेसे कलानतर (सूद) समझना चाहिये।* अपने-
आदिमें फल और हरोंको परस्पर पक्षमें परिवर्तन | अपने प्रमाण धनसे अपने-अपने कालको गुणा
'जजबल कल छल कक? जले रर-फर८ कलके उतर जन २ जक २ किले कम फू की
जा लक उदाहण उस पवार हद ९ मसले ९०५) के ५) या हो है से १९२ सही १९) के
कितने होगे? इसका नया इस प्रकार है-
असाण-पक्ष |. इच्छा-पक्ष अल्प रा]
द हे परस्पर पक्षरयन करके इस प्रकार ०!
के ई न्यास किया गया। के ॥ 8
अल्यराशिके घूत, (युग) से ९७१००
इसी तरह घूलधन तथा ब्याज जानकर काल बताना चाहिये और काल ठथा ब्याज जानकर मूलधन बताना चाहिये।
सहराशिकका उदार इस प्रकार है-यादि ४ हाथ चौड़ी और ८ हाथ लस्बो १३ दरियोंका मूल्य १५४) रुपया है
जो ८ हाथ चौड़ी तथा १० हाथ लम्बी २० दरियोका मूल्य क्या होगा?
याकणक | इच्मायक अल्लाह | च्छ॒ि
जा का न कक)
| छ घर
लोक रौतिके अलुसार ८:३०५२०-४: व सी रुपये। यही उतर हुआ। इसी प्रकार नवराशिक आदिको
जानता चाहिदे। ध्य््य
६. व्याहरण यह है--€ मे १००) के ५) व्याजके हिसावसे याद जरह मास मूलथतसहित ब्याज १५००) हुए
ते अलग-अलग मूलदन और ब्लाजको संझया बताओ। इहकर्मले खूतधत जलतेके लिये छह ५ कल्पित मूल और दृश्य
१०७० सिश्रधन है। यहाँ कल्पित मूलथनसे पड्राशिकट्मा ब्याज जाननेके लिये व्यास5 ३. पराथर पश्षमयससे. ३... १२. बहुसशिके घात (गुणत)-मं ख्हल्परशिके
३ हु हक | ...५. घात (गुणन) से भाग देनेपर
4 आप
/ इससे इषटमुणित दृश्य भाग देवेसे उददि् मूलधन ९:
हुए। संक्षपसे इस प्रकार न्यास करना चाहिये-
लब्धिकरमसे मूल ६२५)
3३. कल्पित ब्याज हुआ। कल्पित मिश्रधन ५०३:
इसको पिश्रधन १००० में घटनेसे ३२७५) ब्याजके
हृ
हक
अथयो इ्टकर्पसे कपल ढ ९
पु रीति. कलानार (सूद) 3५. इससे युक्त १-८७

पुरवधाग-द्वितौय पाद रबर
करना, उसमें अपने-अपने व्यतीत काल और | कसलेसे इच्छा-पक्षमें फलके चले जानेसे इच्छापक्ष
फलके घात (गुणा)-से भाग देना, लब्धिको | बहुराशि और प्रमाण-पक्ष स्वल्पराशि माना गया है।
पृथक रहने देना, उतर सबमें उन्हींक योगका |इसी गणितके उदाहरणमें जब इच्छाफल जानकर
पृथक्-पृथक् भाग देना तथा सबको मित्रधनसे | मूलधन जानना होगा तो फलॉको परस्पर पक्षमे
गुणा कर देना चाहिये। फिर क्रमसे प्रयुक्त | परिवर्तन करनेसे प्रमाण-पक्ष (स्वल्पराशि) का
व्यापासमें लगाये हुए धनखण्डके प्रमाण ज्ञात होते | फल ही बहुराशि (इच्छापक्ष)-से अधिक होगा। यहाँ
है*॥ ३९ ६॥ राशिजफलको इ्मासर और प्रमाण-फलके गुणवसे
बहुराशिफलात् स्वल्यराशिपासफल बहु॥ ४०॥ | भाग देनेपर मूलधन होता हैर॥४० ६
चेद्राशिजफल॑ मासफलाहतिहत चय:। क्षेपा मिश्रहता: क्षेपयोगभक्ता: फलानिच ॥४९॥
पवताशिकादियमें फल और हक अन्योन्य पक्षरयन | भजे्छदोंऔस्तयंगर रूप कालश्ष पूर्तिकृत।
' ड्दयाहरणके लिये यह पर है-“किसोने अपने ९४) रूपये मूलधनके तौत भाग करके एक भागकों महवाती पौच
'कपये सैकड़े ब्याज, दूसे भागको तन रुपये और तौसरे भागकों चार रुपये सैकड़ व्याजपर दिया। क्रमश: लीं भागे
सात, दस और पाँच भासमें बराबर ब्याज मिले तो तौनों भागोंकी अलग-अलग संख्या बलाओ।
भाग ६ भागर | भाग ३ पिश्रधन (साब्मिलित
प्रमाणकाल १ व्यतीतकाल ७ | प्रढ का» ध्व्य०का०९० | प्र० का० ९ व्य- का० ५ |... मूलधन)
प्रमाण धन १५० प्रमाण घन १७७. ..| प्रमाण धन १०० गर्यु
प्रमाण फल ५ प्रमाण फल ३. | प्रमाच फल ४
अपने प्रभाणकाल और प्रमाणधनके गुणनफलमें व्यत्ीवकाल और प्रमाण-फलके गुणनफलसे भाग देवेपरहबरम३-३
5 उत्बनकब “ड कह" इ क््य झा रु
फल इनके योग २३५/२९ से भाग देने और सिक्रघत (१४)-से गुणा कलेपर पृथक्-पृथक भाग इस प्रकार होते है-
है ६ हू कह दिलीप भाग हुआ।
हाशाइस,
/. २४ वह प्रथम भाग हुआ।
/.४२ यह तृतीय भाग हुआ।
३. उदाहरण-एक सारे १०५) सुलधतका ५) रुपया ब्याज होता है तो १२ मां १६ रपयेका कितना होगा?
उत्तार्ष व्याख- अन्वोन्य पश्षवतसे
प्रमाण. |... इच्छा स्वल्प राशि... चहुराशि
पु पा हर
हर मु हब रु
न]
'लोकोक रोतिके अवुलास- रत

सदर
संक्षित् चरदपुणाण
अप अप
गुण देना और उसमें प्रकषेफे योगसे भाग देना
चाहिये। इससे पृथक्-पृथक् फल ज्ञात होते हैं।
बापी आदि पूरणके प्रश्रमं-अपने-अपने अंशोंसे
हरमें भाग देना, फिर उन सबके योगसे ९ में भाग
देनेपर बापौके भरनेके समयका ज्ञान होता
'ुणो गच्छेउसमे व्येके सपे बगगिलेउसतः ॥ डर ॥
चद् गच्छात्तफल॑ व्यस्त गुणवर्णभव हि तत।
व्येक ब्येकगुणापं च प्रारन॑ मान गुणोत्तरे ॥
(ह्िुणचयादि-बृद्धिमें फलका साधन)--(जहाँ
द्विवुण-ज्रिगुण आदि चय हो वहाँ) पद यदि
घटाकर गुणक लिखे। यदि पद सम हो तो
आधा करके वर्गचिह लिखे। इस प्रकार एक
घटाने और आधा करतेमें भी जब विषमाझू हो
तब गुणकचिह, जब समाझ्ू हो तब वर्गचिह
करना एवं जबतक पदको कुल संख्या समाप्त न हो
जाय तबतक करते रहना चाहिये। फिर अल्त्य
'चिहसे उलटा गुणज और वर्गफल साधन करके
इसरो उदाहरणमें मूलधन जानेके लिये-
व्यास
रषाण-पक्ष
माल १
अबशाशि १०७
फल ५
जहाँ फल और हस्के अन्योन््य पक्षतयत कलेसे-
बहुराशि स्वल्पराशि
प्रपाण इच्छा
सा ६ श्र
अत ह०० के
न
“बहुराशिफलात' इत्पादि ४० वें स्लोकके अनुसारहकष्कय_ - १६ - सूलघना
इच्छा-पक्ष
हर सास
3८-इच्छफल (५ को राशि)
६ मान लीजिये कि ३ व्यापारियोंके क़मसे ५९, ६८, ८५ रुपये मूलधन हैं। तोनोंने एक साथ मिलकर व्यापारसे ३००)
रपये ग्रा् किये हो इन तोनोंके पृथक्-पृथक् कितने धन होंगे? यहाँ घूलोर नियपके अनुसार प्र्षेपं (५९, ६८, ८५)-
को भिश्रधन ३०७ से गुणाकर प्र्षेपेके योग २०४ के द्वार भाग देनेपर लब्धिक्रमसे लौनोके पृथक्-प्ृषक भाग हुए।
सके नशक यम ३ ० कल कक
दम
3 कहपला के कि एक ऋरला या जल किसी तालाब ९ हित (१२ घंटे) मे, दूसण ६ दि, लेसए ९ हलय
और चीधा ९ दिलवें अलग-अलग खोलनेपर भर दल है ले दे चर एक हो साथ खल हित जावे लो दिख कितने
आये शालाबन्ल भर
तक रीतिसे आे-अपे अंश हरे भा के है. है, है. है
अत दिलके हर वें भा (६ घँटें) तलब भर जा

'पूर्वभाग-द्वितीय पाद रपट
आध्य चिहतक जो फल हो, उसमें ९ घटाकर |... क्ेत्रव्यवहार-प्रकरण)--भुज और कोटिके
शेषमें एकोन गुणकसे भाग देना चाहिये। | वर्गयोगका मूल कर्ण होता है, भुज और कर्णके
लब्धिको आदि अड्डूसे गुणा करनेपर सर्वधन | वर्गान्तरका मूल कोटि होता है तथा कोटि एवं
होता है ॥ ४२-४३॥ 'कर्णके वर्गान्तरका मूल भुज होता है-यह बात
भुजकोटिकृतेयॉगपूल कर्ण दोर्भवेत्। .. | त्रिशुज अथवा चतुर्धुज क्षेत्रके लिये कहो गयी है।
श्रुतिकोटिकृतेस्त: पद दोःकर्णवर्गयो:॥ ४४॥ | अथवा राशिके अन्तरवर्मम उन्हीं दोनों राशियोंका
विवराद यत्यद॑ कोटि: क्षेत्र ्रिचतुरखखके। . | ट्रिपुणित घात (गुणनफल) जोड़ दें तो वर्गयोग
राश्योस््तरवर्गेण द्विप्मे घाते युते तयोः ॥४५॥ | होता है अथवा उन्हों दोनों राशियोंके योगान्तरका
बर्गयोगोउथ योगान्तह॑तिबंर्गान्तरे भवेत्॥ 'घात वर्गानतर होता हैर॥४४-४५ ३॥
६. कल्पना कोजिये कि किसो दाताने किसी याचकको पहले दिन २ रुपये देकर उसके बाद प्रतिदिन द्विणित करके
देलेका निश्षय किया तो बताइये कि उसने ३० दिलमें कितने रुपये दान किये।
उत्त-यहाँ आदि-२, गुणात्मकचय-र, पद-३० है। पद सम अंक है। अतः आधा करके १५ के स्थालमें वर्गचिह
लगाया, यह विषमाडू हुआ, अतः उसमें ९ घटाकर १४ के स्थानमें गुणकचिह लिखा। फिर यह सम हो गया, अतः आधा
७ करके वर्मचिहठ किया, इस प्रकार पद-संख्याको समाशिपवंस्त न्यास किया। न्यास देखिये-
न्यास- अन्त गुणचिह हुआ। वहाँ गुणकाडू २ को रखकर उलट ग्रधण
| ५ चर्ग १०७३७४१८२०| सिहरतक गुणक-वर्गज फल-साधत किया तो १०७३७४९८२६
| कह गुण इरू८ | हुआ.
७ दर्ग १६३८४... इसमें एक घटाकर एकोनगुण (१)-से भाग देकर आदि
है वर्ग $
२ लीलावती (क्े्रव्वहार र्लोक १,२)-में इस विषयको इस प्रकार स्पष्ट किया है-'जिधुज या चतुभुतें जय एक
अजगर दूसर भुज लव्बकूप हो, उन दोनों एक (नौचेकी पढ़ी रेख)-को “भुज' और दूसरी (ऊपरओ खड़ी रेखा)-को
“ोटि' कहते हैं। तथा उन दोतोके वर्शयोग मूलको “कर्ज' कहते हैं। धुजञ और कर्णका वर्गलतर मूल कोटि कथा कोटि
और कर्णका वर्ग मूल भुज होता हैं। यथा-क, ग, च* वह एक जिधुज है। 'क, ग' इस रेखाकों कोटि कहते हैं।
*ग, च' इस रेखाका नाप भुज है, “क, च' का काम कर्ण है।
के
'उदाहरण--जैसे प्रश्न हुआ कि जिस जाय जिपुजमें कोटि-४.
भुज-३ है बहाँका कर्ममान क्या होगा? तथा भुज और कर्ण
जानकर कोटि बताओ और को, कर्ण जावकर भुजञ चताओ।
'उ् रौतिसे ४ का चर्ग १६ और ३ का वर्ग ९, दौतोके बोग २५ का घूल ५ यह कर्ण हुआ। एवं कर्ण ५ और भूत
३. इल दोवोके वर्ालर २५-९-(९, इसका सूल ४ कोटि हुई तथा करके व २५ में कोटिके वर्ग १६ को घटाका शेष
$ का मूल ३ भुज हुआ।
दस प्रकार सर्वत्र जानना चाहिबे।
३. जैसे ३ और ४ ये दो राशियाँ हैं। इन दोनोंके दूने गुणनफलमें ३+०४«२-२४ में दोनों राशियॉका अन्तर वर्ग
घिलानेसे २४+१-२५ यह दोनों राज़ियोंके वर्णयोग (३ (४-९६ ६६-२५ के चर्च है तथा उन्हीं दोनों राशियेकि
(३०४)»(४-३)०७०६-७ यह दोनों राशियेंकि वर्गान्तर १६-९-७ के बशावर है। (यह निशान यर्गका है।
(रह
के योगा घात

रबर सक्षम ारदपुराण
व्यास आकृतिसंशषण्णोठद्याप: स्थात परिधिमुने ॥४६॥' |. युने व्यासको २२ से गुण देना और ७ से भाग
ज्याव्यासबोगविवराहतमूलोनितोउर्थित: । . | देना चाहिये, इससे स्थूल परिधिका ज्ञान होता
व्यास: शरः शरोनाच्च व्यासाच्छरगुणात् पदप् ॥४७॥ | है ॥ ४६॥ ज्या (जोबा) और व्यासका योग एक
द्विस॑ जीवाश जीवार्थवर्गें शरहते युते। . | जगह रखना और अन्तरकों दूसरी जगह रखना
व्यासो बृत्ते भबेदेबं प्रोक्त गणितकोबिदेः ॥ ४८ ॥ | चाहिये। फिर इन दोनोंका घात (गुणा) करना
६ नारपुरणके इस गणित शत्रव्यवहास्क चर्चामात्र होकर दूसरे विषय आ गये है; त्रिुादि क्षेत्रफलका विबेचन
ज होनेसे यह प्रकरण अधूत-सा लगता है। जान पड़ता है, इस विषयके रुलोक लेखकके प्रपादसे छूट गये है; अत: टिषणोे
सं्रपतः उक्त न्यूततकी पूर्ति की जाती है।
खिपुजे.. भुजयोयोगस्तदाणुणो. हुक: । भुवा लब्धया युतोना भूढ़िधा च दलिता पृथक
आबाधे भुलयोओरेे क्रमशआधिकाल्पयो: । स्वाबाधाभुजवोबगातामूल च.. लम्बक:॥
हष्बभूमिहोरथ.प्रस्कुट बिधुजे फलम्। ततो बहुभुजालतस्थत्रिभजेभ्यक्ष तत्फलम॥
(जिपुआादि क्षेत्रफलानयन) जिधुजका फल जानना हो तो उसके तन भुजोमे एक को भूमि और शेष दोको भुजञ मानकर
क्रिया करे। यथा--दोनों भुजके योगक उन्हीं दोोक अत गुणा काके गुणनफले भूमिसे भाग दैसेपए जो लब्धि हो, उसको
पियें जोड़कर आधा करे तो बड़े भुजको 'आबाा' होती है और उसी लड्धिकों भूमियें घटाकर आधा कलेसे लपुभुजकी
* आबाधा' होती है। अपने-अपने धुज और आबाधाके ' वर्गासर” करके शेपका मूल लेनेसे सम्बका मान प्रकट होता है। सब्ब
उदहरण:-कल्पना कोजिये कि किसी जिभुजमे तीनो भुजेके मान क्रसे १३, १४, १५ है तो उस जिधुजका क्षेत्रफल कया
होगा? तो यहाँ १४ को भूमि और १३, १५ को भुज मातकर क्रिया होगी। यधा-दोनों भुजके योग २८ को उतहं दोनेके अन्तर
३ से गुणा कालेपर ५६ हुआ। इसमें भूषि १४ के हारा भाग देनेसे लब्धि ४ हुई। इस चारको भूमि १४ में जोड़कर आधा केसे
$ हुआ--यह बड़े भुजकी ' आयाधा' का मान है। एवं भूपिमें लब्धिको घटक आधा करनेसे ५ हुआ। यह लघुभुजकी 'आवाधा'
हुई। भुज और आवाधाके वर्ग (२२५-८१-१४४) अधवा (१६९-२०-१४४) का मूल १२ हुआ। यह लम्बका सात है।
लम्ब और भूमिके गुणनफल (१२०१४)-३६८ का आधा ८६ हुआ, यह उक्त जिभुजका क्षेत्रफल है।
'इस प्रकार विधुज फलानयनेो रीति जानकर बहु भुक्षेम एक कोणसे दूसेर कोणतक कर्णरखाको भूमि और उसके आश्रित
दो धुरौको भुज मानकर फल निकाला जाया । चतुर्ुन दोनों जिधुजेके फलको जोड़ने श्षेत्रलको सिद्धि होगो एवं पके
विधुज बकेगे और उस लोगों विभुजॉके फलॉका योग कसेसे फल सिद्ध होगा। इसे प्रकार यद्भुज आदिये भो समझना चाहिये
विशेष वरूच्य-सौत रेखाओं बना हुआ क्षेत्र शरधुज कहलाता है। उन तौनों रेखाओं नौचेकी रेखाको भूपि और दोनों
बालकों दो रेखाओंको ' भुज' कहा है।
(लम्ब-) ऊपरके कोणसे भूमितक सौधी रेखाको लम्ब कहते हैं।
(आवाधा--) सम्बसे विभक भूमिके खण्ड (जो लम्बके दोनों ओर हैं) दोनों भुगोंकी 'आवाधा' कहलाते है। निप्राद्धित
केक स्षट देिदे-
जूते पर्िध और व्यासके गुशतफलका चतुरधांश क्षेत्रफल होता है। जैसे-
जृलक्षत्रमे व्यासमान ७ और परिधि २२ है, उसका
सेत्रफल जानना है तो परिि २३ को व्यास ७ से गुणा कल्पपर
१५४ हुआ। इसका चतुर्धास ३८२ होता है। यही क्षेत्रफल हुआ।
२. जैसे पूछ गया कि जिस वुतवेगका व्यास १४ है यहाँ परिघका
सार क्या होगा तथा जिसमें ४४ पर्षथ है, यहाँ व्यासयान क्या होगा? तो
कल रैतिके अलुसार व्यास १४ को २२ से गुणा काके गुप्तफलयें उसे
भण देवेपर _२२ ०१४ _८ परिषयान स्थूल हुआ।

पूर्वधाग-द्वितीय पाद
रद
चाहिये। उस गुणनका मूल लेना और उसको व्यासमें
घटा देना चाहिये । फिर उसका आधा करे, वही 'शर'
होगा। व्यासमें शरकों घटाना, अन्तरकों शससे गुण
देना, उसका मूल लेना और उसे दूना करना चाहिये
तो ' जीवा' हो जायगी। जीवाका आधा करके उसका
वर्ग करना, शससे भाग देना और लब्धिमें शरको जोड़
चापोननिष्नः परिधि: प्रागाख्य: परिषेः कृतेः
तुर्याशेन शर्ख्मेनानेनां चतुर्मुणम्॥४९॥
व्यास प्रभजेद्रिप्र ज्यका संजायते स्फुटा।
्याइप्रीपु्नो ृत्तवर्गव्धिष्वव्यासाब्यमौर्विहत्॥ ५० ॥.
लब्धोनवृत्तवर्ाइप्े: पदेःधातू पतिते धु:।
'परिधिसे चापको घटाकर शेषमें चापसे हो गुणा
'करनेपर गुणनफल “प्रथम” कहलाता है। परिधिका
वर्ग करना, उसका चौथा भाग लेना, उसे पाँचसे
गुणा करला और उसमें 'प्रथम' को घटा देना
चाहिये। यह भाजक होगा। चतुरगुणित व्यासको
अधमसे गुण देना, यह भाज्य हुआ। भाज्यमें भाजकसे
भाग देना, यह जीवा हो जायगी' ॥ ४९ ३ ॥ व्यासको
चास्से गुणा करके उसमें जोवाको जोड़ देना, यह
भाजक हुआ। परिधिके वर्गको जीबाको चौथाई
और पाँचसे गुण देना, यह भाज्य हुआ। भाजकसे
आज्यमें भाग देना, जो लब्धि आवे, उसे परिधिवर्णके
चतुर्थाशमें घटा देना और शेषका मूल लेना, उसे
वृत्त (परिधि) के आधमें घटा देनेपर तो धनु
६ उद्दाहरणा प्रशर-जिसन “बूल' का व्याल २5 है, उसने याद “ओोबा” का मात & है तो 'शर' का गान छ्या होगा?
"शर' का जन हो तो जोवा बताओ तथा “जोवा' और “शर' जातकर व्यासका मान बताओ।
उसत-किया--सूलोक निय्मके अनुसार व्यास और जीबाका
हा
'औोण १७०६-१६ हुआ। च्यास और जीबाका अन्तर
हुआ। दोलेंका गुणनफल १६०४-६४ हुआ। इसका घूल ८
हुआ।इसे व्यास ९० ये घटया ते २ हुआ। इसका आधा किया
के १'शर' (बाण) हुआ। व्यास १० में शर १ घटाया तो ९
हुआ। इसे शर १ से गुणा किया दो ९ हुआ। इसका घूल लिया.
तो ३ हुआ। इसे ढिुण किया तो ६ जीवाका प्रमाण हुआ। इसी
तरह “जौवा' और 'शर' का झा होनेपर जीवा ६ के आधे ३
का वर्ग किया वो ९ हुआ। इसमें सर ६ से भाण दिया और
स्का जोड दिया तो १ पे. ४० हुआ। यही
व्यासका मान है।
हृ
३. उदाहरण--जिस वृतका व्यासा् १२० (अथात् व्यास २४०) है, उस वृतके अश्दरंश क़मसे ९, २, ३, ४, ५, ६,
७, ८, ९ से गुणित यदि चापयान हों तो अलग-अलग सबकी औबा बताओ।
_उततर-करिय-व्यासपात २४०। इसपससे पर्िप ७५४। इसका अठारहयँ भाग ४२ क्ससे एकादि गुणित ४२, ८६ १२६, १६८.
२५० २५२ २९४ ३३६ और ३७८--े ९ प्रकारके चापथान हुए। मूल-सुल्के अनुसार इन चाप और परिधपरले जो जोवाओक
सात होगे, बे हो किसी दृत्याइसे अपवर्तित चाप और अपवर्ति पहले भी छे। अतः ४र से अप्कात कप पर्िध ९८ तथा
चापयत ६. २, ३, ४, ५. ६, ७, ८, ९ हुए। अब प्रधप जोजमार साधन करन है, ते प्रथप अप्वतित चाप ! को पर्सियसों घटकर
ेफ्से चाप १ से गुण कलेपर १७ यह 'प्रयप' वा आधा" संकरक हुआ। तथा परिधिवर्ग चतुचौरको ५ से गुणा कर .४९-१०४०५
इसमें आद्य १७ को घटकर शेप ३८८ से चतुरँफित व्यसद्धात गुणित 'प्रधप' में भाग देने 3+-.:77-४२ लब्धि हुई। यह
स्वल्यानसे) प्रध। जावा हुई। एवं दविताव चाप २ को परिधि घटाकर शेषको चापसे गुणा कर देनेपर ३२ यह '्रधम'
जा" आधा! हुआ। इसे पडयुणत पर्िथवणके चतु्॑श ४०० में घटकर शेष 3७३ से चहल व्यका गुणित 'परब' ये
अत ;२ लि हई। स्वत्पनत यजी दि जया हईू। इसी प्रकर अन्य जीवाक भी साधन कला चाहिये।
३. अब जौचामात जानकर चापमात्र जाननेकी निधि बतते हैं--जैंसे प्रश्न हुआ कि २४० व्यासबाले कृतमें जोवामान ४२ और
<र है तो इसके चापमान क्य होगे? (उतस-क्रिया-) यथा--जीवा 2२। दूत व्यास २४०। यहां लाधवके लिये परिधयान अप
ही लिया: अव, इसफरले भी चापमान अपवर्ित हो अके॥ अब क्लेकजुसार प्िव ३२४ को जीवके चरर्थल ८२४४ ऊँ ५ से
युप्त करेपर 2०८०५ ,८९:८२५०३३२९० हुआ। इसमे चुत ब्यसले युक जीव १०४२ द्वाड भाग देपपर लक स्वल्पारले
हर हु इसे पक्का चतु्षश ८९ ये पठेसे ८९ हु। इसका मूल ७ हुआ। इसे अपव्तित प्िके आधे ६ में घटाेसे शेप
3 यह अपल्तित द्वितीय चाए हुआ। अतः अपक्ता ४२ से गुण कर देगपर वास्नविक चाप २०४२-८४ हुआ।

स्द्ड
संक्षित् नारदपुराण
स्थूलभध्याण्वत्रवेधो वृत्ताक्शेशभागिक:॥५१॥
वृत्ताड्लांशकृतिवेंधनिष्ती घनकरा मिती।
ारिव्यासहत॑ दैच्य॑ वेथाबुलहत पुनः॥५२॥
खख्ेदुरामविहत मान ड्रोणदि वारिण:।
'विस्तारायामबेधानामहुल्योउत्योन्यताड़िता: ॥५३॥
स्साक्माभ्राव्धिधिभीत्ता धान्ये ग्रेणादिका मिति:।
उत्सेधव्यासदैष्यांणापहुलान्यश्मनो ट्विज॥ ५४॥
मिथोष्नानि भजेत् खाक्षेशैक्ञेणादिमितिभवेत्।
विस्तागद्यइगुलान्येवं मिथोष्नान्ययसां भवेत्॥५५॥
बाणेभमार्गणै्लब्ध द्रोणादं मानमादिशेत्।
(अन्नदि राशि-व्यबहार) राशि-व्यवहारमं स्थूल,
मध्यम, सूक्ष्म, अन्नराशियोंमे क्रमशः उनकी परिधिका
जवमांश, दशमांश और एकादशांश वेध होता है।
उसे बेधसे गुण देना चाहिये। उसका नाम “घनहस्त'
होगा'। जलके व्यास (चौड़ाई)-से लंबाईको गुण
देना, फिर उसीको गहराईके अंगुल-मानसे गुण देना
तथा ३१०० से भाग देना चाहिये। इससे जलका
ड्रोणात्मक मान ज्ञात होगा' ॥५१-५२ २॥ चौड़ाई,
गहराई और लंबाईके अंगुलात्मक मानको परस्पर
गुण देना और उसमें ४०९६ से भाग देना तो अन्नका
द्रोणादि मात्र होगा'। ऊँचाई, व्यास (चौड़ाई) और
'लंबाईके अंगुलात्मक मानको परस्पर गुण देना और
११५७ से भाग देना चाहिये; वह पत्थरका द्रोणात्पक
मात होगा।* विस्तार आदिके अंगुलात्मक मानकों
परस्पर गुणा करना चाहिये और ५८५ से भाग देना
चाहिये, तो लब्धि लोहेके द्रोणात्मक मानका सूचक
परिधिका पष्ठांश लेकर उसका वर्ग करना और | होती है"॥५३--५५ ह॥
३ उददाहरणके लिये ग्र-सतल भूघिये रखे हुए स्ूल धा्यकी परिधि याद ६० हाथ है तो उसमें कितने घनहस्त (खाहप्रषाण) होंगे? तथा सूक्ष्म धान्य और मध्यम धान्यकी परिधि भी यदि ६० हाथ हों तो उनके अलग-अलग खाश-प्रमाण क्या होंगे:
'उत्तर-क्रिया-मूलोक्त नियमके अुसार परिधि-मानका दश्मास ६ यह मध्यम धान्यका येघ हुआ। परिधिके पश्ौंश १० के वर्णको
ेपसे गुणा कसेफर ६०००६०६५० पनहस्त-मन हुए। एवं सुकष धल्यका वेध है है। इससे पर्िधके पाक व ३९४ को गु
देते सूकषय धान्यके घनहस्त-मान ० ५४५ रहुए। तथा स्थूल धानयका वेध ९ है। इससे पर्िधके पहंशके वर्गको गुण देनेपर
स्यूल धाल्यके घकहस्त-मान पु: बंद हुए
२ उददाहरार् पर८-किसी बावलीकी लंबाई ६२ हाथ, चौड़ाई २० हाथ और गहाई १० हाथ है तो बताओ, उस बाल
पते दरण जल है?
_उत्तर-यहाँ सूलोरू नियमके अनुसार इस प्रश्नको यों हल काला चाहिये--पहले हाथके मापको अंगुलके मापयें परिणत करेके
ये उस्े २४ से गुणा कला चाहिये। ६२२४-१४ अंगुल लबाई है। २००२६-६८० अंगुल चौड़ई है। १००२४-२४० अंगुल
गहराई है। इस तोनेके परस्पर गुणनसे १४८८:४८३७२४००१७१४९७६७० गुणनफल हुआ। इसमें ३१०० से भाग दिया तो
०५२९६ लब्धि हुई। इतने हो द्रोष जल उस बावलीमें है।
उदाहरणके लिये प्र॥-किसी अन्न-राशिकी लंबाई ६४ अंगुल, चौड़ई ३२ अंगुल और ऊँचाई १६ अंगुल है तो उसका
डरा्मक साल क्या है? अर्थात् वह अक्षय कितने ग्रे होगो?
अूलकाचत निषमके अतुसर ६४०३२५१६ इनके पल़पर गुननले ३२५६८ गुषतफल हुआ। इसमें ४०९६ से भाग सैफ
८ लब्ि हुई। उचए निकला कि वह अहरशि ८ ड्रोन है।
४. उदाहरणके लिये प्रश-किसी पत्थरके दुकड़ेकी लंबाई २३, चौड़ाई २० और ऊँचाई १० अंगुल है तो वह पत्थर कितने
सन वधतक है? (उ्) सूलोक नियमके अतुार लंबाई आदिको पर गुणित किया-२३:२००६७ तो गुणनफल ४६०० हुआ।
इसमें ९९५० से भा देने लब्धि ४ हुई। अतः ४ द्रोण उस पत्यक टुकड़ेका झात होगा।
.. कले किसीने पूछा-किसी लोह-खण्डकी लंबाई ६१७ आंगुल, चौड़ाई १०० अंगुल और ऊँचाई ५ गुल है तो उसका
बन कितने द्रोण होगा? (उत्तर) लंबाई आदिको परस्पर गुणित किया--११७८१०००५-५८५०० इस गुणनफलमें ५८५ से भाग दिया
५६2 -६०७ लब्षि हुई। अतः १०० ड्रोण उस लोहेका परिषाण है।

पूरवधाग-द्वितीय पाद रब
'दीपशड्डुतलबच्छिदष्तः शह्रभा भवेन्युने॥५६ ॥ | भाग देना तो छायाका मान होगा' । श्कू और दीपतलके
जरोनदीपकशिखौच्यभक्तो हाथ भोद्धते-._| अन्तससे शट्रुको गुण देना और छायात भाग देना; फिर
शह्ढै तृदीपाधरिछटण्न दीपीचचव नराखवते॥५७॥
विशद्दीफौच्चगुणा छाया शह्ुद्धता भवेत।
दीपशड्े वेबन्त चाथच्छायाग्रविवघ्तभा॥५८॥
मानान्तरहता भूमि: स्थादधों भूनराहति:।
अभाप्ना जायतेीपशिखौयस्थात् लिकशिकात्॥५९॥
'एततसंक्षेपतः प्रोक्त गणिते परिकर्मकम्।
'गहमष्वादिकं वश्ष्ये गणित नातिविस्तरात्॥६०॥
छाया-साधनमें प्रदीष और शहलूततका जो
अन्तर हो उससे श्कों गुण देगा और दीपककी
ऊँचाईमें शह्लुको घटाकर उससे उस गुणित शुमें
६. उदयाहरणके लिये यह प्र
जो बारह अंगुल (६४३ हाथ) शद्रुको छाया क्या होगी?
इस क्षेक्रमे 'अ' से “ड' तक दोपकको ऊँचाई है। 'ग' से *त' तक शहहु है। 'अ'
आुर है।
हो छावाका मात है।
'िये यह प्रश्न है-रुडु और ठोपके ओचकी भूषिका मान ३ हाथ और कोपकको
लब्िमें शडडुको जोड़ देना तो दौपककी ऊँचाई हो
जायगी'। शह्कूरहित दौपकको ऊँचाईसे छायाको गुण
देना और शहुसे भाग देना और ते शक तथा दीपकका
अल ज्ञात होगा'। छयाग्रके अन्त्से छवाको गुण
छयाके प्रमाणानत्से भाग देना तो 'भू' होगी भू' और
शकुका घात (गुण) कला और छायासे भाग देना तो
'दीपककी ऊँचाई होगी" उप्वुक्त सब बातोंका ज्ञान
शशिकसे ही होता है। यह परिकिर्मगणित मैंने
संक्षेपसे कहा। अब ग्रहका मध्यादिक गणित बताता
हूँ, वह भी अधिक विस्तासे नहीं॥५६-६०॥
को ऊंचे ७२ हाथ है
-शदढु और दोपतलका
यहाँ शट्ुकं शहलु-दौपानर-भूमि-सालसे गुणा किया तो १२०३-३२ यह गुगतफल
हुआ। फिर दीपककी ऊैचाईमें शडुको घटाया तो ह-
'गुणनफल ३/२ में श्र घटापी हुई दीपक कैचाई ३ से भाग दिया तो १/३ लब्ि हुई।
३ यह शेष हुआ। पूर्वी
रु करर्दू रे के सफर फलर भू २ कब और खा ₹६ पुल है तो बोपकी ऊंचाई कितसी होगी? इस प्रबा
उत्तर यो है-साहुओ स्भ.दौधनते गुज्ा किया हो ३/२०३०३/१ हुआ। इसमें छाया १६ अंगुल अथांत् २५३ हाथसे भाग दिया
जो ३२०२३०३२०३/२०९/४ हुआ। इसमें शद्ढु १/२ को जोड़ दिया तो १३/४०२ ३/४ हाथ दौपककी ऊँचाई हुई।
उ्युक दोपकको ऊैचाई ११/४ मेंस शहु ९१२ को घठाया दो १६/४-६०२-३/४ रोष हुआ। इससे फ्याको गुषित किया
लो ९३०२३३-४४२ हुआ, इसे रहुऐे भाप दिया तो ३ लि हुई। अत: कह और दौपके जौचकी भूषि ३ साली है।
'& अध्यससा् प्रशर-१२ अंगुलके शुकी खाया १२ अंपुल थी, फिर उसी शद्रुको छबाग्रकी ओर २ हाथ बड्ाकर रखनेसे
दुसते छाया ९६ अंगुल हुई तो छाथाग्र और दौपतलके बीचकी भूमिका मान कितना होगा? तथा दौपकी कैँचाई कितनी होगी?
उतर रु दस हुक भूमिका मन हाय ला ९९ हद
'ितीय छयया २४३ हाथ। शह-अचतर २ मे प्रवप या ३: को घटकर शेष ३०२ मे द्वितीय
जा २३ को जोड़ोसे १३५६ यह छाय्ॉक अन्त हुआ। तथा खवानर २७-७ २-७
'६ हुआ। अब घूलोछ नियमके अलुसर प्रथम कया १/२ को छाया गुणा किया तो
(का ६ ९४२) यह प्रपम भूमिगत हुआ। इसे प्रकर द्वितोव झवा २३ से छायप्रासरह्ू
१३८६ को गुझ करके हार ९/६ से भाग दैतपर द्वितीय भूमिमान २६
खा अमन पथ खो बह गण फर शफत ९७४ चेक खाते
लड्धि १३४२ यह दौपकको डाई हुई। इसी प्रकार दितोय भूमिये भो दौषककी कैच 2
इतनी ही होती है।

रद संक्षिण् चारदपुराण
चुगमान॑ स्पृत विप्र खचतुष्करदार्णवा:। चन््ोच्चस्थाग्रिशुन्याश्विवसुसपार्णवा युगे।
तदशांशास्तु चत्बार: कृताख्यं पदयुच्यते ॥६९॥ | . वां पातस्य वस्वग्नियपाशिशिखिदस्वका: ॥ ६९॥
जबस्वेता द्वापो दौ कलिर्क: प्रकीर्तित:।
मनु: कृताब्दसहिता युगानामेकसम्तति:॥छ६२॥
विधेर्दिने स्युविंगरेद्न मनवस्तु चतुर्देश।
'ताबत्येब निशा तस्व विध्रेन्र परिकीर्तिता॥ ६३॥
स्वयप्भुव: सूष्ठिगतानब्दान् सम्पिण्डय नारद।
ख़चरानयन॑. कार्यमथवेष्टयुगादित: ॥ ६४॥
'विप्रवर! चाएं युगॉंका सम्मिलित मान तैंतालीस
लाख बीस हजार वर्ष बतलाया गया है। उसके
दशशाशमें चारका गुणा करनेपर सत्यवुग नामक पाद
होगा। (उसका मान १७ लाख २८ हजार वर्ष है)।
दशशांशमें तीनका गुणा करनेपर (१२९६००० बर्ष)
त्रेता नामक पाद होता है। दशांशमें दोका गुणा
'करलेपर (८६४००० वर्ष) द्वापर नामक पाद होता
है और उक्त दशांशको एकगुना हो रखनेपर
(४३२००० वर्ष) कलियुग नामक पाद कहा गया
है। कृताब्दसहित (एक सत्यवुग अधिक) इकहत्तर
चतुर्युगका एक मन्वन्तर होता है॥६१-६२॥
अद्न! ब्रह्माजीके एक दिनमें चौदह मनु होते हैं
और उतने ही समयकी उनकी एक रात्रि होती
है॥६३॥ नारद ब्रह्माजीके वर्तमान कल्पमें जितने
वर्ष बीत गये हैं, उन्हें एकत्र करके ग्रहातयन
(ग्रह-साधन) करना चाहिये। अथवा इ युगादिसे
ग्रह-साधन करे॥६४॥
युगे सूर्यक्शुक्राणां खचतुष्करदार्णवा:।
कुजाकिंगुरुशीघ्राणां भगणा: पूर्ववाधिनाम्॥६५॥
इस्दो. रसाग्रित्िजीपुससभूधरपार्गणा:।
दस्तत्यष्टरसाझ्लाक्षिलोचनानि कुजस्य तु॥६६॥
बुधशीघ्रस्य॒शृन्यर्तुखादिन्यड्डुनगेन्दव:।
बृहस्पते: खदस्ताक्षिबेदपड्वह्वस्तथा॥६७॥
सितशीघ्रस्य घद्सम्तत्रियमाश्चिखभूधरा:।
शवेभुजड्भधद्पक्षरसवेदनिशाकरा:. ॥६८॥
एक युगमें पूर्व दिशाको ओर चलते हुए सूर्य,
बुध और शुक्रके ४३२०००० “भगण! होते हैं।
तथा मज्नल, शनि और बृहस्पतिके शौघ्रोच्च भगण
भी उतने ही होते हैं ॥ ६५॥ एक युगमें चन्द्रमाके
जुधके शौप्रोच्कके १७९३७०६०, बृहस्पतिके
१४६५६८ तथा चन््रमाके उच्चके भगण ४८८२०३
होते हैं। चन्रमाके पातकी वामगतिसम्बन्धी भगणोंकी
उदयादुदय॑ भानोर्भूमिसावनवासरा:।
बसुद्रधष्टाद्रिरूपाडुसप्ताद्रितिथयो. युगे॥७०॥
'चडबहिजिहताशाडूतिथयश्ञाथिमासका: ।
िथिक्षया यमार्थाश्निद्मव्योमशराश्रिन: ॥७१॥
खचतुष्कसमुद्राष्रक़ृपक्ष॒रविमासका:।
बद्त्यस्निज्यबेदाप्िपक् शुभ्रांशमासका: ॥७२॥
प्राग्गतेः सूर्यमन्दस्य कल्पे सप्ताष्टबह्नयः
'कौजस्थ वेदखयमा बौधस्या्र्तुबहय:॥७३॥
'खखस्त्राणि जैकस्य शौकस्पार्थगुणेषवः
गोश्यायः शनिमन्दस्थ पातानामथ वामत: ॥ ७४॥
मनुदस्वास्तु कौजस्थ बौधस्वाष्टा्टसागरा:।
'कृतादिचन्य जैवस्य शौक़स्याग्रिखनन्दका: ॥७५॥
शनिपातस्थ भगणा: कल्ये यमरसर्तव:।
सूर्वक एक उदबसे दूसरे उदयपर्यन्त जो
दिनका मान होता है, उसे भौमवासर या सावन
वासर कहते हैं। वे एक महाबुग (चतुर्ब॑ग)-में

'पुर्वभाग-द्वितीय पाद
पु
गतिके क्रमसे एक कल्पमें सूर्यके मन्दोच्च भगण
३८७, मड्लके मन्दोच्च भगण, २०४, बुधके
मन्दोच्च ३६८, गुरुके मन्दोच्च ९००, शुक्रके
मन््दोच्च ५३५ तथा शनिके मन्दोच्च भगण ३९
होते हैं। अब मज्नल आदि ग्रहोंके पातोंको
बिलोमगति (पश्चिम-गमन)-के अनुसार एक कल्पमें
होनेवाले धगण बताये जाते हैं ॥७३-७४ ॥ भौमपातके
अगण २१४, बुधपातके भगण ४८८, गुरुपातके
भगण १७४, भूगुपातके भगण ९०३ तथा शनिषातके
बर्तमानयुगे याता बत्सरा भगणाभिथा:॥७६॥
मासीकृता युता मासर्पशुशुक्लादिभितेः
'पृथवस्थास्तेःथिमासस्ना: सूर्यमासविभाजिता: ॥ ७७॥
लब्धाधिमासकैरक्ता दिनीकृत्य दिनान्विता।
दिपलास्तििक्षयाभ्यस्ताश्चानरवासरभाजिता: ॥ ७८ ॥
लब्धोनरात्रिरहिता लड्भायामार्धरात्रिकः
साबनो चुगण: सूराद् दिनमासाब्दपास्तत:॥७९॥
सप्नभि: क्षवित: शेष: सूर्वा्यो वासरेश्वए।
मासाब्ददिनसंख्यापत द्वििष्नं रूपसंयुतम्॥ ८० ॥
सप्तोद्धतावशेषों तौ विज्ञेयौ मासवर्षपी।
वर्तमान युग (जिस युगमें, जिस समयके
अहर्गण या ग्रहदिका ज्ञान करना हो उस समय)-
में सृशरयादि काल या युगादिकालसे अबतक जितने
भगणको बारहसे गुणा करके मास्र बनाना चाहिये।
उसमें 'बर्तमान वर्षके' चैत्र शुक्ल प्रतिपदासे लेकर
वर्तमान मासतक जितने मास बौते हाँ, उनको
संख्या जोड़कर योगफलको दो स्थानोंमे रखना
चाहिये। द्वितोय स्थानमें रखे हुए मासगणको युगके
उपर्युक्त अधिमासोंकी संख्यासे गुणा करके गुणनफलमें
चुगके सूर्यमासॉकों संख्यासे भाग दे। फिर जो
लब्धि हो, उसे अधिमासकी संख्या माने और
उसको प्रथम स्थानस्थित मासगणमें जोड़े। (योगफल
जोते हुए चाद्रमासोंकी संख्याका सूचक होता है)
उस संख्याको तौससे गुणा करे (तो गुणनफल
तिथि-संख्याका सूचक होता है), उसमें वर्तमान
मसको शुक्ल प्रतिपदासे इर्टतिथितककों संख्या
जोड़े, (जोड़नेसे चान्द्र दिनको संख्या ज्ञात होती है)
इसको भी दो स्थानोंमें रखे। दूसरे स्थानमें स्थित
संख्याको युगके लिये कथित तिथिक्षय-संख्यासे
गुणा करे। गुणनफलमें युगको चाद्र दिन (तिथि)
संख्याके द्वाा भाग दे। जो लब्धि हो, वही
तिथिक्षय-संख्या है, उसको प्रथम स्थानमें स्थित
चाद्र दिन-संख्यामेंसे घटा दे तो अभीष्ट दिनका
लंकार्धरात्रिकालिक सावन दिनगण (अहर्गण) होता
है' । इससे दिनपति, मासपति और वर्षपतिका ज्ञान
करे ॥७६--७९॥ वथा-दिनगणमें ७ से भाग
देनेपर शेष बचे हुए १ आदि संख्याके अनुसार रवि
वर्ष बीत चुके हों, के सूर्वके भगण होते हैं।
६. इस प्रकार अहर्गण-साधनमें कदाचित् एक दिन अधिक या न्यून भी होता है, उस स्थितियें ९ घटाकर या
जोड़कर आहर्गण ग्रहण करे।
'कलियुगादिसे अहर्गणका उदाहरण-शकके १८७०५ कार्तिक शुकल पूर्णिमा शुक्रवारको अहर्गणा बनाना है तो
कलियुगादिते गत युधिकिस्संवशुको वर्षसंख्या ३१७९ में शाके १८७५ जोड़नेसे ५०५४ हुआ; इसको १२ गुणा करलेसे
६०६४८ हुआ। इसमे चैत्र शुकल प्रतिपदासे गत माल-संख्या ७ जोड़नेपर ६०६५५ सौर मारुगण हुए। इसको पृथक
युगको अधिमास-संख्या १५३३३३६ से गुणा करलेपर ९६६४३७९५०८० हुआ। इसमें युगकी सौर माससंक्या
५६८३०७०० से भाग देनेपर लब्धि अधिपास-संख्या १८६४ को पृथक्म्थित और मासगण ६०६५५ में जोड़नेसे ६२५१९
यह चाद्र मास-संख्या हुई। इसको ३० से गुणा करके गुणनफलमें तिथिसंख्या १५ जोड़नेसे १८७५५८५ यह चादर
'दिनसंख्या हुई। इसको युगको क्षय-तिथिसंख्या २५०८२२५२ से गुणा करके गुपफल ४७०४३८९५६९७४२० में युगको
चादर दिवसंख्या १६०३००००८० से भाग देवेपर लब्यि तिविक्षयसंख्या २९३४७ को उपयुंक चाद्र दिनसंख्या
१८७५५८५ में घटानेसे १८४६२३८ अहरंग हुए। इसमें ७ का भाग देनेसे २ शेष बचते है; जिससे शुक्र आदि गणनाके
अनुसार शत्रियार आता है; किंतु होता चाहिये १ शेष (शुक्रवार); इसलिये इसमें ९ घटकर वास्तविक अहर्गण
१८४६२३७ हुआ। प्रस्तुत उदाहरणमे पूर्िमाका क्षय होतेके कारण ९ दिनका असर पढ़ा है।

रद्द संक्षिसत
जारदपुएण
आदि वारपति समझने चाहिये। तथा दिनगणमें ३०
से भाग देकर लब्धिको २ से गुणा करके गुणनफलमें
£ जोड़ दे। फिर उसमें ७ से भाग देकर € आदि
शेष होनेपर रवि आदि मासपति समझे। इसी प्रकार
'दिनगणमें ३६० से भाग देकर लब्धिको ३ से गुणा
करके गुणनफलमें १ जोड़े, फिर उसमें ७ से भाग
देनेपर ६ आदि शेष संख्याके अनुसार रवि आदि
“वर्तमान' वर्षपति होते हैं" ॥ ८०--
गहस्य भगणाभ्यस्तों दिनराशिः कुवासरेः ॥८९॥
'विभाजितो मध्यगत्या भगणादिग्रँहो भवेत्।
'एवं स्वशीघ्रमन्दोच्चा ये प्रोक्ताः पूर्वयायिन:॥८२॥
'विलोमगतयः पातास्तद्वच्यक्राद विशोधिता:
(मध्यमग्रहज्ञान )--युगके लिये कथित भगणकी
संख्यासे दिनगणको गुणा करे। गुणनफलमें युगकी
कुदिन ( सावनदिन)-संख्यासे भाग देनेपर भगणादि'ं
ग्रह लंकार्धरात्रिकालिक होता है। इसौ प्रकार
'पृराभिमुख गतिवाले जो शौप्रोच्च और मन्दोच्च कहे
गये हैं, उनके भगणके द्वारा उनका भी साधन
है*। विलोम (पश्चिमाभिमुख) गतिवाले जो ग्रहोंके
'प्रातभगण कहे गये हैं, उनके द्वारा इसी प्रकार
जो पात सिद्ध हों, उनको १२ राशियें घटानेसे
शेषको मेषादि-क्रमसे राश्यादिपात समझना
बजनानि भूकणों द्विगुणानि तु॥८३॥
तद्॒गंतो दशगुणात् पद भूषरिधिर्भवेत्।
'लम्बन्याण्स्िजीवाम: स्फुटो भूषरिधिः स्वक: ॥ ८४॥
( भूषरिधिप्रमाण )-- पृथ्वीका व्यास १६००
योजन है । इस (१६००)-के वर्गको १० से गुणा करके
मुणनफलका मूल भूमध्यपरिधि होता है; अर्थात्
वर्ममूलकी जो संख्या हो, उतने योजनकी पृथ्वीकी
'परिधिजातनी चाहिये।इस भूमध्य-परिधिकी संख्याको
अपने-अपने लम्बांश-ज्यासे गुणा करके उसमें त्रिज्य
(३४३८)-से भाग देकर जो लब्धि हो, वह स्पष्ट
भूपरिधिकी योजन-संख्या होती हैं।॥८३-८४॥
३. कलियुगके आदियें शुक्रवार था, इसलिये कलियुगादि अहर्गणमें ७ का भाग देनेसे ९ आदि
होबेपर
शुक्त आदि वारपति होते हैं। मासपति जाननेके लिये अहर्गण १८४६२३७ में ३० से भाग देकर लब्धि ृश्थ४९
को २ से गुणा करनेपर १२३०८२ हुआ। इसमें ६ जोड़कर ७ का भाग देनेसे शेष २ रहे, अतः शुक्रसे द्वितीय शनि
वतंमान मासपति हुआ।
रब अहर्णणमें ३६० का भाग देकर लब्धि ५१२८ को ३ से गुणा कर गुणनफल १५३८४ में ९ जोड़कर १५३८५
हुआ। इसमें ७ का भाग देनेसे शेष ६ रहे: अतः सुक्रादि गणनासे बुध वर्तमान वर्षपति हुआ।
२. प्रथम लब्धि भगण होती है। शेषको १२ से गुणा करके गुणनफलसें युग-कुदिनसे भाग देनेपर जो लब्धि होगी,
बह राशि है। पुर: शेष ३० से गुणा करके गुणनफलम युग-कुदिनसे भाग देनेपर जो लब्धि हो वह अंश है। अंश"
शेष ६० से गुणा करके गुण्नफलमें कुदिनका भाग देनेसे लब्धि कला होती है। कला-शेषको ६० से गुणा करे पूर्वलत्
चुग-कुदिलसे भाग देनेपर जो लब्धि हो, वह विकला होती है। इनमें भगणको छोड़कर रा्यादि ही ग्रह कहलाता है। इस
कार मध्यम ग्रह होता है।
३. उदाहरण--जैसे युगके सूर्वपगण ४३२०००० को अहर्गण १८४६२३७ से गुणा करनेपर ७९७५७४३८४७०००
हुआ। इसमें युगके कुदिन १५७३९१७८२८ से भाग देनेपर लब्य भगण ५०५४ हुए। शेष ९४३१३७२८८ को हर से
जुणा कर गुणनफल ११३६५६४७४५६ में कुदिनका भाग देनेसे लब्धि राशि ७ हुई। राशिशेष ३२०२२२६६० को ३०
ने गुणा करके युणनफल ९६०६६७९८०० में कुदिनका भान देवेसे लब्ध अंश ६ हुआ। अंश-शेष १३९१७२८३२ को
६७ से गुणा करके गुणनफल ८३५०३६९९२० में कुदिनसे भाग देनेपर लब्धि कला ५ हुई। कलाशेष ४६०७८०७८०
को ६० से गुणा कर गुणनफल २७६४६८४६८०० में कुदिनका भाग देवेसे लब्धि विकला १८ हुई। एवं भगण प्रयोजन
हीं आता है, इसलिये उसको छोड़कर राश्यादि फल ७। ६। ५। १८ यह लड्ञा्षरत्रिकालिक मध्यम सूर्य हुआ। इसो
अकार अपने-अपने भगणद्वार सब ग्रह, उच्च और पातका साधन होता है। तथा पातकी विपरीत गति होती है। अहर्शणड्ठर
साधित पातको १२ राशिमें घटानेसे शेपको मेपादि-क्रमसे रा्यादि-पात समझना चाहिये, यह बात आगे कहो जायगी।
'& इस प्रकार साथित गरेखादेशीय होता है। इसमें आगे कहे हुए देशा्तर-संस्कार कलेसे स्वदेशीय मध्यम ग्रह होताहै।
५ वधा--१६०० के वर्गको १० गुना कलेसे २.५६,००७०० हुआ। इसका मूल (स्वल्पानससे) ५०५८ हुआ। इतना हो

'ुर्भाग-द्वितीय पाद
सब्र
तेन देशान्तराध्यस्ता ग्रहभुक्तिविंभाजिता।
'कलादि तत्फलं प्राच्यां ग्रहेभ्य: परिशोधयेत्॥ ८५॥
'ेखाप्रतीचीसंस्थाने प्रक्षिपेत् स्यु: स्वदेशजा :।
शाक्षसालयदेबौकःशैलयोरमध्यसूत्रगा:. ॥८६॥
अवन्तिकारोहितक यथा सत्निहित सर:।
आारप्रवृत्ति: प्राग्देशे क्षपार्े3भ्यधिके भवेत्॥८७॥
तददेशान्तरनाडीभि: पश्चादूने बिनिर्दिशेत्।
( ग्होमें देशान्तर-संस्कार )--ग्रहकी कलादि
मध्यम गतिको देशान्तर-योजन (रेखादेशसे जितने
योजन पूर्व या पश्चिम अपना स्थान हो उस)-से गुणा
करके गुणनफलमें ' स्पष्टभूपरिधि-योजन' के द्वारा
भाग देनेपर जो लब्धि हो, वह कला आदि है। उस
'लब्धिको रेखासे पूर्व देशमें पूर्वसाधित ग्रहमें घटानेसे
और पश्चिम देशमें जोडनेसे स्वस्थानीय अर्धरात्रिकालिक
(रेखा-देश)-लड्ढासे . सुमेरुपबंतपर्यन्त
ाम्योत्तर-रेखामें जो-जो देश (स्थान) हैं, वे रेखा-
देश कहलाते हैं । जैसे उज्जयिनी, रोहितक, कुरुक्षेत्र
( बार-प्रवृत्ति 3-- धूमध्यरेखासे पूर्वदेशमें रेखा-
देशीय सध्यरात्रिसे, देशान्तर घटीतुल्य पीछे और
रैखासे पश्चिम देशमें मध्यरात्िसे देशान्तर घटौतुल्य
पूर्व ही वार-प्रवृत्ति (रवि-आदि वारोंका आरम्भ)
ड्नाडीगुणा भुक्ति: घष्ठया भक्ता कलादिकम्॥८८॥
ते शोद्धयं तथा योन्व॑ गम्वे तात्कालिको ग्रह
अचक्रलिप्ाशीत्यंश॑ परम॑ दक्षिणोत्तरम्॥८९॥
विश्चिप्यते स्वपातेन स्वक्रान्यन्तादनुष्णगुः।
तत्रबांशं द्विगुणितं जीवस्त्रिगुणित॑ कुजः
बुधशुक्रा्कजा: पातैविश्षिप्यन्ते चतुर्गुणम्।
(इष्ठकालमें मध्यम ग्रह जाननेकी विधि )--
मध्यरात्रिसे जितनी घड़ी बाद ग्रह बनाना हो, उस
संख्यासे ग्रहको कलादि गतिकों गुणा करके
ुणनफलमें ६० से भाग देकर लब्धितुल्य कलादि
फलको पूर्वसाधित ग्रहमें जोड़नेसे तथा जितनी
घड़ी मध्यराज़िसे पूर्व ग्रह बनाना हो, उतनी
संख्यासे गतिकों गुणा करके गुणनफलमें ६०से
भाग देकर कलादि फलको पूर्वसाधित ग्रहमें
चटानेसे इशकालिक ग्रह होता है?॥८८४॥
(चल्बादि ग्रहोंके परम विश्षेप )-- भचक्रकला
जन स्थूलमातसे मध्यपूपरिधिका प्रमाण
गोस्खपुरमे स्पष्ट भूपरिधि-साधन--यादि लम्बांश
बश ६३। १५ है, तो उसकी ज्या आगे ९३, ९७ श्लोकोमें वर्णित रोतिके
सुर ३०७० हु मध्यभतिय ५०५६ को गोरी लाबन्या ३०५० से गा कर गुगरफल १५९२८०६० मं लय
दैशान्तर-कालज्ञान
४५१६ स्पष्ट भूपरिधि हुई।
'घड़ोको रेखादेशसे “पूर्व देशातर'
समझा जाता हैं! गोरखपुरमें इस प्रकारसे
इस देशानतर-पलसे देशान्तर-योजनका ज्ञान वैरशिकसे
देशा्तर-पलमें कितना होगा ? इस प्रकार
इसके डा ग्रह देशस्तरसंस्कार होता है।
रन इस प्रकार होता है-गणितद्वाय सिद्ध चदग्रहणतथा
गोरखपुर देालर ७३ पल रेखादेशसे देशाता-वोजन “कल
-स्पर्शकालसे जितने घड़ी-पलके पश्चात् स्पर्श
'जितनी घड़ी पहले ग्रहणका स्पर्श होता है, उतनी घड़ीको
१ घड़ी और १३ पल पूर्वदेशान्तर है।
है-जैसे ३६०० पलमें स्पष्ट भूपरिंधयोजन ४५१६ है तो
+ह९ हुआ
रैखादेशसे गोरखपुरके पूर्व देशान्तर-योजन ९९ को सूर्यको मध्यगतिकला ५९। ८ से गुणा कर गुणनफल ५३८९॥
८ में स्पष्ट भूषर्िध-योजन ४५९६ से भाग देनेपर लब्धि कलादि १। १९ हुई। इसको अहर्गणसाधित मध्यम सूर्य ७॥
६। ५। १४ में पूर्व देशानतर होनेके कारण घटानेसे ७। ६। ४। ७ यह मध्ययात्रिकालिक मध्यम सूर्य हुआ।
'देशन्तरसंस्कार विपरीत होता है।
१. घात (सह) मे देशा्त
२ रेखा-देशके सध्यतक्रि-समयसे हो सृष्टिका आरम्भ पाना गया है; इसलिये रेखा-देशके मध्यरात्रि-सपयमें हो
बाउवेजञ होता है।
'बजेका मध्यम सूर्य बनाना है तो-इश्काल ६
३. मान लीजिये, चुकरवारमध्यरतिकालिक ग्रह जानकर अप्रिम प्रातः छः
चंश (१५ घड़े) हुआ। इसलिये सूर्य कलादि गति ५९। ८ को १५ से गुणा करके ६० कय भाग देनेसे लब्धि १८ कला
४७ विकलाको भध्यरा्रिके सूर्य ७। ६। ४। ७ में जोड़नेसे ७। ६। १८। ५४-यह शतिवारके प्रातः छः बजेका
सध्यम सूर्य हुआ।

रद०
संक्षित्त चारदपुराण
क्रान्तवृत्त(सूर्वके मार्ग)-से परम दक्षिण और उत्तर
चन्रमाविश्षिप्त होता ( हटता) है । एवं गुरू६० कला,
मडल ९० कला, बुध, शुक्र और शनि-ये तोनों
१२० कलापर्यनत क्रान्तिवृत्तस दक्षिण और उत्तर हटते
राशिलिसाष्टपो भाग: प्रथ् ज्यार्मुच्यते॥९९॥
तत्तद विभक्तलब्धोनमिश्नितं तद् द्वितीवकम।
आये नव क्रमात॒पिण्डानू भकतवा लब्धोनसंयुता: ॥९२॥
खण्डका: स्युशर्विशज्याद्धंपण्डा: करमादमी।
परमापक्रमज्या तु॒सपस्थगुणेन्दय: ॥ ९३॥
दुणा ज्या जिजीवापा त्चाएं क्रान्तिरच्यते।
(अभीष्ट जीवासाथनके लिये उपयोगी २४
जीवासाधन )--६ राशि-कला १८०० का आठवाँ
भाग (२२५ कला) प्रधम जौवार्ध' होता है। उस
(थम जीबार्थ) से प्रथम जीवार्धमे भाग देकर
जलब्धिको प्रथम जीवार्धमे हो घटाकर जप (प्रथमखण्ड)
को प्रथम जौवार्धमें ही जोड़नेसे द्वितीय जौवार्ध
होता है। इसी प्रकार प्रथम जोबासे हो द्वितीय
जवां भाग देकर लब्धिको द्वितीय खण्डमें घटाकर
शेषको द्वितीय जौवार्धमें जोड़नेसे तृतीय जोवार्ध
होता है। इसी तरह आगे भी क्रिया कसनेसे क्रमशः
इस प्रकार सूर्यको परमक्रान्तिज्या १३९७ होती
है।इस ( परमक्रान्तिज्या)-से ग्रहकी ज्या ( भुजज्या)
कोगुणा करके तरिज्याके द्वार भाग देनेसे ' इश्करान्ति-
ज्या' होती है। उसका चाप बनानेसे 'इश्करान्ति
(मध्यमा) कहलाती है ॥९३३॥
गहं संशोष्य मन्दोच्चात् तथा शीघ्राद्धिशोष्य च॥ ९४॥
शेष केन्रपद तस्माद्धुजन्या कोटिरेव च।
३. सूर्य और अन्य ्रहेके माग्गोका योगस्थान (चौराहा) पाठ कहलाता है। जब ग्रह अपने मार्गपर चलता हुआ पात-स्थानपें
आता है, उस समय वह ऋतितवृमें होनेके करण अपने स्थानयें हो होता है; क्योंकि सब प्रहंकि स्थान क्रारियृततमें हो ऐे हैं।
'बह-स्थातसे अरे पीछे होने करालिृतसे पिलनी दूर विद होते (हट) है, उता उस ग्रहका “विष” (कर) कहलाता है।
सूवके पर्णकी 'कलिप्डल! और अत्य के भ्क उन-उत पक “विमग्डल' कहते है तथा चदमके पास्थानक ही "यह
अर 'कह कहे है. ३. जौवा, जा, शिड्धिली, कौ गुण, सु-वे प्ौयवाइक शब्द
है। ज्यौतिषमें चाप और जोबाके द्वारा हो ग्रहमणित होता है; क्योंकि
हक सर्त वृलकर है। दूत परिषिका खन््ड चाप कहलाता है। जैसे
अ, के 5 ले, अ यह वर्ृल सार वृतररि है। इसने अ-क, असे आदि परशिघ्ड चाब कहलते है। जैसे आ, ३, क चाप है लो
अ, के झालरखा अ, ३, के चाप पूल कहलाती है तथा अ, त,
झतलरेखा अ, ३, क चापकी उत्तमस्या तथा क, त रेखा आ इ के
'चापका जोबार्थ वा ज्यार्ध कहलातो है। इसोको अध॑ज्या भी कहते हैं।
गणितमें अध॑ज्या (ज्यार्ध/-से हो काम लिया जाता है; इसलिये
>्वीतिषप्मे व्यापक हो ज्य-जौजा-मौर्व आदि करते है। वे का
वा जीचा वृतके चतुयरशें ही बसे है। इस वृतके चर्थॉरकों पद जहा गया है। अर सु बत्में ४ पद होते हैं १,
3 विषय और २, ४ सम पद कहलाते है।
को सब्यर् पर्िें १२ राशि या ३६० अं होते है; इसलिये एक-एक पद लैन-तौन राशि या ९० अं होते है।
पद आह दूतीय पद गत चाज्को भुत और गध्य चासको कोटे कहते है तथा दितोय और चर्च पदवे गत चापक कॉट और
जा्य चाएसे हो भुज कहते है। जेसे-प्रधम फटे“ क-भुअ और 'क 7-कोटि है तथा दिलेव पढने ग च- कोटि और
॑ प-धुन है। ड्वक पद चापको ९० अंश घटातेसे शेष उस चापकी फॉटि होतो है इसलिये ऊ गा चाप-अ क चाषकी
कोट तथा क न सहल रेखा कोटिया है एवं स (हितीप) पढने च २ भुखलक और च व कोटिस्या कहलाती है। इसे हमसे
'हीद अ चुद पद भुजज्या और कोटिन्य सकी चाहिये! केवल ' या” से स्वर भुजम्ता ही समझी जाती है
(-कैसे-पधघसया २२५ प्रधवनण २२५ से भव देकर लखिि को प्रधमनयावे घटाकर २२४ (प्रथा

पूर्वभाग-द्वितीय पाद
दर
गताद्धुजन्याचिषमे गध्यात् कोटि: पदे भवेत्॥ ९५॥
युम्पे तुगम्याद्वाहु्था कोटिज्या तु गताद भेत्॥
लिसास्तत्वयमैर्धकता लब्ध ज्यापिण्डकं गतम्॥ ९६॥
गतगम्यानतराध्यस््त॑.. विभजेततत्वलोचने:।
तदबापफल॑ योज्यं ज्यापिण्डे गतसंज़के॥९७॥
स्वाल्क्रपन्था विधिरयपुर्कमन्यास्थपपि स्पृतः।
जया प्रोहा शेष॑ तत्त्वाश्विहत तद्विवरोद्धृतम्॥९८॥
संख्यात्त्वादमिसंबर्गें संयोज्य थनुरुच्यते।
(' भुजन्या' और कोटिज्या 'बनानेकी रीति-- )
गहांको अपने-अपने मन््दोचवमें घटनेसे शेष उस ग्रहका
*मन्द केद्र' तथा शीघ्रोच्वमें घटनेसे शेष उस ग्रहका
*शौत्र केद्र' कहलाता है। उस रक्यादि केद्रको
*भुजज्या' और कोटिज्या' बनानी चाहिये। विषम (१,
३) पदमें “गत' चापकी जीवा भुजज्या और 'गम्य
चापको जीवा कोटिज्या कहलाती है। सम (२, ४)
पदमें“गम्ब "चापकी जीवा' भुजज्या' और'गत"चापकी
(उडस्था-साधन-विधि )-- जितने राश्यादि
चापकी जीवा बनाना हो, उसकी कला बनाकर उसमें
२२५ से भाग देकर जो लब्धिहो, उतनी संख्या (सिद्ध
२४ ज्या-पिण्डमें) गत ज्यापिण्डकी संख्या समझे।
शेष कलाको 'गत ज्या' और 'गम्य ज्या' के अन्तरसे
गुणा करके २२५ से भाग देकर लब्ध कलादिको
“गत ज्या'-पिष्डमें जोड़नेसे 'अभोष्ट ज्या' होती
है। 'उत्कमज्या' भी इसी विधिसे बनायी जाती
(जीवासे चाप बनानेकी विधि )--इश जीवाकी
कलामें सिद्ध जीवापिण्डॉमेंसे जितनी संख्यावालो
जीवा घटे, उसको घटाना चाहिये शेष कलाको २२५
से गुणा करके गुणनफलमें गत, गम्य जीवाके
अन्तरसे भाग देकर जो लब्धि कलादि हो, उसको
चटायी हुई सिद्ध-जीवा-संख्यासे गुणित २२५ में
जोड़नेसे इछ्ज्याका चाप होता है ॥ ९
सवमन्दपरिष्यंशा मनवः शीतगों रदा:॥९९॥
खण्ड) छुआ। इसके प्रधयययावें जोझोसे २९६०२९५-४४९ यह द्वितोय जौबा हुई। द्वितेव जीवा ४४९ में प्रषम्या २२५ का भा
देकर लब्ध २ को प्रथम खच्ड २२६ में पट शेष २२२ द्वतेय ख्ड हुआ; इसके द्वितीय जोधायें जोड़ने ६५९ दूतौय
हुई। फिर ृहं जीवन प्रथमच्ासे भग देकर लब्ध ३ को द्वितीय खण्ड पट शेष २१९ तृतीय खण्ड हुआ। इसको दूतोच पा
६७६ में जौड़नसे ८६० यह चाुर्थ जाता हुँ इसे प्रकार आगे भी साधन केपर विप्नडित सिद्ध २४ व्यधकी कलाएँ हेती
ह- २२६ ४४६, ६७९, ८९०, ११०७ १३१५ ९५२०, १७१९ ९९१९, २०९४ २२६५ २४३६ २५८५, २७२८, २८५९. २९३८,
३०८ ३९७७ ३२५६, रबर, ३३७२, ३४०६, ३४३६ तथा ३४३८। ये ९ पढमे (३ राय) २४ व्यर्-पि्ड है।
६३ राशि (१० अंश)-का १ पद होता है। उस पदमे “गत” चापको घटाने केष 'गष्य” चाप कहलाता है। जे
सुवंशश्लदि ८। १०। १५। २५ है, उसका स्टेज २। १७। ३५। ४० है तो सन्यखमे सुवंकों घटनेसे राश्यादि शेष ६।
3। १७। १५ केद्र हुआ। यहीं के ६ राशिसे आधिक है, अतः तृतीय (विषण) पदमे पड़। इसलिये तृतीय पदके ग्ासादि
२ जैसे स्वत सूरषका मन्योज् २। १७। ४८ ।५४ है। इसमें मध्य सूर्य ७। ६ १८। ५४ को पटानेसे शेष ७। १६
३०। ० बह सन््द के हुआ। यह ६ राशिसे अधिक होनेके कारण तुलादिमे पढ़ा तथा तृतीय पदमे होनेके कारण इसे ६ रा
घटकर सेव १ ११।३०। ० यह भुज हुआ। इसको ९० अंश (३ राशि) मैं घटनेसे शेष १। १८। ३०। ० यह कोटि हुई।
भुज्या चनानेके लिये आगे कहो हुई रोकिसे राश्यादि शुस ९। १६ ३० जो कला बनावेसे २६९० कला हुई। इसमे
२२५ से भाग दैवेपर लब्धि गतत्या १९ हुई। शेष २५ को गतत्या, एप्पनया (१६ वो और १२ वा ज्या)-के अर (२४३१
२२६७)-९६४ से गुणा कललेपर २४६० हुआ। इसमें २२५ का भाग दैवेपए लब्धि ११ कलाको गतप्या २२६७ में जोड़नेसे
सबको भुजम्या २२७८ हुई। इसी प्रकार जोटिको कलाड़ाण कोटिब्या २६७८ हुई।
3. जे परम क्रान्त २४ अंशकी कला १४४० में २२५ का भाग देवेसे लब्धि ६ “गरनपा'-संखा हुई, जिसका प्रमाण
सक है। 'गहरया' 'एत्पस्याके अन्तर (१५२७-१३१५०२०५)-से गुणा कर उससे २२५ से भाव दैतेपर
लकब्धि ८२ को गतन्या १३१५ में जोड़नेसे १३९७ यह पर क्रान्ति (२४ अंश)-की नया हुई।
४. जैसे परमक्राल्टिन्याका चाप बनाता है, तो परमक्ालिस्या १३९७ में कथित छठी जोवा १३९५ को घटाकर

सब्र
संक्षिप्त चारदपुराण
युग्मान्ते विषमान्ते तु नखलिप्ोनितास्तयो:।
युम्मानतेड्थाद्रय: खार्निसुरा: सूर्या नवार्णवा: ॥ ९००॥
ओजे द्वगा बसुयमा रदा रुद्रा गजाब्धया
'कुजादीनामत: ऐष्या युग्पान्तेःथाँम्रिदस्वका: ॥ १०१॥
गुणाग्रिचन्द्रा खनगा द्विस्साक्षीणि गोउग्रय:।
ओजात्त द्वित्रियमला द्विविश्वे यमपर्वता:॥ १०२॥
खर्तुदखा वियद्वेदा: शीघ्रकर्मणि की्तिता:।
ओजबुग्पान्तरगुणा भुजज्या त्रिज्ययोद्धृता ॥ १०३॥
'युग्पबृत्ते धनर्ण स्थादोजादूनाधिके स्फुटम्।
(रबिऔर चद्रमाके मन्दपरिध्यंश )--समपदके
अलतें सूर्यके १४ अंश और चन्द्रमाके ३२ अंश
मन्दपरिधि मान होते हैं और विषमपदके अन्तमें २०
कला कम अर्थात् सूरयक १३।४० और चन्रमाके
( मड्नलादि ग्रहोंकी मन््द और शीघ्र परिधि )--
समपदालतमें मड्ललके ७५, बुधके ३०, गुर्के ३३,
शुक्रके १२ और शनिके ४९ तथा लिषमपदान्तमे
और शनिके ४८ मन्द परिध्यंश हैं। इसो प्रकार
समपदके अलमें मद्भलके २३५, बुधके १३३,
गुरके ७०, शुक्रके २६९ और शनिके ३९ तथा
विषमपदान्तमें मड्जलके २३२, बुधके १३२, युस््के
७२, शुक्रके २६० और शनिके ४० शौ्र परिध्यंश
( अभीष् स्थानमें परिधिसाधन--) अभीष्
स्थानमें मन्द या शौघ्र परिधि बनानी हो तो उस ग्रहकी
'भुजज्याको विषम-समपदास्त-परिधिके अन्तरसे गुणा
करके गुणनफलमें ज्िज्या (३४३८)-से भाग देकर
जो अंशादि लब्धि हो, उसको समपदान्त-पर्रिधिमें
जोड़ने या घटानेसे (विषमपदान्तसे समपदान्त कम
हो तो जोड़ने अन्यथा घटानेले) इश्स्थानमें स्पष्ट मन्द
तद्णे भुज़कोटिज्ये भगणांशविभाजिते॥१०४॥
तद्ुजज्याफलथनुषान्द लिप्तादिकं फलम।
जैष्यं कोटिफल केन््रे मकरादौ धर स्पृतम्॥१०५॥
संशय तुत्रिजीवायां कक्यांदी कोटिजंफलम्।
तद्ाहुफलवर्गक्यान्यूल॑ कर्ण शलाभिध: ॥९०६॥
अरज्याभ्यस्तं भुजफल चलकर्णविधाजितप्।
लब्धस्य चार लिप्तादिफल शैघ्रघमिद स्मृतम्॥१०७॥
'तदाद्ये कुजादीनां चतुर्थ चैब कर्मण।
मार्द कर्यकरकेंद्रोभीमादीनामथोच्यते॥९०८॥
जौ मानद पुनर्मानद शैष्छं चत्वार्य नुक्रमात्।
( भुजफल-कोटिफल-साधन--) इस प्रकार
साधित स्पष्ट परिधिसे ग्रहकी 'भुजज्या' और
*कोटिज्या' को पृथक्-पृथक् गुणा करके भगणांश
(३६०) -से भाग देकर लब्ध (भुजज्यासे) धुजफल
और (कोडिज्यासे) कोटिफल होते हैं। एवं मन्द
परिधिद्वारा मन्दफल और शीघ्र परिधिद्वारा शौघ्र-
'फल समझने चाहिये। यहाँ मन्द परिधिवश धुजज्याद्वार
जो भुजफल आवे, उसका चाप बनानेसे मन्द
कलादि फल होता हैर॥ १०४ है॥
(शीघ्र कर्णसाधन-- ) पूर्विधिसे शीघ्र पर्दा
जो कोटिफल आवे, उसको मकरादि केद्र हो तो
'घटावे। जोड़ या घटाकर जो फल हो, उसके वर्में
ज्ञौत्र भुजफलके वर्गको जोड़ दे। फिर उसका मूल
लेनेसे शौत्र कर्ण होता है॥१०५-१०६॥
(शीघ्रफलसाधन-- ) पूर्वविधिसे साधित शोष्र
्षेष ८२ को २२५ से गुणकर गत, गम्य ज्याके अन्तर २०५ से भाग देवेपर लब्धि ९० को ६«२२५-९३५० चें जोड़नेसे
१४४० हुआ। इसको अंर बानेसे २४ परम क्रान्ि-अंज हुए।
६ जैसे-सूर्वको भुजज्या २२७८ को विषम-सम परिधिके अन्तर २० से गुणा करनेपर ४५५६७ हुआ। इसमें ३४३८ क्या
अत देनेसे लब्धि १३ कलाओो समपदानत परिंध-अंश १६ में घटानेले १३॥ ४७ सूंको स्पष्ट मद पशिथि हुई।
३२. जैसे-सूरकी भुजज्या २२७८ को स्पह्ट मद परिधि १३। ४७ से गुणा कर ३१३९८। २६ हुआ। इसमें ३३० का
भा दैनेे लब्धि कलादि ८७। १३ यह भुजफल हुआ। यह २२५ से कप है, अतः इसका चाप भी इतना हो हुआ और
हा सूव॑का कलादि मर्दफल हुआ। इसके अंशादि बनाजेसे १। २७। १३ हुआ, इसको तुलादि केद्र होनेके कारण मध्यम

पूर्वभाग-द्वितीय पाद
रद
शुजफलको त्रिज्यासे गुणा करके शीघ्र कर्णके द्वार
भाग देनेपर जो कलादि लब्धि हो, उसके चाप
नानेसे शीघ्र ' भुजफल' होता है। यह शीघ्रफल
मज्जलादि ५ ग्रहोमे प्रथम और चतुर्थ कर्में संस्कृत
रवि और चन्द्रमामें केवल एक ही मन्दफलका
संस्कार (धन या ऋण) किया जाता है। मुने! अब
मज्नलादि ग्होंके संस्कारका वर्णन करता हूँ। उनमें
प्रधम शीघ्रफलका, द्वितीय मन्दफलका, तृतीय भी
मन्दफलका और चहर्थ शीघ्रफलका संस्कार किया
अजादिकेन्े स्वेषां शैष्पे माचदे च कर्मणि ॥ १०९॥
रन ग्रहमणां लिपादि तुलादावृणमेवर तत्॥
अकंबाहुफलाध्यस्ता ग्रहभुक्तिबिंधाजिता॥ १९०॥
'भचक्रकलिकाधिस्तु लिप्ा: कार्य ग्ेकंबत।
(संस््कारविधि-- ) शीघ्र या मन्द केन्द्र मेषादि
(६ राशिके भीतर) हो तो शीघ्रफल और मन्दफल
जोड़े जाते हैं । यदि तुलादि केन्द्र (६ राशिसे ऊपर)
(रविभुजफल-संस्कार-- ) प्रत्येक ग्रहको
गतिकलाको पृथक्-पृथक् सूर्यक मन्द भुजफल-
'कलासे गुणा करके उसमें २१६०० के द्वारा भाग
देनेसे जो कलादि लब्धि हो, उसको पूर्वसाधित
उदयकालिक ग्रहोंमें रविमन्दफलवत् संस्कार
(मन्दफल धन हो तो धन, ऋण हो तो ऋण) करना
चाहिये। इससे स्पष्ट सूवोदयकालिक ग्रह होते
स्वमन््दभुक्तिसंशुद्धेध्यभुक्तेनिंशापते: ॥१९१॥
गऋहभुक्ते: फल कार्य ग्रहवन्मन्दकर्मणि।
दोच्चान्तरगुणा भुक्तिस्तत्त्वने्रोद्धता पुन॥ ११२॥
स्वपन्दपरिथिश्ुण्णा भगणांशोद्धृता: कला:।
ककांदौ तु धन तत्र मकरादावृण्ण स्पृतम्॥११३॥
मसफुटीकृतां भुक्ति फरन््रव शीष्ोच्च भुक्तित:।
तच्छेष॑ विवरेणाथ हन्यात्वज्यान्यकर्णयो:॥ ११४॥
चलकर्णहत भुक्ती कर्े त्रिज्याधिके धनम्।
ऋणपूनेःधिके प्रोजाघ शेष॑ वक्॒गतिभवेत्॥ १९५॥
(स्पष्टपरहणतिसाधनार्थणतिफल-- ) चन्द्रमध्यगतियें
अन्द्रमन्दोच्चगतिको घटाकर उससे ( अांतूचत्रकेदर
गतिसे) तथा अन्य ग्रहोंकी (स्वल्पान्तरसे) अपनी-
अपनी गतिसे ही मन्दस्पष्टगतिसाधनमें फल साधन
करे। यथा--उक्त गति (चन्द्रकी केद्गति और अन्य
ग्रहोंकी गति) को दोज्यान्तर (गम्यज्या और गतज्याके
अन्तर)-से गुणा करके उसको २२५ के द्वारा भाग
देकर लब्धिको अपनी-अपनी मन्दपरिधिसे गुणा करके
भगणांश (३६० )-के द्वार भाग देनेसे जो कलादि फल
लब्धि हो, उसको ककांदि (३ से ऊपर ९ राशिके
भीतर) केन्द्र हो तो मध्यगतिमें धन करने (जोड़ने)
तथा मकरादि (९ राशिसे ऊपर ३ राशितक) केन्द्र हो
तो चटानेसे मन्दस्पष्ट गति होती है।* पुनः इस
मन्दस्पष्ट गतिको अपनी शौ्रोच्च गतिमें घटकर शेषको
त्रिज्या तथा अन्तिम शीघ्रकर्णके अन्तरसे गुणा करके
'पूर्वसाधित शीघ्रकर्णके द्वारा भाग देनेसे जो लब्धि
(कलादि) हो, उसको यदि कर्ण त्रिज्यासे अधिक हो
तो मन्दस्पष्ट गतिमें धन करने (जोड़ने) और अल्य हो
तो घटानेसे स्पष्ट गति होती है। यदि साधित
ऋणगतिफल मन्दस्पष्ट गतिसे अधिक हो तो उसी
(ऋणगतिफल)-में मन्दस्पष्ट गतिकों घटाकर जो
'बचे, वह वक्रगति होती है । इस स्थितिमें वह ग्रह वक्र६ पूरवलाधित मध्यम या स्पष्ट सूर्य मध्यमाकोटयकालिक होता है। उसको स्पष सुयोदयकालिक बनानेके
भुजफल ८७। १३ को सूर्यकी स्पष्टाति ६०। ४७ से गुणा करलेपर
लब्धि कलादि ०। १५ अथांत् ९५ विकलाको स्पष्ट सूर्य सन्दफल
ऋण होनेके कारण घटानेसे स्पष सूर्योदयकालिक स्पष्ट सू्व ७ ४ ५६। २६ हुआ।
भुजफल-संल्कार किया जाता है। जैसे--सूर्षक
२: ग्रहंकी केद्रगतिके द्वाय मनदस्पष्णतिफल साधन होता है। वहाँ चद्रमाको अधिक गति होनेके कारण केद्रगत ग्रहण
की जातो है। अन्य ग्रहकी दिन सन्दोच्व गति शृत्य होनेके कारण ग्रहतिके तुल्य हो केद्रगात होतों है तथा रवि और
मद्नलादि ग्रहंके शंधरोच्चवश शौ्र गतिफलका पुन: संस्कार कलेसे स्थष

स्द्ड
संक्षि्त चारदपुणण
कृर्वुचनैवेंदेन्रै: शूत्यत्येकैगुणाष्टिभि:।
शतसरद्ैश्षतुर्थंप. केन्द्रांशैरूसुतादय: ॥११६॥
चक्रिणशक्रशुद्स्तैरशैरजझान्ति चक्रताम्।
क्रान्तिय्या विषुवद्धाषनी क्षितिज्या द्वाशोद्धता॥ १९७॥
ब्रिज्यागुणा दिनव्यासभक्ता चार चरासव।
'तत्कार्मुकमुदक्क्ान्ती धनहीने पृथक् स्थिते॥११८॥
स्वाहोरात्रचतुर्भागे दिनरात्रिदले स्पृते।
याब्यक्रान्तौ विपर्यस्ते द्विगुणे तु दिनक्षपे॥ ११९॥
(ग्होंकी बक्र केन्रांश-संख्या-- ) मड्गल अपने
चतुर्थ शौघ्रकेन्द्रांश १६४ में, बुध १४४ केद्रांशमें, गुरु
शीघ्रकेन्द्रांशमें बक्रणति होता है। अपने-अपने
'बक्रकेन्द्रांशको ३६० में घटानेसे शेषके तुल्य केदद्रांश
होनेपर फिर वह मार्ग-गति होता हैर॥११६ ३॥
(कालज्ञान-- ) रवि-क्रान्तिज्याको पलभार से
गुणा करके गुणनफलमें १२ से भाग देनेपर लब्धि
*कुज्या' होती है। उस (कुज्या)-को ज़िज्यासे गुणा
करके चुज्या (क्रान्तिको कोटिज्या) से भाग देकर
'लब्यि (चरल्या)-के चाप बनानेसे चरासु" होते हैं।
उस चर-चापको यदि उत् क्रान्ति हो तो १५ घटीमें
जोड़नेसे दिनार्ध और १५ घटोमें घटानेसे रष्यर्ध होता
है। दक्षिणक्रान्ति हो तो विपरीत (यानी १५ घटौमें
चटामेसे दिनार्थ और जोड़नेसे रात्यर्थ) होता है।
'दिनार्थको दूना करनेसे दिनमान और रात्य्धको दूना
अभोगोडशतीलिमा: खाश्चिशैलास्तथा तिथे:।
हलिमता भभोगापरा भानि भुक्त्या दिनादिकम्। १२०॥
रवीदुयोगलिसाध्यो योगा भभोगभाजिता:
गतगप्या्ष घष्टिल्यो भुक्तियोगाप्तताडिका:॥ १२१॥
अकॉनचडलिसाध्यस्तिथयों भोगभाजिता:।
'गतागण्याश्ष पष्टिप्यो नाइयो भुक्त्यन्तरोद्धृता:॥ १२२॥
(पद्चाड़ू-साधन-) ८०० कला एक-एक
उक्षत्रका और ३२० कला एक-एक तिथिका भोगमान
होता है। (अत: ग्रह किस नक्षत्रमें है, यह जानना
हो तो) राश्यादि ग्रहको कलात्मक बनाकर उसमें
भभोग (८००) के द्वारा भाग देनेसे जो लब्धि हो,
उसके अनुसार अश्चिनी आदि गत नक्षत्र समझने
६. जैसे सू्यको गति ५९। ८ को गत-एप्पस्थाके अर १६४ से (जो भुजम्यासाधनमें गतष्यन्यात्तर हुआ था) गुणा कलेपर
९३९७। ५२ हुआ। इसमें २२५ से भाग देनेपर लब्धिकला ४३ को मदपरिधि १३। ४७ से गुणा करके
गुणनफल ५१२। ४१
में ३६० से भाग देनेपर लब्धिकलादि गतिफल १। ३६ हुआ। इसको कद केद्र होनेके कारण सूरयकी मध्यगति ५९। ८ में
जोड़ो ६० ४७ यह मदर गति हुई; यहा सकी व्यह गति भी होती है।
२. जैसे महलके वक्रकेदरांश १६४ को ३६० में घटानेसे रोप १९६ मार्ग केद्रंश हुए। इससे सिद्ध हुआ कि जब मडूलका
जोकेदरंज १६४ से १९६ तक रत है, तबतक महल वक् रहता है। इसी प्रकार सब प्रहोके साकिद्रं समइले चाहिये।
३ ३०पड़ैका दिल हो तो उस दिनके देपहरमें खाह अहुल गुको छायाका नाम 'पलभा' है।
४. दौर्ष अक्षसके दस बार उच्चारणयें जितना समच लगता है, उतना काल १ अयु (प्राण) कहलाता है। ६ असुका १ पल
सर ६० पहल ९ चह दत हैं अब ६ के भा देन पल बनकर दमा खपत कला चहये
«क्रान्ति बनानेमे अयनांश जोड़ता होता है, इसलिये १३२ वे शलोकके अनुसार अयनांश-साधन किया जाता है। अहरण
१८४६२३७ को ६०० से गुप्ञ कर गुकफ्ल ११०७७४२२०० मे झुण-कुदिन ९५७३९१७८२८ से भाग देनेफर लब्ि र्यादि €
३२। ४४ हुई। इसके भुज २। १२। ४४ के अशादि ७२। ४४ को ३ से गुणा कर गुणनफल २१८ ६२ में १० से भाग देनेपए लब्धि
अंशदि २९। ४९। १९ यह अपरांश हुआ। इस अपना स्पटू्य ७। ४। ५१। १२ में जोड़ने सायन सूर्य ७। र६। ४० र<
हुआ, इसक धुत १। २६। ४०। २४ है और इस भुडको च्या २८७२ हुई। इस भुजत्याक परपक्रनि्या १३९७ से गुण कर गुपलफल
०१२६४ मे विय्या ३४३८ से भाग दैलेपए लब्धि ११६७ किया हुई। इसकी चापकला ११९१ के अंत १९। ५६ क्रल्यश हुए।
इनको ९० अंधे घटानेसे शेष ७०। ९ क्रानिका कयेटिचाप हुआ। इसकी ज्या ३२३३ हुई. इसको दुल्वा कहते है।
ोटखपस्की प्तभा ६ के वर्ग २६ को १२ के वर्ग १४४ मे जोड़े १८९ हुआ। इसका मूल स्वल्यालस्से १३ १ पलकर्ण
हुआ। क्निज्या ११६७ को पलभा ६ से गुणा कर गुणनफल ७३०२ में १२ से भाग देनेपर लब्धि स्वल्थानए्से ५८३ कुष्या
हुई। इसको ग्िज्या ३४३८ से गुणा कर गुणनफल २०४४३५४ में चुज्या ३२३ से भाग देगेपर लब्धि ६२० चर्या हुई। इसका
यह चासु हुआ, इसमें ६ से भाग देवपर लब्य चरपल १०४ हुए; इनकी घड़ी १। ४४ हुई। इसको सायलसर्यके
दक्षिणगोलमें रहनेके कारण १५ घड़ोमें घटानेसे १३। १६ यह दिनार्थ और चरको १५ घड़ोमे जोड़ेसे रर्ध १६। ४४
(धंको दूबा केसे पटयादि २६। ३२ दिनमान हुआ तथा फ़्य्धको दूरा करे ३३। २८ राजिमान हुआ।

पूर्वधाग-द्वितोय पाद
चाहिये। शेष कलादिसे ग्रहकी गतिके द्वारा उसकी
गत और गम्बघटौको समझना चाहिये' ॥१२०॥
उदयकालिक स्पष्टरवि और चन्रका योग करके
उसकी कलामें भभोग (८००)-के द्वारा भाग देकर
लब्धि-गत विष्कुम्भ आदि योग होते हैं। शेष वर्तमान
योगकी गतकला है। उसको ८०० में घटा देनेसे
गम्यकला होती है। उस गत और गम्यकलाकों ६०
से गुणा करके उससे रवि और चन्द्रको गति-कलाके
योगसे भाग देनेपरगत औरगगम्यघटी होती है? ॥ १२१॥
स्पष्चन्म स्पष्टसू्यको घटाकर शेष राश्वादिकी
कला बनाकर उसमें तिथिभोग (७२०)-से भाग
देनेपर लब्धि गततिथि-संख्या होती है। शेष वर्तमान
तिथिको गतकला है। उसको ७२० में घटानेसे
गम्यकला होती है। गत और गम्बकलाको पृथक्
६० से गुणाकर चन्द्र और रविके स्पष्ट गत्यन्तरसे
भाग देकर लब्धि-क्रमसे भुक्त (गत) और गम्य
चटो होती हैं। (पशाक्ञमें वर्तमान तिथिके आगे
(६. उदाहरण
र्ब्ष
गम्यघटी लिखी जाती है)'॥१२२॥
तिथय: शुक्लप्रतिषदो याता द्विग् नगोद्धतता:।
शेष बवो बालवश्च कौलवस्तैतिलों गरः॥ १२३॥
बणिजश्न भेद्िष्टि: कृष्णभूतापरा््धत:।
शकुनिर्नागक्ष चतुष्पदः किंस्तुप्तमेव च॥१२४॥
(तिथिमें करण जाननेकी रीति-- ) शुक्लपक्षकी
प्रतिपदादि गत-तिथि-संख्याको दूना करके ७ के द्वार
भाग देनेसे १ आदि शेपमें क्रमसे १ बव, २ बालव,
३ कौलब, ४ तैतिल, ५ गए ६ चणिज, ७ विष्ट
(भर्र)--ये करण वर्तमान तिथिके पृरवर्धम होते हैं"।
(ये ७ करण शुक्ल प्रतिपदाके उत्तार्धसे कृष्ण १४
के पृर्वाधतक (२८) तिथियोंमें ८ आवृत्ति कर आते
है। इसलिये ये ७ चर करण कहलाते हैं। कृष्पक्ष
६४ के उत्तरा्धसे शुक्ल प्रतिपदाके पूर्वार्धक, क्रसे
३ शक्ुनि, २ नाग, ३ चतुष्पद और ४ किस्तुपत-वे
'शिलातलेःम्ुसंशुद्े वज़लेपेउपि वा समे।
-असेस्चदमाजी गति ८१९. गश्वादि २१० । १५। २५ है, तोइसके कलाहमक बनाने ४२१५ । २५ हुई।कलाने
८ के डत भाग दस लब्धि ५ हुई। यह गत नषत्र अधिनसे ५ वे मृगशिगका सूचक है। रेप २१५। २५ यह वर्तगान अदा नककी
शतकला हुई। इसको पभोग (८००)-मैं घटनेसे शेष ५८४। ३५ यह आर्की गम्यकला हुई। इस प्रकार उदयकालिक चड्रकलासे
नक्षत्र गम्यकलाा परैगशिकस नकषकी गम्यटी साधनकर पशञाड़में लिखी जाती है। वैशिक इस प्रकार है--यदि चल्रगतिकलामें
६० घड़ी तो गठ, गव्यकलाये क्या? इसका उत्तर आगे र्लोक १२२ को डिपो देखिये, तिथि. वार तथत्र योग और करण-इन ५
को पशाड़ कहते है स्पवद्रमसे उक रीता स्वत नथक्र हो पडडोपयोगी नवत्र रत है। अर्थातुवहों नक्र पा लिखा:
२. योग-साधन-स्पष्सूय और चद्रपाके योग ७ (२९। ५७ ।४० कौ कला १४३९७ ३ में ८०० से भाग देनेप लब्धि १७ गत
बे व्यतीषत हुआ; शेप ७९७। ४० यह वर्तमान वेयान योगका भुक्त हुआ; इसको ८०० कलाम बसे शेष २।२ वरोयानूका घोत्य
'हुआ। उपबुंक बिधिसे भुक ७२७।४० और भोग्य २। २० कलाको पृथक्-पृथक् ६० पड़ोसे गुणा कर गुणनफलमें सर्थ और चद्रभाकी
गतिके योग ८७६ । ३६ से भाग देनेपर लब्धि क्रमश: भुक पड़ी-पल ५४। ३५ और भोव पह़-प्ल
३. जैसे आह तक्ष्रकी गप्पकला ५८४ । ३५ है तो उसको ६५ से गुणा करनेसे गुणनफ्ा” ३
से आए देनेपह लब्धि घठादि ४२। ४९ यह आरा गध्य (उददसे आगेका) मान हुआ।
'लिधि-साधन--यदि उदयकालमे चद्रमा ६। २४। १५१ ३, सूर १। ५। ४२। ३५, चढ्राति ८१९। 5, सूरव गति ५७॥ क६
है को चढ्रमा ६। २८। १५। ३ में सूर्य १। ५। ४२। ३४ को पटनेसे शेष ५। ६८। ३२। र६ को कला १०११२। रू में पर
से भाग देनेफर लब्धि १४ गत तिथि हुई शेष ०। ३२। २ पूर्णिगको गत कलाटि है। इसको ७२० कलामें घटा शेष ६८७। ३४
पूर्णियाक भेयय कलदि हुई। गत कला ३२। २६ को ६० से गुणा कर गुनतफ्ल १९४ में चद्रमा और सुर्वकी गत्यताकला ७६१।
२5 से भाग दैनेपर सब्य घड़ी-पल २। ३३ पूर्णिमा तिधिका भुक हुआ। तथा भोष्य कला ६८७। ३४ के ६० से गुणका गुनतफल
४३२५४ में गलनतत्कला ७६१ २४ से भाग देनेपर लब्ध घटायादि ५४। १२ पुर्षिमा तिथिका पोष्य (सुयेदवसे आगेका मान) हुआ।
४. जैसे शुक्लफ्षको ट्वादतोमें करणक जान श्राप करना है तो गत लिथि-संख्या ११ को
भा देनपर शेष १ र्। आह: दरादकीके पर्व बब अर उत्तम वलव नमक कर हुआई। काण पक्की तिथि -संख्यमे १५ जोड़कर
िथि-संख्या प्रहण काली चाहिये। जैसे कृष्ण पक दवादशीमें करण जानना हो तो गत निथि-संख्या २६ को २ से गुणा करके
मुक्तफ्ल ५२ में ७ से भाग देर ्षष ३ ख्थ। अतः हलके पुन लेसव वलैलन और उस्म चौथा लेतल
५. विधिमानका आधा करण कहलाता है। इसलिये एक एक तिथियें २, २ करण होते हैं। बबादि ७
शकुनि आदि ४ स्थिर करण हैं।
'चद्रगतिकला ८१९

रद्द
संक्ि जारदपुराण
तब शह्बबुलैरिक: सम॑ मण्डलमालिखेत्॥ १२५ ॥
तम्ये स्थापदेच्छाडुं 98 3 ॥
'तच्छायाग् स्पृशेदयत्र वृत्ते 'ूहपरा्धयाः ॥श२६॥
जत् बिन्दुं विधायोभौ बृत्ते पू्वापराभियों।
'तम्मध्ये तिमिना रेखा कर्तव्या दक्षिणोत्तरा॥ १२७॥
ाब्योत्तरदिशोम्॑ये तिमिना पूर्वपक्चिमा।
'दिड्मध्यमल्यै: संसाध्या विदिशस्तद्देव हि ॥९२८॥
चतुसल्नं बहिः कुर्यात् सूतरमधयाद्रिि:सृते:।
भुजसूत्राजुलस्तत्र दत्तरि्प्रभा स्पृता॥१२९॥
प्राक्पक्षिमाश्िता रेखा प्रोच्यते सममण्डले।
उन्णण्डले च विषुवन्पण्डले परिकीरत्यति॥९३०॥
रेखा प्राच्यपरा साध्या विषुवद्धाग्रगा तथा।
इछ्चच्छायाबिषुवतोम॑थ्यमग्राभिधीयते. ॥१३१॥
(दिक्साधन-- ) जलसे संशोधित ( परीक्षित)
'शिलातल या बज़लेप (सीमेंट) से सम बनाये हुए.
भूतलमें जिस अह्जुलमानसे शट्ढू बनाया गया हो,
उसी अब्वुलमानसे अभी त्िज्याबु लसे वृ्त बताकर
उसके मध्य (केन्द्र-में समान हादश विभाग
(कल्पित अज्जुल)-से बने हुए शद्भुको स्थापना
करे। उस शद्भुकी छायाका अग्र भाग दिलके पूर्वारधमें
जहाँ वृत्त-परिधिमें स्पर्श करे, वहाँ पश्चिम बिन्दु जाने
और दिनके उत्ताा्धमें फिर उसो शडुकी छाथाका
अग्रभाग जहाँ वृत्तपरिधिको स्पर्श कर, वहाँ पूर्व विद
समझे।इस प्रकार पूर्व और पश्मिम विन्दुका ज्ञान करे।
अर्थात् उन दोनों बिन्दुओँमें एक सरल रेखा खौंचनेसे
पूर्वापर-रेखा होगी उस पूर्वापररेखाके दोनों अग्रोंको
केन्द्र मानकर दो वृत्तार्ध बनानेसे मत्स्याकार होगा।
उसके मुख एवं पुच्छमे रेखा करनेसे दक्षिणोत्तर-रेखा
होगी। यह दक्षिणोत्तरेखा केन्द्रबि्दुमें होकर जाती
'वृततमे स्पर्श करे, वहाँ दक्षिण तथा
उत्तर दिशाके बिन्दु समझे। फिर इस दक्षिणोततररैखापर पूर्व-युकतिसे मत्सयोत्पादनडटार पूर्वापर-रेखा
बनावे तो यह रेखा केनद्रबिचद्में होकर ठीक पूर्व और
छावाभुज और इन्हीं दोनोंके
पश्षिम-बिन्दुका वृत्तमे स्पर्श करेगी। इस प्रकार चार
दिशाओंको जानकर पुन: दो-दो दिशाओके मध्यविन्दुसे
मत्त्योत्पादनद्वारा विदिशाओं (कोणों)-का ज्ञान
(इस प्रकार बृत्तमें दिशाओंका ज्ञान होनेपर)
वृत्तके बाहर चारों दिशाओंके बिन्दुओंसे स्पशरिखाद्वार
चहुस्ल्ल (चतुर्भुज) बनावे। वृत्तके मध्यकेन्द्रसे
धुजाबुलतुल्य (भुजकी दिशामें उत्तर या दक्षिण)
बिन्दुपर छायारेखा होतो है। उस छायारेखाको
पूर्वापर-रेखाके समानान्तर बनावे। पूर्वापर-रेखा,
पूरवापर-वृत्त, उन्मण्डल और नाडी वृत्तक धरातलमें
होती है । इसलिये क्षितिज धरातलगत वृत्तके केसे
पूर्वपररेखाखांचकर फिर पलभाग्रविनदुगत पूर्वापरके
समानान्तर रेखा बनाले। इस प्रकार इश्ट-छायाग्रगत
तथा पलभा रेखाके बीच ( अन्तर)-को ' अग्रा ' कहते
मूल लेनेसे छायाकर्ण होता है और छायाकर्णके वर्गमें
शह्डुके वर्गको घटानेसे मूल छाया होती है तथा
छाबाके-घटानेसे मूल शह्लु होता है' ॥१३२॥
ब्रिंशल्कृत्वो युगे भानां चक्र॑ प्राक् परिलम्बते।
तदृणाद्धदिवैभक्ताद द्युगणाद्यदबाप्यते॥१३३॥
तदोस्विष्नाइशामांशा विज्ञेया अयनाभिधा:।
तस्ससस्कृतादुहात्क्रान्तिच्छायाचरदलादिकम् ॥१३४॥
( अयवांश-साधन-- ) एक युगमें राशिचक्र
सृष्टचादि स्थानसे पूर्व और पश्चिमको ६०० बार
चलित होता है। जो उसके भगण कहलाते हैं।
इसलिये अहर्गणको ६०० से गुणा करके युगके
कुदिनसे भाग देकर राश्यादि-फलसे भुज बनावे।
उस भुजको ३ से गुणा करके १० के द्वारा भाग दे तो
लब्धि अयनांश होती है।इस अयनांशको अहर्गणद्वार
'रयोगका सूल छायाकर्ण कहलाता है।

पूर्वभाग-द्वितोय पाद
रु
साधित ग्रहमें जोड़कर क्रान्ति, छाया और चरखण्ड
शह्लुच्छायाहते त्रिज्ये विषुवत्कर्णभाजिते।
'लम्बाक्षण्थे तयोक्षापे लम्बाक्षो दक्षिणौ सदा॥ ९३५ ॥
स्वाक्षाकांपक्रमयुतिरदिक्साप्येस्तरमन्यथा।
शेषा नतांशा: सूरवस्य तद्माहुस्या च कोटिजा॥ १३६॥
साुपानाइसाध्यसत शुनवि्थे चयाकरपमा
'विभन्वाते छायाकर्णावहर्दले॥ १३७॥
(लम्बांश और अक्षांश-साधन-- ) शक्भु(१२)
और पलभाकों पृथक्-पृथक् ज़िज्यासे गुणा करके
उसमें पलकर्णसे भाग देनेपर लब्धि क्रमशः
*लम्बज्या' और ' अक्षज्या' होतो है। दोनोंके चाप
बनानेसे ' लम्बांश' और ' अक्षांश' होते हैं। इनको
दिशा स्वंदा दक्षिण समझी जाती है ॥ १३५॥
(सूर्य-हनसे मथ्याह-छावा-साधन-- ) अपने
अक्षांश और सूबे क्रान्यंश दोनों एक दिशाकी ओर
हों तो योग करनेसे और यदि भिन्न दिशाके हों तो
दोनोंको अन्तर करलेसे शेष सूर्यका “नतांश' होता है।
उस 'नतांश' की ' भुजज्या' और 'कोटिज्या' बनाबे।
'भुजज्या और त्रिज्याको पृथक्-पृथक् शह्रमान (१२)
से गुणा करके उसमें कोटिम्यासे भाग देनेपर लब्धि
क्रमश: मध्याहकालमें छाया और छायाकर्णके मातका
स्वाक्षाक॑नतभागानां दिक्सास्ये3न्तरमन्यथा।
'शेषस्तस्य ज्या ब्रिज्यया हता॥१३८॥
ककक्यादेप्रोड्शन्नचक्रा््धाततु लादी भार्धसंयुतात्॥ ९३९॥
मृगादी प्रो चक्राचुम्याहेएक: स्फुटो भवेत।
तम्मान्दमसकृद्वाम फल॑ मध्यों दिवाकरः॥१४०॥
(मष्याह-खायासे-सूर्यसधन-- )अपने' अक्षाश'
और मध्याहकालिक सूर्यके “नतांश' दोनों एक
'दिशाके हों तो अन्तर करनेसे और यदि भिन्न दिशाके
हों तो योग करनेसे जो फल हो, वह सूर्यकी क्रान्ति
होती है ।'क्रान्तिज्या' को 'त्रिज्या से गुणा करके उसमें
*परमक्रन्तिज्या' (१३९७)-से भाग देनेपर लब्धि
सूर्यको ' भुजज्या' होती है। उसके चाप बनाकर मेषादि
३ राशियें सूर्य हो तो वही स्पष्ट सू् होता हैं" । कर्कादि
३ राशिमें हों तो उस चापको ६ राशिमें घटानेसे,
६. अयनांश-साधनका उदाहरण काल-साधनें पहले बतलाया जा चुका है।
२ जैसे-१२ अन्नुल शहुको तिज्याका ३४३८ से गुणा कर गुणनफल ४२५६ में पलकर्ण १३+३ - थे से भाग
ैलेपर लब्धि ३०७६ लम्बज्या हुई, इसको चापकला ३८९४ में ६० से भाग देवेपर अंशादि ६३। ३४ सम्बांश हुआ। इसको
क यदि मध्याहकालिक पर्यादि ० ९। ५९ सायन सूर्य है तो उस दिन गोरखपुर सध्याडकालिक छायाक प्रपाण कया हेशा ?
उत्तः--साथन सूर्व ० ६। ५१ की भुजकला ५९९ की ज्या ५८७ को परपक्र्ति्या १३९७ से गुणा करके गुणनफल
<२००३९ में विज्या ३४३८ का भाग देनेसे लब्धि सूर्यको क्रानतज्या २३८ कलाका चाप भी स्वल्पानतससे इतना हो हुआ।
अतः इसके अंश बनानेसे ३। ५८ यह सूर्यको अंशादि करत सुर उत्तर गोलमे होमेके कारण उत्रको हुई। अतः अक्षांश
२ू। रु और क्राल्यंश ३। ५८ का अन्तर केसे २२। २८ यह नतांश हुआ। इसको ९० अंशमें घटानेसे त्तातकी कोटि
६७।३२ हुई। नकाशकों भुजम्या १३०८ और कोटिन्या ३१७८ हुई। भुजज्या २३०८ को १२ से गुष्य कर गुणनफल १५६९६
में कोटिय्यासे भाग देनेपर लब्धि स्वल्पानस्से ५ अहुल भध्यडकालिक छावाका प्रमाण हुआ।
'< गोरखपुरमें सायन गेष-संक्रानतिके बाद वैशॉख कृष्णपक्षें यदि मध्याहके समय १२ अजजुल शहूकी छावा ५
आहुल उत्तर दिशाकी है तो उस दिन राश्यादि स्पष्ट सूर्य क्या होगा?
'उत्त-छावा ५ के वर्ग २५ में शदडु १२ का वर्ग १४४ जोड़केसे १६६ हुआ। इसका वर्मयूल १३ छावा-कर्ण हुआ।
या ५ को त़िज्याले गुणा करके गुणनफल ३४३८०५-१७१९० छाया का्ण १३ का भाग देनेसे लक्पि १३२२ सूर्यकी ततस्या
हुईं। इसका चाप १३५८ हुआ। इसको अंशात्मक बननेसे २२। ३८ सूर्यका नतांश हुआ। यह उत्तर छाया होनेके कारण
दक्षिण दिशाका हुआ। अतः इसको गोरखपुरके अक्षांश २६। २६ में घटानेसे ३। ४८ यह सूर्वकी क्रान्ति हुई, इसकी
कला २२८ की ज्या भी इतनी हो हुई। इस क्रा्तिन्था २२८ को ्ि्यासे गुणा करके गुशनफलरें परमक्तिल्या १३९७
से भाग देनेपर लब्धि ५६९ सूर्की धुनन््या हुई। इसकी चापकला ५६३ को अंशादि बनानेसे ०। ९। २३ रश्यादि सूर्य
हुआ, यही सेपादि ३ राशिके भीतर होनेके फाएण उस दिल मध्याहकालिक सायनसूर्य हुआ।

रद्द
संक्षित्र वारदपुराण
तुलादि ३ राशियें हों तो ६ राशिमें जोड़नेसे और
मकरादि ३ राशिमे हों तो १२ राशियें घटानेसे जो योग
या अन्तर हो, वह मध्याहमें स्पष्ट सूर्य होता है। उस
स्पष्ट सू्यसे विपरीत क्रियाद्वारा मन्दफलसाधन कर
बार-बार संस्कार करलेसे मध्यम सूर्यका ज्ञान होता
गहोदयाप्राणहता खखाट्रैकोद्धृता गतिः।
चक्रासवो लब्धयुता: स्वाहोराजासबः स्मृता: ॥ १४९॥
(रहोंके अहोराज-मान-- ) जिस राशिमें तत्काल
ग्रह हो, उस राशिके उदयमानसे उस ग्रहको गतिको
गुणा करके उसमें १८०० से भाग देकर लव्ध असुको
*अहोरात्रासु' (२१६००)-में जौड़नेपर उस ग्रहका
अहोरात्रमान होता है। (असुसे पल और घड़ी बना
त्रिभद्ुकर्णार्दुणा: स्वाहोराजार्ड्धभाजिता:।
'कऋ्रमादेकद्विजिभ्यास्तच्चापानि पृथक् पृथकू ॥ १४२॥
स्वाधोःध: प्रविशोष्याथ मेषाल्लड्रोदयासव:।
खागाष्टवोउथगोउगैका: शख्यहडहिमांशव: ॥ १४३॥
स्वदेशचरखण्डोना.. भवन्तीष्टोदबासब:।
सता व्यस्वयता:स्वःस्वः कर्कटाद्यास्ततसवच: ॥ १४४॥
उत्करमेण घडेवैले भवन्तीष्टास्तुलादय:।
राशियोंके उदयमान-₹ राशि, २ राशि, ३
राशिकी ज्याको पृथक्-पृथक् “परमाल्पदुज्या'
(परमक्रान्तिकी कोडिज्या)-से गुणा करके उसमें
अपनी-अपनी चुज्या (क्रान्तिकोटिज्या) से भाग देकर
लब्धियोंके चाप बनावे। उनमें प्रथम चाप मेषका उदय
(लड्टौदब)-मानहोताहै प्रथम चापको द्वितीय चापमें
घटानेपर शेष बृषका उदयमान होता है एवं द्वितीय
चापको तृतीय चापमें घटाकर जो शेष रहे, वह मिथुनका
लड्ढोदयमान होता है। वधा--१६७० असु मेषका,
१७९५ वृषका तथा १९३५ मिथुनका सिद्ध
लड्लोदयमान है। इन तीनोमें क्रमसे अपने देशौय
तीनों चरखण्डोंको घटावे तो क्रमशः तौनों अपने
देशके मेष आदि तौन राशियोंके उदयमान
पुनः उन्हों तीनों लड्लोदयमानोंको उत्कमसे
रखकर--इन तीनोंमें अपने देशके तीनों चरखण्डोंको
उत्कमसे जोड़नेपर कर्क आदि ३ राशियोंके
स्वदेशोदवमान होते हैं एवं मेषादि कन्यापर्वतत ६
६. जैसे स्पष्ट सूर्य ०। ९। ५१। १५ हो, उसको गतिकला ५८ हो तो उसको मेषके स्वदेशोदयमान १३१० असुसे
गुणा करके गुणनफल ७५९८० में १८० से भाग देनेपर लब्धि ४२ असु हुई। उसको अहोगजासु (२१६००) में जोड़नेसे
२१६४२ असु सूरवके अहोरा्रका प्रमाण हुआ। इसका पल बनानेसे ३६०७ अधांत् नक्षत्र होगे सूर्यका अहोत्र
७ पल अधिक हुआ। इसी प्रकार सब ग्रहोंके अहोराजपान समझे।
२. राशियके लड्भोदयमान-साधनका उदाहरण-एक राशि (१८०० कला)-की ज्या १७१९ उसकी चुच्या ३३५१ तथा
पामाल्यबुज्था ३१३९ कला है तो एक राशिज्या १७१९ को परमाल्पुज्या ३१३९ से गुणा करके गुणनफल ५३९५९३९
में एक राशिकी चुज्या ३३५१ से भाग देकर लब्धि एक राशि उदयच्या १६१० हुई। इसका चाप मेषका उदयासु स्वल्पालस्से
१६७० हुआ। इसी प्रकार आगे अपनी-अपनी ज्या और दुज्यासे साधन करके रशियेंके उदयासु लिखे गये हैं। यथा--
ऋण. कु स्केशेव्यस]
ब : हम
'पलात्मक होते हैं। यथा-मेषोदयासु-१६७०, अतः
स्वल्पानतससे। एवं अन्य सात निश्नाद्धित चित्रमें देखिये।

पूर्वधाग-द्वितीय पाद
सदर
'राशियेकि उदयमान सिद्ध होते हैं। पुनः ये हो उत्करमसे
'गतभोग्यासवः कार्याः सायनात् स्वेष्टभास्करत्॥ १४५॥
स्वोदयासुहता भुक्तभोग्या भक्ता: खबह्िभिः
अधी्टघटिकासुध्यो भोग्यासूसविशोधवेत्॥ १४६॥
तद्वदेबैष्यलग्ासूनेबं यातांस्तथोत्कमात्।
शेष॑ चेत् ब्रिंशताभ्यस्तमशुद्धेन विधाजितमू॥ १४७॥
भागयुक्ते च हीन॑ च व्ययनांशं तनु: कुजे।
जलग्न-साधन--इश्रकालिक सायनांश सू्यके
भुकांश और भोग्याशद्वारा ' भुक्तासु' और 'भोग्यासु'
का साधन करता चाहिये | (यथा--भुक्तांशको
सूर्यके स्वदेशोदयमानसे गुणा करके ३० का भाग
देनेपर लब्धि 'भुक्तासु' और भोग्यांशको
स्वदेशोदयमानसे गुणा करके उसमें ३० के द्वारा भाग
देनेपर लब्धि' भोग्यासु' होते हैं ।इष्ट घटोके ' असु'
बनाकर उसमें ' भोग्यासु' को घटावे, घटाकर जो शेष
बचे, उसमें अप्रिम राशियॉमेंसे जितनेके स्वदेशेदयमान
चर, उतने घटावे । ( अथवा) इसी प्रकार 'इशसु' में
१. उदाहरण-पलमान ६ हैं, वहाँ चरखण्ड-क्रमसे पलात्मक ६०। ४८। २० हुए। इनको क्रम-उत्करमसे
“पुक्तासु” घटाकर शेपमें, गत राशियोंके उत्क्मसे
उनके जितने स्वदेशोदयमान घटें, घरावे। जिस
राशितकका घान घट जाय, वहाँतक 'शुद्ध। और
जिसका मान नहीं घटे, बह ' अशुद्ध' संज्ञक होती है।
बचे हुए 'इश्टस' को ३० से गुणा करके 'अशुद्ध'
राशिके उदयमानसे भाग देकर लब्ध अंशादिको
(भोम्व-क्रम-बिधि हो तो) शुद्ध राशिसंख्यामें
जोड़ने और (भुक्त-उत्क्म-विधि हो तो) अशुद्ध
राशिकी संख्यामें घटानेसे “सायत लग्न" होता है।
उसमें अयनांश घटानेसे फलकथनोपयुक्त उदयलग्र
प्राक॒ पश्चात्रतनाडीभिस्तदल्लझ्लेदयासुभि: ॥ १४८॥
आानी क्षयधने कृत्बा मध्यलग् तदा भवेत्।
भोग्यासूनूनकस्थाथ भुक्तासूनथिकस्य च॥ १४९॥
सपिण्डबान्तरलग्रासूनेव स्थात्कालसाधनम्।
(परष्य-दशम लग्न-साधन-- ) इसी प्रकार पूर्व
“नतकालाु' से लड्ढोदयद्वारा अंशादि साधन करके
उसको सूरयमें घटानेसे तथा पश्चिम ' नतकालासु' और
चलात्मक
_लड्ढोदवें घटने और जोड़नेसे ६ पलभादेशोय (स्वदेशेदय)-सान हुए। चक्रमे देखिये--
२ जैसे--यदि कल्पित अयनांश १८। १० और सूर्य १।५। ५२। ४० है तो उनका योग सायन सूर्य १। २४।
और इष्ट कालासु ३७२०
हुए। सूतकि भोग्यांश ५। ५७। २० को वृषराशिके स्वोदयास् संख्या १५०७ से गुणा करनेपर ३७२०। ८५८९९। ३०१४०
को
शेष १६०५। ४९। ५७ हुआ। इसमें कर्कका स्वोटयासु-
संज्क हुआ। शेष असु ६:
सवर्णन करनेपर ८९७५ १। २० हुआ। इसमें ३० का भाग देनेसे लब्धि
इसको इष्कालासु ३७२० में घटानेसे ३४२०। ४९। ५७ हुआ। इसमें यृषके पत्ती मिथुनके:
/०५५ नहीं घटा है; इसलिये कर्क अशुद्ध और मिथुन शुद्ध
लगन बनाम विशेषता यह है कि यदि सूरयोदयसे इडकालड्ाय लब्न बनाना हो तो सायत सूरकि भोष्यंशदवात तथा
डकालको ६० घड़ीमें घटाकर शेषकालद्वाया बनाना
हो तो सूपके भुक्तशद्वार हो उपर्ुक्त विधिमे लग्न बचाना चाहिये।

रण
संक्षिप्त चारदपुराण
लड्ढोदयद्वार (जैराशिकसे) अंशादि साधन करके
सूर्यमें जोड़नेसे मध्य (दशम-आकाशमध्य) लग्न
(लग्न और स्पष्ट-सूर्वको जानकर इष्ठकालसाधन--) लग्र और सूर्य इन दोनोंमें जो ऊन
(पोछे) हो, उसके ' भोग्यांश' ड्वारा 'भोग्यासु' और
जो अधिक (आगे) हो उसके भुकतंशद्वारा ' भुक्ताम'
साधनकर दोनोंको जोड़े तथा उसमें उन दोनों
(लग्न और सूर्य)-के* बीचमें जो राशियाँ
उनके उदयासुओंको जोड़े तो 'इश्कालासु' होते
विराहकंभुजांशाड्ेदिल्वल्पा: स्थाटृहों विधो:॥१५०॥
तेंठशा: :शिवप्ला: शैलामा व्यग्वर्काशः शरो5जूलैः
अके विधुर्विधुं भूभा छादयत्यथ छत्नकम्॥१५१॥
छात्वच्छादकमानार्थ शरोन॑ ग्राहर्जितम।
'तत् खच्छबन्न॑ च मारवैक्यार्थ शराद्यां दशाहतम्॥ १५२॥
अन्नप्ठमस्पान्मूल॑ तु स्थाज्रोन॑ ग्लौवपुईतम्॥
स्थित्यर्द्धं घटिकादि स्पाद् व्यगुवांशसंमिते: ॥ १५३ ॥
झ: पलै्तदूनाक्य व्यगायूनेःकंपडगहात्।
दन्यथाथिके तस्स्ेवं स्पष्ट मखान्यगे॥ १५४॥
( गरहण-साथन-- ) पर्वत कालमे स्पष्ट सूर्य,
चन््र और राहुका साधन करे। सुर्यमे राह को घटाकर
जो शेष बचे, उसके भुजांश यदि १४ से अल्प हो तो
चनद्ग्रहण"की सम्भावना समझे॥३५०॥ उन
भुजाशोंको १६ से गुणा कर ७ से भाग देनेपर लब्धि-
वचन (और चन्द्रमाको भूभा (पथिवौकी
छाया) छादित करती है। इसलिये सूर्य्रहणमें सूर्य
छाद्य और चद्धमा छादक तथा चन््प्रहणमें चन्रमा
'छाद्य, भूभा छादक ( ग्रहणकर्त्री ) है-- ऐसा समझना
चाहिये। अब छत्र (ग्रास) मान कहते हैं-- छाद्य और
छेदकके विम्बमानका योग करके उसके आधेमें
*शर' घटानेसे 'छत्र' (ग्रास) मान होता है। यदि
आ्रप्मान ग्राह्म (छा्व)-से अधिक हो तो उसमें
६. उदाहरण--यदि पूर्व 'नतकालासु' ३७५० और 'सावनसूर्य' ६।५। ४। १० है तो
-अकारसे और 'लड्ढोदय' द्वार
दरशम लग्मका साधन इस प्रकार होगा-सूरक् "भुरांश' ५ । $। १० को तुलारशिके “लड्बोदय' १६७० से गुणा कलेपर गुणनफल
<४६५ हुआ। इसमें ३० का भाग देनेसे भागफल २८२ सूर्यके भुरासु हुए। इनको 'नतकालासु' ३७५० में घटानेसे
शेष ३४६८ रहा। उसमें सूर्यसे पौछेको कन्याराशिके लड्धोदयासु २७९५ को चटानेपर शेष १६७३ रहा। इसमें सिंहका
लड्बोदयासु १७९५ नहीं घटता है, अतः यह सिंह अशुद्ध सडक हुआ। अब शेष असु २६७३ को ३० से गुणा करके
गुणनफल ५०१९७ में अशुद्ध उदयासु १७९५ का भाग देनेसे लब्ध अंशादि २७।५७। ३९ हुए। इनको शुद्ध राशि-
संख्या ५ घें घटानेपर शेष ४॥ २। २। २६ सायत दशम लग्न हुआ।
२. यहाँ आगे रहनेवाला अधिक और पीछे रहनेवाला ऊन समझा जाता है। एवं दोनोंके अन्तर
अहण करना चाहिये। यदि झुर्य अधिक रहे तो रात्रि शेप इश्काल समझना चाहिये!
३ उदाहराणार्थ प्श्न--याँद साथनखुर्व १। २४। ४५। ० और सावन लग्र ३।५। २०। ३० है तो इश्माल क्या होगा?
उत्त--यहाँ लग्न अधिक है, इसालये लग्रके भुकांश ५। २०। ३० को कर्कराशिके “स्वदेशेदयासु' २०५५ से
_करनेपर गुणनफल १९९७७ हुए। उसमें ३० का भाग देनेपर ३६५। ५४-३६६ लड़के ' भुकासु' हुए। तथा सूरकि भोग्याश
५। १५। 5 को वृषराशिके 'स्वदेशेदयासु' १५७७ से गुणा कर गुणनफल ७९१ में ३० से भाग देजपर लब्ध सूयि भेष्यास
२६४ हुए। लड़के 'भुखासु' ३६६ और सूपके 'भोग्यासु' २६४ के योग ६३० में मध्यकी राशि मिथुनके 'स्वदेलेदयासु,
2 जे २०७ लाला हुए के ६ का था सैफ लाभ पल ४४७। ९० हए। इनमें ६० का भाग देवेपर
लय पटयाद ६। ३3 २० सुर दशक हुआ।
. चन्रपरहणमें पूर्णिमा और सूयंग्रहणये अमावास्या पर्व कहलाता है।
५. सूर्य और चढ़ग्रहणका संक्षित परियय इस प्रकार है- ग्रह जिस मार्गमे घूषता हुआ पृ्वीकी प्रदक्षिणा करता
है, बह (मार्ग) उस ग्रहको कथा कहलाता है। पृथ्वीसे सूरको कक्षा दूर और चद्रकों कक्षा समोष है। इसलिये सूर्य
आर पृथ्वोके बीचमें हो चत्रमा चूमता रहता है।
जिस दिशाये सूर्य रहता है, उससे विरुद्ध या सामनेको दिशा पृथ्वीको छाया रहती है। जिस प्रकार सूर्य
है, उस प्रकार उक्त छाथा भी पूपती है और उप लंबाई चदकधाओे आगेतक बढ़ी हुई होती है। पल गोल होनके
कारण चद्रकक्षामें पृथ्वीकी छाया भी गोलाकार हो होतो है। वह सूर्यसे सर्वदा ६ राशिपर हो पूषतो रहतो है।
र ६ राशिसे अत्पवाला

पृर्वभाग-द्वितीय पाद र्कश
छाद्को घटाकर जो शेष बचे, उतना खब्छत्र |. मानैक्यारथ (छाद्य-छादकके विध्ब-योगार्थ) मे
(रप्रास) समझना चाहिये'। जोड़कर १० से गुणा करे। फिर ग्रासमानसे गुणा
चढ़ा अपनी कक्षा घूपता हुआ जब सूरके साथ एक दक्षिण रेखामें स्थित होता है, उस समय दर्शन
'(अमावस््थाक अल और शुबल मतिपयके आउ्मकी सं)-काल बला है। तथा जब सूद चतगा ६ यश आग
'पहुँच जाता है, उस समयको पूर्णिमास काल कहाते हैं।
चढ्रमाका विम्ब जलमय है, उसके जिस भागपर सूर्यकी किरें पड़ती है, वह भाग तेजेदुकत
(उन्वल) दौख पढ़ता है। अत: उसे द्वाय यक्रि भी अन्धकाक निवारण होता है।
वर जव्यच्छ घर... डर कहा गया है कि सूर्य ६ रशिपर पृथ्वीकी छाया यूमती है और चत्माके सूर्य ६ गशिपर
'हँचनर पूर्णिमा छोती है; इसलिये जिस पूर्णिमा हज
जाता है, उसमें चल्द्ण नहीँ हेता है। तथा जिस फूर्णपाये चद्रा पृ्वोकी छायामे पढ़ उगता है
उस समय उसपर सूर्यको किरण नहीं पढ़ती हैं; अत: चद्रपा पूर्ण अदृस्य हो जाता हैं और वह
“सकस' या “खग्ास' 'च्रफहण' कहलाता है। जिस पूर्णिमा चद्रमाका कुछ हो भाग पृथ्वोजी
जाम पड़ता है. उस समय उतने ही भागके अ्टय होनेके करण उसे “खण्डपहण' कहते है। इसॉलिये
चढ्रहण पूर्णिमाको ही होता है।
(सुलीशण-_. 0 कार बाय गया है कि कह जे और यु बचने धुत है भर सु
समीप एक दक्षिण खामे पड़या है उस दिन चढरमाके ऊपे भागने सूरत किरण प़ती है (
भागे जिसे हम देखते हैं, नहीं)। यही कारण है कि अमावास्थाके दिन हमें चद्रमाका दर्शन नहीं हेता
है। पके सृपकि साथ हो चढमा भो ए्वीके नौचे चला जता है।
जिस अमावास्याको पृथ्वी और सूयक मध्यम चद्रया आ जाता है. उस दिन उससे आच्खदित
कर सम बिल आह से जग है लेक उस एड कस शो जद आह सो पर तह
अदृ्य होता है। इस प्रकार चढ़विम्बसे जब सूर्वका सम्ूर्ण या व्यूधिक भाव अदृस्य होता है तो
जमशः उसे 'सर्कारस' या “खण्ड सूर्पहण' कहते हैं
'फत कषण एक
कर
टाल पर कर ्यकी कर होल है बह जो के न कक
उसके लिये सम्पूर्ण सूर्य-विम्ब अदृश्य हो जाता है, अतः वहाँ सर्वग्ास सूरग्रहण होता है;
अन्यत्र खण्ड-प्रास। चित्र देखिये।
'चुराणोमें जो सूर्यग्रहण और चन्ट्महणमें राहु कारण बतलाया गया है, वह इस अभिप्रयसे
है--अपृत-मन्थनके समय जब राहुका सिर काटकर अलग कर दिया गया, उस समय अमृत
पौनेके कारण उसका मरण नहीँ हुआ। वह एकसे दो हो गया। ग्रह्माजौने उन दोजमेंसे एक
(तक चदमाली जाने औ दूजे (कु) को इन छापे शक स्पा
दिया। अत: ग्रहण-समयमें गह और केत सुर और चंडमाके समीप ही रहता है। अतः
छावारूप राहु-केतुके द्वारा हो ग्रहणका वर्णन किया गया है।
६ मान लीजिये-पूर्णिमालतकाल भट्यादि ४०। ४८ और उस समयका स्पष्ट सूर्य गा्यादि ८।०। १२। ६; चढ़मा
२। ०। ६२। ६ तथा राहु ७। २८। २३। १८ है तो स्पष्ट सूप ८। ०। १२। ६ में राहु ७। २८। २३। १८ को घटानेसे
3। १। ४८। ४८ व्यगु हुआ; यह ३ रशिसे कम है, अत: इसका धुजांश इतना हो अर्थात् १। ४८। ४८ हुआ। यह १४ अंजसे
कम है, इसलिये ग्रहणकी सम्भावना निश्चित हुई। वयगके भुजांश १। ४८। ४८। को १६ से गुणा करके गुणनफल १९। ५६।
3 मैं का भा कप भगल ३ ५० शर ुआ। यह लय उतर गले हलक लाए उठ दिखा हआ।
यहाँ श्रीसन्दन मुतिने चल्रादिक मध्यम विम्ब प्रसिद्ध होनेसे रुपए विम्वका साथन-म्रकार नहीं कहा हैं। अतः
सरलतापूरवक समझलेके लिये चर, रवि और भरभा (पृथ्वौकी छाया) के विम्ब-साधनका प्रकार यहाँ दिखलाया जाता है।

र्डर
संक्षि्त नारदपुरण
करके गुणनफलका जो घूल हो उसमें अपना
पड्टांश घटाकर शेषमें चन्द्र-विम्बसे भाग देनेपर
लब्थि-प्राप्न खटी आदिको स्थित्यर्थ! समझे।
इस स्थित्यर्धकों दो स्थानोंपें रखे। व्यगु
(ब्यग्बर्क-राहु घटाया हुआ सूर्य)
था १२ राशिसे ऊन हो तो ढ्िगुणित
धुजांशतुल्य पलको प्रथम स्थानगत स्थित्यरधमें
घटाबे और द्वितीय स्थानवालेमें जोड़े | यदि व्यगु
६ या १२ से अधिक हो तो विपरोत क्रमसे
(प्रथम स्थानमें जोड़ने और द्वितोय स्थानमें
बटानेसे) स्पर्श और मोक्षकालिक स्पष्ट स्थित्वर्ध
प्ले बखाहते छाद्यमानामे स्पुर्विशोषका:।
पूणणात मध्यमत्र स्थाइशान्तेएडड विभोनकम्॥ १५५॥
पृथक तत्कन्यक्षभागसंस्कृतो स्युनताशञका:।
जद दिद्वयंशकृतिदिंफ़ी दयूनाधारकयुता हर: ॥९५६॥
'िभोनाड्राकंबिश्लेपांशशोनग्रा:. पुस्दरा:।
हराम लम्बन स्वर्ण विश्रिधेस्कॉधिकोनके॥१५७॥
विश्वपनलम्बनकलाइयोनसतु तिथिबद् व्यपुः।
शगे5तो लम्बनं षड्घ्तं तललबाद्योनवित्रिभात्॥ १५८॥
जतांशास्तदशांशोनप्ना..थृत्यस्तद्विवर्जितै:।
साहेदेलिमै: घड़िभस्तु भक्ता नतिर्नतांशदिक्॥१५९॥
तयोनाढ्यो हि भित्रैकदिक् शरः्फुटता व्रजेत्।
तश्ाब्नस्थितिदले साध्ये स्थित्यर्धधइडतिः॥ ९६०॥
अंशास्लित्िभं दि रहित॑ सहित करमात्।
विधाय ताभ्यां संसाध्ये लब्बने पूर्वक्तयोः॥९६९॥
पूछते संस्कृत ताध्यां स्थियद्धं भवतः स्फुटे।
जाभ्यां होनयुतों मध्यदर्श: काली मुखात्तगौ॥९६२॥
( ग्रहणका बिशोषक (विस्वा) फल--)
अब्जुलादिग्रासमानको २० से गुणा करके गुणनफलमें
अब्जुलात्मक छाद्यमानसे भाग दे, जो लब्धि आबे,
वह विंशोपक फल होता है'।
कोशशबलयुछत तिदिं्रोशसाबरूलः
जृपाश्षोता. चाद्रौगतिरपहता
रदाढया. भूभा
तनु... स्थातू
खरल्ो
भिरपहता... विम्बमुदितम्।
लोचनकरै-
स्थादितगतिनयांशेन. रहिता॥
(जोविबनाथ दैवड)
>सूर्वकी गतिको २ से गुणा करके गुणनफलमें १९ से भाग देवेषर जो लब्धि आवे, उतना ही सूर्वका अहवलादि विम्बमान
तल है तथा चढमासे गतिकला ७४ ले भग दीप लब्ध थे के अहलाद चलविनका मन हो है। चलनासी
'गहियें ७१६ घटाकर शेषवें २२ से भाग देनेपर लब्धिको ३२ में जोड़े: फिर उसमें सूतिके सममांशकों घटाेसे भूधा
(पृष्वीकी छाया) होती है।'
'यथा-स्पष सूर्याति ६९। ११ और चढ्रणति ८२४। ५ है तो उक्त रतिसे सूर्षतिके द्विणित १२२। रर में १ से भाग
केले भागफल १९ ७ सूर्य हुआ। तथा चनगति ८२० में ७ से भाग देलेपर भागफल ९९ 4 घदलिम्ब
हुआ। चद्रणति ८२४। ५ में ७१६ घटाकर शेष १०८। ५ में २२ से भाग देनेफ लब्धि ४। ५७ में ३९ जोड़ेसे ३६। ५५
हुआ इसमे सूर्याति ६१। १६ का समा ८। ४४ घटनेसे शेष २८। ११ भूभाका विम्ब हुआ। अब छा (चढ्र) और छादक
(भूण)-के किप्बके योग ११। ८-२८। ११०३९। १९ के आधे १९। ३९ में पृहंसधित शर २। ५० को घटाने शेष १६।
> पसमा हम, यह छा (च) किये अधिक है आह इस द्रव १६४८ को पट लेप ५ खास कमा
है 'मोक्षकालका जो अन्तर है, उसे स्थिति कहते हैं। अतः उसका आधा मध्यम स्थित्यर्ध कहलाता है।
सर्कालसे पध्यकालतक स्परतस्थित्पर्ध और मध्यकालसे मो्षकलतक मेक्षस्थ्पर्ध कहलाता है।
२ जैसे-छाद्व (चत्र) और छादक ( भूभा)-के विम्बयोग ३९। १९ के आधे १९। ३९ में शर २।५३ को जोड़नेपर
३९। २६ हुआ; इसको १७ से गुणा करनेसे गुणनफल २२४। ५० को ग्रासमान १६। ४९ से गुणा कपर ३७८०। ५६।
५० हुआ। इसके मूल ६१। २< में अपने हो घ्ठंश ५०। १५ को घटातेपर शेष ५१। १४ में चद्रमाके विम्ब १६। ८
का भाग दिया तो लब्धि घट्यादि पल ४। ३६ स्थित्र्ध हुआ।
व्ययुपुजांश ९। ४८। ४८ को २ से गुणा करलेपर गुपनफल ३। ३७। ३६ पल अधांत स्वल्पानत्से ड पल हुए। इन
पललॉको व्यगु (रह घटे हुए सूर्य)-के ०-१२ याशिसे अधिक होनेके कारण स्थित्य्ध ४। ३६ में जोड़ने स्पशरस्थित्य
3४। ४० और स्थित्यरधम ४ पल घटानेसे ४। ३२ मोदवस्थित्पर्ध हुआ।
३ जैसे-ग्रासपान १६। ४९ को २० से गुणा करनेपर गुणनफल ३३६। २० में छादयमान ११। ८ से भाग दिया

पूर्वभाग-द्वितीय पाद
शक
(सरवग्रहणमें विशेष लम्बन-घटी-साधन-)
चर्वानतकालमें ग्रहणका मध्य होता है। सूर्यरणमे दर्शात
'कालिक लग्न बनाकर उसमें तीन राशि घटानेस 'विजिभ'
था “त्िधोन' लग्र कहलाता है। उसको पृथक् रखकर
उसकी क्रान्ति और अक्षांशके संस्कार (एक दिशामें
योग, भिन्न दिशामें अन्तर) केसे “नांश' होता है।
उसका २२ बा भाग करके वर्ग कला चाहिये। यदि २ से
कम हो तो उसमें यदि २ से अधिक हो जाय हो २ घटकर
शेपके आधेको उसी (वर्ग)-मै जोड़कर पुर: १२ मै जोड़ेसे
"हार" होता है। 'जरिभोन” लग्न और सूद अंक
दरमाशको १४ मेंघटकर शेषको उसी दशमांशसे गुणा को।
उसमें पूर्वलाधित हाससे भाग देनेपर लब्धितुल्य घठ्यादि
जलम्बन होता है। यह (लम्बन) यदि वि्निभ सूर्यसे
अधिक हो तो धन, अल्प हो तो ऋण होता है। अर्थात्
साधित दर्शानकालमें इस लम्बनकों जोड़ने-घटाेसे
'ृशस्थानीय दर्शानकाल होता है॥ १५५-१५७॥
'चटयादि लम्बनको १३ से गुणा कसनेपर गुणनफल
कलादि होता है। उसको व्यववर्कमे जोड़ या घटाकर
"हर" बनावे तो (पृषठीय दर्शानकालिक) शर (स्पष्ट)
होता है। तथा घट्यादि लम्बनकों ६ से गुणा करके
गुणनफलको अंशादि मानकर विज्िभमें जोड़ या घटकर.
जतांश-साधन करे। नतांशके दशमांशको १८ में घटाकर.
जेषको उसी दशमांशसे गुणा करे; गुणनफलको ६ अंश
३८ कलामें घटाकर जो शेष बचे, उससे गुणनफलमें हो
बाद लॉ महुचादि जतंशकी दिशाकी हो नति
होती है। इस नति और पूर्व साधित शर दोेके संस्कार
(धन दिशा हो तो अन्तर, एक दिशा हो तो योग)-से
स्पष्ट शर होता है। सूर्ग्रहणमें उसी शस्से और स्थित्यर्ध
चनावे। स्थित्यधकों ६ से गुणा करके अंशादि
गुणनफलको वि्रिभमें घटाबे और दूसरे स्थानमं जोड़े।
इन दोनों परे पूर्वावंधिसे पृथक् लम्बनसाथन करके
ऋमश: पूर्वबिधिसे साधित स्पर्श और मोक्षकालमें
संस्कार करलेसे स्पष्ट पृस्थानीय स्पर्श और मोक्षकाल
हो लब्ध ग्रहणबिंशोषक बल ३०। १३ हुआ। जब विंशोषक २० होता है तो प्रहणका पुराणो्त साधारण फल होता
है। चदि विंशोपक २० से कम हो तो कथित फल बलके अनुसार अल्प और २० से अधिक हो तो कथित फल
अधिक होता है।
३. उदाहरण-जहाँ दक्षिण अक्षांश २५। २६। ४२, स्पष्ट दर्शनतकाल घड़ी-पल १३। ४, दरशानतकालिक स्पष्ट सर्व
54५ २६। २५, स्पष्ट चद्मा ८।५। २६। २०, यह २। ११। ४१। १६, सुख सूवंगति ६६। १५ और स्पष्ट चद्रगति
७२६। ३० है तो उ् घटटौ-पलको इ्ट मानकर लप्र बनानेसे १। २। ४६ (७ लड़ा हुआ। इसमें ३ राशि घटातेपर विधोत
जय (बिग) ८, ३४६ १० हुआ। पक दतिके अतसार साधन कलेपर इसी ब्राल २३।३८। ३० हुई रह विशिषक
दक्षिण गोलमें होनेके कारण दक्षिण दिशकी हुई। अतः इसको दक्षिण दिशाके अक्षश २५। २६। ४र में जोडनेपर ४९।
नहाशके २२ वें भाग २। १३।५६ का वर्ग कल्पर ४। ५८ हुआ, यह २ से अधिक है, इसलिये
शेष २। ५८ हुआ। इसके आधे १। २६ को उसी वर्ग ४। ५८ में जोड़नेसे ६। २७ हुआ। इसे १२ में
जोड़ोपर १८। २७ 'हार' हुआ। तथा विव्रिभ लग्र ८। २। ४६। १७ और सूर्प ८।५। रद। २५ के अतरंश २।४०। ८
का दशपांश ०। ६६ हुआ। इसको १४ में घटनेपर शेष १३। ४४ रहा। इसको उस दश्माश ०। १६ से गुण कलेपर गुपतफल
3। ३६ हुआ। इसे हर १८, २ का भाग देर भगफल «३ हुक यह (पा पल ला हुआ। खुले विश
अल्प होनेके कारण दर्शातत घटी १३। ४ में इस लम्बन ११ पलकों घटने पृषथानीय घटयादि दर्शालकाल १२।५३ हुआ।
अब घटयादि ०। ६६ लम्बनको १३ से गुणा किया तो गुणनफल २। २३ कलादि हुआ। उक लब्बनके ऋण
डोनेके कारण सूर्य ८। ५। २६। २५ में राह २। ६१। ४१। १८ का अन्तर करनेसे व्य्व्क ५। २३। ४५। ७ हुआ।
इसमें २। २३ कलादिको घटाेपर ५। २३। ४२। ४ पृश्र्थानीय व्यववर्क हुआ। इसको ६ राशिमे घटाेपर शेष ०।
६। १७। १६ यहीं भुजांश हुआ। इसको पूर्वोकत शा-साधन-विधिके अनुसार १६ से गुणा करके ७ का भाग देनपर
क्थ अजुलाद ९. ५३ रा हु यह खत उप गोले (६ गे का हो खाए रह दिशा दम!
»। १६ को ६ से गुणा करनेपर गुणनफल अंशादि १। ६ को (ऋणलम्बन होनेके कारण) विष
हा धके अनुसार दक्षिण दिशाकी
क्रान्ति २३। ३४। ३५ हुई। इसको दक्षिण दिशाके अक्षाश २५। २६। ४२ में जोड़नेसे ४९। १। १७ दक्षिण दिशाका
'पूहस्थानौय (स्पष्ट) नतांश हुआ। इस चाशमें ९० का भाग देवेपर लब्ध कलादि ४॥ ५४ को १८ घटाेसे
१३। ६ रहा। इसको उक्त दशमांश ४। ५४ से ही गुणा करलेपर ६८। ११ कलादि हुआ; इसके अंश ६। ४॥ ११

संक्षित
चारदपुराण
आर्का घना विश्व ईशा नवपक्नदशांशका:।
'कालांशास्लरूनयुक्ते रबी हास्तोदयां विधो: ॥१६३॥
दृह्टा हादी खेटविष्यं दूगौच्य॑ लम्बपेकष्य च।
तल्लप्बपातबिध्वान्तदूंगौच्याप्तरविज्रभा ॥९६४॥
१६, ९, १५ ये क्रमसे चर, मडल, बुध, गुरु शुक्र
और शनिके कालांश हैं| अपने-अपने कालांशतुल्य
सूर्यसे पीछे ग्रह होते हैं तो अस्त और कालांशतुल्य
सूर्यसे आगे होते हैं तो उदय होता है। ( अर्थात् ग्रह
अपने-अपने कालांशके भीतर सूर्यसे पीछे या आगे
जबतक रहते हैं, तबतक सूर्य साम्रिध्यवश अस्त
(ग्रहोंके प्रतिबिम्बद्धारा छायासाधन--) सम
भूमिमें रखे हुए दर्पण आदिये ग्रहोंके प्रतिविम्बको
देखकर दृष्टिस्थानसे भूमिपर्यन्त लम्ब पातकर
दृष्टिको ऊँचाईका मान समझे। लम्बमूल और
प्रतिबिम्बके अन्तर-प्रमाणको दृष्टिकी ऊँचाईसे भाग
देकर लब्धिको १२ से गुणा करनेपर उस समय उस
गहकी छायाका प्रमाण होता है! ॥ १६४॥
अस्ते साबयबा ज्ञेया गतैष्यास्तिणयो बुधः
शरे्रापोत्तरशा सा संस्कृताकापमैर्िधो: ॥ १६५॥
'घोडशश्वतिधिहीना स्वप्नतिथ्याक्षभाइता।
व्यस्त करान्तिभागै ्व्तिव्या इता स्फुटम्॥ १६६ ॥
संस्कारदिकं बलनमहुलादं प्रजायते।
स्वे्बंशोना: सितत तिब्यों वलनाशोबर विधो: ॥ १६७॥
श्द्ममनयच्नतं वाच्य॑ बलनाजुललेखनात।
(चन्रभुड्रौन्नति-ज्ञान--) सूर्यस्त-समयमें
सावयब गत और एप्य तिथिका साधन करे। उस
स्तावयब तिथिको १६ से गुणा करके उसमें तिथिके
वर्गको घटाकर शेषको स्वदेशीय पलभासे गुणा करे।
गुणनफलमें १५ से भाग देकर लब्धि (फल)-कौ
दिशा उत्तर समझे। उसमें सूर्यकी क्रान्तिका यथोक्त
'कलामें घटानेपर ५। १३। ४३ हुआ। इससे उपयुंक गुणनफल ६४। १३ में भाग देनेपर लब्धि १२। १८
सलाद न हु दधण मर हक कारण उसकी दिशा न हु अर पर्वा आस कर ९५२ कह उच्
है; अतः धित्र दिशा होनेके कारण दोनोंका अतर २। २६ अहुलादि
दद स्पष्ट र हुआ। इस स्पष्ट के दवा चदयहणकी
भौँति प्रासनात आदि साधन करनेके लिये सूरयस्पए गति ६६। १५ को २ से गुणा कर गुणरफ्लमें १६ का भाग देनेपर सूर्यविम्ब १६।
< हुआ और च्स्पष्ट गति ३२६। ३० में
२८ हुआ, उसमे स्पष्ट शर
अब स्थिति-घटो-साधन कसेके लिये सूर्य और
१२। ५४ हुआ। इसके १० से गुणा करनेपर गुणनफल १२६।
का भा देवपर चाद्रविप्य ९। ४६ हुआ। इन दोलोका योगका आधा किया तो १०।
दि ८। २ यह ग्रसपान हुआ।
'िष्ययोगर्ध १०। २८ में स्पष्ट शर २। २६ को जोड़नेपर चोगफल
को प्रसमात ८। २ से गुण किया तो गुणनफल १०३६। १८
इुआ। इसके मूल ३२। १६ ये इसोके पहंश ५। २२ को घटाेपर शेप २६ । ४९ में चद्रविम्ब ९। ४९ का भा देनेपर लब्धि चट्यादि
४४ स्थिति-च हुई।
अब स्थिति-पटे २। ४४ को ६ से गुणा करके गुपतफ्ल अंशदि १६। २४ छथ विविध लए ८। २। ४६ १७ में घटनेसे
७। १६, २९। १३ स्पशकालिक विविध हुआ। तथा दर्शातकलको गति ६१॥ १५ को स्थिति-े २। ४४ डवाए गुण करके गुपतफल
हुआ। इन स्पर्ंकलिक सूर्य और विजरिभ लड़के डा पर्व्शित विधि स्पकालिक ऋततम्बत १। १७ घटलदि हुआ।
इस प्रकार स्थिति-यी २। ४ को ६ से
जल
एवं सूर्काति ६१॥ १५ को स्थिति-घठे २। ४४ से गुणा का गुणरफल
गफल २६ में जेड़नसे मोक्षकलिक स्पष्ट सू् ८। ५। २९। २२ हुआ।
[विविध और सूर्॑) के ड्वाा पूर्॑कथित विधिसे मोश्षकलिक धनलम्बन (सर्वे विजिभ अधिक होनेके कारण) घढयादि
अब दर्कतकल !१३। ४ ये स्थिति घटी २। ४४ को घटनेसे १०, २० मध्यमस्प्शछल हुआ, इसमें स्प्शकालिक ऋणलम्बन
१। १७ को घटनेसे ९। ३ स्पष्ट (भूजस्थानोय) स्पर्शकाल हुआ तथा दर्शालकालमें
१५। ४८ हुआ। एवं इसमें मोक्षकालिक धनलम्बन »।
४ उदाहरण--यार समभूमिसे लम्बभाव (बुक
भूतिमाव ९६ अहुल है,
',* «६ अल छावाप्रणण हुआ।
'उ रिके महा शत ९६ को दृटको कई
मं स्थिति-घटी जोड़नेपर मध्यम दर्शानतकाल
'जोड़नेपर १६। ४४ स्पष्ट मोक्षकाल हुआ
और ब्रह्म तथा प्रतिविस््यका अन्तर
७२ से भाग देकर १२ से गुणा करनेपर

पूर्वभाग-द्वितीय पाद
श्ष्५
संस्कार (एक दिशामें योग, भिन्न दिशामें अन्तर)
करे। तथा चन्रमाके शर और क्रान्तिका विपरोत
संस्कार करके जो फल हो उसमें द्विगुणित तिथिसे
भाग देनेपर जितनो लब्धि हो, उतना अब्बुल
संस्कार-दिशाका बलन होता है। चन्रमासे जिस
'दिशामें सूर्य रहता है, वही संस्कारकी दिशा समझो
जाती है। तिथिमें अपना पज्चमांश घटानेसे शुक्ल
(चढ्के श्वेत भाग)-का अज्जुलादि मान होता है।
बलनको जो दिशा होती है, उस दिशाका चद्रमृत्र
उन्नत और अन्य दिशामें नत होता है। तदनुसार
'प्चल्वगाडुशिखा: कर्णशेपहता: पृथक् ॥ ९६८ ॥
प्रकृत्याकाड्सिद्धाप्रिधक्ता: लब्धोनसंयुता:।
जिज्याधिकोने श्रवण बपूंषि जिहता: कुजात्॥ १९६९॥
ऋल्वोस॑ुच्घोर्थिवर॑ गत्वन्तरविभाजितम्।
क्रम्थॉर्गतियोगास गघ्येउतीते दिनादिकमू॥१७०॥
स्वनत्या संस्कृत स्व दिक्साम्पेेत युति:
चाष्योदक्खेटविवर मानैक्यार्धाल्क॑ बदा॥ १७९॥
दा भेदो लम्बनादं स्फुटार्थ सूरवपर्वबत्।॥
(साहयुतति-ज्ञानाथ मडूलादि पाँच ग्रहों
अध्यमबिम्बमानोंको क्मसे मड़लादि प्रहेंकि कर्णशेप
(त्िष्या और अपने-अपने श्र कर्णक अन्तर)-से
गुणा करके गुणनफलको २ स्थानेमे स्डे। एक स्थानमें
भाग देकर लब्िको द्वितीय स्थानमें स्थित गुणनफलमें,
दि कर्ण त्ि्यासें' अधिक हो तो घटा, यदि विन्यासे
अल्प हो तो जोड़े, फिर उसमें ३ से भाग देनेपर क्रमश:
मडूलादि ग्रहेके विम्ब-प्रमाण होते हैं।
( ग्रहोंकी युतिके गत-गम्य दिन-साधन--)
जिन दो ग्रहोंके युतिकालका ज्ञान करना हो, बे दोनों
मार्गों हों, अथवा दोनों वक्री हों तो दोनों ग्रहोंकी
अन्तर-कलामें दोनोंकी गत्यन्तर-कलासे भाग
चाहिये। यदि एक वक्र और एक मार्गी हो तो दोनोंकी
गति-योगकलासे भाग देना चाहिये। फिर जो लब्धि
आबे, चह ग्रहयुतिके गत या ग्य दिनादि है।*
(प्रहोंकीयुतिमें भेद-ज्ञान-- ) जिन दो ग्रहोंको
युति होती हो, उन दोनोंके अपनी-अपनी चतिसे
'इस प्रकार रा़िमें मद्गलादि ग्रहोंकी छायाका प्रमाण समझा जाता है, जो ग्रहयुति आदियें उपयुक्त होतो है।
६. उददाहरण--शुक्लपक्षकी द्ितीयामें सायंकालिक चल्रमाकी शृद्गननति जाननेके लिये मान लीजिये उस सपयकी
सावयव (प़ौसहित) तिथि २। ३०, सुर्वकी उतप्कानत १४, च्रमाका उत्तर शर ५ और चद्धपाको उत्तर क्रात्त ६ हो
तो कथित रौतिसे सावयव तिथि २। ३० को १६ से गुणा कर गुण्नफल ४० में सावयव तिथिके वर्ग ६। १५ को घटाेसे शेष
फल हुआ। इसमे सकी वतन १० (एक दिशा हक कारण) जोड़े २३। ३० हुआ
कारण) चक॒साके उत्तर शर ५ और उतरक्रान्ि ६ इन दोतॉके योग ११ को उत्तर
कर गुणनफल २७२। ३० में १५ से भाग देलेपर लब्धि १३। ३० यह उतर दिशाका
। तथा (एक दिशा होनेके
फल १३। ३० में विपरीत
संस्कार कले (घटने) से शेप २३० खा इसे हिरण लिंग । ३००२५ से भग देन लब्प अल ४१३०
स्पष्ट चलन हुआ; यह चद्रमाये सूर्वकी दश्षिण दिशामे होनेके कारण दक्षिण दिशाका हुआ। एवं सावयब
में अपना पड़मांत ०। ३० घटनेसे २। ० अहूलादि शुक्लमान हुआ। इस प्रकार उस दिन दक्षिण दिशाका चढ्रभृजन खात हुआ।
३ वहाँ तिज्याका प्रमाण १६ ग्रहण करना चाहिये।
३. जैसे-यदि मडलका शांप्रकर्ण १३ है तो तरिज्या १९ और कर्ण १३ के अन्तर २ से महलके मध्यम विम्बभान
५ को गुणा कलपर १० हुआ; इसमें २९ का भाग देकर भागफल «। २९ को (क्रि्यासे कर्षकि अधिक होनेके कारण)
गुण्नफल १७ में घटानेपर शेष ९। ३६ में ३ का भाग दिया तो फल अहूलादि ३। १० मद्बलका स्पष्ट विस्वमाव हुआ।
इसी प्रकार अन्य ग्रहोंका भी जान लेना चाहिये।
& जैसे--मझ्ल और शुक्रका युतिसमय जानना है तो कस्पना कौजिये कि उस दिन स्पष्ट मूल ७। ९५। २०॥ २५
महलको स्पष्ट गति ४०। १२ स्पष्ट शुक्र ७। १२०। ३०। २५ तथा शुक्रकी स्पष्ट गति ७०। १२ है तो यहां शीघ्र (अधिक)
गतिवाला शुक्र मज़लसे अल्प (पीछे) है, अतः दोनोंकी युति भावी है-ऐसा निशित हुआ। ये दोनों मार्ग हों तो उछ
किये महल ७। १५। २०। २५ में शुक्र 3। १०। ३०। २५ को घटकर शेष ०। ४। ५ कलामें शुक्राति ७०। १२ और
मलगति ४०। १२ के अन्तर ३० गत्यत्ता-कलासे भाग देनेपर लब्धि ०। ९। ४० गम्य दिनादि हुई अर्थात् इतने सपयके
बाद योग होनेवाला है।

रब
सक्षम तारदपुरण
संस्कृत शर ( भूपृ्रस्थानाभिप्रायिक शर) एक
दिशाके हों तो अन्तर, यदि भिन्न दिशाके हों तो योग
'करनेसे दोनों ग्रहोंका अन्तर (दक्षिणोत्तरान्तर)
होता है। यह अन्तर यदि दोनोंके विम्ब्रमानयोगार्धसे अल्प हो तो उनके योगें भेद (एकसे
दूसरा आच्छादित) होता है। इसलिये इनमें
जौचेवालेको छादक और ऊपरवालेको छाद्य
मानकर सूर्यग्रहणके समान ही लम्बन, ग्रासमान
'एकायनगतौ स्थातां सुर्वाचद्रमसौ यदा।
दे मण्डले क्राल्योस्तुल्यल्वे वैधुताभिथ:॥ १७२॥
िपशीतायनगतौ चढ््र्की क्रास्तिलिमिका:।
समास्तदा व्यतीपातो भगणादं तवोर्युती॥१७३॥
भास्करेद्वोर्भचक्रानतअ्क्रार्धावधि. संस्थयो:।
दृक्तुल्यसाथितांशादियुक्तयो: स्वावपक्रमी ॥ १७४॥
अधौजपदगस्पेन्दो: क्रान्तिर्विक्षपेसंस्कृता।
दि स्थादिका भानो: क्रासतः पातो गतस्तदा॥ १७५॥
न्यूता चेल्वयात्तदा भावी जाम॑ युग्मपदस्थ च।
चदानयतब विधो: क्रासरविशपाच्चेद विशुद्धातति॥ १७६॥
क्रान्योय्यं तिज्ययाध्यस्ते परपापक्रमोद्धते।
जच्चापातरपर्द वा योज्य॑ भाविनि शौतगौ ॥९७७॥
शोध्य चन्ब्राद़ते पाते तत्ूर्यगतिताडितम्।
चक्रभुक्या हत॑ भानौ लिपादि शशिवत्फलम्॥९७८॥
तद्दच्छशाडडपातस्थ फल॑ देय॑ विपर्यवात्।
कर्षतदसकृत्ताबत्कान्ती यावत्समे तयो:॥१७९॥
(पाताथिकार--पातकी संज्ा-- ) जब सूर्य और
चद्धमा दोनों एक हो अयन (याम्यायन--दक्षिणायत
अथवा सौम्यायन--उत्तरावण)-में हों तथा उन
दोनोंके राश्यादि योग १२ राशि हो तो उस स्थितिमें
दोनोंके क्रान्तिसाध्य होनेपर वैधूति नामका पात
कहलाता है। तथा जब दोनों भिन्र (पृथक्-पृथक्)
अवनमें हों और दोनोंका योग ६ राशि हो तो उस
स्थितिमें दोनोके क्रान्तिसाम्य होनेपर व्यतीपात नामक
पात होता है।
जब सूर्य-चन्द्रका अन्तर चक्र (०) या ६ राशि
हो, उस समययें तात्कालिक अयनांशादिसे युक्त सूर्य
और चन्द्रमाकी अपनी-अपनी क्रान्तिका साधन करे।
यदि शर-संस्कृत चन्द्रमाकी क्रान्ति (स्पष्टा क्रान्ति)
तात्कालिक सूर्यकी क्रान्तिसे अधिक हो तथा चन्द्रमा
यदि विषम पदमें हो तो पातकालकों गत (बीता
हुआ) समझना चाहिये | यदि विषमपदस्थ चद्रमाकी
शर-संस्कृत क्रान्तिसे अल्प हो तो पातकालको भावी
(होनेवाला) समझना चाहिये। यदि चन्द्रमा समपदरमें
हो तो इससे विपरीत (सूरयकी क्रान्तिसे चन्द्रमाकी
स्पष्ट क्रान्ति अधिक हो तो भावी, अल्प हो तो गत)
'पातकाल समझे । वदि स्पष्ट क्रान्ति बनानेमें चड्रमाके
शरमें क्रान्ति घटायी जाय तो इस स्थितिमें चन्द्रमा-
के बिम्ब और स्थानमें पदकी भिन्नता होती है।
( स्फुट-क्रान्ति-साप्य-ज्ञान-प्रकार-- ) सूर्य और
चढ्नमा दोनोंकी 'क्रास्िज्या' को त्िज्यासे गुणा करके
उसमें परम क्रान्तिज्यासे भाग देकर जो लब्धियाँ
हों, उन दोनोंके चाप बनाये। उन दोनों चापोंका जो
अन्तर हो उसको सम्पूर्ण या अर्थ (कुछ न्यून)
करके गम्य पात हो तो चन्द्रमामें जोड़े; गतपात हो
तो घटावे। पुनः उपर्युक्त चापके अन्तर या उसके
खण्डको सूर्यको गतिसे गुणा करके गुणनफलमें
चब्रगतिसे भाग देकर जो लब्धि (कलादि) हो,
उसको चल््रमाके समान हो सूर्यमें संस्कार करे
(गष्यपात हो तो जोड़े, गतपात हो तो घटाबे)।
इसी प्रकार (सूर्य फलवतू-उक्त चापान्तरकों
चन्द्रपातको गतिसे गुणा करके उसमें चन्द्रणतिसे
भाग देकर) लब्धिरूप चन्द्रपातके कलादि फलको
चन्द्रपात (राहु)-मैं विपरीत संस्कार करे (गत-
'ातमें जोड़े, गम्य पातमें घटावे) तो पातकालासल्न
६ जब दो ग्रहोंके क्रान्तवृत्तें एक ही समान (पूर्वापर अन्तरका अभाव) होता है, तब उत दोनॉंको युति
(योग) समझो जाती है। ग्रहोंके इस प्रकार पर्पर योगसे शुभाशुभ फल संहितास्कन्थमें कहा गया है। इसोलिये
स्रहयुति समयका ज्ञान आवश्यक है।

पर्वभाग-द्वितीय पद ७७
समयके सूर्य, चन्द्रमा और चन्द्रपात होते हैं । फिर | इस प्रकार क्रन्ति-साम्य होनेपर पात समझना चाहिये।
इन तीनों (रवि, चन्द्र और चन्द्रपात) के द्वारा उपर्युक्त | यदि उपर्युक्त क्रियाहा प्राप्त अंशदिसे युक्त या हौन
क्रियाकों तबतक बार-बार करता रहे जबतक दोनोंको | किया हुआ चद्रमा अर्धरात्रिकालिक साधित चन्रमासे
क्रान्ति सम न हो जाय' ॥१७२--१७९॥ अल्प (पीछे) हो तो पातकालको 'गत' समझे और
क्राल्यो: समत्वे पातोउथ प्रश्षिप्तांशोनिते विधी। यदि अधिक (आगे) हो तो पातकालको भावी समझे।
होनेः्कँराब्रिकाद्यातो भावी तात्कालिकेःधिके॥ १८०॥ |... ( अर्थरात्िसे गत, गष्य पातकालका ज्ञान- )
स्थिरीकृतादर्ेद्बोईयोरलिंवरलिपिका: । उपर्युक्त क्रियाद्वारा स्थिरीकृत (पातकालिक)
'प्टिन्यक्षद्रभुक्त्याप्ता: पातकालस्य नाडिका: ॥ ९८१॥ | चन्द्रमा और अर्धरात्रिकालिक चन्द्रमा जो हों--इन
६ यदि सावन सूर्य ५। २६।४०। ० सावन चढ्र ०। २।५। ०, पात (राहु) ०५ २५। ०, सूरीति ६०। १५, चह्रणति
७८३। ९५ और राहु-गति ३। ११ है तो चक्र ०। २।५।० और घात ०। ५। २५। ० के योग ०। ७ ३० सपातचद्की
'भुजकला ४५० को ज्या ४४९ हुई। इसको चल्रयाके परप शर २७० से गुणा कर गुणतफल १२१२३० यें विज्या इडडेटसे
भाग देनेपर लब्धि चद्रमाकी शरकला ३६ हुई; इसका चाप भी इतना हो हुआ। केवल चद्रमा ०। २। ५। ० की भुजज्या
३२५ कलाको परमक्रान्तिण्या १३९७ से गुणा कर गुणनफल १७४६२५ में त्रिज्या ३४३८ का भाग देनेपर लब्थि ५०
'चन्रमाकी ऋणिति्या हुई; इसका चाप थी इतना ही हुआ। अतः चढ्रमाके शर ३६ क्रान्ति ५० का योग कलनसे ८६ चद्रमाकी
स्पष्ट क्रासि हुई।
तथा ग्यदि सूर्य ५। २६। ४०। ० को ६ रािमें चटनेयें भुज ०। ३। २०। ०» की कला २०० की ज्या इतनी हो हुई।
इसके परमक्रानिज्या १३९७ से गुणा कर गुणनफल २७९४०० में ब्रिज ३४३८ का भाग देनेपर लब्धि ८९ सूर्वकी क्रिया
हुई; इसका चाप भी इतना ही होनेके कारण यहीं सूर्यकी क्र हुई।
सूर्यकी क्रान्तिसे विषम (प्रथम) पदस्थित चन्रमाकी क्रान्ति अधिक है, इसलिये यहाँ गतपात निद्चित हुआ तथा
सूर्य और चद्ममाके भिन्न अयन (चल्रमाके उत्तायण और सूर्क दक्षिणायन)-मे होने एवं दोनोंके रह्यादियोग ६ राशि
होनेके कारण इस क्रा्तिसाम्यका नाम व्यतीषात हुआ।
अब, चद्र-क्ानिज्या ८६ को क्िष्या ३४३८ से गुणा कर गुणनफल २९५६६८ में पस्मक्रसिज्या १३९७ का भाग
लेप लब्धि २११ चढ्रमाको भुजज्या हुई; इसका चाप भी स्वल्पानतस्से इतना हो हुआ। एवं सूर्यको क्रानिज्या ८९ को
क्िन्या ३४३८ से गुणा कर गुणनफल २०४७८ में परक्रानिज्या १३९७ का भा देनेपर लब्धि सूर्यको भुजज्या १९२ हुई;
इसका चाप भी इतना हो हुआ।
सूर्य और चद्रमाके चार्पोक असर केसे (२११-१९२-) १९ कला हुई। इसके आधे (स्वल्पातस्से) १० को
मध्ययप्रिकलिक चढ्रमा ०। २।५। ० में घेसे पातास्रकलिक चढ्या ०। ६।५५। ० हुआ। तथा उस्चो अतर्धकला १०
को सूर्यकी गति ६०। १५ से गुणा कर गुशनफल ६०२। ३० में चद्रगति ७८३। १५ का भाग देनेपर लब्धिफल १ कलाको
मध्यपत्रिकालिक सूर्य ५। २६। ४० में चदवेसे ५। २६। ३९ हुआ। एवं उसी अत्तवर्धकला १० को राहुको गति ३। ११ से
गुणा कर गुणनफल ३१। ५० चें चन्राति ७८३। १५ का भाग देनेपर लब्धि « हुई। इसका विपरीत संस्कार कलेपर भी
मध्यात्रिकलिक रुके तुल्य ही तत्कालीन खहु ०। ५। २५ हुआ।
अब, पालसलकलिक चर ०। ६।५५। ५, सर्व ५। २६। ३९। ० और यह ० ।५। २५। ० रहे। इनके दवा पुतः ख़ति-
साधन किया जाता है। चढ्रमा ०। १। ५५। ० को भुजन््या ११५ के परमकरति्या १३९७ से गुण कर गुणनफल १६०६५५
में क्रिया ३४३८ का भाग देन लब्धि ४६ चदक्रान्त्या हु; इसका चाप भी इतना ही हुआ। तथा चत्र ०। ६।५५। ०
और राहु ०। ५। २५। ० का योग करनेसे सपातचन््र ०। ७। २० की भुजज्या ४४० को चड़के परमशर २७०
से गुणा कर गुणनफल १८८८० में तिल्या ३४३८ का भाव देनेपर लब्धि (स्वल्पानतरसे) ३५ चद्रश््या हुई;
इसका चाप बनानेसे इतना ही चदशर हुआ। चन्दरशर ३५ को चतक्रान्ति ४६ में जोड़नेले ८९ कला हुई, इसका
अंश बनानेसे १। २१ चन्रमाकी स्पषक्रान्ति हुई। एवं तत्कालीन सूर्य ५। २६। ३९ की भुजज्या २०१ को
परमक्रान्तिज्या १३९७ से गुणा कर गुणनफल २८०७२७ में त़िज्या ३४३८ का भाग देनेपर लब्धि ८ सूर्यकी
ऋन्तिज्या हुई; इसका चाप भी इतना ही हुआ। इसको अंशत्मक बनानैसे १। २६ सूरकी क्रान्ति हुई। अतः वहाँ
सूर्य और चद्रमाकी क्रान्तियोमे समता हुई।

र्ष्द
संक्षि् चारदपुराण
दोनोंकी अन्तरकलाकों ६० से गुणा करके
गुणनफलनें चन्द्रकी गति-कलासे भाग देनेपर जो
लब्धि हो, उतनी घटी अर॑रािसे पीछे या आगे (गत
चातमें पीछे, गम्य पातमें आगे) तक पातकालकी
सवीद्धोमानयोगार्द घषठया संगुण्य भाजवेत्।
तथोर्भुक्यन्तेरणातं स्थित्यर्ध नाडिकादि तत्॥१८२॥
'घातकाल, स्पुटो मध्य: सोएपि स्थियरदंर्जित:।
तस्य सम्भवकाल: स्थाचत्संयुतोडल्यसंदित: ॥ १८३॥
आद्यसकालयोमध्य: कालो ज्ञेयोःतिदारुण:।
प्रव्यलस्वलनाकारः सर्वकर्मसु गर्हित:॥१८४॥
इत्येतद्रणिते किल्चितोकत संक्षेपतो द्विज।
जातक॑ बच्यि समयाद्राशिसंज़ापुरःसरम्॥१८५॥
(पातके स्थितिकाल, आस्प्भ तथा अन्तकालका
साधन-- ) सूर्य तथा चन्द्रमाके विम्बयोगार्धको
६० से गुणा करके गुणनफलमें सूर्य-चन्रको
गत्वन्तरकलासे भाग देकर जो लब्धि हो वह
पातकी स्थित्यर्ध घड़ी होती है। इसको पातके
स्पष्ट मध्यकालमें घटनेसे पातका आसम्भकाल
होता है और जोड़नेसे अन्तकाल होता है'।
पतके आरम्भकालसे अन्तकालतक जो मध्यका
काल है, वह. प्रज्वलित अस्निके समान
अत्यन्त दारुण (भयानक) होता है। जो सब
कार्यमें निषिड्ध है। ब्रह्मत्! इस प्रकार मैंने
रणितस्कत्धमें संक्षेपसे कुछ ( उपयोगी) विषयोंका
प्रतिपादन किया है। अब (अगले अध्यायमें)
राशियोंके संज्ञादि कथनपूर्वक जातकका चर्णन
# इति ऑवृहजरदीवपुराणे एर्वआगे कृह॒ख्याने द्वितीवपादे ज्वौतिषगणितवरण्त ताम
चतुःपखाशत्तमोउश्वावः #५४॥#
>2ल्शवेए२०>ल>
ब्रिस्कन्ध ज्यौतिषका जातकस्कन्ध
सनन्दनजी कहते हैं--नारद ! मेष आदि राशियाँ
कालपुरुषके क्रमशः मस्तक, मुख, बाहु, हदय,
उदर, कि, वस्ति (पेंडू), लिख, ऊरू, जानु.
जह्षा और दोनों चरण हैं॥ १॥ मजल, शुक्र, बुध,
चन्द्रमा, सूर्य, बुध, शुक्र, मड्जल, गुरु, शनि, शनि
तथा गुरू-ये क्रमशः मेष आदि राशियोंके अधीश्वर
(स्वामी) हैं ॥ २॥ विषम राशियोंमें पहले सूर्यको,
फिर चन््रमाकी होरा बीतती है तथा सम राशियोंमे
आदिके दश अंशतक उसी राशिका द्वेष्काण होता
है और उस राशिके स्वामी हो उस ब्रेष्काणके
स्वामी होते हैं। ग्यारहसे बीसवें अंशतक उस
राशिसे पाँचवोँ राशिका द्रेष्काण होता है और
उसके स्वामी हो उस द्रेष्काणके स्वामी होते हैं;
इसी प्रकार अन्तिम दश अंश (अर्थात् २६ से ३०
वें अंशतक) उस राशिसे नवम राशिका ब्रेष्काण
होता है और उसीके स्वामी उस द्रेष्काणके स्वामी
कहे गये हैं ॥३॥ विषम राशियोंमें पहले पाँच
पहले चन्द्रमाको, फिर सूर्यकी होरा बोतती है।
६. कऋतत्तिसाम्य (पात) काल साधन--मध्यकालिक चल्रमा ०। २। ५। ० और स्थितीकृत क्रान्ससाम्य- (पात)
कालिक चढ्रमा ०। ६।५५। ० को अन्ततकला १० के ६ से गुणा कर गुणनफल ६०० में चद्रगति ७८३। १५ का भाग
दैनेपर (स्वल्पासस्से) लब्धि १ पड़ी हुई। इसको (गतपाल होतेके कारण) मध्या्रि घड़ी ४५। १५ में घटाेसे शेष ४४।
३५ पातका भध्यकाल हुआ।
२ कऋ््ति-साम्य-साधनमें कथित सूर्यकी गति ६०। १५ डवाय सूर्वीवम्ब ९०। ५७ हुआ एवं चल्रगति ७८३। १५ ड्वात
चल्रविम्ब १०। ३५ हुआ। इन देनेंके योग २०। ९२ के आधे १०। ४६ को ६० से गुणा कर गुणनफल ६६ में सूर्य
और चढ्रमाकी गतिके अन्तर ७२३ ये भाग देनेपर लक्षि (स्वल्पानस्से) ९ घड़ी हुई; यह पातकालकी स्थित्यर्थ घड़ी
१५ में घटाेसे शेष ४३। १५ आस्भकाल एवं जोड़नेसे ४५। १५ पातका अन्तकाल हुआ।

चुववभाग-द्वितीय पाद र्कर
अंशतक मज्जल, फिर पाँच अंशतक शनि, फिर | हैं (यथा--मेष, सिंह, धनुके मेपसे; वृष, कन्या,
आढ अंशतक बृहस्पति, फिर सात अंशतक बुध | मकरके मकरसे; मिथुन, तुला और कुम्भके
और अन्तिम पाँच अंशतक शुक्र त्रिंशांशेश कहे | तुलासे तथा कर्क, वृश्चिक और मौनके नवरांश
गये हैं। सम राशियोंमें इसके विपरीत क्रमसे | कर्कसे चलते हैं।)२५ अंशके ड्वादशांश होते हैं,
पहले पाँच अंशतक शुक्र, फिर सात अंशतक | जो अपनी राशिसे प्रारम्भ होकर अन्तिम राशिपर
जुध, फिर आठ अंशतक बृहस्पति, फिर पाँच | पूरे होते हैं और डन-उन राशियोंके स्वामी ही उन
अंशतक शनि और अन्तिम पाँच अंशतक मद्जल | द्वादशांशोंके स्वामी कहे गये हैं। इस प्रकार ये
त्रिंशांशेश बताये गये हैं ॥ ४॥ मेष आदि राशियोंके | राशि, होरा आदि षड्वर्ग' कहलाते हैं ॥५॥
जवमांश मेष, मकर, तुला और करके प्रारम्भ होते |. वृष, मेष, धनु, कर्क, मिथुन और मकर--ये
३. गृह (राशि), होश, दरेष्काण, तांश, ढ्वादशांश तथा त्िशांश--ये चद्वर्ग कहे गये हैं। जिन राशियोंके जो
स्वामी हैं, थे ही राशियाँ उन ग्रहोंके घर हैं। एक राशियें ३० अंश होते हैं। उनमेंसे पंद्रह अंशकी एक होरा होती
है। एक राशिमें दो होराएँ होती हैं। दश अंशका द्रेष्काण होता है, अतः एक राशिमें तीन द्ेष्काण व्यतीत
होते हैं। ३$ अंशका एक नवमांश होता है। राशियें नौ नवरांश होते हैं। २६४ अंशका एक द्वादशांश होता
है; राशिमें बारह द्वादशांश होते हैं। एक-एक अंशका ज्रिंशांश होता है, इसोलिये उसका यह नाम है।
के [कक विजक के कक
१-१५ [रवि [चंद्र | रवि [चंद्र रवि | चर | चर
पक श ध्
स्न्ऋ |
हक कक चल कब रब [कक | शव िल |
जी
(सशितृतीयांश) द्रेष्काण-ज्ञवार्थ-चक्र
लुक | सिंह [क्या जज व्या बुला | वृक्षिक धनु] मकर 3 आज $ -.)
बुध चित्र सूर्य [बुध श॒क्त | पट कूनि |शति | गुरू स्वामी
च ४ पाप पर कक्षा
|| बुध | चर | स्वामी
रू-३ग ना पा क || कह को विए [एक हर द् ५
कक |कुर [रख के | | शा [यु |सहल श |बक | ड़ |सर्व इुब |राक पहल [खा

८० संक्षिम चारदपुराण
रात्रिसंज्रक हैं अर्थात् रातमें बली माने गये हैं--ये | (किंतु मिथुन पृष्टोदय नहीं है)। शेष राशियोंकी
पृष्ठभागसे उदय लेनेके कारण पृष्ठोदय कहलाते हैं | दिन संज्ञा है (वे दिनमें बली और शीर्षोदय माने
[__॒_॒_॒_]_ सी तकपक-जतकस्क
(उड-क््ला] बेष कक | सह | कया | दूला विक्षिक| पु | भर | कुम्ण | भोज
बा हे जहजाजाजाजागा जाया
(है! * निजल| | सकल रानि रुक |चल | पहल सात | रुक | चक
«छत जजह वा वा जा वा बार
द [| शुक्त | रानि |सहल। पति | शुक्र | शत ति | महल रत
पिताजायाजाजाग जाजजा वा जा जा।
(० दि पुर कु जि चुण
पान रह जिखएई जाजज्ञवाशा|
बन | सकल | शनि | शक | चक। ुकू | चे | महल! राति | शुरू
शव रु स्व सूर्य | शुक्त | शत | महल
विामा: ज। गाज:
चुप चुत बुध | पु | पुर
चर | कक £ शुरू | चल | महल शति
सकल रत रत अल | शव शुकत | गत
कमर [९ ६ जज बजा पल जा जा जज
क पुर | बुध गुर | बुध [जुष | गुर | गुर [बुध | चुप [पुर
कद परत
नाथ कब] कक [कक किए कल तु कक ज रू कुम्म कर
लत अर बढ जा जा
सक हि यह [शत शत गुर
श बढ बजा जाग्या।
यु हि जाति | श्र [गुर सहल
जा डे बजा म्णा ज।
[बुष क शा | गुरू | सल [शुक्र
या ट जया:
चल जल | हू | महल |रृक्त [बुध
गह अहल| शुक्त [बुध |च
वाया?
दृक | बुध चक (सं
प्याज जाम जाए
बुध | चक [सब (चुप
ँिताग गा का व
[अल पुर | शनि | शक चल | एंव [बुध | शु
शाझणि हि छिएछ जजा-जाज्वार
२ ३० गुल | शति | शत [गुर साथ | बुध ।चुक गन्ल
जा कह र कक कि
(5 * शत | शत | गृह | सहल| चुप | शत
झरध्थिछि | रि जाज्था शाम
[शा | गुरु | महल रु गुक | महल [गुर [शाति
हि हि नाक ४ र छिरू
[गुर | मजल| रुक [चुप | बहल| पुर |रि [सात

पृर्वधान-द्वितीय पाद
जाये हैं); मीन राशिको उभवोदय कहा गया है। मेष
आदि राशियाँ क्रमसे क्रूर और सौम्य (अर्थात् मेष
आदि विषम राशियाँ क्रूर और वृष आदि सम राशियाँ
सौम्य) हैं ॥ ६ ॥ मेष आदि राशियाँ क़मसे पुरुष, सत्र
और नपुंसक होती हैं (नबीन मतमें दो विभाग हैं, मेष
आदि विषम गशियाँ पुरुष और वृष आदि सम राशियाँ
स्तर ैं)। इसी प्रकार मेष आदि राशियाँ क्रमश: चा,
स्थिर और ट्विस्वभावमें विभाजित हैं (अर्थात् मेष
चा, वृष स्थिर और मिथुन द्विस्वभाव हैं, कर्क चर,
सिंह स्थिर और कन्या ट्रिस्वभाव हैं। इसी क्रमसे शेष
'राशियोंको भी समझे)। मेष आदि राशियाँ पूर्व आदि
दिशाओं स्थित हैं (यथा-मेष, सिंह, धनु पूर्व;
चूष कन्या, मकर दक्षिणमे; मिथुन, तुला, कुम्भ पश्षिममें
और कर्क, वृश्चिक, मौन उत्तम स्थित हैं) | ये सब
अपनौ-अपनी दिशामें रहती हैं॥ ७॥ सूर्यका उच्च
मेष, चद्रमाका वृष, मज्लका मकर, बुधका कन्या,
गुरुका कर्क, शुक्रका मीन तथा शनिका उच्च तुला है।
सूरवका मेपें १० अंश, चत्रमाका कृपमें ३ अंश,
मूलका मकरमें २८ अंश, बुधका कन्यामें १५ अंश,
गुर्का कर्कमें ५ अंश, शुक्रका मीनमें २७ अंश तथा
शनिका तुलामें २० अंश उच्चांश (परमोच्च) है ॥८॥
सूव्ाद ग्रहोंकी जो उच्च राशियाँ कही गयी हैं, उनसे
सातवीं राशि उन ग्रहोंका नीच स्थान है।
में पूर्व नवमांश वर्गोतम है। स्थिरमें मध्य
(पौँचवाँ) नवमांश और द्विस्वभावमें अन्तिम (नवा)
जवमांश वर्गोत्म है। तनु (ला) आदि बारह भाव
हैं॥ ९ ॥सूर्वका सिंह, चन्रमाका वृष, मड्लका मेष,
बुधका कन्या, गुरुका धन, शुक्रका तुला और शनिका
कुम्भ यह मूल त्रिकोण कहा गया है। चतुर्थ और
अष्टभावका नाम चतुरल्न है। नवम और पञ्ममका
जाम भ्रिकोण है॥ १०॥ द्वादश, अष्टम और पष्ठका
जाम त्रिक है; लघ्त चतुर्थ, सप्तम और दशमका नाम
केद्र है। द्विफद जलचर, कीट और पशु--ये राशियाँ
कऋमश: केद्रमें बली होती हैं (अर्थात् द्विपद लप्रमें
'सशियोंमे जिंशांशविषय
ग्गर
॥ सत्र फ कफ]
'६. मेपादि राकियोके रूप-गुण आदिका बोधक चक्र
जा साय्शता सलाह जज अत]
आओ चित पल | वर [सर [कि | कया से. | सत्र [स्व स्पि ्फ के
अधिक सरल | शक | बुध | े| सूप | बंप | कक महल | कर शत रत कर
लक. रत श्ध स्द्ट तु
उदय] कोट [का पल
कल क्र सन्ल्ण न जल
३ स्केल पुल ्य।
[सलणल िर हि
कार] दधषन
| दष्बार विणद एप किए. जलक
जन 7 रक (कित लिक्त पलक पुल किए [कक पु स्वच्छ
अल कि | दूर किक्ण लि कि दि लहर बैल सह... बहाल

सब्र
संक्षिप्त चारदपुरण
जलचर चतुर्क, कोट सातवेमे और पशु दसवेंगे बलवान्
६२--ये आपेक्लिम कहलाते है। मेपक स्वरूप रक्तवर्ण
जृषका बेत, मिधुनका शुकके समान हरित, कर्कका
'घाटल (गुलाबी), सिंहका धूम्र, कन्याका पणष्ड (गौर),
ुलाका चितकबय, वृश्धिकका कृष्णवर्ण, थनुका पीत,
मकरका पिक्क; कुम्भका वध (नेवले) के सदूश और
मीनका स्वच्छ वर्ण है। इस प्रकार मेप्से लेकर सब
राशियोंकी का्तिका वर्णन किया गया है। सब रशियाँ
स्वामीकी दिशाकी ओर बुकी रहती है। सूर्ाश्नत गश्सि
(उ्ोंके शील, गुण आदिका निरूपण-- ) सूर्दिव
'कालपुरुषके आत्म, चद्रमा मन, मडूल पराक्रम, बुध
वाणी, गुर ज्ञान एवं सुख, शुक्र काम और शवैशर दुःख
हैं॥ १४॥ सूर्य-चद्रमा राज, मल सेनापति, बुध
राजकुमार, दृहस्पति तथा शुक्र मन्री और शवैश्वर सेवक
या दूत हैं, यह ज्वैतिष शस्तरके त्े्ठ विद्वानेका मत
है॥१५ ॥ सूयाद प्रहेकि वर्ण इस प्रकार हैं। सूर्यक ताप,
चढ्रमाक शुक्ल, मज़ूलका रक्त बुधका हरित, वृहस्पतिका
'घीत, झुक्का चित्र (चितकबर) तथा शनैधस्का काला
जल, कार्तिकिय, हरि, इन्र, इद्ाणो और
ब्रद्म-बे सूर्ादे प्रहेकि स्वामी है॥१६॥ सूर्य, शुक्र
मूल, यह, शनि, चढ्रमा, बुध तथा वृहस्पति-ये
'ऋमश: पूर्व, अग्निकोण, दक्षिण, केह्रयकोण, पश्चिम,
बायव्यकोण, उत्तर तथा ईशनकोणके स्वामी हैं। क्षण
चढ्म, सूर्य महल और शनि--ये पाफाह है-इनसे
चुक होनेपर बुध भी पाफाक हो जाता है॥ १७ बुध और
शनि नपुंसक ग्रह है। शुक्र और चल्रमा स्तर हैं। शेष
सभी (रवि, मज़ल, गुरु) ग्रह पुरुष हैं। मज़ल, बुध, गुरु
झुक तथा शनि--ये क्रमश: अग्नि, भूमि, आकाश, जल
तथा बादु--इन तत्वेकि स्वामी हैं॥ १८ ॥ शुक्र और गुह
आहाण वर्णके स्वामी हैं। भैम तथा रवि ध्त्रिय वि
स्वामी है। चद्रमा वैस्य वर्ष तथा बुध रद वर्क
अधिपति है। शनि अन्वजेकि तथा यह स्लेच्छक स्वामी
है॥ १९ ॥चढ्रमा सूर् औरक्हस्पति सतवुणके बुध और
'ुक रजोगुणके तथा मड़ल और शमैक्षए तमोगुणके स्वामी
है। स्व देवताओंके, चत्रमा जलके मब्नल अमिके बुध
'ऋडविहाके वृहरमत भूमिके शुक्र कोपके शैधधरशयनके
तथा रह ऊससके स्वामी है॥ २० ॥ स्थूल (मेटे सूतसे बना
हुआ), नवीन, अग्निसे जला हुआ, जलसे भीगा हुआ,
मध्यम (न नया न पुरा), सुदृढ़ (मजबूत) तथा फ्थ
हुआ; इस प्रकार क्रमसे सूर्य आदि ग्रहों वस्त्र है। ताप
(तौंबा), मणि, सुवर्ण कौंसा, चांदी, मेती और लोहा-ये
क्रमश: सूर्य आदि ग्रहेंकि धातु हैं। शिशिर, बसन्त, ग्रीष्म,
वर्षा, शरद् और हेमन्त--ये क्रमसे शनि, शुक्र, मद्नल,
चढद्र, बुध तथा गुर्को ऋतु हैं। लप्रमें जिस ग्रहका
ट्रक हे, उस ग्रहकी ऋतु समझी जाती है'॥ २९-२२॥
६ सबके इेकाने जज सबके जले है। सुई आह पलेके जाति. सेल आहिको वक्त कक संजरशनि
ग्रह सुर क्र 7 सकल शुक्र
ज | क्षत्रिय | वैश्य | क्षत्रिय | _ आहाज
| चूद क्र
रस
[कक - रक्त |
कक
क्न्ा
जलशब की - स्बलसक लिल के
[कल कु छल | दुछ
इकाण[ बहा
मोती हा
जब | क्लब
[पल

पूरवधाग-द्वितौय पाद
(होंकी दृष्टि) नारद! सभी ग्रह अपने-
अपने आश्रितस्थानसे ३, १० स्थानको एक
तीन चरणसे और सप्तम स्थानकों चार
चरणसे देखते हैं। किंतु ३, १० स्थानको शनि;
५, ९ को गुरु तथा ४, ८ को मज्जल पूर्ण दृष्टिस
ही देखते हैं। अन्य ग्रह केवल सम स्थानको ही
पूर्ण दृष्टि (चारों चरणों) से देखते हैं॥२३॥
(ग्रहोके कालमान--) अवन (६ मास), मुहर्त
(२ घड़ी), अहोगत्र, ऋतु (२ मास), मास, पक्ष
तथा वर्ष-ये क्रमसे सूर्य आदि ग्रहोंके कालमान
हैं। तथा कद (मिर्च आदि), लबण, तिक्त
(तिम्बादि), मिश्र (सब रसॉका मेल), मधुर,
आस्ल (खट्टा) और कपाय (कसैला)-ये क्रमशः
सूर्य आदि ग्रहोंके रस हैं॥२४॥
(ग्रहोंकी स्वाभाविक बहुसम्मत सैन्री--)
ग्रहोंके जो अपने-अपने मूल त्रिकोण स्थान कहे
३, ८, ४ इन स्थानोंके तथा अपने उच्च स्थानोकि
स्वामी ग्रह मित्र होते हैं और इनसे भिन्न (मूल
शब्द होते हैं।
( सतानतससे ग्रह-सैज्री-- ) सूर्यका बृहस्पति,
चन्द्के गुर-बुध, मज़लके शुक्र-चुध, बुधके
रविको छोड़कर शेष सब ग्रह, गुरुके मज्नलको
छोड़कर सब ग्रह, शुक्रके चन्द्र-रविको छोड़कर
अन्य सब ग्रह और शनिके मज्नल-चन्द्र-खविको
छोड़कर शेष सभी ग्रह मित्र होते हैं। यह मत
अन्य विद्वानॉदवारा स्वोकृत है।
(अहोंकी तात्कालिक मैज्ी-- ) उस-उस समर
स्थानोमें हों वे भी परस्पर तात्कालिक मित्र होते
हैं। (इनसे भिन्न स्थानमें स्थित ग्रह तात्कालिक शत्रु
होते हैं) इस प्रकार स्वाभाविक मैत्रीमें (मूल
त्िकोणसे जिन स्थानोंके स्वामीको मित्र कहा गया
है-उतमें) दो स्थानोंके स्वामौको मित्र, एक
स्थानके स्वामीको सम और अनु्त स्थानके स्वामीको
शत्रु समझे। तदनन्तर तात्कालिक मित्र और शत्रुका
विचार करके दोनोंके अनुसार अधिमित्र, मित्र, सम,
शव औरअधिशकुक निश्चय कला चाहिये ॥ २५--२७॥
२. यधा-दोनों प्रकारंसे जो ग्रह मित्र हो वह अधिमितर,
३, जो मित्र और सम हो वह मित्र, जो मित्र और श्ु हो वह
सम, जो शत्रु और सम हो वह शत्रु तथा जो दोलों प्रकारोंसे शतु हो वह अधिशत्र, होता है। इस तरह प्रहमैत्री पौँच प्रकारकी
मानी गयी है।
..__प्रहोंकी तैससिक मैज्रोका बोधक चक्र
जाया गाज जाउ
क्षति]
बा जाबब हा
कस जय रस
मिल जु।
डर न ६३ हुआ
जैसे-इस कुण्डलीमें सूर्यसे द्वितीय, तृतीय और चतुर्थ स्थानमें क्रमशः बुध, शुक्र और मड़ल हैं। इसलिये
ये त्ौनो सूर्यके भित्र हुए अन्य ग्रह रु हुए। इसी प्रकार चर्रमासे तृतीय, चतुर्थ,
गुर, शुक्र और मडुल हैं, इसलिये ये चारों चन्रमाके तात्कालिक मित्र हुए; अन्य ग्रह शत्रु हुए। इस तरह सब

स्द्ड
संक्षित्न चारदपुराण
(उहोंके बलका कधन-- ) अपने-अपने उच्च,
मूल, त्रिकोण, गृह और लवमाश प्रकि स्थाससम्बन्धी
'बल होते हैं। बुध और गुरुको पूर्व (उदय-लग्र) में
रवि और मझ्जलकों दक्षिण (दशम भाव)-में
शनिको पश्चिम (सप्तम भाव)-में और चन्र तथा
शुक्रको उत्तर (चतुर्थ भाव)-में दिकुसम्बन्धी बल
आप होता है। रवि और चन्द्रमा उत्तायण (मकरसे
६ राशि)-में रहनेपर तथा अन्य ग्रह बक्र और
समागमर्मे (चन्रमाके साथ) होनेपर चेष्टाबलसे
चुक्त समझे जाते हैं। तथा जिन दो ग्रहोंमें युति
होती है, उनमें उत्तर दिशामें रहनेवाला भी
चेशाबलसे सम्पन्न समझा जाता है॥२८-२९॥
चद्रमा, मज्जल और शनि ये रारिमें, बुध दिन और
रात्रि दोनोंमें तथा अन्य ग्रह (रवि, गुरु और शुक्र)
दिनमें बली होते हैं। कृष्णपक्षमें पापग्रह और
शुक्लपक्षमें शुभग्रह बली होते हैं। इस प्रकार
विद्वान ग्रहोंका कालसम्बन्धी बल माना है॥३०॥
शनि, महल, बुध, गुरु, शुक्र चद्रमा तथा रवि-
ये उत्तरोत्तर बली होते हैं। इस प्रकार यह ग्रहोंका
जैसर्भिक (स्वाभाविक) बल है॥३०६॥
(वियोनि जन्य-ज्ञान-- ) (प्रश्न, आधान या
जन्म-समयमें) यदि पापग्रह निर्बल हों, शुभग्रह
बलवान हों, नपुंसक (बुध, शनि) केद्में हों
तथा लग्रपर शनि या बुधको दृष्टि हो तो तात्कालिक
चन्द्रमा जिस राशिके ढ्वादशाशमें हो, उस राशिके
सदृश वियोनि (मानवेतर प्राणी)-का जन्म जानना
चाहिये। अर्थात् चन्द्रमा यदि वियोनि राशिके
ड्वादशांशमें हो तब वियोनि प्राणियॉंका जन्म
समझना चाहिये। अथवा पापग्रह अपने नवमांशमें
और शुभग्रह अन्य ग्रहोंके नवमांशमें हो तथा
निर्बल वियोनि राशि लनमें हो तो भी विद्वान
पुरुष वियोनि या मानवेतर जीवके ही जन्मका
(वियोनिके अड्जॉमें राशिस्थान-- ) १ मस्तक,
२ मुख, गला (गर्दन), ३ चैर, कंधा, ४ पीठ,
चूतड़ तथा पुच्छ--इस प्रकार चतुष्पद आदि (पशु-
गहोंकी तात्कालिक सैज्रो चक्में देखिये-
'तात्कालिक मैत्रीका बोधक चक्र
8 जातक आए जा जा. ज्ल]
[च्ि [चंकुकछ| छू | कुश | फुस 8 कुर | कर
|| डर | डिछ
तात्कालिक और तैसर्मिक चैत्री-चक्र लिखकर उससें पकथा मैत्री इस प्रकार देखी जाती है। बधा-सूर्यका
चद्रमा तैसर्िक मित्र है तथा तात्कालिक श्र हुआ है, अतः चन्द्रमा सूर्यका सम हुआ। मल तैसर्गिक
मित्र और तात्कालिक मित्र है, अतः अधिमित्र हुआ। बुध तैसर्गिक सम और ताल्कालिक मित्र है, अतः मित्र
हो रहा। गुरु चैसर्गिक मित्र और तात्कालिक शा्रु है, अतः सम हुआ। शुक्र जैसर्गिक शत्रु और तात्कालिक मित्र
है, अतः सम हुआ। शनि मैसर्गिक शत्रु और तात्कालिक भी शत्रु है, अतः शनि सूर्यका अधिश्ु
'हुआ। इसी प्रकार इन दोनों चक्रॉसे सब ग्रहोंको पशषथा गैत्रो देखकर हो उन्हें परस्पर मित्र, शत्रु या समः
समझना चाहिये।

'पूर्वभाग-द्वितीय पाद
रद
पक्षी)-के अजञॉमे मेषादि राशियेकि स्थान हैं॥ ३४॥
(ियोनि वर्ण-ज्ञान-- )-लप्रमें जिस ग्रहका
योग हो उस ग्रहके समान और यदि किसीका
योग न हो तो लग्रके नवमांश (राशि-राशिपति)-
के समान वियोनिका वर्ण (श्याम, गौर आदि
रंग) कहना चाहिये। बहुत-से ग्रहोंके योग या
दृष्टि हों तो उनमें जो बली हों या जितने बली हों,
उनके सदृश वर्ण कहना चाहिये। लग्नके सम
भाव ग्रह हो तो उस ग्रहके समान (उस ग्रहका
जैसा वर्ण कहा गया है बैसा) चिह्न उस
वियोनिके पौठ आदि अज्जॉमें जानना चाहिये॥ ३५॥
(पक्षिजन्म-ज्ञान-- ) ग्रहयुत लग्रमें पदिस्रेष्कोण':
हो अथवा बुधका नवमांश हो या चरराशिका
जवमांश हो तथा उसपर शनि या चन्द्रमा अथवा
दोनोंकी दृष्टि हो तो क्रमशः शनि और चद्रमाकी
दृश्सि स्थलचर और जलचर पक्षीका जन्म समझता
(चृक्षादि जन्म-ज्ञान--) यदि लप्न, चद्, गुरू
और सूर्य-ये चारों निर्बल हों तो वृक्षोका जन्म
जानना चाहिये। स्थल या जल-सम्बन्धी वृक्षेके
भेद ल्रांशके अनुसार समझने चाहियें। उस
स्थल या जलचर नवांशका स्वामी लग्रसे जितने
जवमांश आगे हो उतनी ही स्थल या जलसम्बन्धी
चुक्षोंको संख्या जाननी चाहिये॥३७-३८॥ यदि
उक्त अंशके स्वामी सूर्य हों तो अन्त:सार (सखुआ,
शीशम आदि), शनि हो तो दुर्भभ (किसी
उपयोगमें न आनेवाले कुकुंस, फरहद आदि खोटे
वृक्ष), चन्द्रमा हो तो दूधवाले वृक्ष, मज्जल हो तो
कौटवाले, गुरु हो तो फलवान् (आम आदि),
बुध हो तो विफल (जिसमें फल नहीं होते ऐसे)
वृक्ष, शुक्र हो तो पुष्पके वृक्षों (गेंदा, गुलाब
आदि)-का जन्म समझना चाहिये। चन््रमाके
अंशपति होनेसे समस्त चिकने वृक्ष (देवदारू
आदि) तथा मज्जलके अंशपति होनेपर कड़॒ए वृक्ष
(िम्बादि)-का भी जन्म समझना चाहिये। यदि
शुभग्रह अशुभ राशिमें हो तो खराब भूमिसे सुन्दर
वृक्ष और पापग्रह शुभ राशिमें हो तो सुन्दर भूमियें
खराब वृक्षका जन्म देता है। इससे आर्थतः यह
बात निकली कि यदि कोई शुभग्रह अंशपति हो
और बह शुभराशिमें स्थित हो तो सुन्दर भूमिमें
सुन्दर वृक्षका जन्म होता है और यदि पापग्रह
अंशपति होकर पापराशिमें स्थित हो तो खराब
भूमिमें कुत्सित वृक्षका जन्म होता है। इसके
सिवा, वह अंशपति अपने नवमांशसे आगे जितनी
संख्यापर अन्य नवमांशमें हो, उतनी ही संख्यामे
और उतने ही प्रकारके वृक्षोका जन्म समझना
(आधान-ज्ञान--) प्रतिमास मज्जल और
चन्द्रमाके हेतुसे स्त्रीको ऋतुर्म हुआ करता है।
जिस समय चन्द्रमा स्त्रीकी राशिसे नेषट (अनुपचय)
स्थानमें हो और शुभ पुरुषग्रह (बृहस्पति)-से
देखा जाता हो तथा पुरुषकी राशिसे अन्यथा
(इ-उपचय स्थानमें) हो और बृहस्पतिसे दृषट
हो तो उस स्त्रोको पुरुषका संयोग प्राप्त होता है।
॥. प्दद्ेष्काणका
२ सारांश यह कि
आगे (अन्तर) किया जायगा।
'जलचर-चाशिका अंश हो तो जलके और स्थल-रशिका अंश हो तो स्थलके वृक्ष जानने चाहिये।
३- जन्मराशिसे ३। ६। १०। १६ ये उपचय तथा अन्य स्थान अनुपचय कहलाते हैं।
४ आशव यह है कि चद्रमा जलमय और मज्नल रू एवं पित प्रकृतिका है। इसलिये ये दोनों रजोधर्मके
हे होते हैं। जिस समय स्तरीके अनुपचय-स्थानरें चन्रमा हो, उस समय यदि उसपर म्लकी दृष्टि होती है तो
बह रज गर्भधारणमें समर्थ होता है। यदि उसपर गुहुको भी दृष्टि हो जाय तो उस स्त्रोको पुरुषके संयोगसे निश्षण
ही सतपुतकी प्राति होती है।

सदर
संक्षिस्त चारदपुराण
आधान-लग्रसे सप्तम भावषर पापग्रहका योग या
दृष्टि हो तो रोपपूर्वक और शुभग्रहका योग एवं
दृष्टि हो तो प्रसत्रतापूर्वक पति-पत्नौका संयोग
होता है ॥४१-४२॥ आधानकालमें शुक्र, रवि,
चन्द्रमा और मजल अपने-अपने नवमांशमें हों,
गुरू लग्रसे केन्द्र या त्रिकोणमें हो तो वीर्यवान्
चुरुषकों नि्षय हो संतान होती है॥४३॥ यदि
सूर्वसे सप्तम भावमें मज़ल और शनि हों तो वे
चुरुषके लिये तथा चद्रमासे सप्ममे हों तो स्त्रीके
लिये रोगपरद होते हैं। सूर्वसे १२, २ में शनि और
मड्ल हों तो पुरुषके लिये और चन्रमासे १२, २
में ये दोनों हों तो स्त्रीके लिये घातक होते हैं।
अथवा इन (शनि-मद्नल)-में एकसे युत और
अन्यसे दृष्ट रवि हो तो वह पुरुषके लिये और
चन्द्रमा यदि एकसे युत तथा अन्यसे दृष्ट हो तो
बह स्त्रोके लिये घातक होता है॥४४॥
दिलमें गर्भाधान हो तो शुक्र मातृग्रह और सूर्य
सितुग्रह होते हैं। रा़िमें गर्भाधान हो तो चल्रमा
मायृग्रह और शनि पिछृग्रह होते हैं। पितृग्रह यदि
विषम राशिमें हो तो पिताके लिये और मातृग्रह
सम राशिमें हो तो माताके लिये शुभकारक होता
है। यदि पापग्रह बारहवें भावमें स्थित होकर
ापग्रहसे देखा जाता और शुभग्रहसे न देखा जाता
हो, अथवा लग्रमें शनि हो तथा उसपर क्षीण
चन्द्रमा और मडलको दृष्टि हो तो गर्भाधान होनेसे
स्त्रोका मरण होता है। लग्र और चन्द्रमा दोनों या
इनमेंसे एक भी दो पापग्रहोंके बौचमें हो तो
जर्भाधान होनेपर स्त्री गर्भक सहित (साथ ही) या
पृथक् मृत्युको प्राप्त होती है। लग्न अथवा चद्धमासे
चहर्थ स्थानमें पापग्रह हो, मजल अष्टम भावमें हो
अधवा लग्नसे ४, १२ वें स्थानमें मज़्ल और शनि
हों तथा चन्द्रमा क्षोण हो तो भो गर्भवती स्त्रोका
मरण होता है। यदि लग्रमें मज्ल और सप्तमें
रवि हों तो गर्भवती स्तरीका शस्बह्ारा मरण होता है।
'गर्भाधानकालमें जिस मासका स्वामी अस्त हो, उस
मासमें गर्भका स्राव होता है; इसलिये इस प्रकारके
लग्रको गर्भाधानमें त्याग देना चाहिये॥४५--४९॥
आधानकालिक लग्न या चन्द्रमाके साथ अथवा
शुधग्रह हों और ३, ६, ११ भावमें सब पापग्रह
हों तथा लग्र और चन्द्रमापर सूर्यकी दृष्टि हो तो
जर्ध सुखी रहता है ॥५०॥ रवि, गुरु चन्द्रमा और
लग्र-ये विषम राशि एवं विषम नवमांशमें हों
अथवा रवि और गुरू विषम राशिमें स्थित हों तो
चुत्रका जन्म समझना चाहिये। उक्त सभी ग्रह यदि
सम-राशि और सम-नवमांशमें हों अथवा मन्नल,
चढद्रमा और शुक्र--ये सम-रक्िमें हों तो विजञजनोंको
कन्याका जन्म समझना चाहिये। अथवा वे सब
द्विस्वभाव राशिमें हों और बुधसे देखे जाते हों तो
अपने-अपने पक्षके यमल (जुड़वां संतान)-के
जन्यकारक होते हैं। अर्थात् पुरुषग्रह दो पुत्रॉके
और स्त्रीगरह दो कन्याओंके जन्मदायक होते हैं।
(बदि दोनों प्रकारके ग्रह हों तो एक पुत्र और एक
कन्याका जन्म समझना चाहिये।) लग्रसे विषम
(३, ५ आदि) स्थानोंमें स्थित शनि भी पुत्रजन्मक्रमशः विषम एवं सम-राशिमें स्थित रवि
और चन्द्रमा अथवा बुध और शनि एक-दूसरेको
देखते हों, अथवा सम-राशिस्थ सूर्यको विषमराशिस्थ मज्जल देखता हो या विषम-सम राशिस्थ
लग्न एवं चन्द्रमापर मद्जलकी दृष्टि हो अथवा
चन्द्रमा सम-राशि और लग्न विषम-राशिमें स्थित
हो तथा उनपर मद्लकी दृष्टि हो अथवा लग्र,
चन्द्रमा और शुक्र--ये तीनों पुरुषराशिके नवमांशमें
हों तो इन सब योगोंमें नपुंसकका जन्म होता

पूर्वभाग-द्वितीय पाद
स्द्७
शुक्र और चद्रमा सम-राशिमें हों तथा बुध,
मज्नल, लग्न और बृहस्पति विषम-राशिमें स्थित
होकर पुलुषग्रहसे देखे जाते हों अथवा लग्र एवं
चढ्रमा सम-राशियें हों या पूर्वक्त बुध, मड़ल, लग्न
एवं गुरू सम-राशिमें हों तो ये यमल (जुड़वी)
संतानको जन्म देनेवाले होते हैं॥५५३॥
यदि बुध अपने (मिथुन या कन्याके) नवमांशमें
स्थित होकर द्विस्वभाव राशिस्थ ग्रह और लग्नको
देखता हो तो गर्धमें तीन संतानोंकी स्थिति
समझनी चाहिये। उनमें दो तो बुध-नवमांशके
सदृश होंगे और एक लग्रांशके सदृश। यदि बुध और
लग्न दोनों तुल्य नवमांशमें हों तो तीनों संतानोंको
एक-सा ही समझना चाहिये'॥५६३॥
यदि धनु-राशिका अन्तिमांश लब्न हो,
उसी अंशमें बली ग्रह स्थित हों और बलबान्
बुध या शनिसे देखे जाते हों, तो गर्भमें बहुत
(तीनसे अधिक) संतानोंकी स्थिति समझनी
(गर्भपासोंके अधिपति-) शुक्र, मड्जल,
बृहस्पति, सूर्य, चन्द्रमा, शनि, बुध, आधानलग्रेश, सूर्य और चन्द्रमा"-ये गर्भाधानकालसे
लेकर प्रसवरर्यन्त १० मासोंके क्रमश: स्वामी हैं।
आधान-समयमें जो ग्रह बलवान् या निर्बल होता
है, उसके मासमें उसी प्रकार शुभ या अशुभ फल
और अन्य ग्रह निर्बल हों तो गर्भस्थ शिशुके दो
सुख, चार पैर और चार हाथ होते हैं। चन्रमा
जृषमें हो और अन्य सब पापग्रह राशि-संधिमें हों
तो बालक गूँगा होता है। यदि उक्त ग्रहोंपर शुभ
ग्होंकी दृष्टि हो तो वह बालक अधिक दिनोंमें
बोलता है॥५९-६०॥ मज्जल और शनि यदि
चुधकी राशि नवमांशमें हों तो शिशु गर्भमें ही
दौतसे युक्त होता है। चन्रमा कर्कराशिमें होकर
लग्ममें हो तथा उसपर शनि और मज्जलकी दृष्टि
हो तो गर्भस्थ शिशु कुबड़ा होता है। मौन राशि
लग्रमें हो और उसपर शनि, चन्द्रमा तथा मड्लकी
दृष्टि हो तो गर्भका बालक पन्नू होता है। पापग्रह
और चन्द्रमा राशिसंधिमें हों और उनपर शुभग्रहकी दृष्टि न हो तो गर्भस्थ शिशु जड (मूर्ख)
होता है। मकरका अन्तिम अंश लग्रमें हो और
उसपर शनि, चन्द्रमा तथा सूर्वकी दृष्टि हो तो
गर्भका बच्चा वामन (बौना) होता है। पक्मम तथा
नवम लग्रके ब्रेष्काणमें पापग्रह हो तो जातक
क्रमशः पैर, मस्तक और हाथसे रहित होता
गर्भाधानके समय यदि सिंह लग्रमें सूर्य और
चन्द्रमा हों तथा उनपर शनि और मह्जलकी दृष्टि
हो तो शिशु नेत्रहौन होता है। यदि शुभ और
'पापग्रह दोनोंकी दृष्टि हो तो आँखें फूली होती
है। यदि लप्नसे बारहवें भावमें चल्रमा हो तो
बालकका बाम नेत्र और सूर्य हो तो दक्षिण नेत्र
नष्ट होता है। ऊपर जो अशुभ योग कहे गये हैं,
उनपर शुधग्रहकी दृष्टि हो तो उन योगोंके फल
पूर्ण नहीं होते हैं (ऐसी परिस्थितिमें देवाराधन
एवं चिकित्सा आदि यत्रोंसे अशुभ फलका निवारण
यदि आधानलप्रमें शनिका नवमांश हो और
शनि सप्तम भावमें हो तो तौन वर्षपर प्रसव होता
है। यदि इसी स्थितिमें चन्द्रमा हो (अर्थात् लग्रमे
चन्द्रमाका नवमांश हो और चन्द्रमा सपम भावमें
६. अर्थात् या तो तौनों पुत्र हैं या
पुत्र और एक कन्या, स्त्रो नवमांशमें हो
जनों कन्याएँ हो हैं, ऐसा समझे। अन्यथा बुध पुरुष लवमाशरें हो तो दो
दो कन्या और एक पुत्र समझे।
२: अन्य जातकप्र्थमे ९, १० मासके स्वामी क़मसे चत्र और सूर्य कहे गये हैं। यहाँ उससे विपरीत है।

स्ब्द
संक्षिप्त नारदपुएण
स्थित हो) तो बारह वर्षपर प्रसव होता है। इन
योगोंका विचार जन्मकालमें भी करना चाहिये
॥ ६४-६५ ॥ आधानकालमें जिस द्वादशंशमें चन्द्रमा
हो, उससे उतनी ही संख्या आगे राशिमें चल्रमाके
जानेपर बालकका जन्म होता है। ड्वादशांशभुक्त
अंशादिको दो गुणा करके उसमें ५ से भाग देनेपर
जलब्धि राश्यादि मानकी सूचक होती है! ॥ ६६-६७॥
(जन्मज्ञान--) (शिशुकी जन्म-कुण्डलीमें)
यदि चन्द्रमा जन्मलग्रकों नहीं देखता हो तो
पिताके परोक्षमें बालकका जन्म समझना चाहिये।
इसी योगमें यदि सूर्य चर राशिमें मध्य (दशम)
में हो तो पिताके विदेश रहनेपर पुत्र॒का जन्म
समझना चाहिये। (इससे यह सिद्ध होता है कि
दि सूर्य स्थिर राशिमें हो तो स्वदेशमें रहते हुए
पिताके परोक्षमें और ट्विस्वभाव राशिमें हो तो
स्वदेश और परदेशके मध्य स्थानमें पिताके
रहनेपर बालकका जन्म होता है।)
लग्रमें शनि और सप्तम भावमें म्नल हो
अथवा बुध और शुक्रके बौचमें चन्द्रमा हो तो भी
पिताके परोक्षमें शिशुका जन््म समझना चाहिये।
'पापग्रहकी राशिवाले लग्रमें चन््रमा हों अथवा वह
वृश्चिकके द्रेष्काणमें हो तथा शुभग्रह २। ११
भावमें स्थित हों तो सर्पका या सर्पसे वेष्टित
मनुष्यका जन्म समझना चाहिये॥६८--७०॥
सुनिश्रष्ट! यदि सूर्य चतुष्पद राशिमें हो और शेष
ग्रह बलवुक्त हों तो एक हो कोशमें लिपे हुए दो
'शिशुओंका जन्म समझना चाहिये। शनि या मज्नलसे
युक्त सिंह, वृष या मेष लग्न हो तो लग्नके
जवमांशकी राशि जिस अड्डकों हो, उस अज्ञमें
नालसे लिपटे हुए शिशुका जन्म समझना चाहिये।
यदि लग्न और चन्द्रमापर गुरुकी दृष्टि न हो
६. इस विषयको स्पष्ट समझनेके लिये एक उदाहरण प्रस्तुत किया जाता है। मान लीजिये, वैशाखकी पूर्णिमाको
बृहस्पतिवारको रातमं ग्यारह दण्ड शृत्य पल (११। ०) गर्भाधातका समय है। तत्कालौन चल्रमाकी राशि ७, अंश
5. कला ३० और विकला १० है। यहाँ चन्रमा वृश्चिक राशिके चौथे द्वदशा्मे हैं। वृश्चिक चौथा दवादशांश कुम्भ
'राशिका होता है, अत: कुम्भसे चतुर्थ राशि वृषमें दैनिक चत््रमाके आनेषर दसवें मास फाल्गुनमें वालकका जन्म
होगा; ऐसा फल समझना चाहिये। किंतु कृतिकाके तो चरण, रोहिणोके चारों चरण तथा मृगशिशके दो चरण, इस
प्रकार नौ चरणोंकी वृष गशि होती है। उस दसायें किस नक्षत्रके किस चरणमें चन्रमाके आनेपर जन्म होगा, यह प्ररत
'डठ सकता है। अब इसका समाधान किया जाता है-पूरवोक्त चद्ममाकी राश्यादियें भुकत द्वादशांशमान (९। ३०।
त्याज्यमरधाधिके रूप ग्राह्मम' इस नियमसे (१०) को छोड़ दिया। यहाँपर एक द्वादशांश-खण्डपर एक राशि प्रमाण
होता है-यह स्पष्ट है। इसो आधारपर (१२० कला) सम्बन्धी चरणमान अनुषातसे ला रहे हैं; जब कि एक द्वादशांश
खण्डकला-प्रमाण (२। ३०)-(१५० कला) -में एक राशिका कलामान १८०० पाते हैं तो १२० में कितना होगा-इस
तरह ७“२४८-१२०१२०-१४४०। एक राशियें नी चरण होते हैं और चरणका कलामान २०० कला होता है, अतः
चरण जाननेके लिये (७ ()। यहाँ लब्धि और शेषपर दृष्टिपात कसलेसे यह ज्ञात होता है कि वृषराशिके
आठवें चरणमें अर्थात् मृगशिरा नक्षत्रके प्रधम चरणमें चद्रमाका प्रवेश होनेपर बालकका जन्म होगा।
'अन्मका इश्टकाल जाननेकी विधि-गर्भाधानकालिक लग्न ९। १० २५। ० है। इसमें मकरताशिका चौधा नवांश
है, जो उससे चतुर्थ मेषरशिका है। मेषराशि रातमें बली होतो है, अत: रातमें जन्म होगा। इसलिये रा़िगत इशकालका
जन करना चाहिये यहाँपर राशियॉकी दिन-रा्र-संज्ञाक अनुसार एक नवमांशका प्रमाण दिन या रा्रिका पूता प्रमाण
होता है। अत: क्ैशशिक क्रिया को गयी-एक नवमांश प्रमाण (३ अंश २० कला-२०० कला)-मे गर्भाधान र्िमान यदि
२८। « दण्ड मिलता है तो लग्रके चतुर्थ तवमांशके भुक्त कलामान २५में कितना होगा? इस तरह २६
चटयादि मान हुआ। अर्थात् ३ दण्ड ३० पल रात बीतनेपर जन्म होगा; ऐसा निश्षय हुआ। इसी तरह अन्य.
भी समझना चाहिये।

पूर्वभाग-द्वितीय पाद
सब्र
अथवा चन््मा सूर्यसे संयुक्त हो तथा उसे गुर
जहाँ देखता हो अथवा चड्रमा पापग्रह और सूर्वसे
संयुक्त हो तो शिशुको पर-पुरुषके वीर्यसे उत्पन्न
समझना चाहिये। यदि दो पापग्रह पापराशिें
'स्थित होकर सूर्यसे सपम भावमें हों तो सूर्वके चर
आदि राशिके अनुसार विदेश, स्वदेश या मार्ममें
बालकका जन्म समझना चाहिये। पूर्ण चन्रमा
अपनी राशिमें हो, बुध लग्रमें हो, शुभग्रह चतुर्थ
भावमें हो अथवा जलचर राशि लग्न हो और
उससे सप्तम स्थानमें चद्रमा हो तो नौकापर
शिशुका जन्म समझना चाहिये। नारद! यदि
जलचर राशि लम्नको जलचर राशिस्थ पूर्ण चन्रमा
देखता हो अथवा वह १०, ४ या ले हो तो जलमें
असब होता है, इसमें संशय नहीं। यदि लग्न और
चद्रमासे शनि बारहवें भावमें हों, उसपर पापग्रहकी
दृष्टि हो तो बालकका कारागारमें जन्म होता है।
तथा कर्क या वृक्षिक लग्रमें शनि हो और उसपर
चन्माकी दृष्टि हो तो गड्ढे बालकका जन्म
समझना चाहिये। जलचर राशिस्थ शनि लग्रमें हो
था उसपर बुध, सूर्य या चन्रमाकी दृष्टि हो तो
'ऋमश: क्रोड़ास्थान, देवालय और ऊसर भूमिमें
'शिशुका प्रसव समझना चाहिये। यदि मज्जल
बलवान् होकर लग्रगत शनिको देखता हो
श्मशान-भूमियें, चन्रमा और शुक्र देखते
सूर्य देखता हो तो राजगृह, देवालय और गोशालामें
तथा बुध देखता हो तो चित्रशालामें बालकका
जन्म समझना चाहिये॥७१-७९॥
यदि लग्रमें चरराशि हो तो मार्ममें लग्रराशिके
कथित स्थानके' समान स्थानमें बालकका जन्म
होता है। यदि लग्रमें स्थिर राशि हो तो स्वदेशके
हो उक्त स्थानमें जन्म होता है तथा यदि लग्नराशि अपने नवमांशमें हो तो स्वगृहमें ही वैसे
स्थानमें जन्म होता है। मज्जल और शनिसे त्रिकोण
(५, ९)-में अथवा सप्तम भावमें चन्द्रमा हो तो
जातकको माता त्याग देती है। यदि उसपर गुस्की
दृष्टि हो तो त्यक्त होनेपर भी दीर्षायु होता है।
पापग्रहसे दृष्ट चन््रमा यदि लग्रमें हो और मज्नल
सहम भावमें स्थित हो तो मातासे त्यक्त होनेपर
जातक मर जाता है। अथवा पापदृष्ट चन््रमा यदि
शनि-मद़लसे ११वें भावसे स्थित हो तो भो
'शिशुकी मृत्यु हो जाती है। यदि चन्द्रमा शुभग्रहसे
देखा जाता हो तो बालक दूसरेके हाथमें जाकर
सुखी होता है। यदि पापसे ही दृष्ट हो तो दूसरेके
हाथमें जानेपर भी होनायु होता है॥८०-८२॥
पितृसंज्ञक ग्रह बली हो तो पिताके घरमें और
मादृसंज्ञक ग्रह बली हो तो माता (अर्थात् माता)
के घरमें जन्म समझना चाहिये। मुने! यदि
शुभग्रह नीच स्थानमें हो तो वृक्षादिके नौचे तृणपत्रादिकी कुटौमें जन्म समझना चाहिये। शुभग्रह
जौच स्थानमें हो और लग्न अथवा चद्रमापर एक
स्थानस्थित शुभग्रहोंकी दृष्टि न हो तो निर्जन
स्थानमें प्रसव होता है। यदि चन्द्रमा शनिकी
राशिके नवमांशमें स्थित होकर चतुर्थ भावमें
तो | विद्यमान हो तथा शनिसे दृष्ट या युत हो तो
ं, | प्रसवकालमें “प्रसूतिका' का शयन पृथिवीपर
समझना चाहिये। शीषोंदय राशि लग्न हो तो
शिएकी ओरसे तथा पृष्ठोदय राशि लग्र हो तो पृष्ठ
(पैर)-की ओस्से शिशुका जन्म होता है। चन््रमासे
चतुर्थ स्थानमें पापग्रह हो तो माताके लिये कष्ट
जन्मसमयमें सब ग्रहोंकी अपेक्षा शनि बलवान्
६. राशि-स्थान पहले दिये हुए राशिस्वरूप-बोधक चक्रमें देखिये।

संक्षित्त चारदपुराण
हो तो सूतिका गृह पुराना, किंतु संस्कार किया
हुआ समझना चाहिये। मजल बली हो तो जला
हुआ, चन्द्रमा बली हो तो नया और सूर्य बली हो
तो अधिक काहसे युक्त होकर भी मजबूत नहीं
होता। बुध बली हो तो प्रसवगृह बहुत चित्रोंसे
चुक, शुक्र बली हो तो चित्रोंसे युक्त नवीच और
अनोहर तथा गुरु बली हो तो सूतिकाका गृह सुदृढ़
समझना चाहिये॥ ८६-८७॥
लग्रमें तुला, मेष, कर्क, वृश्चिक या कुम्प हो
तो (वास्तु भूमिमें) पूर्वभागमें; मिथुन, कन्या, धतु
या मौन हो तो उत्तर भागमें, वृष हो तो पश्चिम
भागमें तथा मकर या सिंह हो तो दक्षिण भागमें
सूतिकाका घर समझना चाहिये॥८८॥
(गृहराशियोंके स्थान-- ) घरकी पूर्व आदि
'दिशाओंमें मेष आदि दो-दो राशियोंको और चारों
कोण चर दविस्वभाव राशियोंको समझे। सूतिकागृहके
समान ही सूतिकाके पलंगमें भी लग्र आदि
भावोंको समझे। वहाँ ३, ६, ९ और हर वें
भावको क्रमशः चारों पायोमें समझना चाहिये।
चन्द्रमा और लग्रके बौचमें जितने ग्रह हों उतनी
'उपसूतिकाओंकी' प्रसबकालमें उपस्थिति समझनी
चाहिये। दृश्य चक्रार्थम (सहम भावसे आगे
जलग्रतक) जितने ग्रह हों, उतनी उपसूतिकाओंको
अस्से बाहर समझे और अदृश्य चक्रार्षमें (लग्नसे
आगे सप्तमपर्यनत) जितने ग्रह हों, उतनी
उपसूतिकाओंकी उपस्थिति घरके भीतर रहती है।
बहुत-से आचार्यों और मुनियोंने इससे भिन्न मत
कट किया है। (अर्थात् दृश्य चक्रार्धमें जितने
ग्रह हों उतनी उपसूतिकाओंकों घरके भीतर तथा
अदृश्य चक्रार्षमें जितने ग्रह हों, उतनीको घरके
लग्रमें जो नवरांश हो, उसके स्वामी ग्रहके
सदृश अथवा जन्मसमयमें जो ग्रह सबसे बली
हो, उसके समान शिशुका शरीर समझना चाहिये।
इसी प्रकार चन्द्रमा जिस नवमांशमें हो उस
राशिके समान वर्ण (गौर आदि) समझना चाहिये।
एवं द्रेष्काणवश लग्न आदि भावोंसे जातकके
मस्तक आदि अज्जभ-विभाग जानना चाहिये।
अधा--लम्मे प्रथम द्रेष्काण हो तो लग्न मस्तक,
कपोल, ६। ८ हनु (दुड्ढी) और ७ (सप्तम) भाव
मुख। द्वितीय द्रेष्काण हो तो लग्न कष्ठ, २। १२
&६। ८ पेट और ७ नाभि। तृतीय द्रेष्काण हो तो
लग्न वस्ति (नाभि और लिज्डके मध्यका स्थान),
जाँघ, ५। ९ घुटना, ६। ८ पिण्डली और सप्तम
भाव पैर समझना चाहिये॥९१-९३॥
जिस अ्भकी राशिमें पापग्रह हो, उस अ्ञमें
च्रण और यदि उसपर शुभ ग्रहकी दृष्टि हो तो उस
अज्ञगमें चिह (तिल मशक आदि) समझना चाहिये।
'परापग्रह अपनी राशि या नवमांशमें, अथवा स्थिर
राशिमें हो तो जन्मके साथ हो ब्रण होता है
अन्यथा उस ग्रहकी दशा-अन्तर्दशामें आगे चलकर
रण होता है। शनिके स्थानमें वात या पत्थरके
आधघातसे, मड्नलके स्थानमें विष, शस्त्र और
अग्निसे, बुधके स्थानमें पृथ्वी (मिट्टी)-के आघातसे,
सूर्ात्नित अड्जमें काष् और पशुसे, क्षीण चन्द्राश्नित
अक्ञममें संगवाले पशु और जलचस्के आघातसे
्रण होता है। जिस अज्ञकी राशिमें तीन पापग्रह
ह. प्रसूता स्तरीके पास रहकर उसे सहयोग देनेवालो स्त्रियॉको “उपसूतिका' कहते हैं।
२. सहतमसे आगे सप्रतक क्षितिजके ऊपर होनेसे दृश्य चक्रार्भ कहलाता है।

'पूर्वभाग-द्वितीय पाद
रे
हों, उस अज्ञमें निश्चितरूपसे ब्रण होता हो है।
पट भावमें पापग्रह हो तो उस राशिके आश्रित
अम्म ब्रण होता है। यदि उसपर शुभग्रहकी दृष्टि
हो तो उस अज्ञमें तिल या मसा होता है। यदि
शुभग्रहका योग हो तो उस अक्जमें चिह (दाग)
(उरहोंके स्वरूप और गुणका वर्णन-)
सूर्यकी आकृति चतुरलर है, शरीरकी कान्ति और
नेज पिज्नल हैं। पित्तप्रधान प्रकृति है और उनके
मस्तकपर थोड़े-से केश हैं। चन्द्रमाका आकार
गोल है; उनकी प्रकृतिमें वात और कफको
प्रधानता है, ले पण्डित और मृदुभाषी हैं तथा
उनके नेत्र बड़े सुन्दर हैं। मड़लको दृष्टि क्रूर है,
युवाबस्था है, पित्तप्रधान प्रकृति है और वह
चझ्ल स्वभावका है। बुधको प्रकृतिमें कफ, पित्त
और बातकी प्रधानता है, वह हास्प्रिय और
अनेकार्थक शब्द बोलनेवाला है। वृहस्पतिकी
अन्ञकान्ति, केश और नेत्र पिड्नल हैं, उनका
'शरौर बड़ा है, प्रकृतिमें कफकी प्रधानता है और
वे बड़े बुद्धिमान हैं। शुक्रके अड्ढ और नेत्र सुन्दर
हैं, मस्तकपर काले घुँघराले केश हैं और वे
सर्वदा सुखी रहनेवाले हैं। शनिका शरीर लम्बा
और नेत्र कपिश वर्णके हैं, उनको बातप्रधान
अ्रकृति है, उनके केश कठोर हैं और वे बड़े
(अहोंके धातु- ) स्रावु (शिरा), हड्डी, शोणित,
त्वच, वीर्य, वसा और मजाा--ये क्रमश: शनि, सूर्य
चढ्र, बुध, शुक्र गुरु और मदलके धातु हैं॥ ०१॥
(अर्शिकथन-- ) चल्रमा, लड् और पाफपाह--
ये राशिके अन्तिमांशमें हों अथवा चन्रमा और
तौनों पापग्रह ये लग्रादि चारों केन्ोमें हों तथा
कर्क लग्न हो तो जातककी मृत्यु होती है। दो
ापग्रह लग्न और सप्तम भावमें हों तथा चन्रमा
एक पापग्रहसे युक्त हो और उसपर शुभग्रहको
दृष्टि न हो तो शिशुका शीघ्र मरण होता है॥१०२३०३ ॥ क्षीण चन्द्रमा १२ वें भावमें हो, पापग्रह
लग्न और अष्टम भावमें हों तथा शुभग्रह केद्रमे
न हों तो उत्पन्न शिशुकी मृत्यु होती है। अथवा
चापयुक्त चन्द्रमा सप्तम, हवादश या लग्रमें स्थित
हो तथा उसपर केन्द्रसे भिननस्थानमें स्थित
शुभग्रहकी दृष्टि न हो तो जातककी मृत्यु होती
है। यदि चन्द्रमा ६, ८ स्थानमें रहकर पापग्रहसे
देखा जाता हो तो शिशुका शीघ्र मरण होता है।
शुभग्रहसे दृष्ट हो तो ८ वर्षमें और शुभ तथा
पापग्रह दोनोंसे दृष्ट हो तो ४ वर्षमें जातककी
मृत्यु हो जाती है। क्षीण चद्रमा लग्रमें तथा
बालकका मरण होता है। अथवा दो पापग्रहोंके
बीचमें होकर चन्द्रमा ४, ७, ८ स्थानमें स्थित हो
या लग्न ही दो पाप्रहोंके बीचमें हो तो
जातककी मृत्यु होती है। पापग्रह ७, ८ में हों
और उनपर शुभग्रहकी दृष्टि न हो तो मातासहित
शिशुकी मृत्यु होतो है। राशिके अन्तिमांशमें
चन्द्रमा पापग्रहसे अदृष्ट हो तथा पापग्रह त्रिकोण
(५, ९)-में हो अथवा लग्रमें चद्रमा और
सप्ममें पापग्रह हो तो शिशुका मरण होता है।
राष्ग्रस्त चन्द्रमा पापग्रहसे युक्त हो और मज्ल
अष्टम स्थानमें स्थित हो तो माता और शिशु
दोनोंकी मृत्यु होती है। इसी प्रकार राह्रस्त सूर्य
यदि पापग्रहसे युक्त हो तथा बली पापग्रह अष्टम
भावमें स्थित हो तो माता और शिशुका शस्त्रसे
३. जिसकी ल्बाई-चौड़ाई बराबर हो, यह चौकोर वस्तु “चुरस' कहलाती है।

रबर
संक्षिष्त चारदपुराण
(आयुर्दायकथन-- ) चन्रमा और बृहस्पतिसे
युक्त कर्क लग्र हो, बुध और शुक्र केद्रमं हों और
शेष ग्रह (रवि, मजल एवं शनि) ३, ६, ११
स्थानमें हों तो ऐसे योगमें उत्पन्न जातककी आयु
बहुत अधिक होती है। मौन लग्रमें मौनका नवमांश
हो, बुध वृषमें २५ कलापर हो तथा शेष सब ग्रह
अपने-अपने उच्च स्थानमें हों तो जातककी आयु
परम (३२० वर्ष ५ दिनको) होती है। लग्रेश बली
होकर केद्रमें हो, उसपर शुभग्रहकी दृष्टि हो तो
बालक धनसहित दौर्घायु होता है। चन्द्रमा अपने
शुभग्रह अपनी राशिमें हों, बली लग्रेश
लग्रमें हो तो जातककी ६० वर्षको आयु होती है।
कदम शुभग्रह हों और अष्टम भाव शुद्ध (ग्रहरहित)
हो तो ७० वर्षकी आयु होती है। शुभग्रह अपने-
अपने मूल ज़िकोणमें हों, गुरु अपने उच्चमें हो तथा
ल्रेश बलबान् हों तो ८० वर्षको आयु होती है।
सबल शुभग्रह केन्द्रमें हों और अष्टम भावमें कोई
ग्रह न हो तो ३० वर्षकी आयु होती है। अष्टमेश
जबम भावमें हों, बृहस्पति अष्टम भावमें रहकर
चापग्रहसे दृष्ट हों तो २४ वर्षकी आयु होती है।
लग्रेश और अ्टमेश दोनों अष्टम भावमें स्थित हों तो
२७ वर्षकी आवु होती है। लग्रमें पापग्रहसहित
बृहस्पति हों, उसपर चन्रमाकी दृष्टि हो तथा
अष्टममें कोई ग्रह न हो तो २२ वर्षकी आयु
समझनी चाहिये। शनि नबम भाव या लग्रमें हो,
शुक्र केद्रमें हो और चन््रमा १२ या ९ में हो तो
१०० वर्षको आयु होती है। बृहस्पति कर्कमें होकर
केद्रमें हो अथवा बृहस्पति और शुक्र दोनों केनमें
हों तो १०० वर्षकी आयु समझनी चाहिये। अष्टमेश
जलग्रमें हो और अष्टम भावमें शुभग्रह न हो तो ४०
वर्षकी आयु होती है। लग्रेश अष्टम भावमें और
आष्रमेश लग्रमें हों तो ५ वर्षकी आयु होती है। शुक्र
और बृहस्पति एक राशिमें हों अथवा बुध और
चच्रमा लग्र या अष्टम भावमें हों तो ५० वर्षकी
मुने! मैंने इस प्रकार ग्रहयोग-सम्बन्धसे
आयुर्दायका प्रमाण कहा है। अब गणितद्वार
स्पष्टावु्दायका वर्णन करता हूँ। (सूर्य, चन्रमा
और लग्रमेंसे) यदि सूर्व अधिक बली हो तो
िण्डायु, चन्रमा बली हो तो निसर्गायु और लग्र
बली हो तो अंशायुका साधन करना चाहिये।
उसका साधन-प्रकार मैं बतलाता' हूँ॥११९१॥
(िण्डायु और निसांयुका* साधन-- ) खूर्व
आदि ग्रह अपने-अपने उच्ममं हों तो क्रमश: १९,
ये क्रमशः सूर्यादि ग्रहोंके निसमांयुर्दायके प्रमाण
पिण्डाबु और निसर्गायुमें आयु-साधन करना
हो तो राश्यादि ग्रहमें अपने उच्चको घटाना
चाहिये। यदि बह ६ राशिसे अल्प हो तो उसको
१२ राशिमें घटाकर ग्रहण करें। उसके अंश
बनानेसे वह आवुर्दाय-साधनमें उपयोगी होता है।
जो ग्रह शब्रुके गृहमें हो उसके अंशॉमें उसोका
तृतीयांश घटावे। यदि वह ग्रह वक्॒गति न हो तभी
ऐसा करना चाहिये। (यदि ग्रह वक्रगति हो तो
'शह्॒गृहमें रहनेपर भी तृतीयांश नहीं घटाना चाहिये)
तथा शनि और शुक्रको छोड़कर अन्य ग्रह अस्त
(-“पिण्डायु' वह है, जिसमें उच्च और नौच स्थानपें आयुके पिण्ड (मान-संख्या)-का निर्देश किया हुआ
है. उसके द्वारा इशस्थानस्थित ग्रहसे आयुका साधन किया जाता है।
२-/निसगायु' बह है, जो ग्रहोंके निसर्ग (स्वभाव)-से ही सिद्ध है, जिसमें कभी परिवर्तन नहीं होता।

पूर्वभाग-द्वितीय पाद
श्द३
हों तो उनके अंशोमे आधा घटा देना चाहिये।
(शनि और शुक्र अस्त हों तो भो उनके अंशॉमें
आधा नहीं घाता चाहिये।) यदि किसो ग्रहमें
दोनों हानि प्राप्त हो (अर्थात् वह श्रगृहमें हो और
अस्त भी हो) तो उसमें अधिक हानिमात्र करें
(अर्थात् केवल आधा घटाबे, तृतीयांश नहीं) । यदि
लम्नमें पापग्रह हो तो उसकी राशिको छोड़कर
केबल अंशादिसे आयुर्दायके अंशको गुणा करके
गुणनफलमें ३६० का भाग देकर लब्ध अंशदिको
पूर्वोकत अंशमें घटावे। इस प्रकार पापग्रहके समस्त
लब्धांश घटावे। यदि उसमें शुभप्रहका योग या दृष्टि
हो तो लब्धांशका आधा घटाना चाहिये। इस तरह
आगे बताये जानेवाले प्रकारसे आयुर्दाय-साधन
योग्य स्पष्ट अंश उपलब्ध होते हैं॥ १२२-१२५॥
(पिण्डायु-साथन-- ) उन स्पष्ठशॉंको अपने-
अपने पूर्वोक्त गुणक (उच्चस्थ वर्ष-संख्या १९
आदि)-से गुणा करके गुणनफलमें ३६० से भाग
देनेपर लब्धि वर्ष-संख्या होती है। शेषको १२ से
गुणा करके ३६० से भाग देनेपर लब्धि मास-संख्या
की है। पुतः शेषको ३० से गुणा करके ३६० के
द्वारा भाग देनेपर लब्धि दिन-संख्या होगी। फिर
शेषको ६० से गुणा कर ३६० से भाग देनेपर
जलब्धि घटी एवं पलादि रूप होगी' ॥ १२६-१२७॥
(लप्रायु-साधन-- ) लग्नकी रशियोंको छोड़कर
अंशादिको कला बनाकर २०० से भाग देनेपर
लब्धि वर्ष-संख्या होगी। शेषको १२ से गुणाकर
२०० से भाग देनेपर लब्धि मास-संख्या होगी।
चुन: पूर्वबत् ३० आदिसे गुणा करके हस्से भाग
देनेपर लब्धि दिनादिकी सूचक होगी ॥२८-॥
(अंशायुदाय-साथन-- ) लग्रसहित ग्रहोंके
पृथक्-पृथक् अंश बनाकर ४० से भाग देकर जो
शेष बचे उसे आयुर्दाय-साधनोषयोगी अंशादि
समझे; उसमें जो विशेष संस्कार कर्तव्य है,
उसका वर्णन करता हूँ। लगे प्रहको घटावे। यदि
शेष ६ राशिसे अल्प हो तो उसमें निम्रा्भित
संस्कार विशेष करना चाहिये, अन्यथा नहीं। यदि
बटाया हुआ ग्रह ६ राशिसे अल्प और ६ राशिसे
अधिक हो तो उन अंशॉसे ३० में भाग देकर
सूर्य ९० १५। ६०। २० है तो उपर्युछत रौतिके अनुसार
सूर्यकी रा्यादियें सूर्यकी उच्च राश्यादि ०। १० को
ग्रहाँका उच्चादिबोधक चक्र
स्का स्कलाबण [क | का सत र
77 जजाजाज जाओ
इसको अंशात्मक बनानेसे ३०५। १०। २०
हुआ। सूर्य शक घरमें हों है, इसलिये इसमें संस्कारविशेष न करके इसो अंशादिको सूर्य उच्चस्थानीय
आयुमान १९ से गुणा करनेपर गुणनफल ५७९८। १६। २०
में ३६० का भाग देवेपर लब्ध वर्ष १६ हुए। शेष ३८।
में ३६० का भाग देतेपर लब्ध मास १ हुआ। सास-शेष
<६९। ९६ को ३० से गुणा करलेपर गुणनफल २९७६ में ३६० का भाग देगेपर लब्ध दिन ८ हुए। शेष ९६ को ६०
से गुणा करके गुणनफल ५७६० में ३६० का भाग देनेपर लब्धि घड़ी १६ हुई; शेष ० रहा। इस प्रकार सूर्से आवुमान
चर्षादे १६। ६। ८। १६। ० हुआ। इसी तरह सब ग्रहोंका आयु-साधन कर लेगा चाहिये।
२. लग्ाबु-साधन-लग्रको राशिको छोड़कर अंशादि १५। २०। ३० को कलात्पक बनानैसे ९२० ३० हुआ।
इसमें २०० का भाग देनेपर ल्ध वर्ष ४ हुए। शेष १२०। ३० को १२ से गुणा कस्लेपर गुणनफल शड६। « में
भाग देनेले लब्ध मास ७ हुए। शेष ४६ को ३० से गुणा करके गुणनफल १३८० में २०० का भाग देनेपर लब्ध
दिन ६ हुए। शेष १८० को ६० से गुणा कस्वेपर गुणनफल १०८०७ में २०० का भाग देनेसे लब्धि ५४ घड़ी हुई।
इस प्रकार लड्रायुमान यर्षादि ४। ७। ६। ५४ ० हुआ।
३. 'अंशायु' वह है, जो ग्रहों अंश (नवांश)-द्वा अनुपातसे जानी जाती है।

संक्षि्त चारदपुराण
जलब्धिको ३ में घटावे और शेषको गुणक समझे।
दि ग्रह घटाया हुआ लग्न १ राशिसे अल्प हो तो
उन्हीं अंशोमें ३० का भाग देकर लब्धिको ₹ में
टानेसे शेष गुणक होता है। इस प्रकार शुभग्रहके
गुणकको आधा करके गुणक समझे और पापगहके समस्त गुणकोंकों ग्रहण करे। फिर इस
सका गुणकोंसे उपर्युक्त आयुर्दायके अंशको गुणा
करे तो संस्कृत अंश होता है। यह संस्कार कहा
गया है। इस संस्कृत आवुर्दायके अंशको कलात्मक
बनाकर २०० से भाग देकर लब्धिको वर्ष समझे।
फिर शेषको १२ से गुणा करके गुणनफलमें २००का
भाग देनेसे लब्धिको मास समझे। तत्यश्ात् रोपमें
३० आदिसे गुणा करके २०० का भाग देनेसे
जलब्यिको दिन एवं घटी आदि समझे'।
जलग्रके आयुर्दाय अंशादिको ३ से गुणा करके
जुणनफलनें १० का भाग देनेसे जो लब्धि हो, वह
वर्ष है। फिर शेषको १२ आदिसे गुणा करके १०
से भाग देनेपर जो लब्धि हो उसे मासादि समझे।
सबल हो तो लग्रको जितनी भुक्त राशिसंख्या हो
उतने वर्ष और अधिक जोड़े। तथा अंशादिको २
से गुणा करके ५ का भाग देकर लब्धिको मास
समझकर उसे भी जोड़े तथा शेषकों ३० आदिसे
युणा करके हससे भाग देकर जो लब्धि आवे,
उसके तुल्य दिनादि रूप फल भी जोड़े तो लग्रायु
स्पष्ट होती है'। यह क्रिया पिण्डायु और निसगुमें
(दशा-निरूपण-- ) लग्न, सूर्य और चद्रमा-
इन तौनोंमें जो अधिक बली है, प्रथम उसीकी
दशा होती है। फिर उससे केन्द्रस्थित ग्रहोंकी,
तदनन्तर “पणफर' स्थित ग्रहोंको, तत्पश्चात्
*आपोक्लिम' स्थित ग्रहोंकी दशा होती है। केखादि-
स्थित ग्रहोंमें बलके अनुसार हो पूर्व-पूर्व दशा
होती है। एक स्थानमें स्थित दो या तीन ग्रहोमे
यदि बलकी समानता हो तो उनमें जिसको
अधिक आयु हो उसकी प्रथम दशा होती है।
आयुके वर्षादिमें भी समता हो तो जिस ग्रहका
(लग्नकी आयुरमे इतनी विशेषता है कि) यदि लग्न | सूर्य-सान्रिध्यसे प्रथम उदय हुआ हो, उसको
६. अंशाबु-साधन-स्पष्ट रश्यादि सूर्य १०। १५। १०। २० को अंशात्मक बनानेसे ३१५। १०। २० में ४०
'का भाग देवेपर शेष ३५। ०। २० हुआ। यह साधनोपयोगी अंशादि हुआ। इसमे संस्कारविशेष करके लिये सूर्य
३०। १५। १०। २० लड्न ३। १५। २०। ३० में न घट सकनेके कारण नियमानुसार १२ राशिमें जोड़कर घटानेसे
शेष ५। ०। १०। १० यह ६ राशिसे कम और १ राशिसे अधिक है, इसलिये इस शेषके अंशादि १५०। १०।
३० से ३० में भाग देनेपर लब्ध अंश ० हुआ। शेष ३० को ६० से गुणा कर गुणनफल १८०० में उक भाजकका
भाग देनेपर लब्धि-कला १६ हुई। शेष १४८। ८। १० को ६० से गुणा कर गुणनफल ८८८८। १०में उछ अंशादि
भाजकसे भाग देनेपर तृतीय लब्धि ५९ हुई। इस प्रकार लब्धिमान अंशादि ०। १६। १५ हुआ। इसको अंश
चटानेसे शेष ०। ४८। १ यह गुणक हुआ। सूर्य पापग्रह है, अतः इस गुणकसे आयुसाधनोपयोगी अंशादि ३५।
३०। २० को गुणा करलेपर गुणनफल २८। ८। ५१ यह संस्कृत अंशादि हुआ। इसको कलात्मक बतानेसे १६८८।
५९ हुआ। इसमें २००का भाग देनेपर लब्ध वर्ष ८ हुए। शेष ८८। ५१ को १२ आदिसे गुणा कर गुणनफलमें
२०० का भाग देकर पूर्वबद् मास्रादि निकालनेसे आयुमान बर्षादे ८। ५। ६। ५५। ४८ हुआ।
२. ल्नका अंशायु-साधन-लप्र ३। १५। २०। ३० के अंशादि बनानेसे १०५। २०। ३० हुए। इनमें ४० का
भआाण देनेपर बचे हुए २५। २०। ३० को ३०से गुणा करके गुणनफल ७६। १। ३० में १० का भाग दिया तो लब्ध
७ वर्ष हुए। शेष ६। १। ३७ को १रसे गुणा करके गुणनफल ७२। १८। » में १० का भाग देनेपर लब्ध ७ मास
हुए। मास-शेष २। १८ को ३० से गुणा कर गुणनफल ६९। » में १० का भाग देनेपर लब्ध ६ दिन हुए। शेष
६ को ६० से गुणा कर गुणनफल ५४० में १० का भाग देतेपर लब्धि ५४ घड़ी हुई। इस प्रकार लग्रका

'पूर्वभाग-द्वितीय पाद
श्र
(अन्तर्दशा-कधन-- ) दशापति पूर्णदशशाका
चाचक होता है, तथापि उसके साथ रहनेवाला ग्रह
रहनेवाला तृतीयांश (६) का, सप्तममें रहनेवाला
सप्तमांश (5) का, चतुरत्न (४। ८)-में रहनेवाला
चतुर्थाश (३) अन्तर्दशाका चाचक होता है। इससे
सिद्ध है कि इन स्थानोंसे भिक्न स्थानमें स्थित
गहॉकी अन्तर्दशा नहीं होती हूँ॥१३८-॥
(अन्तर्दशा-साधनके गुणक-) मूल
दशापतिका ८४, उसके साथ रहनेवालेका ४२,
त्िकोणमें रहनेवालेका २८, सप्तममें रहनेवालेका
१२ तथा चतुर्थ-अष्टममें रहनेवालेका २९ गुणक
कहा गया है। वर्षादि रूप दशा-प्रमाणको अपने-
अपने गुणकसे गुणा कस्के सब गुणकॉके योगसे भाग
देनेपर जो लब्धि आवे, वह वर्ष होता है। शेषको १२,
३० आदिसे गुणा करके गुणनफलमें गुणकके योगसे
भाग देनेपर जो लब्धि आवे, वह मास-दिन आदिका
सूचक होती है'। नारदजो! इसी प्रकार अन्तर्दशा्मे
_उपदशाके मान समझने चाहिये॥१३९--१४१२॥
(दशाफल-- ) दशारम्भ-कालमें यदि चन्द्रमा
दशापतिके मित्रकी राशि, स्वोच्च, स्वराशि या
हो तो जिस भावमें चन्द्रमा हो, उस भावकी
विशेषरूपसे पुष्टि करता हुआ शुभ फल देता है।
इन स्थानोंसे भिन्न स्थानमें हो तो उस भावका
जाशक होता है ॥ १४२-१४३ ॥ पहले जिस ग्रहके
जो द्रव्य बताये गये हैं, भाव और राशियॉमें जो
'डन ग्रहोंकी दृष्टि तथा योगका फल कहा गया है
एवं आजीबिका आदि जो-जो फल बताये गये हैं,
उन सबका विचार उस ग्रहकी दशामें करना
चाहिये। जो ग्रह पापदशामें प्रवेशेक समय अपने
शब्ुसे देखा जाता हो, वह विषत्तिकारक (अत्यन्त
अशुभ फल देनेबाला) होता है तथा जो शुभग्रह
मित्रसे दृष्ट हो और शुभवर्गमें रहकर तत्काल
बलवान् हो, वह सब आपत्ति (दुष्ट फल)-को
नष्ट कर देता है। जिसका ( आगे बताया जानेवाला)
अष्टक वर्गज फल पूर्ण शुभ हो तथा जो ग्रह लग्र
हक
६ यहाँ लग, सूर्च और चद्रमा-इन लौनोंमे लग्न
बली है, इसलिये प्रथम दशा लग्रकी होगी; फिर उससे
केन्ादिस्थित ग्रहोंकी। तथा लग्रकी दशामें प्रथम अत्तदशा
ल्ग्रकी, आगे फिर बलक़मसे शुक्र और बुधको अत्र्दशा
होगी। यहाँ दशापति लग्र है, इसलिये इसके गुणकाड़ू ८४
से द्वर्षादे ११। ६। १६ को गुणा कर गुणनफल ९३३।
६। २४ में गुणकयोग १८७ का भाग देनेपर लब्ध वर्ष ४
५०९४ में १८७ का भाग देनेपर लब्ध २७ दिन हुए। शेष
भाग देनेपर लब्धि १३ पड़ो हुई। शेष १४९ को ६० से
गुणा कर गुणनफल ८९४० में १८७ का भाग देवेसे लब्ध
४७ पल हुए। इस प्रकार लब्ध वर्षादि ४। ११। २७। १३।
४७ यह लग्रकी दशामें लग्रको अर्दृशाका मान हुआ।
इसी प्रकार अन्य ग्रहोकि भो अपने-अपने गुणकसे
दशशामानको गुणा करके गुणनफलमें गुणकयोगका भाग
देकर अन्तर्दशाका मान साधन करना चाहिये।

रद्द
संक्षिस चारदपुराण
स्थानमें, स्वराशिमें, अपने मूल त्रिकोणमें तथा
मित्रकी राशिमें हो, उसका अशुभ फल भी मध्यम
हो जाता है, मध्यम फल श्रेष्ठ हो जाता है तथा
शुभ फल तो अत्यन्त श्रेष्ठ होता है। यदि वह ग्रह
इससे भिन्न स्थानमें हो, तो उसके पाप-फलकी
चृद्धि होती है और उसका शुभ फल भी अल्प
हो जाता है। इन फलोंको भी ग्रहके बलाबलको
समझकर तदनुसार स्वल्प या अधिक समझना
(लग्म-दशा-फल-- ) चर ले प्रथम, द्वितीय,
दृतीय द्रेष्काण हो तो क़रमसे लग्रको दशा शुभ,
मध्यम और अशुभ फल देनेवाली होती है।
द्विस्वभाव लग्न हो तो इससे विपरीत फल होता है
(अर्थात् प्रथमादि द्रेष्काणमें क्रमसे अशुभ, मध्यम
और शुभ फल देनेवाली दशा होती है)। स्थिर
लग्न हो तो प्रथमादि ड्रेष्काणमें अशुभ, शुभ और
मध्यम फल देनेवाली दशा होती है। लग्न यदि
अपने स्वामी, गुरु और बुधसे युक्त एवं दृष्ट हो
जो उसकी दशा शुभप्रद होती है। यदि वह
चापग्रहसे युक्त या दृष्ट हो अथवा पापके मध्यमें
हो तो उसकी दशा अशुभ फल देनेवाली होती
(अष्टक-वर्ग-कथन-- ) सूर्य जसम-कालिक
इन स्थानोमें शुभ होता है। मजूल और शनिसे भी
इन्हीं स्थानोंमें रहनेपर वह शुभ होता है। शुक्रसे
स्थानॉमें और १२। ५। ९ में भी बह शुभ होता
स्थानोमें; शनि और मज्जलसे १०, ७ सहित
स्थानोंमें; अपने आश्रित स्थानसे ३ सहित पूर्वाकत

पूर्वभाग-द्वितीय पाद
आश्रित स्थानसे १० सहित उक्त (३, २, ३, ४,
शनि अपने आश्रित स्थानसे ३, ५, १३, ६ में;
उपयुक्त स्थानोंमें ग्रह रेखा-प्रद और अनुक्त
स्थानोंमें बिन्दुप्रद होते हैं*। जो ग्रह लग्न या
चल्मासे वृद्धि या उपचय स्थान (३, ६, १०,
१६) में हों, या अपने मित्रगृहमें, उच्च स्थानमें
अधिकता होती है और इनसे भिन्न स्थानोंमे जो
ग्रह हाँ, उनके द्वारा अशुभ फलॉकी अधिकता
(एकादि रेखाबाले स्थानका फल--) उक्त
अकाससे जिस स्थानमें एक रेखा हो, वहाँ ग्रहके
जानेपर कष्ट होता है। दो रेखावाले स्थानमें जानेसे
धनका नाश होता है। तीन रेखावालेमें जानेसे
क्लेश होता है। चार रेखावाले स्थानमें ग्रहके
पहुँचनेसे मध्यम फल होता है (शुभ-अशुभ
'फलकी तुल्यता होती है) । पाँच रेखाबाले स्थानमें
सुखको प्राप्ति, छ: रेखावालेमें धनका लाभ, सात
रैखाबाले स्थानमें सुख तथा आठ रेखावाले स्थानमें
चास्वश ग्रहके जानेपर अभीष्ठ फलकी सिद्धि
( आजीविका-कथन-- ) जन्मकालिक लग्र
और चढ्रमासे १०वें स्थानमें यदि सूर्य आदि ग्रह
हों तो क्रमसे पिता-माता, शक्ल, मित्र, भाई, स्त्री
और नौकरके द्वारा धनका लाभ होता है। जन्मलग्र,
जन्मकालिक चल्र तथा जन्मकालिक सूर्य-इन
तथा स्वराशियें स्थित हों, उनके द्वारा शुभ फलकी
तौनोंसे दशम स्थानके स्वामी जिस नवमांशमें
१. बालकके जन्मकालमं जो ग्रहस्थिति है, उसमें ग्रहकी निजाश्रित राशिसे विचार करके इस प्रकार रेखा और बिखुका झत
खत करला चाहिये। अर्थात् इस तरह रेखा और बिलदु लगनेसे जिस स्थानयें अधिक रेखाकी संख्या हो, उस स्थानमें चार ग्रहके
जैसे शुभ फल होता है और जिसमें बिनदुकी संख्या अधिक हो, उस स्थानम ग्रहके जानेसे अशुध फलकी ग्रापि होती है।
सूर्यका अष्टकवर्ग-चक्र देखिये-
तु च्थ्थ्ट
डृ
का; यहाँ रेखा और बिन्दु
लगाकर सूर्यका अहकवर्गर्म चक्र अद्वित किया गया है।
मर ता इसमें वृष, कन्या, धनु और
जौनमें रेखा अधिक होनेके
कारण ये राशियों शुभ हैं
तथा मिथुन, सिंह, तुला और
कुम्भमे रेखा और बिन्दु दुल्य
होनेके कारण ये मध्यम हैं
एवं शेष के, वृक्षिक, मकर
और मेष--ये अधिक बिन्दु
होतेके कारण अशुभ हैं।
हक

संक्षिप्त चारदपुराण
उस नवमांशके अधिपतिकी वृत्तिसे आजोबिका
समझनी चाहिये। यथा-उक्त दशम स्थानॉके
स्वामी सूर्यके नवमांशमें हों तो तृण (पत्रपुष्पादि), सुवर्ण, औषध, ऊन (ऊनी वस्त्र) तथा
रेशम आदिसे जीविका समसझ्े। चन्द्रमाके नवमांशमें
हों तो खेती, जलज (मोती, मूँगा, शह्भ, सीप
आदि) और स्त्रीके ्वारा जीविका चलती है।
मुझलके नवमांश हों तो धातु, अस्त्र-शस्त्र और
साहससे जौवन-निर्वाह होता है। बुधके नवमांशमें
तो काव्य, शिल्पकलादिसे, गुरुके नवमांशमें
हों तो देवता और ब्राह्मणोंके द्वारा तथा लोहा-
सोना आदिके खानसे, शुक्रके नवमांशमें हों तो
चाँदी, गौ तथा रल आदिसे और शनिके नवमांशमें
हों तो परपीड़न, परिश्रम और नौच कर्मद्रार
(राजयोगका वर्णन--) शनि, सूर्य, गुरू
और मज्जल-ये चारों यदि अपने-अपने उ्चमें
हों और इन्होंमें कोई एक लग्रमें हों तो इन चारों
लग्ञॉमें जन्म लेनेवाले बालक राजा होते हैं। लग्न
अथवा चल्मा वर्गोत्तम नवमांशमें हो और उसपर
४, ५ या ६ ग्रहकी दृष्टि हो तो इसके २२ भेदमें
२२ प्रकारके राजयोग होते हैं। मड्रल अपने
उच्चमें हो, रवि और चल््रमा धनराशिमें हों और
मकरस्थ शनि लग्रमें हो तो जातक राजा होता है।
उच्च (मेष)-का रवि लग्में हो, चन्द्रमासहित
शनि सप्तम भावमें हो, वृहस्पति अपनी राशि (धनु
या मौन)-में हो तो जन्म लेनेवाला राजा होता
है॥१७०-१७६॥ शनि अथवा चल्रमा अपने
उच्चराशिका होकर लग्रमें हों, प्ठ भावमें सूर्य
और बुध हो, शुक्र तुलामें, मल मेषमें और गुरु
के हो तो इन दोनों लग्ो्मे जन्म लेनेसे शिशु
राजा होते हैं। उच्बस्थ* मद्ल यदि चद्रमाके
साथ लग्रमें हो तो भी जातक राजा होता है।
चन्द्रमा वृष लग्रमें हो और सूर्य, गुरू तथा शनि
ये क्रमसे ४, ७, १०वें स्थानमें हों तो जातक राजा
होता है। मकर लग्रमें शनि हो और लग्रसे ३, ६,
€ एवं १२ वें भावमें क्रमशः चन्द्रमा, मज्लल, बुध
तथा बृहस्पति हों तो जन्म लेनेवाला बालक राजा
गुरुसहित चन्द्रमा धनमें और मज्नल मकरमें
हों तथा बुध या शुक्र अपने उच्चमें स्थित होकर
लग्रमें विद्यमान हों तो उन दोनों योगोमें जन्म
लेनेवाला शिशु राजा होता है। बृहस्पतिसहित
कर्क लग्न हो, बुध, चन्रमा तथा शुक्र तीनों १४वें
भावमें हों और सूर्य मेषमें हो तो जातक राजा
होता है। चल्द्रमासहित मौन लग्न हो, सूर्य, शनि,
मजल--ये क्मसे सिंह, कुम्भ और मकरमें हों तो
उत्पन्न बालक राजा होता है। मडुलसहित मेष
लग्न हो, बृहस्पति कर्कमें हो अथवा कर्कस्थ
बृहस्पति लग्रमें हो तो जातक नरेश होता है।
मज्जल और शनि पश्षम भावमें, गुरु, चन्रमा तथा
शुक्र चतुर्थ भावमें और बुध कन्या लब्रमे हों तो
मकर लड्ममें शनि हो तथा मेष, कर्क, सिंह-ये
अपने-अपने स्वामीसे युक्त हों, शुक्र तुलामें
और बुध मिथुनमें हों तो बालक यशस्वी राजा
होता है ॥ १७७॥ मुनौश्र! इन बताये हुए योगोमें
जन्म लेनेबाला जिस किसीका पुत्र भी राजा
होता है। तथा आगे जो योग बताये जायेगे,
उनमें जन्म लेनेवाले राजकुमारकों ही राजा
९. पहले उच्चस्थ मज्जलादिके लडें रहनेसे 'राजयोग' कहा गया है। इसलिये यहाँ भी जो चन्द्रमसहित मज॒लको
'लडमें स्थित कहा गया है, उससे उनके उच्चस्थभावकी हो अनुवृत्ति समझनी चाहिये। अन्य मुनियोंने मकरस्थ मक़ुलके
'लडमं होनेसे 'राजयोग'
कहा है।

पूरवभाग-द्वितीय पाद
रू
समझना चाहिये। (यदि अन्य व्यक्ति इस योगमें
उत्पन्न हुआ हो तो वह राजाके तुल्य होता है,
जोन या अधिक ग्रह बली होकर अपने-अपने
उच्च या मूल त्रिकोणमें हों तो बालक राजा होता
है। सिंहमें सूर्य, मेष लप्रमें चद्रमा, मकरमें
मज्जल, कुम्भमें शनि और धनु बृहस्पति हो तो
उत्पन्न शिशु भूषाल होता है। मुने। शुक्र अपनी
राशिमें होकर चुर्थ स्थानमें स्थित हों, चद्रमा
जबम भावमें रहकर शुभ ग्रहसे दृषट या युक्त हों
उथा शेष ग्रह ३, १, ११वें भावमें विद्यमान हों तो
जातक इस वसुधाका अधीश्वर होता है। बुध
सबल होकर लग्रमें स्थित हों, बलवान् शुभग्रह
जवम भावमें स्थित हों तथा शेष ग्रह ९, ५, ३,
<६, १० और शवें भावमें हो तो उत्पन्न बालक
धर्मात्मा नरेश होता है। चन्रमा, शनि और
बृहस्पति क्रमशः दसवें, ग्यारहवें तथा लग्रमें
स्थित हों, बुध और महल द्वितीय भावमें तथा
शुक्र और रवि चतुर्थ भावमें स्थित हों तो जातक
भूपाल होता है। वृष लगमें चद्रमा, द्वितीयमं गुर,
३९ वेंमें शनि तथा शेष ग्रह भी स्थित हों तो
चतुर्ध भावमें गुरु, १० वें भावमें रवि और
चल्धमा, लग्रमें शनि और १४वें भावमें शेष ग्रह
हों तो उत्पन्न शिशु राजा होता है। मज्जल और
शनि लग्रमें हों, चन्द्रमा, गुरु, शुक्र, रवि और
तो ये सब ग्रह ऐसे बालकको जन्म देते हैं, जो
भावी नरेश होता है। मुनौश्चर। ऊपर कहे हुए
योगॉमें उत्पन्न मनुष्यके दशम भाव या लग्नमें जो
ग्रह हो, डसको दशा-अन्तर्दशा आनेपर उसे
'ाज्यको प्राप्ति होती है। इन दोनों स्थानोंमे ग्रह न
हो तो जन्म-समयमें जो ग्रह बलवान् हो, उसकी
दरें राज्यलाभ समझना चाहिये तथा जो ग्रह
जन्म-समयमें शत्रु-राशि या अपनी नौच राशिमें
हो, उसकी राशियें क्लेश, पीड़ा आदिकी प्रात
(जाभस* योग-कथन--) समौपवर्ती दो
केद्स्थानोमें ही (रविसे शनिपर्यनत) सब ग्रह हों
तो “गदा' नामक योग होता है। केबल लग्र और
सप्तम दो ही स्थानोंमें सब ग्रह हों तो 'शकट' योग
होता है। दशम और चुर्थमें हो सब ग्रहोंकी
स्थिति हो तो *विहग' (पक्षी) योग होता है।
५, ९ और लग्र-इन तीन हो स्थानोंमें सब ग्रह
हों तो * शृज्ञाटक' योग होता है। इसी प्रकार यदि
लग्न भिन्न स्थानसे त्रिकोण स्थानोँमें ही सब ग्रह
लग्न और सप्तममें सब शुभ ग्रह हों अथवा चतुर्थ-
'दशममें सब पापग्रह हों तो दोनों स्थितियोंमे “वज़'
योग होता है। इसके विपरीत यदि ल्र, सप्तम
सब पापग्रह अथवा चतुर्थ, दशममें सब शुभग्रह
हों तो *यव' योग होता है। यदि चारों केद्रॉमें सब
(शुभ और पाप)-ग्रह मिलकर बैठे हों तो
*कमल' योग होता है और केन्रस्थानसे बाहर
(चारों पणफर अथवा चारों आपोक्लिमस्थानोंमें)
ही सब ग्रह स्थित हों तो 'वापी' नामक योग होता
3) में ही सब ग्रह मौजूद हों तो “यूप' योग होता
सब ग्रह स्थित हों तो “शर' योग होता है। सप्तमसे
स्थिति हो तो “शक्ति' योग होता है और दशमसे
३. नाभस योग अनेक होते. हैं। इन योगोमे राह और केतुकों छोड़कर केवल सूर्य आदि सात ग्रह ही
लिये गये हैं।

संक्षित्र चारदपुराण
मौजूद हों तो “दण्ड' योग होता है॥ १८९॥ लग्रसे
सब ग्रह हों तो “नौका' योग, चतुर्थ भावसे
आरम्भ करके लगातार सात स्थानों सातों ग्रह हों
तो 'कूट' योग, सलम भावसे आरम्भ करके
लगातार सात स्थानोंमें सातों ग्रह विद्यमान हों तो
*छत्र' योग और दशमसे आरम्भ करके सात
स्थानोंमें सब ग्रह स्थित हों तो 'चाप' नामक योग
होता है। इसी प्रकार केन््रभिन्न स्थानसे आरम्भ
करके लगातार सात स्थानोंमें सब ग्रह हों तो
“अर्धचन्द्र! चामक योग होता है॥१९०॥
लग्न्से आरम्भ करके एक स्थानका अन्तर
६ स्थानोंमें ही सब ग्रह स्थित हों तो “चक्र'
नामक योग होता है और द्वितीय भावसे लेकर
'एक स्थानका अन्तर देकर क्रमश: ६ स्थानों (२,
७ से ६ स्थानतकमें सब ग्रहोंके रहनेपर
क्रमश: वोणा आदि नामवाले ७ योग होते हैं।
जैसे-७ स्थानोंमें सब ग्रह हों तो “बीणा'
स्थानोंमें सब ग्रह हों तो 'दाम', ५ स्थानोमें सब
ग्रह हों तो 'पाश', ४ स्थानोंमें सब ग्रह हों तो
"क्षेत्र, ३ स्थानोँमें सब ग्रह हों तो 'शूल', २
स्थानोंमें सब ग्रह हों तो 'युग' और एक हो
स्थानमें सब ग्रह हों तो 'गोल' नामक योग होता
है। सब ग्रह चरराशिमें हों तो 'रजु', स्थिर राशिमें
हों तो 'मुसल' और द्विस्वभावमें हों तो
। सब शुधग्रह केद्रस्थानोमें
! और सब पापग्रह केन्द्रस्थानोमे हों
(न चोगोंमें जन्म लेनेवालॉके फल--)
सुजुयोगमें जन्म लेनेवाला बालक ईरष्यावान् और
राह चलने (यात्रा करने या घूमने-फिरने)-की
इच्छावाला होता है। मुसलबोममें उत्पन्न शिशु धन
और मानसे युक्त होता है। नलयोगमें उत्पन्न पुरुष
अन्नहीन, स्थिसबुद्धि और घन होता है। मालायोगमें
चैदा हुआ मानव भोगी होता-है तथा सर्पयोगमें
उत्पन्न पुरुष दुःखसे पीड़ित होता है॥१९४॥
जोणायोगमें जिसका जन्म हुआ हो, वह मनुष्य
सब कार्यामें निपुण तथा सज्जीत और वृत्वमें रुचि
'रखनेवाला होता है। दामयोगमं उत्पन्न मनुष्य दाता
और धनाढ्य होता है। पाशयोगमें उत्पन्न धनवान्
और सुशील होता है। केदार (्े्र)-योगमें पैदा
हुआ खेतीसे जीबिका चलानेवाला होता है तथा
शूलवोगमें उत्पन्न पुरुष शूरवोर, शस्त्रसे आघात न
'घानेवाला और अधन (धनहौन) होता है। युगवोगमें
जन्म लेनेवाला पाखण्डी तथा गोलयोगमें उत्पन्न
अनुष्य मलिन और निर्धन होता है ॥१९५-१९६॥
चक्रयोगमें जन्म लेनेवाले पुरुषके चरणोंमे
राजा लोग भी मस्तक झुकाते हैं। समुद्रयोगमें
उत्पन्न पुरुष राजोचित भोगोंसे सम्पन्न होता है।
अर्थचद्धमें पैदा हुआ बालक सुन्दर शरौरबाला
तथा चापयोगमें उत्पन्न शिशु सुखी और शूरवीर
होता है ॥ १९७॥ उच्रयोगमें उत्पन्न मनुष्य मित्रोंका
'उपकार कलेवाला तथा कूटवोगमें उत्पन्न मिध्याभाषी
और जेलका मालिक होता है। नौकायोगमें उत्पन्न
पुरुष निश्यय हो यशस्वी और सुखी होता है।
यूपयोगमें जन्म लेनेवाला मनुष्य दानों, यज्ञ
'करनेवाला और आत्मवान् (मनस्वी और जितात्मा)
होता है। शर्योगमें उत्पन्न मनुष्य दूसरोंकों कष्ट
देनेवाला और गोपनीय स्थानॉका स्वामी होता
है। शक्तियोगमें उत्पन्न नौच, आलसी और निर्धन
होता है तथा दण्डयोगमें उत्पत पुरुष अपने प्रियजनोंसे
वियोगका कष्ट भोगता है॥१९८-१९९॥

पूरवभाग-द्वितीय पाद
(उअत्योगका कथन-- ) यदि च्मसे द्वितीयमे
सूर्वको छोड़कर कोई भी अन्य ग्रह हो तो
*सुनफा' योग होता है। द्वादशमें हो तो 'अनफा'
और दोनों (२,१२) स्थानोमें ग्रह हों तो 'दुरुधरा'
योग समझना चाहिये, अन्यथा (अर्थात् २, १२ में
कोई ग्रह नहीं हों तो) 'केमहुम' योग होता
(उक्त योगोंका फल--) “सुनफा' योगमें
जन्म लेनेवाला पुरुष अपने भुजबलसे उपार्णित
धनका भोगौ, दाता, धनवान् और सुखी होता है।
*अनफा' योगमें उत्पन्न मनुष्य रोगहौन, सुशील,
विख्यात और सुन्दर रूपवाला होता है। “दुरुघरा'
योगमें जन्म लेनेवाला भोगी, सुखी, धनवान, दाता
और विषयोंसे निःस्पृह होता है तथा “केमहुम'
'ोगमें उत्पन्न मनुष्य अत्यन्त मलिन, दुखी, नीच
(द्विपहयोगफल--) मुने! सूर्य यदि चल््रमासे
युक्त हो तो भाँति-भौँतिके यन्त्र (मशीन) और
पत्थरके कार्यमें कुशल बनाता है। मड्जलसे युक्त
हो तो वह बालकको नीच कर्ममें लगाता है,
चुधसे युक्त हो तो यशस्वी, कार्यकुशल, विद्वान्
एवं धनी बनाता है, गुरुसे युक्त हो तो दूसरोंके
कार्य करनेवाला, शुक्रसे युक्त हो तो धातुओं
(त्रॉंबा आदि)-के कार्यमें निषुण तथा पात्रनिर्माण-कलाका जानकार बनाता है॥ २०३-२०४॥
चन्धमा यदि मड्नलसे युक्त हो तो जातक कूट
वस्तु (नकली सामान), स्त्री और आसबअरिशदिका क्रय-विक्रय करनेवाला तथा माताका
ड्रोही होता है। बुधके साथ चल्रमा हो तो उत्पन्न
शिशुकों धनी, कार्यकुशल तथा विनय और
कॉर्तिसे युक्त करता है; गुलुसे युक्त हो तो
चझलबुद्धि, कुलमें मुख्य, पराक्रमी और अधिक
अनवान् बनाता है। मुने! यदि शुक्रसे युक्त चद्रमा
हो तो बालकको वस्त्रनिर्माण-कलाका ज्ञाता बनाता
है और यदि शनिसे युक्त हो तो वह बालकको
ऐसी स्त्रीके पेटसे उत्पन्न कराता है, जिसने पतिके
मसनेपर या जीते-जी दूसरे पतिसे सम्बन्ध स्थापित
मज्जल यदि बुधसे युक्त हो तो उत्पन्न हुआ
बालक बाहुसे युद्ध करनेवाला (पहलवान) होता
है। गुरुसे युक्त हो तो नगरका मालिक, शुक्रसे
युक्त हो तो जूआ खेलनेवाला तथा गायोंको
'पालनेवाला और शनिसे युक्त हो तो मिथ्यावादी
तथा जुआरी होता है॥२०७॥
जारद! बुध यदि बृहस्पतिसे युक्त हो तो
उत्पन्न शिशु नृत्य और सड्जीतका प्रेमी होता है।
शुक्रसे युक्त हो तो मायावी और शनिसे युक्त हो
तो उत्पन्न मनुष्य लोभी और क्रूर होता है॥ २०८॥
गुरू यदि शुक्रसे युक्त हो तो मनुष्य विद्वान,
'शनिसे युक्त हो तो रसोइया अथवा घड़ा बनानेवाला
(कुम्हार) होता है। शुक्र यदि शनिके साथ हो तो
मन््द दृष्टिवाला तथा स्त्रीके आश्रयसे धनोपार्जन
करनेवाला होता है॥२०९॥
(प्रन्यायोग-- ) यदि जन्म-समयमें चार
या चारसे अधिक ग्रह एक स्थानमें बलवान् हों
तो मनुष्य गृहत्यागी संन््यासी होता है। उन ग्रहोंमें
मज्जल, बुध, गुरु, चन्रमा, शुक्र, शनि और सूर्य
अली हों तो मनुष्य क्रमशः शाक्य (रकक-वस्त्रधारी
बौद्ध), आजीवक (दण्डी), भिक्षु, (यती), वृद्ध
(वृद्धश्रावक), चरक (चक्रधारी), अही (नग्र)
और फलाहारी होता है। प्रत्रज्याकारक ग्रह यदि
अन्य ग्रहसे पराजित हो तो मनुष्य उस प्रत्नज्यासे
गिर जाता है। यदि प्रब्नज्याकारक ग्रह सूर्यसात्रिध्यवश अस्त हो तो मनुष्य उसकी दीक्षा ही
नहीं लेता और यदि वह ग्रह बलवान् हो तो
उसकी 'प्रवज्या' में प्रीति रहती है। जन्मराशीशको

इण्र
संक्षित्त वारदपुराण
यदि अन्य ग्रह नहीं देखता हो और जन्मराशीश
यदि शनिको देखता हो अथवा निर्बल जन्मरशीशको
शनि देखता हो या शनिके ब्रेष्काण अथवा मद्जल
या शनिके नवमांशमें चन्द्रमा हो और उसपर
शनिकी दृष्टि हो तो इन योगोंमें विरक होकर
गृहत्याग करनेवाला पुरुष संन्यास-धर्मकी दीक्षा
(अश्विन्यादि नक्षत्रोंमें जमका फल-)
अश्रिनी नक्षत्रमं जन्म हो तो बालक सुन्दर रूपवाला
और भूषणप्रिय होता है। भरणीमें उत्पत्र शिशु सब
कार्य कस्तेमें समर्थ और सत्यवक्ता होता है।
कृत्तिकामें जन्म लेनेवाला अमिताहारी, परस्त्रीमं
आसक्त, स्थिरबुद्धि और प्रियवक्ता होता है।
रोहिणीमें पैदा हुआ मनुष्य धनवान; मृगशिरामें
भोगी; आ्में हिंसास्वभाववाला, शठ और अपराधी;
चुनव॑सुमें जितेन्द्रि, रोगी और सुशील तथा पुष्यमें
कवि और सुखी होता है॥ २१४-२१५॥ आरलेपा
क्षतरमें उत्पन्न मनुष्य धूर्त, शठ, कृतष्न, नीच
और खान-पानका विचार न रखनेवाला होता है।
अघामें भोगी, धनी तथा देवादिका भक्त होता है।
पूर्वा फाल्युनीमें दाता और प्रियवक्ता होता है।
उत्तर फाल्गुनीमें धनी और भोगी; हस्तमें चोरस्वभाव,
डीठ और निर्लज्ञ तथा चित्रामें नाना प्रकारके
वस्त्र धारण कसलेवाला और सुन्दर नेज्रॉसे युक्त
होता है। स्वातीमें जन्म लेनेवाला मनुष्य धर्मात्मा
और दयालु होता है। विशखामें लोभी, चतुर और
क्रोधी; अनुराधामें भ्रमणशोल और विदेशवासी;
ज्वेष्ठमें धर्मात्मा और संतोषी तथा मूलमें धनौमानो
और सुखी होता है। पूर्वापाढमें मानो, खुखो और
हषट; उत्तराषाढ़में बिनयो और धर्मात्म; श्रवणमें
धनो, सुखी और लोकमें विख्यात तथा घनिष्ठामें
दानी, शूरवीर और धनवान् होता है। शतभिषामें
शब्रुको जौतनेवाला और व्यसनमें आसक्त;
'ूरवभाद्रपदमे स्त्रीके वशीभूत और धनवान; उत्तरभादरपदमें वक्ता, सुखी और सुन्दर तथा रेवतोमें
जन्म लेनेवाला शूसवीर, धनवान् और पवित्र हदयवाला
(मेषादि चल्रराशिमें जन्मका फल--)
मेषराशिमें जन्म लेनेवाला कामी, शूखीर और
कृत; वृषमें सुन्दर, दानी और क्षमाबान्; मिथुनमें
स्तरोभोगासक, चूतविद्याको जाननेवाला तथा कर्काशिमें
स्त्रोके वशीभूत और छोटे शरीरवाला होता है।
सिंहराशिम सवाढ्प, क्रोधी, मानो, पयक्रमी, स्थिखुद्ध
और सुखी होता है। कन्याणशिमें धर्मात्मा, कोमल
शरीरबाला तथा सुबुद्धि होता है। तुलागशिमें उत्पत्
पुरुष पष्डित, ऊँचे कदवाला और धनवान् होता है।
वृश्चिकराशिमें जन्म लेनेवाला रोगी, लोकमें पृज्य
और क्षतर (आघात)-पुक्त होता है। धतुरमे जन्म
लेनेवाला कवि, शिल्पज्ञ और धनवान; मकर कार्य
करनेमें अनुल्साहो, व्यर्थ घूमनेवाला और सुन्दर
नेजोसे यु; कुम्पमें परसतरो और परधन हरण कलेके
स्वभाववाला तथा मौनमें धतु-सदृश (कवि और
यदि चन््रमाको राशि बली हो तथा राशिका
स्वामी और चन्रमा दोनों बलवान् हों तो ऊपर
कहे हुए फल पूर्णरूपसे संघटित होते हैं-ऐसा
समझना चाहिये। अन्यथा विपरीत फल (अर्थात्
'निर्बल हो तो फलका अभाव या बलके अनुसार
'फलमें भी तारतम्य) जानना चाहिये। इसी प्रकार
अन्य प्रहोंकी राशिके अनुसार फलका विचार
करना चाहिये॥ र२८॥
(सूब्ादि ग्रह-राशि-फल-- ) सूर्य यदि मेषराशिमें हो तो जातक लोकमें विख्यात होता है।
जूपमें हो तो स्त्रोका द्ेषी, मिथुनमें हो तो धनवान,
कर्कमें हो तो उग्र स्वभाववाला, सिंहमें हो तो
मूर्ख, कन्यामें हो तो कवि, तुलामें हो तो कलवाए,

पृर्वभाग-द्विलीय पाद
वृक्षिकरमं हो तो धनवान, धर्म हो तो
सकरमें हो तो लोभी, कुम्भमें हो तो निर्धन और
मीनमें हो तो जातक सुखसे रहित होता है॥ २२५॥
मद्नल यदि सिंहमें हो तो जातक निर्धन,
कर्कमें हो तो धनवान, स्वराशि (मेष, वृक्षिक)-में
हो तो भ्रमणशील, बुधराशि (कन्या-मिथुन)-में
हो तो कृत, गुरुरशि (धनु-मीन)-में हो तो
विख्यात, शुक्रराशि (वृष-तुला)-में हो तो परस्तरीमं
आस्लक्त, मकर हो तो बहुत पुत्र और धनवाला तथा
कुम्भमें हो तो दुःखी, दुष्ट और विध्यास्वभाववाला
बुध यदि सूर्यको राशि (सिंह)-में हो तो
स्त्रीका द्वेषी, चन्द्रशाशि (कर्क)-में हो तो अपने
'परिजनोंका दवेपी, मडलकी राशि (मेष-वृ्चिक)-में
हो तो निर्धन और सत्वहीन, अपनी राशि (मिथुनकन्या)-में हो तो बुद्धिमान् और धनवानू, गुरुको
राशि (धनु-मौन)-में हो तो मान और धनसे
युक्त, शुक्रको राशि (वृष-तुला)-में हो तो पुत्र
और स्त्रेसे सम्पन्न तथा शनिकी राशि (मकरगुरु यदि सिंहमें हो तो सेनापति, कर्कमें हो तो
स्त्री-पु्रादिसे युक्त एवं धनी, मद़लकी राशि (मेपवृश्चिक)-में हो तो धनी और क्षमाशौल, बुधकी
राशि (मिथुन-कन्या)-में हो तो वस्त्रादि विभवसे
युक्त, अपनी राशि (धनु-मीन)-में हो तो मण्डल
(जिला)-का मालिक, शुक्रकी राशि (वृष-तुला)-
सें हो तो धनी और सुखी तथा शनिकी राशि
(मकर-कुम्भ)-में हो तो मकरमें ऋणबान् और
कुम्भमें धनवानू होता है॥ २२८३॥
शुक्र सिंहमें हो तो जातक स्त्रीद्धा घत-लाध
'करनेवाला, कर्कमें हो तो घमण्ड और शोकसे
युक्त, म्ललकी राशि (मेष-वृश्चिक)-में हो तो
बन्धुओंसे द्वेष रखनेवाला, बुधकी राशि (मिथुनकर्क)-में हो तो धनी और पापस्वभाव, गुरुकी
राशि (धतु-मौन)-में हो तो धनी और पष्डिल,
अपनी राशि (वृष-दुला)-में हो तो धनवान् और
श्षमावान् तथा शनिकी राशि (मकर-कुम्भ)-में
हो तो स्त्रौसे पराजित होता है॥ २२९३॥
शनि यदि सिंहमें हो तो पुत्र और धनसे रहित,
कर्कमें हो तो धन और संतानसे हीन, मज्ञलकी राशि
(मेष-वृश्चिक)-में हो तो निर्वुद्धि और मित्रहीन,
बुधकी राशि (मिधुन-कन्या)-मे हो तो प्रधान रक्षक,
गुरकी राशि (धतु-मीन)-में हो तो सुपुषर, उत्तम
खी और धनसे युक्त, शुक्रकी राशि (वृष-ठुला)-में
हो तो राजा और अपनी राशि (मकर-कुम्भ)-में हो
दो जातक ग्रामका अधिपति होता है॥ २३० १॥
(च्धपर दृष्टिका फल-- ) मेपस्थित चल्रमापर
मज्जल आदि ग्रहोंको दृष्टि हो तो जातक क्रमसे
राजा, पण्डित, गुणवान्, चोर-स्वभाव तथा निर्धन'
जृषस्थ चन्रमापर मजजल आदि ग्रहोंको दृष्टि
हो तो क्मसे निर्थन, चोर-स्वभाव, राजा, पण्डित
कथा प्रेष्य (भृत्य) होता है। मिथुनराशिमें स्थित
चन्द्रमापर मल आदि ग्रहोंकी दृष्टि हो तो मनुष्य
क्रमशः धातुओंसे आजीविका करनेवाला, राजा,
पण्डित, निर्भय, वस्त्र बनानेवाला तथा धनहीन
होता है। अपनी राशि (कर्क)-में स्थित चन्द्रमापर
यदि मज्जलादि ग्रहोंकी दृष्टि हो तो जन्म लेनेवाला
शिशु क्रमश: योद्धा, कवि, पण्डित, धनी, धातुसे
'जीविका कसनेवाला तथा नेतरेगी होता है। सिंहरशिस्थ
£. मड़लकी दृषटिसे भूप, बुधको दृष्टिसे ज्ञ (पण्डित), गुरुकी दृष्टिसे गुणी,
शुक्रकी दृष्टिसे चोर-स्वभाव
था शनिको दृष्टिसे अस्व (तिर्धव) कहा गया है। सूर्यको दृष्टिका फल अनुरू होनेके कारण उसे शनिके हो
बुल्य समझता चाहिये।

इम्ड
संक्षिप्त चारदपुराण
चन््रमापर यदि बुधादि ग्रहोंकी दृष्टि हो तो मतुष्य
क्रमशः ज्यौतिषों, धनवान्, लोकमें पूज्य, नाई,
राजा तथा नरेश होता है। कन्या-राशिस्थित
चन््रमापर बुध आदि ग्रहोंकी दृष्टि हो तो शुभग्रहों
(बुध, गुरु, शुक्र)-कौ दृष्टि होनेपर जातक
क्रमशः राजा, सेनापति एवं निषुण होता है और
अशुभ (शनि, मज्नल, रवि)-की दृष्टि होनेपर
स्त्रीके आश्रयसे जीविका करनेवाला होता है।
बुला-राशिस्थ चन्द्रमापर यदि बुध आदि (बुध,
गुरू, शुक्र)-को दृष्टि हो तो उत्पन्न बालक क्रमसे
भूपति, सोनार और व्यापारी होता है तथा शेषग्रह
(शनि, रवि और मज्जल)-को दृष्टि होनेपर वह
वृद्चिक-राशिस्थ चन्द्रमापर बुध आदि ग्रहोंकी
दृष्टि होनेपर क्रमसे जातक दो संतानका पिता,
मृदुस्वभाव, वस्त्रदिकी रैगाई करनेवाला, अब्डहोन,
निर्धन और भरूमिपति होता है। घन-राशिस्थ
चद्धमापर बुध आदि शुभग्रहोंको दृष्टि हो तो
उत्पन्न बालक क्रमशः अपने कुल, पृथ्वी तथा
जनसमूहका पालक होता है। शेष ग्रहों (शनि,
रवि तथा मज्गल)-की दृष्टि हो तो जातक दम्भी
और शठ होता है॥ २३५ ॥ मकर-राशिस्थित चद्रमापर
बुध आदिकी दृष्टि हो तो वह क्रमश: भूमिपति,
, लोकमें पूज्य, भूपति तथा पसस्त्रोमं
आसक्त होता है। कुम्भ-राशिस्थ चन्द्रमापर भी
उक्त ग्रहोंकी दृष्टि होनेपर इसी प्रकार (मकरराशिस्थके समान) फल समझना चाहिये। मौनराशिस्थ चढ्रमापर शुभग्रहों (बुध, गुरु और
शुक्र)-की दृष्टि हो तो जातक क्रमश: हास्वप्िय,
राजा और पण्डित होता है। (तथा शेष ग्रहों
(पापग्रहों)-की दृष्टि होनेपर अनिष्ट फल समझना
चाहिये।)॥ २३६॥ होश (लग्न) के स्वामीको
होरामें स्थित चन्द्रमापर उसी होरामें स्थित ग्रहोंकी
दृष्टि हो तो वह शुभप्रद होता है। जिस तृतीयांश
(द्रेष्काण)-में चन््रमा हो उसके स्वामोसे तथा
मित्र-राशिस्थ ग्रहोंसे युक्त या दृष्ट चन्द्रमा शुभग्रद
होता है। प्रत्येक राशिमें स्थित चद्रमापर ग्रहोंकी
दृष्टि होनेसे जो-जो फल कहे गये हैं, उन
राशियोंके द्वादशांशमें स्थित चन्द्रमापर भी उन-उन
गहोंकी दृष्टि होनेसे वे हो फल प्राह्न होते हैं।
अब नवमांशमें स्थित चन्द्रमापर भिन्न-भिन्न
गहाकी दृष्टसे प्रा् होनेवाले फलॉंका वर्णन करता
हूँ। मज्नलके नवरमांशमें स्थित चन्द्रमापर यदि
सूबांदि ग्रहोंकी दृष्टि हो तो जातक क्रमशः ९ ग्राम
या नगरका रक्षक, हिंसाके स्वभाववाला, युदमें
निषुण, भूपति, धनवान् तथा झगड़ालू होता
शुक्रके नवमांशमें स्थित चन्द्रमापर सूरयादि ग्रहोंकी
दृष्टि हो तो उत्पन्न बालक क्रमशः मूर्ख, परस्तरमें
आसक्त, सुखी, काव्यकर्ता, सुख तथा पसस्त्रमे
आसक्ति रखनेवाला होता है। बुधके नवमांशमें
स्थित चन्द्रमापर यदि सूर्ादि ग्रहोंको दृष्टि हो तो
बालक क्रमश: नर्तक, चोसस्वभाव, पण्डित, मन्त्र
सद्बीतज्ञ तथा शिल्पकार होता है। अपने (कर्क)
जवपांशमें स्थित चद्रमापर यदि सूर्यादि ग्रहोंको
दृष्टि हो तो वह छोटे शरीरवाला, धनवान, तपस्वी,
जलोभी, अपनी स्त्रीकौ कमाईपर पलनेवाला तथा
कर्तव्यपरायण होता है। सूर्के चवर्मांश (सिंह)-
में स्थित चन्द्रमापर यदि सूर्ादि ग्रहोंकी दृष्टि हो
तो बालक क्रमश: क्रोधी, राजमन्त्री, निधिषति या
अन््त्री, राजा, हिंसाके स्वभाववाला तथा पुत्रहीन
होता है। गुरुके नवमांशमें स्थित चन्द्रमापर सूरादि
ग्रहोंकी दृष्टि हो तो बालक क्रमशः हास्यप्रिय,
१. सुबादि क्रममे सूर्य, मद़ल, बुध, गुरु, शुक्र, रानि इस प्रकार छ: ग्रह तथा चुधादियें बुध, गुर, शुक्र, शनि,
रवि, मल इस प्रकार छः ग्रह समझने चाहिये।

पृर्वभाग-द्वितीय पाद
इग्प
रणमें कुशल, बलवान, मात्रो, धर्मात्मा तथा
धर्मशील होता है। शनिके नवमांशमें स्थित चन्द्रमापर
यदि सूरांदि ग्रहोंकी हो तो जातक क्रमशः
अल्पसंतति, दुःखी, अभिमानी, अपने कार्यमें
तप, दुष्ट स्तरोका पति तथा कृपण होता है। जिस
प्रकार मेषादि राशि या उसके नवमांशमें स्थित
चड्रमापर सूर्ादि ग्रहोंके दृष्टि-फल कहे गये हैं,
इसी प्रकार मेषादि राशि या नवमांशमें स्थित
सूर्यपर चढ्दादि ग्रहोंकी दृष्टिस भी प्राप् होनेवाले
(फलॉमें न्यूनाधिक्य-- ) चल्रमा यदि वर्गोत्तम
जवमांशमें हो तो पूर्वोक्त शुभ फल पूर्ण, अपने
जवमांशमें हो तो मध्यम (आधा) और अन्य
जवमांशमें हो तो अल्प समझना चाहिये। (इसीसे
यह भी सिद्ध हो जाता है कि जो अशुभ फल कहे
गये हैं, वे भो विपरीत दशामें विपरीत होते हैं
अर्थात् ब्णोत्तममें चन्द्रमा हो तो अशुभ फल
अल्प, अपने नवममांशमें हो तो आधा और अन्य
जवमांशमें हो तो पूर्ण होते हैं) राशि और
'नवमांशके फलोंमें भिन्नता यदि नवमांशका
स्वामी बली हो तो वह राशिफलको रोककर ही
(द्वादश भावगत ग्रहोंके फल--) सूर्य यदि
लप्रमें हो तो शिशु शूरवीर, दीर्घसूत्री (देस्से काम
करनेके स्वभाववाला), दुर्बल दृष्टिवाला और
निर्दव होता है। यदि मेपमें रहकर लग्रमें हो तो
नवान् और नेज्ररोगी होता है और सिंह ल्रमें हो
तो राज्यन्ध (रतौंधीवाला), तुलालग्रमें हो तो अंधा
और निर्धन होता है। कर्क लग्रमें हो तो जातककी
आँखें फूली होती है।
द्वितीय भावमें सूर्य हो तो चालक बहुत धनो,
राजदण्ड पानेवाला और मुखका रोगी होता है।
तय स्थानमें हो तो पण्डित और पराक्रमी होता
है। चर्थ स्थानमें सूर्य हो तो सुखहीन और
पीड़ायुक्त होता है। सूर्य पक्षम भावमें हो तो
मनुष्य धनहीन और पुत्रहौन होता है। प्ठ भावमें
हो तो बलवान् और शत्रुऑंको जौतनेवाला होता
है। सहतम भावमें स्थित हो तो मनुष्य अपनी स्तरीसे
पराजित होता है। अष्टम भावमें हो तो उसके पुत्र
थोड़े होते हैं और उसे दिखावी भी कम ही देता
है। नवम भावमें हो तो जातक पुत्रवान्, धनवान्
और सुखी होता है। दशम भावमें हो तो विद्वान
और पराक्रमी तथा एकादश भावमें हो तो अधिक
धनवान् और मानी होता है। यदि द्वादश भावमें
सूर्य हो तो उत्पन्न बालक नौच और धनहीन होता
चन्द्रमा यदि मेष लग्रमें हो तो जातक गूँगा;
बहिरा, अंधा और दूसरोंका दास होता है। वृष
लग्रमें हो तो वह धनी होता है। द्वितीय भावमें
हो तो विद्वानू और धनवान, तृतीय भावमें हो तो
हिंसाके स्वभाववाला, चतुर्थ स्थानमें हो तो उस
भावके लिये कहे हुए फलों (सुख, गृहादि)-
से सम्पन्न, पक्ष भावमें हो तो कन्यारूप
संतानवाला और आलसी होता है। छठे भावमें
हो तो बालक मन््दाप्निका रोगी होता है, उसे
अभौष्ट भोग बहुत कम मिलते हैं तथा वह उग्र
स्वभावका होता है। सप्तम भावमें हो तो जातक
ईर््याबान् और अत्वन्त कामी होता है। अष्टम
भावमें हो तो येगसे पीड़ित, नवम भावमें हो तो
मित्र और धनसे युक्त, दशम भावमें हो तो
धर्मात्मा, बुद्धिमान और धनवान् होता है।
एकादश भावमें हो तो उत्पन्न शिशु विख्यात,
चुद्धिमान् और धनवान् होता है तथा ह्वादश
भावमें हो तो जातक क्षुद्र और अज्भहीन होता
मड्डल लग्में हो तो उत्फा शिशु क्षत शरीरवाला

डण्द
संक्षिस्त चारदपुराण
होता है। द्वितीय भावमें हो तो वह कद्त्न' भोज
तथा नवम भावमें हो तो पापस्वभाव होता है
स्थानॉमें यदि मड्ल हो तो उसके फल सूर्यके
बुध लग्ममें हो तो जातक पण्डित होता है।
द्वितीय भावमें हो तो शिशु धनवानू, तृतीय भावमें
हो तो दुष्ट स्वभाव, चतुर्थ भावमें हो तो पण्डित,
पक्षम भावमें हो तो राजमन््री, पष्ठ भावमें हो तो
शत्रुहीन, ससममं हो तो धर्मजञाता, अहम भावमें हो
भावों हो तो जैसे सूरकि फल कहे गये हैं, वैसे हो
उसके फल भी समझने चाहिये॥२५४॥
बृहस्पति लग्रमें हो तो जातक विद्वान, द्वितीय
भावमें हो तो प्रियभाषी, तृतीय भावमें हो तो
'कृपण, चुर्थमे हो तो सुखी, प्ममें हो तो विज,
मम हो तो शररहित, सप्तम हो तो सम्पत्तियुकत,
आह हो तो नीच स्वभाववाला, नवममें हो तो
'तपस्बी, दशममें हो तो धनवान, एकादशमें हो तो
नित्य लाध करनेवाला और द्वादशमें हो तो दुष्ट
'हदयवाला होता है॥ २५५ ६ ॥ शुक्र लग्रमें हो तो
जातक कामी और सुखी, सप्तम भावमें हो तो
कामी तथा पश्षम भावमें हो तो सुखी होता है और
१२)- में हो तो वह उत्पन्न बालकको बृहस्पतिके
समान ही फल देता है॥र५६३६॥
शनि लग्रमें हो तो जातक निर्धन, रोगी,
'कामातुए, मलिन, बाल्याबस्थामें रोगी और आलसी
होता है। किंतु यदि अपनी राशि (मकर-कुम्भ)
या अपने उच्च (तुला)में हो तो जातक भूषति,
प्रामपति, पण्डित और सुन्दर शरीरवाला होता है।
अन्य (द्वितीय आदि) भावोमें सूवके समान ही
( फलमें च्यूनधिकत्व--) शुभग्रह यदि अपने
उच्च हों तो पूर्णरूपसे उपर्युक्त फल प्राप्त होता है।
यदि अपने मूल त्िकोणमें हो तो तन चरण, अपनी
राशिमें हो तो आधा, मित्रके गृहमें हो तो एक चरण
तथा श्ुकी राशिमें हो तो उससे भी कम फल प्राप्त
होता है और नौचमें या अस्त हो तो कुछ भी फल
'नहाँ होता है। (इस प्रकार शुभ ग्रहके फल कहनेसे
सिद्ध होता है कि पापग्रहका फल इसके विपरीत
होता है। अर्थात् पापग्रह नौचमें या अस्त हो तो पूर्ण
फल, शतरु-राशिमें तौन चरण, मित्र-राशिमें आधा,
अपनी राशिमें एक चरण, अपने मूल त्रिकोणमें
उससे भी अल्प और अपने उच्चमें हो तो अपना
(स्वराशिस्थ ग्रहफल-- ) यदि अपनी राशिमें
एक ग्रह हो तो जातक अपने पिताके सदृश
धनवान् और यशस्वी होता है। दो ग्रह अपनी
राशिमें हों तो बालक अपने कुलमें श्रेष्ठ, तीन ग्रह
हों तो बन्धुओँमें माननीय, चार ग्रह हों तो विशेष
धनवान, पाँच ग्रह हों तो सुखी, छः ग्रह हों तो
भोगी और यदि सातो ग्रह अपनी राशिमें स्थित हों
हो जातक राजा होता है॥ र६० १॥
यदि अपने मित्रको राशिमें एक ग्रह हो तो
जातक दूसरेके धनसे पालित, दो ग्रह हों तो
मित्रोंके द्वार पोषित और तीन ग्रह हों तो वह
अपने बन्धुओंके द्वार पालित होता है। यदि चार
ग्रह मित्रराशिमें हों तो बालक अपने बाहुबलसे
जीवननिवांह करता है। पाँच ग्रह हों तो बहुत
लोगॉंका पालन कस्नेवाला होता है। छ: ग्रह हों
तो सेनापति और सातों ग्रह मित्रशशिमें हों तो
'पापग्रह यदि विषम राशि और सूर्यकी होरा
३. कोदो, मडुआ आदि निप्नश्रेणीके अन्नको कदन्न (कु+अन्न) कहते है।

पूर्वभाग-द्वितीय पाद
्ाशवर्ध)-में हों तो जातक लोकमें विख्यात,
महान् उद्योगी, अत्यन्त तेजस्वी, बुद्धिमान, धनवान्
और बलवान् होता है। तथा शुभग्रह यदि समराशि
और चद्रमाकी होरामें हों तो जातक कान्तिमान्,
मूद् (कोमल) शरीरवाला, भाग्यवान्, भोगी और
चुद्धिमान् होता है। यदि पापग्रह समराशि और
सूर्यकी होरामें हों तो पूर्वक फल मध्यम (आधा)
होता है। एवं शुभ यदि विषमराशि और सूर्वकी
होरामें हों तो ऊपर कहे हुए फल नहीं प्राप्त होते
चन्द्रमा यदि अपने या अपने मित्रकेद्रेप्काणमें
हो तो जातक सुन्दर स्वरूपवाला और गुणवान्
होता है। अन्य द्रेष्काणमें हो तो उस ब्ेष्काणकी
राशि और द्रेष्काणपतिके सदृश ही फल प्राप्त होता
है। (साशंश यह है कि उस द्रेष्काणका स्वामी
यदि चा्द्रमाका मित्र हो तो तीन चरण फल
मिलता है, सम हो तो दो चरण (आधा) फल
मिलता है तथा शत्रु हो तो एक चरण फल होता
है।) यदि सर्प दरेष्काण', शस्त्र दरेपष्काण, चतुष्पद
द्रेष्फाण और पक्षी द्रेष्काणमें चन्द्रमा हो तो
जातक क्रमश: उग्र-स्वभाव, हिंसाके स्वभाववाला,
गुरुकी शब्यापर बैठनेवाला और भ्रमणशील
(लप्रनवांश राशिफल--) लग्रमें मेषका
नवमांश हो तो जातक चोरस्वभाव, वृष-नवमांश
हो तो भोगी, मिथुन-नवमांश हो तो धनी, कर्कजवमांश हो तो बुद्धिमान्, सिंह-नवमांश हो तो
कन्या-तवम्ांश हो तो नपुंसक, तुला-नवमांश
हो तो शत्रुको जौतनेवाला, वृश्षिक-नवमांश हो तो
बेगारी कसनेवाला, धनुका नवमांश हो तो दासकर्म
करनेवाला, मकर-नवमांश हो तो पापस्वभाव, कुम्भजवमांश हो तो हिंसाके स्वभाववाला और मौनजवमांश ल्रमे हो तो बुद्धिहोन होता है। किंतु यदि
वर्गोत्तम नवमांश (अर्थात् जो राशि हो उसीका
जवमांश भी) हो तो वह जातक इन (चोरस्वभाव
आदि सब)-का शासक होता है। (जैसे मेषजवमांशमें उत्पन्न मनुष्य चोरस्वभाव होता है, किंतु
यदि मेष राशिमें मेषका नवमांश हो तो वह
चोरस्वधाववालॉका शासक होता है, इत्यादि।) इसी
प्रकार मेषादि राशियेकि द्वादशांशमें मेपादि राशियोकि
समान फल प्राप्त होते हैं॥ २६७-२६८॥
(कूल आदि ग्रहोंके ब्िंशांशफल-- ) सज्ल
अपने तरिंशांशमें हो तो जातक स्त्री, बल, आभूषण
तथा परिजनादिसे सम्पन्न, साहसो और तेजस्वी
होता है। शनि अपने ब्रिंशाशमें हो तो रोगी, स्त्रीके
अति कुटिल, परसस्त्रीमें आसक, दुःखी, वस्त्रादि
आवश्यक सामग्रीसे सम्पन्न, किंतु मलिन होता है।
गुरू अपने जिंशांशमें हो तो जातक सुखी, बुद्धिमान,
नी, कॉर्तिमानू, तेजस्वी, लोकमें मान्य, रोगहीन,
उद्यमी और भोगी होता है। बुध अपने ब्िशांशमें
हो तो मनुष्य मेधावी, कलाकुशल, काव्य और
'शिल्पविद्याका ज्ञाता, विवादी, कपटी, शास्त्रततवज्ञ
तथा साहसी होता है। शुक्र अपने त्रिंशाशमें हो तो
जातक अधिक संतान, सुख, आएोग्य, सौन्दर्य
और धनसे युर, मनोहर शरीरवाला तथा अजितेन्रिय
(सूर्ब-चन्द्र-फल-- ) मज्जनलके त्रिंशांशमें सूर्य
हो तो जातक शूरबीर, चन्रमा हो तो दी॑सूत्री,
चुधके ज़िंशांशमें सूर्य हो तो जातक कुटिल और
चन्द्रमा हो तो हिंसाके स्वभाववाला होता है।
गुरके जिंशांशमें रवि हो तो गुणी और चन्द्रमा हो
भी गुणी होता है। शुक्रके बिंशांशमें सूर्य हो
तो बालक सुखी और चन्द्रमा हो तो विद्वान् होता
है। शनिके जिंशांशमें रवि हो तो सुन्दर शरीरवाला
६. द्रेष्काणनिरूपणमें देखिये।

क्ग्ड
संक्षि्त चारदपुराण
तथा चन्द्रमा हो तो सर्वजनप्रिय होता है॥ २७४॥
(कारक ग्रह- ) अपने-अपने मूल त्रिकोण,
स्वराशि या स्वोच्ममें स्थित ग्रह यदि केन्में हों
तो वे सब परस्पर कारक (शुभफलदायक) होते
हैं, उनमें दशम स्थानमें रहनेवाला सबसे बढ़कर
(शुभजन्मलक्षण-- ) लग्र या चल्रमा वर्गोत्तम
जवमांशमें हो या वेशि (सूर्यसे द्वितीय) स्थानों
शुभप्रह हो अथवा केद्में कारक ग्रह हों तो जन्म
शुपप्रद होता है। अर्थात् इस स्थितिमें जन्म लेनेवाला
बालक सुखी और यशस्वी होता है॥ २७६ ॥ गुरु,
जन्मराशि और जन्म-लग्रेश ये सभी या इनमेंसे
एक भी केन्द्रमें हो तो जीवनके मध्यभागमें
सुख्रद होते हैं।* तथा पृष्ठोदव राशिमें रहनेवाला
ग्रह बयसके अन्तमें, द्विस्वभाव राशिस्थ ग्रह
वयसूके मध्यमें और शौषोंदय राशिस्थ ग्रह पूर्ववयसमें
अपने-अपने फल देते हैं॥ २७७॥
( गरहगोचरफलसमय-- ) सूर्य और मब्नल ये
दोनों राशियें प्रवेश करते हो अपने राशि-सम्बन्धी
(गोचर) फल देते हैं। शुक्र और बृहस्पति राशिके
मध्यमें जानेपर और चन््रमा तथा शनि ये दोनों
राशिके अन्तिम तृतौयांशमें पहुँचनेपर अपने शुभ
या अशुभ गोचर फल देते हैं। तथा बुध सर्वदा
(आदि, मध्य, अन्तमें) अपने शुभाशुभ फलको
(शुभाशुभ बोग-- ) लग्न या चन्रमासे पक्षम
और सप्तम भाव शुभग्रह और अपने स्वामीसे युक्त
था दृष्ट हों तो जातकों उन दोनों (पुत्र और
स्त्री)-का सुख सुलभ होता है, अन्यथा नहों।
तथा कन्या लग्रमें रथि और मौन ल्रमें शनि हो
तो ये दोनों स्त्रीका नाश करनेवाले होते हैं। इसी
प्रकार पद्म भाव (मेष-वृश्विकसे अतिरिक्त राशि)-
में मड्नल हो तो पुत्रका नाश करनेवाला होता है।
अथवा दो पापग्रहोंके बौचमें शुक्र हों, उनपर
शुभग्रहका योग या दृष्टे नहीं हो तो उस
जातककी स्त्रीका मरण अग्रिसे या गिरनेसे होता
है। लग्नसे १२, ६ भावोंमें चन्द्रमा और सूर्य हों
तो वह स्त्रोसहितरे एक नेत्रवाले (काण) पुरुषको
जन्म देता है। ऐसा मुनियोने कहा है। लग्रसे
सप्तम या नवम, पह्ममें शुक्र और सूर्य दोनों हों
तो उस जातककी स्त्री बिकल (अज्नहीना)
शनि लग्रमें और शुक्र सम भावमें राशिसन्धि
(कर्क, वृश्चिक, मौनके अन्तिमांश) में हों तो वह
जातक वश्ध्या स्त्रीका पति होता है। यदि पश्षम
भाव शुभप्रहसे युक्त या दृष्ट न हो, लग्रसे १२, ७में
और ल्रमें यदि पापग्रह हों तथा पक्मम भावमें
क्षीण चन्द्रमा स्थित हों तो वह पुरुष पुत्र और
स्त्रीसे रहित होता है। शनिके वर्ग (राशि-
ंश)-में शुक्र सप्तम भावमें हो और शनिसे दृषट
हो तो वह जातक परस्त्रीमें आसक्त होता है। यदि
बे दोनों (शनि और शुक्र) चद्रमाके साथ हों तो
वह स्वयं परसस््त्रोमं आसक्त और उसको पत्नी
परपुरुषमें आसक्त होती है॥ २८३-२८४३६
शुक्र और चन्द्रमा दोनों सप्तम भावमें हों तो
जातक स्त्रीहौन अथवा पुत्रहीन होता है। पुरुष
और स्त्री ग्रह सप्तम भावमें हों और उनपर
शुधग्रहोंकी दृष्टि हो तो पति-पत्नी दोनों परिणताड्
(परमाबुर्दाय भोगकर वृद्धावस्थातक जीनेवाले)
३. आशय यह है कि पूर्वकेद्र (३ लग्न) में हों तो वयसके आरम्भमें, मध्यकेद्र (४, १०)-में हों हो मध्य
बबस् (युवावस्था)में, याद पक्षिम केन्द्र (७)मे हों तो अंतिम बयसमें सुखप्रद होते हैं। इससे सिद्ध है कि जिसके
जतन्म-समयमें तौन केद्रॉमे शुभग्रह हों, वह जीवनपर्वत सुखी रहता है।
२ सापाश यह कि पुरुष तो काना होता हो है, उसे स्त्री भी कानी ही मिलती है।

पृर्वधाग-द्विलीय पाद
होते हैं। दशम, सह्तम और चतुर्थ भावमें क्रमशः
चन्द्रमा, शुक्र और पापग्रह हों तो जातक वंशका
जाशक होता है। अर्थात् उसका वंश नष्ट हो जाता
है। बुध जिस द्रेष्काणमें हो उसपर यदि केद्रस्थित शनिकी दृष्टि हो तो जातक शिल्पकलामें
कुशल होता है। शुक्र यदि शनिके नवमांशमें
होकर द्वादश भावमें स्थित हो तो जातक दासीका
पुत्र होता है। सूर्य और चन््रमा दोनों सप्तम भावमें
रहकर शलिसे दृष्ट हों तो जातक नीच स्वभाववाला
होता है। शुक्र और मद्जल दोनों सत्म भावमें
स्थित हों और उनपर पापग्रहकी दृष्टि हो तो
जातक बातरोगी होता है। कर्क या वृश्चिकके
जवमांशमें स्थित चद्रमा यदि पापग्रहसे युक्त हो
तो बालक गुप्त रोगसे ग्रस्त होता है। चन्द्रमा यदि
चापग्रहोंके बीचमें रहकर लग्रमें स्थित हो तो
उत्पन्न शिशु कुछ्रोगी होता है। चद्रमा दशम
भावमें, मज़ल सतम भावमें और शनि यदि वेशि
(सूर्से द्वितोय) स्थानमें हो तो जातक विकल
(अन्नहीन) होता है। सूर्य और चद्रमा दोनों
परस्पर नवमांशमें हों तो बालक शूलरोगी होता
है। यदि दोनों किसी एक ही स्थानमें हों तो कृश
(क्षीणशरीर) होता है। यदि सूर्य, चन्द्रमा, मझ्ल
भावोंमें स्थित हों तो इनमें जो बली हो, उस
अहके दोष (कफ, पित्त और बात-सम्बन्धी
विकार)-से जातक नेत्रहोन होता है। यदि ९,
११, ३, ५--इन भावोंमें पापग्रह हों तथा उनपर
शुभग्रहकी दृष्टि नहीं हो तो वे उत्पन्न शिशुके
जलिये कर्णरोग उत्पन्न करनेवाले होते हैं। सततम
भावमें स्थित पापग्रह यदि शुभग्रहसे दृष्ट न हों
तो वे दन्तरोग उत्फ् करते हैं। लग्रमें गुरु और
सप्तम भावमें शनि हो तो जातक बातरोगसे
चीड़ित होता है। ४ या ७ भावमें मज्रल और
लग्में बृहस्पति हो अथवा शनि लग्रमें और
मज्जल ९, ५, ७ भावमें हो अथवा बुधसहित
चन्द्रमा १२ भावमें हो तो जातक उन्मादरोगसे
तो उस जातकको बन्थन प्राप्त होता है (उसे
जेलका कष्ट भोगना पड़ता है)। लग्रमें जैसी राशि
हो उसके अनुकूल ही बन्धन समझना चाहिये।
(जैसे चतुष्पद राशि लग्न हो तो रस्सौसे बैधकर,
द्विपदराशि लग्र हो तो बेड़ीसे बंधकर तथा जलचर
राशि लग्न हो तो बिना बन्धनके हो वह जेलमें रहता
है।) यदि सर्प, शृड्खला, पाशसंडक द्रेष्काण लग्में
हों तथा उनपर बली पापग्रहकी दृष्टि हो तो भी
पूर्वोक्त प्रकारसे बन्धन प्राप्त होता है। मण्डल
(परिकिष)-युक्त चद्रमा यदि शनिसे युक्त और
मज्नलसे देखा जाता हो तो जातक मृगी रोगसे
'घोड़ित, अप्रियभाषी और क्षयरोगसे युक्त होता है।
मण्डल (परिवेष)-युक्त चन्रमा यदि दशम भावस्थित
सूर्य, शनि और म़लसे दृष्ट हो तो जातक भृत्य
(दूसेरेका नौकर) होता है; उनमें भी एकसे दृष्ट हो
तो श्रे्ठ दोसे दृष्ट हो तो मध्यम और तीनोंसे दृष्ट हो
(स्त्रीजातककी विशेषता-- ) ऊपर कहे हुए
पुरुष जातकके जो-जो फल स्त्री-जातकमें सम्भव
हों, वे वैसे योगें उत्पन्न सत्रमाज्के लिये समझने
चाहिये। जो फल स्त्रीमें असम्भव हों, वे सब
उसके पतिमें समझने चाहिये। स्त्रीके स्वामीकी
मृत्युका विचार अष्टम भावसे, शरोर्के शुभाशुभ
'फलका विचार लग्र और चन््रमासे तथा सौभाग्य
और पतिके स्वरूप, गुण आदिका विचार सप्तम
भावसे करना चाहिये॥ २९७ ३ ॥ स्त्रीके जन्मसमयरमें
लग्न और चन्द्रमा दोनों समराशि और सम नवममांशमें
हों तो वह स्त्री अपनी प्रकृति (स्त्रीस्वभाव)-से

संक्षिम चारदपुराण
युक्त होती है। यदि उन दोनों (लग्न और चद्रमा)
पर शुभग्रहकी दृष्टि हो तो वह सुशीलतारूप आभूषणसे
विभूषित होती है। यदि वे दोनों (लग्न तथा चढ्रट्वा)
'विषमराशि और विषम नवमांशमें हों तो वह स्त्री
'पुरुषसदृश आकार और स्वभाववालो होती है। यदि
उन दोनोंपर पापग्रहकी दृष्टि हो तो सत्ी धापस्वभाववाली
और गुणहीना होती है ॥२९८ ह॥
लग्न और चन्रमाके आश्रित मड्जलकी राशि
(मेष-बृद्धिक)-में यदि मजलका ब्रिशांश हो तो
वह स्त्री बाल्यावस्थामें ही दुष-स्वभाववाली होती
है। शनिका ज्िंशांश हो तो दासी होती है। गुरुका
ज़िंशांश हो तो सच्चरितर, बुधका ज़िंशांश हो तो
मायावती (धूर्त) और शुक्रका त्िंशांश हो तो वह
'उतावलो होती है। शुक्रराशि (वृष-तुला)-में स्थित
लग्न या चद्रमामें मज़लका त्िंशांश हो तो नारी बुरे
स्वभाववाली, शनिका ज़िंशांश हो तो पुनर्भूू (दूसरा
पति कसनेवाली), गुरुका ब्िंशांश हो तो गुणवती,
चुधका ब्रिंशांश हो तो कलाओंको जाननेवाली और
शुक्रका त्रिशांश हो तो लोकमें विख्यात होती है।
चुधराशि (मिथुन-कन्या)-में स्थित लग्र या चद्धमामे
यदि मडुलका ज़िंशांश हो तो मायावती, शनिका हो
तो होजड़ी, गुरुका हो तो पतित्रता, बुधका हो तो
गुणवती और शुक्रका हो तो चझ्नला होती है। चद्धराशि (कर्क)-में स्थित लग्न या चद्रमामें यदि
मजूलका जिंशांश हो तो नारी स्वेच्छाचारिणों,
शनिका हो तो पतिके लिये घातक, गुरुका हो तो
गुणवतती, चुधका हो तो शिल्पकला जाननेवाली और
शुक्रका जिंशांश हो तो नौच स्वभाववाली होती है।
सिंहराशिस्थ लग्न या चढ्रमार्मे यदि मड्नलका
'जिंशांश हो तो पुलुषके समान आचरण करनेवाली,
शनिका हो तो कुलटा स्वभाववाली, गुरुका हो तो
रानी, बुधका हो तो पुरुषसदृश बुद्धिवालो और
'शुक्रका त्रिंशांश हो तो अगम्यगामिनी होती है।
गुरुराशि (धनु-मौन)-स्थित लग्न या चद्मामे
अजजलका त्रिंशांश हो तो नारी गुणवती, शनिका हो
तो भोगोंमें अल्प आसक्तिवाली, गुरुका हो तो
गुणवती, बुधका हो तो ज्ञानवती और शुक्रका
ज्िंशांश हो तो पतित्रता होती है। शनिराशि
(मकर-कुम्भ) स्थित लग्न या चन्द्रमामें मज्ललका
जिंशांश हो तो स्त्री दासी, शनिका हो तो नीच
पुरुषमें आसक्त, गुरुका हो तो पतिव्रता, बुधका हो
तो दुषट-स्वभाववाली और शुक्रका ज्िंशांश हो तो
संतान-हीना होती है। इस प्रकार लग्न और
चन््राश्नित राशियोंके फल ग्रहोंके बलके अनुसार
न्यून या अधिक समझने चाहिये॥ २९९-३--३०४॥
शुक्र और शनि ये दोनों परस्पर नवमांशमें
(शुक्रके चवरमांशमें शनि और शनिके नवमांशमें
शुक्र) हों अथवा शुक्राशि (वृष-तुला) लग्रमें
कुम्भका नवमांश हो तो इन दोनों योगोमें जन्म
लेनेवाली स्त्री कामाग्रिसे संतप्त हो स्तरियोंसे भी
क्रौड़ा करती है॥३०५॥
(पतिभाव--) स्त्रीके जन््मलग्रसे सप्तम भावमें
'कोई ग्रह नहीं हो तो उसका पति कुल्सित होता है।
सप्तम स्थान निर्बल हो और उसपर शुभप्रहकी दृष्टि
नहीँ हो तो उस स्त्रीका पति नपुंसक होता है। सलम
स्थानमें बुध और शनि हों तो भी पति नपुंसक होता
है। यदि सप्तम भावमें चरराशि हो तो उसका पति
'परदेशवासी होता है। सम भाववमें सूर्य हो तो उस
स्त्रोको पति त्याग देता है। म्नल हो तो वह स्त्री
ालविधवा होती है। शनि सप्तम भावमें पापग्रहसे
दृष्ट हो तो वह स्त्री कन्या (अविवाहिता) रहकर ही
चुनर्विवाहकी प्रथा है।
भूं कहनेसे यह सिद्ध हुआ कि उसका जन्म शुद्रकुलमें

पूर्वभाग-द्वितीय पाद
श्र
अदि सप्तम भावमें एकसे अधिक पापग्रह हो
तो भी स्त्रो विधवा होती है, शुभ और पाप दोनों
हों तो वह पुनर्भू होती है। यदि सप्तम भावमें
चापग्रह निर्बल हो और उसपर शुभग्रहकी दृष्टि न
हो तो भी स्त्री अपने पतिद्वारा त्याग दी जाती है,
अन्यथा शुभग्रहकी दृष्टि होनेपर वह पतिप्रिया
मज्जलके नवमांशमें शुक्र और शुक्रके नवमांशमें
मझल हो तो वह स्त्री परपुरुषमें आसक्त होती है।
इस योगमें चन्द्रमा यदि सप्तम भावमें हो तो वह
अपने पतिकी आज्ञासे कार्य करती है॥३०९॥
यदि चद्रमा और शुक्से संयुक्त शनि एवं
मड्लकी राशि (मकर, कुम्प, मेष और वृश्चिक)
लगे हों तो वह स्त्री कुलया-स्वभाववाली होती है।
दि उक्त लग्रपर पापग्रहको दृष्टि हो तो वह स्तर
अपनी मातासहित कुलटा-स्वभाववाली होती है।
यदि सप्तम भावमें मज्लका नवमांश हो और उसपर
शनिकी दृष्टि हो तो वह नाते रोगयुक्त योनिवाली होती
है। यदि सप्तम भावमें शुभग्रहका नवमांश हो तब तो
वह पतिकी प्यारी होती है। शनिकी राशि या नवमांश
सप्तम भावमें हो तो उस स्त्रीका पति वृद्ध और मूर्ख
होता है। सम भावमें मड्नलको राशि या नवमांश हो
हो उसका पति स्तरोलोलुप और क्रोधी होता है।
चुधकी राशि या नवमांश हो तो विद्वा् और सब
'कार्यमें निपुण होता है। गुरुकी राशि या नवमांश
तो जितेद्रिय और गुणी होता है। चद्रमाकी राशि या
जवमांश हो तो कामी और कोमल होता है। शुक्रकी
राशि या नवमांश हो तो भाग्यवान् तथा मनोहर
स्वरूपवाला होता है। सूर्वकी राशि या नवमांश सप्तम
भावमें हो तो उस स्त्रीका पति अत्यत्त कोमल और
अधिक कार्य कसनेबाला होता है॥३१०--३१२ ३ ॥
शुक्त और चढ््रमा लग्रमें हों तो वह स्त्री सुख
तथा ईंर्ष्यावाली होती है। यदि बुध और चढ्रमा लगें
हों तो कलाओंको जाननेवाली तथा सुख और गुणेंसे
युक्त होती है। शुक्र और बुध लड़ हों तो सैभाग्यवती,
कूलाओंको जाननेवाली और अत्यन्त सुचदगे होती है।
लगें तीन शुभग्रह हों तो वह अनेक प्रकारके सुख, घन
'चापग्रह अष्टम भावमें हो तो वह स्त्री अष्टमेश
जिस ग्रहके नवमांशमें हो उस ग्रहके पूर्वकथित
बाल्य आदि ब्यसूमें विधवा होती है। यदि द्वितीय
भावमें शुभग्रह हों तो वह स्त्री स्वयं हो स्वामीके
सम्मुख मृत्युको प्राप्त होती है। कन्या, वृश्चिक, सिंह
या वृष राशिमें चन्द्रमा हो तो सत्र थोड़ी संततिवाली
होती है। यदि शनि मध्यम बली तथा चल्रमा, शुक्र
और बुध ये तीनों निर्बल हों तथा शेष ग्रह (रवि,
मद्जल और गुरु) सबल होकर विषम राशि-ल्रमे
गुरु, मज्नल, शुक्र, बुध ये चारों बली होकर
समराशि लग्रमें स्थित हों तो वह स्त्री अनेक
शास्त्रोंको और ब्रह्मको जाननेवालो तथा लोकमें
जिस स्त्रीके जन्मलग्रसे सपतममें पापग्रह हो
और नवम भावमें कोई ग्रह हो तो स्त्री पूर्वकथित
जवमस्थ ग्रहजनित प्रत्नज्याको प्राप्त होती है। इन
(कहे हुए) विषयोंका विवाह, वरण या प्रश्तकालमें
भो विचार करना चाहिये॥ ३१९॥
'(नर्याण (मृष्य ) विचार-- ) लड़से अहम भावको
जो-जो ग्रह देखते हैं; उनमें जो बलवान् हो उसके धातु
(कफ, पित्त या बात)-के प्रकोपसे जातक (स्त्री-
'ुरुष)-का मरण होता है। अष्टम भावपें जो राशि हे,
बह काल पुरुषके जिस अज्ज (मस्तकादि)-में पड़ती
हो; उस अ्में रोग होनेसे जातककी मृत्यु होती है।
बहुत ग्रहोंकी दृष्टि या योग हो तो उन-उन ग्रहोंसे
सम्बन्ध रखनेवाले रोगोंसे मरण होता है। यथा
अष्टममें सूर्य हों तो अग्निसे, चन्द्रमा हों तो

श्र
संक्षिस्त चारदपुराण
जलसे; मडल हों तो शस्त्रघातसे, बुध हों तो
ज्वस्से, गुरु हों तो अज्ञात रोगसे, शुक्र हों तो
च्याससे और शनि हों तो भूखसे मरण होता है।
तथा अष्टम भावमें चर राशि हो तो परदेशमें, स्थिर
राशि हो तो स्वस्थानमें और द्विस्वभाव राशि हो
जो मार्ममं मृत्यु होती है। सूर्य और मज्ल यदि
३०, ४ भावमें हों तो पर्वत आदि ऊँचे स्थानसे
गिरकर मुष्यकी मृत्यु होती है॥३२०-३२२॥
४, ७, १० भावोंमें यदि शनि, चन््र, मड्जल
हों तो कूपमें गिरकर मरण होता है। कन्या-राशिमें
रवि और च्रमा दोनों हों, उनपर पापग्रहको दृष्टि
हो तो अपने सम्बन्धीके द्वारा मरण होता है। यदि
उभवोदय (मौन) लग्रमें चद्ममा और सूर्य दोनों
हों तो जलमें मरण होता है। यदि मद्गरलकी
राशिमें स्थित चन््रमा दो पापग्रहोंके बीचमें हो तो
शस्त्र या अग्निसे मृत्यु होती है॥३२३-३२४॥
मकरमें चन्रमा और कर्कमें शनि हों तो
जलोदररेगसे मरण होता है। कन्याराशिमें स्थित
चन््मा दो पापग्रहोंके बीचमें हों तो रकशोषरोगसे
सृत्यु होती है। यदि दो पापग्रहोंके बौचमें स्थित
चन्द्रमा, शनिकी राशि (मकर और कुम्भ)-में हों
तो सजु (रस्सी), अग्नि अथवा ऊँचे स्थानसे
गिरकर मृत्यु होती है। ५, ९ भावॉँमें पापग्रह हो
और उनपर शुभग्रहकी दृष्टि त हो तो बन्धतसे
सृत्यु होती है। अष्टम भावमें पाश, सर्प या निगड
ड्रेष्काण हो तो भी बन्धनसे हो मृत्यु होती है।
चापग्रहके साथ बैठा हुआ चन्द्रमा यदि कन्याराशिमें
होकर सप्तम भावमें स्थित हो तथा मेपमें शुक्र
और लग्रमें सूर्य हो तो अपने घरमें स्त्रीके
'निमित्तसे मरण होता है। चतुर्थ भावमें मब्नल या
सूर्य हों, दशम भावमें शनि हो और लग्न, ५, ९
आवॉमें पापग्रहसहित चन्द्रमा हो अथवा च्तर्थ
भावमें सूर्य और दशममें मज्जल रहकर क्षोण
चन्रमासे दृषट हों तो इन योगोर्मे काइसे आहत
होकर मनुष्यकी मृत्यु होती है। यदि ८, १०, लग्र
तथा ४ भाजोंमें क्षण चन्द्रमा, मल, शनि और
सूर्य हों तो लाठीके प्रहाससे मृत्यु होती है। यदि
थे ही (क्षोण चद्रमा, मडूल, शनि तथा सूर्य)
३०, ९ लग्न और ५ भावोंमें हों तो मुदरर आदिके
आधघातसे मृत्यु होती है। यदि ४, ७, १० भावोंमें
क्रमशः मज़ल, रवि और शनि हों तो शस्त्र, अग्नि
तथा राजाके द्वारा मृत्यु होती है। यदि शनि,
चन्द्रमा और मड्जल-ये २, ४, १० भावोंमें हों तो
कौड़ोंके क्षससे शरीरका पतन (मरण) होता है।
यदि दशम भावमें सूर्च और चतुर्थ भावमें मल
हों तो सवारीपरसे गिरनेके कारण मृत्यु होती है।
यदि क्षोण चन्द्रमाके साथ मल सप्तम भावमें हो
तो यन्त्र (मशीन)-के आधातसे मृत्यु होती है।
यदि मज्जल, शनि और चन्द्रमा-ये तुला, मेष
तथा शनिकी राशि (मकर-कुम्भ)-में हों अथवा
क्षेण चढ्रमा, सूर्य और मडुल-ये १०, ७, ४
भावोंमें स्थित हो तो विष्ठाके समीप मृत्यु होती है।
क्षीण चन्द्रमापर मड्जलकों दृष्टि हो और शनि
सप्तम भावमें हो तो गुह् (बवासीर आदि)-रोग
या कौड़ा, शस्त्र, अप्नि अथवा काष्कक आघातसे
मरण होता है। मज्नलसहित सूर्य सप्तम भावें,
शनि अ्टममें और क्षीण चल्रमा चतुर्थ भावमें हों
तो पक्षीद्वारा मरण होता है। यदि लग्न, ५, ८, ९
भावों सूर्य, मज्नल, शनि और चन््मा हों तो
पर्वत-शिखरसे गिरनेके कारण अथवा बज्रपातसे
लग्नसे २२ बाँ द्रेप्काण अर्थात् अष्टम भावका
द्रेष्काण जो हो, उसका स्वामी अथवा अष्टम
भावका स्वामी--ये दोनों या इनमेंसे जो बली हो,
बह अपने गुणोंसे (पू्वोक्त अग्रिशसतरादि्वार)
मनुष्यके लिये मरणकारक होता है। लग्नमें जो

पूरवधाग-द्वितीय पाद
झ्श्३
जवमांश होता है, उसका स्वामी जो ग्रह हो उसके
समान स्थान (अर्थात् वह जिस राशिमें हो उस
'राशिका जैसा स्थान बताया गया है, वैसे स्थान)
तथा उसपर जिस ग्रहका योग या दृष्टि हो उसके
समान स्थानमें, परदेशमें मनुष्यका मरण होता है
तथा लग्रके जितने अंश अनुदित (भोग्य) हों, उन
अंशोमे जितने समय हो, उतने समयतक मरणकालमें
मोह होता है। यदि उसपर अपने स्वामीकी दृष्टि
हो वो उससे द्विगुणित और शुभग्रहकी दृष्टि हो तो
उससे त्रिगुणित समयपर्यन्त मोह होता है। इस
विषयकी अन्य बातें अपनी बुद्धिसे विचारकर
(शब-परिणाघ--) अष्टम स्थानमें जिस
प्रकारका द्रेष्काण हो उसके अनुसार देहधारीकी
मृत्यु और उसके शवके परिणामपर विचार करना
चाहिये। यथा-अग्नि (पापग्रह)-का द्रेष्काण हो
तो मृत्युके बाद उसका शव जलाकर भस्म किया
जाता है। जल (सौम्य) द्रेष्काण हो तो जलमें
कैंका जानेपर वह वहीं गल जाता है। यदि सौम्य
डरेष्काण पापग्रहसे युक्त या पाप द्रेष्काण शुभग्रहसे
युक्त हो तो मुर्दा न जलाया जाता है, न जलमें
गलाया जाता है, अपितु सूर्यकिरण और हवासे
सूख जाता है। यदि सर्प द्रेष्काण अष्टम भावमें
हो तो उस मुर्देको गीदड़ और कौए आदि नॉचकर
(पूर्वजन्मस्थिति-- ) सूर्य और चद्रमामें जो
अधिक बलवान् हो, वह जिस ्रेष्काणमें स्थित
हो उस द्रेष्काणके स्वामीके अनुसार पूर्वजन्मकी
स्थिति समझी जाती है। यथा--उक्त द्रेष्फाणका
स्वामी गुरु हो तो जातक पूर्वजन्ममें देवलोकमें
था। च्धमा या शुक्र ब्रेष्काणका स्वामी हो तो वह
'िकलोकमें था। सूर्य या मल ब्रेप्काणका स्वामी
हो तो वह जातक पहले जन्ममें भी मर्त्यलोकमें
हो था और शनि या बुध हो तो कह पहले
जरकलोकमें रहा है-ऐसा समझना चाहिये। यदि
उक्त दरेष्काणका स्वामी अपने उच्चमें हो तो जातक
पूर्वजनममें देवादि लोकमें श्रेष्ठ धा। यदि उच्च और
जौचके मध्यमें हो तो उस लोकमें उसकी मध्यम
स्थिति थी और यदि अपने नौचमें हो तो वह उस
लोकमें निम्रकोटिकी अवस्थामें था-ऐसा उच्च
और नीच स्थानके तारतम्बसे समझना चाहिये।
(गति--भावी जन्मकी स्थिति--) पष्ठ और
अष्टम भावके ्रेष्काणोंके स्वामीमेंसे जो अधिक
'बली हो, मसलेके बाद जातक उसो ग्रहके (पूर्वर्शित)
लोकमें जाता है तथा सप्तम स्थानमें स्थित ग्रह
'बली हो तो बह अपने लोकमें ले जाता है।
(मोक्षयोग-- ) यदि बृहस्पति अपने उन्जमें होकर
जवमांशमें हो और अन्य ग्रह निर्बल हों तो
मरण होनेपर मनुष्यका मोक्ष होता है। यह
योग जन्म और मरण दोनों कालोंसे देखना
(अज्ञात जन्म-समयको जाननेका प्रकार--)
जिस व्यक्तिक आधान या जन्मका समय अज्ञात
हो, उसके प्रश्न-लग्रसे जन्म-समय समझना चाहिये।
प्रश्न-लग्के पूर्वार्ध (१५ अंशतक)-में उत्तरावण
और उत्तरार्ध (१५ अंशके बाद)-में दक्षिणायन
जन्मका समय समझना चाहिये। त््यंश (ट्रेष्काण)
ड्वारा क्रमशः लग्न, ५, ९ राशिमें गुरु समझकर
फिर प्रश्नकर्तके बयसके अनुसार वर्षमानको
कल्पना करनी चाहियेरे। लग्ममें सूर्य हो तो
अष्मऋतु, अन्यथा अन्य ग्रहोंके ऋतुका वर्णन
६. ३० अंशॉमें मध्यममानसे दो घंटा (५ घटी) समय होता है; उसी अनुपातसे समय समझना चाहिये।
२: आगे (पृष्ठ ३१६ में) द्रेष्काणके स्वरूप देखिये।
३. अर्थात लव प्रथम द्रेष्पण हो तो प्रश्रक्तके जनम-समययें ल्र्शिये ही गुरु था, द्वितोय ्रष्काण हो तो ग्रश्नलप़्से
कं राशिमें, तृतोवदरेल्काण हो तो प्रशलग्रसे ९वां राहिमें जन््सकालीन गुसकी स्थिति समझे। फिर वर्तमान सम्यमें गुल्की
'राशितक गिनकर वर्ष-संख्या बनावे। इस प्रकार संख्या १२ से कम हो होगी। इतने वर्षका वयस् यदि प्रश्नक्तकि अतुमावसे

ड्श्ड
संक्षित्त वारदपुराण
पहले किया जा चुका है। अयन और ऋुमें
'फ्रता हो तो चन्द्रमा, बुध और गुरुकी ऋतुओंके
स्थानमें क्रमसे शुक्र, मज़ल, शनिकी ऋतु परिवर्तित
करके समझना चाहिये तथा ऋतु सर्वथा सूर्यकी
राशिसे ही (सौरमाससे ही) ग्रहण करनी चाहिये।
इस प्रकार अयन और ऋतुके ह्ञान होनेपर लग्रके
डरेष्काणमें पूर्वा्ध हो तो ऋतुका प्रथम मास,
उ्तार्ध हो तो द्वितीय मास समझना चाहिये तथा
देष्काणके पूर्व या उत्तराधके भुक्तांशोंसे अनुपात
द्वारा तिथि (सूर्क गत अंशादि)का ज्ञान करना
(दिन-रात्रि जनम-उ् ) प्रश्न लप्रमें दिनसंजक,
रात्रि-संज्ञक राशियाँ हों तो विलोमक्रमसे (दिनसंज्ञक
राशिमें रात्रि और राज़िसंज्ञक राशिमें दिन) जन्मका
समय समझना चाहिये और लग्रके अंशादिसे
अनुषातरे द्वारा इश घट्यादिको समझना चाहिये।
(जसम-लग््ान--) केवल जन्म-ल्न जाननेके
लिये प्रश्नकर्ता प्रश्न करे तो लग्नसे (१, ५, ९में)
जो राशि बली हो, वही उसका जन्म-लग्न
समझना चाहिये अथवा वह जिस अज्लका स्पर्श
करते हुए प्रश्न करे, उस अज्जकी राशिको ही
जम-लग्र कहना चाहिये।
तक हो तो ठीक माने, नहीं तो उस संख्यामें १९ जोड़ता जाय। जब प्रश्नक्तके क्यसके अनुसार वर्ष संख्याका अनुमान
हो जाय तो उस संख्याको वतन संत घटाने प्रश्नकताका जन्मसंबत् होगा। उस संयकं गुह उस राकषिे मिलेगा हो,
चाहे १ वर्ष आगे मिले या पीछे। जहाँ उस सिम गुर मिले, वही प्रश्नकतांका जन्म-संवत्सर समझना चाहिये। फिर उक्त
किसे अपनका ज्ञान करना चाहिये।
६. अलुपात इस प्रकार है कि ५ अंशको कला (३००)-में ३० तिथि (अंश) है तो भुक देष्काणाधांशकी कलामें
कया होगे?
इसकी उत्त-क्रिया नौचे देखिये--
मात लीजिये, किसी अनाथ-बालकको अपने जन््म-समयका हा नहीं है। उसकी उग्र अनुमाससे ८ या ९ वर्षकी
जलौत होती है। उसने अपना जन्म-समय जानतेके लिये संवत् २०९० ज्ये शुक्ला पूर्णिमा गुस्वास्ो प्रश्न किया। उस
समयकी ल्र-र्यादि २४ १४। ४५ है और वृहस्यति-रा्यादि १। १८। २१५ (वृष रशिमें) है। यहाँ सम ट्वितीय ग्ेष्काण
है, अकः लड्न (मिथुन)- से पौंचवं तुला राशिमें उसके जन्म-समयमें यृहस्यतिकी स्थिति ज्ञात हई। प्रश्न-समयका चूहस्पति
ूपमे है. जो कुलासे ८वीं संख्या है, इसलिये गत वर्ष-संख्या ७ हुई, इससे झत हुआ कि आजसे ७, १९ तथा ३१ इत्यादि
'वर्ष पूर्व यूहस्पतिकी तुलामें स्थिति हो सकती है, क्योंकि बृहस्पति एक रशिे एक वर्ष रहता है। परंदू इन (७, १९,
३९) संख्याओंमें ७ संख्या ही प्रश्नक्ताकी उप्रके समीप होनेके कारण आजसे ७ वर्ष पूर्व जन््म-समय स्थिर हुआ। इसलिये
प्रश्न संबत् २०१० में ७ घटानेसे शेष २००३ जन्मका संबत् निश्चित हुआ। उस संचत्के पक्ाड़को देखा तो कुलामे वृहस्पतिकी
स्थिति ज्ञात हुई। राशिके पूर्व ्ररलप्र है, आठ: जममका समय उत्तरयण सिद्ध हुआ। तथा प्रश्नल्रम शुक्र द्रे्काज
है, अतः वसन्त ऋतु होनेका निश्षय हुआ। प्रश्नकालमे द्वितीय प्रेष्काणका पूर्वा्थ होनेके कारण वसन्त ऋतुका प्रथम सास
(सौर चैत्र) जसका मास निश्चित हुआ।
'फिर फ्रशलप्रस्थ ्रेष्काणके गांशादि ४। ४५। ० की कला २८५ को ३० से गुणा कर गुणनफल ८५५० में ३००
का भाग देनेसे लब्ध २८। ३० यह मौनमें सूधकि भुकांश हुए। अत: मेपसे ११ जीं राशि जोड़नेपर जन्मकालका स्पष्ट सूर्य
१६। २८। ३० हुआ। यह चैत् जुक््ला १९ सुकवाललो पिलता है, अत: प्रश्षर्ताका वहीं जाय-मास और संबत् निश्चित हुआ।
अब इछकाल जाननेंके लिये उस दिन उदयकालिक स्पष्ट सूर्य राश्यादि ११। २८। १५ २० तथा सूर्यकी गहि ५६
3 है जो निश्चित किये दुए जन्मकालिक सूर्य १६। २८। ३०। ० और उदवकालिक सूर्य ११। २८। १५ २० के अलर
६४। ४० कलाको ६० से गुणा कर गुणनफल ८८० में सूरयकी गति ५८। ४५ का भाग देगेपर लब्धि घटयादि १४। ५९
हुई। यह जन्म सूर्से अधिक होनेके कारण उदयकालके बादका इश्काल हुआ। इसके द्वाव ततकालिक अन्य ग्रह और
लड़दि द्वादश भावोंका साधन करके ज्म-पत्र बनता है, वह कष्ट ज्-पत्र कहलाता है, उससे भी असली जन्म-पत्रके
समान हो फल घटित होता है।
२ यहाँ अनुषात ऐसा है कि ३० अंशमें दिलमान या रा्रिमातकी घटी तो लड्म भुकांशमें क्या?

पूर्वभाग-द्वितीय पाद
कह
(जन्म-राशि-ज्ञान-- ) जन्म-राशि जाननेके लिये
प्रश्न करे तो प्रश्न-लग्रसे जितने आगे चन्द्रमा हो,
चर्रमासे उतने ही आगे जो राशि हो वह पूछनेवालेकी
जन्मगशि समझनी चाहिये॥३४५-३४६॥
( प्रकारान्तरसे अज्ञात जन्मकालादिका ज्ञान- )
अश्नलग्र्में वृष या सिंह हो तो लग्रशश्यादिको
कलात्मक बनाकर १० से गुणा करे। मिथुन या
चृद्धिक हो तो ८ से, सेष या तुला हो तो ७ से, मकर
या कन्या हो तो ५ से गुणा करे। शेष राशियों
(कर्क, धन, कुम्भ, मौन)-मेंसे कोई लग्न हो तो
उसकी कलाकों अपनी संख्यासे (जैसे कर्कको ४
से) गुणा करे। यदि लग़रमे ग्रह हो तो फिर उसी
गुणनफलको प्रहगुणकॉंसे भी गुणा करें। जैसे-
बृहस्पति हो तो १० से, मड्ल हो तो ८ से, शुक्र
हो तो ७ से, बुध हो तो ५ से, अन्य ग्रह (रवि,
शनि और चद्मा) हो तो ५ से गुणा करे। इस
प्रकार लग्रकौ राशिके अनुसार गुणन तो निश्चित ही
रहता है। यदि उसमें ग्रह हो तभी ग्रहका गुणन भी
करना चाहिये। जितने ग्रह हों, सबके गुणकसे गुणा
करना चाहिये इस प्रकार गुणनफलको ध्रुवपिण्ड
आनकर उसको ७ से गुणाकर २७ के द्वार भाग
देकर १ आदि शेषके अनुसार अश्विनी आदि जन्मजक्षत्र समझने चाहिये। इस ग्रणालीमें विशेषता यह
है कि उक्त रौतिसे आयी हुई संख्यामें कभी ९
जोड़कर और कभी ९ घटाकर नक्षत्र लिया जाता
है।' तथा उक्त ध्रुवपिण्डको १० से गुणा करके
जुणनफलसे वर्ष, ऋतु और मास समझेर। पक्ष और
तिथि जाननी हो तो ध्रुवपिण्डकों ८ से गुणा करके
२ से भाग देकर एक शेष हो तो शुक्लपक्ष और दो
शेष हो तो कृष्णपक्ष समझे। इसमें भी ९ जोड़ वा
चटाकर ग्रहण करना चाहिये। अर्थात् गुणनफलमें ९
जोड़ या ९ घटाकर भाग देना चाहिये। इसी प्रकार
पक्षज्ञान होनेपर गुणनफलमें ही १५ से भाग देकर
शेषके अनुसार प्रतिपदा आदि तिथि समझे तथा
अहोगात्र जानना हो तो ध्रुवपिण्डको ७ से गुणा
करके दोसे भाग देकर एक शेष हो तो दिन और
दो शेष हो तो रात्रि समझे। लग्र-नवांश, इश-घड़ी
तथा होश जानना हो तो ध्रुवपिण्डको ५ से गुणा करके
अपने-अपने विकल्पसे (अर्थात् लग्न जाननेके लिये
१रसे, इटट घड़ीरे जाननेके लिये ६० से (अथवा
६. ९ जोड़ने-घटानेका नियम यह है कि प्रशनलग्र्े प्रथा दरेप्काण हो तो ९ जोड़कर, तीस द्रेष्काण हो तो
६ घटाकर तथा मध्य द्ेष्काण हो तो यथाप्रा् नक्षत्र ग्रहण करे।
३. यथा-गुणनफलमें १२० का भाग देकर शेष तुल्य वर्ष तथा इसी गुणनफलतमें ६ का भाग देकर शेषके अनुसार
'शिशिरादि ऋतु जाने एवं मास जानना हो तो गुणनफलमे १२ से भाग देकर शेप तुल्य चैत्रादि मास समझे। यदि ऋतुतान
होनेषर मास्त जानना हो तो उक्त गुणनफलमें दोसे भाग देकर एक शेषमे प्रथम और दो शेषमें द्वितीय मास समझे।
३. जैसे-संबत् २०९० चैत्र शुक्ला ५ गुस्वारको अनुमानत: ३० वर्षको अवस्थावाले किसी पुरुषने अपना अज्ञात
जन्म-समय जाननेके लिये प्रश्न किया। उस समयकी लग्र-(यृष) गश्यादि १।५। २९ है और लगे कोई ग्रह नहीं है
हो लड्ा-शश्यादिकौ २१२९ कलाको वृषलग़के गुणकाड १० से गुणा करलेपर २९२९० यह ध्ुवपिष्ड हुआ। लगें कोई
ऋह नहीं है, अत: दूसर गुणक नहीं प्रात हुआ। अब प्रश्क्ताकी गत वर्ष-संख्या जातनेके लिये धरवपिष्डको फिर १० से गुणा
करके गुणतफल २१२९०० में १२० का भाग देनेसे शेष २० वर्ष-संख्या हुई; परंतु यह संख्या अनुमानसे कुछ न्यून है,
अतः ल्रमे प्रथम द्े्ाण होनेके कारण आगत शेषमें ९ जोड़नेसे २९ हुआ। यही सम्भावित दर्ष होनेके कारण प्रश्नकर्ताक
जनमसे गत वर्ष हुए। इस संख्याको वर्तमान संबत् २०१० में घटानेपर शेष १९८९ यह प्रश्नकर्ताका जन्म-संचत् हुआ।
पुनः मास जाननेके लिये दशगुणित प्रवपिष्ड8े ९ जोड्ा गया तो २९२९०९ हुआ। इसमें १२ का भाग देतेसे जेष ५ रहा।
आत: चैतसे पौचवा श्रावण जन्म-मास हुआ। पक्ष जानने लिये शवुवपिण्ड २१२९० को ८ से गुणा कर गुणनफल १७०३२०
में ९ जोड़कर २ का भाग देनेसे ६ शेष रहनेके कारण शुक्लपक्ष हुआ। तिथि जाननेके लिये उसी अष्टगुणित एवं नवयुत
श्ुलपिण्ड १७०३२९ में १५ का भाग देनेपर शेष ८ रहा, अत: चतुर्थी तिथि हुई। इषट घड़ी जाननेके लिये धुवपिष्ड २१२९०
को ५ से गुणाकर गुणनफलमें ९ जोड़कर योगफल १०६४५९ में ६० का भाग देनेपर शेष १९ रहा। वही इछट पड़ी हुई।
इस प्रकार संबत् १९८९ श्रावण शुक्ला ४ की गतघटो १९ (घड़ी बीतनेपर) प्रश्नकर्ताका जन्म-समय निश्चित हुआ।

क्र
संक्षि्त कारदपुाण
दिन या रात़िका ज्ञान होनेपर दिनमान या रात्रिमानघटौसे), नवमांशके लिये ९ से तथा होराके लिये
२ से भाग देकर शेषद्वारा सबका ज्ञान करना
चाहिये। इस प्रकार जिनके जन्म-समय आदिका
ज्ञान न हो उनके लिये इन सब बातोंका विचार
(द्रेष्काणका स्वरूप-- ) हाथमें फरसा लिये
हुए काले रंगका पुरुष, जिसको आँखें लाल हों
और जो सब जीवॉकी रक्षा करनेमें समर्थ हो,
मेषके प्रथम द्रेष्काणका स्वरूप है। प्याससे
चीडित एक पैस्से चलनेवाला, घोड़ेके समान
मुख, लाल वस्वधारी और घड़ेके समान आकार-यह
पके द्वितीय द्रेष्काणका स्वरूप है। कपिलवर्ण,
ऋरदृषटि, क्रस्वभाव, लाल वस्त्रधारी और अपनी
अतिजञा भड्न कललेबाला--यह मेपके तृतीय द्रेष्काणका
स्वरूप है। भूख और प्याससे पीड़ित, करे-छोटे
चुँघराले केश तथा दूधके समान घबल वस्त्र-यह
वृपके प्रथम द्रेष्काणका स्वरूप है। मलिनशरीर,
'भूखसे पीडित, बकरेके समान मुख और कृषि
आदि कार्योमें कुशल--यह वृषके दूसरे दरेष्काणका
रूप है। हाथोके समान विशालकाय, शरभप्के
समान पैर, पिड्ल वर्ण और व्याकुल चित्त-यह
जृषके तीसेे द्रेष्काणका स्वरूप है। सुईसे सीने-
पिरोनेका काम कसनेवाली, रूपबतो, सुशोला तथा
संतानहीना नारी, जिसने हाथको ऊपर उठा रखा
है, मिथुनका प्रथम द्रेष्काण है। कबच और
धनुष धारण किये हुए उपवनमें क्रोडा करनेकी
इच्छासे उपस्थित गरुडसदृश मुखवाला पुरुष
मिथुनका दूसरा द्रेष्काण है। नृत्य आदिको
कलामें प्रवीण, वरुणके समान रक्रोंके अनन्त
भण्डाससे भरा-पूरा, धर््धर वीर पुरुष मिथुनका
जौसरा द्ेष्काण है। गणेशजोंके समान कण्ठ,
शूकरके सदृश मुख, शरभके-से पैर और वनमें
रहनेवाला--यह कर्कके प्रथम ब्रेष्काणका रूप है।
सिरपर सर्प धारण किये, पलाशकी शाखा पकड़कर
रोती हुई कर्कशा स्त्री--यह कर्कके दूसे ब्ेष्काणका
स्वरूप है। चिप मुख, सर्पसे वेश्टित, स्त्रीको
खोजमें नौकापर बैठकर जलमें यात्रा करनेवाला
घुरुष-यह कर्कके तीसरे द्रेष्काणका रूप
है॥३५१-३५६॥ सेमलके वृक्षके नौचे गीदड़
और गीधको लेकर रोता हुआ कुत्ते-जैसा मनुष्य-यह
सिंहके प्रथम द्रेप्काणका स्वरूप है। धनुष और
कृष्ण मृगचर्म धारण किये, सिंह-सदृश पराक्रमी
तथा थोड़ेके समान आकृतिवाला मुष्य-यह
सिंहके दूसरे द्रेष्काणका स्वरूप है। फल और
भोज्यपदार्थ रखनेवाला, लंबी दाढ़ीसे सुशोभित,
भालू-जैसा मुख और वानरोके-से चपल स्वभाववाला
मनुष्य-सिंहके तृतीय द्रेष्काणका रूप है। फूलसे
भरे कलशवाली, विद्याभिलापिणी, मलिन वस्त्रधारिषी
कुमारी कन्या--यह कन्या राशिके प्रथम ट्रेष्काणका
स्वरूप है। हाथमें धनुष, आय-व्ययका हिसाब
रखनेवाला, श्याम-वर्ण शरीर, लेखनकार्यमें चतुर
तथा रोएँसे भण मुष्य--यह कन्या राशिके दूसरे
ड्रेष्काणका स्वरूप है। गोरे अ्ञॉपर घुले हुए
स्वच्छ वस्त्र, ऊँचा कद, हाथमें कलश लेकर
देवमन्दिस्की ओर जाती हुई स्त्रौ-यह कन्या
'राशिके तीस टरेष्काणका परिचय है॥३५७--३५९॥
हाथमें तराजू और बटखेरे लिये बाजासमें बसतुएँ
तौलनेबाला तथा बर्तन-भौड़ोंकी कौमत कूतनेवाला
पुरुष तुलाराशिका प्रथम प्रेष्काण है। हाथमें
कलश लिये भूख-प्याससे व्याकुल तथा गीधके
समान मुखवाला पुरुष, जो स्त्री-पुत्रके साथ
. पुराणोमे शरभके आठ पैर कहे गये हैं और उसे व्याप्र-सिंहसे थो अधिक बलिषट एवं भयद्ूर बतावा गया
है; फांतु यह अब कहीं उपलब्ध नहीं होता। शरभका दूसरा अर्थ ऊँट भी है।

पूर्वभाग-द्वितीय पाद
कर्क
खिचस्ता है, तुलाका दूसरा द्रेप्काण है। हाथमें
धनुष लिये हरिनका पीछा करलेवाला, किन्रके
समान चेष्टवाला, सुवर्णकवचधारी पुरुष तुलाका
तृतोय ब्रेष्काण है। एक नारी, जिसके पैर नाना
अकारके सर्प लिपटे होनेसे श्वेत दिखायी देते हैं,
समुद्से किनारेकी ओर जा रही है, यही वृश्षिकके
अ्रधम द्रेष्काणका रूप है। जिसके सब अब्भ
सपपोंसे ढके हैं और आकृति कछुएके समान है
तथा जो स्वामीके लिये सुखकी इच्छा करनेवाली
है; ऐसी स्त्री वृश्चिकका दूसरा द्रेष्काण है।
मलयगिरिका निवासी सिंह, मुखाकृति कछुएजैसी है, कुत्ते, शूकर और हरिन आदिको डरा रहा
है, वही वृश्चिकका तीस ट्रेष्काण है॥ ३६०-३६२॥
अनुष्यके समान मुख, घोड़े-जैसा शरीर, हाथमें
धनुष लेकर तपस्वी और यज्ञॉकी रक्षा करनेवाला
चुरुष धनुराशिका ढ्रेप्काण है। चम्पापुरुषके समान
'कान्तिवाली, आसनपर बैठी हुई, समुदरके रत्रोंकों
बढ़ानेवाली, मझोले कदकी स्त्री धनुका दूसरा
ड्रेष्काण है। दाढ़ी-मूँठ बढ़ाये, आसनपर बैठा
हुआ, चम्पापुष्मके सदृश कान्तिमानू, दण्ड, पहसत्र और मृगचर्म धारण करनेवाला
तीसरा द्रेष्काण है। मगरके समान
शरीर तथा सूअर-जैसी आकृतिवाला पुरुष मकरका
प्रथम द्रेष्काण है। कमलदलके समान नेत्रॉंवाली,
आभूषण-प्रिया श्यामा स्त्री मकरका दूसरा द्रेष्काण
है। हाथमे धनुष, कम्बल, कलश और कवच
धारण करनेवाला किन्नस्के समान पुरुष मकरका
तीस ्रेष्काण है॥ ३६३--३६६॥ गोधके समान
मुख, तेल, घी और मधु पीनेको इच्छावाला,
कम्बलधारो पुरुष कुम्भका प्रथम द्रेप्काण है। हाथमें
'लोहा, शरीर्में आभूषण तथा मस्तकपर भौड़ (बर्तन)
लिये मलिन वस्त्र पहनकर जली गाड़ीपर बैठी
हुई स्त्रो कुम्भका दूसरा ब्रेष्काण है। कानमें बढ़े-
बड़े रोम, शरीरमें श्याम कान्ति, मस्तकपर किरीट
तथा हाथमें फल-पत्र धारण करनेवाला बर्तनका
व्यापारी कुम्भका तीस ब्रेष्काण है। भूषण बनानेके
लिये नाना प्रकारके र्रोंको हाथमें लेकर समुद्रमं
जौकापर बैठा हुआ पुरुष मौनका प्रथम द्रेष्काण
है। जिसके मुखको कान्ति चम्पाके पुष्पके सदृश
मनोहर है, वह अपने परिवारके साथ नौकापर
बैठकर समुद्रके बीचसे तटकी ओर आती हुई स्तर
मौनका दूसरा द्रेष्काण है। गड्ढेके समीप तथा चोर
और अग्रिसे पीड़ित होकर रोता हुआ, सर्पसे वेष्टित,
नग्न शरीरवाला पुरुष मौन राशिका तीसरा ्रेष्काण
है। इस प्रकार मेषादि बारहों राशियोंमें होनेवाले
छत्तीस ब्रेष्काणांशके रूप क्रमसे बताये गये हैं।
अुनिश्रेष् नारद! यह संक्षेपयें जातक नामक स्कन्ध
कहा गया है। अब लोक-व्यवहास्के लिये उपयोगी
संहितास्कन्थका वर्णन सुनौ--॥ ३६७--३७०॥
(पूर्वभाग द्वितीय पाद अध्याय ५५)
त्रिस्कन्ध ज्यौतिषका संहिताप्रकरण ( विविध उपयोगी विषयोंका वर्णन)
सनन््दनजी बोले--नारदजी। चैज्रादि मासोमें
क्रमशः मेषादि राशियोमें सूर्यकी संक्रान्ति होती
है'। चैत्र शुक्ल प्रतिपदाके आरम्भमें जो वार
(दिन) हो, वहीं ग्रह उस (चान्र) वर्षका राजा
होता है। सूर्वके मेषराशि-प्रवेशके समय जो वार
हो, वह सेनापति (या मन्त्री) होता है। कर्क
राशिकी संक्रान्तिके समय जो वार हो, वह सस्य
(धान्य)-का अधिपति होता है। उक्त वर्ष आदिका
(६. जैसे मेषमें सूके रहते जो अमावास्या होती है,
वैज्ञाखादि मास समझना चाहिये।
हाँ चैत्रको समाप्ति समझी जाती है एवं वृषादिके सूर्य

संक्षिस्त चारदपुराण
अधिषति यदि सूर्य हो तो वह मध्यम (शुभ और
अशुभ दोनों) फल देता है। चन्द्रमा हो तो उत्तम
फल देता है। मज्ल अधिपति हो तो अनिष्ट
(अशुभ) फल देनेवाला होता है। बुध, गुरु और
शुक्र-ये तीनों अति उत्तम (शुभ) फलकी प्राति
करानेवाले होते हैं। शनि अधिपति हो तो अशुभ
'फल होता है। इन ग्रहोंके नलाबल देखकर तदनुसार
इनके न्यून या पूर्ण फल समझने चाहिये ॥ १--३॥
( घूमकेतु--पुच्छलतारा आदिके फल--)
यदि कदाचित् कहीँसे सूर्य-मण्डलमें दण्ड (लाठी),
कबन्ध (मस्तकहीन शरीर) कौआ या कौलके
आकारवाले केतु (चिहठ) देखनेमें आवे, तो वहाँ
व्याधि, ्रान्ति तथा चोरोंके उपद्रबसे धनका नाश
होता है। छत्र, ध्वज, पताका या सजल मेघखण्डसदृश अथवा स्कुलिज्ञ (अग्रिकण) सहित घूम
सूर्वमण्डलमें दीख पढ़े, तो उस देशका नाश होता
है। शुक्ल, लाल, पीला अथवा काला सूर्यमण्डल
दीखनेमें आवे, तो क्रमसे ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य
और शृद्र व्णोको पीड़ा होती है। मुनिवर! यदि
दो, तीन या चार प्रकारके रंग सूर्यमण्डलमें दौख
पड़ें, तो राजाओंका नाश होता है। यदि सूर्वको
ऊर्ध्वगामिनी किरण लाल रंगको दीख पड़े, तो
सेनापतिका नाश होता है। यदि उसका पौला वर्ण
हो तो राजकुमारका, श्वेत वर्ण हो तो राजपुरोहितका
तथा उसके अनेक वर्ण हों तो प्रजाजनोंका नाश
होता है। इसी तरह धूम्र वर्ण हो तो राजाका और
पिशड्र (कपिल) वर्ण हो तो मेघका नाश होता
है। यदि सूर्यको उक्त किरणें नौचेकी ओर हों, तो
संसारका नाश होता है॥ड४-७ ३॥
सूर्य शिशिर ऋतु (माय-फाल्गुन)-में ताबेके
समान (लाल) दीख पढ़े, तो संसारके लिये शुभ
(कल्याणकारी) होता है। ऐसे ही वसन्त (चैत्रचैशाख)-में कुंकुमवर्ण, ग्रीष्ममें पाण्ड ( श्वेतजोत-मिश्रित)-बर्ण, वर्षामें अनेक वर्ण, शरदऋतुमें कमलवर्ण तथा हेमन्तमें रकवर्णका सूरवविम्ब
दिखायी दे, तो उसे शुभप्रद समझना चाहिये।
मुनिश्रेष्ट नारद! यदि शीतकालमें (अगहनसे
फाल्गुजतक) सूर्यका विम्ब पीला, वर्षमें ( श्रावणसे
'कार्तिकतक) श्वेत (उजला) तथा ग्रीष्ममें (चैत्रसे
आषाढृतक) लाल रंगका दीख पड़े, तो क्रमसे रोग,
अवर्षण तथा भय उपस्थित करनेबाला होता है।
दि कदाचित् सूर्यका आधा विम्ब इद्रधनुषके
सदृश दीख पड़े तो राजाओंमे परस्पर विरोध बढ़ता
है।खरगोशके रखके सदृश सूर्यका वर्ण हो तो शीघ्र
ही राजाओंमें महायुद्ध प्रारम्भ होता है। यदि सूर्यका
वर्ण मोरकी पाँखके समान हो, तो वहाँ बारह
वर्षोतक वर्षा नहीं होतो है। यदि सूर्य कभो
चन्द्रमाके समान दिखायी दे, तो वहाँके राजाको
जीतकर दूसरा राजा राज्य करता है। यदि सूर्य
श्याम रंगका दीख पड़े तो कौड़ोंका भय होता है।
भस्म समान दीख पड़े तो समूचे राज्यपर भय
उपस्थित होता है और यदि सूर्वमण्डलमें छिदर
दिखायी दे, तो वहाँके सबसे बड़े सप्नाट्को मृत्यु
होती है। कलशके समान आकारवाला सूर्य देशमें
भूखमरीका भय उपस्थित करता है। तोरण-सदृश
आकारबाला सूर्य ग्राम तथा नगरोंका नाशक होता
है। छत्राकार सूर्य उदित हो तो देशका नाश और
सूर्य-विम्ब खण्डित दोख पड़े तो राजाका नाश
यदि सूरोदय या सूर्यास्तके समय बिजलीकी
गड़गड़ाहट और वज्रपात एवं उल्कापात हो तो
राजाका नाश या राजाओमें परस्पर युद्ध होता है।
यदि पंद्रह या साढ़े सात दिनतक दिनमें सूर्यपर
रातमें चन््रमापर परिवेष (मण्डल) हो
अथवा उदय और अस्त-समयमें वह अत्यन्त
रक्तवर्णका दिखाबी दे, तो राजाका परिवर्तन होता

पूव॑भाग-द्वितीय पाद
कहर
है॥ १५-१६॥ उदय या अस्तके समय यदि सूर्य
शस्त्रके समान आकारवाले या गदहे, ऊँट आदिके
सदृश अशुभ आकारबाले मेघसे खण्डित-सा
प्रतीत हो तो राजाओंमें युद्ध होता है॥१७॥
(चब्शृज्ञोत्रति-फल-- ) मीन तथा मेष राशिमें
दि (द्वितीया-तिथिको उदयकालमें) चन्द्रमाका
दक्षिण श्रक्ञ उन्नत (ऊपर उठा) हो तो बह
शुभग्रद होता है। मिथुन और मकरमें यदि उत्तर
अद्ज उन्नत हो तो उसे श्रेष्ठ समझना चाहिये। कुम्भ
और वृषमें यदि दोनों श्रृक्ञ सम हों तो शुभ है।
कर्क और धनु्मे यदि श्रृत्ञ शरसदृश हो तो शुभ
है। वृद्चिक और सिंहमें भी धनुष-सदृश हो तो
शुभ है तथा तुला और कन्यामें यदि चन्द्रमाका
शृक्ष शूलके सदृश दीख पड़े तो शुभ फल
समझना चाहिये। इससे विपरीत स्थितिमें चन्द्रमाका
उदय हो तो उस मासमें पृथ्वीपर दु्निकष, राजाओंमें
परस्पर विरोध तथा युद्ध आदि अशुभ फल प्रकट
पूव्वाषाढ़, उत्तराषाढ़, मूल और ज्येष्टा-इन
जक्षत्रोमें चन्रमा यदि दक्षिण दिशामें हो' तो
जलचर, वनचर और सर्पका नाश तथा अप्निका भय
होता है। विशाखा और अनुराधामें यदि दक्षिणभागमें
हो तो पापफल देनेवाला होता है। मघा और
विशामें यदि चज्रमा मध्यभागमें होकर चले तो
भी सौम्य (शुभ)-प्रद होता है। रेवतीसे मृगशिसापर्वतत
६ नक्षत्र “अनागत', आर्दरासि अनुराधापर्वत बारह
नक्षत्र 'मध्यवोगो' और वासव (ज्येष्ठ) से नौ नक्षत्र
“गतयोगी' हैं। इनमें भी च्॒रमा उत्तर भागमें रहनेपर
भराणी, ज्येष्ठा, आश्लेपा, आर्डर, शभिषा और
स्वाती ये अर्धभोग (४०० कला), ध्रुव (तीनों
उत्तर, राहिणी), पुनर्वसु और विशाखा--ये सार्वैकभोग
(१२०० कला) तथा अन्य नक्षत्र सम (पूर्ण)
भोग (८०० कला) हैं*। साधारणतया चन्द्रमाकी
दक्षिण श्रद्नोत्रति अशुभ और उत्तर शुज्लौन्नति
जुभप्रद है। तिथिके अनुसार च्॒रमारमें शुक्ल न
होकर यदि शुक्लतामें हानि (कमी) हो तो
जाके कार्यो हानि और शुक्लतामें वृद्धि (अधिकता)
हो तो प्रजाजनकी वृद्धि होती है'। समतामें समता
समझनी चाहिये। यदि चन्रमाका विम्ब मध्यम
मानसे विशाल (बड़ा) देखनेमें आवे तो सुभिक्षकारक
(सस्ती लानेबाला) और छोटा दीख पढ़े तो
डुभिक्षकारक (महँगी या अकाल लानेवाला)
होता है। चन्द्रमाका श्रृद्र अधोमुख हो तो शस्त्रका
भय लाता है। दण्डाकार हो तो कलह (राजा-
अजामें युद्ध) होता है। चन््रमाका शृ्र॒ अथवा
विम्ब मडूलादि ग्रहों (मल, बुध, गुरु, शुक्र
तथा शनि)-से आहत (भेदित) दीख पड़े तो
क्रमश: क्षेम, अन्नादि, वर्षा, राजा और प्रजाका
( भौष-चार-फल-- ) जिस सक्षतरमें मजलका
उदय हो, उससे सातवें, आठवें या ने नक्षत्र
६. दिशाका ज्ञान तात्कालिक शरके झानसे होता है। इसको विधि पृष्ठ २३६ में देखिये।
२ राक्ि-मण्डलरें सब नथषजेंका भोग ८०० कलाके बाबर है। पंतु प्रत्येक नथषत्रविभागमें योगताताका स्थान जहाँ पढ़ता
है; वहाँ उसका भोग-स्थान कहलाता है। वह छः
'बास्तबिक मान क्रमसे ३९५ कला १७ विकला और ११८५ कला ५२ विकला है, जो स्वल्पातत्से
सक्षम मध्यभागमें पड़ता है और छः सक्षम आगे बढ़ जाता है। जिसका
मान लिये गये हैं। क़मशः इन्हें हो" अतागत' और “गतयोगी' कहा गया है। शेष नक्षत्रेकि भोगस्थान अन्तिमांशमे ही पढ़ते
हैं; अतः इनके मान ८०० कला हैं। ये ही मध्यवोगी है।
३. प्रतिपदाके अन्त (ुक्लदृश्य हो तो वृद्धि समझी जाती है।
'द्वितीयारमभमें) चढ्रमा दृश्य हो तो समता, उससे पश्ात् दृश्य हो तो हानि और पूर्व

संक्षित्त वारदपुराण
चक्र हो तो वह “उष्ण” नामक वक्र होता है।
उसमें प्रजाको पीड़ा और अप्निका भय प्राप्त होता
है। यदि उदयके नक्षजसे दसवें, ग्यारहवें तथा
बारहवें नक्षत्रमें मज्ल वक्र हो तो वह 'अश्चमुख'
नामक वक्र होता है। उसमें अन्न और वर्षाका
जाश होता है। यदि तेरहवें या चौदहवें नक्षतमें वक्॒
हो तो 'व्यालमुख' वक् कहलाता है। उसमें भो
अन्न और वर्षाका नाश होता है। पंड्रहवें या सोलहवें
जक्षत्रमं वक्र हो तो 'रुधिसमुख' वक्र कहलाता है।
उसमें मड़ल दुर्भिकष, शरुधा तथा रोगको बढ़ाता है।
सत्रहवें या अद्बारूवें नक्षजरमें वक्र हो तो वह
*मुसल' नामक वक्र होता है। उससे धन-धान्यका
जाश तथा दुर्सिक्षका भय होता है। यदि मद्जल
पूरवाफाल्गुनी या उत्तराफाल्गुनी नक्षजरमो उदित होकर
उत्तरषाढ़में वक्र हो तथा रोहिणीमें अस्त हो तो
तीनों लोकोके लिये नाशकारी होता है। यदि मज्ल
अ्वणमें उदित होकर पुष्यमें वक्रगाति हो तो धनको
मक़ल जिस दिशामें उदित होता है, उस
दिशाके राजाके लिये भवकारक होता है। यदि
उसमें वक़ हो जाय तो अवर्षण (वर्षाका
अभाव) और शस्त्रका भय लाता है तथा राजाके
लिये विनाशकारी होता है। यदि मड्जल मघा,
विशाखा या रोहिणोके योगतारका भेदन करके
चले तो दुर्भिकष, मरण तथा रोग लानेवाला होता
है। उत्तर फाल्गुनी, उत्तराषाढ़, उत्तर भाद्रपद,
रोहिणी, मूल, श्रवण और मृगशिशा-इन नक्षत्रक
बौचमें तथा रोहिणीके दक्षिण होकर मज्लल चले
तो अनावृष्टिकारक होता है। मड्ल सब नक्षत्र
उत्तर होकर चले तो शुभग्रद है और दक्षिण होकर
चले तो अशुभ फल देनेवाला तथा प्रजामें कलह
उत्पन्न करनेवाला होता है॥३४--३७ ९ै॥
(चबुघ-चार-फल-- ) यदि कदाचित् आँधो,
मेघ आदि उत्पात न होनेपर (शुद्ध आकाशमें) भी
बुधका उदय देखनेमें न आबे तो अनावृषटि,
अग्रिभय, अनर्थ और राजाओं युद्धकी सम्भावना
समझनी चाहिये। धनिष्ठ, श्रवण, उत्तरााढ़, मृगशिरा
और रोहिणीमें चलता हुआ बुध यदि उन नक्षत्रोंके
योगताराओंका भेदन करे तो वह लोकमें बाधा
और अनावृष्टि आदिके द्वारा भयकारी होता है।
यदि आर, पुरर्वस, पुष्य, आइलेपा और मघा-इन
नक्ष्मे बुध दृश्य हो तो दुर्पिकष कलह, रोग तथा
अनाबृष्टि आदिका भय उपस्थित करनेवाला होता
है। हस्तसे छः (हस्त, चित्रा, स्वाती, विशाखा,
अनुराधा तथा ज्येष्ठ) नक्षजरोमें बुधके रहनेसे
लोकमें कल्याण, सुभिक्ष तथा आरोग्य होता है।
उत्तर भा्रपद, उत्तर फाल्गुनी, कृत्तिका और
भरणीमें विचसेवाला बुध वैद्य, घोड़े और व्यापारियोंका
नाश करलेवाला होता है। पूर्वा फाल्गुनी, पूर्वापाढ़
और पूर्व भाद्रपदमें विचरता हुआ बुध यदि इन
क्षज्ोके योगताराओंका भेदन करे तो क्षुधा, शस्त्र
अग्नि और चोरोंसे प्राणियोंको भय प्राप्त होता
भरणी, कृतिका, रोहिणी और स्वाती-इन
जक्षत्रोमें बुधकी गति 'प्राकृतिकी' कही गयी है।
आर, मृगशिरा, आश्लेषा और मघा-इन नकत्ॉमें
बुधको गति 'मिश्रा' मानी गयी है। पूर्वा फाल्गुनी,
उत्ता फाल्गुनी, पुष्य और पुनर्वसु--इनमें बुधकौ
*संक्षि्ता' गति कही गयी। पूर्व भाद्पद, उत्तर
भादरपद, रेवती और अश्विनी--इनमें बुधकी 'तीद्णा'
गति होती है। उत्तराषाढ़, पूर्वापाढ़ और मूलमें
उनकी “योगान्तिका' गति मानी गयी है। श्रवण,
चित्रा, धनिष्ठा और शतभिषामें 'घोरा' गति और
विशाखा, अनुराधा तथा हस्त--इन नक्षोमे बुधकी
क् संज्ञक गति होती है। इन प्राकृत आदि सात

पूरवभाग-द्वितीय पाद
क्र
प्रकारकी गतियोंमें उदित होनेपर जितने दिनतक
चुध दृश्य रहता है, उतने ही दिन उनमें अस्त
होनेपर अदृश्य रहता है। उन दिनोंकी संख्या
बुध जब प्राकृत गतिमें रहता है, तब संसारमें
कल्याण, आरोग्य और सुभिक्ष (अन्न-वस्त्
आदिकी वृद्धि) करता है। मिश्र और संक्षिप्त
गतिमें मध्यम फल देता है तथा अन्य गतियोंमें
अनाबृष्टि (इर्िक्ष-कारक होता है। वैशाख,
आवण, पौष और आपाढ़में उदित होनेपर बुध
चापरूप फल देता है और अन्य मासोमें उदित
होनेपर वह शुभ फल देता है। आश्विन और
कार्तिक बुधका उदय हो तो शस्त्र, दुर्पिक्ष और
अग्निका भय प्राप्त होता है। यदि उदित हुए चुधकी
कान्ति चाँदी अथवा स्फटिकके समान स्वच्छ हो
तो वह श्रेष्ठ फल देनेवाला होता है॥४४--५२॥
(बृहस्यति-चार-फल-- ) कृतिका आदि दो-
दो नक्षत्रॉके आश्रयसे कार्तिक आदि मास होते हैं;
परंतु अन्तिम (आश्विन), पश्षम (फाल्गुन) और
एकादश (भाद्रपद)--ये तौन नक्षजॉसे पूर्ण होते
ह९। इसी प्रकार वृहस्पतिका जिन नक्षजरोमे उदय
होता है, उन नक्षतरोंसे (मासके अनुसार ही)
संवत्सरोके नाम होते हैं। उन संवत्सरोंमें कार्तिक
और मार्गशोर्ष नामक संबत्सर प्राणियोंके लिये
अशुभ फलदायक होते हैं। पौष और माघ नामक
संवत्सर शुभ फल देनेवाले होते हैं। फाल्युन और
चैत्र नामक संवत्सर मध्यम (शुभ-अशुभ दोनों)
फल देते हैं। बैशाख शुभग्रद और ज्ये्ठ मध्यम
फल देनेवाला होता है। आपाढ़ मध्यम और
श्रवण श्रेष्ठ होता है तथा भाद्रपद भी कभी श्रेष्ठ
होता है और कभी नहीँ होता; परंतु आश्वित
संवत्सर तो प्रजाजनोंके लिये अत्यन्त श्रेष्ठ होता
है। मुनिश्रेष्ट/ इस प्रकार संबत्सरोंका फल समझना
बृहस्पति जब नक्षत्रोंक उत्तर होकर चलता है,
तब संसारमें कल्याण, आपोग्य तथा सुभिक्ष
करलेवाला होता है। जब नक्षत्रेके दक्षिण होकर
चलता है, तब विपरीत परिणाम (अशुभ, रोगवृद्धि
था दुर्भिक्ष) उपस्थित करता है तथा जब मध्य
होकर चलता है, उस समय मध्यम फल प्रस्तुत
करता है। गुरुका विम्ब यदि पीतवर्ण, अग्रिसदृश,
श्याम, हरित और लाल दिखायी दे तो प्रजाजनोंमे
ऋमश: व्याधि, अग्नि, चोर, शस्त्र और अस्तरेका
भय उपस्थित होता है। यदि गुर्का वर्ण धूएँके
२. कृतिका आदि तक्षतमे पूणना होनेसे मासोके
कार्तिक आदि ताम होते हैं। नौचे चक्रमें देखिये--
|| त्पिद्त
मिमी हिए न मिलिलि लि हिल आओ
कलम वकण | जूक | अरण 'कक हिलावा न इतपप तितन शतक. जल
ेकल [सर कुक | भक ले | अतुपव| चूल [राम पी ध्ज आब्न
२. जो हाथमें धारण किये हुए ही चलाया जाता है,
वह शस्त्र है; जैसे तलवार आदि; तथा जो हाथसे फेंककर
चलाया जाता है, वह अस्त्र कहलाता है, जैसे बाण और बंदूककी गोली आदि।

ड्श्र
संक्षित्न चारदपुराण
समान हो तो वह अनावृष्टिकारक होता है। यदि
गुरू दिनमें (प्रातः-सा्य छोड़कर) दृश्य हो तो
राजाका नाश, रोगभय अथवा राष्ट्रका विनाश होता
है। कृत्तिका तथा रोहिणी ये संवत्सरके शरीर हैं।
'पूरवापाढ़ और उत्तराषाढ़ ये दोनों नाभि हैं, आर्द्
हृदय और मघा संवत्सरका पुष्प है। यदि शरीर
पाप्रहसे पीड़ित हो तो दुर्भिक्ष, अग्नि और
चायुका भय उपस्थित होता है। नाभि पाप्रहसे
युक्त हो तो क्षुधा और तृपासे पीड़ा होती है। पुष्प
चापग्रहसे आक्रान्त हो तो मूल और फलॉका नाश
होता है। यदि हृदय-नक्षत्र पापग्रहसे पीडित हो
अन्नादिका नाश होता है। शरीर आदि शुभग्रहसे
संयुक्त हों तो सुधिक्ष और कल्याणादि शुभ फल
आम होते हैं॥ ५६-६९ ॥ यदि मघा आदि नक्षजोमे
बृहस्पति हो तो वह क्रमशः शस्य-वृद्धि प्रजामे
आरोग्य, युद्ध, अनावृष्टि, द्विजातियोंको पीड़ा,
जौओंको सुख, राजाओंको सुख, स्त्री-समाजको
सुख, वायुका अवरोध, अनावृष्टि, सर्पभय, सुवृष्टि,
स्वास्थ्य, उत्सववृद्धि, महार्थ, सम्पत्तिकी वृद्धि
देशका नाश, अतिवृषट, निर्वरता, रोग-बृद्धि, भवको
हानि, रोगभय, अन्नकी वृद्धि, वर्षा, रोगकी वृद्धि
शआन्यकी वृद्धि और अनावृष्टिप फल देता
(शुक्र-चार-फल--) शुक्रके तीन मार्ग
हैं--सौम्य (उत्तरा), मध्य और याम्य (दक्षिण)।
इनमेंसे प्रत्येकमें तीन-तीन वीधियाँ हैं और एकएक वौथीमें बारी-बारीसे तीन-तीन नक्षत्र आते
हैं। इन नक्षत्रोंको अश्विनीसे आरम्भ करके जानना
चाहिये। इस प्रकार उत्तरसे दक्षिणतक शुक्रके
मार्गमें क्रमशः नाग, इभ, ऐरावत, वृष, उद्ट,
खर, मृग, अज तथा दहन-ये नौ वीथियाँ
हैं' ॥ ६५-६६ ॥ उत्तरमार्गकी तीन वीथियोंमें विचरण
करनेवाला शुक्र धान्य, धन, वृष्टि और शस्य
(अन्नकी फस्ल)--इन सब वस्तुओंको पुष्ट एवं
परिपूर्ण करता है। मध्यमार्गकी जो तीन वीथियाँ
हैं, उनमें शुक्रके जानेसे सब अशुभ ही फल प्रा
होते हैं। मधासे पाँच नक्षजोंमें जब शुक्र जाता है
तो पूर्व दिशामें उठा हुआ मेघ सुवृष्टिकारक तथा
शुभप्रद होता है। स्वातीसे तीन नक्षत्रतक जब
शुक्र रहता है तब पश्चिम दिशा (देश)-में मेघ
सुवृष्टिकारक और शुभदायक होता है। शेष सब
नक्षत्रोंमें उसका फल विपरीत (अनावृष्टि और
दुर्भिक्ष करनेवाला) होता है। शुक्र जब बुधके
साथ रहता है तो सुवृष्टिकारक होता है। कृष्णपक्षकी
अष्टमी, चतुर्दशी और अमावास्थामें यदि शुक्रका
उदय या अस्त हो तो पृथ्वी जलसे परिपूर्ण होती
है। गुरू और शुक्र परस्पर सप्तम राशियें हों तथा
एक पूर्व वीधीमें और दूसरा पश्चिम वीथीमें
६. शुक्रके ३ मार्ग और ९ वोधियाँ इस प्रकार हैं-
3 सौम्य ३] मध्यम २
८ कक | अब. दल | किला | कृत | वन |चशवप
कण |. पु न अप
आर आस्लेषा | उत्तराफात्पुत्री [स्वाती | ज्येष्ठा.. उत्तरापाढ़ रिवती
३ ३ जा हप हद ७ ढ़ दर
| "कल [का ० ल |आ व | अर [कर

पूर्वभाग-द्वितीय पाद
झर३
सिद्यमान हो तो वे दोनों देशमे अनावृष्टि तथा
दुर्भिक्ष लानेवाले और राजाओंमें परस्पर युद्ध
करानेवाले होते हैं। मज़ल, बुध, गुरु और
शनि यदि शुक्रसे आगे होते हैं तो युद्ध,
अतिवाबु, दु्भिक्ष और अनावृष्टि करनेवाले
होते हैं ॥ ६७-७२ ॥ पूर्वाषाढ, अनुराधा, उत्तरा
फाल्गुनी, आशलेषा, ज्येष्टा-इन नक्षरमें शुक्र
हो तो वह सुभिक्षकारक होता है। मूलमें हो
नो शस्त्रभव और अनावृष्टि देनेवाला होता है।
उत्तर भाद्रपद और रेवतौमें शुक्रके रहनेपर भय
प्राप्त होता है॥७३॥
(शनि-चार-फल--) श्रवण, स्वाती, हस्त,
आर्दा, भरणी और पूर्वा फाल्गुनी-इन नक्ष्रॉमे
विचस्नेवाला शनि मनुष्योंके लिये सुभिक्ष, आरोग्य
तथा खेतीकी उपज बढ़ानेवाला होता है ॥७४॥
जन््मनक्षत्रसे प्रारम्भ करके मनुष्याकृति शनि-
चक्रके मुखमें एक, गुदामें दो, सिस्में तीन,
जेजरॉमें दो, हृदयमें पाँच, बायें हाथमें चार, बायें
चैरमें तौन, दक्षिण पादमें तौन तथा दक्षिण हाथमें
चार-इस तरह नक्षत्रोंकी स्थापना करे। शनिका
वर्तमान नक्षत्र जिस अक्रमें पड़े, उसका फल
निम्नलिखितरूपसे जानना चाहिये। शनि-नक्षत्र
सुखमें हो तो रोग, गुदामें हो तो लाभ, सिसमें
हो तो हानि, नेश्में हो तो लाभ, हृदयमें हो तो
सुख, बायें हाथमें हो तो बन्धन, बायें पैरमें हो
तो परिश्रम, दाहिने पैरमें हो तो श्रेष्ठ यात्रा और
दाहिने हाथमें हो तो धन-लाभ होता है। इस
प्रकार क्रमशः फल कहे गये हैं॥७५--७७॥
बहुधा वक्रगामी होनेपर शनि इन फलॉको
प्राप्ति कराता ही है। यदि वह सम मार्गपर
हो तो फल भी मध्यम होता है और यदि
बह शीघ्रगति हो तो उत्तम फल प्रा
(साहु-चार-फल--) भगवान् विष्णुने अपने
चकसे राहुका मस्तक काट दिया तो भी अमृत पी
लेनेके कारण उसकी मृत्यु नहीं हुई; अतः उसे
हके पदपर प्रतिष्ठित कर लिया गया॥७९॥ वह
ऋ्जीके वस्से सम्पूर्ण पं (पूर्णिमा और अमावास्या)-
के समय चल्रमा और सूर्वको पोड़ा देता है; किंतु
"शर' तथा 'अवनति' अधिक होनेके कारण वह
उन दोनोंसे दूर ही रहता है॥८० ॥ एक सूर्यप्रहणके
बाद दूसरे सूर्य्रहणका तथा एक चढ्रग्रहणके बाद
दूसरे चल्ग्रहणका विचार छ: मासपर पुनः कर
लेना चाहिये। प्रति छः मासपर क्रमश: ब्रह्मदि सात
देवता पर्वेश (ग्रहणके अधिपति) होते हैं। उनके
जाम इस प्रकार हैं-ब्रह्म, चन्रमा, इच्ध, कुबेर,
वरुण, अप्नि तथा यम। शब्रह्मपरवमें ग्रहण होनेपर
पशु धान्य और द्विजोंकी वृद्धि होती है॥८९-८२॥
चन््रपवम ग्रहण हो तो भी ऐसा ही फल होता है;
विशेषता इतनी ही है कि लोगोंको कफसे पीड़ा
होती है। इन्द्रपव॑मे ग्रहण होनेपर राजाओंमें विरोध,
जगतामें दुःख तथा खेती-बारौका नाश होता है।
वारुणपर्वमें ग्रहण होनेपर राजाओंका अकल्याण
और प्रजाजनोंका कल्याण होता है॥८३-८४॥
अग्रिपव्े ग्रहण हो तो वृष्टि, धान्यवृद्धि तथा
कल्याणकी प्राप्ति होती है और यमपर्वमे ग्रहण
होनेपर वर्षाका अभाव, खेतीकी हानि तथा
डुर्भिक्षरूप फल प्राप्त होते हैं ॥८५॥ वेलाहौन
समयमें अर्थात् बेलासे पहले ग्रहण हो तो
खेतीकी हानि तथा राजाओंको दारुण भय प्रा्
होता है और *अतिवेल' कालमें अर्थात् वेला
बिताकर ग्रहण हो' तो फूलॉकी हानि होती है,
६. गणितसे ग्रहणका जो समय प्रात्र होता हो उससे पहले ग्रहण होना 'वेलाहौन' है और उसे बिताकर जो
ग्रहण होता है, वह 'अतिवेल' कहलाता है।

संक्षित्र नारदपुराण
जगतूमें भय होता है और खेती चौपट हो जाती
है॥८६॥ जब एक ही मासमें चल्रमा-सूर्य-दोनोंका
ग्रहण हो तो राजाओँमें विरोध होता है तथा धन
और वृष्टिका विनाश होता है॥८७॥ ग्रहण लगे
हुए चन्द्रमा और सूर्वका उदय अथवा अस्त हो तो
ये राजाओं और धान्योंका विनाश कसलेवाले होते
हैं। यदि चन्द्रमा और सूर्यका सर्व्रास ग्रहण हो
तो बे भूखमरो, रोग तथा अग्निका भय उपस्थित
करनेवाले होते हैं॥ ८८ ॥ उत्तरायणमें ग्रहण हो तो
ब्राह्मणों और क्षत्रियॉंकी हानि होती है तथा
दक्षिणायनमें ग्रहण होनेपर अन्य वर्णके लोगोंको
हानि पहुँचती है। सूर्य या चन्द्रमाके विम्बके
उत्तर, पूर्व आदि भागमें यदि राहुका दर्शन हो
(स्पर्श देखनेमें आबे) तो बह क्रमश: ब्राह्मण,
अत्रिय, वैश्य और शुद्रोको हानि पहुँचाता है॥८९॥
इसी तरह ग्रहणके समय ग्रासके और मोक्षके भी
दस-दस भेद होते हैं; जिनको सूक्ष्म गतिको
देवता भी नहीं जान सकते, फिर साधारण
अनुष्योंकी तो बात ही क्या है॥९०॥ गणितद्वार
होंको लाकर उनके “चार' (गतिमान, स्पर्श और
मोक्ष कालकी स्थिति)-पर विचार करना चाहिये।
जिससे उन ग्रहोंदवारा ग्रहणकालके शुभ और
अशुभ लक्षण (फल)-को हम देख और जान
सकें॥९१॥ अतः बुद्धिमान् पुरुषको चाहिये कि
डस समयका ज्ञान प्राप्त करनेके लिये अनुसंधान
करे। घूम-केतु आदि तारोंका उदय और अस्त
मनुष्योके लिये उत्पातरूप होता है॥९२॥ बे
उत्पात दिव्य, भौम और अन्तरिक्ष भेदसे तीव
प्रकारके हैं। वे शुभ और अशुभ दोनों प्रकारके
'फल देनेवाले हैं। आकाशमें यज्ञकी ध्वजा, अस्त्रशस्त्र, भवन और बड़े हाथीके सदूश तथा खंभा,
त्रिशूल और अद्डुश-इन वस्तुओंके समाव जो
केतु दिखायी देते हैं, उन्हें 'आन्तरिक्ष" उत्पात
'कहते हैं। साधारण ताराके समान उदित होकर किसी
नक्षत्रके साथ केतु हो तो 'दिव्य' उत्पात कहा गया
है। भूलोकसे सम्बन्ध रखनेवाले (भूकम्प आदि)
उत्पातोंको “भौम' उत्पात कहते हैं॥९३-९४॥
केतुतारा एक होकर भी प्राणियॉंको अशुभ फल
देनेके लिये भिन्न-भिन्न रूप धारण करता है।
जितने दिनोतक आकाशमें विविधरूपधारी केतु
देखनेमें आता है, उतने ही मास या सौर वर्षोतक
बह अपना शुभाशुभ फल देता है। जो दिव्य केतु
है, वे सदा प्राणियॉको विविध फल देनेवाले होते
हैं॥ ९५-९६ ॥ हस्व, चिकना और प्रसन्न (स्वच्छ)
श्वेत र्नका केतु सुवृष्टि देता है। शीघ्र अस्त
होनेवाला विशाल केतु अवृष्टि देता है॥९७॥
इन्द्रधनुषके समान कान्तिवाला धूमकेतु तारा अनिष्ट
फल देता है। दो, तौन या चार रूपॉमें प्रकट
त्रिशूलके समान आकासवाला केतु राष्ट्रका विनाशक
होता है॥९८ ॥ पूर्व तथा पश्चिम दिशामें सूर्यसम्बन्धी केतु मणि, हार एवं सुबर्णक समान
देदीप्यमान दिखायी दे तो उन दिशाओंके राजाओंकी
हानि होती है ॥ ९९ ॥ पलाश, विम्बफल, रक्त और
तोतेको चॉंच आदिके समान वर्णका केतु अग्निकोणमें
'दित हो तो शुभ फल देनेवाला होता है॥ १००॥
भूमिसम्बन्धी केतुऑंकी कान्ति जल एवं तेलके
समान होती है। वे भूखमरौका भय देनेवाले हैं।
चन्द्रजनित केतुओंका वर्ण श्रेत होता है। वे
सुभिक्ष और कल्याण प्रदान कलेवाले होते हैं॥ १०१॥
जहददण्डसे उत्पन्न तथा तीन रेग और तीन अवस्थाओंसे
युक्त धूमकेतु नामक पितामहजनित (आल्तरि्ष)
केतु प्रजाओंका विनाश करनेवाला माना गया
है॥ १०२॥ यदि ईशानकोणमें श्वेतवर्णके शुक्रजनित
केतु उदित हों तो वे अनिष्ट फल देनेवाले होते हैं।
'शिखारहित एवं कनकनामसे प्रसिद्ध शवैश्रसम्बन्धो
केतु भी अनिष्ट फलदायक हैं ॥ १०३ ॥ गुरुसम्बन्धी

पू्ंभाग-द्विलीय पाद
केतुओंकी विकच संज्ञा है। वे दक्षिण दिशामें
प्रकट होनेपर भी अभीष्ट साधक माने गये हैं।
उसी दिशामें सूक्ष्म तथा शुक्लवर्णवाले बुधसम्बन्धी
केतु हों तो वे चोर तथा रोगका भय प्रदान
करनेवाले हैं ॥ १०४ ॥ कुड्डनामसे प्रसिद्ध मज्जलसम्बन्धी केतु लाल रंगके होते हैं। उनकी आकृति
सूर्वक समान होती है। वे भी उक्त दिशामें उदित
होनेपर अनिष्टदायक होते हैं। अप्निके समान
कान्तिवाले अग्रिसम्बन्धो केतु विश्वरूप नामसे
असिद्ध हैं। वे अप्निकोणमें उदित होनेपर सुखद
होते हैं ॥ १०५॥ श्याम वर्णवाले सूर्यसम्बन्धो केतु
अरुण कहलाते हैं। वे पाप अथांत् दुःख देनेवाले
होते हैं। रौडके समान रंगवाले शुक्रसम्बन्धी केतु
शुभदायक होते हैं ॥ १०६ ॥ कृतिका तारामें उदित
हुआ धूमकेतु निश्चय ही प्रजाजनोंका नाश करता
है। राजमहल, वृक्ष और पर्वतपर प्रकट हुआ केतु
राजाओंका नाश करनेवाला होता है॥१०७॥
कुमुद पुष्पके समान वर्णवाला कौमुद नामक केतु
सुभिक्ष लानेवाला होता है। संध्याकालमें मस्तकसहित
'उदित हुआ गोलाकार केतु अनिष्ट फल देनेवाला
(कालमान--) ब्राह्म, दैव, मानव, पित्य,
सौर, सावन, चा्, नाक्षत्र तथा बाहस्पत्य-ये नौ
मान होते हैं॥ १०९ ॥ इस लोकमें इन नौ मानोमेंसे
चौंचके ही द्वारा व्यवहार होता है। किंतु उन नवों
मानोंका व्यवहास्के अनुसार पृथक्-पृथक् कार्य
बतावा जायगा॥ ११०॥ सौर मानसे ग्रहोंकी सब
प्रकारकी गति (भगणादि) जाननी चाहिये। वर्षाका
समय तथा स्त्रोके प्रसवका समय सावन मानसे
हो ग्रहण किया जाता है ॥ ११ ॥ वर्षोके भीतरका
चदौमान आदि नाक्षत्र मानसे ही लिया जाता है।
ज्ञोपबीत, मुण्डन, तिथि एवं वर्षेशका निर्णय
तथा पर्व, उपबास आदिका निश्चय चान्द्र मानसे
किया जाता है। वाहस्पत्य मानसे प्रभवादि संवत्सरका
स्वरूप ग्रहण किया जाता है॥११२-११३॥ उनउन मानोंके अनुसार बारह महीनोंका उनका
अपना-अपना विभिन्न वर्ष होता है। वृहस्पतिकी
अपनी मध्यम गतिसे प्रभव आदि नामवाले साठ
संवत्सर होते हैं॥११४॥ प्रभव, विभव, शुक्ल,
अमोद, प्रजापति, अड्जिरा, श्रीमुख, भाव, युवा,
धाता, ईश्वर, बहुधान्य, प्रमाथी, विक्रम, वृष,
ित्रभानु, सुभानु, तारण, पार्थिव, व्यय, सर्वजितू,
सर्वधारी, विरोधी, विकृत, खर, नन््दन, विजय,
जय, मन्यथ, दुर्मुख, हेमलम्ब, विलम्ब, विकारों,
शरवरी, प्लव, शुभकृत, शोभन, क्रोधी, विश्वावसु,
पराभव, प्लवड़; कीलक, सौम्य, समान, विरोधकृत्,
'परिभावी, प्रमादी, आनन्द, राक्षस, अनल, पिड्ल,
'कालबुर, सिद्धार्थ, रद, दु्मति, दुलदुभि, सिरोदारो,
रक्ताक्ष, क्रोधन तथा क्षय-ये साठ संवत्सर जानने
चाहिये। ये सभी अपने नामके अनुरूप फल
देनेबाले हैं। पाँच वर्षोका युग होता है। इस तरह
साठ संवत्सरोमे बारह युग होते हैं॥ ११५-१२१॥
उन बुगोके स्वामी क्रमश: इस प्रकार जानने चाहिये-
विष्णु, बृहस्पति, इन्द्र, लोहित, त्वणठ, अहिवुंध्य,
पितर, विश्ेदेव, चरम, इब्ग्ि, अश्विनीकुमार तथा
'भग। इसी प्रकार युगके भीतर जो पौच वर्ष होते हैं,
उनके स्वामी क्रमशः अग्नि, सूर्य, चद्रमा, ब्रह्म
संवत्सरके राजा, मन्त्र तथा धान्येशरूप ग्रहोंके
बलाबलका विचार करके तथा उनकी तात्कालिक
स्थितिको भी भलोभाँति जानकर संवत्सरका फल
समझना चाहिये॥१२४॥ मकरादि छः राशियोंमें
छ: मासतक सूर्यके भोगसे सौम्यायन (उत्तरायण)
होता है। वह देवताओंका दिन और कर्कादि छः
राशियोमें छः मासतक सूर्यके भोगसे दक्षिणायन
होता है, वह देवताओंकी रात्रि है ॥१२५ ॥ गृहप्रवेश,

क्र
संक्षिप्त तारदपुराण
सिवाह, प्रतिष्ठा तथा यज्ञोपवीत आदि शुभकर्म
आष आदि उत्तरयणके मासोमें करने चाहिये॥ १२६॥
दक्षिणायनमें उक्त कार्य गर्हित (त्वाज्य) माना
जया है, अत्यन्त आवश्यकता हो तो उस समय
भूजा आदि यत्र करनेसे शुभ होता है'। माघसे
मकस्से दो-दो राशियोंमे सू्वभोगके अनुसार क्रमशः
'शिशिर, वसन्त और प्रीष्म--ये तीन ऋतुएँ उत्तरयणमें
होती हैं और कर्कसे दो-दो राशियों सूर्वभोगके
अनुसार क्रमश: वर्षा, शरदू और हेमन्त--ये तीन
हुए दक्षिणायनमें होती हैं ॥ १२८॥ शुक्लपक्षको
तिपदासे अमावास्थातक “चान्् मास होता है।
सूर्यकी एक संक्रनन्तिसे दूसरी संक्रान्तितक 'सौर
आस! होता है। तीस दिनोंका एक 'सावन मास'
होता है और चन्द्रमाढ़ारा सब नक्षजके उपभोगमें
जितने दिन लगते हैं, उतने अर्थात् २७ दिनोंका
शक 'नाकषत्र मास' होता है॥ १२९॥ मधु, माधव,
शुक्र, शुचि, नभः, नभस्य, इष, उर्ज, सहा:,
सहस्य, तप और तपस्थ-ये चैत्रादि बारह मासोंकी
संझ्एँ हैं। जिस मासकी पौर्णमासी जिस नक्षतरसे
युक्त हो, उस नक्षत्रके नामसे हो उस मासका
जामकरण होता है। (जैसे जिस मासकी पूर्णिमा
चित्रा नक्षजसे युक्त होती है, उस मासका नाम
“चैत्र” होता है और वह पौर्णमासी भी उसी नामसे
विख्यात होती है, जैसे चैत्रो, वैशाखी आदि॥)
अत्येक मासके दो पक्ष क्रमशः देवपक्ष और
पपितृपकष हैं, अन्य विद्वान उन्हें शुक्ल एवं कृष्ण पक्ष
कहते हैं॥१३०-१३२॥ वे दोनों पक्ष शुभाशुभ
कार्यो्में सदा उपयुक्त माने जाते हं। ब्रह्मा, अग्र,
िराकि, विष्णु, गौरी, गणेश, यम, सर्प, चत्रमा,
कार्तिकेय, सूर्य, इन्द्र, महेन्द्र, वासव, नाग, दुर्गा,
उण्डघर, शिव, विष्णु, हरि, रवि, काम, शंकर,
कलाधर, यम, चद्रमा (विष्णु, काम और शिव)--ये
सब शुक्ल प्रतिपदासे लेकर क्रमशः उनतीस
तिथियोंके स्वामी होते हैं। अमावास्था नामक
तिथिके स्वामी पितर माने गये हैं।
( सिथियोंकी कत्दादि पाँच संज्ञा-- ) प्रतिषदा
आदि तिथियोंकी क्रमशः नन्दा, भद्रा, जया, रिक्ता
और पूर्णा-ये पाँच संज्ञाएँ मानी गयी हैं। पंद्रह
तिथियोंमें इतकी तौन आवृत्ति करके इनका
पृथक्-पृथक् ज्ञान प्राप्त करना चाहिये। शुक्लफक्में
तिथियाँ मध्यम और तृतीय आवृत्तिकी (११, १२,
अकार कृष्णपक्षकी प्रथम आवृत्तिको नन््दादि तिथियाँ
इष्ट (शुभ), द्वितीय आवृत्तिकी मध्यम और तृतीय
आवृत्तिकी अनिष्प्रद (अधम) होती हैं। दोनों
पक्षस्श्र कही गयी हैं। इन्हें अत्यन्त रूक्ष कहा
गया है। इनमें क्रमशः आरम्भको ४, १४, ९, ९,
२५ और ५ घड़ियाँ सब शुभ कार्यो त्याग देने
योग्य हैं। अमावास्या और नवमीको छोड़कर
सब कायोमें प्रशस्त हैं। शुक्लपक्षकों प्रतिपदा
मध्यम है (कृष्ण पक्षको प्रतिपदा शुभ है)।
पह्टीमें तैल, अष्टमोमें मांस' चरुर्दशोमे क्षौर एवं
पूर्णिमा और अमावास्वामें स्त्रीका सेवन त्याग दे।
६. 'मार्गशीरपमपीच्छात्ति विवाहे के5पि कोविदा:।'
*कुछ विद्वान् अगहनमें
भी विवाह हो सकता
भी विवाह होता ठीक मानते है इस मान्यताके अनुसार 'अगहन' में दक्षिणायत होवेपर
२. मांस तो सबके लिये सदा हो त्यान्य है, किंतु जो मांसाहार है उन्हें भो अश्मीको ते मांस त्याग हो देना चाहिये।

पूर्वभाग-द्वितीय पाद री]
अमावास्या, पी, प्रतिपदा, द्वादशी, सभी पर्व और | गयी हैं)॥ १५४७-१४:
नवमी--इन तिथियोंमें कभी दातौन नहीं क् (मन्बादि तिथियाँ-- ) कार्तिकशुक्ला ड्ादशो,
चाहिये। व्यतीपात, संक्रान्ति, एकादशी, पर्च, रवि
और मज्नलवार तथा पट्टी तिथि और वैधूति-
यओगमें अभ्यज्ञन (उबटन)-का निषेध है। जो
मनुष्य दशमी तिथिमें आँवलेसे स्नान करता है,
उसको पुत्रकी हानि उठानी पड़ती है। ्रयोदशोको
आँवलेसे स्नान करलेपर धनका नाश होता है और
द्वितीयाको उससे स्नान करनेवालोके धन और पुत्र
दोनोंका नाश होता है। इसमें संशय नहीं है।
अमावास्या, नवमी और सप्मी--इन तीन तिथियोंमें
आँवलेसे स्नान करनेवालोंके कुलका विनाश होता
जो पूर्णिमा दिनमें पूर्ण चन््रमासे युक्त हो
(अर्थात् जिसमें रात़िके समय चन्द्रमा कलाहौन
हो) वह पूर्णिमा 'अनुमती' कहलाती है और जो
रा्रिम पूर्ण चद्ममासे युक्त हो वह 'राका' कहलाती
है। इसी प्रकार अमावास्या भी दो प्रकारकी होती
है। जिसमें चन्रमाको किंचित् कलाका अंश शेष
रहता है, वह 'सिनीवाली” कही गयी है तथा जिसमें
चन्रमाकी सम्पूर्ण कला लुप्त हो जाती है, वह
(चुगादि तिथियाँ-- ) कार्तिक शुक्लपक्षको
जबमी सत्ययुगकी आदि तिथि है (इसी दिन
सत्ययुगका प्रारम्भ हुआ था), बैशाख शुक्लपक्षको
पुष्यमयी तृतोया ज्रेतादुगको आदि तिथि है।
माघकी अमावास्वा द्वापरयुगकी आदि तिथि और
भाद्रपद कृष्णा त्रयोदशी कलियुगकी आदि तिथि
है। (ये सब तिथियाँ अति पुण्य देनेवाली कही
१. अमावास्या प्राय: दो दिन हुआ करती है। उनमें प्रधम दिनकी “सिनौवालो' और दूसरे दिनकी
आश्चिनशुक्ला नवमी, चैत्रशुक्ला तृतीया, भाद्रपदहुक्ला
'ततीया, पौषशुक्ला एकादशी, आषादृशुक्ला दशमी,
मघशुक्ला सतमी, भाद्रपदकृष्णा अष्टमी, श्रावणकी
अमावास्या, फाल्युनकी पूर्णिमा, आपाढ़की पूर्णिमा,
कार्तिककी पूर्णिमा, ज्येष्ठो पौर्णमास्री और चैत्रकी
पूर्णिमा--ये चौदह मन्वादि तिथियाँ हैं। ये सब
तिथियाँ मतुष्योंके लिये पितृकर्म (पार्बण-श्राद्ध)-
में अत्यन्त पुण्य देनेवाली हैं॥१४९-१५१३॥
(गजच्छावा-योग--) भादोके' कृष्णपक्षकी
(चुक्लादि क्रमसे भाव्कृणण और कृष्णादि क्रमसे
आश्विन कृष्ण पक्षकी) अयोदशोमें यदि सूर्य हस्तनक्षतमें और चल्रमा मधामें हो तो 'गजच्छाया' नामक -
चोग होता है; जो पितरोके पार्वणादि श्राद्ध क्मे
अत्यन्त पुण्य प्रदान करनेवाला है॥१५२९॥
किसी एक दिनमें तीन तिथियोंका स्पर्श हो
तो क्षयतिथि तथा एक हो तिथिका तीन दिलमें
स्पर्श हो तो अधिक तिथि (अधितिथि) होती है।
ये दोनों हो निन्दित हैं। जिस दिन सूवोदयसे
सूबास््तपर्यनत जो तिथि रहती है, उस दिन वह
"अखण्ड तिथि! कहलाती है। यदि सूर्यासतसे पूर्व
ही समाप्त होतो है तो वह “खण्ड तिथि” कही
) प्रत्येक तिथिमें तिथि
क्षणतिथि" कहलाता है।
(अर्थात् प्रत्येक तिथिमें उसी तिथिसे आरम्भ
करके पंद्रह तिथियोंके अ्तभोंग होते हैं।) तथा
डन क्षणतिथियोंका भी आधा क्षण तिथ्यर्ध (क्षण
है। चत्दशीयुक्ता अमावास्याका क्षय न हो तो वह सिनीवाली होती है।
२.' अमावास्यात्त' मास्की दृ्टिसे यहाँ भादोंका कृष्णपक्ष कहा गया है। जहाँ पूर्णिमा मास साना जाता है,
वहाँके लिये इस भादोंका अर्थ आश्चित समझना चाहिये।

संक्षिक्त कादपुााण
(वारप्रकरण--) रवि स्थिर, सोम चर,
मडल क्रूर, बुध अखिल (सम्पूर्ण), गुरु लघु,
शुक्र मूदु और शनि तौक्ष्ण धर्मबाला है।
(बारॉमें तेल लगानेका फल-- ) जो मनुष्य
रविवारको तेल लगाता है, वह रोगी होता है।
सोमवारकों तेल लगानेसे कान्ति बढ़ती है।
मद्जलको व्याधि होती है। बुधको तैलाभ्यज्ञसे
सौभाग्यकी वृद्धि होती है । गुरुवारको सौभाग्यकी
हानि होती है, शुक्रवारको भी हानि होती है तथा
'शनिवारको तेल लगानेसे धन-सम्पत्तिकी वृद्धि
( रवि आदि वारॉका आरम्भकाल-- ) जिस
समय लक्ामें (भूमध्यरेखापर) सूयोंदय होता है,
उसी समयसे सर्वत्र रवि आदि वारोंका आरम्भ
होता है। उस समयसे देशान्तर (लक्कोदयकालसे
अपने उदय कालका अन्तर) और चरार्थ घटीतुल्य
आगे या पीछे अन्य देशमें सूयोदय हुआ करता
है*॥ १५९॥ जो ग्रह बलवान् होता है, उसके वारमें
जो कोई भी कार्य किया जाता है, वह सिद्ध हुआ
'करता है; किंतु जो ग्रह बलहीन (जातक-अध्यावमें
'कहे हुए बलसे रहित) होता है, उसके वारमें बहुत
यत्न कललेपर भी कार्य सिद्ध नहीं होता है॥ १६०॥
सोम, बुध, बृहस्पति और शुक्र सम्पूर्ण शुभ कार्य
शपप्रद होते हैं, अन्य वार (शनि, रवि और मज़ल)
कर कर्ममें इश्सिद्धिदायक होते हैं॥१६९॥
सूर्यका वर्ण लाल है, चन्द्रमा गौर वर्णके हैं,
मड्जल अधिक लाल हैं, बुधकी कान्ति दूर्वादलके
समान श्याम है, गुरुका वर्ण सुवर्णके सदृश पीत
है, शुक्र श्वेत और शनि कृष्ण वर्णके हैं;
इसलिये उन ग्रहोंके वारोमें इनके गुण और
वर्णके अनुरूप कार्य हो सिद्ध एवं हितकर
(निज मुहूर्त-- ) रविवारसे आरम्भ करके-
प्रहरार्थ क्रमशः कुलिक, उपकुलिक और वारबेला
कहे गये हैं। इनका मान आधे पहरका समझना
(प्रत्येक बास्में क्षणवार-कथन-- ) जिस वासमें
क्षणबार जानना हो उस वासमे प्रथम क्षणवार उसी
ारपतिका होता है। उससे छठे वारेशका द्वितीय,
उससे भी छठेका तृतीय, इस प्रकार छठे-छठेके
कऋमसे दिन-यतमें २४ क्षणबार (कालहोग या होग)
होते हैं। एक-एक क्षणवारका मान ढाई-ढाई घटी
६. जैसे प्रतिपदाका भोगमान (आरम्पसे अन्ततक) ६० घड़ी है तो उस तिथिमें आरम्भसे ४ घड़ी प्रतिपदा है,
उसके बादको ४ घड़ी द्ितीया है और उसके बादकी ४ घड़ी तृतीया है। इसी प्रकार आगे भी चतुर्थी आदि सब
'िधि प्राप्त होती है। इसो तरह द्वितोयामें भी द्वितौया आदि सब तिथियॉका भोग समझना चाहिये तथा क्षणतिथिमें
भी २-२ घड़ी क्षणकरणका मान समझना चाहिये। इसका प्रयोजन यह है कि जिस तिथिमें जो कार्य शुभ या अशुभ
कहा गया है, वह क्षणतिथिमें भी शुभ या अशुभ समझता चाहिये। जैसे चतर्दशीमें कौर कराना अशुभ कहा गया
है तो ठृतीया आदि अन्य तिथियोँमें भो जब चतुर्दशी क्षणतिथिके रूपये प्रा् हो तो उसमें क्षीर कराना अशुभ होता
हो वो अन्य तिथिके कषर करानेमें दोष नहीं समझा जायगा। विशेष
आवश्यक शुभ कार्यमें ही तिथि और श्षणतिथिका विचार करना चाहिये।
२.इससे सिद्ध होता है कि अपने-अपने सूयोदयकालसे देशान्तर और चरार्घकाल आगे या पीछे वार्रवेश
हुआ करता है।

पूर्वभाग-द्वितीय पाद क्र
(क्षणवारका प्रयोजन--) जिस वास्में जो
कर्म शुभ या अशुभ कहा गया है, वह उसके
क्षणवारमें भी उसी प्रकार शुभ-अशुभ समझना
(क्षत्राधिपति-कथन-- ) ६ दल (अश्विनी-
कुमार), २ यम, ३ अग्नि, ४ ब्रह्मा, ५ चन्द्र,
११ भग, १२ अर्यमा, १३ सूर्य, १४ विश्वकर्मा,
इन्द्र, १९ राक्षस (निर्क्रति), २० जल, २१
वरुण, २६ अजैकपाद, २७ अहिर्वुश्य और २८
पूषा-ये क्रमशः (अभिजित्सहित) अश्विनी
आदि २८ नक्षत्रोंके स्वामी कहे गये
(क्षजोंके मुख-) पूर्वाफाल्गुती, पूर्वापाढ़
पूर्व भाद्रपद, मघा, आश्लेषा, कृतिका, विशाखा,
भरणी, मूल-ये नौ नक्षत्र अधोमुख (नौचे
मुखबाले) हैं। इनमें बिलप्रवेश (कुआँ, भूविबर
या पाताल आदियें जाना), गणित, भूतसाधन,
लेखन, शिल्प (चित्र आदि) कला, कुआँ खोदना
तथा गाड़े हुए धनको निकालना आदि सब कार्य
६. दिन-रातमें होरा जाननेका चक्र-
[कण सकल बुध | गुरु | रक्त
ष जल | जुप | गुरू । शुक्र
है राव. सम | मल | बुध
के शुक्र [शनि | रब | सोम
ड़ बुष गुरू | शुक्र | शनि
५ सोम मल | बुध | गुरू
पु शनि. [रब | सोम | महल
डे गुरू शुक्त | शत | रवि
धर सकल बुध | गुरू | शुक्र
द र..| सौम | जप
ड़ जुकछ शनि | रब
हर बुध | गुरू | शुक्र | शनि
श्र सम मल | बुध | गुरू
हू चल | बुर र (लुक शत | रा
हद | सब अबल [बुध | पुर | शुक्र
है | शुक्र | शत | रवि सम | महल | वृष
१८ | सोम | सब्र | वृष गुर | शर्त | शत
है [रत [शव सी चल | सप |
२ू | पुर | शुक्त | शनि |खब जल
रह | मल | बुध | गुर शुक्र | रति | रवि
सर | रण | स्रोय | मूल बुध | पुर | शुक्त
२३ | युक्त | शत | रण सोम | बल | बुध
२४ | बंध | गुरू | शुक्त शनि | रब | सोम | मजल
श्षणवार (होरेश) जाननेका प्रकार यह है कि जिस
थम घंटा उसी दिनका क्षणवार होता है। इससे आगे
दिन होरेश (क्षणवार)-का विचार करना हो, उस दितका
उससे छठे-छठे दिनका श्षणवार समझे। जैसे रविवासमें
'वारफ्रवेश-कालसे पहला घंटा रविका, दूसरा घंटा रविसे छठे शुक्रका, तीसरा घंटा शुक्रसे छठे युधका इत्यादि क्रमसे
ऊपर चक्रमें देखिये।

संक्षि्त चारदपुराण
अनुराधा, मृगशिरा, चित्रा, हस्त, च्येा, पु्वसु,
रेबती, अश्विनी और स्वाती-ये नौ चक्षत्र ति्वक
(सामने) मुखवाले हैं। इनमें हल जोतना, यात्रा
करा, गाड़ी बनाना, पत्र लिखकर भेजना, हाथी, कट
आदिकी सवारी करना, गदहे, बैल आदिसे चलनेवाले
रथ बनाना, नौकापर चलता तथा भैंस, घोड़े आदि-
सम्बन्धी कार्य करे चाहिये॥१७३-९७४॥
रोहिणी, श्रवण, आदां, पुष्य, शतभिषा, धनिष्ठ,
उत्तराफालगुनी, उत्तरापाढ़ तथा उत्तर भाद्रपद-ये नौ
जक्षत्र ऊर्ध्वमुख (ऊपर मुखवाले) कहे गये हैं।
इनमें राज्याधिषेक, मज्जल (विबाहादि)-कार्य,
'गजारेहण, ध्वजारेपण, मन्दिर-निर्माण, तेरण (फाटक)
बनाना, बगीचे लगाना और चहारदीवारो बनवाना
(उक्षतरोंकी थुवादि संज्ञा-) रोहिणी, उत्तर
'फालगुनो, उत्तराघाढ़ और उत्तर भाद्रपद-ये धुवतमक
जकषत्र हैं। हस्त, अश्विनी और पुष्य--ये क्षिप्रसंज्रक
हैं। विशाखा और कृतिका--ये दोनों साधारणसंज्क
हैं। धनिष्ठ, पुर्वसु, शतभिषा, स्वाती और श्रवण-ये
चस्संज्क है। मृगशिर, अनुराधा, चित्रा तथा रेबती--ये
मूदुनामक नक्षत्र हैं। पूर्वाफालनी, पूववााढ़, पूर्व
भाद्रदद और भस्णौ-ये उग्रसंज्ञक नक्षत्र हैं। मूल,
आर, आश्लेषा और ज्येषटा--ये तीश्णनामक नक्षत्र
है। ये सब अपने नामके अनुसार हो फल देते हैं
(इसलिये इन नश्नत्रोँमें इनके नामके अनुरूप हो
(कर्णवेध-पुर्त-- ) चित्र, पर्स, श्रवण, हस्त,
रैबतो, अश्विनों, अनुराधा, धनिष्ठ, मृगशिरा और
पुष्य-इन नक्षजोंमें कर्णवेध हितकर होता है।
(हाथी और घोड़े सम्बन्धी कार्य-)
अश्िनी, मृगशिरा, पुनर्वास, पुष्य, हस्त, चित्रा
और स्वाती-इनमें तथा स्थिरसंज्ञक सक्षत्रोमें
हाथीसम्बन्धी सब कृत्य करने चाहिये: तथा
इन्हीं नक्षत्रोमे घोड़ेके भी सब कृत्य शुभ होते
हैं; किंतु रविवारकों इन कृत्योंका त्याग कर
(अन्य पशुकृत्य-- ) चित्रा, शतभिषा, रोहिणी
तथा तीनों उत्तरा-इन नक्षजरमें पशुओंको कहाँसे
लाना या ले जाना शुभ है। परंतु अमावास्या,
अष्टमी और चतुर्दशोकों कदापि पशुओंका कोई
कृत्य नहीं करना चाहिये॥१८२॥
(प्रथम हलप्रवाह-हल जोतना-) मृदु,
श्रुव, क्षित्र और चरसंज्ञक चक्षत्र, विशाखा, मघा
और मूल-इन नक्षजमे बैलॉडार प्रथम बार हल
जोतना शुभ होता है। सूर्य जिस नक्षतरमं हो, उससे
पिछले नक्षतरसे तौन नक्षत्र हलके आदि (मूल)-
में रहते हैं। इनमें प्रथम बार हल जोतने-जुतानेसे
बैलका नाश होता है। उसके आगे तीन नक्षत्र
हलके अग्रभागमें रहते हैं। इनमें हल जोतनेसे
चृद्धि होती है। उससे आगेके पाँच नक्षत्र उत्तर
चार्शमें रहते हैं, इनमें लक्ष्मीप्रात्ति होती है। तीन
शुलोमें नौ नक्षत्र रहते हैं; इनमें हल जोतनेसे
कृषककी मृत्यु होती है। उससे आगे पाँच
नक्ष्रोमें सम्पत्तिको वृद्धि होती है; फिर उससे
आगेके तीन नकषह्रोमे प्रथम बार हल जोतनेसे श्रेष्ठ
(बीज-बपन- ) मद, ध्रुव और झिप्रसंक्रक
जक्षत्र, मघा, स्वाती, धनिष्ठा और मूल-झनमें
धान्यके बीज बोना श्रेष्ठ होता है। इस बौजजपनमें राहु जिस नक्षतमें हो, उससे तीन नक्षत्र
लाइल-चक्रके अग्रभागमें रहते हैं। इन तीनोंमे
बोज-वपनसे धान्यका नाश होता है। उससे
आगेके तीन नक्षत्र गलेमें रहते हैं, उनमें बीजपनसे जलकी अल्पता होती है। उससे आगेके बारह
जक्षत्र उदसस्में रहते हैं, उनमें चोज बोनेसे धान्यकी
कृद्धि होती है। उससे आगेके चार नक्षत्र लाइलमें

'पूर्वभाग-द्वितीय पाद
रहते हैं, इनमें निस्तण्डुलत्व होता है (अर्थात्
धानमें दाते नहीं लगते, केवल भूसोमात्र रह जाती
है) । उससे आगेके पाँच नक्षत्र नाभिमें रहते हैं,
इनमें प्रथम बौज-वपनसे अग्निभय प्राप्त होता है।
इस चक्रका विचार बीज-बपनमें अवश्य करना
(सेगविमुक्तका ख्रान-- ) स्थिस्संज़क, पुररवसु,
आश्लेषा, रेवती, मघा और स्वाती--इन नक्षत्रोमें
तथा सोम और शुक्रके दिन रोगमुक्त पुरुषको
'पहले-पहल स्नान नहीं करना चाहिये॥१८९॥
(चूल्यारप्ध-- ) उत्तराफाल्युनी, उत्तरापाढ़, उत्तर
भाद्रपद, अनुराधा, ज्येष्ठा, धनिष्ठा, शतभिषा, पुष्य,
हस्त और रेवती--इन सक्षम नृत्यारम्भ (ताट्य-
िद्याका प्रारम्भ) उत्तम कहा गया है॥१९०॥
ेबतीसे छः नक्षत्र पूर्ार्धयोगी, आद्रसि बारह
नक्षत्र मध्ययोगी और धनिष्ठासे नौ नक्षत्र परार्धयोगी
हैं। इलमंसे पर्ववोगौमें यदि वर और कन्या--दोनेकि
नक्षत्र पड़ते हों तो स्त्रीका स्वामीमें अधिक प्रेम
होता है। मध्यवोगोमें हों तो दोनॉमें परस्पर
समान प्रेम होता है और परार्थयोगौमें
नक्षत्र हों तो स्त्रीमें पतिका अधिक प्रेम होता
(बृहत, सम और अधम नक्षत्र-- ) शतभिषा,
आर्दा, आसलेपा, स्वाती, भरणी और ज्वेषठा-वे
छ: नक्षत्र जघन्य (अधम) कहे गये हैं। धुवसंज्क,
चुनर्वसु और विशाखा-ये नक्षत्र वृहत् (श्रेष्ठ)
कहलाते हैं तथा अन्य नक्षत्र समसंज्ञक हैं। इनका
'विंशोषक मान क्रमशः ३०, ९० और ६० घड़ी
जृहत्संज्रक नक्त्रमें चद्रोदय हो तो अन्नका भाव
सस्ता होता है। समसंज्क सक्षत्रमें चन््रदर्शन हो
तो अन्नादिके भावमें समता होती है और जघन्यसंज़क
सक्षत्रमें चद्धोदय हो तो उस महीनेमें अन्का भाव
(यात्रा कर्नेवालेको जय तथा पराजय देनेवाले
जक्षत्र--) अश्विन, कृत्तिका, मृगशिरा, पुष्य,
मूल, चित्रा, श्रवण, तोनों उत्तरा, पूर्वाफाल्गुनी,
मा, विशाखा, धनिष्ठा-इतने नक्षत्र कुलसंज्क
हैं। रोहिणी, ज्येष्टा', पुर्वसु, स्वाती, रेवती, हस्त,
अनुराधा, पूर्व भाद्पद, भरणी और आश्लेपा-ये
जक्षत्र अकुलसंज्ञक हैं। शेष नक्षत्र कुलाकुलसंज्ञक
हैं। इनमें कुलसंज्ञक नक्षज्रोंमें विजयको इच्छासे
यात्रा करनेवाले राजाकी पराजय होती है। अकुलसंजक
जक्षतरॉमें यात्रा करनेसे बह निश्चय हो शत्ुपर
विजय प्रात करता है और कुलाकुलसंज्ञक नक्षजॉमें
युद्ारथ यात्रा करनेपर शत्रुऑंके साथ सन्धि होती
है। अथवा यदि युद्ध हुआ तो भी दोनोमें समानता
सिद्ध होती है (किसी एक पक्षकी हार या जीत
(त्पुष्कर, द्विपुष्कर योग-- ) रवि, शनि या
मज्नलवारमें भद्ा, (२, ७, १२) तिथि तथा विषम
चरणवाले नक्षत्र (कृत्तिका, पुनर्वसु, उत्तरा फाल्गुनी,
विशाखा, उत्तरापाद और पूर्व भाद्रपद) हों तो
(इन तौनोंके संयोगसे) 'त्रिपुष्कर' नामक योग
होता है। तथा उन्हों रवि, शनि और मद्जलवार
एवं भद्ठा तिथियोंमें दो चरणवाले नक्षत्र (मृगशिरा,
चित्रा और धनिष्ठा) हों तो 'द्विपुष्कर' योग होता
है। ज़्िपुष्करयोग त्िगुणित (तीन गुने) और
३ जासतवमे किसी भी नक्षत्रका ५६ घटौसे कम और ६६ घटौसे अधिक काल-मान नहीं होता
संजक नक्षपोका ९० घटी (४« मुहर), सपसंज्क पक्षतोका ६० घटी (३० मुह) और जपन््यसंज्क
३० घटी (१५ मुहूर्त) समय बताया गया है, वह क्रमशः सस्ती, समता और महँगीका सूचक है।
३-३. अन्य संहितामें घनिष्ठा रक्षत्र अकुलगण,
'कुलगणमें और मूल कुलाकुलगणमें लिया गया है॥

संक्षित्न चारदपुराण
द्विपुष्करयोग द्विगुणित (दुगुने) लाभ और हानिको
देनेवाले हैं। अतः इनमें किसी वस्तुकी हानि हो
तो उस दोषकी शान्तिके लिये तोन गोदान या
तीन गौओंका मूल्य तथा ट्विपुष्कर दोषको
शान्तिके लिये दो गोदान या दो गौओंका मूल्य
ज्रह्मणोंकों देना चाहिये। इससे उक्त (तिथि,
बार और) सक्षत्र-सम्बन्धी दोषका निवारण हो
(पुष्य नक्षत्रकी प्रशंसा-) पापग्रहसे विद्ध या
युक्त होनेपर भी पुष्य नक्षत्र बलवान् होता है और
विवाह छोड़कर वह सब शुभ कमोंमें अभीष्ट फल
(जमे योग-ताराओंकी संख्या-- ) अश्विनी
आदि (अभिजित्सहित) अट्टाईस नक्षत्रोमें क्रमशः
२ और ३२ योगताराएँ होती हैं। अपने-अपने
आकाशीय विभागमें जो अनेक ताराओंका पुझ
होता है, उसमें जो अत्यन्त उद्दीप्त (चमकौलो)
ताराएँ दीख पड़ती हैं, वे हो योगताराएँ कहलाती
(से वृकषोकी उत्पत्ति-- ) जितने भी वृष
अधांत् श्रेष्ठ वृक्ष हैं उनकी उत्पत्ति अश्विनौसे हुई
है। भरणौसे यमक (जुड़े हुए दो) वृक्ष, कृतिकासे
उददम्बर (गूलर), रोहिणीसे जामुन, मृगशिशसे
खैर, आद्रसि काली पाकर, पुनर्वसुसे बाँस, पुष्यसे
जीपल, आस्लेपासे नागकेसर, मघासे बरगद, पूर्व-
'फाल्गुनौसे पलाश, उत्तराफाल्गुनीसे रुद्राक्षका वृक्ष,
हस्तसे अरि्ट (रीठीका वृक्ष), चित्रासे श्रोवृक्
(बेल), स्वातीसे अर्जुन वृक्ष, विशाखासे विकड्डत
(जिसकी लकड़ीसे कलडियाँ बनती हैं), अनुराधासे
बकुल (मौलश्री), ज्येष्ठास विश्वृक्ष, मूलसे सर्ज
(शालका वृक्ष), पूर्वापाढ़से बजुल (अशोक),
'उत्तरााढ़से कटहल, श्रवणसे आक, धनिछसे शमीवृक्ष,
'शतभिषासे कदम्ब, पूर्व भाद्रपदसे आम्रवृक्ष, उत्तर
भाद्रपदसे पिचुमन्द (नौमका पेड़) तथा रेबतीसे
महुआकी उत्पत्ति हुई है। इस प्रकार ये नकषत्रसम्बन्धी
जब जिस नक्षतरमें शनैक्वर विद्यमान हो, उस
समय उस सक्षत्र-सम्बन्धी वृक्षका यत्रपूरवक पूजन
करना चाहिये॥२११३॥
(चोगोंके स्वामी--) यम, विश्वेदेव, चढ्र,
बह, गुरु, चन्द्र, इन्द्र, जल, सर्प, अग्नि, सूर्य, भूमि,
रुद्र, ब्रह्मा, वरुण, गणेश, रुद्ठ, कुबेर, विश्वकर्मा,
मित्र, षडानन, सावित्री, कमला, गौरी, अश्विनौकुमार,
पितर और अदिति--ये क्रमशः विष्कम्भ आदि
सत्ताईस योगेकि स्वामी हैं॥२१२३॥
(लिल्य योग-- ) वैधृति और व्यतीषात-ये
दोनों महापात हैं, इन दोनोंको शुभ कार्यों सदा
त्याग देना चाहिये। परिष योगका पूर्वार्ध और
ज़योगके आरम्भकौ तीन घड़ियाँ, गण्ड और
अठिगण्डकी छ: घड़ी, व्याघात योगकी ९ घड़ी
और शूल बोगकी ५ घड़ी सब शुभ कार्यामे
िन्दित हैं।
(खाजूरचक्र--) इन नौ निन्ध योगों (वैधृति,
व्यतीपात, परिष, विष्कम्भ, बज़, गण्ड, अतिगण्ड,
व्याघात और शूल)-में क्रमशः पुनर्वसु, मृगशिरा,
मा, आरलेषा, अश्विनो, मूल, अनुराधा, पुष्य
और चित्रा-ये नौ मूर्था (मस्तक)-के नक्षत्र माने
गये हैं। एक ऊधध्वरेखा लिखे, फिर उसके उपर
तरह तिरछी रेखाएँ अद्लित करे। यह 'खार्जूरचक्र'
कहलाता है। इस चक्रमें ऊपर कहे हुए निन््धय
बोगोंमें उनके मूर्थगत नक्षत्रको रेखाके मस्तकके
ऊपर लिखकर क्रमश: २८ नक्षत्रोंको लिखे। इसमें
यदि सूर्य और चन्द्रमा एक रेखामें विभिन्न भागमें
चड़ें तो उन दोनोंका परस्परका दृष्टिपात 'एकार्गल'

पूरवभाग-द्वितीय पाद
दोष कहलाता है, जो शुभकार्यमें त्याज्य है, परंतु
यदि सूर्य और चन्द्रमामें कोई एक अभिजितूमें हो
(प्रत्येक योगमें अन्तर्भोग-- ) १२ पलरहित
२ घड़ौके मानसे एक-एक योगमें सत्ताईस योग
(करणके स्वामी और शुभाशुभ-विभाग-- )
इ, ब्रह्म, मित्र, विश्वकर्मा, भूमि, हरितप्रिया
(लक्ष्मी), कौनाश (यम), कलि, रूद्र, सर्प तथा
मह्तू-ये ग्यारह देवता, क्रमशः बब आदि (बच,
बालव, कौलव, तैतिल, गए, वणिज, विष्टि, शकुनि,
चतुष्पद, नाग और किंस्तुष्न--इन) ग्यारह करणेकि
स्वामी हैं। इनमें बबसे लेकर छ: करण शुभ होते
है। किंतु 'विष्टि' नामक करण क्रमसे आया हो या
विपरीतक्रमसे, किसी भी दशामें वह मज़लकार्यमें
(विष्टिके अड्डॉमें घटी और फल-- ) विष्टिके
सुखमें पाँच घटी, गलेमें एक, हृदयमें ग्यारह,
जाभिमें चार, कटिमें छः और पुच्छमें तीन
'घड़ियाँ होती हैं। मुखकी घड़ियोंमें कार्य आरम्भ
'करनेसे कार्यकी हानि होती है। गलेकी घड़ीमें
मृत्यु, हृदवकी घड़ीमें निर्धनता, कटिको घड़ीमें
उन्मत्तता, नाभिको घड़ीमें पतन तथा पुच्छको
चड़ीमें कार्य करनेसे निश्चय हो विजय (सिद्धि
प्राप्त होती है। भद्राके बाद जो चार स्थिर
करण हैं, वे मध्यम हैं, विशेषत: नाग और
(मुदृर्त-कधन-- ) दिनमें क्रमशः रुद्र, सर्प,
मित्र, पितर, वसु, जल, विश्वेदेव, विधि (अभिजित्),
ब्रह्मा, इन्द्र, इन्द्राग्र, राक्षस, वरुण, अर्यमा और
भग--वे पंद्रह मुहूर्त जानने चाहिये। रात्रिमें शिव,
अजपाद, अहिर्बुश््य, पूषा, अश्विनोकुमार, यम
अग्नि, ब्रह्मा, चन्द्रमा, अदिति, बृहस्पति, विष्णु,
सूर्य, विश्वकर्मा और वायु-ये क्रमशः पंद्रह मुहूर्त
व्यतीत होते हैं। दिनमानका फंहवाँ भाग दिनके
मुहूर्तका मान है और रात्रिमानका फंहवां भाग रात़िके
मुहूर्तका मान समझना चाहिये; इनसे दिन तथा रा़ियें
अषण-नक्षत्रका विचार करें ॥ २२४-रर६२॥
(चारों निच्ध मुहूर्त-- ) रविवारको अर्थमा,
सोमवारको ब्राह्म तथा राक्षस, मज़लवारकों पितर
और अग्नि, बुधवारको अभिजित्,, गुस्वास्को राक्षस
और जल, शुकरवासको ब्रह्म और पितर तथा शनिवारको
शिव और सर्प मुहूर्त निन्ध माने गये हैं; इसलिये
इन्हें शुभ कायम त्याग देना चाहिये॥२२७-२२८॥
(मुहृरतका विशेष प्रयोजन--) जिस-जिस
क्रम यात्रा आदि जो-जो कर्म शुभ या अशुभ
कहे गये हैं; वे कार्य उस-उस नक्षत्रके स्वामीके
सुहूर्तमें भी शुभ या अशुभ होते हैं। ऐसा समझकर
उस मुहूर्तमें सदा वैसे कार्य करने या त्याग देने
( भूकम्पादि संज्ञाओंसे युक्त चक्षत्र-) सूर्य
जिस नक्षत्रमें हो, उससे सातवें नक्षत्रकी भूकम्प,
ौँचवेंकी विद्युत, आठवेंकी शूल, दसवेंकी अशनि,
अठारहवैंकी केतु, पं्रहवेंकी दण्ड, उ्नीसवेंकी
उल्का, चौदहवेंकी निर्धातपात, इक्कौसवेंकी मोह,
बाईसवेंकी निर्घात, तेईसवेंकी कम्प, चौबोसवेंको
कुलिश तथा पचौसवेंकी परिवेष संज्ञा समझनी
चाहिये; इन संज्ञाओंसे युक्त चन्र-नक्षज्रोंमें शुभ
कर्म नहीं करने चाहिये॥२३०-२३२२॥
'सूरके नक्षतले आस्लेपा, मघा, चित्रा, अनुराधा,
६. उदाहरण-
-जिस समय ब्रह्मका मुहूर्त हो, उस समय उसोका क्षण-नक्षत्र होता है। जैसे--दिनमें नव मुहर्त
्द्मका है और दिनमात ३० घड़ीका है तो १६ घड़ीके याद १८ घड़ौतक ब्रह्मजोके हो नक्षत्र (रोहिणों)-को क्षणक्षत्र समझना चाहिये। इसलिये दिनमें वम मुहूर्त 'ब्राहम' या “रैहिण' कहलाता है, जो श्राडमें श्रेष्ठ ाता गया है।

संक्षि्त चारदपुराण
रैबती तथा श्रवणवककी जितनी संख्या हो, उतनी
ही यदि अश्विनीसे चन्द्र-्क्षजतककी संख्या हो
तो उसपर दुष्टयोगका सम्पात अर्थात् रदके प्रचण्ड
अस्त्रका प्रहार होता है। अतः उसका नाम
*चण्डीशचण्डायुध' योग है। उसमें शुभ कर्म नहीं
(क्रकचयोग-- ) प्रतिपदादि तिथिको तथा
रवि आदि वारकी संख्या मिलानेसे यदि १३ हो
तो वह क्रकचयोग होता है जो शुभ कार्यमें
अत्यन्त निन्दित माना गया है॥२३५ -॥
(संबर्तयोग-- ) रविवासको सपमी और चुधवारको
प्रतिपदा हो तो 'संवर्तवोग' जानना चाहिये। यह
शुभ कार्यको नष्ट करनेवालां है॥२३६ ३॥
(आनददादि योग-) ६ आनन्द, २ कालदण्ड,
मित्र, १३ मानस, श पद, १५ लुम्ब, १६ उत्पात,
अमृत, २२ मुसल, २३ अन्तक (गद), २४ कुज़र
वर्धमान-ये क्रमशः: पठित २८ योग अपने-अपने
जामके समान ही फल देनेवाले कहे गये हैं।
(इन योगोंको जाननेकी रीति-- ) रविवारको
अश्विनी नक्षत्रसे, सोमवारको मृगशिरासे,
म्लवारको आश्लेपासे, बुधवारकों हस्तसे,
शुरुवारको अनुराधासे, शुक्रवारकों उत्तराषादसे
और शनिवारकों शतभिषासे आरम्भ करके उस
'दिनके नक्षत्रतक गणना कसनेपर जो संख्या हो, उसी
संख्याबाला योग उस दिन
('क्षख्धियोग-- ) रविवारको हस्त, सोमवारको
मृगशिरा, मद्जलवासको अश्विन, बुधवारको अनुराधा,
'बृहस्पतिवास्को पुष्प, शुक्रवासको रेवती और शनिवास्को
रवि और म्जलवारको नन््दा (१। ६। ११),
शुक्र और सोमवारकों भद्रा (२। ७। १२),
बुधवारकों जया (३। ८। १३), गुरुवारको रिक्त
हो तो मृत्युवोग' होता है। अत: इसमें शुभ कर्म
( सिद्धयोग-- ) शुक्रवारको नन्दा, चुधवारको भठ्रा,
मद्जलवासको जय, शनिवासको रिक्ता और गुल्वास्क पूर्ण
तिथि हो तो 'सिद्धयेग' कहा गया है॥ २४४ ३॥
(दम्धयोग-- ) सोमवासको एकादशी, गुल्वार्को
ही, बुधवार तृतीया, शुक्रवारको अष्टमी, शनिवारको
जवमी तथा मड्जलवारकों पक्षमी तिथि हो तो
(अहोंके जन्मनक्षत्र--) रविवारकों भरणी,
सोमवारको चित्रा, मज्जलवासको उत्तराषाढ़, बुधवारको
निष्ठा, गुरुवारको उत्तराफालगुनी, शुक्रवारको ज्वेष्ठ
और शनिवारको रेवती--ये क्रमश: सूरादि ग्रहोंके
जन्मक्षत्र होनेके कारण शुभ कार्यक विनाशक
यदि रवि आदि वारमें विशाखा आदि चार-चार
जद हें अर्थत्रविवास्के विशाखासे, सेमको पूर्वापाढे
मझ्जलके धनिष्ठस, बुधको खेतीसे, गुस्वारक सेहिणीसे,
जुकको पुष्यसे और शनिको उत्तरा फाल्गुनीसे चारचार नथत्र हो तो क्रमश: उत्पात, मृत्यु. काण तथा
सिद्ध नामक योग कहे गये हैं॥ २४८३
_आलन््द, भरणी हो तो कालदण्ड इत्यादि। सोमवारको
'कालदष्ड। ऐसे हो मद्नलादि वारोंमें कथित आश्लेपादिसे गिनकर योगोंका
में इसका नाम मृत्युयोग आया है, इसलिये वैसा लिखा गया है। मूलयें कोई संझा त देकर
इ्हें अशुभ बताया है और इनमें शुभ कर्मको
कहा है।

'पूर्वभाग-द्वितीय पाद
(परिहार--) ये जो ऊपर तिथि और वारके
संयोगसे तथा वार और नक्षत्रके संयोगसे अनि्कारक
योग बताये गये हैं, वे सब हूणेके देश-भारतके
पश्चिमोततर-भागमें, बंगालमें और नैपाल देशमे हो त्याज्य
है। अन्य देशेमें ये अत्यन्त शुभप्रद हैं॥ २४९३॥
( सूर्यसंक्रान्तिकथन-- ) रवि आदि वारोंमें
सूर्यको संक्रान्ति होनेपर क्रमश: घोरा, ध्वांक्षी,
महोदरी, मन्दा, मन्दाकिनी, मिश्रा तथा राक्षसी--'
संक्रान्तिके नाम होते हैं। उक्त घोरा आदि संक्रान्तियाँ
क्रमशः शृद्र, चोर, वैश्य, ब्राह्मण, क्षत्रिय, गौ
आदि पशु तथा चारों वर्णोसे अतिरिक्त मनुष्योंको
सुख देनेवाली होती हैं। यदि सूर्यको संक्रान्ति
पूर्वाहमं हो तो वह क्षत्रियोंको हानि पहुँचाती है।
मध्याहमें हो तो ब्राह्मणोंको, अपराहमें हो तो
वैश्योंको, सूर्वास्त-समयमें हो तो शूद्रोको, रत्रिके
प्रथम प्रहरमें हो तो पिशाचोंको, द्वितीय प्रहरमें हो
तो निशाचरोंको, तृतीय प्रहरमें हो तो नाट्यकारोंको,
चहुर्थ प्रहरमें हो तो गोपालकॉंको और सूयोदयसमयमें हो तो लिझ्लधारियों (वेशधारी बहुरूपियों,
'पाखण्डियों अथवा आश्रम या सम्प्रदायके चिह धारण
यदि सूर्यकी मेष-संक्रान्ति दिनमें हो तो
संसारमें अनर्थ और कलह पैदा कसनेवाली है।
रात्रिमें मेष-संक्रान्ति हो तो अनुपम सुख और
सुभिक्ष होता है तथा दोनों संध्याओंके समय हो
तो वह वृष्टिका नाश करनेवाली है॥२५४६॥
( काण-संक्रानिवश सूर्यके बाहन-धोजनादि-- )
बब आदि ग्यारह करणोंमे संक्रान्ति होनेपर क्रमशः १
मुर्गा-ये सूर्यक वाहन होते हैं तथा १ भुशुण्डी, २
गदा, ३ तलवार, ४ लाठी, ५ धनुष, ६ बरछी, ७
फेंका जाता है) और ११ बाण--इलं क्रमश: सूरददिव
अपने हाथोंमें धारण करते हैं। १ अन्न, २ खोर, ३
भिक्षात्र, ४ पकवान, ५ दूध, ६ दही, ७ मिठाई, ८
गुड़, ९ मधु, १० घृत और ११ चौनौ-ये बब
आदिकी संक्ान्तिमें क्रमशः भगवान् सूर्य हविष्य
(सूर्चकी स्थिति--) बब, वर्णिज, विष्टि,
बालव और गर-इन कारणोंमें सूर्य बैठे हुए,
'कौलब, शकुनि और किंस्तुन्र--इन करणोंमें खड़े
हुए तथा चतुष्पद, तैतिल और नाग-इन तीन
करणोंमें सोते हुए, संक्रान्ति करते (एक राशिसे
दूसरी राशिमें जाते) हों तो इन तीनों अवस्थाओंकी
संक्रान्तिमें प्रजाको क्रमशः धर्म, आयु और वर्षाके
विषयमें समान, श्रेष्ठ और अनिष्ट फल प्रा्न होते
हैं तथा ऊपर कहे हुए अस्त्र, वाहन और भोजन
तथा उससे आजीबिका या व्यवहार करनेवाले
मुष्यादि प्राणियॉका अनिष्ट होता है एवं जिस
प्रकार सोये, बैठे, खड़े हुए संक्रान्ति होती है,
उसी प्रकार सोये, बैठे और खड़े हुए प्राणियोंका
नक्षतरोंकी अन्धाक्षदि संज्ाएँ-- रोहिणी नक्षत्र
आरम्भ करके चार-चार नक्षज्ञोंको क्रमशः अन्य,
अन्दोत्र, मध्यनेत्र और सुलोचन माने और पुनः
आगे इसी क्रमसे सूर्यके नक्षत्रतक गितकर नक्षत्रोकी
सिंह, २ बाघ, ३ सूअर, ४ गदहा, ५ हाथी, ६ भैंसा, | अन्ध आदि चार संज्ञाएँ समझे'।
है. जोचे +िनाज देखिये-
अन्धाक्ष | रोहिणी 58 8 मल 5| |उत्तता फालपुनी पूर्वषाद | धनिष्ठा.| रेकती
म्दाक्ष | मृगशिरा | आशलेपा |. हस्त अनुराधा | उत्तराषाढ़ | शतपिया... अश्विन
अध्याक्ष | आर्ट |. मा चित्रा ज्येड़ा | अभिजित् | पूर्व भादद | भरणीं
'ुलेबन | जुवंत |पूर् फल |. स्का | कऋ अवण | उत्तर भादपद | कृत्तिका

संक्षिप्त चारदपुराण
(संक्रान्तकी विशेष संज्ा-- ) स्थिर राशियों
(वृष, सिंह, वृश्चिक और कुम्भ)-में सूर्यको
संक्रान्तिका नाम “विष्णुपदी', द्वस्वभाव राशियों
(विथुन, कन्या, धनु और मौन)-में 'पडशोतिमुखा',
जुला और मेषमें “विषुव' (विषुवत्), मकरमे
*सौम्यायन' और कर्कमें “वाम्यायन' संज्ञा होती
(पुण्यकाल-- ) याम्यायन और स्थिर रशियोंकी
(विष्णुषद) संक्रानतमें संक्रान्तिकालसे पूर्व १६
घड़ी, द्िस्वभाव राशियोंकी पडशीतिमुखा और
सौम्यायन-संक्रानियें संक्रान्तिकालके पश्चात् १६
चड़ी तथा विदुवत् (मेष, तुला) संक्रान्तमे मध्य
(संक्रान्ति-कालसे ८ पूर्व और ८ पश्चात)-की
१६ घड़ीका समय पुण्यदायक होता है॥ २६४॥
सूरदयसे पूर्वकी तीन घड़ी प्रात:-संध्या तथा
सूर्वस्तके बादकी तौन घड़ी सायं-संध्या कहलाती
है। यदि सायं-सध्यामें याम्यायन या सौम्यायन
कोई संक्रान्त हो तो पूर्व दिनमें और प्रातः-
संध्या संक्रान्ति हो तो पर दिलमें सूोदयके बाद
पुण्वकाल होता है॥२६५॥
जब सूर्यको संक्रान्ति होती है, उस समय
पत्वेक मुष्यके लिये जैसा शुभ या अशुभ चन्रमा
होता है, उसीके अनुसार इस महाँनमें मतुष्योंको
च्रमाका शुभ या अशुभ फल प्रा्त होता है॥ २६६॥
किसी संक्रन्तिके बाद सूर्य जितने अंश भोगकर
उस संक्रान्तिक आगे अवनसंक्रान्ति को, उतने
समयतक संक्रान्ति या ग्रहणका जो नक्षत्र हो, वह
तथा उसके आगे-पीछेवाले दोनों नक्षत्र उपनयन
और विवाहादि शुभ कार्योँमें अशुभ होते हैं।
संक्रान्ति या ग्रहणजनित अनिष्ट फलों (दोषों)-
की शान्तिके लिये तिलोंकौ ढेरीपर तीन
त्रिशुलवाला त्रिकोण-चक्र लिखे और उसपर
यथाशक्ति सुवर्ण रखकर ब्राह्मणोंकों दान
(अह-गोचर-- ) ताराके बलसे चन्द्रमा बली
होता है और चन्द्रमाके बली होनेपर सूर्य बली हो
जाता है तथा संक्रमणकारी सूर्यके बली होनेसे
अन्य सब ग्रह भी बली समझे जाते हैं'॥ २७०॥
मुनीश्चर! अपनी जन्मराशियोंसे ३, ११, १०,
& स्थानमें सूर्य शुभ होता है; परंतु यदि क्रमशः
स्थित शनिके अतिरिक्त अन्य ग्रहोंसे वह विद्ध न
हो तभी शुभ होता हैर। इसी प्रकार चन्द्रमा
बेंमें स्थित बुधसे भिन्न ग्रहोंसे विद्ध न हों। मड्जल
जन्मराशिसे ३, ११, ६ में शुभ हैं; यदि क्रमशः
१२, ५ तथा $ वें स्थानमें स्थित अन्य ग्रहसे विद्ध
न हों। शनि भी अपनी जन्मराशिसे इन्हीं ३, ११,
स्थानोंमें स्थित सूर्यके सिवा अन्य ग्रहोंसे विद्ध त
और १३ स्थानोंमें शुभ हों; यदि क्रमशः ५, ३,
९, १, ८ और १२ स्थानोंमें स्थित चन्द्रमाके सिवा
६: भाव यह है कि तारा और ग्रहके चलको देखकर किसी कार्यको आरम्भ करनेका आदेश है। यदि अपनी
तारा बलबती हो तो निर्बल चन्रमा भी बली माना जाता है तथा रविशुद्धि-विचारसे यदि अपने चन्द्रमा बली हों
तो निबल सूर्य भी बली हो जाते है एवं सूर्वक बलो होनेपर अन्य ग्रह अनिष्ट भी हो तो इश्साधक हो जाते हैं।
इसलिये इन्हों तोनों (तार, चन्द्रमा तथा राव) के बल देखे जाते हैं।
२ खब ग्रहोंके जितने शुभ स्थान कहे गये हैं, क्रमशः उतने हो उनके वेध-स्थान भी कहे गये हैं। जैसे सूर्य
तौसरेमें शुभ होता है; किंतु यदि नेम कोई ग्रह हो तो विद्ध हो जाता है; इसी प्रकार अन्य शुभ-स्थान और वेधस्थान समझने चाहिये।

'पूर्वभाग-द्वितीय पाद
अन्य किसी ग्रहसे विद्ध न हों। मुनौश्र! गुरु
$ स्थानॉमें स्थित अन्य किसी ग्रहसे विद्ध न हों।
इसी प्रकार शुक्र भी जन्मराशिसे १, २, ३, ४, ५,
स्थित अन्य ग्रहसे विद्ध न हों ॥ २७१-२७६॥
जो ग्रह गोचरमें वेधयुक्त हो जाता है, वह
शुभ या अशुभ फलको नहीं देता; इसलिये वेधका
विचार करके ही शुभ या अशुभ फल समझना
चाहिये॥ २७७॥ वामवेध होने (वेध-स्थानमें ग्रह
और शुभ स्थानमें अन्य ग्रहके होने)-से दुष्ट
(अशुभ) ग्रह भी शुभकारक हो जाता है। यदि
दुष्ट ग्रह भी शुभग्रहसे दृष्ट हो तो शुभकारक हो
जाता है तथा शुभप्रद ग्रह भी पापग्रहसे दृष्ट हो तो
अनिष्ट फल देता है। शुभ और पाप दोनों ग्रह यदि
अपने शब्रुसे देखे जाते हों अथवा नीच राशिमें या
अपने शत्रुकी राशिमें हों तो निष्फल हो जाते हैं।
इसी प्रकार जो ग्रह अस्त हो वह भी अपने शुभ
या अशुभ फलको नहाँ देता है। ग्रह यदि दुशस्थानमें हो तो यत्रपूर्वक उसकी शान्ति कर लेनी
चाहिये। हानि और लाभ ग्रहोंके ही अधीन हैं,
'झललिये ग्रहोंकी विशेष चतरपवक पूजा कली
सूर्य आदि चवप्रहोंको तु्टिके लिये क्रमशः
मणि (पद्मराग-लाल), मुक्ता (मोती), विद्यम
(मूँगा), मरकत (पन्ना), पुष्पराग (पोखराज),
बज्र (हीरा), नौलम, गोमेद-रत्र एवं बैदूर्य
(लहसनिया) धारण करना चाहिये॥ २८१-२८२॥
(चन्र-शुद्धिमं विशेषता-- ) शुक्लपक्षके प्रथम
दिन प्रतिपदामें जिस व्यक्तिके चन्द्रमा शुभ होते
हैं, उसके लिये शुक्लपक्ष और कृष्णपक्ष दोनों ही
शुभद होते हैं। अन्यथा (यदि शुक्ल प्रतिपदामें
चन्द्रमा अशुभ हो तो) दोनों पक्ष अशुभ ही होते
हैं। (पहले जो जन्मराशिसे २, ९, ५ वें चन््रमाको
अशुभ कहा गया है, वह केवल कृष्णपक्षमें ही
होता है।) शुक्ल पक्षमें २, ९ तथा ५ वें स्थानमें
स्थित चन्द्रमा भी शुभप्रद ही होता है, यदि वह
६, ८, १२वें स्थानोंमें स्थित अन्य ग्रहोंसे विद्ध न
(तारा-विचार-- ) अपने-अपने जन्मनक्षत्रसे
नौ नक्षत्रोंतक गिने तो क्रमशः १ जन्म, २ सम्पतू,
३ विपतू, ४ क्षेम, ५ प्रत्यरि, ६ साधक, ७ वध,
< मित्र तथा ९ परम मित्र-इस प्रकार ९ ताराएँ
होती हैं। फिर इसी प्रकार आगे गिननेपर १० से
३६८ तक तथा १९ से २७ तक क्रमश: वे ही ९
लाराएँ होंगी। इनमें १, ३, ५ और ७वां तारा अपने
जामके अनुसार अनिष्ट फल देनेवाली होती हैं।
इन चारों ताराओँमें इनके दोषको शान्तिके लिये
ब्ह्मणोंको क्रमश: शाक; गुड़, लवण और तिलसहित
सुवर्णका दान देना चाहिये। कृष्णपक्षमें तारा
बलवती होती है और शुक्लपक्षमें चद्रमा बलवान
(चद्रमाकी अवस्था--) प्रत्येक राशिमें
चन्द्रमाकी बारह-बारह अवस्थाएँ होती हैं, जो
यात्रा तथा विवाह आदि शुभ कार्योमें अपने
नामके सदृश ही फल देती हैं।
६. भाव यह है कि ऊपर जो ग्रहोंके शुभ और वेध-स्थान कहे गये हैं, उनमें मनुष्पोंको अपनी-अपनी जन्मराशिसे
शुभ स्थानों ग्रहोंके जानेसे शुभ फल और वेध -स्थानयें जानेसे अशुभ फल प्राप्त होते हैं। विशेषता यह है कि शुभ
स्थानमें जानेपर भी यदि उन ग्रहोंक वेध-स्थानोंमे कोई अन्य ग्रह हो तो वे शुभ नहीँ
हैं, तथा शुभ और वेषस्थानॉसे भिन्न स्थानमें रहनेपर ग्रह मध्यम फल देनेवाले होते हैं। इसी बातको संझ्षेपमें आगे कहते हैं।

संक्षत्त नाखवएणण
(अवस्थाका ज्ञान--) अभीष्ट दिनमें गत
सक्षत्र-संख्याको ६० से गुणा करके उसमें वर्तमान
क्षत्रकी भुक्त (भवात) घड़ीको जोड़ दे, योगफलको
चास्से गुणा करके गुणनफलमें ४५ का भाग दे। जो
लब्धि आवे, उसमें पुनः १२ से भाग देवेपर १
आदि शेषके अनुसार मेषादि राशियोंमें क्रमशः
प्रवास, नष्ट, मृत, जब, हास्व, रति, मुदा, सुझ्ति
भुक्ति, ज्वर, कम्प और सुस्थिति--ये बारह गत
अवस्थाएँ सूचित होती हैं'। ये अपने-अपने नामके
(सेषादि लक्ञोमें कर्तव्य--) पह-बन्धन
(राजसिंहासन, राजमुकुट आदि धारण), यात्रा,
उग्र कर्म, संधि, विग्रह, आभूषणधारण, धातु,
खानसम्बन्धी कार्य और युद्धकर्म-ये सब मेष
लग्में आरम्भ करेसे सिद्ध होते हैं ॥२९०॥ वृष
लग्रमें विवाह मज्लकर्म, गृहारम्भ आदि स्थिरकर्म, जलाशय, गृहप्रवेश, कृषि, वाणिज्य तथा
पशुपालन आदि कार्य सिद्ध होते हैं॥२९१॥
मिथुन लग्रमें कला, विज्ञान, शिल्प, आधूषण,
युद्ध संश्रव (कॉर्ति साधक कर्म), राज-कार्य,
विवाह, राज्याभिषेक आदि कार्य कले चाहिये॥ २९२॥
पौष्टिक कर्म, चित्रकारी तथा लेखन आदि कार्य
करने चाहिये॥२९३॥ सिंह लग्नमें ईंख तथा
धान्यसम्बन्धी सब कार्य, वाणिज्य (क्रय-विक्रय),
हाट, कृषिकर्म तथा सेवा आदि कर्म, स्थिर कार्य,
साहस, युद्ध तथा आभूषण बनाना आदि कार्य
सम्पन्न होते हैं॥ २९४॥ कन्या लस्नमें विधारम्भ,
शिल्पकर्म, ओषधिनिर्माण एवं सेवन, आभूषणनिर्माण और उसका धारण, समस्त चर और स्थिर
कार्य, पौष्टिक कर्म तथा विवाहादि समस्त शुभ
कार्य करने चाहिये ॥ २९५॥ तुला ल्नमें कृषिकर्म,
व्यापा, यात्रा, पशुपालन, विवाह-उपनयनादि संस्कार
तथा तौलसम्बन्धी जितने कार्य हैं, वे सब सिद्ध
होते हैं ॥ २९६ ॥ वृश्चिक लग्रमें गृहारम्भादि समस्त
स्थिर कार्य, राजसेवा, राज्याभिषेक, गोपनीय और
स्थिर कमोंका आरम्भ करना चाहिये॥ २९७॥ धनु
लग्ममें उपनयन, विवाह, यात्रा, अश्वकृत्य, गजकृत्व,
शिल्पकला तथा चर, स्थिर और मिश्रित कार्योको
करना चाहिये॥ २९८ ॥ मकर लग्रमें धनुष बनाना,
उसमें प्रत्यज्ा बाँधना, बाण छोड़ना, अस्त्र बनाना
और चलाना, कृषि, गोपालन, अश्वकृत्य, गजकृत्व
तथा पशुओंका क्रय-विक्रय और दास आदिकौ
नियुक्ति--ये सब कार्य करने चाहिये॥२९९॥
कुम्भ लग्रयें कृषि, वाणिज्य, पशुपालन, जलाशव,
'शिल्पकर्म, कला आदि, जलपात्र (कलश आदि)
तथा अस्व-शस्वका निर्माण आदि कार्य कला
'चाहिये॥ ३०० ॥ मौन लड़ उपनयन, विवाह, रज्यभिषेक
जलाशषयकी प्रतिषठ, गृहप्रवेश, भूषण, जलपात्रनि्माण
तथा अश्वसम्बन्धी कृत्य शुभ होते हैं॥३०१॥
इस प्रकार मेषादि लग्रोंके शुद्ध शुभ स्वामीसे
युक्त या दृषट) रहनेसे शुभ कार्य सिद्ध होते हैं।
चापग्रहसे युक्त या दृष्ट लग्न हो तो उसमें केवल
क्र कर्म हो सिद्ध होते हैं, शुभ कर्म नहीं॥३०२॥
वृष, मिथुन, कर्क, कन्या, मीन, तुला और
६. जैसे रोहिणी नक्षत्रकी १२ घटी बीत जानेपर चद्रमाकी क्या अवस्था होगी? यह जानना है तो गत चक्षत्र-
॥ करके गुणनफल १८० में रोहिणोकी गत (भुक्) घटी १२ जोड़नेसे १९२ हुआ। इसे
चाससे गुणा करके गुणनफल ७६८ में ४५ का भाग देगेपर लब्धि १७ हुई। इसमें पुनः १२से भाग देनेपर शेष ५
रहा। अतः उस समय पाँच अवस्थाएँ गत होकर छठी अवस्था वर्तमान है। वृष राशिमें नष्ट आदिके क़मसे गणना
होती है; अतः उक्त गणनासे छठी अवस्था “मुदा' सूचित होती है।

पूर्वभाग-द्वितीय पाद
धतु-ये शुभग्रहकी राशि होनेके कारण शुभ हैं
तथा अन्य (मेष, सिंह, वृश्चिक, मकर और
कुम्प--ये) पापराशियाँ हैं॥३०३॥ लग्रपर जैसे
(शुभ या अशुभ) ग्रहोंका योग वा दृष्टि हो उसके
अनुसार ही लग्न अपना फल देता है। यदि लग्रमें
हके योग या दृष्टिका अभाव हो तो लग्न अपने
स्वभावके अनुकूल फल देता है॥३०४॥ किसी
जलग्रके आरम्भमें कार्यका आरम्भ होनेपर उसका
पूर्ण फल मिलता है। लग्रके मध्यमें मध्यम और
अन्तमें अल्प फल प्राप्त होता है। यह बात सब
लग्रॉँमें समझनी चाहिये॥ ३०५ ॥ कार्यकर्ताके लिये
सर्वत्र पहले लग्नबल, उसके बाद चद्रबल देखना
चाहिये। चन्द्रमा यदि बली हो और सप्तम भावमें
स्थित हो तो सब ग्रह बलवान् समझे जाते
हैं॥३०६॥ चन्द्रमाका बल आधार और अन्य
ग्रहोके बल आधेय हैं। आधारके बलपर हो
आधिय स्थिर रहता है ॥३०७॥ यदि चन्रमा शुभदायक
हो तो सब ग्रह शुभ फल देनेवाले होते हैं। यदि
चन्रमा अशुभ हो तो अन्य सब ग्रह भी अशुभ
फल देनेवाले हो जाते हैं। लेकिन धन-स्थानके
स्वामौको छोड़कर ही यह नियम लागू होता है;
क्योंकि यदि धनेश शुभ हो तो वह चद्रमाके अशुभ
होनेपर भी अपने शुभ फलको ही देता है॥३०८॥
लग्नके जितने अंश उदित हो गये (क्षितिजसे
ऊपर आ गये) हों, उनमें जो ग्रह हो वह लग्रके
'फलको देता है। इससे यह भी सिद्ध होता है कि
जलग्रके जितने भावांश हों, उनके भीतर रहनेवाला
ग्रह लग्रभावका फल देता है तथा उससे आगे-
पीछे हो तो लग्रराशिमें रहता हुआ भी आगे-
पौछेके भावका फल देता है। लग्रके कथित
अंशसे जो ग्रह आगे बढ़ जाता है, वह द्वितीय
भावका फल देता है। इस प्रकार सब भावोमें
ग्रहोंकी स्थिति और फलको कल्पना करनी
जहिये। सब गुणोंसे युक्त लग्न तो थोड़े दिनोमे
हाँ मिल सकता; अत्त: स्वल्प दोष और अधिक
सुणोंसे युक्त लग्रको ही सब कार्यो सर्वदा ग्रहण
करना चाहिये; क्योंकि अधिक दोषोंसे युक्त कालको
ह्याजी भी शुद्ध नहों कर सकते; इसलिये थोड़े
दोपसे युक्त होनेपर भी अधिक गुणवाला लग्र-काल
(स्जयोके प्रथम रजोदर्शन--) अमावास्या,
जिथियोंमें परिष योगके पूर्वारथमें, व्यवीषात और
वैध, संध्याके समय, सूर्य और चड्के ग्रहणकालमें
तथा विष्टि (भद्रा)-में सत्रोका प्रथम मासिकर्म
अशुभ होता है। रवि आदि वां प्रथम रजोदर्शन
हो तो वह स्त्री क्रमशः रोगयुक्ता, पतिको प्रिया,
डुःखबुक्त, पुत्रवती, भोगवतत, पतित्रता एवं क्लेशबुकत
'ूर्वा फालयुनी, आस्लेषा, विशाखा, च्ये्ठा, पूर्वपाढ़
और पूर्व भाद्रप---ये नक्षत्र तथा चैत्र, कार्तिक,
आषाद और पौष-ये मास प्रथम मासिकर्थ्मे
अनिष्टकारक कहे गये हैं। भद्ठा, सूरयको संक्रान्ति
निद्वा-अवस्था--रात्रिकाल, सूर्यग्रहण तथा च्रअहण-ये सब प्रथम मासिक्र्ममें शुभ नहीं हैं।
अशुभ योग, निन्य नक्षत्र तथा निन्दित दिलमें
अथम माससिकर्म हो तो वह स्त्री कुलय स्वभाववाली
होती है॥३१५-३१६॥ इसलिये इन सब दोषोंकी
झन्तिके लिये विज्ञ पुरुषको चाहिये कि वह
तिल, घृत और दूवांसे गायत्री-मन््बढ्ार १०८ बार
आहुति करे तथा सुवर्णदान, गोदान एवं तिलदान
(र्भाधान-संस्कार--) मसिकधर्मक आल्मसे
चार रात्रियँ गर्भाधानमें त्याज्य हैं। सम रात्रियोमे
जब चन्द्रमा विषमराशि और विषम चवमांशमें हो,
लप्रपर पुल्पग्रह (रवि, मड्नल तथा वृहस्पति)-की

कर
संक्षि्त नारदपुराण
१२) तिथियोंमें, रेबती, मूल, आश्लेषा और मघा-इन.
जकष्ोंको छोड़कर अन्य नक्जोमें उपबीती और अन्न
(सबस्त्र) होकर स्त्रोका सज्भ करे॥३१८-३१९॥
('पुंसबत और सीमन्तोन्नयन--) प्रथम गर्भ
स्थिर हो जानेपर तृतीय या द्वितीय मासमें पुंसवन
कर्म करे। उसी प्रकार ४, ६ या ८ वें मासमें उस
मासके स्वामी जब बली हों तथा स्व्री-पुरुष
दोनोंको चद्रमा और ताराका बल प्राप्त हो तो
सौमन्त-कर्म करना चाहिये। रिक्ता तिथि और
'पर्वको छोड़कर अन्य तिथियोंमें हो उसको करनेकी
विधि है। मद्जल, बृहस्पति तथा रविवारमें, तीदण
और मिश्रसंज्क चक्षत्रोंको छोड़कर अन्य चरम
जब च्ममा विषमराशि और विषमराशिके नवमांशरमें
हो, लग्रसे अष्टम स्थान शुद्ध (ग्रहवर्जित) हो,
स्त्री-पुरुषके जन्म-लग्रसे अष्टम राशिलग्न न हो
तथा लग्रमें शुभग्रहका योग और दृष्टि हो, पापग्रहकी
दृष्टि न हो एवं शुभग्रह लग्रसे ५, १, ४, ७, ९,
चन्द्रमा १२, ८ तथा लग्रसे अन्य स्थानोंमें हो तो
उक्त दोनों कर्म (पुंसघन और सीमन्तोत्रयन)
करने चाहिये॥३२०--३२४॥ यदि एक भी बलवान्
पापग्रह लग्रसे १२, ५ और ८ भावमें हो तो वह
सीमन्तिनी स्त्री अथवा उसके गर्भका नाश कर
(जातकर्म और नामकर्म--) जन्मके समयमें
ही जातकर्म कर लेना चाहिये। किसी प्रतिबन्धकवश
उस समय न कर सके तो सूतक बीतनेपर भी
उक्त लग्रमें पितरोंका पूजन (नान्दीमुख कर्म)
करके बालकका जातकर्म-संस्कार अवश्य करना
चाहिये एवं सूतक बीतनेपर अपने-अपने कुलकी
रीतिके अनुसार बालकका नामकरण-संस्कार भी
करना चाहिये। भलीभाँति सोच-विचारकर देवता
आदिका वाचक, मज्जलदायक एवं उत्तम नाम
रखना चाहिये। यदि देश-कालादि-जन्य किसी
तिबन्धसे समयपर कर्म न हो सके तो समयके
बाद जब गुरु और शुक्रका उदय हो, तब उत्तरायण्में
चर, स्थिर, मूदु और क्र संज्षक नक्षजमे शुधग्रहके
बार (सोम, बुध, गुरू और शुक्र)-में पिता और
बालकके चन्रबल और ताराबल प्राप्त होनेपर शुभ
लग्न और शुभ नवांशमें, लग्नसे अष्टम भावमें कोई
ग्रह त हो तब बालकका जातकर्म और नामकर्म-
(अन्न-प्राशन-- ) बालकोंका जन्पसे हवें या
< वें मासमें और बालिकाओंका जन्मसे «वें या
छवबें मासमें अ्नप्राशनकर्म शुभ होता है। परंतु
१६), १२, ८-इन तिथियोंको छोड़कर (अन्य
विधियोमें) शुभ दिनमें चर, स्थिर, मदु और
्षिप्रसंज्क नक्षत्रमें लग्रसे अष्टम और दशम स्थान
शुद्ध (ग्रहरहित) होनेपर शुभ नवांशबुक शुभ
राशिलग्रमें, लग्रपर शुभग्रहका योग या दृष्टि
होनेपर जब पापग्रह लग्नसे ३, ६, १६ भावमें और
चन्द्रमा १२, ६, ८ स्थानसे भिन्न स्थानमें हो तो
'पूर्वाह-समयमें बालकोंका अक्रप्राशनकर्म शुभ
(चूडाकरण-- ) बालकोंके जन्मसमयसे तीसरे
या पाँचवें वर्षमें अथवा अपने कुलके आचारव्यवहारके अनुसार अन्य वर्षमासमें भी उत्तरायणमें,
जब गुरू और शुक्र उदित हों (अस्त न हों), पर्व
तथा रिक्ासे अन्य तिथियोंमे, शुक्र, गुर, सोमवासमें,
अश्िनी, पुनर्वसु, पुष्य, मृगशिरा, ज्येष्ठा, रेबती,
हस्त, चित्र, स्वाती, श्रवण, धनिष्ठा और शतभिषा-इन
क्षजर्में अपने-अपने गृह्यसूत्रमें बतायी हुई विधिके
अनुसार चूडाकरणकर्म करना चाहिये। राजाओंके

पूरवभाग-द्वितीय पाद
ब्बर
'पहुबन्थन, बालकोंके चूडाकरण, अनरप्राशन और
'उपनयनमें जन्म-नक्षत्र प्रशस्त (उत्तम) होता है।
अन्य क्मोमें जन्म-नक्षत्र अशुभ कहा गया है।
लग्से अष्टम स्थान शुद्ध हो, शुभ राशि लग्र हो,
उसमें शुभग्रहका नवमांश हो तथा जन्मराशि या
जन्मलग्रसे अष्टम राशिलग्न न हो, चन्द्रमा लग्रसे
६, ८, १२ स्थानोंसे भिन्न स्थानोमें हो, शुभग्रह
३ ६, १६ भावमें हों तो चूडाकरण कर्म प्रशस्त
(सामान्य क्षौर-कर्म--) तेल लगाकर तथा
रत: और सायं संध्याके समयें कषौर नहीं कराना
चाहिये। इसी प्रकार मज़ूलवारको तथा रा्रिमें भी
क्षैरका निषेध है। दिनमें भी भोजनके बाद क्षौर
नहीँ कराना चाहिये। युद्धयत्रामें भी क्षौर कराना
वर्णित है। शब्यापर बैठकर या चन्दनादि लगाकर
क्षैर नहीं कराना चाहिये। जिस दिन कहींकी
यात्रा करनी हो, उस दिन भी क्षौर न करावे तथा
क्षौर करानेके बाद उससे नें दिन भी क्षौर न
'करावे। राजाओंके लिये क्षौर करानेके बाद उससे
५ वें-५ वें दिन क्षैर करानेका विधान है।
'चूडाकरणमें जो नक्षत्र-वार आदि कहे गये है, उन्हीं
नक्षत्रों और वार आदिमें अथवा कभी भी झषौरमें
'चिहित नक्षत्र और वारके उदय (मुहूर्त एवं क्षण)-
( औस्कर्ममें विशेष- ) राजा अथवा ब्राह्मणॉकी
आज्से यज्ञ, माता-पिताके मरणमें, जेलसे छूटनेपर
तथा विवाहके अवसरपर निषिद्ध नक्षत्र, वार एवं
तिथि आदियें भी कौर कराना शुभग्रद कहा गया है।
समस्त मड्ठल कारयामे, मडूलार्थ इष देवताके समीप
श्षुेंको अर्पण करना चाहियेर ॥३४२-३४३॥
(उपलयन-- ) जिस दिन उपनयतका मुहूर्त
दिन उपनयनके लिये विहित नक्षत्र (या उस नक्षत्रके
मुहूर्त)-में शुभ वार और शुभ लग्रमें अपने घरोंको
चंदोवा, पताका और तोरण आदिसे अच्छी तरह
अलंकृत करके. ब्राह्मणंदवात आशीर्वचन, पुष्याहवाचन
आदि पुष्य कार्य कराकर, सौभाग्यवती स्त्रियोके
साथ, माज़लिक बाजा बजवाते और मडूलगान
'कर्ते-कराते हुए घरसे पूर्वो्त-दिशा (ईशानकोण)-
में जाकर पवित्र स्थानसे चिकनी मिट्टी खोदकर ले
ले और पुनः उसी प्रकार गौत-बाद्यके साथ घर
लौट आवे। वहाँ मिटटी या बाँसके बर्तन उस मिट्टोको
रखकर उसमें अनेक वस्तुओंसे युक्त और भाति-
भौँतिके पुष्पोंसे सुशोभित पवित्र जल डाले। (इसी
अ्कार और भी अपने कुलके अनुरूप आचारका
चालन करे) ॥ ३४४--३४७ ॥गर्भाधान अथवा जमससे
आठवें वर्षमं ब्राह्मण-बालकॉंका, ग्यारहवें वर्षमें
क्षत्रिय बालकोंका और बारहवें वर्षमें वैश्य-
-बालकॉंका मौझीवन्धन ( यज्ञोपवीत-संस्कार) होना
चाहिये॥ ३४८ ॥ जन्मसे पांचवें वर्षमें यज्ञोपवीतसंस्कार करनेपर बालक बेद-शास्त्र-विशारद तथा
अ्रसम्पन्न होता है। इसलिये उसमें ब्राह्यफ-बालकका
उपनयन-संस्कार करना चाहिये॥ ३४९ ॥ शुक्र और
'बृहस्पति निर्ल हों तब भी वे वालकके लिये शुभदायक
होते हैं। अत: शास्त्रोक्त वर्षमें उपनयनसंस्कार
अवश्य कसना चाहिये। शास्वरने जिस वर्षमें उपनयनकी
आज्ञा चही दी है, उसमें वह संस्कार नहीं करना
चाहिये॥ ३५० ॥ गुरु, शुक्र तथा अपने वेदकी शाखाके
स्वामी--ये दृश्य हों--अस्त न हुए हों तो उत्तरायणमें
'उपनयनसंस्कार करना उचित है। बृहस्पति, शुक्र,
मज्नल और बुध--ये क्रमशः ऋक्, यजु:, साम
३. चूड़ाकरण या उपनयतरे श्ुसते हो कार्य होता है, इसलिये उसके रक्षार्थ लोग अपने-अपने कुलदेवताके पास
शुसको समर्पण करते हैं।

डर
संक्षि्त नारदपुराण
और अधर्ववेदके अधिपति हैं ॥ ३५१ ॥ शरद्, ग्रोष्म
और वसन्त-ये व्युत्कमसे द्विजातियोंके उपनयनका
मुख्य काल हैं अर्थात् शरद ऋतु वैश्योे, ग्रष्म
क्षत्रियोंके और वसन्त ब्राह्मणोंके उपनयनका मुख्य
काल है। माघ आदि पाँच महीनोमें उन सबके लिये
'उपनयनका साधारण काल है ॥३५२॥ माघ मासमें
जिसका उपनयन हो वह अपने कुलोचित आचार
तथा धर्मका ज्ञाता होता है। फाल्पुनमें यज्ञोपवीत
धारण करनेवाला पुरुष विधिज्ञ तथा धनवान् होता
है। चैत्रमें उपनयन होनेपर ब्रह्मचारी वेद-वेदाज्रॉंका
चारणामी विद्वान् होता है ॥३५३॥ वैशाख मासमें
जिसका उपनयत हो, वह धनवान तथा वेद, शास्त्र
एवं विविध विद्यांमें निपुण होता है और ज्येहमें
ज्ञोपवीत लेनेवाला द्विज विधिजमे श्रेष्ठ ैर बलवान
शुक्लपक्षमें द्वितोया, पश्मी, त्योदशी, दशमी
और सप्तमी तिथियाँ यज्ञोपवीतसंस्कारके लिये
ग्रह्म हैं। एकादशी, पष्ठी और द्वादशी--ये तिथियाँ
अधिक श्रेष्ट हैं। शेष तिक्षियोंको मध्यम माना गया
है। कृष्णपक्षें द्वितीया, तृतीया और पकमी ग्राह्म
हैं। अन्य तिथियाँ अत्यन्त निन्दित हैं॥ ३५५-३५६॥
हस्त, चित्रा, स्वातो, रेवती, पुष्य, आर्द, पुनर्वसु,
तीनों उत्तरा, श्रवण, थनिष्ठा, शतभिषा, अश्विन,
अनुराधा तथा रोहिणी--ये नक्षत्र उपनयन-संस्कारके
लिये उत्तम हैं॥ ३५७॥ जन्मनक्षतरसे दसवोँ 'कर्म'
संज्ञक है, सोलहवाँ 'संघात' नक्षत्र है, अठारहवाँ
*समुदय' नक्षत्र है, तेईसवाँ 'विनाश' कारक है
और पचीसवाँ “मानस' है। इनमें शुभ कर्म नहीं
आरम्भ करने चाहिये। गुरु, बुध और शुक्र-इन
तौनोंके बार उपनयनमं प्रशस्त हैं। सोमवार और
रविवार ये मध्यम माने गये हैं। शेष दो वार मद्जल
और शबैर निन्दित हैं। दिनके तीन भाग करके
उसके आदि भाणमें देव-सम्बन्धो कर्म (यज्ञ-
'पूजनादि) करने चाहिये॥३५८--३६०॥ द्वितीय
भागमें मनुष्य-सम्बन्धी कार्य (अतिथि-सत्कार
आदि) करनेका विधान है और तृतीय भागमें
चैतृक कर्म (श्राद्ध-तर्षणादि)-का अनुष्ठान करना
चाहिये। गुरु, शुक्र और अपनी वैदिक शाखाके
अधिपति अपनी नीच राशिमें या उसके किसी
अंशमें हों अथवा अपने शत्रुकी राशिमें या उसके
किसी अंश्में स्थित हों तो उस समय यज्ञोपवीत
लेनेवाला द्विज कला और शीलसे रहित होता है।
इसी प्रकार अपनी शाखाके अधिपति, गुरु एवं
शुक्र यदि अपने अधिशव्रु-गृहमें या उसके किसी
अंशमें स्थित हों तो ब्रह्मचर्यत्रत (यज्ञोपवीत)
अहण करनेवाला ढ्विज महापातकी होता है। गुरु,
शुक्र एवं अपनी शाखाके अधिपति ग्रह यदि
अपनी उच्च राशि या उसके किसी अंशमें हों,
अपनी राशि या उसके किसी अंशमें हों अथवा
स्थित हों तो उस समय यज्ञोपवीत लेनेवाला
ह्यचारी अत्यन्त धनवान् तथा वेद-बेदाब्रॉका
शुक्र अथवा शाखाथिपति परमोच्च स्थानमें हों
और मृत्यु (आठवाँ) स्थान शुद्ध हो तो उस समय
ऋहयचर्यत्रत ग्रहण कसलेवाला द्विज वेद-शास्त्रमें
मिष्णात” होता है॥३६५॥ गुरु, शुक्र अथवा
शाखाधिपति यदि अपने अधिमित्रगृहमें या उसके
उच्च गृहमें अथवा उसके अंशमें स्थित हों तो
'यज्ञोपवीत लेनेवाला ब्रह्मचारी विद्या तथा घनसे
सम्पन्न होता है ॥३६६॥ शाखाधिपतिका दिन हो,
बालकको शाखाधिपतिका बल प्राप्त हो तथा
शाखाधिपतिका हो लग्न हो-ये तीन बातें उपनयनसंस्कारमें दुर्लभ हैं॥३६७॥ उसके चतुर्धाशमें
चन्द्रमा हों तो यज्ञोपबोत लेनेबाला बालक विद्यामें
निपुण होता है; किंतु यदि वह पापग्रहके अंशमें

'पूरवभाग-द्वितीय पाद
बेड
अथवा अपने अंशमे हो तो यज्ञोपवीती ट्विज सदा
दरिद्र और दुःखी रहता है ॥ ३६८ ॥ जब श्रवणादि
जक्षतरमें विद्यमान चन्द्रमा कर्कके अंश-विशेषमें
स्थित हो तो त्रह्मचयंत्रत ग्रहण करनेवाला ढ्विज
चेद, शास्त्र तथा धन-धान्य-समृदधिसे सम्पन्न होता
है॥३६९॥ शुभ लग्न हो; शुभग्रहका अंश चल
रहा हो, मृत्युस्थान शुद्ध हो तथा लग्र और मृत्यु-
स्थान शुभग्रहंसे संयुक्त हो अथवा उनपर शुभग्रहोंकी
दृष्टि हो, अभीष्ट स्थानमें स्थित बृहस्पति, सूर्य
और चन्द्रमा आदि पाँच बलवान् ग्रहोंसे लग्रस्थान
संयुक्त या दृष्ट हो अथवा स्थान आदिके बलसे
पूर्ण चार ही शुभग्रहयुकत ग्रहोंढार लग्रस्थान देखा
जाता हो और वह इकीस महादोषोंसे रहित हो तो
ज्ञोपवीत लेना शुभ है। शुभग्रहोंसे संयुक्त या दृषट
राशियाँ शुभ ग्रहके नवांशमें हों तो ब्रतबन्ध
(यज्ञोपवीत)-मे ग्ाह्म हैं, किंतु कर्कराशिका अंश
शुभ ग्रहसे युक्त तथा दृष्ट हो तो भी कभी ग्रहण
करने योग्य नहीं है॥३७३॥ इसलिये वृष और
मिथुनके अंश तथा तुला और कन्याके अंश शुभ
हैं। इस प्रकार लग्रगत नवांश होनेपर ब्रतबन्ध
उत्तम बताया गया है॥३७४॥ तीसरे, छठे और
ज्यारहवें स्थानमें पापग्रह हों, छठा, आठवाँ और
बारहवाँ स्थान शुभग्रहसे खाली हो और चन्रमा
छठे, आठवें, लग्न तथा बारहवें स्थानमें न हों तो
उपनयन शुभ होता है ॥ ३७५ ॥ चन्द्रमा अपने उच्च
स्थानमें होकर भी यदि ब्रती पुरुषके ब्रतबन्धमुहूर्त-सम्बन्धी लग्रमें स्थित हो तो वह उस
बालकको निर्धन और क्षयका रोगी बना देता
है॥ ३७६ ॥ यदि सूर्य केद्रस्थाममं प्रकाशित हों तो
ज्ञोपवीत लेनेवाले बालकॉके पिताका नाश हो
जाता है। पाँच दोषोंसे रहित लग्न उपनयनमें
शुभदायक होता है॥ ३७७॥ बसन्त ऋतुके सिवा
और कभी कृष्णपक्षें, गलग्रहमें, अनध्यायके दिन,
भद्रामें तथा पष्ठोको बालकका उपतयन-संस्कार
हाँ होना चाहिये॥ ३७८ ॥ जयोदशौसे लेकर चार,
सप्तमौसे लेकर तौन दिन और चतुर्थी ये आठ
गलग्रह अशुभ कहे गये हैं॥ ३७९ ॥
( श्षरिका-बन्धनकर्म-- ) अब मैं कषत्रियोके
लिये श्वुरिका-बन्थन कर्मका वर्णन करूँगा, जो
विवाहके पहले सम्पन्न होता है। विवाहके लिये
कहे हुए मासोंमें, शुक्लपक्षमें, जबकि बृहस्पति,
शुक्र और मज़ल अस्त न हों, चन्द्रमा और ताराका
अल प्राप्त हो, उस समय मौजीबन्धनके लिये
बतायी हुई तिथियोंमें, मड्जलवारको छोड़कर शेष
सभी दिनोंमें यह कर्म किया जाता है। कर्ताका
लग्रगत नवांश यदि अष्टमोदयसे रहित न हो,
अष्टम शुद्ध हो; चन्द्रमा छठे, आठवें और बारहवेंमें
ज होकर लग्रमें स्थित हों; शुभग्रह दूसरे, पाँचवें,
च्ें, लग्न, चतुर्थ, सप्तम और दशम स्थानोमें
'घाप्रह तौसरे, ग्यारहवें और छठे स्थानमें हों तो
देवताओं और पितरॉंकी पूजा करके क्षुरिका-
बन्धनकर्म करना चाहिये॥३८०--३८३॥ पहले
देवताओंके समीप श्वुरिका (कटार)-की भलीभौति
पूजा करे। तत्पश्ात् शुभ लक्षणोंसे युक्त उस
श्वरिकाको उत्तम लग्रमें अपनी कटियें बाँधे॥ ३८४॥
श्रुरिकाकी लम्बाईके आधे (मध्यभाग) पर जो
विस्तारमान हो उससे क्षुरिकाके विभाग करे। वे
छेदखण्ड (विभाग) क्रमसे ध्वज आदि आय
कहलाते हैं। उनकी आठ संज्ञाएँ हैं--ध्वज, धूम्र,
सिंह, श्वा, वृष, गर्दभ, गज और ध्वाइक्ष। ध्वज
जामक आयें शत्रुका नाश होता है॥ ३८५॥ घूम्र
आवमें घात, सिंह नामक आयमें जब, र्वा
(कुत्ता) नामक आयमें रोग, वृष आयमें धनलाभ,
गर्दभ आयमें अत्यन्त दुःखको प्राहि, गज आयमें
अत्यन्त प्रसत्रता और ध्वाडूक्ष नामक आयें धनका

संश्ित्त चारदपुराण
जाश होता है। खड़ और छुरीके मापको अपने
अब्लुलसे गिने॥३८६-३८७॥ मापके अच्लुलॉमेंसे
ग्यारहसे अधिक हो तो ग्यारह घटा दे। फिर शेष
अल्लुलॉके क्रमशः फल इस प्रकार हैं ॥३८८॥
चुत्र-लाभ, शब्रुवध, स्त्रीलाभ, शुभगमन, अर्थहानि,
अर्थवृद्धि, प्रति, सिद्धि, जय और स्तुति॥३८९॥
चुरी या तलवारमें यदि ध्वज अथवा वृष
आय-विभागके पूर्वभागःमें नष्ट (भज्न) हो, तथा
सिंह और गज-आयके मध्यभागमें तथा कुकर
और काक-आयके अन्तिम भागमें एवं धूम्र और
गर्दभ आयके अन्तिम भागमें नष्ट हो जाय तो शुभ
नहीं होता है। (अतः ऐसी छुरो या तलबारका
'परित्याग कर देना चाहिये; यह बात अर्थतः सिद्ध
(समावर्तन-- ) उत्तरायणमें जब गुरु और
शुक्र दोनों उदित हों, चित्रा, उत्तराफाल्गुनी,
उत्तराषाढ़, उत्तर भाद्पद, पुतर्वसु, पुष्य, रेवती,
श्रवण, अनुराधा, रोहिणी-ये नक्षत्र हों तथा
रवि, सोम, बुध, गुरु और शुक्रवारमेंसे कोई वार
हो तो इन्हीं रवि आदि पाँच ग्रहोंकी राशि, लग्न
और नवमांशमें, प्रतिषदा, पर्व, रिक्ता, अमावास्था,
तथा सप्तमीसे तीन तिथि--इन सब तिथियोंको
छोड़कर अन्य तिथियोंमें गुरुकुलसे अध्ययन
समाप्त करके घरकों लौटनेवाले जितेन्द्रिय
'द्विजकुमारका समावर्तन-संस्कार (मुण्डन-हबन
(विवाहकथन-- ) वित्वर! सब आश्रमेंमे यह
गहस्थाश्रम ही त्रे्ठ है। उसमें भी जब सुशीला धर्मपत्री
अप हो तभी सुख होता है। स्तरोको सुशीलताकी प्रति
तभी होती है, जब विवाहकालिक लग्न शुभ हो।
इसलिये मैं साक्षात् ब्रह्माजीद्वाण कथित लग्र-शुद्धिको
प्रथमत: कन्यादान कसनेवालोंको चाहिये कि
वे किसी शुभ दिनको अपनी अझलिें पान,
फूल, फल और द्रव्य आदि लेकर ज्यौतिषशास्त्रके
ज्ञाता समस्त शुभ लक्षणोंसे सम्पन्न, प्रसन्नचित्त
तथा सुखपूर्वक बैठे हुए विद्वान् ब्राह्मफे समीप
जाय और उन्हें देवताके समान मानकर भक्तिपूर्वक
अणाम करके अपनी कन्याके विवाह-लग्रके विषयमें
(ज्यौतिषीको चाहिये कि उस समय लग्र
और ग्रह स्पष्ट करके देखे-) यदि प्रश्वल्रमे
चापग्रह हो या लग्नसे सप्तम भावमें मज्जल हो तो
जिसके लिये प्रश्न किया गया है, उस कन्या और
वरको ८ वर्षके भीतर हो घातक अरिप प्रा्त होगा,
पैसा समझना चाहिये। यदि लग्रमें चद्रमा और
उससे सप्तम भावमें मज़ल हो तो ८ वर्षके भीतर ही
उस कन्याके पतिको घातक कट प्राप्त होगा-ऐसा
समझे। यदि लग्नसे पद्म भावमें पापग्रह हो और वह
जीचराशिमें पापप्रहसे देखा जाता हो तो वह कन्या
कुल स्वभाववाली अथवा मृत्वत्मा होती है, इसमें
संशय नहीं है॥३९८--४००॥ यदि प्रश्नलग्रसे
उसपर गुरुकी दृष्टि हो तो समझना चाहिये कि
उस कन्याको शीघ्र ही पतिकी प्राप्ति होगी॥४०१॥
यदि प्रश्नलग्रमें तुला, वृष या कर्क राशि हो तथा
वह शुक्र और च्द्रमासे युक्त हो तो विवाहके
विषय प्रश्न करनेपर वरके लिये कन्या (पत्नी)
लाभ होता है अथवा सम राशि लग्न हो, उसमें
समराशिका हो ब्रेष्काण हो और सम राशिका
जबमांश तथा उसपर चन्द्रमा और शुक्रकी दृष्टि हो
३.चुरी या तलवारकी मुट्ठीकी ओर पूर्व और अग्रकी ओर अन्त समझना चाहिये।

चुवभाग-द्वितीय पाद
कड५
इसी प्रकार यदि प्रश्नलप्रमें पुरुषशशि और
पुरुषराशिका नवमांश हो तथा उसपर पुरुषग्रह
(रवि, मज्ल और गुरु)-को दृष्टि हो तो जिनके
लिये प्रश्न किया गया है, उन कन्याओंकों पतिकी
दि प्रश्नसमयमें कृष्णपक्ष हो और चन्द्रमा
सम राशिमें होकर लग्रसे छठे या आठवें भावमें
'ापग्रहसे देखा जाता हो तो (निकट भविष्यमें)
विवाह-सम्बन्ध नहं हो पाता है॥४०५॥ यदि
अश्नकालमें शुभ निमित्त और शुभ शकुत देखने-
सुननेमें आवें तो वर-कन्याके लिये शुभ होता है
तथा यदि निमित्त एवं शकुन आदि अशुभ हों तो
अशुभ फल होता है॥४०६॥
(कल्या-बरण-- ) पश्चाज़ (तिथि, वार, तकषत्र,
योग, करण)-से शुद्ध दिनमें यदि बर और
कन्याके चन्द्रबल तथा ताशबल प्राप्त हों तो
विवाहके लिये विहित नक्षत्र या उसके मुहूर्तमें
चरको चाहिये कि अपने कुलके श्रेष्ठ जनोंके साथ
गीत, बाच्यको ध्वनि और ब्राह्मणोंके आशीर्वचन
(शान्ति-मन्त्रपठ) आदिसे युक्त होकर विविध
आभूषण, शुभ बस्त्र, फूल, फल, पान, अक्षत,
चन्दन और सुगन्थादि लेकर कन्याके घर्में जाय
और विनीत भावसे कन्याका वरण करे। (कन्याका
रण वरके बड़े भाई अथवा गुरूजनकों करता
चाहिये) उसके बाद कन्याका पिता प्रसत्रचितत
होकर अभीष्ट वरको कन्यादान करे ॥४०७--४०९॥
कन्याके पिताकों चाहिये कि अपनी कन्यासे
जरेड, कुल, शील, बयस्, रूप, धन और विद्यासे
युक्त वरको बरके बयसूसे छोटी रूपबती अपनी
कन्या दे। कन्यादानसे पूर्व सब गुणोंकी आन्रयभूता,
ौनों लोकॉमें सबसे अधिक सुन्दर, दिव्य गन्ध,
माला और बस्त्रसे सुशोभित, सम्पूर्ण शुभ लक्षणोंसे
युक्त तथा सब आभूषणोंसे मण्डित, अमूल्य
मणिमालाओंसे दसों दिशाओंको प्रकाशित करती
हुई, सहसों दिव्य सहेलियोंसे सुसेविता सर्वगुणसम्पत्ता
'शची (इस्द्राणी)-देवीकी पूजा करके उनसे प्रार्थना
'करे-'हे देवि! हे इब््राणि! हे देवेसदरप्रियभामिनि!
आपको मेरा नमस्कार है। देवि! इस विवाहमें
आप सौभाग्य, आरोग्य और पुत्र प्रदान करें / इस
अकार प्रार्थना करके पूजाके बाद विधानपूर्वक
'ऊपर कहे हुए गुणयुक्त वस्के लिये अपनी कुमारी
(कन्या-वरकी वर्षशुद्धि-) कन्याके
जन्मसमयसे सम वर्षों और वरके जन्मसमयसे
विषम वर्षोमें होनेवाला विवाह उन दोनोंके प्रेम
और प्रसन्नताको बढ़ानेवाला होता है। इससे
विपरीत (कन्याके विषम और बरके सम वर्षमें)
विवाह बर-कन्या दोनॉंके लिये घातक होता
(िबाहबिहित मास-- ) माघ, फाल्गुन, वैशख
और ज्वे'्ठ-ये चार मास विवाहमें श्रेष्ठ तथा
कार्तिक और मार्गशीर्ष ये दो मास मध्यम हैं।
अन्य मास निन्दित हैं॥४१६॥
सूर्य जब आरा नक्षत्र प्रवेश करे तबसे दस
जक्षत्रतक (अर्थात् आद्रसे स्वातीतकके नक्षजोमें
जबतक सूर्य रहें, तबतक) विवाह, देवताकी
प्रतिष्ठा और उपनयन नहीं करने चाहिये। बृहस्पति
और शुक्र जब अस्त हों, बाल अथवा वृद्ध हों
तथा केवल बृहस्पति सिंहराशि या उसके चवमांशमें
हों, उस समय भी ऊपर कहे हुए शुभ कार्य नहीं
(गुरू तथा शुक्रके बाल्य और वृद्धत्व--)
शुक्र जब पश्चिममें उदय होता है तो दस दिन और
पूर्वमों उदय होता है तो तौन दिन तक बालक
रहता है तथा जब पश्चिममें अस्त होनेको रहता है
तो अस्तसे पाँच दिन पहले और पूर्वमें अस्त होनेसे

क्ध्द
संक्षिस् चारदपुराण
पंद्रह दिन पहले वृद्ध हो जाता है। गुरु उदयके
जद पंद्रह दिन बालक और अस्तसे पहले पंद्रह
दिन बृद्ध रहता है॥४१९॥
तबतक भगवान् हपीकेश शयनावस्थाप्में हों
तबतक तथा भगवानूके उत्सब (उत्थान या
जन्मदिन)-में भी अन्य मज़लकार्य नहीं करने
चाहिये ॥ ४२० ॥ पहले गर्भके पुत्र और कन्याके
जन्ममास, जन्मनक्षत्र और जन्म-तिथि-वासमें भी
विवाह नहीं करना चाहिये। आद्य गर्भकी कन्या
और आद्य गर्भके वरका परस्पर विवाह नहीं
कराना चाहिये तथा वर-कन्यामें कोई एक हो
ज्येष्ठ ( आद्य गर्भका) हो तो ज्येष्ट मासमें विवाह
श्रेष्ठ है। यदि दोनों ज्येष्ठ हों तो ज्येष्ठ मासमें
विवाह अनिष्टकारक कहा गया है॥४२१-४२२॥
(विबाहें वन्य) भूकम्पादि उत्पात तथा
सर्वग्रास सूर्यग्रहण या चन्द्गरहण हो तो उसके
बाद सात दिनतकका समय शुभ नहीं है। यदि
खण्डग्रहण हो तो उसके बाद तीन दिन अशुभ
होते हैं। तन दिनका स्पर्श करनेवाली (वृद्धि)
तिथि, क्षयतिथि तथा ग्रस्तास्त (ग्रहण लगे चन्द्र,
सूर्यका अस्त) हो तो पूर्वके तीन दिन अच्छे नहीं
माने जाते हैं। यदि ग्रहण लगे हुए सूर्य, चद्रका
उदय हो तो बादके तीच दिन अशुभ होते हैं।
संध्यासमयमें ग्रहण हो तो पहले और बादके भी
तीन-तीन दिन अनिष्टकारक हैं तथा मध्य रात्रिमें
ग्रहण हो तो सात दिन (तीन पहलेके और तीन
बादके और एक ग्रहणवाला दिन) अशुभ होते
है॥४२३-४२४॥ मासके अन्तिम दिन, रिक्त,
आष्टमी, व्यतीपात और वैशृतियोग सम्पूर्ण तथा
'परिष योगका पूर्वा्ध-ये विवाहमें वर्जित हैं॥ ४२५॥
(िहित चश्षत्र-- ) रेबती, रोहिणी, तीनों उत्त,
अनुगाधा, स्वाती, मृगशिरा, हस्त, मघा और
मूल--ये ग्यारह नक्षत्र वेधरहित हों तो इन्हीमें
स्त्रोका विवाह शुभ कहा गया है ॥ ४२६ ॥ बिवाहमें
वरको सूर्यका और कन्याको बृहस्पतिका बल
अवस् प्राप्त होना चाहिये। यदि ये दोनों अनिष्टकारक
हों तो यत्रपूवंक इनकी पूजा करनी चाहिये॥ ४२७॥
गोचर, वेध और अष्टकवर्ग-सम्बन्धी बल उत्तरोत्तर
अधिक है। इसलिये गोचरबल स्थूल (साधारण)
माना जाता है। अर्थात् ग्रहोंका अष्टकवर्ग-बल
ग्रहण करना चाहिये। प्रथम तो वर-कन्याके
चन्द्रबल और ताराबल देखने चाहिये। उसके बाद
चज्ञाड़ (तिथि, वार आदि)-के बल देखे। तिथिमें
एक, वारमें दो, नक्षतरमों तीन, योगमें चार और
करणमें पाँच गुने बल होते हैं। इन सबको अपेक्षा
मुहूर्त बलो होता है। मुहूर्तसे भी लग्र, लग्रसे भी
होगा (राष्यर्थ), होरासे द्ेष्काण, ट्ेष्काणसे नवमांश,
जवमांशसे भो द्वादशांश तथा उससे भी ब्रिंशांशर
ली होता है। इसलिये इन सबके बल देखने
विवाहमें शुभग्रहसे युक्त या दृष्ट होनेपर सब
राशि प्रशस्त हैं। चद्रमा, सूर्य, बुध, बृहस्पति तथा
शुक्र आदि पाँच ग्रह जिस राशिके इष्ट हों, वह लग्र
सुभग्रद होता है। यदि चार ग्रह भी बली हों तो भी
उन्हें शुभप्रद ही समझना चाहिये॥४३२-४३३॥
मुने! जामित्र (लग्नसे सप्तम स्थान) शुद्ध
(ग्रहवर्जित) हो तथा लग्र इक्कोस दोषोंसे रहित हो
तो उसे विबाहमें ग्रहण करना चाहिये। अब मैं
३. जातक अध्यायमें देखिये। अभिष्नय यह है कि नक्षत्रविहित (गुणयुरू) न मिले तो उसका मुहूर्त लेना चाहिये।
दि लप्नशशि बिल हो तो उसके सवपांस आदिका बल देखकर लिरबल लड्कों भी प्रशासत समझना चाहिये।

पूर्वभाग-द्वितीय पाद
बेड
उन इक्रौस दोषोंके नाम, स्वरूप और फलका
संक्षेपसे वर्णन करता हूँ, सुनो-॥४३४ ३॥
(विवाहके इक्रीस दोष--) पह्चज़-शुद्धिका
ज होना, यह प्रथम दोष कहा गया है। उदयास्तकी
शुद्धिका न होना २, उस दिन सूर्यकी संक्रान्तिका
होना ३, पापग्रहका पड्वर्ममें रहना ४, लग्नसे छठे
भावमें शुक्रकी स्थिति ५, अष्टममें मद्गलका रहना
६, गण्डान्त होना ७, कर्तरीयोग ८, बारहवें, छठे
और आठवें चन्द्रमाका होना तथा चन्द्रमाके साथ
किसी अन्य ग्रहका होना ९, वर-कन्याकी जन्मणशिसे
अष्टम राशि लग्न हो या दैनिक चन्द्रराशि हो १०,
'विषघटी ६१ दु्मुहूर्त १२, वार-दोष १३, खार्जूर
१६, नक्षत्रैकचरण १५, ग्रहण और उत्पातके नक्षत्र
६६, पापग्रहसे विद्ध नक्षत्र १७, पापसे युक्त नक्षत्र
१८, पापग्रहका तवमांश १९, महापात २० और
वैधृति २९-विवाहमें ये २१ दोष कहे गये
मुने! तिथि, वार, नक्षत्र, योग और करण--इन
चौंचोंका मेल 'पश्ञाज््' कहलाता है। उसकी शुद्धि
*पश्ाज'शुद्धि कहलाती है। जिस दिन पश्चाज्के
दोष हों, उस दिन विवाहलग्र बनाना निर्थक है।
इस प्रकारका लग्न यदि पाँच इ्ट ग्रहोंसे युक्त हो
हो भी उसको विषमिश्रित दूधके समान त्याग देना
चाहिये ॥ ४३९-४४० ३॥ लग्न या उसके नवमांश
अपने-अपने स्वामीसे युक्त या दृष्ट न हों अथवा
परस्पर (लड्रेशसे नवरमांश और नवमांशपतिसे
लग्नेश) युक्त या दृष्ट न हों अथवा अपने स्वामीके
शुभग्रह मित्रसे युक्त या दृष्ट न हों तो वस्के लिये
तक होते हैं?। इसी प्रकार लग्रसे सत्म और
उसके नवमांशमें भी ये दोनों यदि अपने-अपने
स्वापौसे अथवा परस्पर युक्त या दृष्ट नहीं हों या
अपने-अपने स्वामीके शुभ मित्रसे युक्त या दृष्ट न
हों तो उस दशामें विवाह होनेपर वह वधूके लिये
सूर्यकी संक्रान्तिके समयसे पूर्व और पश्चात्
सोलह-सोलह घड़ी विवाह आदि शुभ कायम
त्याज्य है। लग्नका पड्वर्ग (राशि, होरा, द्रेष्काण,
वमांश, द्वादशांश तथा त्रिंशां) शुभ हो तो
विवाह, देवप्रतिष्ठा आदि कार्यामें श्रेष्ठ माचा गया
लग्रसे छठे स्थानमें शुक्र हो तो वह 'भूगुष्ठ'
जामक दोष कहलाता है। उच्चस्थ और शुभ ग्रहसे
युक्त होनेपर भी उस लग्रको सदा त्याग देना
चाहिये। लग्रसे अष्टम स्थानमें मज्जल हो तो यह 'भौम
महादोष' कहलाता है। यदि मजजल उच्चमें हो और
तीन शुभ ग्रह लप्म्में हों तो इस लम्नका त्याग नहीं
करना चाहिये (अर्थात् ऐसी स्थितिमें अष्टम मड्डलका
तिथियोंके अन्त और नन््दा (१, ६, ११) तिथियोंकी
आदिको सन्िमें दो घड़ी “तिथिगण्डान्त-दोष'
कहलाता है। यह जन्म, यात्रा, उपनयन और
विवाहादि शुभ कार्योमें घातक कहा गया है॥ ४४७॥
कर्क लग्रके अन्त और सिंह लग्नके आदिकौ
सन्थिमें, वृक्षिक और धनुकी सन्थिमें तथा मौन
और मेष लग्रकी सन्थिमें आधा घड़ी 'लग्रगण्डान्त'
कहलाता है। यह भी घातक होता है॥४४८॥
आश्लेषाके अन्तका चतुर्थ चरण और मघाका
प्रथम चरण तथा ज्वेष्ठाक अन्तकी १६ घड़ी और
मूलका प्रथम चरण एवं रेबती नक्षत्रके अन्तकी
ज्यारह घड़ी और अश्विनीका प्रथम चरण-इस
प्रकार इन दो-दो नक्षत्रोंकी सन्धिका काल
६. यहाँ घातक शब्द अशुभ-सूचक समझना चाहिये अर्थात् ऐसे लग्रमें वरको अशुभ फल प्राक्न होता है।

संक्षिप्त चारदपुराण
जत्रणडालव' कहलाता है। ये तो प्रकार
गण्डानत महाक्लर होते हैं॥४४७--४४९ १॥
(कर्ततेदोष- ) लड््से बारहवें मा्गो और
द्वितोवमे बकरी दोनों पापप्ह हों तो लब्रमें आगे-
पीछे दोनों ओरसे जानेके कारण यह 'कर्तरीदोष'
कहलाता है। इसमें विवाह होनेसे यह कर्ततंदोष
र-कधू दोनोंके गलेपर छुरी चलानेवाला (उनका
अनिष्ट कललेवाला) होता है। ऐसे कर्तरीदोपसे युक्त
लक्का परित्याग कर देता चाहिये॥४५०-४५९॥
(लप्न-दोष-- ) यदि लग्न्से छठे, आठवें
तथा बारहवेंमें चन्द्रमा हो तो यह “लग्रदोष'
कहलाता है। ऐसा लग शुभग्रहों तथा अन्य सम्पूर्ण
गुणोंसे युक्त होनेपर भी दोषयुक्त होता है। बह
लग्न बृहस्पति और शुक्रसे युक्त हो तथा चद्रमा
उच्च, नीच, मित्र या शत्रुराशिमें (कहीं भी) हो,
तो भी यत्रपूर्वक त्याग देने योग्य है, क्योंकि यह
सब गुणोंसे युक्त होनेपर भी वर-वधूके लिये
(सपहदोष-) चर्रमा यदि किसी ग्रहसे
युक्त हो तो “सग्रह" नामक दोष होता है। इस
दोषमें भी विवाह नहीं करना चाहिये। चन्द्रमा
दि सूर्वसे युक्त हो तो दरिद्रता, म्नलसे युक्त हो
तो घात अथवा रोग, बुधसे युक्त हो तो अनपत्थता
(संवान-हानि), गुस्से युक्त हो वो दौरभाग्य,
शुक्रसे युक्त हो तो पति-पत्नौमें शत्रुता, शनिसे
युक्त हो तो प्रत्रज्या (घरका त्याग), राहुसे युक्त
हो तो सर्वस्वहानि और केतुसे युक्त हो तो कष्ट
(पप्रहकी निया और शुभगोकी प्रशंशा- )
सुने! इस प्रकार सम्रहदोपमें चद्रमा यदि पापग्रहसे
ुकू हो तो वर-बधू दोनोंके लिये घातक होता है।
दि वह शुभग्रहोंसे दुक्त हो तो उस स्थितिमें यदि
उच्च या मित्रकी राशिमें चन्द्रमा हो तो लग्न
दोषयुकत रहनेपर भी वर-वधूके लिये कल्याणकारी
होता है। परंतु चन्धमा स्वोक्तमें या स्वराशिमें
अथवा मित्रको राशिमें रहनेपर भी यदि पापग्रहसे
युक्त हो तो बर-बधू दोनोंके लिये घातक होता
(अष्टमशि लग्रदोष-) वर या बधूके
जन्मलग्रसे अथवा उनकी जन्मराशिसे अष्टमराशि
विवाह-लप्रमें पड़े तो यह दोष भी बर और
वधूके लिये घातक होता है। वह राशि या वह
लग्र शुभग्रहसे युक्त हो तो भी उस लग्रको, उस
जवमांशसे युक्त लग्रको अथवा उसके स्वामीको
यत्रपूर्वक त्याग देना चाहिये॥४६०-४६१३॥
(द्वादश राशिदोष ) वर-वधूके जन्म-लग्न या
जन्मराशिसे द्वादश राशि यदि विवाह-लग्रमें पड़े
तो वर-वधूके धनको हानि होती है। इसलिये उस
जलग्नको, उसके तबमांशकों और उसके स्वामीको
(जन्मलग्न और जन्मराशिकी प्रशंसा-- ) जन्मराशि और जन्मलग्रका उदय विवाहमें शुभ होता
यदि विवाह-लग्रमें हो तो अत्यन्त शुभप्रद होते
हैं।बई॥
(विषघटी थ्रुवाह्टू--) अश्विनौका धुवाड़
५४, मृगशिराका १३, आर्द्राका २१, पुनर्वसुका
पूर्वाफाल्गुतीका २०, उत्तराफाल्गुनीका १८, हस्तका
पूर्वापादका २४, उत्तरापाढ़का २०, श्रवणका १०,
धनिष्ठाका १०, शतभिषाका १८, पूर्व भाद्पदका
१६, उत्तर भाद्रपदका २४ और रेवतीका धुवाडू
३० है। इन अश्विनी आदि नक्षत्रोंके अपने-अपने

'पृर्वभाग-द्वितीय पाद
डर
ध्रुवाहू तुल्य घड़ीके बाद ४ घड़ीतक विषघटी
होती है। विवाह आदि शुभ कार्योंमे विषषटिकाओंका
त्याग करना चाहिये! ॥ अध४--४६८॥
रवि आदि वमें जो मुहूर्त निन्दित कहा गया
है, वह यदि अन्य लाख गुणोंसे युक्त हो तो भी
विवाह आदि शुभ कार्यामें वर्जनीय हो है ॥ ४६९॥
रवि आदि दिनोंमें जो-जो वार-दोष कहे गये हैं,
थे अन्य सब गुणोंसे युक्त हों तो भी शुभ कार्यमें
वर्जनीय हैं ॥४७०॥
क्षत्रके जिस चरणमें पूर्वोक्त “एकार्गल दोष!
हो, उस चरण (नवांश)-से युक्त जो लग्न हो
उसमें यदि गुरु, शुक्रका योग हो तो भी विषयुक्त
दूधके समान उसको त्याग देना चाहिये॥४७१॥
ग्रहण तथा उत्पातसे दूषित नक्षत्रको तीन ऋतु
(छः मास)-तक शुभ कार्यमें छोड़ देना चाहिये।
जब चन्द्रमा उस नक्षत्रको भोगकर छोड़ दे तो वह
नक्षत्र जली हुई लकड़ीके समान निष्फल हो जाता
है अर्थात् दोष-कारक नहीं रह जाता। शुभ
कार्यँमे ग्रहसे विद्ध और पापग्रहसे युक्त सम्पूर्ण
जक्षत्रकों मदिरामिश्रित पह्गव्यके समान त्याग
देना चाहिये; परंतु यदि नक्षत्र शुभग्रहसे विद्ध हो
तो उसका विद्ध चरणमात्र त्याज्य है, सम्पूर्ण नक्षत्र | दग्ध, अन्थ, बधिर तथा पज्नुं-“इन राशियोके लग्न, सम्पूर्ण नक्षत्र
जहीं; किंतु पापग्रहसे बिद्ध नक्षत्र शुभकार्यमे
सम्पूर्ण रूपसे त्याग देने योग्य है॥४७२--४७४॥
(विहित नवमांश--) वृष, तुला, मिथुन,
कन्या और धनुका उत्तरार्थ तथा इन राशियोकि
जवमांश विवाहलग्रमें शुभप्रद हैं। किसी भी लग्रमें
अन्तिम नवमांश यदि वर्गोत्तम हो तभी उसे शुभप्रद
समझना चाहियेरे। अन्यथा विवाह-लग्रका अन्तिम
जवमांश (२६ अंश ४० कलाके बाद) अशुभ होता
है। यहाँ अन्य नवमांश नहीं ग्रहण करने चाहिये;
क्योंकि वे “कुनवांश' कहलाते हैं। ल्रमें कुनवांश
हो तो अन्य सब गुणोंसे युक्त होनेपर भी वह त्याज्य
है। जिस दिन महापात (सूर्य-चन्रमाका क्रान्ति-
साम्य) हो, छोड़
योग्य है
भी बर-बधूके लिये घातक होता है। इन दोषोंसे
भिन्न विद्युत, नीहार (कुहरा) और वृष्टि आदि दोष,
जिनका अभी वर्णन नहीं किया गया है, 'स्वल्पदोष
(लपुदोष--) विद्युत, नीहार, वृष, प्रतिसूर्य
(के सूर्य-सा दीखना), परिवेष (बेर), इद्रधनुप,
अनगर्जन, लत्ता, उपग्रहों, पात, मासदग्धँ तिथि,
'दग्ध, अन्ध, बधिर तथा पजु--इन राशियोंके सर,
(६ विशेष--यदि सकता सात ६० घड़े हो तब इतने धरा और उसके पं भा चार घटोतक 'विषघटे' का
अवस्थात मध्यममानके अनुसार कहा गया है। इससे यह स्वयं सिद्ध होता है कि यादि नकषत्रका मान ६० घड़ेसे अधिक
या अल्प होगा तो विषघटीका मात और भ्रवाकू भी उसी अतुपातसे अधिक या कम हो जायगा तथा स्पष्ट भभोगमानका
हवा भाग हो विषघटीका स्पष्ट मान होगा।
'मान लीजिये कि पुररवसुका भभेगमान ५६ घड्ी है तो वरैशिकसे अनुपात निकालिये। यदि ६० घड़ोमे ३० धुचाड़ तो
कट भधेत ५६ पड़ी क्या केक? इस प्रकार ५६ से ३० को गुणा करके ६० के दवा भान देनेसे लब्धि २८ पुर्वसुका सह
छवाकू हुआ तथा पभोग ५६ का पहबो भाग ३ पड़ी ४४ पल स्पष्ट “विषय” हुई। इसलिये २८ पड़ीके बाद ३ पड़ी ४
पलतक विषय रेगी।
२. किसी भी रकम अपन ही नवपंत् हे से वह वरोंहम कहलात है। जे में मेपक नकपंह तथा कूषमे वृष लवसंश एलयदि।
३ सूर्य जिस नकमे वर्मा हो; उसमें ५. ७, ८, १०, ३४, १५, १८, १६, २९, २२, २३, २४, २५--इन संख्याओंकि
किसी भी सक्षम चद्रमा हो तो “उपग्रहदोष' कहलाता है।
'& सूर्य यदि धनु या मीन हो तो द्वितीय, यृष या कुम्भ हो तो चलुर्थ, कर्क या मेषमे हो तो पहने, कन्या या मिुतयें
हो तो अष्टमी, सिंह या वृक्षिकर् हो तो दशमी तथा तुला या मकर हो दो ड्वादशो 'दग्ध तिथि' कहलाती है।
५ बनम सेन कृप वर मेए वन्य कु वकषिक भदु और कर्क कम: चब आर मत 'दुष पवी ही
बुला और वृक्षिक--ये दोनों केवल दिनमें तथा धनु और मकर--ये दोनों केवल रातरिये 'बधिर” होते हैं। एवं
जप, वृष और सिंह--वे तौनों दिलमें तथा मिथुन, कक, कत्या--ये तौतों रा़िमे 'अन्ध' होते हैं।
दितमें कुम्भ और राक्रिमें मौन 'पनु' होते हैं।

कद
संक्षिप्त चारदपुराण
एवं छोटे-छेटे और भी अनेक दोष है; अब उनकी
व्यवस्थाका प्रतिपादन किया जाता है॥ ४७९-४८०॥
विद्युत् (बिजली), नीहार (कुहरा या पाला),
वृषटि (वर्षा)--ये यदि असमयमें हों तभी दोष
समझे जाते हैं। यदि समयपर हों (जैसे जाड़ेके
दिनमें पाला पड़े, वर्षा ऋतुमें वर्षा हो तथा सघन
मेघमें बिजली चमके, तो सब शुभ ही समझे जाते
हैं॥४८९॥ यदि बृहस्पति, शुक्र अथवा बुध
अनमेंसे एक भी केन््रमें हों तो इन सब दोषोंको
जष्ट कर देते हैं। इसमें संशय नहीं है॥४<८२॥
(पद्छशलाका-वेध--) पाँच रेखाएँ पड़ी
और चाँच रेखाएँ खड़ी खींचकर दो-दो रेखाएँ
कोणोंमें खौंचने (बनाने)-से पक्कशलाका-चक्रर
बनता है। इस चक्रके ईशान कोणवाली दूसरी
खायें कृत्तिकाको लिखकर आगे प्रदक्षिण-क्रमसे
रोहिणी आदि अभिजित्सहित सम्पूर्ण न्तरेंका उल्लेख
करे। जिस रेखामें ग्रह हो, उसी रेखाकी दूसरी
ओस्वाला नक्षत्र विद्धर समझा जाता है॥४८३ २॥
(लक्तादोष--) सूर्य आदि ग्रह क्रमशः अपने
आश्रित नक्षत्रसे आगे और पौछे* १२, २२, ३, ७,
६, ५, ८ तथा ९ बें दैनिक नक्षत्रको लातोंसे दूषित
करते हैं, इसलिये इसका नाम “लत्तादोष' है।
(चातदोष--) सूर्य जिस नक्षत्रमें हों उससे
आश्लेपा मघा, खेती, चित्र, अनुयधा और श्रवणतककी
जितनी संख्या हो, उतनी ही यदि अश्विनीसे दिनक्षत्रतक गिननेसे संख्या हो तो वह नक्षत्र पातदोषसे
(परिहार-- ) सौराष्ट्र (काठियावाड) और
शाल्वदेशमें लत्तादोष वर्जित है। कलिञ्ञ
(जगन्नाथपुरीसे कृष्णा नदीतकके भूभाग), बच्च
(बल्जाल), वाहक (बलख) और कुरु (कुसुकेत्र)
देशमें पातदोष त्याज्य हैं; अन्य देशॉमें ये दोष
त्वाज्य नहीं हैं ॥४८६-४८७॥ मासदग्ध तिथि
तथा दग्ध लग्न-ये मध्यदेश (प्रयागसे पश्चिम,
कुरुकषसे पूर्व, विन्ध्य और हिमालयके मध्य) में
वर्जित हैं। अन्य देशॉमें ये दूषित नहीं हैं ॥४८८॥
चहु, अन्ध, काण, लग्र तथा मासोंमें जो शून्य
राशियाँ कही गयी हैं, वे गौड़ ( बल्लालसे भुवनेश्व्तक)
और मालब (मालवा) देशमें त्याज्य हैं। अन्य
(विशेष-- ) अधिक दोषोंसे दुष्ट कालको तो
बह्याजी भी शुभ नहीं बना सकते हैं; इसलिये
जिसमें थोड़ा दोष और अधिक गुण हों, ऐसा
काल ग्रहण करना चाहिये॥४९०॥
(बेदी और मण्डप- ) इस प्रकार वर-वधूके
लिये शुभप्रद उत्तम समयमें श्रेष्ठ लग्॒का निरीक्षण
(खोज) करना चाहिये। तदनन्तर एक हाथ ऊँची,
चार हाथ लंबी और चार हाथ चौड़ी उत्तर दिशामें
जत (कुछ नीचौ) वेदी बनाकर सुन्दर चिकने
चार खम्भोंका एक मण्डप तैयार करे, जिसमें
चारों ओर सोपान (सोढ़ियाँ) बनायी गयी हों।
अण्डप भी पूर्व-उत्तरमें निम्न हो। वहाँ चारों तरफ
हे उक्शलाकाबक्रन शा- चूट जन देन कट भर
न्िक्र
ट
हा
कट
4 बा-/थ- उन ऊ- घेरे खत
२ जैसे--्वणमं कोई ग्रह हो तो मघा नक्षत्र चिट
समझा जायगा।
३. सूर, पूर्ण चढ्, मड़ल, बुध, गुरु, शुक्त, शनि,
४. इनमें सूर्य अपनेसे आगे और पूर्ण चन्द्र पीछे,
फिर सज्ञल आगे और बुध चीछेके नक्षजरॉको दूषित करते
है। ऐसा ही क्रम आगे भी समझना चाहिये।

पूर्वभाग-द्वितीय पाद
ऋदलीस्तम्भ गड़े हों। वह मण्डप शुक आदि
चश्षियोंके चित्रोंसे सुशोभित हो तथा बेदी नाना
प्रकारके माड्ुलिक चित्रयुक्त कलशॉसे विचित्र
शोभा धारण कर रही हो। भाँति-भातिके वन्दनवार
तथा अनेक प्रकारके फूलोंके शज्ञास्से वह स्थान
सजाया गया हो। ऐसे मण्डपके बीच बनी हुई
ेदीपर, जहाँ ब्र्मणलोग स्वस्तिवाचनपूर्वक आशीर्वाद
देते हों, जो पुण्यशीला स्त्रियों तथा दिव्य समारोहोंसे
अत्यन्त मनोरम जान पड़ती हो तथा नृत्य, वाद्य
और माजुलिक गौतॉंकी ध्वनिसे जो हृदवको
आनन्द प्रदान कर रही हो, वर और वधूको
(चर-बधूकी कुण्डलीका मिलान--) आठ
्रकारके भकूट, नक्षत्र, राशि, राशिस्वामौ, योनि
तथा वर्ण आदि सब गुण यदि ऋजु (अनुकूल या
शुभ) हों तो ये पुत्र-पौजञादिका सुख प्रदान
बर और कन्या दोनोंकी राशि और नक्षत्र भिन्न
हों तो उन दोनोंका विवाह उत्तम होता है। दोनोंकी
राशि भिन्न और नक्षत्र एक हो तो उनका विवाह
मध्यम होता है और यदि दोनोंका एक हो नक्षत्र,
'एक ही राशि हो तो उन दोनॉंका विवाह प्राणसंकट
उपस्थित करनेवाला होता है॥४९७ १॥
(स्त्रीदर दोष--) कन्याके नक्षतरसे प्रथम
जबक (नौ नक्षजरों)-के भीतर वरका नक्षत्र हो तो
यह 'स्त्रोदूर' नामक दोष कहलाता है; जो
'निन्दित है। द्वितीय नवक (१० से ६८ तक)-के
भीतर हो तो मध्यम कहा गया है। यदि तृतीय
जबक (१९ से २७ तक)-के भीतर हो तो उन
दोनोंका विवाह श्रेष्ठ कहा गया है॥४९८ २॥
(गणविचार-- ) पूर्वाफालगुनो, पूर्वाषाढ़, पूर्व
भाद्रपद, उत्तरा फाल्गुनी, उत्तराषाढ़, उत्तर भापद,
रोहिणी, भरणी और आर्द्रा-ये नक्षत्र मनुष्यगण
है। श्रवण, पुनर्वसु, हस्त, स्वाती, रेवती, अनुराधा,
अश्विन, पुष्य और मृगशिरा-ये देवगण हैं तथा
मा, चित्रा, विशाखा, कृत्तिका, ज्येष्ठ, धनिष्ठा,
शतभिषा, मूल और आश्लेपा--ये नक्षत्र राक्षणगण
हैं॥४९९--५०१॥ यदि वर और कन्याके नक्षत्र
किसी एक हो गणमें हों तो दोनोंमें परस्पर सब
परकाससे प्रेम बढ़ता है। यदि एकका मतुष्यगण
और दूसरेका देवगण हो तो दोनोंमें मध्यम प्रेम
होता है तथा यदि एकका राक्षसगण और दूसरेका
देवगण या मनुष्यणण हो तो बर-वधू दोनोंको
मृल्युतुल्य कलेश प्राप्त होता है॥५०२॥
(राशिकूट--) वर और कन्याकी राशियोंको
चरस्पर मिननेसे यदि वे छठी और आठवों
संख्यामें पड़ती हों तो दोनोंके लिये घातक हैं।
यदि पाँचवों और नो संख्यामें हों तो संतानको
हानि होती है। यदि दूसरी और बारहवीं संख्यामे
हों तो बर-बधू दोनों निर्धन होते हैं। इसे भिन्न
संख्या हों तो दोनोमे परस्पर प्रेम होता है ॥५०३॥
(परिहार-- ) द्विद्ादश (२, १२) और चवपक्नम
(९, ५) दोषमें यदि दोनोंकी राशियोंका एक ही
स्वामी हो अथवा दोनोंके राशिस्वामियोंमें मित्रता
हो तो विवाह शुभ कहा गया है। परंतु पडष्टक
(६, ८)-में दोनोंके स्वामी एक होनेपर भी
विवाह शुभदायक नहीं होता है॥५०४॥
सर्प, ५ सर्प, ६ श्वान, ७ मार्जार, ८ मेष, ९ मार्जाए,
२८ गज--ये क्रमशः अश्विनीसे लेकर रेवतौतक
(अभिजित्सहित) अद्ढाईस नक्षत्रोंकी योगियाँ
हैं॥५०५-५०६ ॥ इनमें श्वाल और मृगमें, नकुल

क्ष्र संश्षिस
चारदपुराण
और सर्पमें, मेष और वानरमें, सिंह और गजमें,
गौ और व्याप्रमें, मूषक और मार्जारमें तथा महिष
और अक्षमें परस्पर भारी शत्रुता होती है॥५०७॥
(बर्णकूट-- ) मौन, वृश्षिक और कर्कराशि
ब्राह्मण वर्ण हैं, इनके बादवाले क्रमश: क्षत्रिय,
वैश्य और शूद्र वर्ण है'। (एक वर्णके वर और
धूमें तो विवाह स्वयंसिद्ध है हो) पुरुष-राशिके
वर्णसे स्त्री-राशिका वर्ण हौन हो तो भी विवाह
शुभ माता गया है। इससे विपरीत (अर्थात्
'पुरुषराशिके वर्णसे स्त्रीराशिका वर्ण श्रेष्ठ) हो तो
अशुभ समझना चाहिये॥५०८॥
(जाडीविचार-- ) चार चरणवाले चक्षत्र (अश्िनी,
भरणी, रोहिणी, आर्य, पुष्य, आस्लेपा, मघा, पूर्ा-
फाल्गुनी, हस्त, स्वाती, अनुराधा, ज्येष्ठ, मूल,
'ूरवापाढ़, श्रवण, शतभिषा, उत्तर भाद्रपद, रेवती-
इन)-में उत्पन्न कन्याके लिये अश्विनीसे आरम्भ
करके रेवतीतक तौन प्वोपर क्रम-उत्क्मर से
'गिनकर नाड़ी समझे। तीन चरणवाले (कृतिका,
पुनर्वसु, उत्तराफाल्गुनी, विशाखा, उत्तरापाढ़ और
पूर्व भाद्पद) सक्षम उत्पन्न कनयाके लिये कृततिकासे
लेकर भरणोतक क्रम-उत्कमरे से चार पर्बॉपर
'गिनकर नाड़ीका ज्ञान प्राप्त के तथा दो चरणोंवाले
(मृगशिरा, चित्रा, धनिष्ठा) सक्षम उत्फन कन्याकी
जाड़ी जाननेके लिये मृगशिरासे लेकर रोहिणीतक
पाँच पवॉपर क्रम-उत्कमसे गिने। यदि वर और
अधू दोनोंके नक्षत्र एक पर्वपर पड़ें तो वे उनके लिये
तक हैं और भिन्न पवॉपर पढ़ें तो उन्हें शुभ
समझना चाहिये॥५०९ ३॥
१. राशियोके वर्णको स्पष्ट समझनेके लिये यह कोह देखें-
ऑन | ज्ेष | वृष 7 उबर
कर्क | फिह ा कि कल
[ कक | छह जकर 7 कु |
[ हक | कक्न | कल | कल]
[९] आला | आर्य] पुतवसु उित्ततफाल्गुती | हस्त [ज्येश | मूल ] शर्त | पूर्व घाहपद |
[३ छल्ले | ककित | एल | पूलफत्तत्ता पा क् जतुएज 7 जूक लकछा | तर माहपर
[9 | कृतका [सेहिणो जिसलेण[ सा] सवा खिराखा | उतराणढ़ | ऋण | रबी
६_] कृतक| गण] जूलकल्पुत [ज्येश ] मल -] उत्तर महूपद [शक
२ रोहिणी | आशलेक | उततणफल्पुक | अनुणणा | पूर्वाणद | पूर्व पह़पद | आदि
[37 कि फुल [हस्त विसाक | उततरपढ | 7 | मा
ज | अक्ष [जुकंस [कक स्वत [अबण | ध्कछा |
हे सकल
[आह | हस्त | खिशाखा | धस्ा | उत्तर भादद | «
[9 उुर्वस उल्तफालु | अनुराधा | | जैकी
[४ पुष्य ूरफाल्युती [ ज्येशा उत्तराणद | अधिली _ सेहिमा
< | अरलेक[__ सका | घूल | पूर्णणड | भरणी | कृततिक

'पूर्वभाय-द्वितीय पाद ३५३
चर और कल्याको कुण्डली पिलानेके लिये जो वस्य, योनि, रशिकूट, योनिकूट, वर्णकूट तथा नाड़ी आदिका वर्णन
'किया गया है, उत सबको सुगमताएूर्वक जानने तथा उनके गुणोंको समझनेके लिये निम्नाद्धित चक्रॉपर दृष्टियाठ कौजिये--
[+]« [कह [कक $ ड़ |कल्लर इक[टु रू]
द्धिरूकिद | ककश्कि | ज जड़ फिके कह शक हे द्च्क
जालिाजाजाजाजआगराज आजा
०८2 यू [मिर कह के ्र
जिजिागजाजजात। जाजितिना:)
जह््ग्श्ब्ण जा जाजा,
9 | अर्ग रू कक रू के छल न्क
दर जाजिाओआजजाए
जाओ 'जाजआजजाजाजओ
जज रा
इजब्बस््न्नि च् ड्ब हक
अपजी| के पूने. लीड दा. | ऋल् लुक
जिजाजजा गाज/
जाल जाओ गाजाज।
जा ।जजागाज। शा
जाछा
लक हक ज छ [करू
जज आजागजाज
£] डर
जजाआजाजजाजा:
जाजजाजाजाजओ

संक्षि्त चारदपुराण
क्षड
|-]-] ह मिनिट छा--णरर
हि ४ हिनिनिनिन । हिग्निनिरनण
6 धर ।4 दिला (मानना
जन #
हि. है पक
ऋनननलललनलनननाननन
कम... जय 344 "जय:
्ल्यनिनततिति चला निलिलिलालि लाख
स्वत न धहतिनावाविमानिलि खिल
|] ब्यनिनसनननिननिनिटिनिनिति
| की इज नि 4 त न नि निनलि तेज
न नितिन तिल मिट
| है निनिनिनननिननिनिनिनिनिि
हि ज्यशलनलक्िनिनलिलिनिनिनिनि
हा जज जअयलाबनबलालालयलतालअलाल
हर स्वाति 2 विनिल पतला लिलि वि लखि लत
हि ब्न्न्निनिन्ट नि नि

'पूर्वभाग-द्वितीय पाद क्ष्थ
_जन्मकालिक ग्रहोंकी स्थिति तथा जन्म-सक्षत्र-सम्बन्धी आठ प्रकारके कूटड्वार वर-वधूकी कुण्डलीका मिलान
किया जाता है। यदि जन्म-लग्र या जन्म-राशि (चन््रमा) से १, ४, ७, ८ या (२ चें स्थानमें मज़ल या अन्य
'पापग्रह वरकी कुण्डलीमें हों तो पत्नीके लिये और कन्याकी कुण्डलौमें हों तो वरके लिये अनिष्टकारी होते हैं।
यदि दोनॉंकी कुण्डलियोंसें उक्त स्थानोंमें पापग्रहकी संख्या समात हो तो उक्त दोष नहाँ माना जाता है।
उदाहरणके लियै-
वर्क कुष्डली कन्याकी कुष्डली
शव द, ऋच गु० रब ड पु > चु
पु ह बं> कक [८ कह श चं७ प्र
दर रह | है चुर रा श्र
ुर्वसुके चदुर्थ चरणमें जनम. पृरवाफालगुनीके प्रथम चरणमें जन्म
चहाँ वरकी कुण्डलीमें ४ थे और ७वें स्थानमें शानि और मद्नल दो पापत्रह हैं तथा कन्याकी कुण्डलीमें भी
७ जे स्थानमें शनि, महल है, जिससे दोनोंके परन्पर माज़लिक दोष नष्ट होनेके कारण इन दोनोंका वैवाहिक सम्बन्ध
वह सिद्ध होता है। यहाँ पकूटके गुण इस प्रकार हैं-
चर कन्या
६ कर्ष- ह्मण क्षत्रिय
२ बल्व- जलचर बनचर
४ योति- मार्जार सूषक
५ ग्रह (राशौश)-.. चक्र स्व
& गण- देव सदुष्य
७ भकूड- ३ चर
इस तरह लक्षत्रमेलापकमें भी गुणोंका योग २६॥ है। अठारहसे अधिक होनेके कारण इन दोनॉंका विवाहसम्बन्ध श्रेष्ठ सिद्ध होता है।
इसी प्रकार अन्य कुण्डलियोंसे भी ग्रह और नक्षत्रका मेल देखकर विवाहका निर्णय करला चाहिये।

संक्षित्न चारदपुराण
(विबाहोंके भेद--) ऊपर बताये हुए शुभ
समयमें (१) प्राजापत्य, (२) ब्राह्म, (३) दैव
और (४) आर्ष-ये चार प्रकारके विवाह करने
चाहिये। ये हो चारों विवाह उपर्युक्त फल देनेवाले
होते हैं। इससे अतिरिक्त जो गान्धर्ब, आसुर,
चैशाच तथा राक्षस विवाह हैं, वे तो सब समय
(अभिजित् और गोधूलि लड्ग--) सूर्योदवकालमें जो लग्न रहता है, उससे चतुर्थ लग्रका नाम
अभिजित् है और सातवाँ गोधूलि-लग्न कहलाता है।
थे दोनों विवाहमें पुत्र-पौत्रकी वृद्धि करनेवाले होते
हैं॥५१२॥ पूर्व तथा कलिड्ठ देशवासियोंके लिये
गोघूलि-लप्न प्रधान है और अभिजित्-लछ्न तो
सब देशोंके लिये मुख्य कहा गया है, क्योंकि वह
सब दोषोंका नाश कसनेवाला है॥५१३॥
(अभिजित्-प्रशंसा-- ) सूरकके मध्य आकाशरमें
जानेपर अभिजित् मुहूर्त होता है, वह समस्त
दोषोंको नष्ट कर देता है, ठोक उसी तरह, जैसे
त्िपुरासुरको श्रोशिवजीने नष्ट किया था॥५१४॥
चुत्रका विवाह करनेके बाद छः मासोंके
भौतर पुत्रीका विवाह नहीं करना चाहिये। एक
पुत्र या पुत्रीका विवाह करलेके बाद दूसरे पुत्र॒का
डपनयन भी नहीँ करना चाहिये। इसी प्रकार एक
मज्लल कार्य करनेके बाद छ: मासोंके भीतर दूसरा
मल कार्य नहों करना चाहिये। एक गर्भसे
उत्पन्न दो कन्याओंका विवाह यदि छः मासके
भीतर हो तो निश्चय ही तौन वर्षके भीतर उनमेंसे
एक विधवा होती है ॥५१५-५१६॥ अपने पुत्रके
साथ जिसको पुत्रीका विवाह हो, फिर उसके
चुत्रके साथ अपनी पुत्रौका विवाह करना 'प्रत्द्राह”
कहलाता है। ऐसा कभी नहीं करना चाहिये तथा
किसी एक हो बरको अपनी दो कन्याएँ नहीं देनी
चाहिये। दो सहोदर वरोंको दो सहोदरा कन्याएँ
नहीं देनी चाहिये। दो सहोदरोंका एक ही दिन
(एक साथ) विवाह या मुण्डन नहीं करना
('गण्डान्त-दोष-- ) पूर्वकथित गण्डानतमें यदि
'दिनमें बालकका जन्म हो तो वह पिताका, रा्रिमें
जन्म हो तो माताका और संध्या (सायं या प्रातः)
कालमें जन्म हो तो वह अपने शरीस्के लिये
चातक होता है। गण्डका यह परिणाम अन्यथा
नहीँ होता है। मूलमें उत्पन्न होनेवाली संतान पुत्र
हो या कन्या, शशुरके लिये घातक होती है, किंतु
मूलके चतुर्थ चरणमें जन्म लेनेवाला बालक
अशुरका नाश नहीं करता है तथा आश्लेषाके
प्रथम चरणमें जन्म लेनेवाला बालक भी पिताका
या श्वशुरका विनाश करनेवाला नहीं होता है।
ज्येडठोके अन्तिम चरणमें उत्पन्न बालक हो श्रशुरके
लिये घातक होता है, कन्या नहीं। किसी प्रकार
पूर्वाषाढ़ या मूलमें उत्पन्न कन्या भो माता या
पिताका नाश कस्लेवाली नहीँ होती है। ज्येष्ठा
क्षजमें उत्पन्न कन्या अपने पतिके बड़े भाईके
लिये और विशाखामें जन्म लेनेवाली कन्या अपने
देवरके लिये घातक होती है॥५१८-५२१॥
और ७वें दिनमें बधू-प्रवेश (पतिगृहमें प्रथम
अवेश) हो तो बह सम्पत्तिकी वृद्धि करनेवाला
होता है। द्वितौय वर्ष, जन्म-राशि, जन्म-लग्र और
जन्म-दिनको छोड़कर अन्य समयमें सम्मुख शुक्र
रहनेपर भी वैवाहिक यात्रा (वधू-प्रवेश) शुभ
3 उत्तरायणमें, बृहस्पति और
चैत्रकों छोड़कर माथ आदि
चाँच मासोंके शुक्लपक्षमें और कृष्णपक्षमें भी
आरम्भसे आठ दिनतक सब देवताओंकी स्थापना
शुभदायक होती है। जिस देवताकी जो तिथि है,

पूर्वभाग-द्वितीय पाद
पु
११, ६२, १३ तथा पूर्णिमा-इन तिथियोंमें सब
देवताओंको स्थापना शुभ होती है। तीनों उत्तर,
ुनर्वसु, मृगशिरा, रेबती, हस्त, चित्रा, स्वाती,
पुष्य, अश्विनी, रोहिणी, शतभिषा, श्रवण, अनुराधा
और धनिष्ठा-इन नक्षत्रों तथा मज्जलवारको
छोड़कर अन्य बाहोंमें देव-प्रतिष्ठा करनी चाहिये।
स्थापना करनेवाले (यजमान)-के लिये सूर्य, तारा
और चन्द्रमा बलवान् हों, उस दिनके पूर्वाहमें,
शुभ समय, शुभ लग्न और शुभ नवर्मांशमें तथा
यजमानकी जन्मराशिसे अष्टम राशिको छोड़कर
अन्य लग्रोमें देवताओंकी प्रतिष्ठा शुभदायक होती
मेष आदि सब राशियाँ शुभ ग्रहसे युक्त या
दृष्ट हों तो देवस्थापनके लिये श्रेष्ठ समझी जाती
हैं। प्रत्येक कार्यमें पह्चाज्ञ (तिथि, वार, नक्षत्र
योग और करण) शुभ होने चाहिये और ल्रसे
अष्टम स्थान भी शुभ ( ग्रहवर्जित) होना आवश्यक
है॥५३०॥ (१) लग्रमें चन्रमा, सूर्य, मज्जल,
राह, केतु और शनि क्ताके लिये घातक होते हैं।
अन्य (बुध, गुरु और शुक्र) लग्रमें धन, धान्य
और सब सुखोंको देनेवाले होते हैं। (२) द्वितीय
भावमें पापग्रह अनिष्ट फल देनेवाले और शुभग्रह
धनकौ वृद्धि करनेवाले होते हैं। (३) तृतीय
भावमें शुभ और पाप सब ग्रह पुत्र-पौत्रादि
सुखको बढ़ानेवाले होते हैं। (४) चतुर्थ भावें
शुभग्रह शुभफल और पापग्रह पाप-फलको देते
हैं। (५) पक्षम भावमें पापग्रह कष्टायक और
शुभग्रह पुत्रादि सुख देनेवाले होते हैं। (६) पष्ठ
भावमें शुभग्रह शत्रुको बढ़ानेवाले और पापग्रह
शब्रुके लिये घातक होते हैं। (७) सप्तम भावमें
चापग्रह रोगकारक और शुभग्रह शुभ फल देनेवाले
होते हैं। (८) अष्टम भावमें शुभग्रह और पापग्रह
सभी कर्ता (यजमान)-के लिये घातक होते हैं।
(६) नवम भावमें पापग्रह हों तो वे धर्मको नष्ट
'कलनेवाले हैं और शुभग्रह शुभ फल देनेवाले होते
हैं। (१०) दशम भावमें पापग्रह दुःखदायक और
शुभग्रह सुयशकी वृद्धि करनेवाले होते हैं।
(११) एकादश स्थानमें पाप और शुभ सब ग्रह
सब प्रकारसे लाभकारक हो होते हैं। (१२)
लग्रसे द्वादश स्थानमें पाप या शुभ सभी ग्रह व्यय
(अरतिष्ठामें अन्य विशेष बात--) प्रतिष्ठा
'करानेवाले पुरोहित (या आचार्य)-को अर्थज्ञान न
हो तो यजमानका अनिष्ट होता है। मन्त्ोंका अशुभ
उच्चारण हो तो ऋत्विजों (यज्ञ करानेवालो)-का
और कर्म विधिहीन हो तो कतांकी स्त्रोका अनिष्ट
होता है। इसलिये नारद! देव-प्रतिष्ठाके समान
दूसरा शत्रु भी नहीं है। यदि लग्रमें अधिक गुण
हों और थोढ़े-से दोष हों तो उसमें देववाओंकी
अ्रतिड्ठा कर लेनी चाहिये। इससे कर्ता (यजमान)-
के अभीष्ट मनोरथको सिद्धि होती है। मुने! अब
मैं संक्षेपसे ग्राम, मन्दिर तथा गृह आदिके
(गृहनिर्माणके विषय ज्ञातव्य बातें-- ) गृह
आदि बनाना हो तो पहले गन्ध, वर्ण, रस तथा
आकृतिके द्वार क्षेत्र ( भूमि)-को परीक्षा कर लेनी
चाहिये। यदि उस स्थानकी मिट्टीमें मधु (शहद)-
के समान गन्ध हो तो ब्राह्मणोके, पुष्पसदृश गन्ध
हो तो क्षत्रियोंके, आम्ल (खटाई)-के समान गन्ध
हो तो वैश्योंके और मांसकी-सी गन्ध हो तो वह
स्थान शूद्रोंके बसनेयोग्य जानना चाहिये। वहाँकी
मिट्टीका रंग श्वेत हो तो ब्राह्मणोंके, लाल हो तो
क्त्रियोंके, पीत (पीला) हो तो वैश्योंके और
कृष्ण (काला) हो तो वह शुद्गोंके निवासके योग्य
'है। यदि वहाँके मिट्टीका स्वाद मधुर हो तो
ब्रह्मणेके, कड़वा (मि्चके समान) हो तो क्षत्रियोकि,
'तिक हो तो वैश्येंकि और कपाय (कसैला) स्वाद हो
तो उस स्थानको शुद्दोके निवास करनेयोग्य समझना
चाहिये ॥५४०-५४९॥ ईशान, पूर्व और उत्तर दिशामें

क्ष्ढ
संक्षि् चारदपुराण
ज्लब (नोची) भूमि सबके लिये अत्वतत वृद्ध
देनेवाली होती है। अन्य दिशाओंमें प्लब (नीची)
भूमि सबके लिये हानि करनेवाली होती है ॥५४२॥
(गृहभूमि-परीक्षा-- ) जिस स्थानमें घर बनाना
हो वहाँ अर (कोहिनौसे कनिष्ठ अंगुलितक)
के बराबर लम्बाई, चौड़ाई और गहराई करके
कुण्ड बनावे। फिर उसे उसी खोदी हुई मिदट्टीसे
भरे। यदि भरेसे मिट्टी शेष बच जाय तो उस
स्थानें वास करनेसे सम्पत्तिको वृद्धि होती है।
यदि मिट्टी कम हो जाय तो वहाँ रहनेसे सम्पत्तिको
हानि होती है। यदि सारी मिट्टीसे वह कुण्ड भर
जाय तो मध्यम फल समझना चाहिये॥५४३॥
अथवा उसी प्रकार अरनिके मापका कुण्ड बनाकर
सायंकाल उसको जलसे पूरित कर दे और
च्रातःकाल देखे; यदि कुण्डमें जल अवशिष्ट हो तो
उस स्थानमें वृद्धि होगी। यदि कौचड़ (गीली
मिट्टी) ही बची हो तो मध्यम फल है और यदि
कुण्डकी भूमिमें दरार पड़ गयी हो तो उस
स्थानमें वास करलेसे हानि होगी॥५४४॥
मुने। इस प्रकार निकास करनेयोग्य स्थानकी
भलीभाति परीक्षा करके उक्त लक्षणयुक्त भूमिमें
दिकुसाधन (दिशाओंका ज्ञान) करनेके लिये
समठल भूमिमें वृत्त (गोल रेखा) बनावे। वृत्तके
मध्य भागमें द्वादशाबुल शह्ढू (बारह विभाग या
पर्वसे युक्त एक सोधी लकड़ी)-को स्थापना करे
और दिक्साधनविधिसे दिशाओंका ज्ञान करे।
फिर कर्ताके नामके अनुसार षडवर् शु् क्षेत्रफल
(बास्तुभूमिकी लम्बाई-चौड़ाईका गुणनफल)
ठीक करके अभोष्ट लम्बाई-चौड़ाईके बराबर
(दिशासाधित रेखानुसार) चदुर्भुन बनावे। उस
चतुर्भुज रेखामार्गपर सुन्दर प्राकार (चहारदीवारी)
बनाबे। लम्बाई और चौड़ाईमें पूर्व आदि चारों
दिशाओंमें आठ-आठ द्वारके भाग होते हैं।
अ्दक्षिणक्रमसे उनके निम्नाड्लित फल हैं। (जैसे
पूर्वभागमें उत्तससे दक्षिणतक ) १- हानि, २- निर्धनता,
३- धनलाभ, ४- राजसम्मान:५- बहुत धन, ६- अति
चोरी, ७- अति क्रोध तथा ८- भय--ये क्रमशः आठ
द्वारोंके फल हैं। दक्षिण दिशामें क्रमशः १- मरण,
२- बन्धन, ३- भय, ४- धनलाभ, ५- धनवृद्धि,
६- निर्भयता, ७- व्याधिभेय तथा ८- निर्बलता--'
(पूर्वसे पश्चिमतकके) आठ ढ्वारोंके फल हैं।
पश्चिम दिशामें क्रमश: १- पुत्रहानि, २- शब्रवृद्धि
३- लक्ष्मीप्राप्ि, - धनलाभ, ५- सौभाग्य, ६- अति
दौभभाग्य, ७- दुःख तथा ८- शोक-ये दक्षिणसे
उत्तरतकके आठ ढ्वारोंके फल हैं। इसी प्रकार
उत्तर दिशामें (पश्चिमसे पूर्वतक) १- स्तरी-हानि,
२- निर्बलता, ३- हानि, ४- धान्यलाभ, ५- धनागम,
६-सम्पत्ति-वृद्धि, ७- भय तथा ८- रोग--ये क्रमशः
इसी तरह पूर्व आदि दिशाओंके गृहादियमे भी ढ्वार
और उसके फल समझने चाहिये। द्वारका जितना
विस्तार (चौड़ाई) हो, उससे दुगुनी ऊँची किवाड़ें
बनाकर उन्हें घरमें (चहारदीवारीके) दक्षिण या
पश्चिम भागमें लगावे ॥ ५५३ ॥ चहारदीवारीके भीतर
जितनी भूमि हो, उसके इक्यासी पद (समान खण्ड)
बनावे। उनके बीचके नौ खण्डॉमे ब्रह्माका स्थान
समझे। यह गृहनिर्माणमें अत्यन्त निन्दित है।
चहारदीबारीसे मिले हुए जो चाें ओसके ३२ भाग हैं,
वे पिशाचांश कहलाते हैं। उनमें घर बनाना दुःख,
शोक और भय देनेवाला होता है। शेष अंशों (पदों)
में घर बनाये जाये तो पुत्र पौत्र और धनकी वृद्धि
बास्तुभूमकी दिशा विदिशओंकी रेखा वास्तुकी
शिर कहलाती है। एवं ब्रहमभाग, पिशाचभाग तथा शिफका
जहाँ-जहाँ योग हो, वहाँ-वहाँ वास्तुकी मर्मसन्धि
समझनी चाहिये। वह मर्मसन्थि गृहास्भ तथा गृहवेषमे अनिष्ठास्क समझे जाती है॥५५६-५५७ ३. ॥
(हार प्रशस्त मास-- ) मा्गशीर्ष, फाल्गुन,
वैश्ञाख, माघ, श्रावण और कार्तिक--ये मास गृहास्भमें
चुत्र, आरेग्य और धन देनेवाले होते हैं॥५५८ ३ ॥

पृरवभाग-द्वितीय पाद
(देशाओंधें बर्ग और बनेश-- ) पूर्व आदि
आठों दिशाओंमें क्रमशः अकारादि आठ वर्म होते
हैं। इन दिशावगोके क्रमशः गरड, माजार, सिंह,
शान, सर्प, मूपक, गज और शशक (खरगोश)--ये
नियाँ होती हैं। इत योनि-वर्गोमे अपने पाँचें
र्गवाले परस्पर शत्रु होते हैं? ॥५५९-५६०॥
(जिस ग्राममें या जिस दिशामें घर बनाना हो,
वह साध्य तथा घर बनानेबाला साधक, कर्ता और
भर्ता आदि कहलाता है। इसको ध्यानमें रखना
चाहिये।) साध्य (ग्राम)-की वर्ग-संख्याको लिखकेए,
उसके पीछे (बायें भागमें) सांधककी वर्ग-संख्या
लिखे। उसमें आठका भाग देकर जो शेष बचे,
बह साधकका धन होता है। इसके विपरीत
भागमें साध्यको वर्ग-संख्या रखकर जो संख्या
बने, उसमें आठसे भाग देकर शेष) साधकका
ऋण होता है। इस प्रकार ऋणकी संख्या अल्प
और धन-संख्या अधिक हो तो शुभ माने (अर्थात्
उस ग्राम या उस दिशामें बनाया हुआ घर रहः
योग्य है, ऐसा समझे)*॥५६१(क-ख) ॥
इसी प्रकार साधकके नक्षत्र साध्यके नक्षत्रतक
गिनकर जो संख्या हो उसको चारसे गुणा करके
गुणनफलमें सातसे भाग दे तो शेष साधकका धन
(वास्तुभूमि तथा घरके धन, ऋण, आब,
नक्षत्र, वार और अंशके ज्ञानका साधन-- ) वास्तुभूमि
या घरकी चौड़ाईको लम्बाईसे गुणा करतेपर गुणवफल
विधिसे (अर्थात् साधककी वर्ग-संख्याके बायें
६. दिशा और वर्ग जाननेका चक्र, यथा
< ईशान| ना
७ उत्तर
*पद' कहलाता है। उस (पद)-को (६ स्थानोंमे
ना अष्नि २
|माजार
(सिंह
हल |
[सप | श्र
उदाहरण-अवर्ग ( अ इ 5 ऋ लू ए ऐ ओ औ)-की पूर्व दिशा और गर्डवोनि है। वहाँसे क्रमश: दिशा गिलनेयर.
चौंचवीं दिशा (पश्चिम)-यें तवर्ग और सर्प इस अवर्ग एवं गर्डका शत है। इस प्रकार परपर सम्पुख दिशामें शत्रुता
होती है। इसी तरह कवर्ग (क ख ग घ ड)-की दिशा अप्रिकोण ओर योनि माजार (बिलाब) है। चवर्ग (च छ
जज झ ज)-की दक्षिण दिशा और सिंह योनि है। टवर्ग (८ ठ ड ढ ण)-की तैऋ#ल्य दिशा और श्ात योनि है। तवर्ग
(त थ द ध न)-की पश्चिम दिशा और सर्प योनि है। पवर्ग (प फ ब भ म)-की वायुकोण दिशा और मूषक (चूहा)
योनि है। यवर्ग (य र ल व)-की उत्तर दिशा और गज (हाथी) योनि है। शवर्ग (श ष स ह)-की ईशान दिशा और
शश्क (खरगोश) योनि है। इसका प्रयोजन यह है कि अपने-अपने नामके आदि अध्वससे अपना वर्ग समझकर दिशा
और योनिका ज्ञान को। शद्र-दिशामें अपने रहनेके लिये घर न बनावे। अर्थात् उस दिशाके घरतें स्वयं यास न करे
तथा शहुवर्गवाले गाँवमें जाकर वास न करे इत्यादि। इसके सिवा, विशेष प्रयोजन मूलगें कहे गये हैं।
२. उदाहरण-विचार करला है कि “जयनात्यण' नामक व्यक्षिको गोसखपुरमें बसने या व्यापार करें किस.
काएका लाभ होगा? तो साध्य (गोर्खपुर)-की वर्ग-संख्या २ के बायें भागमें साधक (जयनादायण)-की चर्ग-संख्या
३ रखनेसे ३२ हुआ। इसमें ८ से भाग देनेपर शून्य अर्थात् ८ बचा, यह साधक (जयनादायण)-का धन हुआ तथा
इससे विपरीत वर्ग-संख्या २३को रखकर इसमें ८ का भाग देनेसे शेष ७ बचा। यह साधक (जयनारायण)-का ऋण
'हुआ। चहाँ ऋण ७ से धन अधिक है। अतः जयनादयणके लिये गोरखपुर निवास कस्नेयोष्य है-यह सिद्ध हुआ।
तात्पर्य यह कि जबनातयणकों गोरखपुरमें ८ लाभ और ७ खर्च होता रहेगा।
इक्षिण ३
६ बाय कि जरत्थ ४

संक्षिस्त चारदपुराण
भाग दे। फिर जो शेष बचें, वे क्रमशः धन, ऋण,
आय, नक्षत्र, बार तथा अंश होते हैं। धन अधिक
हो तो वह घर शुभ होता है। यदि ऋण अधिक
आव शुभ और सम (२, ४, ६, ८) आय अशुभ
होता है। घरका जो नक्षत्र हो, वहाँसे अपने नामके
नक्षत्रतक गिनकर जो संख्या हो, उसमें ९ से भाग दे।
फिर यदि शेष (तारा) ३ बचे तो धनका नाश होता
है। ५ बचे तो यशकी हानि होती है और ७ बचे तो
गृहकर्ताका हो मरण होता है। घरकी राशि और अपनी
राशि गिननेपर परूपर २, १२ हो तो धनहानि होती
तो अनिष्ट होता है; अन्य संख्या हो तो शुभ समझना
चाहिये। सूर्य और मजलके वार तथा अंश हो तो उस
में अप्रिभव होता है। अन्य वार-अंश हो तो सम्पूर्ण
अभीष्ट वस्तुओंकी सिद्धि होती है'॥ ५६३-५६७॥
(बास्तुपुरुषकी स्थिति-- ) भादों आदि तीनतीन मास क्रमश: पूर्व आदि दिशाओंकी ओर
मस्तक करके बायों कस्वट्से सोचे हुए महासर्पस्वरूप
*चर' नामक बास्तुपुरुष प्रदक्षिणक्रमसे विचरण
करते रहते हैं। जिस समय जिस दिशामें वासतुपुस्षका
अस्तक हो, उस समय उसी दिशामें घरका दरवाजा
बनाना चाहिये। मुखसे विपतीत दिशामें घरका
'दरबाजा बनानेसे रोग, शोक और भय होते हैं। किंतु
यदि घरमे चार दिशाओंमे द्वार हो तो यह दोष नहीं
गृहारम्भकालमें नौवके भीतर हाथभरके गेम
स्थापित करनेके लिये सोना, पवित्र स्थानको रेणु
(बूलि), घान्य और सेवास्सहित ईंट घरके भीतर
संग्रह करके रुखे। घरकों जितनी लंबाई हो, उसके
अध्यभागमें वास्तुपुरुषकी नाभि रहती है। उसके
जोन अज्ुल नौचे (वास्तुपुस्षके पुच्छभागको ओर)
कुक्षि रहती है। उसमें शद्भुका न्यास करे पुत्र
(शाहुप्रमाण-- ) खदिर (खैर), अर्जुन, शाल
(शास्यू), युगपत्र (कचनार) रक्तचन्दन, पलाश,
सकशाल, बिशाल आदि वृक्षोसे किसोकी लकड़ोसे
श्ट बनता है। ब्राह्मणदि वर्णेके लिये क्रमश: २४,
२३, २० और १६ अहुलके रु होने चाहिये। उस
शह्डुके बगबर-बराबर तीन भाग करके ऊपरवाले
भागें चतुष्कोण, मध्यवाले भागमें अष्केण और
जौचेवाले (तृतीय) भागमें बिना कोणका (गोलाकार)
उसका स्वरूप होना उचित है। इस प्रकार उत्तम
लक्षणोंसे युक्त कोमल और छेदरहितु शहर शुभ
दिलमें बनावे। उसको पड़्वर्गहाय शुद्ध सूत्रसे
सूत्रितर भूमि (गृहक्ेत्र)-में मृद, धुव क्षिप्रसंक्क
३. उदाहरण-मान लीजिये, घरकी लंबाई
गई २५ हाथ और चौड़ाई १५ हाथ है तो इनको परल्पर गुणा करनेसे
३७५ यह पद हुआ। इसको ८ से गुणा करनेपर गुननफल ३००० हुआ। इसमें १२ का भाग देनेपर शेष ० अरधांत्
३२ घन हुआ। फिर पदको ३ से गुणा किया तो ११२५ हुआ। इसमें ८से भाग देकर शेष ५ ऋण हुआ। पुनः
पद ३७५ को ९ से गुणा किया तो ३३७५ हुआ। इसमें ८ से भाग देनेपर शेष ७ आय हुआ। इसी तरह पदको
< से गुणा करनेपर ३००० हुआ। इसमें २७ से भाग दिया तो शेष ३ नक्षत्र हुआ। फिर पदको ९ से गुणा किया
हो ३३७५ हुआ। इसमें ७ से भाग देनेपर शेष ६ बार हुआ। पुनः पद ३७५ को ६ से गुणा किया तो २२५० हुआ।
इसमें ९ से भाग देनेपर शेष ० अधांत् ९ अंश हुआ। यहाँ सब वस्तुएं शुभ है, केवल वार १ रवि हुआ। इसलिये
इस प्रकासके घरमें सब कुछ रहते हुए भी अश्तिका भय रहेगा; ऐसा समझना चाहिये; इसलिये ऐसा पद देखकर
लेता चाहिये, जिसमें सर्वथा शुभ हो।
२. पूरवोछ आय और घडवर्गादिसे शोधित गृहके चारों ओरकी लंबाई-चौड़ाईके प्रमाण-तुल्य सूत्रसे घिरी हुई
भूमिको हो यहाँ सूत्रित कहा है।

पूरवभाग-द्वितीय पाद
झद९
अमावास्था और रिकाकों छोड़कर अन्य
तिथियोंमें, रविवार, मज्लवार तथा चर लग्रको
छोड़कर अन्य बाएं और अन्य (स्थिर या द्विस्वभाव)
लप्मॉमें, जब पापग्रह लग्ममें न हो, अष्टम स्थान
शुद्ध (ग्रहरहित) हो; शुभ राशि लग्न हो और
उसमें शुभ नवमांश हों, उस लग्रमें शुधग्रहका
संयोग या दृष्टि हो; ऐसे समय (सुलग्र)-में
आह्मणोद्ा पुण्याहवाचन कराते हुए माज्ललिक
चाद्य और सौभाग्यवती स्त्रयॉके मड्लगीत आदिके |
साथ मुहूर्त बतानेवाले देवज्ञ (ज्योतिषके विद्वान
ब्रह्म) के पूजन (सत्कार)-पूर्वक कुक्षिस्थानमं
शह्डुकी स्थापना करे। लग्से के द और ज्रिकोणमें
शुभ ग्रह तथा ३, ६, १६ में पापग्रह और चन्रमा
हो तो यह शद्ुस्थापन श्रेष्ठ है॥५७३-५७९३॥
सके छः भेद होते हैं--१- एकशाला, २द्विशाला, ३- त्रिशाला, $- चतुश्शाला, ५- सह्तशाला
तथा ६- दशशाला। इन छहों शालाओमेसे प्रत्येके
१६ भेद होते हैं। उन सब भेदोंके नाम क्रमशः इस
३० क्र; ११ शक, १२ स्वर्णद, १३ क्षय, १४ आक्तद,
१५ विपुल और १६ वाँ विजय नामक गृह होता है।
चार अक्षर प्रस्तारके भेदसे क्रमशः इन गृहोंकी
(उस्तारभेद-- ) प्रथम ४ गुरु (5) चिह लिखकर
उनमें प्रथम गुरुके नौचे लघु (॥) चिह्न लिखे। फिर
आगे जैसा ऊपर हो उसी प्रकारके गुरु या लघु चिह
लिखना चाहिये। फिर उसके नीचे (तीसरी पद्क्तिमें)
प्रथम गुरू चिहके चौचे लघु चिह लिखकर आगे
(दाहिने भागमें) जैसे ऊपर गुरु या लघु हो वैसा
हो चिह्न लिखे तथा पीछे (बायें भागमें) गुरु चिहसे
पूरा करे। इसी प्रकार पुनः-पुनः तबतक लिखता
जाय जबतक कि पंक्ति (प्रस्तार)-में सब चिह लघु
ज हो जाय। इस प्रकार चार दिशा होनेके कारण
४ अक्षणोंसे १६ भेद होते हैं। प्रत्येक भेदमें चारों
िह्ॉंको प्रदक्षणक्रमसे पूर्व आदि दिशा समझकर
जहाँ-जहाँ लघु चिह पड़े, वहाँ-वहाँ घरका द्वार और
अलिन्द (द्वरके आगेका भाग-चबूतर) बनाना चाहिये।
इस प्रकार पूरवादि दिशाओँमें अलिन्दके भेदोंसे १६
हज
शा बल कल छत्लकक
क्र कल कह जज
जग जा जा गज बा]
है हक ते की के शत कु
बे कक आय ०8 सं सम
कं + | $ |, स्वाद . पुरद देन बच
३० "०8 . 3 |. | हल. दशक पक्षकततर
७ ' । । ] उिजय . पूर्व लक्षण पकिम/गहा

कदर
संश्षिप्त नारदपुराण
ास्तुधूमिको पूर्वदिशमे स्वानगृह, अग्निकोणमें
चाकगृह (ससोईघर), दक्षिणमें शयनगृह, नै्ल्यकोणमें
'शस्त्रागार, पश्चिममें भोजनगृह, वायुकोणमें धनधान्यादि रखनेका घर, उत्तरमें देवताओंका गृह
और ईशानकोणमें जलका गृह (स्थान) बनाना
चाहिये तथा आम्नेयकोणसे आरम्भ करके उक्त
दो-दो घरोंके बीच क्रमशः मन्थन (दूध-दहीसे
शत निकालने)-का, घृत रखनेका, पैखानेका,
विद्याभ्यासका, स्त्रीसहवासका, औषधका और
शद्गारकी सामग्री रखनेका घर बताना शुभ कहा
जया है। अतः इन सब घरोंमें उत-उत सब
बस्तुओंको रखना चाहिये॥५८५-५८८६॥
(आयोके नाम और दिशा--) पूर्वादि आठ
दिशाओंमें क्रमसे ध्वज, धू्र, सिंह, शान, वृक्ष,
खर (गदहा), गज और ध्वांक्ष (काक)-ये
(घरके समीप निल्य वृक्ष-- ) पाकर, गूलर,
आम, नीम, बहेड़ा तथा कौटेवाले और दुग्धवाले सब
वृक्ष, पीपल, कपित्थ (कैथ), अगस्त्य वृ, सिनधुवार
(निर्ुण्झो) और इमली-ये सब वृक्ष घस्के समीप
निन्दित कहे गये हैं। विशेषतः घरके दक्षिण और
पश्षिम-भागमें ये सब वृक्ष हों तो धन आदिका नाश
(गृह-प्रमाण-) घरके स्तम्भ (खम्भे) घरके
पैर होते हैं। इसलिये वे समसंख्या (४, ६, ८
आदि)-में होनेपर ही उत्तम कहे गये हैं; विषम
संख्यामें नहीं। घरको न तो अधिक ऊँचा ही
करना चाहिये, न अधिक नीचा ही। इसलिये
अपनी इच्छा (निर्वाह)-के अनुसार घिति (दीवार)
की ऊँचाई करनी चाहिये। घर्के ऊपर जो घर
(दूसरा मंजिल) बनाया जाता है, उसमें भी इस
्रकारका विचार करना चाहिये। घरोंकी ऊँचाईके
प्रमाण आठ प्रकारके कहे गये हैं, जिनके नाम
क्रमशः इस प्रकार हैं--१-पाज्चाल, २-वैदेह,
३-कौरव, ४-कुजन्यक, ५-भागध, ६-शूरसेन,
७ गान्धार और ८ आवन्तिक | जहाँ घरकी ऊँचाई
उसकी चौड़ाईसे सवागुतरी अधिक होती है, वह
अकलसे ऊप्णतक्का पाछालमान कहलाता है.
फिर उसी ऊँचाईको उत्तरोत्तर सवागुनी बढ़ानेसे
चैदेह आदि सब मान होते हैं। इनमें पाझालमान
तो सर्वसाधारण जनोके लिये शुभ है। त्राह्मणोकि
लिये आबन्तिकमान, क्षत्रियोंके लिये गान्थारमान
तथा वैश्योंके लिये कौजन्यमान है। इस प्रकार
ब्राह्मणादि वर्णोके लिये वधोत्तर गृहमान समझना
चाहिये तथा दूसरे मंजिल और तीसरे मंजिलके
भकानमें भी पानीका बहाव पहले बताये अनुसार
(घरमें प्रशस्त आय--) ध्वज अथवा गज
आयें ऊँट और हाथीके रहनेके लिये घर बनवाबे
तथा अन्य सब पशुओंके घर भी उसी (ध्वज और
गज) आयें बनाने चाहिये। द्वार, शब्या, आसन,
ता और ध्वजा-इन सबोके निर्माणके लिये सिंह,
जूष अथवा ध्वज आय होने चाहिये॥५९९ २॥
अब मैं नूतनगृहमे प्रवेशके लिये वास्तुपूजाकी
विधि बताता हूँ--घरके मध्यभागमें तन्दुल (चावल)-
पर पूर्वसे पक्षिमकी ओर एक-एक हाथ लम्बी
दस रेखाएँ खांचे। फिर उत्तरसे दक्षिणकी ओर भी
उतनी हो लम्बी-चौड़ी दस रेखाएँ बनावे। इस
६. पूलमें “कुजन्यकम्' पाठ है; परंतु कुजन्य कोई प्रसिद्ध देश नहीँ है; इसलिये प्रतीत होता है कि यहाँ
'कानयकुल्नकम' के स्थानमें “कुब्जकन्यकर्' था। फिर लेखकादिके दोषसे 'कुजन्यकम्' हो गया है।
३ पूर्व या उतर प्लवरध॑मम घर बनाता प्रशस्त कहा गया है। यदि नौचेके हें पूर्व दिये जलखाव हो तो ऊपरके
मंजिलमें भी पूर्व दिशायें ही जलख्राव होना चाहिये।

पूर्वधाग-द्वितीय पाद
प्रकार उसमें बराबर-बराबर ८६ पद (कोष्ठ) होते
हैं। उनमें आगे बताये जानेवाले ४५ देवताओंका
यथोक्त स्थानमें नामो्ेख करे। बत्तीस देवता
बाहर (प्रान्तके कोष्ठामें) और तेरह देवता भीतर
'ूजनीय होते हैं। उन ४५ देवताओंके स्थान और
जामका क्रमश: वर्णन करता हूँ। किनारेके बत्तौस
कोष्ठोंमें ईशान कोणसे आरम्भ करके क्रमशः
बत्तीस देवता पूज्य हैं। उनके नाम इस प्रकार
हैं-कृपीट योनि (अग्नि) ३, पर्जन्य २, जवन्त,
वायु ९, पूषा १०, अनृत (वितथ) १३, गृहक्षतः
पितर १७, दौवारिक १८, सुग्रीव १९, पुष्प-दन्त
२०, वरुण २१, असुर २२, शेष २३, राजयथ्मार
ये चारों किनारोंके देवता हैं। ईशान, अग्नि, नैफत्थ
और बायुकोणके देवॉके समीप क्रमश: आप ३३,
सवित्र ३४, जय ३५, तथा रुद्र ३६ के पद हैं।
ब्रह्मके चारों ओर पूर्व आदि आठों दिशाओंमें
क्रमश: अर्थमा ३७, सबिता ३८, विवस्वान् ३९,
विदुधाधिप ४०, मित्र ४९, राजयध्ष्मा ४२, पृथ्वीधर
४३, आपवत्स ४४ हैं और मध्यके नव पर्दा
(४५) ब्रह्माजीको स्थापित करना चाहिये। इस
कार सब पदोमे ये पैंतालीस देवता पूजनीय होते
हैं। जैसे ईशान-कोणमें आप, आपवत्स, पर्जन्य,
अग्नि और दिति-वे पाँच देव एकपद होते हैं, उसी
प्रकार अन्य कोणेके पाँच-पौंच देवता भी एकचदके भागी हैं। अन्य जो बाहा-पड्कषिके (जब्त,
इन्द्र आदि) बीस देवता हैं, वे सब द्विपद दो-दो
चदोंके भागी) हैं तथा ब्राहासे पूर्व, दक्षिण, पश्चिम
और उत्तर दिशामें जो अर्यमा, विवस्वान्, मित्र और
पृथ्वीधर-ये चार देवता हैं, वे ज्िपद (तीन-तीन
चदोके भागी) हैं, अतः वास्तु-बिधिके ज्ञाता विद्वान
चुरुषकों चाहिये कि ब्रह्माजोसहित इन एकपदू,
द्विपद तथा ज्िपद देवताओंका वास्तुमनतोंद्ा दर्वा,
दही, अक्षत, फूल, चन्दन, धूप, दीप और नैवेद्ादिसे
'विधिवत् पूजन करे। अथवा ब्राह्मम्वसे आवाहनादि
चोडश (या पक्च) उपचारोंद्वार उन्हें दो श्वेत वस्त्र
समर्पित करेर ॥ ६००--६१३ ॥ नैवेधमें तीन प्रकारके
१-३. अन्य संहितामें १२ वा बृहत्कत; २४ वा पापयक्षमा कहा गया है।
३. एकाशीतिपद वास्तुचक्र--
हि किज॥
गए जानना
कुक |
चुकव 7 जय
| सवारिक
कब

कदड
सं्षि्त चारदपुरण
(पक्ष, भोज्य, लेहा) अन्न माज्नलिक गीत और
वाद्यके साथ अर्पण करे। अन्तमें ताम्बूल (पानसोपारी) अर्पण करके वास्तुपुरुषकी इस प्रकार
जरर्थना करे॥६१४॥
ास्तुपुरुष नम्स्तेःस्तु भूशव्यानिस्त प्रभो।
मदयूह धनधान्यादिसमृ््ध कुरू सर्बदा॥
*भूमिशव्यापर शयन करनेवाले वास्तुपुरुष!
आपको मेरा नमस्कार है। ग्रभो! आप मेरे घरको
धन-धान्य आदिसे सम्पन्न कीजिये।'
इस प्रकार प्रार्थना करके देवताके समक्ष पूजा
करनेवाले (पुरोहित)-को यथाशक्ति दक्षिणा दे
तथा अपनी शक्तिके अनुसार ब्राह्मणॉकों भोजन
कराकर उन्हें भी दक्षिणा दे। जो मनुष्य सावधान
होकर गृहारम्भ या गृहमप्रवेशके समय इस विधिसे
वास्तुपूजा करता है, वह आएोग्य, पुत्र, धन और
धान्य प्राप्त करके सुखी होता है। जो मनुष्य
चास्तुपूजा न करके नये घामे प्रवेश करता है, वह
जाना प्रकारके रोग, क्लेश और संकट प्राप्त करता
जिसमें किंबाड़ें न लगी हों, जिसे ऊपरसे छत
आदिके द्वारा छाया न गया हो तथा जिसके लिये
(पूर्वोक्त रूपसे वास्तुपूजन करके) देवताओंको
बलि (तैवेद्) और ब्राह्मण आदिको भोजन न
दिया गया हो, ऐसे नृतन गृहमें कभी प्रवेश न
करे; क्योंकि वह विपत्तियॉंको खान (स्थान)
(सात्रा-प्रकरण-- ) अब मैं जिस प्रकारसे
यात्रा करनेपर वह राजा तथा अन्य जनोंके लिये
अभीष्ट फलकी सिद्धि करानेवाली होती है, उस
विधिका वर्णन करता हूँ। जिनके जन्म-समयका
उीक-ठीक ज्ञान है, उन राजाओं तथा अन्य
जनोंको उस विधिसे यात्रा करनेपर उत्तम फलकी
प्राप्ति होती है। जिन मनुष्योंका जन्मसमय अज्ञात
है, उनको तो घुणाक्षरँः न्यायसे ही कभी फलकी
प्राप्ति हो जाती है, तथापि उनको भी प्रश्नलग्रसे
तथा निमित्त और शकुन आदिद्वारा शुभाशुभ
देखकर यात्रा करनेसे अभीष्ट फलका लाभ होता
(सा्रामें निषिद्धि तिथियाँ-- ) पी, अष्टमी,
द्वदशी, चतुर्थ, नवमी, चर्र्दशी, अमावास्या पूर्णिमा
और शुक्लपक्षको प्रतिपदा-इन तिथियोंमें यात्रा
केसे दरिदिता तथा अनिष्टकी प्राप्ति होती है॥६२२॥
(चिहित च्षत्र-- ) अनुराधा, पुनव॑सु, मृगशिण,
हस्त, रेबती, अश्विनी, श्रवण, पुष्य और धनिष्ठा-इन
जक्षजोमें यदि अपने जन्म-नक्षजसे सातवों, पाँचवों
और तीसरी तारा न हो तो यात्रा अभीष्ट फलको
(दिशाशूल--) शनि और सोमवारके दित
पूर्व दिशाकौ ओर न जाय, गुरुवारकों दक्षिण व
जाय, शुक्र और रविवारकों पश्चिम न जाय तथा
बुध और मज़लको उत्तर दिशाकी यात्रा न
करे॥६२४॥ ज्येष्ठा, पूर्वभाद्प,, रोहिणो और
उत्तराफाल्गुनी-ये नक्षत्र क्रमशः पूर्व, दक्षिण,
पक्षिम और उत्तर दिशामें शूल होते हैं।
(सर्वदिग्गपन चक्षत्र--) अनुराधा, हस्त, पुष्य
और अश्विनौ-ये चार नक्षत्र सब दिशाओंकी
यात्रामें प्रशस्त हैं ॥६२५॥
(दिव्ार-नक्षत्र-- ) कृतिकासे आरम्भ करके
सात-सात नक्षत्रसमूह पूर्वादि दिशाओं रहते हैं।
तथा अप्निकोणसे वायुकोणतक परिघदण्ड रहता
६. जैसे घुण (कौटविशेष) काठको खोदता रहता है तो उससे कहां अकारादि अक्षरका स्वरूप अकस्मात्
बन जाता है; उसी प्रकार जो अपने जन्मसमयसे अपरिचित हैं, वे लग्न आदिको न जानकर भी यात्रा कते-करते
कभी संयोगवश शुभ फलके भागी हो जाते हैं।

पूर्वभाग-द्वितीय पाद
है; अत: इस प्रकार यात्रा करनी चाहिये, जिससे
परिघदण्डका लह्ढन न हो'॥६२६॥
पूर्वके सकषक्रोमें अम्रिकोणकी यात्रा करे। इसी
प्रकार दक्षिणके नक्षत्रोमें अग्रिकोण तथा पश्चिम
और उत्तरके नक्ष्रोंमे वायुकोणकी यात्रा कर
सकते हैं।
(दिशाओंकी राशियाँ--) पूर्व आदि चार
दिशाओंमें मेष आदि १२ राशियाँ पुनः पुनः (तीन
(लालाटिकयोग-- ) जिस दिशामें यात्रा करी
हो, उस दिशाका स्वामी ललाटगत (सामने) हो तो
यात्रा करनेवाला लौटकर नहीं आता है। पूर्व दिशामें
यात्रा कसलेवालेकों लग्रमें यदि सूर्य हो तो वह
ललाटगत माना जाता है। यदि शुक्र लग्रसे ग्यारहवें
या बारहवें स्थानमें हों तो अप्निकोणमें यात्रा
करनेसे, राहु नबें और आठवें भावमें हो तो
जस्कौल्य कोणकी यात्रासे, शनि सप्तम भावमें हो तो
पश्चिम-यात्रासे, चन्द्रमा पाँचवें और छठे भावमें हो
हो बायुकोणकी यात्रासे, बुध चतुर्थ भावमें हो तो
उत्तरको यात्रासे, गुरु तीसरे और दूसरे भावमें हो तो
ईशानकोणकी यात्रा करनेसे ललाटगत होते हैं। जो
मनुष्य जीवनकी इच्छा रखता हो, वह इस ललाट्योगको
लग्रमें वक्रगति ग्रह या उसके पड्वर्ग (राशि-
होरादि) हों तो यात्रा करनेवाले राजाओंकी पराजय
जब जिस अब में सूर्य और च्रमा दोनों
हों, उस समय उस दिशाकी यात्रा शुभ फल
देनेवाली होती है। यदि दोनों भिन्न अवनमें हों तो
जिस अयममें सूर्य हों उधर दिलमें तथा जिस
'करनेसे, मजल दशम भावमें हो तो दक्षिणयात्रा | अयनमें चन्द्रमा हों उधर रात्रिमें यात्रा शुभ होती
६ पूर्व नक्षत्र पश्चिम या दक्षिण जानेसे परिषदण्डका
लत होगा। चक्र देखिये-
कक
श्र सोहके, कृपा, आर, फर्क,
भत्ली
अधिनी
रेकती
उत्तरपाइपद
'पू्रधाहपद
जतभिषा
वि
मघा
'चूबवफाल्युती
उ्ततफाल्गुनी
हस्त
कक
स्बाती
खिशाखा
(वरिषदण्ड
', अभिजिद, उत्राषाद,पूर्वायाढ, मूल, ज्ये्ठ, अदुगधा
२. दिद्ाशिबोधक चक्रड
मौन १२ शव
जृद्धिक ८ ड कल्पा
कर्क ४ ३० मकर
कुम्भ... तुला. बिषुत
३-मकससे ६ राशि उत्तरायण है। इनमें सूर्-चन्रमा हों लो उत्तरको यात्रा शुभ होती है, क्योंकि दोनों सम्मुख
होते हैं। इससे सिद्ध होता है कि यदि सूर्य और च्रमा दाहिने भागमें पड़ें तो भो यात्रा शुभ हो सकती है। इसलिये
उस समय पश्चिम-यात्रा भी शुभ हो समझती चाहिये एवं कर्कसे छः राशि दक्षिणायन समझें।

संक्षिप्त चारदपुराण
पुराण
है। अन्यथा यात्रा करनेसे यात्रोकी पराजय होती
(शुक्रदोष-) शुक्र अस्त हों तो यात्रा
हानि होती है। यदि वह सम्मुख हो तो यात्रा
करलेसे पराजय होती है। सम्मुख शुक्रके दोषको
कोई भी ग्रह नहीं हटा सकता है। किंतु वसिषठ,
कश्यप, अत्रि, भरद्धाज और गौतम-इन पाँच
ोत्रवालॉंको सम्मुख शुक्रका दोष नहीं होता है।
यदि एक ग्रामके भीतर हो यात्रा करनी हो या
िवाहमें जाना हो या दुर्भिक्ष होनेपर अथवा
राजाओंमें युद्ध होनेपर तथा राजा या ब्राह्मणॉंका
कोष होनेपर कहीं जाना पड़े तो इन अवस्थाओंमें
सम्मुख शुक्रका दोष नहीं होता है। शुक्र यदि
जौच राशिमें या शत्रुराशिमें अथवा वक्रगति या
पराजित हो तो यात्रा करनेवालॉकी पराजय होती
है। यदि शुक्र अपनी उच्चराशि (मौन)-में हो तो
अपने जन्मलग्न या जन्मराशिसे अष्टम राशि
या लग्रमें तथा शत्रुकी राशिसे छठी राशिमें या
जलग्ममें अथवा इन सबॉके स्वामी जिस राशियें हों,
उस लग्न या राशिमें यात्रा करनेवालेकी मृत्यु होती
है। परंतु यदि जन्मलग्रराशिपति और अष्टम
'राशिपतिमें परस्पर मैत्री हो तो उक्त अष्टमराशिजन्य
दोष स्वयं नष्ट हो जाता है॥६३९-६४०॥
द्विस्वभाव लग्न यदि पापग्रहसे युक्त या दृषट हो
तो याजाममें पणाजय होती है तथा स्थिर राशि
ापग्रहसे युक्त न हो तो वह याज्लग्रमें अशुभ
है। यदि स्थिर राशिलरमें शुभग्रहका योग या दृष्टि
हो तो शुभ फल होता है॥ दृंडश्आ
अनिष्ठा सक्ष्रके उत्तराथसे आरम्भ करके
(बतीपर्यन्त) पाँच नक्षजमे गृहार्थ तृण-काष्टोका
संग्रह, दक्षिणकी यात्रा, शब्या (तकिया, पलब्न
आदि)-का बनाना, घरकों छवाना आदि कार्य
नहीं करने चाहिये॥ ६४२॥
यदि यात्रालग्रमें जन्मलग्र, जन्मराशि या इन
दोनोंके स्वामी हों अथवा जन्मलग्र या जन्मराशिसे
दि शीषषोंदय (मिथुन, सिंह, कन्या, तुला,
कुम्भ) तथा दिग्द्वार (यात्राको दिशा)-कौ राशि
लग्ममें हो अथवा किसी भी लग्रमें शुभग्रहके वर्ग
(राशि-होरादि) हों तो यात्रा करनेवाले राजाके
शब्रुओंका नाश होता है॥ ६४४॥
शब्रुके जन्मलप्न या जन्पराशिसे अष्टम राशि
या उन दोनोंके स्वामी जिस राशिमें हों वह राशि
ाज्रालग्रमें हो तो शत्रुका नाश होता है॥६४५॥
मौन लम्नमें या लग्रगत मौनके नवमांशममें
यात्रा कस्लेसे मार्ग (रास्ता) टेढ़ा हो जाता है।
(अर्थात् बहुत घूमना पड़ता है।) तथा कुम्भलग्र
और लग्रगत कुम्भका नवमांश भी चात्रा्ें अत्यन्त
जलचर राशि (कर्क, मौन) या जलचर
राशिका नवमांश लग्रमें हो तो नौकाड्धारा नदी-नद
आदि मार्गसे यात्रा शुभ होती है॥६४६३॥
कोष (धन), ३- धन्वी (पराक्रम, श्राता), ४वाहन (सवारी, माता), ५- मन्त्र (विद्या, संतान),
पत्नी), ८- आयु (मृत्यु), ९- मन (अन्तःकरण,
भाग्य), १०- व्यापार (व्यवसाय, पिता), ११प्राप्ति (लाभ), १२- अप्रापति (व्यय)--ये क्रमसे
१९. जब भज्नलादि ग्रहोमे किन्हों दो ग्रहोंकी एक राशिमें अंशकला बराबर हो तो दोनोंमें युद्ध समझा जाता
है। उन दोनों
जो उत्तर रहता है, वह विजयी तथा दक्षिण रहनेवाला पराजित होता है।

'पू्वधाग-द्वितौय पाद
'पापड्रह (शनि, रवि, महल, राहु तथा केतु-वे)
तीसरे और म्यारहवेंको'छोड़कर अन्य सब भावोंमें
जानेसे भावफलको नष्ट कर देते हैं'। तीसरे और
ग्यारूवें भावमें जानेसे”वे इन दोनों भावोंको पुषट
करते हैं। सूर्य और मड्जल ये दोनों दशम भावको
भी नष्ट नहीं करते, अपितु दशम भावमें जानेसे
उस भावफल (व्यापार, पिता, राज्य तथा कर्म)-
को पुष्ट ही कसते हैं और शुधग्रह (चढ्र, बुध, गुरु
तथा शक्र) जिस भावमें जाते हैं, उस भावफलको
पुष्ट ही करते हैं; केवल घष्ठ (६) भावमें जानेसे
उस भावफल (शत्रु और रोग)-को नष्ट करते
हैं ॥६४९॥ शुभ ग्रहोंमें शुक्र ससम भावको और
चन्द्रमा लग्न एवं अष्टम (१, ४) को पुष्ट नहीं
करते हैं। (अपितु नष्ट ही करते हैं।)
( अभिजित्-फ्रशंसा-- ) अभिजित् मुहूर्त (दिनका
मध्यकाल-१२ बजेसे १ घड़ी आगे और १ घड़ी
पीछे) अभीष्ट फल सिद्ध कललेवाला योग है। यह
दक्षिण दिशाकी यात्रा छोड़कर अन्य: दिशाओंकी
यातरामें शुभ फल देता है। इस (अभिजित् मुहर्त)-
में पह्काज़ (तिथि-वारादि) शुभ न हो तो भी यात्रामें
बह उत्तम फल देनेवाला होता है॥६५०-६५६॥
(बाज्रा-्योग-- ) लग्न और ग्रहोंकी स्थितिसे
जाना प्रकारके यात्रा-योग होते हैं। अब उन
चोगोंका वर्णन करता हूँ, क्योंकि राजाओं (कषत्रियों)-
को योगबलसे ही अभीष्ट सिद्धि प्राप्त होती है।
आहमणोंको नक्षतरबलसे तथा अन्य मुुष्ोको मुहरतनलसे
इड्सिद्धि होती है। तत्करोंको शकुनबलसे अपने
अभीष्की प्राप्ति होती है॥६५२३॥ शुक्र, बुध और
त्रिकोणमें हो तो 'योग' कहलाता है। यदि उनमेंसे
दो ग्रह केन्द्र या त्रिकोणमें हों तो 'अधियोग'
कहलाता है तथा यदि तीनों लग्नसे केद्र
वो योगधियोग कहलाता है॥६५३३ ॥ योगमें
यात्रा करनेवालॉंका कल्याण होता है। अधियोगमें
यात्रा कसनेसे विजय प्राप्त होती है और योगधियोगमें
यात्रा करनेवालेको कल्याण, विजय तथा सम्पत्तिका
भी लाभ होता है ॥६५४३॥ लग्रसे दसवें स्थामें
चद्धमा, पष्ठ स्थानमें शनि और लरमे सूरव हों तो
इस समयमें यात्रा करनेवाले राजाकों विजय तथा
'शत्रुकी सम्पत्ति भी प्राप्त होती है ॥६५५ ३॥ शुक्र,
रवि, बुध, शनि और मजल--ये पांचों ग्रह क्रमसे
लग्न चतुर्थ, ससतम, तृतीय और पष्ठ भावमें हों तो
यात्रा करनेवाले गजके सम्मुख आये हुए शजुगण
आगमें पड़ी हुई लाहकी भाँति नष्ट हो जाते
हैं॥ ६५६ १ै॥ बृहस्पति लग्रमें और अन्य ग्रह यदि
दूसरे और ग्यारहवें भावमें हों तो इस योोमें यात्रा
'कलनेवाले राजाके शहरुंकी सेना यमतजके घर पहुँच
जाती है॥ ६५७ 5 ॥ यदि लगाम शुक्र, ग्यारहवेमे रवि
और चतुर्थ भावमें चद्रमा हो तो इस योगमें यात्रा
'करनेवाला राजा अपने शत्ुओंको उसी प्रकार नष्ट कर
अपने उच्च (मीन)-में स्थित शुक्र लग्रमें हो
अथवा अपने उच्च (वृष)-का चन्रमा लाभ
(११) भाषें स्थित हो तो यात्रा करनेवाला नरेश
अपने शत्रुकी सेनाको उसी प्रकार नष्ट कर देता
है, जैसे भगवान् श्रीकृष्णने पूतनाको नष्ट किया
था॥ ६५९ ६) यदि यात्राके समय शुभग्रह केन्द्रम
या ज्रिकोणमें हों तथा पापग्रह तीसरे, छठे और
ज्वारहवें स्थानमें हों तो यात्रा करनेवाले राजाके
शत्रुकी लक्ष्मी अभिसारिकाकी भाँति उसके
समीप आ जाती है॥६६०३॥ गुरु, रवि और
देता है तथा धन- भावों धनका नाश करता
है। किंतु जब तोसरेमें रहता है तो पराक्रमकों और म्यारहवें रहता है तो लाभकों पुष्ट करता है।

संक्षण चारदपुराण
चअन्द्रमा-ये क्रमशः लग्न, ६ और ८ में हों तो
याज्ञा करनेवाले राजाके सामने दुर्जनोंको मैत्रीके
समान शत्रुओंकी सेना नहीं ठहरतो है॥६६१३॥
यदि लग्रसे ३, ६, १६ में पापग्रह हों और शुभरह बलवान् होकर अपने उच्चादि स्थानमें (स्थित)
हों तो शत्रुकी भूमि यात्रा करनेवाले राजाके हाथमें
आ जाती है॥६६२२॥ अपने उच्च (कर्क)-में
स्थित बृहस्पति यदि लग्रमें हों और चन्द्रमा १९
भावमें स्थित हों तो यात्रा करनेवाला नरेश अपने
शत्रुको उसी प्रकार नष्ट कर देता है, जैसे
तिपुरासुरको श्रीशिवजीने नष्ट किया था॥ ६६३ ३॥
शोषोंदय (मिथुन, सिंह, कन्या, तुला, वृश्चिक,
कुम्प) राशिमें स्थित शुक्र यदि लग्रमें हों और
गुरु म्यारहवें स्थानमें हों तो यात्रा करनेवाला
पुरुष तारकासुरको कार्तिकेयको भौति अपने शलुको
नष्ट कर देता है॥६६१॥ गुरू लग्रमें और शुक्र
किसी केद्र या ज्िकोणमे हों तो यात्री नरेश अपने
'शत्रुओंको बैसे ही भस्म कर देता है, जैसे वनको
दाबानल॥ ६६५ ६॥ यदि बुध लग्रमें और अन्य
शुभग्रह किसी केन्रमें हों तथा नक्षत्र भी अनुकूल
हो तो उसमें यात्रा करनेवाला राजा अपने शत्रुओंको
चैसे हो सोख लेता है, जैसे सूर्यकी किरणें ग्रष्पऋतुमें क्ुद्र नदियोंको सोख लेती है॥६६६९॥
सम्पूर्ण शुभग्रह केन्द्र या त्रिकोणमें हों तथा सूर्य
था चढ्रमा ग्यारहवें भावमें स्थित हों तो यात्रा
'करनेवाला नरेश अन्धकारकों सूर्यकों भाँति अपने
शत्रुको नष्ट कर देता है॥६६७३॥
शुभग्रह यदि अपनी राशिमें स्थित होकर
आय (११) भावें हो तो यात्रा करनेवाला राजा
रूईको अग्निके समान अपने शत्रुओको जलाकर
भस्म कर देता है॥६६८३) चन्द्रमा दसवें
भावमें और बृहस्पति केनद्रमें हों तो उसमें यात्रा
'करनेवाला राजा अपने सम्पूर्ण शत्ुओंको उसी
प्रकार नष्ट कर देता है जैसे प्रणवसहित पड्चाक्षरमन्त्र ( 5७ नमः शिवाय ) पाप-समूहका नाश कर
देता है ६६९ ६ ॥ अकेला शुक्र भी यदि वर्गोत्तम
नवमांशगत लग्रमें स्थित हो तो उसमें भी यात्रा
करलेसे राजा अपने शत्रुओंको उसी प्रकार नष्ट
कर देता है, जैसे पापोंको श्रोभगवानूका
स्मरण॥ ६७०३६ ॥ शुभग्रह केन्द्र या त्रिकोणमें हों
तथा चन्द्रमा यदि वर्गोत्तम नवमांशमें हो तो
यात्रा करनेसे राजा अपने शत्रुओंको उसी प्रकार
सपरिवार नष्ट करता है, जैसे इन्द्र पर्वतॉको
॥६७१ ६ ॥ बृहस्पति अथवा शुक्र अपने मित्रको
राशिमें होकर केद्र या त्िकोणमें हों तो ऐसे
समयमें यात्रा करनेवाला भूषाल सपॉको गरुड़के
समान अपने शत्रुओको अवश्य नष्ट कर देता
है॥६७२३६॥ यदि एक भी शुभप्रह वर्णोत्तम
जवमांशमें स्थित होकर केन्में हो तो यात्रा करने-
जाला नरेश पाप-समूहोंको गड्भाजीके समान अपने
शब्रुओंको क्षणभरमें नष्ट कर देता है॥६७३ ६ ॥ जो
राजा शब्रुओंको जीतनेके लिये उपर्युक्त राजयोगोंमें
यात्रा करता है, उसका कोपानल शत्रुऑंकी
स्लरियोंके अश्लुजलसे शान्त होता है॥६७४९॥
आश्चिन मासके शुक्लपक्षकी दशमी तिथि 'विजया'
कहलाती है। उसमें जो यात्रा करता है, उसे अपने
शब्ुऑपर विजय प्राप्त होती है अथवा शत्रुओसे
सन्धि (मेल) हो जाती है। किसी भी दशामें
उसकी पराजय नहीं होती है॥६७५३॥
(सनोजव-प्रशंसा-- ) यात्रा आदि सभी कायम
निमित्त और शकुन आदि (लग्र एवं ग्रहयोग)-कौ
अपेक्षा भी मनोजय (मनको वशमें तथा प्रसन्न
रखना) प्रबल है। इसलिये मनस्वी पुरुषोंके लिये
क्रपूवक फलसिद्धिमें मनोजय हो प्रधान कारण

पूर्वभाग-द्वितीय पाद
कदर
(चारा प्रतिबन्ध--) यदि घरमें उत्सव,
'उपनयन, विवाह, प्रतिष्ठा या सूतक उपस्थित हो तो
जोवनकी इच्छा रखनेवालोंको बिना उत्सवकों समाप्त
किये यात्रा नहीं करनी चाहिये॥६७७३)
(चात्राममें अपशकुन--) यात्राके समय यदि
परस्पर दो मैंसों या चूहोंमे लड़ाई हो, स्त्रीसे कलह
हो या स्त्रीका मासिक धर्म हुआ हो, वस्त्र आदि
शरीरसे खिसककर गिर पड़े, किसीपर क्रोध हो
जाय या मुखसे दुर्बचन कहा गया हो तो उस दशमें
रुजाको यात्रा नहीं करनी चाहिये॥६७८३॥
(दिशा, वार तथा चश्षत्र दोहद*-) यदि
राजा घृतमिश्रित अन्न खाकर पूर्व दिशाको यात्रा
करे, तिलचूर्ण मिलाया हुआ अन्न खाकर दक्षिण
दिशाको जाय और घृतमिश्रित खोर खाकर उत्तर
दिशाकी यात्रा करे तो निश्चय ही वह शत्रुऑपर
विजय पाता है। रविवारकों सज्जिका (मिसिरी
और मसाला मिला हुआ दही), सोमवारकों खौर,
मज्जलवारको कॉँजी, बुधवारकों दूध, गुरुवारको
दही, शुक्रवारकों दूध तथा शनिवारकों तिल और
भात खाकर यात्रा करे तो शत्रुऑंको जीत लेता है।
अश्ितीमें कुल्माष (उड़दका एक भेद), भरणीमें
कल, कृत्तिकामें उड़द, रोहिणीमें गायका दही,
मृगशिरामें गायका घी, आद््ामें गायका दूध,
आस्लेपामें खीर, मघामें नौलकप्ठका दर्शन, हस्तमें
चष्टिक्य (साठी धान्य)-के चावलका भात, चित्रा्मं
प्रियज्जु (कैंगनी), स्वातीमें अपूप (मालपुआ),
अनुराधामें फल (आम, केला आदि), उत्तरापाढमें
शाल्य (अगहनी धानका चावल), अभिजित्मों
हविष्य, श्रवणमें कृशरात्र (खिचड़ी), धनिष्ठामें
मूँग, शभिषामें जौका आटा, उत्तरभाद्रदर्मे खिचड़ी
तथा रेवतौमें दहौ-भात खाकर राजा यदि हाथी,
चोड़े, रथ या नस्थान (पालकौ)-पर बैठकर यात्रा
करे तो वह शहुओंपर विजय पाता है और उसका
(ा्राविधि-- ) प्रज्वलित अग्निमें तिलोंसे
हवन करके जिस दिशामें जाना हो, उस दिशाके
स्वामीको उन्हींके समान र्जाले वस्त्र, गन््ध तथा
पुष्प आदि उपचार अर्पण करके उन दिकृपालॉके
मन्तौंद्वार विधिपूर्क उनका पूजन करे। फिर
अपने इड्देव और ब्राह्मणोंकों प्रणाम करके
च्राह्मणोंसे आशोरवांद लेकर राजाकों यात्रा करनी
(दिक्पालॉके स्वरूपका ध्यान-- ) (१ पूर्व
दिशाके स्वामी) देवराज इन्द्र शचोदेवीके साथ
ऐराबतपर आरूढ़ हो बड़ी शोभा पा रहे हैं।
उनके हाथमें बज़ है। उनकी कान्ति सुवर्णसदृश है तथा वे दिव्य आभूषणोंसे विभूषित हैं।
(३२ अप्निकोणके अधीश्वर) अप्निदेवके सात हाथ,
सात जिह्माएँ और छः मुख हैं। वे भेड़पर सवार
हैं, उनकी कान्ति लाल है, वे स्वाहादेवीके
प्रियतम हैं तथा खुक् -खुबा और नाना प्रकारके
आयुध धारण करते हैं। (३ दक्षिण दिशाके
स्वामी) यमराजका दण्ड ही अस्त्र है। उनकी
आँखें लाल हैं और वे पैंसेपर आर्ढ़ हैं। उनके
शरीरका रब कुछ लाली लिये हुए सावला है। वे
ऊपरकी ओर मुँह किये हुए हैं तथा शुभस्वरूप
हैं। (४ नैऋत्यकोणके अधिपति) निर्क्तिका वर्ण
जौल है। वे अपने हाथोंमें ढाल और तलवार
६ दोहद-जिसे जिस वस्तुकी विज्ेष चाह होती है, जिसकी प्राहिसे मन प्रसन्न हो जाता है, वह उसका 'दोहद'
कहलाता है। पूर्व दिशाकी अभिय्रत्रोदेवी चाहती है कि लोग घृतरिश्रित अन्न खाये। रविवारका अधिपति चाहता है
कि लोग रसाला (सिखल-मिसिरी और मसाला पिला हुआ दही) खारे इत्यादि। इसी प्रकार अन्य वारादियें भो
जानना चाहिये। दोहद-भक्षण करनेसे उस वार आदिका दोष नष्ट हो जाता है।

सं्चि्त चारदपुराण
लिये रहते हैं; मनुष्य ही उनका वाहन है। उनकी
आँखें भवंकर तथा केश ऊपरकी ओर उठे हुए
हैं। वे सामर्थ्यशाली हैं और उनकी गर्दन बहुत
बड़ी है। (५ पश्चिम दिशाके स्वामी) वरुणकी
अश्जकान्ति पीली है। वे नागपाश धारण करते हैं।
आह उनका बाहन है। वे कालिकादेवीके प्राणनाथ
हैं और रत्रमय आधूषणोंसे विभूषित हैं। (६ वायव्य
'कोणके अधिषति) वायुदेव काले रकुके मृगपर
आस हैं। अजनीके पति हैं, वे समस्त प्राणियोंके
आणस्वरूप हैं । उनकी दो भूजाएँ हैं और वे हाथमें
दण्ड धारण करते हैं। इस प्रकार उनका ध्यान
और पूजन करे। (७ उत्तर दिशाके स्वामी) कुबेर
शोड़ेपर सवार हैं। उनकी दो भुनाएँ हैं। वे हाथमें
कलश धारण करते हैं। उनको अब्भकान्ति सुवर्णके
सदूश है। वे चित्रलेखादेबीके प्राणव्लम तथा यकषों
और गन्धवोंके राजा हैं। (८ ईशानकोणके स्वामी)
ौरीपति भगवान् शहर हाथमें पिनाक लिये वृषभपर
आहढ॒ हैं। वे सबसे श्रेष्ठ देवता हैं। उनको
अज्जकान्ति श्वेत है। माथेपर चद्रमाका मुकुट
सुशोभित होता है और सर्पमय यज्ञोपवीत धारण
करते हैं। (इस प्रकार इन सब दिकृपालॉका ध्यान
और पूजन करना चाहिये)॥६८६--६९३३॥
(परस्थानविधि-- ) यदि किसी आवश्यक
कार्यवश निश्चित यात्रा-लग्रमें राजा स्वयं न जा
सके तो छत्र, ध्वजा, शस्त्र, अस्त्र या वाहनमेंसे
किसी एक बस्तुकों यात्राके निर्धारित समयमें
चस्से निकालकर जिस दिशामें जाना हो, उसी
'दिशाकी ओर दूर रखा दे। अपने स्थानसे निर्गमस्थान
(प्रस्थान रखनेकी जगह) २०० दण्ड (चार हाथकी
जलगगी)-से दूर होना उचित है। अथवा चालीस या
कम-से-कम बारह दण्डकी दूती होनी आवश्यक
है। राजा स्वयं प्रस्तुत होकर जाय तो किसी एक
स्थानमें सात दिन न ठहरे। अन्य (राज-मखर तथा
साधारण) जन भी प्रस्थान करके एक स्थानमें छः
या पाँच दिन न ठहरे। यदि इससे अधिक ठहरना
पड़े तो उसके बाद दूसरा शुभ मुहूर्त और उत्तम
लग्न विचारकर यात्रा करे॥६९४--६९६३॥
असमयमें (पौषसे चैत्रपरव्त) बिजली चमके,
सेचकी गर्जना हो या वर्षा होने लगे तथा त्रिविध
(दिव्य, आत्तरिक्ष और भौम) उत्पात होने लग
जाय तो राजाको सात राततक अन्य स्थानॉंकी
यात्रा नहीं करनी चाहिये॥६९७३॥
(शकुन--) यात्राकालमें रला नामक पक्षी,
चूहा, सियारिन, कौआ तथा कबूतर-इनके शब्द
चामभागमें सुनायी दें तो शुभ होता है। छुंदर,
पिंगला (उल्लू), पह्की और गदहा--ये यात्राके
समय वामभागमें हों तो श्रेष्ठ हैं। कोयला, तोता
और भरदूल आदि पक्षी यदि दाहिने भागमें आ
जाये तो श्रेष्ठ हैं। काले रंगको छोड़कर अन्य सब
रंगोंके चौपाये यदि वाम भागमें दौख पढ़ें तो श्रेष्ठ
हैं तथा यात्रासमवमें कृकलास (गिरगिट) का
यात्राकालमें सूअर, खरगोश, गोधा (गोह)
और सर्पोकी चर्चा शुभ होती है, किंतु किसी
भूली हुई वस्तुको खोजनेके लिये जाना हो तो
इनकी चर्चा अच्छी नहीं होती है। वानर और
भालुओँकी चर्चाका विपरीत फल होता है ॥७०१॥
ात्रामें मोर, बकर, नेवला, नौलकप्ठ और
कबूतर दीख जाये तो इनके दर्शनमात्रसे शुभ होता है;
फंतु लौटकर अपने नगरमें आने या घरमें प्रवेश
'करेके समय ये दर्शन दें तो सब अशुभ ही समझना
चाहिये। यात्राकालमें रोदन शब्दरहित कोई शव
(मर) सामने दीख पढ़े तो यातरके उद्देश्की सिद्ध
होती है। परंतु लौटकर घर आने तथा नवीन गृहमें
प्रवेश करलेके समय यदि रोदन शब्दके साथ मुर्दा
दीख पड़े तो वह घातक होता है ॥७०२-७०३॥

पूर्वभाग-द्वितीय पाद
ही
(अपशकुन-- ) यात्राके समय पतित, नपुंसक,
'जयाधारी, पागल, औषध आदि खाकर वमन (उलये)
'करनेवाला, शरीरमें तेल लगानेवाला, वसा, हड्डी
चर्म, अज्जार (ज्वालारहित अग्नि), दीर्ष रोगी, गुड़,
कपास (रूई), नमक, प्रश्न (पूछने या टोकनेका
शब्द), तृण, गिरगिट, बच्ध्या स्त्री, कुबड़ा, गेलआ
बस्त्रधाती, खुले केशवाला, भूखा तथा नंगा-ये
सब सामने उपस्थित हो जायें तो अभीष्ट-सिद्धि
(शुभ शकुन--) प्रज्वलित औग्नि, सुन्दर
चोड़ा, राजसिंहासन, सुन्दरी स्त्री, चन्दन आदिकी
सुगन्ध, फूल, अक्षत, छत्र, चामर, डोली या
'पालको, राजा, खाद्य पदार्थ, ईख, फल, चिकनी
मिट्टो, अन्न, शहद, घृत, दही, गोबर, चूना, धुला
हुआ वस्त्र, शह्ठ, श्वेत बैल, ध्वजा, सौभाग्यवती
स्त्री, भरा हुआ कलश, रत्न (हीरा, मोती आदि),
भूज्ञार (गड़ुआ), गौ, ब्राह्मण, नगाड़ा, मृदज्,
दुन्दुभि, घण्टा तथा वीणा (बाँसुरी) आदि वाद्योके
शब्द, वेदमन्त्र एवं मड्जल गीत आदिके शब्द--ये
सब यात्राके समय यदि देखने या सुननेमें आवें तो
चात्रा करनेवाले लोगोंके सब कार्य सिद्ध करते
(अपशकुन-परिहार-- ) यात्रके समय प्रथम
बार अपशकुन हो तो खड़ा होकर इष्टदेवका
स्मरण करके फिर चले। दूसरा अपशकुन हो तो
ब्राह्मणोंकी पूजा (वस्त्र, द्रव्य आदिसे उनका
सत्कार) करके चले। यदि तीसरी बार अपशकुन
हो जाय तो यात्रा स्थगित कर देनी चाहिये ॥७१०॥
(छींकके फल--) यात्राके समय सभी
'दिशाओंकी छॉंक निन्दित है। गौकी छॉंक घातक
होती है, किंतु बालक, वृद्ध, रोगी या कफवाले
अनुष्यकी छींक निष्फल होती है ॥७११॥
'परस्त्रियॉंका स्पर्श करनेवाला तथा
और देवताके धनका अपहरण करनेवाला तथा
अपने छोड़े हुए हाथी और घोड़ेको बाँध लेनेवाला,
शत्रु यदि सामने आ जाय तो राजा उसे अवश्य
मार डाले; परंतु स्त्रियों तथा शस्त्रहौन मलुष्योंपर
कदापि हाथ न उठावे॥७६२॥
(गृह-प्रवेश--) नये घरमें प्रथम बार प्रवेश
करना हो तो उत्तरायणके शुभ मुहूततमें करे। पहले
दिन विधिपूर्वक वास्तु-पूजा और बलि (नैवेद्य)
अपंण करके गृहमें प्रवेश करना चाहिये॥७९३॥
('ृह-प्रवेशमें विहित मास-- ) माघ, फाल्गुन,
चार मासोमे गृहम्रवेश श्रेष्
होता है। तथा अगहन और कार्तिक इन दो
मासॉमें मध्यम होता है।
(बिहित नक्षत्र--) मृगशिरा, पुष्य, रेबती,
शतभिषा, चित्रा, अनुराधा और स्थिर-संज्ञक (तीनों
उत्तर और रोहिणी) नक्षजोमें बृहस्पति और शुक्र
दोनों उदित हों तब रवि और मज्जलकों छोड़कर
अन्य वारोंमें रिक्ता (<, ९, १४) तथा अमावास्या
छोड़कर अन्य तिथियोँमें दिन या रात़िके समय
हम्रवेश शुभग्रद होता है। चद्रबल और तायाबलसहित
उपद्रवरहित दिनके पूर्वाह भागमें स्थिर राशिके
नवमांशयुक्त स्थिर लग्ममें जब लग्रसे अष्टम स्थान
शुद्ध (ग्रहरहित) हो, शुभग्रह त्रिकोण या केचरमें
हों, पापग्रह ३, ६, ११ भावोंमें हों और चद्रमा
जलड्, १२, ८, ६ इनसे भिन्न स्थानोमे हों, तब गृहप्रवेश करनेवाले यजमानकी जन्मराशि, जन्मलग्र
गृह-प्रवेश लग्ममें विद्यमान होनेपर सब प्रकारके
सुख और सम्पत्तिको वृद्धि होती है। अन्यथा
इससे विपरीत समयमें गृह-प्रवेश किया जाय तो
शोक और निर्धनता प्राप्त होती है ॥७१४--७१९॥
(प्रवेश-विधि-- ) जिस चूतन गृहमें प्रवेश
करना हो, उसको चित्र आदिसे सजाकर तथा

कछ२
संक्षिम नारदपुराण
चुष्प-तोरण आदिसे अलंकृत करके चेद-ध्वनि,
शान्तिषाठ, सौभाग्यवती स्त्रियोके माड्लिक गीत
तथा वाद्य आदिके शब्दोंके साथ सूर्यको वाम
भागमें रखकर जलसे भेरे हुए कलशकों आगे
करके उसमें प्रवेश करना चाहिये॥७२०॥
( वृष्टि-विचार-- ) वर्षा-प्रवेश ( आर लक्षत्रमें
सूर्यके प्रवेश)-के समय यदि शुक्लपक्ष हो,
चन्रमा जलचर राशिमें या लग्रसे केद्र (१, ४
७, १०)-मैं स्थित होकर शुभग्रहसे देखे जाते हों
तो अधिक वृष्टि होती है। यदि उस समय
चद्रमापर पापग्रहकी दृष्टि हो तो दोर्घकालमें
अल्पवृष्टि समझनी चाहिये। (इससे सिद्ध होता है
कि यदि चन्द्रमापर पाप और शुभ दोनों ग्रहोंको
दृष्टि हो तो मध्यम वृष्टि होती है।) जिस प्रकार
चन््रमासे फल कहा गया है, उसी प्रकार उस
समय शुक्रसे भी समझना चाहिये। (अर्थात्
सूरवके आर्द्रा-प्रवेशके समय चन्द्रमा और शुक्र
दोनोंकी स्थिति देखकर तारतम्बसे फल समझना
वर्षाकालमें आर्दसे स्वातीतक सूर्यके रहनेपर
चन्द्रमा यदि शुक्रसे सप्तम स्थानमें अथवा शनिसे
पश्षम, नवम तथा सप्तम स्थानमें हो, उसपर शुभ
ग्रहको दृष्टि पड़े तो उस समय अवश्य वर्षा होतो
यदि बुध और शुक्र समीषवर्ती (एक राशिमें
स्थित) हों तो तत्काल वर्षा होती है। किंतु उन
दोनों (बुध और शुक्र)-के बीचमें सूर्य हों तो
बृष्टिका अभाव होता है॥७२४॥
यदि मचा आदि पाँच नक्षजमं शुकर पूर्व दिशामें
उदित हों और स्वातीसे तोन नक्षत्रों (स्वाती,
विशाखा, अतुराधा)-में शुक्र पश्चिम दिशामें उदित
तो निश्चय हो वर्षा होती है। इससे विपरीत हो
तो वर्षा नहीं समझनी चाहिये ॥७२५॥
यदि सूर्यक समीप (एक राशिके भीतर
होकर) कोई ग्रह आगे या पीछे पड़ते हों तो वे
वर्षा अवश्य करते हैं; किंतु उनको गति वक्॒ न
हुई हो तभी ऐसा होता है॥७२६॥
दक्षिण गोल (तुलासे मौनतक)-में शुक्र यदि
सूर्वसे बाम भागमें पड़े तो वृष्टिकारक होता है।
उदय या अस्तके समय यदि आराम सूर्यका प्रवेश
दि सूर्यका आर्द्रा-प्रवेश सन्ध्याके समय हो
तो शस्य (धान)-की वृद्धि होती है। यदि रात्रिमें
हो तो मतुष्योंको सब प्रकारको सम्पत्ति प्राप्त होती
है। यदि प्रवेशकालमें चन्द्रमा, गुरु, बुध एवं
शुक्रसे आर्द्रा भेदित हो तो क्रमशः अल्पबृष्टि,
धान्य-हानि, अनावृष्टि और धान्य-वृद्धि होती है;
इसमें संशय नहीं है। यदि ये चारों चल, बुध, गुरु
और शुक्र प्रवेश-लग्नसे केन््रमं पड़ते हों तो ईति
(खेतीके टिट्ठी आदि सब उपद्रव)-का नाश होता
यदि सूर्य पूर्वापाढ़ सक्षत्रमें प्रवेशेक समय
मेघोंसे आच्छन्न हों तो आर्द्ोसे मूलतक प्रतिदिन
यदि रेकतीमें सूर्यके प्रवेश करते समय वर्षा
हो जाय तो उससे दस नक्षत्र (रैवतोसे आश्लेपा)-
तक वर्षा नहीँ होती है। सिंह-प्रवेशमें लग्न यदि
मज्जलसे भिन्न (भेदित) हो, कर्क-प्रवेशमें अभिन्न
हो एवं कन्या-प्रवेशमें भिन्न हो तो उत्तम वृष्टि
होती है॥७३१२॥ उत्तर भाद्रपद पूर्वधान्य, रेबती
चरधान्य तथा भरणी सर्वधान्य नक्षत्र है। अश्विनीको
सर्वधान्योंका नाशक नक्षत्र कहा गया है। वर्षाकाल
(चातुर्मास्थ)-सें पश्चिम उदित हुए शुक्र यदि
गुरुसे सप्तम राशिमें निर्बल हों तो आद्रांसे सात
नक्षतरतक प्रतिदिन अतिवृषटि होती है। चद्रमण्डलमें
परिवेष (चेरा) हो और उत्तर दिशामें बिजली

पूर्वधाग-द्वितीय पाद
दीख पढ़े या मेढकोंके शब्द सुनायी पढ़ें
निश्चय हो वर्षा होती है। पश्चिम भागमें लटका
हुआ मेघ यदि आकाशके बीचमें होकर दक्षिण
दिशामें जाय तो शीघ्र वर्षा होती है। बिलाव अपने
जाखूनोंसे धरतौको खोदे, लोहे (तथा ताँबे और
कांसी आदि)-में मल जमने लगे अथवा बहुतसे बालक मिलकर सड़कॉपर पुल बाँधें तो ये
कि सूचक चिह हैं।
'चींटीको पड़क्ति छिल्न-भिन्न हो जाय, आकाशमें
बहुतेरे जुगुनू दौख पढ़ें तथा स्पोका वृक्षपर
चढ़ना और प्रसन्न होता देखा जाय तो ये सब
द्वृष्टि-सूचक हैं।
उदय या अस्त-समयमें यदि सूर्व या चद्रमाका
रंग बदला हुआ जान पड़े या उनकी कान्ति मधुके
समान दीख पड़े तथा बड़े जोरकी हवा चलने
(पृथ्वीके आधार कूर्मके अड्डू-विभाग-)
कूमदेवता पूर्वकी ओर मुख करके स्थित हैं, उनके
जब अज्ञॉमें इस भारत भूमिके नौ विभाग करके
प्रत्येक खण्डमें प्रदक्षिणक्रमसे विभिन्न मण्डलों
(देशों)-को समझे। अन्तरवेदी (मध्यभाग)-में
पाक़ालदेश स्थित है, वही कूर्मभगवानूका नाभिमण्डल
है। मगध और लाट देश पूर्व दिशामें विद्यमान हैं,
वे ही उनका मुखमण्डल हैं। स्त्री, कलिकू और
किरात देश भुजा हैं। अबन्ती, द्रविड और
भिल्देश उनका दाहिता पार्श हैं। गौड, कौंकण,
शाल्व, आन्च्र और पौण्ड देश-ये सब देश दोनों
अगले पैर हैं। सिन्ध, काशी, महाराष्ट्र तथा सौरा्ट
देश पुच्छ-भाग हैं। पुलिन्द चौन, यवन और
गुर्जर-ये सब देश दोनों पिछले पैर हैं। कुरू
'काश्मीर, मद्र तथा मत्स्य-देश बाम पार्श हैं। खस
(जेपाल) अक्, बच्ज, बाहौक और काम्बोज-ये
इन वो अज्ञॉमें क्रमशः कृत्तिका आदि तीनतीन नक्षत्रोंका न्यास करे। जिस अड्भके नक्षत्र
चापग्रह रहते हैं, उस अज्जके देशोमे तबतक
अशुभ फल होता है और जिस अब्जके नक्षक्ॉमे
शुभग्रह रहते हैं, उस अड्डके देशोंमें शुभ फल
(सूर्ि-प्रतिमा-विकार-- ) देवताओंकी प्रतिमा
यदि नौचे गिर पड़े, जले, बार-बार रोये, गाबे,
पसीनेसे तर हो जाय, हँसे, अग्नि, धुआँ, तेल,
शोणित, दूध या जलका बमन करे, अधोमुख हो
जाय, एक स्थानसे दूसरे स्थानमें चली जाय तथा
इसी तरहकी अनेक अद्भुत बातें दौख पड़ें तो यह
्रतिमा-विकार कहलाता है। यह विकार अशुभ
'फलका सूचक होता है।
(विविध बिकार-- ) यदि आकाश गन्धर्वगगर
(आरमके समान आकार), दिनमें ताराओंका दर्शन,
उल्कापतन, काष्ठ, तृण और शोणितको वर्षा,
गन्धवॉका दर्शन, दिग्दाह, दिशाओंमें धूम छा
जाना, दिन या रात़िमें भूकम्प होना, बिना आगके
स्कुलिज्न (अज्ञार) दौखना, बिना लकड़ोंके आगका
जला, रात्िमें इन्रधनुप या परिवेष (घेरा)
दीखना पर्वत या वृक्षादिके ऊपर उजला कौआ
दिखायी देना तथा आगको चिनगारियोंका प्रकट
होना आदि बातें दिखायी देने लगें, गौ, हाथी और
'ोड़ोंके दो या तीन मस्तकवाला बच्चा पैदा हो,
प्रातःकाल एक साथ ही चारों दिशाओमें अरुणोदयसा प्रतीत हो, गाँवमें गौदड़ोंका दिनमें बास हो,
धूम-केतुओंका दर्शन होने लगे तथा रात्रिमे
कौओंका और दिनमें कबूतरोंका क्रन्दन हो तो ये
भयंकर उत्पात हैं। वृक्षोमें बिना समयके फूल या
फल दीख पढ़ें तो उस वृक्षको काट देना चाहिये
और उसकी शान्ति कर लेनी चाहिये। इस प्रकारके
और भी जो बड़े-बड़े उत्पात दृष्टिगोचर होते हैं, वे
स्थान (देश या ग्राम)-का नाश करनेवाले होते
हैं। कितने हो उत्पात घातक होते हैं; कितने हो
शबुओंसे भय उपस्थित करते हैं। कितने हो उत्पातोसे
भय, यश, मृत्यु, हानि, कॉर्ति, सुख-दुःख और

क सक्षम चारदपुराण
केपवकी भी प्रासि होती है। यदि वल्मीक |कर लेनी चाहिये। नारदजी! इस प्रकार संबषपसे मैंने
(दीमककी मिट्टीके ढेर)-पर शहद दीख पड़े तो | ज्यतिपशस्त्र वर्णन किया है। अब चेदके छह अ्लॉमे
धनकी हानि होती है। द्विजब्रेड! इस तरहके सभी | श्े्ठ डदःशस्त्रका परिचय देता हूँ॥७४६--७५८॥
उत्पात यत्रपूवंक कल्पोक्त विधिसे शान्ति अवश्य | (पूर्वभाग द्वितीय पाद अध्याय ५६)
वलमका>ल
छन्दःशास्त्रका संक्षिप्त परिचय
सनन्दनजी कहते हैं--तारद! के सभी अर्थात् तौनों अक्षर गुरू हों उसे मगण
बताये जाते हैं--वैदिकर और लौकिकी। मात्रा | (333) कहा गया है। जिसका आदि अक्षर लघु
और वर्णके भेदसे वे लौकिक या वैदिक छन्द | (और शेष दो अक्षर गुरु) हो, वह यगण (53)
भ पुनः दो-दो प्रकारके हो जाते हैं (मात्रिकरँ | माना गया है। जिसका मध्यवर्ती अक्षर लघु हो,
छन्द और वर्णिक" छत्द) ॥१॥ छन्दःशस्त्रके | वह रगण (5) और जिसका अन्तिम अक्षर गुरू
'विद्वानोंने मगण, यगण, रगण, सगण, तगण, |हो, वह सगण (॥5) है॥३॥ जिसमें अन्तिम
जगण, भगण और नगण तथा गुरु एवं लघु--इन्हींको | अक्षर लघु हो, बह तगण (35।) कहा गया है,
छन््दोंकी सिड्धिमें कारण बताया है॥२॥ जिसमें | जहाँ मध्य गुरु हो, वह जगण (४0 और
(६. शस्त्कारोन ट्विजतियेंकि लिये छह अन्लॉसहित समपू् लेदेके अध्ययनका आदेश दिया है। उन्हीं अड्डॉपेसे उ्द
भी एक अड्ठ है। इसे वेदक चरण माता गया है-' छन्दः जद तु वेदस्य।' (पा० शि० ४१) “अनुष्दुभा यजति, कूहत्या गायति,
गायप्य स्तॉति।' (पिं० सूतरवतति अध्याय १) (अनुष्डपूसे यजन कर यृहती छन््दद्धाय गान करे गाय्री छन्दसे स्तुति करे)
इत्यादि विधियोंका श्रवण होनेसे छन््दका जन परम आवश्यक सिद्ध होता है। उन्द न जाननेसे प्रत्यवाय भी होता है; जैसा
कि छाल््दोण ्राह्मणका वचन है-'यो ह वा अविदिताएेयच्डान्दोदैवविनियोगे क्राहृमोन मन्देण याजयति वाध्याएयति वा.
स स्थाए बच्छंत गत वा पद प्रमीयते वा पापौयान् भवति यातयामान्यस्य उत्दांसि भवा्ति।' (पिं० सुकृति अध्याय १)
( जो ऋषि, छन्द, देवता तथा विनियोगको जाने बिना ब्रह्मममनतसे यज्ञ कशता और शिष्य पढ़ता है, वह दूँठे काठके
समान हो जाता है. नरकमें गिरा है, चेदोछत आयुका पृ उपभोग न करके बीचर्मे ही यृत्युको प्रा होता है अथवा महानू
'पाफका भागी होता है। उसके किये हुए समस्त वेदपाठ यातयाम (प्रभाव-शूत्य व्यर्थ) हो जाते है); इसलिये उन्दका झल
अवश्य प्रा कहना चाहिये। इसीके लिये इस छनदःशस्त्रका आत्म हुआ है।
२ वेदमनमे जो गायत्री, अनु बृहती और घिटटप् आदि छन््द परयुक हुए है; उनको वैदिक उन्द कहते हैं। यथा-
उत्सवितुकीष्य॑ भगं देवस्य धौमहि घियों यो न: प्रचोदवात्॥
_-यह गायत्री छन्द है।
३. इतिहास, पुराण, काव्य आदिके पद्म प्रयुरू जो उत्द हैं, वे लौकिक कहे गये हैं। यधा--
सर्वधर्मान् परिल््यन्य मामेक॑ शरण ख्रज। अहं त्वा सर्वपरधभ्यो मोक्षविष्यामि मा शुचः॥
>यह 'रलोक अनुद्प् उचद है
.« परिशणित मात्राऑँसे पूर्ण होनेवाले छन््दोंको “मात्रिक' कहते हैं। जैसे--आर्या उन्दके प्रथम और तृतीय पाद
जार भाजाओंसे, द्वितीय पाद अठारह माजओंसे और चतुर्थ पाद पत्ढह माजरओँे पूर्ण होते हैं। आयकि पूर्वाध सदृश
उतर्ध भी हो तो 'गीति” और उत्ार्थ-सदृश पूर्व हो ते। 'डपगीति' इन्द होते हैं।
आर्याका उदाहरण--
बृनदावने सलौल॑ वल्गुहडमकाण्डनिहितततुयश्ट: ! स्पेरपुखलापितवेणु: कृष्णो यदि मनन कः स्वर्ग:॥
५ परिगणित अक्षोंसे सिद्ध होनेवाले उन्दोंको 'वर्णिक' कहते है। यधा--
'जयन्ति गोविन्दमुखारविन्दे मल्दसान्द्राधरमत्दहासा:। चित्ते चिदानन्दमरय तमोप्रममन््दमिन्दु्बसुद्धिस्त:॥
बह इत्बच्ा-उपेनबज़ाके मेलसे बना हुआ उपजाति नामक छन्द है।

'पूर्वभाग-द्वितीय पाद
इक८
जिसमें आदि गुरु हो, बह भगण (5॥)
है। मुने! जिसमें तीनों अक्षर लघु हें, वह नगण
(॥0 कहा गया है। तीन अक्षरेंके समुदायका
जाम गण हैं'॥४॥ आर्या आदि इन्दोंमें चार
मात्रावाले पाँच गण कहे गये हैं, जो चार
जलघुवाले गणसे युक्त हैं। यदि लघु अक्षरसे
परे संयोग, विसर्ग और अलुस्वार हो तो
चह लघुकी दीर्घताका बोधक होता है'।
इस छन्दःशस्त्रमें 'ग' का अर्थ गुरु या
दौर्घ मात्रा गया है और “ल' का अर्थ
लघु समझा जाता है। पद्य या श्लोकके एक
चौथाई भागको पाद कहते हैं। विच्छेद या
विरामका नाम “यति' है॥५-६॥ नारद! वृत्त
(छल्द)-के तीन भेद माने गये हैं-- सम वृत्त
अधंसम वृत्त तथा विषम वृत्त। जिसके चारों
चरणोंमें समान लक्षण लक्षित होता हो, वह सम
वृत्तों कहलाता है॥७॥ जिसके प्रथम और
तीसरे चरणोंमें एवं दूसरे तथा चौथे चरणोमे
जड़
| श्म्न क्ष
बृदि | अभ्युदव
संझएँ
दि काब्यमं ऐसे छल्दको चुना गया, जो
जगण आदि अनिष्टकारी गणोंसे संयुक्त हो तो उसको शान्तिके लिये
्ररम्भमें भगवद्धाचक एवं देवतावाचक शब्दोंका प्रयोग करना चाहिये; जैसा कि भाषहका वचन है--
देववाबाचका: शब्द ये च भद्रादिवाचका:
हलायुध-बृततसे उद्धत)
ते से नैव निन््धा; स्युरलिपितों गणतोउपि वा॥ (पिल्नलसूत्रको
“जो देवतावाचक और मज़लादिवाचक शब्द हैं, वे सब लिपिदोष या गणदोपसे भी निन्दित नहीँ होते।' (उनके
द्वार उक्त दोषोंका निवारण हो जाता है।)
रयथा-.. सर्वगुरू अन्ययगुरु मध्यपुरू
डड न]
आदियुरू.. चतुल॑धु
त कक
इल भ्ेदोंके नाम क्रमशः इस प्रकार है-कर्ण, करठल, पयोधर, वसुचरण और विष्ठ।
३.जैसे-रामं। राम:। रामस्य। यहाँ 'राम' शब्दके “म' में हस्व अकार है, तथापि उसमें अलुस्वार और विसर्गका
सम्बन्ध होनेसे वह दोर्ष हो माना जाता है। इसो प्रकार 'स्थ' यह संयुक्त अक्षर पर होतेसे 'रामस्य' में मकारके पर्वत
अकाल दॉर्ष समझा जाता है। पादके अ्तें जो लघु अर हो, यह भी विकल्पसे 'गुर” माला जाता है।
सम वृत्तका उदाहरण--
चुखे ते ताम्बूल॑
स्कुरतकाज्ली शाटी पृशुकटितटे हाटकमयी भजामि
जयनबुगले कजलकला ललाटे कश्मीर विलसति गले मौक्तिकलता।
वां गौरी नगपतिकिशोरीमविस्तम।
गसबिस्तम्॥
(दस 'शिखरिणी' छन्दके चारों चरणोंमें एक समान हस्व-दीर्घवाले सत्ह-सत्रह अक्षर हैं)

कण संक्षिम ारदपुणण
समान लक्षण हों, वह अर्थसम' वृत्त है। जिसके | गाधा” होतो है। अब क्रमशः एकसे छब्बीस
चारों चरणोंमें एक-दूसरेसे भित्र लक्षण लक्षित | अक्षरतकके पादवाले छन््दोंकी संज्ञा खुनो॥९होते हों, वह विषम' वृत्त है ॥ ८॥ एक |१०॥ उक्ता, अत्युक्ता, मध्या, प्रतिष्ठा, सुप्रतिष्ठ
अक्षस्के पादसे आरम्भ करके एक-एक अक्षर | गायत्री, उष्णिक्, अनुष्ठप, बृहती, पडक्ति, खिहुप,
बढ़ाते हुए जबतक छब्बौस अक्षरका पाद पूरा | जगती, अतिजगती, शक्वरी, अतिशक्वरी, अष्ि,
हो तबतक पृथक्-पृथक् छन्द बनते हैं । छब्बीस | अत्यष्टियृति, विधृति (या अतिधृति), कृति,
अक्षरसे अधिकका चरण होनेपर चण्डवृष्टप्रपात | प्रकृति, आकृति, विकृति, संकृति, अतिकृति
आदि दण्डकर चनते हैं। तौन या छः पादोंसे [या अभिकृति तथा उत्कृतिं" ॥११-१३॥
(३ अपंसम बृचका उ्दाहरणपा
यह पता चन्द है। इसके प्रथम दर पीय चर एक मान लषणवाल बारह बार अब्सक है। के
३ का, है राग और थक है और तय तथा चार चलने एक-ते लक्षवाले व तेह अब हैं।
0 व ला के अतीक न मम]
अैतालौप अधलो लियोितोक अवम और. तृतीय चरणोन २ सगण, ९ जगण और ९ गूह होते है द्वितीय और चहुरव चरणोमे
रे कलण रे महज रे क्नण ९ लग आर ९ गुक होते है। पादारमे विदम शोता
छठ पाठ छा
है 77>22० 8 _हरिणप्लुता, चलिमनोज्ञठटा तरणे: सुता।
कलहेबकुलासवशलिनी हरी. हरे सम, होग॥
२ विषम वृततका डदाहरणऑलिनेकर्ण शशिमु्ख च रुचिरदश्न पनच्छविम। चास्वरणकमल कमलाहितपात्रज
(इस “उद्ता' नामक छत्दमे चारों चरणोकि भिन्न भित्र लक्षण हैं। इसके प्रथम पादमें स, ज, से,
जग ३ में छत ज ले ग और ४ में स, ज. मे. ज, ग होते हैं।|
5 सब्यौस अधरोे आधिकक्त एक एक चरण होने जो खाद बनता है रे 'दम्हक' कहते हैं। सहाईस अरे
उण्डकका ताम “चण्डबृडप्रपात' है। इसमें दो “नगण' और सात 'रणण' होते हैं। पादान्तमे विराम होता है।
उदाहरणपु दया हि पान हुतल मनी
अिदशवजालवदृधदरणीवल 77777 777 'अंशेितें।
तकपजतभूमिस ]
आचार धलक मदन हिल यूके लक गम अटल नह हम कै एस झट भा! सड है यह मलबे खत
८ आचार पलक मरे द 2
बाद यो हे पद दे गाव कह गया है। जक उसके किया विष लक्षण या उदहाणका वद्ख करी किया गय।
० ९) लिसक परे चरणवे एक एक अंक हो, उस उन्दका नम डक, है। इसके दो मद होते है। पहला
से बा है रब लय लहत य अध ज पट जे का पहन तालाणस :औ! रा
लहर वि के ले अल कक शा इमाम रण सा चाह 8 ला
(२) पल पल बोल शो लो अकराको संवनन हैं वह. अलयका' तषक फू है। प्रवास पके चाए
जद हो सकते है। यहाँ विस्तार भले केबल एक प्रथम भेद, स्त्री” का उदाहरण दिया जाता है। दो गुह अधरॉवाले चार
के जो डोद बता है. उतको “सी कहते है।
दिल
+अन्यस्रमि: सब्नसत्याब्प:/

'पृर्वधाग-द्वितीय पाद इठक
(63) कत-लेत अक्तोके जार पतले “मध्या” जमक ऊनद बनता है। प्रसतारसे उसके भेटोंकी संख्या आठ होती है।
इसके प्रथम भेदका, जिसमें तोतों अक्षर गुरु होते हैं, आचार्य पिड्रलने “नारी” नाम नियत किया है।
उदाहरण३-सर्वासा
२-प्राणत: ग्रेयसी। राधिका औफते:॥९
यह दूसया उदाहरण मध्याका दूतीय घेट है। इसे 'पृणी" छद कहते हैं। इसके प्रत्येक चरमें एक-एक रणण होता है।
(४) चर-चार अक्षोके चार पादवाले छटद-समहका नाम “प्रति है। प्रसतरसे इसके सोलह भेद होते हैं। इसके
अधम भेदका जाम 'कत्या' है। उदाहरण पढ़िये-
भास्वल्कन्या.. सैका धत्या। यस्या: कूले कृष्णोडखेलद्॥
(५) पौंच-पौच अक्षप्के चार पादवाले उन्दसपुदायका नाम “सुप्रतिशा” है। प्रस्तस्से इसके बरतीस पद होते हैं।
इनमें सतत भेद 'पंक्ति” है, उसे यहाँ बतलाया जाता है। भगण तथा दो गुरू अक्षोंसे पंक्ति छन्दकी सिद्धि होती है।
उदाहरणकृष्णसताथा.... तर्णकर्पोकः। बायुतकच्छे. चार... चचार॥
(६) जिसके चाह चरम छ:-छ: अक्षर हं, उस छल्द-समूहका नाम गायत्री है। प्रताप इसके चैंसठ भेद होते है। इसके
थम भेटका नाम विुललेखा, देखें भेटका नाम ततुषभ्या, सोलहवेंका नाम सशिवदना तथा उस्तीसवेंका जम चसुमती है। यहाँ
केकल इन्ही चरणोंका उल्लेख किया जाता है। दो मगन ($ $ 3 3 3 3) होनेसे विदयुेछा, एक ठगण (33]) और एक
गण (। 3 5) होलेसे त्ुपध्या, एक तगण (॥ ) और एक यगण (। $ 5) होनेसे रहिवदता तथा एक तगण (3 3.)
और एक सगण (॥5) होलेसे वसुमतती नामक रद बनता है। उदाहरत क्रमशः इस प्रकर है-
"छल.
जातीणाम् भर्ता स्घादाराध्य:॥
प्प्स््
शोगोपीगोपाता प्रयास प्राणेशप्। विश्युलेायस्त कत्देडहे गोविल्टरु6
'स्ुपष्या"
जानाविषखेलम्। सेवे.गततर्र॑ वृन्दावनचद्रम्॥
गाय
फरमपुदाई॑ विपिलविहारण्। भज प्रतिपाल॑ ब्रजपतिबालम्॥
*बसुभती '--
'भक्ार्तिकदन संसिड्धिसदनप्। तौमीदु॒दन.. गोक्दियधुना॥
(७) सात-सत अक्षोकि चार पादवाले उन्दमुदायको 'अष्णिक्' कहा गया है, प्रस्तासय इसके एक खी अहुईस भेद होते
है। इनेंसे पचौसवो भेट “मदलेखा' और तीस भेद “कुमारललिता' के नामसे प्रसिद्ध है। मगण, सगण तथा एक गुर-इत सात
अक्षसे 'मदलेखा” तथा जगन, सगण और एक गुस्से 'कुमारललिक' उन्दकी सिद्ध होती है प्रधामका उदाहरण यों है-
सके बाहुविरुणाद द्तीद्ा्मदलेखा। लग्राधूुत्री कस्ूतैरसचर्चा॥
(८) आठ अधरवाले चार पदंसे जो छन्द बनते हैं, उनको जातिवाचक संता 'अनुपु' है। प्रस्तससे अल्प
दो सी छष्पन भेद होते हैं। इसके विद्यु्पाला, माणवकाक्रोड, चित्रपद, हंसर्त, प्रमाणिका या नगस्वरूपिणी, समानिका,
लोक तथा विदान आदि अनेक भेद-प्रमद हैं। श्लोक-न््दके प्रत्येक चरणें छठा अक्षर गुरू और पौचवाँ लघु होता है।
पथ और तृतीय चाफोे सता अक्षर दर होता है तथा द्वितेप तथा चाहर्य चाोमें वह हसस््व हुआ करता है। शेष अकका
विशेष नियम न होम इस स्लोक- रुके भी व्लु-से अचालर भेद हे जे है उपबुंठ छठे विजमाला अकूषस प्रथम भेट है: क्योकि

३०८ संक्षि्त चारदपुराण
सकें सभी अक्षर गुर छोते हैं। इसमें चार-चार अक्षर चित छोता है। प्रमाणिका या नगस्व्पिणी छियालीवां भेद है। इसमें
रन ६ लए तथा १ गुर होते हैं। प्रमाचिक्त और समानिकाके सिवा अलुक जितने भेद है, वे सब वितातके अति
'भाने जाते हैं। यहाँ विद्य्माला, नगस्वरूपिणी, श्लोक (अजुष्म) तथा माणवकाक्रीडका एक-एक उदाहरण दिया जाता है--
अमल
'वि्चुमालालोलान् भोगान् मुक्त मुकी यल॑ कुंत। ध्यानोत्पन लि.सामान्य सौख्य भोकु य्याकाइक्षेत्॥
'नगस्वरूपिणो'
'हावताण्डबस्तोत्र “तगस्वस्पपणो' उनदमें हो लिखा गया है। उसके एक-एक पदमें दो-दो नगस्वर्ूपिणी छत्द
आ गये हैं। कुछ लोग उस संयुकतछनन्दको 'पडचामर' आदि नाम देते हैं। इसमें ज. र. ज. २. ज. और १ गुह होते हैं।
उदाहरण यह है-
जटाकटाहसंभ्रमभ्रमत्रिलिस्पनिजरोविलोलबीचिवह्रीविराजमानयूर्दनि।
'धगदधगद्धणज्वलल्ललाटपट्टपावके किशेरचदरशेखो रत प्रतिक्षणं मष॥
'प्रृ्िभृताना येन स्वाद तहम। स्वकर्षणा तमभ्यर्च्य सिद्धि वि्ति सालव:॥
आशवकाक्रीडमें भगण, तगण, एक लघु और एक गुर होते हैं।
जैसे-
आदिग लुववगत पड़मक चान्यगतम्। स्थद गुरू चेतृ हद कथित माणवका्रीडमिदण॥
(९) नौ-न अक्षर चार चरणोंसे सिद्ध होनैवाले उन्दसमृहका नाम 'बृहती' है। प्रसतारसे इसके पौंच सौ
जारह भेद होते हैं। इसके 'हलयुखो' (१ रण ६ तगण ६ सगण) तथा 'भुनकलशिशुभूता' (२ तगण १ भगण) भेद यहाँ
खतलाये जाते हैं। इनमें एक तो २५६ वा भेद है और दूखता ६४ यां। उदाहरण क्रमश: यो है-
६-हस्तवोम॑धुरमुरलीं धारफाधससयने। समिवेस्य रवपमृर् संसृजजञपति स हि ॥
२-प्रणयत तन विकचकुबलवस्थापण्॥ ुजगशिरंसि वृत्यलम्।
(९) दस अधसके पादवाले छतद-समुदायको “पद्कि' कहते हैं ्स्ताससे इसके १०२४ भेद होते ह। इसके शुदधविएद्
पणव, रुक्मबती, मपूरसारिणो, मत, मनोरमा, हंसी, उपस्थिता तथा चम्पकमाला आदि अनेक अवान्तर भेद हैं। शुद्धि
पहक्िका ३४५ वी भेद है। यहाँ शुद्धवि|द् (गण, सगण, जगप, ९ गुर) तथा चम्पकमालाके उदाहरण दिये जाते हैं“
वि तिड्ति कुक्षिकोटे बको यस्य सरस्वती खा)
सर्वे ग्रपतमहो पुरा. शुद्धघिद.पुनावु क॥
'इस्पकमाला' के प्रत्येक पादमें भगन, मगण, खगण और एक गु् होते हैं तथा पौँच-पौंच अध्षरोंपर विएमम होता
ै। प्रत्येक चरणमें इसके अन्तिम अक्षौ्तो कम कर देेसे 'मणिवन्थ' इत्द हो जाता है।
उदाहरणसमय यु स्वादाधचतुर्य पद्रमपह चाल्यपुपाल्यम।
'इडिवारणत्र विराम: सा कंथनीया चम्पकमाला॥,
(5९) स्याज-गबारह अध्षरके चार चरणोंसे जिस उत्दसमुदायकी सिद्धि होती है. उसका चाम गिह् है। प्रसतरसे
सके २०४८ भेद होते है। जिहएके हो अनेक अवालर भेद इज, उपेदवज़ा, उपजाति, दौधक, शालिनी, रघोड़ता और
स्वागता आदि जामोसे प्रसिद्ध हं। ये जिहएके किस संख्यावाले भेद है? इसका ज्ञान सूलोक रौतिसे कर लेता चाहिये। यहाँ
डक सात उल्दोके लक्षण और उदाहरण क्रमश: प्रस्तुत किये जाते है; क्योंकि प्राचीन और अवाचीन ग्रन्थ इनके प्रयोग
अधिक पिलते हैं।
(00) 'पडबण छा!
'(में २ ठगण, १ जगण और २ गुर होते है-)

पूर्वभाग-द्वितीय पाद झ्ण्र
गाता
अिरानपोहा. जितसडुदोषा अध्यत्मनित्या विनिवृततकम:।
इददविपुका: सुखढुसंबरगच्डल्ययूवा:. पदमच्यय तद्॥
(२) “उपेदबज्ा'- (-वैं ६ जगण, ६ तगण, ६ जगण और दो गु् होते है) इदत्के प्रत्येक चरणका पहला
अक्षर हस्थ हो जाय सो उेदरवड्ा-उत्द बन जाता है।
्वपेव माता च पिता त्वमेव त्वमेब बन््युकन सा त्वयोषा
व्वमेव विद्या डइविण त्वमेव त्वमेव सर्व मम... देखदेब॥
(३) इतला् और उपेहल-देनेंके मेलसे जो दद बरता है, उसका नाम 'उपजाति' है। उपनतिये कोई चरण या पाद
इलाका होता है, तो कोई केद्रव्क। प्रवास उपजातिके चैदह भेद होते है। उन पदक नाम इस प्रकार है--कोि, काणी,
साल, काल, हंसे, माया, जाया, बाल, आई, भद्ा प्रेम, पा, ऋ्ध तथः बुद्धि छल स्वरूप मिग्रद्धित चकों देखिवे-
उदहरण5 जिध डर पित हर न न ली
अधिधाय कार्य
निधथाजतआ5:6 था अखदये. ्वामहमीसमीड्यमूत
'कितेब पुत्रस्य सुखेब सु
प्रिय: प्रिवावाहसि देव सोहुमु॥
[५ [६ 5६६ * | फल्ा | जोक चक्रके अनुसार यह 'उफ्जाति' का बुद्धि रमक
भेद है। इसीको विपततपूर्वा और आख्यानकी भी कहते हैं
५ ६६६ * | शला | इसमेपहलाचरन इकबगरका और सेव तीन चर उद्रवके
॥ है। जहाँ आदिये तीन इत्रकडके और शेष (चैथा) उपेद्रकााका
44 )480 हंसी | चरण हो, वहाँ 'बाला' नामक उपजाति होती है।
ऊ|ह | ७ | जय | क्यः स पंख किद्शािल्यः
7“ 'कारण्यपुष्योपचयक्रियाि:..।
|६ रू ४ | बला | खलासासवयुपत... इल्य
परोपकारभरण.. शीरमु॥
जतापताशिए:ः («) 'दोषकबजूत' (-में ली भगण और दो गुर
सोषकथविशेधकपुर
दा ये हि 0. ह स्त्रीचपल॑ युधि .कातराचित्तम्।
सुृति यो जृपतिः स: सुखी स्थाद्॥
| (४ 5 [०] ब्ब्( छः | आड 'शालिती'- (-में भगण, तगण, तगण और दो गुरू
उड झछड इ॥ठड58
झा | वेद _| रूप बल प्राहरव्प्तमा् ब्रम्योतितिगुणे निर्विकारण।

३८० संक्षित् चारदपुरण
उक्ललककक्कत लबककतलतकता
*रथोद्धता'-(-में रगण, नगण, रगण, एक लघु और एक गुरु होते हैं-)
उद्दाहणरामनाम जपता. कुतो. भय सर्वतापशमतैकपेधजमू।
पश्य तात मम गासमिधी पावकोईपि सलिलायतेःघुना॥
_स्वागता '-(-में रगण, तगण, भगण, दो गुरु होते है-)
उदहरणकुन्ददामकृतकौतुकबेषो गोपगोधनकृदों बधुतायाम।
क्दसूतुलपे तब वल्ो नर्मदः प्रणचिता विजहार॥
इनके सिवा सुमुखो, वालो, े्मर-विलसित, यूत्त, भ्निका, स्वेनिका, मौकिकमाला तथा उपस्थिता आदि और
भरी अनैक छन््द हैं। इनके लक्षण, उदाहरण अन्यत् देखने चाहिये।
(६२) जिसके चारों चरण बारह-चारह अक्षर बनते है, उस छन््दसपुदायका नाय 'जगती' है। प्रस्ताससे इसके ४०९६
पद होते हैं। इसके भेदोमेंसे केवल व॑शस्थ, इद्रवंशा, हुतविलाध्वत, तोटक, भुज्रयात, सर्विणी, ग्रभिताकषरा और वैश्देवी
लदोंके हो लक्षण और उदाहरण यहाँ दिये जाते हैं-
*बंशस्थ-(-मं जगण, तगण, जगण तथा रगण--ये चार गण होते हैं। पादके अनतमें यति है।)
उदाहरथ--
सर्व सकिरोट्कुण्डल॑_सपीतवस्त॑ सरसीस्टेकषणम्।
सहारव्ष/स्थलकीस्तुभ्रियं नमामि विष्णु शिपसा चतुर्भुनण्॥
_'इद्रवशा'-(-मैं ठगण, तगण, जगण तथा राण प्रयुक्त होते है तथा पादाततमें यदि या विराम है। वंशस्थके प्रत्येक
चरणका पहला अक्षर गुर कर दिया जाय तो वह इदयंशा इन्द हो जाता है)
उदाहरण--
इडाड इ॥ड ॥उछ
सत्वौ्तन॑ यलमरण॑ यदोक्षणं बद्न्दन॑ बच्छुवर्ण यदहणम्।
लोकस्थ सद्यो विधुनोति कलम तस्मे सुभदरशनवसे नमो नमः॥
अंजस्थ और इटरबंशाके चरणोके मेलसे भी चौदह प्रकारकी 'उपजाति' बनती है। पूरवोक चकरमं 'ड' के स्थान 'बं'
लिख दिया जाय तो वह इदबंशा तथा वंशस्थकी उपजतिका प्रस्तार-चक्र हो जायगा। इन चौदह उपनातियोंके नाम इस
पार हैं-१- बैरासिकी, २- सताख्यानको, ३- इचमा, ४- पुष्टि, ५- उपयेया अथवा रामणोयक, ६- सौसपेवी,
७- शौलातुर, ८- वासानिका, ९- मन्दहासा, १५- शिशिरा, ११- वैधाओी, १२- शद्मचूढा, १३- रमणा तथा १४- कुमारी।
इल सबके उदाहरण ग्राम उपलब्ध होते हैं। यहाँ प्रथम उपजातिका एक उदाहरण प्रस्तुत किया जाता है, जिसमें
थम चरण वंशतस्थका और शेष तौन चरण इतवंशाके हैं।
'कितदूणाखपुलिनटपुल्कसा आभीरकड्ढा. यवना: खस्ादय:।
वेडन्ये च पाषा वहुपायाश्रपा: शुद्धि सके प्रभिष्णबे तमः॥
"डठविला्थित' (-में गण, भगण, भगण, एगण-ये चार गण होते हैं। पादातमें यति होती है।)
उददाहरण-
िपदि थवमधाभ्युदये क्षमा सदा चाक्पदुता युधि विक्रम:।

पूरवभाग-द्वितीय पाद ३८९
यश चाधिसचित्यंसन शुत्ी प्रकृतिस्ि्धप हि महतत्मताम्ह
“तोटकबूत -- (में चार सगण होते हैं और पादानतमें विधा हुआ करता है-).
उदाहरण
आड़ ॥$ ॥ह॥ई
अपर मधुरं बदले मधुरं लयन॑ चधुरं हसित॑ मधुरम्। हदव॑ मधुर गे मधुरं सधुराधिपतेरखिल॑ बधुरम्&
'भुसकप्रवात'--(-में चार यगण और पादालमें किराम होते हैं-)
उदाहरण8. उ छड ड़
अच॑ त्वत्कथायृषपौयूपनाधा भवोवारण: ब्लेशदायाम्रिवष्घ:।
'दृषातॉडबगाढो न सस्मार दा न निष्करामति ब्रह्मसम्पत्रका:॥
'-(मैं चार रणण तथा पादालममें विराम होते हैं-)
उदाहरणस्वागत ते प्रदेश तय नमः ऑनिकास क्रिया कालया जाहि
व्वापुतेःघीस नाल: सोभों सॉरपहीन: कबन्थो यथा पृष्यः॥
>अभिताक्ष्ा-(-में सगण, जगण, सगण, सगण तथा पादारवपें विशम होते हैं-)
उदहरण-
'परिशुद्धवाक्बरवनातिशव॑.परिषिकती श्रवणबोसमृतणु।
भिताकराि विपुलाधवती कविभारती हरति मे इदयम्॥
आदी '- (में ९ मगण और २ यगण होते है तथा पाँच, सातवें अकषॉपर विताय होता है-)
उद्धारण--
अमन त्व॑ विहायापताणापटैतक विष्णुमभयर्च भब्त्य।
'तशेपात्मनयचिते भाविनी ते भ्रात: सब्प्राउराधना वैशदेवी॥
उपुंछ छल्दोके अतिरिक बृहतीके अन्य भेद पुर, जलोडतगति, वह, कुसुमविचित्र, चललाश्षिका, कान्तेत्पीडा,
'जाहिनी, तवमालिती, चद्रवर्त, प्रपुदितवदना, प्रियंवदा, माणिमाला, ललिता, मोहितोज्यला, जलधरमाला, प्रभा, मालती तथा
अभिनव तामरस आदिके भो लक्षण और उदाहरण ग्रत्थानपोमे मिलते हैं।
(३) ेफ-तेप्ह अक्षके चार पादोँसे सम्पन होनेवाले छलद-समूहका नाम ' अतिजपती' है। ग्रसतरसे इसके ८१९२
भेद होते हैं। अतिजतीके परदोमे ही एक 'परहरषिणों' नामक भेद है। इसके प्रत्येक पे मगण, तगण, जगण, रण तथा
'एक गुर होते हैं। तीन तथा दस अक्षरोपर यति होती है।
उद्दाहरण-
'जागति प्रसभविषाकर्सचिधाज औविण्णोलॉलितकपोला नदी चेत्।
संकी्ण यदि भावितास्ति को विषाद: संवाद: सकलजगत्पितामहन॥
सके सिवा क्षमा, अठिरुचिता मतपयूर, गौरी, सम्जुभाविणी और चानदका आदि पेद भी ग्रथानरॉमे बण्णित हैं। उतके
उदाहरण वहीं देखते चाहिये।
(१४) चौदह-चौदह अध्षरोंके चार पादोवाले छत्दसमुदायको 'श्वते' कहते है। प्रसतारसे इसके १६३८४ भेद होते
'है। इसके भेदोंमे वरृत्ततिलका नामक छन्द यहाँ बतलाया जाता है। इसमें तगण, भगण, २ जगण और २ गु् होते हैं
दाम विषम होता है। वरततकिलकाको हो कुछ विद्वार् 'सिंहोन्रा' और “उद्धरण” भी कहते हैं।

क्र संक्षिप्त चारदपुराण
जलकल -
$.. आडवाऊ आइआड
या दोहनेएवहलने मधनोपलेपप्रओखतर्भलदितोणपर्जनादी।
आाय्त चैतमनुरकथियो शुकप्हयो धतया ब्रजस्किव उस्क्रमचिलयाना:॥
सके सिवा असंबाध, अपरजिता लथा प्रहररणकलिता आदि और भी अनेक भेद हैं। उतमंे परहथकलिवाका
यहा यह दिया जात है, परहणकलिके २ शा, ९ भाण, ९ नगग, १ लए. यह होते हैं। सत-सा अक्षर वितण
होता है।
यधा-
मी
सरसतिषनुजै्पाचतचरणां. रिपुभयचकितत्िधुवतशरणाय्
मत महिषासुरवधकुपितं प्रहरणकलिां पशुरतिदाविताम्॥
(१५) फंड-फंपह अधरोके चार चरणोसे सिद्ध होनेवाले उन्टोका नाथ 'अतिशब्वर्' है परस्ताससे इसके ३२७६८ पद
होते हैं। इन भेद चद्रावर्मा और मालिनौ--वे दो हो यहाँ बताये जाते है। ४ वगण और १ सगणलसे “च्ावत्ता' उन्द बनवा
है। इसमें सात और आड अक्षरेपर विराम है। यदि छः और नी अक्षरोपर विराम हो तो इसका नाम 'ाला' होता है। इसी
तरह आ और खाद अक्षरोपर विशण होतेसे उसको “सणिनिकर' संहा होती है। चद्ाव्तका उदाहरण इस प्रकार है
विमसितकमलपुरतभशाधिरलिल
शिव
उदाहरण
अखितगिरिस स्थात् कजल॑ हल्पुपाजे सुरततल्वरशाखा लेखनी पत्रमु्वी।
'लखति याद गृहीत्वा शारदा सर्वकाल तदापि तब गुणानाधीश पाई न याति॥
(३६) सेलह-सोलह अक्षेके चार चरणोसे सिद्ध होगैवाले उद-समुदायक नाम “हि है। प्र्वस्से इसके परेदंकी संख्या
६५५३६ होती है। इसके भरें दोके लक्षण और उदाहरण यहाँ दिये जाते हैं। एकका नाम है ऋषभगजबिलासित और दूसेका
जम है वाणिती। ऋषभगर्जावलसितयें भगर, रगण, ठोत नगण ठथा एक गुर होते हैं। खाद, मी अक्षतोपर विराष होता है।
जो. हरिहलखान... खरतरनखशिखर्यपत्यसिंहसुविकटहदयतटम्।
'क त्विह चित्रमेप यदखिलसपहतवान् कंसतिदेशदृष्यद्धगजविलसितम्॥
बानी (में तगण, जगण, भगण, जगण, रगण तथा ९ गुरु होते है-)
कबाहरणस्कुरय मघालनेः्ण न तु वाणि नौकिरप्यं तव चरणप्रसाटपरियाकत: कवित्वम।
भवजलराशिपारकरणक्ष्म मुकुन्द॑सततम स्तैः स्वरचिर: स्तवानि नित्यम्॥
(१७) सब्ह-सतह अक्षतके चार चरणोंवाले हन्दसमूहका नाम “अत्याट' है। प्रस्ताससे इसकी संख्या १३०७२ होती है।
सके भेदमंसे केवल हरिणो, पृथ्व, वंशापतित, मन््दाक्रान और शिखरिजोके लक्षण और उदाहरण यहाँ दिये जाते है।
“हरिणौ' (के प्रत्येक चरणमें नगण, सगण, मगण, रगण, सगन, एक लघु तथा एक गुर होते है। ६, ४, ७ अक्रॉपर
विराम होता है।)
उदाहरण3 समरसना: काले भोगाअल धरबौचन॑ कुस्त सुकृत॑ वाक्य हु: ्रविशीयति।
'किसाष कलना कालस्वेय प्रधावाति सत्वता तरणहरिजीसं्रसतेवप्लवग्रविसारिणी ॥
“इक! (के प्रत्क पादमें जगण, सगण, जगण, सगण, गन, एक लड़, एक गु् होते है। आठ-ती अपर वियम होता है0
उद्दहरणहल: सममितिसजवस्तिुवने प्रकीर्ण यश: कृतक्ष ुलिजं गृहे निरवाधिम॑हातुत्मव:।
त्ववा कृतपसियहे रुपरेटया सिंहासन नितानलनिसयग्रहा फलवती च पृथ्वी कृता॥
न्लसुभशुचिसलल प्रवशति रॉ
२ काण, १ सगण और २ भगण होते हैं। इसमें सात और आठ अक्षपेपर विराम होता है-)

'पूर्वभाग-द्वितीय पाद इट३
>बहपापत' (से भगण, राण, कगण, भगत, कण, एक लव, एक गृह होते है। दस-सात अपर वितम होता है)
प्प्य्य्य्य
अध कुरूपब कर्म सुकृत यदि परदिवसे मित्र विशेवमध्ति भवत: किमु चिस्यसि ततू।
जौवितमल्पकालकलनालपुतखरल॑.. नश्यति. चंशपत्रपतित॑.. हिमसलिलमभिव॥
>म्दाकानता' (में मगण, भगण, नगण, तगण, ठगण और दो गुर होते है। ४, ६, ७ अक्षोपर विराम होता है। (इसके
जत्येक चरणके अन्तिम सात अक्षर कम कर देनेपर 'हंसी' छन्द यन जाता है।)
डदाहरणइडउड हू
कहांपोर्ड सटवस्वपु: कर्णयो: कर्षिकरं विभद्ासः कनककपिश वैजबन्तीं च मालाम्।
रन्प्ान् वेणोरथस्सुधया पूरयन्गोपदूल्टव्दारण्यंस्वपदरमरण. प्राविशद्रीतकीति: ४
>शखरिजो' (-में यगण, मगण, सगण, तगण, भगण, एक लफु, एक गुर होते हैं तथा ६, १६ अक्ष्ॉपर चिश्मम होता है)
मु
उदाहरणड इड 8... इ॥ई
महिप्र: पार ते परमविदुपो यधसददृशी स्ततिरंहादीनामाप ठवसस््ास्ताधि गिर:।
अधावाच्य: सर्व: स्वमतिपरिणामावधि गृणन् ममाप्वेष स्तोज़े हर निरफबादः परिकरः॥
(५८) अठारह-अठारह अक्षेंके चार चरणोंसे बननेवाले छत्द-समूहकी सं 'धृति' कही गयी है। प्रस्ताससे इसके
२६२९४४ भेद होते हैं। उनसेंसे एक हो भेद “कुसुमितलतावेलिता' नामक छन््दका लक्षण और उदाहरण दिया जाता है। इसमें
'तगण, नगण और तोन भगण होते हैं। ५, ६, ७ अक्षरोपर विराम होता है।
'छुजत्परभृतकलालापकोलाहलित्य:।
डदाहरण--
'धतल्पनामेता: कुसुमितलताबेितोटुआृकषा: सोत्कप् कुजत्परभूतकल
अध्यादी. सायत्मधुकरकलोटीतकूरम्या...ग्रमतःोतःपरिसरभुव: प्रौतियत्यादयान्त॥
(३९) उल्रोस-उप्लोस अक्षरोंके चार चरनोंसे सिद्ध होनेयाले उन्द-समुदायको 'विधृति' या 'अतिधृति' कहते हैं।
र्ताससे इसके ५२४२८८ भेद होते हैं। इनमेंसे एक भेद 'सा्ूलावक्रॉडिठ' नामसे प्रसिद्ध है, जिसमें मगण, सगण, जगण,
सगण, दो तगण और एक गुर होते हैं तथा बारह और सात अक्षरोपर विराम होता है।
डदाहरण-
'॑ बहा वस्ले्रखमसस््तः सक्चस्ति दि: सतववेद: साह्रपदक्रमोपनिषदैगायन्ति य॑ सामगाः॥
्यलावस्ितेन मनस पत्थर य॑ केले यत्याल न बिु: सुयदुएणण देवय तय तमश॥
(२०) जौस-बीस अक्षरोके चार पादोसे निष्पत्र होनेवाले उन्दसमूहका नाप 'कृति' है। प्रसतारसे इसके १०४८५७६
सद होते है। उनमेंसे २के लक्षण और उदाहरण यहाँ बतलाबे जाते है। पहलेका सुबदना और दूसरेका नाम 'बू्त' है।
'खुबदनामें सगण, रगण, भगण, नगण, यगण, भगण, ९ लघु और १ गुर होते हैं। ७, ७, ६ अधरोपर विराम होता है।
उदाहरणकर्मततोत्पलसचिजयिल दो च तथते।
या. फनेटातहसतवलननाधेगालमकया:
्यामा समस्त तिलकमिव मुखे या च विन परयवं परवती मे भव भावती वातयुबदता॥
“बह” (में एक गुरु, एक लघुके ऋमसे २० अक्षर होते हैं। पादालमें विराम होता है)
उदहरकजन्ुमातदुःखकारि कर्म निर्मित भवत्पनयरतु तेन सर्वधात्मवल्यमीक्षणाण उत्तम सुर्ख लभस्व।
'लिडधिबुड्धपरवक॑ समोपदेशवाब्यमेत्ददरेण चृत्मेदद्रम॑ महाकुलप्रयृततनमनां हिताब ॥
(5९) इसोस-इलस अध्रोके चार पदों पूर्ण होनेवाले छतदोंकी जातिवाचक सं 'प्रकृति' है। प्रसतारसे इसके
२०९७९५२ भेद होते है इसमेंसे एक भेद 'ख्धाा के नामसे प्रसिद्ध है।इस सगण, रगण,

३८४ संक्षि् नारदपुराण
हे है। सात-सात अध्षरोपर विराम होता है।
डदाहरणदण्ड खण्डवसती हरकिरसि जटाव्िमुखलसयतती स्वलॉकरदापततती कवकगिरिपुहागण्डशैलाल्खल्ती।
ऋ पुन
ओजीपूडे लुठती, दुर्तिचयचमूमिं भर्ससक्ली पाथोपिं पूरी खुलगसससितयावनी
(२) चाईस-बाईंस अक्षर चार पादोंे परिपूर्ण होनेवाले छत्दोका नाम 'आकृति' ह। प्रस्तारसे इसकी थेद-संख्या
४९९४३०४ होती है। इसके एक भेद 'भद्टक का उदाहरण यहाँ दिया जाता है। भटटकके रत पादमें भगण, रगण, चगण,
रण, कण, रगण, तगण, एक गु होते हैं। दस, बारह अक्षणेपर विराम होता है।
उदाहरल-
+इकमीतिफि: सका सात भव ये भवसमभ्व भलिभ्वनप्रतसथ: प्रणम्य तब पादवेः सुझतिर।
से पलेडरवथ परवीमचा्य, सुखमाडलि चिफुल॑ मर लता न पुर्धीहसुतवलीफयृ:॥.
/-वेईंस अकषोके चार-चरणोंसे सिद्ध होगेवाले छ-दसपुदायको 'विक्रति' कहते हैं प्रवास इसके2३८८६०४
जामक दो छ्दोके उदाहरण यहाँ दिये जाते है। प्रत्येक पादमें गण,
भेद होते हैं। इनमें 'अशलालित' और 'मत्ताक्रौडा” ना
अगण, भगण, जगण, भगण, जगण, भगण, १ लघु ६ गुरु होनेसे 'अशवललित' छन्द होता है।
उदाहरण-
'प्वनविधूतवोचिचपल विलोकयाति जीवित तत॒भूव वपुराषि हौयमानमनिश जरावनितया चशीकृतमिदमू।
'रूपदि निषोडनव्यतिकर यमादिव तसधिपाजपशुः परवनितामवेक्य कुसते तथापि हतबुद्धिश्धललितम्॥
>मतताकरोडा' (में २ सगण, १ तगण, ४ वगण, १ लए, ६ गुरु होते हैं। आठ और पंद्रह अक्षरेपर वितमम होता है)
उदाहरणकटे देव श्रोगोकिद प्रझयपरवजममतिकरणददय॑ मा बाप समा सु सुत्रीष निजिह सफल
हे याः्ठगरस् सह्तलुलनिअरतिपविवियली गा..गोपेगेपा् येपोपयदिह विकषमिरितफकितयनत:॥
(२४) चौबोस-चौबोस अक्षणैके चार चरणोंसे जो छन्द बनते हैं, उतका नाम 'संकृति' है। प््ताससे इसके १६७७७२९६
द होते हैं। इसमें 'हन्वी' वामक छन्दका उदाहरण दिया जाता है। उसमें भगण, तगक, तगण, सगण, २ भगण, चगण,
गण होते हैं। ५, ७, १२ अक्षोपर विराम होता है।
उदाहरण
_थ तबाह तब पदकमल॑ सेव मन मम कायो नाम सुधसोदापतिपोुर थे राना रु किला वै।
अमेजन ये प्रधुपुणतसिकासतप सदैव भव्ु मम वाछे देव दय दक्ष वस कह सवा त विन जगत मम बन ॥ल्
(<५) पत्चौस-पच्चौस अक्षरॉके चार पादोले सम्प्न होनेवाले छनदौको ' अल्कृति' या ' ऑसक्ति' कहते है। प्रसवाससे
इनके ३३५५३४३२ भेद होते हैं। इनमेंसे एक भेदका नाम 'करौषपदा' है। उसके प्रत्येक चरणमें भगण, सगण, सगण, भगण,
डदाहरणभाव भक्ति देहाविधकतिं तब चरलुग्लशरणपुफा: रूह चाप दर्शक निज्ुणगणरतमुएय लितत्म।
क्रनियकयसदिशितनालडिकातु
मोहन रू रू प्रकट शपय विषयिपमनिश वाद वो मानस तिमिनिभददयविहितवसवडिशमु॥
'संज्ञ 'उत्कृत' है। प्रसतारसे इसके
और दूसोका
(२) ए्बीस-ब्बीस अक्षरों चार चरणोंसे जो उन्द बनते है, उनकी आतिवाचक
;७९०८८६४ भेद होते हैं इनमेंसे दो भेद बकवे जाते हैं। एकका नाम “पुम्नविदृवग्धित'
कण, ३ नागण, ६ रणण, ह सण, १ लफु, ६ मुह होते हैं।& एस, ७ अक्लॉपर
'भुजजविजृम्भित- (में २ मगण,
िएाम होता है)

'पूर्वभाग-द्वितौय पाद
ये छन््दोंकी संलाएँ है, प्रस्तारसे' इनके अनेक
भेद होते हैं। सम्पूर्ण गुरु अक्षरवाले पादमें प्रथम
गुल्के नीचे लघु लिखना चाहिये, फिर दाहिनी
ओरकी पड्क्तिको ऊपरको पड्क्तिके समान भर
दे। तात्पर्य यह कि शेष स्थानोमें ऊपरके अनुसार
गुरू-लघु आदि भरे। इस क्रियाकों बराबर
करता जाय। इसे करते हुए ऊनस्थान अर्थात् बायीं
ओरके शेष स्थानमें गुरु हो लिखे। यह क्रिया
तबतक करता रहे, जबतक कि सभी लघु
अक्षरोंकी प्राप्ति न हो जाय। इसे 'प्रस्तार' कहा
गया हैर॥१४-१५॥ (प्रस्तार नष्ट हो जानेपर
यदि उसके किसी भेदका स्वरूप जानना हो
तो उसे जाननेकी विधिको “नष्ट प्रत्यय' कहते
हैं।) यदि नष्ट अड्डू सम है तो उसके लिये
एक लघु लिखे और उसका आधा भी यदि
सम हो तो उसके लिये पुनः एक लघु
जलिखे। यदि नष्ट अ्ढ विषम हो तो उसके
लिये एक गुरू लिखे और उसमें एक जोड़कर
आधा करे। वह आधा भी यदि विषम हो तो
उसके लिये भी गुरु ही लिखे। यह क्रिया
तबतक करता रहे, जबतक अभीष्ट अक्षरेंका
'भाद प्राप्त न हो जायर। ( प्रस्तारके किसी भेदका
स्वरूप तो ज्ञात हो; किंतु संख्या ज्ञात न हो तो
उसके जाननेकी विधिकों 'उदिष्ट' कहते हैं)
उद्ि्टमें गुरुलघु-बोधक जो चिह्न हों, उनमें
पहले अक्षरपर एक लिखे और क्रमशः दूसरे
अक्षरॉपर दूने अक्टू लिखता जाय; फिर
लघुके ऊपर जो अहड हों, उन्हें जोड़कर उसमें
ज्लहजहेलोदडल्यडत्पादप्रकटविकटनटनभरो रणत्करवालक: चास्त्रडखचूडाबह:
अुतितस्लनवकिसलबस्तर्ितहारपृद्।
अलयत्ागभिभज् मुकुलितकरकमलवुर कृतसतुवि्यु: पायाद बश्किदृ कालिल्दौहदकृतनिजबसतिकृहद भुजज़विदृष्भितमू
“अप्वाह' (-के फ्रत्येक पादमें ९ मगण, ६ नगण, १ सगय, २ गुर होते है। ९, ६, ६, ५ अक्षर विश होता है।)
उदाहरणन
कप रिपरहनमपृतकिरणलकललणसितशिएस रू भूरे हतगुनिमखमाखलभुवनतबितचरणबुगीशान॥
स्वत वृषभगमनमहिपतिकृतवलरचिकर्पारधध त॑ वन्दे भवभवधिदर्मधमतफलबितरणपुल्मुमवा युरूम॥
६. छतदःखासमें छः प्रत्यय होते है--- प्रसता, २जि, ४- एकद्न्णादिलगक्रिया, ५- संखयाव और छठा
अध्वयोग। प्र्वारका अर्थ फैलाब; अमुक संख्यावुक् अधोसे बने हुए चादवाले छन्दके कितने और कीन-कौतसे भेद हो सकते
हैं? इस प्रन्नका समाधान करतेके लिये जो क्रिया की जातो है, उसका नाम प्रस्तार है। न
'इन्दका भूलोक रोतिसे प्रस्तार अ्वित किया जाता है-
३ उदाहरणके लिये चार अक्षस्के पादवाले छत्द
स्ज्झफ |
स्नाम्छ
ध्न्सण
(छछार |
३. वैसे किसीके द्वार पूछा जाय कि चार अपर पदवाले उन्दकत छठ पद
उसके लिये प्रध। एक लघु होगा ()), फिर छः का आधा करतेपर'
'किया वो दो सम अडू हुआ, अतः उसके लिये फिर एक लघु (0) लिखा। उस दोका
लिखा। अब तीनमें एक जोड़कर आधा
_आदिका स्वरूप आगे बताबेंगे।
'स् क्या है? तो इसमें छठा अक्लू सम हैं; अतः
'तीन विषम अड्ू हुआ, अतः उसके लिये एक गुरु (5)
आधा किया तो एक विषम अड्ू हुआ; अतः उसके लिये एक गुरू (3) लिखा। सब मिलकर ( 5 8) ऐसा हुआ। अतः चार
अश्षवाले छन्दके छटे भेद प्रत्येक पादें प्रथम अक्षर लघु, दूसरा गुरु, तौसरा लघु और चौथा गुरु होगा।

ड्ट६
संक्षण चारदपुराण
एक और मिला दे तथा वही उदिष्ट स्वरूपकी
संख्या बतावे। ऐसा पुराणवेत्ता विद्वानॉका कथन
है'। (अमुक छल्दके प्रस्तारमे एक गुरुवाले
एक लघुबाले, दो लघुबाले या दो गुरुवाले,
लघुवाले या तीन गुरुवाले भेद कितने हो सकते
हैं; यह पृथक् -पृथक् जाननेकी जो प्रक्रिया है,
उसे “एकद्धयादिलगक्रिया' कहते हैं।) छन्दके
अक्षरोंकी जो संख्या हो, उसमें एक अधिक
जोड़कर उतने ही एकाडू ऊपर-नौचेके क्रमसे
लिखे। उन एकाड्लॉंको ऊपरकी अन्य पढकिमें
जोड़ देः किंतु अन्यके समीपवर्ती अड्कको न
जोड़े और ऊपरके एक-एक अक्डूको त्याग दे।
'ऊपसके सर्व गुरुवाले पहले भेदसे नौचेतक गिने।
इस रीतिसे प्रथम भेद सर्वगुरू दूसरा भेद एक गुरू
और तीसरा भेद ढ्विगुर होता है। इसी तरह नीचेसे
ऊपरकी ओर ध्यान देनेसे सबसे नौचेका सर्वलपु,
उसके ऊपरका एक लघु, तीसरा भेद द्विलपु
इत्यादि होता है। इस प्रकार 'एकद्ठयादिलगक्रिया'
जाननी चाहिये।' लगक्रियाके अड्लॉको जोड़
देनेसे उस छ्दके प्र्तारकी पूरी संख्या ज्ञात हो
जाती है। यही संख्यान प्रत्यय कहलाता है,
अथवा उद्दि्टप दिये हुए अड्लॉको जोड़कर उसमें
'एकका योग कर दिया जाय तो वह भी प्रस्तारकी
पूरी संख्याको प्रकट कर देता है'। छन्दके
प्रस्तासको अद्लित करनेके लिये जो स्थानका
_नियमन किया जाता है, उसे अध्वयोग प्रत्यय कहते
हैं। प्रस्तारकी जो संख्या है, उसे दूना करके एक
'चय देनेसे जो अड्डू आता है, उतने हो अंगुलका
उसके प्रस्तारके लिये अध्वा या स्थान कहा गया
है॥ १६-२० ॥ मुने! यह छल्दोंका किंचित् लक्षण
बताया गया है। प्रस्ताद्धाय प्रतिपादित होनेवाले
उनके भेद-प्रभेदोंकी संख्या अनन्त है॥२१॥
(पू्रभाग द्वितीय पाद अध्याय ५७)
लक
(जे कह पूछे कक चार अधे पादवाले छल जहं प्रथम तीन गुरु और अलमें एक लघु हो तो उसकी संख्या
का है अर्थात् वह उस डतदका कौन-सा भेद है? इसको आतनेके लिये पहले उदिश्के गुर-लघुको मिज्रह्ित रौतिसे अद्ित
करके उनके ऊपर क़मशः द्विवुण अड्ड स्थापित को-
रद ना भेद है।
'२-तिफ््वित कोहकसे यह जात स्पष्ट हो जाती है-
अ्ाद् चार अ्षखवाले छन्दके प्रसता्मे < लघुबाला
अद, एक गुरु तीन लघुवाला « भेद, २ गुरू और दो लघुवाला
६ भैंद, लोन गुरू और १ लघुवाला ४ भेद और चार गुरुवाला
ह भेद होगा।
अस्तारमें लगक्रियाके अडू
चार अक्षसके पादवाले उन्दके सोलह थरेद होंगे अथवा
अशिशके अड्ड है ९*२०४-८ इसका योग हुआ १५, इनमें
'एकका योग कल प्र्तार संख्या १६ प्रकट हो जाती है।
न्थात् केवल लघुके अड्ू ८ में एक और जोड़ दिया गया तो ९ हुआ। यहीं उदि्टकी संख्या है। अर्थात् यह उस,

पूर्वभाग-द्वितीय पाद
'शुकदेवजीका मिथिलागमन, राजभवनमें युवतियोंद्वारा उनकी सेवा, राजा
'जनकके द्वारा शुकदेवजीका सत्कार और शुकदेवजीके साथ उनका
मोक्षविषयक संवाद
अ्रीसनन्दनजीने कहा--वारदजी! एक' दिन
मक्ष-धर्मका ही विचार करते हुए शुकदेवजी
पिता व्यासदेवके समीप गये और उन्हें प्रणाम
करके बोले--' भगवन्! आप मोक्ष-धर्ममें निपुण
है, अतः मुझे ऐसा उपदेश दौजिये, जिससे मेरे
अनको परम शान्ति प्राप्त हो।' मुने! पुत्र॒को यह
बात सुनकर महर्षि व्यासने उनसे कहा-'वत्स!
जाना प्रकारके धर्मोका भी तत्व समझो और
मोक्षशास्त्रका अध्ययन करो।' तब सुकने पिताकी
आज्ञासे सम्पूर्ण योगशास्त्र और कपिलप्रोक्त
सांख्यशस्त्रका अध्ययन किया। जब व्यासजोने
समझ लिया कि मेरा पुत्र ब्रह्मतेजसे सम्पन्न,
शक्तिमान् तथा मोक्षशस्त्रमें कुशल हो गया है,
तब उन्होंने कहा-'बेटा! अब तुम मिथिलानरेश
'जनकके समीप जाओ, राजा जनक मुम्हं मोक्षतत्त्
पूर्णरुपसे बतलायेंगे।' पिताके आदेशसे शुकदेवजी
धर्मकी निष्ठा और मोक्षके परम आश्रयके सम्बन्धमें
प्रश्न करनेके लिये मिथिलापति राजा जनकके
पास जाने लगे। जाते समय व्यासजीने फिर
कहा-'वत्स। जिस मार्ममें साधारण मनुष्य चलते
हों, उसीसे तुम भी यात्रा करना। मनमें विस्पय
अथवा अभिमानक़ो स्थान न देना। अपनी योगशक्तिके
रभावसे अन्तरिक्षमाद्रारा कदापि यात्रा न करना।
सरल भावसे ही वहाँ जाना। मार्ममें सुख-सुविधा
ज देखता, विशेष व्यक्तियों या स्थानॉंकी खोज न
करना; क्योंकि वे आसक्ति बढ़ानेवाले होते हैं।
“राजा जनक शिष्य और यजमान हैं'-ऐसा
समझकर उनके सामने अहंकार न प्रकट करना।
उनके वशमें रहना। वे तुम्हारे संदेहका निवारण
'करेंगे। राजा जनक धर्ममें निपुण तथा मोक्षशास्त्रमं
कुशल हैं। बे मेरे शिष्य हैं, तो भी तुम्हारे लिये
जो आज्ञा दें, उसका निस्संदिग्ध होकर पालन
करता।!
पिताके ऐसा कहनेपर धर्मात्मा शुकदेव मुनि
मिथिला गये। यद्यपि समुद्रोंसहित सम्पूर्ण पृथ्वोको
वे आकाशमार्गसे हो लाँध सकते थे, तथापि पैदल
हो गये। महामुनि शुक विदेहनगरमें पहुँचे। पहले
राजद्वारपर पहुंचते हो द्वारपालॉने उन्हें भीतर
जानेसे रोका; किंतु इससे उनके मनमें कोई ग्लानि
नहीँ हुई। नारदजी ! महायोगी शुक भूख-प्याससे
रहित हो वहाँ धूपमें जा बैठे और ध्यानमें स्थित
हो गये। उन ट्वारपालॉमेंसे एकको अपने व्यवहारपर
बड़ा शोक हुआ। उसे देखा, शुकदेवजी दोपहरके
सूर्यको भाँति यहाँ स्थित हो रहे हैं, तब हाथ
जोड़कर प्रणाम' किया और विधिपूर्वक उनका
पूजन एवं सत्कार करके राजमहलकों दूसरी
कक्षामें उनका प्रवेश कराया। वहाँ चैत्ररथ वनके
समान एक विशाल उपबन था, जिसका सम्बन्ध
अन्तःपुस्से था। वह बन बड़ा रमणोय था।
द्वर्पालने शुकदेवजीकों सारा उपवन दिखाकर
'एक सुन्दर आसनपर बिठाया तथा राजा जनकको
इसकी सूचना दी । मुनिश्रेष्। राजाने जब सुना कि
शुकदेवजी मेरे पास आये हैं तो उनके हार्दिक
भावकों समझलेके उददेश्यसे उनकी सेवाके लिये
बहुत-सी युवतियोंको नियुक्त किया। उन सबके
वेश बड़े मनोहर थे। वे सब-कौ-सब तरुणी
और देखेमें मनको प्रिय लगनेवाली थीं।
उन्होंने लाल रंगके महौन एवं रंगीन वस्त्र धारण

ंक्षि्त नारदपुराण
कर रखे थे। उनके अल
गये हुए शुद्ध |
सुवर्णक आभूषण चमक रहे थे। वे बातचौतमें
च
(._ “*अअअनओ
बड़ी चतुर तथा समस्त कलाओंमें कुशल
उनकी संख्या पचाससे अधिक थी। उन सबने |
शुकदेवजीके लिये पादय, अर्घ्य आदि प्रस्तुत किये
तथा देश और कालके अनुसार प्राष्त हआ उत्तम
अन्न भोजन कराकर उन्हें तृषत किया। नारदजी!
| बताकर उनकी आज्ञा
जब वे भोजन कर चुके तो उनमेंसे एक-एक
चुवतीने शुकदेवजीको अपने साथ लेकर उन्हें
वह अन्तःपुरका बन दिखलाया। फिर मनके
भावोंको समझनेवाली वे सब युवततियाँ हेँसतो,
गाती हुई उदारचिततवाले शुकदेव मुनिकी परिचर्या
करने लगीं। शुकदेवमुनिका अन्तःकरण परम
शुद्ध था। वे क्रोध और इन्द्रयॉंको जीत चुके थे
तथा निस्तर ध्यानमें ही स्थित रहते थे। उनके
मनमें न हर्ष होता था, न क्रोध। संध्याका समय
'होनेपर शुकदेवजीने हाथ-पैर धोकर संध्योपासना
की। फिर बे पवित्र आसनपर बैठे और उसी
मोक्ष-धर्मके विषयममें विचार करने लगे। रातके
पहले पहरमें वे ध्यान लगाये बैठे रहे। दूसेरे और
तीसरे पहरमें भगवान् शुके न्यायपूर्वक निद्राको
स्वोकार किया। फिर प्रातःकाल ब्रह्मवेलामें हो
उठकर उन्होंने शौच-स्रान किया। तदनन्तर स्वियोंसे
छिरे होनेपर भी परम बुद्धिमान् शुक पुनः
ध्यानमें ही लग गये। नारदजी! इसी विधिसे
उन्होंने वह शेष दिन और सम्पूर्ण रत्ि राजकुलमें
व्यतीत की।
द्विजशरे् तदनन्तर सन्त्रयोंसहित राजा जनक
पुरोहित तथा अन्तःपुरकी स्त्रियोंको आगे करके
अस्तकपर अर्यपात्र लिये गुरपुत्र शुकदेवजीके
समोष गये। उन्होंने सम्पूर्ण र्रोंसे विभूषित एक
महान् सिंहासन लेकर गुरुपुशर शुकदेवजोको अर्पित
किया। व्यासनन्दन शुक जब उस आसनपर
विराजमान हुए, तब राजाने पहले उन्हें पाद्य
| अर्पण किया, उसके बाद अ्ध्य॑सहित गाय निवेदन
को । महातेजस्वी द्विजोत्तम शुकते मन्तरोच्चारणपूर्वक
को हुई उस पूजाकों स्वीकार करके राजाका
कुशल-मडल पूछा। राजाका हृदय और परिजन
सभी उदार थे। वे भो गुलुपुत्रसे कुशल-समाचार
ले भूमिपर बैठे। तत्पश्चात्

'पूर्वभार-द्वितीय पाद
बटर
व्यासनन्दन शुकसे कुशल-मज्नल पूछकर विधिज्ञ
राजाे प्रश्न किया--'ब्रहम! किसलिये आपका
यहाँ शुभागमन हुआ है?"
'शुकदेवजी बोले--राजन्! आपका कल्याण
हो! पिलाजीने मुझसे कहा है कि “मेरे यजपान
विदेहराज जनक मोक्ष-धर्मके तत््वको जाननेमें
कुशल हैं। तुम उन्हींक पास जाओ। तुम्हारे
हदयमे प्रवृत्ति या निवृत्तिके विषयमें जो भी संदेह
होगा, उसका बे शीघ्र ही निवारण कर देंगे। इसमें
संशय नहीं है।' अतः मैं पिताजीकी आज्ञासे
आपके समीप अपना हार्दिक संशय मिटानेके
लिये यहाँ आया हूँ। आप धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ हैं।
मुझे यथावत् उपदेश देनेकी कृपा करें। ब्राह्मणका
इस जगतूमें क्या कर्तव्य है? तथा मोक्षका स्वरूप
कैसा है? उसे ज्ञान या तपस्या किस साधनसे प्रात
करना चाहिये?
राजा जनकने कहा-ब्रह्म्! इस जगतूमें
जन्मसे लेकर जीवनपर्यनत ब्राह्मणका जो कर्तव्य
है, बह बतलाता हूँ, सुनो-तात! उपनयनसंस्कारके पथ ब्राहमण-वालकको वेदेंकि स्वाध्यायमें
लग जाना चाहिये। वह तपस्या, गुस्सेवा और
बहाचर्य-पालनमें संलग्र रहे। होम तथा श्राद्ध-
'र्षणद्वारा देवताओं और पितरोंके ऋणसे मुक्त हो।
किस्लौकी निन्दा न करे। सम्पूर्ण वेदोंका नियमपूर्वक
अध्ययन पूरा करके गुरुकों दक्षिणा दे, फिर
उनकी आज्ञा लेकर द्विजबालक अपने घरको
लौटे। समावर्तन-संस्कारके पश्चात् गुर्कुलसे लौटा
हुआ ब्राह्मणकुमार विवाह करके अपनी ही
पत्नीमें अनुराग रखते हुए गृहस्थ-आन्रममें निवास
करें। किसके दोष न देखे। न्यायपूर्वक बर्ताव
करे। अग्निकी स्थापना करके प्रतिदिन आदरपूर्वक
अप्निहोत्र करे। पुत्र और पौत्नोंकी उत्पत्ति हो
जानेपर वानप्रस्थ-आश्रममें रहे और पहलेको
स्थापित अभ्निका ही विधिपूर्वक आहरिद्वारा पूजन
करे। बानप्रस्थीको भी अतिथि-सेवामें प्रेम रखना
चाहिये। तदनन्तर धर्म" पुरुष वनमें न्यायपूर्वक
सम्पूर्ण अग्नियोंको (भावनाद्वारा) अपने भीतर ही
लोन करके बीतराण हो त्रह्मचितततपरायण संन्यासआश्रममें निवास करे और शीत, उष्ण आदि
इल्धोंको थैर्यपूर्वक सहन करें।
शुकदेवजीने पूछा--राजन्! यदि किसीको
बरहमचर्य-आश्रममें हो सनातन ज्ञान-विज्ञानकी प्रापि
हो जाय और हदयके राग-द्ैप आदि इल्द् दूर हो
जये हों तो भी उसके लिये क्या शेष तीन
आश्रमोँमें निवास करना अत्यन्त आवश्यक है?
इस संदेहके विषयमें मैं आपसे पूछ रहा हूँ। आप
बतानेकी कृपा करें।
राजा जनकने कहा--ब्रह्मन्! जैसे ज्ञानविज्ञानके बिता मोक्षको प्राप्ति नहीं होती, उसी
कार सदगुरुसे सम्बन्ध हुए बिना ज्ञानकी उपलब्धि
भो नहीं होती। गुरू इस संसार-सागरसे पार
उत्तारनेवाले हैं. और उनका दिया हुआ ज्ञान
जौकाके समान बताया गया है। लोककी धार्मिक
मर्यदाका उच्छेद न हो और कर्मानुखानकी परम्पतका
भी नाश न होने पावे, इसके लिये पहलेके विद्वात्
चारों आश्रमोंके धर्मॉका पालन करते थे। इस
प्रकार क्रमश: अनेक प्रकारके सत्क्मोंका अनुष्ठान
करते हुए शुभाशुभ क्मोंकी आसक्तिका त्याग हो
जानेपर यहाँ मोक्ष प्राप्त हो जाता है। अनेक
जन्मोंसे सत्कर्म करते-करते जब सम्पूर्ण इद्धियाँ
पवित्र हो जाती हैं, तब शुद्ध अन्तःकरणवाला
चुरुष प्रथम आश्रममें हो उत्तम मोक्षरूप ज्ञान प्रात
कर लेता है। उसे पाकर जब ब्रह्मचर्य-आश्रममें
हो तत्वका साक्षात्कार एवं मुक्ति सुलभ हो जाय
तब परमात्माकों चाहनेवाले जीवन्युक्त विद्वानके
लिये शेष तोनों आश्रमोंमें जानेकी क्या आवश्यकता

संक्षिमत चारदपुराण
है। चिद्वानको चाहिये कि वह राजस और तामस
दोषोंका परित्याग कर दे और सात्त्विक मार्गका
आश्रय लेकर बुद्धिके द्वारा आत्माका दर्शन करे।
जो सम्पूर्ण भूतोंकों अपनेमें और अपनेको सम्पूर्ण
भूतोँमें स्थित देखता है, वह संसारमें रहकर भी
उसके दोषोंसे लिप्त नहीं होता और अक्षय पदको
प्राप्त कर लेता है। तात! इस विषयममें राजा
ययातिकी कही हुई गाथा सुनौ-
जिसे मोक्ष-शास्त्रमें निपुण विद्वान् द्विज सदा
धारण किये हुए हैं, अपने भीतर हो उस
आत्मज्योतिका प्रकाश है, अन्यत्र नहीं। बह
ज्योति सम्पूर्ण प्राणियोंके भीतर समान रूपसे
स्थित है। समाधिमें अपने चित्तकों भलीभाँति
एकाग्र करनेवाला पुरुष उसको स्वयं देख सकता
है। जिससे दूसरा कोई प्राणी नहीं डसता, जो स्वयं
किसी दूसरे प्राणोसे भवभीत नहीं होता तथा जो
इच्छा और द्वेषसे रहित हो गया है, वह ब्रह्मभावको
प्राप्त हो जाता है। जब मतुष्य मन, बाणों और
क्रियाद्वारा किसी भी प्राणीकी बुराई नहीं करता,
उस समय वह ब्रह्मरूप हो जाता है। जब मोहमें
'डालनेवाली ईंष्या, काम और लोभका त्याग करके
पुरुष अपने आपको तपमें लगा देता है, उस समय
उसे ब्रह्मानन्दका अनुभव होता है। जब सुनने और
देखने योग्य विषयोंमें तथा सम्पूर्ण प्राणियोंके
ऊपर मतुष्यका समानभाव हो जाय और सुखदुःख आदि दद्ध उसके चित्तपर प्रभाव न डाल
सकें, तब वह ब्रह्मको प्राप्त हो जाता है। जिस
समय निल्दा-स्तुति, लोहा-सोना, सुख-दुःख, सर्दी-
गर्मी, अर्थ-अनर्थ, प्रिय-अप्रिय तथा जौबनमरणमें समान दृष्टि हो जाती है, उस समय मनुष्य
अद्यभावको प्राप्त हो जाता है। जैसे कछुआ अपने
अन्जॉको फैलाकर फिर समेट लेता है, उसी प्रकार
संन्यासौको मनके द्वारा इन्ध्रियोपर.. नियन््रण
रखना चाहिये'। जिस प्रकार अन्धकास्से व्याप्त
हुआ घर दीपकके प्रकाससे स्पष्ट दीख पड़ता है,
उसी तरह बुद्धिरुपी दीपककी सहायतासे आत्माका
दर्शन हो सकता है। बुद्धिमानोमे श्रेष् शुकदेवजी!
उपर्युक्त सारी बातें मुझे आपमें दिखायी देतों हैं।
इनके अतिरिक्त जो कुछ भी जानने योग्य विषय है,
उसे आप ठौक-ठोक जानते है। ब्रह्म"! मैं आपको
अच्छी तरह जानता हूँ। आप अपने पिताजीकी
कृपा और शिक्षाके कारण विषयोंसे परे हो गये हैं।
उन्हीं महामुनि गुल्देबकी कृपासे मुझे भी यह दिव्य
विज्ञान ग्रा् हुआ है, जिससे मैं आपकी स्थितिको
पहचानता हूँ। आपका विज्ञान, आपकी गति और
आपका ऐश्वर्य-ये सब अधिक हैं। किंतु आपको
इस बातका पता नहीं है। ब्रह्मन्! आपको ह्ञान हो
चुका है और आपकी बुद्धि भी स्थिर है; साथ ही
आपमें लोलुपता भी नहीं है; परंतु विशुद्ध
'निश्चयके बिना किसीको भी परब्रहमकी प्राप्ति नहीं
होती। आप सुख-दुःखें कोई अन्तर नहीं समझते!
आपके मनमें तनिक भी लोभ नहीं है। आपको
ज॒ नाच देखनेकी उत्कण्ठा होती है, न गत
सुननेकी। आपका कहाँ भी राग है ही नहीं। व
३. विभेति परो वस्मान्न विभेति पराच्य यः। यश्ष नेच्छति न हि ्र्म सम्पदते स तु॥
यदा भाव॑ न कुस्ते सर्वभूतेष पापकम्।कर्मणा मनसा बाचा ब्रह्म सम्पधते तदा॥
संयोज्य तपसा3त्मानमीष्य॑मुतसृज्य भोहिनीम्। त्यका काम च लोभ॑ च तो ब्रहम्वमुते॥
यदा श्रव्ये च दृश्ये च सर्वभूतेषु चाव्ययम्। समो भवति विद ब्रह्म सम्पधते तदा॥
यदा स्तुति च निन््दों चसमत्वेनच पश्यति। काहुन॑ चायसं चैव सुखदुःखे तथैव च॥
शौतमुष्ण..._तथवार्थमरर्थ
प्रसायेह यथाज्रानि कूर्म:
प्रियमप्रियम् । जीवित मरण॑ चैव ब्रह्म सम्पधते तदा॥
संहस्ते पुन: । तथेन्दरियाणि मतसा संयन््तव्यानि भिश्षुणा॥

'पूववभाष-द्ितीय पाद
तो बन््युओंके प्रति आपको आसक्ति है, न
भयदायक पदा्थोंसे भय। महाभाग! मैं
हूँ--आपकी दृष्टिमें अपनी निन्दा और स्तुति
एक-सी है। मैं तथा दूसरे मनीषी विद्वान् भी
आपको अक्षय एवं अनामय पथ (मोक्षमार्ग)-पर
स्थित मानते हैं। विप्रवर! इस लोकमें ब्राह्मण
होनेका जो फल है और मोक्षका जो स्वरूप है,
उसौमें आपकी स्थिति है।
सनन्दनजी कहते हैं--नारद! राजा जनककी
यह बात सुनकर शुद्ध अन्तःकरणवाले शुकदेवजी
एक दृढ़ निश्चयपर पहुँच गये और बुद्धिके द्वार
आत्माका साक्षात्कार करके उसीमें स्थित होकर
'कृतार्थ हो गये। उस समय उन्हें परम आनन्द और
चरम शान्तिका अनुभव हुआ। इसके बाद वे
हिमालय पर्वतको लक्ष्य करके चुपचाप उत्तर
'दिशाकी ओर चल दिये और वहाँ पहुँचकर
उन्होंने अपने पिता व्यासजीकों देखा, जो पैल
आदि शिष्योंको बैदिकसंहिता पढ़ा रहे थे। शुद्ध
अन्तःकरणवाले शुकदेव अपनी दिव्य प्रभासे
सूर्वक समान प्रकाशित हो रहे थे। उन्होंने
असन्नचित्त होकर बड़े आदससे पिताके चरणोंमें
अणाम किया। तदनन्तर उदार-बुद्धि शुकने राजा
जनकके साथ जो मोक्षसाधनविषयक संवाद
हुआ था, वह सब अपने पिताको बताया। उसे
सुनकर वेदोंका विस्तार करनेवाले व्यासजीने
हर्षोह्ासपूर्ण हदयसे पुत्र॒को छातीसे लगा लिया
और अपने पास बिठावा। तत्पक्षात् पैल आदि
ब्रह्यण व्यासजीसे वेदोंका अध्ययन करके उस
शैलशिखरसे पृथ्वोपर आये और यज्ञ कराने तथा
| बेद पढ़ानेके कार्यमें संलग्र हो गये।
अलसाका।->
व्यासजीका शुकदेवको अनध्यायका
कारण बताते हुए 'प्रवह' आदि सात
वायुओंका परिचय देना तथा सनत्कुमारका शुकको ज्ञानोपदेश
सनन््दजी कहते हैं-- तारदजी ! जब पैल आदि
ज्रह्मण पर्वतसे नौचे उतर आये, तब पुत्रसहित
परम बुद्धिमान् भगवान् व्यास एकान्तमें मौनभावसे
ध्यान लगाकर बैठ गये। उस समय आकाशवाणीने
'ुत्रसहित व्यासजीको सम्बोधित करके कहा--
*वसिष्ठ -कुलमें उत्पन्न महर्षि व्यास! इस समय
वेद-ध्वनि क्यों नहीं हो रही है? तुम अकेले कुछ
चिन्तन करते हुए-से चुपचाप ध्यान लगाये क्यों
बैठे हो? इस समय वेदोच्चारणकी ध्वनिसे रहित
होकर यह पर्वत सुशोभित नहीं हो रहा है। अतः
भगवन्! अपने वेदज् पुत्रके साथ परम प्रसन्नचित
हो सदा बेदोंका स्वाध्याय करो।' आकाशवाणीद्वार
उच्चारित यह बचन सुनकर व्यासजीने अपने पुत्र
शुकदेवजीके साथ वेदोंकी आवृत्ति आरम्भ कर
दी। द्विजश्रेष्ट! वे दोनों पिता-पुत्र दीर्धकालतक
वेदोंका पारायण करते रहे। इसी बौचमें एक दिन
समुद्री हवासे प्रेरित होकर बड़े जोरको आँधी
डठी। इसे अनध्यायका हेतु समझकर व्यासजीने
पुत्रको वेदोंके स्वाध्यायसे रोक दिया। तब उन्होंने
पितासे पूछा-'भगवन्! यह इतने जोरकी हवा
क्यों डठी थो? बायुदेवकों यह सारी चेष्ठ आप
बहानेकी कृपा करें।"
शुकदेवजीको यह बात सुनकर व्यासरजी
अनध्यायके निमिततस्वरूप बायुके विषयमें इस
कार बोले--' बेटा! तुम्हे दिव्यदृ्टि उत्पन्न हुई है
तुम्हारा मन स्वत: निर्मल है। तुम तमोगुण तथा
रजोगुणसे दूर एवं सत्यमं प्रतिष्ठित हुए हो, अतः
अपने हृदयमें वेदोंका विचार करके स्वयं हो

कब्र
संक्षिस्त चारदपुराण
बुड्धिद्वार अनध्यायके कारणरूप बायुके विषयमें
आलोचना करे।
पृथ्वी और अन्तरिक्षमें जो वायु चलती है,
उसके सात मार्म हैं। जो धूम तथा गरमीसे उत्पन्न
बादल-समूहों और ओलॉको इधर-से-उघर ले
जाता है, बह प्रथम मार्ममे प्रवाहित होनेवाला
“प्रवह" नामक प्रथम वायु है। जो आकाशमें
रसकी मात्राओं और बिजली आदिकी उत्पत्तिके
लिये प्रकट होता है, बह महान् तेजसे सम्पन्न
द्वितीय वायु 'आवह ' नामसे प्रसिद्ध है और बड़ी
भारी आवाजके साथ चहता है। जो सदा सोमसूर्य आदि ज्योतिर्मय ग्रहॉंका उदय एवं उद्धव
करता है, मनीषी पुरुष शरीरके भोतर जिसे उदान
कहते हैं, जो चारों समुद्रोंसे जल ग्रहण करता है
और उसे ऊपर डठाकर 'जीमूतों' को देता है तथा
जौमूतोंको जलसे संयुक्त करके उन्हें 'पर्जन्य' के
हवाले करता है, वह महान् वायु “उद्वह' कहलाता
है। जिससे प्रेरित होकर अनेक प्रकारके नीले
महामेष घटा बॉधकर जल बरसाना आरम्भ करते
हैं. तथा जो देवताओंके आकाशमार्गसे जानेवाले
'विमानॉंको स्वयं ही वहन करता है, वह पर्वतोंका
मान मर्दन करनेवाला चतुर्थ वायु “संवह' नामसे
प्रसिद्ध है। जो रूश्षभावसे वेगपूर्वक बहकर
चृक्षोंको तोड़ता और उखाड़ फेंकता है तथा
] जिसके द्वारा संगठित हुए प्रलयकालीन मेष
“*बलाहक' संज्ञा धारण करते हैं, जिसका संचरण
भयानक उत्पात लानेवाला है तथा जो अपने साथ
मेघोंकी घटाएँ लिये चलता है, वह अत्यन्त
है| वेगवान् पक्षम वायु “विवह” कहा गया है।
जिसके आधारपर आकाशमें दिव्य जल प्रवाहित
होते हैं, जो आकाशगद्लाके पवित्र जलको धारण
करके स्थित है और जिसके द्वारा दूरसे हो प्रतिहत
होकर सहस्रों किरणोंके .. उत्पतिस्थान सूर्यदेव
एक ही किरणसे युक्त प्रतौत होते हैं, जिनसे यह
पृथ्वी प्रकाशित होती है तथा अमृतकी दिव्यनिधि
चन्द्रमाका भी जिससे पोषण होता है, उस छठे
जायुका नाम 'परिवह' है, वह सम्पूर्ण विजयशील
तत्वोमें श्रेष्ठ है। जो अन्तकालमें सम्पूर्ण प्राणियोके
प्रणोंको शरीरसे निकालता है, जिसके इस
प्राणनिष्कासनरूप मार्गका मृत्यु तथा वैवस्वत यम
अुगमन मात्र करते हैं, सदा अध्यात्मचिन्तनमें
लगी हुई शान्त बुद्धिके द्वारा भलीभाति विचार या
अनुसंधान करनेवाले ध्यानाभ्यासपरायण पुरुषोंको
जो अमृतत्व देनेमें समर्थ है, जिसमें स्थित होकर
प्रजापति दक्षके दस हजार पुत्र बड़े वेगसे सम्पूर्ण
दिशाओंके अन्तें पहुँच गये तथा जिससे वृष्टिका
जल तिरोहित होकर वर्षा बंद हो जाती है, वह
सर्वश्रेष्ठ सस्म वायु *परावह' नामसे प्रसिद्ध है।
उसका अतिक्रमण करना सबके लिये कठिन है।
इस प्रकार ये सात मरद्रण दितिके परम अद्भुत
पुत्र हैं। इनको सर्वत्र गति है। ये सब जगह
विचस्ते रहते हैं; किंतु बड़े आश्षर्यकी बात है कि
उस बाबुके वेगसे आज यह पर्वतोमे श्रे्ठ हमालय

'पूर्वभाग-द्वितीय पाद
भी सहसा काँप उठा है। बेटा! यह वायु भगवान्
विष्णुका निःश्रास है। जब कभी सहसा वह
'लि:श्वास वेगसे निकल पड़ता है, उस समय सारा
जगत् व्यथित हो उठता है। इसलिये बरह्मवेतता
पुरुष प्रचण्ड वायु (आँधी) चलनेपर वेदका पाठ
नहीं करते हैं। वेद भी भगवान्का नि:श्वास ही है।
उस समय वेद-पाठ करलेपर बायुसे वायुको क्षोभ
प्राप्त होता है।
अनध्यायके विषयमें यह बात कहकर
पराशरनन्दन भगवान् व्यास अपने पुत्र शुकदेवसे
बोले--“अब तुम वेद-पाठ करो।' यों कहकर वे
आकाशगड्जाके तटपर गये। जब व्यासजी स्नान
करने चले गये, तब ब्रहमवेत्ताओमें श्रेष्ठ शुकदेवजी
चेदोंका स्वाध्याय करने लगे। वे लेद और वेदाड्रॉके
'ारक्भत विद्वान थे। नारदजी! व्यासपुत्र शुकदेवजी
जब स्वाध्यायमें लगे हुए थे, उसी समय वहाँ
भगवान् सनत्कुमार एकान्तमें उनके पास आये'।
व्यासनन्दन शुकने ब्रहमपत्र सनत्कुमारजीका उठकर
स्वागत-सत्कार किया। विफ्रेद! तत्पक्षात् ऋर्मवतताओमें
ड़ सनत्कुमारजीने शुकदेवजीसे कहा-' महाभाग!
महातेजस्वी व्यासपुत्र! क्या कर रहे हो?'
शुकदेवजजी बोले--ब्रह्मकुमार! इस समय मैं
वेदोंके स्वाध्यायमें लगा हूँ। मेरे किसो अज्ञात
चुण्यके फलसे आपका दर्शन प्राप्त हुआ है। अतः
महाभाग! मैं आपसे किसी ऐसे तत्वके विषयरमे
चूछना चाहता हूँ जो मोक्षरूपी पुरुषार्थका साधक
'हो। अत: आप कृपापूर्वक बतावें, जिससे मुझे भी
उसका ज्ञान हो।
सनत्कुमारजीने कहा--ब्रहमन्! विद्याके समान
'कोई नेत्र नहाँ है, सत्यके तुल्य कोई तपस्या नहीं
है, रागके समान कोई दुःख नहीं है और त्यागके
सदृश कोई सुख नहीँ है। पाप-कर्मसे दूर रहना,
सदा पुण्वका सक्य करते रहना, साधु पुरुषोंके
बर्तावको अपनाना और उत्तम सदाचारका पालन
करना-यह सर्वोत्तम श्रेयका साधन है। जहाँ
सुखका नाम भी नहीं है, ऐसे मानव-शरीरको
पाकर जो विषयॉमें आसक्त होता है, वह मोहमें
डूब जाता है। विषयोंका संयोग दुःखरूप है, वह
कभी दुःखसे छुटकारा नहीं दिला सकता। आसक्त
मनुष्यकी बुद्धि चडल हो जाती है और मोहजालका
विस्तार करनेबाली होती है। जो उस मोहजालसे
िर जाता है, वह इस लोक और परलोकमें भी
दुःखका ही भागी होता है। जो अपना कल्याण
चाहता हो, उसे सभो उपायोंसे काम और क्रोधको
काबूमें करना चाहिये, क्योंकि वे दोनों दोष
अनुष्यके श्रेयका विनाश करलेके लिये उद्यत रहते
हैं। मनुष्यको चाहिये कि तपको क्रोधसे, सम्पत्तिको
'डाहसे, विद्याको मान-अपमानसे और अपनेको
प्रमादसे बचावे। क्रूरस्वभावका परित्याग सबसे
बड़ा धर्म है। क्षमा सबसे महान् बल है।
आत्मज्ञान सर्वोत्तम ज्ञान है और सत्य हो सबसे
बढ़कर हितका साधन है। सत्य बोलना सबसे
जषठ है, किंतु हितकारक चात कहना सत्वसे भी
चढ़कर है। जिससे प्राणियोंका अत्यन्त हित होता
हो, उसीको मैं सत्य मानता हूँ। जो नये-नये कर्म
आरम्भ करनेका संकल्प छोड़ चुका है, जिसके
+. हां सनत्कुमारजीने शुकदेवजोसे मिलकर उनको जो उपदेश दिया है, वह या दो जनकके
उपदेश देनेके
'ू्वका प्रसंग समझना चाहिये अथवा ऐसा समझता चाहिये कि यह उपदेश संतत्कुमारजीने संसारके हितके लिये
शुकदेवजीको निमित्त बताकर दिया है।
३. लित्य॑ क्रोधातपो रलच्छियं रक्षेत्व मत्सरात् । विद्या. मानावमानाभ्यामात्मान
आृ्॑स्थे परे: धर्म: श्रमा च परम बलम्। आत्पज्ञानं परें ज्ञान
न॑ तु प्रमादतः॥
हि परम हितम्॥

संक्षित्त रदपुगण
अनमें कोई कामना नहीं है, जो किसी वस्तुका
संग्रह नहीं करता तथा जिसने सब कुछ त्याग
दिया है, वही विद्वान् है और वहा पण्डित है। जो
अपने वशमें की हुई इन्ियोंके द्वार अनासक्त
भआावसे विषयोंका: अनुभव करता हैं, जिसके
अन्तःकरणमें सदा शान्ति विराजती है, जो निर्विकार
'एवं एकाग्रचित्त है तथा जो आत्मीय कहलानेवाले
शरीर और इन्द्रियोंके साथ रहकर भी उनसे
एकाकार न होकर विलग-सा ही रहता है, बह
सब बन्धनोंसे छूटकर शीघ्र ही परम कल्याण प्राप्त
कर लेता है। मुने! जिसको किसी भो प्राणीको
ओर दृष्टि चहाँ जाती, जो किसीका स्पर्श तथा
किसीसे बातचीत नहाँ करता, उसे महान् ब्रेयको
प्रति होती है। किसी भी जोवकी हिंसा न करे।
सब प्राणियोंके साथ मित्रतापूर्ण बर्ताव करे। इस
जन्म (अथवा शरीर)-को लेकर किसोके साथ
वैरधाब न॒करे। जो आत्पतत्वका ज्ञाता तथा
भनको बशमें रखनेवाला है, उसे चाहिये कि
किसी भी बस्तुका संग्रह न करे। मनमे पूर्ण संतोष
रखे। कामना तथा चपलताकों त्याग दे। इससे
परम कल्याणको सिद्धि होती है। जिन्होंने भोगोंका
परित्याग कर दिया है, वे कभी शोकमें नहों
चड़ते, इसलिये प्रत्येक मनुष्यकों भोगासक्तिका
त्याग करना चाहिये। जो किसौसे भी पराजित न
होनेवाले परमात्माको जौतना चाहता हो, उसे
फस्वी, जितेन्द्र, मननशौल, संयतचित्त तथा
सम्पूर्ण विषयोंमें अनासक्त होना चाहिये। जो
ब्राह्मण त्रिगुणात्मक विषयोंमें आसक्त न होकर
सदा एकान्तजास करता है, वह बहुत शौघ्र सर्वोत्तम
सुख (मोक्ष) प्राप्त कर लेता है। मुने! जो मैथुनमें
सुख समझनेवाले प्राणियोंके बीचमें रहकर भी
(स्त्रयॉंसे रहित) अकेले रहनेमें ही आनन्द
मानता है, उसे ज्ञानानन्दसे तृत्त समझना चाहिये।
जो ज्ञानाननदसे पूर्णतः तृत्त है, वह शोकमें नहीं
चड़ता। जीव सदा कमोंके अधीन रहता है, वह
शुभ कर्मोंसे देवता होता है, शुभ और अशुभ
दोनोंके आचरणसे मनुष्ययोनिमें जन्म पाता है तथा
केक्ल अशुभ कमोंसे पशु-पक्षी आदि नीच
ओनियोंमें जनम ग्रहण करता है। उन-उन योगियोंमें
जीवको सदा जरा-सृत्यु तथा नाता प्रकासके दुखों-
का शिकार होना पड़ता है। इस प्रकार संसासमें
जन्म लेनेवाला प्रत्येक प्राणी संतापकी आगमें
'पकाया जाता है।
यहाँ विभिन्न वस्तुओंके संग्रह-परिग्रहकी कोई
आवश्यकता नहीं है, क्योंकि संग्रहसे महान् दोष
कट होता है। रेशमका कौड़ा अपने संग्रहके कारण
हो बन्धनमें पड़ता है। स्त्री, पुत्र आदि कुडम्बमें
आस्नक्त रहनेवाले जीव उसी प्रकार कष्ट पाते हैं,
जैसे जंगलके बूढ़े हाथी तालाबके दलदलमें फैंसकर
डुःख भोगते हैं। जैसे महान् जालमें फैसकर पानीके
बाहर आये हुए मत्स्य तड़पते हैं, उसी प्रकार खेहजालमें फँसकर अत्यन्त कष्ट उठाते हुए इन
प्षियोंकी ओर दृष्टिपात करो। कुटधम्ब, पुत्र, स्तर
शरीर और द्रव्यका संग्रह, यह सब कुछ परावा है,
सब अनित्य है। यहाँ अपना क्या है? केवल पुष्य
और पाष। अर्थ (पर्मात्मा)-को प्रातिके लिये
विद्या, कर्म, पवित्रता और अत्यन्त विस्तृत ज्ञानका
सहारा लिया जाता है। जब अर्थकी सिद्धि
(परमात्माको प्राप्ति हो जाती है तो मनुष्य मुक्त हो
जाता है। गाँवमें रहनेवाले मतुष्यको विषयोंके
प्रति जो आसक्ति होती है, वह उसे बाँधनेवाली
रस्सोके समान है। पुण्यात्मा पुरुष उस रस्सौको
काटकर आगे परमार्थके पथपर बढ़ जाते हैं; परंतु
पी जीव उसे नहीं काट पाते। यह संसार एक
जदौके समान है। रूप इसका किनारा, मन स्रोत,
स्पर्श द्वोप और रस हो प्रवाह है। गन्ध इस

पूर्वभाग-द्वितीय पाद
कद५
जदीका कौचड़, शब्द जल और स्वर्गरूपी दुर्ग
चाट है। इस नदीकों मनुष्य-शरीररूपी नौकाकी
सहायतासे पार किया जा सकता है। क्षमा इसको
खेनेवाले डॉड और धर्म इसको स्थिर करनेवाला
जलंगर है। विषयासक्तिके त्यागरूपी शौघ्रगामी
ायुद्वारा ही इस नदौकों पार किया जा सकता है।
इसलिये तुम कर्मोसे निवृतत, सब प्रकारके बन्धनोंसे
मु, सर्वजष, सर्वविजयी, सिद्ध तथा भाव, अधावसे
रहित हो जाओ। बहुत-से ज्ञानी पुरुष संयम और
तपस्थाके बलसे नवीन बन्धनॉका उच्छेद करके
नित्य सुख देनेवाली अवाधसिद्धि (मुक्ति-को
अ्रप्त हो चुके हैं।
असल
'शुकदेवजीको सनत्कुमारका उपदेश
सनत्कुमारजी कहते हैं--शुकदेव ! शास्त्र शोकको
दूर करलेवाला है। वह शान्तिकारक तथा कल्याणमव
है। अपने शोकका नाश करलेके लिये शास्त्रका
श्रवण करनेसे उत्तम बुद्धि प्राप्त होती है। उनके
मिलनेपर मनुष्य सुखी एवं अभ्युदयशील होता है।
शोकके हजारों और भयके सैकड़ों स्थान हैं। वे
प्रतिदिन मूढ़ मनुष्यपर हो अपना प्रभाव डालते
हैं। विद्वान् पुरुषपर उनका जोर नहीं चलता'।
अल्प बुद्धिवाले मनुष्य हो अप्रिय वस्तुके संयोग
और प्रिय वस्तुके वियोगसे मन-हो-मन दुःखी
होते हैं। जो वस्तु भूतकालके गर्भमें छिप गयी
(लषट हो गयी), उसके गुणोंका स्मरण नहीं करना
चाहिये; क्योंकि जो आदस्पूर्वक उसके गुणोंका
चिन्तन करता है, वह उसकी आसक्तिके बन्धनसे
मुक्त नहीं हो पाता। जहाँ चित्त आसक्ति बढ़ने
लगे, वहीं दोषदृष्टि करनो चाहिये और उसे
अनिष्टको बढ़ानेवाला समझना चाहिये। ऐसा
'करनेपर उससे शौघ्र ही बैराग्य हो जाता है। जो
बीती बातके लिये शोक करता है, उसे धर्म, अर्थ
और यशकी प्राप्ति नहीं होती। कह उसके
अभावका दुःखमात्र उठाता है। उससे अभाव दूर
संयोग और वियोग प्राप्त होते रहते हैं। किसी
एकपर ही यह शोकका अवसर नहों आता। जो
मनुष्य भूतकालमें मरे हुए किसी व्यक्ति अथवा
जष्ट हुई किसी वस्तुके लिये निस्तर शोक करता
है, बह एक दुःखसे दूसरे दुःखको प्राप्त होता है।
इस प्रकार उसे दो अनर्थ भोगने पड़ते हैं। यदि
'कोई शारीरिक और मानसिक दुःख उपस्थित हो
जाय तथा उसे दूर करनेमें कोई उपाय काम न
दे सके, तो उसके लिये चिन्ता न करनी चाहिये।
दुःख दूर करनेकी सबसे अच्छी दवा यही है कि
उसका बार-बार चिन्तन न किया जाय। चिन्तन
'कसनेसे बह घटता नहीं, बल्कि और बढ़ता ही
जाता है। इसलिये मानसिक दुःखको बुढिके
'विचारसे और शारीरिक कष्टको औषध-सेवनद्वार
नष्ट करना चाहिये। शास्त्ज्ञनके प्रभावसे ही ऐसा
होना सम्भव है। दुःख पड़नेपर बालकॉकी तरह
रोना उचित नहीं है। रूप, यौवन, जौवन, धनसंग्रह, आशेग्य तथा प्रियजनोंका सहवास-ये
सब अतित्य हैं। विद्वान् पुरुषको इनमें आसक्त
जहाँ होना चाहिये। आये हुए संकटके लिये शोक
करना उचित नहीँ है। यदि उस संकटको
नहीँ होता। सभी प्राणियोंकों उत्तम पदार्थोंसे | टालनेका कोई उपाय दिखलायी दे तो शोक
३. शोकस्थातसहसताणि भवस्थानशततानि .च। दिवसे दिवसे सृहमाविशन्ति न प्टितम्॥

संक्षि् नारदपुराण
छोड़कर उसे ही करना चाहिये। इसमें संदेह नहीं
कि जीवनमें सुखकी अपेक्षा दुःख हो अधिक
होता है तथापि जरा और मृत्युके दुःख महान् हैं,
अत: उनसे अपने प्रिय आत्माका उद्धार करे।
शारीरिक और मानसिक रोग सुदृढ़ धनुष धारण
करनेवाले बोर पुरुषके छोड़े हुए तीखो धारवाले
बाणोंकी तरह शरोरको पीड़ित करते हैं। दृष्णासे
व्यथित, दुःखो एवं विवश होकर जीनेकी इच्छा
रखनेवाले मनुष्यका नाशवान् शरीर क्षण-क्षणमें
विनाशको प्रात हो रहा है। जैसे नदियोंका प्रवाह
आगेकी ओर ही बढ़ता जाता है, पीछेको ओर
जहाँ लौटता, उसी प्रकार रात और दिन भी
मनुष्योंकी आयुका अपहरण करते हुए एक-एक
करके बौतते चले जा रहे हैं। यदि जोवके किये
हुए कर्मोंका फल पराधोन न होता तो वह जो
चाहता, उसकी वही कामना पूरी हो जाती। बड़े-
बड़े संयमी, चतुर और बुद्धिमान् मनुष्य भी अपने
कमोके फलसे वश्धित होते देखे जाते हैं तथा
गुणहीत, मूर्ख और नौच पुरुष भी किसोके
आशीर्वाद बिना हो समस्त कामनाओंसे सम्फत्ा
दिखायी देते हैं। कोई-कोई मनुष्य तो सदा
प्रणियोंकी हिंसामें ही लगा रहता है और संसारको
शरोखा दिया करता है, किंतु कहों-कहाँ ऐसा पुरुष
भी सुखी देखा जाता है। कितने ही ऐसे हैं, जो
कोई काम न करके चुपचाप बैठे रहते हैं, फिर
भी उनके पास लक्ष्मी अपने-आप पहुँच जाती है
और कुछ लोग बहुत-से कार्य करते हैं, फिर भी
मनचाही वस्तु नहीँ पाते। इसमें पुरुषका प्रारव्ध
ही प्रधान है। देखो, वीर्य अन्यत्र पैदा होता है
और अन्यत्र जाकर संतान उत्पत् करता है। कभी
तो वह योनियें पहुँचकर गर्भ धारण करानेमें समर्थ
पुत्र-पीजको इच्छा रखकर उसकी सिद्धिके लिये
य्र करते रहते हैं, तो भी उनके संतान नहीं होती
और कितने हो मनुष्य संतानको क्रोधमें भरा हुआ
साँप समझकर सदा उससे डरते रहते हैं तो भी
उनके यहाँ दीर्घजीबी पुत्र उत्पन्न हो जाता है,
मानो बह स्वयं किसी प्रकार परलोकसे आकर
प्रकट हो गया हो। कितने हो गर्ध ऐसे हैं,जो
चुत्र॒को अभिलापा रखनेवाले दीन स्त्री-पुरुषोदमरा
देवताओंकी पूजा और तपस्या करके ग्राप किये
जाते हैं और दस महीनेतक माताके उदरमें धारण
किये जानेके बाद जन्म लेनेपर कुलाबार निकल
जाते हैं। उन्हीं माड्ुलिक कृत्योंसे प्राप्त हुए
जहुत-से ऐसे पुत्र हैं, जो जन्म लेनेके साथ हो
पिताके संचित किये हुए अपार धन-धान्य और
विपुल भोगोंके अधिकारी होते हैं। (इन सबमें
प्रारब्ध ही प्रधान है।)
जो सुख और दुःख दोनोंकी चिन्ता छोड़ देता
है, बह अविनाशी ब्रह्मको ग्रात्त होता है और
परमानन्दका अनुभव करता है। धनके उपाजनमें
बड़ा कष्ट होता है, उसकी रक्षामें भो सुख नहीं
है तथा उसके खर्च कसनेमें भी क्लेश हो होता है,
अतः धनको प्रत्येक दशामें दुःखदायक समझकर
उसके नष्ट होनेपर चिन्ता नहीं करनी चाहिये।
मनुष्य धनका संग्रह करते-करते पहलेको अपेक्षा
ऊँची स्थितिको प्राप्त करके भी कभी तृप नहाँ
होते, बे और अधिक धन कमानेको आशा लिये
हुए हो मर जाते हैं। इसलिये विद्वान् पुरुष सदा
संतुष्ट रहते हैं (वे धनकों तृष्णामें नहीं पड़ते)।
संग्रहका अन्त है विनाश, सांसारिक ऐश्वर्यकी
उन्नतिका अन्त है उस ऐश्वंकी अवनति। संयोगका
अन्त है वियोग और जीवनका अन्त है मरण।
दृष्णाका कभी अन्त नहीँ होता। संतोष ही परम
सुख है। अतः पर्डितजन इस लोकमें संतोषको
ही उत्तम धन कहते हैं। आयु निरन्तर बीती जा

पृर्वभाग-द्वितीय पाद
कद
रही है। वह पलभर भी विश्राम नहीं लेती। अब
अपना शरीर ही अनित्य है, तब इस संसारकी
दूसरी किस वस्तुकों नित्य समझा जाय। जो
मनुष्य सब प्राणियोंके भौतर मनसे परे परमात्माकी
स्थिति जानकर उन्हींका चिन्तन करते हैं, वे
संसास्यात्रा समाप्त होनेपर परमपदका साक्षात्कार
करते हुए शोकके पार हो जाते हैं।
जैसे वनमें नयी-नयी घासको खोजमें विचरते
हुए अतृषत पशुको सहसा व्यात्र आकर दबोच लेता
है, उसी प्रकार भोगोंकी खोजमें लगे हुए अतृष
मनुष्यको मृत्यु उठा ले जाती है। इसलिये इस दुःखसे छुटकारा पानेका उपाय अवश्य सोचना चाहिये।
जो शोक छोड़कर साधन आरम्भ करता है और
किसी व्यसनमें आसक्त नहीं होता, उसकी मुक्ति हो
जाती है। धनी हो या निर्धन, सबको उपभोगकालमें
ही शब्द, स्पर्श, रूप, रस और उत्तम गन्ध आदि
विषयोंमें किज्बित् सुखका अनुभव होता है।
उपभोगके पश्चात् उनमें कुछ नहीं रहता। प्राणियोंको
'एक-दूसरेसे संयोग होनेके पहले कोई दुःख नहों
होता। जब संयोगके बाद प्रियका वियोग होता है
तभी सबको दुःख हुआ करता है; अत: विवेकी
पुरुषकों अपने स्वरूपमें स्थित होकर कभी भी
शोक नहीं करना चाहिये। धैयंके द्वारा शिश्त और
उदरकौ, नेत्रद्ाश हाथ और पैरकी, मनके द्वार
आँख और कानकी तथा सद्दिधयाके द्वारा मन और
वाणीकी रक्षा करनी चाहिये। पूजनीय तथा अन्य
मनुष्योमें आसक्ति हटाकर शान्तभावसे विचरण
करता है, वही सुखी और वहीं विद्वान् है। जो
अध्यात्म-विद्यामें अनुर्, निष्काम तथा भोगा-
सक्तिसे दूर है और सदा अकेला ही बिचरता
रहता है, वह सुखी होता है। जब मनुष्य सुखको
डुःख और दुःखको सुख समझने लगता है, उस
अबवस्थामें बुद्धि, सुनौति और पुरुषार्थ भो उसकी
रक्षा नहीं कर पाते। अतः मनुष्यकों ज्ञानप्राप्िके
लिये स्वभावत: यत्र करना चाहिये; क्योंकि यत्
'करलेवाला पुरुष कभी दुःखमें नहों पड़ता।
सनन््दनजी कहते हैं--व्यासपुत्र शुकदेवसे
सा कहकर उनकी अनुमति ले महामुनि सनत्कुमारजी
उनसे सादर पूजित हो वहाँसे चले गये। योगियोंमें
ओह शुकदेवजी भी अपनी स्वरूपस्थितिको भलीभौति
जानकर ब्रह्मपदका अनुसंधान करलेके लिये उत्सुक
हो पिताके पास गये। पितासे मिलकर महामुनि
शुकने उन्हें प्रणाम किया और उनको परिक्रमा
करके वे कैलासपर्वतको चले गये।
अलसाकाण-->
अ्रीशुकदेवजीकी ऊर्ध्वगति, श्वेतद्वीप तथा
वैकुण्ठधाममें जाकर शुकदेबजीके द्वारा
भगवान् विष्णुकी स्तुति और भगवान्की आज्ञासे शुकदेवजीका व्यासजीके
पास आकर भागवतशास्त्र
सनस्दनजीने कहा--देववें! कैलास-पव॑तपर जाकर.
सू्वके उदय होनेपर विद्वान् शुकदेव हाथ-पैसोंको
यथोचित रौतिसे रखकर विनीतभावसे पूर्वकी ओर
मुँह करके बैठे और योगमें लग गये। उस समय
उन्होंने सब प्रकारके सोंसे रहित परमात्माका दर्शन
'किया। यो उस परमात्माका साक्षात्कार करके शुकदेवजो
ग्रगवतशास्त्र पढ़ना
खूब खुलकर हँसे। फिर वे बायुके समान आकाशमें
िचले लगे। उस समय उनका तेज उदयकालीन
अरुणके समान प्रकाशित हो रहा था। वे मन और
जायुके समान आगे बढ़ रहे थे। उस समय सबने
अपनी शक्ति तथा रौति-नौतिके अनुसार उनका
पूजन किया। देवताओंने उनपर दिव्य पुष्पोंकी वर्षा

'संक्षि्त नारदपुराण
की। उन्हें इस प्रकार ऊपर उठते देख गन्धर्॑,
अप्सरा, महर्षि तथा सिद्धणण सब आश्ष्यसे चकित
हो उठे तत्पश्ात् वे नित्य, निर्ग॑ण एवं लिज्वरहित
त्रह्मपदमें स्थित हो गये। उस समय उनका तेज
धूपरहित अप्निकी भाँति उद्दो्त हो रहा था। आगे
बढ़नेपर शुकदेवजीने पर्वतके दो अनुपम शिखर
देखे, जिनमें एक तो हिमालयके समान श्वेत तथा
दूसरा मेस्के समान पीतवर्ण था। एक रजतमव था
और दूसरा सुवर्णमय। दोनों एक-दूसरेसे सटे हुए.
और सुन्दर थे। नारद! इनका विस्तार ऊपरकी ओर
तथा अगल-बगलनें सौ-सौ योजनका था। शुकदेवजी
दोनों शिखरेके बीचसे सहसा आगे निकल गये। वह
जेह पर्वत उनकी गतिको रोक न सका। उस समय
शुकदेवजी वायुलोकसे ऊपर अन्तरिक्षमे यात्रा करते
हुए अपना प्रभाव दिखाकर सर्व-स्वरूप हो सम्पूर्ण
लोकॉमें विचरण करने लगे। परम योगवेत्ता शुकदेवजी
खत्वीपमें जा पहुँचे। वहाँ उन्होंने पहले भगवान्
श्रेनातयणदेवका प्रभाव देखा। ततयश्षात् जिन्हें वेदकी
ऋचाएँ भी ढूँढतो फिरती हैं, उन देवाधिदेव जनार्दनका
साक्षात् दर्शन किया। दर्शनके अनन्तर शुकदेवजीने
भगवान्की स्तुति को। नारद! उनको स्ुतिसे प्रसन्न
होकर भगवान् बोले।
रभगवानूने कहा-ोगोन््द्र! मैं सम्पूर्ण
देवताओंके लिये भी अदृश्य होकर रहता हूँ,
फिर भी तुमने मेरा दर्शन कर लिया है। ब्रह्मचारी
शुक! तुम सनत्कुमारजोके बताये हुए योगके
द्वारा सिद्ध हो चुके हो। अतः बायुके मार्ममें
स्थित होकर इच्छानुसार सम्पूर्ण लोकोंको देखो।
विप्रवर! भगवान् वासुदेवके ऐसा कहनेपर
शुकदेवमुनि उन्हें प्रणाम करके अखिलविश्ववन्दित
विष्णुधामको गये। नारद! वैकुष्ठलोक विमानपर
विचस्नेवाले देवताओँसे सेवित है। उसे विस्जा
जामवाली दिव्य नदीने चारों ओरसे घेर रखा है।
उस दिव्य धामके प्रकाशित होनेसे हो ये सम्पूर्
लोक प्रकाशित हो रहे हैं। वहाँ सु्दर-सुचदर बावड़ियों
बनी हैं, जो कमलोंसे आच्छादित रहती हैं। उनके
चाट मूँगेके बने हुए हैं, जिनमें सुवर्ण और रत्न जड़े
हुए हैं। वे सब बावड़ियाँ निर्मल जलसे भरी रहती
हैं। वहाँके द्वारपाल चार भुजाधा होते हैं। नाना
प्रकारके आधूषण उनको शोभा बढ़ाते हैं। वे सभी
विष्वक्सेनजीके अलुयायी एवं सिद्ध है। उनको कुमुद
आदि नामोंसे प्रसिद्धि है। शुकदेवजीको उनमेंसे
किसीने नहीं रोका। वे बिना बाधा भीतर प्रवेश कर
गये। वही उन्हेने सिदध-समुदायके द्वार निस्तर सेवित
देवाधिदेव भगवान् विष्णुका दर्शन किया। उनके चार
भुजएँ थीं। वे शा्त एवं प्रसतमुख दिखावी देते ये।
उनके श्रोअज्ञॉपर रेशमी पीताम्बर शोभा पर रहा था।
शक्ढ, चक्र गदा और पद्म मूर्तिमान् होकर भगवानूकी
सेवामें उपस्थित थे। उनके वशषःस्थलमें भगवती लक्ष्मो
विशज रहो थीं और कौस्तुभमणिसे वे प्रकाशित हो रहे
थे। उनके कटिभागमें करथनी, बायें कंधेपर वज्लेपचीत,
होम कड़े तथा भुजाओंमे अड्डद सुशेभित थे। माधेपर
अण्डलाकार किरीट और चरणों नूपुर शोभा दे रहे
थे। भगवान् मधुसूदनका दर्शन करके शुकदेवने
भक्तिभावसे उनकी स्तुति की।
हि

पृरवधाग-द्वितीय पाद
कदर
शुकरदेवजी बोले--सम्पूर्ण लोकोंके एकमात्र
साक्षी आप भगवान् वासुदेवकों नमस्कार है।
सम्पूर्ण जगत्के बीजस्वरूप, सर्वत्र परिपूर्ण एवं
निश्वल आत्मरूप आपको नमस्कार है। बासुकि
जागकी शय्यापर शयन करनेवाले श्वेतद्वीपनिवासी
आहरिको नमस्कार है। आप हंस, मत्स्य, वाराह
तथा नरसिंहरूप धारण कलेवाले है। धुवके आशाध्यदेव
भी आप ही हैं। आप सांख्य और योग दोनोंके
स्वामी हैं। आपको नमस्कार है। चारों सनकादि
आपके ही अवतार हैं। आपने ही कच्छप और
पृथुरूप धारण किया है। आत्मावन्द ही आपका
स्वरूप है। आप हो नाभिपुत्र ऋषभदेवजीके रूपमें
प्रकट हुए हैं। जगत्की सृष्टि, पालन और संहार
करनेवाले आप ही हैं। आपको नमस्कार है।
भूगुनन्दन परशुराम, रघुनन्दन श्रौराम, परात्पर
कृष्ण, वेदव्यास, चुद्ध तथा कल्कि भी आपके
हो स्वरूप हैं। आपको नमस्कार है। कृष्ण,
बलभक्, प्रदान और अनिरुद्ध-इन चार व्यूहोंके
रूपमें आप ही विराज रहे हैं। जानने और चिन्तन
करने योग्य परमात्मा भी आप ही हैं। नर-नारायण,
'शिपिविष्ट तथा विष्णु नामसे प्रसिद्ध आपको नमस्कार
है। सत्य हो आपका धाम है। आप धापरहित हैं।
गरुड़ आपके हो स्वरूप हैं। आप स्वयंत्रकाश,
ऋषु (देवता), उत्तम ब्रतका पालन कललेके लिये
विख्यात, उत्कृष्ट धामवाले और अजित हैं। आपको
जमस्कार है। सम्पूर्ण विश्व आपका स्वरूप है।
आप हो विश्वरूपमें प्रकट हैं। सृष्टि, पालन और
संहार करनेवाले भी आप ही हैं। यज्ञ और उसके
भोक्ता, स्थूल और सूक्ष्म तथा याचता कलेवाले
चामनरूप आपको नमस्कार है। सूर्य और चन्रमा
आपके नेत्र हैं। साहस, ओज और बल आपसे
भिन्न नहीं हैं। आप बज्लोॉद्रारा यजन करने योग्य,
साक्षी, अजन्मा तथा अनेक हाथ, पैर और
मस्तकवाले हैं। आपको नमस्कार है। आप लक्ष्मीके
स्वामी, उनके निवासस्थान तथा भक्तोंके अधीन
रहनेवाले हैं। आप शा नामक धनुष धारण
करते हैं। आठ९ प्रकृतियोंके अधिपति, ब्रह्मा
तथा अनन्त शक्तियोंसे सम्पन्न आप परमेश्वरको
जमस्कार है। वृहदारण्यक उपनिषद्के द्वार आपके
तत्तवका बोध होता है। आप इन्द्रियके प्रेरक तथा
जगत्शष्ट ब्रह्मा हैं। आपके नेत्र विकसित कमलके
समान हैं। क्षेत्रजञके रूपमें आप ही प्रकाशित हो
रहे हैं। आपको नमस्कार है। गोविन्द, जगत्क्ा,
जगन्नाथ, योगी, सत्य, सत्यप्रतिज्, वैकुण्ठ और
अच्युतरूप आपको नमस्कार है। अधोक्षज, धर्म,
ामन, जिधातु, तेज:पुञ्ञ धारण कसेवाले, विष्णु,
अनन्त एवं कपिलरूप आपको नमस्कार है।
आप हो विरिश्लि नामसे प्रसिद्ध ब्रह्माजी हैं।
तीन शिखरोंवाला ज्रिकूट पर्वत आपका ही स्वरूप
है। ऋग्वेद, यजुर्ेद और सामबेद आपके अभिन्न
विग्रह हैं। एक सींगवाले श्रृ्ञी ऋषि भी आपको
ही विभूति हैं। आपका यश परम पवित्र है तथा
सम्पूर्ण वेद-शास्त्र आपसे ही प्रकट हुए हैं।
आपको नमस्कार है। आप वृषाकपि (धर्मको
अविचल रूपसे स्थापित करनेवाले विष्णु, शिव
और इन्द्र) हैं। सम्पूर्ण समृद्धियोंसे सम्पन्न
तथा प्रभु सर्वशक्तिमान् हैं। यह सम्पूर्ण विश्व
आपकी हो रचना है। भूलॉक, भुवलोक और
स्वलॉक आपके ही स्वरूप हैं । आप दैत्योंका
जाश करनेवाले तथा निर्गुण रूप हैं। आपको
जमस्कार है। आप निरज्ञन, नित्य, अव्यय
और अक्षररूप हैं। शरणागतवत्सल ईश्वर!
६. गताके अनुसार आठ प्रकृतियोके नाम इस प्रकार है--भ्मि, जल, अग्नि, वाद, आकाश, सन, चुद्धि तथा अहड्ढार।

न]
संक्ित्त नारदपुराण
आपको नमस्कार है। आप मेरी रक्षा कोजिये' ।
इस प्रकार स्तुति करनेपर प्रणतजनोंपर दया
करनेवाले शड्ख, श्रक्र और गदाधारी भगवान्
विष्णु शुकदेवजीसे इस प्रकार बोले।
श्रीभगवानने कहा--उततम त्रतका पालन कलेवाले
'तुमपर बहुत प्रसत हू। तह विद्या
और भक्ति दोनों प्राप्त हों। तुम जानी और साक्षात् मेरे
स्वरूप हो ब्रह्म! तुमने पहले श्वेत्ीपमें जो पेश स्वरूप
देखा है, वह मैही हू सम्पूर्ण विश्वकी रक्षाके लिये मै वहाँ
स्थित हैँ। मे वही स्वरूप भिन्न-भिन्न अवतार धारण
'कलेेके लिये जाता है। महाभाग! मोक्षधर्मका निल्तर
चिन्तन कलसे तुम सिद्ध हो गये हो। जैसे वायु तथा सूर्य
आकाशमें विचरण करत है; उसी प्रकार तुम भी समस्त
वह लोकोमे भ्रमण कर सकते हो। तुम नित्य मुकस्वरूप
हो। मैं हो सबको शरण देनेवाला हू। संसासे मे प्रति
भक्ति अत्यन्त दु्भ है। उस भक्ति प्रा्त कर लेनेपर
और कुछ पाना शेष नहीं रहता। (वह तुमको प्राप्त हो
गयी) बदस्क्रमेंनर-नावयण ऋषि कल्पा्त कलतकके
लिये तपस्यामे स्थित हैं। उनकी आज्ासे उत्तम ब्रतका
'चालन कलेवाले तुम्होर पिता व्यास भागवत्-शाखका
सम्पादन कशे। अतः तुम पृथ्वोपर जाओ और उस
'शख्का अध्ययन करे। इस समय वे गन्धमादन पर्वतपर
तपस्या के हैं।
जार्दजी! भगवानूके ऐसा कहनेपर शुकदेवजीने
उन चार भुजाघारी श्रोहरिको नमस्कार किया और वे
पिताके समीप लौट गये। तदनन्तर शुकदेवको अपने
निकट देख परम प्रतापी पराशरलनदन भगवान् व्यासका
मन प्रसन्न हो गया। वे घुत्रको पाकर तपस्थासे निवृ्
हो गये। फिर भगवान् नारायण और नरत्रेष्ठ नरको
जमस्कार करके शुकदेवजीके साथ अपने आश्रमपर
आये। मुनौधर नारद! तुम्होर मुखसे भगवान् नातायणका
आदेश पाकर उन्होंने अनेक प्रकारके शुभ उपाख्यानोंसे
युक्त दिव्य भागवतसंहिता बनायी, जो बेदके तुल्य
माननीय तथा भगवद्धक्तिको बढ़ानेवाली है। व्यासजीने
बह संहिता अपने निवृत्तिपतायण पुत्र शुकदेवको
चढ़ायी। व्यासनन्दन भगवान् शुक यद्यपि आत्पाराम
हैं तथापि उन्होंने भक्तोंको सदा प्रिय लगनेवाली उस
संहिताका बड़े उत्साहसे अध्ययन किया। अनघ! इस
अ्रकार ये मोक्षधर्म बतलाये गये, जो पाठकों और
श्रेताओंके हृदयमें भगवान्की भक्ति बढ़ानेवाले हैं।
हलमाकाथजतण
जाल... प्रसतरवदन
'पोतकौशेयवाससम् । शबखचक्रगदापसीमूर्तिमाद्धस्पासितम्...॥
वक्षःस्थलस्थया लक्ष्य कौस्तुभेन विराजितम्।
भ्राजत्किरौटवलयं 27770: सिद्धनिकौः
हे दृद्ढा भक्तिभावेन वुशाव मधुसूदनम्। नमस्ते. वासुदेवाय. सर्वलोकैक्साक्षिणे॥
द्रमयहमान सपा शा फ । हल गसुकस्था शवेतद्रीपनिवासिने ॥
कसा सह्यस्याय वाहतयधारि । व्िहाय .श्वैन्पाय, सांख्योगेश्ाय, च॥
चढुःसनाय. कृमांय. पृथवे.. स्वसुखात्मने । नाभेयाय जड़े विधाड्र:्तकराय च॥
भागवेद्राय रामाय राघवाय पराय च । कृष्णाय वेदकर्तर चः बुद्धकल्किस्वरूपिणे॥
चत्यृहाय _ वेद्याय _ ध्येयाय. परमात्मने। नरनारायणाख्याय. शिपिविष्टा. विष्णवे॥
ऋतघाम्ने विधाम्मे च सुपर्णाय स्वरोचियें। ऋभवे सुत्रताख्याय सुधाम्ने चाजिताय चा॥
विश्व्पाय... विश्वाय सृष्टिस्थि्यलकारणे। यज्ञाय ज्ञभोकों च. स्थविश्यायाणवेड्िने॥
आदित्यसोमनेत्राय .. सहओजोबलाय..._ च। ईज्याय.साक्षिणेउजाय..बहुशीर्ाडप्रिबाहवे ॥
अजय. श्रीनिवासाय भक्तवश्याय शा्िणे | अध्प्रकृत्पपीशाय.__ ब्रहमणेश्नन्तशक्तये॥
चृहदारण्यवेधाय__ हषीकेशाय. वेधसे। पुण्डरॉकनिभाक्षाय.श्षेत्रज्ञाय विभासिने॥
गोविल्दाय.. जातक. जन्नाथाय _ योगिने । स्त्यायसत्यसंधाय, वैकुष्ठायाच्युताय च॥
अधोक्षजाय _ धर्माय. वामनाय ज़िधातवे । धृताचिये विष्णवे लेडनन्ताय कपिलाय च॥
विरिडये ब्रिककुदे. ऋष्यजुःसामरूपिणे | एकसृज्राय च॒सुचित्रवसे शास्त्रयोनये॥
जृषाकपय.. ऋद्धाय.प्रभवे. विश्वकर्मणे । धूर्ुव/स्व/स्वरूपाय 'निरुणाय च॥
निसक्रनाय.. नित्याय. हाव्ययायाक्षराय च । नमस्ते पाहि. मामीश शरणागतवत्सल॥

तूतीय पाद
शैबदर्शन* के अनुसार पति, पशु एवं पाश आदिका वर्णन तथा दीक्षाकी महत्ता
शौनकजी बोले--साधु सूतजी! आप सम्पूर्ण
शास्त्रेकि विह पण्डित हैं। विदधत्! आपने हमलोगोंको
अकृष्णकथारूपी अमृतका पान कराया है। भगवानूके
प्रेमी भक्त देवर्षि नारदजौने सनन््दनके मुखसे
मोक्षधमोंका वर्णन सुनकर पुनः क्या पूछा?
बद्याजोके मानस-पुत्र सनकादि मुनोश्चर उत्तम
सिद्धपुरुष हैं। वे लोगोंके उद्धारमें तत्पर होकर
सम्पूर्ण जगतूमें विचरते रहते हैं। महाभाग!
अ्रीनारदजी भी सदा श्रोकृष्णके भजनमें संलग्र
रहते हैं और उन्होंके शरणागत भक्त हैं। उन
सनकादि और नारदका समागम होनेपर सम्पूर्ण
लोकोंको पवित्र करनेवाली कौन-सी कल्याणमयी
कथा हुई, यह बतानेकी कृपा करें?
सूतजीने कहा-- भूगु्रष्ठ/ सनन््दनजीके द्वार
प्रतिषादित सनातन मोक्षधमॉंका वर्णन सुतकर
जारदजीने पुनः उन मुनियोसे पूछा।
जारदजी बोले--मुनीषरो! किन मन्जोंसे भगवान्
विष्णुकी आराधना की जानो चाहिये। ्रीविष्णुके
चरणारविन्दोंको शरण लेनेवाले भक्रजनोंकों किन
देवताओंको पूजा करनी चाहिये। विप्रवरों!
भागवततन्त्रका तथा गुरु और शिष्यके सम्बन्धको
स्थापित करके उन्हें अपने-अपने कर्तव्यके पालनकी
प्रेरणा देनेवाली दीक्षाका वर्णन कीजिये। तथा
साधकोंद्वारा पालन करने योग्य प्रात:काल आदिके
जो-जो कृत्य हों, उन सबको भी हमें बताइये।
जिन महीनोमें जप, होम आदि जिन-जिन कमोके
अनुष्धाससे परमात्मा श्रोहरि प्रसन्न होते हैं, उनका
आपलोग मुझसे वर्णन करें।
सूतजी कहते हैं--महात्मा नारदका यह बचन
सुनकर सनत्कुमारजी बोले।
सनत्कुमारजी कहते हैं--नारद! सुनो, मैं
वुमसे भागवततन्त्रका वर्णन कहँगा। जिसे जानकर
साधक निर्मल भक्तिके द्वारा अबिनाशी भगवान्
'विष्णुको प्रा कर लेता है। (अब पहले शैवतन्त्रका
(६. 'ैब-महातत' के "शेप, 'शेबदर्शन' तथा "पाशुपत-दर्शन' आदि अनेक नाम है। इस अध्यावमे इसीके निगूह
'त्वॉका विशद विवेचन किया गया है। यहाँ भूमिकारूपसे उक्त दर्शनको कुछ मोयो-मोटी बाते प्रस्तुत को जाती है, जिनसे
पाशुपतसिद्धात और इस अध्यायमे वर्णित विषयको इदयज्रम कल सुविधा होगो। शैवागमके अनुसार तीन पदार्थ (पशु.
चाण तथा पशुपति) और चार घाद या साधन (विद्या, क्रिया, योग तथा चया) है। जैसा कि तन्त्-तत्वक्ॉका कथन
है--'त्रिपदा्थ चतुष्मादं महाततमम्
गुस्से वियमपूर्वक मन्ोपदेश लेनेको दीक्षा कहते हैं। यह दीक्षा
बना नहीं हो सकती। इसी ज्ञानसे पशु, पाश तथा पशुपतिका ठौकदीक्षा उपकारक उ् ज्ञानका प्रतिपादव कलेवाले प्रथम घादका नाम "विद्या
'भि-भित्र ग्रकारकी दीक्षा होती है। अतः अनेक प्रकारकी सा़ोपाक दीक्षाओंके विधि-विधानका परिचय करनेवाले
द्वितीय पादको “क्रिया' पाद कहा गया है। परंतु यम, नियम, आसन आदि अशाब्योगके बिता अभीष्ठाप्ति नहीं हो
सकतो, अतः “क्रिया' पादके पश्चात्'योग' नाषक तोसेर पादको आवश्यकता समझकर उसका ग्रतिपादन किया गया
है। योगकों सिद्धि भो तभी होती है, जब ्ासत्रविहित कमोंका अनुशन और निषिद्ध कमोंका सर्वया त्याप हो,
इन सब कमोके प्रतिपादक “चर्या' नामक चतुर्थ पादका वर्षन है।
'पति या पशुपति
के, न करे और अन्यथा कलेमें समर्थ, नित्य, निशुंण, सवंशक्तिमान, सवव्यापी, सर्वथा स्वत, परम सर्वल,
'फाम ऐश््यस्वकूप, नित्यपुक्त, नित्य-निर्मल, निरतिशय ज्ञानशाक और क्रियाराकिसे सम्प्ष तथा सबपर अनुग्ह करनेवाले
भगवान् महेश्वर परम शिव ही 'पति” या 'पशुषति' हैं। महेशवरके है--सृि, स्थिति, संहाद, विशेधाव कथा
आतुग्रह। यद्यपि वि्ेश्वर इत्यादि मुक्त जोब भी शिवभावको प्रात हो जाते है, किंतु ॥, अपितु
'परमेश्रस्के अधीन रहते है। उपासनके लिये जहाँ पर श्वर शिवके करण है, वहाँ भी उनका शोर प्राकृत
मन्वेशर और विधेश्वर आदि पशुओंके ज्नके
'तिर्णय होता है; अत: परमपुसया्थकी हेलुभूता
'ि्र-फिक्र अधिकारियोंके अनुसार

अगर
संक्षिण्त तारदपुराण
वर्णन करते हैं।) शैब-महातत्वमें लोन पदार्थ और
चार पादोंका वर्णन है, ऐसा विद्वान् पुरुष कहते हैं।
भोग, मोक्ष, क्रिया और चर्या-ये शैवमहाततवमें चार
'चाद (साधन) कहे गये हैं पदार्थ तीन हो हैं“-पशुपति,
पशु तथा पाश; इनमें एकमात्र शिवस्वरूप परमात्मा
ही “पशुषति' हैं और जीबॉंको “पशु' कहा गया है।
जारद! देखो, जबतक स्वरूपके अज्ञानको सूचित
'करवाले मोह आदिसे सम्बन्ध बना रहता है, तबतक
इन सब जीवॉकी “पशु” संझ्ा मानी गयी है। उनका
पशुत्व द्वैतभावसे युक्त है। इन पशुओंके जो पाश
अर्थात् बन्धन हैं, वे पाँच प्रकारके माने गये हैं।
उममेंसे प्रत्येकका लक्षण बताया जायगा। पशुके तीन
भेद हैं-“विज्ञानाकल', 'प्रलयाकल' और “सकल'।
इनमें प्रथम अर्थात् 'विज्ञानाकल पशु" 'मल' संयुक्त
(मलकूप पाशसे आबद्ध) होता है। दूसया “प्रलयाकल
पशु' 'मल' और 'कर्म--इन दो पाशोसे संयुक्त
(बद्ध) होता है। तीसशा अर्थात् ' सकल पशु' 'मल',
“माया' तथा 'कर्म'-इन तीन पाशेंसे बँधा हुआ
कहा गया है। उक्त त्रिविध पशुओंमें जो पहला:
विज्ञानाकल है, उसके दो भेद होते हैं--'समाप्त-
'कलुष' और “असमापकलुष'। दूसरे-प्रलयाकल
पशुके भी दो भेद कहे गये हैं--'पक्र-मल'
और 'अपक्र-मल' (अर्थात् पक्रपाशद्रय और
अपक्रपाशद्टय)। विज्ञानाकल और प्रलयाकल ये
दोनों जीव (पशु) शुद्ध मार्गपर स्थित होते हैं और
सकल जीव कला आदि तत्तवॉके अधीन होकर
विभिन्न लोकोमें कर्मानुसर प्राप्त हुए तिक्-मनुष्यादि
शरीरोंमें भ्रमण करता है। पाश पाँच प्रकारके
ते गये है-' मलज' 'कर्मज' 'मायेय' (मायाजनय),
'तिरोधानशक्तिज' और 'विन्दुज'। जैसे भूसी
चावलको ढके रहती है, उसी प्रकार एक भी
"मल' पुरुषकी अनेक शक्ति-दूक् -शक्ति (ज्ञान)
और क्रियाशक्तिका आच्छादन कर लेता है और
यही जीवात्माओंके लिये देहान्तरको प्रासिमें कारण
होता है। धर्म और अधर्मका नाम है कर्म, जो
विचित्र फल-भोग प्रदान करनेवाला है। यह
*कर्म' प्रवाहरूपसे नित्य है। बीज्जर-न्यायसे इसकी
स्थिति अनादि मानी गयी है। इस प्रकार ये प्रथम
दो (मलज और कर्मज) पाश बताये गये। ब्रह्मन्!
अब 'मायेय' आदि पाशोंका वर्णन सुनो।
हाँ है। वह निर्मल तथा कर्मांदि बत्थनॉसे नित्ययुक्त होनेके कारण शक (शक्तस्वरूप एवं चित्पय) है। उपनिषदो्े
महेशरके सा्मय स्वरूपका वर्णव है। शैवदर्शनमें यह बात स्पष्ट शब्दोंमे कहों गयी है-'मलाइसम्भवाच्छाक
आदर प्रभो;।' 'तहपु: पकषभिरल:।' इत्यादि।
च्शु
जौवात्मा या क्षेत्रजञका हो नाम “पशु' है। पशु उसे कहते हैं जो पाशो्वारा बैधा हो--'पाशनाच्य पशवः।' जीव
भी पाशबद्ध है, इसोसे उसे 'पशु' कहते हैं। वह चस्तुतः अप नहीं, व्यापक है। नित्य है। 'आत्मनों विभुनित्यता'
'ह शैवतन्त्रकी स्पष्ट घोषणा है; परंतु पशु (जौब) दशामें यह परिन्चित्न और सौमित शक्तिसे युर है, तथापि यह
“सांख्य' के पुसुषकी भाँति अकतां थो नहीं है; क्योंकि पाशोंसे घुक्त होकर शिवत्वको प्रात हो जानेपर यह भी
'लिरतिशय ज्ञानशक्ति और क्रियाशक्तसे सम्पतन हो जाता है। पशु तौन प्रकारका है-'विज्ञानाकल', 'प्रलयाकल' तथा
“सकल'। (६) जो परमात्माके स्वरूपको पहचानकर जप, ध्यान वधा संन्यासड्धार अथवा भोगड़ारा क्मोंका क्षय
कर डालता हैं और कर्मोका क्षय हो जानेंके कारण जिसको शेर और इख्रिय आदिका कोई बन्थन नहीं रंहता,
उसमें केवल मलरूपी पास (चन्थन) रह जाता है, उसे 'विज्ञागाकल' कहते हैं। मल तो प्रकारके होते
हैं" आणव-मल, कर्मज-मल तथा मायेय-घल। विज्ञानाकलमें केवल आणव मल रहता है। वह विज्ञान
(तत्वज्ञान)-डवाता अकल--कलारहित (कलादि भोग-बन््थनॉसे शुतप) हो जाता है, इसलिये उसकी 'विज्ञानाकल'
संज्ञा होती है। (२) जिस जवात्माके देह, इन्द्िय आदि प्रलयकालमें लौन हो जाते हैं, इससे उसमें मायेय यल
वो नहीं रहता, परंतु आणव और कर्मज-े दो मलरूपी पाश (बन्धन) रह जाते हैं, यह प्रलयकालमें हो अकल.
(कलारहित) 'होनेके कारण “प्रलयाकल' कहलाता है। (३) जिस जौवात्मामें आणव, मायेय और कर्मजमल (पार) रहते है, वह कला आदि भोग-बन्धवोंसे युक्त होनेके कारण 'सकल” कहा गया है।
विज्ञानाकल पशु (जब) -के भी दो भेद हैं-'समाह-कलुष' और ' असमात्त-कलुष'। (१) जौवात्मा जो कर्म

पृर्वभाग-तुलीय पाद
हग्३
टहडुज पाश' अपरायुक्ति स्वरूप है और
शिव -स्वरूपकी प्रात कपनेवाला है, उसका स्वरूप
यह है--) सत्, चित् और आनन्द जिनका स्वरूपभूत
वैभव है, वे एकमात्र सर्वव्यापी सनातन परमात्मा हो
सबके कारण तथा सम्पूर्ण जीबंकि पतिखूपसे विशज
रहे हैं। जो मनमें तो आता है, किंतु प्रकट नहीं होता
और संसास्से निवृत्ति (वैरग्य) प्रदान करता है; तथा
डक -शक्ति और क्रियाशक्तके रूपमें जो स्वयं ही
विद्यमान है, वह उत्कृष्ट शैव तेज है। इसके सिवा,
जिस शक्तिसे समर्थ होकर जीव परमात्माके समीप
दिव्य भोगसे सम्पन्न होता और पशु-समुदायकी
कोटिसे सदाके लिये मुक्त हो जाता है, परमात्माकी
उस एकान्तस्वरूपा आद्या शक्तिको चिद्पा कहते हैं।
उस चिदूपा शक्तिसे उत्कर्षको प्राप्त हुआ 'विनु' दृक|
(जन) और क्रिया-स्वरूप होकर शिव-नामसे प्रतिपादित
होता है, उसीको सम्पूर्ण तत्वॉका कारण बताया गया
है। वह सर्वत्र व्यापक तथा अविनाशी है। उसमें
सँनेहित हुई इच्छा आदि सम्पूर्ण शक्तियों उसके
सकाशसे अपना-अपना कार्य करती है। मे! इसलिये
यह सबपर आनुग्रह करलेवाला है। जड और चेतनपर
अनुग्रह करनेके लिये विश्वकी सृष्टि करते समय
इसका प्रथम उन्मेष नादके रूपमें हुआ है, जो शान्ति
आदिसे युक्त तथा भुवन-स्वरूप है। विप्रवर! वह
शक्ति-तत्व सावयव बताया गया है। इससे ज्ञानशक्त
और क्रियाशक्तिका तथा उत्कर्ष और अपकर्षका
सार एवं अभाव होता है; अतः यह तत्व सदा
शिवरूप है। जहाँ दूक्-शक्ति तिरोहित होती है और
क्रियाशक्ति बढ़ जाती है, वह ईश्वर नामक तत्त्व
कहा गया है; जो समस्त मनोरथोंका साधक है,
जहाँ क्रियाशक्तिका तिरोभाव और ज्ञानशक्तिका
उद्रेक होता है, वह विद्यातत्त्व कहलाता है। जो
ज्ञानस्वरूप एवं प्रकाशक है। नाद, बिन्दु और
जामक तत्वके आश्रित हैं। आठ
विद्येशवराण ईशतत्वके और सात करोड़ “मन्त्र! गण
विद्यातत्वके आश्रित हैं। ये सब तत्व शुद्धमा्कक
जामसे कहे गये हैं। यहाँ ईश्वर साक्षात् निमितत
कारण हैं। वे हो विन्दुरूपसे सुशोभित हो यहाँ
उपादानकारण बनते हैं। पाँच प्रकारके जो पाश हैं,
उनका कोई समय न होनेके कारण उनका कोई
निश्चित क्रम नहीं है; उनका व्यापार देखकर ही
करता है, उस प्रत्येक कर्मकी तह मलपर जमती रहती है। इसी कारण उस मलका परिपाक नहीँ होने पाता, किंतु
जब क्मोंका त्याग हो जाता है, तब तह
माह हो जाते हैं, इसीलिये यह 'समातत
पदपर पहुँचा देते हैं, उनके नाम ये है--
जमनेके कारण मलका परिषाक
-कलुष” कहलाता है। ऐसे
'जाता है और जौवात्माके सारे कलुष
जीवात्माओंकों भगवान् आठ प्रकारके 'वि्ेश्वर'
'अल्ततक्षव सूक्ष्क्ष तथैव च शिवोततम: । एकनेत्र्तथैवैकस्टश्ञापि ज्ियूर्तिक: ॥
श्रीकष्ठक शिखण्डी च प्रोका विद्येभरा इसे।'
(६) अनछ, (२) सूक्ष्, (३) शिवोत्तम, (४) एकनेत्र, (५) एकरू, (६) जिमूरति, (७) श्रीकष्ठ और
(२) *अस्मात्र-कलुप' वे हैं, जिनकी कलुषशशि अभी सात नही हुई है। ऐसे जीवात्माओंको परमेश्वर 'प्' स्वरूप
दे देता है। कर्म तथा शरीससे सहत किंतु सलखूपो पाये बंधे हुए जीवात्या हो मच हैं और इनको संख्या सात करोड़
है। ये सब अन्य जोवात्माओंपर अपनी कृपा करे रहते हैं। तत्व-प्रकाश चामक प्रथम उपर्युक विषयके संग्राहक रलोक
इस प्रकार हैं-
'पशवस्त्रविधा: प्रोक्ता विज्ञानप्रलयाकली सकल: । घलयुकसतत्रद्यो मलकर्मयुतो द्वितीय: स्थाद।
मलमायाकर्मयुतः सकलस्तेषुद्विधा भवेदाद्य:। आदयः समाप्कलुणोःसमासकलुषो द्वितीय: स्यात्ः
आध्याननुगृहा शिवा विदेकल्ले निवोजयत्यष्टी | मां करोत्वपरान् ते चोक्ता: कोटय: सत॥
प्रलयाकल' भी दो प्रकारके होते हैं-.“पक्रपाशडय' और ' अपक्रपाशददय'। (१) जिनके मल तथा कर्मरूपो दोनों
चाशॉंका परिपाक हो गया है, वे 'पक्षपाशद्य' मोकषको प्रा हो जाते हैं। (२) 'अपक्रपाशड्य' जीव पुयष्टक देह धारण
करके ताना प्रकारके कर्मोको करते हुए नाना योवियोंमे धूम करते हैं।
“सकल! जीवॉके भी दो भेद हैं--'पक्र-कलुष' और *अपक्-कलुप'। (३) जैसे-जैसे जीवात्माके मल, कर्म

सक्षम गारदपुणण
नकी कल्पना की जाती है। वास्तवमें विचित्र
शक्तियोंसे युक्त एक ही शिव नामक तत्त्व
विराजमान है। वह शक्तियुक्त होनेसे 'शाक्त" कहा
गया है। अन्तःकरणको वृत्तियोंके भेदसे ही अनेक
प्रकारको कल्पनाएँ की गयी हैं, प्रभु शिव जडचेतनपर अनुग्रह करने लिये विविध रूप धारण
करके अनादि मलसे आबड्ध जीवॉपर कृपा करते
हैं। सबपर दवा करनेवाले शिव सम्पूर्ण जोबॉको
भोग और मोक्ष तथा जडवर्गको अपने व्यापारमें
जलगनेकी शक्ति-साम्थ्य देते हैं। भगवान् शिवके
समान रूपका हो जाता हो मोक्ष है, यहाँ चेतन
जीवॉपर ईश्वरका अनुग्रह है। कर्म अनादि होनेके
कारण सदा वर्तमान रहते हैं; अतः उनका भोग
किये बिना भो भगवत्कृपासे मोक्ष हो जाता है।
इसौलिये भगवान् शह्जरको अनुग्राहक (कृपा
करनेबाला) कहा गया है। अविनाशो प्रभु जीवॉके
भोगके लिये सूक्ष्म करणोद्रार अनायास ही जगत्की
उत्पत्ति करते हैं। कोई भी कर्ता किसी भो कार्यमें
'उपादान और करणोंके बिना नहीँ देखा जाता।
(अब 'मायापाश'का प्रसड्ठ है-) वहाँ
'शक्तियाँ ही करण हैं। मायाको उपादान माना गया
है। वह नित्य, एक और कल्याणमयो है। उसका
तथा माया-इन पाशोंका परिषाक बढ़ता
कलुष जोचात्पा 'मन्वेश्वर' कहलाते है। सात करोड़ सन््रलूपी
अधिकारी ये हो ११८ मन्त्र जौव हैं। (२) अपक्त कलुष जीव भवकूपमें मिरते हैं।
जन आदि है न अन्त; वह माया अपनी शक्तिद्वार
मनुष्यों और लोकोंकी उत्पत्तिका सामान्य कारण
है। माया अपने कर्मोह्ठारा स्वभावत: मोहजनक
होती है। उससे भिन्न परा माया' है, जो सूक्ष्म
रव॑ व्यापक है। इन विकास्युक्त का्योसे वह
सर्वथा परे मानी गयो है। विद्याके स्वामी भगवान्
शिव जीवके कमोंको देखकर अपनी शक्तियोंसे
मायाको क्षोभमें डालते और जीवॉंके भोगके लिये
मायाके द्वारा ही शरीर एवं इच्धियोंकी सृष्टि करते
हैं। अनेक शक्तियोंसे सम्पन्न माया पहले कालतत्वकी
सृष्टि करती है। भूत, भविष्य और वर्तमान
जगतूका संकलन तथा लय करती है। तदनन्तर
माया नियमन-शक्तिस्वरूपा नियतिकी सृष्टि करती
है। यह सबको नियममें रखती है; इसलिये नियति
कही गयी है। तत्पश्षात् सम्पूर्ण विश्वको मोहमें
'डालनेवाली आदि-अन्तरहित नित्य माया “कला'-
तल्वको जन्म देती है; क्योंकि एक ओरसे मनुष्योके
मलको कलना करके वह उनमें कर्तृत्व-शक्ति
प्रकट करती है; इसॉलिये इसका नाम कला है।
यह कला हो 'काल' और “नियति' के सहयोगसे
पृष्वीपर्यनत अपना साय व्यापार काती है। वही
पुरुषको विषयोंका दर्शन अनुभव करानेके लिये
थे सब पाश शक्तिहोत हैं। तब ये पक्र-
-विशेषोके, जिनका ऊपर वर्षन हो चुका है,
चाश
जारदपुराणमें शैल-महातत््रको मान्यताके अनुसार पाँच प्रकारके पाश बताये गये हैं-(१)
कर्मज, (३) मायेय (मायाजन्य), (४) तिरोधान-शक्तिज और (५) बिन्दुज। आधुनिक शैददर्शनमें चार प्रकारके
रो साया। रोधशक्ि या तिरोधानशक्ि एक हो वस्तु है। 'विन्दु' मायास्वरूप
है, वह “हिक तत्व” नामसे भी जानने योग्य है। यद्यपि शिवपदप्रशिरूप परम मोक्षको अपेक्षासे वह भी पाक ही
है, तथापि विद्येश्वरदि पदकी ग्रा्तिमे परम हेतु होनेके कारण बिन्दु-शक्तिको 'अपता मुक्धि' कहा गया है, अतः
उसे आधुनिक शैवद्शनमें 'पाश' नाम नहाँ दिया गया है। इसलिये यहाँ शेष चार पाशों (मल, कर्म, रोध और
माया)-के हो स्वरूपका बिचार किया जाता है-(१) जो आत्पाकी स्वाभाविक ज्ञान तथा क्रिया-शक्तिको ढक ले,
बह “मल' (अर्थात् अज्ञर) कहलाता है। यह मल आतपस्वरूपका केवल आच्छादन हो नहीं करता; किंतु जीबात्मको
बलपूवक दुष्क्ो्े प्रवृत करनेवाला पाश भी यही है। (२) प्रत्येक वस्तुमें जो सामर्थ् है, उसे 'शिव-शक्ति' कहते
है, जैसे अग्रिम दाहक-शक्ति। यह शक्ति जैसे पदारधमे रहती है, वैसा हो भला, चुरा स्वरूप धारण कर लेती है; अतः

पूर्वभाग-लृततीय पाद
अब
प्रकाशस्वरूप “विद्या' नामक तत्व उत्पन्न करती
है। विद्या अपने कर्मसे ज्ञानशक्तिके आवरणका
भेदन करके जीवात्माओको विषयोका दर्शन कयती
है, इसलिये वह कारण मानी गयी है; क्योंकि वह
विद्या भोग्य उत्पन्न करती है, जिससे पुरुष
उद्दृदडशक्ति होकर परम करणके द्वारा महत्-तत्त
आदिको प्रेरित करके भोग्य, भोग और भोक्ताकी
उद्भावता करता है। अत: बह विद्या परम करण
है। भोक्ता पुरुषको भोग्य वस्तुकी प्रतीति करानेसे
विद्याको 'करण' कहा गया है। बुद्धिके द्वारा जो
चेतन-जीवको विषयका अनुभव होता है, उसीको
*भोग' कहते हैं। संक्षेपसे विषयाकारा बुद्धि हो
सुख-डुःख आदिके रूपमें परिणत होती हैं।
भोक्ताको भोग्य वस्तुका अनुभव अपने-आप ही
होता है। विद्या उसमें सहायकमात्र होती है।
ैद्यि बुद्धि सूर्यकी भाँति प्रकाशमात्र कसनेवाली
है, तथापि कर्मरूप होनेके कारण उसमें स्वयं
कर्तृत्व नहीं है। बह करणान्तरोंकी अपेक्षासे हो
पुरुषकों विषयोंका अनुभव करानेमें समर्थ होती
है। पुरुष स्वयं ही करण आदिसे सम्बन्ध स्थापित
करता और भोगोंकी उत्कण्ठासे स्वयं हो बुद्ध
आदिको प्रेरित करता है। साथ हो उन बुद्धि
आदिको शुभाशुभ चेष्टाओसे प्राप्त होनेवाले फलका
उसीकों भोग करता पड़ता है। इसलिये पुरुषका
कर्तृत्व सिद्ध होता है। यदि उसमें कर्वृत्व न
स्वीकार किया जाय तो उसके भोकृत्वका कथन
भी व्यर्थ होता है। इसके सिवा, प्रधान पुरुषके
ड्वारा आचरित सब कर्म निष्फल हो जाता। यदि
पुरुष करण आदिका प्रेरक न हो और उसमें
कर्तृत्वका अभाव हो तो उसके द्वारा भोग भी
असम्भव ही है। इसलिये पुरुष ही यहाँ प्रवर्तक
है। उसका करण आदिका प्रेरक होना विद्याके
द्वारा ही सम्भव माना गया है।
तदनत्तर कला दृढ़ चज्नलेपके सदृश रागको
उत्पन्न करती है, जिससे उस बज़लेप-रागयुक्त
पुरुषमें भोग्य वस्तुके लिये क्रियाप्रवृत्ति उत्पन्न
होती है, इसलिये इसका नाम राग है। इन सब
तत्वोंसे जब यह आत्मा भोकृत्व-दशाको पहुँचाया
जाता है, तब वह पुरुष नाम धारण करता है।
तत्पश्षात् कला ही अव्यक्त ग्रकृतिको जन्म देती
है। जो पुरुषके लिये भोग उपस्थित करती है, वह
अव्यक्त ही गुणमय सा्ग्रन्थि'-विधानका कारण
पाशमें रहती हुई यह शक्ति जब आत्पाके स्वरूपकों ढक लेती है, तब यह 'रोध-शक्ति' या “तिरोधान-पाश'
कहलाती है। इस अवस्थामें जीब शरस्को आत्मा मानकर शररके पोषणपे लगा रहता है, आत्माके उद्ारका प्रयत्न नहीं
_करता। (३) फलकी इच्छासे किये हुए ' धर्मा्” रूप कर्मोको हो “कर्मपाश' कहते है। (४) जिस शक्ति प्रलयके समय
सब कुछ लीन हो जाता है तथा सृष्टिक समय जिसमेंसे सब कुछ उत्पन्न हो जाता है, वह 'मावापाश' है। अत: इन पाशोरमे
'ैधा हुआ पद जब तत्वडनदा इनक उच्छेद कर डालता है, तभी वह परम शिवतत्व अर्थात् पशुपतिपदक प्र होता है।
दीक्षा
दीक्षा ही शिवत्व-प्रा्तिका साधन है। सर्वत्रहक परमेश्वर हो आचार्य-शरीरम स्थित होकर दौक्षाकरण्वार जौवको
परम शिवतत्वको प्राप्ति करते हैं; ऐसा ही कहा भी है--
'योजयति परे तत्वे स दौकषया5:
' अपक्र-पारद्य प्रलयाकल' जीव तथा ' अपक्र- जीव जिस पुर्यक देहको धारण करते हैं, वह
उदधभूत तथा मन, वृद्धि, अहंकार-इन आठ तत्वोसे युक्त होनेके कारण पुर्य्कष कहलाती है। पुर्वश्क शरोर छत्तीस
ल्वॉसे युरू होता है। अत्तभोगके साधनभूत कला, काल, नियति, विद्या, रा, प्रकृति और गुण--ये सात हल्व, पकभूद,
पकत्न्यात्रा, दस इख्ियाँ, चार अन्तःकरण और पाँच शब्द आदि विषय--ये छत्तीस तत्व है। अपक्रपाशड्व जीबॉमे
जो अधिक पुण्या्या है, उन्हें पप्म दयालु भगवान् महेश्वर भुवनेश्वर या लोकपाल बचा देते हैं
चारदपुराणके इस अध्यायमें इन्हीं उपु तत्वॉका क्रम या च्युत्कमसे विवेचन किया गया है। पाठकॉको
मनोवोगपूर्वक इसे पढ़ना और हृदयज्रस करना चाहिये।
१. कला काल, नियति, विद्या, रण, प्रकृति और गुण-ये सात ग्रन्थों हैं; यह आसरिक भोग-साधन कहे गये हैं।

अब्ब
संक्षिस्त चारदपुराण
है। इसमें गुणोंका विभाग नहीं है; जैसे आधारमें
पृथ्वी आदिके भागका विभाग नहीं होता। उनका
जो आधार है, वह भी अव्यक्त हो कहलाता है।
शुण तीन ही हैं। उनका अव्यक्तसे हो प्राकटण
होता है। उनके नाम हैं-सत्तव, रज और तम।
गुणोंसे हो बुद्धि इख्धिय-व्यापारका नियमन और
विषयोंका निश्य करती है। गुणसे त्रिविध कर्मोके
अनुसार बुद्धि भी सात्विक, राजस और तामसभेदसे तीन प्रकारकी कही गयी है। महतृ-ठत्त्वसे
अहंकार उत्पन्न होता है, जो अहंभावको वृत्तिसे
युक्त होता है। इस अहंकारके ही सम्मेद (इन्दरिय
और देवता आदिके रूपमें परिणति)-से विषय
व्यवहासमें आते हैं। अहंकार सल्वादि गुणोंके
भेदसे तीन प्रकारका होता है। उन तौनोंके नाम
है-तैजस, राजस और तामस अहंकार।
तैजस अहंकारसे मनसहित ज़ाने्द्रियँ प्रकट हुई
हैं। जो सत्तवगुणके प्रकाशसे युक्त होकर विषयोंका
बोध कराती हैं । क्रियाके हेतुभूत राजस अहंकारसे
कर्मेसियाँ उत्पन्न होती हैं। तामस अहंकारसे पाँच
तम्मात्राँ उत्पत्र होती हैं, जो पाँचों भूतोंकी
उत्पत्तिमें कारण हैं। इनमें मन इच्छा और संकल्पके
व्यापास्वाला है। अत: वह दो विकारोंसे युक्त है।
वह बाह्य इन्द्रयोका रूप धारण करके, जो उसके
लिये सर्वथा उचित है, सदा भोक्ताके लिये
भोगका उत्पादक होता है। मन अपने संकल्पसे
हृदयके भीतर स्थित रहकर इब्ट्योंमें विषयग्रहणकी शक्ति उत्पन्न करता है; इसलिये उसे
अन्तःकरण कहते हैं। मन, बुद्धि और अहंकार-ये
अन्तःकरणके तौन भेद हैं। इच्छा, बोध और
संरम्प (गर्व या अहंभाव)--ये क्रमशः इनको
तौन वृत्तियो हैं।
कान, त्वचा, नेत्र, जिहा और नासिका-ये
जानेच्द्रिय हैं। मुने! शब्द आदि इनके ग्राहा-विषय
जानने चाहिये। शब्द, स्पर्श, रूप, रस और गचे शब्दादि विषय माने गये हैं। वाणी, हाथ, पैर,
गुदा और लिज्ड-ये पाँच कर्मेद्रियाँ हैं। ये
चोलने, ग्रहण करने, चलने, मल-त्याग करने
और चैथुनजनित आनन्दकी उपलब्धिरूपी कर्मोकी
सिद्धिके करण हैं; क्योंकि कोई भी क्रिया
'करणोंके बिना नहीं हो सकती। कार्यमें लगाकर
दस प्रकारके करणोंद्रास चेष्टा को जाती है।
व्यापक होनेके कारण कार्यका आश्रय लेकर सब
इर्द्रयाँ चेष्टा करती हैं, इसलिये उनका नाम करण
है। आकाश, वायु, तेज, जल और पृथ्वो-वे
चाँच तम्मातराएँ हैं। इन तन्मात्राऑसे हों आकाश
आदि पाँच भूत प्रकट होते हैं, जो एक-एक
विशेष गुणके कारण प्रसिद्ध हैं। शब्द आकाशका
मुख्य गुण है; किंतु यह पाँचों भूतोँमें सामान्य
रूपसे उपलब्ध होता है। स्पर्श बायुका विशेष गुण
है; किंतु वह वायु आदि चाएं धूतॉमें विद्यमान है।
तेजका विशेष गुण है, जो तेज आदि तीनों
है। रस जलका विशेष गुण है, जो
जल और पृथ्वी दोनमें विद्यमान है तथा गन्ध
जामक गुण केवल पृथ्वौमें हो उपलब्ध होता है।
इन पाँचों भूतोंके कार्य क्रमशः इस प्रकार
है--अवकाश, चेष्ट, पाक, संग्रह और धारणा
कायुमें न शीत स्पर्श है न उच्ण, जलमें शौतल
स्पर्श है, तेजमें उष्ण स्पर्श है, अग्निमें भास्वर
शुक्लरूप है और जलमें अभास्वर शुक्ल पृथ्वोमें
शुक्ल आदि अनेक वर्ण हैं। रूप केवल तौन
भूतोंमें है। जलमें केवल मधुर-रस है और
धृथ्वोमें छ प्रकारका रस है। पृथ्वीमे दो प्रकारको
गन्ध कही गयी है--सुरमि तथा असर्रभि। तम्मा्राऑमें
उनके भूतोंके ही गुण हैं। करण और पोषण यह
भूतसमुदायको विशेषता है। परमात्मतत्त निर्विशेष
है। ये पांचों भूत सब ओर व्याप्त हैं। सम्पूर्ण चराचर

'पु्वभाग-तृतीय पाद
जगत् पश्षभूतमय है। शरीरमें जो इन पाँचों भूतोका
संनिवेश है, उसका निरूपण किया जाता है।
देहके भीतर जो हड्डी, मांस, केश, त्वचा, नख
और दाँत आदि हैं, वे पृथ्वौके अंश हैं। मृत्र, रक्त,
जलकी स्थिति है।
तेजकी स्थिति है;
क्योंकि वहाँ उसके उच्णत्व और प्रकाश आदि
अर्मोका दर्शन होता है। शरीरमें प्राण आदि
वृत्तियोंके भेदसे वायुको स्थिति मानी गयी है।
सम्पूर्ण नाड़ियों तथा गर्भाशयमें आकाशतत्व व्या्त
है। कलासे लेकर पृथ्वीपर्यन्त यह तत्वसमुदाय
सम्पूर्ण ्रह्माण्डका साधन है। प्रत्येक शरीरमें भी
यह नियत है। भोग-भेदसे इसका निश्चय किया जाता
है। इस प्रकार प्रत्येक पुरुषमे नियति-कला आदि
तत्व कर्मवश प्राप्त हुए सम्पूर्ण शरोरमें विचसते हैं।
यह “मायेय पाश' कहलाता है। जिससे यह सम्पूर्ण
जगत् आवृत है। पृथ्वीसे लेकर कलापर्यनत सम्पूर्ण
जत्ब-समुदाय अशुद्धमार्ग माता गया है।
(अब 'विशेध-शक्तिज' पाशका वर्षन है-)
भूमण्डलमें वह स्थावर-जड्जमरूपसे विद्यमान है।
पर्वत और दृक्ष आदिको स्थावर कहते हैं। जब्नमके
तीन भेद हैं-स्वेदण, अण्डज और जग़युजा।
चरचर भूतोंमें चौतसो लाख योनियों हैं। उन सबमें
अमण करता हुआ जीव कभी कर्मवश मनुष्य-शरोर
प्राप्त कर लेता हैं, जो सबसे उत्तम और सम्पूर्ण
पुरुषारथोका साधक है। उससें भी भारतवर्ष ब्राह्मण
आदि ढ्विजोंके कुलमें तो महात् पुण्यसे हो जन्म
होता है। ऐसा जन्म अत्यन्त दुर्लभ है। जन्म इस
प्रकार होता है। पहले स्त्री-पुरुषका संयोग होता है,
फिर सज-वीर्यके योगसे एक विन्दु गर्भाशयमे प्रवेश
करता है। यह बिन्दु हयात्मक होता है-इसमे स्तर
और पुरुष-दोनोंके रज-बॉर्यका सब्मिश्रण होता
है। उस समय स्जकी अधिकता होनेपर क्याका
जन्म होता है और वीर्यको मात्रा अधिक होनेपर
पुत्रकों उत्पत्ति होती है। उसमें मल, कर्म आदि
'पाशले बँधा हुआ कोई आत्मा जीवभावकों प्राप्त
होता है, वह (मल, माया और कर्म त्रिविध पाशसे
'ुक्त होनेके कारण) 'सकल” कहा गया है। गर्भमें
माताके खाये हुए अन्न-पान आदिसे पोषित होकर
उसका शरीर पक्ष-मास आदि कालसे बढ़ता रहता
है। उसका शरीर जरायुसे ढका होता है और अनेक
प्रकारके दुःख आदिसे उसे पीड़ा पहुँचती रहती है।
इस प्रकार गर्भमें स्थित जीव अपने पूर्वजन्मके
शुभाशुभ कर्मोंका स्मरण करके बार-बार दुःखमग्न
एवं पीड़ित होता रहता है। फिर समयालुसार बह
बालक स्वयं पीड़ित होकर माताकों भी पीड़ा देता
हुआ नीचे मुँह किये योनियन्त्रसे बाहर निकलता
है। बाहर आकर वह क्षणभर निश्चे्ट रहता है। फिर
रोना चाहता है। तदन्तर क्रमशः ग्रतिदिन बढ़ता
हुआ चाल, पौगण्ड आदि अवस्थाओंको पार करता
हुआ युवाकस्थामें जा पहुँचता है। इस लोकमें
देहधारियोके शरीरका इसी क्रमसे प्रादु्भाव होता है।
जो सम्पूर्ण लोकोंका उपकार कसनेवाले दुर्लभ
सानव-जीवनको पाकर अपने आत्माका उड्ार हाँ
कर्ता, उससे बढ़कर पापी यहाँ कौत है? आहाए,
निद्रा, भव और मैथुन-यह सम्पूर्ण पशु आदि
जीबॉके लिये सामान्य कहा गया है। जो मूर्ख इन्हीं
चार बातोमे फैसा हुआ है, वह आत्महत्या है। अपने
चन्धनका उच्छेद करना यह मनुष्योंका विशेष धर्म है।
बन्धनाशका उपाय
पाशबन्धनका विच्छेद दीक्षासे ही होता है,
अतः बन्धनका बिच्छेद करनेके लिये मन््रदी्षा
ग्रहण करतो चाहिये। दीक्षा एवं ज्ञान-शक्तिसे
अपने बन्धनका नाश करके शुद्ध आत्मा नामसे
स्थित हुआ पुरुष निर्वाणपद (मोक्ष)-को प्राप्त
होता है। जो अपनी शक्तिस्वखुया दृष्टिसे भगवान्
'शिवका ध्यान एवं दर्शन करता है और शिवमनतंस
उनकी आधाष्तामें तत्पर रहता है, वह अपना और
दूसोंका हितकारी है। शिवरूपी सूर्यकी शक्तिखूपो
किरणसे समर्थ हुई चैतन्यदृश्टके द्वारा पुरुष

ेण्ड
संक्षित् वारदपुराण
आवरणको अपनेमें लीन करके शक्ति आदिके
साथ शिवका साक्षात्कार करता है। अत्त:करणको
जो बोध नामक वृत्ति है, बह निगड (बेड़ी)
आदिकी भाँति पाशरूप होनेके कारण महेश्वरको
प्रकाशित करलेमें समर्थ नहों होती। दीक्षा ही
पाशका उच्छेद करनेमें सर्वोत्तम हेतु है, अतः
शास्त्रोक्त विधिसे मन्त्रदीक्षका आचरण करना
चाहिये। दीक्षा लेकर अपने वर्णके अनुरूप सदाचारमें
उत्पर रहकर नित्य-नैमित्तिक कर्मंका अनुष्ठान
करना चाहिये। अपने वर्ण तथा आश्रम-सम्बन्धी
आचारोंका मनसे भी लड्डन न करे। जो मानव
जिस आश्रममें दीक्षित होकर दीक्षा ले, वह उसीमें
रहे और उसीके धर्मोका निर्तर पालन करे। इस
प्रकार किये हुए कर्म भी बन्धनकारक नहीं होते।
मन््त्रानुष्ठानजनित एक हो कर्म फलदायक होता
है। दीक्षित पुरुष जिन-जिन लोकोंके भोगोंकी
इच्छा करता है, मन्त्राराधनको सामर्थ्यसे वह उन
सबका उपभोग करके मोक्ष प्राप्त कर लेता है। जो
अनुष्य दीक्षा ग्रहण करके नित्य और नैमित्तिक
कर्मोंका पालन नहीं करता, उसे कुछ कालतक
पिशाचयोनिमें रहना पड़ता है। अतः दौक्षित पुरुष
नित्य-मैमितिक आदि कर्म अवश्य करे। नित्यजैमितिक आचारका पालन कल्ेवाले मनुष्यको
उसको दीक्षा बरुटि न आनेके कारण तत्काल मोक्ष
है। दीकषाके द्वारा गुरके स्वरूपमें स्थित
होकर भगवान् शिव सबपर अनुग्रह करते हैं। जो
लोक-परलोकके स्वार्थमे आसक्त होकर कृत्रिम
गुरुभक्तिका प्रदर्शन करता है, वह सब कुछ
करनेपर भी विफलताको हो प्राप्त होता है और
उसे पग-पणपर प्रायश्चित्तका भागी होना पड़ता
है। जो मन, वाणी और क्रियाह्वारा गुरुभक्तिमें
तत्पर है, उसे प्रायश्ित्त हीं प्राप्त होता और पग-
'पगपर सिद्धि लाभ होता है। यदि शिष्य गुरुपक्तिसे
सम्फा और सर्वस्व समर्पण करनेवाला हो तो
उसके प्रति मिथ्या मन्त्रका प्रयोग करनेवाला गुरु
प्रायशित्तका भागी होता है । (पूर्व ६३ अध्याय)
कान
१. इस “तृतीय पाद' में अधिकांत सकाम अनुधनोंका प्रसजन है। इसमे देवताओंके तथा भगवानके विभिन्न स्वरूपेके
ध्यान-पूजनका निरूपण है तथा आतधधनकों सुन्दर-सुचदर विधियाँ बढलायी गयी है। उन विधियेंके अनुसार ब्रद्धा
'विश्ासपूर्वक अपुछान करेसे उखित फल अवश्य मिलता है। जैसे विविध तापोंको निवृ्ि तथा इष्ट पदाथकी प्राप्िक लिये.
अन्याव्य आधिभीतिक साधन है, वैसे हो ये आभिदेविक साधन भी हैं एवं ये भौतिक साधनोंकी अपेक्षा अधिक निर्दोष तथा
सहज हैं और प्रतिवन््थकका नाश करके नवीन प्रार्के निमाणम हेतु होनेके कारण ये उनको अपेक्षा अधिक लाभाद है ही।
और स्वयं भगवानूका तो सकाम आराधन कलनेपर (यदि वे उचित समझे तो कामनाकी पूर्ति करके अथवा पूर्ति न करके भी)
अन्तःकरणकी शुड््धाए असतमें अपनी प्रात कर देते हैं, इस दृष्ठिस इस प्रसक्को निश्चय हो बड़ी उपादेयता है।
तथापि अल्पाबु मनुष्यके लिये यह विचाएणीय है कि अपने जीवनको क्या संसारिक धोणपदाधकी प्रा प्रया और
उनके उपभोगमें लगाना हो इषट है? मनुष्य-जोवन श्षणभंगुर है और वह है केवल भगवद्ापनिक लिये हो। संसारके भोग
वो प्रत्येक योनि ही प्रारब्धानसार प्रा होते है और उनका उपभोग भो जीब कर्ता ही है। मुष्य-जीवन भी यदि उन्ही
शषणभंगुर, नाशवान् दुःखयोनि आर जोवको जन्म-मरणके चक्रमें डालनेवाले भोगपदार्थीक लिये सकाम उपासायें ही लगा
दिया जाय तो यह बुद्धिपानोका कार्य नहीं है। जो कृपामय भगवान् परम दुर्लभ मोकषको या स्वयं अपने-आपको देतेके
लिये फ्रसतुत है. उनसे दुःखपरिणामी और अगित्य भोग माँगा भगवानूके तल्वको और भक्तिके महत्तको न समझना हो
है। जो पुरुष किसी वस्तुको प्राप्त कनेकी इच्छासे भगवानूकों भजता है, उसका ध्येय बह वस्तु है, भगवान् नहीं है। वह
'चस्तु साध्य है और भगवावू तथा उनकी भक्ति साधन है। यदि किसी महूलकारी कारणवञ हो उसके अधीशकी प्रा
के होगी ते वह भगवानूकी भक्ति छोड़ दे सकता है। अतएव सकाम भावसे की हुई उपासना एक प्रकाससे काम्य सस्तुको
ही उपासना है, भगवानकी नहीं। इस यातको भलीभौति समझ लेना चाहिये और अपनो रुचिके अनुसार भगवानूकी उपासना
इस प्रसड्मे आयी हुई पद्धतिक अनुकूल अवश्य करनी चाहिये, पर बह करनी चाहिये--निष्काम प्रेमभावसे केवल
भागवानुकी प्रतताके लिये ही। इसीमें सतुष्य-जन्मकी सार्थकता है।
इसके अतिरिक यह बात भी है कि सकाम अनुश्ानका फल प्रतिवन्धककी प्रयलता और ससलताके अनुसार

पूवंभाग-ृतीय पाद
डग्र
मन्त्रके सम्बन्धमें अनेक ज्ञातव्य बातें, मत्रके विविध दोष तथा उत्तम आचार्य
एवं शिष्यके लक्षण
सनत्कुमारजी कहते हैं-अब मैं जीबोंके
पाश-समुदायका उच्छेद करनेके लिये अभोष्ट
सिद्धि प्रदान करनेवाली दीक्षा-विधिका वर्णन
करूँगा, जो मन््त्रोंको शक्ति प्रदान करनेवालो है।
दीक्षा दिव्यभावको देती है और पापोंका क्षय
करती है। इसीलिये सम्पूर्ण आगमोके विद्वानोन
उसे दीक्षा कहा है। मननका अर्थ है सर्वज्ञता और
जाणका अर्थ है संसारी जीवपर अनुग्रह करना।
इस मतन और ऋ्ाणधर्मसे युक्त होनेके कारण
मन्त्रका मन्त्र नाम सार्थक होता है।
मन्त्रोंक लिंगभेद
मन्त्र तौन प्रकारके होते हैं--स्त्रो, पुरुष और
जपुंसक। स्त्री-मन््र वे हैं जिनके अन्तमें दो 'ठ'
अर्थात् 'स्वाहा' लगे हों। जिनके अ्तें 'हुम्'
और 'फद्' हैं वे पुरुष-मन्त्र कहे गये हैं। जिनके
अन्तमें 'नप:" लगा होता है, वे मन्त्र नपुंसक हैं।
इस प्रकार मन््तरोंकी जातियाँ बतायी गयी हैं। सभी
मन्त्रंके देवता पुरुष हैं और सभी विद्याओंकी स्त्री
देखता मानी गयी है। वे त्रिविध मन्त्र छ: कमॉमें"
प्रत्युक होते हैं। जिसमें प्रणबान्त रेफ (रा) और
स्वाहाका प्रयोग हो, वे मन्त्र आग्रेय ( अग्रिसम्बन्धो)
कहे गये हैं। मुने! जो मन्त्र भूगुबीज (सं) और
पौयूष-बोज (बं)-से युक्त हैं, वे सौम्य
(सोमसम्बन्धो) कहे गये हैं। इस प्रकार मनोषी
पुरुषोंकों सभी मन्त्र अग्रीपोमात्मक जानने चाहिये।
जब श्वास पिछला नाड़ीमें स्थित हो अर्थात्
दाहिनी साँस चलती हो तो आग्रेय मन्त्र जाग्रत
होते हैं और जब श्वास इडा वाड़ीमें स्थित हो
अर्थात् बायीं साँस चलती हो तो सोम-सम्बन्धी
मन्त्र जागरूक होते हैं। जब इडा और पिड्नला
दोनों नाड़ियोमें साँस चलती हो अर्थात् बायाँ और
दाहिना दोनों स्वर समानभावसे चलते हों तो सभी
मन्त्र जाग्रतू होते हैं। यदि मन्त्रेके सोते समय
उसका जप किया जाय तो वह अनर्थरूप फल
देनेवाला है। प्रत्येक मन्त्रका उच्चारण करते समय
उनका श्वास रोककर उच्चारण न करे। अलुलोमक्रममें
बिन्दु (अनुस्वार)-युक्ष और बिलोमक्रममें
विसर्गसंयुक्त मन्त्रोंका उच्चारण करे। यदि जपा
हुआ मन्त्र देवताको जाग्रत् कर सका तो वह शीघ्र
स्लद्धि देनेवाला होता है और उस मालासे जपा
हुआ दुष्ट मन्त्र भी सिद्ध होता है। क्रूर कर्ममें
आग्रेय मन्त्रका उपयोग होता है और सोमसम्बन्धी
मत््र सौम्य फल देनेबाले होते हैं। शानत, ज्ञान
और अत्यन्त रैद्र-ये मन्त्रोकी तीन जातियाँ हैं।
लप्यते या शोत्र होता है। एक आदमोको किसे अपुक वस्तु वा स्थितिको आवश्यकता है। वह उसके लिये
सकाम उपासना करता हैं। यदि उस वस्तु या स्थितिको प्राप्तिमं बाधक पूर्वजन्मका कर्म बहुत अधिक ब्रबल
होता है तो एक हो अनुष्ठाससे अभीष्ट फल नहोँ मिलता। बार-बार अनुष्ठान करने पड़ते हैं। आजकलके सकामी
चुरुषमें इतना धैर्य नहों हो सकता और फलत: वह देवतामें हो अविश्वास कर बैठता है तथा उसकी अवज्ा
करने लगता है, इससे लाभके बदले उसकी उलटो हानि हो जाती है। फिर सकाम साधना चहाँ सफल होती
है जिसमें विधिका पूरा-पूरा साज़्ोपाज़ पालन हुआ हो तथा कर्म, देवता और फलमें पूर्ण श्रद्धा हो। बिधि
और श्रद्धाके अभावमें भी फल नहीं होता और आजके युगके मनुष्योमे अधिकांश ऐसे हैं जो मनमाना फल तो
चुरत चाहते हैं, पर श्रद्धा और विधिकी आवश्यकता नहीं समझते! अतः उनको भी उक्त फल नहीं मिलता। इन
सब दृष्टियोंसे भो सकामभावमे देवतामें, देवाराधनमे अश्रद्धातक होनेको सम्भावना रहती है, फिर यदि कहीं कुछ
फल मिलता भी है तो यह अनित्य, क्षणभंगुर और दुःख देनेवाला ही होता है। अतएब बुद्धिमान पुरुषकों सकाम
भावका सबंधा त्याग हो करना चाहिये।-सम्पादक
६. शान्ति, वर्य, स्तम्भ, है, उच्चाट। और मारण-ये छ: कर्म हैं। (मन्यमहोदधि)

डर
संक्षिण चारदपुरण
शान्तिजातिसमन्वित शान मन्त्र भो 'हुं फद' यह
पहव जोड़नेसे रौद्र भाव धारण कर लेता है।
मन्त्रोंक दोष
छि्रता आदि दोषोंसे युक्त मन््र साधकको
रक्षा नहीं कर पाते। छिल्र, रुड्ध, शक्तिहौन,
चराड्सुख, कर्णहीन, नेत्रहोन, कौलित, स्तम्भित,
दा, अस्त, भीत, मलिन, तिसस्कृत, भेदित,
सुषुण, मदोनमतत, सूचित, हतवीर्॑, भ्रान्त, प्रध्वस्त,
बालक, कुमार, युवा, प्रौढ़, वृद्ध, निस्तरिशक,
निर्बीज, सिद्धिहीन, मन्द, कूट, निरंशक, सत्वहीन,
केकर, बौजहौन, धूमित, आलिज्लिंत, मोहित,
श्रुधा्त, अतिदीप, अज्गहौन, अतिक्ुद्ध, अतिक्ूर,
ज्रीडित (लज्जित), प्रशानतमानस, स्थानभ्रष्ट, विकल,
अतिवृद्ध, अतिनिःखेह तथा पीड़ित-ये (४९)
मन्त्रके दोष बताये गये हैं। अब मैं इनके लक्षण
अतलाता हूँ। जिस मन््के आदि, मध्य और
अलतमें संयुक्त, वियुक्त या स्वससहित तौन-चार
अथवा पाँच बार अग्निबोज (रं)-का प्रयोग हो,
वह मन्त्र “छित्र' कहलाता है। जिसके आदि,
मध्य और अन्तमें दो बार भूमिबोज (लं)-का
उच्चारण होता हो उस मन्त्रको 'रुद्ध' जाता
चाहिये। वह बड़े ब्लेशसे सिद्धिदायक होता है।
प्रणव और कबच (हुं) ये तौन बार जिस मन्त्र
आये हों वह लक्ष्मीयुक्त होता है। ऐसी लक्ष्मीसे
होन जो मन्त्र है उसे 'शक्तिहौन' जानना चाहिये।
वह दौर्घकालके बाद फल देता है। जहाँ आदिमें
कामबीज, (कली), मध्यमें मायाबीज (हाँ) और
अल्वें अड्डुश बौज (क्रो) हो, वह मन्त्र 'पराइसुख'
जानता चाहिये। वह साधकोंको चिस्कालमें सिद्ध
देनेवाला होता है। यदि आदि, मध्य और अन्तमें
सकार देखा जाव, तो वह मन्त्र 'बंधिर' (कर्णहीन)
'कहा गया है। वह बहुत कष्ट उठानेपर थोड़ा फल
देनेवाला है। यदि पश्ञाक्षर-मत्र हो, किंतु उसमें
रिफ, मकार और अनुस्वार न हो तो उसे 'नेत्रहौन'
जानना चाहिये। वह क्लेश डठानेपर भी सिद्धिदायक
जहाँ होता। आदि, मध्य और अल्में हंस (सं),
ज्रासाद तथा वागूवीज (ऐं) हो अथवा हंस और
चद्रविन्दु या सकार, फकार अथवा हुं हो तथा
जिसमें मा, प्रा और नमामि पद न हो वह मन्त्र
*कौलित' माना गया है। इसी प्रकार मध्यमें और
अन्तमें भी वे दोनों पद न हों तथा जिसमें फट
और लकार न हों, बह मन्त्र 'स्तम्भित” माना गया
है, जो सिद्धिमें रुकावट डालनेवाला है। जिस
सत्त्रके अन्तमें अप्रि (र) बीज वायु (य) बीजके
साथ हो तथा जो सात अक्षरोँसे युक्र' दिखायी
देता हो वह 'दग्ध' संज्ञक मन्त्र है। जिसमें दो,
तीन, छः या आठ अक्षरोंके साथ अस्त्र (फद)
दिखायी दे, उस मन्त्रको “बरस्त' जानना चाहिये।
जिसके मुखभागमें प्रणवरहित हकार अथवा शक्ति
हो, वही मन्त्र 'भौत' कहा गया है। जिसके
आदि, मध्य और अ्तमें चार “म' हों, वह मन्त्र
*मलिन” माना गया है। बह अत्यन्त क्लेशसे
'िद्धिदायक होता है। जिस मन्रके मध्यभागें द
अक्षर और अन्मं दो क्रोध (हुं हुं) बौज हों और
उनके साथ अस्त्र (फद्) भी हो, तो वह मन्त्र
“"किरस्कृत' कहा गया है। जिसके अ्तमें 'म'
और “य' तथा 'हदय' हो और मध्यमें चषद् एवं
बौषद् हो वह मन्त्र 'भेदित' कहा गया है। उसे
त्याग देना चाहिये; क्योंकि वह बड़े क्लेशसे फल
देनेवाला होता है। जो तीन अक्षस्से युक्त तथा
हंसहौन है, उस मन्त्रको 'सुषुप्र' कहा गया है। जो
विद्या अथवा मन्त्र सतरह अक्षरोंसे युक्त हो तथा
३. 'ससार्ण:' पाठ माननेपर यह अर्थ होगा--जो
'स' अक्षस्से चुक्त हो।'

'पूर्वभाग-तृतीय पाद
डक
जिसके आदिमें पाँच बार फद्का प्रयोग हुआ हो
उस “मदोन्मत्त' माता गया है। जिसके मध्य
भागमें फद्का प्रयोग हो उस मन्त्रको 'मूछित'
कहा गया है। जिसके विरामस्थानमें अस्त्र
(फद)-का प्रयोग हो वह “हतवीर्य' कहा
जाता है। मल्रके आदि, मध्य और अन्तमें चार
अस्त्र (फद)-का प्रयोग हो तो उसे “्रान्त'
जानना चाहिये। जो मन्त्र अठारह अथवा बीस
अक्षर्वाला होकर कामबीज (क्लीं)-से युक्त
होकर साथ ही उसमें हृदय, लेख और अड्डुशके
भी बीज हों तो उसे 'प्रध्वस्त' कहा गया है।
सात अक्षरवाला मन्त्र 'बालक', आठ अक्षरबाला
"कुमार', सोलह अक्षरोंवाला 'युवा', चौबीस
अक्षरोंवाला 'प्रौढ' तथा बीस, चौसठ, सौ और
चार सौ अक्षण”ंका मन्त्र 'वृद्ध' कहा गया है।
प्रणबसहित चवार्ण-मन्त्रको 'निश्त्रिश' कहते
हैं। जिसके अन्तमें हदय (नमः) कहा गया हो,
मध्यमें शिरोमनत्र (स्वाहा)- का उच्चारण होता
हो और अन्तमें शिखा (वषट्), वर्म (हुं), नेत्र
(बौषद) और अस्त्र (फट) देखे जाते हों तथा
जो शिव एवं शक्ति अक्षणोंसे हीन हो, उस मन्त्रको
*निर्बीज' माना गया है। जिसके आदि, मध्य और
अन्तमें छः बार फटका प्रयोग देखा जाता हो, वह
मन्त्र 'सिद्धिहौन' होता है। पाँच अक्षरके मन्त्रको
*मन्द' और एकाक्षर मन््रको 'कूट' कहते हैं।
उसको 'निरंशक” भी कहा गया है। दो अक्षरका
मन्त्र 'सत्वहीन', चार अक्षरका मन्त्र किकर' और
छ. या साढ़े सात अक्षरका मन्त्र 'बीजहीन' कहा
गया है। साढ़े बारह अक्षरके मन््रको 'धूमित'
माना गया है। वह निन्दित है। साढ़े तीन बीजसे
युक्त बीस, तौस तथा इक्कीस अक्षरका मन्त्र
*आलिश्ित' कहा गया है। जिसमें दन्तस्थानीय
अक्षर हों वह मन्त्र 'मोहित' बताया गया है।
चौबोस या सत्ताईस अक्षर्के मन्त्रको 'क्षुपार्त'
जानना चाहिये। वह मन्त्र सिडिसे रहित होता है।
'्यारह, पच्चीस, अथवा तेईस अक्षरका सत्र 'दृध'
कहलाता है। छब्बीस, छत्तीस तथा उनतीस
अक्षरके मन््त्रको 'होनाड" माना गया है। अट्डाईस
और इकतौस अक्षरका मत््र ' अत्यन्त क्रर' (और
*अतिक्लुद्ध') जानना चाहिये, वह सम्पूर्ण कमोमे
निन्दित माना गया है। चालीस अक्षरसे लेकर
तिस्सठ अक्षरेंतकका जो मत्त्र है, उसे 'ब्रीडित'
(लब्जित) समझना चाहिये। वह सब कार्योंकी
सिद्धिमें समर्थ नहीं होता। पैंसठ अक्ष्के मन््रोंको
*शान्तमानस' जानना चाहिये। मुनीश्चर! पैंसठ
अक्षऐेंसे लेकर निन््यानबे अक्षरोंतकके जो मन्त्र
हैं, उन्हें 'स्थानप्रष्ट' जानना चाहिये। तेरह या
पंद्रह अक्षरोंके जो मत्त्र हैं, उन्हें सर्वतनत्रविशारद विद्वानोंने “विकल' कहा है। सौ, डेढ़
सौ, दो सौ, दो सौ इक्यानबे अथवा तीन सौ
अक्षरोंके जो मन्त्र होते हैं, वे 'निःखेह' कहे
जये हैं। ब्रह्म! चार सौसे लेकर एक हजार
अक्षरतकके मन्त्र प्रयोगमें "अत्यन्त वृद्ध' माने गये
हैं। उन्हें शिथिल कहा गया है। जिनमें
हजास्से भी अधिक अक्षर हों, उन सत्तरोंक
*पीडित' बताया गया है। उनसे अधिक अक्षरवाले
अन्जरंको स्तोज्रूप माना गया है। इस प्रकारके
मन्त्र दोषयुक्त कहे गये हैं।
अब मैं 'डित्र' आदि दोपोंसे दूषित मन्त्रोंका
साधन बताता हूँ। जो योनिमुद्रासनसे बैठकर
एकाग्रचित हो जिस किसो भौ मन्त्रका जप
करता है, उसे सब प्रकारकी सिद्धियाँ प्राप्त होती
हैं। बावें पैरकी एड़ीको गुदाके सहारे रखकर
दाहिने पैरको एड़ोको ध्वज (लिब्ल)-के ऊपर
रुखे तो इस प्रकार योनिमुद्राब्ध नामक उत्तम
आसन होता है।

हर
संक्षिप्त नारदपुराण
आचार्य और शिष्यके लक्षण
जो कुलपरम्पराके ऋमसे प्राप्त हुआ हो, नित्य
अन्त्र-जपके अलुषठानमें तत्पर हो, गुरुकी आज्ञाके
'पालनमें अनुस्क हो तथा अभिषेकयुक्त हो; शानत,
कुलीन और जितेखिय हो, मत्न और तत्त्रके
तात्विक अर्थका ज्ञाता तथा निग्रहानुग्रहमें समर्थ
हो; किसीसे किसी वस्तुकी अपेक्षा न रखता हो,
मननशील, इच्यसंयमी, हितवचन चोलनेवाला,
विद्वान, तत्व निकालनेमें चतुर, विनयी हो; किसी-
ज-किसी आश्रमकी मर्यादामें स्थित, ध्यानपरायण,
संशय-निवारण करनेवाला, परम बुद्धमान् और
नित्य सत्कमोंके अनुष्ठानमें संलग्र रहनेवाला हो,
उसे हो “आचार्य' कहा गया है। जो शान्त,
विनयशील, शुद्धात्मा, सम्पूर्ण शुभ लक्षणोसे
युक्त, शम आदि साधनोंसे सम्पन्न, श्रद्धालु
सुस्थिर विचार या हृदयवाला, खान-पानमें शारीरिक
शुद्धिसे युक्त, धार्मिक, शुद्धचित्त, सुदृढ़ ब्रत एवं
सुस्थिर आचाससे बुक्त, कृतजञ एवं पापसे डरनेवाला
हो, गुरुकी सेवामें जिसका मन लगता हो, ऐसे
शौल-स्वभावका पुरुष आदर्श शिष्य हो सकता
है; अन्यथा वह गुरुको दुःख देनेवाला होता है।
(पूर्व० ६४ अध्याय)
मन्रशोधन, दीक्षाविधि, पद्रदेवपूजा तथा जपपूर्वक इ्टदेब और
आत्मचिन्तनका विधान
सनत्कुमारजी कहते हैं--गुस्को चाहिये कि
वह शिष्यको परीक्षा लेकर मल्रका शोधन करें।
'ूर्वसे पश्चिम और दक्षिणसे उत्तर (रंगमें डुबोये
हुए) पौँच-पाँच सूत गिरावे (तात्पर्य यह है कि
पांच खड़ी रेखाएँ खौंचकर उनके ऊपर पाँच पड़ी
रैखाएँ खीचे)। इस प्रकार चार-चार कोह्ेके चार
। उनमेंसे पहले चौकेके प्रथम कोषमें
एक, दूसरेके प्रथममें दो, तीसरे प्रथममें तीन और
चौथेके प्रथममें चार लिखे। (इसी क़रमसे आगेक्ी
संख्याएँ भी लिख ले।) प्रथम कोडमें 'अ'
लिखकर उसके आग्रेय कोणमें उससे पाँचवाँ अक्षर
लिखे। इस प्रकार सभी कोषठमें क्रमशः अक्षरोंको
लिखकर बुद्धिमान् पुरुष मन्त्रका संशोधन करें।
साधकके नामका आदि-अक्षर जिस कोडमें हो,
वहाँसे लेकर जहाँ मत्रका आदि-अक्षर हो उस
कोष्ठतक प्रदक्षिणक्रमसे गिनना चाहिये। यदि उसी
चौक में मत्रका आदि-अक्षर हो, जिसमें नामका
आदि-अक्षर है तो वह 'सिद्ध चौक' कहा जायगा।
उससे प्रदक्षिणक्रमसे गिननेपर यदि द्वितीय चौकमें
मन्त्रका आदिअक्षर हो तो वह 'साध्य' कहा गया
है। इसो प्रकार तौसरा चौक 'सुसिद्ध' और चौथा
चौक “अरि' नामसे प्रसिद्ध है। यदि साधकके
जामसम्बन्धी और सत्रसम्बन्धी आदिअक्षर प्रथम
चौकके पहले ही कोह्में पड़े हों तो वह मत्र
*सिडसिद्ध/ माना गया है। यदि मन््रर्ण प्रथम
चौकके द्वितीय कोहमें पड़ा हो तो वह 'सिद्धसाध्य'
कहा गया है। प्रथमके तृतीय कोष्ठमें हो तो
“सिद्सुसिद्ध' होगा और चौथेमें हो तो 'सिद्धारि'
'कहलायेगा। नामाक्षस्युक चौकसे दूसरे चौकमें यदि
अन््रका अक्षर हो, तो पहले जहाँ नापका अक्षर था
वहाँके उस कोषसे आरम्भ करके क्रमश: पूर्ववत्
गणना करे। द्वितीय चौकके प्रथम, द्वितीय, तृतीय
'एवं चतुर्थ कोषठमे मत्राकर होनेपर उसकी क्रमशः
*साध्यसिद्ध', “साध्यसाध्य', ' साध्यसुसिध्य/ तथा
*साध्य-अरि' संज्ञा होगी। तीसरे चौकमें मन्तरका
अक्षर हो तो मनौषी पुरुषोंको पूरवक्त रोतिसे गणना

पूर्वभाग-तृतीय पाद
हक
करनी चाहिये। दृतीय चौकके प्रथम आदि कोड्ोके
अलुसार क्रमश: उस मचकी “सुसिद्धसिद्ध, 'सुसिद्धसाध्य', 'सुसिद्धसुसिद्ध' तथा 'सुसिद्ध-अरि' संज्ञा
होगी। यदि चौथे चौकमें मत्त्राकष हो तो भी
विद्वानू पुरुष इसी प्रकार गणना करें। चतुर्थ
चौकके प्रथम आदि कोड्टोंके अनुसार उस यन््त्रकी
*अरिसिद्ध', 'अरिसाध्य', “अस्सुसिद्ध' तथा' अरि-
अरि' यह संज्ञा होगी। सिद्धसिद्ध मन्त्र शासतरोक्त
विधिसे उतनी हो संख्यामें जप करनेपर सिद्ध हो
जायगा। परंतु सिद्धसाध्य मन्त्र दूनो संख्यामें जप
करनेसे सिद्ध होगा। सिद्धसुसिद्ध मन्त्र शस्तरोक्त
संख्यासे आधा जप कर्नेपर ही सिद्ध हो जायगा।
'फ॑तु सिद्धारि मन्त्र कुदम्बोजनोंका नाश करता है।
साध्यसिद्ध मन्त्र दूनी संख्यामें जप कसलेसे सिद्ध
होता है। साध्यसाध्य मन्त्र बहुत बिलम्बसे सिद्
होता है। साध्यसुसिद्ध भी ट्विगुण जपसे सिद्ध
होता है; किंतु साध्यारि मन्त्र बन्धु-बान्धवॉका
हनन करता है। सुसिड्धसिद्ध आधे ही जपसे सिद्ध
हो जाता है। सुसिद्धसाध्य ट्विगुण जपसे सिद्ध
होता है। सुसिडसिद्ध मत प्राप्त होते हो सिद्ध हो
जाता है और सुसिद्धारि मन्त्र सारे कुटम्बका
करता हैं। अरिसिद्ध पुत्रनाशक है तथा अरिसाध्य
कन्याका नाश करनेबाला होता है। अरिसुसिद्ध
स्त्रीका नाश करता है और अरि-अरि मन्त्र
साधकका हो नाश करनेवाला माना गया है। मुने!
यहाँ मन्रशोधनके और भी बहुत-से प्रकार हैं,
किंतु यह अकथह नामक चक्र सबमें प्रधान है;
इसलिये यहां तुम्हें बताया गया है'।
इस प्रकार मन्त्रका भलोभाति शोधन करके
शुद्ध समय और पविव्र स्थानमें गुरु शिष्यको
दीक्षा दे। अब दीक्षाका विधान बताया जाता है।
प्रात:काल नित्यकर्म करके पहले गुरुचरणोंको
चादुकाको प्रणाम करे। तत्पक्षात् आदसपूर्वक वस्त्र
आदिके द्वारा भक्तिभावसे सदगुर्कों पूजा करके
उनसे अभीष्ट मन्त्र लिये प्रार्थवा करे। तदनत्तर
गुरू संतुष्टचित्त हो स्वस्तिवाचतपूर्क मण्डल
आदि विधान करके शिष्यके साथ पवित्र हो
यज्ञमण्डपमें प्रवेश करें। फिर सामान्य अर्घ्य
जलसे द्वारका अभिषेक करके अस्त्र-मनतंसे
दिव्य विध्रॉका निवारण करे; इसके बाद आकासमें
स्थित विध्रोंका जलसे पूजन करके निराकरण करे।
भूपिसम्बन्धी विद्ॉको तोन बार तालो बजाकर
हटाबे, तत्पश्वात् कार्य प्रारम्भ करे। फि-भिन्न
रंगोदवार शा्तरोकतविधिसे सर्वतोभद्रमण्डलको रचना
करके उसमें बहिमण्डल और उसकी कलाओंका
पूजन करे। तत्पक्षात् अस्त्र-मख्रका उच्चारण करके
६. सूलमें बतायी हुई रोतिसे कोष्ठक बनाकर उनमें अक्षरेंकों लिखगेपर प्रथम कोषकरें 'अ क थ ह' अक्षर
आते हैं। इन्होंके
जामपर इस चक्रको 'अकथह-चक्र” कहते हैं। इसका रेखाचित्र नौचे दिया
अकथह चक्र

संक्षित्त करदपुराण
धोये हुए सथाशक्तिनिर्मित कलशको वहाँ विधिपूरवक
स्थापना करके सुर्वकी कलाका यजन करें।
विलोममातृकाके मूलका उच्चारण करते हुए शुद्ध
जलसे कलशको भर और उसके भीतर सोमकी
'कलाओंका विधिपूर्वक पूजन करे। धू्रा, अ्चि,
'ऊष्मा, ज्वलिनी, ज्वालिनो, विस्फुलिज्लिनी, सुश्री
सुरूपा, कपिला तथा हव्य-कव्यवाहा-ये अग्रिकी
दस कलाएँ कहों गयी हैं। अब सूर्यको बारह
कलाएँ बतायो जाती हैं--तपिनी, तापिनो, धुम्ा
मरोचि ज्वालिनी, रूचि, सुषम्णा, भोगदा, विश्व,
धनी, धारिणों तथा क्षमा। चद्रमाकी कलाओंकि
जाम इस प्रकार जानने चाहिये-अमृता, मानदा, पूषा,
चु्टि, पुष्टि, रति, धृति, शशिनों, चढ्िका, कान्ति,
ज्ोत्ता, तर, प्रति, अज्भदा, पूर्णा और पूर्णामता-चे
सोलह चन्द्रमाको कलाएँ कही गयी हैं।
कलशको दो कस्तरोंसे लपेट करके उसके
भोतर सर्वोषधि डाले। फिर नौ रत्र छोड़कर
पहपल्नब डाले। कटहल, आम, बड़, पौपल और
बकुल--इन पाँच वृक्षोके पहचोंको यहाँ पश्ञपलब
माना गया है। मोतौं, माणिक्य, बैदूर्य, गोमेद,
़, लिदुम (मुँग), पदयराग, मरकत तथा नौलमणि--
इन नौ रतरोंको क्रमशः कलशमें छोड़कर उसमें इष्ट
देवताका आवाहन करे और मन्वबेतता आचार्य
विधिपूर्वक देवपूजाका कार्य सम्पन्न करके बस्व्भूपणेंसे
विभूषित शिष्पक्रो वेदीपर बिठावे और प्रोक्षणीके
जलसे उसका अभिषेक करे। फिर उसके शरोस्में
विधिपूर्वक भूतशुद्धि आदि करके न्यासॉके द्वार
शरीसशुद्धि करे और मस्तकमें पह़व मौका
करके एक सौ आठ मूलमन्ब्वारा अभिमन्त्रित जलसे
प्रिय शिष्यका अभिषेक करे। उस समय मन-ही-मन
मूलमन्वका जप करते रहना चाहिये। अवशिषट
जलसे आचमन करके शिष्य दूसरा बख्र धारण
को और गुषको विशिषू्वक प्रणाम करके पवित्र
हो उनके सामने बेठे। तदनत्तर गुर शिष्यके मस््तकफर
हाथ देकर जिस मन्त्रको दीक्षा देनी हो, उसका
'विधिपूर्वक एक सौ आठ बार जप करे। 'सम: अस्तु'
(शिष्य मेंरे समान हो) इस भावसे शिष्यको
अक्षर-दात करे। तब शिष्य गुरुको पूजा करे।
इसके बाद गुरु शिष्यके मस्तकपर चन्दनयुक्त हाथ
रखकर एकाग्रचित्त हो, उसके कानमें आठ बार
मन्त्र कहे। इस प्रकार मन्त्रका उपदेश पाकर शिष्य
भौ गुस्के चरणोंमें गिर जाय। उस समय गुरु इस
प्रकार कहे, “बेटा! उठो। तुम बन्धनमुक्त हो गये।
बिधिपूर्वक सदाचारी बनो। तुम्हें सदा कॉर्त,, श्र
कान्ति, पुत्र, आयु, बल और आरोम्य प्राप्त हो।'
तब शिष्य उठकर गन्ध आदिके द्वारा गुरुकी पूजा
करे और उनके लिये दक्षिणा दे। इस प्रकार
गुरुमन्त्र पाकर शिष्य उसी समयसे गुसुसेवामें लग
जाय। बौचमें अपने इश्देवका पूजन करे और
उन्हे पुषमाअलि देकर अग्नि, निर्कति और वागीशका
क्रमशः पूजन करे। जब मध्यमें भगवान् विष्णुका
पूजन करे तो उनके चारों ओर क्रमशः गणेश,
सूर्य, देवों तथा शिवकों पूजा करे और जब
अध्यमें भगवान् शद्भूरकी पूजा करे तो उनके
पुर्वादि दिशाओंमें क्रमश: सूर्य, गणेश, देवी तथा
विष्णुका पूजन करे। जब मध्यमें देवीको पूजा
करे तो उनके चारों ओर शिव, गणेश, सूर्य और
विष्णुकी पूजा करे। जब मध्यमें गणेशक पूजा करे
तो उनके चारों ओर क्रमश: शिव, देबी, सूर्य और
विष्णुको पूजा को और जब मध्यभागमे सूर्य
पूजा करे तो पूर्वादि दिशाओंमें क्रमश: गणेश,
विष्णु, देवों और शिवकी पूजा करें। इस प्रकार
अतिदिन आदसपूर्वक पञदेवॉका पूजन करना चाहिये।
'िद्वान पुरुषको चाहिये कि ब्राह्ममहतमें उठकर
जलघुशंका आदि आवश्यक कार्य कर ले और यदि
लघुशंका आदि न लगी हो तो शब्बापर बैठे-बैठे

पूर्वभाग-तृततोय पाद
पु
हो अपने गुल्देवको नमस्कार करे--तदनन्तर
चादुकामन्त्रका दस बार जप और समर्पण करके
गुरदेवको पुन: प्रणाम और उनका स्तवन करे।
फिर मूलाधाससे ब्रह्मस्श्रतक मूलविद्याका चिन्तन
करे। मूलााससे निप्नभागमें गोलाकार वायुमण्डल
है, उसमें वाबुका बीज 'या' कार स्थित है। उस
जीजसे वायु प्रवाहित हो रहो है। उससे ऊपर
अग्निका त्रिकोणमण्डल है। उसमें जो अग्निका चीज
“र” कार है, उससे आग प्रकट हो रही है। उक्त वायु
तथा अग्निके साथ मूलाधारमें स्थित शरौरवाली
कुलकुग्डलिनौका ध्यान कर, जो सोये हुए सके
समान आकारवाली है। बह स्वयं भूलिब्को
आवेष्टित करके सो रही है। देखनेमें वह कमलकी
जालके समान जान पड़ती है। वह अत्वत्त पतली
है और उसके अ्लॉसे करोड़ों विद्युतोकी-सी प्रभा
छिटक रही है। इस प्रकार कुलकुण्डलिनीका ध्यान
करके भावनात्मक कूर्च (कूँची)-के द्वारा उसे
जगाकर उठाये और सुषुम्णा नाड़ीके मार्गसे क्रमशः
छः चक्रोंका भेदन करनेवाली उस कुण्डलिनीको
गुरको बतायी हुई विधिके अनुसार विद्वान पुस्ष
बद्माल्थक ले जाव और वहाँके अमृतमें निमग्र
कस्के आत्माका चिन्तन करे। मानो आत्मा उसके
अभाएकसे व्याप्त है। वह निर्मल, चिममय तथा देह अदिसे
पर है। फिर उस कुणडलितीको अपने स्थानपर पहुँचाकर
तय इश्देवक चित्तन को और मलसिक उपचस
उनका पूजन के नि्र्डित मत प्राथा के-
ैलोक्यचैतन्यमबादिदेव
श्रीनाथ विष्णों भवदाज्ञयैव।
प्रातः सपुत्याय तब प्रियार्थ
संसारबात्रामनुवर्तविष्ये. ॥
*आदिदेव। लक्ष्मोकान्त! विष्णों! ग्रिलोकीका
चैतन्य आपका स्वरूप है। आपकी आज्ञासे हो
प्रातःकाल उठकर आपका प्रिय कार्य करनेके लिये
मैं संसासयात्राका अनुसरण कहूँगा।'
'ऋटान्! यदि इश्देव कोई दूसरा देवता हो तो
पूरवोक्त में 'विष्णो” आदिके स्थानमें ऊहाहाा
उसके बाचक शब्द या नामका प्रयोग कर लेना
चाहिये। तत्पश्चात् सम्पूर्ण सिद्धेके लिये अजपा जप
निवेदन करे। दिन-रातमें जीव 'इक्कीस हजार छ:
सौ' बार सदा अजपा नामक गावज्रीका जप करता
है।इस अजपा मज्रके ऋषि हंस हैं, अव्यक्त गायत्री
'छन््द कहा गया है। परमहंस देवता हैं। आदि (हं)
बोज और अन्त (स:) शक्ति है, तत्पध्ात् पडज्न्वास
करे। सूर्य, सोम, निरखन, निराधास, धर्म और
ज्ञान-ये छः अज्ञ हैं। क्रमशः इसके पूर्वमे
“हंस: ' और अन्तमें 'आत्मने' पद जोड़कर ब्रेष्ठ
साधक इनका छः अक्ञॉ्े न्यास करें'। हकार
'सूर्यके समान तेजस्वी होकर शरीरसे बाहर निकलता
है और सकार बैसे हो तेजस्वी रुपसे प्रवेश करता
है। इस प्रकार हकार और सकारक्ा ध्यान कहा गया
है, इस तरह ध्यान करके बुद्धिमान पुरुष वहि और
अकंमण्डलमें विभागपूर्वक जप अर्पण करे।
मूलाधारचक्रमें चार दलका कमल है, जो
अन््धुकपुष्पके समान लाल है। उसके चारों दलोमें
क्रमशः 'व ज्ञव स'--ये अक्षर अ्लित हैं। उसमें
अपनी शक्तिके साथ गणेशजी विराजमान हैं। बे
अपने चारों हाथोंमें क्रमशः पाश, अडडुश, सुधापात्र
तथा मोदक लेकर उल्लसित हैं। ऐसे बाकृपति
गणेशजीको छः सौ जप अर्पण करे। स्वाधिष्ठानचक्रमें छ: दलोंका कमल है। चह चक्र मुँगेके
समान रंगका है। उसके छ दलॉमें क्रमशः 'ब भ
मयर ल' ये अक्षर अह्लित हैं। उसमें कमलजन्मा
६. हंस: सूर्यत्मने हदबाय नमः। हंस सोमात्मने शिरसे स्वाहा। हंसो निरकननात्मे शिखाये बद। हंसो
तिसाभासह्मने कवचाव हुम् । इंसो धर्यात्यते नेत्राभ्यां बौपट्। हंसो ज्ञाता्मने अस्ताय फट

ड्ह्
संक्षिप्त चारदपुराण
बरह्माजी हंसारढ़ होकर विराजमान हैं। उनके
वामाड्-भागमें उनको ब्राह्मोशक्ति सुशोभित हैं। वे
विद्याके अधिपति हैं। खुवा और अक्षमाला उनके
हाथोंको शोभा बढ़ातो हैं। ऐसे ब्रह्माजीको छः
हजार जप निवेदन करे। मणिपुर चक्रमें दशदल
कमल विद्यमान है। उसके प्रत्येक दलपर क्रमश:
'डढणतथदधनप फ' ये अक्षर अड्वित हैं।
उसको प्रभा विद्युद्वलसित मेघके समान है। उसमें
शह्ढ, चक्र, गदा और पद्म धारण करनेवाले भगवान्
विष्णु लक्ष्मीसहित विराजमान हैं। उन्हें छ: हजार
जप अर्पण करे। अनाहत चक्रमें द्वादशदल कमल
विद्यमान है। इसके प्रत्येक दलपर क्रमशः 'क ख
जघड चछजझ ज टठ' ये अक्षर अद्ित
हैं। उसका वर्ण शुक्ल है। उसमें शूल, अभय, वर और
अपृतकलश धारण कलनेबाले वृषभाल्ढ भगवान्
रद्द विशाज रहे हैं। उनके वामाडु-भागमें उनकी
शक्ति पार्वतीदेवी विद्यमान हैं। वे विद्याके अधिपति
हैं। विद्वान पुरुष उन रद्रदेवको छ: हजार जप निवेदन
कर। विशुद्ध चक्र पोडशदल कमलसे युक्त है।
उसके प्रत्येक दलपर क्रमश: स्वस्वर्ण (अ आइ
ईंड ऊऋऋ लू लू एऐ ओ औ अं अ:) अद्डित
है। वह चक्र शुक्ल वर्णका है। उसमें महाज्योतिसे
प्रकाशित होनेवाले इद्धियाधिपति ईश्वर विराजमान हैं,
जो प्राणशक्तिसे युक्त हैं। उन्हें एक सहल्ल जप अर्पण
करे। आज्ञाचक्रमें दो दलॉवाला कमल है, उसके
दलोंमें क्रमश: 'ह' और 'श्ष' अड्डित हैं; उसमें
पराशक्तिसे युक्त जगदगुरू सदाशिब विराजमान हैं;
उन्हें एक सहस्न जप अर्पण करे। सहस्वर-चक्रों सहसन
दलौसे युक्त महाकमल विद्यमान है, उसमें नाद-
'बिन्दुसहित समस्त मातृकावर्ण विशजमान हैं। उसमें
स्थित चर और अभयवुक्त हाथोंवाले परम आदिगुस्को
एक सहल्ल जप निवेदन करे। फिर चुहूमें जल लेकर.
इस प्रकार कहे--'स्वभावत: होते रहनेवाले इकोस
हजार छ: सौ अजपा जपका पृवोकतखूपसे विभागपूर्वक
संकल्प कलेंके कारण मोध्दाता भगवान् विष्णु मुझपर
प्र हों।' इस अजपा गायत्रीके संकल्पमाजसे मनुष्य
बड़े-बड़े पाफेंसे मुक्त हो जाता है। “मै तरह ही हूँ.
संसारी जोब नहीं हूँ। नित्यमुक्त हूँ, शोक मेरा स्पर्श
नहीं कर सकता। मैं सच्चिदानन्द-स्वरूप हूँ।' इस
प्रकार अपने-आपके विषयमें चिन्तन करे। तदसनतर
देहिक कृत्य और देवार्चन करे। उसका विधान और
सदाचारका लक्षण मैं बताऊँगा। (पूर्व ६५ अध्याय)
ता किन
शौचाचार, स्वान, संध्या-तर्पण, पूजागृहमें देवताओंका पूजन, केशव-कीत्यांदि
मातृकान्यास, श्रीकण्ठमातृका, गणेशमातृका, कलामातृका आदि
च्यासोंका वर्णन
सनत्कुमारजी कहते हैं--तदतत्तर बावीं या
दाहिनी जिस ओरको साँस चलती हो, उसी
ओरका बायाँ अथबा दाहिना पैर पृथ्वीपर उतारे
और इस प्रकार प्रार्था करे-
समुद्रमेखले देवि पर्वतस्तनमण्डले।
'विष्णुपत्रि नम्स्तुध्य॑ पादस्पर्श क्षपस्व मे॥ ६६१ १-२
“पृथ्वी देव! समुद्र तुम्हारी मेखला (कटिबन्ध)
और पर्वत स्तनमण्डल हैं। विष्णुपत्नि! तुस््हें
जमस्कार है, मैंने जो तुम्हें चरणोंसे स्पर्श किया
है, मेंरे इस अपराधकों क्षमा करो।
इस प्रकार भूदेवीसे क्षमा-प्रारथाा करके
'विधिपूर्वक विचरण करे। तदनन्तर गाँवसे नैऋत्य
कोणमें जाकर इस मन्त्रका उच्चारण करे-
'गच्छाु ऋषयो देवा: पिशाचा बे च गुहाका:।
पितृभूतगणा: सर्बे करिष्ये मलमोचनम्॥३-४
“यहाँ जो ऋषि, देवता, पिशाच, गुहाक,

पूर्वभाग-तृतीय पाद
खितर तथा भूतगण हों, वे चले जायें, में यहाँ
मल-त्याग कहूँगा।'
रेखा कहकर तौन बार ताली बजाबे और
सिरको वस्त्रसे आच्छादित करके मल-त्याग करे।
रात हो तो दक्षिणी ओर मुँह करके बैठे और
दिनमें उत्तरकी ओर मुँह करके मलत्याग करे।
तत्यक्षात् मिट्टी और जलसे शुद्धि करे। लिझ्में
'एक बार, गुदामें तीन बार, बायें हाथमें दस बार,
फिर दोनों हाथोंमें सात बार तथा पैरोमें तीन बार
मिट्टी लगाबे। इस प्रकार शौच-सम्पादन करके
बारह बार जलसे कुछ करे। उसके बाद दौंतुनके
लिये निश्नाद्वित मन््रसे वनस्पतिकी प्रार्थना को-
आयुर्बल बशो वर्चः प्रजा: पशुवसूनि च।
अ्रिं प्रह्ां च पेधां च त्ब॑ नो देहि बनस्पते॥ ८
*बनस््पतते! तुम हमें आयु, बल, यश, तेज,
संतान, पशु, धन, लक्ष्मी, प्रज्ञा (्ञवशक्ति) तथा
मेधा (घारणशक्ति) दो।'
इस प्रकार प्रार्थना करके मन्त्रका साथक
बारह अंगुलकी दाँतुन लेकर एकाग्रचित्त हो उससे
दौँत और मुखकी शुद्धि करे। तत्यशात् चदी
आदियें नहानेके लिये जाय, उस समय देवताके
गुणोंका कीर्तन करता रहे। जलाशवमें जाकर
उसको नमस्कार करके स्ानोपयोगी वस्तु-वस्त्र
आदिको तटपर रखकर मूल' (इष्ट) मन्त्रसे
अभिमन्त्रित मिट्टी लेकर उसे कटिसे पैरतकके
अन्जॉमें लगाबे और फिर जलाशयके जलसे उसे
थो डाले। तदनन्तर पाँच बार जलसे चैयोंको धोकर
जलके भौतर प्रवेश करे और नाभितकके जलमें
पहुँचकर खड़ा हो जाय। उसके बाद जलाशयकी
मिट्टी लेकर बायें हाथकौ कलाई, हथेली और
सके अग्रभागमें लगाबे और अंगुलीसे जलाशबकी
कटी लेकर सन्ज्ञ बिद्धान् अस्त्र (फद)-के
उच्चारणद्वारा उसे अपने ऊपर घुमाकर छोड़ दे।
फिर हथेलीकी मिट्टौको छः अद्ञॉमें उनके मन्त्र
जलगावे। तदनन्तर डुबको लगाकर भलौभौति उन
अज्ञोंको धो डाले। यह जल-स्रान बताया गया
है। इसके बाद सम्पूर्ण जगत्को अपने इश्देवका
स्वरूप मानकर आन्तरिक स्नान करे। अनन्त
सूर्वके समान तेजस्वी तथा अपने आभूषण और
आयुधोंसे सम्पन्न मन्त्रमूर्ति भगवानूका चिन्तन
करके यह भावना करे कि उनके चरणोदकसे
प्रकट हुई दिव्य धारा ब्रह्मससे मेरे शरीरमे प्रवेश
कर रही है। फिर उस धारासे शरीरके भीतरका
सारा मल भावनाद्वारा ही धो डाले। ऐसा कसलेसे
अच्थका साधक तत्काल रजोगुणसे रहित हो
स्वच्छ स्फटिकके समान शुद्ध हो जाता है।
कत्पश्षात् मन्जसाधक शास्त्रोकतविधिसे खान करके
एकाग्रचित्त हो मत््र-ख्रान करें। उसका विधान
बताया जाता है। पहले देश-कालका नाम लेकर
संकल्प करे, फिर प्राणायाम और पडब्ड-न्यास
का दोनों हाथोंसे मुष्टिकी मुद्रा बचाकर सूर्वमण्डलसे
आते हुए तोर्थौका आवाहन करे-
बह्माण्डोदरतीथांनि करैः स्पृष्टानि ते रबे।
लेन सत्येन मे देव देहि तीर्थ दिवाकर॥
गड्ढे च यपुने चेव गोदावरि सरस्वति।
र्मदे सिन्धुकाबेरि जलेअस्मिन् संनिर्थि कुर॥
_सूबदेव! ब्रह्माण्डके भीतर जितने तौर्थ हैं, उन
सबका आपकी किरण स्पर्श करती हैं। दिवाकर!
इस सत्वके अनुसार मेरे लिये यहाँ सब तीर्थ प्रदान
कोजिये। गड्ढे, यमुने, गोदाबरि, सरस्वति, नमदि,
सिन्धु, काबेरि! आप इस जलमें निवास करें।'
३. अपने इश्टदेवके अभीष्ट मन्त्रको हो यहाँ मूलमत्र कहा है।

डश्८
संक्षित्त वारदपुराण
इस प्रकार जलमें सब तोथोंका आवाहन
करके उन्हें सुधाबीज (वं)-से युक्त करे। फिर
गौमुद्रासे उनका अमृतीकरण करके उन्हें कबचसे
अबगुण्ठित करें। फिर अस्त्रमद्राहमारा संरक्षण
करके चक्रमुद्राका प्रदर्शन करे। तत्पश्चात् उस
जलमें विद्वान् पुरुष अ्नि, सूर्य और चन्द्रमाके
मण्डलॉका चिन्तन करे। फिर सूर्यमन्त्र और
अमृतबौजके द्वारा उस जलको अभिमन्त्रित करे।
तदनन्तर मूल-मन्त्रसे ग्यारह बार अभिमन्त्रित
करके उसके मध्यभागमें पूजा-यन्त्रकी भावना
करे और हृदयसे देवताका आवाहन करके स्रान
कराकर मानसिक उपचाससे उनको पूजा करे।
इश्देव सिंहासनपर विराजमान हैं, इस भावनासे
उन्हें नमस्कार करके विद्वान् पुरुष उस जलको
प्रणाम करे-
आथारः सर्वभूतानां विष्णोरतुलतेजस:।
'द्पाश्च ततो जाता आपस्ता: प्रणपाम्यहम्॥
“जल सम्पूर्ण भूवोका और अतुल तेजस्वी
भगवान् विष्णुका आधार है। अत: वह विष्णुस्वरूप
है; इसलिये मैं उसे प्रणाम करता हूँ।/
इस प्रकार नमस्कार करके साधक अपने
शरीरके सात छिद्रोंको बंद करके जलमें डुबकी
लगाबे और उसमें मूलमन्त्रका इश्देवके स्वरूपमें
ध्यान करें। तोन बार डुबकी लगाबे और ऊपर
आबे। तत्पक्षात् दोनों हाथोंको घड़ेकी मुद्रामें
रखकर उसके द्वारा सिर्को सौंचे।
फिर शशालप्रामशिलाका जल (भगवच्तरणामृत)
पान करे। कभी इसके विरुद्ध आचरण न करें।
यह शास्त्रका नियत विधान है। तदनन्तर मन्त्रका
साधक अपने इश्देवका सूर्वमण्डलमें विसर्जन
करके तटपर आबे और यतरपूरवक वस्त्र धोकर दो
शुद्ध बस्त्र (धोतों और अँगोछा) धारण करके
विद्वान पुरुष संध्या आदि करे। रोगादिके कारण
ज्ञावादियें असमर्थ हो, वह वहाँ जलसे स्नान न
करके अषमर्षण करे अथवा अशक्त मनुष्य भस्म
था धूलसे ज्लाव करे। तदनन्तर शुभ आसनपर
बैठकर संध्यादि कर्म करे। '$# केशवाय नमः
/&७ नारायणाय नमः '$७ माथ्रवाय नमः
इन सन््त्रोंसे तीन बार जलका आचमन करके
*&& गोविन्दाय नमः” ' 3० विष्णवे नम: “इन
अन्त्रोंका उच्चारण करके दोनों हाथ धो ले। फिर
*$ मधुसूदनाय नमः" “3० त्रिविक्रमाय नम: ' से
दोनों ओष्ठोंका मार्जन करे। तत्पश्ात् ' ४ बामनाव
जयः' “७ श्रीधराय नमः" से मुख और दोनों
हाथोंका स्पर्श करे ' $» इषीकेशाय नमः" 'उ
पद्मनाभाय नमः” से दोनों चरणोंका स्पर्श करे।
*& दायोदराय नष:” से मूर्धा (मस्तक) का,
*# संकर्षणाय नमः ' से मुखका, '३ बासुदेवाय
जम: ' '3 प्राय नम: ' से क्रमश: दायीं-बायों
जासिकाका स्पर्श करे। 'ड» अनिरुद्धाय नमः”
'# पुरुषोत्तमाय न” से पूर्ववत् दोनों नेत्रोका
तथा '३# अधोक्षजाय नम: ', ' ३ नूसिंहाय नमः
से दोनों काका स्पर्श करे। '3० अच्युताय नम: 'से
जाभिका, ' 3 जनादनाय नमः” से वक्षःस्थलका
तथा ' 3# हरे नमः
कंधोंका स्पर्श करे। यह वैष्णव आचमनकी
विधि है। आदियें प्रणब और अन्तमें चतुर्धीका
'एकवचन तथा नम: पद जोड़कर पूर्वोक्त केशब
आदि नामोंद्रार मुख आदिका स्पर्श करना चाहिये।
सुख और नासिकाका स्पर्श तर्जनी अंगुलिसे
करे। नेज्रों तथा कानोंका स्पर्श अनामिकाद्वारा करे
तथा नाभिदेशका स्पर्श कनिष्ठा अंगुलिसे करे।
अन्लुष्ठका स्पर्श सभी अज्लॉमें करना चाहिये।
स्वाहा” पद अन्तमें जोड़कर चह््ध्यन्त आत्पतत्,
िद्यातत््व और शिवतत्त्वका उच्चारण करके जो

चूर्वभाग-तुतीय पाद
ड्र्र
आचमन किया जाता है, उसे शैव आचमन कहा
गया है। आदिमें क्रमश: दीर्घत्रय, अनुस्वार और
ह अर्थात्-हां हीं हूं जोड़कर स्वाहान्त आत्मतत््व
विद्यातत्व और शिवतत्व शब्दोंके उच्चारणपूर्वक
किये हुए आचमनको तो शैव' कहते हैं और
आदियें क्रमशः 'ऐं, हों, श्री' इस बोजके साथ
स्वाहान्त उक्त नामोंका उच्चारण करके किये हुए
आचमतको शाक्त'. आचमन कहा गया है।
ब्रह्मन्! वाग्बीज (ऐं), लज्जाबीज (हीं) और
ओबीज (ऑं)-का प्रारम्भमें प्रयोग करनेसे बह
आचमन अभीष्ट अर्थको देनेवाला होता है।
तदनन्तर ललाटमें सुन्दर गदाकी-सी आकृतिवाला
तिलक लगाबे। हृदयमें न्न््दक नामक खड्डकी
और दोनों बाँहोंपर क्रमशः शड्ख और चक्रकी
आकृति बनावे। उत्तम बुद्धिवाला वैष्णव पुरुष
क्रमशः मस्तक, कर्णमूल, पार्श्रभाग, पीठ, नाभि
तथा ककुदें भी शार्ज़ नामक धनुष तथा बाणका
न्यास करे। इस प्रकार वैष्णव पुरुष तीर्थजनित
मृत्तिका (गोपीचन्दन) आदिसे तिलक करे। अथवा
शैबजन त्यम्बकमन्त्रसे अग्रिहोत्रका भस्म लेकर
*अग्निरिति भस्प' इत्यादि मल्से अभिमन्त्रित
करके तत्पुरुष, अथोर, सद्योजात, वामदेव और
ईशान-इन नामोंडारा क्रमशः ललाट, कंधे, उदर,
भुजा और हृदयमें पाँच जगह त्िपुण्ड लगावे।
शक्तिके उपासकको त्रिकोणकी आकृतिका अथवा
स्त्रयाँ जैसे बेंदी लगाती हैं, उस तरहका तिलक
करता चाहिये। बैदिकी संध्या करनेके बाद मन्त्रका
साधक विधिवत् आचमत करके तान्त्रिको संध्या
करे। पूर्ववत् जलमें तीथोंका आवाहन कर ले।
कत्पक्षात् कुशासे तीन बार पृथ्वीपर जल छिड़के।
फिर उसी जलसे सात बार अपने मस्तकपर
अभिषेक करे। फिर प्राणायाम और पडड्॒न्यास
करके बायें हाथमें जल लेकर उसे दाहिने हाथसे
ढक ले। और मत्त्ज्ञ पुरुष आकाश, वायु, अग्नि,
जल तथा पृथ्वीके बीजमन्तोंदार' उसे अभिमन्त्रित
करके तत्वमुद्रापूरवक हाथसे चूते हुए जलविनदुओद्रात
मूलमत्से अपने मस्तकको सात बार सींचे, फिर
शेष जलको मन्त्रका साधक बौजाकषणेंसे अभिमन्त्रित
करके नासिकाके समीप ले आवे। उस तेजोमय
जलको भावताद्ाया इडा नाडौसे भीतर खौँचकर
उसके अन्तरके सारे मलॉकों थो डाले, फिर
कृष्णवर्णमें परिणत हुए उस जलको पिज्ला
जाड़ौसे बाहर निकाले और अपने आगे व्रमय
्रस्तरकी कल्पना करके अस्त्रमर (फट) का
उच्चारण करते हुए उस जलको उसीपर दे मारे।
वह सम्पूर्ण पापोंका नाश करनेवाला अपमर्षण
कहा गया है। फिर मन्त्रवेत्ता पुरुष हाथ-पैर
धोकर पूर्ववत् आचमन करके खड़ा हो ताँवेके
चाहे पुष्प-चन्दन आदि डालकर मूलान्त मन्त्रका
उच्चारण करते हुए सूर्यमण्डलमें विराजमान
इष्टदेवको अर्ध्य दे। इस प्रकार तीन बार अर्घ्य
देकर रविमण्डलमें स्थित आराध्यदेवका ध्यान
करे। तत्पश्षात् अपने-अपने कल्पमें बतायो हुई
गावत्रोका एक सौ आठ या अद्टाईस बार जप
करे। जपके अन्तमं 'गुहातिगुहागोष्जी तब" इत्यादि
मन्त्से वह जप समर्पित करे, तदनन्तर गायत्रीका
ध्यान करे।
फिर विधिज्ञ पुरुष देवताओं, ऋषियों तथा
अपने पितरोंका तर्पण करके कल्पोक्त पड़तिसे
अपने इशदेवका भी तर्पण करें। तत्पश्चात्
आत्मतत्तवा स्वाहा। हों विद्यातत्वाय स्वाहा। हूं शिवतत्त्वाय स्वाहा। ये शैव आचमनआत्मतत्वाय स्वाहा। हों वि्यातत्वाय स्वाहा। ब्रों शिवतत्ताय स्वाहा। ये शाक्त आचमन-सत्र हैं।
मत हैं।
३.हं य॑ ई॑ व॑ लं-ये क्रमश। आकाश आदि तत्वॉके बौज हैं।

डर
संक्षि्त जारदपुराण
गुरुपदक्तिका तर्पण करके अज्जों, आयुधों और
आवरणोंसहित विनतानन्दन गरुड़का 'साड़ं सावरणं
सायुद॑ बैनतेय॑ तर्पवामि' ऐसा कहकर तर्पण करे।
इसके बाद नारद, पर्वत, जिष्णु, निशठ, उद्धव,
दारुक, विष्वक्सेन तथा शैलेयका वैष्णव पुरुष
तर्षण करे। विश्रेद्ध! इस प्रकार तर्षण करके
विवस्वान् सूर्यको अर्घ्य दे पूजाघरमें आकर हाथचैर धोकर आचमन करे। फिर अग्निोजमें स्थित
गा्हपत्य आदि अग्रियोंकी तृप्तिक लिये हवन
करके यत्रपूर्वक उनकी उपासना करके पूजाके
स्थानमें आकर द्वारपूजा प्रारम्भ करे। द्वारकी
'ऊपरी शखामें गणेशजीको, दक्षिण भागमें महालक्ष्मी-
को, वाम भागमें सरस्वतीकी, दक्षिणमें पुनः
विष्नराज गणेशकी, वाम भागों क्षेत्रपालकी,
दक्षिणमें गड्राको, वाम भागमें यमुनाकी, दक्षिणमें
'ाताकी, वाम भामें विधाताकी, दक्षिणमें शह्खनिधि-
की तथा वाम-भागमें पद्मनिधिको पूजा करे।
कत्पशात् विद्वान पुरुष तत्तत्कलपोक्त, द्वारपालोंकी
पूजा करे। नन््द, सुनन्द, चण्ड, प्रचण्ड, प्रचल,
बल, भद्र तथा सुभद्र ये वैष्णव ढ्वारपाल हैं नन््दी,
भू, रिटि, स्कन्द, गणेश, उमामहेश्वर, नन््दीवृषभ
तथा महाकाल--ये शैब द्वारपाल हैं। ब्राहमी,
माहेश्वरी, कौमारो, वैष्णबी आदि जो आठ मातुका
शक्तियाँ है, वे स्वयं हो द्वारपालिका हैं। इन सबके
जामके आदि-अक्षरमें अनुस्वार लगाकर उसे
जामके पहले बोलना चाहिये। नामके चतुर्थी
विभक्त्यन्त रूपके बाद नमः लगाता चाहिये।
यधा-न॑ नन्दाय नम: ' इत्यादि । इन्हों नाममन््ोंसे
इन सबकी पूजा करनी चाहिये।
बैष्णव-मातृका-न्यास
इसके बाद बुद्धिमान् पुरुष पतित्र हो मन और
इंडियोंके संवमपूर्वक आसनपर बैठकर आचमन
करे और यत्रपूर्वक स्वर्ग, अन्तरिक्ष तथा पृथ्वीके
'िन्नोंका निवारण करनेके अनन्तर श्रेष्ठ वैष्णव
पुरुष केशव-कीर््यादि मातृका -न्यास करे। कॉर्तिसहित
केशव, कान्तिसहित नारायण, तुष्टिक साथ माधव,
पुष्टिके साथ गोविन्द, धृतिके साथ विष्णु, शान्तिके
साथ मधुसूदन, क्रियाके साथ त्रिविक्रम, दयाके
साथ वामन, मेधाके साथ श्रधर, ह्षाके साथ
हपोकेश, पद्मनाभके साथ श्रद्धा, दामोदरके साथ
जलज्बा, लक्ष्मौसहित वासुदेव, सरस्वतीसहित संकर्षण,
अ्रीतिके साथ प्रद्यमर, रतिके साथ अनिरद्ध, जयाके
साथ चक्र, दुगके साथ गदी, प्रभाके साथ
शा्ड्री, सत्यके साथ खड़ी, चण्डके साथ
शडखों, वाणीके साथ हलौ, विलासिनौके साथ
मुसली, विजयाके साथ शुली, विरज़ाके साथ
पाशौ, विश्वाके साथ अड्डुशी, विनदाके साथ
मुकुन्द, सुनन््दाके साथ नन््दज, स्मृतिके साथ
जन्दी, बृद्धिके साथ नर, समृद्धिके साथ नरकजितू,
शुद्धिके साथ हरि, बुद्धिके साथ कृष्ण, भुकतिके
साथ सत्य, मुक्तिक साथ सात्वत, क्षमासहित
सौरि, रमासहित सूर, उमासहित जतार्दन (शिव),
क्लेदिनौसहित भूधर, क्लिन्नाके साथ विश्वमूरति,
वसुधाके साथ वैकुण्ठ, वसुदाके साथ पुरुषोत्तम,
पराके साथ बली, परायणाके साथ बलालुज,
सूक्ष्माके साथ बाल, संध्याके साथ वृषहन्ता,
प्रज्ञेक साथ वृष, प्रभाके साथ हंस, निशाके साथ
बराह, धाराके साथ विमल तथा विद्युतके साथ
जृसिंहका न्यास करे। इस केशवादि मातृका-
न्यासके चारावण ऋषि, अमृताद्या गायत्री छन्द
और विष्णु देवता हैं। भगवान् विष्णु चक्र आदि
आयुषोंसे सुशोभित हैं, उन्होंने हाथोमें कलश
और दर्पण ले रखा है, वे श्रीहरि श्रीलक्ष्मीजीके
साथ शोभा पा रहे हैं, उनकी अड्डकान्ति विद्यतके
समान प्रकाशमान है और थे अनेक प्रकारके दिव्य
आधूषणेंसे विभूषित हैं; ऐसे भगवान् विष्णुका मैं

पूर्वभाग-
-ृतीय पाद
रह
भजन करता हूँ। इस प्रकार ध्यान करके शक्ति (हों),
री (श्री) तथा काम (कली) बीजसे सम्पुखि 'अ'
आदि एक-एक अक्षरका ललाट आदियें न्यास करे।
उसके साथ आदियें प्रणव लगाकर श्रोविष्णु और
उनकी शक्तिके चहल नाम बोलकर अस्त नमः”
पद जोड़कर बोले
एक अक्षर 'अ' का ललाटमें, फिर एक
अक्षर 'आ' का मुखमें, दो अक्षर 'इ' और 'ई'-
का क्रमश: दाहिने और बा नेत्रमें और दो अक्षर
"ड' 'ऊ' का क्रमशः दाहिने-बायें कानमें न्यास
करे। दो अक्षर 'ऋ' 'ऋ' का दावीं-बार्यो
जासिकामें, दो अक्षर “लू' 'लू' का दायें-बायें
कपोलमें, दो अक्षर 'ए” 'ऐ' का ऊपर-नौचेके
ओएमें, दो अक्षर 'ओ' 'औ' का ऊपर-नौचेकी
उन्तपंक्तिमें, एक अक्षर “अं' का जिहामूलमें तथा
एक अक्षर 'अ: ' का ग्रीवामें न्यास करें। दाहिनी
हमें कवर्गका और बायों बॉहमें चवर्गका न्यास
करे। टबर्ग और तवर्गका दोनों पैशेमे तथा 'प' और
*क' का दोनों कुक्षियोमे न्यास करे। पृश्बंशमें 'ब'
का, नाभिमें “भ' का और हृदयमें 'म' का न्यास
करे। 'य' आदि सात अक्षरोंका शरीरकों सात
धातुओंमें, 'ह' का प्राणमें तथा 'छ' का आत्मामें
न्यास करे। 'कष' का क्रोधमें न्यास करना चाहिये।
इस प्रकार क्रमसे मातृका वर्णोका न्यास कस्के
मनुष्य भगवान् विष्णुकी पूजामें समर्थ होता है।
शैब-मातृका-न्यास
[भगवान् शिवके उपासकको केशव-कीत्यांदि
मातृका-न्यासकी भाँति श्रोकण्ठेशादि मातृका-
व्यास करना चाहिये।] पृणोदरीके साथ श्रोकप्ठेशका,
विसजाके साथ अनन्तेशका, शाल्मलीके साथ
सृकष्मेशका, लोलाक्षोके साथ त्रिूरतीशका, वर्तलाधषोके
साथ महेशका और दीर्घघोणाके साथ अर्धीशका
ज्यास करें?। दौर्घमुखोके साथ भारभूतीशका,
गोमुखोके साथ तिथीशका, दौर्षजिद्वाके साथ
स्थाप्वीशका, कुण्डोदरीके साथ हरेशका, ऊध्वकिशके
साथ झ्िष्टीशका, विकृतास्याके साथ भौतिकेशका,
ज्वालामुखीके साथ स्योजातेशका, उल्कामुखीके
साथ अनुग्रहेशका, आस्थाके साथ अक्लूरका,
विद्याके साथ महासेनका, महाकालीके साथ
ऋरेधीशका, सरस्वतीके साथ चण्डेशका, सिद्धगैरीके
साथ पश्चासकेशक, तरैलोक्यविद्याक साथ शिवोत्तमेशका,
सत्त्र-शक्तिके साथ एकस्द्रेशका, कमठौके साथ
कूर्मेशका, भूतमाताके साथ एकनेत्रेशका, लम्बोदरीके
साथ चतुर्वकोशका, द्राविणेके साथ अजेशका,
जागरौके साथ सर्वेशका, खेचरीके साथ सोमेशका,
मर्यादाके साथ लाज़लीशका, दास्केशके साथ
रूपिणोका तथा वोरिणोंके साथ अर्धनारीशका
न्यास करना चाहिये। काकोदरीके साथ उमाकान्त
(उमेश)-का और पूठनाके साथ आपादीशका
न्यास करे। भद्टकालौके साथ दण्डीशका, योगिनीके
साथ अज्रौशका, शद्खितोके साथ मोनेशका, तर्जनीके
साथ मेपेशक, कालगत्िके साथ लोहितेशका, कुब्जनीके
साथ शिखोशका, कर्पर्दिनीके साथ छलगण्डेशका,
बचने साथ द्विरण्डेशका, जयाके साथ महाबलेशका,
सुमुखेधरैके साथ बलीशका, रेबतीके साथ भुब्लेशका,
माध्वीके साथ पिनाकौशका, वारुणोके साथ
१. उदाहरणके लिये एक वाक्ययोजना
बना दी जाती है-.'3० हाँ श्रों कली अं कली ब्रों हों केशवकीशिध्यां नम:
(ललादे)” ऐसा कहकर ललाटका स्पर्श करे। इसो प्रकार "3० हाँ श्रों क्लो आं क्लीं श्री हों नागयणकानतध्या
जमः (मुखे)' ऐसा कहकर मुखका स्पर्श करे। ललाट, मुख आदि जिन-जिन अल्लॉमे मातृका वर्णोका न्यास करता
है, उनका निर्देश मूलमें किया जा रहा है। उन सबके लिये उपर्युक्त रौतिसे वाक्ययोजना करनी चाहिये।
ट्विवचन-विभक्ति तथा शक्तियॉका अन्त प्रयोग देखा जानेके कारण इन्ड्डसपास करके भी स्तरी-लिड्रका पूर्वीषषात
जहाँ किया गया।
२. उदाहरणके लिये वाक्यप्रयोग इस प्रकार है--ह सी अं श्रोकण्ठेशपूणोदरीध्यां उप: (सलाढे)। हु सी. आं
अलन््तेशविस्ञाध्यां नमः (मुखबृत्ते) इत्यादि!

ड्स्र
संक्षिण नारदपुरण
खज्नौशका, वायवीके साथ बकेशका, विदारणीके
साथ श्रेतोरस्केशका, सहजाके साथ भृग्वोशका,
लक्ष्मीके साथ लकुलीशका, व्यापिनीके साथ
शिवेशका तथा महामायाके साथ संव्तकेशका
न्यास करे। यह श्रोकण्ठमातका कही गयी है।
जहाँ 'ईश” पद न कहा गया हो, वहाँ सर्वत्र
उसकी योजना कर लेनी चाहिये। इस श्रोकप्ठपाठृका-
न्यासके दक्षिणामूर्ति ऋषि और गायत्री छन्द कहा
गया है। अर्धनारीश्वर देवता है और सम्पूर्ण
मनोरथोंकी प्राहिके लिये इसका विनियोग कहा
गया है। इसके हल बौज और स्वर शक्तियाँ हैं।
भूगु (स)-में स्थित आकाश (ह)-को छः दीघोंसे
युक्त करके उसके द्वारा अद्ञन्यास करें। इसके
बाद भगवान् शद्भूरका इस प्रकार ध्यान करे।
उनका श्रौविग्रह बन्धूक्मुष्प एवं सुबर्णके समान
है। वे अपने हाथोंमें वर, अक्षमाला, अद्बुरा और
पाश धारण करते हैं। उनके मस्तकपर अर्धचन्द्रका
सुकुट सुशोभित है। उनके तौन नेत्र हैं तथा
सम्पूर्ण देवता उनके चरणोंकी वन्दना करते हैं।
गाणपत्थ-मातृका-न्यास
इस प्रकार शिवशक्तिका ध्यान करके अन्तमें
चतुर्थी विभक्ति और नमः पद जोड़कर तथा
आदिमें गणेशनीका अपना बीज लगाकर
मातृकास्थलमें एक-एक मातृका वर्णक साथ
शक्तिसहित गणेशजोका न्यास करे। होके साथ
'विप्लेश तथा श्रीके साथ विष्नराजका न्यास करे।
पुष्टिक साथ विनायक, शान्तिके साथ शिवोत्तम,
स्वस्तिसहित विप्रकृत् सरस्वतीसहित विप्रहर्ता,
स्वाहासहित गणनाथ, सुमेधासहित एकदन्त,
कान्तिसहित ढ्विदन्त, कामिनौसहित
मोहिनीसहित निरञ्ञन, नठौसहित कपर्दी, पार्वतीसहित
दौर्घजिह, ज्वालिनीसहित शड्भुकर्ण, नन्दासहित
वृषध्वज, सुरेशीसहित गणनावक, कामरूपिणीके
साथ गजेन्द्; उमाके साथ शुर्पकर्ण, तेजोबतीके
साथ विरोचन, सतीके साथ लम्बोदर, विप्लेशीके
साध महानत्द, सुरूपिणीसहित चतु्मूर्ति कामदासहित
सदाशिव, मदजिद्धासहित आमोद, भूतिसहित दुर्भुख,
भौतिकीके साथ सुमुख, सिताके साथ प्रमोद,
रमाके साथ एकपाद, महिषीके साथ द्विजिहद,
जम्भिनीके साथ शूर, विकर्णाके साथ वीर,
प्रकुटोसहित पण्मुख, लज्जाके साथ बरद, दोर्षधोणाके
साथ वामदेवेश, ध्ु्धरीके साथ वक्रतुण्ड, याभितौके
साथ द्विएण्ड, रात़िसहित सेनानी, ग्रामणीसहित
कामान्ध, शशिप्रभाके साथ मत्त, लोलनेत्राके साथ
विमत्त, चडललाके साथ मत्तवाह, दीसिके साथ
जी, सुभगाके साथ मुण्डी, दुर्भभाके साथ खड़ी,
शिवाके साथ बेरय, भगाके साथ वृषकेतन, भगिवीके
साथ भक्त-प्रिय, भोगिनीके साथ गणेश, सुभगाके
साथ मेघनाद, कालरा्िसहित व्यापी तथा कालिकके
साथ गणेशका अपने अज्ञॉमे न्यास करना चाहिये।
इस प्रकार विश्ेश-मातृकाका वर्णन किया गया है।
गणेशमातृकाके गण ऋषि कहे गये हैं। निचूद् गायत्री
'छल्द है तथा शक्तिसहित गणेश्व देवता हैं। छः दीर्ष
स्वरोंसे युक्त गणेशबीज (मं गी गूं मै गो ग:) के द्वार
अज्ञन्यास करके उनका इस प्रकार ध्याव को-
गणेशजी अपने चारों भुजाओंमें क्रमशः पाश,
अहूर, अभय और बर धारण किये हुए हैं, उनकी
पत्नो सिद्धि हाथमें कमल ले उनसे सटकर बैठी
६ हू सा हृदवाय नमः। हू सी शिससे स्वाहा। ह सू शिखावै वपद्। हू सै कवचाय हुम। हू सी नेजञवाय यौषद्।
हुस: अस्त्ाय फट।
२ गे अं विष्नेशहोध्यां तमः (ललाटे), गे आ विज्रयउश्रोध्यां नमः (मुखबूतते) इत्यादि रूपसे वाक्ययोजना कर.
लेनी चाहिये।

पूभाग-तृतीय पाद
हरक
हैं, उनका शरीर रक्तवर्णका है तथा उनके तौन नेत्र
हैं, ऐसे गणपतिका मैं भजन करता हूँ। इस प्रकार
ध्यान करके स्वकीय बीजको पूर्वाक्षकके रूपमें
रुखकर उक्त मातृका-न्यास करना चाहिये।
'कला-मातृका-न्यास
(अब कला-मातृका-न्यास बताया जाता है--)
निवृत्ति प्रतिष्ठा, विद्या, शान्ति, इन्थिका, दौपिका,
रोचिका, मोचिका, परा, सूक्ष्मा, असूक्ष्मा, अमृता,
ज्ञानामृता, आष्यायिती, व्यापिनी, व्योमरूपा, अनत्ता,
सृष्टि, समृद्धिक, स्मृति, मेधा, क्रान्ति, लक्ष्मो, धृति
स्थिरा, स्थिति, सिद्धि, जरा, पालिनो, क्षान्ति, ईश्वर,
रति, कामिका, वरदा, हादिनी, प्रीति, दोर्घा, तीक्षणा,
रौद्ा, निद्रा, तब, छ्ुघा, क्रोधिनी, क्रियाकारो, मृत्यु,
पता, श्वेता, अरुणा, असिता और अनन्ता-इस
अकार कलामातृका कही गयी है। भक्त पुरुष उनउन मातृकाओंका न्यास करे। इस कलामातृकाके
प्रजापति ऋषि कहे गये हैं। इसका छन्द गायत्री
और देवता शारदा हैं। हस्व और दीर्घ स्वस्के बीचमें
प्रणव स्खकर उसके द्वार पडड़न्यास करे (यथा--अं
३० आं हृदवाय नम: ' ईं ३४ ईं शिरसे स्वाहा, डैँ
3० ऊँ शिखाय बषद, एँ 3» ऐँ कबचाय हुम् , ऑ
० आँ नेत्रत्रयाय वौषद्, अं ३ अ: अस्व्राय
'फद्)। विद्वान् पुरुष मोतियोंके आभूषणोंसे विभूषित
पश्षमुखी शारदादेवोका भजन (ध्यान) करे। उनके
तीन नेत्र हैं तथा वे अपने हाथोंमें पद, चक्र, गुण
(ज्रिशुल अथवा पाश) तथा एण (परगर्म)
धारण करती हैं। इस प्रकार ध्यान करके 3ंशपूर्वक
चदुर्घ्यन्त कलायुक्त मातृकाका न्यास करे (यथा--०
अं निवृत्तै नमः ललाटे, ३» आं प्रतिष्ठायै नयः
मुखबूत्ते इत्यादि )। तदनन्तर मूलमन्त्रके छहों
अड्लॉका न्यास करना चाहिये। 'हृदय' आदि
चतु्यन््त पदमें अज्ञन्यास-सम्बन्धो जातियोंका
संयोग करके न्यास करे। 'नम:', 'स्वाहा', 'वषद'
"हुम्', 'बौषद्' और 'फद्' ये छः जातियों कही गयी
हैं (अर्थात् हृदयाय नमः, शिससे स्वाहा, शिखाये
बषद्, कबचाब हुमू, नेत्त्रवाथ वौषद, अस्वाय
फद--इस प्रकार संयोजना करे)। तत्पधात् आयुष
और आधूषणोंसहित इश्टदेवका ध्यान करके उनकी
मूर्तमं छः अज्जॉका न्यास करके पश्चात् पूजन प्रारम्भ
करे। (पूर्० ६६ अध्याय)
लिन
देवपूजनकी विधि
सनत्कुमारजी कहते हैं--अब मैं साधकॉंका
अभीष्ट मनोरथ सिद्ध करनेबाली देवपूजाका वर्णन
करता हूँ। अपने वाम भागमें त्रिकोण अथवा
चदुष्कोणको रचना करके उसकी पूजा करे और
अस्त्र-मतठट्रारा उसपर जल छिड़के। तत्वश्वात्
हृदयसे आधारशक्तिकी भावना करके उसमें
अप्निमण्डलका पूजन करे। फिर अस्त्रबीजसे पात्र
धोकर आधारस्थानमें चमस रखकर उसमें
सू्॑मण्डलकी भावना करे। बिलोप मातृका मूलका
उच्चारण करते हुए उस पात्रकों जलसे भरे। फिर
उसमें चन्द्रमण्डलकी पूजा करके पूर्ववत् उसमें
कोथॉंका आवाहन करे। तदनन्तर शेनुमुद्रासे
अमृतीकरण करके कबचसे उसको आच्छादित
करे। फिर अस्त्रसे उसका संक्षालन करके उसके
ऊपर आठ बार प्रणवका जप करे। यह म॒ुष्योंके
लिये सर्व्द्धादयक सामान्य अर्ध्य बताया गया
है। श्रेष्ठ साधक उस जलमेंसे किछित् निकालकर
उसको अपने आपपर तथा सम्पूर्ण पूजन-सामग्रियॉपर
पृथक्-पृथक् छिड़के। अपने वाम भागमें आगेको
और एक त्रिकोण मण्डल अक्लित करे। उस

डरड
संक्षि चारदपुराण
जिकोणको पदकोणसे आवृत करके उस सबको
गोल रेखासे घेर दे, फिर सबको चतुष्कोण
रेखासे आबृत करके अर्घ्य जलसे अभिषेक
करे। तत्पश्षात् श्रेष्ठ साधक शड्खमुद्ासे स्तम्भन
करे। आस्नेय आदि चार कोणोंमें हृदय, सिर,
शिखा और कबच (भुजमूल)--इन चार अज्ञॉकी
पूजा करके मध्यभागमें नेन्रकी तथा दिशाओंमें
अस्त्रकी (पुष्पाक्षत आदिसे) पूजा करे। फिर
त्रिकोण मण्डलके मध्यमें स्थित आधारशक्तिका
मूलखण्डत्रयसे पूजन करे। इस प्रकार विधिवत्
पूजन करके अस्त्र (फट)-के उच्चारणपूर्वक
प्रक्षालित की हुई त्रिपादिका (तिरपाई) स्थापित
करके निम्ताड्भित मन्त्रसे उसको पूजा करे। 'मं
'वहिमण्डलाय दशकलात्मने”" देवता्ष्यपात्रासनाय
जम: आधारपूजनके लिये यह चौबीस अक्षरोंका
मन्त्र है। तत्पध्षात् शड्खको तत्सम्बन्धी मन्त्र
धोकर उसे स्थापित करनेके अनन्तर उसको पूजा
करे। शड्खके स्थापतका मन्त्र इस प्रकार है,
पहले तार (३#) है, फिर काम (कली) है,
सके बाद 'महा' शब्द है, तत्पक्षात् “जलचराय'
है। फिर वर्म (हुम्), “फट्' “स्वाहा “पाछजन्याय'
तथा हृदय (नम: पद) है। पूरा मन्त्र इस प्रकार
६ भेतुपुद्ठाका लक्षण इस प्रकार है-
बामाहुलीनां.सध्वेषु
दक्षमध्यमयोवामा. रजनी
दक्षयानामया वामा
/ वे हापकी अप
जलगावे। दाहिने हाथकी मध्यमामें चायें हाथको तर्जनीको
अमिश्चिका और
जौचेको ओर
च. नियोजयेत्।
'करे-यहाँ धेनुपुद्रा कहों गयी है।'
रू अधकरणकी नि गा हैं. व शस अपायोजसा उच्दाण के झा
इस प्रकार है--बायें हाथके पृष्ठ भागपर दाहिने हाथकी हथेली रखे। दोनों अँगूॉको
समझना चाहिये- ३» क्लीं महाजलचराव हुं
'फद् स्वाहा पाजन्याय नमः।' इसके बाद
अर्कंगरण्डलाय द्वादशकलात्मने- देवार्घ्यपात्राय
जमः' इस तेईस अक्षरवाले मन््रसे शड्खकी
चूजा करनी चाहिये। (इष्टदेवका नाम जोड़नेसे
अक्षर-संख्या पूरी होती है। उस मन््रसे पूजन
'कललेके अन्तर उसमें सूर्यकी बारह कलाओंका
क्रमशः पूजन करे। तत्पक्षात् विलोमक्रमसे
जलमादका वर्णोका उच्बारग करते हुए जद
जलसे शड्खको भर दे और उसको निम्नाद्धित
घूजा करे-'#» सोममण्डलाय
'घोडशकलात्मने . देबाष्यामृताय तम:'।
अर्ध्यपूजनके लिये यही मन्त्र है। फिर उस
अन्द्रमाकी सोलह कलाओंकी पूजा
करे। तदनन्तर पहले बताये अनुसार "गड्ढे
च॒ यमुने चैब' इत्यादि मन््त्रसे सब तीथॉका
उसमें आवाहन करके धुमुद्राद्वरा/ उसका
अमृतीकरणरं करे और मत्स्यमुद्राद्मरारे उसे
आच्छादित करे। फिर कवच (हुं बीज) द्वारा
अबुण्ठिन करके पुत्रः अस्त्र (फद)-
द्वारा उसकी रक्षा करे। तदनन्तर इश्देवका
चिन्तन करके मुद्रा प्रदर्शन करे। शह्भ", मुसलः,
दक्षिणाबुलिकास्तथा। संयोज्य तर्जनी दक्षां भध्यमानामयोस्तथा॥
|| वामयानामया दक्षकनि्टां च नियोजयेत्॥
कनिए्यां च नियोजयेत्। विहिताधोमुलो चैषा धेलुमुद्रा प्रकोर्शिता॥
'बीचमें दाहिने हाथकी अंगुलियोंको संयुक्त करके दाहिनी तर्जनीको मध्यमाके बौचमें
को मिलावे। फिर जायें हाथकी अनामिकाले दाहिने हाथकी
'दाहिने हाथको अनामिकाके साथ बायें हाथको कनिप्ठिकाको संयुक्त करे। फिर इन सबका मुख
या हिखावे। 3 गलयपुमा
रखे ४ बायीं मुट्ठी इस
<. श्धमद्राका लक्षण इस
दैलेबाली है। ६ मुसलपुद्रा-
यह पे कल ते
जायें हाथकी चारों अंुलियोंको सी हुई रखे और उन्हें फैलाकर दाहिने
उछाल करके अँगूठेको फैला दे।
सा दे। यह शब्खकी मुद्रा ऐसर्य
हि कृत्य त॒ हस्ताभ्यां वामस्वोपरि दक्षणम्। कुयायुसलुद्ेय सर्वधष्रविनाशिनी॥
दोनों हाथोंको मुद्री बाधकर बाकि ऊपर दाहिनी मुट्ठी रख दे। यह सब विप्रॉका नाश करनेवाली घुसलपुदर
कही गयी हैं।

पुर्वधाग-तृतीय पाद
चर
चक्र', परमीकरण', महायुदरार, तथा योनिमुद्राका",
विद्वान पुरुष क्रमश: प्रदर्शन करावे। गाड़ी और
गालिनी--ये दो मुद्राएँ मुख्य कही गयी हैं। गन्धपुष्प आदिसे वहाँ देवताका पूजन और स्मरण करे।
आठ बार मूल मन्त्रका तथा आठ बार प्रणवका
जप करे। शइखसे दक्षिण दिशाकी ओर प्रोक्षणीपात्र
रखे। शड्खका थोड़ा-सा जल प्रोक्षणीपात्रमें डालकर
उससे अपने ऊपर तीन बार अभिषेक करे। उस
समय क्रमश: इन तीन मन्तोंका उच्चारण करे-'
आत्मतत्वात्मने चम;, अं विद्यातत््वात्मे नमः, 3७
शिवतत्त्वात्मने नपः।' विद्वान् पुरुष इन मन्ह्रंद्वार
अपने साथ ही उस मण्डलका भी विधिवत प्रोक्षण
करे और उसमें पुष्प तथा अक्षत भी बिखेरे अथवा
मूलगायजरीसे पूजाइव्योंका प्रोक्षण करे। फिर किसी
आधार (चौको)-पर पाद्ठ, अर्घ्य, आचमनीय
तथा मधुपर्कके लिये अपने आगे अनेक पात्र
विधिवत् रख ले। श्यामाक (सा), दूर्वा, कमल,
किष्णुक्रान्ता नामक ओषधि और जल--इनके
मेलसे भगवानूके लिये पाद्य बनता है। फूल,
अक्षत, जौ, कुशाग्र, तिल, सरसों, गन्ध तथा
३. अक्रमुद्रा-
दूरबादल, इनके द्वारा भगवान्के लिये अर्घ्य देनेकी
विधि है। आचमनके लिये शुद्ध जलमें जायफल,
कंकोल और लव मिलाकर रखना चाहिये।
अधु, घी और दहींके मेलसे मधुपर्क बनता है।
अथवा एक पात्रमें पाद्य आदिको व्यवस्था करे।
भगवान् शद्भूर और सूर्देवके पूजनमें शड्खमय
पात्र अच्छा नहीं माना गया है। श्वेत, कृष्ण,
अरूण, पीत, श्याम, रक्त, शुक्ल, असित (काली),
लाल वस्त्र धारण कलेवाली और हाथमें अभयकी
मुद्रासे युक्त पीठ-शक्तियोंका ध्यान करना चाहिये।
सुवर्ण आदिके पत्रपर लिखे हुए यचवमें, शालग्रामशिलामें, मणिमें अथवा विधिपूर्वक स्थापित की
हुई प्रतिमामें इश्देवको पूजा करनी चाहिये। घरमें
प्रतिदिन पूजाके लिये वही प्रतिमा कल्याणदायिनी
होती है जो स्वर्ण आदि धातुओंकी बनी हो और
कम -से-कम अँगूठेके बराबर तथा अधिक-से-
अधिक एक बित्तेकी हो। जो ढेढ़ी हो, जली हुई
खण्डित हो, जिसका मस्तक या आँख फूटी हुई हो
अथवा जिसे चाण्डाल आदि अस्पृश्य मनुष्योने छू
दिया हो, बैसी प्रतिमाको पूजा नहों करनी चाहिये।
से च साली कला रु सपा किए लगी मुँथा चाहा
दोनों हाथोंको आमने-सामने करके उन्हें भलोभॉति फैलाकर मोड़
आगुलियोंो पराथर सार हाथो अलग रखे--यहा पर्मौकरण मुद्रा है।
के महावुद्धाज
अ्योसन््यपरधितामुा
प्रसारितकराजुली।
और दोनों कनिश्चिकाओं तथा अँगुरोको परस्पर
महामुद्रेषपुदिता परमीकरणे बुध: ॥
अँगूठोंको परस्पर ग्रधित करके दोनों हाथोंकी अगुलियोंको फैला दे। विद्वानोने इसौको परपीकरणमें महायुट्ा
कहा हैं। ४. दोनों हाथोंको उत्तान रखते हुए दायें हाथकी अनामिकाले बायें हाथको तर्जनीको और बायें हाथकी
अनामिकासे दायें हश्थकी तर्जनौकों पकड़ ले और दोनों सध्यपाओं तथा कनिष्चिकाओंको परस्यर सटो रखकर दोनों
अन्लुष्ोको तर्जनीके मूलसे मिलाये रखे--यहाँ योगियुदरा
५. गरडमुद्माका लक्षण इस प्रकार है--
अम्पुखी तु करी कृत्य ग्रत्यवित्या कनिडिके। पुरक्षाधोसुखे कृत्वा त्जन्यौ योजबेतयो:॥
मध्यपानामिके दे तु पक्षाविव विचालयेर। मुदरैपा पक्षिराजस्य सर्वि्ननिवारिणी॥
(सत्रमहोदधि)
दोनों हाथोंको सम्मुख करके दोनों कनिश्चिकाऑँको परस्पर बड्ध कर दे और अधोपुख करके उनमें तर्जनियोंको
'सिला दे। फिर मध्यमा और अनामिकाओंको पौखको भौति हिलाबे। यह
कमी सी करयोस्कर वर्मा पडा शम्रकित
और आड़े परस्पर सटे रहें और तर्जनी, मध्यमा तथा अनामिका अंगुलियाँ सौधी-
६. कनिश्ाजुडय
दोनों हाथोंकी
'गरडमुद्ा सब विश्ोका निवारण कसलवालो है।
सौधी रहकर परस्पर मिली रहें। यह गालिनोमुद्रा कही गयी है।

ड्र<
संक्षिप्त चारदपुराण
अथवा समस्त शुभ लक्षणोंसे सुशोभित बाण आदि
लिझ़में पूजा करे या मूलमन्त्रके उच्चारणपूर्वक
मूर्तिका निर्माण करके इश्देवके शास्तरोक्त स्वरूपका
ध्यान करे। फिर उसमें देवताका परिवारसहित
आबाहन करके पूजा करे। शालग्रामशिलामें तथा
पहले स्थापित को हुई देवप्रतिमामें आवाहन
विसर्जन नहीँ किये जाते।
'तदनन्तर पुष्पा्ललि लेकर इश्देवका ध्यान
करते हुए इस मत्त्रका उच्चारण करे-
आत्पसंस्थमर्ज शुद्ध॑ त्वामह॑ परमेश्वर।
आरण्यामिव हव्यांशं मूर्तांबाबाहयाम्यहम्॥
जतबेय॑ हि महामूर्तिस्तस्यां त्वां सर्वगं प्रभो।
भक्तस्नेहसपाकृष्टं दीपवलथापयाम्यहम्॥
सर्वान्ववांमिणे देव सर्ववीजमयं शुभम।
स्वात्पस्थाय परे शुद्धमासन कल्पवाम्यहम्॥
अनन्या तब देवेश मूर्तिशक्तिरियं प्रभो।
सानिध्यं कुरू तस्यां त्व॑ भक्तानुग्रहकारक॥
अज्ञानादुत भत्तत्वाद् वैकल्यात्साथनस्थ च।
यद्यपूर्ण भवेत् कल्य॑ तथाप्यिमुखो भव॥
दृशा पीयूषवर्धिण्या पूरयन् यज्ञवि्टरे।
मूत्ती बा यज्ञसप्पू्त स्थितो भव महेश्वर॥
अभक्तवाइमनक्षक्षु:ओत्रदूरायितद्युते.।
स्वतेजःपक्ररेणाशु वेष्टतो भव सर्वत:॥
बस दर्शनमिच्छान्ति देवा: स्वाभीष्ठसिद्धये।
तस्मै ते परमेशाय स्वागत स्वागत च थे॥
कृताोोउनुगृहीतोअस्मि सफल॑ जीवित मघ।
आगतो देवदेबेश: सुखागतमिद पुनः॥
परमेश्वर! आप अपने-आपमें स्थित, अजन्मा
एवं शुद्ध-बुद्ध-स्वरूप हैं। जैसे अरणोमें अमन
छिपी हुई है, उसी प्रकार इस सूर्तिमें आप
यूढरूपसे व्याप्त हैं, मैं आपका आवाहन करता
प्रधो! यह आपकी महामूर्ति है, मैं इसके
आप सर्वव्यापी परमात्माको, जो कि भक्तके प्रति
खेहबश स्वयं खिच आये हैं, दौपकी भाँति
स्थापित करता हूँ। देव! अपने अन्तःकरणमें
'स्थित आप सर्वानतयामी प्रभुके लिये मैं सर्वबीजमय,
शुभ एवं शुद्ध आसन प्रस्तुत करता हूँ। देवेश! यह
आपको अन्य मूर्ति-शक्ति है। भक्तोंपर आनुग्रह
करनेवाले प्रभो! आप इसमें निवास कौजिये।
अज्ञाससे, प्रमादसे अथवा सराधनहीतताके कारण
यदि मेरा यह अनुष्ठान अपूर्ण रह जाय तो भी आप
अवश्य सम्मुख हों। महेश्वरा! आप अपनी सुधावर्षिणी
दृश्दधाण सब जुटियोंको पूर्ण करते हुए यज्ञको
पूर्णताके लिये इस यज्ञासनपर अथवा मूर्तिमे स्थित
होइये। आपका प्रकाश या तेज अभक्त जनोंके
मन, कचन, नेत्र और कानसे कोसों दूर है।
भगवन्! आप सब ओर अपने तेज:पुजसे शौत्र
आवृत हो जाइये। देवतालोग अपने अभीष्ट मनोरथको
सिद्धिके लिये सदा जिनका दर्शन चाहते हैं, उनहों
आप परमेश्वर के लिये मेरा बारम्बार स्वागत है,
स्वागत है। देवदेवेश्वर प्रभु आ गये। मैं कृतार्थ हो
जया। सुझपर बड़ी कृपा हुईं। आज मेरा जीवन
सफल हो गया। मैं पुनः इस शुभागमतके लिये
प्रभुका स्वागत करता हूँ।
चाद्य
चद्धक्तिलेशसम्पकांत् परमानन्दसम्भव:।
तस्मै ते चरणाब्जाय पा शुद्धाय कल्प्यते ॥४६॥
जिनको लेशमात्र भक्तिका सम्पर्क होनेसे
'परमानन््दका समुद्र उमड़ आता है, आपके उन
शुद्ध चरण-कमलोंके लिये पाद्य प्रस्तुत किया
जाता है।
अर्घ्य
तापत्रयहर॑दिव्य॑ परमानन्दलक्षणप्।
तापत्रयबिनिुक्त तवार्ध्य कल्पयाम्यहम्॥ ४८ ॥
देव! मैं तीन प्रकारके तापोंसे छुटकारा पानेके

'पूरवभाग-तृतीय पाद
डर७
लिये आपकी सेवा ज्ितापहारी परमानत्द-स्वरूप
दिव्य अर्घ्य अर्पण करता हूँ।
आचमनीय
वेदानामपि वेदाय देवानां देवतात्मने।
आच्चाम कल्पयामीश शुद्धानां शुख्हितवे ॥ ४७॥
भगवन्! आप बेदोंके भी बेद और देवताओंके
भी देवता हैं। शुद्ध पुरुषोंकी भी परम शुद्धिके
हेतु हैं। मैं आपके लिये आचमनौय प्रस्तुत
करता हूँ।
मथुपर्क
सर्वकालुष्यहीनाय. परिपूर्णसुखात्पने।
मधुपर्कमिदं देव कल्पयामि प्रसीद मे॥४९॥
देव! आप सम्पूर्ण कलुपतासे रहित तथा
परिपूर्ण सुखस्वरूप हैं, मैं आपके लिये मधुपर्क
अर्पण करता हूँ। मुझपर प्रसन्न होइये।
'घुनराचघनीय
'उच्छिछडप्यशुचिर्ापि यस्य स्मरणमात्त:।
'शुद्धिमाष्नोति तस्पै ते पुनताचमनरीयकम्॥५०॥
जिनके स्मरण कर्नेमात्रसे जूँठा या अपवित्र
मनुष्य भी शुद्धि प्राप्त कर लेता है, उन्हीं आप
परमेश्वर्के लिये पुनः आचमतार्थ (जल) उपस्थित
कर्ता हूँ।
स्नेह ( तैल )
सह गृहाण स्रेहेन लोकनाथ महाशय।
सर्वलोकेषु शुद्धात्मन् ददामि स्रेहमुत्तमम्॥५१॥
'जगदीश्वर! आपका अन्तःकरण विशाल है।
सम्पूर्ण लोकॉमें आप ही शुद्ध-बुद्ध आत्मा हैं, मैं
आपको यह उत्तम ख्रेह (तैल) अर्पण करता हूँ,
आप इस स्नेहको सेहपूर्वक ग्रहण कीजिये।
खान
परमानन्दबोधाब्थिनिमग्रनिजपूर्तय.।
साज्लोपाज्भमिद स्तरान॑ कल्पयाष्यहमीश तै॥५२॥
ईश! आपका निज स्वरूप तो निस््तर
परमानन्दमय ज्ञानके अगाध महासागरमें निमग्र
रहता है, (आपके लिये बाह्य ख्रालकी क्या
आवश्यकता है?) तथापि मैं आपके लिये यह
साज्ञोपाक़ ख्ानकी व्यवस्था करता हूँ।
अभिषेक
सहस््र वा शत बापि यथाशक्त्यादरेण च।
गन्धपुष्पादिकैरीश मनुना चाभ्िचिज्यये॥५३॥
ईश! मैं आदरपूर्वक यथाशक्ति गन्ध-पुष्प
आदिसे तथा मन्त्द्वार सहख्ल अथवा सौ बार
आपका अभिषेक करता
बस्तर
मायाचित्रपटच्छन्ननिजगुहधोरुतेजसे.।
'निराबरणबिज्ञान वासस्ते कल्पयाम्यहम्॥५४॥
'निराबृतविज्ञानस््वरूप परमेश्वर! आपने मायारूप
विचित्र पटके द्वारा अपने महान् तेजको छिपा रखा
है। मैं आपके लिये बस्त्र अर्पण करता हूँ।
उत्तरीय
अमाश्रित्य महामावा जगत्सप्मोहिनी सदा।
तस्मै ते परमेशाय कल्पयाम्युत्ततीयकम्॥५५॥
जिनके आश्रित रहकर भगवती महामाया सदा
सम्पूर्ण जगत्को मोहित किया करती है, उन्हीं
आप पस्मेश्वरके लिये मैं उत्ततीय अर्पण करता हूँ।
डुर्गां देबो, भगवान् सूर्य तथा गणेशजीके लिये
लाल वस्त्र अर्पण करना चाहिये। भगवान् विष्णुको
चौत वस्त्र और भगवान् शिवको श्वेत बस चढ़ाना
चाहिये। तेल आदिसे दूषित फटे-पुराने मलिन
उस्त्रको त्याग दे।
अज्ञोपबीत
अस्थ शक्तित्रवेणेदं सम्प्रीतपखिल जगत्।
ज्सूज्राय तस्मै ते यज्ञसूत्रं प्रकल्पये॥५७॥
जिनकी त्रिविध शक्तियोंसे यह सम्पूर्ण जगत्
सदा तृप्त रहता है, जो स्वयं ही यज्ञसूत्रूप हैं,
उन्हीं आप प्रभुको मैं यज्ञसूत्र अर्पण करता हूँ।

क्र
संक्षिण चारदपुराण
भूषण
स्वभावसुनदराज्ाय नानाशक्त्याश्रयाय ते।
भूषणानि विचित्राणि कल्पयास्यमरा्ित ॥५४॥
देबपूजित प्रभो! आपके श्रोअज्ठ स्वभावसे हो
चरम सुन्दर हैं। आप नाना शक्तियोंके आश्रय हैं,
मैं आपको ये विचित्र आभूषण अर्पंण करता हूँ।
गन्ध
परमानत्दसौरभ्यपरिपूर्णदिगन्तरम....।
गृहाण परम गन्ध कृपया परमेश्वर॥५९॥
परमेश्वर! जिसने अपनी परमानन्दमय सुगन्धसे
सम्पूर्ण दिशाओंकों भर दिया है, उस परम उत्तम
दिव्य गन्थकों आप कृपापूर्वक स्वीकार करें।
पुष्य
सुरीबबनसभूत॑.. ानागुणमनोहरम्।
अमन्दसौरभ पुष्प॑ गृहमतामिदमुत्तमम्॥६०॥
अ्रभो! तोनों अवस्थाओंसे परे तुरीयरूपी बनमें
प्रकट हुए इस परम उत्तम दिव्य पुष्पको ग्रहण
'कीजिये। यह अनेक प्रकारके गुणोंके कारण अत्यन्त
मनोहर है, इसकी सुग॑न््ध कभी मन्द नहीं होती।
केतको, कुटज, कुन्द, बन्धूक (दुपहरिया),
जागकेसर, जवा तथा मालती-ये फूल भगवान्
शह्लरको नहीं चढ़ाने चाहिये। मातुलिज्ड (बिजौरा
'नौबू) और तगर कभी सूर्यको नहीं चढ़ावे। दूर्ा,
आक और मदार-ये सूब दुर्गाजीको अर्पण न
करे तथा गणेश-पूजनमें तुलसीको सर्वथा त्याग
दे। कमल, दौना, मरुआ, कुश, विष्णुक्रान्ता, पान,
डुर्बा, अपामार्ग, अनार, आँवला और अगसत्यके
'पज्नॉसे देवपूजा करनी चाहिये। केला, बेर, आँवला,
इसलौ, बिजौरा, आम, अनार, जंबीर, जामुन और
कटहल, नामक वृक्षके फलोसे विद्वान पुरुष
देवताकी पूजा करे। सूखे पत्तों, फूलों और फलॉसे
कभी देवताका पूजन न करे। मुने! आँवला, खैर,
बिल्व और तमालके पत्र यदि छित्न-भिन्न भी हों
तो बिद्वान् पुरुष उन्हें दूचित नहों कहते। कमल
और आँवला तोन दिनोतक शुद्ध रहता है।
वुलसीदल और बिल्वपत्र-ये सदा शुद्ध होते हैं।
'पलाश और कासके फूलॉंसे तथा तमाल, तुलसो,
बला और दूबबकि पत्तॉसे कभी जगदम्बा दुर्गाजीकी
पूजा न करे। फूल, फल और पत्रकों देवतापर
अधोमुख करके न चढ़ावे। ब्रह्मत्! पत्र-पुष्प
आदि जिस रूपमें उत्पन्न हों, उसी रूपनें उन्हें
देवतापर चढ़ाना चाहिये।
धूप
अनस्पतिसस दिव्य गश्धादयं सुपनोहरम्।
आध्रें देवदेवेश धूप भक्त्या गृहाण मे ॥७१॥
देवदेवेश्र! यह सूँघने योग्य धूप भक्तिपूर्वक
आपको सेवामें आर्पित हैं, इसे ग्रहण करें। यह
वनस्पतिका सुगन्थयुक्त परम मनोहर दिव्य रस है।
दीप
सुफ्रकाशं महादीप॑ सर्वदा तिमिरापहम्।
चृतवर्तिसमायुक्त गृहाण मम सत्कृतम्॥७२॥
भगवन्! यह घोकी बत्तौसे युक्त महान् दीप
सत्कारपूरवक आपकी सेवामें समर्पित है। यह
उत्तम प्रकाशसे युक्त और सदा अन्धकार दूर
कसलेवाला है। आप इसे स्वीकार करें।
जैबेद्य
अन्न चतुर्वि स्वादु रसै: घडडभि: समन्वितम्।
अक्त्या गृहाण मे देव नैवेझां तु्टिद सदा ॥७३॥
देव! यह छः ससोंसे संयुक्त चार प्रकारका
स्वादिष्ट अन्न भक्तिपूर्वक नैवेद्यके रूपमें समर्पित
है, यह सदा संतोष प्रदान करनेवाला है। आप इसे
गहण करें।
ताम्बूल
जागवालीदल॑ श्रेष्ठ पूगखादिरचूर्णयुक्।
कर्पूरादिसुगन्धाकां यद्दत्तं तद् गृहाण मे॥७४॥
स्रभो! यह उत्तम पान सुपारी, कत्था और

'पूर्वभाग-तृतीय चाद
कर
चूनासे संयुक्त है, इसमें कपूर आदि सुगन्धित
वस्तु डालो गयी है; यह जो आपकी सेवा
अर्पित है, इसे मुझसे ग्रहण करें।
तत्प्षात् पुष्पाअलि दे और आवरण पूजा
करें। जिस दिशाकी ओर मुँह करके पूजन करे
उसौको पूर्व दिशा समझे और उससे भिन्न दसों
'दिशाओंका निश्चय को। कमलके केशरोमें अग्रिकोण
आदिसे आरम्भ करके हृदय आदि अ्डॉकी पूजा
करे। अपने आगे नेत्रकी और सब दिशाओंमें
अस्त्रको अड्ड-मनबौदारा क्रमशः पूजा करे। क्रमशः
शुक्ल, श्वेत, सित, श्वाम, कृष्ण तथा रक्त वर्णवाली
अन्नशक्तियॉंका अपनी-अपनी दिशाओंमें ध्यान
करना चाहिये। उन सबके हाथमें वर और
अभयकी मुद्रा सुशोभित है। “अपुक आवरणके
अन्तरवर्त देवताओंकी पूजा करता हूँ/ ऐसा कहे।
तत्पश्चात् अलंकार, अड्भ, परिचारक, बाहन तथा
आयुधोंसहित समस्त देवताओंकी पूजा करके यह
कहे 'उपर्युक्त सब देवता पूजित तथा तर्पित होकर
बरदायक हों'। मूलमनके अनतमं निम्ादधित वाक्यका
उच्चारण करके इश्टदेवको पूजा समर्पित करे-
अभीषसिद्धि मे देहि शरणागतवत्सल।
भक्त्या समय तुभ्यममुकावरणार्चनपू॥ ८१-८९॥
*शरणागतवत्सल! मुझे अधीष्टसिद्धि प्रदान
'कौजिये। मैं आपको भक्तिपूर्वक अमुक आवरणको
चूजा समर्पित करता हूँ। (अमुकके स्थानपर 'प्रथम'
या 'द्वितीय' आदि पद बोलना चाहिये)।'
ऐसा कहकर इश्देवके मस्तकपर पुष्पाजलि
बिखेरे। तदनन्तर कल्पोक्त आवरणोंकी क्रमशः
चूजा करनी चाहिये। आयुध और वाहनॉंसहित
'इन्र आदि हो आवरण देवता हैं। उनका अपनी-
अपनी दिशाओंमें पूजन करे। इन्द्र, आग्रि, यम,
निर्कति, बरुण, बायु, सोम, ईशान, ब्रह्मा तथा
जागराज अनन्त-ये दस देवता अथवा दिव्याल
प्रथम आवरणके देवता हैं। ऐरावत, पेड़, भैंसा,
प्रेत, तिमि (मगर), मृण, अश्व, वृषभ, हंस और
'कच्छप--वे दिद्वानोदारा इत््ादि देवताओंके वाहन
माने गये हैं, जो द्वितीय आवरणमें पूजित होते हैं।
बच, शक्ति, दण्ड, खड़, पाश, अ्डूश, गदा,
जिशुल, कमल और चक्र--ये क्रमशः इब्रादिके
आयुध है (जो तृतीय आवरणमें पूजित होते हैं)।
इस प्रकार आवरणपूजा समाप्त करके भगवान्की
आरती करे। फिर शड्खका जल चारों ओर
छिड़ककर ऊपर बह उठाये हुए भगवानूका नाम
लेकर नृत्य करे और दण्डकों भाँति पृथ्वीपर
'पड़कर साष्टाक़ प्रणाम करे। उसके बाद उठकर
अपने इश्टदेवकी प्रार्थना करे। प्रार्थनाके पश्चात्
दक्षिण भागमें वेदी बनाकर उसका संस्कार करें।
मूलमन्से ईक्षण, अस्त्र (फद)-द्वात प्रोक्षण और
कुशोंसे ताड़न (मार्जन) करके कबच (हम) के
द्वारा पुनः वेदीका अभिषेक करे। उसके बाद
चेदीकी पूजा करके उसपर अप्निकी स्थापना करे।
फिर अग्निकों प्रज्वलित करके उसमें इश्देवका
ध्यान करते हुए आहुति दे। समस्त महाव्याइतियोंसे
चार बार घौको आहुति देकर उत्तम साधक भात,
हिल अधवा घृतयुक्त खीरद्धारा पचीस आहुति
करे। फिर व्याहतिसे होम करके गब्ध आदिके
द्वारा पुनः इश्टदेवकी पूजा करे। भगवान्की मूर्तमें
अग्निके लौन होनेकी भावना करे। उसके बाद
'िम्नाद्नित परारथशा पढ़कर अप्निका विसर्जन करे-
भो भो बहे महाशक्ते सर्वकर्मप्रसाधक।
'क्मान्तरेषपि सम्प्राप्ते सात्रिष्यं कुरू सादरम्॥ ९३॥
है अग्रिदेव! आपकी शक्ति बहुत बड़ी है।
आप सम्पूर्ण कर्मोकी सिद्धि करानेवाले हैं।
कोई दूसरा कार्य प्राप्त होनेपर भी आप यहाँ
सादर पधारें।
इस प्रकार विसर्जन करके अप्निदेवताके लिये

क्षण वारदपुणण
आचमनार्थ जल दे। फिर बचे हुए हविष्यसे
इशटदेवको, पूर्वोक्त पा्षदोंको भो गन््ध, पुष्प और
अक्षतसहित बलि दे। इसके बाद सब दिशाओंमें
योगिनी आदिको बलि अपँण करे।
ये रौद्रा रौद्रकर्मांणो रौद्रस्थाननिवासिन:।
चओगिन्यो हायग्ररूपाश्ष गणानामथ्रिपाक्ष ये॥
विष्नभूतास्तृश्रा चान्ये दिग्विदिक्षु समाश्रिता:।
सर्वे ते प्रीतमनस: प्रतिगृहन्विम बलिम्॥
(हवस
जो भयंकर हैं, जिनके कर्म भयंकर हैं, जो
भयंकर स्थानोंमें निवास करते हैं, जो उग्र रूपवाली
योगिनियाँ हैं, जो गणोंके स्वामी तथा विप्रस्वरूप
हैं और प्रत्येक दिशा तथा विदिशामें स्थित हैं, वे
सब प्रसन्नचित होकर यह बलि ग्रहण करें।
इस प्रकार आठों दिशाओंमें बलि अर्पण
करके पुनः भूतबलि दे। तत्पश्षाद् धेनुमुद्रामा
जलका अपृतीकरण करके इश्देवताके हाथमें
पुनः आचमनरीयके लिये जल दे। फिर मूर्तिम
स्थित देवताका विसर्जन करके पुनः उस मूर्तिमे
ही उनको प्रतिष्ठित करे। तत्पश्षात् भगवठ्ासादभोजी
पार्षदको नैवेद्य दे। महादेवजीके “चण्डेश' भगवान्
वि्णुके 'विष्वक्सेन' सूर्वके “चण्डांशु' गणेशजीके
"बक्रतुण्ड' और भगवती दुर्गाको “उच्छिषट
चाण्डाली'-ये सब उच्छिष्टभोजी कहे गये हैं।
तदनन्तर मूलमन््रके ऋषि आदिका स्मरण
करके मूलसे ही पडल्न-न्यास करे और यथाशक्ति
मन्त्रका जप करके देवताकों अर्पित को।
गुह्यातिगुद्यगोप्ा त्वं गृहाणास्मतकृतं जपम्।
सिद्धिर्भवतु मे देव त्वत्प्रसादाक्तवयि स्थिता ॥ १०२॥
“देव! आप गुासे अतिगुहय वस्तुको भी रक्षा
६. इसका भावार्थ इस प्रकार है--'इससे पहले प्राण, वृद्ध. देहधर्मके अधिकारसे
'कलेवाले हैं। आप मेरेदार किये गये इस जपको
गहण करें। आपके प्रसादसे आपके भीतर रहनेवाली
सिद्धि मुझे प्राप्त हो।'
इसके बाद पराड्मुख अर्घ्य देकर फूलॉसे
पूजा करे। पूजनके पश्चात् प्रणाम करना चाहिये।
दोकों हाथोंसे, दोनों पैरोंसे, दोनों घुटनोंसे, छातीसे,
मस्तकसे, नेज्ोंसे, मनसे और वाणीसे जो नमस्कार
किया जाता है उसे 'अष्टाडर प्रणाम' कहा गया है।
दोनों बाहुओंसे, घुटनॉंसे, छातीसे, मस्तकसे जो
प्रणाम किया जाता है, वह 'पश्चाज़ प्रणाम! है।
पूजामें ये दोनों अछाज्ज और प्चज् प्रणाम श्रेष्ठ
ाने गये हैं। मन्त्रका साधक दण्डवत्-प्रणाम करके
भगवानूकी परिक्रमा करे। भगवान् विष्णुकी चार बार,
भगवान् शद्भूरकी आधी बार, भगवती दुर्गाकी एक
जाए, सूर्यकी सरात बार और गणेशजौकी तीन बार
'पर्क्रिमा कली चाहिये। तत्पक्षात् मऑपासक भक्ति-
'ूर्वक स्तोजर-पाठ करे। इसके बाद इस प्रकार कहे--
इक्त पूर्व प्राणबुद्धिदेहधर्माधिकारतो
जाग्रलवपरसुपुप्यवस्थासु मना वाचा हस्ताध्यां
पद्भ्यामुदरेण शिश्नेर यल्ृत॑ युक्त बत्कृत
स्व ब्रह्मार्पणं भवतु स्वाहा। मां मदीय॑ च सकल॑
विष्णबे ते समर्षये 3» तत्सत्।*
यह विद्ानोने “ब्रह्मा्पण मन्त्र" कहा है। इसके
आदियें प्रणव है, उसके वाद बयासी अक्षरोंका
यह मन्त्र है, इसोसे भगवान्को आत्म-समर्पण
करना चाहिये। इसके बाद नीचे लिखे अनुसार
क्षमा-प्रार्थना करे-
अज्ञान्ठा प्रमादाद्व वैकल्यात् साधनस्य च।
अन्रयूनमतिरिक्त बा तत्सर्ब क्षनतुमहसि॥
द्ब्यहीन॑ क्रियाहीन॑ मन््रहीन॑ मयान्यथा।
'जा्रतू, सवप्, सुषृ्ि अवस्थाओंमें
मलसे, वाणीसे, दोेों हाथोंसे, चरणोंसे, उदस्से, लिड्रसे मैने जो कुछ सोचा है, जो बात कहो है तथा जो कर्म किया है,
बह त्रहमर्षण हो, स्वाहा। मैं अपनेको और अपने सर्वस्वको
आप विष्णु सेवामें समर्पित करता हूँ। ३ त्त्सत/

पूर्वभाग-तृतीय घाद
डक१
कृत यत्तत् क्षमस्वेश कृपया त्व॑ दयानिधे॥
चत्मया क्रियते कर्म जाग्रह्वप्रसुपु्िष।
'त्स ताबकी पूजा भूवाद् भूलयै च मे प्रभो॥
भूषौ स्खलितपादानां भूमिरेवाबलम्बनम्॥
त्वयि जातापराधानां त्वमेव शरणं प्रभो॥
अन्यथा शरण नास्ति त्वमेव शरणं मम।
स्पात् कारुण्वभाबेन क्षमस्व परमेश्वर॥
अपराधसहस्त्राणि क्रियन्तेहहर्निशं मया।
दासोउयमिति मां मत्वा क्षमस्त्र जगतां पत्ते॥
आबाहन॑ न जानामि न जानामि विसर्जनम्।
पूजां चैब न जानामि त्व॑ गति: परमेश्वर॥
“भगवन्! अज्ञाससे, प्रमादसे तथा साधनकी
कमौसे मेरेदवारा जो न्यूनता या अधिकताका दोष
बन गया हो, उसे आप क्षमा करेंगे। इंशवर!
दबानिधे! मैंने जो द्रव्यहीन, क्रियाहीन तथा
मन्तरहौन विधिविपरीत कर्म किया है, उसे आप
कृपापूर्वक क्षमा कें। प्रभो! मैंने जाग्रत्, स्वप्न
और सुषुत्ति-अवस्थाओमें जो कर्म किया है, वह
सब आपकी पूजारूप हो जाय और मेरे लिये
कल्याणकारी हो। घरतीपर जो लड़खड़ाकर गिरते
हैं, उनको सहारा देनेवाली भी धरती ही है, उसी
प्रकार आपके प्रति अपराध करनेवाले मनुष्योंके
लिये भी आप हो शरणदाता हैं, परमेश्वर! आपके
सिवा दूसरा कोई शरण नहीं है। आप हो मेरे
'शरणदाता हैं। अतः करुणापूर्वक मेरी त्रुटियोंको
क्षमा करें। जगत्पते? मेरेद्ा रात-दिन सही
अपराध बनते हैं। अत: “यह मेरा दास है।' ऐसा
समझकर क्षमा करें। परमेश्वर! मैं आवाहन करना
नहीं जानता, विसर्जन भी नहीं जानता और पूजा
करना भी अच्छो तरह नहीं जानता, अब आप हो
मेरी गति हैं-सहारे हैं।'
इस प्रकार प्रार्थना करके मन्त्रका साधक |सुनो-
सूलपत्त्र पढ़कर विसर्जनके लिये नौचे लिखे
श्लोकका पाठ करे और पुष्पाकलि दे-
'गच्छ गच्छ परे स्थान॑ जगदीश जगन्मय।
'त्र ब्रह्मदयो देवा जानस्ति च सदाशिव:॥३१८॥
“जगदीश! जगन्मय! आप अपने उस परम
धामको पधारिये, जिसे ब्रह्मा आदि देवता तथा
भगवान् शिव भी नहीं जानते हैं।'
इस प्रकार पुष्पाज्ललि देकर संहार-मुद्राके
ड्रार भगवान्को उतके अद्भभूत पार्षदोंसहित सुपुष्णा
जाड़ीके मार्गसे अपने हृदयकमलमें स्थापित करके
पुष्प सूँचकर विद्वान पुरुष भगवान्का विसर्जन
करे। दो शड्ख, दो चक्रशिला (गोपतीचक्र), दो
शिवलिक़्, दो गणेशमूर्ति दो सूर्यप्रतिमा और
दुर्गाजीकी तीन प्रतिमाओंका पूजन एक घरमें कहीं
करना चाहिये; अन्यथा दुःखको प्राप्ति होती है।
इसके बाद निम्नाद्भित मन्त्र पढ़कर भगवान्का
चरणामृत पान करे-
अकालपृत्युहरणं सर्वव्याधिविनाशनम।
सर्वपापक्षयकर विष्णुषादोदकं शुभप्॥ १२१-१२२॥
“भगवान् विष्णुका शुभ चरणामृत अकालमृत्युका
अपहरण, सम्पूर्ण व्याधियोंका नाश तथा समस्त
चापोंका संहार कलेबाला है।'
भिन्न-भिन्न देवताओंके भक्तोंकों चाहिये कि
वे अपने आराध्यदेवको निवेदित किये हुए नैवेद्यअस्लादको ग्रहण करें। भगवान् शिवकों निवेदित
निर्माल्य-पत्, पुष्प, फल और जल ग्रहण करने
योग्य नहीं है, किंतु शालग्राम- |
होनेसे वह सब पवित्र (ग्राह्म) हो
पूजाके पाँच प्रकार
जारद! सबने पाँच प्रकारकौ पूजा बतायी
है-आतुरी, सौतिको, जासो, साधनाभाविनी तथा
दौवोंधो। इनके लक्षणोंका मुझसे क्रमशः वर्णन
रोग आदिसे युक्त मनुष्य न खान करे, न

संक्षिए ारदपुराण
जप करे और न पूजन ही करे। आराध्यदेवको
पूजा, प्रतिमा अथवा सूर्यमण्डलका दर्शन एवं
प्रणाम करके मतत-स्मरणपूर्वक उनके लिये पुष्पाहललि
दे। फिर जब रोग निवृत्त हो जाय तो स्नान और
नमस्कार करके गुरुकी पूजा करे तथा उनसे
आर्थवा करे-“जगज्नाथ! जगत्यूज्य! दयानिधे! आपके
सादे मुझे पूजा छोड़नेका दोष ने लगे
तत्पश्चात् यथाशक्ति ब्राह्मणोंका भी पूजन करके
उन्हें दक्षिणा आदिसे संतुष्ट को और उनसे
आशौर्बाद लेकर पूर्वबत् भगवान्की पूजा करे।
यह 'आतुरी पूजा' कही गयी है। अब सौतिको
पूजा बतायी जाती है। सूतक दो प्रकारका कहा
गया है--जातसूतक और मृतसूतक। दोनों ही
सूतकॉमें एकाग्रचित हो मानसो संध्या करके
अनसे ही भगवान्का पूजन और मनसे हो सन्त्रका
जप करे। फिर सूतक बोत जानेपर पूर्ववत् गुरु
और ब्राह्मणॉंका पूजन करके उनसे आशीर्बाद
लेकर सदाको भाँति पूजाका क्रम प्रारम्भ कर
दे'। यह 'सौतिकी पूजा' कहो गयो। अब त्रासी
पूजा बतायो जाती है। दुषॉसे तरासको प्राप्त हुआ
मनुष्य यथाप्राप्त उपचारोंसे अथवा मानसिक उपचारोंसे
'भगवान्की पूजा करे। यह “ज्सी पूजा' कही गयी
है। पूजा-साधन-सामग्री जुटानेकी शक्ति न होनेपर
अधाप्राप्त पत्र, पुष्प और फलका संग्रह करके
उन्हींके द्वारा या मानसोपचाससे भगवानूका पूजन
करे। यह “साधनाभाविनी पूजा' कही गयी है।
नारद! अब दौबोंघी पूजाका परिचय सुनो-स्त्रो,
वृद्ध, बालक और मूर्ख मनुष्य अपने स्वल्प ज्ञानके
अनुसार जिस किसी क्रमसे जो भी पूजा करते
हैं, उसे 'दौबोंधी पूजा' कहते हैं। इस प्रकार
साधकको जिस किसी तरह भो सम्भव हो, देवपूजा
करनी चाहिये। देवपूजाके बाद बलिबैश्रदेव आदि
करके श्रेष्ठ ब्रह्मणेको धोजन कराये। तत्पश्षात्
भगवानूको अर्पित किया हुआ प्रसाद स्वयं स्वजनोंके
साथ भोजन करे। फिर आचमन एवं मुखशुद्धि करके कुछ देर विश्राम करे। फिर स्वजनोंके
साथ बैठकर पुराण तथा इतिहास सुने। जो
सब कल्वपों (सम्पूर्ण पूजा-विधियों)-के सम्पादनमें
समर्थ होकर भी अनुकल्प (पीछे बताये हुए
अपूर्ण विधान)-का अनुष्ठान करता है, उस
डपासकको सम्पूर्ण फलको प्राति नहीं होती है।
(पूर॑० ६७ अध्याब)
>न्ाकाप
श्रीमहाविष्णुसम्बन्धी अष्टाक्षर, द्वादशाक्षर
सनत्कुमारजी कहते हैं-नारद! अब मैं
महाविष्णुके मन्रोंका वर्णन करता हूँ, जो लोकमें
अत्यन्त दुर्लभ हैं। जिन्हें पाकर मुष्य शीघ्र हो
अपने अभीष्ट वस्तुओंको प्राप्त कर लेते हैं।
जिनके उच्चारणमा्से हो राशि-राशि पाप नष्ट
हो जाते हैं। ब्रह्मा आदि भी जिन मन्त्रोंका ज्ञान
आदि विविध मन्त्रोंक अनुष्ठानकी विधि
प्राप्त करके हो संसारको सृष्टिमें समर्थ होते हैं।
प्रणब और नम!पूर्वक के विभक्त्यन्त 'नारायण'
पद हो तो '$# नमो चारावणाय' यह अक्षर
मन्त्र होता है। साध्य नारावण इसके ऋषि हैं,
गायत्री छल्द है, अविनाशी भगवान् विष्णु देवता
हैं, & बीज है, नमः शक्ति है तथा सम्पूर्ण
(का खत्वा सलसी तु कूल्वा संध्यां समाहितः
। मन्सैंव यजेदू देव मनसैव जपेनमनुम्॥
लिखते सूतके प्रावत् सम्पृष्य च गुर द्विजान। तेभ्य्राशिषमादाय ततो तित्यक्रम॑ चरेत्॥

पूर्वधाग-हृतौय पाद
अनोरथोंकी प्रा्िके लिये इसका जिनियोग किया
जाता है। इसका पज्चाज्ञ-त्यास इस प्रकार
है-क्रुद्धोल्काय हृदवाय नमः, महोलकाय शिरसे
स्वाहा, वीरोल्काय शिखायै बषद, अत्युल्काय
कबचाय हुं, सहस्तोल्काथ अस्राय फद्। इस
प्रकार पश्ञाज़्को कल्पना करनी चाहिये। फिर
मन्त्रके छ: वर्णोसे पडड्-न्यास करके शेष दो
मन्तरक्षॉंका कुक्षि तथा पृष्ठभागमें न्यास करे।
इसके बाद सुदर्शन-मन्त्रसे दिग्ब्ध करना चाहिये।
*# नमः सुदर्शनाय अस्त्राय फट्' यह बारह
अक्षरोंका मन्त्र 'सुदर्शन-सन्त्र' कहा गया है।
अब मैं विभूतिपज्ञर नामक दशाबृत्तिमय न्यासका
वर्णन कर्ता हूँ। मूल मन्त्रके अक्षरेंका अपने शीरके
मूलाघार हृदय, मुख, दोनों भुजा तथा दोनों चणेके
मूलभाग तथा नासिकामें न्यास करे। यह प्रथम
आवृत्ति कही गयी है। कण्ठ, नाभि, हृदय, दोनों स्तन,
दोनों पार्थभाग तथा पृषभागमे पुन: मनतरक्षंका न्यास
'करे। यह द्वितीय आवृत्ति बतायो गयो है। मूर्ा, मुख,
दोनों नह, दोनों श्रवण तथा नासिका-दिदोमे मन्क्षरेका
न्यास करे। यह तृतीय आवृत्ति है। दोनों भुजाओं और
दोनों पैदेंकी सी हुई अंगुलियोंमें चौथी आवृत्तिका
ज्यास करे। धातु, प्राण और हदें पौंचवीं आवृत्तिका
न्यास कर। सिर, नेत्र, मुख और हृदय, कुक्षि, उरू.
जज्क तथा दोनों पैसे विद्वान पुरुष एक-एक करके
क्रमश: मन्तर-वर्णोका न्यास करे। (यह छठी, सातवों,
आठवीं आवृत्ति हैं) हृदय, कंधा, ऊरू तथा चरणोमें
६: आत्मा, अन्तगक्त्मा, परमात्मा तथा ज्ञनात्मा
२. यह मूर्तिपज्मर-न्यास कहलाता है। इसका प्रयोग
जललारे-3* अमू केशबाय धात्रे तमः।
कुक्षौ-$ नम् आप् चारायणाय अवम्गे तम:।
इदि-3* सोम इस् माधवाय मित्राय तम:।
'कष्ठकृपे-- भम् ईम् गोविस्दाय वरुणाय कम;।
दक्षणपा्थे-$ गण उस विष्णवे अंशवे त:।
'दक्िणांसे-$# वम् ऊम् मधुसूदनाय भगाय नम:।
अत्बके चार वर्णोका न्यास करे। शेष वर्णोका चक्र
'शडख, गदा और कमलकी मुद्रा बनाकर उमें न्यास.
को (यह नवम, दशम आवृत्ति है)। यह सर्वश्ठ
न्यास विधूति-पञ्जर नामसे विख्यात है। मूलके एकएक अक्षको अपुस्वास्से युक्त करके उसके दोनों ओर
अणवका सम्पुर लगाकर न्यास करे अथवा आदिमें
प्रणव और अन्तमें नम: लगाकर मन्वरक्षेंका व्यास
'करे। ऐसा दूसरे विद्याोंका कथन है।
तत्पक्षात् बारह आदित्योंसहित द्वादश मूर्तियोंका
न्यास करे। ये बारह मूर्तियाँ आदिमें द्ादशाक्षसके
एक-एक मन्तसे युक्त होती हैं और इनके साथ
बारह आदित्योंका संयोग होता है। यह अ्टाक्षरमन्त्र अषपरकृतिरूप बताया गया है। इनके साथ
चार आत्माका योग होनेसे ड्वादशाक्षर होता है।
ललाद, कुक्षि, हदय, कण्ठ, दक्षिण पार्श, दक्षिण
अंस, गल दक्षिणभाग, वाम पार्ध, वाम अंस, गल
वामभाग, पृष्ठभाग तथा ककुद-इन बारह अन्लॉमे
मन्साधक क्रमशः बारह मूर्तियोंका न्यास करे।
केशवका धाताके साथ ललाटमें न्यास करके
जारायणका अव॑भाके साथ कुझिमें, माधवका मित्रके
साथ ह॒यमें तथा गोविन्दका वरुणके साथ कण्ठकूपमें
ज्यास करे। विष्णुका अंशुके साथ, मधुसूदनका
भगके साथ, त्रिविक्रमका विवस्वान्के साथ, वामनका
इन्दके साथ, श्रीधरका पूषाके साथ और हृपकेशका
'पर्जबयके साथ न्यास करे। पद्मनाभका त्वष्ाके साथ
तथा दामोदरका विष्णुके साथ न्यास करे। तत्वक्ात्
-ये चार आत्पा हैं।
'स प्रकार है-
अलरदाक्षषभागे--3% तेम् एम व्रिविक्रमाय विव्वते तप:
जायपार्ष-३ वाय् ऐस् ामनाय इल्माय तमः।
बामांसे-3# सुम् ओम् औ्रधराय पूष्णे तमः।
गलवाबभागे--3+ देग औस हर्षोकेशाय पर्जचयाव त््।
पूथ्ठे-% जाम अप पद्यनाभाव त्वष्टे चण:।
ककुदि- यम अः दामोदराय विष्णवे तमः।

्क्ड
संक्षिप्त चारदपुराण
द्वदशाक्षर-मन््त्रका सम्पूर्ण सिरमे व्यास करे। इसके
बाद दिद्वान् पुरुष किरीट मत्के द्वारा व्यापकजवास करें। किरौट मन्त्र प्रणवके अतिरिक्त पैंसठ
अ्सका बताया गया है--' ३ किरीटकेयूरहारमकरकुण्डलशइखचक गदाप्भोजहस्तपीताप्बरथरअवत्साद्वितवक्ष/स्थलश्री भूमिसहितस्वात्पन्योति-
मंयदीमकराय सहस्त्रादित्यतेजसे नम: ।” इस प्रकार
न्यासविधि करके सर्वव्यापी भगवान् नारायणका
ध्यान करे।
उद्यल्कोटाकंसदृ्श शःड्ख॑ चक्र गदाम्बुजम्।
दधत॑ च कौर्भूमिश्रीभ्यां पार्श्द्याक्षितम्॥
अश्रीवत्सवक्षस भ्राजत्कौस्तुभामुक्तकन्धरम्।
हारकेयूएबलयाडुर्द॑ पीताम्बर॑ स्पोत्॥
जिनकी दिव्य कान्ति उदय-कालके कोटि-
कोटि सूवोके सदृश है, जो अपने चार भुजाओंमें
शक्कू, चक्र, गदा और कमल धारण करते हैं,
भूदेवों तथा औदेवों जिनके उभय पार्थकी शोभा
बढ़ा रही हैं, जिनका वक्ष:स्थल श्रीवल्सचिहसे
सुशोभित है, जो अपने गलेमें चमकीली
जगत
धारण करते हैं और हार, केयूर, वलय तथा अंगद
आदि दिव्य आभूषण जिनके श्रोअद्जॉमें पड़कर
धन्य हो रहे हैं, उतर पीतास्बरधारी भगवान्
विष्णुका चिन्तन करता चाहिये।
इच्ियॉंको वशरमें रखकर मन्वमें जितने वर्ण है,
उतने लाख मज्रका विधिवत् जप करे। प्रथम लाख
मज्के जपसे निश्चय हो आत्मघुद्धि होती है। दो
लाख जप पूर्ण होनेपर साधककों म्र-शुद्धि प्राप्त
होती है। तौन लाखके जपसे साधक स्वर्गलेक प्राप्त
कर लेता है। चार लाखके जपसे मनुष्य भगवान्
विष्णुके समोष जाता है। पाँच लाखके जपसे निर्मल
ज्ञान प्रा होता है। छठे लाखके जपसे मत्त्रसाधककी बुद्धि भगवान् विष्णुपे स्थिर हो जाती है।
सात लाखके जपसे मत्नोपासक श्रेविष्णुका सारूप्य
स्रा्त कर लेता है। आठ लाखका जप पूर्ण कर लेेपर
मल्र-जप कलेवाला पुरुष निर्वाण (परम शन्ति एवं
मोक्ष)- को प्राप्त होता है। इस प्रकार जप करके
विद्वान पुरुष मधुराकत कमलॉद्वाग मन्संस्कृत अप्रिमें
दर्शांश होम करे। मण्डूकसे लेकर परत्त्वपर्कत
सबका पीठपर यत्पूर्वक पूजन करे। विमला,
उत्कार्षिणी, ज्ञान, क्रिया, योगा, प्रहो, सत्या, सत्या,
ईशान तथा नी अनुगरहा--ये नौ पीठशक्तियो हैं।
(इन सबका पूजन करना चाहिये।) इसके बाद 'अ&
नमो भगवते विष्णवे सर्वभूतात्यने वासुदेवाय
सर्वाल्यसंयोगवोगपद्ापीठाय नम: ' यह छत्तौस अक्षकका
चौठमस है, इससे भगवानकों आसन देना चाहिये।
मूलमसे पूर्ति-निर्माण कराकर उसमें भगवानूका
आवाहन करके पूजा करे। पहले कमलके केसरॉमे
अन्वसम्बन्धी छ: अड्लॉका पूजन करना चाहिये।
इसके बाद अष्टदल कमलके पूर्व आदि दलोंमे
ऋमश: बासुदेव, संकर्षण, प्रदयु्न तथा अनिरद्धका
और आन्नेय आदि कोणों क्रमशः उनको शक्तियोंका
'चघूजन करे। उनके नाम इस प्रकार हैं--शान्त, श्री,

पूर्वभाग-
-तृततीय पाद ड३५
रति तथा सरस्वती। इनकी क्रमशः पूजा करनी
चाहिये। वासुदेवकी अ्रकान्ति सुवर्णके समान
है। संकर्षण पीत वर्णके हैं प्रयु्र तमालके समान
श्याम और अकिरद्ध इद्रमौल मणिके सदृश हैं।
ये सब-के-सब पीताप्बर धारण करते हैं। इनके
चार भुजाएँ हैं। ये शड्ख, चक्र, गदा और कमल
धारण कल्लवाले हैं। शान्तिका वर्ण श्वेत, श्रोका वर्ण
सुवर्ण-गौर, सरस्वतीका रंग गोदुग्धके समान उज्चल
तथा रतिका वर्ण दर्वादलके समान श्याम है। इस
कार ये सब शक्तियाँ हैं। कमलदलॉके अप्रभागमें
चक्र, शड्ख, गदा, कमल, कौस्तुभमाणि, मुसल,
खड्ठ और वनमालाका क्रमश: पूजन करे। चक्रका
रंग लाल, शब्खका रंग चन्रमाके समान श्वेत,
गदाका पीला, कमलका खुबर्णके समान, कौस्तुभका
श्याम, मुसलका काला, तलबास्का श्वेत और
बनमालाका उस्ज्वल है। इनके बाहाभागमें भगवानूके
सम्मुख हाथ जोड़कर खड़े हुए कुंकुम बर्णवाले
पक्षिणज गरुड़का पूजन करें। तत्प्चात् क्रमशः
दक्षिण पावर शड्निध्ि और वाम पार्में पद्निधिकी
पूजा करे। इनका वर्ण क्रमश: मोती और माणिक्यके
समान है। पश्चिममें ध्वजकी पूजा करे। अग्रिकोणें
स्कवर्णके विन (गणेश) का, नै कोणमें श्याम
वर्णवाले आर्यका, वायव्यकोणमें श्यामवर्ण दुर्गाका
तथा ईशान कोणमें पौतवर्णक सेनानीका पूजन
करना चाहिये। इनके बाहमभागमें विद्वान पुरुष इत्र
आदि लोकपालॉका उनके आवुर्धोसहित पूजन करे।
इस प्रकार आवरणोंसहित अविनाशी भगवान्
विष्णुका पूजन करता है, वह इस लोकमें सम्पूर्ण
भोगोंका उपभोग करके अन्तमें भगवान् विष्णुके
धामको जाता है। खेत, धान्य और सुवर्णकी प्रासिके
लिये धरणीदेवोका चिन्तन करे। उनको कान्ति
दूर्वादलके समान श्याम है और बे अपने हाथोमे
धानकी चाल लिये रहती हैं। देवाधिदेव भगवानके
दक्षिणभागमे पूर्ण चद्रमाके समान मुखबालो बोणा-
पुस्तकथारिणो सरस्वतीदेवोका चिन्तन करे। थे
क्षीस्सागसके फेनपुझ्रको भाँति उज्चल दो वस्त्र
धारण करत हैं। जो सरस्वतोदेवोके साथ परात्पर
भगवान् विष्ुका ध्यान करता है, वह वेद और
चेदाज्ञोका तत्तवड़ तथा सर्वजञोमे श्रेष्ठ होता है।
जो प्रतिदिन प्रातःकाल पच्चौस बार ( ७ नमो
नाराबण ) इस अध्यक्षर मन्त्रका जप करके जल
चौता है, वह सब पापोंसे मुक्त, ज्ञानवान् तथा
जौरोग होता है। चद्रग्रहण और सूयग्रहणके समय
उपवासपूर्वक ब्राह्मी घृतका स्पर्श करके उक्त
मन्त्रका आठ हजार जप कलेके पश्चात् ग्रहण शुद्ध
होनेपर श्रेष्ठ साधक उस घृतकों पी ले। ऐसा
करनेसे वह मेधा (धारणशक्ति), कवित्वशक्ति
तथा बाकूसिद्धि प्रात कर लेता है। यह नारायणमन्त्
सब मन्तरोंमे उत्तम-से-उत्तम है। चारद! यह
सम्पूर्ण सिद्धियोंका घर है; अतः मैंने तुम्हें इसका
उपदेश किया हैं। “नारायणाय' पदके अन्तमें
'िदयहे' पदका उच्चारण करे। फिर 'डे' विभकवन्त
“बासुदेव' पद ( बासुदेवाय )-का उच्चारण करे,
उसके बाद 'धीमहि' यह पद बोले। अन्त 'तत्नो
विष्णु: प्रचोदयात्' इन अक्षरोंका उच्चारण करे।
यह (३ नाराबणाय विद्हे बासुदेवाय थीमहि
तत्नो विष्णु: प्रचोदयात्) विष्णुगायत्री बतायी गयी
है, जो सब पापोंका नाश करनेवाली है।
तार (३), हृदय (नमः) भगवत् शब्दका
चतुर्थी विभक्तिमें एकबचनान्त रूप ( भगवत्ते)
तथा “बासुदेबाय' यह द्वादशाक्षर (३७ नमो
भगवते बसुदेवाब) महामन्त्र कहा गया है, जो
भोग और मोक्ष देनेवाला है। स्त्री और शूद्रोंको
बिना प्रणवक्के यह मन्त्र जपना चाहिये और
द्विजञातियोंके लिये प्रणवसहित इसके जपका विधान
है। इस मन्तरके प्रजापति ऋषि, गायत्री छन्द,
बासुदेव देवता, ३& बीज और नमः शक्ति है। इस
सन््रके एक, दो, चार और पाँच अक्षरों तथा

डझ<
संक्षि्त नारदपुसाण
सम्पूर्ण मन्त्र पह्चाडू-्यास करना चाहिये।
यहाँ भी पूर्वोकतरूपसे ही ध्यान करना चाहिये।
इस मन्त्रके बारह लाख जपका विधान है। घीसे
सने हुए तिलसे जपके द्शांशका हवन करना
चाहिये। पूवो्त पीठपर मूलमन््रसे मूर्तिकी कल्पना
करके मन्वखाधक उस मूर्तिमे
आवाहन और पूजन करें। पहले अज्ञॉकी पूजा
करके वासुदेव आदि व्यूहोंकोी पूजा करनी चाहिये।
[उचित है। वासुदेव आदिका पूर्व आदि दिशाओंमें
(और शान्ति आदि शक्तियोंका अप्नि आदि कोणोंमें
पूजन करना चाहिये। तृतोव आवरणमें केशवादि
ह्वादश मूर्तियोंकी पूजा बतायी गयी है। चतुर्थ और
पहम, आवरणमें इद्रादि दिक्यालों और उनके
|आवुधोंकी पूजा करे। इनकी पूजाका स्थान भूपुर है।
|इस प्रकार पांच आवरणोंसहित अविनाशी भगवान्
(विष्णुकों पूजा करके मनुष्य सम्पूर्ण मनोरथोंको पाता
तदलन्तर शान्ति आदि शक्तियोंका पूजन करना और अलतें भगवान् विष्णुके लोकमें जाता है।
सवाल
भगवान् श्रीराम, सीता, लक्ष्मण, भरत तथा शत्रुप्-सम्बन्धी विविध मज्रोंके
अनुष्ठानकी संक्षिप्त विधि
सतत्कुमारजी कहते हैं - नारद! अब भगवान् | घडडन्यास करे। फिर पीठन्यास आदि करके हृयमें
अरामके सन्त्र बताये जाते हैं, जो सिद्धि प्रदान | खुनाधजीका इस प्रकार ध्यान करे-
करनेवाले हैं और जिनको उपासनासे मनुष्य
अबसागरके पार हो जाते हैं। सब उत्तम मन्हमें
वैष्णव-मन्त्र श्रेष्ठ बताया जाता है। गणेश, सूर्य,
दुर्गा और शिव-सम्बन्धी मन्रोंको अपेक्षा वैष्णवमन्त्र शौत्र अभीष्ट सिद्ध करनेवाला है। वैष्णव-
-मन्तरोंके फल अधिक हैं। गणपति
राममनन््त्र कोटि-कोटिगुने
अधिक महत्त्व रखते हैं। विष्णुशय्या (आ) के
ऊपर विराजमान अग्नि (२)-का मस्तक यदि
चन्द्रमा ('अनुस्वार) -से विभूषित हो और उसके
आगे *रामाय नम: --ये दो पद हों तो यह (रा
रामाय नघः ) मन्त्र महान् पापोंकी राशिका नाश
'करनेवाला है। श्रीरामसम्बन्धी सम्पूर्ण मनतोमे यह
चडक्षर मन्त्र अत्यन्त श्रेष्ठ है। जानकर और बिना
जाने किये हुए महापातक एवं उपपातक सब इस
अन्त्रके उच्चारणमात्रसे तत्काल नष्ट हो जाते हैं,
इसमें संशय नहीं है। इस मन्त्रके ब्रह्मा ऋषि,
ायत्री छच्द, शरण देवता, रा बीज और नम: शक्ति
है। सम्पूर्ण मनोरथोंकी प्राष्िके लिये इसका विनियोग
किया जाता है। छा दौघस्वरॉसे युक्त बोजमनद्ठाण
'कालाम्भोधरकान्तं च वीरासनसमास्थितम्।
ज्ञानमुद्रां दक्षहस्ते दधत जानुनीतरम्॥
सरोरुहकरां सीतां विद्युदाभां च पाश्चंगाम्।
पश्यनतीं रामवक््ाब्जे विविधाकल्पभूषिताम्॥
* भगवान् श्रीरामकी अद्जकान्ति सेघकी काली

पूर्वभाग-तृतीय पाद
बटाके समान श्याम है। वे वोरासन लगाकर बेठे
है। दाहिने हाथवमें जञानमुद्रा धारण करके उन्होंने अपने
चायें हाथको बायें घुटनेपर रख छोड़ा है। उनके
वामपारश्में विद्युकति समान कान्तिमती और नागा
प्रकारके वस्त्रभूषणोंसे विभूषित सौतादेवी विराजमान
है। उनके हाथमें कमल है और बे अपने प्राणबठभ
अ्ररमचन्रजीका मुखारविन्द निहार रही हैं।'
इस प्रकार ध्यान करके मन््रोपसक छः
लाख जप करे और कमलोंदार प्रज्वलित अग्निमें
दर्शांश होम करे। तत्वथात् ब्राह्मण-भोजन करावे।
मूलमतसे इश्देवकी मूर्ति बनाकर उसमें भगवानूका
आवाहन और प्रतिष्ठा करके साधक विमलादि
शक्तियोंसे संयुक्त वैष्णयपोठपर उनको पूजा
करे। भगवान् श्रोरामके वामभागमें बैठी हुई
सोतादेवोकी उन्होंके मन््रसे पूजा करनी चाहिये।
* औसीतावै स्वाहा ' यह जानकौ-मत्त्र है। भगवान्
श्रौरामके अप्रभागमें शा्डधनुषकों पूजा करके
दोनों पार्शभागोंमें बाणोंकी अर्चना करे। केसरॉमें
छ: अद्डलॉकी पूजा करके दलोमें हनुमान् आदिकी
अर्चना करे। हनुमान, सुप्रीब, भरत, विभीषण,
लक्ष्मण, अज्भद, शब्रुघ्त तथा जाम्बवान्-इसका
कऋमश: पूजन करना चाहिये। हनुमानजी भगवान्के
आगे पुस्तक लेकर बाँच रहे हैं। श्रोरामके दोनों
पारश्वमें भरत और शत्ुत्र चँवर लेकर खड़े हैं।
लक्ष्मणजी पीछे खड़े होकर दोनों हाथोंसे भगवानके
ऊपर छत्र लगाये हुए हैं। इस प्रकार ध्यानपूर्वक
उन सबकी पूजा करनी चाहिये। तदनन्तर अष्टदलेकि
अग्रभागमें सृष्टि, जयनत, विजय, सुराषट, राष्टरपल
(अथवा राष्रवर्धन), अकोप, धर्मपाल तथा सुघन्रको
पूजा करके उनके बाहाभागमें इ्ध आदि देवताओंका
आयुधोंसहित पूजन करे। इस प्रकार भगवान्
अ्रीशमकी आटाधना करके मनुष्य जौवन्पुक्त हो
जाता है। चृताप्त शतपर्वीसे आहुति करनेवाला
पुरुष दीर्घायु तथा नीरोग होता है। लाल कमलॉके
होमसे मनोवाड्छित धन प्राप्त होता है। पलाशके
फूलॉंसे हवन करके मनुष्य मेधावी होता है। जो
प्रतिदिन प्रातःकाल पूरवोक्त पडक्षरमतसे अभिमखित
जल पीता है, वह एक वर्षमें कविसप्राद् हो जाता
है। श्रीरममख्रसे अभिमन्त्रित अन्न भोजन करे।
इससे बड़े-बड़े रोग शान्त हो जाते हैं। रोगके
लिये बतायी हुई ओषधिका उक्त मन्द्वार हवन
कससे मनुष्य क्षणभरमें रोगमुक्त हो जाता है।
प्रतिदिन दूध पीकर नदीके तटपर वा गोशालामें
एक लाख जप करे और घृत्युक्त खीरसे आहुति
करे तो वह मनुष्य विद्यानिधि होता है। जिसका
आधिपत्य (प्रभुत्व) नष्ट हो गया है, ऐसा मनुष्य
यदि शाकाहारी होकर जलके भीतर एक लाख जप
करे और बेलके फूलॉकी दशांश आहुति दे तो उसी
समय बह अपनी खोयी हुई प्रधुता पुनः प्राप्त कर
लेता है। इसमें संशय नहीं है। ग्जातरके समीप
उपवासपूर्वक रहकर मनुष्य यदि एक लाख जप
करे और जिमधुयुक्त कमलों अथवा बेलके फूलॉंसे
दर्शांश आहुति करे तो राज्यलक्ष्मी प्राप्त कर लेता है।
मार्गशीर्षमासमें कचद-मूल-फलके आहारपर रहकर
जलमें खड़ा हो एक लाख जप करे और प्रज्वलित
अप्निमें खोससे दशांश होम करे तो उस मनुष्यको
भगवान् श्रीरामचन्द्रजीके समान पुत्र एवं पौत्र
प्राप्त होता है।
इस सत्त्रराजके और भी बहुत-से प्रयोग हैं।
पहले षद्कोण बनावे। उसके बाह्मभागमें अष्टदल
कमल अड्जित करे। उसके भो बाह्मभागयें
ड्वादशदल कमल लिखे। छः कोणोंमें विद्वान् पुरुष
मन्त्रके छ: अक्षरोंका उल्लेख करे। अ्टदल कमलमें
भी प्रणवसम्पुटित उक्त मन्रके आठ अक्षरा
उल्लेख करे। द्वादशदल कमलमें कामबीज (क्लों)
लिखे मध्यभागमें मच्रसे आबृत चामका उल्लेख

ड्ड्ट
करें। बाहमभागें सुदर्शन मत्रसे और दिशाओं
चुग्पबीज (रां श्रो)-से यत््रको आवृत करे।
उसका भूपुर वज़से सुशोभित हो। कोण कन्दर्
अद्भुश, पाश और भूमिसे सुशोभित हो। यह
अन्त्रराज माना गया है। भोजपत्रपर अष्टगन््धसे
ऊपर बताये अनुसार बन्त्र लिखकर छः कोणोंके
ऊपर दलॉंका आव्कन रहे। अष्टटल कमलके
केससॉमें विद्वान पुरुष युग्म बोजसे आबृतत
दो-दो स्वरोंका उल्लेख करे। यत्रके बाहाभागमें
मातृकावर्णोका उल्लेख करे। साथ ही प्राणप्रतिष्ठाका मन्त्र भी लिखे। म्योपासक
किसी शुभ दिनको कण्ठमें, दाहिनी भुजामें
अथवा मस्तकपर इस यन््रको धारण करे
इससे वह सम्पूर्ण पातकॉंसे मुक्त हो जाता
है। स्व बीज (रा), काम (कली), सत्य
(#) इन छः प्रकारके बोजोंसे पृथकु-
पृथक जुड़नेपर पाँच वर्णोका “रामाय
जम: मन्त्र छ: भ्रेदोंसे युक्त पडक्
--'रा रामाय नमः, क्लीं रापाव
गदि) यह छः
प्रकारका पड़क्षर-मन्त्र धर्म, अर्थ, काम
चारों फलोंको देनेवाला है।
क्रमश: ब्रह्मा, सम्मोहन,
सत्य, दक्षिणामूर्ति, अगस्त्य तथा श्रीशिवये ऋषि बताये गये हैं। इनका छन्द
गायत्री है, देवता श्रीग़मचन्रजी हैं,
आदियें लगे हुए रां, क्लीं आदि बीज हैं
और अन्तिम नम: पद शक्ति है। मन््के
छ: अक्षरोंसे पडल्ल न्यास करना चाहिये।
अथवा छ: दोर्ष स्वरॉंसे युक्त बोजाकषंद्रा
न्यास करे। मखके अधषोका पूर्वचत् न्यास
करना चाहिये।
ध्यान
ध्यायेत्कल्पतरोमूले. सुवर्णमयघण्डपे।
पुष्पकाख्यविमानान्त:सिंहासनपरिच्छदे ॥
पे बसुदले
वीरासनसमासी्
देवमिद्रनीलसमप्रधम्।
ज्ञानमुद्रोपशोभितम्॥
वामोरुन्यस्ततद्धस्तं सीतालक्ष्मणसेवितम्।
रक्ाकल््ं विभु ध्यात्या वर्णल्षं जपेनमनुम्॥
थद्ठा स्मारादिमन््राणां जवाभं च हरि स्मरेत्।
भगवानूका इस प्रकार ध्यान करे। कल्पृक्षके

'पूर्वभाग-सृत्तीय पाद
डइर
जीचे एक सुवर्णका विशाल मण्डप बना हुआ है।
उसके भीतर पुष्पक विमान है, उस्र विमानमें एक
दिव्य सिंहासन बिछा हुआ है। उसपर अष्टदल
कमलका आसन है, जिसके ऊपर इत््रनील
सणिके समान श्याम कान्तिवाले भगवान् श्रीरमचद्ध
बोरासनसे बैठे हुए हैं। उनका दाहिना हाथ
ज्ञनमुद्रासे सुशोभित है और बायें हाथको उन्होंने
बायी जाँघपर रख छोड़ा है। भगवती सीता तथा
सेवात्रतो लक्ष्मण उनकी सेवामें जुटे हुए हैं। वे
स्व्यापी भगवान् रत्रमय आभूषणोंसे विभूषित
हैं। इस प्रकार ध्यान करके छ: अक्षरोंकी संख्या
अनुसार छः लाख मन्त्र जप करे अथवा क्लीं
आदिसे युक्त मन्त्रोके साधनमें जयाभ श्रीहरिका
चिन्तन करे।
पूजन तथा लौकिक प्रयोग सव पूर्वो्त पडक्षरमल््के हो समान करने चाहिये। “० रामचद्राय
जम: ” '$ रामभद्राव चम:।' ये दो अष्टक्षर मन्त्र
हैं। इतके अन्तमें भी '3&' जोड़ दिया जाय तो
ये नवाक्षर हो जाते हैं। इनका सब पूजनादि कर्म
मन्जोपासक चढक्षर-मन्त्रको हो भाँति करे। 'हूं
जानकीबाइभाव स्वाहा” यह दस अक्षरॉवाला
महामन्त्र है। इसके वसिष्ठ ऋषि, स्वराद् छल्द,
सीतापति देवता, हुं बीज तथा स्वाहा शक्ति है
(इन सबका यथास्थान न्यास करना चाहिये)।
क्लों बौजसे क्रमश: पडद्नन्यास करे। मन्त्रके दस
अक्षरोंका क्रमशः मस्तक, ललाट, भ्रमध्य,
कण्ठ, हृदय, नाभि, ऊरु, जानु और चरण-इन
दस अ्डॉमें न्यास करे।
ध्यान
अयोध्यानगरे रल्नचित्रसौवर्णमण्डपे।
अन्दारपुष्पैशबद्धविताने.ततोरणान्विते॥
सिंहासनसमासीर्न पुष्पकोपरि राघवम्।
रक्षोभिहरिभिदेय: सुविमानगतैः शुभे:॥
| संस्तृवघान मुनिभि: प्रह्ैश्ष परिसेवितण।
सीतालंकृतवाघाजू लक्ष्मणेनोपशोभितम्॥
सर्वाभरणभूषितम्।
श्याम. प्रसन्नवदन
दिव्य अवोध्या:
में स्रोंसे चित्रित एक
सुवर्णणय घण्डप है, जिसमें मन्दास्के फूल
चैंदोवा बनाया गया है। उसमें
उसके भीतर पुष्पक बिमानपर एक दिव्य सिंहासनके
| ऊपर राघवेन्द्र श्रीराम बैठे हुए हैं। उस सुन्दर
तोरण लगे

डड०
संक्षिप्त चारदपुरण
विमानमें एकत्र हो शुभस्वरूप देवता, वानर,
राक्षस और विनीत महर्पिगण भगवानकों स्तुति
और परिचर्या करते ैं। ्रराघवेन्द्रके वाम भागमें
भगवती सीता विराजमान हो उस वामाइकी शोभा
बढ़ातों हैं। भगवानूका दाहिना भाग लक्ष्मणजीसे
सुशोभित है, ओ्खुनाथजीको कान्त श्याम है, उनका
मुख प्रसन्न है तथा वे समस्त आभूषणोंसे विभूषित हैं।
इस प्रकर ध्यान कांके मनोपासक एकापरचित हो
दस लाख जप करे। कमल-पुषपंारा दशशांश होम और
पूजन पड़क्षर-सनवके समान है। 'राघाय धनुष्पाणये
स्वाहा।' वह दशाक्षर मन्त्र है। इसके ब्रह्म ऋषि हैं,
विराट छदद है तथा गशषसमर्दन श्रीगमचद्धजी देवता
गये है। मचा आदि अक्षर अर्थत् 'य' यह बीज है और
स्वाहा शक्ति है। बीजके वा पडह्ठ- न्यास को। वर्ष्यास,
पुसक्षणण तथा पूजन आदि कार्य दशाश्र-मखरके
लिये पहले बताये अनुसार करे। इसके जपमें धनुप-बाण
अगवान् श्रेमकष ध्यान कला चाहिये।
तार (35)-के पश्चात नमो भगवते रामचत्रय' अथवा
“*रषभद्रच' ये दो फ्रकारके हादशाकर-मत्र हैं। इनके
ऋषि और ध्यान आदि पूर्ववत है। श्रोपर्वक जवपूर्वक
तथा जय-जयपूर्वक 'राप' नाम हो' । यह (श्रम जय
यम जय जय यम) तेर अक्षंका मच है। इसके ब्रह्म
ऋष, विराट छद तथा पाप राशिका नात्त करनेवाले
भगवान् श्रीय्म देवता कहे गये हैं। इसके तीन पदक
दो-दो आवृत्ति करके पडब्न-न्यास करें। ध्यात-पूजन
आदि सब कार्व दशाक्षर मखके समान को।
*अ» नमो भगवते रामाय महापुरुषाय नम: " यह
अठारह अक्षरोंका मन्त्र है। इसके विश्वामित्र ऋषि,
'कहे | धृति छन्द, श्रम देवता, ३ बोज और 'नम:' शक्ति
है। मख्के एक, दो, चार, तीन, छः और दो
अक्षेंाले पर्दोह्ठा एकाग्रचित्त हो पडद्ठ-न्यास करे।
ध्यान
निःशाणभेरीपटहश्ूतुयादिनिःस्वनै:.
प्रवृत्तनृत्ये. परितों.. जयमड्नलभाषिते।
ज्योदशाकषऐ
जय राम' नेजाध्यों बौपद। “जय जय शाम”
किससे स्वाह। “जब रा” शिखा वषट!
आय फट। पणणवें इसका प्रपापक घूल श्लोक इस प्रकार है-
'जय शा! कवचाय हुग। 'जय
'डद्नानि प्रकृषोत दिरावृत्या पदतरव:।

चुरवभाग-चुतीय पाद
कर
चअन्दनागुरुकस्तूरीकर्पूरादिसुवासिते.॥..]
सिंहासने समासीर पुष्पकोपरि राघवम्॥
सौमित्रिसीतासहित॑ जठामुकुदशोभितम्॥
चापबाणयर्रः श्याम ससुग्रीबजिभीषणम्।
हत्वा::रंवणमायान्त॑ कृतबैलोक्यरक्षणम्॥
'फबान् राघवेन्द्र रावणको मारकर ज़िलोकीको
$क्षा करके लौट रहे हैं। वे सोता और लक्षमणके
साथ पुष्मक-विमानमें सिंहासनपर बैठे हैं। उनका
मस्तक जटाओंके मुकुटसे खुशोभित है। उनका वर्ण
स्थाम है और उन धलुष-बाण धारण कर रखा है। |
उनकी विचवके उपतक्षय मिशन, ते, पद रह |
और चुर्ही आदिको ध्वनियोंके साथ-साथ वृत्व |
आरम्भ हो गया है। चारों ओर जय-जयकार तथा |
अन्ल-पाठ हो रहा है। चन्दन, अगुरु, कस्तूरी
और कपूर आदिकी मधुर गन्ध छा रही है।..|
इस प्रकार ध्यान करके मन््रोपासक म्त्रको
अक्षा-संख्याके अनुसार अठारह लाख जप करे
और घृतमिश्रित खौरकी दशांश आहति करके
'पूरवबत् पूजन करे।
3 सं श्री रमभ महेष्वास रुवीर नृपोत्तम।
दशास्थान्तक मा रक्ष देहि पे परमां क्रिचम्॥९
यह पैंतीस अक्षरोंका मत्त्र है। चौजाक्षरोंसे
बिलग होनेपर वत्तीस अक्षरोंका मन्त्र होता है।
वह अभीष्ट फल देनेवाला है। इसके विश्वामित्र
ऋषि, अनुषड[् छल्द, रामभद्र देवता, रां बीज
और ऑ शक्ति है। मन््त्रके चार पादोंके आदिमें
कौनों बीज लगाकर उन षादों तथा सम्पूर्ण
मन्त्रके द्वारा मन्त्र्ञ पुरुष पश्चाज्ल-न्यास करके
मजके एक-एक अक्षएका क्रमशः समस्त अड्जॉमें
ज्यास करे। इसके ध्यान और पूजन आदि सब
कार्य पूर्ववत् करे। इस मन्त्रका पुरश्षरण तीन
जलाखका है। इसमें खौससे हवन करनेका विधान
है। पीतवर्णवाले श्ररमका ध्यान करके एकाग्रचित्त
हो एक लाख जप करे, फिर कमलके फूलोंसे
दर्शांश हचन करके मनुष्य धन पाकर अत्यन्त
धनवान् हो जाता है।
'3* हीं ओ श्रीं दाशरथाय नम: ' यह ग्यारह
अक्षरोंका मन्त्र है। इसके ऋषि आदि तथा पूजन
आदि पूर्वत् हैं। 'बैलोक्यनाथाय नमः" यह
आठ अक्षरेंका मन्त्र है। इसके भी न्यास, ध्यान
और पूजन आदि सब कार्य पूर्ववत् हैं। 'रामाय
जम: ' यह प्चाक्षर-पत्त्र है। इसके ऋषि, ध्यान
और पूजन आदि सब कार्य पढ़क्षर-मखकी ही
भौति होते हैं। 'रामचद्धाय स्वाहा', 'रामभद्माव
स्वाहा '-ये दो मर कहे गये हैं। इसके ऋषि और
पूजन आदि पूरवबत् हैं। अग्नि (२) शेष (आ)-से
युक्त हों और उसका मस्तक चद्रमा (--)-से
'विभूषित हो तो वह रघुनाथजीका एकाक्षर-मन्त्
(रा) है। जो द्वितीय कल्पवृक्क्रे समान है। इसके
हम ऋषि, गायत्री छन्द और श्रौराम देवता हैं।
छ: दी्घ स्वरोंसे युक्त मन्रद्वारा घडज़-न्यास करे!
सरयूतीरघस्दारवेदिकापड्ठजासने. ॥
श्याम बीरासनासीन॑ ज्ञानसुद्दोपशोभितम्।
बामोरुन्यस्ततद्धस्त॑ सीतालक्ष्मणसंयुतम्॥
अवेक्षमाणमात्मान॑. मन्मथामिततेजसम्।
शुद्धस्फटिकसंकाश केबल पोक्षकाइक्षया ॥
चिन्तयेत् परमात्मानपृतुलक्ष॑जपेन्मनुम्।
द्त्ब-स्बछ
६. श्रीदमतापनौयोपिषद्र्ग यही मन्त्र इस प्रकार है-
रामघद पहेप्यास रखुवोर नृपोत्त। भो
दशास्थालकास्माक रक्षा देहि शिव च ते॥

*सरबूके तटपर मन्दार (कल्पवृक्ष)-के
एक वेदिका बनी हुईं है और उसके ऊघर एक
कमलका आसन विछा हुआ है। जिसपर
श्यामवर्णवाले भगवान् श्रोराम वीरासनसे बैठे हैं।
उनका दाहिना हाथ ज्ञानमुद्रासे खुशोभित है।
उन्होंने अपने बायें ऊरुपर बायाँ हाथ रख छोड़ा
है। उनके चामधागमें सोता और दाहिने भागयें
जलक्ष्मणजी हैं। भगवान् श्रीरामका अमित
कामदेवसे भी अत्यधिक सुन्दर है। वे शुद्ध
स्फटिकके समान निर्मल तथा अद्वितीय आत्माका
ध्यानह्ारा साक्षात्कार कर रहे हैं।. ऐसे परमात्मा
अरामका केवल भोक्षकी इच्छासे चिन्तन करे
और छः लाख मन्त्रका जप करे।"
इसके होम और नित्य-पूजन आदि
सब कार्य पडक्षर-मन््त्रको हो भाँति
हैं। वह्चि (२), शेष (आ)-के आसनपर
विराजमान हो और उसके बाद भान्त (म)
हो तो केक्ल दो अक्षस्का मत्त्र (राम)
होता है। इसके ऋषि, ध्यान और पूजन
आदि सब कार्य एकाक्षर मन्त्रकी हो भाँति
रमा (ऑं), अनज्ठ (कली), अस्त्र (फद)
तथा स्व बौज (रा) इनके साथ पृथक्-
सम्पूर्ण अधोष्ट पदार्धोको देनेवाला है।
क्यक्षर मन्त्र अन्में 'चन्र' और 'पढ्'
शब्द जोड़ा जाय तो दो प्रकारका चतुरक्षर
मन्त्र होता है। इन सबके ऋषि, ध्यान और
पूजन आदि एकाक्षरम््रमें बताये अनुसार
हैं। तार (३5), चुर्यन्त राम शब्द (रामाव),
वर्म (हुं), अस्त्र (फद्), वहिवल्लभा
(स्वाहा)-वह (क# रामाय हुँ फट स्वाहा)
आठ अक्षरोंका महामत्त्र है। इसके ऋषि और
पूजन आदि पड़क्षर-मन्त्रके समान हैं। 'तार
(३४) हत्( नम: ) बह्मण्यसेव्याय रामायाकुण्ठतेजसे।
उत्तमश्लोकधुवांच स्व ( न्य) भृगु (स्) कामिका
(6) दण्डार्पिताइब्रये' यह ('$ नमः
बहमण्यसेव्याय रामायाकुण्ठतेजसे। उत्तमश्लोकशुरवाय च्यस्तदण्डार्पिताइक्रये') तैंतीस अक्षरोंका
मन्त्र कहा गया है। इसके शुक्र ऋषि, अनुषूछन्द
और श्रीराम देवता हैं । इस मन्तरके चारों पादों तथा
सम्पूर्ण मन््तसे पड्ाज्-न्यास करना चाहिये। शेप
सब कार्य पडक्षर-मन्त्रकों भाँति करे। जो साधक
मन्त्र सिद्ध कर लेता है, उसे भोग और मोक्ष दोनों

पूर्वभाग-तृतीय पाद
डक
प्राप्त होते हैं। उसके सब पापोंका नाश हो जाता है।
*दाशरधाय विद्यहे। सीताबाल्रभाय धीमहि। तत्नो
'राषः प्रचोदयात्।' यह राम-गायत्री कहो गयो है,
जो सम्पूर्ण मोवाज्छित फलोंको देनेवाली है।
पद्म (श्र) के विभक्त्य्त सीता शब्द (सीतायै)
और अन्तें उदय (स्वाहा)--यह (श्री सीतावै
स्वाहा) षडक्षर सीता-मन्त्र है। इसके वाल्मीकि
ऋषि, गायत्री छ्द, भगवती सीता देवता, श्र
बोज तथा 'स्वाहा' शक्ति है। छः दोचस्वरोंसे युक्त
बीजाक्षद्वारा पडड्ू-न्यास करे।
ततो ध्यायेन्महादेवीं सीतां त्रैलोक्यपूजिताम्।
तमहाटकवणांभां.. पदयुग्प॑ कख्ये॥
सदतरभूषणस्फूर्जद्दिव्यदेहां शुभात्मिकाम्।
जानावस्त्रां शशिमुखी पद्यक्षी मुदितान्तराम्॥
पश्यन्ती राव पुण्य॑ शब्यायां पड़गुणेश्वरी्।
*तदमन्तर त्रिधुवनपूजित महादेवी सीताका ध्यान
करे। तपाये हुए सुवर्णके समान उनकी कान्ति है।
उनके दोनों हाथोंमें दो कमलपुष्प शोभा पा रहे है।
उनका दिव्य-शरीर उत्तम रत्रमण आभूषणोंसे
प्रकाशित हो रहा है। वे मजलमयो सता भौति-
भाँतिके वस्तरोंसे सुशेभित हैं। उनका मुख चद्रमाको
जलज्जित कर रहा है। नेत्र कमलॉकी शोभा धारण
करते हैं। अन्तःकरण आतत्दसे उल्लसित है। वे
रेश्वर्य आदि छः गुणोंको अधीश्चरी हैं. और
शब्यापर अपने प्राणवह्भ पुष्पमय श्रीराघवेन्द्रको
अनुरागपूर्ण दृष्टिसे निहार रही हैं।'
इस प्रकार ध्यान करके मन्ोपासक छ: लाख
मन््रका जप करे और खिले हुए कमलोंड्रार
दर्शांश आहुति दे। पूर्वोकत पौठपर उनकी पूजा
करनी चाहिये। मूलमन््से मूर्ति निर्माण करके
उसमें जनकनन्दिनों किशोरीजोका आवाहन और
स्थापत करे। फिर विधिवत् पूजन कस्के उनके
'दक्षिणभागमें भगवान् श्रोरामचत्दजीकी अर्चना
करे। तत्यक्षात् अग्रभापमें हनुमानूजीकी और पृषभागमें
लक्ष्मोजीकी पूजा करके छः कोणोंमें हृदयादि
अज्जॉका पूजन करे। फिर आठ दलोमें मुख्य
अन्ियोंका, उनके बाह्मभागमें इन्र आदि लोकेश्रॉंका
और उनके भी बाह्मधागमें बज आदि आवुधोंका
पूजन करके मनुष्य सम्पूर्ण सिद्धियोका स्वामी हो
जाता है। अधिक कहनेसे क्या लाभ ? श्रोकिशेरीजीकी
आराधनासे मनुष्य सौभाग्य, पुत्र-पौत्र, परम सुख,
धन-धान्य तथा मोक्ष प्राह् कर लेता है।
इन्दु (- अनुस्वार), युक्त शक्र (ल) तथा
“लक्ष्मणाय नम: ' यह ( ल॑ लक्ष्मणाय नम: ) सात
अक्षरोंका मन्त्र है। इसके अगस्त्य ऋषि, गायत्री
छन्द, महावीर लक्ष्मण देवता, 'लं' बीज और
“नम: ' शक्ति है। छ: दौर्घ स्वरोंसे युक्त बौजद्रारा
चडड्न-न्यास करे।
ध्यान
द्विभुजं स्वर्णरुचिरतनु पद्मनिभेक्षणम॥
अनुरबाणकर राम सेबासंसक्तमानसम्॥ १४४॥
"जिनके दो भुजाएँ हैं, जिनकी अद्भकान्त
सुवर्णके समान सुन्दर है। नेत्र कमलदलके सदृश
हैं। हाथोंमें धनुष-बाण हैं तथा श्रोरामचन््रजीकी
सेवामें जिनका मन सदा संलग्र रहता है (उ
अ्रीलक्ष्मजजीकी मैं आशाधना करता हूँ)।'
इस प्रकार ध्यात करके मतरोपासक सात लाख
जप करे और मधुसे सींची हुई खीससे आह॒ति देकर
अशामपीठपर श्रीलक्ष्मणजोका पूजन करे। श्रोरमजीकी
हो भौँते श्रोलक्षमणजीका भी पूजन किया जाता है।
यदि श्रीरामचन्द्रजीके पूजनका सम्पूर्ण फल प्राप्त
कललेकी निश्चित इच्छाहो तो यत्रर्वक श्रोलक्मणजीका
आदरसहित पूजन करना चाहिये। श्रीरामचन्द्रजीके
बहुत-से भिन्न-भिन्न मन््र है, जो सिद्धि देनेवाले हैं।
अत: उनके साधकोंकों सदा श्रीलक्ष्मणजीको शुभ

डड४ संक्षि् नारदपुराण
परदपुराण
आराधना कस्ली चाहिये। मुक्तिकी इच्छावाले मनुष्यको
एकाग्रचित्त होकर आलस्यरहित हो लक्ष्मणजोके
मन्त्रका एक हजार आठ या एक सौ आठ बार जप
कला चाहिये। जो नित्य एकानमें बैठकर लक्ष्पणजौके
मन्तका जप कस्ता है, वह सब पापोंसे मुक्त हो जाता
है और सम्पूर्ण कामनाओंको प्रा कर लेता है।
यह लक्ष्मण-मन्त्र जयप्रधान है। राज्यकी प्राप्तिका
एकमात्र साधन है। जो नित्यकर्म करके शुद्ध भावसे
तीनों समय लक्ष्मणजीके मन्त्रका जप करता है,
वह सब पापोंसे मुक्त हो भगवान् विष्णुके परम
होता है। जो बिधिपूर्वक मन््रकी दीक्षा
लेकर सहूणोसे युक्त और पापरहित हो अपने आचारका
नियमपूर्वक पालन करता, मनको वशमें रखता
और घरमें रहते हुए भी जितेन्द्र होता है, इहलोकके
भोगोंकी इच्छा न रखकर निष्कामभावसे भगवान्
लक्ष्मणका पूजन करता है, वह समस्त पृष्यभापके समुदायको दग्ध करके शुद्धचित हो
पुनराणमनके चक्रमें न पड़कर सनातनपदको प्रा
होता है। सकाम भाववाला पुरुष मनोबाज्छित
बस्तुऑंको पाकर और मनके अनुरूप भोगोंका
उपभोग करके दीर्ष कालतक पू्॑जन्मोंकी स्मृतिसे
युक्त रहकर भगवान् विष्णुके परम धाममें जाता
है। निद्रा (भ), चन्द्र (अनुस्वार)-से युक्त हो
और उसके बाद 'भरताय नम: ' ये दो पद हों तो
सात अक्षरका मन्त्र होता है। इस 'भं भरताय
जम: ' मल्रके ऋषि और पूजन आदि पूर्वबत् हैं।
वक (श), इन्दु (अनुसार)-से युक्त हो उसके
बाद के विभव्त्यत्त शतरु्न शब्द हो और अन्तमें
हृदय (नमः) हो तो “शं शत्रुज्ञाय नमः ' यह सात
अक्षरोंका रत्रुघ्त मन्त्र होता है, जो सम्पूर्ण
मनोरथोंको सिद्धि प्रदान करनेवाला है। (ना०
चूव॑» अध्याय ७३)
हलवा
विविध मज्नोंद्वारा श्रीहनुमानूजीकी उपासना,
॥, दीपदानविधि और कामनाशक
भूतविद्ावण-मन्ब्रोंका वर्णन
सनत्कुमारजी कहते हैं--विप्रवर! अब
हजुमानूजीके मन्त्रोंका वर्णन किया जाता है, जो
समस्त अभीष्ट वस्तुओंको देनेवाले हैं और जिनकी
आराधना करके मनुष्य हनुमानजीके हो समान
आचरणवाले हो जाते हैं। मनुस्वर (औ) तथा
इन्दु (अनुस्वार)-से युक्त गगन (ह) अांत् 'हाँ'
यह प्रथम बौज है। ह् स् फ् र् और अनुस्वार ये
भग (ए)-से युक्त हों अर्थात् 'हस्फें' वह दूसता
बीज है। ख् फू र् ये भग (ए) और इस
(अवुस््वार)-से युक्त हों अथांत् 'ख्फें' यह तौसरा
बोज कहा गया है। वियत् (ह), भृगु (स्), अग्नि
(50. मनु (औ) और इन्दु (अनुस्वार) इन सबका
संयुक्त रूप 'हुखों' यह चौथा बीज है। भग (ए)
और चत्र (अनुस्वार)- से युक्त वियत् (ह) धृगु
(स) ख् फू तथा अग्नि (२) हों अर्थात्
'हसुखकें” यह पाँचवाँ बीज है। मनु (औ) और
इन्दु (अनुसार)-से युक्त हू स् अर्थात् 'हू सौ!
यह छठा बीज है। तदनन्तर डे विभक्त्यन्त हनुमत्
शब्द (हनुमते) और अन्तमें हृदय (नमः) यह
(हाँ हस्कें स्ें हलों हसुखकें हसों हनुमते नम:
3 बारह अक्षरोंवाला महामत््रराज कहा गया है।
इस मच्कके श्रोरामचद्रजों ऋषि हैं और जगती
छल्द कहा गया है। इसके देवता हनुमानजी
ोजोंसे पडल्न-न्यास करना चाहिये। मस्तक,
ललाद, दोलों नेत्र, मुख, कण्ठ, दोनों बाहु, हृदय,

'पूर्वधाग-हृतौय घाद
च्ब
कुक्षि, नाभि, लिख्ठ, दोनों जातु, दोनों चरण इनमें
क्रमश: मत्त्रके बारह अक्षरोंका न्यास करें। छः
बीज और दो पद इन आठोंका क्रमश: मस्तक,
ललाट, मुख, हृदय, नाभि, ऊरु, जद्बा और
चरणों न्यास करे। तदनन्तर अज्ञनौनन्दन कपीश्चर
हतुमानूजीका इस प्रकार ध्यात करे-
उद्यत्कोट्यर्कसंकाश जगद्क्षोभकारकम्।
अ्रीरामाइ्प्रिध्याननिष्ठ॑ सुम्रीवप्रमुखाधितम् ॥
विज्रासयत्त चादेन राक्षसान् मारुतिं भजेत्।
छ्न्ध्छ
डदयकालीन करोड़ों सूयोके समान तेजस्वी
हजुमानूजी सम्पूर्ण जगत्कों श्षोभमें डालनेकी
शक्ति रखते हैं, सुग्रीब आदि प्रमुख बानर बोर
उनका समादर करते हैं। वे राषवेन्द्र त्रोरामके
चरणारविन्दोंके चिल्तनमें निस्तर संलग्र हैं और
अपने सिंहनादसे सम्पूर्ण राक्षमोको भवभीत कर
रहे हैं। ऐसे पवनकुमार हनुमानुजीका भजन
करना चाहिये।
इस प्रकार ध्यान करके जितेन्द्रिय पुरुष बारह
हजार मन््र-जप करे। फिर दही, दूध और घी
मिलाये हुए धानकों दशांश आहुति दे। पूर्वोक्त
वैष्णवपीठपर मूलमन्त्रसे मूर्तिकी कल्पना करके
उसमें हनुमानूजीका आवाहन-स्थापनपूर्वक पाद्यादि
उपचारोंसे पूजन करे। केसरॉमें इृदवादि अन्जॉकी
'पूजा करके अष्टदल कमलके आट दलमे हनुमानूजीके
निम्नाड्भित आठ नामोंकी पूजा करे-रामभक्त,
महातेजा, कपिराज, महाबल, द्रोणाद्रिहास्क,
मेसुपीठार्चनकारक, . दक्षिणाशाभास्कर... तथा
सर्वाविश्रविगाशक। (रामभक्ताथ नमः, महातेजसे
जम, कपिराजाय नमः, महाबलाय नमः,
षणद्िहारकाय नमः, मेरुपीटार्चनकारकाय
'दक्षिणाशाभास्कगय नमः, सर्वचिष्नविनाशकाय नम: )
इस प्रकार नामोंकी पूजा करके दलोंके अग्रभागमें
'ऋपश: सुग्रोव, अद्भद, नील, जाम्बवानू नल, सुषेण,
द्विविद तथा मैनदकी पूजा करे। तत्पक्ात् लोकपालों
तथा उनके वज़ आदि आयुधोंकी पूजा करे। ऐसा
केसे मन्त्र सिद्ध हो जाता है। जो मानव लगातार
दस दिनोतक रातमें नौ सौ मन््र-जप करता है,
उसके राजभय और शब्रुभय नष्ट हो जाते हैं। एक
सौ आठ बार मन््रसे अभिमन्त्रत किया हुआ जल
'विषका नाश करनेवाला होता है। भूत, अपस्मार
(मिर्गी) और कृत्या (मारण आदिके प्रयोग)-से
ज्वर उत्पन्न हो तो उक्त मन्त्रसे अभिमन्तरित भस्म
अथवा जलसे क्रोधपूर्वक ज्वसम्रस्त पुरुषपर प्रहार
करें। ऐसा करनेपर वह मनुष्य तीन दिलमें ज्वस्स
कट जाता और सुख पाता है। हनुमानजीके उक्त
मन्त्रसे अभिमान््रित औषध या जल खा-पौकर
मनुष्य सब रोगोंकों मार भगाता और तत्क्षण सुखी
हो जाता है। उक्त मन्रसे अभिमन्त्रत भस्पको अपने
अद्जॉमें लगाकर अथवा उससे अभिमन्त्रत जलको
पीकर जो मन््रोपासक युद्धके लिये जाता है, बह
शस्त्रोंके समुदायसे पीड़ित नहीं होता। किसी
शस्त्रसे कटकर घाब हुआ हो या फोड़ा फूटकर
बहता हो, लूता (मकरी) रोग फूटा हो, तीन बार
मन्त्र जपकर अभिमन्त्रित किये हुए भस्मसे उनपर
स्पर्श कराते हो वे सभी घाव सूख जाते हैं, इसमें
संशय नहीँ है। ईशान कोणमें स्थित करेंज नामक
वृक्षकों जड़को ले आकर उसके द्वारा हनुमानजीको
अँगूठे बराबर प्रतिमा बनावे; फिर उसमें प्राणप्रतिष्ठा करके सिन््दूर आदिसे उसकी पूजा करे।
तत्पक्ात् उस प्रतिमाका मुख घरकी ओर करके
अल्तोच्चारणपूर्वक उसे दरवाजेपर गाड़ दे। उससे
रह, अभिचार, रोग, अग्नि, विष, चोर तथा राजा
आदिके उप्द्रव कभी उस घरमें नहीं आते और
वह घर दी्घकालतक प्रतिदिन धन-पुत्र आदिसे
अभ्युदयको प्राप्त होता रहता है।

कद
संक्षि्न कारदपुराण
विशुद्ध अन्त/करणवाला पुरुष अष्टमी या
चदतुर्दशीको मंगलवार या रविबास्के दिन किसी
तस्तेपर तैलयुक्त उड़दके बेसनसे हनुमानजीको
सुन्दर तथा समस्त शुभ लक्षणोंसे सुशोभित
'एक प्रतिमा बनावे। वाम भागमें तेलका और
दाहिने भागमें घौका दौपक जलाकर रखे। फिर
मन्वज्ञ पुरुष मूलमत्स उक्त ग्रतिमायें हनुपानुजीका
आबाहन करे। आवाहनके पश्चात् प्राणप्रतिषठा
करके उन्हें पाद्य, अर्घ्य आदि अर्पण करे। लाल
चल्दन, लाल फूल तथा सिन््दूर आदिसे उनको
पूजा करे। धूप और दीप देकर नैवेद्य निवेदन
'करे। मन्तवेत्ता उपासक मूलमन्त्रसे पुआ, भात,
साग, मिठाई, बड़े, पकौड़ो आदि भोज्य पदार्थोको
चृतसहित समर्पित करके फिर सत्ताईस पानके
पत्तोंको तौन-तीन आवृत्ति मोड़कर उनके भीतर
सुपारी आदि रखकर मुख-शुद्धिके लिये मूलमनत्से
हो अपण करे। मन्तज्साधक इस प्रकार भलोभाँति
पूजा करके एक हजार मन्त्रका जप करे। तत्पशत्
विद्वान पुरुष कपूरकी आरती करके लाना प्रकारसे
हनुमानूजीकी स्तुति करे और अपना अभीष्ट
मनोरथ उनसे निवेदन करके विधिपूर्वक उनका
विसर्जन करे। इसके बाद मैवेद्य लगाये हुए
अद्रारा सात ब्राह्मणोंको भोजन करावे और
चढ़ाये हुए पानके पत्ते उन्होंकों बॉटकर दे दे।
'द्वान पुरुष अपनो शक्तिके अनुसार उस ब्राह्मणोंको
दक्षिणा भी देकर विदा करे। तत्यश्षात् इषट बन्धुजनोंके
साथ स्वयं भी मौन होकर भोजन करे। उस दिन
पृथ्वोपर शयन और ब्रह्मचर्यका पालन करे। जो
मानव इस प्रकार आराधना करता है, वह
कपौश्वर हनुमानूजीके प्रसादसे शोष्र हो सम्पूर्ण
कामनाओंकों अवश्य प्राप्त कर लेता है।
भूमिपर हनुमानूजीका चित्र अद्वित करे और
उनके अग्रधागमें मन्त्रका उल्लेख करे। साथ ही
साध्यवस्तु या व्यक्तिका द्वितीयान्त नाम लिखकर
उसके आगे 'विमोचय विमोचय' लिखे, लिखकर
उसे बायें हाथसे मिटा दे, उसके बाद फिर
लिखे। इस प्रकार एक सौ आठ चार लिखलिखकर उसे पुनः मिटावे । ऐसा करनेपर महान्
कारागारसे वह शौघ्र मुक्त हो जाता है। ज्वरमें
दूरवा, गुरुचि, दही, दूध अथवा घृतसे होम करे।
शूल रोग होनेपर करंज या बातारि (एरंड)-को
समिधाओंको तैलमें डुबोकर उनके द्वारा होम
करे अथवा शेफालिका (सिंदुवार)-की तैलसिक्त
समिधाओंसे प्रयत्रपूूवक होम करना चाहिये।
सौभाग्यसिद्धिके लिये चन्दन, कपूर, रोचना,
इलाइची और लवंगकी आहुति दे। वस्त्रकी
प्रा्तिके लिये सुगन्धित पुष्पोंसे हवन करे। विभिन्न
ान्योंकी प्राप्तिके लिये उन्हीं धान्योंसे होम करना
चाहिये। धान्यके होमसे धान्य प्राप्त होता है और
अन्नके होपसे अन्नको वृद्धि होती है। तिल, घो,
दूध और मधुकी आहुति देनेसे गाय-भैंसको
वृद्धि होती है। अधिक कहनेकी क्या आवश्यकता
है? विष और व्याधिके निवारणमें, शान्तिकर्ममं,
भूतजनित भय और संकटमें, युदधमं, दैवी क्षति
प्राप्त होनेपर, बन्धनसे छूटनेमें और महान्
बनमें पड़ जानेपर आदि सभीमें यह सिद्ध किया
हुआ मन्त्र मजुष्योंको निश्व हो कल्याण प्रदान
करता है।
ड्ादशाक्षर-मन्त्रमें जो अन्तिम छः अक्षर
(हलुमते नमः) हैं इनको और आदि बोज
(हौं)-को छोड़कर शेष बचे हुए पाँच बौजोंका
जो प्चा्षर-मन्त्र बनता है, वह सम्पूर्ण मनोरथोंको

ुववभाग-तृतीय पाद
देनेवाला है। इसके श्रीरामचन्द्रजी ऋषि, गायत्री
छन््द और हनुमान् देवता कहे गये हैं। सम्पूर्ण
कामनाओंकी प्रासिके लिये इसका विनियोग किया
जाता है। इसके पाँच बीजों तथा सम्पूर्ण मन््त्रसे
घडज्भ-त्यास करे। रामदूत, लक्ष्मण-प्राणदाता,
अज्ञनीसुन, सीलाशेक-विनाशन तथा लड्डाप्रसादभज़न--
ये पांच नाम हैं, इनके पहले 'हनुमत्' यह चाम और
है। हतुमत् आदि पाँच नामोंके आदिमें पाँच बीज
और अन्तमें डे विभक्ति लगायी जाती है। अन्तिम
जामके साथ उक्त पाँचों बौज जुड़ते हैं, ये हो
पडब्न-न्यासके छ: मत्त्र हैं'। इसके ध्यान-पूजन
आदि कार्य पूर्वोक्त द्वादशाक्षर मन््रके समान ही हैं।
प्रणव (३5), वाग्भव (हें), पद्मा (श्रों) तीन
दौर्घ स्वरॉसे युक्त
पाँच कूट ( हस्फें, सफर, हसं, हस्खफें, हसों ) यह
देनेवाला
भी ध्यात-पूजन आदि सब कार्य
पूर्ववत् होते हैं। इस मत्त्रकी आराधना की जाय
यह समस्त अभीष्ट मनोरथोंको देनेवाला है।
"नमो भगवते आख्धनेयाय महावलाय स्वाहा।' यह
अठारह अक्षरोंका मन्त्र है। इसके ईश्वर ऋषि,
अलुष्ठ॒प् छन्द, पवनकुमार हुमान् देवता, हं बौज
और स्वाहा शक्ति है, ऐसा मनोषी पुरुषोंका कथन
है। 'आकनेयाय तम:' का हदयमें, 'रुड्मूतवे नमः"
का सिस्में.'वायुपुत्राय नम:' का शिखायें, ' अग्निगर्भाय
*रामदूताय नम: ' का नेत्रोमें
तथा “ब्रह्मास्त्राथ नमः' के अस्त्रस्थानमें व्यास
करे। इस प्रकार व्यास-विधि कही गयी है।
ध्यान
तमचामीकरनिर्भ भीष्न॑ संविहिताअलिम।
जिनकी दिव्य कान्ति तपाये हुए सुवर्णके
समान है, जो भयका नाश कललेवाले हैं, जिन्होंने
अपने प्रभु (श्रोरम)-का चिन्तन करके उनके
लिये अज्ञलि बाँध रखी है, जिनका सुन्दर मुख
हिलते हुए कुण्डलॉसे उद्धासित हो रहा है तथा
जिनके नेत्र कमलके समान शोभायमान हैं, उत
पवनकुमार हतुमानूजीका ध्यान करें।
इस प्रकार ध्यान करके दस हजार घत््र-जप
करे। तत्पश्चात् घृतमिश्रित तिलसे दशशांश होम
करे। पूर्वोक्त रौतिसे वैष्णब-पीठपर पूजन करे।
प्रतिदिन केवल रातमें भोजतका नियम लेकर
जितेन््ियभावसे एक सौ आठ बार जप करे तो
;-मोटे रोगोंसे छूट जाता है, इसमें
संशय कहाँ है। बड़े भारी रोगोंसे मुक्त होनेके लिये
| हो प्रतिदिन एक हजार जप करना चाहिये।
| सुझरीवके साथ श्रीरामकों मित्रता कराते हुए
हनुमानुजीका ध्यान करके जो दस हजार मच्॒-
नमः शिरसे स्वाहा। हलों ल्ष्मणप्राणदातरे नम:
सौतताशोकबिनाशाय नमः नेत्त्रवाय बौषद। हसूफ्ें

बट
संक्षित्त तारदपुराण
जप करता है, वह परस्पर द्वेष रखनेबाले दो
विशोधियोंमें संधि करा सकता है। जो यात्राके
समय हनुमानूजीका स्मरण करते हुए मच्तर-जप
करता है, उसके बाद यात्रा करता है, वह शीघ्र
ही अपना अभीष्ट-साधन करके घर लौट आता
है। जो अपने घरमें मन््र-जप करते हुए सदा
हनुमानूजीकी आराधना करता है, वह आरोग्य,
लक्ष्मी तथा कान्ति पाता है और किसो प्रकारके
उपद्ववमें नहों पड़ता। वनमें यदि इस मन्त्रका
स्मरण किया जाय तो यह व्याप्न आदि हिंसक
जन्तुओं तथा चोर-डाकुओसे रक्षा करता है।
सोते समय शब्यापर एकाग्रचित्त होकर इस
मन्त्रका स्मरण करना चाहिये। जो ऐसा करता
है, उसे दुःस्वल और चोर आदिका भय कभी
नहीँ होता।
वियत् (ह) इन्दु (अतुस्वार)-से युक्त हो,
उसके बाद 'हनुमते रुद्रात्पकाय' ये दो पद हों,
फिर वर्म (हुं) और अस्त्र (फद) हो तो (हूं
हनुमते रुद्रात्मकाय हुं फट् ) यह बारह अक्षरोंका
महामन्त्र होता है, जो अणिमा आदि अष्ट
सिद्धियोंकों देनेवाला है। इसके श्रोरामचन्द्रजी
ऋषि, जगती छन््द, श्रोहनुमानूजी देवता, हं बोज
और 'हुम्' शक्ति कही गयी है। छः दोर्खस्वरोंसे
पडज्न-न्यास करे।
ध्यान
महाझैल समुत्यादय धाकन्त॑ रावण प्रति॥
लाक्षारसारुण रौडं कालान्तकयपोषमम्।
ज्वलदस्निसप॑ जैज्रं सूर्यकोटिसमप्रभम्॥
अद्ठदाह्महाबीरवेंड्टिते.. रुद्ररूपिणम्।
तिष्ठ तिष्ठ रुणे दुष्ट सृजन्त॑ घोरनि/स्वनम्॥
शैवरूपिणमध्यर्च्य ध्यात्वा लक्ष जपेनमनुम्।
हनुमानजी एक बहुत बड़ा पर्वत उखाड़कर
रावणकी ओर दौड़ रहे हैं। वे लाक्षा (महावर)-
के रंगके समान अरुणवर्ण हैं। काल, अन्तक तथा
अमके समान भयंकर जान पढ़ते हैं। उनका तेज
प्रज्वलित अग्निके समान है। वे बिजयशील तथा
करोड़ों सूोके समान तेजस्वी हैं। अंगद आदि
महावीर उन्हें चारों ओस्से घेरकर चलते हैं। वे
साक्षात् रुदस्वरूप हैं। भयंकर सिंहनाद करते हुए
वे रावणसे कहते हैं-' ओर ओ दुष्ट! युदमें खड़ा
रह, खड़ा तो रह !” इस प्रकार शिवावतार भगवान्
हनुमानूजीका ध्यान और पूजन करके एक लाख
अन्त्रका जप करें।

पूर्वभाग-तृतीय पाद
डबर
'तदनन्तर दूध, दहो, थो मिलाबे चावलसे
दरशांश होम करें। विमलादि शक्तियोंसे युक्त
पूवक्त वैष्णवपीठपर मूल मन्तसे मूर्ति-कल्पना
करके हनुमानूजीकी पूजा करनी चाहिये। एकमात्र
ध्यान करनेसे भी मनुष्योंको सिद्धि प्रा्त होती है।
इसमें संशय नहीं है। अब मैं लोकहितकी इच्छासे
इस मन््रका साधन बतलाता हूँ। हनुमानूजोका
साधन पुष्यमय है, वह बड़े-बड़े पातकॉंका नाश
'करनेवाला है। यह लोकमें अत्यन्त गुदयतम रहस्य
है और शौ्र उत्तम सिद्धि प्रदान करनेवाला है।
इसके प्रसादसे मन्त्र-साधक पुरुष तीनों लोकॉमें
विजयी होता है। प्रातःकाल खान करके नदीके
तटपर कुशासनपर बैठे और मूल-मन्त्से प्राणायाम
तथा घडल्ञ-न्यास सब कार्य करे। फिर सौतासहित
भगवान् श्रीरामचन्रजीका ध्यान करके उन्हें आठ
बार पुष्पाज्ञलि अर्पित करे। तत्पश्चात् घिसे हुए
लाल चन्दनसे उसीकी शलाकाद्वाश ताम्र-पात्रमे
अष्टदल कमल लिखे। कमलको कर्णिकामें मन्त्र
जलिखे। उसमें कपोश्वर हनुमानूजोका आवाहन
करे। मूल-मन्से मूर्ति-निर्माण करके ध्यान तथा
आबाहनपूर्वक पाद्य आदि उपचार अ्पण करे।
गन्ध, पुष्प आदि सब सामग्री मूल-मन््रसे ही
निवेदन करके कमलके केसरोमे छः अड्डों (हृदय,
सिर, शिखा, कबच, नेत्र तथा अस्त्र)-का पूजन
करके आठ दलों सुप्रोव आदिका पूजन करे।
सुग्रीब, लक्ष्मण, अंगद, नल, नील, जाम्बबानू,
कुमुद और केसरीका एक-एक दलमें पूजन
करना चाहिये। तदनन्तर इन्द्र आदि दिक्पालों तथा
बच् आदि आयुधोंका पूजन करे। इस प्रकार मन्त्र
सिद्ध होनेपर मन्त्रोपसक पुरुष अपनी अभोष्ट
'कामनाओंको सिद्ध कर सकता है।
नदौके तटपर, किसो बनमें, पर्व॑तपर अथवा
'एकान्त प्रदेशमें श्रेष्ठ साधक भूमि-
ग्रहणपूर्वक साधन प्रारम्भ करे। आहार, श्वास,
वाणी और इ्रियॉपर संयम रखे। दिग्ब्ध आदि
करके न्यास और ध्यान आदिका सम्यक् सम्पादन
'करनेके पश्चात् पूर्ववत् पूजन करके उक्त मन्त्रराजका
एक लाख जप करे। एक लाख जप पूर्ण हो
जानेपर दूसरे दिन सबेरे साधक महान् पूजन करे।
उस दिन एकाग्रचित्तसे पवननन््दन हनुमानूजीका
सम्यक् ध्यान करके दिन-रात जपमें लगा रहे।
तबतक जप करता रहे, जबतक दर्शन न हो जाय।
साधकको सुदृढ़ जानकर आधो रातके समय
चबननन््दन हनुमानूजी अत्यन्त प्रसन्न हो उसके
सामने जाते हैं । कपीश्चर हनुमानजी उस साधकको
इच्छानुसार वर देते हैं; बर पाकर बह श्रेष्ठ साधक
अपनी मौजसे इधर-उधर विचरता रहता है। यह
पुण्यमय साधन देवताओंके लिये भी दुर्लभ है;
क्योंकि गूढ़ रहस्यरूप है। मैंने सम्पूर्ण लोकोंके
हितकी इच्छासे इसे यहाँ प्रकाशित किया है।
इसी प्रकार साधक अपने लिये हितकर अन्यान्य
प्रवोगोंका भी अनुष्ठान करे। इन्दु (अतुस्वार)-बुक्त
वियत् (ह) अर्थात् 'हं' के पश्चात् के विभकत्यन्त
'पबननन्दन शब्द हो और अन्तमें बह्विप्रिया (स्वाहा)
हो तो ( हं पबननन््दनाय स्वाहा ) यह दस अक्षरका
सन्त होता है, जो सम्पूर्ण कामनाओंको देनेवाला है।
इसके ऋषि आदि भी पहले बताये अनुसार हैं।
चडल्ञ-न्यास भी पूर्ववत् करने चाहिये।
ध्यान
ध्यायेद्रणे हनूपन्त॑ सूर्यकोटिसमप्रभम्।
आाकत॑ रावण जेतुं दृष्टा सत्वस्मुत्थितम्॥
लक्ष्मणं च महाबीर॑ पतित॑ रणभूतले।
शुरू च क्रोथमुत्पादय ग्रहोतुं गुरुपर्बतम्॥
हाहाकाँरे: सर्दपक्ष कम्पयन्त जगत्ववम्।
आक्रह्माण्डं समाव्याप्य कृत्वा भीम कलेवरम्॥
(जद ह०३-हश्ण

संक्षित
हब
आारदपुरण
लड्ढाकी रणधूमियें महावीर लक्ष्मणको गिरा
देख हनुमानजी तुस्त उठ खड़े हुए हैं, वे हृदवमें
महान् क्रोध भरकर एक विशाल एवं भारी
चर्बतको उठाने तथा रावणकों मार गिरानेके लिये
वेगसे दौड़ पड़े हैं। उनका तेज करोड़ों सू्यौकी
प्रभाको लज्जित कर रहा है। वे ब्रह्माण्डव्यापी
भयंकर एवं विराट शरीर धारण करके दर्षूर्ण
हुंकाससे तौनों लोकॉंकों कम्पित किये देते हैं। इस
प्रकार युद्ध-भूमिमें हनुमानजीका चिन्तन करना
चाहिये!
ध्यानके पश्ात् विद्वान् साधक एक लाख जप
और पूर्ववत् दशांश हवन करे। इस मन््रका भी
विधिवत् पूजन पहले -जैसा हो बताया गया है।
इस प्रकार मन्त्र सिद्ध होनेपर मन्त्रोपसक अपना
हित-साधन कर सकता है। इस श्रेष्ठ मन््रका
साधन भी गोपनीय रहस्य हो है। सब तन्त्रोंमें इसे
अत्यन्त गोष्य बताया गया है। इसका उपदेश हर
'एकको नहीं देना चाहिये। ब्रह्ममुहृतमें उठकर
शैचादि नित्यकर्म करके पवित्र हो नदीके तटपर
जाकर तीर्थक आवाहनपूर्वक ख्रात करे। ख्रानके
समय आठ बार मूलमन्रकी आवृत्ति करे। तत्पश्चात्
बारह बार मन्त्र पढ़कर अपने ऊपर जल छिड़के।
इस प्रकार ख्ान, संध्या, तर्पण आदि करके
गड्भाजीके तटपर, पर्वतपर अथवा वनमें
भूमिग्रहणपूर्वक अकारादि स्वरवर्णोका उच्चारण
करके पूरक, 'क' से लेकर “म' तकके पाँचवर्गके
अक्षणेंसे कुम्पक तथा “य' से लेकर अवशेष
बर्णोका उच्चारण करके रेचक करना चाहिये।
इस प्रकार प्राणायाम करके भूत-शुद्धिसे लेकर
चौठत्यासतकके सब कार्य करें। फिर पृषबॉक्त
रौतिसे कपीश्वर हनुमानुजीका ध्यान और पूजन
करके उनके आगे बैठकर साधक प्रतिदिन आदसपूर्वक
दस हजार मन््त्र-जप करें। सातवें दिन विशेषूपसे
पूजन करे। उस दिन मन््रसाधक एकाग्रचिततसे
'दिन-रात जप करे। रातके तीन पहर बीत जानेपर
चौथे पहरमें महान् भय दिखाकर कपी श्वर पवननत्दन
हजुमानूजी अवश्य साधकके सम्मुख पधारते हैं
और उसे अधीष्ट चर देते हैं। साधक अपनी
रुचिके अनुसार विद्या, धन, राज्य अथवा विजय
तत्काल प्राप्त कर लेता है। यह सर्वथा सत्य है,
इसमें संशयका लेश भी नहीं है। बह इहलोकमें
सम्पूर्ण कामताओंका उपभोग करके अनतमं मोक्ष
ज्राप्ष कर लेता है
सच्योजात (ओ)-सहित दो वायु (यू यू्यो
थो) 'हनूमातत' का उच्चारण करे। फिर 'फल' के
अन्तमें 'फ' तथा नेत्र (३) युक्त क्रिया (ल) एवं
कामिका (त)-का उच्चारण करे। तत्पश्षात् 'घग्गधगित'
बोलकर ' आयुराष' पदका उच्चारण करे, तदनन्तर
लोहित (प) तथा “रुडाह' का उच्चारण करना
चाहिये। (पूरा मन्त्र इस प्रकार हैं-' ४ यो यो
हनूमन्त फलफलित धग्गधगित आयुराष परुडाह”)
यह पचौस अक्षरका मन्त्र है। इसके भी ऋषि
आदि पूव्ॉक्त हो हैं। 'प्लीहा' रोग दूर करनेवाले
बानरराज हजुमानूजी इसके देवता कहे गये हैं।
“*प्लीहा' रोगसे युक्त पेटपर पानका पत्ता रखे,
उनके ऊपर आठ पर्व लपेटा हुआ चस्त्र रखकर
उसे ढक दे। तत्वक्षात् श्रेष्ठ साधक हनुमानूजोका
स्मरण करके उस बस्त्रके ऊपर एक बाँसका
डुकड़ा डाल दे। इसके बाद बेरके वृक्षकी
जलकड़ीसे बनी हुई छड़ी लेकर उसे जंगली
पत्थरसे प्रकट हुई आगमें मन््रसे सात बार तपावे,
फिर उस छड़ीसे पेटपर रखे हुए बाँसके टुकड़ेपर
सात बार प्रहार करे। इससे मनुष्योंका प्लीहा रोग
अवश्य ही नष्ट हो जाता है।
"३ नमो भगवत्ते आद्ञनेयाय अमुकस्य शरहवुलां
जोट्य त्रोटय बन्धपोक्ष॑ कुरु कुरू स्वाहा।'

'पूरवभाग-सृतीय पाद
जप
यह एक मन्त्र है। इसके ईश्वर ऋषि, अनुषठप्
छन्द, श्रूछुलामोचक पवनपुत्र श्रीमान् हनुमान
देवता, हैं बोज और स्वाहा शक्ति है। बन्धनसे
छूटनेके लिये इसका विनियोग किया जाता है।
छ दीर्घ स्वर तथा रेफयुक्त बीजमलसे पडड्नन्यास करे (यथा-हां हृदयाय नमः, हीं शिरसे
स्वाहा इत्यादि)।
ध्यान
जाये शैल॑ वैरिभिदं विशुर्ध ट्डमन्यतः।
दधान॑ स्वर्णयर्ण च ध्यायेत् कुण्डलिन हरिम्॥
"बायें हाथमें वैरियोंको विदीर्ण करनेबाला
पर्वत तथा दायें हाथमें विशुद्ध टंक धारण कललेवाले,
सुवर्णके समान कान्तिमान्, कुण्डल-मण्डित वानराज
हलुमानूजीका ध्यान करे।”
इस प्रकार ध्यान करके एक लाख मन्त्रका
जप तथा आग्र-पहचसे दर्शाश हवन करे। विद्वान
इसके पूजन आदिकों विधि पूर्ववत् बतायी है।
महान् कारागासमें पड़ा हुआ मनुष्य दस हजार जप
करे। इससे वह कारागाससे मुक्त हो अवश्य
सुखका भागी होता है।
अब मैं बन्धनसे छुड़ानेवाले शुभ हनुमतमन्त्रका वर्णन करता हूँ। अष्टदल कमलके भीतर
'चट्कोण बनावे। उसकी कर्णिकामें साध्य पुरुषका
जाम लिखें। छः कोणोंमें '३४ आउजनेयाय' का
उल्लेख करे। आठों दलोंमें '3 बातु-वातु' लिखे।
गोरोचन और कुछुमसे यह उत्तम मन्त्र लिखकर
मस्तकपर धारण करके बन्धनसे छूटनेके लिये
उक्त मत्रका दस हजार जप करे। इस मत््रको
प्रतिदिन मिट्टीपर लिखकर मत्तज्ञ पुरुष दाहिने
हाथसे मिटाबे। बारह बार लिखने और मिटानेसे
सन्त्राराधक महान् कारागारसे छुटकारा पा जाता है।
गगन (ह) नेत्र (इ)-युक्त ज्वलन (२) आश्
“हरि! पदके पश्चात् दो बार 'मर्कट' शब्द बोलकर
शेष (आ)-सहित तोब (व) अर्थात् 'वा' का
उच्चारण करके 'सकरे' पद बोले | फिर 'परिमुखति
मुझति श्रृद्धलिकाम्' का उच्चारण करे। (पूरा
मन्त्र इस प्रकार है--हरि मर्कट मर्कट बाम करे
'परियु्ति मुझति श्ूडुलिकाम्) यह चौबीस अक्षणेंका
मन्त्र है। विह्ान् पुरुष इस सन्त्रको दायें हाथमें
ादें हाथसे लिखकर मिटा दे और एक सौ आठ
बार इसका जप करे। ऐसा करलेपर कैदमें पड़ा
हुआ मनुष्य तीन सस्ताहमें छूट जाता है। इसमें
संशय नहीं है। इसके ऋषि आदि पूर्ववत् हैं।
'चूजन आदि कार्य भी पूर्ववत् करे। इसका एक
लाख जप और शुभ बइव्योंसे दशांश हवन करना
चाहिये। मन्त्रसाधक पुरुष इस प्रकार कपोश्वर
ायुपुत्र हनुमानूजीको आराधना करता है, वह उन
सम्पूर्ण कामनाओंको प्राप्त कर लेता है, जो
देवताओंके लिये भो दुर्लभ हैं। अज्ञगौनन्दन
हनुमानूजीको उपासना की जाय तो वे धन, धान्य,
पुत्र, पौत्र, अतुल सौभाग्य, यश, मेथा, विद्या,
प्रभा, राज्य तथा विवादमें विजय प्रदान करते हैं।
सिद्धि तथा बिजय देते हैं।
'सतत्कुमारजी कहते हैं-- अब में हतुमानूजीके
लिये रहस्यसहित दीपदान-विधिका वर्णन करता
हूँ। जिसको जान लेनेमात्रसे साधक सिद्ध हो
जाता है। दीपपात्रका प्रमाण, तैलका मान, द्रव्यप्रमाण तथा तन्तु (बत्ती)-का मान-इन सबका
क्रमश: वर्णन किया जायगा। स्थानभेद-मन्त्र
पृथक् -पृथक् दौपदान-मन्त्र आदिका भी वर्णन
होगा। पुष्पसे वासित तैलके द्वारा दिया हुआ
दोषक सम्पूर्ण कामनाओंको देनेवाला माना गया
है। किसी पथिकके आनेपर उसको सेवाके
लिये तिलका तैल अर्पण किया जाय तो वह
लक्षमाप्राप्तता कारण होता है। सरसॉका तेल

हथ३
संक्षित चारदपुराण
रोग नाश करलेवाला है, ऐसा कर्मकुशल विद्वानोंका
कथन है। गेहूँ, दिल, उड़द, मूँग और चाबल-वे
प्षधात्य कहे गये हैं। हनुमानूजीके लिये सदा
इनका दीप देना चाहिये। पद्चधान्यका आटा बहुत
सुन्दर होता है। वह दीपदानमें सदा सम्पूर्ण
कामनाओंको देनेवाला कहा गया है।
सा्खिमें तौन प्रकारके आटेका दोष देना
चित है, लक्ष्मैप्राप्तिक लिये कस्तूरीका दीप
'विहित है, कन्याप्राप्तिक लिये इलायची, लौंग,
कपूर और कस्तूरोका दीपक बताया गया है।
सख्य सम्पादन करनेके लिये भी इन्हीं वस्तुओंका
दीप देना चाहिये। इन सब वस्तुओंके न मिलनेपर
पह्षधानय श्रेष्ठ माना गया है। आठ मुट्ठीका एक
'किश्चित् होता है, आठ किश्ितूका एक पुष्कल
होता है। चार पुष्कलका एक आढ़क बताया गया
है, चार आढकका ड्रोण और चार ड्रोणकों खारी
होती है। चार खारीको प्रस्थ कहते हैं अथवा यहाँ
दूसरे प्रकारसे मान बताया जाता है। दो पलका
'एक प्रसृत होता है, दो प्रसृतका कुडव माना गया
है, चार कुडबका एक प्रस्थ और चार ग्रस्थका
आढक होता है। चार आढकका ड्रोण और चार
द्रोणकी खारी होती है। इस क्रमसे पट्कर्मॉपयोगो
'ाज़में ये मान समझने चाहिये। पाँच, सात तथा
जौ-ये क्रमशः दीपकके प्रमाण हैं, सुगन््धित
तेलसे जलनेवाले दौपकका कोई मान नहीं है।
उसका मान अपनी रुचिके अनुसार हो माना गया
है। तैलॉके नित्य पात्रमें केबल बत्तीका विशेष
नियम होता है। सोमवारकों धान्य लेकर उसे
जलमें डुबोकर रखे। फिर प्रमाणके अनुसार
कुमारी कन्याके हाथसे उसको पिसाना चाहिये।
पौसे हुएको शुद्ध पात्रमें रखकर नदौंके जलसे
उसकी पिण्डी बनानी चाहिये। उसौसे शुद्ध एवं
एकाग्रचित्त होकर दौपपात्र बनावे। जिस समय
दीपक जलाया जाता हो, हनुमत्कबचका पाठ
करे। मज़लवारको शुद्ध भूमिपर रखकर दौपदान
करे। कूट बौज ग्यारह बताये गये हैं, अतः उतने
हो तन्त ग्राह्म हैं। पात्रके लिये कोई नियम नहीं
है। मार्ममे जो दौपक जलाये जाते हैं, उनको
बत्तोमें इक्कोस तन्तु होने चाहिये। हनुमानूजीके
दीपदानमें लाल सूत ग्राह्म बताया गया है। कूटको
जितनी संख्या हो उतना हो पल तेल दोपकमें
डालना चाहिये। गुरुकार्यमें ग्यारह पलसे लाभ
होता है। नित्यकर्ममें पाँच पल तेल आवश्यक
बताया गया है। अथवा अपने मनकी जैसी रुचि
हो उतना हो तेलका मान रखे। नित्य-मैमित्तिक
कर्मोके अवसरपर हनुमानूजीकी प्रतिमाके समीप
अथवा शिवमन्दिस्में दौपदान कराना चाहिये।
हनुमानूजीके दौपदानमें जो कोई विशेष
है उसे मैं यहाँ बता रहा हूँ। देव-प्रतिमाके आगे,
प्रमोदके अवसरपर, ग्रहोंके निमित्त, भूतोंके निमितत
गृहोंमें और चौराहोंपर-इन छः स्थलॉमें दौप
'दिलाना चाहिये। स्फटिकमय शिवलिब्रके समीप,
शालग्रामशिलाके निकट हनुमानूजीके लिये किया
हुआ दौपदान नाना प्रकारके भोग और लक्ष्मीको
प्राप्तिका हेतु कहा गया है। विश्न तथा महान्
संकटोंका नाश करनेके लिये गणेशजोके निकट
हनुमानूजोके उद्देश्यसे दीपदान करे। भयंकर विष
तथा व्याधिका भय उपस्थित होनेपर हनुमदिग्रहके
समोष दोषदानका विधान है। व्याधिनाशके लिये
तथा दुष्ट ग्रहोंकी दृष्टिसे रक्षाके लिये चौराहेपर
दीप देना चाहिये। बन्धनसे छूटनेके लिये राजद्वारपर
अथवा कारगारके समौष दीप देना उचित है।
सम्पूर्ण का्योकी सिद्धिके लिये पीपल और बड़के
मूलभागमें दौप देना चाहिये। भयनिवारण और
जिवाद-शान्तिके लिये, गृहसंकट और युद्धसंकटको निवृत्तिक लिये तथा बिप, व्याधि और

पृरवभाग-तृतीय पाद
ड्प३
ज्वरको उतासनेके लिये, भूतग्रहका निवारण करने,
कृत्यासे छुटकारा पाने तथा कटे हुएको जोड़नेके
लिये, दुर्गम एवं भारी वनमें व्याप्र, हाथी तथा
सम्पूर्ण जीवॉंके आक्रमणसे बचनेके लिये, सदाके
लिये बन्धनसे छूटनेके लिये, पथिकके आगमनें,
ने-जानेके मार्गमें तथा राजद्वारपर हनुमानूजीके
आने:
लिये दौपदान आवश्यक बताया गया है। ग्यारह,
इक्कोस और पिण्ड-तौन प्रकारका मण्डलमान
होता है। पाँच, सात अथवा नौ--इ्हें लघुमान
कहा गया है। दोपदानके समय दूध, दही, माखन
अथवा गोबरसे हनुमानूजोको प्रतिमा बनानेका
विधान किया गया है। सिंहके समान पराक्रमी
बोरबर हलुमानूजीको दक्षिणाभिमुख करके उनके
चैरको रौछपर रखा हुआ दिखाबे। उनका मस्तक
किरौटसे सुशोभित होना चाहिये। सुन्दर वस्त्र
'पौठ अथवा दीवारपर हनुमानूजीकी प्रतिमा अद्वित
करनी चाहिये। कूटादिमें तथा नित्य दीपमे द्ादशाक्षरसत्त्रका प्रयोग करना चाहिये।
गोबससे लिपी हुई भूमिपर एकाग्रचित्त हो
पद्कोण अद्डित करे। उसके बाहमभागमें अष्टदल
कमल बनाबे तथा उसके भी बाह्मभागमें भूपुररेखा खौंचे। उस कमलमें दीपक रखे। शैव
अथवा बैष्णब पीठकर अजञनीनन्दन हनुमानूजीकी
पूजा करे। छ: कोणोंके अन्तरालमें 'हाँ हसफें खें
हस््रं हसझ्ें हसौं,' इन छ: कूटोंका उल्लेख करे।
हों कोणोंमें बोजसहित छ: अन्लॉको लिखे।
मध्यमें सौम्यका उल्लेख करे और उसोमें पवननन्दन
हनुमानूजीकी पूजा करके छः कोणोमें छः अड्जों
तथा छः नामॉकी पहले बताये अनुसार पूजा करे।
कमलके अष्टदलॉमें क्रमशः इन वानरोंकों पूजा
करनी चाहिये-'सुप्रीबाय नमः, अड्भदाय नमः,
सुपेणाव नगर, नलाय नमः, नीलाय नमः, जाम्बबते
५ प्रहस्ताव नमः, सुवेषाय नम: ।' तत्वश्षात्
'घडड्ज देवताओंका पूजन करे। 'अज्जनापुत्राय
जप, रुखूतवे नम, वायुसुताय नय;, जानकीजीवनाय
जम:, रामदूताय नमः, ब्रहमास्तननिवारणाय नमः”
पड्लोपचार (गन, पुष्प, धूप, दीप और मैवेद्य)-
से इन सबका पूजन करके कुश और जल हाथमें
लेकर देश-कालके उच्चारणपूर्वक दीपदानका संकल्प
करे। उसके बाद दीप-मन्त्र बोले। श्रेष्ठ साधक
उत्तराभिमुख हो उस मन्त्रको कूट संख्याके बराबर
(छ: बार) जप कर हाथमें लिये हुए जलकों
भूमिपर गिरा दे। तदनन्तर दोनों हाथ जोड़कर
अथाशक्ति मन्त्र-जप करे। फिर इस प्रकार
कहे--' हनुमानूजी ! उत्तराभिमुख आर्पित किये हुए.
इस श्रेष्ठ दीपकसे प्रसत्र होकर आप ऐसी कृपा
करें, जिससे मेंरे सारे मनोस्थ पूर्ण हो जायें।'
इस प्रकार ये तेरह द्रव्य उपयुक्त होते हैं--गोबर,
मिट्टो, मो, आलता, सिंदूर, लाल चन्दन, श्वेत
चन्दन, मधु, कस्तूरी, दही, दूध, मक्खन और घी।
गोबर दो प्रकारके बताये गये हैं--गायका और
भैंसका। खोये हुए ढव्यको पुनः प्राप्तिके लिये
दोषदान करना हो तो उसमें भेंसके गोबरका
उपयोग आवश्यक माना गया है। मुने! दूर देशमें
गये हुए पथिकके आगमन, महादुर्गकी रक्षा,
बालक आदिको रक्षा, चोर आदिके भवका नाश
आदि कार्योमे गायका गोबर उत्तम कहा गया है।
बह भी भूमिपर पड़ा हो तो नहीं लेना चाहिये।
जब गाय गोबर कर रही हो तो किसी पाते
आकाशमेंसे हो उसे रोक लेना चाहिये।
मिट्टी चार प्रकारकी कहो गयी है--सफेद,
पीली, लाल और काली। उनमें गोपीचन्दन,
हरिताल, गेरू आदि ग्राह्म हैं; अन्य सब हव्य
प्रसिद्ध एवं सबके लिये सुपरिचित हैं। विद्वान्
पुरुष गोपीचन्दनसे चौकोर मण्डल बनाकर उसके
अध्यभागमें भैंसके गोबरसे हनुमानूजीको मूर्ति
बनावे। स्त्रोपासक एकाग्रचित्त हो बौज और
क्रोध (हं)-से उनकी पूँछ अ्वित करे। तेलसे

संक्षिण
न]
मूर्तिको नहलाये और गुडसे तिलक करे। कमलके
समान रंगवाला धूप, जो शालवृक्षकी गॉदसे बना
हो, निवेदन करे। पाँच बत्तियोंके साथ तेलका
दोषक जलाकर अर्पण करे। इसके बाद (हाथ
धोकर) श्रेष्ठ साधक दही-भातका नैवेद्य निवेदन
करे। उस समय वह तीन बार शेष (आ)-सहित
विष (म्)-का उच्चारण करेँ। ऐसा करनेपर
खोयी हुई भैंसों, गौओं तथा दास-दासियोंकी भी
प्राप्ति हो जाती है। चोर आदि दुष्ट जोबों तथा सर्प
आदिका भय प्राप्त होनेपर “ताल” से चार दरवाजेका
सुन्दर गृह बनावे। पूर्वके द्वारपर हाथीकी मूर्ति |
'बिठाबे और दक्षिण द्वारपर भैंसेकी, पश्चिम द्वारपर
सर्प और उत्तर द्वारपरब्याप्र स्थापित करे। इसो
प्रकार क्रमसे पूववादि ड्वारोंपर खड़, छुरो, दण्ड
और मुद्वर अद्ित करके मध्य भागमें भैंसके
गोबरसे पूर्ति बनाबे। उसके हाथमें डमरू धारण
'करावे और यत्रपूर्वक यह चेष्टा करे कि सूर्तिसे
जा भाव प्रकट हो मानो वह चकित नेज्रोसे
रही है। उसे दूधसे नहलाकर उसके ऊपर लाल
चन्दन लगाये। चमेलीके फूलोंसे उसको पूजा
करके शुद्ध धूपको गन्ध दे। घोका दोपक देकर
खरका नैवेह्य अर्पण करे। गगन (ह), दीपिका
(ऊ) और इन्दु (अनुस्वार) अथ्थांत् 'हूं' और
शस्त्र (फद्) यह आराध्यदेवताके आगे जपे। इस
प्रकार सात दिन करके मनुष्य भारी भवसे युक्त हो
है। उक्त दोनों प्रयोगोंका प्रारम्भ मज्नलवारके
दिन आदसपूर्वक करना चाहिये। शब्रुसेनासे भय प्राप्त
होनेपर गेरूसे मण्डल बनाकर उसके भीतर थोड़ा
झुका हुआ ताड़का वृक्ष अड्वित करे। उसपरसे
लटकती हुई हतुमान्जीको प्रतिमा गोबरसे बनावे।
उनके बायें हाथमें तालका अग्रभाग और दाहिनेमें
६. 'मा मा सा' इस प्रकार उच्चारण करना चाहिये।
जाता
ज्ञान-सुद्रा हो। ताड़की जडसे एक हाथ दूर अपनी
'िामें एक चौकोर मण्डल बनावे। उसके मध्यभापमें
मूर्ति अक्लित करे। उसका मुख दक्षिणकों ओर हो,
वह हनुमन्मूर्ति बहुत सुन्दर बनो हो, हृदयमें
अज्जलि बाँधे बैठी हो। जलसे उसको खान
कराकर यथासम्भव गन्ध आदि उपचार अर्पण
करे। फिर घृतमिश्रित खिचड़ीका मैवेह्य निवेदन
करे और उसके आगे “किलि-किलि' का जप
बताया गया है। प्रतिदिन ऐसा ही करे। ऐसा
| करनेपर पश्चिकोंका शौघ्र समागम होता है।
जो प्रतिदिन विधिपूर्वक हनुमानूजीको दीप
देता है, उसके लिये तौनों लोकॉमें कुछ भी
अस्साध्य नहीँ है। जिसके हृदयमें दुश्ता भरी हो,
जिसकी बुद्धि दुशताका हो ती हो, जो
शिष्य होकर भी विनयशुत्य और चुगला हो, ऐसे
मनुष्यको कभी इसका उपदेश नहीं देना चाहिये।
कृतप्रको कदापि इस रहस्यका उपदेश न दे।
जिसके शौल-स्वभावकों भलोभाति परीक्षा कर
जो गयी हो, उस साधु पुरुषकों ही इसका उपदेश
देवा चाहिये।
अब मैं तत्त्ज्ञान प्रदान करनेवाले दूसरे
मन्वका वर्णन करूँगा। “तार ( 39) नमो हनुफते”
इतना कहकर तीन बार जाठर (म)-का उच्चारण
करे। फिर “दलक्षोभम्' कह-कहकर दो बार
*संहर' यह क्रियापद बोले। उसके बाद 'आत्मतत्वम्" बोलकर दो बार “प्रकाशय' का उच्चारण
करे। उसके बाद चर्म (हुं), अस्त्र (फद) और
वहिजाया (स्वाहा)-का उच्चारण करे। (पूरा मन्त्र
यो है--$ नमो हनुमते मम मदलक्षोध संहर संहर
आत्पतत्त्व॑ प्रकाशय प्रकाशय हुं फद् स्वाहा) वह
साढ़े छत्तीस अक्षरोंका मन्त्र है। इसके वसिष्

पूवंधाग-
'मृत्ीय पाद
सुनि, अलुषठप् छन्द और हनुमान् देवता हैं। सातसात, छः, चार, आठ तथा चार मन्तरक्षरेद्रार
पडड्र-न्यास करके कपौश्वर हनुमानूजोका इस
कार ध्यान करे-
जानुस्थवामबाहुंच ज्ञानमुद्रापरं हृदि।
अध्यात्मचित्तमासीन॑ कदलीबनमध्यगम्॥
बालाकंकोटिप्रतिमं ध्यायेस्जानप्रद॑ हरिम्।
न]
*हजुमानूजीका बायाँ हाथ घुटनेपर रखा हुआ
है। दाहिना हाथ ज्ञानमुद्रामें स्थित हो हृदयसे लगा
है। वे अध्यात्मतत्वका चिन्तन कस्ते हुए कदलौवनमें |
बैठे हुए हैं। उनकी कान्ति उदयकालके
कोटि सूर्योके समान है। ऐसे ज्ञानदाता श्रीहनुमानूजीका
ध्यान करना चाहिये।'
इस प्रकार ध्यान करके एक लाख जप करे
और घृतसहित तिलकों दशांश आहुति दे, फिर
'पूर्वोक्त पीठपर पूर्ववत् प्रभु श्रोहनुमानुजीका पूजन
करे। यह मन्त्र-जप किये जानेप्रर निश्चय ही
कार्मावकारका चाश करता है और साधक कपीश्वर
हनुमानुजीके प्रसादसे तत्त्वज्ञान प्राप्त कर लेता है।
अब मैं भूत भगानेवाले दूसरे उत्कृष्ट मन्रका
वर्णन कस हूँ।' 3० श्री महाझनाय पवनपुष्रावेशयावेशय
3७ श्रीहनुमते फद्।' यह पचीस अक्षरका मन्त्र है।
इस मन्तके ब्रह्मा ऋषि, गायत्री छन्द, हनुमान् देवता,
ऑं बौज और फद् शक्ति कहो गयो है। छ
दोर्षस्वरॉंसे युक्त बौजद्वारा पडड-न्यास करे।
श्यान
आक्नेय॑ पाटलास्थं स्वर्णाद्रिसमविग्रहम।
पारिजातहुमूलस्थं चिन्तयेत् साधकोत्तम:॥
(रद एस)
“जिसका घुख लाल और शरीर सुवर्णयिर्कि
सदृश कान्तिमान् है, जो पारिजात (कल्पवृः
के वौचे उसके मूलभागमें बैठे हुए हैं, उन
अज्ञनीनन्दन हनुमानूजीका श्रेष्ठ साधक चिन्तन
करे।!
इस प्रकार ध्यान करके एक लाख जप करे
और मधु, थो एवं शक्कर मिलाये हुए विलसे
दशशांश होम करे। विद्वान् पुरुष पूरवोक्त पीठपर
पूर्वोक्त रौतिसे पूजन करे। मन्त्रोपसक इस
सन्दद्ादा यदि ग्रहम्रस््त पुरुषको ज्ाड़ दे तो बह
ग्रह चीखता-चिह्लाता हुआ उस पुरुषको छोड़कर
भाग जाता है। इन मन्त्रोंकों सदा गुप्त रखना
चाहिये हैं प्रकाशमें
| नहीं लाना चाहिये। खूब जाँचे-वूझे हुए शिष्यको
| अथवा अपने पुत्रकों हो इनका उपदेश करना
जहाँ- तहाँ सबत्
हलसााणरर

दर
संक्षिप्त चारदपुराण
भगवान् श्रीकृष्ण-सम्बन्धी मन्लोंकी अनुष्ठानविधि तथा विवि प्रयोग
सनत्कुमारजीने कहा--नारद! अब मैं भोग
और मोक्षरूप फल देनेवाले श्रोकृष्ण-मत्रॉका
वर्णन करूँगा; काम (क्लीं) 'डे” विभक्त्यन्त
कृष्ण और गोविन्द पद (कृष्णाय गोबिन्दाब)
फिर 'गोपीजनबल्लभाव स्वाहा' ( क्लीं कृष्णाय
गोविन्दाय गोपीजनबल्लभाव स्वाहा ) यह अठारह
अक्षरोंका मन्त्र है, जिसकी अधिार देवी दुर्गाजी
हैं। इस मचके नारद ऋषि, गायत्री छल्द, परमात्मा
आरकृष्ण देवता, बलों बीज और स्वाहा शक्ति है।
धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष-चारों पुरुषाथोकी
सिद्धिके लिये इसका विनियोग किया जाता है।
शे8 साधक ऋषिका सिस््में, छन्दका मुखें,
देवताका हृदयमें बोजका गुहामें और शक्तिका
चरणों न्यास करें१। मन््रके चार, चार, चार, चार
और दो अक्षरोंसे पड्ाडर-्यासरे करके फिर
तल्व-न्यास करे। तत्पश्ात् हृदयकमलमें क्रमशः
द्वादशकलाव्याप्न सूर्वमण्डल, पोडशकलाव्याप्त
दशकलाव्याप्त अप्निमण्डलका
ज्यास करें। साथ हो मन््रके पदोँमें स्थित आठ,
आठ और दो अक्षरोंका भी क्रमशः उन घण्डलॉके
साथ योग करके उत सबका हृदयमें न्यास करे
(यथा-क्लीं कृष्णाब गोविन्दाय अं द्वादशकला-
व्यामसूर्यमण्डलात्मने नमः, गोपीजनबाजभाव 3७
'घोडशकलाव्यामचन्द्रमण्डलात्मने नमः स्वाहा,
में दशकलाव्याम्रवहिमण्डलात्मने. तय:
हल्पुण्डशीके)। तत्पश्षात् आकाशादिके स्थलॉमें
अर्थात् मुर्डा, मुख, हृदय, गुहय तथा चरणोमे क्रमश:
वासुदेव आदिका न्यास करे। बासुदेव, सह
जम: चुले,
आऋष्यादि व्यास है।
अ्रुष्र, अनिरुद्ध तथा नारायण-ये वासुदेव आदि
कहलाते हैं। ये क्रमश: परमेष्ठी आदिसे युक्त हैं।
परमेष्टि पुरुष, शौच, विश्व, निवृत्ति तथा सर्व-ये
परमेष्यादि कहे गये हैं। परमेष्ि पुरुष आदि क्रमशः
डेतवर्ण, अनिलवर्ण, अप्रिर्ण, अम्बुवर्ण तथा भूमिवर्णके
हैं। इन सबका पूर्ववत् व्यास करे (यथा-
श्वेतवर्णपरमेष्ठिपुरुषात्मने वासुदेवाय नमः मूर्द्धंनि।
अनिलबर्णशौचात्मने सह्लर्षणाय तय: मुखे।
अग्निवर्णविश्वात्पने.. प्रुज्राय नमः. हदवे।
अम्बुवर्णनिवृत्त्यात्मनेडनिरुद्धाय... नमः... गुहो।
भूमिवर्णसर्वात्पने चारायणाय नघः पादवो:।)
कं कोपतक्चात्मने नूसिंहाय नम: इति सरवादमं। इस
प्रकार सम्पूर्ण अज्ञमें न्यास करे। यह तत्व-न्यास
कहा गया है। इसी प्रकार श्रेष्ठ साधकॉंको यह जानना
चाहिये कि वासुदेव आदि नामोंका ' डे” विभक्त्य्त
रूप हो न्यासमें ग्राह्म है। तदनत्तर मन्त्रज्ञ पुरुष
मूलमत््रको चार बार पढ़कर पूरक, छ: बार
पढ़कर कुम्भक और दो बार पढ़कर रेचक करते
हुए प्राणावाम सम्पन्न करे। कुछ आचार्योका यहाँ
यह कथन है कि प्राणायामके पशात् पीठन्यास करके
दूसरे न्यामॉंका अनुष्ठान करे। आगे बतायी जानेवाली
विधिके अनुसार दशतत्त्वादि न्यास करके विद्वान्
पुर्ष मूर्तिपजर नामक न्यास करे। फिर किरौटमलद्धार
बुद्धिपान् साधक सर्वाड्में व्यापक न्यास कस्के
प्रणवसम्पुटित मत्रको तीन बार दोनों हाथोंकी
पाँचों अंगुलियोंमें व्याप्त (विन्यस्त) करे। उसके
बाद तौन बार पल्ाड़ न्यास करे। तदनत्तर मूलपत्रको
पढ़कर सिस्से लेकर पैरतक व्यापक-न्यास करे।
कृष्णररमातमदेवताै तम; हुदि, क्लॉबोजाय नमः पु
शिस्से स्वाहा। “गोपीजन' शिखाये

पूर्वभाग-तृतीय पाद
पक
'किर केवल प्रणवद्धाय एक बार व्यापक-न्यास
करके सत्तर-न्यास करे। इसके बाद पुनः नेत्र,
मुख, हृदय, गुद्या और चरणद्वब-इनमें क्रमशः
मन््रके पाँच पदोंका अनतमें 'नम:” लगाकर न्यास
करे (यथा-क्लीं नमः नेत्रद्यये। कृष्णाय नमः
सुखे। गोविन्दाय भमः इृदये। गोपीजनबाभाव
जम: गुहो। स्वाहा नमः पादयोः)। पुनः ऋषि
आदि न्यास करके पूर्वोक्त पाज्न-न््यास करे।
अब मैं सब न्यासोमें उत्तमोत्तम परमगुहा
ज्यासका वर्णन करता हूँ, जिसके विज्ञान माज़से
मनुष्य जीवन्युक्त तथा अणिमा आदि आठों सिद्धिवोंका
अधीक्षर हो जाता है, जिसकी आराधनासे मन््रोपासक
अ्रीकृष्णका सात्िध्य प्राप्त कर लेता है। प्रणवादि
व्याइतियोंसे सम्पुटित मन््रका और मन्तसे सम्पुटित
प्रणबादिका तथा गायत्रौसे सम्पुटित मन्त्रका और
मन्ब्से सम्पुदित गायत्रीका मातृकास्थलमें न्यास
करे। मातृका-सम्पुटित सूलका और मूलसे सम्पुटित
मातृका वर्णोका श्रेष्ठ साधक क्रमश: न्यास करे।
'बद्वान् पुरुष पहले मातृका वर्णोका नियतस्थलमें
न्यास कर ले। उसके बाद पूर्वोक्त न्यास करने
चाहिये। इस तरह उपर्युक्त छः प्रकारके न्यास
करे। यह पोढात्यास कहा गया है। इस श्रेष्ठ
ज्यासके अनुछानसे साधक साक्षात् भगवान् श्रीकृष्णके
समान हो जाता है। न्याससे सम्पुटित पुरुषको
देखकर सिद्ध, गन्धर्व, किन्नर और देवता भी उसे
जमस्कार करते हैं। फिर इस भूतलपर मनुष्योके
लिये तो कहना हो क्या है? तत्पश्षात्' 3 न:
सुदर्शनाय अस्वाय फद्' इस मन्सै दिग्बन्ध करे।
इसके बाद अपने हृदयमें सम्पूर्ण अभीष्ट वस्तुओंको
देनेवाले इश्देवका इस प्रकार ध्यान करे--
उत्फुबबकुसुमत्रातनप्रशाखीर्वरद्रै: ]
सस्पमेरमञ्रीवृन्दबाक्रीवेश्टति:. शुभैः॥
गलत्यगगधूलीभि:.. सुरभीकृतदिडमुखेः।
स्मेरेच्छिशिरित वृन्दावन प्री समाहित: ॥
उन्मीलन्ननकझञालि. विगलन्मधुसझवै:।
लुब्धान्तःकरणैगुजदद्विरिफपटलै:. शुभभ्॥
मसालपरभृत्कीरकपोतनिकरसुहु: ।
मुखरीकृतमानृत्वन्मायूस्कुलमज्जुलम्. ॥
'कालिख्या लोलकाझ्ेलविपुर्षर्दवाहिभि:।
उ्िद्ाम्बुरहव्रातरजोभिधूंसेट. शिवै:॥
प्रदीषितस्मरगॉहसुन्दरीमृदवाससाम्...।.
विलोलनपौर: संसेबित॑ बा तैिस्तरम्॥
स्मरेत्तदते. गौर्बाणभूरुह. सुमनोहरम।
जदधः स्वर्णवेद्यां चल रत्रपीठमनुत्तमम्॥
रतकुट्टिमपीठेअस्मिज्ररणं कमल॑ स्परेत्॥
अष्ठपत्रं च ते मुकुर्द संस्परेत््थितम्॥
फुकलेदीवरकान्त॑ च. केकियहांबतंसकम्।
पीतांशुक॑ चद्धमुखं. सरसीरुहनेत्रकम्॥
कौस्तुभोद्धासिताडुं च श्रीवत्साडूँ सुभूषितप।
तजस्त्रीनेत्रकमलाध्यर्चितं गोगणावृतम्॥
गोपबृन्दयुत॑ बंशी वादयल्त॑ स्मोत्सुथीः
'मन्जरोपासक एकाग्रचितत होकर श्रीवृन्दावरका
चिन्तन करे, जो शुभ एवं सुन्दर हरे-भोर
परिपूर्ण तथा शीतल है। उन वृक्षोंकी शाखाएँ खिले
हुए कुसुम-समूहोंके भारसे झुकी हुई हैं। उनपर
अफुलल मज़रियोंसे युक्त विकसित लतावल्लस्यों फैली
हुई हैं वे वृक्ष झड़ते हुए पुष्पपरागरूप धूमिकणणोसे
सम्पूर्ण दिशाओंको सुवासित करते रहते हैं, वहाँ
खिलते हुए नूतन कमल-वेंसे निकलती मधुधाराओंकि
संचयसे लुभाये अन्तःकरणवाले भ्रमरोंका समुदाय
'गुज्ञार करता रहता है। हंस, कोकिल, शुक
और पाशवत आदि पक्षियोंका समूह वार्बार कलस्व
करते हुए वृन्दावतकों कोलाहलपूर्ण किये रहता
है। चारों ओर वृत्य करते मोरोंके झुंडसे वह वन
अत्यन्त मनोस््म कालिन्दौकी
जान पड़ता हैं

बढ
संक्षिप्त चारदपुरण
चडल लहरोंसे नौर-विन्दुऑंको लेकर मन्द-मन्द
गतिसे प्रवाहित होनेवाली शौतल सुखद वायु
अफुल्ल पहुंजोंके पराग-पुझसे धूसर हो रही है।
बजसुल्दरियोंके मदुल वसनाझलोंको वह चज्लल
किये देती है और इस प्रकार मनमें प्रेमोनमादका
उद्दोपन करती हुई वह मन्द वायु वृन्दावनका
'निस््तर सेवन करती रहती है। उस वनके भीतर
एक अत्यन्त मनोहर कल्पवृक्षका चिन्तन कर,
जिसके नीचे सुवर्णमयी वेदीपर परम उत्तम रत्रमय
पीठ शोभा पाता है। वहाँकी प्राह्रण-भूमि भी
रतॉंसे आवड्ध है। उस रत्रमय पौठपर लाल रंगके
अष्टदलकमलकी भावना करे, जिसके मध्यभागयें
अ्रीमुकुन्द विराजमान हैं। उनके स्वरूपका इस
प्रकार ध्यान करे--उनकी अज्भू-कान्ति विकसित
जौल कमलके समान श्याम है। वे मोर-पद्ढुका
मुकुट पहने हुए हैं, कटिभागमें पीताम्बर शोभा पा
है, नेत्र खिले हुए कमलोंको शोभा छोने लेते हैं,
उनका सम्पूर्ण अन्न कौस्तुधमणिकी प्रभासे उद्धासित
हो रहा है, वश्ष:स्थलमें श्रोवत्सका चिह सुशोभित
है। वे परम सुन्दर दिव्य आधूषणोंसे विभूषित हैं,
अजसुल्दरियाँ मानो अपने नेत्रकमलोंके उपहाससे
उनको पूजा कराती हैं, गौएँ उन्हें सब ओरसे घेरकर
खड़ी हैं। गोपवृन्द उनके साथ हैं और वे वंशी बजा
रहे हैं। विद्वान पुरुष भगवानूका चिन्तन करे
बुद्धिमान् साधक इस तरह ध्यान कस्के पहले
बीस हजार मख-जप को। फिर एकाग्रचित हो
अरुण कमल-कुसुमोंको दर्ांश आहुति दे। तत्यक्षात्
समाहित होकर मन्त्र-सिद्धिके लिये पाँच लाख जप
करे। लाल कमलॉकी आहुति देकर साधक सम्पूर्ण
सिड्धियोका स्वामी हो जाता है। पृववक्त बैष्णय पीठपर
सूलमतसे सूर्ति-निर्माण करके उसमें गोपीजनमनोहर
स्यामसुनदर श्रोकृष्णका आवाहन और पूजन करे।
मुखमें वेणुकी पूजा करके, वक्षःस्थलमें वनमाला,
कौस्तुभ तथा ब्रोवत्सका पूजन करें। इसके बाद
पुष्माअलि चढ़ावे । तलयश्षात् बुद्धिान् उपासक देवेशर
श्रीकृष्णका चिन्तन कस्ते हुए उनके दक्षिणभागमें
श्वेतचन्दनर्चित श्वेत तुलसीकों तथा वामभागमें
रकचन्दनचर्चित लाल तुलसीको समर्पित करे। इसके
बाद दो अश्वमार (कनेर) पुष्पोंसे उनके हृदय और
अस्तककी पूजा करें। तदननतर सीर्षभागें विधिपूर्वक
दो कमलपुष्प समर्पित करे। तत्पक्षत् उनके सम्पूर्ण
दो तुलसौदल, दो कमलपुष्प और दो अश्चमार
(त-रक्त केर) कुसुम चढ़ाकर फिर सब प्रकारके
चुष्प अर्पण करे। गोपाल श्रोकृष्णके दक्षिणभागमें
अविनाश निर्मल चैतन्यस्वरूप भगवान् बासुदेवका
तथा वामभागमे सजोणुणस्वरूपा नित्य अनुरका सुक्पिणो
देबोका पूजन करे। इस प्रकार गोपालका भलीभौति
पूजन करके आवरण देवताओंकी पूजा करे। दाम,
सुदाम, वसुदाम और किंकिणी-इनका क्रमश: पूर्व,
पश्चिम और उत्तसमें पूजन करे। दाम आदि
शब्दोंके आदियें प्रणव और अन्तमें “डे” विभक्ति
तथा “नम:' पद जोड़ने चाहिये। (वधा- औ
दाममाय नमः इत्यादि, यदि दाम शब्द नान््त हो तो
"दाग नम: ' यह रूप होगा) अग्नि, नैऋंत्य, बायव्य
तथा ईशान कोणोमें क्रमशः हृदय, सिर, शिखा तथा
कबचका पूजन करके सम्पूर्ण दिशाओमें अस्तरोका
पूजन करे। फिर आठों दलॉमें रुविमणों आदि
'पटरानियोंकी पूजा करे। रुक्मिणी, सत्यभामा,
नाभ्निजिती, सुविन्दा, मित्रविन्दा, लक्ष्मणा, जाम्बबती
तथा सुशीला'। ये सब-को-सब सुन्द सुसमय एवं
विचित्र वस्तभूषणोंसे विभूषित हैं। तदत्तर अष्टदलेकि
१ अन्यत्र सुशौला और सुविन्दाके स्थान भद्रा और कालिन्दौ-चे दो नाम उपलब्ध होते हैं।

पृवभाग-तुतीय पाद जब
अग्रधागमे वसुददेव देवको, नन्द-यशोदा, बलभढ- प्रातःकालिक ध्यान
सुभद्रा तथा गोप और गोपियोंका पूजन करे। इन | श्रीमदुद्यानसंवीतहेमभूरत्रमण्डपे.॥
सबके मन, बुद्धि तथा नेत्र गोविल्दमं हो लगे हुए हैं।। लसत्कल्यहुमाध:स्थरत्राब्जपीठसंस्थितम् ।
दोनों पिता वसुदेव और नन्द क्रमशः पीत और पाण्डु
वर्णके हैं। माताएँ (देवकी और चशोदा) दिव्य हार,
दिव्य वस्त्र, दिव्याड्रराग तथा दिव्य आभूषणोंसे
िधूषित हैं। दोनोने चरू तथा खीरसे भरे हुए पात्र ले
रखे हैं। देवकीका रंग लाल है और यशेदाका श्याम।
दोनॉने सुन्दर हार और मणिमय कुण्डलॉसे अपनेको
विभूषित किया है। बलरामजी शद्ठु तथा चद्रमाके
समान गौस्वर्णके हैं। वे मूसल और हल धारण करते
हैं। उनके श्र्ॉपर नीले रंगका बस्तर सुशेभित
है। हलधरके एक कानमें कुण्डल शोभा पाता है।
भगवानूकी जो श्यामला कला है, वहीं भद्टस्वरूपा
सुधद्रा है। उसके आधूषण भी भद्र (मड्जल)-रूप हैं।
सुभद्ाजीके एक हाथमें वर और दूसरे अभय है। वे
पीताम्बर धारण. काती हैं। गोपगणेके हाथमें वेणु,
जोणा, सोनेकी छड़े, शद्धु और सौंग आदि हैं।
गोपियेंकि कसकमलॉमे नाना प्रकारके खाद्य पदार्थ हैं
इन सबके बाहाभागमें मददार आदि कल्पवृक्षोकी पूजा
करे। मन्दार, सत्तान, पास्जात, कल्पवृक्ष और
हरिचनदन (ये ही उन वृक्षोके नाम हैं)। उक्त पाँच
वृक्षसे चारकी चारों दिशाओंमे और एककी मध्यभागमें
पूजा करके उनके बाहाभागमें इन्द्र आदि दिक््पालों
और उनके वज़ आदि अस्तरोकी पूजा करे। तत्पश्चात्
ऑकृष्णेके आठ नामोंद्रार उनका यजन करना
चाहिये। वे नाम इस प्रकार हैं-कृष्ण, वासुदेव,
देवकौननदन, नाशयण, यढु्ष्ठ, बाष्णेय, धर्मणलक
तथा असुराक्रान्त-भूभारहाती। विद्वान पुस्षोको संपूर्ण
'कामनाओंकी प्राप्तिक लिये तथा संसार-सागरसे पार
होनेके लिये इस आवरणॉंसहित असुरारि ्रीकृष्णको
आराधना कस्नी चाहिये।
अब मैं भगवान् श्रीकृष्णके ल्रिकाल पूजनका
वर्णन कर्ता हूँ, जो समस्त मनोरथोंको सिद्ध
प्रदान करनेवाला है।
सुन्रामरतसंकाशं गुडरिगधालक॑ शिशुम्॥
चलत्कनककुण्डलोडसितचारुगण्डस्थल
सुघोणधरमद्भुतस्मितमुखाम्बुजं सुन्दरम्।
्फुरद्धिपलसत्रयुक्कनकसूत्रन्धदधत्-
सुबर्णपरिमण्डित सुभगपौण्डरीक नखम्॥
समुदधूसरोर:स्थले
चारुजब्डालयुर्म
क्रणत्किड्जिणीजालदाप्ता॥
हसद्वन्थुजीवप़रसूनप्रभाषाणिपादाष्बुजोदारकाज्या.।
करे दक्षिणे पायसानते
सुहैवंगवीन॑. तथा. बामहस्ते॥
जसद्रोपगोपीगरवा बृत्दमध्ये
स्थित वासवाहःसुरैर्िताइप्रिपु।
सहीभारभूतापरारातियूथां-
पूतनादीन् निहनतुं प्रवृत्तम्॥
हस्त
दान
स्ततः

अब० संक्षि्त नारदपुराण
“एक सुन्दर उद्यानसे घिरी हुई सुवर्णमयी | रूपधाते भगवान् श्रोकृष्णका पूजन को।
भूमिपर सत्रमय मण्डप बना हुआ है। बहाँ मध्याह्कालिक ध्यान
शोभावमान कल्पवृक्षके तौचे स्थित सत्रनि्तित | लसद्रोषगोषीगवां चू्दमध्यकमलयुक्त पौठपर एक सुन्दर शिशु विराजमान है; स्थित साहमेषप्रभ॑ सुन्दर ढम।
जिसको अद्भकान्ति इन्द्रनीलमणिके समान श्याम | शिखण्डिच्छदापीडमब्जायताक्ष
काले केश चिकने और घुँघरले जलसच्चिल्लिक.पूर्णचन्धानन॑ चा॥
हैं। उसके मनोहर कपोल हिलते हुए स्वर्णमय | चलल्कुण्डलोकसिगण्डस्थलः
कुण्डलॉसे अत्यन्त सुन्दर लगते हैं, उसकी नासिका भर सुद्दर॑मल्दहाससुनासम्।
बड़ी सुघड़ है। उस सुन्दर बालकके मुखारविन्दपर |. सुकार्तस्वराभाम्बर दिव्यभूष॑
मन्द मुसकानकी अद्भुत छटा छा रहो है। वह क्रणत्किज्लिणीजालमात्तानुलेपम् ॥
सोनेके तारमें गुँधा और सोनेसे ही मैंद्ा हुआ | ब्ेणुं. धमन्त॑ स्वकरे.. दान
सुन्दर बधनखा धारण करता है, जिसमें परम सब्ये. दर॑ य्टिमुदारवेषम।
डज्वल चमकोले रत्न जड़े हुए हैं। गोधूलिसे | दक्ष तथवेप्सितदान दक्ष
धूसर वक्षःस्थलपर धारण किये हुए स्वर्णयय | थ्यात्वाच॑येत्रन्दजमिन्दिसाप्ये.॥
आभूषणोंसे उसकी दीधि बहुत बढ़ो हुई है। ला पु <०॥ ८३-०५)
उसका एक-एक अड्ड अत्यन्त पुष्ट है। उसकी कप
दोनों पिण्डलियोंका अन्तिम भाग अत्यन्त मनोहर
है। उसने अपने कटिभागमें घुँचहदार करधनौकी
लड़ बाँध रखो है, जिससे मधुर झनकार होती
रहती है। खिले हुए वन्धुजञोब (दुपहरिया)-के
फूलकी अरुण प्रभासे युक्त करारविन्द और
चरणारविन्दोंकी उदार कान्तिसे सुशोभित वह
शिशु मन्द-मन्द हँस रहा है। उसने दाहिने हाथमें
खौर और बायें हाथमें तुल्तका निकाला हुआ
मात ले रखा है। ग्वालों, गोपसुन्दरियों और
जौओंकी मण्डलॉमें स्थित होकर वह बड़ी शोभा
पा रहा है। इन्द्र आदि देवता उसके चरणोंको
समाशधना करते हैं। वह पृथ्वीके भारभूत दैल्यसमुदाय
'पूतना आदिका संहार करनेमें लगा है।'
इस प्रकार ध्यान करके पूर्ववत् एकाग्रचित्त हो. “जो सुन्दर गोष, गोपाइनाओं तथा गौओंके
भगवान्का पूजन करे। दही और गुड़का गैवेद्य लगाकर | मध्य विराजमान हैं, स्लिग्घ मेघके समान जिनकी
एक हजार मतत्र-जप करे। इसी प्रकार मध्याहकालमें | श्याम छबि है, जिनका एक-एक अड्जड बहुत सुन्दर
नारदादि मुनिगणणों और देवताओँसे पूजित विशिष् | है, जो मयूरपिच्छका मुकुट धारण करते हैं, जिनके

पृ्वभाग-तुजीय पाद
डर
नेत्र कमलदलके समान विशाल हैं, भौहोंका
मध्यभाग शोभासम्पन है और मुख पूर्ण चद्रमाको
भी लज्जित कर रहा है, हिलते और झलमलाते
हुए कमनीय कुण्डलॉंसे उललसित कपोलॉपर जो
शोभाकी राशि धारण कराते हैं, जिनको नासिका
मनोहर है, जो मन्द-मन्द हँसते हुए बड़े सुन्दर
जान पड़ते हैं; जिनका बस्तर तपाये हुए सुबर्णके
समान कान्तियान् और आभूषण दिव्य हैं, कटिभागमें
धारण की हुई जिनकी क्षुद्र घण्टिकाओंसे मधुर
झनकार हो रहा है, जिन्होंने दिव्य अज्भराग धारण
किया है, जो अपने हाथमें लेकर मुरली बजा रहे
हैं, जिनके बायें हाथमें शद्ब॒ और दाहिने हाथमें
छड़ी है, जिनकी वेश-भूषासे उदारता टपक रही
है, जो मनोबाब्छित वस्तु प्रदान कलेमें दक्ष हैं,
उन नत्दनतदन श्रीकृष्णका ध्यान करके लक्मीप्रापिक
लिये उनका पूजन करे।'
इस प्रकार ध्यान करके श्रेष्ठ वैष्णव पुरुष
'ूर्वबत् भगवान् श्रोकृष्णकी पूजा करे। पूआ, खीर
तथा अन्य भक्ष्य-भोज्य पदारोका जैवेद्य अर्पण
करे। घृतयुक्त खौरकी एक सौ आठ आहुति देकर
अल्येक दिशामें उसीसे बॉल अर्पण करे। तत्पश्षात्
आचमन करे। इसके बाद एक हजार आठ बार
उत्तम मतन-जप को। जो उत्तम वैष्णव मध्याहकालमें
इस प्रकार भगवान् श्रोकृष्णका पूजन करता है,
उसे सब देवता प्रणाम करते हैं और वह मनुष्य
सब लोगॉंका प्रिय होता है। वह मेधा, आयु,
लक्ष्मी तथा सुन्दर कान्तिसे सुशोभित होकर पुत्रपौजोंके साथ अभ्युदयको प्राप्त होता है। तीसरे
समयकी पूजामें कौन-सा काल है, इस विषयमें
मतभेद है। कुछ विद्वान् इस पूजाको सायंकालमें
और कुछ रात़िमें। दशाक्षरतो रातमें करे। अष्टादशाक्षरसे
करनी हो तो सायंकालमें करे। कुछ दूसरे विद्वान
हे भी कहते हैं कि दो प्रकारके सन्त दोनों
हो समय पूजा करनी चाहिये।
सायंकालिक ध्यान
सायंकालमें भगवान् श्रेकृष्ण द्वरकापुरीमें एक
सुन्दर भवनके भीतर विराजमान हैं, जो विचित्र
उद्यानसे सुशोभित है। वह श्रेष्ठ पवन आठ हजार
गृहोंसे अलंकृत है। उसके चागें ओर निर्मल
जलवाले सरोबर सुशोभित हैं। हंस, सारस आदि
पश्षियोंसे व्याप्त कमल और उत्पल आदि पुष्प उन
सरोवरोंकी शोभा बढ़ाते हैं। उक्त भवतमें एक
शोभासम्पन्न मणिमय मण्डप है, जो उदयकालीन
सूरवदेवके समान अरुण प्रकाशसे प्रकाशित हो रहा
है। उस मण्डपके भीतर सुवर्णयय कमलको
आकृतिका सुन्दर सिंहासन है, जिसपर जिभुचनमोहन
कृष्ण बैठे हैं। उनसे आत्मतत्वका निर्णय
'करानेके लिये मुनियोके समुदायने उन्हें सब
ओस्से चेर रखा है। भगवान् श्यामसुन्दर उन
मुनिवोंको अपने अबिनाशों परम धामका उपदेश
दे रहे हैं। उनकी अड्डकान्ति विकसित

अबर
संक्षिए चारदपुराण
समान श्याम है। दोनों नेत्र प्रफुल्ल कमलदलके
समान विशाल हैं। सिपपर ख्लिग्ध अलकावलियॉँसे
संयुक्त सुन्दर किरीट सुशोभित है। गलेमें बनमाला
शोभा पा रही है। प्रसन्न मुखारविन्द मनको मोहे
लेता है। कपोलॉपर मकराकृति कुण्डल झलमला
रहे हैं। बक्ष:स्थलमें श्रीवत्सका चिह है। वहाँ
कौस्तुभमणि अपनी प्रभा बिखेर रही है। उनका
स्वरूप अत्यन्त मनोहर है। उनका वक्षःस्थल
केसरके अनुलेपसे सुनहली प्रभा धारण करता है।
वे रेशमी पीताम्बर पहने हुए हैं, विभिन्न अज्ञॉमं
हार, बाजूबंद, कड़े और करघनी आदि आभूषण
उन्हें अलंकृत कर रहे हैं। उन्होंने पृथ्वोका भारी
भार उतार दिया। उनका हृदय परमानन्दसे परिपूर्ण
है तथा उनके चारों हाथ शद्ध, चक्र, गदा और
'पद्मसे सुशोभित हैं'।
इस प्रकार ध्यान करके मन््रोपासक भगवानूको |
पूजा करे। हृदय, सिर, शिखा, कवच, नेत्र और
अस्त्र-इनके द्वारा प्रथम आवरण बनता है।
रक्मिणी आदि पटरानियोद्रार द्वितोय आवरण
सम्पन्न होता है। तृतीय आवरणमें नारद, पर्वत,
विष्णु, निशठ, उद्धव, दारुक, विष्वक्सेन तथा
सात्यकि हैं, इनका आठ दिशाओंमें और विनतानन्दन
गछड़का भगवानूके सम्मुख पूजन करे। चौथे
आवरणमें लोकपालोके साथ और पांचवें आवरणमें
बच आदि आयुर्षोकि साथ उत्तम वैष्णव भगवत्यूजनका
कार्य सम्पन्न करे। इस प्रकार विधिपूर्वक पूजा
करके खौरका चैवेद्य अर्पण करें। फिर जलमें
खाँडमिश्रित दूधकी भावना करके उस जलद्ठारा
तर्पण करे। उसके बाद मन््रोपसक पुरुषोत्तम
भगवान् ्रीकृष्णका ध्यान करते हुए मूलमन्त्रका
एक सौ आठ बार जप करें। तीनों कालकी
भूजाओंँमें अथवा केवल भध्याहकालमें ही होम
करे। आसनसे लेकर विरेषार्ष्पवत सम्पूर्ण पूजा
यूरो करके विद्वान पुरुष भगवानूकी स्तुति और
जमस्कार करे। फिर भगवानूकों आत्मसमर्पण करके
उनका विसर्जन करनेके पश्चात् अपने हृदयकमलमें
उनकी स्थापना करे और तत्मय होकर पुनः
आत्पस्वरूप भगवान्की पूजा करे। जो प्रतिदिन
इस प्रकार सायंकालमें भगवान् वासुदेवको पूजा
करता है, वह सम्पूर्ण कामनाओंको पाकर अल्तमं
परम गतिको प्राप्त होता है।
रात्रिकालिक ध्यान
रात्रौ चेन्मदनाक्रान्तचेतस नन्दनन्दनम्।
जेद्रासपरिश्रान्त॑ गोपीषण्डलमध्यगप्॥
'बिकसत्कुन्दकहारमश्िकाकुसुपोद्तीः.।
रजोभिपृंसरमन्टमारुतै:. शिशिरीकृते ॥
३. सावहहे द्वाएवत्यां तु चि७त्रोद्नोपशेभिते । अष्टसाहससंख्यातैवनैरपमण्डिते
।सरोभिकिंमेलाम्पोभि:
ओमणिमण्डपे ।हेमाम्भोजासतासौ् कृष्ण त्रैलोक्यमोहनम्॥
'परिवृतमात्मतत्तवविनिर्णे तेभ्यो मुनिध्यः स्व धाम दिशा परमक्षमम॥
'प्लपत्यतेक्षणम् । स्तम्भकुन्तलसब्भिन्रकिरीटबतमालितम्.॥
स्कुस्मकरकुण्डलम् । रवत्सवक्षस
हंससासससंकीर्णकमलोत्पलशालिधि:
उद्यदादयोतनोद्योतद्युती
सुनिवृ्द
अभिे्दीवरश्यामं
आस्प्रसन्ददन॑.स्क
रोते. भवनोततमे।
अ्रजत्कौस्तुभ॑ सुघनोहरम्॥
'काश्मीरकपिशोरस्क॑ पीतकौशेयवाससम् । हास्केयूरकटककरिसूतैरल कूतम् ]
हतविश्रम्भरापूरिपाई
सुदितमानसम् । शद्बुचक्रगदाप्यराजद्धुजचतुष्यम् ॥

पूर्वभाग-तृतीय पाद
ड्द्ड
उन्मीलब्रवकैरबालिविगलत्पाध्वीकलब्धानरप्राष्यन्मत्तमिलिन्दगीतललिते सत्मलिकोजूम्भिते।
पौयूषांशुकरैविंशालितहरित्या्ते स्मरोहीपने
'कालिन्दीपुलिनाडुणे स्पितपुखं वेणुं रण्॑त॑ मुह: ॥
अन्तस्तोयलसत्रवाम्बुदघटासंघड्टकारत्विपं
चक्षच्चिछिकमम्बुजायतदुश विम्बाधर सुन्दरम।
मायूरच्छदबद्धभौलिविलसमद्धम्मिह्मालं चलददीष्पल्कुण्डलरत्नरश्मिबिलसदृण्डद्धयोद्धासितम् ॥
'काझ्ञीनूपुरहारकक्भणलसल्केयूरभूषान्वित
गोषीनां द्वितयान्तोे सुललितं वन्यप्रसूनस्नजम।
अन्योन्य॑ विनिबद्धगोपदयितादोर्वल्लिबीत॑ लसद्रासक्रीडनलोलुप॑ मनसिजाक्रान्तं मुकुर्द भजेत्॥
'विविधश्रुतिभिन्रमनोजञतरस्वरसमकमूर्नतानगणै: ।
प्रममाणममूभिरुदारमणिस्फुटमण्डनशिक्धितचारुतनुप् ॥
इतरेतरबद्धकरप्रमदागणकल्पितरासविहारविधौ ।
अणिशक्ुगमप्यमुनावपुषा वहुधाविहितस्वकिव्यतनुम्॥
* श्रिमें पूजन करना हो तो भगवानूका ध्यान
इस प्रकार करें-भगवान् नत्दगन्दनने अपने
हदयमं प्रेमको आश्रय दे रखा है। वे रासक्रौडामें
संलग्न हो मानो थक गये हैं और गोपाड्नाओंकी
सण्डलौके मध्यभागमें विराज रहे हैं। उस समय
अमुनाजीका पुलिन-प्राह्रण अमृतमय किरणोंवाले
चल्ददेवकी धवल ज्योत्मासे उद्धासित हो रहा
है। कहाँका ग्रान्त अत्यन्त हरा- भरा एवं भगवत्योमका
उद्दौपक हो रहा है। खिले हुए कुन्द, कहार
और मल्लिका आदि कुसुमोंके परागपुझसे धूसरित
मन््द-मन््द बायु प्रबाहित होकर उस पुलिनप्राक्णको शौतल बना रही है। खिले हुए नूतन
६ संभोतर्म किसी सहकके बाईस भागोमेसे एक भ
आएम्म और अन््त इसोसे होता है। पदजमें चार, ऋष५
जोन और निषादमें दो श्रुतियाँ होतो हैं।
कुमुदेके मादक सकर्दका पान करके उन्मत
'हदयवाले भ्रमर इधर-उधर भ्रमण करते हुए मधुर
'गुजञारब फैला रहे हैं; जिससे बह बनग्रान्त अत्यन्त
मनोहर प्रतीत होता है। वहाँ सब ओर सुन्दर
चमेलीकी सुगन्ध फैल रही है। ऐसे मनोहर
'कालिन्दीतटपर श्यामसुन्दर मुखसे मन्द-मन्द
मुसकानको प्रभा बिखेरते हुए बास््बार मुस्ली
बजा रहे हैं। उनकी अन्भकान्ति भोतर जलसे भर
हुए नूतन मैघोंकी श्याम घटासे टकर ले रही है।
भीहोंका मध्यभाग कुछ चब्ल हो उठा है। दोनों
नेत्र विकसित कमलदलके समान विशाल हैं।
लाल-लाल अधर बिम्बफलको लजा रहे हैं।
भगवानूकी वह झाँकी बड़ी ही सुन्दर है। माथेपर
मोरपंखका मुकुट है, जिससे उनके बंधे हुए
केशॉंकी चोटी बड़ी सुहावनी लग रही है। उनके
दोनों कपोल हिलते हुए चमकौले कुण्डलॉमें जटित
रत्रोंकी किरणोंसे उद्धासित हो रहे हैं और उन
कपोलॉसे श्वामसुन्दरका सौन्दर्य और भी बढ़
गया है। वे करधनी, नुपुर, हार, कंगन और सुन्दर
भुजबंद आदि आभूषणोंसे विभूषित हो प्रत्येक
दो गोपीके बीचमें खड़े होकर अपनी मनमोहिनी
झाँकी दिखा रहे हैं। गलेमें बन्यपुष्पोका हार
सुशोभित है। एक-दूसरौसे अपनो बाहोंको
मिलाये हुए नृत्य करनेवाली गोपाड्ननाओंको
बाहु-वहरियोंसे वे घिरे हुए हैं। इस प्रकार
परम सुन्दर शोभामयी दिव्य रासलीलाके लिये
सदा उत्सुक रहनेबाले प्रेमके आश्रयभूत भगवान्
मुकुन्दका भजन करे। वे नाना प्रकारकी श्रुतियोकेर
भेदसे युक्त परम मनोहर सात स्वरों की मूर्च्छनार
अधवा किसी स्वस्के एक अंशको श्रुति कहते हैं। स्वर्का
गान्धारमे दो, मध्यम और प्षममें चार-चार, ैवतरे
२. संगत एक ग्रापसे दूसरे ग्रामतक जानेमें खातों स्वरॉंका जो आरोहावरोह होता है, उसरोका नाम मूर्च्छना
है। ग्रामके सातवें
भागकी ही पूर्चाना कहते हैं। भरत गुनिके मतसे गाते समय
'गलेको कैपकैपीसे हो मरना होती
है। किसो-किसोके सतसे स्थर्के सृकषय विराषका नाम पूछना है। तौन ग्राम होनेके कारण इज मू्च्नाएँ होती हैं।

डद्ढ
संक्षि् चारदपुराण
और तोनेकिर साथ-साथ गोपाब्ुनाओंसहित थिरक
रहे हैं। सुन्दर मणिमय स्वच्छ आभूषणोंके मधुर
शिक्ञनसे भगवान्का सम्पूर्ण मनोहर अछ्छ ही
झनकारमय हो उठा है। एक-दूसरोसे हाथ बँधकर
अण्डलाकार खड़ी हुई गोपाज्ञनाओंके समूहसे
'कल्पित रासलीलामण्डलकी रचनामें यद्यपि भगवान्
श्यामसुन्दर बौचमें मणिमय मेखकी भाँति स्थित
हैं तथापि इसो शरीससे उन्होंने अपने बहुत-से
दिव्य स्वरूप प्रकट कर लिये हैं (और उन
स्वपोंसे प्रत्येक दो गोपीके बीचमें स्थित हैं)।'
इस प्रकार ध्यान करके मन्वोपासक भगवानूकी
'पूजा करे। हृदयादि अद्जॉड्रा प्रथम आवरणकी पूजा
होती है। धन-सम्पत्तिकी इच्छा रखनेवाला श्रेष्ठ
वैष्णव पृर्वोक्त केशव-कोर्ति आदि सोलह जोड़ोंकी
कमलपुष्प्वर पूजा करे। उन सबके नामके आदियें
क्रमश: सोलह स्वरोंको संयुक्त करे तदनत्तर इन
आदि दिकूपालों और बच्र आदि आयुधोंकी पूजा
करें। एक मोटा, गोल और चिकना खूँट जिसकी
ऊँचाई एक बित्तेकी हो, पृथ्वीमें गाड़ दे और उसे
पैरोंसे दबाकर एक-दूसरेसे हाथ मिलाकर उसके
चारों ओर चक्र देना रासगोष्टो कहो गयो है। इस
प्रकार पूजा करके दूध, घो और मिश्री मिलाकर
भगवानूको मैवेद्य अपंण करे और सोलह च्याले
लेकर उनमें मिश्री मिलायी हुई खोर परोसे और
पूर्वोक्त जोड़ोंको क्रमशः अर्पण करें। फिर शेष
कार्य पूर्वबत् करके म्त्रोपासक एक हजार मन्रजप करे। तत्पश्चात् स्तुति, वमसस््कार और प्रार्थना
करके पूजनका शेष कार्य भी समाप्त करे। इस
प्रकार जो उपासक भगवान् श्रौकृष्णका पूजन करता
है, वह समृद्धिका आश्रय होता है तथा अधिमा
आदि आठ सिद्धियोंका स्वामी हो जाता है; इसमें
संशय नहीं है। इहलोकमें वह विविध भोगोंका
उपभोग करके अन्तमें भगवान् विष्णुके धाममें
जाता है। इस तरह पूजा आदिके द्वारा मखके सिद्ध
होनेपर अभीष्ट मनोस्थोंकी सिद्धि करें। अथवा
विद्वान पुरुष अट्टाईस जार मन्त्र-जपपूर्वक तौनों
समय भगवानूको पूजा करे। उस-उस कालमें
कथित परिवारों ( आवरण देवताओं)-का भी तर्षण
करे। प्रातःकाल गुड़मिश्रित दहोसे, मध्याहकालमें
मक्खनयुक्त दूधसे और सायंकालमें मिश्री मिलाये
हुए दूधसे श्रेष्ठ वष्णय तर्पण करे। मन््रके अन्में
तर्षणीय देवताओंके नामोमें द्वितोया विभक्ति जोड़कर
अन्तमें “तर्पवाधि” पदका प्रयोग करे। तत्पश्चात्
शेष पूजा पूरी करें। भगवत्ासादस्वरूप जलसे
अपने-आपको सौंचकर उस जलको पौये। उससे
जृप्त होकर देवताका विसर्जन करके तन्मय हो
सन्त्र-जप करें।
अब सकामभावसे किये जानेवाले तर्षणोमे
आवश्यक द्रव्य बताये जाते हैं। शास्त्रोक्
विधानसम्बन्धी उन वस्तुओंका आश्रय लेकर
उनमेंसे किसी एकका भी सेवन करे। खोद, दहों
बड़ा, थो, गुड़ मिला हुआ अन्न, खिचड़ी, दूध,
दहो, केला, मोचा, चिंचा (इमली), चौनी, पूआ,
मोदक, खील (लाजा), चावल, मक्खन--ये सोलह
६ पूछना आदिद्वण रण या स्वसके विस्तास्कों तान कहते है। संगीत दामोदसके मतसे स्वंसे उत्पन्न तान ४९ हैं।
इस ४ दाकोंसे भो ८,३०० कूट तान निकलते हैं। किसी-किसोके सतसे कूट तीनोंकी संख्या ५०४० भी मानी गयी है।
२. केशव-कौरति, नारायण-कार्त, माधव-तुष्ट, गोविन्द-पुष्टि विष्णु-धृति, मधुसूदन-शान्ति, जरिविक्रम-क्रिया
जञासन- दया, श्रोधर्मेधा, हपोकेश-हरा, पदनाभ-बरड्धा, दामोदर- ल्जा, वासुदेव-लक्ष्म, संकरषण- सरस्वती प्रदु्तप्रीति और अनिरुद्ध-रति-ये सोलह जोड़े हैं। इनके आदियें क्रमशः 'अ आइईउ ऊ ऋ ऋलू लू ए ऐ ओ
औ अं अ:' इन सोलह स्वरोंको अनुस्वार युक्त करके जोड़ना चाहिये। यधा-'अं केशवकॉर्िध्यां चम, आं
जारायणकान्तध्यां काले तम:' इत्यादि। इन्हों सलोसे इसको पूजा करनी चाहिये।

पूर्वधाग-तृतीय पाद
ड्रब्य ब्रह्मा आदिके द्वारा तर्पणोषयोगी बताये गये
हैं। जो प्रातःकाल अन्तमें लाजा और पहले
चावल तथा मिश्री अर्पित करके चौहत्तर बार
तर्षण करता है, साथ हो भगवान् ्रीकृष्णके
चरणोंका ध्यान करता रहता है, वह मन््त्रोपासक
अभीष्ट वस्तुको प्राप्त कर लेता है। धारोष्ण तथा
पके हुए दूधसे-मक्खन, दही, दूध और आमके
रस, घी, मोटी चीनी, मधु और कौलल (शर्बत)-
इन नौ दव्योमेंसे प्रत्येकके द्वारा बारह बार तर्पण
करे। इस प्रकार जो श्रेष्ठ वैष्णण एक सौ आठ बार
तर्पण करता है, वह पूर्वोक्त फलका भागी होता
है। बहुत कहनेसे क्या लाभ? बह तर्पण सम्पूर्ण
अभीष्ट वस्तुऑंको देनेवाला है। मिश्री मिलाये
हुए धारोष्ण दुश्धकी भावनासे जलद्वारा श्रेकृष्णका
तर्पण करके गाँवको जानेवाला साधक वहाँ
अपने पारिवारिक लोगोंके साथ धन, वस्त्र एवं
भोज्य पदार्थ प्राप्त कर लेता है। मन्रोपसक जितनी
बार तर्पण करे, उतनी हो संख्यामें जप करे। वह
तर्षणसे हो सम्पूर्ण कार्य सिद्ध कर लेता है।
अब मैं साधकॉंके हितके लिये सकाम
होमका वर्ण करता हूँ। उत्तम श्रोको अभिलापा
रुखनेवाला मन्त्रोपाखक बेलके फूलोंसे होम
करे। घृत और अन्नको वृद्धिके लिये घृतयुक्त
अन्नकी आहुति दे।
अब मैं एक उत्तम रहस्यका वर्णन करता हूँ,
जो मनुष्योंको मोक्ष प्रदान करनेवाला है। साधक
अपने हृदयकमलमें भगवान् देवकीनन्दनका इस
प्रकार ध्यान को-
अीमल्कुल्देन्दुगौरं सरसिजनयन शद्भुचक्रे गदाब्जे
अिश्ा् हस्तपदो्नवनलिनलसनूमालया दीष्पानम्॥
बचे बा मुनीकैः कणिकमणिलसहिब्यभूषाभिरामं
दिव्याड़ालेपभासं सकलभवहर पीतवस्ब मुरारिम्॥
है, जो अपने करारविनदोमें शह्ढु, चक्र, गदा और
पद्म धारण करते हैं, नृतन कमलॉको सुन्दर
मालासे सुशोभित हैं, छोटी-छोटी मणियोंसे जटित
सुन्दर दिव्य आभूषण जिनके अनुपम सौनदर्-
आधुर्यको और बढ़ा रहे हैं तथा जिनके श्रीअडडॉमे
दिव्य अद्जराग शोभा पा रहा है, उन मुनौदवेदय,
सकल भयहारी, पीताम्बरधारी मुरारिको मैं वन्दना
करता हूँ"
इस प्रकार ध्यान करके आदिपुरुष शरेकृष्णको
अपने विकसित हृदयकमलके आसनपर विराजमान
देखे और यह भावना करे कि वे घनीभूत मेघोंकी
श्याम घटा तथा अद्भुत सुवर्णको-सी नील एवं
पीत ग्रभा धारण करते हैं। इस चित्तनके साथ
साधक बारह लाख मन्त्रका जप करे। दो प्रकारके
सन्त्रमेंसे एकका, जो प्रणबसम्पुटित है, जप
करना चाहिये। फिर दूधवाले वृक्षोंकी समिधाओंसे
बारह हजार आहृति दे अथवा मधु-बूत एवं
मिश्रोमिश्रित खौरसे होम करे। इस प्रकार मन्त्रोपासक

अदद
संक्षि्न चारदपुराण
अपने हृदयकमलमें लोकेश्वरोंके भी आराध्यदेव
भगवान् श्रीकृष्णका ध्यान करते हुए प्रतिदिन तीन
हजार मन्त्रका जप करें। फिर सायंकालके लिये
अतायी हुई विधिसे भलौभौति पूजा करके साधक
भगवत्-चिल्तनमें संलग्ल हो पुनः पूर्वोकत रीतिसे
हबन करे। जो विद्वान इस तरह गोपालनन्दन
आकृष्णका नित्य भजन करता है, वह भवसागरसे
चार हो परमपदको प्राप्त होता है।
'कहले दो ज्रिभुज अड्वित करे; जिसमें एक
अर्ध्वमुख और दूसरा अधोगुख हो। एकके ऊपर
दूसरा त्रिकोण होना चाहिये। इस प्रकार छ: कोण
हो जायेंगे। कोण बाह्य भागमें होंगे। उनके बौचमें
जो पदकोण चक्र होगा, उसे अग्निपुर कहते हैं।
उस अग्निपुस्को कर्णिका (मध्यभाग)-में 'क्लो'
यह बोजमन्त्र अद्धित करे। उसके साथ साध्य
पुरुष एवं कार्यका भी उल्लेख
करे। बहिं्गत कोणोके विचरमें
पडक्षर-मन्त्र लिखे। छः
'कोणोंके ऊपर एक गोलाकार
रेखा खीँचकर उसके
बाह्मभागमें दस-दल कमल
अद्ित करे। उन दस दलोके
केसरोमें एक-एकमें दो-दो
अक्षरके क्रमसे 'हाँ' और
*ं' पूर्वक अष्टादशाक्षरमन्त्रके अक्षॉंका उल्लेख के।
तदनन्तर दलोके मध्यभागमें
दशक्षर-मन्त्रके एक-एक
अक्षरोंको लिखे। इस प्रकार
लिखे हुए दस-दल चक्रको
भूपुरसे (चौकोर रेखासे)
आवृत को। भूपुरम अस्तरके
स्थानमें कामबीज (क्लॉ)-
का उल्लेख करे। इस यन्त्रको सोनेके पत्रपर
सोनेको हो शलाकासे गोरोचनद्वारा लिखकर उसकी
गुटिका बना ले। यही गोपाल-यन्त्र है। यह
सम्पूर्ण मनोरथॉंको देनेवाला कहा गया है। जो
रक्षा, यश, पुत्र, पृथ्वी, धन-धान्य, लक्ष्मो और
सौभाग्यकी इच्छा रखनेवाले हों उन श्रेष्ठ पुरुषोको
निरन्तर यह यन्त्र धारण करना चाहिये। इसका
अभिषेक करके मन्त्र-जपपूर्वक इसे धारण करना
उचित है। यह तीनों लोकॉंको वशमें करनेके लिये
एकमात्र कुशल (अमोघ) उपाय है। इसको
महती शक्ति अवर्णनोय है।
समर (कली), त्रिविक्रम (ऋ) युक चक्की (क्)
अथांत् कू, इसके पश्चात् ष्णाय तथा हत् (नम:)-
यह (कली कृष्णाय नगः) पडक्षर-मन्त्र कहा गया
है, जो सम्पूर्ण मनोरथोंको सिद्ध कसनेवाला है।

'पूर्वधाग-तृतीय पाद
हु
बारह (ह), अग्नि (0), शक्ति (ई) और इन्दु
(<अतुस्वार)--ये सब मिलकर मायाबीज 'हों”
और चन्द्र (-अनुस्वार)-से युक्त हो तो
अ्रीबीज-' श्र” कहा गया है। इन दोनों बीजोंसे
युक्त होनेपर अष्टादशाक्षर-मन््र (हीं श्री कली
'कृष्णाय गोविन्दाय गोपीजनवाभाय स्वाहा ) बौस
अक्षरोंका हो जाता है। शालग्राममें, मणिें,
यत्में, मण्डलमें तथा प्रतिमाओँमें ही सदा
श्रीहरिकी पूजा करनी चाहिये; केवल भूमिपर
नहाँ। जो इस प्रकार भगवान् श्रीकृष्णकी आराधना
करता है, वह परमगतिको प्राप्त होता है। बीस
अक्षरवाले मन्त्रके ब्रह्मा ऋषि हैं। छन्दका नाम
गायत्री है। श्रीकृष्ण देवता हैं; क्लीं बीज है और
विद्टान् पुरुषोंने स्वाहाकों शक्ति कहा है। तीन,
जोन, चार, चार, चार तथा दो मन्तर्षणद्रार
चडड्ज-न्यास करे। मूलमन्से व्यापक न्यास करके
भल्लसे सम्पुटित सातृका वर्णोंका उनके नियत
स्थानोमें एकाग्रतापूर्वक न्यास करे। फिर दस
तत्वॉका न्यास करके मूलमनद्वारा व्यापक करे।
तदनन्तर देवभावकी सिद्धि (इश्देवके साथ तत्मयता)
प्राप्त करनेके लिये मन्त्र-न्यास करे। मूर्तिपकरर
जामक न्यास पूर्ववत् करें। फिर पड़ज्न-न्यास
करके हदयकमलमें भगवान् श्रीकृष्णका इस प्रकार
ध्यान करे।
द्वारकापुरीमें सहसों सूययोके समान प्रकाशमान
सुन्दर महलों और बहुतेरे कल्पवृक्षोसे घिरा हुआ
एक सणिमय मण्डप है, जिसके खंभे अग्निके
समान जाज्वल्यमान रत्रोंके बने हुए हैं। उसके
द्वार, तोरण और दीबारें सभी प्रकाशमान मणियोंद्ार
निर्ित हैं। वहाँ खिले हुए सुन्दर पुष्पोके चित्रोंसे
सुशोभित चँदोवॉमें मोतियोंकी झालरें लटक रहो
हैं। मण्डपका मध्यभाग अनेक प्रकारके रत्ोंसे
मत हुआ है, जो पद्म मणिसयो भूमिसे
सुशोभित है। वहाँ एक कल्पवृक्ष है, जिससे
'निस्तर दिव्य रक्लॉकी धारावाहिक वृष्टि होती रहती
है। उस कृक्षके नौचे प्रज्वलित रत्रमय प्रदीपोकी
'घडक्तियोंसे चारों ओर दिव्य प्रकाश छाया रहता
है। वहीँ मणिमय सिंहासनपर दिव्य कमलका
आसन है, जो उदयकालौन सूर्वक समान अरुण
प्रभासे उद्धासित हो रहा है। उस आसनपर
विराजमान भगवान् श्रीकृष्णका चिन्तन करे, जो
तपाये हुए सुवर्णके समान तेजस्वी हैं। उनका
प्रकाश समानरूपसे सदा उदित रहनेवाले कोटि-
कोटि चन्द्रमा, सूर्य और विद्युवके समान है। वे
सर्वाजसुच्दर सौम्य तथा समस्त आधूषणोंसे विधूषित
हैं। उनके श्रीअद्रॉपर पीताम्बर शोभा पाता है।
उनके चार हाथ क्रमशः शह्ढु, चक्र, गदा और
पहासे सुशोभित हैं। बे पड़वकी छविकों छीन
लेनेवाले अपने बायें चरणारविन्दके अग्रभागसे
कलशका स्पर्श कर रहे हैं; जिससे बिना किसी
आधातके रत्रमयी धाराएँ उछलकर गिर रही हैं।
उनके दाहिने भागमें रुक्मिणी और बामभागमें
सत्यभामा खड़ी होकर अपने हाथोंमें दिव्य कलश
ले उनसे निकलती हुई रत्ररशिमवी जलधाराओंसे
उन (भगवान् श्रोकृष्ण)-के मस्तकपर अभिषेक
कर रहो हैं। नाग्रजिती (सत्या) और सुनत्दा ये
उक्त देवियोके समीप खड़ी हो उन्हें एकके बाद
दूसरा कलश अर्पण कर रही हैं। इन दोनोंको
क्रमशः दायें और बामभागमें खड़ी हुई मित्रविन्द
और लक्ष्मणा कलश दे रही हैं और इनके भी
दक्षिण वामभागमें खड़ी जाम्बबती और सुशौला
रत्मयी नदीसे रत्रपूर्ण कलश भरकर उनके हाथोंमें
दे रही हैं। इनके बाहमभागमें चारों ओर खड़ी हुई
सोलह सहस् श्रीकृष्णवल्ञभाओंका ध्यान करे, जो
सुवर्ण एवं स्बमयो धाराओँसे युक्त कलशॉसे

बढ
संक्षिह चारदपुराण
सुशोभित हो रही हैं। उनके बाहमभागमें आठ
लिधियो हैं, जो धनसे वहाँ वसुधाकों भरपूर किये
देती हैं। उनके बाह्मभागमें सब वृष्णिवंशो विद्यमान
हैं और पहलेको भाँति स्वर आदि भी हैं।
इस प्रकार ध्यान करके पाँच लाख जप करे
और लाल कमलों्रारा दरांश होम करके पूर्वोक्
वैष्णवषीठपर भगवानूका पूजन करें।
'ूर्वबत् पीठको पूजा कलेके पश्चात् मूलमतसे
सूर्तिकी कल्पना कस्के उसमें भक्तिपू्वक भगवान्
ऑकृष्णका आबाहन को और उसमें पूर्णताकी
भावनासे पूजा करे। आसनसे लेकर आभूषणतक
भगवानूको अर्पण करके फिर न्यासक्रमसे आराधना
करे। सृष्टि, स्थिति, पडड्ढ, किरोट, कुण्डलद्ठय,
शद्ठ, चक्र, गदा, पद्म, वनमाला, श्रीवत्स तथा
'कौस्तुभ--इन सबका गन्ध-पुष्ससे पूजन करके शेड
वैष्णव मूलमन्ढ्राया छ: कोणोमें छः अन्लॉका और
'ूर्ादि दलॉमें क्रमश: दासुदेव आदि तथा कोणोंमे
शान्ति आदिका क्रमश: पूजन करे। तत्वद्धात् श्रेष्ठ
साधक दलोके अग्रभागमें आठों पटरानियॉका पूजन
करे। तदनन्तर सोलह हजार श्रीकृष्णपत्रियोंकी एक
हो साथ पूजा करे। इसके बाद इन्द्र, नौल, मुकुन्द,
काल, आनन्द, कच्छप, शद्दु और पद्य-इन आठ
निधियोंका क्रमशः पूजन करे। उनके बाह्मभागमें
इन्द्र आदि लोकपालों तथा बज्र आदि आयुधोंकी
पूजा करें। इस प्रकार सात आवरणोंसे घिर हुए
श्रेकृष्णणा आदरपूर्वक पूजन करके दही, खाँड़
और घी मिले हुए दु्धमिश्रित अन्नका नैवेद्य
लगाकर उन्हें तृप्त करे। तदनन्तर दिव्योपचार
समर्पित करके स्तुति और नमस्कारके पश्चात्
'परिवारणणों (आवरण देवताओं)-के साथ भगवान्
'केशबका अपने हृदयमें विसर्जन करे। भगवानूको
अपनेमें बिठाकर भगवल्स्वरूप आत्माका पूजन
करके विद्वान पुर तन्मय होकर विचेर। रक्लाभिषेकयुकत
श्यानमें वर्णित भगवल्स्वखूपकी पूजा बीस अक्षरवाले
'म्कके आश्रित है। इस प्रकार जो मन््रकी आगधना
करता है, वह समृद्धिका आश्रय होता है। जो जप,
होम, पूजन और ध्यान कस्ते हुए उक्त मच्रका जप
करता है, उसका घर र्रों, सुबर्णों तथा धनआान्योंसे निस्तर परिपूर्ण होता रहता है। यह विशाल
पृथ्वी उसके हाथमें आ जाती है और वह सब
प्रकारके शस्वोंसे सम्पन्न होती है। साधक पुत्रों और
मिज्रोंसे भरा-पूरा रहता है और अस्में परमगतिको
प्रा होता है। उक्त मचसे साधक इस प्रकारके अनेक
प्रयोगोका साधन कर सकता है। अब मैं सम्पूर्
सिद्धियोंकी देनेवाले मखरज दक्ाक्षस्का वर्णन
कस्ता हूँ।
स्मृति (गु) यह सद्य (ओ)-से युक्त हो और
लोहित (प्) वामनेत्र (ई)-से संलग्न हो। इसके
बाद “जनवल्लभा' ये अक्षस्समुदाय हों। तत्पश्चात्
पवन (य) हो और अन्तमं अग्िप्रिया (स्वाहा) हो
दो यह (गोपीजनबाह्भाय स्वाहा) दशक्षर मन्न
कहा गया है। इसके नारद ऋषि, विराद् छल,
स्रीकृष्ण देवता, क्लीं वोज और स्वाहा शक्ति है। यह
बात मनोषी पुरयोंने बतायी है। आचक्र, विचक्र;
सुचक्, जैलोक्यरक्षणचक्र तथा असुगतकचक्र-इन
शब्देंके अस्ममें “डे” विभक्ति और स्वाहा पद
जोड़कर इन पह्चविध चक्रोंद्वरा पशा्न-न्यास
करें'। तदनन्तर प्रणव-सम्पुदित मन्त्र पढ़कर तीन
बार दोनों हाथोंमें व्यापक-न्यास करे। तत्पश्षात्
मन्तरक प्रत्येक अक्षएको अनुस्वास्युक्त करके उनके
६. न्यास-वाक्यका प्रयोग इस प्रकार है-
# आचक्राव स्वाहा हृदबाब नम:।
# विचक्राय स्वाहा शिरसे स्वाहा।
3 सुचक्राय स्वाहा शिखायै वषद।
3# जलोक्यरक्षणचक्राय स्वाहा कवचाय हुम्।
3 असुरातकचक्राय स्वाहा अस्तराय फ्।

'पर्वभाग-तृतीय पाद
दर
आदिये प्रणब और अन्त नमः जोड़कर उनका
दाहिने अंगूठेसे लेकर बायें अंगूठेतक अंगुलि-
चर्ामे न्यास करे । यह सू्िन्यास बताया गया है।
अब स्थितिन्यास कहा जाता है। विद्वान् पुरुष
स्थितिन्यासमें बावीं कनिछसे लेकर दाहिनी कनिछतक
पूर्वो्तरपसे मन्त्रक्षरॉंका न्यास करे। संहास्यासमें
जायें अंगूठेसे दाहिने अंगूठेतक उक्त मन्तरक्षरेंका
न्यास करना चाहिये | यह संहारन्यास दोषसमुदायका
नाश कलेवाला कहा गया है। शुद्धचेता ब्रह्मचारियोंको
चाहिये कि वे स्थिति और संहास्यास पहले
करके अ्तमें सृष्टिनयास करें; क्योंकि बह विद्या
अदान कसनेवाला है। गृहस्थोंके लिये अन्तमें
स्थितिन्यास करना उचित है। (उन्हें सृष्टि और
संहारन्यास पहले कर लेना चाहिये। ) क्योंकि
स्थितिन्यास काम्यादिस्वरूप (कामनापूरक) है।
विरक्त मुनीश्वरोंको सर्वदा अन्तमें संहास्यास
करना चाहिये। तदनन्तर साधक पुन: स्थितिक्रमसे
अंगुलियोंमे न्यास करे। तत्पश्षात॒ पुनः
(वधा--#» आचक्राय स्वाहा अदु्ाभ्यां तम:।
३० विचक्राय स्वाहा तर्जनीध्यां न: | ३० सुचक्राय
स्वाहा मध्यमाभ्यां नम: । 3० ब्रैलोक्यरक्षणचक्राय
स्वाहा अनामिकाध्यां नमः। 5» असुरान्तकचक्राय
स्वाहा कनिष्ठिकाध्यां चम:) तदनन्तर विद्वान पुरुष
मूलमन्से सम्पुटित अनुस्वास्युक्त मातृका वर्णोका
मातृकान्यासके स्थलोंमें विनोतभावसे न्यास करे।
उसके बाद प्रणवसम्पुटित मूलमन्त्रका उच्चारण
करके व्यापक न्यास करे। तत्प्षात् पू्ोक्त मूर्तिपकर
नामक न्यास करे। उसके बाद क्रमश: दशाज़-
न्यास और पश्माज्ल-न्यास करे । दशाब्-न्यासको
जिधि इस प्रकार है-हृदब, मस्तक, शिखा,
सर्व, सम्पूर्ण दिशा, दक्षिणापार्थ, वामपार्श, कि,
पृष्ठ तथा मूर्धा-इन अक्रोमे श्रेष्ठ वैणणवमत्रके एकएक अक्षरका न्यास करे। फिर एकाग्रचित्त हो
पूोक्त चक्रॉद्रारा पुनः पूर्ववत् पश्चज्-त्यास करे।
इसके सिवा अष्टादशाक्षरमन्के लिये बताये हुए.
अन्य प्रकारके न्यासोंका भी यहाँ संग्रह कर लेना
'चाहिये। तदनन्तर वि्ात पुरुष किरैट मे व्यापकज्यास करे। फिर श्रेष्ठ साधक वेणु और बिल्व
आदिको मुद्रा दिखाये। फिर सुदर्शन मन्रसे दिग्बन्ध
करे। अल्ुको छोड़कर शेष अंगुलियों यदि सीधी
रहें तो यह हदयमुद्रा कही गयी है। शिरमुद्रा भी
ऐसी ही होती है। अन्ुडको नीचे करके जो मुट्ठी
बाँधी जाती है, उसका नाम शिखामुद्रा है। हाथकी
अंगुलियॉको फैलाना यह बरुणमुद्रा कही गयी है।
जआणकी मुद्गीकी तरह उठी हुई दोनों भुजाओंके अब
और तर्जनीसे चुटकी बजाकर उसकी ध्वनिको सब
ओर फैलाना, इसे अस्त्रमद्ा कहा गया है। तर्जनी
और मध्यमा--ये दो अंगुलियाँ नेतरमद्रा हैं। (जहाँ
तीन नेत्रका न्यास करता हो, वहाँ तर्जनी, मध्यमाके
साथ अनामिका अंगुलिको भी लेकर नेत्रत्रवका
प्रदर्शन कराया जाता है।) बायें हाथका अँगूठा
ओएमें लगा हो। उसकी कनिष्टिका अंगुली दाहिने
हाथके अंगूठेसे सटी हो, दाहिने हाथकी कनिष्ठिका
फैली हुई हो और उसकी तर्जनी, मध्यमा और
अनामिका अंगुलियाँ कुछ सिकोड़कर हिलाबी
जाती हों तो यह बेणुमुद्रा कहीं गयी है। यह
अत्यन्त गुप्त होनके साथ ही भगवान् श्रीकृष्णको
बहुत प्रिय है। वनमाला, श्रोवत्स और कौस्तुभ
नामक मुद्ाएँ प्रसिद्ध हैं; अतः उनका वर्णन नहीं
हबघा-ं
ज॑ नमः, दक्षिणानामिका्बँसु। 5
ामानामिकापबंसु। ३ यं नमः, वाममध्यमापव॑सु।
+ दक्षणाहुपर्वस। 33 की नम.
बे नमः, दक्षणकनिशिकारवसु। अं झं नम,
सवा नम, वामतर्जनीपरंसु।
'इक्षिणतर्जनीपकंसु। 3 जे नमः, दक्षिणमध्यमाबसु।
बामकनिशिकापबँसु। ३ भा तप,
हां नम;, वामाहुडडवर्वसु।

संक्षिम्त तारदपुराण
किया जाता है'। बाये अंगूठेको ऊर्ध्यमुख खड़ा
करके उसे दाहिने हाथके अंगूठेसे बाँध ले और
उसके अग्रभागको दाहिने हाथकों अंगुलियोंसे
दबाकर फिर उन अंगुलियोंको बायें हाथको
अंगुलियोंसे खूब कसकर बाँध ले और उसे अपने
हृदयकमलनें स्थापित करें। साथ हो कामबीज
(क्लीं)-का उच्चारण करता रहे। मुनी्रने उसे
परम गोपनीय बिल्वमुद्रा कहा है। यह सम्पूर्ण
सुखोंकी प्राप्ति करानेवाली है। मन, वाणी और
शरौरसे जो पाप किया गया हो, वह सब इस
मुद्राके ज्ञानमात्रसे नष्ट हो जायगा। सत्त्रका ध्यान,
जप और पूर्वोक्तरूपसे ज्रिकाल पूजन करना
चाहिये। दशाक्षर तथा अष्टादशाक्षर आदि सब
अन््तोंमें एक हो क्रम बताया गया है। इस प्रकार
मन्त्र सिद्ध होनेपर म्नोपासक उससे नाना प्रकारके
लौकिक अथवा पारलौकिक प्रयोग कर सकता है।
चेचक, फोड़े या ज्वर आदिसे जब जलन
और मूर्च्छा हो रहो हो तो उक्तरूपसे ही
ऑरकृष्णका ध्यान करके गेगीके मस्तकके समीप
अन्त्र-जप करे। इससे ज्वस्प्रस्त मनुष्य निक्षय हो
उस ज्वस्से मुक्त हो जाता है। इसी प्रकार पूर्वोक्त
ध्यान करके अग्रिमें भगवानकी पूजा करे और
गुरुचिके चार-चार अंगुलके टुकड़ोंदरा दस हजार
आहुति दे तो ज्वर्की शान्ति हो जाती है। ज्वर्से
पीड़ित मनुष्यके ज्वस्से शान्तिके लिये बाणोंसे
छिदे हुए भीष्मपितामहका तथा संताप दूर करनेवाले
अ्रोहरिका ध्यान करके रोगीका स्पर्श करते हुए
अन्तरजप करें। सान्दीपनि सुनिकों पुत्र देते हुए
अ्रीकृष्णका ध्यान करके पूर्वोक्त रूपसे गुरुचिके
डुकड़ेसे दस हजार आहुति दे। इससे अपमृत्युका
निवारण होता है। जिसके पुत्र मर गये थे ऐसे
ब्रहह्मणको उसके पुत्र अर्पण करते हुए अर्जुनसहित
अ्रीकृष्णका ध्यान करके एक लाख मन्त्र-जप
करे। इससे पुत्र-पौत्र आदिकी वृद्धि होतो है। घी,
चीनी और मधुमें मिलाये हुए पुत्रजीबके फलोंसे
उसोकी समिधाद्वारा ग्रज्वलित हुई अस्निमें दस
हजार आहति देनेपर मनुष्य दीरघायु पुत्र पाता है।
दुघैले वृक्षके काढ़ेसे भरे हुए कलशको रातमें
पूजा करके प्रातःकाल दस हजार मन्त्र जपे और
उसके रसके जलसे स्त्रीका अभिषेक करे। बारह
'दिनतक ऐसा कसलेपर वश्ध्या स्त्री भी दीरायु पुत्र
प्रा कर लेती है। पुत्रकी इच्छा रखनेवालो स्तरों
प्रातःकाल मौन होकर पीपलके पत्तेके दोनेमें रखे
हुए जलको एक सौ आठ बार मचके जपसे
अभिमन्त्रित कराकर पौये। एक मासतक ऐसा
करके बन््थ्या सत्रो भो समस्त शुभ लक्षणोंसे
है जलसाला आहि सुद्राओका लक्षण इस प्रकार है-
स्पृशे्कण्डादियादासत
दोनों हाथोंको
जापक मुद्दा कहा गया है।
'र्जन्याबुषअनिडया। कददयेन दू भव्य वनमालिका ॥
'तर्जुजी और अंगूठेकों सटाकर उनके द्वारा कण्ठसे लेकर चरणतकका स्पर्श करे। इसे वनघाला
अलोलूशटकवर्णपनानकाहल अहुे बलोयात कहर ५
तर्जन्यी
बेदेया पुदरा
श्रवल्ससब्िका।
आपसमें सटे हुए दोनों हाथोंको मध्यमा और अनामिका अंगुलियोकी अंगूठेशे बॉँचे और तर्जनी अंगुलियोंको
कवि अंगुलियोंके मूल भागसे संलग्न करे। इसका नाम अ्रबल्समुद्रा है।
'शषवस्मनामिकाहु असल कहा! नहयत्यय बहा या दया कधा॥
'दक्षाहरअस्य मुलके । अद्भुषभध्यमे वामे संयोज्य सरला: पर: ॥
चतखःप्यग्रसंलगरा मुद्रा औस्तुभसंजिका।
दाहिने हाथको अनाभिका और अल्ुसे सो हुई कनिष्िका अंगुलिको बायें हाथकी कनिष्टिकासे बाँध ले।
हितों तर्जनीसे
अंगुलियॉंको सीध
बयां अनाधिकाको बाँध, दाहिने अंगुरेके
'घूलभागे बायें अ
जुट और गया संदुक करे। शेष
रखे। चारों अंगुलियोंके अग्रभाग परक्मर मिले हों, यह कौम्तुभपुद्दा है।

पर्वभाग-तृततीय पाद
डक
सम्पतन पुत्र प्रात कर लेती है। बेरके वृकषोसे भरे
हुए शुभ एवं दिव्य आश्रममें स्थित हो अपने
करकमलॉसे घंटाकर्णके शरीरका स्पर्श करते हुए
श्रीकृष्णका ध्यान करके घी, चीनी और मधु
'घिलाये हुए तिलॉंसे एक लाख आहुति दे। ऐसा
'करनेसे महान् पापी भी तत्काल पवित्र हो जाता
है। पारिजात-हरण कलेवाले भगवान् श्रीकृष्णका
ध्यान करके एक लाख मन्त्र जपे। जो ऐसा करता
है, उसकी सर्वत्र विजय होती है। पराजव कभी
नहीं होती है। श्रेष्ठ मनुष्यको चाहिये कि वह
'ार्थको गौताका उपदेश करते हुए हाथमें व्याख्यानकी
मुद्रासे युक्त रथारूढ़ श्रीकृष्णका ध्यान करे। उस
ध्यानके साथ मन्त्र जपे। इससे धर्मको वृद्धि होती
है। मधुमें सने हुए पलाशके फूलोंसे एक लाख
आहुति दे। इससे विद्याकी प्राप्ति होती है। राष्ट्र,
पुर, ग्राम, वस्तु तथा शरीरकी रक्षाके लिये
विश्रूपधारो श्रीकृष्णका ध्यान करे-उनकी कार्ति
'उदयकालीन करोड़ों सूर्योके समान प्रकाशमान है।
वे अग्नि एवं सोमस्वरूप हैं, सच्चिदानन्दमय हैं,
उनका तेज तपाये हुए स्वर्णके समान है, उनके
मुख और चरणारविन्द सूर्य और अप्निके सदृश
प्रकाशित हो रहे हैं, वे दिव्य आभूषणोंसे विभूषित
हैं। उन्होंने नाना प्रकार के आयुध धारण कर रखे
हैं। सम्पूर्ण आकाशको वे हो अवकाश दे रहे हैं।
इस प्रकार ध्यान करके एकाग्रचित्त हो एक लाख
सत्त्र-जप करे। इससे पूर्वोक्त सब वस्तुओंकी रक्षा
होती है। जो श्रेष्ठ वैष्णय सदगुरुसे दीक्षा लेकर
उक्त विधिसे श्रीकृष्णका पूजन करता है, वह
अधिमा आदि आठ सिद्धियोंका स्वामी होता है।
उसके दर्शनमात्रसे वादी हस्तप्रतिभ हो जाते हैं।
वह घर्में हो या सभामें उसके मुखमें सदा
सरस्वती निवास करती हैं। वह इस लोकमें नाना
प्रकारके भोगोंका उपभोग करके अन्त श्रकृष्णधामको
जाता है। (ना० पूर्व> अध्याय ८०)
हलीकापनत
श्रीकृष्णसम्बन्धी विविध मन्त्रों तथा
असनत्कुमारजी कहते हैं--मुनीध्वर! अब में
अकृष्णसम्बन्धी मन्तरेकि भेद बतलाता हूँ, जिनको
आदाधना करके मनुष्य अपना अभीष्ट सिद्ध कर
लेते हैं। दशाक्षर मचके तौन चूतन भेद है-हीं
क्लीं-इन तीन बीजेंके साथ 'गोपीजनबल्लभाय
स्वाहा' यह प्रथम भेद है। “श्री हीं क्लीं'-इस
ऋ्रमसे चीज जोड़नेपर दूसय भेद होता है। 'क्लीं
हीं श्री'-इस क्रमसे बौज-मन्त्र जोड़नेपर तीसगा
भेद बनता है। इसके नारद ऋषि और गायत्री छन्द
है तथा मनुष्योंकी सम्पूर्ण कामनाओंको पूर्ण करनेवाले
गोविन्द श्रोकृष्ण इसके देवता हैं। इन तीनों मना
अन्जनयास पूर्वबत् चक्रॉ्र करना चाहिये। तत्पश्चात्
'किरीटमनससे व्यापक-न्यासर करे, फिर सुदर्शनव्याससम्बन्धी मन्त्रकी अनुष्टानविधि
मल्से दिगृबन्ध करे। आदि मत्रमें बीस अक्षरवाले
सत्त्रकी हो भौंति ध्यान-पूजन आदि करे। द्वितीय
सत्तमें दशाक्षर-मत्रके लिये कहे हुए ध्यान-पूजन
आदिका आश्रय ले। तृतीय मत्तमें विद्वात पुरुष
'एकाग्रचित होकर श्रीहरिका इस प्रकार ध्याव
करे--भगवान् अपनी छ: भुजाओंमें क्रमश: शद्ध,
चक्र, धनुष, बाण, पाश तथा अड्भुश धारण करते
हैं और शेष दो भुजाओंमें चेणु लेकर बजा रहे हैं।
उनका वर्ण लाल है। वे श्रीकृष्ण साक्षात सूर्यहूपसे
प्रकाशित होते हैं। इस प्रकार ध्यान करके बु्धिमान्
पुरुष पाँच लाख जप करे और घृतयुक्त खोस्से
दशशांश आहुति दे। इस प्रकार मन्त्र सिद्ध हो जानेपर
मन्त्रोपासक पुरुष उसके द्वार पूर्ववत् सकाम प्रयोग

कर
संक्षिप्त चारदपुराण
कर सकता है। “ओर हीं कली कृष्णाव गोबिच्दाव
स्वाहा' यह बारह अक्षणेका मत है। इसके ब्रह्म
ऋष, गायत्री छ्द और श्रीकृष्ण देवता हैं। पृथक्-
पृथक् तौन बीजों तथा तीन, चार एवं दो मन्चाधषोँसे
डड्ड-न्यास करें। बीस अक्षस्वाले मन्रको भौति
इसके भी ध्यान, होम और पूजन आदि करने चाहिये।
यह मन््र सम्पूर्ण अभीष्ट फलोंको देनेवाला है।
दशाक्षर मन्त्र ( गोपीजनबल्लभाय स्वाहा )-के
आदियें श्रीं हीं क्लीं तथा अन्तमें क्लीं हीं श्री
जोड़नेसे पोडशाक्षर-मन््र बनता है। इसी प्रकार
केबल आदिये हो श्रों जोड़नेसे बारह अक्षरेंका पत्र
होता है। पूर्वोक्त चक्रॉहार इनका अड्डन्यास कर,
फिर भगवानूका ध्यान करके दस लाख जप करे
और चौसे दशांश होम करे। इससे ये दोनों मन्त्रराज
सिद्ध हो जाते हैं। सिद्ध होनेपर ये मनुष्योंके लिये
सम्पूर्ण कामनाओं, समस्त सम्पदाओं तथा सीभाग्यको
देनेवाले हैं। अष्टादशाक्षर-मन्त्रक अनतमें कलीं जोड़
दिया जाय तो बह पुत्र तथा धन देनेवाला होता है।
इस मखके नारद ऋषि, गायत्रो छत्द और ्रोकृष्ण
देवता हैं। क्लीं बीज कहा गया है और स्वाहा शक्ति
मानी गयी है। छ: दोर्ष स्वरॉंसे युक्त बौजमनद्धार
चडड्ल-न्यास करे। 'दायें हाथमें खोर और बादें
हाथमें मक्खन लिये हुए दिगम्बर गोपीपुत्र श्रेकृष्ण
मेरी रक्षा करें।' इस प्रकार ध्यान करके बततौस
लाख मत्त्र जपे और प्रज्वलित अम्निमें मित्रो
मिलायी हुई खोरसे दशांश आहुति दे, तत्पशात्
पृववोक्त वैष्णवपीठपर अष्टादशाक्षर-मन््रकी भाँति
'पूजन करे। कमलके आसनपर विदजमान ्रीकृष्णकी
पूजा करके उनके मुखारविन्दमें खीर, पके केले,
दही और तुरंतका निकाला हुआ माखन देकर तर्पण
करे। पुत्रकी इच्छा रखनेवाला पुरुष यदि इस प्रकार
तर्षण करे तो वह वर्षभर्े पुत्र प्रात कर लेता है। वह
जिस-जिस वस्तुकी इच्छा कर्ता है, वह सब उसे
तर्पणसे ही प्राप्त हो जाती है।
वाक् (ऐँ), काम (क्लीं) के विभक्त्यन्त कृष्ण
शब्द ( कृष्णाय ) तत्पश्वात् माया ( हीं ), उसके बाद
“गोबिस्दाय' फिर समा ( श्री) तदनन्तर दशाक्षर मन्त्र
(गोपीजनबाल्भाव स्वाहा ) उद्धृत करे, फिर ह् और
स् ये दोनों ओकार और विसर्गसे संयुक्त होकर अतमें
जुड़ जाय॑ तो (ऐँ क्लीं कृष्णाय हीं गोविन्दाय
गोपीजनवल्लभाव स्वाहा हसों ) बाईस अक्षरका मन्र
होता है, जो वागीशत्व प्रदान करनेवाला है। इसके
नारद ऋषि, गायत्री छन्द, विद्यादाता गोपाल देवता,
लीं बौज और ऐँ शक्ति है। विद्यप्राप्तिक लिये इसका
विनियोग किया जाता है। इसका ध्यान इस प्रकार
है--जे वाम भागके ऊपरवाले हाथोमें उत्तम विद्या-
पुस्तक और दाहिने भागके ऊपराबाले हाथमें स्फटिक
सणिकी मातृकामयी अक्षमाला धारण करते हैं। इसी
अकार नौचेके दोनों शब्दब्रह्मययी मुस्ली लेकर बजाते
हैं. जिनके श्रोअक्लॉमे गायत्री-छदमय पीताम्बर सुशेभित
है, जो श्याम वर्ण कोमल कालिमान् मूररपच्छठमय
मुकुट धारण करनेवाले, सर्वज्ञ तथा मुनिवर््ार
सेकित हैं, उन श्रीकृष्णका चिन्तन करे। इस प्रकार
लीला कस्लेवाले भुवनेश्वर श्रीकृष्णका ध्यान करके
चार लाख मन्त्र जप करे और पलासके फूलॉसे दर्ांश
आहुति देकर मन्त्रोपसक बीस अक्षरवाले मन्के
लिये कहे हुए विधानके अनुसार पूजन करे। इस
प्रकार जो मन्त्रको उपासना करता है, वह वागौश्वर हो
जाता है। उसके बिना देखे हुए शस्त्र भी गज्ञाकी
लहरोंके समान स्वत: प्रस्तुत हो जाते हैं।
“3७ कृष्ण कृष्ण महाकृष्ण सर्वज्ञ त्व प्रसीद
मे। रमारमण विद्येश विद्यामाशु प्रयच्छ मे॥' (हे
कृष्ण! हे कृष्ण! है महाकृष्ण! आप सर्वजञ है। मुझपर
प्रसन्न होइये। है रमारमण! हे विद्येश्व! मुझे शौघ्र
विद्या दीजिये।) यह तैंतीस अक्षरोंवाला महाविद्यप्रद
मलव है। इसके नारद ऋषि, अनुष्ठप् छन्द और अ्रौकृष्ण

'पुर्वधाग-तृतौय पाद
कक
देवता हैं। मन््के चारों चरणों और सम्पूर्ण मत्रसे
पश्षज्-न्याप्त कसके श्रीहरिका ध्यान करे।
ध्यान
'िव्योच्ाने विवस्वत्तिममणिमवे पण्डपे योगपीठे
अध्ये-यः सर्ववेदानतमयसुरतो: संत्रविष्टो मुकु्द:।
दे: कल्पहुरूपे: शिखरिशतसपालब्बिकोशक्षतुरि-
ज्यविसतकै: पुरा स्पृततिभिरिवृतस्ताद्शक्षमरा: ॥
एक दिव्य उद्यान है, उसके भीतर सूर्के
समान प्रकाशमान मणिमय मण्डप है, जहाँ सर्व
बेदान्तमय कल्पदृक्षके नौचे योगपीठ नामक दिव्य
सिंहासन है, जिसके मध्यभागमें भगवान् मुकुन्द
विराजमान हैं। कल्पवृक्षरूपी चार बेद जिसके
'कोष सौ पर्वतॉंको सहारा देवेवाले हैं, उन्हें घेसकर
स्थित है। छत्र, चैवर आदिके रूपमें सुशोभित
द्द्िधत्कराशैसपि. दरणुसलीपुष्णयाणेशुचापा-. | न्याय, तक, पुराण तथा स्पृतियोंसे भगवान् आबृत
अक्ष्पकपूणकुम्भी. स्पस्ललित्वर्िव्यधूपाहरगः ॥ | हैं। वे अपने हाथोंके अग्रभागमें शद्ढ, मुरली,
व्याख्यां वामे वितन्वन्स्फुटरूचिरपदो वेणुना विश्वमात्रे. | पुष्पसय बाण और ईखके धनुष धारण करते हैं।
शब्दत्नहद्धवेन स्रियमरुणरचिबंघबीबाक्भो न: ॥ | अक्षमाला और भरे हुए दो कलश उन्होंने ले रखे
ला» पूर्व ४६। ३४-३५) | हैं; उनका दिव्य विग्रह कामदेवसे भो अधिक
मनोहर है। वे दिव्य आभूषण तथा दिव्य
अड्भराग धारण करते हैं। शब्दद्रह्मसे प्रकट हुई
तथा बायें हाथमें ली हुई वेणुद्वाा स्पष्ट एवं
रुचिर पदका उच्चारण करते हुए विश्वमाजमें
- | विशद व्याख्याका विस्तार करते हैं। उनकी
अज्ज-कान्ति अरुण वर्णकी है, ऐसे गोपीबल्लभ
कृष्ण हमें लक्ष्पा प्रदान करें।
इस प्रकार ध्यान करके एक लाख जप करे
और खोरसे दशांश आहुति दे। मन्त्र पुरुष इसका
पूजन आदि अष्टादशाक्षर मत्रकी भौति करे।
रै. “3 नमो भगवते चन्दपुत्राय आनन्दवपुषे
गोपीजनवाहभाय स्वाहा।' यह अट्टाईस अक्षरोंका
मन्त्र है। जो सम्पूर्ण अभीषट वस्तुओंको
'न्दपुन्नाय श्यामलाड्राय बालवपुषे कृष्णाय
'गोविन्दाय गोपीजनवाडभाय स्वाहा।' यह बत्तीस
हैं, पहलेका उष्णिक्, दूसरेका अनुषठप् छतद है।
देवता ननदननदन श्रीकृष्ण है। समस्त कामनाओंको
प्राप्तिक लिये इसका विनियोग किया जाता है।
चक्रोंडार पद्चाडु-न्यास करे तथा हृदयादि अड्डों
इन्द्रादि दिक्यालों और उनके बज्र आदि

संक्षि् तारदपुराण
आयु्धोंसहित भगवानूको पूजा करती चाहिये।
फिर ध्यान करके एक लाख मच-जप और खोरसे
दर्शांश हवन करे। इन सिद्ध म्नदवारा मन्नोपासक
अपने अभीष्टकी सिद्धि कर सकता है।
"लीलादण्ड गोपीजनसंसक्तदोर्दण्ड बालरूप
सेघश्याप भगवन् विष्णो स्वाहा' यह उन्तीस अक्षरेका
मन्त्र है। इसके नारद ऋषि, अनुष्ठए् उन्द और
*लोलादण्ड हरि' देवता कहे गये हैं। चौदह, चार,
चार, तीन तथा चार मन्त्र क्रमश: प्चाड़ु-
न्यास करे।
ध्वान
सम्पोहयंक्ष निजवामकरस्थलीला-
दण्डेन गोपयुबतीः परसुच्दरीक्ष।
दिश्या्रिजप्रियसखांसगदक्षहस्तो
देव: श्रियं निहतकंस उक्रपों त: ॥
'धरमे लिये हुए लोलादण्डसे
भाँति-भौतिके खेल दिखाकर परम सुन्दरी
जोपाडनाओंका मन मोहे लेते हैं, जिनका दाहिना
पथ अपने प्रिय सखाके कंधेपर है, वे कंसविनाशक
महापराक्रमी भगवान् श्रीकृष्ण हमें लक्ष्ी प्रदार करं।' |
इस प्रकार ध्यान करके एक लाख जप और |
जो, चीनी तथा मधुमे सने हुए तिल और चावलोंसे
दरशांश होम करे। तत्पकषात् पूर्वोक्त पीठपर अ्ड
'दिक्याल तथा आयुधोंसहित श्रोहरिका पूजन करे। जो
प्रतिदिन आदरपूर्वक 'लीलादण्ड हरि'की आराधना
कराता है, वह सम्पूर्ण लोकोद्वारा पूजित होता है और
उसके चर्पें लक्ष्मोका स्थिर निवास होता है। सद्य
(ओ)-पर स्थित स्मृति (गु) अर्थात् 'गे', केशव
(अ) युक्त तोव (बु) अर्थात् 'ब', धयबुग (छा),
*भाय' अप्निवाा( स्वाह )--यह ( गोचाभावस्वाहा )
मन्त्र सात अक्षणेका है और सम्पूर्ण सिद्धियोको देनेवाला
है।इसके नारद ऋषि, उच्णिक् छद तथा गेल त्रेकूण
देवता हैं। पूवबत् चक्र-मतंहार पशवड़-त्यास को।
ध्यान
ध्येयो हरि: स कपिलागणमध्यसंस्थसता आहयन् दधददक्षिणदोःस्थबेणुप।
स्ष्टिपफत्र. पयोदनील:
फीताम्बरोंअहिरिपुषिच्छकृतावतंस: . ॥
पाश
*जो कपिला गाबोंके बौचमें खड़े हो उनको

पूर्वभाग-तृतीय पाद
व
पुकासते हैं, बाये हाथमें मुरली और दायें हाथमें
रस्सी और लाठी लिये हुए हैं, जिनकी अड्जकान्ति
मेघके समान श्याम है, जो पीतवस्त्र और मोरपंखका मुकुट धारण करते हैं, उन श्यामसुन्दर
श्रीहरिका ध्यान करना चाहिये।'
ध्यानके बाद, सात लाख मत्र-जप और
ोदुग्घसे दशांश हवन करे। पूर्वोकत वैष्णबपीठपर
'चूजन करे। अद्डॉद्र प्रथम आवरण होता है।
द्वितोव आवरणमें--सुवर्ण-पिडूला, गौर-पिड़ल, रकपिड्ला, गुड-पिज्ञला, वधु-वर्णा, उत्तमा कपिला,
आठ गायोंके समुदायकी पूजा करके तीसरे और
चौथे आवरणोमें इन्रादि लोकेशों तथा वज़ आदि
आयुधोंका पूजन करे।
इस प्रकार पूजन करके मन्त्र सिद्ध कर लेनेपर
सल्ज् पुरुष उसके द्वार कामना-पूर्तके लिये प्रयोग
करे। जो प्रतिदिन गोदुग्धसे एक सौ आठ आहुति
देता है, वह पंद्रह दिनमें ही गोसमुदायसहित मुक्त
हो जाता है। दशाक्षर मन्त्रमें भी यह विधि है।
*# नमो भगवते श्रीगोविन्दाय' यह ढ्वादशाक्षर
मन्त्र कहा गया है। इसके नारद ऋषि माने गये
हैं। छन्द गायत्री है और गोविन्द देवता कहे गये
हैं। एक, दो, चार और पाँच अक्षं तथा सम्पूर्ण
अन्तसे पश्चाड़-न्यास को।
ध्यान
श्यावेत् कल्पदुपूलाशितणिविलसहित्यसिंहासनस्थ
मेघश्याम पिशडंशुकमतिसुभगं शब्ुेत्र कराभ्याम्।
ब्िध्रार्ण गोसहस॑ैवृतममरपतिं प्रौदहस्तैककुम्भअशच्योतत्सौधधाराल्नपितपशितवास्थोजपत्ाभनेजपू ॥
"दिव्य कल्पवृक्षके नौचे मूलभागके समीप
जाता प्रकारकी मणियोंसे सुशेभित दिव्य सिंहासनपर
भगवान् श्रीकृष्ण विराज रहे हैं। उनको अड्गकान्ति
मेघके समान श्याम है, वे पौताम्बर धारण किये
अत्यत्त सुन्दर लग रहे हैं। अपने दोनों हाथो
श्ढ और बेंत ले रखे हैं। सहस्त्रों गायें उन्हे
वेसकर खड़ी हैं । वे सम्पूर्ण देवताओंके प्रतिपालक
हैं। एक प्रौढ़ व्यक्तिके हाथोंमें एक कलश है,
उससे अपृतकी धारा झर रहो है और उसीसे
भगवान् स्नान कर रहे हैं; उनके नेत्र नूतन
विकसित कमल-दलके समान विशाल एवं सुन्दर
हैं। ऐसे श्रीहर्का ध्यान करना चाहिये
त्पक्षात् बारह लाख मन्त्र जपे। फिर गोदुग्धसे
दर्शांश होम
'घूववत् गोशलामें स्थित भगवानुका
चूजा कर
सकते हैं। पूर्वोक्त वैष्णवपीठपर मूलमन्से मूर्तिनिर्माण
करके उसमें भगवानूका आवाहन और प्रतिष्ठा को।
'घूजन करे। अथवा प्रतिमा आदियें

हब
संक्षि्न नारदपुराण
तत्पक्षात् पहले गुल्देवकी पूजा करके भगवान्
मरकृष्णको पूजा को। भगवान्के पार्थभागमें रव्मिणि
और सत्यभामाका, सामने इनका तथा पृष्भागमें
सुरभिदेवीका पूजन करके केसरोमें अड्डपूजा करे।
फिर आठ दलोंमें कालिन्दी आदि आठ पटरानियोंकी
पूजा करके पीठके कोणोंमें किल्लिणे और दाम
(सी) की अर्चना करे। पृषठपागोमे वेणुकी तथा
सम्मुख ओवल्स एवं कौस्तुभकी पूजा करे। आगेकी
और बनमाला आदि अलंकारोंका पूजन करे। आठ
दिशाओमें स्थित पाकजन्य, गदा, चक्र, वसुदेव,
देवकी, सत्दगोप, यशेदा तथा गौओं और ग्वालॉसहित
गोपिका--इल सबको पूजा करे। उनके बाहमभागमें इद्र
आदि दिवपाल तथा उनके भी वहाभागमें वत्र आदि
आयुष हैं। फिर पूर्व आदि दिशाओंमें क्रमश: कुमुद,
ुसुाक, पुण्डकक, वामन, श्ुकर्म, सर्वत्र, सुपुख
तथा सुम्रतिष्ठित--इन दिशणजोंका पूजन करके विष्वक्-
सेन तथा आत्माका पूजन काला चाहिये। जो मलुष्य
'एक या तीनों समय श्रोगेविन्दका पूजन करता है, वह
चितदु निर्भव तथा धन-धानयका स्वामी होता है।
सद्य (ओ) सहित स्मृति (गु) अर्थात् 'गो'
दक्षिण कर्ण (उ) युक्त चक्रो (कु) अथांत् 'कु'
धरा (ल)-इन अक्षरोंके पश्चात् 'नाथाय' पद और
अन्तमें हृदय (नमः) यह--'गोकुलनाथाय नम:
महामत्र आठ अक्षरोंका है। इसके ब्रह्मा ऋषि,
गायत्री छन्द तथा श्रीकृष्ण देवता हैं। इसके दो-दो
अक्षरों तथा सम्पूर्ण मनत्रस पश्ञा्नन्यास करे।
ध्यान
'पद्भवर्षमतिलोलमड्ूने
शराबघानमतिचकले क्षणम् ।
'किड्लिणीबलयहारूपुर
रख्ितं नमत गोपबालकम्॥ ८०॥
"बाल गोपालकी पाँच वर्षकी अकस्था है, वे
अत्यन्त चपल गतिसे आँगन दौड़ रहे हैं,
नेत्र भी बड़े चल हैं, किड्लिणी, वलय, हार और
जूपर आदि आभूषण विभिन्न अज्लॉकी शोभा बढ़ा
रहे हैं, ऐसे सुन्दर गोपवालककों नमस्कार करो
इस प्रकार ध्यान करके मन्त्रोपासक आठ लाख
जप और पलाशको समिधाओं अथवा खीससे
दर्शांश हजन करे। पूवक्त वैष्णवपीठपर मूलमन््से
मूर्तिका संकल्प करके उसमें मत्नसाधक स्थिरचित
हो भगवान् श्रोकृष्णका आवाहत और पूजन करें।
चारों दिशा-बिदिशाओंमें जो केसर हैं, उसमें
अज्ञॉकों पूजा करे। फिर दिशाओंमें वासुदेव,
वलभड, प्रद्युप्न और अनिरुद्धका तथा कोणोमें
रुक्सिणो, सत्वभामा, लक्ष्मणा और जाम्ब्रबतीका
करे। इनके बाह्मभागोंमें लोकेशों और
को पूजा करनी चाहिये। ऐसा करनेसे मन्त्र
जाता है।
(कली), डे विभक्त्ननत श्रीकृष्ण शब्द अर्थात्
* श्रीकृष्णाय ' ऐसा हो गोविन्द पद ( गोविन्दाय ),
+ बशेदा शैवाने रस्सोसे उन्हें बोध था, इसेसे कमरों किंकिणेके साथ दाम (रसपो)-को पुजाका विधान है।

पूर्वभाग-तृतीय पाद
फिर 'गोपीजनवाहभाव' तत्पक्षात् तोन पद्या ( श्री | नमः” यह पश्ाकष-मत्र है। 'क्ली' सम्पुटित कृष्ण
शी ऑं )-यह (3 श्रीं हों क्लीं श्रीकृष्णाय
गोबित्दाय गोपीजनवाहभाय श्री ऑं ऑ) तेईस
अक्षरोंका मन्त्र है। इसके ऋषि आदि भी पूर्वोक्
हो हैं। सिद्ध गोपालका स्मरण करना चाहिये।
ध्यान
माधवीषण्डपासीनी. गरुडेनाभिपालितौ।
दिव्यक्रीडासु निसती रामकृष्णी स्मरञ् जपेत्॥ ८७॥
जो माधवौलतामय मण्डपमें बैठकर दिव्य
क्रौडाओँमें तत्पर हैं, श्रोगल्डजी जिनकी रक्षा कर
रहे हैं, उन श्रोबलराम तथा श्रीकृष्णका चित्तन
करते हुए स्तर
ड़ वैष्णबोंको पूर्ववत् पूजन करला चाहिये।
चक्री (क् ) आठवें स्वर (ऋ)-से युक्त हो और
उसके साथ बिसर्ग यह एकाक्षर मत
होता है। 'कृष्ण' वह दो अक्षणेंका मच है। इसके
क्लीं जोड़तेपर 'क्लीं कृष्ण' यह
अक्षणोंका मन्त्र बनता है। वही के विभक्त्थन्त होनेपर
चार अक्षरेंका 'कलीं कृष्णाय' मन्त्र होता है। 'कृष्णाय
पद भी अपर पश्चाक्षर-मन््र है; यथा--बलीं कृष्णाय
'कलीं।'गोपालाय स्वाहा' यह पदक्षर-मत्र कहा गया
है। 'क्लीं कृष्णाय स्वाह्य' यह भी दूसरा पडक्षर-मत्र
है। 'कृष्णाय गोबिद्दाव” यह ससक्षर-मत्त्र स्परण
सिद्धियोंको देनेवाला है। 'ं हीं क्लीं कृष्णाव
कली" यह दूसरा सपाक्षर-मत््र है। “कृष्णाय गोविन्दाय
जम: ' यह दूसरा नवाक्षर-मन्त्र है। 'क्लीं कृष्णाय
गोबिन्दाय लीं" यह भी इतर नवाक्षर-मन्त्र है।
*क्लीं ग्लौं क्लीं श्यामलाझय नमः" यह दशाक्षर
सम्पूर्ण सिद्धियोंको देनेवाला है। 'बालबपुषे कृष्णाय
स्वाह्ा' यह दूसा दशा्षर मत है। तदनत्तर गोपीजनघनोहर
रेकृष्णका इस प्रकार ध्यात करे-
श्रीवृन्दाविषिनप्रतोलिषु. नपत्संफालबाबतति-
प्वन्र्जालविघडटन: सुरक्षिणा बालेन संसेकिते।
'कालिल्दीपुलिने विहारिणमथो राच्रकजीबातुकक
'बन्दे नन्दकिशोरमिन्दुवदन स््रिग्धाम्बुदाडम्बरम्॥
श्रीवृन्दावनकी गलियोंमें झुकी और फूलो

संक्षिप्त जारदपुराण
हुईं लतावेलॉंको पड
भौतर घुसकर लोट-पोट
वायु सुगन्धसे भर गयी है। वह
डस यमुना-पुलिवकों सब ओरसे सुवासित कर
रही है, जहाँ श्रोशाधारानोके एकमात्र जोीवनधन
नागर नन्दकिशोर विचरण
मुख चन्द्रमासे भी अधि
उनको अद्लकास्ति कि! मेघ॑
वन्दना
मुनौश्चर! इस मन््रोंको पूजा पूर्वोक
हो होती है, यह जानना चाहिये।
देबकीसुत गोविन्द वासुदेव जगत्यते।
देहि मे तन कृष्ण त्वायह शरण गतः॥९
नारद
ट्रप छन्द तथा पुत्रपरदाता
कृष्ण देवता हैं। चारों पादों
इसका अज्भञ-न्यास करे।
ध्यान
विजयेन युतो रथस्थित: प्रसमानीय समुद्रमध्यत:
प्रददत्तनवान् द्विजन्मने स्परणीयो वसुदेवनन्दन:
अर्जुनके साथ रथपर
श्षीरसागरसे लाकर ब्राह्मणके
वापस दे रहे हैं, उन वसुदेवनन्दन
डिन्तन करना चाहिये।'
इसका एक लाख जप और घो, चौनो तथा
आदि मधुर पदार्थों सने हुए तिलोंसे
हजार होम करे। पूर्वोक्त वैष्णवपीठपर अद्ज,
श्रीकृष्णकी पूजा
करनो. सिद्ध कर लेनेपर
क्या स्त्रीके भी पुत्र उत्पन्न हो सकता है। *
हीं हंसः सोउह स्वाहा” यह दूसरा अष्टाक्षर-सन्त्
है। इस पद्ब्रह्मात्मक मन्तरके ब्रह्मा ऋषि, परमा
जौ छन्द तथा परम ज्योतिःस्वरूप परब्रह्म
क

पूरवभाग-तृतीय पाद
कर
देवता कहे गये हैं। प्रणव बीज है और स्वाहा
शक्ति कही गयी है। 'स्वाहा' हदयाय नम: । सह
जिससे स्वाहा। हंस: शिखायै वषद्। इक्ेखा कबचाय
हुम्। 5 नेब्राभ्यां वौधद । 'हरिहर' अस्त्राय फद।
इस प्रकार अल्भ-न्यास करे।
सब्ह्या स शिवो विप्र स हरिः
स स्वरूप: सर्वाख्य: सोउ्षरः परम: स्वराद्॥
कक कब्ज,
“विग्रवर। वे श्रीकृष्ण हो ब्रह्मा हैं, वे ही
शिव हैं, वे ही विष्णु और वे हो देवराज इन
हैं। वे हो सब रूपोर्मे हैं तथा सब नाम
उन्हींके हैं। वे ही स्वयं प्रकाशमान अविनाशी
परमात्मा हैं ।
इस प्रकार ध्यान करके आठ लाख जप और
दर्शांश होम करे। इनकी पूजा प्रणवात्मक पीठपर
अज्ज और आवरणदेवताओंके साथ करनी चाहिये।
रद! इस प्रकार मन्त्र सिद्ध हो जानेपर साधकशिरोमणि पुरुषको 'तत्तमसि” आदि महावाक्योंका
विकल्परहित ज्ञान प्राप्त होता है।
'क्लीं इषीकेशाय नमः ' यह अश्क्षर-मत
है। इसके ब्रह्मा ऋषि, गायत्री छन्द और हपीकेश
देवता हैं। सम्पूर्ण मनोरथोंको प्राप्तिक लिये इसका
विनियोग किया जाता है। 'क्लीं' बीज है तथा
“आय' शक्ति कही गयी है। बीजमचसे ही
डब्ब-न्यास करके ध्यान करे। अथवा पुरुषोत्तम
मन्त्रके लिये कही हुईं सब बातें इसके लिये भी
समझनी चाहिये। इसका एक लाख जप तथा
चूतसे दस हजार होम करे। संमोहिनी कुसुमोंसे
तर्षण करना सम्पूर्ण कामनाओंकी प्रात करानेवाला
कहा गया है। "श्री श्रीधराय त्रैलोक्यघोहनाय.
जम: ' यह चौदह अक्षरोंका मन्त्र है। इसके ब्रह्म
ऋषि, गायत्री छब्द, श्रीधर देवता, श्रीं बोज़ और
*आय' शक्ति हैं। बौजसे हो पडल़-न्यास करे।
इसमें भी पुरुषोत्तम मन्त्रको हो भाँति ध्यात-पूजन
आदि कहे गये हैं। एक लाख जप और घोसे ही
'दर्शांश होमका विधान है। सुगन्थित श्वेत पुष्पोसे
'चूजा और होम आदि करे। विप्ेद्र! ऐसा करलेपर
री 'अच्युतानत्तहै और 'अच्युताय
जम: ', अनन्ताव नमः ', गोविन्दाय नम: '-ये तौन
मन्त्र हैं। प्रथमके शौनक ऋषि और विराट छन्द
है। शेष तीन मन्त्रेके क्रमशः पराशर, व्यास और
जारद ऋषि हैं। छन्द इनका भी विराट हो है।
चरत्रहमस्वरूप श्रोहरि इन सब मन्त्र देवता
हैं। साधक इनके बोज और शक्ति भी पूर्वोक
हो समझे।
ध्यान
शद्भुचक्रधरे॑ देव॑ चतुर्बाहुँ किरीटिनम्॥
सर्व्यायुधैयुक्त॑गरूडोपरि संस्थितम्।
सनकादिमुनीन्स्तु सर्वदेबैरुपासितम्॥
ओऔभूमिसहित॑. देबमुदयादित्वसब्निभम्।
प्रातरुद्यत्सहस्वांशुमण्डलोपमकुण्डलम्. ॥
सर्वलोकस्य॒रक्षार्थमनन्त॑ नित्यमेव हि।
अभर्व बर्द दें प्रयच्छात मुदान्ितम्॥
*भगवान् अच्चुत शद्द॒ और चक्र धारण करते
हैं। वे द्युतिमान् होनेसे “देव” कहे गये हैं। उनके
चार बाहें हैं। बे किरीटसे सुशोभित हैं। उनके
हाथोंमें सब प्रकारके आयुध हैं। वे गऱड़की
पीठपर बैठे हैं। सनक आदि मुनौश्र तथा सम्पूर्ण
देवता उनकी उपासना करते हैं। उनके उभय
पार््मे श्रीदेवी तथा भूदेवी हैं। वे उदयकालीन
सूर्यके समान तेजस्वी हैं। उनके कानोके कमनीय
कुण्डल प्रातःकाल उगते हुए सूर्वदेवके मण्डलके
समान अरुण प्रकाशसे सुशोभित हैं। वे वरदायक
देवता हैं, सदा परमानन्दसे परिपूर्ण रहते हैं और
सम्पूर्ण विश्वकों रक्षाके लिये सदा हो सबको
अभव प्रदान करते हैं। उनका कहाँ किसी कालमें
भी अन्त नहीं होता।'
इस प्रकार ध्यान करके एकांग्रचित्त हो

संक्षित ऋरदपुराण
वैष्णवपौठपर भगवान्की पूर्ववत् पूजा करें।
इनका प्रथम आवरण अज्ञौद्वारा सम्पन्न होता
है। चक्र, शद्ढ, गदा, खड्ढ, मुसल, धनुप,
पाश तथा अद्ढुश--इनसे द्वितीय आवरण बनता
है। सनकादि चार महात्मा तथा पराशर,
व्यास, नारद और शौनकसे तृतीय आवरण
होता है। लोकपालोद्वारा चौधा आवरण पूरा
होता है। (पाँचवें आवरणमें वच्च आदि
आयुधोंको पूजा होतो है।) इस मन्त्रका एक
लाख जप और घृतसे दशांश हवन किया
जाता है। इस प्रकार मन्त्र सिद्ध हो जानेपर
मन्््रोपासक कामनापूर्शिके लिये मन्त्रका प्रयोग
भी कर सकता है। बेलके पेड़के तोचे
उसको जड़के समौप बैठकर देवेश्वर भगवान्
विष्णुका ध्यान करते हुए रोगीका स्मरण करे
और उसका स्पर्श करके दस हजार मन्त्र
जपे। ब्रह्मन्! बह स्पर्श करके, जप करके
अथवा साध्यका मन-हो-मनर स्मरण करके
या मण्डल बनाकर रोगियोंकों रोगसे मुक्त
कर सकता है।
जाल (व्), पवन (यू) ये दोनों अक्षर दीर्ष
आकार और अनुस्वाससे युक्त हों और झिंटीश
(एकार) -से युक्त जल (ब्) हो, तत्पश्चात् अत्रि
अर्थात् दकार हो और उसके बाद 'व्यासाय'
पदके अन्तमें हदय (नम: )-का प्रयोग हो तो यह
(या बेदव्यासाय नमः ) अष्टक्षर-मत््र बता है।
यह मन्त्र सबकी रक्षा करे। इसके ब्रह्मा ऋषि,
अनुष्टुप् छत्द, सत्यवतीनन््दन व्यास देवता, व्यां
बोज और नमः शक्ति है। दीर्घस्वरोंसे युक्त
जौजाक्षर ( व्या थी व्यू व ब्यीं व्य: )-द्वारा अन्न"
न्यास करना चाहिये।
ध्यान
व्याख्यामुद्रिकया लसत्करतलं सद्योगपीठस्थितं
जानुतले दधानमपर हस्त सुविद्यानिधिम्।
विप्रदवातवृतत प्रस्रमनर्स पाथोरहाडुब्युतिं
पाराशर्यमतीब पुण्यचरितं व्यास स्परेत्सिद्धये॥
बाप ज
'जिनका दाहिला हाथ व्याख्याको मुद्रासे सुशोभित

पुर्वधाग-तृतीय पाद
अबर
६, जो उत्तम वोगपीठासतपर विराजमान हैं, जिन्होंने
अपना बायाँ हाथ बायें घुटनेपर रख छोड़ा है, जो
उत्तम विद्याके भण्डार, ब्राह्मणसमूहसे घिर हुए
केदव्यासका सिड्धिके लिये चिन्तन करे। आठ हजार
मन््र-जप और खीस्से दशा होम करे। पूरवोक्त
पीठपर व्यासका पूजन करे। पहले अद्लॉकी
पूजा करनी चाहिये। पूर्व आदि चार दिशाओंमें
क्रमश: पैल, वैशम्पायन, जैमिनि और सुमन्तका तथा
ईशान आदि कोणोंमें क्रमश: श्रोशुकदेव, रोमहर्पण,
आश्रवा तथा अन्य मुनियोंका पूजन करे। इनके
बाह्भागमें इन्र आदि दिक्पालों और बत्र आदि
आयुधोंकी पूजा करे। इस प्रकार मन्त्र सिद्ध कर
लेनेपर मन्प्रोपासक पुरुष कवित्वशक्ति, सुन्दर संतान,
व्याख्यान-शक्ति, कीर्ति तथा सम्पदाओंकी निधि प्रा
कर लेता है।
को
श्रीनारदजीको भगवान् शड्ढससे प्राप्त हुए युगलशरणागति-मत्त्र तथा राधाकृष्णयुगलसहस्त्रनामस्तोत्रका वर्णन
सलत्कुमारजी कहते हैं--तारद ! क्या तुम जावे
हो कि पूर्व-जन्ममें तुमने साकषात् भगवान् श्ढससे
युगल-मन््रका उपदेश प्राप्त किया था। श्रोकृष्ण
मन्तका रहस्य, जिसे तुम भूल चुके हो, स्मए्ण तो को।
सूतजी कहते हैं--ब्राह्मणों! परम बुद्धिमान्
सनत्कुमारजीके द्वारा ऐसा कहनेपर देवार्थि नारदने
ध्यानमें स्थित हो अपने पूर्व-जन्मके चिस्तन
चरित्रको शीघ्र जान लिया। हब उन्होंने मुखसे
आन्तरिक प्रसत्रता व्यक्त करते हुए कहा-' भगवन्!
पूर्व-कल्पका और वृत्तात्त तो मुझे स्मरण हो
आया है; परंतु युगल-मन्त्रका लाभ किस प्रकार
हुआ, यह याद नहीं आता।' महात्मा नारदका यह
वचन खुनकर भगवान् सतत्कुमारने सब
यथावत्-रूपसे बतलाना आरम्भ किया।
सनत्कुमारजी बोले--ब्रह्मन! खुनो, इस
सारस्वत कल्पसे पत्चोखवें कल्प पूर्वको बात है,
तुम कश्यपजीके पुत्र होकर उत्पन्न हुए थे। उस
समय भो तुम्हारा नाम नारद ही था। एक दिन तुम
भगवान् श्रीकृष्णका परम तत्त्व पूछनेके लिये
कैलास पर्वतपर भगवान् शिवके समीप गये। वहाँ
तुम्हारे प्रश्न करनेपर, महादेवजीने स्वयं जिसका
साक्षात्कार किया था, श्रीहरिको नित्य-लोलासे
रखनेवाले उस परम रहस्यका तुमसे
अधार्थरूपमें वर्णन किया। तब तुमने श्रीहरिकी
नित्य-लौलाका दर्शन करनेके लिये भगवान् शह्नरसे
घुकः प्राथवा को। तब भगवान् सदाशिव इस
प्रकार बोले--'गोपीजनवादरभचरणाउद्रण प्रपचे'
यह मन्त्र है। इस मन्त्रके सुर्रध ऋषि, गायत्री

संक्षिप्त नारपुराण
छन््द और गोपीव्लभ भगवान् श्रीकृष्ण देवता
कहे गये है, 'प्रपत्रोडस्मि' ऐसा कहकर भगवान्की
शरणागतिरूप भक्ति प्राप्त करवेके लिये इसका
विनियोग बताया गया है। विप्रवर! इसका
सिद्धादि-शोधन नहीं होता है। इसके लिये
न्यासकी कल्पना भी नहीं की गयी है। केवल
इस मत््रका चिन्तन ही भगवानूकी नित्य लौलाको
तत्काल प्रकाशित कर देता है। गुरुसे मन्त्र ग्रहण
करके उनमें भक्तिभाव रखते हुए अपने धर्मपालनमें
संलग्र हो गुरुदेवकी अपने ऊपर पूर्ण कृपा
समझे और सेवाओंसे गुरको संतुष्ट करे। साधुपुरुषेकि
धर्मॉकी, जो शरणागतोंके भयको दूर करनेवाले
हैं, शिक्षा ले। इहलोक और परलोककी चिन्ता
छोड़कर उन सिद्धिदावक धर्मोको अपनावे।
'इहलोकका सुख, भोग और आयु पूर्वकर्मोके
अधोन हैं, कर्मानुसार उनकी व्यवस्था भगवान्
श्रीकृष्ण स्वयं हो करेंगे।' ऐसा दृढ़ विचार कर
अपने मन और बुद्धिके द्वारा निस््तर
'नित्यलौलापरायण श्रीकृष्णका चिन्तन करे। दिव्य
अर्चाविग्रहोंके रूपमें भी भगवान्का अवतार
होता है। अत; उन विग्रहोंकी सेवा-पूजा-ह्वारा
सदा श्रीकृष्णजी आराधना करे। भगवान्को
शरण चाहनेवाले प्रपत्र भक्तोंको अनन्यभावसे
उनका चिन्तन करना चाहिये और विद्ठानोंको
भगवान्का आश्रय रखकर देह-गेह आदिकी
ओससे उदासौन रहना चाहिये। गुरुकी अवहेलना,
साधु-महात्माओंकी निन््दा, भगवान् शिव और
विष्णुमें भेद करना, बेदनिन्दा, भगवन्नामके बलपर
चाषाचार करना, भगवन्नामकी महिमाको अर्थवाद
समझना, नाम लेनेमें पाखण्ड फैलाना, आलसी
और नास्तिकको .भगवल्नामका. उपदेश
देना,भगवज्ञामकों भूलना अथवा नाममें आदस्बुद्
ज॑ होना-वे (दस) बड़े भयानक दोष हैं।
वत्स! इन दोषोंको दूरसे ही त्याग देता चाहिये'।
मैं भगवान्ूकी शरणमें हूँ, इस भावसे सदा
इृदयस्थित श्रीहरिका चिन्तन करे और यह
विश्वास रखे कि वे भगवान् हो सदा मेरा पालन
करते हैं और करेंगे। भगवानूसे यह प्रार्थना
करे--'राधानाथ! मैं मन, वाणी और क्रियाड्मारा
आपका हूँ श्रोकृष्णवहमभे! मैं तुम्हारा ही हूँ।
आप ही दोनों मेरे आश्रय हैं।' मुनिश्रेष्ठ श्रीहरिके
दास, सखा, पिता-माता और प्रेयसियाँ-सबके-सब नित्य हैं; ऐसा महात्मा पुरुषोंको चिन्तन
करना चाहिये। भगवान् श्यामसुन्दर प्रतिदिन
वृन्दावन तथा ब्रजमें आते-जाते और सखाओंके
साथ गौएँ चराते हैं। केवल असुर-विध्यंसको
लीला सदा नहीं होती। श्रीहरिके श्रीदामा आदि
बारह सखा कहे गये हैं तथा ओराधा-
रानौकी सुशौला आदि बत्तीस सख्ियाँ बतायी
गयी हैं। बत्स! साधकको चाहिये वह अपनेको
श्वामसुन्दरकौ सेबाके सर्वधा अनुरूप समझे
और श्रीकृष्णसेवाजनित सुख एवं आतन्दसे
अपनेको अत्यन्त संतुष्ट अनुभव करे। प्रातःकाल
आहमपुहूर्तसे लेकर आधी राततक समयानुरूप
सेबाके द्वारा दोनों प्रिया-प्रियतमकी परिचर्या
करे। प्रतिदिन एकाग्रचित्त होकर उन युगल सरकारके
सहल्ल नामोंका पाठ भी करे। मुनौश्वर! यह प्रपत्न
भक्तोंके लिये साधन बताया गया है। यह मैँने
२.पुरोरवत्ञां साधूतां किलो भेद हरे हरौ । वेदसिलदा
जामसंग्रहे । अलसे तास्तिके चैब हरिनामोपदेशनम्॥
अर्थवाद हरेलाँग्रि पाखण्ड
हरेलॉमबलात्यापसमीहनम्॥
जामविस्पर्ण चापि चास्यनादरमैब च । संत्यजेद् दूरतों वत्म दोषानेतान्सुदारुणान्॥

पृर्वभाग-तृतीय पाद
तुम्हारे समक्ष गूढ तत्त्व प्रकाशित किया है।
सनत्कुमारजी कहते हैं--नारद ! तब तुमने पुन:
भगवान् सदाशिवसे पूछा--'प्रभो! युगलसहसनाम
कौन-से हैं? महामुने! तुम्हारे पूछनेपर भगवान्
शिवने युगलसहर्ूनाम भी बतलाया। वह सब
मुझसे सुनो रमणोय वृन्दावनमें यमुनाजीके तटसे
लगे हुए कल्पवृक्षका सहारा लेकर श्यामसुन्दर
्रशाधारानीके साथ खड़े हैं। महामुने! ऐसा ध्यान
करके युगलसहरूनामका पाठ करे।
. देवकीनन्दन:-देवकौको आनन्दित कलेवाले,
२ शौरि-शुरसेनके वंशज, ३. वासुदेव:-बसुदेवपुत्र अथवा सबके भीतर निवास कल्नेवाले देवता,
४ बलानुज:-बलगामजीके छोटे भाई, ५. गदाग्रज:-
गदके बड़े भाई, ६. कंसमोहः-अपनी अलौकिक
शौर्यपूर्ण लौलाओंसे कंसको मोहित करनेवाले,
७. कंससेबकमोहन:-कंसकी सेवामें तत्पर असुर
बीरोंको मोहित करनेवाले।
«. भिन्ना्गल:-जन्म लेनेके पश्चात् गोकुलगमनकी इच्छासे कंसके कारागास्में लगे हुए
किंबाझ़ंकी अर्गला (सिटकिनी)-का भेदन कसलेवाले,
९. भिन्नलोह:-पिताके हाथों और पैरोमें बँधो हुई
लोहेकी हथकड़ी और बेड़ीको संकल्पमात्रसे
तोड़ देनेवाले, १०. पितृबाहा:-पिता वसुदेवके
द्वारा सिरपर वहन करने योग्य शिशुरूप श्रीकृष्ण,
९९. पितृस््तुतः-अवतारकालमें पिताके द्वारा जिनकी
स्तुति को गयो, वे श्रीकृष्ण, १२. मातृस्तुतः-माता
देवकीके द्वारा जिनकी स्तुति कौ गयो बे,
६३. शिवब्येय:- भगवान् शह्ढरके ध्यानके विषय,
१: वमुनाजलभेदन:-गोकुल जाते समय वसुदेवजोको
मार्म देनेके लिये यमुनाजीके जलका भेदन कलनेवाले।
१५. द्रजवासी-ब्रजमें निवास करनेवाले,
१६. ब्रजाननदी-अपने शुभागमनसे सम्पूर्ण ब्रजका
१८. दयानिधि:-दयाके समुद्र, १९. लीलाबाल:
लौलाके लिये बालरूपमें प्रकट, २०. पात्र
कमलसदूश नेत्रवाले, २९. गोकुलोत्सबः-
लिये उत्सवरूप अथवा अपने जन्मसे गोकुलमें
आतन््दोत्सवको बढ़ानेबाले, २९. ईश्वर-सब
प्रकाससे समर्थ।
२३... गोपिकानन्दनः-अपनी शैशवसुलभ
चेष्टाओसे यशोदा आदि गोपियोंको आनन्दित
करनेवाले, २४. कृष्ण:-सच्चिदानन्दस्वरूप अथवा
सबको अपनी ओर खॉँचनेवाले, २५. गोपाननदः
गोषोंके लिये मूर्तिमान् आनन्द, २६. सादूतिः-
साधु-महात्माओं तथा भक्तजनोंके आन्रय,
२७. वकप्राणहरः-बकासुरके प्राण लेनेवाले,
२८. विष्णु:-सर्वत्र व्यापक, २९. बकमुक्तिपरद
बकासुरको मोक्ष देनेवाले, ३०. हरिः- पाप, दुः
और अज्ञानकों हर लेनेबाले।
३१. बलदोलाशयशय:-शेपस्वरूप बलरामरूपी
'हिंडोलेपर शवन करनेवाले, ३२. श्यामल:-
श्यामवर्ण, ३३. सर्वसुच्दरः-पूर्ण सौनदर्यक आश्रय,
३४. पद्मनाभ:-जिनकी नाभिसे कमल प्रकट हुआ
े भगवान् विष्णु, ३५. हधीकेश:-इद्ियोंके नियन्ता
और प्रेरक, ३६. क्रीडामनुजबालक:-लौलाके
लिये मनुष्य-बालकका रूप धारण किये हुए।
३७. लीलाविध्वस्तशकट:-अनायास हो चरणोंकि
स्थर्शसे छकड़ेको उलटकर उसमें स्थित असुरका
जाश करनेवाले, ३८. वेदमन््राभिषेचित:-यशोदा
सैयाकी प्रेरणासे बालारिनिबारणके लिये ब्राह्मण
चेद-मन््रसे अभिषिक्त, ३९. वशोदातन्दन:-यशोदा
सैयाको आनन्द देनेवाले, ४०. कान्तः-कमनौय
स्वरूप, ४९. मुनिकोटिनिषेवित:-करोड़ों मुनियोद्वारा
सेवित।
४२ लिल््यं मधुवनवासी-मधुवमें नित्य निवास
आनन्द बढ़ानेवाले, १७. नन्दबाल:-नन्दजीके पुत्र, | करनेवाले, ४३. बैकुण्ड:-वैकुण्ठधामके अधिपति

संक्षिण चारदपुराण
विष्णु, ४४. सम्भव:-सबकी उत्पततिके स्थान,
४५. क्रतुः-यज्ञस्वरूप, ४६. रमापति:-लक्ष्मीपति,
४७. चदुपति:-यदुरवशियोंके स्वामी, ४८. मुरारिः-
मुर दैत्यके नाशक, ४९. मथुसूदन:-मधु नामक
दैल्वको मासतेबाले।
७०. भाधबः-यदुव॑शान्त्गत मधुकुलमें प्रकट,
५१. मानहारी-अभिमान और अहंकारका नाश
करनेवाले, ५२. श्रीपति:-लक्ष्मेके स्वामी,
५३. भूषर-शेषनागरूपसे पृथ्वीको धारण कसलेवाले,
५४ प्रभु--सर्वसमर्, ५५. बृहद्वगमहालील:-महावनमें
बड़ी-बड़ी लौलाएँ करनेवाले, ५६. नन्दसूनुः-
जन््दजौके पुत्र, ५७. महासनः-अनन््त शेपरूपी
महान् आसनपर विराजनेवाले।
५८. तृणाबर्तप्राणहारी-तृणावर्त नामक दैत्यको
मासलेवाले, ५९. यशोदाविस्मवप्रदः-अपनी अद्भुत
लौलाओंसे यशोदा मैयाको आश्रम डाल देनेवाले,
६०. प्रैलोक्यबक्त्ः-अपने मुखमें तौनों लोकोंको
दिखानेवाले, ६१. पद्माक्ष:-विकस्ित कमलदलके
समान विशाल नेत्रॉवाले, ६२. पद्महस्त:-हाथयें
कमल धारण करतेवाले, ६३. प्रियड्डरः-सबका
प्रिय कार्य करनेवाले।
६४ ब्रह्मण्य:-क्राह्मण-हितकारी, ६५. धर्मगोस्ता-
धर्मकी रक्षा करनेवाले, ६६. भूषतिः-पृथ्वोके
स्वामी, ६७. श्रीधर:-वक्ष:स्थलमें लक्ष्मीको धारण
कलेवाले, ६८. स्वराद्-स्वयप्रकाश, ६९. अजाव्यक्ष:-
ब्रह्माजीके स्वामी, ७०. शिवाध्यक्ष:-भगवान्
शिवके स्वामी, ७१. धर्माध्यक्ष:-धर्मके अधिपति,
७२: महेश्वर:-परपेथर।
७३. वेदान्तवेद्य:-उपतिषदो्वारा जानने योग्य
'परमात्म, ७४. ग्रहास्थ:-वेदसें स्थित, ७५. प्रजापति:-
सम्पूर्ण जीवॉके पालक, ७६. अमोघदक्-
जिनकी दृष्टि कभी चूकती नहीं ऐसे सर्वसाक्षी,
७७. गोपीकरावलम्बी-गोपियोंके हाथकों पकड़कर
जाचनेवाले, ७८. गोपबालकसुप्रियः-गोपबालकोंके
अत्यन्त प्रियतम।
७९. बलानुबाबी-बलरामजीका अलुकरण
कलवाले, ८०. बलवान्-बली, ८९. श्रीदाषप्रिय:
श्रीदापाके प्रिय सखा, ८२- आत्यवान्-मनको
बशमें करनेवाले, ८३. गोपीगृहाड्रणरतिः-गोपियोंके
चर और ऑआँगनमें खेलनेवाले, ८४. भद्रः-
कल्याणस्वरूप, ८५. सुश्लोकमड्लः-अपले
लोकपावन सुयशसे सबका मद्नल करनेवाले।
<६. नवनीतहरः-माखनका हरण करनेवाले,
«७. बाल:-बाल्यावस्थासे विभूषित, ८८. नवनीतप्रियाशन:-मक्खन जिनका प्यारा भोजन है,
<4. बालबृन्दी-गोप-बालकोंके समुदायकों साथ
९०. मर्कबृल्दी-वानरोंके झुंडेक साथ
ै, ९१. चकिताक्ष:-आश्चर्ययुक्त चछल
नेजोंसे देखनेवाले, ९२. पलायित:-मैयाकी सौँटोके
भयसे भाग जानेवाले।
९३. बशोदातर्जितः-यशोदा मैयाकों डॉट
सहनेवाले, ९४. क्पी-मैया मारेगी इस भयसे
ऑॉपनेलाले, ९५, मावारुदितशोभन:-लीलाकृत रुदनसे
सुशोभित, ९६. दामोदरः-मैयाद्वारा रस्सौसे कमरमें
९७. अप्रमेबात्मा-जिसकी कोई
माप नहीं ऐसे स्वरूपसे युक्त, ९८. दयालुः
सबपर दया करनेवाले, ९९. भक्तवत्सलः-भक्तोंसे
च्यार कसलेवाले।
१००. उलूखले सुबद्ध:-ऊखलमें अच्छी तरह
बंधे हुए, १०१. नप्रशिरा-झुके मस्तकबाले, १०२.
गोपीकर्द्थितः-गोपियोंद्रार यशोदा मैयाके पास
जिनके बालचापल्यकी शिकायत की गयी है वे,
६०३. वृक्षभद्ली-यमलार्जुन नामक वृक्षोंकों पद्ठ
कललेवाले, १०४: शोकभड्जी-स्वयं सुरक्षित रहकर
स्वजनोंका शोक भज्ज करनेवाले, १०५. धनदात्मज-
ोक्षण:-कुबेसपुत्रोंका उद्धार करनेवाले।
बाँधे जानेवाले,

पूर्वधाग-तृतीय पाद
१०६, देवर्घिबचनश्लाधी-देवर्षि नारदके वचनका
आदर करनेवाले, १०७. भक्तवाल्सल्यसागरः-
भक्तवत्सलताके सपुद्र, ९०८. त्रजकोलाहलकर:-
अपनी बालोचित क्रोड़ाओंसे ब्रजमें कोलाहल
मचा देनेवाले, ९०९. व्रजाननदविवर्धन:-ब्रजवासियोकि
आनन्दकी वृद्धि करनेवाले।
१६०. गोपात्या-गोपस्वरूप, ११६. प्रेरकः-
इंद्िय, मन, बुद्धि आदिको प्रेरणा देनेवाले, १९२.
साक्षी-अनन््त विश्वके सम्पूर्ण पदार्थों और भावोंके
ड्र्ट, १९३. वृल्दाबननिबासकृत्-वृन्दावनमें निवास
'करलेवाले, १९४. वत्सपाल:-बछड़ोंको पालनेवाले,
११५. बत्मपति:-बछड़ोंके स्वामी एवं रक्षक,
११६. गोपदारकमण्डन:-गोपवालकोंकी मण्डलीको
सुशोभित करनेवाले।
१९७. बालक्रीड:-बालोचित खेल खेलने-
बाले, ११८. बालरतिः-गोपबालकोंसे प्रेम करने-
वाले, ११९. बालक:-बालरूपधारी गोपाल,
१२०. कनकाज्नदी-सोनेका बाजूबंद पहननेवाले,
१२९ पीताम्ब-पीताम्बर पहननेवाले, १२२. हेमाली-
सुवर्णमालाधारी, ९२३. मण्िमुक्ताविभूषण:-मणियों
और मोतियोंके आभूषण धारण कललेवाले।
१२४. किड्लिणीकटकी-करियें क्षुद्र घण्टिका
और हाथोंमें कड़े पहननेवाले, १२५. सूत्री"
बाल्यावस्थामें सूतकी करधनी और बड़े होनेपर
ज्ञोपवीत धारण करतेवाले; ९२६. नृपुरी-पैरोंमे
जूपुर पहननेवाले, १२७. मुद्रिकान्वित:-हाथकी
अंगुलियोंमे अंगूठी धारण कलेवाले, १२८. वत्सासुररतिथ्यंसी-वत्सासुरका. विनाश. करनेवाले,
१२९. वकासुरखिनाशन:-वकासुरका विनाश करेवाले।
१३०... अधासुरबिनाशी-अघासुर_ नामक
सर्परूपधारी दैत्यका विनाश. करलेवाले,
१३९. बिनिद्नीकृतबालक:-सर्पके विषसे मूच्छित
गोपबालकॉको अपनी अम्तमयी दृष्टिसे जोबित
करके जगानेवाले, १३२. आद्य:-सबके आदिकारण;
१३३... आत्पप्रदः-प्रेमी भक्तोंके लिये अपने
आत्मातकको दे डालनेवाले, १३४. सद्री-गोपआलकोंके स्ज रहनेवाले, १३५. चपुनातीरधोजनः-
अमुनाजीके तटपर ग्वालबालेकि साथ भोजन कलवाले।
६३६. गोपालमण्डलीमध्य: - ग्वालवालॉकी
अण्डलोके बोचमें बैठनेवाले, १३७. सर्वगोषालभूषण:-सम्पूर्ण गवालवालॉको विभूषित कसेवाले,
१३८. कृतहस्ततलग्रास:-हथेलीमें अन्नका ग्रास
लेनेबाले, १३९. व्यक्षनाश्रितशाखिकः-वृक्षोपर
भोजन-सामग्री एवं व्यज्ञन रखनेवाले।
१४०. कृतबाहुृज्रयह्टि:-हाथोमें सींग और
छड़ी धारण कल्तवाले, १४९. गुझ्ञालंकृतकण्ठकः-
गुज्ञाकी मालासे अपने कण्ठको विभूषित करनेवाले,
१४२. मयूरपिच्छपुकुटः-मोरपंखका मुकुट धारण
करनेवाले, १४३. बनमालाविभूषितः-बनमालासे
अलंकृत।
१४४. गैरिकाचिब्रितवपुः-गेरूसे अपने शरीरमें
'चित्रोंकी रचना करनेवाले, १४५. नवमेघबपुः-नवीन
सेघ-घटाके समान श्याम शरीरवाले, १४६. स्पएकामदेवस्वरूप, १४७. कोटिकन्दर्पलावण्यः-
करोड़ों. कामदेवोके समान. सौन्दर्यशाली,
१४८. लसन्मकसकुण्डल:-सुन्दर मकराकृति कुष्डल
शरण कललेबाले।
१४९. आजानुबाहु:-घुटनेतक लंबी भुजावाले,
१५०. भगवानु-ऐश्वर्य, धर्म, यश, श्री, ज्ञान और
चैराप्य-इन छहों ऐश्रयोसे पूर्णतया युक्त,
१५९. निद्रारहितलोचनः-निद्राशुत्य॒नेत्रोवाले,
१५२: कोटिसागरगाध्भीर्य:-करोड़ों समुद्रोके समान
गम्भीर, १५३. कालकालः-कालके भी महाकाल,
१५४. सदाशिव:-नित्य कल्याणस्वरूप।
१५५: विरक्षिमोहनवपुः-अपने अद्भुतरूपसे
बह्माजीको भी मोहमें डालनेवाले, १५६. गोप-

ब्टद
क्षण चारदपुरण
बल्सबपुर्धरः-ग्वालवालों और बछड़ोंका रूप धारण
करनेवाले, १५७. ब्रह्माण्डकोटिजनकः-करोड़ों
ब्ह्माण्डोंके उत्पादक, ९५८. ब्रह्ममोहबिनाशकः-
अद्याजीके मोहका नाश करनेवाले।
१५३. ब्रह्मा-स्वयं ही ब्रह्माजीके रूपमें प्रकर,
१६०. बेडित:-तरहमजीके डा सतुत, १६९. स्वाभी-
सबके अधिपति, १६२. शक्रद्पादिनाशनः- इन्दके
चमंड आदिको नष्ट करनेवाले, १६३. गिरिपूजोपदेषा-
गोवर्धन पर्वतकों पूजाका उपदेश देेवाले,
१६४: भृतगोवर्धनाचल:-गोवर्न पर्वतकों धारण
करनेवाले
१६५. पुरन्दरेडित:-इन्द्रके द्वारा स्तुत,
१६६. . पृष्य+-सबके . लिये. पूजनोय,
१६७. कामधेनुप्रपूजित:-कामेलुद्गाा पूजित, १६४.
सर्वतीथ्ाभिषिक्त:-सुरभिद्वारा सम्पूर्ण तोथकि जलसे
इन्द्रपपप अभिषिक्त, १६९. गोविन्दः-गौओंके इन्र
होनेपर गोविन्द नामसे प्रसिद्ध, १७०. गोपरक्षकः-
गोषोंको रक्षा करनेवाले।
१७१. कालियार्तिकरः-कालिय वागका दमन
करनेवाले, १७२. करर:-दुशटॉंको दण्ड देनेके लिये
कठोर, १७३. नागपत्नीरित:-नागप्नियोद्रारा सतुत,
धेनुकासुरके शत्रु, ९७६. प्रलम्बारि:-बलभद्ररूपसे
प्लम्ब नामक असुरका नाश करलेवाले,
१७७. वृषासुरविमर्दन:- वृषभरूपधारी अरिशिसुरका
मर्दन करनेबाले।
१७८. .मयासुरात्मजध्ंसी-मयासुरके . पुत्र
ज्योमासुर्का नाश कलेवाले, ९७९ केशिकप्लविदास्क--
केशौका कष्ठ विदीर्ण करनेवाले, १८०. गोपगोप्ता-
'वालोकि रक्षक १८१. दावाभ्निपरिशोषक:-दावानलका
शोषण करनेबाले।
१८२. गोपकन्यावस्वहाशी-गोपकुमारियोंके चौर
रब कलेवाले, १८३. गोपकत्यावरा:-गोपकल्याओंको
चर देनेवाले, १८४. चज्ञपल्यत्रभोजी- यज्ञपत्रियोके
अन्न भोजन करनेवाले, १८५. मुनिषानापहारक:
अपनेको मुनि माननेवाले ब्राह्मणोंके अभिमानको
दूर करनेवाले।
१८६. जलेशमानमथन:-जलके स्वामी वरुणका
मान मर्दन करनेवाले, १८७. नन्दगोपालजीवनः
अजगरसे छुड़ाकर तन्दगोषको जीवन देनेवाले,
१८८. गश्धवशापमोक्ता-अजगररूपमें आये हुए
ग्धर्व (विद्याघर)-को शापसे छड़ानेवाले,
१८५. शह्नचूडशिरोहर:-शह्ढगचूड नामक गुह्कका
मस्तक काट लेनेवाले।
१९०. बंशीवटी-वंशोवटके समीप लीला
करनेवाले, १९१. चेणुवादी-बंशी बजानेवाले,
१९२ गोपीचिस्तापहारक:-गोपियोंको चिन्ताको
दूर कललेवाले, १९३. सर्वगोप्ता-सबके रक्षक,
१९६ समाह्वान:-सबके द्वारा पुकारे जानेवाले,
१९५. सर्वगोपषीयनोरथ:-समपूरण गोपाज़नाओंकि अभीषठ।
१९६. व्यइ्वधमप्रवक्ता-व्यद्गयोकति्वात धर्मका
उपदेश देनेवाले, १९७. गोपीमण्डलमोहनः
गोपसुन्दरियोंके समुदायकों मोहित कर्लेवाले,
१९८. रासक्रौडाससास्वादी-रासक्रोडाके रसका
आस्वादन कसनेवाले, १९९. रसिक:-रसका अनुभव
कनेबाले, २००. राधिकाधव:-श्रोरधाके प्राणनाथ।
२०१... किशोरीप्राणनाथ:-ओ्रौकिशोरीजीके
प्राणवल्ठभ, २०२. बृषभानुसुताप्निय:-वृषभानु-
जन्दिनीके सारे, २०३. सर्वगोषीजनानस्दी-सम्पूरण
गोपीजनॉको आनन्द देनेवाले, २०४. गोपीजनविषोहन:-गोपाडनाओंके मनको मोह लेनेवाले।
३०५. गोषिकागीतचरित:-गोपाब्लनाओंडाय गाये
हुए पाचन चरित्रवाले, २०६, गोपीनर्तनलालसः
गोपियोंके रासनृत्यकी अभिलाषा रखनेवाले,
२३०७. गोपीस्कब्धाश्रितकर:-गोपीके कंघेपर हाथ
रखकर चलनेवाले, २०८. गोपिकाचुम्बनप्रिय

पूर्वभाग-तृतीव पाद
'चशोदा आदि माठृस्थानोया वात्सल्यवती गोपियोंकि
द्वारा किया जानेवाला मुखचुम्बन जिन्हें प्रिय है वे
श्वामसुन्दर।
३०९... गोषिकामार्जितमुखः-गोपाजनाएँ
अपने अद्ललसे जिनका मुख पॉछतो हैं बे,
२१०... गोपीव्यजनवीजित:-गोपियाँ. जिल्हें
पंखा डुलाकर आराम पहुँचाती हैं वे,
२३११. गोपिकाकेशसंस्कारी-गोपिकाके केशॉंको
सैंवारनेवाले, २१२. गोपिकापुष्पसंस्तरः-गोपिकाका
फूलोंसे श्रृज्ञार करनेवाले।
३१३. गोपिकाहदयाल्बी-गोपीके हृदयका
आश्रय लेनेबाले, २१४. गोपीबहनतत्यरः-गोपी
(औराधा)-को कंधेपर बिठाकर ढोनेके लिये प्रस्तुत,
३९५, गोषिकामदहारी-गोपाज़नाओंके अभिमातको
चूत कलेवाले, २९६, गोपिकापसमा्णित:-गोपाबरनाओंको
परम फलके रूपमें प्राप्त
२१७ गोपिकाकृतसाडल:-रासलौलामें अत्र्धान
जानेपर गोपिकाओंने जिनकी पत्र
/ऑंका अनुकरण किया था वे श्रीकृष्ण,
गोपिकासंस्मृतप्रिय:-. गोषिकाओंद्वार
किये जानेवाले प्रियतम,
३१९. गोपिकावन्दितपदः -गोपाडनाओंद्वारा वन्दित
चरणोंबाले, २२०. गोपिकाबशवर्तन:-गोपसुत्दरियेकि
वशमें रहनेबाले।
२२१. राधापराजित:-आराधारानीसे.. हार
मात लेनेवाले, २२२. श्रीमान्-शोभाशाली,
२३२३. निकुझेसुविहारबान्-वृनदावनके कुल सुच्दर
लीला करनेवाले, २२४. कुझ्षप्रिय:-निकुजके
प्रेमी, २२५. कुझबासी-कुजमें निवास करनेवाले,
३२६. बृन्दावनविकाशन:-बृन्दाबनकों प्रकाशित
करनेवाले।
२२७. चमुनाजलसिक्ताड्ः-यमुनाजीके जलसे
अभिषिक्त अन्जलॉवाले, २२८. यमुनासौख्यदायक:-
यमुनाजीको सुख देनेवाले, २२९. शशिसंस्तस्भन:-
बिस्तर चिन्तन
'सासलीलाकी रा़िमें चद्रमाकी गतिको रोक देनेवाले,
२३३०. शूर-अखण्ड शौर्यसम्पन्न, २३१. कामी-
प्रेमी. भक्तोंसे मिलनेकी. कामनाबाले,
२३२. कामविमोहनः-अपनी दिव्य लौलाओंसे
'कामदेबको बिमोहित कर देनेवाले।
२३३. कामाझः-कामदेवके आदिकारण,
काममानसभेदन:-कामदेवके भी हृदयका भेदन
'कलेवाले, २३६. कामद:-इच्छालुरूप भोग देनेवाले,
२३७. कामरूप:-भक्तजनोंको कामनाके अनुरूप
२३८. कामिनीकामसंचय:-
गोपकामिनियोंके प्रेमका संग्रह करनेवाले।
२३९. नित्यक्रीड:-नित्य खेल कस्नेवाले,
२४०. महालील:-महतो लौला कर्लेबाले,
२४९. सर्क-सर्वस्वरूप, २४२. सर्वगत:-सर्व व्यापक,
२४३. पर्मातमा-पखहस्वरूप, २४४ पताधीश:-परमेधर
२४५. सर्वकारणकारण:-समस्त कारणेकि भी कारण।
२४६. गृहीतनारदबचचा:-नारदजीके वचन
माननेवाले, २४७... अक्रूरपरिचिन्तित:-ब्रजमें
जाते हुए अक्लूसजीके द्वारा मार्णमे जिनका
विशेषज्ूपसे चिन्तन किया गया, वे श्रोकृष्ण,
३४८, अक्रूरबन्दितपदः-अक्रूरजीके द्वारा वन्दित
चरणोंवाले, २४९. गोपिकातोषकारक:- भावी विरहसे
व्याकुल हुई गोपानाओंको सान्वना देनेवाले।
२५०. अक्वूरबाक्यसंग्राही-अक्रूरजीके वचनोंको
स्वीकार करनेवाले, २५१. मधुतवासकारण:-सथुरामे
निवास, करनेवाले, २५२. अक्रूरतापशमनः
अक्लूरजीका दुःख दूर कसलेवाले, २५३ रजकायु:-
प्रणाशन:-कंसके धोबोकी आयुको नष्ट कसनेवाले।
२५४. मथुरानन्ददायी-मथुरावासियोंको आनन्द
दैनेबाले, २५५. कंसबस्वबिलुण्ठन:-कंसके कपड़ोंको
लूट लेनेवाले, २५६. कंसबस्त्रपरीधान:-कंसके
वस्त्र पहननेवाले, २५७, गोपबस्तष्रदायकः-
ग्वालबालोंको चस्त्र देनेवाले।

संक्षि्त चारदपुराण
२५४. सुदामगृहगाघी-सुदामा मालोके घर
जानेवाले, २५९. सुदामपरिपृजित:-सुदामा मालीके
द्वारा पूजित, २६०. तन्तुवायकसब्पीत:-दर्जीके
ऊपर प्रसन्न, २६९. कुब्जाचन्दनलेपन:-कुब्जाके
चिसे हुए चन्दनकों अपने श्रीअड्डॉमें लगानेवाले।
२६२. कुब्जारूपग्रद:-कुब्जाको सुन्दर रूप
देनेवाले, २६३. विज्ञ:-विशिष्ट ज्ञावानू, २६४. पुकुल्दःन
मोक्ष देनेवाले, २६५. विश्टरश्रवा:-विस्तृत सुयश
'एवं कानोंचाले, २६६. सर्वजञः-सब कुछ जाननेवाले,
२६७ मथुरालोकी-मधुरानगरीका दर्शन करनेवाले,
२६८. सर्वलोकाधिनत्दनः-सब लोगोंसे अभिनन्दन
(सम्मान) पानेवाले।
२६९. कृषाकाक्षदर्शी-कृपापूर्ण कटाक्षसे
सबकी ओर देखनेबाले, २७०. दैत्वारिः-
दैत्योंके शत्रु, २७१. देवपालकः-देवताओंके रक्षक,
२७२. सर्वदुःखप्रशघन:-सबके सम्पूर्ण दुःखोंका
जाश करनेबाले, २७३. धनुर्भब्ली- धनुष तोड़नेवाले,
२७४. महोत्सव:-महान् उत्सबरूप।
२७५. कुबलवापीडहन्ता-कुवलयापीड नामक
हाथीका वध कललेवाले, २७६. दत्तस्कन्थः-हाथीके
तोड़े हुए दौँतोंको कंधेपर धारण करनेवाले, २७७.
लाग्रणी-बलरामजौको आगे करके चलनेवाले,
२७८. कल्परूपथर:-विभिन्न लोगोंके लिये उनकी
भावनाके अुसार रूप धारण कलेवाले, २७९. धीदअविचल धैरवे सम्पन्न, २८०. दिव्यवस्थानुलेपन:-
दिव्य वस्त्र तथा दिव्य अड्गराग धारण करनेबाले।
२८९: पाहरूप:-कंसके अखड़ेमें पहलवानके
रूपमें उपस्थित, २८२. महाकाल:-महान् कालरूप,
२८३... कामरूपी-इच्छातुसार रूप. धारण
करनेवाले, २८४ बलान्बितः-अनन्त बलसम्पन्न,
२८५. कंसब्रासकरः-कंसको भयभीत कर देनेवाले,
२८८. कंसहा-कंसका वध करनेवाले।
२८९. चाणुरपर:-चाणूरका नाश करनेवाले,
२९०. भयहरः-भय हर लेनेवाले, २९१. शलारि-
शलके शत्रु, २९२. तोशलान्तकः-तोशलका
अन्त करनेवाले, २९३. बैकुण्ठबासी-विष्णुरूपसे
वैकुण्ठधाममें निवास करनेवाले, २९४. कंसारिः-
कंसके शत्रु, २९५. सर्वदु्टनिपृदन:-सब दुष्टोका
संहार करनेबाले।
२९६. देबदुनदुभिनिोी-देव-दुन्दुभिघोषके
करण, २९७ पिलृशोक्रनिवारण:-पिता-माता (चसुदेवदेवकी)-का शोक दूर करनेवाले, २९८. यादवेन्र
बदुकुलके स्वामी, २९९. सता नाथः-सत्पुरुषोंके
रक्षक, ३००. वादवारिप्रमर्दन:-यादवोंके शतुऑंका
मर्दन कस्नेवाले।
३०१: शौरिशोकविनाशी-वसुदेवजीके शोकका
जाश करनेवाले, ३०२. देवकीतापनाशन:-देवकौका
संताप नष्ट करनेवाले, ३०३. उग्रसेनपरित्राता-
उय्रसेनके रक्षक, ३०४. उग्रसेनाभिपूजित:-उग्सेनद्वाा
पूजित।
३०५, उद्रसेनाभिषेकी-उग्रसेनका राज्याभिषेक
करनेवाले, ३०६. उग्रसेनदयापर:-उग्रसेनके प्रति
'दयाधाव बनाये रखनेवाले, ३०७. सर्वसात्वतसाक्षी-
सम्पूर्ण यदुवंशियोंकी देख-भाल करेवाले,
३०८. चदूनामभिनन्दनः-वदुवंशियोंकों आनन्दित
करनेबाले।
३०१. सर्वमाथुसंसेव्य:-सम्पूर् मधुफ्वासिवोद्रा
सेवन करने योग्य, ३१०. करुणः-दयालु,
३११... भक्तबाव्यवः-भक्तोंके. भाई-बन्धु,
३९२. सर्वगोषालधनदः-सम्पूर्ण ग्वालॉको धन
देनेवाले, ३९३. गोपीगोपाललालस:-गोपियों और
्वालॉंसे मिलनेके लिये उत्सुक रहनेबाले।
३१४... शौरिदत्तोपबीती-वसुदेवजीके द्वारा
उपनयन-संस्कारमें दिये हुए यज्ञोपबीतकों धारण
करनेवाले, ३१५. उग्रसेनदयाकर:-उग्रसेनपर दया
करनेवाले, ३१६. गुरुभक्ता:-गुरु सान्दीपनिके

पूर्वभाग-सृतीय पाद
प्रति भक्तिभावसे युक्त, ३१७. ब्रह्मचारी-गुरुकुलमें
रहका ब्ह्मर्यका पालन कलेवाले, ३१८. निगधाध्यवने
रतः-वेदाध्ययनपरायण।
३१९. संकर्षणसहाध्यायी-बलरामजीके सहपाठी,
३२०. सुदामसुहृत्-सुदामा ब्राह्मणके सखा,
३२९ विद्यानिधि:-विद्यके भण्डार ३२२. कलाकोषः-
सम्पूर्ण कलाओंके कोषागार, ३२३. मृतपुत्रप्रद:-
मरे हुए गुरपुत्रोंको यमलोकसे जीवित लाकर
गुरुकी सेवामें अर्पित करनेवाले
३२४: चक्री-सुदर्शन चक्रधारी, ३२५, पाकजनी-
पाइजन्य शह्छ धारण करनेवाले, ३२६. सर्वनारकि-
मोचलः-सम्पूर्ण नरकवासियोंका उद्धार करने-
वाले, ३२७. यार्चित:-यमशजद्भाया पूजित, ३२८.
चहः- स्वोत्कृष्ट, ३२९. देबः-झुतिमान्३३०
जामोच्चारबशः-अपने नामके उच्चारणमाजसे वशमें
हो जानेबाले, ३३९. अच्युतः-अपनी महिमासे
कभी च्युव न होनेवाले।
३३२. कुब्जाबिलासी-कुब्जाके कुबड़ेपनको
मिटानेको लीला करनेवाले, ३३३. सुभगः-पूर्ण
सौभाग्यशाली, ३३४ दीनब्धु:-दीन-दुःखियों और
असहायोंके बन्धु, ३३५. अनूषमः-जिनके समान
दूसरा कोई नहीँ, ३३६. अक्ूरगृहगोसता:-अक्ूरके
गृहकी रक्षा कलेवाले, ३३७ प्रतिग्पालकः- प्रतिज्ञाका
पालन करनेवाले, ३३८. शुभः-शुभस्वरूप।
जरासन्थजवी-सत्रह बार जरासन्धको
३४०. विद्वान्-सर्वजष, ३४९. यवलानतः-
'कालयवनका अन्त करनेवाले, ३४२. द्विजाश्रव:-
द्विजोके आश्रव, ३४३. मुचुकुदप्रियकर:-मुचुकुदका
प्रिय करनेवाले, ३४३ जरासन्धपलायित:-अठारहवीं
बासके युद्धमें जरासन्थके सामनेसे युद्ध छोड़कर
भाग जानेवाले।
३४५. द्वासकाजनकः -द्वाकापुरीको प्रकट कलेवाले,
३४६. गूढः-मानवरूपमें छिपे हुए परमात्मा,
३४७. ब्रह्मणय:-ब्राह्मणभक्त, ३४८. सत्यसंगर:-
सत्यप्रतिज्,. ३४९... लीलाधरः-लौलाधारो,
३५०, प्रियकरः-सबका .. प्रिय... करनेवाले,
३५९. विश्वकर्षा-बहुत प्रकारके कर्म करनेवाले,
३५२. यशप्रदः-दूसरोंकों वश देनेवाले।
३५३. रुक्मिणीप्रियसंदेश:-रुक्मिणीको प्रिय
संदेश देनेवाले, ३५४. रुक्पिशोकविवर्धन:-स्व्मीका
शोक बढ़ानेवाले, ३५५. चैद्शोकालय:-शिशुपालके
लिये शोकके भण्डार, ३५६. श्ेषठ-उत्तम गुणसम्पन्न,
३५७. दुष्टराजन्यनाशन:-दुष्ट राजाओंका नाश
करलेवाले।
३५८. रुक्मिवैरूप्पकरण:-स्वमीके आधे
बाल मुड़ाकर उसे कुरूप बना देनेवाले, ३५९.
रूब्थिणीबचने रत:-रुविमणीके वचनका पालन
कलेमें तत्पर, ३६०. बलभद्बचोग्राही- बलभद्रजीकी
आज्ञा माननेवाले, ३६१. मुक्तकक्मी-स्वमीको जीवित
देनेबाले, ३६२. जनार्दन:- भक्तों याचित।
३६३. रुक्पिणीप्राणनाश:-सविमणोके प्राणव्ठ,
३६४... सत्वभामापति:-सत्यभामाके .. स्वामो,
३६५. स्वयं भक्तपक्षी-स्वयं हो भक्तोंका पक्ष
लेनेवाले, ३६६. भक्तिवश्यः-भक्तिसे वशमें हो
जानेवाले, ३६७. अक्कूरमणिदायक:-अक्रूरजीको
स्थमन्तकमणि देनेवाले।
३६८. शतथन्वप्राणहारी-शतधन्वाके प्राण लेनेवाले,
३६९ ऋ्षराजसुताप्रियः-रीछोंके राजा जाम्बवानूकी
पुतरौके प्रियतम पति, ३७०. सत्राजितृतनवाकानः-
सज्जित्की सुपुत्री सत्यभामाके प्राणवल्नप,
३७१. मित्रविन्दापहारक:मित्रविन्दाका अपहरण
करनेवाले।
३७२. सत्वापति:-नग्रजित॒की पुत्री सत्याके
स्वामी, ३७३. लक्ष्पणाजित्-स्वयंवरमें लक्ष्मणाको
जीतनेवाले, ३७४... पृष्य:-पूजाके. योग्य,
३७५. भद्नाप्रियज्वर:-भद्गाका प्रिय करनेवाले,

संक्षिस्त कारदपुरण
३७६. नरकासुरघाती-नरकासुरका वध कलेवाले,
३७७; लीलाकन्याहर:-लीलापूर्वक पोडश सहस्र
कन्याओंको तरकासुर्की कैदसे छुड़ाकर अपने
साथ ले जानेवाले, ३७८. जयी-विजयशील
३७९. पुरारिः-मुर दैत्यका नाश करनेवाले,
३८०. मदनेश:-कामदेवपर भी शासन कसनेवाले,
३८९. थरि्रीदुःखनाशन:-धरतीका दुःख दूर
करनेवाले, ३८२. वैनतेयी-गरड़के स्वामी,
३८३. स्वर्गगामी-पारिजातके लिये स्वर्गलोककी
यात्रा करनेवाले, ३८४. अदित्या: कुण्डलप्रद:-
अदितिको कुण्डल देनेवाले
३८५. इल्ा्धित:-इन्द्रेके ढ्वास पूजित,
३८६... रमाकान्तः-लक्ष्मेके. प्रियतम,
३८७. ब्रिभार्याप्रपूजित:-इन्द्रपतो शचीके द्वारा
पूजित, ३८८. पारिजातापहारी-पारिजात वृक्षका
अपहरण कलेवाले, ३८९. शक्रमानापहारक:-इद्रका
अभिमान चूर्ण करनेवाले।
अधिक पुत्रोंवाले, ३९३. विधुः-विष्णुस्वरूप,
“गर्गमुनिको आचार्य बनानेवाले,
-सत्यसे ही प्राप्त होनेवाले,
३९६. धर्माधारः-धर्मके आश्रय, ३९७. धराथर:-
पृथ्वोको धारण करनेवाले।
३९८. द्वारकामण्डन:-द्वारकाको सुशोभित
कलेवाले, ३९९. श्लोक्यः-यशोगानके योग्य,
४०० सुश्लोकः-उत्तम यशवाले, ४०९. निगधालबः-
वेदोंके आश्रय, ४०२. पौण्ड्कप्राणहारी-मिथ्या
वासुदेवनामधारी पौण्डकके प्राण लेनेवाले,
४०३. काशिराजशिरोहर:“काशिराजका सिर
काटनेबाले।
४०४. अवैष्णवविप्रदाही-अवैष्णव ब्राह्मणोंको,
जो यदुव॑शियोंके प्रति मारणका प्रयोग कर रहे
थे, दग्ध करनेवाले, ४०५. सुदक्षिणभवावहः
काशिराजके पुत्र सुदक्षिणकों भय देनेवाले,
४०६. जगासन्अविदारी-भोमसेनके द्वारा जासन्धको
चौर डालनेवाले, ४०७. धर्मनन्दनवज्ञकृत्-धर्मपत्
चुधिष्ठिस्का यज्ञ पूर्ण करनेवाले
४०८: शिशुपालशिरश्छेदी-शिशुपालका सिर
'काटनेवाले, ४०९. दन्तवकाबिनाशन:-दन्तवकाका
जाश करनेवाले, ४१०. बिदूरधान्तकः-विदृरथके
सम्पत्ति देनेवाले, ४९३. द्विविदगाशन:>बलभद्ररूपसे
टद्विबिंद बानरका नाश करनेवाले।
४९४. रवियणीमानहारी- रुविमणीका अभिमान
दूर कलेबाले, ४९५. रूविमणीमानवर्धन:-सव्मिणोका
सम्मान बढ़ानेवाले, ४१९. देवर्षिशापहर्ता-देवर्षि
जारदका शाप दूर करनेवाले, ४९७. ड्रौपदीबाक्धचालक:-द्ौपदीके वचनोंका पालन करनेवाले।
४९८. दुर्वासोभयहारी-दुर्वांसका भय दूर
करनेवाले, ४९९. पाक्लालीस्परणागतः-द्रौपदीके
स्मरण करते हो आ पहुँचनेवाले, ४२०. पार्शदूत
कुल्तौपुन्रेंके दूत, ४२१. पार्थम्री-कुन्तोपुत्रोक
सत्त्री (सलाहकार), ४२२. पार्थदुःखौघनाशनः
कुल्तीपुत्नोके द:खसमुदायका नाश करनेवाले।
४२३. पार्थमानापहारी-कुन्तीपुत्रोंका अभिमान
दूर कलेबाले, ४२४ पार्थजीवनदायकः-कुल्तीपु्”को
जीवन देनेवाले, ४२५. पाज्लालीवस्त्रदाता-कौरबोंकी
सभामें द्रौपदीको वस्त्रराशि अर्पण करनेवाले,
४२६. विश्वपालकपालक:-विश्वको रक्षा करनेवाले
देवताओंके भी रक्षक।
४२७ श्वेताश्नसारथि:-श्ेत घोड़ोंवाले अर्जुनके
भक्तोंक भवका नाश करनेवाले, ४३१. सत्यसन्थः
सत्यप्रतिज्ञ, ४३२. .सत्यरतिः-सत्यमें. रत,
४३३. सत्यप्रिय:-सत्य जिनको. प्यारा है,
४३४. उदारधीः-उदार चुद्धिवाले।

पूर्वभाग-सृत्तीय पाद
कर
४३५. पहासेनजबी-शोणितपुरमे बाणासुरके
पक्षमें युद्धेके लिये आये हुए स्वामिकार्तिकेयको
भी परास्त करनेवाले, ४३६. शिवसैन्यविनाशवः-
भगवान् शिवकी सेनाको मार, भगानेबाले,
४३७. बाणासुरधुजच्छेत्ता-वाणासुरको भुजाओंको
काटनेवाले, ४३८. बाणबाहुवरप्रदः-बाणासुरको
चार भुजाओंसे युक्त रहनेका वर देनेवाले।
४३३९. ताश्ष्यमानापहारी-गरड़का अभिमान चूर्ण
'कलेवाले, ४३०. ध्ट्यतेजोविवर्धन:-गरड़के तेजको
'बढ़ानेवाले, ४४९. राषस्वरूपधारी-श्रीरामका स्वरूप
ड४२..सत्वभामामुदाबहः-
सत्यभामाको आनन्द देनेवाले।
४३३. रत्राकरजलक्रीड:-समुद्रके जलमें क्रीडा
करनेवाले, ४४४. ब्रजलीलाप्रदर्शक:-अधिकारी
भरञोको व्रजलौलाका दर्शन करनेवाले, ४४५ स्वप्रतिजञा-
परिध्वंसी-भीष्मजोकी प्रतिज्ञा रखनेके लिये अपनी
अतिजञा तोड़ देनेवाले, ४४६. भीष्माज्ञापरिपालकः-
भीष्मकी आज्ञाका पालन कलनेवाले।
४४७. बीरायुधहर:-वीरोंके अस्त्र-शस्त्र हर
केश:-कालिकके. स्वामी, ४५०... महावलः«
महाशक्तिसम्पर, ४५९- बर्बरीकशिरोहारी-बर्बतेकका
सिर काटनेवाले, ४५२. बर्बरीकशिरप्रद:-बर्व॑ीकका
लिर देनेवाले।
४५३ थर्मपुत्रजवी-धर्मपुत्र युधिष्टिको जय
दिलानेवाले,. ४५४. श्रदुर्योधनमदान्तक:-
शूरवीर दुर्वोधनके मदका नाश करतेवाले,
४५५ गोपिकाप्रीतिनिबंनधनित्यक्रीड:- गोपाडुनाओंके
सरेमपूर्ण आ्रहसे वृन्दावनमें नित्य लोला करनेवाले,
४५६. ्रजेश्र:-ब्रजके स्वामी।
४५७. .राधाकुण्डरति:- राधाकुण्डमें खेल
करनेवाले, ४५८... धन्य:-धन्यवादके योग्य,
४५९. सदान्दोलसमाश्रित:-सदा घूलेपर झुलनेवाले,
४६०. सदामधुबनानन्दी-सदा मधुवनमें आनन्द
लेनेवाले, ४६१. सदावृन्दावनप्रिय:- वृन्दावनके
शाश्वत प्रेमी।
४६२. अशोकवनसब्रद्ध:- अशेकबनमें लीलाके
लिये सदा प्रस्तुत, ४६३. सदातिलकसडूतः-
सदैव तिलक लगानेवाले, ४६४. सदागोवर्धनरतिः
गिरिज गोवर्धनपर सदा क्रोडा करनेवाले,
४६५. सदागोकुलबात्भ:-सदैव गोकुल ग्राम एवं
गो-समुदायके प्रिय।
४६६. भाण्डीरवटसंवासी-भाण्डीर बटके नौचे
निवास करनेवाले, ४६७. नित्य॑ वंशीवटस्थित:-
वंशोवटपर सदा स्थित रहनेवाले, ४६८. च्दग्राषकृताबास:-नन््दर्गांवमें.. निवास. करनेवाले,
४६९. वृषभानुगृहप्रिय:-वृषभानुजीके गृहको प्रिय
साननेवाले।
४७०. गृहीतकामिनीरूप:-मोहिनौंका. रूप
धारण करनेवाले, ४७९. नित्य रासविलासकृतू-नित्य
रासलीला करनेवाले, ४७२. बाहबीजनसंगोम्ता-
गोपाडुनाओंके रक्षक, ४७३. वाहबीजनबाहभ:-
गोपीजनोंके प्रियतम।
४७४. देवशरमकृपाकर्ता-देवशर्मापर कृपा
करनेवाले, ४७५. कल्पपादपसंस्थितः-कल्पवृक्षके
जीचे रहनेवाले, ४७६. शिलानुगनथनिलय:-शिलामय
सुगन्धित भबनमें निवास करलेवाले, ४७७. पादचारी-
चैदल चलनेवाले, ४५८. घनच्छवि:-मेघके समान
श्यामकान्तिवाले।
४७९. अतसीकुसुमप्रख्य:-तीसीके फूलके-से
वर्णवाले, ४८०. सदा लक्ष्मीकृपाकर:- लक्ष्पीजीपर
सदा कृपा कसलेवाले, ४८१. त्रिपुरारिप्रियकर:-
महादेवजीका प्रिय करनेवाले, ४८२. उग्रधवा-भयड्डर
धनुषवाले, ४८३. अपराजित:-किसौसे भी परास्त
न होनेवाले।
४८४: षड़धुरब्बंसकर्ता-पड्धुरका नाश कलेववाले,
४८५. निकुष्भप्राणहारक:- निकुम्भके प्राणोंको
हसतेवाले, ४८६. बज्रनाभपुरुवंसी- वज़्ताभपुरका

दर
संक्षित चारदपुराण
ज्वंस करनेवाले, ४८७. पौण्डुकप्राणहारकः-
चौण्डकके प्राणोंका अन्त करनेवाले।
४८८... बहुलाश्रप्रीतिकर्ता-मिथिलाके राजा
बहुलाशपर प्रेम करनेवाले, ४८. द्विजवरयप्रय्ञरजे ब्राह्मण भकशिरोमणि श्ुतदेवका प्रिय करनेवाले,
४९०. शिवसंकटहारी- भगवान् शिवका संकट
टालनेवाले, ४९१. बृकासुरबिनाशनः- वृकासुरका
जाश करनेबाले।
४९२... भूगुसत्कारकारी-भूगुजीका सत्कार
करनेवाले, ४९३. शिवसान्चिकताप्रदः-भगवान्
जिवको सात्विकता देनेवाले, ४९४ गोकर्णपूजकः-
गोकर्णकी पूजा करलेवाले, ३९५. साम्बकुछविष्यंस- |
कारण:-साम्बकी कोढ़का नाश करनेवाले
४९६. वेदस्तुतः-वेदोंके. द्वार. सतुत,
४९७. वेदवेत्ता:-वेदज्ञ, ४९८. यदुवंशाववर्धनः>
यदुकुलको बढ़ानेवाले, ४९९. यदुबंशविनाशी-
यदुकुलका संहार कलेवाले, ५००, उद्धबोद्धासकारक>
उद्धवका उद्धार कस्नेवाले।
५०१. राधा-अ्रीकृष्णकी आशध्या देवी, उन्होंकी
आहादिनी शक्ति, ५०२. राधिका-श्रोकृष्णकी
आराधना करनेवाली वृषभानुपुत्री, ५०३. आनदा-
आनत्दस्वरूपा, ५०४. वृषभानुजा-वृषभानुगोपकी
कन्या, ५०५. वृन्दावनेश्वरी-वृन्दावनकी स्वामिनी,
५०६. पुण्वा-पुण्यमयो, ५०७. कृष्णमानसहारिणी
श्रीकृष्णका चित्त चुरानेवाली।
५०८- प्रगल्भा-प्रतिभा, साहस, निर्भवता और
उदार बुद्धिसे सम्पन्न, ५०९. चतुरा-चतुराईसे
एकमात्र श्रोकृष्णको चाहनेवाली, ५१२: हरिषोहिनी-
आ्रकृष्णको मोहित कसनेवालो, ५१३. ललिता
मनोहर सौन्दर्यसे सुशोभित, ५१४ मधुरा-
आधुर्वभावसे युक्त, ५१५. माध्वी-मधुमयो,
५१६, किशोती-नित्यकिशोरावस्थासे.. युक्त,
«९७. कनकप्रभा:-सुवर्णके समान कान्तिवालो।
५९७. लितचदा-सुखके सौन्दर्य चद्ममाको
अं परास्त करनेवाली, ५१९. जितपृगाटचडल
चकित नेजरंकी शोभासे मृगको भी मात कसनेवाली,
«२०. जितसिंहा-सूक्ष्म कटि-भागकी कमनौयतासे
मृषराज सिंहके भी मदकों चूर्ण करनाल,
५२६५ जितद्विपा-मन्द-मन््द गतिसे गजेद्का भी
गर्व खर्व करलेबाली, ५३२. जितरम्भा-ऊस्ऑंकी
'्लिग्घतासे कदलोकों भी तिरस्कृत करनेवाली,
५२३- जितपिका- मधुर कण्ठस्वस्से कोयलको
भी तिसस्कृत करनेवाली, ५२४. गोबिलदा॒दयो्धबा-
| ऑकृष्णके हृदयसे प्रकट हुई।
५२५० जितबिष्था- अपने अधरकी अस्णिमासे
िम्बफलको भी तिस्कृतत कलेाली, ५२६. जिततुका-
| बोली हसन जमे तक भी लज देवाली,
५३७ जितपद्य-अपने अरिर्वचनीय रूप-लावण्यसे
लक्ष्मीको भी लजित काली, ५२८. कुमारिकान
किल््य कुमारी, ५२९. श्रीकृष्णाकर्षणा-श्रीकृष्णको
अपनी ओर खींचेवाली, ५३०. देवी-दिव्यस्वरूपा,
५३९. नित्ययुम्मस्वरूपिणी-वित्य युगलरूपा।
५३३: लितय विहारिणी-श्यामसुचदरके साथ वित्य
लीला करनेवाली, ५३३. कान्ता-नन्दनचदनकी
प्रियतमा, ५३४. रसिका-प्रेमससका आस्वादन
करनेवालो,.. ५३५. कृष्णवातरभा-श्रीकृष्णप्िया,
५३८. आमोदिली-श्रीकृणको आमोद प्रदान कसेचाली,
५३७. पोदबती- ोदमयी, ५३८. नदनलदनभूधिता-
जल्दनन्दन ऑकृष्णके द्वारा जितका शज्ञार किया
गया है।
५५३३. दिव्याम्बशानदिव्य वस्त्र धारण कलेवाली,
५४० दिव्यहारा-दिव्य हार धारण करनेवाली,
५४६ मुक्तामणिविभूषिता-दिव्य॒.मुकतमणियोंसे
विभूषित, ५४२. कुकप्रिया-वृन्दावनके कुजोंे प्यार
करनेवालो, ५४३. कुझबास्रा-कुझ़में निवास
करनेवाली, ५४४. कुझनायकनायिका-कुजनावक
ओकृष्णको वायिका।

पूर्वभाग-तृतीय पाद
हर
५४५. चासरूपा-मनोहर रूपबाली,
५४६. चारुवक्त्रानपरम.. सुन्दर .. मुखबाली,
५४७. चारुहेमाड्दा-सुन्दर सुवर्णके भुजबंद
धारण. करनेवालों, ५४८. शुभा-शुभस्वरूपा,
५४९. श्रीकृष्णवेणुसज्जीता- श्रीकृष्णढारा मुसलीमें
जिनके नाम और यशका गान किया जाता है,
५५०. पुसलीहारिणी-विनोदके लिये श्रौकृष्णको
मुललीक हरण कसेचाली, ५५१८ शिबा- कल्यापस्वलूप।
५५२. भद्राब्मड्भलमयी, ५५३. भगवती
बड्विध ऐश्वरयसे सम्पन्न, ५५४. शान्ता-शान्तिमयी,
५५५. कुमुदा-पृथ्वीपर आनन्दोह्लास वितीर्ण
करनलेवाली, ५५६. सुन्दरी-अनन्त सौन्दर्यकी निधि,
५५७. प्रिया“सखियों तथा श्वामसुन्दरकों अत्यन्त
प्रिय, ५५८. कृष्णक्रीडा-श्रीकृष्णक साथ लीला
'कनेबाली, ५५५. कृष्णरति:-श्रोकृष्णके प्रति प्रगाढ़
प्रेमवाली, ५६०. श्रीकृष्णसह॒चारिणी-वृन्दावनमें
अ्रीकृष्णके साथ विचसनेवाली।
५६१. बंशीबटप्रियस्थाना-बंशीवट जिनका प्रिय
स्थान है, ५६२. युग्मायुग्मस्वरूपिणी-युगलरूपा
और एक रूपा, ५६३. भाण्डीरबासिनी-भाण्डीर
जनमें निवास करनेवाली, ५६४. शुभ्रा-गौरवर्णा,
५६५ गोपीनाधप्रिया-गोपी वहन श्रकृषणकी प्रियतमा,
५६६. सखी-अ्रीकृष्णकी सखों।
५६७. श्रुतिनि:शनसित:-शतियाँ जिनके नि: धाससे
प्रकट होती हैं, ५६८. दिव्या-दिव्यस्वरूपा,
५६९. गोविन्दरसदायिनी-गोविन्दको माधुर्यरस
प्रदान करनेवाली, ५७०. श्रीकृष्णप्रार्थिनी-केवल
रकृष्णकों चाहनेबाली, ५७९. ईशाना-ईश्वरी,
५७२. महानन््दप्रदायिनी-परमानन्द प्रदान कललेवाली।
५७३. बैकुण्ठजनसंसेव्या-वैकुष्ठवासियोंद्रार
सेवन कले योग्य, ५७४. कोटिलक्मीसुखाबहा-कोटि-
कोटि लक्ष्मोसे भी अधिक सुख देनेवाली,
५७५. कोडिकन्दर्पलावण्या-करोड़ों कामदेवॉसे
अधिक रूपलावप्यसे सम्फत, ५७६. रतिकोटिरतिप्रदा-
करोड़ों रतियोंसे भी अधिक प्रगाढ़ प्रीतिरस प्रदान
'करनेबाली।
५७७. भक्तिग्राहमा-भक्तिसे प्राप्त होने योग्य,
५७८. भक्तिरूपा-भत्तस्वरूपा, ५७९. लावण्यसससी-
सौन्दर्यको पुष्करिणों, ५८०. उमाव्योगमाया एवं
ब्रह्मविद्यास्वरूपा, ५८९. ब्रह्मरुद्रादिसंराध्या-ब्रह्मा
तथा स्दरदिके द्वार आशाधना करने योग्य, ५८२. कित्य॑
कौतूहलान्बिता-नित्य कौतुकवुक्त।
५८३. नित्यलीला-नित्य... लीलापरायणा,
५८४. नित्यकामा-नित्य.... श्रीकृष्ण-मिलनको
चाहनेवाली, ५८५. नित्यृड्भारभूषिता-वित्य
नूतन श्रृज्ञारसे विभूषित, ५८६. नित्यवृन्दावनरसा-
वृन्दावनके माधुर्वरसका सदा आस्वादन करनेवाली,
५८७. चन्दनन्दनसंयुता-नन्दनन्दन श्रीकृष्णके साथ
रहनेवाली।
५८८. गोषिकामण्डलीयुक्ता-.. गोपियोंकी
अण्डलीसे घिरी हुई, ५८९. नित्य॑ गोपालसड्भता-
सदा गोपाल . श्रोकृष्णसे. मिलनेवाली,
५९०, गोस्सक्षेपिणी-गोरस फेंकने या लुटानेवाली,
५९१, शूरा-शौर्यसम्पन्न, ५९२. साननदा-आनत्दयुक्त,
५९३- आनन्ददायिनी-आनन्द देनेवाली।
५९४ महालीलाप्रकृष्टा-श्रीकृष्णको महालीलाकी
सर्वश्रेष्ठ पात्र, ५९५. नागरी-परम चुरा,
५९६. नगचारिणी-पिरिशज गोवर्धनपर विचसेवाली,
५९७. नित्यमापूर्णिता-श्रोकृष्णकी खोजमें नित्य
चूमनेबाली, ५९८. पृ्णा-समस्त सदगुणोंसे परिपूर्ण,
५९९. कस्तृरीतिलकान्बिता-कस्तूरीको बेंदीसे
सुशोभित।
६००. पद्मा-लक्ष्मीस्वरूपा, ६०३: श्यामा-
सौन्दर्यसे सम्पन्न, ६०२. मृगाक्षी-मृगके समान
विशाल एवं चहल नेत्रोंवालो, ६०३. सिद्धिरूपा-
सिडिस्वरूपा, ६०४ रस्ावहा-श्रेकृष्णको माधुर्सका
आस्वादन करानेवाली, ६०५. कोटिचानना-
करोड़ों चन्रमाऑंके समान सुन्दर मुखवालो,

संक्षिण नारदपुराण
६०६. गौरी-गौरवर्णा, ६०७. कोटिकोकिलसुस्वरा-
करोड़ों कोकिलॉके समान मधुर स्वस्वाली।
६०८. शीलसौन््दर्यनिलया-उत्तम शील तथा
अवत्त सौन्दर्यकी आधारभूता, ६०९. ननन्दनलालिता- नन््दनन्दन श्रीकृष्णसे दुलार पानेवाली,
६१०. अशोकवनसंवासा-अशोकवनमें निवास
'करनेवाली, ६११. भाण्डीरवनसडूता-भाण्डीस्वनमें
मिलनेवाली।
६९२. कल्पहुपतलाजि्ट-कल्पवृ्षके नौचे बैठी
विश्वस्वरूपा, ६१५. हरिप्रिया-श्रोकृष्णकी प्रेयसो,
६१६. अजागब्वा-ब्रह्माजीके. लिये. अगम्ब,
६१७. भवागम्या-महादेवजीके लिये अगम्य,
६१८. गोवर्थनकृतालया-गोवर्धन पर्वतपर निवास
'करनेबाली।
६९९. यमुनातीरनिलया-यमुनातटपर रहनेवाली,
६२०. शश्वद्गोविन्दजल्पिनी-सदा द्रोकृष्ण गोविन्दकी
रट लगानेवाली, ६२१. शश्नन्मानवती*ित्य मानिनो,
६२२. स्त््धा-सेहमयो, ६२३. श्रीकृष्णपरिबन््दिता-
अकृष्णके द्वारा वित्य वन्दित।
६२४ कृष्णस्तुता- श्रीकृष्णेक ड्वासा जिनका
गुणगान किया गया है, ६२५. कृष्णब्रता>
श्रीकृष्णपरायणा, ६२६. औरीकृष्णददयालया-श्रोकृष्णके
हृदय्में निवास करनेवालो, ६२७. देबहुपफला-
कल्पवृक्षके समान मनोबाज्ित फल देनेवालो,
६२८. सेव्या-सेवन करने योग्य, ६२९. वृन्दाबनरसालवा-वृन्दावनके रसमें निमग्र रहनेवाली।
६३०. कोटितीर्थमयी-... कोटितीर्थस्वरूपा,
६३६: सत्या-सत्वस्वरूपा, ६३९. कोटितीर्थफलप्रदा-
करोड़ों तीर्थोंका फल देनेवालों, ६३३. कोटियोगसुदष््र्पा-करोड़ों योगसाधनोंसे भी दुलभ,
६३७. कोटियज़दुराभ्रया-कोटि यज्ञोंसे भी जितको
शरणागति प्राप्त होनी कठिन है।
६३५. मनसा-मनसा. नामसे . प्रसिद्ध,
६३६. शशिलेखा-श्रीकृष्णरूपी चन्द्रमाकी कला,
६३७. श्रीकोटिसुभगा-कोटि. लक्ष्मीके समान
सौभाग्यवती, ६३८. अनघा-पापशत्य,
६३९. कोटिसुक्तसुखा-करोड़ों. मुक्तात्माओंके
समान सुखी, ६४०. सीष्या-सौम्यस्वरूपा,
६४१. लक्ष्मीकोटिविलासिनी-करोड़ों लक्ष्मियोंके
समान विलासवती।
६४२. तिलोत्तपा-ठोढ़ीमें तिलके आकारकी
बेंदी या चिह्न होनेके कारण अतिशय उत्तम
सौन्दरययुक्त, ६४३. ज्िकालस्था-भूत, भविष्य,
स्वापिनी, ६४६. जिवेद़्ा-तीनों वेदोंको जाननेवाली,
६४७. ज्रिलोकज्ञा-तौनों लोकॉंको जाननेवाली,
'सुरीयान्तनिबासिनी-जाप्रतूसे लेकर तुरया्यत
निवास करनेवाली।
६४९. दुरगाशाष्या-उमाके द्वार आराध्य,
६५०. स्पाराध्या-लक्ष्मोकी. आशाध्य . देवी,
६५१. विद्वराष्या-सम्पू्ण जगत्के लिये आगधनीया,
६५२. चिदात्मिका-चेतनस्वरूपा, ६५३. देवाराध्या-
देवताओंकी आराध्य देवी, ६५४. पराशाध्या-परम
आराध्य देवी, ६५५. बरह्ाराध्या-ब्रह्माजीके द्वार
उपास्य, ६५६. परात्मिकापरमात्मस्वरूपा।
६५७. शिवाराध्या-भगवान् शिवके लिये
आर्य, ६५८. प्रेमसाध्या-प्रेमसे प्राप्त होने
योग्य, ६५९. भक्ताराध्या-भक्तोंकी उपास्य देवी,
६६०. स्मात्मिका- स्सस्वरूपा, ६६९. कृष्णप्रणार्पिणी-
श्रीकृष्णको जीवन देनेवाली, ६६२. भामा-मानिनी,
६६३. शुद्धप्रेमचिलासिनी-विशुद्ध प्रेमसे सुशोभित
होनेबाली।
६६४. कृष्णाराध्या-श्रीकृष्णकी आराध्य देवी,
६६५. भक्तिसाध्या-अनन्य भक्ति प्राप्त होनेवाली,

पूर्वभाग-तृतीय पाद
च्र्५
६६६. भक्तवृन्दनिवेबिता- भक्त- समुदायसे सेविता,
६६७ विश्वाधारा-सम्पूर्ण जगत्को आश्रय देनेवाली,
६६८. कृपाधारा-कृपाकी आधारभूमि, ६६९ जीवाधारसम्पूर्ण जीबॉको आश्रय देनेवाली, ६७०. अतिनाचिका-
सम्पूर्ण नाविकाओंसे उत्कृषट।
६७१. शुद्धप्रेमनयी-विशुद्ध अनुरागस्वरूपा,
६७२. लज्जा- मूर्तिमती लज्जा, ६७३. नित्यसिद्धान
सदा, बिना किसी साधनके, स्वतःसिद्ध
६७४ शिरोमणि:-गोपाड्नाओंकी. शिरोमणि,
६७५, दिव्यरूपा-दिव्य रूपवाली, ६७६, दिव्यभोगा-
दिव्यभोगोंसे सम्पन्न, ६७७. दिव्यवेषा-अलौकिक
वेशभूषाओंसे सुशोभित, ६७८. मुदान्विता-सदा
आलन््दमग्न रहनेवाली।
६७९. दिव्याडुनाबृन्दसारा-दिव्य युवतियोंके
समुदायको सार-सर्वस्वलूपा, ६८०. निल््यनूतनवौवना-
नित्य नवीन चौवनसे युक्त, ६८९. परब्रह्माबृता-
पर्रह्म परमात्पासे आवृत, ६८३. ध्येया-ध्यान
करने योग्य, ६८३. महारूपा-परम सुन्दर रूपबाली,
६८४. महोज्वला-परमोज्वल प्रकाशमयी।
६८५. कोटिसूर्यप्रभा-करोड़ों सूर्योकी प्रभासे
उद्धासित, ६८६. कोटिचरविम्बाधिकच्छवि:-
कोटि चन्द्रण्डलसे अधिक छविवाली, ६८७.
कोमलामृतवाक्-कोमल एवं अपृतके समान मधुर
बचनवाली, ६८८. आद्या-आदिदेवी, ६८९. बेदाद्यवेदोंकी आदिकारणस्वरूपा, ६९०. वेददुरभा-वेदोंकी
भी पहुँचसे परे।
६९९. कृष्णासक्ता-श्रेकृष्णमें अनुस्क, ६९२.
कृष्णभक्ता-श्रीकृष्णके प्रति भक्तिभावसे परिपूर्ण,
६९३. चह्रावलिनिषेविता-चल्रावली तामकी सखीसे
सेवित, ६९४. कलाघोडशसम्पूर्णा-नोलह कलाओंसे
चूर्ण, ६९५. कृष्णदेहार्थधारिणी-अपने आधे शरीसमे
्रेकृष्णके स्वरूपकों धारण करनेवाली।
६९६. कृष्णबुद्धि:- कृष्ण चुद्धिको अर्थित
कर देनेवालो, ६९७. कृष्णसारा-ओ्रोकृष्णको ही
जीवनका साससर्वस्व माननेवाली, ६९८. कृष्णरूपविहारिणी-श्रीकृष्णरूपसे . विचसनेवाली,
६९९. कृष्णकान्ता-श्ीकृष्णप्रिया, ७9०. कृष्णधना-
अ्रेकृष्णको हो अपना परम धन साननेवाली,
७०६. कृष्णमोहनकारिणी-अपने अनुपम प्रेपसे
्रीकृष्णको मोहित करनेबाली।
७०३. कृष्णदृष्टि:-एकमातर श्रीकृष्णपर हो दृष्टि
रखनेवाली, ७०३. कृष्णगोत्रा-त्रेकृष्णके गोत्रवाली,
७०४ कृष्णदेवी-श्रीकृष्णणी.. आराध्यदेवी,
७०५. कुलोइहहा-कुलमें सर्वश्रेष्ठ, ७०६. सर्वभूतस्थितात्पा-सम्पूर्ण भूतोमें विद्यमान आत्मस्वरूपा,
७०७ सर्वलोकनमस्कृता-सम्पू्ण लोकॉद्रा अभिवन्दिता
७०८, कृष्णदात्री-उपासकोंको श्रीकृष्णकी प्राप्त
'करानेवाली, ७०९. प्रेमधात्री-भावुकॉंके हृदयमें
रकृष्णप्रेमको प्रकट करनेवाली, ७९०. स्वर्णा्री-
सुवर्णके समान गौर शरीरवाली, ७१९. मनोरमा-
अरकृष्णके मनकों रमानेबाली, ७९२. नगधाओर
'र्वतोंके अधिष्टातृ देवताकों उत्पन्न करनेवालो,
७१३. यशोदात्री-यश देनेवाली, ७१४ पहादेबी-
सर्वश्रेष्ठ देवी, ७१५. शुभडरी-कल्याण करनेवाली।
७१६. श्रीशेषदेवजननी-लक्ष्मीजी, शेषजी और
देबताओंको उत्पन्न कलेवाली, ७९७. अवताराणप्रसू-
अवतारणणोंको उत्पन्न करनेवाली, ७१८. उत्पलाइ्डा-
हाथ-पैरोंमें नील कमलके चिह्न धारण कस्नेवाली,
७९९. अरविन्दाद्ञा-कमलके. चिहसे.. युक्त,
७२० प्रासादा्लान्मन्दिस्के .चिहसे . युक्त,
७२६. अद्वितीयका- जिसके समान दूसरी कोई
जहाँ है ऐसी।
७२९. रथाह्ल-रथके चिहे युक्त, ७२३. कुका्डा-
हाथीके चिहसे युक्त, ७२४. कुण्डलाडडपदस्थिता-
चरणों कुण्डलके चिहसे युक्त, ७२५, छत्बानछत्रके
चिहसे युक्त, ७२९. विद्युदड्डा-वज़के चिहसे

डक
संक्षित्न नारदपुराण
७२७. पुष्पपालाझ्िता- पुष्पमालाके चिहसे युक्त।
७२८. दण्डाड्ला-दण्डके. चिहसे . युक्त,
७२९. मुकुदाज्डान्मुकुके. चिहसे. युक्त,
७३०. पूर्णचन्धा-पूर्णचन्रके सदश शोभासम्पन्,
७३६. शुकाह्वितान््शुकके. चिहसे. युक्त,
७३२. कृष्णाज्ञाहारपाका-श्रीकृष्णको भोजन करानेके
लिये भौँति-भाँतिकी रसोई तैयार कसनेवालो,
७३३ बृन्दाकुझविहारिणी-वृन्दावनके. कुझमें
बिचसनेबाली।
७३४. कृष्णप्रबोधनकरी-कृष्णको. शयनसे
जगानेवाली, ७३५. कृष्णपेात्रभोजिनी-श्रीकृष्णके
आरोगनेसे बचे हुए प्रसादरूप अन्नको ग्रहण
'कलेवाली, ७३६. पदकेसरपध्यस्था-कमलकेसरोके
सध्यमें विराजमान, ७३७. सद्जभीतागमबेदिनी-
सल्भीवशस्त्रको जाननेवाली।
७३८. कोटिकल्पानतधूभड्रा-अपने ्रभब्रमातसे
'कोड़ं कल्पोंका अत कलेवाली, ७३९ अप्रापपलया-
कभी प्रलयको प्राप्त न होनेवाली, ७४०, अच्युता-
अपनो महिमासे कभी विचलित न होनेबाली,
७४१. सर्वसन्त्वनिि:-पूर्ण सत्त्गुणको निधि,
७४२. पद्यशद्घादिनिधिसेविता-पद्य-शद्ध॒ आदि.
निधियोंसे सेवित।
७४३. अणिमादिगुणैश्चा-अणिमा आदि अ्टविध
युणोंके ऐश्यॉसे युक्त, ७४४. देववृन्दविमोहिनी-
देवसमुदायको मोहित कसेवालो, ७४५, सर्वानदप्रदा-
सबको आनन्द देनेवाली, ७४६. सर्वा-सर्वस्वरूपा,
७४७. सुबर्णलतिकाकृति:-स्वर्णमयी लताके समान
आकृतिवाली।
७४८. कृष्णाभिसारसंकेता-श्रीकृष्णसे मिलनेके
लिये संकेतस्थानमें स्थित, ७४९. भालिनी-मालासे
अलंकृत, ७५०. नृत्यपण्डिता-नृत्यकलाकी विदुपी,
७५९ गोपीसिन्थुसकाशाप्या - गोपोसमुदायरूपो
सिनपुे प्रात होनेवाली, ७५२. गोपघण्डपशोभिती-
ृषभानुगोपके मण्डपमें शोभा पानेवाली।
७५३ श्रीकृष्णप्रीतिदा-श्रीकृष्णके. प्रेमको
प्रदान करनेवाली, ७५४. भीता-श्रीकृष्णके वियोगके
भयसे भीत, ७५५. प्रत्यड्पुलकाश्चिता-प्रत्येक
अक्ञमें.श्रीकृष्ण-प्रेमजनित रोमाइसे युक्त
७५६: श्रीकृष्णालिड्नरता-श्रेकृष्णका स्पर्श करें
तत्पर, ७५७, गोविन्दविरहाक्षमा-ऑरकृष्णका वियोग
सहन करनेपें असमर्थ।
७५८. अनन्तगुणसभ्पन्ना-अनन्त.. गुणोंसे
युक, . ७५९. कृष्णकीर्तनलालसा-श्रेकृष्णके
जाम और गुणोके कौन करनेकी रुचिवाली,
७६०. बीजत्रयरयीमूरति:- ्, हों, क्लौं-इन तीन
'ोजोंसे संयुकतरूपवाली, ७६९- कृष्णानुग्रहवाज्छिनी-
श्रीकृष्णके अनुग्रहको चाहनेवाली।
७६२. विघलादिनिषेब्या-विमला, उत्कर्षिणी आदि
सख्ियोंढा सेव्य, ७६३. ललितादय्धिता- ललिता
आदि सख्योंसे पूजित, ७६४ सती-उत्तम शौल और
सदाचास्से सम्पन्न, ७६५ पदावृन्दस्थिता- कमलवनमें
निवास करनेवाली, ७६६. इषटा-हर्षसे युक्त
७६७. त्रिपुरापरिसेविता-त्रिपुरसुनदरीके द्वारा सेवित।
७६८. बृन्दावत्यर्चिता-वृन्दावती देवीके द्वार
'पूजित, ७६९. श्रद्धा-श्रद्धास्वरूपा, ७७०, दुलेया-
चुद्धिको पहुँचसे परे, ७७१. भक्तबाल्रभा-भक्तप्रिया,
चनौभूत सुखस्वरूपा, ७७४ ्रेयोहितुः-कल्याणकी
प्िम हेतु, ७७५. सुधोगदा-मुक्ति्रद भोग देनेवाली।
७७६. सारज्ञा-श्रीकृष्णप्रेमकी प्यासों चातकी,
७७७, शारदा-सरस्वतीस्वरूपा,. ७७८. बोधा>
ज्ञाममयी, ७७९. सददुन्दावनचारिणी-सुुदर कृददावनमें
विचरनेवाली, ७८०. ब्रह्मानन्दा-ब्रह्मानन्दस्वरूपा,
७०६. चिदानन्दा-चिदानन्दमयी, ७८२. ध्यानानन्दा-
जकृषण-ध्यानजनित आने मा, ७८३. अर्धमाव्रिका-
अर्धमात्रास्वरूपा।

पूरवधाग-
-बृतीय पाद रु
७८६ गश्धरा-गानविद्यामे प्रवोण, ७८५. सुरता-
सुस्तकलाको जाननेवाली, ७८६. गोविन्दप्राणसड़मा-
गौविन्दके साथ एक प्राण होकर रहनेवालो,
७८७ कृष्णाड्डभूषणा-श्रीकृष्णके अड्ञोंको विभूषित
'करनेवाली, ७८८. सत्रभूषणा-स्त्मव आभूषण धारण |
'करनेवाली, ७८३. स्वर्णभूषिता-सोनेके आभूषणोंसे
विभूषित।
७९०. श्रीकृष्णइदयावासा-श्रीकृष्णके हृदयमच्दिखें निवास कलेबाली, ७९६ मुक्ताकलकनासिका-
जासिकामें मुक्तायुक्त सुवर्णक आभूषण धारण
'कसनेवाली, ७९२. सब॒ह्नकड्लणयुता-हाथोंमे सुन्दर
जटिल कंगन पहननेवाली, ७९३. श्रीम्रीलगिरिस्थिता-
शोभाशाली नौलाचलपर विराजमान।
७९८ स्वर्णनपुस9्यत्ा-सोनेके नूपरोंसे सुशोभित,
७९५. स्वर्णकिल्लिणिमण्डिता-सुवर्णकी किल्लिणी
(करधनी)-से अलंकृत, ७९६. अशेषरासकुतुका-
महायजके लिये उत्कप्ठित रहनेवालो, ७९७, रूभोरू-
केलेके समान जंघावालो, ७९८. तनुमथ्यमा-क्षीण
'कटिवाली।
७९९. पराकृतिः-सर्वोत्कृष्ट . आकृतिवालो,
८००. परानन्दा-परमानन्दस्वरूपा, ८०. परस्वर्गविहारिणी-स्वरगसे भी परे गोलोक धाममें बिहार
'करनेवाली, ८०२. प्रसूनकबरी-वेणीमें फूलोंके
हार गूँथनेवाली, ८०३. चित्रा“विचित्र शोभामयो,
८०४ महासिनदूरसुच्दशी-उत्तम सिन््दूरसे अति सुत्दर
प्रतीत होनेवाली।
«०५. कैशोरबयसा-किशोरावस्थासे युक्त
«०६. बाला-मुग्धा,.. ८०७, प्रमदाकुलशेखरा-
रमणीकुलशिरोमणि, ८०८. कृष्णघरासुधास्वादा-
अकृष्णनामरूपी सुधाका अधरोंके द्वारा नित्य
आस्वादन कल्नेवाली, ८०९. श्याप्रेमचिनोदिनी-
रकृष्णप्रेमसे ही मनोरज्ञन करनेवाली।
८१०. शिखिपिच्छलसच्यूडा-मयूर-पंखसे
सुशोभित केशॉवाली, ८९४. रबर्णचम्पक भूषिता-
स्वर्णवम्पाके आधूषणोंसे विधूषित, ८९२. कुछुमालक्त-
'कस्तृरीमण्डिता-रोली, महाबर और कस्तुरीके
संज्ञास्से सुशोभित, ८१३. अपराजिता-कभी परास्त
| ज होनेबाली।
«१७ हेमहाराच्खिता-सुवर्णके हाससे अलंकृत,
«१५. पुष्पहाराद्या-पुष्पमालासे मसण्डित,
«९६ स्सबती-प्रेमरसमयी, ८९७. माधुव्वमधुरा-
माधुर्व भावके कारण मधुर, ८१८. पद्या-पद्मानामसे
असिद्ध, ४९९. पद्महस्ता-हाथमें कमल धारण
'कसनेवाली, ८२०. सुविश्ुता-अति विख्यात।
<२६. भ्रुभड्राभडुकोदण्डकटाक्षसरसन्धिनी-
कृष्णके प्रति तिरछी भौंहरूपी सुदृढ़ धनुषपर
कराक्षरूपी बाणोंका संधान . करनेवाली,
«२२ शेषदेबशिरःस्था-शेषजीके मस्तकपर पृथ्वीके
रूप स्थित, ८२३. नित्यस्थलविहारिणी-नित्य लौला-
स्थलियॉमें विचसनेवाली।
<२४. कारुण्यजलमध्यस्था-करुणारूपी
_जलराशिके मध्य विराजमान, ८२५. नित्यमत्ता-सदा
प्रेममें मतवाली, ८२६. अधिरोहिणी-उम्रतिकी
| साधनरूपा, ८२७. अष्टभाषावती-आठ भाषाओंको
| जाननेबाली, ८२८. अष्टनाचिका"ललिता आदि
आठ सखियोंकी स्वामिन्री, ८२९. लक्षणान्विता>
उत्तम लक्षणोंसे युक्त।
८३०. सुनीतिज्ञा-अच्छी नौतिको जाननेवाली,
८३१. श्रुिज्ञा-शरुतिको जाननेवाली, ८३२. सर्वज्ञा-
सब कुछ जाननेवाली, ८३३. दुःखहारिणी-
खोंको हरण कसलेवाली, ८३४. रजोगुणेश्वरी-
रजोगुणकी स्वामिनो, ८३५. शरच्बद्धनिभानना-शरदू
ऋतुके चन्द्रमाको भाँति मनोहर मुखवाली।
८३६. केतकीकुसुमाभासा-केतकीके पुष्पकी-
सी आभावाली, ८३७. सदासिन्धुवनस्थिता-सदा
सिनधु-कनमें रहनेवाली, ८३८. हेमपुष्पाधिककरा-
सुबर्ण-पुष्फसे अधिक कमनीय हाथवाली,
«३९. पह्ुशक्तिमयी-पक्षविधशक्तिसे सम्पन्न,

संक्षिम् चारदपुराण:
८४०. हिता-हितकारिणी।
«४९. स्तनकुम्भी-कुम्भके समान स्तनवालो,
«४२. नराद्या-पुसुषोत्तम श्रोकृष्णसे संयुक्त, ८४३.
क्षीणापुण्या-पापरहित, ८४४. चशस्विनी-कॉर्तिमती,
<४५. वैराजसूर्यजननी-विराट् ब्रहमाण्डके प्रकाशक
सूर्यको जन्म देनेवाली, ८४६. ्रीशा-लक्ष्मोकी
भी स्वामिनी, ८४७. भुवनपोहिनी-संम्पूर्ण भुवनोंको
मोहित करनेवाली।
८३८. महाशोभा-परम शोभाशालिनी, ८४९.
महामाया>महामायास्वरूपा, ८५०. महाकान्ति:-
अनन्त कान्तिसे सुशोभित, ८५९. महास्मृतिः
महती स्मरणशक्तिस्वरूपा, ८५२. महामोहा-
महामोहमयी, ८५३. महाविद्या-भगवत्रप्ति कानेचाली
श्रेष्ठ विद्या, ८५४. महाकीर्ति:-विशाल कॉर्तिवालो,
८५५. महारतिः-अत्यन्तानुरागस्वरूपा।
<५६. पहाधैरया-अत्यत्त धौर स्वभाववाली,
८५७, महावीर्या-महान् पराक्रमसे सम्पन्न, ८५७.
महाशक्ति:-महाशक्ति, ८५९. महाद्युतिः- परम-
्रकाशवती, ८६०. महएगौरी-अत्पन्त गौर वर्णवाली,
८६९१... महासप्पत्लपरम सम्पत्तिर्पा, «६२.
'महाभोगविलासिनी-महान् भोग-बिलाससे युक्त।
८६३. समया-अत्यन्त निकटवर्तिनी, ८६५४.
भक्तिदा-भक्ति देनेवाली, ८६५. अशोका-शोकरहित,
«६६. बात्सल्यरसदायिनी-वात्सल्यरस देनेवाली,
८६७. सुहृद्भ्तिप्रदा-सुहद जनोंको भक्ति देनेवाली,
८६८. स्वच्छा-निर्मल, ८६९. माधुर्यरसवर्षिणो-
माधुरयसकी वर्षा करनेवाली।
८७०... भावभक्तिप्रदा-भावभक्ति प्रदान
'करनेवालो, ८७९. शुद्धप्रमभक्तिविधायिनी-शुद्
ज्रेमलक्षणा, भक्तिका विधान करनेवाली, ८७२.
ोपरामा-गोपकुलकी रमणी, ८७३. अभिराषा-सर्वसुचदरे, ८७४ क्रीडाराघा-श्यापसुन्दरके साथ लौलामें
रत रहनेवाली, ८७५. परेश्वरी-परमेश्वरी।
८७६. नित्यरामा-नित्य वस्तु रपण करनेवाली,
2७७, आत्मरामा-आत्मामें, रण... करनेबाली,
८७८. कृष्णरामा-श्रीकृष्णके चिन्तनमें रमण
'करनेवाली, ८७९. समेश्वरी-लक्ष्मीकी अधीश्वरी,
«८०. एकानेकजगद्नणाप्ता-एक होकर भी अनेक
रूपसे जगतमें व्याप्त, ८८९. विश्वलीलाप्रकाशिनी-
सम्पूर्ण विश्व रूपमें बाहालोलाकों प्रकाशित
करनेबाली।
««२. सरस्वतीशा-सरस्वतीकी . स्वामितो,
जगत्की स्वामिनी, ८८५. जगद्विथि/“संसारको
रचनेवाली, ८८६. विष्णुबंशनिवासरा-वैष्णववंशमें
निवास. करनेवालो, ८८७. विष्णुबंशसमुद्धवा-
बैष्णववंशमें प्रकट हुई।
८८८. विष्णुबंशस्तुता-वैष्णवकुलके द्वार स्तुत,
«८९. करजी-स्वतन््र॒ कर्तृत्वशक्तिसे. सम्पन्न,
८९०. सदाविष्णुबंशाबनी-सदा वैष्णवकुलकी रक्षा
'करनेवाली, ८९१. आराषस्था-उपवनमें रहनेवाली,
«९२. वनस्था-वृन्दावनमें निवास करनेवाली,
«९३. सूब॑पु्यबगाहिनी-यमुनामें स्रात करनेवाली।
<९. प्रतिस्था-प्रेममें निवास करनेवालो,
८९५. नित्ययन्वस्था“नित्य-यत्तरें स्थित रहनेवाली,
८९६. गोलोकस्था-गोलोकधाममें. स्थित,
स्वानुभूतिस्थिता-केवल अपनी अनुभूतिमें प्रकट
होनेवाली, . ८९९. अव्यक्ता-अव्यरस्वरूपा,
९००. सर्वलोकनिवासिनी-सम्पूर्ण लोकोंमें निवास
करनेवाली।
९०१. अपृता-अमृतस्वरूपा, ९०२. अद्भुता-
अद्भुत रूप और भावसे. सम्पन्न,
९७३. श्रीमज्ञारावणसमीरित्ता-लक्ष्मीसहित भगवान्
जारायणके द्वारा स्तुत, ९०४. अक्षरा-अक्षरस्वरूपा,
९०५ कुटस्था-एकसस पश्मात्स्वल््पा, ९०६ महापुरुषसध्धवा-महापुरुषोंको प्रकट करनेवाली।
९०७ औदार्यभावसाध्या-औदार्यपूर्ण भक्तिभावसे

पूर्वभाग-तृतीय पाद
ड्ब्र
प्रात होनेवाली, ९०८. स्थूलसूद्ष्मातिरूपिणी-स्थूलसुक्ष्मसे बिलक्षण चिदानन्दमय स्वरूपवाली,
९०९. शिशीषपुष्पमृदुला-सिससके फूलोंसे भी अधिक
कोमल, ९१०. गाडडेबपुकुरपरभा-गज़ाजल एवं दर्षणके
समान निर्मल कान्तिवाली।
९११. नीलोत्पलजिताक्षी-कजरारे नेत्रोंकी
शोभासे नीलकमलको परास्त कनेबाली,
९१३. सदर॒क्नकबरान्विता-सुन्दर रत्रोंसे अलंकृत
चोटीवाली, ९१३ प्रेमर्यडडनिलया-प्रेमरूपी पर्यहपर
९१४ तेजोमण्डलघ्यगा-
तेजपुजके भीतर विराजमान।
९९५. कृष्णाडुगोपनाधेदा-श्रीकृष्णके अज्ॉको
छिपानेके लिये उनसे अभिन्ररूपमें स्थित,
९९१६. लीलावरणनायिका-विभिन्न॒लीलाओंको
स्वीकार कलेवाली प्रधान नायिका, ९१७ सुधासिन्धु-
समुखसा-प्रेमसुधाके समुद्रकों समुहलसित करनेवाली,
९१८. अपृतस्यन्दविधायिनी-अपृतरसका. स्रोत
बहानेवाली।
९१९. कृष्णचित्ता-अपना चित्त श्रीकृष्णको
समर्पित कर देनेवाली, ९२०. रासचित्ता-श्रेकृष्णकी
प्रसतताके लिये रासमें मन लगानेवाली,
९२४ प्रेमचित्ता-अरकृष्णप्रेममें. सनको. निमग्र
रखनेवाली, ९२२. हरिप्रिया-श्रीकृष्णकी प्रेयसो,
९२३. अचिल्तनगुणग्रामा-अचिल्य गुण-समुदायबाली,
९२४. क् ष्णलीला-श्रौकू ष्णलीलास्वरूपा,
९२५. मलापहा-मनकी मलिनता एवं पाप-तापको
थो बहानेवाली।
९२६. राससिन्धुशशाज्ला-रासरूपी समुद्रको
उल्लस्ित करलेके लिये पूर्ण चद्रमाकी भौति प्रकाशित,
९२७ रासमण्डलमण्डिनी-अपनी. उपस्थितिसे
रासमण्डलकी अत्यन्त शोभा बढ़ानेबाली,
९२८. नतक्रता-विनम्रस्वभाववाली, ९२९,
श्रीहरीच्छासुमूर्ति:-श्रोकृष्णइच्छाकी सुन्दर मूर्ति,
शयन करनेबाली,
९३०. सुस्वन्दिता-देवताओंद्वारा बन्दित।
९३९. गोपीचूडामाणि:-गोपाड नाशिरोमणि,
९३२. गोपीणणेड्श-गोपियोंके समुदायद्वार स्तुत,
९३३. विस्जाधिका-गोलोकमें विरजासे अधिक
सम्मानित पदपर स्थित, ९३४. गोपग्रष्ठ-गोपाल
श्वामसुन्दरको.. प्रियतमा,... ९३५. गोषकन्या-
वृषभानुगोपको पुत्री, ९३६. गोपनारी-गोपको वधू,
९३७. सुगोपिका- श्रेष्ठ गोपी।
९३८. गोषधामा-गोलोक धाममें विराजमान,
९३९. सुदामाष्बा-सुदामागोपके प्रति मातृ-लेह
गोपाल श्रीकृष्णको मोहनेवाली, ९४२. गोषभूषा-
गोपाल श्यामसुच्दर ही जितके आभूषण हैं,
९४३. कृष्णभूषा-श्रीकृष्णको विभूषित करनेवाली,
९४४. ओ्रीवृ्दावनचखिका-श्रेवृदावनकी चाँदनी।
९४५. वीणादिघोषनिरता-बीणा आदिको बजानेमे
संलान, ९४६. रासोत्सवविकासिनी-रासोत्सवका
विकास करनेवालो, ९४७. कृष्णचेष्टा-श्रोकृष्णके
अनुरूप चेष्ट करनेवाली, ९४८. अपरिज्ञाता-पहचानमें
न आनेवालो, ९४९. कोटिकर्दर्पमोहिनी-करोड़ों
'कामदेवोंको मोहित करनेवाली।
९५०. श्रीकृष्णगुणगानाढशा-औ्ीकृष्णके गुणोंका
गान कर्नेमें तत्पर, ९५९. देबसुन्दरिमोहिनी-
देवसुल्दरियोंको मोहनेवाली, ९५२. कृष्णचद्धमनोज्ञा-
श्रेकृणचद़के मनेभावको जाननेवाली, ९५३. कृष्णदेबसहोदरी-योगमाया रूपसे श्रीयशोदाके गर्भसे उत्पन्
होनेवाली।
९५४. कृष्णाभिलाधिणी-अ्रोकृष्ण-मिलनकी
इच्छा रखनेवाली, ९५५. कृषणप्रेमानुप्रहवाज्छिनी-
श्रीकृष्णके प्रेम और आनुग्रहको चाहनेवालो,
बोलनेबाली, ९५८. भ्रुवोमाया-भीहोंसे मायाको
अ्रकट कस्नेवाली, ९५९. सुभद्रिका-परम कल्याणमी।

संक्षिक्त चारदपुराण
२६०. प्रकृति:-श्रेकृष्णणी. स्वरूपभूता
'हादिनी शक्ति, ९६९. परमानन्दा-परमानन््दस्वरूपा,
९६२. नीपहुमतलस्थिता-कदम्बदृक्षके नौचे खड़ी
होनेबाली, ९६३. कृषाकाश्षा-कृपापूर्ण कटाक्षवाली,
९६४. विम्बोषठी-विम्बफलके समान लाल ओठवाली,
९६५. रम्भा-सर्वाधिक सुन्दरों होनेके कारण
रम्भा नासे प्रसिद्ध, ९६६. चारुनितम्बिनी-मनोहर
नितम्बवाली।
९६७. स्परकेलिनिधाना-प्रेमलौलाको निधि,
९६८. गण्डताटड्डमण्डिता-कपोलॉपर कर्षभूषणोंसे
अलंकृत, ९६९. हेमाद्रिकान्तिरूचिरा-सुवर्णगिरि
मेरुकी कान्तिके समान सुनहरी कान्तिसे
सुशेभित परम सुल्दरी, ९७०. प्रमाढ्या-प्रमसे परिपूर्ण,
९७१. मदमन्धरानप्रममदसे मन्द गतिवाली।
९७२ कृष्णचित्ता-श्रेकृष्णका चिन्तन कलेवाली,
९७३ प्रेमचिल्ता-श्रीकृष्ण-प्रेमका चिन्तन करनेवाली,
९७४. रतिखिल्ता-श्रोकृष्णरतिका चिन्तन करनेवाली,
९७५. कृष्णदा-श्रोकृष्णको प्राप्ति करानेबाली,
९७६. रासचिन्ता-श्रीकृष्णके साथ रासका चिन्तन
'करलेवाली, ९७७. भावचिल्ता-प्रेम-भावका चिन्तन
कललेवाली, ९७८. शुद्धचिन्ता-विशुद्ध चिन्तनवाली,
९७९. महारसा-अतिशय प्रेमस्वरूपा।
९८०. कृष्णादृषटि्रुटियुगा-श्रीकृष्णको देखे बिना
क्षणधरके विलम्बको भो एक युगके समान
माननेवाली, ९८६. दृष्टिपक्षमबिनिन्दिनी-श्रेकृष्णका
दर्शन करते समय बाधा देनेवालो आँखकी पलकोंकी
'विन्दा करनेवाली, ९८२. कन्दरपजननी-कामदेबको
जन्म देनेबाली, ९८३. मुख्या-सर्व्रधाना, ९८४.
बैकुण्ठगतिदाविनी-वैकुण्ठ धामकी प्राप्ति करनेवाली।
९८५. रासभावा-रासमण्डलमें.. आविर्धृत
होनेवाली, ९८६. प्रियाश्लिष्टा-प्रियतम श्यामसुन्दरके
डरा आहिलष्ट, ९८७. प्रेषठा-अरकृष्णक प्रेयसो,
९८८. प्रथमनायिका-श्रीकृष्णकी प्रधान नायिका,
प्रेमामृतमय शरीरवाली, ९९१. श्रीरामा-लक्ष्मीके
समान सुन्दर, ९९२. रसमझ्धरी-श्रोकृष्णप्रेम-रसको
प्रकट करनेके लिये मझ्रौके समान।
९९३. सुप्रभावा-उत्तम. प्रभावले. युक्त,
९९४ शुभाचारा-सुभ॒ आचरणवाली, . ९९५.
स्वर्नदीनर्भदाम्थिका-गड्जा तथा नर्मदाकी जननी,
९९६. गोमतीचखभागेडबा-गोमती और चद्रभागाके
द्वारा स्तवनौय, ९९७. सरयूताप्रपर्णिसू:-सरयू तथा
ताम्रपर्णो नदीको प्रकट करनेबाली।
९९८. विष्कलड्डचरित्रा-कलड्डशूनय चसि्रवाली,
निर्मलस्वरूपा। नारद! यह राधाकृष्णयुगलरूप
भगवानूका सहसनाप स्तोत्र है।
इसका प्रयत्रपूवक पाठ करला चाहिये। यह
बृन्दावनके रसकी प्राप्ति करानेवाला है। बड़े-से-
बड़े पापोंको शान्त कर देता है। अभिलपित
ोगोंको देनेवाला महान् साधन है। यह राधा-
माधवको भक्ति देनेवाला है। जिनकी मेधाशक्ति
कभी कुण्ठित नहीं होती तथा जो अ्रोराधा-प्रेफल्पी
सुधासिस्धुमें नित्य विहार-सतत अवगाहन करते
हैं, उन भगवान् श्रीकृष्णको नमस्कार है। अ्रोराधादेवी
संसारकी सृष्टि करती हैं। वे ही जगतके पालनमें
तत्पर रहती हैं और वे हो अन्तकालमें जगतूका
संहार कलेवाली हैं। वे सबकी अधीश्वरी तथा
सबकी जननी हैं। मुनीश्चर! यह उन्हीं श्रीशधाकृष्णका
सहसतनाम मैने तुम्हें बताया है। यह दिव्य सहलनाम
भोग और मोक्ष देनेवाला है। (नारदपुराण पूर्वभाग
अध्याय ८२)
॥ तृतीय पाद सम्पूर्ण ॥

चतुर्थ
पद
जारद-सनातन-संवाद, ब्रह्माजीका मरीचिको ब्रह्मुपुरणकी अनुक्रमणिका तथा
उसके पाठश्रवण एवं
देवर्षि नारद विनीतभावसे सनातनजीको प्रणाम
करके बोले--ब्रह्मन्! आप पुराणवेत्ताओमे श्रेष्ठ
और ज्ञान-विज्ञानमें तत्पर हैं, अतः मुझे पुराणोके
विभागका पूर्णरूपसे परिचय कराइये, जिसके
अवण करनेपर सब कुछ सुन लिया जाता है,
जिसका ज्ञान होनेपर सब कुछ ज्ञात हो जाता है
और जिसे कर लेनेपर सब कुछ किया हुआ हो
जाता है। पुराणेंके स्वाध्यायसे वर्णों और आश्रमोके
आचार-धर्मका साक्षात्कार हो जाता है। प्रभो!
पुराण कितने हैं? उनकी संख्या कितनी है? और|
उनके श्लोकॉंका मान क्या है? उन पुराणोंमें
कौन-कौनसे आख्यान वर्णित हैं? यह सब मुझे
बताइये। चारों वर्णोसे सम्बन्ध रखनेवाली नाना
प्रकारके ब्रत आदिको कथाएँ भी कहिये। सृश्क्रमसे
विभिन्न वंशोमें उत्पन्न हुए सत्पुरुषोंकी जीवनकथाको
भी भलोभाँति प्रकाशित कौजिये; क्योंकि भगवन्!
आपसे अधिक दूसरा कोई पौराणिक उपाख्यानोंका
जानकार नहीं है। इसलिये सब संदेहोंका निराकरण
करनेवाले पुराणोंका आप मुझसे वर्णन कौजिये।
सूतजी बोले--ब्राह्मणो! तदनन्तर नारदजीका
बचन सुनकर वक्ताओंमं श्रेष्ठ सनातनजी एक क्षण
भगवान् नारायणका ध्यान करके बोले।
सनातनजीने कहा--स॒निश्रषट! तुम्हें बार-बार
साधुवाद है। पुराणोंका उपाख्यान जाननेके लिये
तुम्हें नियुक्त बुद्ध प्राप्त हुई है, वह सम्पूर्ण
जलोकॉंका उपकार करनेवाली है। पूर्वकालमें ब्रह्माीने
पुत्लेहसे परिपूर्ण चित्त होकर मरीचि आदि
ऋषियोंसे इस विषयमें जो कुछ कहा था, उसीका |
दानका फल बताना...
तुमसे वर्णन करता हूँ। एक समय ब्रह्माजीके पुत्र
मरौचिने, जो स्वाध्याय और शास्त्ज्ञाससे सम्पन्न
तथा वेद-वेदाज्ञोंके पार्त विद्वान् हैं, अपने
पिता लोकलष्टा ब्रह्माजीके पास जाकर उन्हें
भक्तिपूर्वक प्रणाम किया। दूसरॉंको मान देनेवाले
|मुनीश्वर! प्रणामके पश्चात् उन्होंने भो निर्मल
पौराणिक उपाख्यानके विषय्में, जैसा कि तुम
[पूछते हो, यहाँ प्रश्न किया था।
मरीचिने कहा--भगवन्! देवदेवेश्वर! आप
सम्पूर्ण लोकोंकी उत्पत्ति और लवके कारण हैं।
|सर्वज्ष, सबका कल्याण करनेवाले तथा सबके
साक्षो हैं, आपको नमस्कार है। पिताजी! मुझे
'पुराणोंके बीज, लक्षण, प्रमाण, वक्ता और श्रोता
बताइये। मैं वह सब सुननेको उत्सुक हूँ।
अह्याजीने कहा--वत्स! सुनो, मैं पुराणोंका

घ्म्र
संक्षि् चारदपुराण
संग्रह बतला रहा हूँ, जिसके जान लेनेपर चर
और अचरसहित सम्पूर्ण वाडमयका ज्ञान हो जाता
है। मानद! सब कल्पोमें एक हो पुराण था,
जिसका विस्तार सौ करोड़ श्लोकॉमें था। वह
धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष-चारों पुरुषार्थोका
'जीज माता गया है। सब शास्तरोंकी प्रवृत्ति पुरणसे
ही हुई है, अतः समयातुसार लोकमें पुराणोंका
अहण न होता देख परम बुद्धिमान् भगवान् विष्णु
प्रत्येक युगमें व्यासरूपसे प्रकट होते है। वे प्रत्येक
ड्ापस्में चार लाख रलोकॉंके पुराणका संग्रह
करके उसके अठारह विभाग कर देते हैं और
भूलोकमें उन्होंका प्रचार करते हैं। आज भो
देबलोकमें सौ करोड़ श्लोकॉंका विस्तृत पुााण
विद्यमान है। उसीके सारभागका चार लाख
श्लोकोंद्रारा वर्णन किया जाता है। ब्रह्मपुराण,
चद्मपुराण, विष्णुपुराण, बायुपुराण, भागबतपुराण,
जारदपुणण, मार्कण्डेयपुराण, अग्रिपुरण, भविष्यपुराण,
तहवैवर्तपण, लिज्रपुणाण, वागहपुराण, स्कल्दपुराण,
बआमनपुराण, कूर्मपुराण, मत्त्थपुराण, गरुडपुराण
तथा ब्द्माण्डपुरण--ये अठारह पुराण हैं। अब
सूत्ररूपसे एक-एकका कथानक तथा उसके वक्ता
और श्रोताके नाम संक्षेपसे बतलाता हूँ। एकाग्रचित्त
होकर खुनो। वेदवेत्ता महात्मा व्यासजीने सम्पूर्ण
जलोकोंके हितके लिये पहले ब्रह्मपुणका संकलन
किया। वह सब पुराणोमे प्रथम और धर्म, अर्थ,
काम एवं मोक्ष देनेवाला है। उसमें नाना प्रकारके
आख्यान और इतिहास हैं। उसकी श्लोक-संख्या
दस हजार बतायी जातो है। मुनी्र! उसमें देवताओं,
असुरों और दक्ष आदि प्रजापतियोंकी उत्पत्ति कही
गयी है। तदनत्तर उसमें लोकेश्वर भगवान् सूरयके
चुण्यमय बंशका वर्णन किया गया है, जो महापातकॉंका
जाश कस्लेवाला है। उसी वंशमें परमानन्दस्वरूप
तथा चु्यूहावतारी भगवान् शरेगमचन्रजीके अवतारकी
कथा कही गयी है। तदनन्तर उस पुणाणमें
चब्रबंशका वर्णन आया है और जगदीश्वर श्रोकृष्णके
'पापनाशक चसि्रका भी वर्णन किया गया है। सम्पूर्ण
हीपों, समस्त वर्षों तथा पाताल और स्वर्गलोकका
वर्णन भी उस पुराणमें देखा जाता है। नरकॉंका
वर्णन, सूर्यदेयकी स्तुति और कथा एवं पार्वतीजीके
जन्म तथा विवाहका प्रतिपादन किया गया है।
तदनस्तर दक्ष प्रजापतिकी कथा और एकाम्रकक्षेत्रका
वर्णन है। नारद! इस प्रकार इस ब्रह्मपुराणके पूर्व
भागका निरूपण किया गया है। इसके उत्तर भागमें
तीर्थयात्रा-विधिपूर्वक पुरुषोत्तम क्ेत्रका विस्तारके
साथ वर्णन किया गया है । इसीमें श्रीकृष्णचरित्रका
िस्तासपूर्वक उल्लेख हुआ है। यमलोकका वर्णन
तथा पितरोके श्राद्धकी विधि है। इस उत्तर भागयें
हो वर्णों और आश्रमोंके धर्मोका विस्तारपूर्वक
'निरूपण किया गया है। वैष्णव-धर्मका प्रतिपादन,
चुगोंका निरूपण तथा प्रलयका भी वर्णन आया
है। योगोंका निरूपण, सांख्यसिद्धानतोंका प्रतिपादन,
ब्रह्मवादका दिव्दर्शन तथा पुराणकी प्रशंसा आदि
विषय आये हैं। इस प्रकार दो भागोंसे युक्त
ऋहपुराणका वर्णन किया गया है, जो सब पापोंका
जाशक और सब प्रकारके सुख देनेवाला है।
इसमें सृत और शौनकका संवाद है। यह पुराण भोग
और मोक्ष देनेवाला है। जो इस पुराणकों लिखकर
वैशाखको पूर्णिमाको अन्न, वस्त्र और आभूषणोंह्ार
पौराणिक ब्राह्मणको पूजा करके उसे सुवर्ण और
जलधेनुसहित इस लिखे हुए पुराणका भक्तिपूर्वक
दान करता है, वह चड्रमा, सूर्य और तारोंकी स्थिति-
'कालतक ब्रह्मलोकमें वास करता है। ब्रह्म! जो
अहपुराणकी इस अनुक्रमणिका (विषय-सूचौ)-का
पाठ अथवा श्रवण करता है, वह भी समस्त पुराणके
पाठ और श्रवणका फल पा लेता है। जो अपनी
इड्रियोंको वशमें करके हविष्यात्न भोजन करते हुए.

पूर्वभाग-चतुर्थ पाद
दण्ड
वियमपूर्वक समूचे ब्रह्मुएराणका श्रवण करता है,
वह म्रह्मपदको प्राप्त होता है। वत्स! इस विषयों
अधिक कहनेसे क्या लाभ? इस पुराणके कोर्तनसे
मनुष्य जो-जो चाहता है, वह सब पा लेता है।
अल्सीकाणजल
पद्मपुरणका लक्षण तथा उसमें
अह्याजी कहते हैं-बेटा! सुनो, अब चैं
'पद्यपुराणका वर्णन करता हू। जो मलुष्य प्रसतापूर्वक
इसका पाठ और श्रवण करते हैं, उन्हें यह महान्
पुण्य देनेवाला है। जैसे सम्पूर्ण देहधारी मनुष्य
चाँच ज्ञानेन्द्योंसे युक्त बताया जाता है, उसी
प्रकार यह पापनाशक प्मपुराण पाँच खण्डोंसे
'चुक्त कहा गया है। ब्रह्म! जिसमें महर्षि पुलसत्यने
भीष्मको सृष्टि आदिके क़्मसे नाना प्रकारके
'उपास्यान और इतिहास आदिके साथ विस्तारपूर्वक
धर्मका उपदेश किया है। जहाँ पुष्करतीर्थका
माहात््य विस्तारपूर्वक कहा गया है, जिसमें
ब्रह्म-यज्ञकी विधि, वेदपाठ आदिका लक्षण, नाना
प्रकारके दानों और ब्रतॉका पृथक्-पृथक् निरूपण,
'ार्वतीका विवाह, तारकासुरका विस्तृत उपाख्यान
तथा गौ आदिका माहात्यय है, जो सबको पुण्य
देनेबाला है, जिसमें कालकेय आदि दैत्वोंके
बधकी पृथक्-पृथक् कथा दी गयी है तथा
द्विजश्ेष् जहाँ ग्रहोंके पूजन और दानको विधि
भो बतायी गयी है, वह महात्मा श्रोव्यासजीके
द्वारा कहा हुआ 'सृष्टिखण्ड' है।
पिता-माता आदिकों पूजनौयताके विषयरमें
'शिवशर्माकी प्राचीन कथा, सुब्रतकों कथा, वृत्रासरके
वधको कथा, पृथु, बेन और सुनौधाको कथा,
_सुकलाका उपाख्यान, धर्मका आख्यान, पिताको
सेबाके विषयमें उपाख्यान, नहुपको कथा,
ययातिचरित्र, गुरुतोर्थका निरूपण, राजा और
जैमिनिके संवादमें अत्यन्त आश्चर्यमयी कथा,
अशोक सुन्दरोको कथा, हुण्ड दैत्यका वध,
वर्णित विषयोंकी अनुक्रमणिका
'कामोदाकी कथा, विदुण्ड दैत्यका वध, महात्मा
च्यवनके साथ कुजलका संवाद, तदनन्तर
सिद्धोपाख्यान और इस खण्डके फलका विचार-ये
सब विषय जिसमें कहे गये हों, वह सूत-शौनकसंवादरूप ग्रन्थ 'भूमिखण्ड' कहा गया है।
सौति तथा महर्षियोंके संवादरूपसे
ब्माण्डकी उत्पत्ति बतायी गयी है, पृथ्वीसहित
सम्पूर्ण लोकॉंकी स्थिति और ती्थॉका वर्णन
किया गया है। तदनन्तर जहाँ नर्मदाजीकी उत्पत्ति-
कथा और उनके तीथोंका पृथक्-पृथक् वर्णन है,
जिसमें कुरुक्षेत्र आदि ती्थोंकी पुण्यमयी कथा
कही गयी है, कालिन्दीकी पुण्यकथा, काशी-
माहात्मय-वर्णन तथा गया और प्रयागके पुण्यमय
माहात्यका निरूषण है, वर्ण और आश्रमके
अनुकूल कर्मयोगका निरूपण, पुष्यकर्मकी कथाको
लेकर व्यास-जैमिनि-संवाद, सपुद्र-मन्थनकी कथा,
त्तसम्बन्धी उपाख्यान, तदनन्तर कार्तिकके अन्तिम
पाँच दिन (भीष्पपक्षक)-का माहात्म तथा
सर्वापराधनिवारक स्तोत्र-ये सब विषय जहाँ
आये हैं, वह 'स्वर्गखण्ड' कहा गया है। ब्रहमन्!
यह सब पातकोंका नाश करनेबाला है।
'रामाश्रमेधके प्रसड़मे प्रथम रामका राज्याभिषेक,
अगस्त्य आदि महर्षियोंका आगमन, पुलस्त्यवंशका
वर्णन, अश्नमेधका उपदेश, अश्वमेधीय अश्वका
पृथ्वीपर विचरण, अनेक राजाओंकी पुण्यमयो
कथा, जगन्राथजोकी महिमाका निरूपण, वृन्दावनका
सर्वपापनाशक माहात्पय, कृष्णाबतारधारी श्रोहरिकी
नित्य लोलाओंका कथन, वैशाखस्नानकी महिमा,

प्म्ड
संक्षिक् चारदपुणाण
खान-दान और पूजनका फल, भूमि-वाराहसंवाद, यम और त्राह्मणकी कथा, राजदूतोंका
संवाद, श्रीकृष्णस्तोत्रका निरूपण, शिवशम्भु-समागम,
दरधीचिकी कथा, भस्मका अनुपम माहाह्यय, उत्तम
शिव-माहात्यय, देवरातसुतोपाख्यान, पुराणवेत्ताकी
अशंसा, गौतमका उपाख्यान और शिवगीता तथा
कल्पान्तरमें भरदवाज-आश्रपमें श्ररमकथा आदि
विषय “पातालखण्ड'के अन्तर्गत हैं। जो सदा
इसका श्रवण और पाठ करते हैं, उनके सब
पापोंका नाश करके यह उन्हें सम्पूर्ण अभीष्ट
'फलोंकी प्राप्ति कराता है।
चाँचवें खण्डमें पहले भगवान् शिवके द्वारा
गौरीदेवोके प्रति कहा हुआ पर्वतोपाख्यान है।
उत्पक्षात् जालन्धरकी कथा, श्रोशैल आदिका
माहात्ययकीर्तन और राजा सगरकी पुण्यमयी कथा
है। उसके बाद गा, प्रयाग, काशो और गयाका
अधिक पुण्यदायक माहात्म्य कहा गया है। फिर
अन्नादि दानका माहाल्य और महाद्वादशोब्रतका
उल्लेख है। तत्पश्षात् चौबीस एकादशिवोंका पृथक्-
चृथक् माहात्ू्य कहा गया है। फिर विष्णुधर्मका
निरूपण और विष्णुसहूनामका वर्णन है। उसके
बाद कार्तिकब्रतका माहात्म्य, माघ-स्नानका फल
तथा जम्बूद्योपक तोथोंको पापनाशक महिमाका
वर्णन है। फिर सा्रमती (साबरमती)-का माहाल्य,
जृसिंहोत्यत्तिकथा, देवशर्मा आदिका उपाख्यान और
गीतामाहात्यका वर्णन है। तदनन्तर भक्तिका
आख्यान, श्रोमद्धागवतका माहात्य और अनेक
तोथोंको कथासे युक्त इत्प्रस्थको महिमा है।
इसके बाद मन्त्रर्तका कथन, त्रिपादविभूतिका
वर्णन तथा मत्स्य आदि अवतारोंकी पुण्यमयी
अवतार-कथा है। तत्वक्षात् अष्टोत्तपतत दिव्य
राम-नाथ और उसके माहात्यका वर्णन है।
चाडव! फिर महर्षि भूगुद्दासा भगवान् विष्णुके
वैभवकी परीक्षाका उल्लेख है। इस प्रकार यह
चौंचवाँ ' उत्तसखण्ड' कहा गया है, जो सब प्रकारके
पुष्य देनेवाला है। जो श्रेष्ठ मानव पाँच खण्डोंसे
युक्त पद्मुपुराणका श्रवण करता है, वह इस लोकमें
मनोबाज्छित भोगोंको भोगकर वैष्णव धामको प्राप्त
कर लेता है। यह पद्मपुराण पचपन हजार श्लोकोंसे
युक्त है। मानद! जो इस पुराणकों लिखाकर
पुराणज्ञ ब्राह्मणका भलीभौति सत्कार करके ज्ये्ठकी
पूर्णिमाको स्वर्णणय कमलके साथ इस लिखित
पुगाणका उक्त पुराणवेत्ता ब्राह्मणको दान करता है,
वह सम्पूर्ण देवताओंसे वन्दित होकर वैष्णव धामको
चला जाता है। जो पद्मपुराणकी इस अनुक्रमणिकाका
'जाठ तथा श्रवण करता है, वह भी सम्पूर्ण पद्पुराणके
श्रवणजनित फलको प्राप्त कर लेता है।

'पूर्वभाग-चतुर्घ पाद
द्ण्ष
'विष्णुपुराणका स्वरूप और विषयानुक्रमणिका
ऑबह्ाजी कहते हैं--वत्स! सुनो, अब मैं
बैष्णब महापुराणका वर्णन करता हूँ। इसकी
श्लोक-संख्या तेईस हजार है। यह सब पातकोंका
नाश करनेवाला है। इसके पूर्वभागमें शक्तिनन्दन
पराशरजौने मैत्रेयको छः: अंश सुनाये हैं, उनमेंसे
्रधम अंशमें इस पुराणकी अबतरणिका दी गयी
है। आदिकारण सर्ग, देवता आदिको उत्पत्ति,
समुद्रमन्थनकी कथा, दक्ष आदिके वंशका वर्णन,
श्रुव तथा पृथुके चरित्र, प्राचेतसका उपाख्यान,
प्रहादकी कथा और ब्रह्माजीके द्वार देव, तिर्यक,
मनुष्य आदि वर्गके प्रधान-प्रधान व्यक्तियॉको
पृथक्-पृथक् राज्याधिकार दिये जानेका वर्णन--इन
सब विषयोंको प्रथम अंश कहा गया है।
प्रियवर॒तके बंशका वर्णन, द्रीपों और वर्षोका
वर्णन, पाताल और नरकॉका कथन, सात स्वगॉका
निरूपण, पृथक् -पृथक् लक्षणोसे युक्त सूर्य आदि
ग्रहोंकी गतिका प्रतिपादन, भरत-चरित्, मुक्तिमार्गनिदर्शन तथा निदाघ एवं ऋभुका संवाद-ये सब
विषय ढ्वितोय अंशके अन्तर्गत कहे गये हैं।
मन्वन्तरॉंका वर्णन, वेदव्यासका अवतार तथा
इसके बाद नरकसे उद्धार कस्नेवाला कर्म कहा
गया है। सगर और ओके संवादमें सब धर्मोका
'निरूपण, श्राद्धकल्प तथा वर्णाश्रमधर्म, सदाचारनिरूपण तथा मायामोहकी कथा--यह सब विषय
तौसरे अंशमें बताया गया है, जो सब पापोंका
जाश कसनेवाला है।
मुनिश्े्ट! सू्ववंशकी पवित्र कथा, चन्रवंशका
बर्णन तथा नाता प्रकारके राजाओंका वृत्तान्त
चतुर्थ अंशके अन्तर्गत है।
श्रीकृष्णाबतारबिषयक प्रश्न, गोकुलकी कथा,
ाल्यावस्थामें श्रोकृष्णद्ारा पूतना आदिका वध,
कुमारावस्थामें अघासुर आदिकी हिंसा, किशेगवस्थामें
ड्वारा कंसका वध, मधुरापुरीको लौला,
तदनन्तर युवावस्थामें द्वासकाकी लोलाएँ, समस्त
दैत्वॉंका वध, भगवानूके परथकु-पृथक्॒ विवाह,
्वारकामें रहकर योगीश्वरॉंके भी ईश्वर जगन्नाथ
श्रीकृष्णके द्वारा शत्रुकि वध आदिके साथ-साथ
[पृथ्वीका भार उतारा जाना और अष्टावक्रजोका
| उपाख्यान--ये सब बातें पाँचवें अंशके अन्तर्गत हैं।
कलियुगका चरित्र, चार प्रकारके महाप्रलय
[तथा केशिष्वजके द्वार खाण्डिक्य जनकको ब्रह्यगावका
[उपदेश इत्यादि विषयोंको छठा अंश कहा गया है।
इसके बाद विष्शुपुराणका उत्तर भाग प्रारम्भ
होता है, जिसमें शौनक आदिके द्वारा आदरपूर्वक
पूछे जानेपर सूतजीने सनातन 'विष्णुधर्मोत्तर'
नामसे प्रसिद्ध ताना प्रकारके धर्मोकी कथाएँ कही
हैं। अनेकानेक पुण्य-ब्रत, यम-नियम, धर्मशास्त्र,
अर्थशास्त्र, वेदान्त, ज्यौतिष, वंशवर्णनके प्रकरण,
स्तोत्र, मन्त्र तथा सब लोगोंका उपकार करनेवाली
प्रकारकी विद्याएँ सुनायी हैं। यह विष्णुपुराण
है, जिसमें सब शास्त्रोंके सिद्धान्तका संग्रह हुआ
है। इसमें वेदव्यासजीने वाराहकल्पका वृत्तान्त
कहा है। जो मतुष्य भक्ति और आदरके साथ
विष्णुपुराणको पढ़ते और सुनते हैं, वे दोनों यहाँ
मनोबाज्छित भोग भोगकर विष्णुलोकमें चले जाते
हैं। जो इस पुराणको लिखवाकर या स्वयं
लिखकर आपाढ़की पूर्णिमाको घृतमयी घेनुके
साथ पुराणार्थवेत्ता विष्णुभक्त ब्राह्मणको दान करता
है, वह सूर्वके समान तेजस्वी विमानद्वाय वैकुण्ठधाममें
जाता है। ब्रह्मन्! जो विष्णुपराणकी इस
विषयातुक्रमणिकाको कहता अथवा सुनता है, वह
समूचे पुराणके पठन एवं श्रवणका फल पाता है।

दब
संक्षि् नारदपुराण
बायुपुराणका परिचय तथा उसके दान एवं श्रवण आदिका फल
ब्रह्माजी कहते हैं-ब्रहान्! सुनो, अब मैं
वायुपुराणका लक्षण बतलाता हूँ, जिसके श्रवण
करलेपर परमात्मा भगवान् शिवका धाम प्रात होता है।
यह पुराण चौबीस हजार श्लोकॉंका बतलाया गया है।
जिसमें वायुदेवने श्वेतकल्पके प्रसड़से धर्मोका उपदेश
किया है, उसे वायुपुराण कहा गया है। वह पूर्व और
उत्तर दो भागौंसे युक्त है। ब्रह्म! जिसमें सर्म आदिका
लक्षण विस्तासपूर्वक बतलाया गया है, जहाँ भिन्नफिन्न मन्वततरॉमे राजाओंके वंशका चर्णन है और जहाँ
'गयासुरके वधकी कथा विस्तारके साथ कही गयो है,
जिसमें सब मासोंका माहात्य बताकर माघमासका
अधिक फल कहा गया है, जहाँ दानधर्म तथा राजधर्म
अधिक विस्ताससे कहे गये हैं, जिसमे पृथ्वी, पाताल,
दिशा और आकाशमें विचस्नेवाले जीवॉके और
ब्रत आदिके सम्बन्धमें निर्णय किया गया है, वह
बायुपुराणका पूर्वभाग कहा गया है।
मुनौधर! उसके उत्तरभागमें नर्मदाके तीथोका
वर्णन है और विस्तारके साथ शिवसंहिता कही गयी
है। जो भगवान् सम्पूर्ण देवताओंके लिये दुर्जेय और
सनातन हैं, वे जिसके तटपर सदा सर्वतोभाबेन
निवास करते हैं, वहो यह नर्मदाका जल ब्रह्मा है,
यहां विष्णु है और यही सर्वेत्कृष्ट साक्षात् शिव है।
यह नर्मदाजल हो निराकार ब्रह्म तथा कैवल्य मोक्ष
है। निश्चय ही भगवान् शिवने समस्त लोकॉंका हित
करनेके लिये अपने शरोरसे इस नर्मदा वीके रूपमें
किसी दिव्य शक्तिको हो धस्तीपर उतार है। जो
नर्मदाके उत्तर तटपर निवास करते हैं, वे भगवान्
रद्रके अनुचर होते हैं और जिनका दक्षिण तटपर
निवास है, वे भगवान् विष्णुके लोकमें जाते हैं।
कोरेश्व॒स्से लेकर पश्चिम समुद्रतक नर्मदा नदीमें
दूसरी नदियोंके पैंतीस पापनाशक संगम हैं, उनमेंसे
ज्यारह तो उत्तर तटपर हैं और तेईस दक्षिण तटपर।
चैतोसबाँ तो स्वयं नर्मदा और समुद्रका संगम कहा
गया है। नर्मदाके दोनों तटॉपर इन संगमेके साथ चार
सौ प्रसिद्ध तीर्थ हैं। मुनीश्चर! इनके सिचा अन्य
साधारण तौर्थ तो रेबाके दोनों तटोंपर पग-पणपर
विद्यमान हैं, जिनकी संख्या साठ करोड़ साठ हजार
है। यह परमात्मा शिवकी संहिता परम पुण्यमयी है,
जिसमें वायुदेवताने नर्मदाके चरित्रका वर्णन किया है।
जो इस पुराणकों लिखकर गुड़मयो धेनुके साथ
श्रावणकी पूर्णिमाको भक्तिपूर्वक कुटुम्बी ब्राह्मणके
हाथमें दान देता है, वह चौदह इन्रेंकि राज्यकालतक
सद्रलोकमें निवास करता है। जो मनुष्य नियमपूर्वक
हविष्य भोजन करते हुए इस वायुपुराणकों सुनाता
अथवा सुरता है, वह साक्षत् रद है, इसमें संशव नहीं
है। जो इस अमुक्रमणिकाको सुतता और सुनाता है,
बह भी समस्त पुराणके श्रवणका फल पा लेता है।

पूर्वभाग-चहुर्श पाद
प्ग्क
श्रीमद्धागवतका परिचय, माहात्म्य तथा दानजनित फल
बअहयजी कहते हैं--मरीचे! सुनो,
चेदव्यासजीने जो बेदतुल्य श्रीमद्धागवत नामक
महापुराणका सम्पादन किया है, वह अठारह
हजार श्लोकॉका बतलाया गया है। यह
पुराण सब पापोंका नाश कसलेवाला है। यह
बारह शाखाओंसे युक्त कल्पवृक्षस्वरूप है।
विप्रवर! इसमें विश्वरूप भगवानूका ही प्रतिपादन
किया गया है। इसके पहले स्कन्धमें सूत
और शौनकादि ऋषियोंके समागमका प्रसंग
उठाकर व्यासजी तथा पाण्डबोके पवित्र चरित्रका
वर्णन किया गया है। इसके बाद परीक्षितके
जन्मसे लेकर प्रायोपवेशनतककी कथा कही
गयी है। यहांतक प्रथम स्कन्धका विषय है।
फिर परीक्षित्-शुकसंबादमें स्थूल और सूक्ष्म
दो प्रकारकी धारणाओंका निरूपण है। तदनन्तर
ह्य-नारद-संवादमें भगवान्के अवतास्सम्बन्धी
अमृतोषम चरित्रोंका वर्णन है। फिर पुराणका
लक्षण कहा गया है। बुद्धिमान् व्यासजीने यह
द्वितोय स्कन्धका विषय बताया है, जो सूष्टिके
'कारणतत्वॉकी उत्पत्तिका प्रतिपादक है। तत्पश्चात्
विदुर्का चरित्र, मैत्रेयजीके साथ विदुरका
समागम, परमात्मा ब्रह्मसे सृशटिक्रमका निरूपण
और महर्षि कपिलद्वारा कहा हुआ सांख्य--यह
सब जिषय तृतीय स्कन्धके अन्तर्गत बताया
गया है। तदनन्तर पहले सतोचरित्र, फिर
प्रुबका चरित्र, तत्पश्षात् राजा पृरथुका पत्र
उपाख्यान, फिर राजा प्राचीनवर्हियूकोीं कथा--यह
सब विसर्गविषयक परम उत्तम चौथा स्कन्ध
कहा गया है। राजा प्रियत्रत और उनके
पुन्नॉका पुण्यदायक चरित्र, ब्रह्मण्डके अन्तर्गत
'बिभिन्न लोकॉंका वर्णन तथा नरकोंकी स्थिति--यह
संस्थानविषयक पाँचवाँ स्कन््ध है। अजामिलका
चरित्र, दक्ष प्रजापतिट्ठारा की हुई सृष्टिका
निरूपण, चृत्राखुरको कथा और मस्द्रणोंका
पुण्यदायक जन्म--यह सब व्यासजीके द्वारा
छठा स्कन्ध कहा गया है। बत्स! प्रहमदका
चुण्यचरित्र और वर्णाश्रमधर्मका निरूपण यह
सातवाँ स्कन्ध बताया गया है। यह 'ऊति'
अथवा कर्मवासनाविषयक स्कन्ध है। इसमें
उसीका प्रतिपादन किया गया है। तत्पश्चात्
अत्वन्तरनिरूपणके ग्रसंगमें गजेन्द्रमोक्षकी कथा,
समुद्रमन््थन, बलिके ऐश्वर्यको वृद्धि और
डनका बन््धन तथा मत्स्याबतारचरित्र-यह
आठवाँ स्कन्थ कहा गया है। महामते!
सूर्वबंशका वर्णन और चन्दरबंशका निरूपण--यह
वंशालुचरितविषयक नव्वाँ स्कन्ध बताया गया
है। श्रोकृष्णका बालचरित, कुमारावस्थाकी
|लौलाएँ, ब्रजमें निवास, किशेशवस्थाकी लीलाएँ,
मधुरामें निवास, युवाबस्था, द्वारकामें निवास
और भूभारहरण--यह निरोधविषयक दसवाँ
स्कस्ध है। नारद-बसुदेव-संबाद, यदु-दत्तात्रेयसंबाद और अ्रीकृष्णके साथ उद्धवका संवाद,
आपसके कलहसे यादवॉंका संहार-यह
सब मुक्तिविषयक ग्यारहवाँ स्कन्ध है।
भविष्य राजाओंका वर्णन, कलिधर्मका
निर्देश, राजा परीक्षित्के मोक्षका प्रसज्ञ,
चेदोंको शाखाओंका विभाजन, मार्कण्डेयजीकी
तपस्या, सूर्यदेबकी विभूतियोंका वर्णन, तत्पश्नात्
भागबती विभूतिका वर्णन और अन्तें पुराणोंकी
श्लोक-संख्याका . प्रतिपादन-यह सब
आश्रयविषयक बारहबाँ स्कन्ध है। बत्स!
इस प्रकार तुम्हें श्रीमद्धागवतका परिचय

द्ग्ड
संक्षि्त नारदपुराण
दिया गया है। वह वक्ता, श्रोता, उपदेशक,
अनुमोदक और सहायक-सबको भक्ति,
भोग और मोक्ष देनेवाला है। जो भगवान्की
भक्ति चाहता हो, वह भाद्रपदकी पूर्णिमाको
सोनेके सिंहासनके साथ इस भागवतका
भगवद्धक्त ब्राह्मणको प्रेमपूर्वक दान करे।
डसके पहले वस्त्र और सुवर्ण आदिके द्वारा
ब्राह्मणकी पूजा कर लेनी चाहिये। जो
नुष्य भागवतकी इस विषयानुक्रमणिकाका
दूसरेको श्रवण कराता अथवा स्वयं सुनता
है, बह समस्त पुराणके श्रवणका उत्तम
फल प्रात कर लेता है।
अजरिकां-ण
चारदपुराणकी विषय-सूची, इसके पाठ, श्रवण और दानका फल
बह्याजी कहते हैं-ब्रह्म_्! सुनो, अब मैं
जारदौय पुराणका वर्णन करता हूँ। इसमें पचौस
हजार श्लोक हैं। इसमें वृहत्कल्पकी कथाका
आश्रय लिया गया है। इसमें पूर्वभागके प्रथम
चादमें पहले सूत-शौनक-संवाद है; फिर सूष्टिका
संक्षेपसे वर्णन है। फिर महात्मा सतकके द्वारा
जाना प्रकारके धर्मोकी पुण्यमयों कथाएँ कही
गयी हैं। पहले पादका नाम “प्रवृत्तिधर्म' है।
दूसरा पाद 'मोक्षधर्म'के नामसे प्रसिद्ध है।
उसमें मोक्षके उपायोंका वर्णन है। वेदाज़ोंका
बर्णन और शुकदेवजीकी उत्पतिका प्रसज्र विस्तारके
साथ आया है। सनन््दनजीने महात्मा चारदको इस
द्वितीय पादका उपदेश किया है। तृतीय पादमें
सनत्कुमार मुनिने नारदजोको महातत्त्रवर्णित
*पशुपाशविमोक्ष' का उपदेश दिया है। फिर गणेश,
सूर्य, विष्णु, शिव और शक्ति आदिके मत््रोका
शोधन, दीक्षा, मन््त्ेद्धा, पूजन, प्रयोग, कबच,
सहख्ननाम और स्तोत्रका क्रमश: वर्णन किया
है। तदनन्तर चुर्थ पादमें सनातन मुनिने नारदजोसे
पुराणोंका लक्षण, उनकी श्लोक-संख्या तथा
दानका पृथक्-पृथक् फल बताया है। साथ हो
उन दानॉका अलग-अलग समय भी नियत किया
है। इसके बाद चैत्र आदि सब मासॉमें पृथक्-
'पृथक् प्रतिषदा आदि तिथियोंका सर्वपापनाशक
ब्रत बताया है। यह “बृहदाख्यान' नामक पूर्वभाग
बताया गया है। इसके उत्तर भागमें एकादशी
दतके सम्बन्धमें किये हुए प्रश्नके उत्तरमें महर्षि
वशिष्ठके साथ राजा मान्धाताका संवाद उपस्थित
किया गया है। तत्पक्षात् राजा सकमाड़दकी पुण्वमयी
कथा, मोहिनौकी उत्पत्ति, उसके कर्म, पुरोहित
बसुका मोहिनीके लिये शाप, फिर शापसे उसके
उद्धारका कार्य, ग्नाको पुष्यतम कथा, गयायात्रार्षन,
'काशौका अनुपम माहात्पय, पुरुषोततमके्रका वर्णन,
उस क्षेत्रकों यात्राविधि, तत्सम्बन्धी अनेक
उपाख्यान, प्रयाग, कुकक्षेत्र और हरिद्वारका
माहाल्यय, कामोदाकी कथा, बदरीतीर्थका माहात्पय,
कामाक्षा और प्रभासक्षेत्रको महिमा, पुष्करक्षेत्रका
माहाल्म्य, गौतममुनिका आख्यान, बेदपादस्तोत्र,

पूर्वभाग-चलुर्थ पाद
पर
मोकणक्षेत्रका माहात्म्म, लक्ष्मणजीकी कथा,
सेतुमाहात्म्यकथन, नर्मदाके तीथॉका वर्णन,
अवन्तीपुरीकी महिमा, तदनन्तर मधुरा-माहात््य,
बृन्दावनकी महिमा, वसुका ब्रह्माके निकट जाना,
तत्यश्चात् मोहिनौका तौरॉँमें भ्रमण आदि विषय
हैं। इस प्रकार यह सब नारदमहापुराण है। जो
मनुष्य भक्तिपूर्वक एकाग्रचित्त हो इस पुराणको
सुनता अथवा खुनाता है, वह ब्रह्मलोकमें जाता
है। जो आश्चिनकी पूर्णिमाके दिन सात घेनुओंके
साथ इस पुराणका श्रेष्ठ ग्राह्मणोंको दान करता
है, वह निश्चय हो मोक्ष पाता है। जो एकचित्त
होकर नारदपुराणकी इस अनुक्रमणिकाका वर्णन
अथवा श्रवण करता है, वह भी स्वर्गलोकमें
जाता है।
भार्कण्डेयपुराणका परिचय तथा उसके श्रवण एबं दानका माहात्य
अ्रीबह्माजी कहते हैं--मुने! अब चैं तुम्हे
मार्कण्डेयपुराणका परिचय देता हूँ। यह महापुराण
'पढ़ने और सुननेवाले पुरुषोंके लिये सदा पुण्यदायक
है। जिसमें पक्षियोंको प्रवचनका अधिकारी बनाकर
उनके द्वारा सब धर्मका निरूपण किया गया है,
वह मार्कण्डेयपुराण नौ हजार श्लोकोंका है,
रेस कहा जाता है। इसमें पहले मार्कण्डेयमुनिके
समीप जैमिनिके प्रश्नका वर्णन है। फिर
धर्मसंज्ञक पक्षियोंके जन्मकी कथा कही गयी
है। फिर उनके पूर्वजन्मकों कथा और देवराज
इन्द्के कारण उन्हें शापरूप विकारकी प्राप्तिका
कथन है। तदनन्तर बलभद्रजीकी तीर्थयात्रा,
द्रौषदीके पाँचों पुत्रोंकी कथा, हरिडनन्द्रको
पुण्यमयी कथा, आड़ी और बक पक्षियोंका
युद्ध, पिता और पुत्रका उपाख्यान, दत्तात्रेजजोकी
कथा, महात् आख्यानसहित हैहयचरि्न,
प्रकारकी सृष्टिका पुण्यमय वर्णन, कल्पान्तकालका
निर्देश, यक्ष-सृष्टि-निरूपण, रुद्र आदिकी सृष्टि,
द्रौपचर्याका वर्णन, मनुओंको अनेक पापनाशक
कथाओंका कीर्तन और उन्होंमें दुर्गाजीकी
अत्यन्त पुण्यदायिनी कथा है, जो आठवें
मन्वन्तरके प्रसज्जमें कही गयी है। तत्पश्चात्
तोन बेदोंके तेजसे प्रणवकी उत्पत्ति, सूर्यदेवके
जन्मकी कथा, उनका माहात्पय, वैवस्वत मनुके
बंशका वर्णन, बल्सप्रीका चरित्र, तदनन्तर
महात्मा ख़नित्रकी पुण्यमयी कथा, राजा
अविश्षित्का चरित्र, किमिच्छिक ब्रतका वर्णन,
नरिष्यन्त-चरित्र, इक्ष्वाकु-चरित्र, नल-चरित्र,
रामचन्द्रजीकी उत्तम कथा, कुशके वंशका
वर्णन, सोमवंशका वर्णन, चुरूरवाकी पुण्यमयी
कथा, नहुपका अद्भुत वृत्ानत, ययातिका पवित्र
चरित्र, यदुवंशका वर्णन, श्रीकृष्णकी बाललौला,
अलर्कचरित्रके साथ मदालसाकों कथा, नौ
उनकी मथुरा और द्वारकाकी लीलाएँ, सब

संक्षिष्त चारदपुराण
अबतारोंकी कथा, सांख्यमतका वर्णन, प्रपश्षके
सिध्यात्वका वर्णन, मार्कण्डेयजीका चरित्र
तथा पुराणश्रवण आदिका फल--ये सब
विषय हैं। वत्स! जो मनुष्य इस मार्कण्डेयपुराणका
भक्तिभावसे आदरपूर्वक श्रवण करता है, वह
परम गतिकों पाता है। जो इसकी व्याख्या
करता है, बह भगवान् शिवके लोकमें जाता
है। जो इसे लिखकर हाथीकी स्वर्णमयी
प्तिमाके साथ कार्तिककी पूर्णिमाके दिन श्रेष्ठ
ब्रह्मणकों दान देता है, वह ब्रह्मददको प्राप्त
कर लेता है। जो मार्कण्डेयपुराणकी इस विषयसूचीको सुनता अथवा सुनाता है, वह मनोबाज्छित
फल पाता है।
अग्निषुरणकी अनुक्रमणिका तथा उसके पाठ, श्रवण एवं दानका फल
श्रीत्रह्मजी कहते हैं-अब मैं अग्रिपुराणका
वर्णन करता हूँ। जिसमें अप्निदेवने महर्षि वसिष्ठसे
ईशान-कल्पका वर्णन किया है, बह अग्निपुराण
पंद्रह हजार सलोकोंसे पूर्ण है। उसमें अनेक
प्रकारके चरित्र हैं। यह पुराण अद्भुत है। जो लोग
इसका पाठ और श्रवण करते हैं, उनके समस्त
पापोंको यह हर लेगेवाला है। इसमें पहले
'पुराणविषयक प्रश्न है, फिर सब अवतारोंको
कथा कहो गयी है। तत्पक्षाद् सृष्टिका प्रकरण
और बिष्णुपूजा आदिका वर्णन है। तदनन्तर
अग्निकार्य, मन्त्र, मुद्रादिलक्षण, सर्वदीक्षाविधान
और अभिपेकनिरूपण है। इसके बाद मण्डल
आदिका लक्षण, कुशापामार्जन, पवित्रारोपणविधि,
देखालयविधि, शालग्राम आदिकी पूजा तथा पूर्तियंकि
पृथक्-पृथक् चिह॒का वर्णन है। फिर न्यास आदिका
विधान, प्रतिष्ठा, पूर्तकर्म, विनायक आदिका पूजन,
जाना प्रकारको दीक्षाओकी विधि, सर्वदेवप्रतिप्ठा,
ब्द्माण्डका वर्णन, गद्नादि तोथॉका माहात्य,
द्रौप और वर्षका वर्णन, ऊपर और नौचेके
लोकॉको रचना, ज्योतिश्नक्रका निरूपण, ज्योतिः-
शस््, युद्धजवार्णव, पट्कर्म, मन्त्र यत्र, औषधसमूह,
कुब्जिका आदिको पूजा, छ: प्रकारकी न्यासविधि,
कोटिहोमविधि, मन््वन्तरनिरूपण, ब्रहमचर्यादि आम्रमेंकि
धर्म, श्राद्धकल्पविधि, ग्रहयज्ष, ओरतस्मारतकर्म,
प्रायश्चितवर्णन, तिथि-ब्रत आदिका वर्णन, वारतका कथन, नक्षतत्रतक विधिका प्रतिपादन, मासिक
त्तका निर्देश, उत्तम दीपदानबिधि, नवव्यूहपूजन,
'नस्क-निरूपण, ग्रतों और दानोंकी विधिका प्रतिपादन,
जाडीचक्रका संक्षिप्त वर्णन, संध्याकी उत्तम विधि,
गायत्रीके अर्थका निर्देश, लिझ्रसतोत्र, राज्याभिषेकके
सत्ता प्रतिपादन, राजाओंके धार्मिक कृत्य, स्वप्रसम्बन्धी विचार अध्याय (या प्रसड्ज), शकुनन आदिका
'निरूपण, मण्डल आदिका निर्देश, रमदीक्षाविधि, रापोक्त
'जीतिका वर्णन, रत्रेकि लक्षण, धरुर्विद्य, व्यवहारदर्शन,

पू्वभाग-चलुर्ध पाद
देवासुरसंग्रामकी कथा, आयुर्वेद-निरूपण, गज
आदिको चिकित्स, उनके रेगोंको शान्ति, गेचिकित्सा,
मनुष्यादि चिकित्सा, नाता प्रकारको पूजा-पद्धति,
विविध प्रकारकी शान्ति, छन्द:शास्त्र, साहित्य,
'एकाक्षर आदि कोष, सिद्ध शब्दानुशससन (व्याकरण),
स्वगांदि वर्गोंसे युक्त कोश, प्रलयका लक्षण,
शारीस्क (वेदान्त)-का निरूपण, नरक-वर्णन,
योगशास्त, ब्रहमजञन तथा पुराणश्रवणका फल-इन
विषयोंका प्रतिपादन हुआ है। ब्रह्मन्! यहो अग्निपुरण
कहा गया है। जो अग्रिपुराणको लिखकर सुवर्णमय
कमल और तिलमयो धेनुके साथ मार्गशीर्षकी
'पूर्णिमाके दिन पौराणिक ब्राह्मणको विधिपूर्वक
दान देता है, वह स्वर्गलोकमें प्रतिष्ठित होता है।
इस प्रकार पुम्हें अंग्रिपराणकों अनुक्रमणिका
बतायो गयो है, जो इसे पढ़ने और सुननेवाले
लक
मनुष्योंको इहलोक और परलोकमें भी मोक्ष
देनेवाली है।
भविष्यपुराणका परिचय तथा उसके पाठ, श्रवण एवं दानका माहात्य
ह्माजी कहते हैं-- अब में तुम्हें सब प्रकारको
सिद्धि प्रदान करनेवाले भविष्यपुराणका वर्णन
करता हूँ, जो सब लोगोंके अभोष्ट मनोरथको
सिद्ध कललेवाला है; जिसमें मैं ब्रह्मा सम्पूर्ण
देवताओंका आदि सष्टा बतावा गया हूँ। पूर्वकालमें
सृष्टिके लिये स्वयम्भू मनु उत्पन्न हुए। उन्होंने मुझे
प्रणाम करके सर्वार्थसाधक धर्मके विषयमें
'किया। तब मैने प्रसन्न होकर उन्हें धर्मसंहिताका
उपदेश किया। परम बुद्धिमान् व्यास जब पुराणोंका
विस्तार करने लगे तो उन्होंने उस धर्मसंहिताके
'पाँच विभाग किये। उनमें नाना प्रकारकी आश्चर्यजनक
कथाओंसे युक्त अघोरकल्पका वृत्तान्त है। उस
पुराणमें पहला पर्व “ब्रह्मव' के नामसे प्रसिद्ध
है। इसीमें ग्रत्थका उपक्रम है। सूत-शौनकसूर्वदेवका हो चरित्र है। अन्य सब उपाख्यान भी
इसमें आये हैं। इसमें सृष्टि आदिके लक्षण बताचे
गये हैं। शास्त्रोंका तो यह सर्वस्वरूप है। इसमें
पुस्तक, लेखक और लेख्यका भी लक्षण दिया
गया है। सब प्रकासके संस्कारोंका भो लक्षण
बताया गया है। पक्षकी आदि स्रात तिथियोंके
सात कल्प कहे गये हैं। अष्टमी आदि तिथियोंके
शेष आठ कल्प 'बैष्णबर्र्ष' में बताये गये हैं।
*शैकपर्व” मे बरह्मपर्वसे भिन्न कथाएँ हैं। 'सौरपव'
में अन्तिम कथाओंका सम्बन्ध देखा जाता है।
तत्पशात् 'प्रतिस्ग पर्व” है, जिसमें पुराणके
उपसंहारका वर्णन है। यह नाना प्रकारके उपाख्यानोंसे
युक्त पाँचवाँ पर्व है। इन पाँच पर्वोर्मेंसे पहलेमें
मुझ ब्रह्माकी महिमा अधिक है। दूसरे और तीसरे
संबादमें पुराणविषयक प्रश्न है। इसमें अधिकतर
पर्वोर्मे धर्म, काम और मोक्ष विषयकों लेकर

श्र
संक्षित तारदपुराण
क्रमशः भगवान् विष्णु तथा शिवकी महिमाका
अरणन है। चौथे पर्व सूर्देवकी महिमाका प्रतिपादन
किया गया है। अन्तिम या पाँचवाँ पर्व प्रतिसर्ग
जामसे ग्रसिद्ध है। इसमें सब प्रकारको कथाएँ हैं।
चुद्धिमान व्यासजीने इस पर्वका भविष्यकी कथाओंके
साथ उल्लेख किया है। भविष्यपुरणकी श्लोक-संख्या
चौदह हजार बतायी गयी है। इसमें ब्रह्म, विष्णु
आदि सब देवताओंकी समताका प्रतिषादन किया
गया है। ब्रह्म सर्वत्र सम है। गुणोंके तारतम्यसे
उसमें विषमता प्रतीत होती है। ऐसा ब्रुतिका कथन
है। जो विद्वान ईरष्या-द्रैष छोड़कर सुवर्ण, बख,
माला, आभूषण, गन्ध, पुष्प, धूप, दीप और भक्ष्यभोज्य आदि मैवेदोंसे विधिपूर्वक वाचक और पुस्तककी
'पूजा करता है और भविष्यपुगणकी पुस्तकको लिखकर
गुड़पेनुके साथ पौषकी पूर्णिमाको उसका दान करता
है तथा जो जितेन्द्रिय, निराहार अथवा एक समय
हविष्यभोजी एवं एकाग्रचित्त होकर इस पुराणका
'चाठ और श्रवण कर्ता है, वह भयंकर पातकॉंसे मुक्त
होकर ब्रह्मलोकमें चला जाता है। जो भविष्यपुराणकी
इस असुक्रमणिकाका पाठ अथवा श्रवण करता है,
बह भी भोग एवं मोक्ष प्राप्त कर लेता है।
अजयवाप-नबहयवैबर्तपुराणका परिचय तथा उसके
रह्माजी कहते हैं- वत्स ! सुनो, अब में तुम्हें
दसवें पुराण नरह्मवैवर्तका परिचय देता हूँ, जो
चेदमार्मका साक्षात्कार करानेवाला है। जहाँ देवारथि
जारदकों उनके प्रार्थना करनेपर भगवान् सावर्णिने
सम्पूर्ण पुराणोक्त विषयका उपदेश किया था। यह
चुराण अलौकिक एवं धर्म, अर्थ काम और मोक्षका
सारभूत है। इसके पाठ और श्रवणसे भगबान् विष्णु
और शिव ग्रीति होती है। उन दोनोंमें अभेदसिद्धिके लिये इस उत्तम ब्रह्मवैवर्तपुराणका उपदेश
किया गया है। मैंने रथन्तर कल्पका जो चृत्तान्त
बताया था, उसोको वेदवेतत व्यासने संक्षित्त करके
शतकोटिपुराणमें कहा है। व्यासजीने ब्रह्मववर्तपुणणके
चार भाग किये हैं, जिनके नाम हैं-'बरहमण्ड',
'पाठ, श्रवण एवं दान आदिकी महिमा
“प्रकृतिखण्ड' 'गणेशखण्ड' और ' औकृष्णखण्ड '।
इन चारों खण्डोंसे युक्त यह पुराण अठारह हजार
श्लोकोंका बताया गया है। उसमें सूत और
सहर्षियोंके संबादमें पुराणका उपक्रम है। उसमें
पहला प्रकरण सृष्टिवर्णका है। फिर नारदके और
मेरे महान् विबादका वर्णन है, जिसमें दोनॉका
'पताभव हुआ था। मरे! फिर नारदका शिवलोकगमन
और भगवान् शिवसे नारदमुनिको ज्ञानकी प्राप्तिक
कथन है। तदनन्तर शिवजीके कहनेसे ज्ञानलाभके
लिये साबर्णिके सिद्धसेबित आश्रममें, जो परम
पुण्यमय तथा त्रिलोकीको आश्चर्यमें डालनेबाला
था, नारदजीके जानेकी बात कही गयी है। यह
" ब्ह्मखण्ड' है, जो श्रवण करनेपर सब पापोंका

'पूर्वधाग-चलुर्श पाद
कक
नाश कर देता है। तदनन्तर नारद-सावर्णि-संवादका
वर्णन है। इसमें श्रीकृष्णका माहात्म्य तथा नाना
प्रकारके आख्यान और कथाएँ हैं। प्रकृतिकी
अंशभूत कलाओंके माहात्म्य और पूजन आदिका
िस्तारपूर्वक यथाबत् वर्णन किया गया है। यह
"प्रकृतिखण्ड' है, जो श्रवण करनेपर ऐश्वर् प्रदान
करता है। तदनन्तर गणेशजन्मके विषय प्रश्ल
किया गया है। पार्वतीजीके द्वारा पुण्वक नामक
महात्रतके अनुष्ठानकी चर्चा है। तत्पक्षात् कार्तिकेय
और गणेशजीकी उत्पत्ति कही गयी है। इसके
बाद कार्तवीर्य अर्जुन और जमदग्रिनन्दन परशुरामजीके
अद्भुत चरित्रका वर्णन है, फिर गणेश और
परशुरामजीमें जो महान् विवाद हुआ था, उसका
उल्लेख किया गया है। यह “गणेशखण्ड' है, जो
सब विद्रॉंका नाश करनेबाला है।
अ्रीकृष्णजन्मके विषय प्रश्न और उनके जन्मकी
अद्भुत कथा है। फिर गोकुलमें गमन तथा पूतना
आदिके वधकी आश्चर्यमयों कथा है। तत्पश्चात्
अ्रकृष्णकी बाल्यावस्था और कुमारावस्थाकों विविध
।ऑंका वर्णन है। उसके बाद शर्त्यूर्णिमाकी
सा्रिमे गोपसुन्दरियोंके साथ श्रीकृष्णकी रासक्रोड़ाका
वर्णन है। रहस्यमें श्रोराधाके साथ उनको क्रौड़ाका
बहुत विस्तारके साथ प्रतिपादन किया गया है।
तत्यक्षात् अक्लसजीके साथ श्रीकृष्णके मधुरागमनकी
कथा है। कंस आदिका बंध हो जानेके बाद
रकृष्णके द्विजोचित संस्कारका उल्लेख है। फिर
'काश्य गोज़े्पन सान्दीपनि मुनिसे उनके विद्याग्रणकी
अद्भुत कथा है। तदनन्तर कालयवनका वध,
श्रीकृष्णका द्वारकागमन तथा वहाँ उनके द्वारा की
हुई नरकासुर आदिके वधकी अद्भुत लीलाओंका
वर्णन है। ब्रह्मन्! यह 'श्रीकृष्णखण्ड' है, जो
चढ़ने, सुनने, ध्यान करने, पूजा करने अथवा
जमस्कार कसनेपर भी मनुष्योंके संसार-दुःखका
खण्डन करनेवाला है। व्यासजीके द्वारा कहे हुए
इस प्राचीन और अलौकिक ब्रह्मवैवर्तपुराणका
चाठ अथवा श्रवण कललेवाला मनुष्य ज्ञानविज्ञानका नाश करनेवाले भयंकर संसार-सागरसे
मुक्त हो जाता है। जो इस पुराणकों लिखकर
माघको पूर्णिमाको प्रत्यक्ष धेजुके साथ इसका
दान करता है, वह अज्ञानबन्धनसे मुक्त हो
रह्मलोकको प्रात कर लेता है। जो इस
'विषय-सूचीको पढ़ता अथवा सुनता है, वह भी
भगवान् श्रीकृष्णकी कृपासे मनोबाज्छित फल पा
लेता है।
अजसया-र
लिड्डपुरणका परिचय तथा उसके पाठ, श्रवण एवं दानका फल
ह्याजी कहते हैं-बेटा! सुनो, अब मैं
लिम्रपुराणका वर्णन करता हूँ, जो पढ़ने तथा
सुननेबालोको भोग और मोक्ष प्रदान करनेवाला
है। भगवान् शह्गसने अग्निलिड्रमें स्थित होकर
अग्नि-कल्पको कथाका आश्रय ले धर्म आदिको
सिद्धिके लिये मुझे जिस लिज्पुराणका उपदेश
किया था, उसको व्यासदेवने दो भागोंमें बॉटकर
कहा है। अनेक प्रकारके उपाख्यानोंसे विचित्र
प्रतीत होनेबाला यह लिझ्लपुराण ग्यारह हजार
श्लोकॉसे युक्त है और भगवान् शिवकी महिमाका
सूचक है। यह सब पुराणों श्रेष्ठ था ब्रिलोकौका
सारभूत है। पुराणके आर्म्भमें पहले प्रश्न है। फिर
संकषेपसे सृष्टिका वर्णन किया गया है। तत्पश्चात्
योगाख्यान और कल्पाख्यानका वर्णन है। इसके बाद

संक्षिप्त नारदपुराण
लिड्के प्रादृभाव और उसको पूजाकी विधि
बतावी गयी है। फिर सनत्कुमार और शैल
आदिका पवित्र संवाद है। तदनन्तर दाधिचि-
चरित्र, युगधर्मानिरूपण, भुवन-कोश-वर्णन तथा
सूर्वबंश और चन्द्रबंशका परिचय है। तत्पश्षात्
िस्तारपूरवक सृष्टिवरणन, त्रिपुरकी कथा, लिजरप्रतिष्ठ
तथा पशुपाश-विमोक्षका प्रसज़ है। भगवान् शिवके
तरत, सदाचार-निरूपण, प्रायक्षित, अरिए, काशी
तथा श्रोशैलका वर्णन है। फिर अन्धकासुरकी
कथा, वाग़ह-चरित्र, नूसिंह-चरित्र और जलन्धरबधकी कथा है। तदनन्तर शिवसहसनाम, दक्षयज्ञ-विध्वंस, मदन-दहन और पार्वतौके पाणिग्रहणकी
कथा है। तत्पश्चात् विनावककी कथा, भगवान्
शिवके ताण्डव-वृत्य-प्रसज्ञ तथा उपमन्युकी कथा
है। ये सब विषय लिज्रपुराणके पूर्वभागमें कहे
गये हैं। मुने! इसके बाद विष्णुके माहात्यका
कथन, अम्बरीषकों कथा तथा सनत्कुमार और
ल्दौश्वरका संवाद है। फिर शिव-माहात््यके साथ
स्ान, याग आदिका वर्णन, सूर्यपूजाकी विधि तथा
मुक्तिदायिनी शिवपूजाका वर्णन है। तदनन्तर अनेक
प्रकारके दान कहे गये हैं। फिर श्राद्ध-प्रकरण
और प्रतिष्ठातन्रका वर्णन है। तत्पशआषत् अधोसकीर्तन,
बजेश्वरो महाविद्या, गायत्री-महिमा, ज्यम्बकमाहात्य और पुराणश्रवणके फलका वर्णन है।
इस प्रकार मैंने तुम्हें व्यासरचित लिज़पुराणके
उत्तरभागका परिचय दिया है। यह भगवान् रद्के
माहात्यका सूचक है। जो इस पुराणकों लिखकर
फाल्युनकी पूर्णिमाको तिलधेनुके साथ ब्राह्मणको
भक्तिपूरक इसका दान करता है। वह जरा-
सृत्युरहित शिवसायुज्य प्राप्त कर लेता है। जो
मनुष्य पापनाशक लिब्रपुराणका पाठ या श्रवण
करता है, वह इस लोकमें उत्तम भोग भोगकर
अन्तमें शिवलोककों चला जाता है। वे दोनों
भगवान् शिवके भक्त हैं और गिरिजावहठभ शिवके
असादसे इहलोक और परलोकका यथावत् उपभोग
करते हैं, इसमें तनिक भी संशय नहीं है।
>जसकाप-न>
चाराहपुराणका लक्षण तथा उसके
ऑद्हयाजी कहते हैं-वत्स! सुनो, अब मैं
बाराहपुराणका वर्णन करता हूँ। यह दो भागोंसे
युक्त है और सनातन भगवान् विष्णुके माहात्यका
सूचक है। पूर्वकालमें मेरे द्वारा निर्मित जो मानवकल्पका प्रसड्ञ है, उसोको विद्वानों श्रेष्ठ सा्षात्
जारायणस्वरूप वेदव्यासने भूतलपर इस पुराणमें
लिपिबद्ध किया है। वाराहपुराणको श्लोक-संख्या
चौबोस हजार है। इसमें सबसे पहले पृथ्वी और
बाराहभगवान्का शुभ संवाद है। तदनन्तर आदि
सत्ययुगके वृत्तानतमे रैभ्यका चरित्र है। फिर
दुर्जयके चरित्र और श्राद्धकल्पका वर्णन है।
तत्पश्चात् महातपाका आख्यान, गौरीकी उत्पत्ति,
पाठ, श्रवण एबं दानका माहात्म्य
विनाबक, नागगण, सेनानी (कार्तिकेय), आदित्यगण,
देवो, धनद तथा वृषका आख्यान है। उसके बाद
सत्यतपाके ब्रतकी कथा दी गयी है। तदनन्तर
अगरस्त्यगीता तथा स्ट्रगीता कही गयी है। महिपासुरके
विध्वंसमें ब्रह्म, विष्णु और रद्र--तीनोंकी शक्तियोका
माहाल्पय प्रकट किया गया है। तत्पक्षात् पर्वाध्याय,
दवतोपाख्यान, गोप्रदानिक इत्यादि सत्ययुगका वृत्तन्त
मैंने प्रथम भागमें दिखाया है। फिर भगवड़्ममें
च्रत और तीधोंकी कथाएँ हैं। बत्तीस अपराधोंका
शारीरिक प्रायश्षित्त बताया गया है। प्रायः सभी
तीथोंके पृथक्-प्ृथक् माहाल्य्यका वर्णन है। मथुराकी
महिमा विशेषरूपसे दी गयी है। उसके बाद श्राद्ध

पूर्वभाग--
चहुरध पाद,
आदिकी विधि है। तदनन्तर ऋषिपुतरके प्रसब़से
अमलोकका वर्णन, कर्मविषाक एवं विष्णुत्रतका
निरूपण है। गोकर्णके पापनाशक माहात्यका भी
करन किया गया है। इस प्रकार बाराहपुराणका यह
पूरठभाग कहा गया है। उत्तर भागमें पुलस्त्य और
पुरतजके संवादमें विस्तारके साथ सब तीथ्ोके
माहाल्यका पृथक्-पृथक् वर्णन है। फिर सम्पूर्ण
धर्मोकी व्याख्या और पुष्कर नामक पुण्य-पर्वका
भी वर्णन है। इस प्रकार मैने तुम्हें पापनाशक
बाराहपुराणका परिचय दिया है। यह पढ़ने और
सुननेवालॉके मनमें भगवद्धक्ति बढ़ानेवाला है। जो
मनुष्य इस पुराणको लिखकर और सोनेको गरड़-
प्रतिमा बनवाकर तिलघेनुके साथ चैत्रको पूर्णिमाके
दिन भक्तिपू्वक ब्राह्मणको दान देता है, वह
देवताओं तथा महर्षियोंसे वन््दित होकर भगवान्
विष्णुका धाम प्राप्त कर लेता है। जो वाराहपुराणको
स्कन्दपुराणकी जिषयानुक्रमणिका,
इस अनुक्रमणिकाका श्रवण या पाठ करता है,
वह भी भगवान् विष्णुके चरणोंमें संसार-बन्धनका
जाश कसनेवाली भक्ति प्राप्त कर लेता है।
वजसयाप०
, इस पुराणके पाठ, श्रवण
एवं दानका माहात्म्य
रब्रह्मजी कहते हैं-वत्स! सुनो, अब मैं
स्कत्दपुराणका वर्णन करता हैँ, जिसके पद-पदमें
साक्षात् महादेवजी स्थित है। मैंने शतकोटि पुराणमें
जो शिवकी महिमाका वर्णन किया है, उसके
सारभूत अर्थका व्यासजीने स्कन्दपुराणमें वर्णन
किया है। उसमें सात खण्ड किये गये हैं। सब
परापोंका नाश करनेवाला स्कस्दपुराण इक्यासी
हजार श्लोकॉसे युक्त है। जो इसका श्रवण अथवा
'घाठ करता है, वह साक्षात् भगवान् शिव ही है।
इसमें स्कन्दके द्वारा उन शैव धर्मोका प्रतिपादन
किया गया है, जो तत्पुरुष कल्पमें प्रचलित थे।
जे सब प्रकारको सिद्धि प्रदान करनेवाले हैं । इसके
पहले खण्डका नाम 'माहेश्वर्खण्ड' है, जो सब
'पापोंका नाश करलेवाला है। इसमें बारह हजाससे
कुछ कम श्लोक हैं। यह परम पतित्र तथा
विशाल कथाओंसे परिपूर्ण है। इसमें सैकड़ों उत्तम
चरित्र हैं तथा यह खण्ड स्कस्दस्वामीके माहात्यका
सूचक है। माहे श्वरखण्डके भीतर केदारमाहात्ममें
चुरणका आरम्भ हुआ है। इसमें पहले दक्षयज्ञको
कथा है। इसके बाद शिवलिज्ञ-पूजनका फल बताया
गया है। इसके बाद समुद्र-मन््थनकी कथा और
देवराज इल्रके चरित्रका वर्णन है। फिर पार्वतीका
उपाख्यान और उनके विवाहका प्रसज्ठ है। तत्प्ात्
कुमारस्कन्दकी उत्पत्ति और तारकासुरके साथ
उनके युद्धका वर्णन है। फिर पाशुपतका उपाख्यात
और चण्डकों कथा है। फिर दूतको नियुक्तिका

हर संक्षिण
जासदपुराण
कथन और नारदजोके साथ समागमका
है। उसके बाद कुमार-माहाल्यके प्रसड्रमे पडतीर्थकी
कथा है। धर्मवर्मा राजाकों कथा तथा नदियों और
समुद्रका वर्णन है। तदनन्तर इन्रुम्न और नाड़ीजहुकी
कथा है। फिर महीनदीके प्रादुभाव और दमनककी
कथा है। तत्पश्षात् मही-सागर-संगम और कुमारेशका
अृत्तात्त है। इसके बाद नाता प्रकारके उपाख्यानोंसहित
तासकयुद्ध और तारकासुरके बधका वर्णन है।
फिर पह्ललिझ्ञ-स्थापतकी कथा आयी है। तदनन्तर
करपोंका पुण्वमय वर्णन, ऊपरके लोकोंको स्थिति,
अ्माण्डकी स्थिति और उसका मान तथा वर्करेशकी
कथा है। महाकालका प्रादुभाव और उसकी परम
अद्भुत कथा है। फिर वासुदेवका माहात्य और
कोटितीर्थका बर्णन है। तदतत्तर गुमक्षत्रमें नाना
तौ्थोका आख्यात कहा गया है। पाण्डवॉको
पुण्यममी कथा और वर्बरौककौ सहायतासे
महाविद्याके साधनका प्रसड्ढ है। तत्क्षात् तीर्थयात्राकों
समाप्ति है। तदनन्तर अरुणाचलका माहात्म्य तथा
सनक और ब्रह्माजीका संवाद है। गौरीकी तपस्थाका
वर्णन तथा वहाँके भिन्न-भिन्न तीथोंका वर्णन है।
महिपासुरकी कथा और उसके वधका परम
अद्भुत प्रसज्ञ कहा गया है। द्रोणाचल पर्वतपर
भगवान् शिवका नित्य निवास बताया गया है। इस
प्रकार स्कन्दपुराणमें यह अद्भुत 'महेश्ररखण्ड'
कहा गया है।
दूसरा 'वैष्णवखवण्ड' है। अब उसके आख्यानोंका
मुझसे श्रवण करो। पहले भूमि-वाराह-संवादका
वर्णन है, जिसमें वेड्रूटाचलका पापनाशक माहाल्य
बताया गया है। फिर कमलाको पवित्र कथा
और श्रीनिवासकी स्थितिका वर्णन है। तदनन्तर
कुम्हासकी कथा तथा सुवर्णमुखरी नदीके माहात्प्यका
वर्णन है। फिर अनेक उपाख्यानोंसे युक्त भद्धाजकी
अद्भुत कथा है। इसके बाद मतज्भ और अजनके
'पापनाशक संवादका वर्णन है। फिर उत्कलप्रदेशके
कथा, राजा अम्बरोषका वृत्तात्त,
इब््यु्रका आख्याव और विद्यापतिकी शुभ कथाका
उल्लेख है। ब्रह्मत्! इसके बाद जैमिनि और
जारदका आख्ययान है, फिर नौलकण्ठ और वृसिंहका
है। तदनन्तर अश्वमेध यज्ञकौ कथा और
राजाका ब्रह्मलोकमें गमन कहा गया है। तत्वश्चात्
रथयात्रा-विधि और जप तथा ख्रानकी विधि कही
गयी है। फिर दक्षिणामूर्तिका उपाख्यान और
गुण्डिचाकों कथा है। रथ-रक्षाकी विधि और
भगवानूके शयनोत्सवका वर्णन है। इसके बाद
राजा श्वेतका उपाख्यान कहा गया है। फिर पृथु-
उत्सबका निरूपण है। भगवान्के दोलोत्सब तथा
सांवत्सरिक-ब्रतका वर्णन है। तदनन्तर उद्दालकके
नियोगसे भगवान् विष्णुकी निष्काम पूजाका
प्रतिपादन किया गया है। फिर मोक्ष-साधन
अताकर नाता प्रकारके योगॉका निरूपण किया
गया है। तत्पश्यात् दशावतारको कथा और खान
आदिका वर्णन है। इसके बाद बदरिकाश्रम-

पूर्वभाग-चतुर्थ पाद
कर्थका पापनाशक माहात्य बताया गया है। उस
ब्रसज्ञमें अग्रि आदि ती्थों और गरुड़-शिलाकी
महिमा है। वहाँ भगवानूके निवासका कारण
लाया गया है। फिर कपालमोचन-तीर्थ, पद्चघारा-
तीर्थ और मेल्संस्थानकी कथा है। तदलन्तर
कार्तिकमासका माहात्य प्रारम्भ होता है। उसमें
मदतालसके माहात्यका वर्णन है। धूम्रकेशका
उपाख्यान और कार्तिकमासमं प्रत्येक दिनके कृत्यका
वर्णन हैं। अन्तमें भीष्यपक्षकब्रतका प्रतिपादन
किया गया है, जो भोग और मोक्ष देनेवाला है।
तत्पश्चात् मारगशीर्षके माहात्यमें स्नानकी विधि
अतायी गयी है। फिर पुण्ड्रादि-कीर्तन और माला-
धारणका पुण्य कहा गया है। भगवान्को पश्ञामृतसे
स्तन करानेका तथा घण्ट बजाने आदिका पुण्य फल
बताया गया है। नाना ग्रकासके फूलॉंसे भगवत्पूजनका
'फल और तुलसौदलका माहात्य कहा गया है।
भगवानूको नैवेद्य लगानेकी महिमा, एकादशीके
दिन कीर्तन, अखण्ड एकादशी-्रत रहनेका पुण्य
और एकादशीको रातमें जागरण करलेका फल बताया
गया है। इसके बाद मत्स्योत्सवका विधान और
जाममाहात्पयका कीर्तन है। भगवानूके ध्यान आदिका
पुण्य तथा मथुराका माहात्य बताया गया है।
मधुरातीर्थका उत्तम माहात्य अलग कहा गया है
और चहाँके बारह वनोंकी महिमाका वर्णन किया
गया है। तत्पश्वात् इस पुराणमें श्रीमद्वागवतके उत्तम
माहात््यका प्रतिपादन किया गया है। इस प्रसक्षमें
बज़नाभ और शाण्डिल्यके संवादका उल्लेख किया
गया है, जो ब्रजकी आन्तरिक लीलाओंका प्रकाशक
है। तदलन्तर मार मासमें स्नान, दान और जप
'करनेका माहात्म्य बताया गया है, जो नाना प्रकारके
आख्यानॉसे युक्त है। माच-माहात्यका दस अध्यायोंमे
प्रतिपादन किया गया है। तत्पश्चात् वैशाखसाहात्मयमें शब्यादान आदिका फल कहा गया है।
सफ़र जलदानको बिधि, कामोपाख्यान, शुकदेवचरित,
व्याधकी अद्भुत कथा और अक्षयतृतीया आदिके
पुण्यका विशेषरूपसे वर्णन है। इसके बाद अयोध्या-
माहात्यय प्रारम्भ करके उसमें चक्रतीर्थ, ब्रह्मतर्थ,
ऋणमोचनतीर्थ, पापमोचनतीर्थ, सहसधारातीर्थ,
स्वांड्ासतीर्थ, चन्द्रहरितोर्थ,.. धर्महरितीर्थ,
स्वरणबृश्ितर्थकी कथा और तिलोदा-सरयू-संगमका
वर्णन है। तदनन्तर सीताकुण्ड, गुपतहरतीर्थ, सरयू-
|घाघरा-संगम, गोप्रचारतीर्थ, क्षीरोदकतोर्थ और
बृहस्पतिकुण्ड आदि पाँच तौथोंकी महिमाका
'प्रतिपादन किया गया है। तत्पश्षात् घोषार्क आदि
तेरह तौथोंका वर्णन है। फिर गयाकूपके सर्वपापनाशक
माहात्यका कथन है। तदनन्तर माण्डव्याश्रम
आदि, अजित आदि तथा मानस आदि ती्थोका
वर्णन किया गया है। इस प्रकार यह दूसरा
“वैष्णवखण्ड' कहा गया है।
मरौचे! इसके बाद परम पुण्यदायक 'ब्रह्मखण्ड! का वर्णन सुनो, जिसमें पहले सेतुमाहात्म्य
प्रारम्भ करके वहाँके स्नान और दर्शनका फल
बताया गया है। फिर गालवकी तपस्या तथा
राक्षसकी कथा है। तत्पश्ात् देवीपत्तनमें चक्रतीर्थ
आदिको महिमा, वेतालतीर्थका माहात्य और
पापनाश आदिका वर्णन है। मज्जल आदि तौथॉका
'माहात्य, ब्रह्मकृष्ड आदिका वर्णन, हनुमत्कुण्डको
महिमा तथा अगस्त्यतीर्थक फलका कथन है।
रामतोर्थ आदिका वर्णन, लक्ष्मीतीर्थका निरूपण,
शव आदि तोथोंकी महिमा तथा साध्यामृत
आदि तीथोंके प्रभावका वर्णन है। इसके बाद
धनुपकोटि आदिका माहात्पय, क्षीरकुण्ड आदिकी
महिमा तथा गायत्री आदि तीर्थोंके माहात्यका
वर्णन है। फिर रामेश्वरकी महिमा, तत्वज्ञानका
उपदेश तथा सेतु-बात्रा-बिधिका वर्णन है, जो
अनुष्योंको मोक्ष देनेवाला है। तत्पश्ात् धर्मारण्यका

थश्८
संक्षित्त नारदपुराण
उत्तम माहात्म्य बताया गया है, जिसमें भगवान्
'शिवने स्कन््दको तत्त्वका उपदेश किया है। फिर
धर्मरण्यका प्रादुर्भाव, उसके पुण्यका वर्णन,
कर्मसिद्धिका उपाख्यान तथा ऋषिबंशका निरूपण
है। तदनन्तर वहाँ अप्सरा-सम्बन्धी मुख्य तीधोका
माहात्य कहा गया है। इसके बाद वर्णाश्रमधर्मके तत्वका निरूपण किया गया है। तदनन्तर
देवस्थान-विभाग और बकुलादित्यको शुभ कथाका
वर्णन है। वहाँ उत्राननदा, शानता, श्रोमाता, मतज्लिनी
और पुण्यदा--ये पाँच देवियाँ सदा स्थित बतायी
गयी हैं। इसके बाद वहाँ इस्देशवर आदिको महिमा
तथा द्वारका आदिका निरूपण है। लोहासुरकी
कथा, गद्भाकूपका वर्णन, श्रोरमचन्द्रजीका चरित्र
तथा सत्यमन्दिरका वर्णन है। फिर जोर्णोद्धासको
महिसाका कथन, आसन-दान, जातिभेद-वर्णन
तथा स्मृति-धर्मका निरूपण है। तत्पश्चात् अनेक
उपास्यानोंस युक्त वैष्णव-धर्मोका वर्णन है। तदनन्तर
चुष्यमय चातुर्मास्थका माहात्य प्रारम्भ करके
उसमें पालन करने योग्य सब धर्मॉका निरूपण
किया गया है। फिर दानकी प्रशंसा, व्रतकी
महिमा, तपस्था और पूजाका माहात्म्य तथा
सच्छृह्रका कथन है। तदमन्तर प्रकृतियोंके भेदका
वर्णन, शालग्रामके तत्वका निरूपण, तारकासुरके
बधका उपाय, गरुड़-पूजनकी महिमा, विष्णुका
शाप, वृक्षभावकी प्रापि, पार्वतीका अनुनय, भगवान्
'शिवका ताण्डबनृत्य, राम-नामकी महिमाका निरूपण,
शिब-लिब्रपतनकी कथा, पैजबन शुद्रकी कथा,
पार्वतीजीका जन्म और चरित्र, तारकासुरका अद्भुत
वध, प्रणवके ऐश्र्यका कथन, तारकासुरके चरित्रका
पुनर्वर्णन, दक्ष-यज्ञकी समाप्ति, द्रादशाक्षरमन्तरका
निरूपण, ज्ञानयोगका वर्णन, ड्वादश सूरयोकी महिमा
तथा चातुर्मास्य-माहाल्यके श्रवण आदिके पुष्यका
वर्णन किया गया है, जो मनुष्येके लिये कल्याणदायक
है। तदनन्तर क्रह्मत्त' भागमें भगवान् शिवको
अद्भृत महिमा, पद्माक्षर-मच्रके माहात्य तथा
गोकर्णकी महिमाका वर्णन है। तत्पश्ातृ शिवात्रिक
महिमा, प्रदोषब्रतका वर्णन तथा सोमवार-ब्रतकौ
महिमा एवं सीमस्तिनौकी कथा है। फिर भद्रायुको
उत्पत्तिका वर्णन, सदाचार-निरूपण, शिवकवचका
उपदेश, भ्गायुके विवाहका वर्णन, भद्रायुकी महिमा,
भस्म-माहाल्य-वर्णन, शबरका उपाख्यान, उमा-
महेश्वर-ब्रतकी महिमा रक्रक्षका माहाल्य, रह्ाध्यायके
पुण्य तथा ब्रह्मखण्डके श्रवण आदिको पुण्यमयी
महिमाका वर्णन है। इस प्रकार यह “ब्रह्मखण्ड'
बताया गया है।
इसके बाद चौथा परम उत्तम “काशीखण्ड'
है, जिसमें विन्ध्यप्वत और नारदजीके संवादका
वर्णन है। फिर सत्यलोकका प्रभाव, अगस्त्यके
आश्रममें देवताओंका आगमन, पतिब्रताचरित्र तथा
र्थयात्राकी प्रशंसा है। तदनन््तर सप्पुरौका वर्णन,
संयमिनीका निरूपण, शिवशर्माको सूर्य, इन्र और
अप्निके लोकको प्राप्तिका उल्लेख है। अध्निका
प्रादुर्भाव, निर्कति तथा वरुणको उत्पत्ति, गन्धवती,
अलकापुरी और ईशानपुरीके उद्धवका वर्णन,
चल सूर्य, बुध, मकुल तथा वृहस्पतिके लोक,
तह्मलोक, विष्णुलोक, श्रुववोक और तपोलोकका
वर्णन है। तत्यक्षात् श्रुवलोककी पुण्यमयी कथा,
सत्थलोकका निरीक्षण, स्कन्द-अगस्त्य-संवाद,
सणिकर्णिकाकी उत्पत्ति, गल्लाजीका प्राकर,
गड्भासहसूनाम, काशौपुरीको प्रशंसा, भैरवका
आविभांव, दण्डपाणि तथा ज्ञानवापौका उद्धव,
कलावतीकी कथा, सदाचारनिरूपण, ब्रह्मचारीका
आख्यान, स्त्रीके लक्षण, कर्तव्याकर्तव्यका निर्देश,
अविपुकेशवर्का वर्णन, गृहस्थ योगीके धर्म, कालज्ञान,
दिवोदासको पुण्यमयों कथा, काशौका वर्णन,
भूतलपर माबागणपतिका प्रादुर्भाव, विष्णुमायाका

पूर्रभाग-चतुर्ध पाद
प्रपक्ष, दिवोदासका मोक्ष, पश्नदतीर्थको उत्पत्ति,
िनदुमाधवका प्राकट, तदनस्तर काशीका बैष्णवतोर्थ
कहलाता; फिर शुलधारी शड्भूरका काशीमें आगमन,
जैगीषव्यके साथ संवाद, महेश्वस्का ज्ये्ठे वर नाम
होना, क्षेत्राख्यान, कन्दुकेश्वर और ब्याप्ेश्वकका
प्रदुभाव, शैलेश्वर, सरेश्वर तथा कृत्तिवासेश्वरका
प्रकट, देवताओंका अधिष्टन, दुर्गासुरका पराक्रम,
दुर्गाजीकों विजय, 3#कारेश्वरका वर्णन, पुनः
अकारका माहात्म्य, त्रिलोचनका प्रादुभांव,
केदोरश्वरका आख्यान, धर्मेश्डककी कथा; विष्णुभुजाका
्राकट्, बॉरेश्वरका आख्यान, गड्ढा-माहात्यकोर्तन,
विश्वकर्मे धरको महिमा, दक्षवज्ञोद्ध॥, सतीश और
अमृतेश आदिका माहात्य्य, पदाशसनन््दन व्यासजोकी
भुजाओंका स्तम्भन, क्षेत्रेके तीथॉंका समुदाय,
मुक्तिमण्डपकी कथा, विश्वनाथजीका बैभव, तदन्तर
काशौकी यात्रा और परिक्रमाका वर्णन--ये
"काशौखण्ड' के विषय हैं।
'तदनन्तर पाँचवें ' अवन्तीखण्ड 'का वर्णन सुनो।
इसमें महाकालवनका आख्यान, ब्रह्माजौके मस्तकका
छेदन, प्रायश्वित्तविधि, अग्निको उत्पत्ति, देवताओंका
आगमन, देवदोक्षा, नाना प्रकारके पातकॉंका नाश
'कसनेबाला शिवस््तोत्र, कपालमोचनको कथा,
महाकालवनकी स्थिति, कलकलेथवरका सर्वपापनाशक
तीर्थ, अप्सराकुण्ड, पुण्यदायक रद्रसोवर, कुटम्वेश,
विद्याधेरश्वर तथ मर्कटेश्वर तोर्थका वर्णन है।
तत्यश्ात् स्वर्गदवर, चतुःसिन्धुतोर्थ, शह््रवापिका,
'शक्लूरदित्य, पापनाशक गधवतीतीर्थ, दशाशमेधिकतो ्थ,
अन॑शतीर्थ, हरिसिद्धप्रदतीर्थ, पिशाचादियात्र,
हनुमदौश्वर. कबचेश्वर,.. महाकालेशरसयात्रा,
बल्मीकेश्वरतीर्थ, शुक्रे धर और नक्षतशर्तोर्थका
उपाख्यान, कुशस्थलीकी परिक्रमा, अक्ूरतीर्थ,
एकपादतीर्थ, चद्ार्कवैभवतीर्थ, करपेशतीर्थ, लड़केश
आदि तोर्थ, मार्कष्डेशवरतीर्थ, यज्ञवापातोर्थ,
ब्ह्र
| सोमेश्वरतीर, नरकान्तकतोर्थ, केटरेश्वर, रामेश्वर,
सौभागेश्वर तथा नरादित्यतोर्थ, केशवादित्व,
शक्तिभेदतीर्थ, स्वर्णसारमुखतीर्थ, ३*कारेश्वर आदि
| कौ, अन्धकासुरके द्वारा स्तुति-कीत॑न,
संख्या तथा स्वर्णभृड्ेश्वस्तोर्थका
वर्णन है। फिर कुशस्थली, अचन्ती एवं उज्वविनोपुरीके
पद्मावती, कुमुद्ती, अमराबतों, बिशाला तथा
अतिकल्प-इन नामोंका उल्लेख है। इनका उच्चारण
ज्वस््को शान्ति करनेवाला है। तत्पश्ात् शिशरा्ें
स्रान आदिका फल, नागा की हुई भगवान् शिवकी
स्तुति, हिरण्याक्षवधको कथा, सुन्दस्कुष्डकतोर्थ,
जीलगड़ा, पुष्कलीर्थ, विश्यवासनतीर् पुर्पोत्तमीर्,
अधघनाशनतोर्थ, गोमतीतोर्थ वामनकुण्ड, विष्णुसहस्लनाम,
बॉस्ध्रर सरोवर, कालभैस्वतोर्थ, नागपक्रमीकों महिमा,
जृसिंहलयन्ती, कुटम्बेशवरयात्रा, देवसाधककोरतन,
कर्कराज नामक तोर्थ, किष्नेशादितीर्थ और
सुरोहनतीर्थका वर्णन किया गया है। रूदकुण्ड
आदिमें अनेक तीथॉका निरूपण किया गया है।
तदनन्तर आठ तीथथोंकी पुण्यमयी यात्राका वर्णन
है। इसके बाद नर्मदानदीका माहाल्य बतलाया
गया है, जिसमें धर्मपत्र युधिष्टिस्के वैराग्य तथा
मार्कण्डेयजीके साथ उनके समागमका वर्णन है।
तदनन्तर पहलेके प्रलयकालीन अनुभवका
अमृत-कौरतन, कल्प-कल्पमे नर्मदाके पृथक्-
पृथक नामॉका वर्णन, नर्मदाजीका आस्तोत,
कालरात्रिकों कथा, महादेवजीको स्तुति, पृथक
कल्पको अद्भुत कथा, विशल्याको कथा, जालेबवरको
कथा, गौरीत्रतका वर्णन, ज्रिपुरदाहको कथा,
दास्कतीर्थ, देवतो्थ, नर्मदेशतीर्थ, कपिलातोः
करञ्कतीर्थ, कुण्डलेशतीर्थ, पिप्पलादतोर्थ,
विमलेश्वस्तीर्थ, शुलभेदनतीर्थ, शचीहरणकी कथा,

ष्र०
सक्षम वारदपुराण
अप्रकका वध, शुलपेदोद्धवतीर्थ, पृथक् पृथक
दान, दीर्धतपाकी कथा, ऋष्यशुज्ञका उपाख्यान,
चित्रसेनकी पुण्यमयो कथा, काशिराजका मोक्ष,
देवशिलाकी कथा, शबरतीर्थ, पवित्र व्याधोपाख्यान,
चुष्करिणीतीर्थ, अर्कतोर्थ, आदित्वेश्वर्तोर्थ, शक्रतर्थ,
करोटिकतीर्थ, कुमारे्वसतीर, अगस्त्येश्वस्तीर्थ,
आन्देश्॒लीर्थ, मात्तर्य, लेकेश्र, धनदेश्र, महूलेशरर
तथा कामजतौर्थ, नागेश्वरतीर्थ, गोपाॉर्थ, गौतमतीर्थ,
शक्बचूडतीर्थ,. नारदेशरतीर्थ, नन्दिकेश्वरतीर्थ,
वरणेश्वरतीर्थ, दिस्कन्दादितीर्थ, हनुमदीश्वरतौर्थ
रमेश आदि तीर्थ, सोमेश्वर पिज्लेधर, ऋणमोक्षेश्र,
कपिलेश्वर, पूतिकेशव, जलेशय, चण्डार्क, यमतीर्थ,
काल्होडीश्वर, नन्दिकेश्वर, नारायणेश्वर, कोटीशआवर,
व्यासतीर्थ, प्रधासतौर्थ, नागेश्वरतीरथ, संकर्षणतीर्थ,
पश्रवेश्वसतीर्थ, पुण्यमय एरण्डी-सद्भमतौर्थ,
सुवर्षशिलतीर्थ, करजतीर्थ, कामरतीर्थ, भाण्डोरतीर्थ,
रोहिणीपवत्तीर्थ, चक्रतीर्य, धौतपापतीर्थ, आ्िससर्थ,
'कोटितीर्थ, अन्योन्यतीर्थ, अज्ञारतीर्थ, तिलोचनतीर्थ,
इ्ेशतीर्थ, कम्बुकेशतीर्थ, सोमेशतीर्थ, कोहलेशतर्थ,
जर्मदातीर्थ,.. अर्कतीर्थ, आ्नेयतीर्थ,. उत्तम
भार्वश्वसती्, ब्रह्मतर्थ, दैवतोर्थ, मार्मेशोर्थ,
आदिवाराहेश्वर,.. रामेश्वरतीर्थ,. सिद्धेवरतीर्थ,
अहल्यातोर्थ, कंकटेश्वसतीर्थ, शक्रतीर्थ, सोमतीर्थ,
जादेशतीर्थ, कोयेश तौर्थ, रुविमिणोसम्भवतर्थ,
'योजनेशतीर्थ, वराहेशतीर्थ, द्वादशोतीर्थ, शिवतीर्थ,
सिद्धेश्व॒रतीर्थ, मड्जलेश्वरतीर्थ, लिज्रवाराहतर्थ,
'कुण्डेशतर्थ, श्ेतवारहतीर्थ, भागविश तीर्थ, खीश्चीरथ,
शुक्ल आदि तीर्थ, हुड्डारस्वामितोर्थ, सड्बमेशरतीर्थ,
मोक्षणतोर्थ,
जहुपेश्वरतोरथ, पह्रगोपदलौर्थ,
मार्कण्डेयतॉर्थ,
अक्रतीर्थ, कामोदतीर्थ, शूलारोपतीर्थ, माण्डब्यतीर्थ,
गोपकेश्वरतीर्थ, कपिलेश्वरतीर्थ, पिड्नलेश्वस्तोर्थ,
भूतेश्रतीर्थ, गज्ञातोर्थ, गौतमतीर्थ, अश्चमेधतोर्थ,
भूगुकच्छतीर्थ, पापनाशक केदारेशतीर्थ, कलकलेश
(या कनखलेश) तीर्थ, जालेशतीर्थ, शालग्रामतीर्थ,
वराहतीर्थ, चल्रप्रभासतीर्थ, आदित्यतीर्थ, श्पदतर्थ
हंसतौर्थ, मूलस्थानतोर्थ, शुलेश्वसतीर्थ, उग्रतीर्थ
चित्रदैवकतीर्थ,.. शिखीशवरतीर्थ,. कोटितीर्थ,
दशक्यतीर्, सुवर्णतीर्थ, ऋणमोचनतीर्थ, भारभूतितीर्थ,
पुल्म॒ण्डित तोर्थ, आमलेशतीर्थ, कपालेशतीर्थ,
अद्नैरण्डीतीर्थ, कोटितीर्थ और लोटलेशतीर्थ आदिका
वर्णन है। इसके बाद फलस्तुति कही गयी है।
तदनन्तर कृमिजज्जलमाहात्यये प्रसज़ें रोहिताश्वकी
कथा, धुन्धुसारका उपाख्यान, उसके वधका उपाय,
धुन्धु-वध, चित्रवहका उद्धव, उसकी महिमा,
चण्डोशका प्रभाव, सतीश्वर, केदारेध्व, लक्षतोर्थ,
'विष्णुपदी तीर्थ, मुखासतीर्थ, च्यवनानथतीर्थ,ब्रहसपोवर,
चक्रतीर्थ, ललितोपाख्यान, बहुगेमुखतीर्थ रद्ावर्तर्थ,
मार्कण्डेयतीर्थ, पापनाशकतीर्थ, .श्रवणेशतीर्थ,
शुद्धपरतीर्थ, देवानुप्रेततोर्थ, जिड्लदीर्थका प्राकटय,
'शिवोद्धेदतीर्थ और फल-श्रुति--इन विषयोंका वर्णन
है। यह सब ' अवन्ती-खण्ड'का वर्णन किया गया
है, जो श्रोताओंके पापका वाश करनेवाला है।
इसके अनन्तर 'नागरखण्ड का परिचय दिया
जाता है। इसमें लिब्रॉत्पतिका वर्णन, हरिश्नद्रकी
शुभ कथा, विश्वामित्रका माहात्वय, त्रिशद्ुका
स्वर्गलोकमें गमन, हाटकेश्वर-माहात्पयके प्रस्ञमें
वृजसुरका बध, नागबिल, शब्डतीर्थ, अचलेश्वरका
'र्णन, चमत्काखुरकी चमत्कापपूर्ण कथा, गवरशीर्षतीर्थ
आलशतीर्थ, बालमण्डतीर्थ, मृगतीर्थ, विष्णुपाद,
गोकर्ण, युगरूप, समाश्रय तथा सिद्धेश्वरर्थ,
जागसरोबर, ससपर्षितोर्थ, अगस्त्वतीर्थ, भ्रृणग्त,
जलेशतीर्थ, भीष्णतीर्थ, बैडूरमरकततीर्थ, शर्मितीर्थ,
सोमनाथतीर्थ,... दुर्गातीर्थ,. आनततकेश्वरतीर्थ,
जमदम्निवधकी कथा, परुतम्ार कत्रियेकि संहारका
कथानक, रामहद, नागपुसतोर्थ, घड्लिज्ीर्थ,

पूर्वभाग-चहुर्श पाद
ष्श्
यज्ञभूतीर्थ,. मुण्डीरादितोर्थ,
सतीषरिणयतीर्थ, ..रह्रशोप॑तीर्थ,
बालखिल्यतीर्थ, गरुड़तीर्थ, लक्ष्मोजोका शाप,
ससप्रविंशतीर्थ, सोमप्रासादतीर्थ, अम्बावृद्धतीर्थ,
अप्मितर्थ, ब्रह्मकृष्ड, गोमुखतीर्थ, लोहयशितोर्थ,
अजापालेश्वरीदेवो, शवैथरतोर्थ, राजवापी, रामेश्वर,
लक्ष्मणेश्वर, कुशेश्वर, लवेश्वरलिद्ठ, सर्वोत्तमोत्तम
अड़सठ तीयॉंके नाम, दमयन्तीपुत्र त्रिजातकी
कथा, रेवती अम्बाकी स्थापना, भक्तिकातोर्थका
आविध्भाव, क्षेम्वरीदेवों, केदारक्षत्रका प्रादुर्भा,
शुक्लतोर्थ, मुखारकतार्थ, सत्यसनध्वेशवरका आख्यान,
कर्णोत्पलाकी कथा, अटेश्वरतीर्थ, याज्ञवल्क्यतीर्थ,
गौरीगणेशतीर्थ,. वास्तुपदतोर्थका. आख्यान,
अजागृहादेवोकी.. कथा, . सौभाग्यान्थतीर्थ,
शुलेश्वरलिज्ञ, धर्मतजकी कथा, मिश्र देवेशवरका
आख्यान, तीन गणपतिका आविर्भाव, जाबालिचरित,
मकरेशकी कथा, कालेश्वरी और अन्धकका आख्यान,
आपष्सरसकुण्ड, पुष्पादित्यतीर्थ, रोहिताश्वतोर्, नागर
ब्राह्मणोंकी उत्पत्तिका कथन, भार्गवचरित,
विश्वामित्रचरित्र, सारस्वततीर्थ, पिप्पलादतीर्थ,
कंसारीश्वत्ीर्थ, पिण्डकरी थ, ब्रह्माका यज्ञानुष्ठान,
सावित्रोको कथा, रैबतका आख्यान, भर्तृबज्ञका
ृत्तान, मुख्य तीथोका निरीक्षण, कुस्केत्र, हाटकेश्रस/कत्र
और प्रभासक्षेत्र-इन तीनों क्षेत्रोका वर्णन, पुष्करारण्य,
जैमिपारण्य तथा धर्मारण्य-इन तीन आरण्योंका
वर्णन, वाराणसी, द्वारका तथा अवन्ती-इत तीन
पुरियोंका वर्णन, वृन्दावन, खाण्डववन और
अद्वैतबन-इन तौन बनोंका उल्लेख, कल्पग्राम,
शालग्राम तथा नन्दिग्राम-इन तीन उत्तम ग्रामोंका
अतिपादन, असितर्थ, शुक्लतीर्थ और पितृतीर्थ-इन
जोन तीथॉंका निरूपण, श्रीशैल, अ्बुदगिरि तथा
'बतगिरि--इन तीन पर्वतोंका वर्णन, गड्ढा, नर्मदा
और सरस्वती--इत तीन नदियोंका नाम-उच्चारण,
$, | इनमेंसे एक-एकका कीर्तन साढ़े तीन करोड़
(, | तोथॉंका फल देनेवाला है-इत्यादि विषयोका
्रतिपादन किया गया है। कूपिकातर्थ, श्ुतोर्थ,
चामसोर्थ और वालमण्डनतीर्थ-इन चार्ोका उच्चाएण,
हाटकेश््षेत्रका फल देनेवाला है। इन सब
तोथॉके वर्णनके पश्चात् साम्बादित्यकों महिमा,
श्राद्धकल्पका निरूपण, युधिष्ठिर-भीष्म-संवाद,
अन्धक (अन्धकापपूर्ण नरक), जलशायीका माहात्प,
चातुर्मास्य-त्रत, अशुत्यशयनब्रत, मड्डणेशकी महिमा,
शिवरात्रिका माहात्म्य, तुलापुरुषदान, पृथ्वौदान,
बालकेश्वर, कपालमोचनेश्वर, पापपिण्ड, सापलिक्,
चुगमान आदिका वर्णन, निम्बेश्वर और शाकम्भरीकी
कथा, ग्यारह रुदोके प्राकटाका वर्णन, दानमाहात्म्य
तथा द्वादशादित्यका कीर्तन-इन सब विषयोंका
प्रतिपादन किया गया है। इस प्रकार यह “चागरखण्ड' कहा गया ।॥
अब 'प्रभासखण्ड' का वर्णन किया जाता है,
जिसमें सोमनाथ, विश्वनाथ, महान् पु्यप्रद अर्कस्थल
तथा सिद्धेधर आदिका आख्यान पृथक्-एथक्
कहा गया है। तत्पक्षात् अप्रितीर्थ, कपर्दीशनर,
उत्तम गतिदायक केदारेशवर, भीमेश्वर, पेखेश्वर,
चण्डोश्वर, भास्करेश्वर चन्द्ेश, मदलेश्वर, बुधेधर,
वृहस्पतोश्व, शुक्रेशव, शवैश्रर्, रह्ोश्वर, केत्वी शवर
आदि शिववविग्रहोंका वर्णन है। तत्यक्षात् सिद्धेश्वर
आदि अन्य पाँच रुद्रोंको स्थितिका वर्णन किया
गया है। बरारोहा, अजापाला, मज्जला, ललितेश्वरो,
लक्ष्मोश्वर, बाडबेश्वर, उर्वीश्वर, कामेश्वर, गौरी,
बस्णेश्व दु्वासश्वर, गणेश्व, कुमारेश्व, चण्डकल्प,
शकुलीश्वर, कोटीश्वर तथा बालरूपधारो ब्रह्म
आदिको उत्तम कथा है। तत्पश्षात् तरकेश्वर,
संबर्तेशवर, निधीश्वर, बलभट्रेश्वर, गा, गणपति,
जाम्बबती नदी, पाण्डुकूप, शतमेध, लक्षमेथ और
कोटिमेधकी श्रेष्ठ कथा है। दुर्वासादित्य, घटस्थान,

सर
संक्षिप्त नारदपुराण
िरण्वासक्षम, नागरादित्य, श्रीकृष्ण, संकर्षण,
समुद्र, कुमार, क्षेत्रपाल, ब्रहमश्वर, पिड्डलासडमेश्वर,
शह्ढरादित्य, घटेश्वर, ऋषितीर्थ, नन््दादित्व, ज्रितकृप,
सोमपान, पर्णादित्य और न्यड्भूघतीकी भी अद्भुत
'कथाका उल्लेख है। तदनन्तर बाराहस्वामीका वृत्तान्त,
छायालिब्, गुल्फ, कनकनत्दा, कुत्ती और ग्लेशकी
कथा है। फिर चमसोद्धेदेशर, विदुरेश्वर तरिलेकेश्वर,
मह्ूणेश्वर, जैपुरेशवर तथा पण्डतीर्थकी कथा है।
फिर सूर्म्राची, औरीक्षण और उमानाथकी कथा है।
पृथिब्युडधा, श्लस्थल, च्यवनादित्य और च्यवनेश्वरका
बृत्तात्त है। उसके बाद अजापालेश्वर, बालादित्य,
कुबेरस्थल तथा ऋषितोयाकी पुण्यमयी कथा एवं
श्ृगालेश्वरका माहात्यकीर्तन है। फिर वारदादित्यकी
कथा, नारायणके स्वरूपका निरूपण, तप्कुण्डकी
महिमा तथा मूलचण्डीश्वरका वर्णन है। चतुर्मुख
गणेश और कलस्बेश्वर्की कथा, गोपालस्वामी,
'बकुलस्वामी और घल्द्रणको भी कथा है। तत्पश्चात्
क्षेमादित्व, उन्नतविष्तेश, तलस्वामी, कालमेध,
'रुक्मिणी, दुर्वासेश्वर, भददेश्वर, शद्भावर्त, मोक्षतीर्थ,
गोष्पदतीर्थ, अच्युतगृह, जालेश्वर, अकारेश्र,
चण्डीश्वर, आशापुरनिवासी विश्लेत और कलाकुण्डकी
अद्भुत कथा है। कपिलेश्वर और जरद्वव शिवको
भी विचित्र कथाका उल्लेख है। नलेश्वर, ककॉटकेश्वर,
हारकेश्वर, नारदेशर, यन्त्रभूषा, दुर्गकूट और गणेशकी
कथाका भी उद्लेख है। सुपर्णधैरवी और एलाभैरबी
तथा भह्तीर्थकी भी महिमा है। तत्पक्षात् कर्दमालतीर्थ
और गुप्त सोमनाथका वर्णन है। इसके बाद
'अहुस्वर्णश्वर, श्रृदधेश्व, कोटीश्वर, मार्कण्डेश्वर, कोटीश
तथा दामोदरगृहकी माहात्य-कथा है। तदनन्तर
स्वणरेखा, त्रह्मकुण्ड, कुल्तीश्वर, भीमेश्वर, मृगीकुण्ड
तथा सर्वस्व-ये वस्त्रापथक्षेत्र्मे कहे गये हैं।
तत्वश्चात् दुरगांभलेश, गड्जेश, रैवतेश, अबुदेश्वर,
अचलेश्वर, चागतीर्थ, वसिष्ठाश्रम, भद्रकर्ण, जिनेत्र,
केदार, तीर्थागमन, कोटौशवर, रूपतीर्थ और
हषीकेश--ये अद्भुत माहात्यकथाएँ हैं। इसके
बाद सिद्धे्वर, शुक्रेशव, मणिकर्णाश्वर, पडुतीर्थ
वमतीर्थ और बाराहौतीर्थ आदिके माहाल्यका
वर्णन है। फिर चन्दरप्रभास, पिण्डोदक, श्रीमाता,
शुक्लतीर्थ,. कात्यायनीदेवी, . पिण्डारकतीर्थ,
कनखलतीर्थ, चक्रतीर्थ, मानुपतीर्थ, कपिलाग्रितीर्थ
तथा रक्तानुबन्ध आदि माहात्म्यकथाका उल्लेख है।
'तदनत्तर गणेशतर्थ, पार्येश्वरतीर्थ और उज्बलतीर्थको
यात्रा चण्डीस्थान, नागोद्धव, शिवकुण्ड, महेशतीर्थ
तथा कामे श्ववका माहाल्यवर्णन और मार्कण्डेयजीकी
उत्पत्तिकथा है। फिर उद्दालकेश और सिद्धेशके
समोषबर्ती तौथॉंकी पृथक्-पृथक् कथाएँ हैं।
इसके बाद श्रीदेवमाताकी उत्पत्ति, व्यास और
गौतमतीर्थकी कथा, कुलसन्तारतीर्थका माहात््य
तथा रामतीर्थ एवं कोटितीर्थकी महिमा है।
चब्रोद्धेीर्, ईशानतोर्थ और त्रह्मस्थानकी उत्पत्तिका
अद्भुत माहात्य तथा अपुष्कर, रद्रहद और
गुहेश्वकी शुभ कथा है। तत्प्चात् अविमुक्तकी
महिमा, उमामहे श्वरका माहात्पय, महोजाका प्रभाव
और जम्बूतीर्थका महत्त्व कहा गया है। गद्जाधर
और मिश्रककी कथा एवं फलस्तुतिका भी
वर्णन है। तदनन्तर द्वारकामाहाल्यके प्रसक़में
चन्द्रशर्माकी कथा है। जागरण और पूजन
आदिका आख्यान, एकादशीब्रतकों महिमा,
महाद्वादशीका आख्यान, प्रहदद और ऋषियोंका
समागम, दुर्वासाका उपाख्यान, यात्राकी प्रारम्भिक
विधि, गोमतीकी उत्पत्तिकथा, उसमें स्नान
आदिका फल, चक्रतौर्थका माहात्प्य, गोमतीसागरसज्भस, सनकादि कुण्डका आख्यान, नृगतीर्थको
कथा, गोप्रचारकी पुण्यमयों कथा, गोषियोंका
ड्वारकामें आगमन, गोपीसरोवरका आख्यान,
बरह्मतीर्थ आदिका कोर्तन, पाँच नदियोंके

रभाग-चचुर्ध पाद
आगणनकी कथा, अनेक प्रकारके उपाख्यान,
शिवलिज्ठ, गदातीर्थ और श्रीकृष्णपूजन आदिका
अर्णन है। त्रिविध-मूर्तिका वर्णन, दुर्वासा और
अकृष्ण-संवाद, कुश दैत्यके वधकी कथा, विशेष,
पूजनका फल, गोमती और द्वारकामें तोथोके
आगमनका वर्णन, श्रोकृष्णमन्दिर्का दर्शन, दवारवतीमें
अभिषेक, वहाँ तोर्थेके निवासकी कथा और
द्वासकाके पुण्यका वर्णन है। ब्राह्मणों! इस प्रकार
सर्वोत्तम कथाओंसे युक्त शिवमाहात्प्य-प्रतिपादक
स्कन्दपुराणमें यह सातवाँ प्रभासखण्ड बताया गया
है। जो इसे लिखकर सुवर्णमय ज़िशूलके साथ
माघकी पूर्णिमाके दिन सत्कारपूर्वक ब्राह्मणको
दान देता है, वह सदा भगवान् शिवके लोकमें
आतन्दका भागी होता है।
2न्रयापननल
चामनपुराणकी विषय-सूची और उस पुराणके
अह्याजी कहते हैं-वत्स! सुनो, अब मैं
'जिविक्रमचरिजसे युक्त वामनपुराणका वर्णन करता
हूँ। इसकी श्लोक संख्या दस हजार है। इसमे कूर्म
'कल्पके वृत्तान्तका वर्णन है और ज़िवर्णको कथा
है। यह पुराण दो भागोंसे युक्त है और बक्ता-श्रोता
दोनोंके लिये शुभकारक है। इसमें पहले पुराणके
विषयमें प्रश्न है। फिर ब्रह्माजोके शिरश्छेदको
कथा, कपालमोचनका आख्यान और दक्ष-यज्ञविध्वंसका वर्णन है। तत्पश्चात् भगवान् हरको
'कालरूप संज्ञ, मदनदहन, प्रह्नदनाययणयुद्ध, देवासुरसंग्राम, सुकेशी और सूर्यको कथा, काम्यत्रतका
वर्णन, ओदुगांचरित्र, तपतीचरित्र, कुरक्षत्रव्न,
अनुपम सत्या-माहात्म्य, पार्वती-जन्मकी कथा,
तपतीका विवाह, गैरी-उपाख्मान, कौशिको-उपाख्यान,
कुमारचरित, अन्धकवधकों कथा, साध्योपाख्यान,
गणके श्रवण, पठन एवं दानका माहात्य
और भगवान् शह्गरका युद्ध, अन्धककों गणत्वकी
स्राति, मरद्णोंके जन्मको कथा, राजा बलिका
चरित्र, लक्ष्मी-चरित्र, त्रिविक्रम-चरित्र, प्रह्मदको
तीर्थयात्रा और उसमें अनेक मज्लमयी कथाएँ,
धुनधु-चरित, प्रेतोपाख्यान, नक्षत्र पुरुषकों कथा,
अ्रेदामाका चर, त्रिविक्रमचरितके अन्त ब्रहमुजैके
द्वार कहा हुआ उत्तम स्तोत्र तथा प्रहाद और
बलिके संवादमें सुतललोकमें श्रीहरिको प्रशंसाका
उद्लेख है। ब्रह्मन्! इस प्रकार मैंने तुम्हें इस
'ुराणका पूर्वभाग बताया है। अब इस वामनपुराणके
उत्तरभागका श्रवण करो। उत्तरभागमें चार संहिताएँ
हैं। वे पृथकु-पृथक् एक-एक सहस्र श्लोकॉसे
युक्त हैं। उनके नाम इस प्रकार हैं--माहेश्वरी,
भागवतों, सौरी और गाणेश्वरी। महे शवों संहितामें
कृष्ण तथा उनके भक्तोंका बर्णन है। भागवती
जाबालिचरित, अरजाकी अद्भुत कथा, अन्यकामुर
संहितामें जगदम्बाके अवतारकी अद्भुत कथा दी

रु क्षण कन््टपगण
जायो है। “सौसेसंहिता' में भगवान् सूर्यकोी पाप- | मक़ुलमय वामनपुराण परम्परा प्रात इआ है। जो
नाशक महिमाका वर्णन है। “गाणेश्वरोसंहिता'में | इसका पाठ और श्रवण करते हैं, वे भी परम
भगवान् शिव तथा गणेशजीके चरित्रका वर्णन
किया गया है। यह वामन नामका अत्यन्त विचित्र
पुराण महर्षि पुलस्त्यने महात्मा चारदजीसे कहा
है। फिर नारदजीसे महात्मा व्यासको प्राप्त हुआ है
और व्यासजीसे उनके शिष्य रोमहर्षणको मिला
है। रोमहर्षणजी नैमिषारण्यनिवासी शौनकादि
ब्रहर्षियोंसे यह पुराण कहेंगे। इस प्रकार यह
'गतिको प्राप्त होते हैं। जो इस पुराणकों लिखकर
शरत्कालके बिषुब योगमें वेदवेत्ता ब्राह्मणको
ृतधेनुके साथ इसका दान करता है, वह अपने
'पितरोंको नरकसे निकालकर स्वर्गमें पहुँचा देता
है और स्वयं भी अनेक प्रकारके भोगॉंका उपभोग
करके देह-त्यागके पश्चात् वह भगवान् विष्णुके
परम पदको प्राप्त कर लेता है।
वात
कूर्मपुराणकी संक्षिप्त विषय-सूची और उसके पाठ, श्रवण तथा दानका माहात्य
बह्ाजी कहते हैं--वत्स मरीचे! अब तुम
'कूर्मपुराणका परिचय सुनो। इसमें लक्ष्मी-कल्पका
बृत्तात्त है। इस पुराणमें कूर्महूधधारी दयामय
आहरिने इद्युश्रके प्रसड़से महर्षियोंकों धर्म,
अर्थ, काम और मोक्षका पृथक्-पृथक् माहात्य
सुनाया है। यह शुभ पुराण चार संहिताओंमें
'विभक्त है। इसकी श्लोक-संख्या सतरह हजार
है। मुनै। इसमें अनेक प्रकारकी कथाओंके प्रसड़से
अनुष्वोंकों सदृति प्रदान करनेवाले नाना प्रकारके
ब्रह्मणधर्म बताये गये हैं। इसके पूर्वभागमें पहले
पुराणका उपक्रम है। तत्पश्चात् लक्ष्मी और इद्रयुम्रका
संाद, कर्म और महर्षियोंकी बात, वर्णश्रमसम्बन्धी
आचारका कथन, जगतृकी उत्पत्तिका वर्णन, संक्षेपसे
'काल-संख्याका निरूपण, प्रलयके अन्तमें भगवानूका
स्तवन, संक्षेपसे सृष्टिका वर्णन, शह्लूरजौका चरित्र,
पार्वतीसहरूनाम, योगनिरूपण, भृगुवंशवर्णन,
स्वायम्भुव मनु तथा देवता आदिकी उत्पत्ति,
दक्षयज्ञका विध्व॑स, दक्षसृष्टि-कथन, कश्यपके
वंशका वर्णन, अश्निवंशका परिचय, श्रोकृष्णका
शुभ चरित्र, मार्कण्डेय-श्रीकृष्ण-संवाद, व्यासपाण्डव-संवाद, युगधर्मका वर्णन, व्यास-जैमिनिकी
कथा, काशी एवं प्रयागका माहाल्य, तीनों लोकॉका
वर्णन और वैदिक शाखाका निरूपण है।इस
चुयाणके उत्तरभागमें पहले ईशवरौय-गौता फिर व्यासगौता है, जो नाना प्रकारके धर्मोका उपदेश देनेवाली
है। इसके सिवा नाना प्रकारके तीथॉका पृथक् -
'पृथक् माहात््य बताया गया है। तदनन्तर प्रतिसर्गका
वर्णन है। यह 'ब्राहमसंहिता' कही गयी है। इसके
बाद “भागवततसंहिता' के विषयोंका निरूपण है,
जिसमें वर्णोकी पृथक् -पृथक् वृत्ति बतायी गयी
है। इसके प्रथम पादमें ब्राह्मणॉंकी सदाचाररूप
स्थिति बतायी गयी है, जो भोग और सुख
बढ़ानेवाली है। द्वितीय पादमें क्षज्रियॉंको वृत्तिका
भलीभौति निरूपण किया गया है, जिसका आश्रय
लेकर मनुष्य अपने पापॉंका यहीं नाश करके
स्वर्गलोकमें चला जाता है। तृतीय पादमें वैश्योंकी
चार प्रकारकी वृत्ति कही गयी है, जिसके सम्यक्
आचरणसे उत्तम गतिकी प्राप्ति होती है। उसी
प्रकार इसके चतुर्थ पादमें शुद्रॉकी वृत्ति कही गयी
है, जिससे मनुष्वोंके कल्याणकी वृद्ध
अगवान् लक्ष्मीपति संतुष्ट होते हैं। तदनन्तर
आगवतीसंहिताके पाँचवें पादमें संकरजातियोंकी
करनेवाले

पुरवभाग-चलुर्ध पाद
वृत्ति कही गयी है, जिसके आचरणसे वह भविष्यमें
उत्तम गतिको पा लेता है। मुने! इस प्रकार द्वितीय
संहिता पाँच पादोंसे युक्त कहो गयी है। इस
उत्तरभागमें तीसरी संहिता 'सौरीसंहिता” कहलाती
है, जो मनुष्योंका कार्य सिद्ध करनेवाली है। वह
सकामभाववाले मनुष्योंको छ: प्रकास्से पट्कर्मसद्धिक
बोध करातो है। चौथी “बैष्णवीसंहिता' है, जो
मोक्ष देनेवाली कही गयी है। यह चार पदोंवाली
संहिता ट्विजातियोंके लिये ब्रहमस्वरूप है। वे क्रमशः
छ,, चार, दो और पाँच हजार श्लोकॉंकी बतायी
गयी हैं। यह कूर्मपुराण धर्म, अर्थ, काम और
मश्षरूप फल देनेवाला है, जो पढ़ने और सुननेबाले
नुष्योंको सर्वोत्तम गति प्रदान करता है। जो मनुष्य
इस पुराणकों लिखकर अयनारम्भके दिन सोनेकी
'कच्छपमूर्तिके साथ ब्राह्मणको भक्तिपूर्वक इसका
मत्स्यपुरणकी विषय-सूची तथा इस पुराणके
बह्याजी कहते हैं-द्विजश्े्ट! अब मेँ तुम्हें
मत्तयपुराणका परिचय देता हूँ, जिसमें वेदवेतता
व्यासजीने इस को
संक्षिप्त करके कहा है। नृसिंहवर्णन आरम्भ कसके
चौदह हजार श्लोकोंका मत्म्यपुराण कहा गया है।
मनु और मत्ल्थका संवाद, ब्रह्माण्डका वर्णन,
ब्रह्मा, देवता और असुरोंको उत्पत्ति, मर्दरणका
प्रादुर्भाव, मदनद्वादशी, लोकपालपूजा, मन्वन्तरवर्णन, राजा पृथुके राज्यका वर्णन, सूर्य और
वैवस्वत मनुकी उत्पत्ति, बुध-संगमन, पितृवंशका
श्राद्धकाल, पितृतीर्थ-प्रचार, सोमकी उत्पतत,
सोमवंशका कथन, राजा ययातिका चरित्र, कार्तबोर्य
अर्जुनका चरित्र, सृष्टिंश-वर्णन, भूगुशाप, भगवान्
विष्णुका पृथ्वीपर दस बार जन्म (अकतार),
पूल्बंशका कौर्तन, ह॒ताशनबंशका वर्णन, पहले
दान करता है, वह परम गतिको प्राप्त होता है।
हरलीवापननल
गणके पाठ, श्रवण और दानका माहात्म्य
क्रियायोग, फिर पुराणकीर्तन, नक्षत्र, पुसव्रत,
मार्तण्डशयनब्रत, श्रोकृष्णा्टमौ्रत, रोहिणीच्॑र नामक
'त, तड़्गविधिकी महिमा, वृक्षसरग, सौधाप्यलयसत,
अगस्त्यब्रत, अनन्ततृतोयात्रत, रसकल्याणिनीब्रत,
आतन््दकरीब्रत, .. सारस्वतत्रत,.. उपराणाभिषेक
(परहणख्लान) विधि, सह्मौशयनब्रत, भीमद्वादशो,
अनड्डशयनत्रत, अशुन्यशयनत्रत, अल्लारकब्रत,
सप्तमौससकब्रत, विशोकट्वादशीत्रत, दस प्रकारका
ेस्प्रदान, ग्रहशान्ति, ग्रहस्वरूपकथा, शिवचतुर्दशी,
सर्वफलत्याग,.. रविवासत्रत, ...संक्रान्तिस्लान,
िभूतिद्वादशीत्रत, पह्टीव्रत-माहात्म्य, सरानविधिका
वर्णन, प्रयागका माहात्म्य, द्वीप और लोकोंका
वर्णन, अन्तरिक्षमें समन, ध्रुवकी महिमा, देवेश्वरॉके
भवन, जिपुरका श्र पितरोंकी महिमा,
अन््वन््तर-निर्णय, चारों युगोंकी उत्पत्ति, युगधर्म-

संक्षिप्त नारदपुराण
खिरूपण, बज़ाज़की
'तारकासुरका माहात्व्
उत्पत्ति, तारकासुरको उत्पत्ति
अद्यदेबानुकोर्तन, पार्बतोका
ख्रकटठय, शिवतपोवन, मदनदेहदाह, रतिशोक,
तपोवन, शिवका गौरीकों प्रसन्न करना, पार्वती
तथा ऋषियोंका संवाद, पार्वतोबिबाह-मडूल, कुमार
कार्लिकेवका जन्म, कुमारकौ विजय, तारकासुरका
भयंकर वध, नृसिंहभगवान्की कथा, ब्रह्माजीको
अन्धकासुरका वध, वाराणसौ-माहात्पय,
मंदा-माहात्प्य, प्रबर-गणना, पिठृगाथाका कोर्त
उभयमुखी गौका दान, काले मृगचर्मका दान,
सावित्रीकी कथा, राजधर्मका वर्णन, नाना प्रकारके
उत्पातोंका कथन, ग्रहणान्त, यात्रानिमित्तक वर्णन,
स्वप्रमड्नलकीतन, चाराहका माहात्य,
समुद्र-मन्धन, शान्ति, देवासुर संग्राम
स्तुविधा, देवमानदर-निर्माण,
भविष्य राजाओंका
कल्पकोत॑नविषयोंका इस पुणाणमें वर्णन किया गया है। जो
पवित्र, कल्याणकारी तथा आयु और कॉर्ति
'बढ़ानेवाले इस पुराणका पाठ अथवा श्रवण
करता है, बह भगवान् विष्णुके धाममें जाता
है। जो इस पुराणको लिखकर सुबर्णमय
और गौके साथ विपुब योगमें ब्राह्मणको
सत्कारपूर्वक दान देता है, वह परम पदको प्राप्त
होता है।
गरूडपुराणकी विषय-सूची और पुराणके पाठ, श्रवण और दानकी महिमा
बह्याजी कहते हैं--मरोचे! सुनो, अब मैं
मज्जलमय गरुडपुराणका वर्णन करता हूँ। गरुडके
पूछनेपर गरुडासन भगवान् विष्णुने उन्हें ा्ष्य
कल्पकी कथासे युक्त उन्तीस हजार श्लोकोंका
मरडपुराण सुनाया था। इसमें पहले पुराणको
आरम्भ्॒ करनेके लिये प्रश्न किया गया है।
फिर संक्षेपसे सृष्टिका वर्णन है। तत्पक्षाद् सूर्य
आदिके पूजनकी विधि, दीक्षाविधि, श्राद्ध-पूजा,
जवव्यूहपूजाकों जिधि, वैष्णब-पझ्ञर, योगाध्याय,
विष्णु हलनामकोर्तन, विष्षध्यान, सर्प, मृत्यु
पूजा, मालामन्च, शिवार्चा, गोपालपूजा, तैलेक्यमोहन
अ्रधरपूजा, विष्णु-अर्चा, पशचतत्वार्चा, चक्रार्चा
न्यास आदि, संध्योपासन, दुर्गर्चन,
'खुर्चन, महेश्वर-पूजा, पवित्रारेपण-पूजन, मूर्तिष्यान,
बास्तुमान, प्रासादलक्षण, सर्वदेवप्रतिष्ठा, पृथक्
पूजाबिधि, अष्टज्रयोग, दानधर्म, प्रायश्चित्तविधि,
ड्रपेश्वरों और नसकोंका वर्णन, सूर्वव्यूह, ज्यौतिष,
सामुद्रिकशास्त्र, स्वरज्ञान, चूतनरत्रपरीक्षा, तीर्थमाहाह्य, गयाका उत्तम माहाल्य, पृथक् -पृथक्
विभागपूर्वक मन्वन्तर-वर्णन, पितरोंका उपाख्यान,
बर्णधर्म, दव्यशुद्धि, समर्षण, श्रा्धकर्म, विनायकपूजा,
हयड, आश्रम, जननाशौच, प्रेतशुद्धि, नीति-शास्त्र,
देवपूजा,

'पूर्वधाग-चहुर्ध पाद
न]
तत-कथा, सूर्यवंश, सोमवंश, श्रीहरिको अवतारकथा,
रामायण, हरिवंश, भारताख्यान, आयुर्वेदनिदान,
चिकित्सा, द्रव्यगुणनिरूपण, रोगनाशक विष्णुकबच,
गरुडकबच, जैपुर मन्त्र, . प्रश्नचूडामणि,
अश्वायवेंदकोर्तन, ओषधियोंके नामका कीर्तन,
व्याकरणका ऊहापोह, छ्दःशस्त्र, सदाचार,
्रानविधि, तर्षण, बलिबैश्देव, संध्या, पार्वणकर्म,
िल््यश्राद्, सिण्डन, धर्मसार, पापोंका प्रायश्चितत,
अतिसंक्रम, गर्म, कर्मफल, योगशस्त्र,विष्णुभक्ति
अ्रोहरिको नमस्कार करनेका फल, विष्णुमहिमा,
जृश्चिंहस्तोत, जञानामृत, गुहा्टकसतोत्र, विष्वर्चनस््तोतर,
वेदान्त और सांख्यका सिद्धात, त्रहमज्ान, आत्मानन्द,
गीतासार तथा फलवर्णन--ये विषय कहे गये हैं।
चह गरुडपुराणका पूर्वखण्ड बताया गया है।
इसौके उत्तरखण्डमें सबसे पहले प्रेतकल्पका
वर्णन है। मरीचे! उसमें गलडके पूछनेपर भगवान्
विष्णुने पहले धर्मके महत्त्वको प्रकट किया है,
जो योगियोंकी उत्तम गतिका कारण है। फिर दान
आदिका फल तथा औध्व॑देहिक कर्म बताया गया
है। तत्वश्चात् यमलोकके मार्गका वर्णन किया गया
है। इसी प्रसंगमें पोडश श्राड्के फलको सूचित
करनेवाले वृत्तानतका वर्णन है। यमलोकके मार्गसे
कूटनेका उपाय और धर्मराजके वैभवका कथन
है। इसके बाद ग्रेतकी पीड़ाओंका वर्णन, प्रेतचिहनिरूपण, प्रेतचरितवर्णन तथा परेतत्वप्रािक कारणका
उल्लेख किया गया है। तदनन्तर प्रेतकृत्यका विचार,
सपिण्डीकरणका कथन, प्रेतत्वसे मुक्त होनेका
कथन, मोक्षसाधक दान, आवश्यक एवं उत्तम
दान, प्रेतको सुख देनेवाले का्योका ऊहापोह,
शारौरक निर्देश, यमलोक-वर्णन, प्रेतलसे उद्धारका
कथन, कर्म करनेके अधिकारीका निर्णय, पृत्पुसे
'पहलेके कर्तव्यका वर्णन, मृत्युसे पोछेके कर्मका
निरूपण, मध्यपोडश श्राद्ध, स्वांग्राप्ति कराेवाले
'कर्तव्यका उहहापेह, सूतककी दिन-संख्या, नारयणबलि
कर्म, वृषोत्सर्गका माहात्यय, निषिद्ध क्मंका त्याग,
दुमृत्युके अबसरपर किये जानेवाले कर्मका वर्णन,
अनुष्योंके कर्मका फल, विष्णुध्यान और मोक्षके
लिये कर्तव्य और अकर्तव्यका विचार, स्वर्गकी
प्राष्िके लिये बिहित कर्मका वर्णन, स्वगीय सुखका
'विरूपण, भूलोकवर्णन, नीचेके सात लोकॉंका वर्णन,
'ऊपरके पाँच लोकोंका वर्णन, ब्रह्मण्डकौ स्थितिका
निरूपण, ब्रह्माण्डके अनेक चरित्र, ब्रह्म और जीवका
निरूपण, आत्यन्तिक प्रलयका वर्णन तथा फलस्तुतिका
'निरूपण है। यही गहड नामक पुराण है, जो कीर्तन
और श्रवण करनेपर वक्ता और श्रौतता म्लुष्योंके
पापका शमन करके उन्हें भोग और मोक्ष देनेवाला
है। जो इस पुराणकों लिखकर दो सुवर्णमयों
हंसप्रतिमाके साथ विषुव योगमें ब्राह्मणको दान
देता है, बह स्वर्गलोकमें जाता है।
लय

बर्थ
संक्षित्त नारदपुराण
अह्याण्डपुराणका परिचय, संक्षिप्त विषय-सूची, पुराण-परण्परा, उसके पाठ,
श्रवण एवं दानका फल
बह्माजी कहते हैं-वत्स! सुनो, अब मैं
अद्माण्डपुणाणका वर्णन करता हूँ, जो भविष्यकल्पोंकी
कथासे युक्त और बारह हजार श्लोकॉसे परिपूर्ण
है। इसके चार पाद हैं। पहला “प्रक्रियापाद' दूसरा
*अनुषड्नपाद', तीसरा 'उपोदघातपाद' और चौथा
"उपसंहारपाद' है। पहलेके दो पादोंको पूर्वभाग
कहा गया है। तृतीय पाद ही मध्यम भाग है और
चहुर्घ पाद उत्तरभाग माना गया है। पूर्वभागके
प्रक्रियापादमें पहले कर्तव्यका उपदेश, नैमिपका
आख्यात, हिरण्यगर्भकी उत्पत्ति और लोकरचना
'इल्पादि विषय वर्णित हैं। मानद! यह पूर्वभागका
प्रथम पाद (प्रक्रियापाद) है।
अब द्वितौय (अनुपड्न) पादका वर्षन सुने, इसमें
कल्प तथा मन्वत्तरका वर्णन है। तत्यक्षात् लोकज्ान,
मानुषी-सृष्टिकथन, रद्रसृष्टिवर्णन, महादेवविभूति,
ऋषिसर्ग, अग्निविजय, कालसद्धाव-वर्णन, परियत्रतबंशका परिचय, पृथ्वोका दैरष्य और विस्तार,
भारतवर्षका वर्णन, फिर अन्य वर्षोंका वर्णन,
जम्बू आदि सात ट्वौपॉका परिचय, नौचेके लोकों-
चातालॉका वर्णन, भू: आदि ऊपस्के लोकोंका
वर्णन, ग्रहोंकी गतिका विश्लेषण, आदित्यव्यूहका
कथन, देवग्रहानुकौर्तन, भगवान् शिवके नौलकप्ठ
जाम पड़मेका कथन, महादेवजीका वैभव, अमावास्याका
वर्णन, युगतत्वनिरूपण, यज्रपरर्तन, अन्तिम दो युगेंका
कार्य, युगके अनुसार प्रजाका लक्षण, ऋषिप्रवरवर्णन, वेदव्यसन-वर्षन, स्वायम्भुव मन्व्तस्का निरूषण,
शेषमन्बन्तरका कथन, पृथ्वीदोहन, चाक्षुप और
वर्तमान सत्वन्तस्के सर्गका वर्णन है। इस प्रकार
यह पूर्वभागका द्वितोय पाद कहा गया।
अब मध्यभागके उपोद्घातपादमें बर्णित विषय
कहे जाते हैं। उसमें पहले ससप्र्षियोंका वर्णन,
प्रजापतिवंशका निरूपण, उससे देवता आदिको
उत्पतिि, तदनन्तर विजयकी अभिलाषा और मस््टूणोंकी
उत्पत्तिका कथन है। कश्यपकी संतानोंका वर्णन,
ऋषिवंशनिरूपण, पितृकल्पका कथन, श्राद्धबल्पका
र्णन, वैवस्वतमनुकी उत्पत्ति, उतकी सृष्टि मनुफुरंका
बंश, गान्धर्वनिरूपण, इक्ष्वाकुवंशवर्णन, महात्मा
अत्निके बंशका कथन, अमावसुके वंशका वर्णन,
'रजिका अद्भुत चखतर, ययातिचरित, यदुवंशनिरूपण,
कार्तवोर्यचरित, परशुतमचरित, वृष्णिवंशका वर्णन,
सगसकी उत्पत्ति, भार्गवका चरि, कार्तवीर्यवधसम्बन्धी
कथा, सगरका चरित्र, भार्गव (ओर्व)-को कथा,
देवासुए-संग्रामकी कथा, कृष्णतास्वर्णन,शुकचार्यक्ृत
इन्द्रका पवित्र-स्तोत, विष्णुमाहाल्यकथन, बलिवंशनिरूपण तथा कलियुगमें होनेवाले राजाओंका
चसि्र-यह मध्यमभागका तीसगा उपोद्षातपाद है।
अब उत्तरभागके चौथे उपसंहारपादका वर्णन
कराता हूँ। इसमें वैवस्वत मन्वन्तरकी कथा विस्तारके
साथ ज्यों-की-त्यों दो गयी है। जो कथा पहले
ही कह दी गयी है, बह यहाँ संक्षेपसे बतायी
जाती है। भविष्यमें होनेवाले मनुओंका चरित्र भी
कहा गया है। तदनन्तर कल्पके प्रलयका निर्देश
किया गया है। कालमान बताया गया है। तत्पश्षात्
प्राप्त लक्षणोंके अनुसार चौदह भुबनोंका वर्णन
किया गया है। फिर विपरीत क्मोंके आचरणसे
नरकोंकी प्राप्तिका कथन है। मनोमयपुरका आख्यान
और प्राकृत प्रलयका प्रतिपादव किया गया है।
तदनन्तर शिवधामका वर्णन है और सत्त्व आदि
गुणोंके सम्बन्धसे जौवोंकी त्रिविध गतिका निरूपण
किया गया है। इसके बाद अन्य तथा व्यतिरिकदृष्टिस

पूरवभाग-चतुर्थ पाद
ष्ख
अनिरदेश्य एवं अतवर्य परम परमात्माके स्वरूपका
प्रतिपादन किया गया है। इस प्रकार यह उत्तरभागसहित उपसंहारपादका वर्णन किया गया है।
मरौचे! मैंने तुम्हें चार पादवाले ब्रह्माण्डपुराणका
परिचय दिया। यह अठारहवाँ पुराण सारसे भी
सासतर वस्तु है। इसको कहीं भी उपमा नहीँ है।
सानद। ब्रहमण्डपुराण जो चार लाख श्लोकमें कहा
गया है, वास्तवमें उसीको भावितात्मा मुनियोके
'उपदेशक पराशरन्दन व्याप्पुनिने अठारह भागोंमे
विभक्त करके पृथक्-पृथक् कहा है। दीनोपर
अनुग्रह करनेवाले धर्मंशील मुनियोंने मुझसे सभी
पुराण सुनकर उनका सम्पूर्ण लोकॉंके लिये
प्रकाशन किया है। पूर्वकालमें मैंने वसिष्ठको इस
पुराणका उपदेश दिया था। वसिष्ठने शक्तिननदन
'पराशरकों और पराशरने जातृक्ष्यको यह पुराण
सुनाया। फिर जातृकर्ष्यसे वायुदेवके मुखसे प्रकट
हुए इस उत्तम पुराणकों पाकर व्यासदेवने इसे
प्रमाणभूत माना और इस लोकमें इसका प्रचार
किया । वत्स! जो एकाग्रचित्त हो इस पुराणका
'जाठ एवं श्रवण करता है, वह इस लोकमें सारे
पापोंका नाश करके अनामय लोक (रोग-शोकसे
रहित परम धाम)-में जाता है। जो इस पुराणको
लिखकर सोनेके सिंहासनपर रखता और वस्त्र
आच्छादित करके ब्राह्मणको दान कर देता है, वह
ब्रह्माजीके लोकमें जाता है। इसमें अन्यथा विचार
जहां करना चाहिये। मशौचे! मैंने तुमसे जो ये
अठापह पुराण संझषेपसे कहे हैं, उन सबको विस्ताससे
सुनना चाहिये। जो श्रेष्ठ मानव इन अठारह पुणाणोंको
(बिधिपूर्वक सुतता अथवा कहता है, वह फिर इस
संसारमें जन्म सैंने इस समय जो कुछ
कहा है, यह पुणाणोंका सूत्रवूप है। पुराणका फल
|चाहनेवाले पुलुषकों इसका नित्य अनुशीलन करना
'चाहिये। जो दाम्भिक, पापाचारी, देवता और गुल्को
'निन्दा कललेवाला, साधुमहात्माओंसे द्वैष रखनेवाला
और शठ है, उसे इस पुराणका उपदेश कदापि नहोँ
देना चाहिये। जो शान, मनोनिग्रहसे युक्त, सेवापतयण,
द्ेपरहित तथा पवित्र हो, उस श्रेष्ठ वैष्णव पुरुषको
हो इसका उपदेश देना चाहिये।
अनशाकाण-+
बारह मासोंकी प्रतिपदाके व्रत एवं आवश्यक कृत्योंका वर्णन
श्रीनारदजी बोले--प्रभो! मैंने आपके मुखसे
समस्त पुराणोंका सूत्र, जैसा कि परमेष्टी ब्रह्माजीने
महर्षि मरीचिसे कहा था, सुन लिया। महाभाग!
अब मुझसे क्रमशः तिथियोंके विषयमें निरूपण
कौजिये, जिससे ब्रतका ठौक-ठीक निश्चय हो
जाय। जिस मासमें, जिस पुण्य तिथिको जिसने
उपासना की है और उसको पूजा आदिका जो
विधान है, वह सब इस समय बताइवे।
अ्रीसनातनजीने कहा--नारद। सुनो, अब में
तुमसे तिथियोंके पृथक्-पृथक् ब्रतका वर्णन करता
हूँ। तिथियोके जो स्वामी हैं, उन्हंके क्रससे पृथकपृथक ब्रत बताया जाता है, जो सम्पूर्ण सिद्धियोकी
प्राप्ति करानेबाला है। चैत्रमासके शुक्ल पक्षमें
प्रथम दिन सूययोदयकालमें ब्रह्मजीने सम्पूर्ण जगतृकी
सृष्टि को थी, इसलिये वर्ष और वसन््त ऋतुके
आदियें बलिराज्य-सम्बन्धी तिथि-- अमावास्याको
जो प्रतिपदा तिथि प्राप्त होती है, उसमें सदा
विद्टानोंको ब्रत करना चाहिये। प्रतिपदा तिथि
पूर्वाबिद्धा होनेपर ही ब्रत आदियें ग्रहण करने
योग्य है। उस दिन महाशान्ति करनी चाहिये। वह
समस्त पापोंका नाश, सब प्रकारके उत्पातोंकी
शान्ति तथा कलियुगके दुष्कर्मोका निवारण

'करनेवाली होती है। साथ हो वह आयु देनेवाली,
'पुष्टिकारक तथा धन और सौभाग्यको बढ़ानेवाली
है। वह परम म़लमयी, शान्ति, पवित्र होनेके
साथ हो इहलोक और परलोकमें भी सुख
देनेवाली है। उस तिथिकों पहले अग्निरूपधारी
भगवान् ब्रह्माकी पूजा करनी चाहिये, फिर क्रमशः
सब देबताओंकी पृथक्-पृथक् पूजा करे। इस
तरह पूजा और 3#कारपूर्वक नमस्कार करके
कुश, जल, तिल और अक्षतके साथ सुबर्ण और
स्तसहित दक्षिणा लेकर लेदवेत्त ब्राह्मणको व्रतकी
'पूर्तिके लिये दाव करना चाहिये। इस प्रकार पूजा-
विशेषसे “सौरि' नामक त्रत सम्पन्न होता है। ब्रह्म!
यह मनुष्योंको आरोष्यरे प्रदान करनेवाला है। मुने!
उसी दिन “विद्यात्रतर' भी बताया गया है तथा
इसी तिथिको श्रीकृष्णने अजातशबरु युधि्िस्को
*तिलकब्रत'४ करनेका उपदेश दिया है।
'तदनन्तर ज्येष्ठ मासके शुक्ल पक्षकी प्रतिपदाको
सूवॉदयकालमें देवमन्दिस्सम्बन्धी वाटिकामें उगे
हुए मनोहर कनेरबृक्षका पूजन करे। कनेरके
वृक्षमें लाल डोर लपेटकर उसपर गन्ध, चन्दन,
धूप आदि चढ़ावे, उगे हुए सप्रधान्यके अह्ुर,
नारंगी और बिजौरा नीबू आदिसे उसकी पूजा
करे। फिर अक्षत और जलसे उस वृक्षको सॉंचकर
'निम्राद्वित मन्त्से क्षमा-प्रार्था करे-
करवीरवृषावास॒ नमस्ते. भानुवादभ।
मौलिमण्डन दुर्गांदिदेवानां सतत प्रिय॥
*करवीर! आप धर्मके निवास-स्थान और
भगवान् सूर्य पुत्र हैं। दुर्गादे देवताओंके मस्तकको
विभूषित करनेवाले तथा उनके सदैव प्रिय हैं।
आपको नमस्कार है।'
तत्पश्चात् *आ कृष्णोन०५' इत्यादि वेदोक्त
मत्त्रका उच्चारण करके इसी प्रकार क्षमा-प्रार्थना
करे। इस प्रकार भक्तिपूर्वक पूजन करके ब्राह्मणॉंको
दक्षिणा दे और वृक्षको परिक्रमा करके अपने घर
जाय*। श्रावण शुक्ला प्रतिपदाको परम उत्तम
*रोटकत्रत*” होता है, जो लक्ष्मी और बुद्धिको
देनेवाला है तथा धर्म, अर्थ, काम एवं मोक्षका
कारण है। ब्रह्म! सोमवास्युक्त श्रावण शुक्ल
प्रतिपदा या श्रावणके प्रथम सोमवाससे लेकर साढ़े
तौन मासतक यह ब्र॒त किया जाता है। इसमें
प्रतिदिन सोमेश्वर भगवान् शिवकी बिल्वपत्रसे
पूजा को जाती है। कार्तिक शुक्ला चतुर्दशीतक
इस नियमसे पूजा करके उस दिन उपवासपूर्वक
रहे और ब्रतपरायण पुरुष पूर्णिमाके दिन पुनः
भगवान् शद्भूरकी पूजा करे। फिर बाँसके पात्रमें
३. जामके आदियें “3»" और अत्तमे “नम: जोड़कर बोलता हो 3>कासपूर्वक नमस्कार है; यथा--' ३ ब्रह्मणे
जम: इत्यादि। अथवा “3 तम:' को एक साथ भी बोल सकते हैं; यथा-' 3 नो ्रह्मणे' इत्यादि।
२. इसी तिथियको विष्णुधमोत्तरपुराणमें ' आरोग्यव्रत' का विधान किया गया है और ब्रहमपाणमे 'संवत्सरास्भविधि' दी गयी है।
३.विद्यातरत 'की विधि विष्युधमोत्त्में तथा गरडपुराणवें भी उपलब्ध होती है।
#'विलकब्रत' के विषयमें विशोष जानकाए भविष्योत्तसुणसे हो सकती है।
<« आ कृष्णेन रजसा वर्तमानों निवेशयन्नभृत घत्य॑ च।
हिरप्यवेन सविता रेना देवों याति भुबनानि पह्यन्॥
६. निर्णयपरन्थंके अनुसार भविष्योत्तपुराणमें इसकी विशेष विधि दी गयी है। यहाँ 'करवीरत्त' के नापसे इसका
उल्लेख किया गया है।
७ ब्रतराजमें इस ब्रतका विस्तारपूर्वक वर्णन है।

पूर्वभाग-चतुर्थ पाद
सुवर्णसहित पवित्र एवं अधिक बायन, जो देवताकी
प्रसा्रताको बढ़ानेवाला हो, लेकर संकल्पपूर्वक
च्राह्मणको दान करे। मुनौश्चर! यह दान धनकी
चूद्धि करनेवाला है। भाद्रपदके शुक्ल पक्षको
प्रतिपदाको 'कोई “महत्तमतरत*' एवं कोई “मौनब्रतरे'
अतलाते हैं। इसमें भगवान् शिवकी पूजा की जातो
है। उस दिन मौन रहकर नैवेद्य तैयार करे।
अड़तालीस फल और पूए एकत्र करके उनमेंसे
सोलह तो ब्राह्मणको दे और सोलह देवताको भोग
जलगावे एवं शेष सोलह अपने उपयोगमें लावे।
सुवर्णमयी शिवको प्रतिमाकों विधानवेत्ता पुरुष
कलशके ऊपर स्थापित करके उसकी पूजा करे।
फिर वह सब कुछ एक घेनुके सहित आचार्यको
दान कर दे। ब्रह्मत्! देवदेव महादेवके इस व्रतका
चौदह वर्षोतक पालत करके नाता प्रकारके भोग
भोगनेके पश्चात् देहाबसान होनेपर शिवलोकमें
जाता है।
अहान्! आश्चिन शुक्ला प्रतिप्रदाको 'अशोकच्रत' का पालन करके मनुष्य शोकरहित तथा धनधान्यसे सम्पन्न हो जाता है। उसमें नियमपूर्वक
रहकर अशोक वृक्षकी पूजा करनी चाहिये।
बारह वर्ष ब्रतके अन्तमें अशोक वृक्षकी सुवर्णमयी
मूर्ति बताकर उसे भक्तिपूर्वक गुरुको समर्पित
'करनेपर मुष्य शिवलोकमें प्रतिष्ठित होता है।
इसी प्रतिपदाकों 'नवरात्रत्रत' आरम्भ करे।
पूर्वाहकालमें कलशस्थापतपूर्वक देवोकी पूजा
करे। गेहूँ और जौंके बोजसे अंकुर आरेषण
करके प्रतिदिन अपनी शक्तिके अनुसार उपवास,
अबाचित अथवा एकभुक्त करके रहे और पूजा,
'चाठ, जप आदि करता रहे। ब्रह्मत्! मा्कण्डेयपुराणमें
देवोके जो तौन चरित्र कहे गये हैं, उनका भोग
और मोक्षकौ अभिलाषा रखनेवाला पुरुष नौ
'दिनॉतक पाठ करे। नवरात्रमें भोजन, वस्त्र आदिके
द्वारा कुमाहीपूजन उत्तम माना गया है। ब्रह्मन्! इस
प्रकार ब्रतका आचरण करके मनुष्य इस पृथ्वोपर
दुर्गाजीकी कृपासे सम्पूर्ण सिद्धियॉंका आश्रय हो
जाता है।
कार्तिक शुक्ला प्रतिपदाकों नव्रा्रमें बतावे
अनुसार नियमोका पालन करे। विशेषत: अन्नकूट
नामक कर्म भगवान् विष्णुकी प्रसबताकों बढ़ानेवाला
है। उस दिन गोवर्धनपूजनके लिये सब तरहके
पाक और सब गोरसोंका संग्रह करके सबको
अन्नकूट करना चाहिये। इससे सब मनोरधोंको
सिद्धि होती है। सायंकालमें गौऑँसहित श्रीगोवर्धन
पर्बतका पूजन करके जो उसकी प्रदक्षिणा करता
है, वह भोग और मोक्ष पाता है।
मार्गशीर्ष शुक्ला प्रतिषदाकों परम उत्तम
*धनत्रत' का पालन करना चाहिये। रातमें भगवान्
विष्णुका पूजन और होम करके अग्निदेवकी
सुवर्णमयी प्रतिमाको दो लाल वस्त्रोंसे आच्छादित
करके ब्राह्मणको दान दे। ऐसा करके मनुष्य इस
३-२ महतव और भीन-इन दोनों वर
विशेष विधान
स्कत्दपुराणमें उपलब्ध होता है।

३२ संक्षिप्त जारदपुराण
ृथ्वीपर धन-धान्यसे सम्पन्न होता है। अग्निदेवके | पूजित होनेपर वे क्या नहीं दे सकते! बैशाख शुक्ला
द्वारा उसके समस्त पाप दग्ध हो जाते हैं और वह | प्रतिपदाको विश्वव्यापक भगवान् विष्णुकी विधिपूर्वक
वविष्णुलोकमं प्रतिष्ठित होता है। पूजा करके ब्रती पुरुष क्राह्मणॉकों भोजन करावे।
चौष शुक्ला प्रतिपदाको भक्तिपूर्वक सूर्वदेवकी | इसी प्रकार आषाढ़ शुक्ला प्रतिपदाको जगदूर ब्रह्म
पूजा करके एकभु्त्रत करनेवाला मनुष्य सूर्यलोकमें | एवं विष्णुका पूजन करके ब्राह्मण-भोजन करावे।
जाता है। माघ शुक्ला प्रतिषदाके दिन अग्निस्वलूप [ऐसा करनेसे विष्णुसहित सर्वलोकेश्वरर ब्रहमाजी
साक्षात् महेश्वरकी विधिपूर्वक पूजा करके मनुष्य | अपना सायुज्य प्रदान करते हैं और वह सम्पूर्ण
इस पृथ्वीपर समृद्धिशाली होता है। फाल्गुन शुक्ला | सिद्धियोंको प्रा्त कर लेता है। ढ्िजश्रे्ठ बारह
्रतिपदाको धूलिधूसरित अन्जोंवाले देवदेव दिगम्बर | महीनोंकी प्रतिपदा तिथियोंमें होनेवाले जो ब्रत तुम्हें
'शिवको सब ओससे जलद्वारा खान कराचे। भगवान् | बताये गये हैं, बे भोग और मोक्ष देनेवाले हैं। इन
महेश्वर इस लौकिक कर्मसे भी संतुष्ट होकर अपना | सब त्रतोमें ब्रह्मचय-पालनका विधान है। भोजनके
सायुन्य प्रदान करते हैं। फिर भक्तिपूर्वक भलोभौति | लिये सामान्यतः हविष्यात्र बताया गया है।
अजयाका०>>
बारह मासोंके द्वितीया-सम्बन्धी व्रतों और आवश्यक कृत्योंका निरूपण
सनातनजी कहते हैं--्रहमन्! सुनो, अब में | कलशके ऊपर विष्णुरूपी ब्रह्माका विधिपूर्वक
तुम्हें द्वितीयाके ब्रत बतलाता हूँ, जिनका भक्ति- | पूजन करके मनुष्य मनोवाज्छित भोग भोगनेके
पूर्वक पालन करके भुष्य ब्रह्मलोकमें प्रतिष्ठित | पश्चात् विष्णुलोक प्राप्त कर लेता है। ज्येष्ठ शुक्ला
होता है। चैत्र शुक्ला ढ्वितीयाको ब्राह्मी शक्तिके | द्वितीयाको सम्पूर्ण भुवनोंके अधिपति ब्रह्मस्वरूप
साथ ब्रह्माजीका हविष्यान्न तथा गन्ध आदिसे | भगवान् भास्करका विधिपूर्वक पूजन करके जो
'चूजन करके ब्रती पुरुष सम्पूर्ण यज्ञॉका फल पाता | भक्तिपूर्वक ब्राह्मणोंकों भोजन कराता है, वह
है और समस्त मनोबाज्छित कामनाओंको पाकर | सूर्यलोकमें जाता है। आषाढ़मासके शुक्ल पक्षमें
अल्तमं ब्रह्म प्राप्त करता है। विग्रवर! इसी दिन | जो पुष्यनक्षत्रसे युक्त द्वितीया तिथि आती है,
साबंकाल उगे हुए बालचन््रमाका' पूजन कलनसे | उसमें सुभद्वादेवीके साथ श्रोबलतम और श्रोकृष्णको
भोग और मोक्षरूप फलको प्राप्ति होती है। अथवा | रथपर बिठाकर ब्रती पुरुष ब्राह्मण आदिके साथ
उस दिन भक्तिपूर्वक अश्विनोकुमारोंकी यत्रपू्वक | नगर आदियें भ्रमण करावे और किसी जलाशयके
'घूजा करके ब्राह्मणको सोने और चाँदीके नेत्रोंका | निकट जाकर बड़ा भारी उत्सब मनावे। तदनन्तर
दान करें । इस ब्रतमें दहो अथवा घीसे प्राणयात्राका | देवविग्रहोंकों विधिपूर्वक पुन: मन्दिसमें विराजमान
निर्वाह किया जाता है। द्विजेल्द! बारह वर्षोतक | करके उक्त ब्रतकों पूर्तिके लिये ब्राह्मणोंको
"जेतब्रत' का अनुष्रन करके मनुष्य पृथ्वीका अधिपति | भोजन करावे। श्रावण कृष्णा ट्वितीयाको प्रजापति
होता है। बैशाख शुक्ला द्वितीयाको ससधान्ययुक्त | विश्वकर्मा शयन करते हैं। अत: वह पुण्यमयी
रे क्णुपमोकतजुणके अनुसार यह 'बालेचद्बत' कहा गया है।
२ विष्णुर्ममें भी इस 'नेतरवरत' का वर्णन किया गया है।

पूर्वभाग-चलुर्घ पाद
बड़
हिधि "अशुष्यशयन' नामसे प्रसिद्ध है। उस दिन
अपनी शक्तिके साथ शब्यापर शयन किये हुए
जाराथणस्वरूप चतुर्मुख ब्रह्माजौकी पूजा करके उन
जगदीश्वरको प्रणाम करे।
तदनन्तर सायंकालमें चन्द्रपाके लिये अरध्यंदान
भी आवश्यक बताया गया है, जो सम्पूर्ण सिडधयोंकी
प्राप्ति करानेवाला है। भाद्रपद शुक्ला द्वितीयाको
इन्द्ररूपधारी जगद्धिधाता ब्रह्माको विधिपूर्वक पूजा
करके मनुष्य सम्पूर्ण यजञोका फल पाता है। आश्विन
मासके शुक्लपक्षमें जो पुष्यमयी द्वितोया विधि
आती है, उसमें दिया हुआ दान अनन्त फल
देनेवाला कहा जाता है। कार्तिक शुक्ला द्वितीयाको
पूरवकालमें यमुनाजीने यमराजको अपने घर भोजन
कराया था, इसलिये यह ' यमद्वितीया' कहलाती है।
इसमें बहिनके घर भोजन करना पुष्टिवर्धक बताया
गया है। अत: उस दिन वस्त्र और
आभूषण देने चाहिये। उस तिथिकों जो बहिनके
हाथसे इस लोकमें भोजन करता है, वह सर्वोत्तम
सत्र, धन और धान्य पाता है। सार्गशोर्ष शुक्ला
द्वितोयाको श्राड़के द्वारा पितरोंका पूजन कस्नेवाला
चुरुष पुत्र-पैजरोसहित आगेग्य लाभ करता है। पौप
शुक्ला द्वितीयाको गायके सॉंगमें लिये हुए जलके
द्वारा मार्जन करना और संध्याकालमें बालचन्द्रमाका
दर्शन करना मनुष्योंके लिये सम्पूर्ण कामनाओंको
देनेवाला है। जो हविष्यात्न भोजन करके
'इख्दियसंयमपूर्वक रहकर अर्ध्यदानसे तथा घृतसहित
पुष्प आदिसे बालचन््रमाका पूजन करता है, वह
धर्म, काम और अर्थकों सिद्धि लाभ कर्ता है।
माघशुक्ला द्वितीयाको भानुरपी प्रजापतिकी विधिपूर्वक
अर्चना करके लाल फूल और लाल चन्दन आदिसे
उनकी पूजा करनी चाहिये। अपनी शक्तिके अनुसार
सोनेकी सूर्यमूर्तिका निर्माण कराकर तौवेंके पात्रको
जोहूँ या चावलसे भर दे और वह पात्र भक्तिपूरवक
देवताको समर्थित करके मूर्तिसहित उसे ब्राह्मणको
दान कर दे। ब्रहानू! इस प्रकार ब्रतका पालन
कस्तेपर बह मनुष्य ठदित हुए साक्षात् सू्थक समान
इस पृथ्वीपर दुर्जय एवं दुर्धर्थ हो जाता है। इस
लोकमें श्रेष्ठ कामनाओंका उपधोग करके अत्तमें
वह ब्रह्मदको प्राप्त होता है। फाल्गुन शुक्ला
द्वितोयाको श्रेष्ठ द्विज श्वेत एवं सुगन्धित पुष्पंसे
भगवान् शितकी पूजा करे। फूलोंसे चैंदोवा बनाकर
सुच्दर पुष्यमय आभूषणोंसे उनका भड्गार करे। फिर
धूप, दीप, नाना प्रकारके नैवेद्र और आरती आदिके
द्वारा भगवानुको प्रसत्र करके पृथ्वोपर पड़कर उन्हें
साठ प्रणाम करें। इस प्रकार देवेश्वर शिवकी
आराधना करके मनुष्य रेगसे रहित तथा घनधान्यसे सम्पन्न हो निश्चय हो सौ वर्षोतक जीवित
रहता है। शुक्लपश्षकी द्वितीया तिथियोंमें जो विधान
ताया गया है, वही विधिज्ञ पुरुषोंको कृष्णपक्षकी
द्वितोयामें भी करना चाहिये। पृथक् -पृथक् महीनोंमे
जाना रूप धारण कस्नेवाले अप्निदेव ही द्वितोया
तिथियोमें पृजित होते हैं। इसमें भी पूर्ववत् बरह्चर्य
आदिका पालन आवश्यक है।
अकाल

संक्षिप्त चारदपुराण
बारह महीनोंके तृतीया-सम्बन्धी ब्रतोंका परिचय
सतातनजी कहते हैं-नारद! सुनो, अब मैं
'ुम्हें तृतीयाके ब्रत बतलाता हूँ, जिनका विधिपूर्वक
पालन करके नारी शीघ्र सौभाग्य लाभ करती है।
तरह्मन्! बर-प्रापिकी इच्छा रखनेवाली कन्या तथा |
सौभाग्य, पत्र एवं पतिकी मजलकामना करनेवाली
विवाहिता नारी चैत्र शुक्ला तृतीयाकों उपवास
करके गौरौदेवी तथा भगवान् शह्भूरकों सोने,
दी, ताँबे या मिट्टौकी प्रतिमा बनावे और उसे
गन्ध-पुष्प, दूर्वाकाण्ड आदि आचारों तथा सुन्दर
उस्त्राभूषणोंसे विधिपूर्वक पूजित करके सघवा
च्रह्मण-पत्रियों अथवा सुलक्षणा ब्राह्मण-कन्याओंको
हिन््दूर, काजल और वस्त्राभूषणों आदिसे संतुष्ट
'करे। तदन्तर उस प्रतिमाको जलाशयमें विसर्जन
कर दे। स्त्रियोंको सौभाग्य देनेवाली जैसी गौरीदेवी
हैं, बैसी तोनों लोकॉमें दूसरी कोई शक्ति नहीं है।
वैशाख शुक्ल पक्षकी जो तृतीवा है, उसे 'अक्षयृतीया'
कहते हैं। वह त्रेतायुगकी आदि तिथि है। उस
दिन जो सत्कर्म किया जाता है, उसे वह अक्षय
ना देती है। वैशाख शुक्ला तृतीयाको लक्ष्मीसहित
जगदुरू भगवान् नारायणका पुष्प,धूप और चन्दन
आदिसे पूजन करना चाहिये अथवा गड्जाजोके
जलनें स्नान करना चाहिये। ऐसा करनेवाला मतुष्य
समस्त पापोंसे मुक्त हो जाता है तथा सम्पूर्ण
देवताओंसे बन्दित हो भगवान् विष्णुके लोकमें
जाता है।
ज्येष्ट मासके शुक्ल पक्षकी जो तृतीया है, वह
*रम्भा-कृतीया' के नामसे प्रसिद्ध है। उस दिन
सपक्नोक श्रेष्ठ ब्राह्मणकों गन्ध, पुष्प और वस्त्र
आदिसे विधिपूर्वक पूजा करनी चाहिये। यह ब्रत
धन, पुत्र और धर्मजिषयक शुभकारक बुद्धि प्रदान
करता है। आपाढ़ शुक्ला तृतीयाको सपत्रीक ब्राहमणमें
'लक्ष्मीसहित भगवान् विष्णुकी भावना करके वस्त्र
आभूषण, भोजन और धेलुदानके द्वारा उनको पूजा
को; फिर प्रिय बचनोंसे उन्हें अधिक संदुष्ट के।
इस प्रकार सौभाग्यको इच्छासे ्रमपूर्वक इस व्रतका
पालन करके नारी धन-धान्यसे सम्पन्न हो देवदेव
ओहरिके प्रसादसे विष्णुलोक प्रास कर लेतो है।
आबण शुक्ला तृतीयाको ' स्वरणगौरीत्रत' का आचरण
करना चाहिये। उस दिन स्त्रीको चाहिये कि वह
ोडश उपचारोंसे भवानीकी पूजा करे।
भाद्रपद शुक्ला तृतीयाको सौभाग्यवती स्त्री
विधिपूर्वक पाद्य-अर्घ्य आदिके द्वार भक्ति-
भावसे पूजा करती हुई 'हरितालिकात्रत'का पालन
करे। सोने, चाँदी, ताँबे, बाँस अथवा मिट्टीके
पात्रमें दक्षिणासहित पकवान रखकर फल और
उस्त्रके साथ ब्राह्मणको दान करे। इस प्रकार
ब्तका पालन कसनेवाली नारी मनोरम भोगोंका
उपभोग करके इस ब्रतके प्रभावसे गौरौदेवीकी
सहचती होती है। आश्चिन शुक्ला तृतीयाको 'बृहद्
गौरब्रत'-का आचरण करें। नारद! इससे सम्पूर्ण
कामनाओंकी सिद्धि होती है।
कार्तिक शुक्ला तृतीयाको “विष्णु-गौरीव्रत' का
आचरण करे। उसमें भाँति-भाँतिके उपचारोंसे
जगदूबन्धा लक्ष्मीकी पूजा करके सुवासिती स्त्रोका
मडल-डब्योंसे पूजन करनेके पथात् उसे भोजन
करावे और प्रणाम करके विदा करे। मार्गशीर्ष शुक्ला
'ृतयाको मजलमय 'हसमौरत्रत' करके पूर्वोकविधिसे
जगदम्बाका पूजन करे। इस ब्रतके प्रभावसे स्तर
मनोसम भोगोंका उपभोग करके देवोलोकमें जातो
और गौरौके साथ आनन्दका अनुभव करती है।
चौष शुक्ला तृतीयाको “ब्रह्ममौरीब्रत'का आचरण
करे। द्विजशरे्ट! इसमें भी पूर्वोक्त विधिसे पूजन

चूर्वभाग-चचुर्थ पाद
न
करके नारी ब्रह्ममौरीके प्रसादसे उनके लोकमें
जाकर आनन्द भोगती है। माघ शुक्ला तृतीवाको
च्रत रखकर पूवोक्त विधिसे सौभाग्यसुन्दरीकी
पूजा करनी चाहिये और उनके लिये नारियलके
साथ अर्ध्य देना चाहिये। इससे प्रसन्न होकर ब्रतसे
संतुष्ट हुई देवों अपना लोक प्रदान करती है।
फाल्गुनके शुक्ल पक्षमें कुलसौख्यदा-तृतीयाका
रत होता है, उसमें गन्ध, पुष्प आदिके द्वारा
'पूजित होनेपर देवी सबके लिये मज्नलदायिनो
होती हैं। मुने! सम्पूर्ण तृतीयात्रतोंमे देवीपूजा,
त्रह्मणपूजा, दान, होम और विसर्जन--यह साधारण
विधि है। इस प्रकार तुम्हें तृतीयाके त्रत बताये
गये हैं, जो भक्तिपूर्वक पालित होनेपर मनको
अभीष्ट बस्तुएँ देते हैं।
अन््सायाप--ल
बारह महीनोंके चतुर्थी-ब्रतोंकी विधि और उनका माहात्य
सनातनजी कहते हैं--त्रह्मत्! सुतो, अब मैं
तुम्हें चतुर्थीके व्रत बतलाता हूँ, जिनका पालन
करके स्त्रो और पुरुष मनोवाज्छित कामनाओंको
आर कर लेते हैं। चैत्रमासकी चततु्थीको वासुदेवस्वरूप
गणेशजीको भलीभौंति पूजा करके ब्राह्मणको
सुवर्ण दक्षिणा देनेसे मनुष्य सम्पूर्ण देवताओंका
बन्दनीय हो भगवान् विष्णुके लोकमें जाता है।
वैशाखको चतु्थोको संकषण गणेशकी पूजा करके
'विधिज्ञ पुरुष गृहस्थ ब्राह्मणोंको शद्भ दान करे तो
बह संकर्षणलोकमें जाकर अनेक कल्पॉतक
आनन््दका अनुभव करता है। ज्येष्ट मासको
चतुर्थीको प्रदश्ररपी गणेशका पूजन करके
ब्राह्मपसमूहको फल-मूलका दान केसे मनुष्य
स्वगलोक प्राप्त कर लेता है। आषाढ़की चतुर्थीको
अनिरुद्धस्वरूप गणेशकी पूजा करके संन्यासियोंको
तूँबौका पात्र दान करनेसे मनुष्य मनोवाब्छित
'फल पाता है। ज्येष्की चतुर्थीको एक दूसरा परम
उत्तम ब्रत होता है, जिसे “सतीक्रत' कहते हैं। इस
च्तका पालन करके स्त्री गणेशमाता पार्व॑तीके
जलोकमें जाकर उन्हींके समान आनन्दकी भागिनी
है। इसी प्रकार आपाढ़कों चतुर्थोको एक
दूसरा कल्याणकारी ब्रत होता है, क्योंकि बह
तिथि र! का प्रथम दिन है। उस दिन
मनुष्य श्रद्धापूत हदयसे विधिपूर्वक गणेशजोको
पूजा कस्के देवताओंके लिये दुर्लभ फल भी प्राप्त
कर लेता है। मुने! श्रावणकी चतुर्थोको च्रोदय
होनेपर विधिज्ञोमे श्रेष्ठ विद्वान् गणेशजीको आर्य
प्रदान करे। उस समय गणेशजीके स्वरूपका
ध्यान करना चाहिये। ध्यानके पश्चात् आवाहन
आदि सम्पूर्ण उपचारोंसे उनका पूजन करे। फिर
'लड्डूका नैवेद्य अर्पण करे, जो गणेशजौके लिये
अ्रीतिदायक है। इस प्रकार ब्रत पूरा करके स्वयं
भी प्रसादस्वरूप लड्डू खाय तथा रातमें गणेशजीका

संक्षिप्त नारदपुराण
चूजन करके भूिपर हो सुखपूर्वक सोये। इस
ज़तके प्रधावसे वह लोकमें मनोवाज्छित कामनाओंको
प्राप्त कर लेता है और परलोकमें भी गणेशजीका
पद पाता है। तीनों लोकॉमें इसके समान दूसरा
कोई ब्रत नहीं है।
तदनन्तर भाद्रपद कृष्णा चतुर्धीको बहुलागणेशका
गन्ध, पुष्प, माला और घास आदिके द्वारा
अत्रपूर्वक पूजन करना चाहिये। तत्यक्षात् परिक्रमा
करके सामर्थ्य हो तो दा करे। दानकी शक्ति न
हो तो इस बहुला गौंको नमस्कार करके विसर्जन
करे। इस प्रकार पाँच, दस या सोलह वर्षोतक इस
बतका पालन करके उद्यापन करे। उस समय दूध
देनेबालो गौका दान करना चाहिये। इस ब्रतके
धावसे मनुष्य मनोरम भोगोंका उपभोग करके
देवताओंद्वारा सत्कृत हो गोलोकधाममें जाता है।
भाद्रपद शुक्ल चतुर्थीको सिद्धिविनायक-ब्रतका
'पालन करे। इसमें आवाहन आदि समस्त उपचारोंात
गणेशजीका पूजन करना चाहिये। पहले एकाग्रचितत
होकर सिद्धिविवायकका ध्यान करे। उनके एक
दाँत है। कान सूपके समान जान पड़ता है। उनका
मुँह हाथीके मुखके समान है। वे चार भुजाओंसे
सुशोभित हैं। उन्होंने हाथोमें पाश और अद्भुश
धारण कर रखे हैं। उनको अड्जकान्ति तपाये हुए
सुबर्णके समान देदीप्यमान है। उनके इकौस नाम
लेकर उन्हें भक्तिपूर्वक इक पत्ते समर्पित करे।
अब तुम उन नामोको श्रवण करो। 'सुमुखाय
नमः कहकर शमीपत्र, “गणाधीशाय नमः' से
भंगरैयाका पत्ता, 'उमापुत्राय नम: ' से बिल्वपत्र,
“गजमुखाय नमः ' से दूर्वादल, “ल्बोदराय नमः"
से जेरका पत्ता, 'हस्सूनबे नम:" से थतूरका पत्ता,
'शूपकर्णाय चम:' से तुलसीदल, 'बक्रतुण्डाय
जमः” से सेमका पत्ता, “गुहाग्रजाब नमः” से
अपामार्गका पत्ता, 'एकदन्ताय नमः” से बनभंटा
या भटकरैयाका पत्ता, “हेर्बाय नम: ' से सिंदूर
(स्लंदूरचर्व अथवा सिंदूर-वृक्षका पत्ता), "चुत
जमः' से तेजपात और 'सर्वेश्वाय नमः” से
अगस्त्यका पत्ता चढ़ावे'। यह सब गणेशजीकी
प्रसताको बढ़ानेवाला है। तत्पश्षात् दो दूर्वादल
लेकर गन्ध, पुष्प और अक्षतके साथ गणेशजीपर
चढ़ाबे। इस प्रकार पूजा करके भक्तिभावसे
जैवेद्यरूपमें पाँच लड्डू निवेदन करे। फिर आचमन
कराकर नमस्कार और प्रार्थना करके देवताका
विसर्जन करे। मुने! सब सामग्रियोंसहित गणेशजीकी
स्वर्णमयी प्रतिमा आचार्यको अर्पित करे और
ब्रह्मणोंको दक्षिणा दे। नारद! इस प्रकार पाँच
र्षोतक भक्तिपूर्वक गणेशजीकी पूजा और उपासना
करनेवाला पुरुष इस लोक और परलोकके शुभ
भोगोंको प्राप्त कर लेता है। इस चतुर्धीको रातमें
कभी चन्रमाकी ओर न देखे। जो देखता है उसे
झूठा कलझ्ड प्राप्त होता है, इसमें संशय नहाँ है।
दि चद्रमा दीख जाय तो उस दोषको शान्तिके
लिये इस पौराणिक मन््रका पाठ करे-
सिंहः प्रसेनमवधीत् सिंहो जाघ्बबता हतः
सुकुमारक मा रोदीस्तव होष स्यमन्तक:॥
'सिंहने प्रसेनको मारा और सिंहको जाम्बबानूने
मार गिराया। सुकुमार बालक! तू रो मत। यह
स्थमन्तक अब तेरा हो है।'
६. यहाँ इल्ीस नामोसे इजीस पत्ते अर्पण करलेजी बात लिखकर
जेरह नामोका हो उल्लेख किया गया है। संग्रह
पन्यॉमे उप्युछ ताघोंके अतिरिक्त आठ ताथ और आठ प्रकारके पततोका निर्देश इस प्रकार किया गया है--'विकटाय
नमः” से कनेरका पत्त, 'इभतुण्डाय नम: से अश्मातपत्र, “विनायकाय नम:
से आकका पता, 'कपिलाय तप:
अर्जुनका पता, “बटवे नम: से देवदार्का पत्ता, "भालचन्राय नमः" से मल््आका पत्ता, “सुरग्रजाय नमः” से
साव्धाती-पत्र और “सिद्धिविनायकाय नम: से केतकौ-पत्न अर्पण करे।

'पूर्वभाग-चतुर्थ पाद
आश्चिन शुक्ला चतुर्थीको.. पुरुषसूकतद्वाा
'घोडशोपचारसे कपदोंश विनायककी पूजा करे।
कार्तिक कृष्ण चतुर्थीको 'कर्काचतुर्थी' (करवा
चौथ)-का ब्रत बताया गया है। इस ब्रतमें केवल
स्त्रियोंका हो अधिकार है। इसलिये डसका विधान
बताया है-स्त्री स्नान करके वस्त्राभूषणोंसे विभूषित
हो गणेशजौकी पूजा करे। उनके आगे पकवानसे
भरे हुए दस कस्बे रखे और भक्तिसे पवित्रचित्त
होकर उन्हें देवदेव गणेशजीको समर्पित करे।
समर्पणके समय यह कहना चाहिये कि ' भगवान्
'कपर्दि गणेश मुझपर प्रसन्न हों।' तत्पश्चात् सुवासिती
स्त्रियों और ब्राह्मणोंको इच्छानुसार आदरपूर्वक
उन करबॉको बाँट दे। इसके बाद रातमें चद्रोदय
होनेपर चन्द्रमाको विधिपूर्वक अर्ध्य दे। ब्रतकौ
पूर्तिकि लिये स्वयं भी मिष्ठान्न भोजन करे। इस
ब्रतको सोलह या बारह वर्षोतक करके नारी
इसका उद्यापन करे। उसके बाद इसे छोड़ दे
अथवा स्त्रीको चाहिये कि सौभाग्यकी इच्छासे
वह जीवनभर इस ब्रतकों करती रहे; क्योंकि
लिये इस ब्रतके समान सौभाग्यदायक
तौनों लोकॉमें दूसरा कोई नहीं है।
मुनौश्चर! मार्गशौर्ष शुक्ला चतुर्थीसे लेकर एक
वर्षतकका समय प्रत्येक चतुर्धीको एकभुक्त (एक
समय भोजन) करके बिताबे और द्वितीय वर्ष
उक्त तिथिको केवल रातमें एक बार भोजन करके
व्यतीत करे। तृतीय वर्षमें प्रत्येक चतुर्थीको
अयाचित (बिना माँगे मिले हुए) अन्न एक बार
खाकर रहे और चौथा वर्ष उक्त तिथिको उपवासपूर्वक
रहकर बिताबे। इस प्रकार विधिपूर्वक ब्रतका
घालन करते हुए क्रमशः चार वर्ष पूरे करके
अन्तरमें ब्रत-स्नान करे। उस समय महात्रती मान
सोनेकी गणेशमूर्ति बनवावे। यदि असमर्थ हो तो
वर्णक (हल्दी-चूर्ण)-ट्वारा ही गणेश-प्रतिमा बना
ले। तदनन्तर विविध रंगोसे धस्तीपर सुन्दर दलोंसहित
कमल अड्डित करके उसके ऊपर कलश स्थापित
करे। कलशके ऊपर तौबेका पात्र रखें। उस
पाजकों सफेद चावलसे भर दे। चावलके ऊपर
चुगल चस्त्रसे आच्छादित गणेशजीको विराजमान
करे। तदनन्तर गन्ध आदि सामग्रियोद्यारा उनकी
पूजा करे। फिर गणेशजी प्रसत्र हों, इस उद्देश्से
लड्डूका नैवेद्य अर्पेण करे। रातमें गीत, बाद्य और
पुराण-कथा आदिके द्वारा जागरण करे। फिर
निर्मल प्रभात होनेपर स्नान करके तिल, चावल,
जौ, पीलो सरसों, घो और खाड़ मिली हवनसामग्रीसे
बिधिपूर्वक होम करे। गण, गणाधिप, कृष्माण्ड,
त्रिपुरान्क, लम्बोदर, एकदन्त, रुक, विश्नप,
च्रह्मा, यम, वरुण, सोम, सूर्य, हुताशन, गन्धमादी
तथा परमेष्टी-इन सोलह नामादवात प्रत्येकके
आदियें प्रणव और अन्तमें चतुर्थों विभक्ति और
"जम: पद लगाकर अग्निमें एक-एक आहुति दे।
इसके बाद 'वक़्तुण्डाय हुम्' इस मत्त्रके द्वार
'एक-सौ आठ आहुति दे। तत्पशात् व्याहतियोंदरर
अथाशक्ति होम करके पूर्णाहुति दे। दिक्यालॉका
पूजन करके चौबीस ब्राह्मणॉंकों लड्डू और खौर
भोजन करावे। इसके बाद आचार्यको दक्षिणासहित
सवत्सा गो दान करे एवं दूसरे ब्राह्मणॉको यथाशक्ति
भूवसी दक्षिणा दे। फिर प्रणाम और परिक्रमा
करके उन श्रेष्ठ ब्राह्मणॉको विदा करनेके पद्मात्
स्वयं भी प्रसन्नचित होकर भाई-बन्थुओंके साथ
भोजन करे। मनुष्य इस ब्रतका पालन करके
गणेशजीके प्रसादसे इहलोकमें उत्तम भोग भोगता
और परलोकमें भगवान् विष्णुका सायुज्य लाभ
करता है। नारद! कुछ लोग इसका नाम “बर्त्रत
कहते हैं। इसका विधान भी यही है और फल
भी उसके समान ही है। पौष मासकी चतुर्थीको
भक्तिपूर्वक विष्नेश्वर गणेशको प्रार्थना करके एक

ध्ड्ढ
संक्षण चारदपुराण
ज्राह्मणको लड्डू भोजन करावे और दक्षिणा दे।
मुने! ऐसा करतलेसे ब्रती पुरुष धन-सम्पत्तिका
भागी होता है।
माघ कृष्णा चतुर्थीको 'संकडत्रत' बतलाया
जाता है। उसमें उपवासका संकल्प लेकर ब्रती
पुरुष सबेरेसे चद्रोदयकालतक नियमपूर्वक रहे।
मनको काबूमें रखे। चद्घोदय होनेपर मिट्टीको
गणेशमूर्ति बनाकर उसे पीढ़ेपर स्थापित करे।
गणेशजीके साथ उनके आवुध और वाहन भी
होने चाहिये। मूर्तिमें गणेशजीको स्थापना करके
चोडशोपचाससे विधिपूर्वक उनका पूजन करे। फिर
मोदक तथा गुड़में बने हुए तिलके लड्डूका नैवेद्य
अर्पण करे। तत्य्षात् ताबेके पाजमें लाल चन्दन,
कुश, दूर्वा, फूल, अक्षत, शमीपत्र, दधि और जल
एकत्र करके चन््रमाको अर्घ्य दे। उस समय
निप्नाद्भित मन्त्रका उच्चारण करे-
'गगनार्णवमाणिक्य चन्द्र दाक्षायणीपते।
गृहाणा्ष्य॑घया दत्त गणेशप्रतिरूपक॥
“गगनरूपी समुद्र माणिक्य चद््रमा! दक्षकतया
रोहिणीके प्रियतम! गणेशके प्रतिविम्ब! आप मेरा
दिया हुआ यह अर्थ्य स्वीकार कोजिये।'
इस प्रकार गणेशजीको यह दिव्य तथा पापनाशक
अर्घ्य देकर वधाशक्ति उत्तम ब्राह्मणोंको भोजन
करानेके पश्चात् स्वयं भी उनको आज्ञा लेकर
भोजन करे। ब्रह्मत्। इस प्रकार कल्याणकारी
*संकटब्रत' का पालन करके मनुष्य धन-धान्यसे
सम्पन्न होता है। वह कभी कष्टमे नहीं पड़ता।
माघ शुक्ला चतुर्थीको परम उत्तम गौरीत्रत किया
जाता है। उस दिन योगिनी-गणोंसहित गौरौजोकी
पूजा करती चाहिये। मुतुष्यों और उनमें भी
विशेषत: स्त्रियोको कुन्द, पुष्प, कुड्डूभ, लाल
सूत्र, लाल फूल, महावर, धूप, दीप, बलि, गुड़,
अदरख, दूध, खोर, नमक और पालक आदिसे
मौरीजीकी पूजा करनी चाहिये। अपनी सौभाग्यवृद्धिक
लिये सौभाग्यबती स्त्रियों और उत्तम ब्राह्मणॉकी
भी पूजा करनी चाहिये। उसके बाद बन्धु-
बान्धवोंके साथ स्वयं भी भोजन करे। विप्रवर!
यह सौभाग्य तथा आएोग्य बढ़ानेवाला 'मैरीक्रत'
है। स्त्रियों और पुरुषोंको प्रतिवर्ष इसका पालन
करना चाहिये। कुछ लोग इसे 'दुण्ठित्रत' कहते
हैं। किनहों-किन्हींके मतमें इसका नाम 'कुण्डच्रत' है। कुछ दूसरे लोग इसे “ललिता्रत' अथवा
*शानत्रत' भी कहते हैं। मुने! इस तिथिमें किया
हुआ स्लान, दान, जप और होम सब कुछ
गणेशजौकी कृपासे सदाके लिये सहखगुना हो
जाता है। फाल्गुत मासकी चतुर्थोको म्डलमय
*दृष्डिराजक्रत” बताया गया है। उस दिन तिलके
चीठेसे ब्रा्मणॉंको भोजन कराकर मनुष्य स्वयं भी
भोजन करे। गणेशजीको आशाधनामें संलग्र होकर
तिलोंसे ही दान, होम और पूजन आदि कललेपर
मलुष्य गणेशके प्रसादसे सिद्धि प्राप्त कर लेता है।
मतुष्यको चाहिये कि सोनेकी गणेशमूर्ति बनाकर
यत्रपूर्वक उसको पूजा करे और श्रेष्ठ ब्राह्मणको
उसका दान कर दे। इससे समस्त सम्पदाओंको
बृद्धि होती है। विव्रेद्र! जिस किसी मासमें भी
चतुर्थी तिथि रविवार वा मज्नलवाससे युक्त हो तो
बह विशेष फल देनेवाली होती है। शुक्ल या
कृष्ण पक्षकी सभी चतुर्था तिथियोँमें भक्तिपणयण
पुरुषोंको देवेश्वर गणेशका ही पूजन करना चाहिये।
हलसीकां-न

पूर्वभाग-चहुर्ध पाद
न]
सभी मासोंकी पञ्षमी तिथियॉमें करने योग्य ब्रत-पूजन आदिका वर्णन
सनातनजी कहते हैं-- ब्रह्म! सुनो, अब में | ब्राह्मण-भोजन करानेसे सम्पूर्ण कामनाओं और
तुम्हें पक्ममोके व्रत कहता हूँ, जिनका भक्तिपूर्वक
पालन करनेपर मनुष्य सम्पूर्ण कामनाओंको प्राप्त
कर लेता है। चैत्रके शुक्लपक्षकों पश्चमी तिथिको
'मह्स्यजयन्ती' कहते है। इसमें भक्तोंको मत्स्यावतारविग्रहकी पूजा और तत्सम्बन्धी महोत्सव करने
चाहिये। इसे * श्रोपक्षमी' भी कहते हैं। अतः उस
'दिन गन्ध आदि उपचारों तथा खौर आदि जैवेद्यॉद्टाा
अ्रीलक्ष्मौजीका भी पूजन करना चाहिये। जो उस
दिन लक्ष्मीजीकी पूजा करता है, उसे लक्ष्मो कभी
नहीं छोड़तीं। उसी दिन 'पृथ्वोब्रत', 'चारद्र-ब्रत'
तथा 'हयप्रीवत्रत' भी होता है। अत: उनकी पृथक्-
पृथक् सिद्धि चाहनेवाले पुरुषोंकों शसस्त्रोकत
विधिसे उन-उन ब्रतोंका पालन करना चाहिये।
जो मनुष्य वैशाखकी पदमौको सम्पूर्ण चागगणोंसे
युक्त शेषनागकी पूजा करता है, वह मनोवाज्छित
फल पाता है। इसी प्रकार विद्ान् पुरुष ज्वेष्ठकी
'पक्षमीं तिथिकों पितरोंका पूजन करे। उस दिल
अभोष्ट फलकी प्राप्ति होती है। मुने! आपाढ़
शुक्ल पह्ममौक़ो सर्वव्यापी बाबुकों परीक्षा की
जाती है। गौँवसे बाहर निकलकर धरतीपर खड़ा
रहे और वहाँ एक बाँस खड़ा करे। बाँसके डंडेके
अग्रभागमें पद्चाड्डी पताका लगा ले। वदनत्तर
चौसके मूल भागमें सब दिशाओंकी ओर लोकपालॉकी
स्थापना एवं पूजा करके वायुकी परीक्षा करे।
प्रथम आदि यामों (प्रहरों)-में जिस-जिस दिशाकी
ओस्से वायु चलती है, उसी-उसी दिक्पाल या
लोकपालकी भलौभाँति पूजा करे। इस प्रकार चार
प्रहस्तक वहाँ निराहार रहकर सायंकाल अपने घर
आबे और थोड़ा भोजन करके एकाग्रचित्त हो
लोकपालॉको नमस्कार करके पवित्र भूमिपर सो
जाय। उस दिन रतके चौथे प्रहरमें जो स्वप्न होता
है, वह निश्चय ही सत्य होता है--यह भगवान्
शिवका कथन है। यदि अशुभ स्वप्न हो तो
भगवान् शिवकी पूजामें तत्पर हो उपवासपूर्वक
आठ पहर बिताबे। फिर आठ ब्राह्मणोंकों भोजन
कराकर मनुष्य शुभ फलका भागी होता है।
बह “शुभाशुभ-तिद्शनब्रत' कहा गया है, जो
मनुष्योंके इहलोक और परलोकमें भी सौभाग्यजनक
होता है।
श्रावण मास्के कृष्णपक्षकी चतुर्थीकों जब
थोड़ा दिन शेष रहे तो कच्चा अन्न (जितना दान
देना हो) पृथक् -प्ृथक् पात्रोमें रखकर विद्वान
पुरुष उन पात्रोंमे जल भर दे। तदनन्तर वह सब
जल निकाल दे। फिर दूसरे दिन सबेरे सूयोदय
होनेपर विधिवत् स्नान करके देवताओं, ऋषियों
तथा पितरोंका भलीभाँति पूजन करे। उनके आगे
जैवेद्य स्थापित करे और वह पहले दिनका घोया

पड
संक्षिस
जारदपुराण
हुआ कच्चा अन्न प्रसल्रतापूरक याचकोंको देवे।
त्पशात् प्रदोषकालमें शिवमन्दिर्में जाकर लिड्रस्बरूप
भगवान् शिवका गन्ध, पुष्प आदि सामग्रियोके
द्वारा सम्यक् पूजन करे। फिर सहस्न या सौ बार
पश्ञाक्षती विद्या (“नमः शिवाय' मन्त्र)-का जप
करे। तदनन्तर उनका स्तवन करे। फिर सदा
अन्नकी सिद्धिके लिये भगवान् शिवसे प्रार्थना
करे। इसके बाद अपने घर आकर ब्राह्मण
आदिको पकवान देकर स्वयं भो मौनभावसे
भोजन करे। विप्रवर! यह ' अमत्रत' है, मतुष्योहारा
विधिपूर्वक इसका पालन होनेपर यह सम्पूर्ण
अन्नसम्पत्तियोंका उत्पादक और परलोकमें सद्धति
देनेवाला होता है।
श्रावण मासके शुक्लपक्षकी पक्षमीके दिन
आस्तिक मनुष्योंको चाहिये कि वे अपने दरवाजेके
दोनों ओर गोबस्से सर्पोको आकृति बनावें और
गच्ध, पुष्प आदिसे उनकी पूजा करें। तत्पश्लात्
इन्द्ाणीदेवीकी पूजा करें। सोने, चाँदी, दही,
अक्षत, कुश, जल, गन्ध, पुष्प, धूप, दौप और
जैबेद्य आदिसे उन सबकी पूजा करके परिक्रमा
करे और उस द्रव्यको प्रणाम करके भक्तिभावसे
और्थनापू्क श्रेष्ठ ्ाह्मणॉंको समर्पित को। नारद!
इस प्रकार भक्तिभावसे द्रव्य दान कलनेवाले
पुरुषपर स्वर्ण आदि समृद्धियोंके दाता धाध्यक्ष
कुबेर प्रसन्न होते हैं। फिर भक्तिभावसे ब्राह्मणोंको
भोजन करानेके पश्ात् स्वयं भी स्त्रो-पुत्र और
सगे-सम्बन्धियोंके साथ भोजन करे।
भाद्रपद मासके कृष्ण पक्षकों पश्षमीकों दूधसे
जागोंको तृष्त करे। जो ऐसा करता है उसकी सात
चीढ़ियोतकके लोग साँपसे निर्भव हो जाते हैं।
भाद्रपदके शुक्ल पक्षकों पशषमौको श्रेष्ठ अषियोंकी
पूजा करनी चाहिये। प्रातःकाल नदी आदिके
तटपर जाकर सदा आलस्यरहित हो स्रान करे।
कर चर आकर य्रपूर्वक मिट्टोको वेदी बनावे।
उसे गोबरसे लीपकर पुष्पोंसे सुशोभित करे।
इसके बाद कुशा बिछाकर उसके ऊपर गन्ध,
जाना प्रकारके पुष्प, धूप और सुन्दर दीप आदिके
द्वारा सात ऋषियोंका पूजन करे। कश्यप, अब्रि,
भद्धाज, विश्वामितर, गौतम, जमदप्रि और वसिष्ठ-ये
सात ऋषि माने गये हैं। इनके लिये विधिवत्
अर्घ्य तैयार करके अर्ध्यदान दे। बुद्धिमान् पुरुषको
चाहिये कि उनके लिये बिना जोते-बोये उत्पन्न
हुए श्यामाक (साँवाके चावल) आदिसे मैवेद्य
तैयार करे। वह नैवेद्य उन्हें अर्पण कस्के उन
ऋषियोंका बिसर्जन करलेके पश्चात् स्वयं भो वही
अस्ादस्वरूप अन्न भोजन करे। इस त्रतका पालन
करके मनुष्य मनोबाज्छित फल भोगता और
सपर्षियेक प्रसादसे श्र विमानपर बैठकर दिव्यलोकमें
जाता है।
आश्विन शुक्ला पश्ञमीको 'उपाडुललिताब्रत'
होता है। नारद! यधाशक्ति ललिताजीकी स्वर्णमयी
मूर्ति बनाकर पोडशोषचारसे उनको विधिवत् पूजा
करे। ब्रतकी पूर्तिके लिये श्रेष्ठ ब्राहणकों पकवान,
फल, घी और दक्षिणा दान करें। तत्पक्षात्
निप्नाद्वितखूपसे प्रार्थना एवं विसर्जन करे--
सवाहना शक्तियुता बरदा पूजिता मया।
मातर्मामनुगृहाथ गम्बतां निजमन्दिरम्॥
(ला पूब० रत घर)
“मैने चाहत और शक्तियोंसे युक्त वरदायिनी
ललितादेवीका पूजन किया है। माँ! तुम मुझपर
अनुग्रह करके अपने मन्दिस्को पथारो।'
ट्विजबे्ट! कार्तिक शुक्ला पश्ममीको सब पापोका
जाश करनेके लिये श्रद्धापूर्वक परम उत्तम “जया-
ब्रत” करना चाहिये। ब्रह्मन्! एकाग्रचित्त हो
िधिपूर्वक घोडशोषचारसे जयादेवीकी पूजा करके
अवित्र तथा वस्त्राभूषणोंसे अलंकृत हो एक

पूर्वभाग-चतुर्थ पाद
प्डर
ब्ह्यणको भोजन करावे और दक्षिणा देकर उसे
'बिदा करे। तत्पश्चात् स्वयं मौन होकर भोजन
करे। जो भक्तिपूर्वक जयाके दिन स्नान करता है,
उसके सब पाप नष्ट हो जाते हैं। विप्रवर!
अश्वमेध यज्ञके अन्तमें स्नान कलेसे जो फल
जताया गया है, वही जयाके दिन भी स्नान करनेसे
आन होता है। मार्गशीर्ष शुक्ला पम्ममौको विधिपूर्वक
जागोंकी पूजा करके मनुष्य उनसे अभय पाकर
अन््धु-बान्धवोके साथ प्रसत्र रहता है। पौष
मासके शुक्ल पक्षकी पद्षमीको भगवान् मधुसूदनकी
चूजा करके मनुष्य मनोवाज्छित कामनाओंको
प्राष्त कर लेता है। (इसो प्रकार माघ और
फाल्गुनके लिये समझना चाहिये) नारद! प्रत्येक
आसके शुक्ल और कृष्णपक्षमें भी पक्मीको
पितरों और नागोंकों पूजा सर्वथा उत्तम मानी
गयी है।
अजसदाब-->
वर्षभरकी षष्ठी तिथियोंमें पालनीय व्रत एवं देवपूजन आदिकी
विधि और महिमा
सनातनजी कहते हैं--विप्रवर! सुनो, अब मैं
जुमसे पह्ठीके ब्रतोंका वर्णन करता हूँ, जिनका
चथार्थरूपसे अनुष्ठान करके मनुष्य यहाँ सम्पूर्ण
मनोर्थोंको प्राप्त कर लेता है। चैत्र शुक्ला पष्ठीको
चर्म उत्तम “कुमारत्रत*" का विधान किया गया है।
उसमें नाा प्रकारकी पूजा-बिधिसे भगवान् पडासनकी*
आराधना करके मनुष्य सर्वगुणसम्पन्न एवं चिरंजीवी
पुत्र प्राप्त कर लेता है। वैशाख शुक्ला पष्ठोको
कार्तिकेयजीकी पूजा करके मनुष्य मात्सुखलाभ
कर्ता है। ज्येष्ठ मासके शुक्ल पक्षको पट्ठोको
िधिपूर्वक सूरददेबकी पूजा करके उनकी कृपासे
मनुष्य मवोबाज्छित भोग पाता है। आपाढ़ शुक्ला
चहोको परम उत्तम “स्कस्दब्रतर” करना चाहिये।
उस दिन उपबास करके शिव तथा पार्बतीके प्रिय
स्कस्दजीकी पूजा करनेसे मनुष्य पुत्र-पौज्रादि
और मनोवाज्छित भोगोंको प्रात कर लेता है।
श्रावण शुक्ला पष्टीको उत्तम भक्तिभावसे युक्त हो
पोडशोपचाद्धाय शरजन्मा भगवान् स्कन्दकी आशाधना
कली चाहिये। ऐसा कस्नेवाला पुरुष पड़ाननकी
कृपासे अभीष्ट मनोरथ प्राप्त कर लेता है। भाद्पद
मासके कृष्ण पक्षको पश्ोको “ललिताब्रत' बताया
गया है। उस दिन नारी विधिपूर्वक प्रातःकाल खान
करके पश्चात् श्वेत वस्त्र धारण करके श्वेत मालासे
अलंकृत हो नदी-संगमकी बालुका लेकर उसके
पिण्ड बनाकर बाँसके पाते रखे। इस प्रकार पाँच
िण्ड रखकर उसमें वन-बिलासिनी ललितादेवीका
ध्यान करे। फिर कमल, कनेर, नेवारी (वनमलिका),
मालती, नील कमल, केतकी और तगरका संग्रह
करके इनमेंसे एक-एकके एक सौ आठ या अ्ठाईंस
फूल ग्रहण करे। उन फूलॉंकी अक्षत-कलिकाएँ
ग्रहण करके उल्होँसे देवीकी पूजा कली चाहिये।
'पूजनके पश्चात् सामने खड़े होकर उत शि्रिया
-ललितादेवीकी इस प्रकार प्रार्थाा कगड्नाढ्ोरे कुशाबतें बिल्वके नौलपर्बते।
स्वात्वा कचखले देवि हरें लब्धबती पतिम्॥
ललिते सुभगे देवि सुखसौभाग्यदायिनि।
अन्त देहि सौभाग्य महां तुभ्ये नमो चम:॥
६. कार्तिकेय।

ब्डर
संक्षिप्त चारदपुराण
“देव! आपने गज्ञाद्वार, कुशावर्त, बिल्वक,
जौलपर्वत और कनखल तोर्थमें स्राव करके
भगवान् शिवको पतिरूपमें प्राप्त किया है। सुख
और सौभाग्य देनेवाली सुन्दरी ललितादेवो! आपको
बारम्बार नमस्कार है, आप मुझे अक्षय सौभाग्य
प्रदान कौजिये।'
इस मन्से चम्पाके सुन्दर फूलॉदरा ललितादेवीकी
िधिपूर्वक पूजा करके उनके आगे नैवेद्य रखे।
खोरा, ककड़ी, कुम्हड़ा, नारियल, अनार, बिजौसा
जौबू, बुंडीर, कारवेलल और चिर्भट आदि सामविक
फलॉसे देवोके आगे शोभा करके बढ़े हुए धानके
अहुर, दोषोंकी पंक्ति, अगुर, धूप, सौहालक,
करञ्क, गुड़, पुष्प, कर्णवेष्ट (कानके आभूषण),
मोदक, उपमोदक तथा अपने वैभवके अनुसार
अनेक प्रकारके नैवेद्य आदिद्वारा बिधिवत् पूजा
करके रातमें जागरणका उत्सव मनावे। इस प्रकार
जागरण करके सप्तमीको सबेरे ललिताजीको नदौके
तटपर ले जाव। द्विजोत्तम! वहाँ गन्ध, पुष्पसे
गाजे-बाजेके साथ पूजा करके वह नैवेद्य आदि
सामग्री श्रेष्ठ ब्राह्मणों दे। फिर स्नान करके घर
आकर अग्रिमें होम करे। देवताओं, पितरों और
अनुष्योंका पूजन करके सुवासिनो स्त्रियों, कन्याओं |
तथा पढ्ढह ब्राह्मणोंकों भोजन कराबे। भोजनके |
पश्चात् बहुत-सा दान देकर उत सबको विदा करे।
अनेकानेक श्रत, तपस्था, दान और नियमसे जो
'फल प्राप्त होता है, वह इसी ब्रतसे यहाँ उपलब्ध
हो जाता है। तदनन्तर नारी मृत्युके पश्चात् सनातन
शिवधाममें पहुँचकर ललितादेबोके साथ उनकी
सखो होकर चिर्कालतक आनन्द भोगती है और
पुरुष भगवान् शिवके समीप रहकर सुखो होता है।
भाद्रपद मासके शुक्ल पक्षमें जो पष्ठ
यदि वह पष्टी रोहिणी नक्षत्र, व्यतीपात योग और
सद्जलवाससे संयुक्त हो तो उसका नाम 'कपिलापडी'
होता है। कपिलापष्टीके दिन ब्रत एवं नियममें
तत्पर होकर सू्यदेवकी पूजा करके मनुष्य भगवान्
भास्करके प्रसादसे मनोबाज्छित कामनाओंको पा
लेता है। देवर्षिप्रवर! उस दिन किया हुआ
अन्नदान, होम, जप तथा देवताओं, ऋषियों और
पितरोंका तर्पण आदि सब कुछ अक्षय जानना
चाहिये। कपिलापष्टीको भगवान् सूर्यकी प्रसन्नताके
लिये वस्त्र, माला और चन्दन आदिसे दूध
देनेवाली कपिला गायकी पूजा करके उसे वेदज्ञ
ज्रह्मणको दान कर देना चाहिये। ब्रह्म! आश्विन
शुक्ला पट्ठौकों गन््ध आदि माड्रलिक द्रव्यों और
जाता प्रकारके नैवेद्योंसे कात्यायनोदेवीकों पूजा
करनी चाहिये। पूजाके पश्चात् देवेश्वरी कात्यायनी-
देबोसे क्षमा-प्राथना और उन्हें प्रणाम करके
करे। यहाँ बालूकों मूर्ति
कात्यायनीको प्रतिष्ठा करके उकी पूजा करनो
चाहिये। ऐसा करके कात्यायनीदेवोकों कृपासे

पूर्वधाग-चतुर्ण पाद
कन्या सनके अनुरूप वर पाती है और विवाहिता
नारी मनोवाड्छित पुत्र प्राप्त करती है। कार्तिक
शुक्ला पश्ठीको महात्मा घडाननने सम्पूर्ण देवताओंद्ारा
दी हुई महाभागा देवसेनाको प्राप्त किया था। अतः
इस तिथिको सम्पूर्ण मनोहर उपचारोड्वारा सुरश्ष्ठ
देवसेना और घडानन कार्तिकेयकी भलोभौति पूजा
करके मनुष्य अपने मनके अनुकूल अनुपम सिद्धि
प्राप्त करता है। द्विजोतम ! उसी तिथिकों अप्निपूजा
बतायी गयी है। पहले अप्निदेवकी पूजा करके
जाना प्रकारके दव्योंसे होम करना चाहिये।
मार्गशौर्ष शुक्ला पट्टीकों गन्ध, पुष्प, अक्षत,
फल, बस्तर, आभूषण तथा भौति-भौतिके नव
स्कन्दका पूजन करना चाहिये। मुनिश्रेष्ठ! यदि वह
चड्टी रविवार तथा शतभिषा नक्षत्रसे युक्त हो तो
उसे 'चम्पापछ्ल' कहते हैं। उस दिन सुख चाहनेवाले
चुरुषको पापवाशक भगवान् विश्वेश्वरका दर्शन,
पूजन, ज्ञान और स्मरण करना चाहिये। उस दिन
किया हुआ ख्ात-दान आदि सब शुभ कर्म अक्षय
होता है। विप्रवर! पौष मासके शुक्ल पक्षको
पष्टोको सनातन विष्णुरूपी जगत्पालक भगवान्
दिनेश प्रकट हुए थे। अतः सब प्रकारका सुख
चाहनेवाले पुरुषोंको उस दिन गन्ध आदि द्रव्य,
जैचेदयों तथा बस्त्राभूषण आदिके द्वारा उनका पूजन
करना चाहिये। माघ मासमें जो शुक्ल पक्षकी प्टी
आती है, उसे “वरुणपष्ठी' कहते हैं। उसमें रक्त
चन्दन, रक्त बस्त, पुष्प, धूप, दौप और मैबेदद्धार
'विष्णु-स्वरूप सनातन वरुणदेवताकी पूजा करनी
चाहिये। इस प्रकार विधिपूर्वक पूजन करके
मनुष्य जो-जो चाहता है, वही-वही फल वरुणदेवकी
कृपासे प्राप्त करके प्रसल होता है। नारद!
'फाल्युत मासके शुक्ल पक्षकी पष्ठीको विधिपूर्वक
भगवान् पशुपतिकी मृष्मयी मूर्ति बनाकर विविध
|उपचारोंसे उनकी पूजा करनी चाहिये। शतस्द्रीके
मन्तोंसे पृथक्-पृथक् पश्ामृत एवं जलद्वार नहलाकर
द्रेत चन्दन लगावे; फिर अक्षत, सफेद फूल,
बिल्वपत्र, धतूरके फूल, अनेक प्रकारके फल और
ौति-भौतिके नैवेशंसे भलीभौति पूजा करके विधिवत्
आरती उतारे। तदनस्तर क्षमा-प्रर्थता कसके प्रणामपूर्वक
उन्हें कैलासके लिये विसर्जन करे। मुने! जो स्त्री
अथवा पुरुष इस प्रकार भगवान् शिवकी पूजा करते
हैं, बे इहलोकमें श्रेष्ठ भोगोंका उपभोग करके
अन्तमें भगवान् शिवके स्वरूपको प्राप्त होते हैं।
अलसयापननल
बारह मासोंके सप्तमी-सम्बन्धी व्रत और उनके माहात्म्य
सनातनजी कहते हैं--सुनो, अब में तुम्हे
सप्तमीके ब्रत बतलाता हूँ। चैत्र शुक्ला सपमीको
जाँवसे बाहर किसी नदी या जलाशयमें स्नाव करे।
फिर घर आकर एक वेदी बनावे और उसे गोवर्से
लोपकर उसके ऊपर सफेद बालू फैला दे उसपर
अष्टदल कमल लिखकर उसकी कार्णिकामें भगवान्
सूर्यकी स्थापना करे। पूर्वके दलमें बज्ञसाधक दो
देवताओंका न्यास करें। अप्निकोणके दलमें
अज्ञसाधक गन्धवोका न्यास करें। दक्षिणदलमें
दो
अप्सराओंका न्यास करे। मुनिश्रेष्ट! नैकँत्य-दलमें
दो रा्षसॉंक स्थापित करे। पश्चिमदलमें यज्ञमें सहावता
चहुँचानेवाले काद्रवेयसंज्रक दो महानागोंका न्यास
करे द्विजोततम! वायव्यदलमें दो यातुधानोंक, उत्तदलमें
दो ऋषियोंका और ऐशान्यदलमें एक ग्रहका न्यास
करें। इन सबका गन्ध, माला, चन्दन, धूप, दोप,
जैवे्ध और पान-सुपाती आदिके द्वारा पूजन कला
चाहिये। इस प्रकार पूजा करके सूर्यदेवके लिये घौसे
एक सौ आठ आहुति दे तथा अन्य लोगोंके लिये

प्डड
संक्षिणत चारदपुराण
जाम-मत्तसे वेदीपर ही क्रमशः आठ-आठ आहतियोँ
दे। द्विजब्रेष्ट ! तदनन्तर पूर्णाहति दे और ब्राह्मणोंको
अपनी शक्तिके अनुसार दक्षिणा आर्पित करें। इस
प्रकार सब विधान करके मनुष्य पूर्ण सौख्य लाभ
करता है और शरीरका अन्त होनेपर सूर्वमण्डल
भेदकर परम पदको प्राप्त होता है।
बैशाख शुक्ला सप्तमोको राजा जहूने स्वयं
क्रोधवश गद्भाजीको पी लिया था और पुनः अपने
दाहिने कानके छिद्से उनका त्याग किया था।
अतः बहाँ प्रातःकाल स्त्ान करके निर्मल जलमें
गन्ध, पुष्प, अक्षत आदि सम्पूर्ण उपचारोंद्वार
गज्जाजीका पूजन करना चाहिये। तदनन्तर एक
सहस््र घट दान करना चाहिये। 'गद्ढात्रत' में यही
कर्तव्य है। यह सब भक्तिपूर्वक किया जाय तो
गद्बाजों सात पोढ़ियोंको निःसंदेह स्वर्॑में पहुँचा
देती हैं। इसी तिथिको 'कमलब्रत” भी बताया
गया है। तिलसे भरे हुए पात्रमें सुवर्णमय सुन्दर
कमल रखकर उसे दो वस्त्रोंसे ढैककर गन्ध, धूप
आदिके ड्वारा उसकी पूजा करे। तत्पश्चातजमस्ते पद्महस्ताय नमस्ते विश्वथारिणे।
दिवाकर जमस्तुध्य॑ प्रभाकर नमोउस्तु ते॥
“हाथमें कमल धारण करनेवाले भगवान् सूर्यको
जमस्कार है। सम्पूर्ण विश्वको धारण करनेवाले
भगवान् सबिताको नमस्कार है। दिवाकर! आपको
जमस्कार है। प्रभाकर! आपको नमस्कार है।'
इस प्रकार देवेश्वर सूर्यको नमस्कार करके
सूर्वास्तके समय जलसे भरे हुए घड़ेके साथ वह
कमल और एक कपिला गाय ब्राह्मणकों दान दे।
उम्र दिन अखण्ड उपवास और दूसरे दिन भोजन
करना चाहिये। ब्राह्मणोंको भक्तिभावसे
'कसमेसे व्रत सफल होता है। उसी दिन 'निम्बसप्तमी'
का ब्रत बताया जाता है। द्विजश्रेष्ठ नारद! उसमें
भोजन
+# खखोल्काय नमः” इस मन्तद्धारा नोमके
त्तेसे भगवान् भास्करको पूजाका विधान है।
'पूजनके पश्चात् नीमका पत्ता खाय और मौन होकर
भूमिपर शयन करे। दूसरे दिन ब्राह्मणोंको भोजन
कराकर स्वयं भी भाई-बन्धुओंके साथ भोजन
करे। यह “निम्बपत्रव्त' है, जो इसका पालन
करनेवाले पुरुषोंको सब प्रकारका सुख देनेवाला
है। इसरो दिन 'शर्कराससमी' भो कहीं गयी है।
शर्करासप्तमी अश्वमेध यज्ञका फल देनेवाली,
इुःखोंकों शान्त करनेवाली और सन्तानपर्म्पराको
ढ़ानेवालो है। इसमें शक्करका दान करना,
शबकर खाना और खिलाना कर्तव्य है। यह ब्रत
भगवान् सूर्यको विशेष प्रिय है। जो परम भक्तिभावसे
इसका पालन करता है, बह सदृतिको प्राप्त होता है।
ज्ये्ठ शुक्ला सपमोको साक्षात् भगवान् सूर्वस्वकूप
इत्र उत्पन्न हुए हैं। ब्रह्म! जो उपवासपूर्वक
जितेच्ियभावसे विधि-विधानके साथ उनकी पूजा
करता है, वह देवराज इनक प्रसादसे स्वर्गलोकमें
स्थान पाता है। विप्नेन्र! आषाढ़ शुक्ला सप्तमोको
विवस्वान् नामक सूर्य प्रकट हुए थे; अतः उस

'ुरवधाग-चलुरध पद पु
जमे गन्ध, पुष्ण आदि प्रथक्-पृथक् सामग्रियोद्या | एवं प्रार्थना करे-
उत्को भलीभाति पूजा करके मनुष्य भगवान् | त्वामहेंदश्षि कल्याणि प्रीयतामर्यमा स्वयम।
सूर्यका सायुज्य प्राप्त कर लेता है।
श्रावण शुक्ला सप्तमीको 'अच्यद्भ ' नामक शुभ
जत करना चाहिये। इसमें सूर्वदेवकी पूजाके अन्तमें
उनकी प्रसन्नताके लिये कपासके सूतका बना हुआ
साढ़े चार हाथका वस्त्र दान करना चाहिये। यह
त्त विशेष कल्याणकारी है। यदि यह सप्तमी हस्त
जक्षत्रसे युक्त हो तो पापनाशिनी कही गयी है।
इसमें किया हुआ दान, जप और होम सब अक्षय
होता है। भाद्रपद शुक्ला सपमीको 'आमुक्ताभरणब्रत'
बतलाया गया है। इसमें उमासहित भगवान् परेश्वर्की
पूजाका विधान है। गज्नाजल आदि पोडशोपचाससे
भगबानुका पूजन, प्रा्था और नमस्कार करके सम्पूर्ण
'कामनाओंकी सिद्धिके लिये उनका विसर्जन करना
चाहिये। इसीको 'फलसशमी ' भी कहते हैं। नारियल,
जगत, नारंगी, विजौण नींबू, कुम्हड़ा, बनभंटा और
सुपारी-इन सात फलोंकों महादेवजीके आगे
रखकर सात तन्तुओं और सात गाँठोंसे युक्त एक
डोरा भी चढ़ावे। फिर पराभक्तिसे उनका पूजन
करके उस डोरेको स्त्रो बायें हाथमें बाँध ले और
पुरुष दाहिने हाथमें। जबतक वर्ष पूरा न हो जाय
तबतक उसे धारण किये रहे। सात ब्राह्मणोंको
खोर भोजन कराकर उन्हें विदा करे। उसके बाद
बुद्धिमान् पुरुष ब्रतकों पूर्णताके लिये स्वयं भी
भोजन करें। पहले बताये हुए सातों फल सात
ब्राह्मणोंको देने चाहिये। विप्रवर! इस प्रकार सात
वर्षोतक ब्रतका पालन करके विधिवत् उपासना
कस्लेपर ब्तधारी मनुष्य महादेवजीका सायुज्य
प्रात कर लेता है। आश्चिनके शुक्ल पक्षमें जो ससमी
आती है, उसे 'शुभ स्ममी' जानना चाहिये। उसमें
खान और पूजा करके तथा श्रेष्ठ बराह्मणॉंकी आज्ञा
ले ब्रतका आरम्प करके कपिला गावका पूजन
पाल त्व॑ जगत्कूलन॑ यतोउसि धर्मसम्भवा॥
ले पूव १७६। बन
*कल्याणी ! मैं तुम्हारा दान करता हूँ, इससे
साक्षात् भगवान सूर्य प्रसन्न हों तुम सम्पूर्ण जगतका
पालन करो; क्योंकि धर्मसे उत्पत्र हुई हो।'
रेसा कहकर लेदवेत्ता ब्राह्मणको नमस्कार करके
उसे गाय और दक्षिणा दे। बरहान्! फिर स्वयं पड्गव्य
चान करके रहे। इस प्रकार ब्रत करके दूसो दिन
उत्तम ब्राह्मणॉंकों भोजन करावे और उनसे शेष
बचे हुए प्रसादस्वरूप अन्नको स्वयं भोजन करे।
जिसने श्रद्धापू्वक इस शुभ सप्तम नामक ब्रतको
किया है, वह देवदेव महादेवजीके प्रसादसे भोग
और मोक्ष प्राप्त कर लेता है।
कार्तिकके शुक्ल पक्षमें 'शाकसप्मी' नामक
द्रत करना चाहिये। उस्र दिन स्वर्णकमलसहित सात
प्रकारके शाक सात ब्राह्मणोंको दान करे और स्वयं
शाक भोजन कस्के ही रहे। दूसरे दिन ब्राह्मणोको
भोजन कराकर उन्हें भोजन-दक्षिणा दे और स्व
भो मौत होकर भाई-बन््धुओंके साथ भोजन करें।
मार्णशौर्ष शुक्ला सतमौको “मित्र-ब्रत' बताया गया
है। भगवात् विष्णुका जो दाहिना नेत्र है, वहो
साकार होकर कश्यपके तेज और अदितिके गर्भसे
मित्र" नामधारी दिवाकरके रूपमें प्रकट हुआ है।
अत: ब्रह्मत्! इस तिथिमें शास्तरोक्त विधिसे उन्होंका
पूजन करना चाहिये। पूजन करके मधुर आदि
सामग्रियोंसे सात ब्राह्मणॉंको भोजन कराबे और
उन्हें सुवर्ण-दक्षिणा देकर विदा करे। तत्पश्चात्
स्वयं भी भोजन करे। विधिपूर्वक इस व्रतका पालन
कस्के मनुष्य नि्षय हो सूर्वके लोकमें जाता है।
'पौष शुक्ला सप्तमीको 'अभयत्रत' होता है। उस
दिन उपवास करके पृथ्वीपर खड़ा हो

चर अंक्षित् नारदपुराण
तारदपुरण
सूरदेवकी पूजा करे। तत्पक्षात् दूधधभिश्रित अनसे
बँधा हुआ एक सेर मोदक ब्राह्मणको दान करके
सात ब्राह्मणोंको भोजन कराबे और उन्हें सुबर्णको
दक्षिणा दे विदा करके स्वयं भी भोजन करे। यह
सबको अभय देनेवाला माना गया है। दूसरे ब्राह्मण
उसी दिन 'मार्तण्डब्रत'का उपदेश करते हैं। दोनों
एक हो देवता होनेके कारण बिद्वानोने उन्हें एक
हो ब्रत कहा है। माष मासके कृष्ण पक्षको सप्मीको
“सर्वापषि' नामक ब्रत होता है। उस दिन उपवास
करके सुवर्णके बने हुए सूर्यविम्बकी गन्ध, पुष्प
आदिसे पूजा करे तथा राज़िमें जागरण करके दूसरे
दिन सात ब्राह्मणोंको खोर भोजन करावे। उतर
त्रह्मणोंको दक्षिणा, नारियल और आगुरु अर्पण
करके दूसरी दक्षिणाके साथ सुबर्णमय सूर्यविम्ब
आचार्यको समर्पित करे। फिर विशेष प्रार्थनापूर्वक
उन्हें बिंदा करके स्वयं भोजन करे। यह ब्रत
सम्पूर्ण कामनाओंको देनेवाला कहा गया है। इस
जतके प्रभावसे सर्वथा अद्वैज्ञान सिद्ध होता है।
माघ शुक्ला सप्तमोको 'अचलाब्रत' बताया
गया है। यह 'त्रिलोचनजयनती' है। इसे सर्वपापहारिणो
माना गया है। इसौको “रथसप्तमो' भी कहते हैं,
जो “चक्रवर्ती' पद प्रदान करनेबालो है। उस दिन
सूर्वको सुवर्णमी प्रतिमाकों सुवर्णमय घोड़े जुते
हुए सुवर्णक हो रथपर बिठाकर जो खुबर्ण
दक्षिणके साथ भावभक्तिपूर्वक उसका दान करता
है, वह भगवान् शह्गूरके लोकमें जाकर आनन्द
भोगता है। यही 'भास्करसप्तमी” भी कहलाती है,
| जो करोड़ सूरय-ग्रहणेके समान है। इसमें अरुणोदयके
समय ज्लान किया जाता है। आक और बेस्के
[सात-सात पत्ते सिरपर रखकर स्नान करना चाहिये।
[इससे सात जन्मोंके पापोंका नाश होता है। इसी
|सस्तमीको 'पुत्रदायक' त्रत भी बतावा गया है।
[स्वयं भगवान् सूर्यने कहा है--'जो माघ शुक्ला
सह्मौको विधिपूर्वक मेरी पूजा करेगा, उसपर
अधिक सज्हष्ट होकर मैं अपने अंशसे उसका पुत्र
होऊँगा।' इसलिये उस दिन इन्द्रियसंयमपूर्वक
[दिन-रात उपवास करे और दूसरे दिन होम करके
'्रह्मणोंको दही, भात, दूध और खीर आदि भोजन
[करावे। फाल्युन शुक्ला सप्तमीको 'अर्कपुट' नामक
ऋतका आचरण करे। आर्कके पत्तोंसे अर्क (सूर्य)-
|का पूजन करे और अर्केके पत्ते ही खाय तथा
|'अर्क' तामका सदा जप करे। इस प्रकार किया
[हुआ यह 'अर्कपुटब्रत' धन और पुत्र देनेवाला
[तथा सब पापोंका नाश करनेवाला है। कोई-कोई
[विधिपूर्वक होम करलेसे इसे 'यज्व्रत' मानते हैं।
(विजश्रे्ट! सब मासोंकी सम्पूर्ण ससमी तिथियोंमे
भगवान् सूर्यकी आयाधधना समस्त कामनाओंको
|धूर्ण करनेवाली बतायी गयी है।
नापाए->>
बारह महीनोंके अष्टमी-सम्बन्धी ब्रतोंकी बिधि और महिमा
सनातनजी कहते हैं--तारद! चैत्र मासके
शुक्ल पक्षकी अष्टमीकों भवानीका जन्म बताया
जाता है। उस दिन सौ परिक्रमा करके उनको
यात्राका महान् उत्सव मनाना चाहिये। उस दिन
जगदम्बाका दर्शन मनुष्योके लिये सर्वथा आनन्द
देनेवाला है। उसी दिन अशोककलिका खानेका
विधान है। जो लोग चैत्र मासके शुक्ल पक्षकी
अष्टमीको पुनर्वलु नक्षत्रों अशोककी आठ
कलिकाओंका पान करते हैं, वे कभी शोक नहीं
चाते। उस्र दिन रातमें देवोकी पूजाका विधान
होनेसे बह तिथि 'महाष्टमी' भो कही गयी है।
वैशाख मासके शुक्ल पक्षकी अष्टमी तिथिको

'पूर्वभाग-चतुर्थ पाद
डक
उपवास करके स्वयं जलसे स्नान करे और अपरजिता-
देवोको जटामाँसी तथा उशीर (खस)-मिश्रित
जलसे स्नान कराकर गन्थ आदिसे उनको पूजा
करे। फिर शर्करासे तैयार किया हुआ नैबेद्य भोग
लगावे। दूसरे दिन नवमीको पारणासे पहले कुमारी
कन्याओंको देवीका शर्करामय प्रसाद भोजन करावे।
बह्मन्! ऐसा करनेबाला मनुष्य देबोके प्रसादसे
ज्योतिर्म॑य विमानमें बैठकर प्रकाशमान सूर्यकी
भाँति दिव्य लोकॉमें विचरता है।
ज्वेष्ठ मासके कृष्ण पक्षकी अष्टमीकों भगवान्
ज्िलोचनकी पूजा करके मनुष्य सम्पूर्ण देवताओंसे
'बन्दित हो एक कल्पतक शिवलोकमें निवास करता
है। जो मनुष्य ज्येष्ट शुक्ला अषटमौको देवीकी पूजा
करता है, वह गन्धवों और अप्सगओके साथ विमानपर
विचरण करता है। आषाढ़ मासके शुक्ल पक्षकी
अ्टमीको हल्दीमिश्रित जलसे स्रान करके बैसे ही
जलसे देवीको भी स्नान करावे और विधिपूर्वक
उनकी पूजा करे। तदनन्तर शुद्ध जलसे स्नान कराकर
कपूर और चन्दनका लेप लगावे। तत्पश्षत शर्करायुक्त
जैवेद्य अर्पण करके आचमन करावे। फिर ब्राह्मणॉको
भोजन कराकर उल्ें सुवर्ण और दक्षिणा दे।
'तदनन्तर उन्हें विदा करके स्वयं मौन होकर भोजन
'करे। इस ब्रतका पालन करके मनुष्य देवीलोकमें
जाता है। श्रावण शुक्ला अष्टमौको विधिपूर्वक
देवोका यजन करके दूधसे उन्हें नहलावे और
मित्र निवेदन करे, तत्पशात् दूसरे दिन ब्राह्मणोंको
भोजन कराकर स्वयं भी भोजन करके ब्रत समाप्त
करे। यह संतान बढ़ानेवाला ब्रत है। श्रावण मासके
कृष्ण पक्षकी अष्टमीको “दशाफल' नामका ब्रत
होता है'। उस दिन उपवास-ब्रतका संकल्प
लेकर स्नान और तित्यकर्म करके काली तुलसीके
'दस पतले 'कृष्णाय नम: , 'बिष्णबे नम: , 'अनताय
नमः ', 'गोविन्दाय नमः', 'गरुड़ध्वजाय
“*दाघोदराय नमः, 'हपीकेशाय नम: , 'पद्मनाभाय
नमः ', 'हस्ये नम: ', “प्रभवे नमः '--इन दस नामोंका
उच्चारण करके प्रतिदिन भगवान् श्रीकृष्णका पूजन
करे। तदनन्तर परिक्रमापूर्वक नमस्कार करे। इस
प्रकार इस उत्तम ब्रतकों दस दिनतक करता रहे।
इसके आदि, मध्य और अन्तमें श्रीकृष्ण-मन््तढ्ठाण
चल्से एक सौ आठ बार विभिपूर्वक होम करे।
होमके अन्तमें विद्वान पुरुष विधिके अनुसार
अलौभाँति आचार्यको पूजा करे। सोने, ता, मिट्टी
अथवा बाँसके पाजमें सोनेका सुन्दर तुलसोदल
बनवाकर रखे। साथ हो भगवान् श्रीकृष्णकी
सुवर्णमयी प्रतिमा भी स्थापित करके उसको
िधिपूर्वक पूजा करे और वस्त्र तथा आभूषणोंसे
विभूषित बछड़ेसहित गौका दान भी करे। दस
दिनोंतक प्रतिदिन भगवान् श्रीकृष्णकों दस-दस
पूरी अर्पण करे। उन पूरियोंको त्रती पुरुष विधिज्
ब्रह्मणको दे डाले अथवा स्वर भोजन करे।
द्विजोत्तम! दसवें दिन यथाशक्ति शब्यादान करे।
तत्वश्चात् ्रव्यसहित सुवर्णमयी मूर्ति आचार्यको
समर्पित करे। ब्रतके अन्तमें दस ब्ाह्मणोंको
प्रत्येकके लिये दस-दस पूरियाँ देबे। इस प्रकार
दस वर्षोतक उत्तम ब्रतका पालन करके विधिपूर्वक
उपवासका निर्वाह कर लेनेपर मनुष्य सम्पूर्ण
'कामनाओंसे सम्पन्न होता है और अन्तमें भगवान्
अ्रकृष्णका सायुज्य प्राप्त कर लेता है।
यहो “कृष्ण-जन्माष्टमी' तिथि है, जो मतुष्योंके
सब पापोंको हर लेनेवाली कहो गयी है। श्रोकृष्णके
जन्मके दिन केबल उपवास करनेमात्रसे मनुष्य
सात जन्मोंके पापोंसे मुक्त हो जाता है। विद्वान
(६. अमावास्थातक मास्र माननेवालॉंकी दृष्टिस यह श्रावण भासके कृष्ण पक्षकों अषटमो कही गयी है। जो पूक्िमातक
हो मास खाने हैं उनकी दृष्टिसे यह अष्टमी भाद्पद कृष्ण पक्ष पड़ती है

ब्ड८
संक्षिप्त जास्टपुरण
पुरुष उपवास करके नदी आदिके निर्मल जलमें
तिलमिश्रित जलसे स्नान करे। फिर उत्तम स्थानमें
जे हुए मण्डपके भौतर मण्डल बनावे। मण्डलके
मध्यभागमे तौँबे या मिट्टीका कलश स्थापित करे।
उसके ऊपर तबेका पात्र रखे। उस पात्रके ऊपर दो
वस््रोसे ढकी हुई श्रोकृष्णकी सुवर्णमयो सुन्दर प्रतिमा
स्थापित करे। फिर वाद्य आदि उपचारोंडरार स्हपर्ण
हदयसे उसको पूजा करे। कलशके सब ओर पूर्व
आदि क्रमसे देवकी, वसुदेव, यशोदा, नत्द, ब्रज,
गोपगण, गोपीवृन्द तथा गोसमुदायको पूजा करे।
क्षात् आसतो कस्के अपराध क्षणा करते
भक्तिपूर्वक प्रणाम करे। उसके बाद आधी राततक
वहाँ रहे। आधी रातमें पुनः श्रीहरिको पज्चामृत तथा
जलसे स्नान कराये और गन्ध-पुष्प आदिसे
उनकी पूजा करे। नारद! धनिया, अजवाइन, सों
खाँड और घीके मेलसे तैवेद्य तैयार करके उसे
चाजमें रखकर भरगवान्को अर्पण करे। फिर
'दशावतारधारी श्रीहरिका चिन्तन करते हुए पुनः आरती
करके चद्रोदय होनेपर चद्रमाकों अर्घ्य दे। उसके
ना करके ब्रती
पौराणिक स्तोज-पाठ और गीत-चाद्य आदि
अनेक कार्यक्रमो्रार रत्रिका शेष भाग व्यतीत करे।
तदनन्तर प्रातःकाल श्रेष्ठ ब्राह्मणोंको मिष्ठात्न भोजन
कराबे और उन्हें प्रसपनलापूर्वक दक्षिणा देकर विदा
करे। तत्यक्ात् भगबानुकी सुवर्णभयी प्रतिमाक स्वर
धनु और भूमिसहित आचार्यकों दान करे। फिर और
भी दक्षिणा देकर उन्हें लिदा करलेके पश्ात स्वयं भी
स्त्री, पत्र. खुहद् तथा भूल्यवर्गक साथ भोजन करे
शुद्ध ज
पर्व
में जाता है। इस जन्माट्मौके समान
'दूखश कोई व्रत तीनों लोकॉमें नहों है, जिसके करनेसे
एकादश्ियोंका फल प्राप्त हो जाता है।
भद्रपद शुक्ला अष्मोकों मनु करे। इसमें
*साधाव्रत'
मनुष्य श्रेष्ठ लिमावपर बैठकर |
के फृबत् कलशके आर स्थापित शराधाकी स्वर्णमशी
प्रतिमाका पूजन करना चाहिये। मध्याहकालमें
श्रीराधाजीका पूजन करके एकभुक्त ब्रत करे। यदि
शक्ति हो तो भक्त पुरुष पूरा उपवास करे। फिर
दूसरे दिन भक्तिपूर्वक सुवासिनो स्त्रियोंको
कराकर आलारयको प्रतिपा दान करे। तत्पक्षात् स्व
भी भोजन करे। इस प्रकार इस ब्रतको

पूर्वभाग-चहुर्श पाद
पड
करना चाहिये। ब्रह्म! ब्रतो पुरुष विधिपूर्वक इस
*साधाष्टमीत्रत' के कसनेसे व्रजका रहस्य जान लेता
तथा राधापरिकरोमें निवास करता है।
इसी तिथिको 'दूर्वा्मीत्रत' भी बताया
बा है। पवित्र स्थानमें उगी हुई दूबपर शिवलिड्रकी
स्थापना करके गन्ध, पुष्प, धूप, दौप, नैवेच्य,
दही, अक्षत और फल आदिके द्वारा भक्तिपूर्वक
उसकी पूजा करे। पूजाके अन्तमें एकांग्रचित्
होकर अर््य दे। अर्घ्य देनेके पश्चात् परिक्रमा
करके वहीँ ब्राह्मणोंको भोजन करावे और उन्हें
दक्षिणा, उत्तम फल तथा सुगन्धित मिष्टात्न देकर
विदा करे; फिर स्वयं भो भोजन करके अपने
अर जाय। विप्रवर! इस प्रकार यह 'दूर्वाटमी'
मनुष्योंके लिये पुण्यदायिनी तथा उनका पाप हर
लेनेवाली है। यह चारों वर्णों और विशेषतः
स्त्रियोंके लिये अवश्यकर्तव्य ब्रत है। ब्रह्मन्!
जब बह अष्टमी ज्येष्ठा नक्ष्रसे संयुक्त हो तो
उसे “ज्ये्ठा अ्टमो'के नामसे जानना चाहिये।
बह पूजित होनेपर सब पापोंका नाश करनेवाली
है। इस तिथिसे लेकर सोलह दिनोंतक
महालक्ष्मीका व्रत बताया गया है। पहले इस
प्रकार संकल्प करे-
'करिष्येकह महालक्ष्मीतरत॑ ते त्वत्यरायण:।
जदविश्लेन में यातु सामिं त्वहासादत:॥
*देबि! मैं आपकी सेवामें तत्पर होकर आपके
इस महालक्ष्मी्रतका पालन करूँगा। आपको
कृपासे यह व्रत बिना किसो विश्न-बाधाके
परिपूर्ण हो।'
ऐसा कहकर दाहिने हाथमें सोलह तन्तु और
सोलह गाँठोंसे युक्त डोरा बाँध ले। तबसे व्रती
पुरुष ग्रतिदिन गन्ध आदि उपचारोंद्राा महालक्ष्मोकी
चूजा करे। पूजाका यह क्रम आश्चिन कृष्णा
अष्टमीतक चलाता रहे। ब्रत पूरा हो जानेपर
विद्वान पुरुष उसका उद्यापतर करे। वस्त्र
चेरकर एक मण्डप बना ले। उसके भौतर
सर्वतोभद्रमण्डलकी रचना करे और उस मण्डलमें
कलशको प्रतिष्ठा करके दौपक जला दे। फिर
अपनी बाँहसे डोरा उतारकर कलशके नीचे रख
दे। इसके बाद सोनेकी चार प्रतिमाएँ बनवावे,
वे सब-कौ-सब महालक्ष्मीस्वरूपा हों। फिर
पश्कापत और जलसे उन सबको स्राव करावे
तथा पोडशोपचाससे विधिपूर्वक पूजा करके वहाँ
जागरण करे। तदनन्तर आधी रातके समय
चल्द्रोदय होनेपर श्रीखण्ड आदि ब्रव्योसे विधिपूर्वक
अर्थ्य अर्पण करे। यह अर्घ्य चन्द्रमण्डलमें स्थित
महालक्ष्मीके उद्देश्यसे देना चाहिये। अर्घ्य देनेके
पश्चात् महालक्षमीको प्रार्थना करे और फिर ब्रत
'करनेवाली स्ट्री श्रोतरिय ब्राह्मणोंकी पत्नियोंका
'रोली, महावर और काजल आदि सौभाग्यसूचक
डब्योंद्वार भलीभाँति पूजन करके उन्हें भोजन
करावे। तत्पधात् बिल्व, कमल और खौरसे
अग्निमें आहुति दे। ब्रह्म! उक्त बस्तुओंके
अभावमें केवल घौकी आहृति दे। ग्रहोंके लिये
समिधा और तिलका हवन करे। सब रोगोंको
शान्तिके उद्देश्वसे भगवान् मृत्यु्रवके लिये भी
आहृति देनी चाहिये। चन्दन, तालपत्र, पुष्पमाला,
अक्षत, दूबां, लाल सूत, सुपारी, नारियल तथा
जाना प्रकारके भक्ष्य पदार्थ-सबको नये सूपेमें
रखे। प्रत्येक वस्तु सोलहकी संख्यामें हो। उन
सब वस्तुओंको दूसरे सूपसे ढक दे। तदलन्तर
ब्ती पुरुष निम्नाद्धित मन्त्र पढ़ते हुए उपर्युक्त
सब वस्तुएँ महालक्ष्मीको समर्पित को-
क्षीरोदार्णवसम्भूता. लक्ष्मीक्षदसहोदरा।
बतेनानेन संतुष्ट. भवताद्िष्णुवाब्भा ॥

न
संक्षि्त नाहदपुराण
“ क्षीर्सागरसे प्रकट हुई चन्द्रमाको सहोदर
भगिनी श्रीविष्णुव्लभा महालक्ष्मी इस ब्रतसे
स्हुष्ट हों।'
'पूवोक्त चार प्रतिमाएँ श्रोत्रिय ब्राह्मणको
अर्पित करे। इसके बाद चार ब्राह्मणों और
सोलह सुवासिनी स्त्रियोंकों मिशान्न भोजन कराकर
दक्षिणा देकर उन्हें विदा करे। फिर नियम समाप्त
करके इ्ट भाई-वन्धुओंके साथ भोजन करें।
विप्रवर! यह महालक्ष्मीका ब्रत है। इसका
िधिपूर्वक पालन करके मनुष्य इहलोकके इ्ट
भोगोंका उपभोग कललेके बाद चिरकालतक
लक्ष्मीलोकमें निवास करता है।
विप्रवर! आश्वित मासके शुक्लपक्षमें जो
अष्टमी आती है, उसे “महाष्टमी' कहा गया है।
उसमें सभी उपचारोंसे दुर्गाजीके पूजनका विधान
है। जो 'महाष्टमी'को उपवास अथवा एकभुक्त
बत करता है, वह सब ओरसे बैभव पाकर
देवलाको भाँति चिरकालतक आनन्दमग्र रहता
है। कार्तिक कृष्णपक्षमें अष्टमौकों 'कर्का्टमी"
जामक ब्रत कहा गया है। उसमें यत्रपूर्वक
डममासहित भगवान् शद्नूरको पूजा करनी चाहिये।
जो सर्वगुणसम्पत् पुत्र और नाना प्रकारके सुखको
अभिलापा रखते हैं, उन ब्रती पुरुषोंको चन्द्रोदय
होनेपर सदा चन्रमाके लिये अध्यंदान करना
चाहिये। कार्तिकके शुक्लए्धमें गोपाष्टमीका ब्रत
बताया गया है। उसमे भौओंकौ पूजा करना,
गोग्रास देना, गौओंको परिक्रमा करना, गौओंके
पोछे पीछे चलना और गोदान करना आदि
कर्तव्य है। जो समस्त सम्पत्तियोंकी इच्छा रखता
हो, उसे उपर्युक्त कार्य अवश्य करने चाहिये।
मार्गशोर्ष मासके कृष्णपक्षकी अष्टमीको ' अनघाष्टमी-
ब्रत' कहा गया है। उसमें अनेक पुत्रोंसे युक्त
अनघ और अनघा-इत दोनों पति-पत्नौकी
कुशमयी प्रतिमा बनायी जाती है। उस युगल
जोड़ीको गोबरसे लौपे हुए शुभ स्थानमें स्थापित
करके गन्ध-पुष्प आदि विविध उपचारोंसे
उनकी पूजा करे। फिर ब्राह्मण पति-पत्रोको
भोजन कराकर दक्षिणा देकर विदा करे। स्त्री
हो वा पुरुष विधिपूर्वक इस ब्रतका अनुष्ठान
करके उत्तम लक्षणोंसे युक्त पुत्र पाता है।
मार्गशोर्ष शुक्ला अष्टमीकों कालभैरवके
समौष उपवासपूर्वक जागरण करके मनुष्य
बड़े-बड़े पापोंसे मुक्त हो जाता है। पौष शुक्ल
अष्टमीको अष्टका्ज्ञक श्राद्ध पितरोंकों एक
वर्षतक तृप्ति देनेवाला और कुल-संततिको
बढ़ानेवाला है। उस दिन भक्तिपूक शिवकी
पूजा करके केवल भक्तिका आचरण करते हुए
मनुष्य भोग और मोक्ष दोनों प्राप्त कर लेता है।
माघ मासके कृष्णपक्षकी अष्टमौकों सम्पूर्ण
'कामनाओंको पूर्ण करनेवाली भद्रकाली देवीकी
भक्तिभावसे पूजा करे । जो अविच्छि्न संतति
और विजय चाहता हो, वह माघ मासके
शुक्तपक्षकी अष्टमौकों भौष्मजीका तर्षण करे।
बह्मन्! फाल्गुन मासके कृष्णपक्षको अष्टमीको
बतपरायण पुरूष समस्त कामनाओंकी सिद्धिके
लिये भीमादेबीकी आराधना करे। फाल्गुन
शुक्ला अष्टमौकों गन्ध आदि उपचारोंसे शिव
और शिवाकी भलौभाँति पूजा करके मनुष्य
सम्पूर्ण सिद्धियोंका अधीश्वर हो जाता है।
दोनों पक्षोमें अष्टमोके दिन
विधिपूर्वक शिव और पार्वतोकों पूजा करके
मनुष्य मनोबाज्छित फल प्राप्त कर लेता है।
>अमियापननल

पूर्वभाग-चलुर्घ पाद द्ब३
'नवमी-सम्बन्धी ब्रतोंकी विधि और महिमा
सनातनजी कहते हैं--विप्रेन्र! अब में तुमसे | हो तो जिघिपूर्वक उपवास करे। जो अशक्त हो,
वीके ब्रतोंका वर्णन करता हूँ, लोकमें जिनका | वह मध्याहकालीन जन्मोत्सवके बाद एक समय
पालन करके मनुष्य मनोबाज्छित फल पाते हैं। | भोज करके रहे। ब्राह्मणॉको मिष्ठात्र भोजन कराकर
शुक्लपक्षमें नवमीकों *श्रोरामनवमी'का | भगवान् श्रोरामकों प्रसन्न करे। गौ, भूमि, तिल,
ख्रत होता है। उसमें भक्तियुकत पुरुष यदि शक्ति | सुवर्ण, वस्त्र और आभूषण आदिके दानसे भी
-.7 २ ८उछूऋछछ | शीरमप्रीतिका सम्पादन करे। जो मनुष्य इस
प्रकार भक्तिपूवक 'श्रोरामनवमीत्रत ' का पालन करता
है, वह सम्पूर्ण पापॉंका नाश करके भगवान्
विष्णुके परम धामको जाता है। बैशाखमें दोनों
पक्षोंको नवमीको जो विधिपूर्वक चण्डिका-पूजन
करता है, वह विमानसे विचरण कर्ता हुआ
देवताओंके साथ आनन्द भोगता है। ज्येष्ठ शुक्ला
नवमोको श्रेष्ठ मनुष्य उपचासपूर्वक उमादेवोका
विधिवत् पूजन करके कुमारी कन्याओं तथा ्राह्मणॉंको
भोजन करावे और उन्हें अपनी शक्तिके अनुसार
दक्षिणा देकर अगहनौके चावलका भात दूधके साथ
“| | खाब। जो मनुष्य इस 'उमा्रत"का विधिपूर्वक
पालन करता है, वह इस लोकमें श्रेष्ठ भोगोको
भोगकर अत स्वर्गलोकमें स्थान पाता है। विफ्रद्र!
जो आपाढ़ मासके दोनों पश्षोमें नवसीकों रातमें
परबतपर विराजमान शुक्लवर्णा इद्राणीका भलोभौँति
पूजन करता है, वह देवलोकमें दिव्य विमानपर
विचरता हुआ दिव्य भोगोंका उपधोग करता है।
िप्रवर! जो श्रावण मासके दोनों पश्षोकी नव
उपचास अथवा केवल गतमें भोजन करता और
|"कौमागी चण्डिक" की आराधना करता है, गब्ध, पुष्प,
| | धूप, दीप, भौँति-भातिके नैवेद्य अर्पण करके और
कुमारी कन्याओंको भोजन कराकर जो उस पापहारिणो
देवोकी परिचर्यामें तत्पर रहता है तथा इस प्रकार
भक्िपूर्वक उस उत्तम 'कौमार्रत'
है, कह विमानद्वारा सनातन देवोलोकमें जाता है।
णो
तर' का पालन कर्ता

ष्षर
संक्षिप्त ारदपुराण
भराद्रपद शुक्ला तवमोकों “तन््दानवमो' कहते
उस दिन जो नाना प्रकारके उपचारोंद्रार
दुरदेबीकी विधिवत् पूजा करता है, वह अश्वमेधयज्ञका फल पाकर विष्णुलोकमें प्रतिष्ठित होता है।
कार्तिक मासके शुक्लपक्षमें जो नवमी आती है,
उससे 'अक्षयनवमी' कहते हैं। उस दिन पीपलवृ्षकी
जड़के समीष देवताओं, ऋषियों तथा पितरोंका
विधिपूर्वक तर्पण करे और सूर्वदेवताकों अर्घ्य दे।
कत्पश्ात् ब्राह्मणॉकों मिष्टात्न भोजन कराकर उन्हें
दक्षिणा दे और स्वयं भी भोजन करे। इस प्रकार
जो भरक्तिपूर्वक * अक्षयतवमी' को जप, दान, ब्रह्णूजन
और होम करता है, उसका बह सब कुछ अक्षय
होता है, ऐसा ब्रह्माजीका कथन है। मार्गशॉर्ष
शुक्ला नवमीको 'नन्दिनीनवमी” कहते हैं। जो उस
दिन उपवास करके गन्ध आदिसे जगदम्बाका
पूजन करता है, वह निश्वय हो अश्वमेध-यजके
फलका भागी होता है। विग्रबर! पौष मासके
शुक्लपक्षकी तवमीकों एक समय भोजनके
ब्रतका पालन करते हुए महामायाका पूजन करे।
इससे वाजपेय यज्षके फलकी प्राहति होती है।
माघ शुक्ला नवमी लोकपूजित “महानन्दा' के
जामसे विख्यात है, जो मानवोके लिये सदा
आतन्ददायिनी होतो है। उस दिन किया हुआ
स्रान, दान, जप, होम और उपबास सब अक्षय
होता है। द्विजोत्तम! फाल्गुन मासके शुक्लपक्षकी
जो नवमी तिथि है, बह परम पुष्यमयी 'आनन््दा
जबमो' कहलाती है। वह सब पापोका नाश
करनेवाली मानी गयी है। जो उस दिन उपबास
करके 'आनन्दा' का पूजन करता है, वह मनोवाज्छित
कापनाओंको प्राप्त कर लेता है।
2लकापनत>
बारह महीनोंके दशमी-सम्बन्धी व्रतोंकी विधि और महिमा
सनातनजी कहते हैं--नारद! अब में तुम्हें
दशमीके ब्रत बतलाता हूँ, जिनका भक्तिपूर्वक
पालन करके मुष्य धर्मराजका प्रिय होता है। चैत्र
शुक्ला दशमोौको सामथिक फल, फूल और गन्ध
आदिसे धर्मराजका पूजन करना चाहिये। उस दिन
पूरा उपवास या एक समय भोजन करके रहे।
त्तके अन्तरमें चौदह ब्राह्मणोंको भोजन कराबे
और अपनो शक्तिके अनुसार दक्षिणा दे। विप्रवर!
जो इस प्रकार धर्मगजकों पूजा करता है, बह
धमकी आज्ञासे देवताओंकों समता प्राप्त कर लेता
है और फिर उससे च्युत नहों होता। जो मानव
चैशाख शुक्ला दशमीको गन्ध आदि उपचाएों तथा
देत और सुगन्धित पुष्पोंसे भगवान् विष्णुकी पूजा
करके उनकी सौ परिक्रमा करता और यत्रपूर्वक
ज्ह्मणोंको भोजन कराता है, वह भगवान् विष्णुके
लोकमें स्थान पाता है। सरिताओंमं श्रेष्ठ जहपुत्री
गड्ढा ज्येष्ठ शुक्ला दशमीको स्वर्गसे इस पृथ्वीपर
उतरी थीं, इसलिये वह तिथि पुण्यदायिनों मानी
गयी है। ज्येष्ठ मास, शुक्लपक्ष, हस्त नक्षत्र, बुध
दिन, दशमी तिथि, गर करण, आनन्द योग,
व्यतीपात, कन्याराशिके चन्द्रमा और वृषराशिके
सूर्य-इन दखखोंका योग महान् पुण्यमय बताया
गया है। इन दस योगोंसे युक्त दशमी तिथि दस
पाप हर लेती है। इसलिये उसे 'दशहरा' कहते
हैं। जो इस ' दशहरा! में गज्जाजोके पास पहुँचकर
्रसन्नचित हो विधिपूर्वक गल्नाजीके जलमें खान
करता है, बह भगवान् विष्णुके धाममें जाता है।
मनु आदि स्मृतिकारोंने आपाढ़ शुक्ला दशमीको
पुण्य-तिथि कहा है, अत: उसमें किये जानेवाले
खान, जप, दान और होम स्वर्गलोककी प्राहि

पूर्वभाग-चहुर्ध पाद
करानेवाले हैं। श्रावण शुक्ला दशमी सम्पूर्ण
आशाओंकी पूर्ति करनेवाली है। इसमें गन््ध आदि
उपचारोंसे भगवान् शह्नूरको पूजा उत्तम मानी गयी
है। उस दिन किया हुआ उपवास या नत्तत्रत,
स्रह्मणभोजन, जप, सुवर्णदान तथा धेनु आदिका
दान सब पापोंका नाशक बताया गया है।
द्विजशेष्! भाद्यपद शुक्ला दशमोको 'दशावत्तारत्रत' किया जाता है। उस दिन जलाशयमें स्रान
करके सन्ध्यावन्दन तथा देवता, ऋषि और पितरोंका
तर्पण कसलेके पश्ात् एकाग्रचित हो दशावतार
विग्रहोंकी पूजा करनी चाहिये। मत्य, कर्म,
बराह, नृसिंह, त्रिविक्रम (बामन), परशुराम, राम,
कृष्ण, बुद्ध तथा कल्कि--इन दसोंकी सुवर्णमयी |
मूर्ति बनवाकर विधिपूर्वक पूजा करे और दस
ज्ह्मणोंका सत्कार करके उन्हें उन मूर्तियोका
दान कर दे। नारद! उस दिन उपवास या एक
समय भोजनका ब्रत करके ब्राह्मणोंको भोजन
करावे और उन्हें विदा करके एकाग्रचितत हो स्वयं
इछजनोंके साथ भोजन करें। जो भक्तिपूर्वक इस
ब्तका पालन करता है, वह इस लोकमें उत्तम
भोग भोगकर अन्तमें विमानद्धाश सनातन विष्णुलोकको
जाता है। आश्चिन शुक्ला दशमीको 'बिजयादशमी'
कहते हैं। उस दिन प्रातःकाल घरके आँगनमें
गोबस्के चार पिण्ड मण्डलाकार रखे। उनके
भीतर श्रीराम, लक्ष्मण, भरत तथा शतुघ्न-इन
चारोंकी पूजा करे। गोबरके ही बने हुए चार
ढकनदार पात्रोंमें भोगा हुआ धान और चाँदी
रखकर उसे घुले हुए बस्त्रसे ढक देना चाहिये।
फिर पिता, माता, भाई, पुत्र, स्त्री और भृत्यसहित
गन्ध, पुष्प और नैवेद्य आदिसे उस धान्यको
विधिपूर्वक पूजा करके नमस्कार करे। फिर पूजित
ब्रह्मणोंको भोजन कराकर स्वयं भी भोजन करे।
इस प्रकारकी विधिका पालन करके मुष्य निश्चय
ही एक वर्षतक सुखी और धन-धान्यसे सम्पन्न
होता है। नारद! कार्तिक शुक्ला दशमीको ' सावंधीमद्रत" का पालन करे। उस दिन उपवास या एक
समय भोजनका व्रत करके आधी रातके समय घर
अथवा गाँवसे बाहर पूए आदिके द्वारा दसों
'दिशाओंमें बलि दे। गोबरसे लिपो हुई भूमिपर
मण्डल बनाकर उसमें अष्टदल कमल अद्जित करे
और उसमें गणेश आदि देवताओंकी पूजा करे।
मार्णशीर्ष शुक्ला दशमीकों 'आएऐग्यब्रत'का
आचरण करे। दस ब्राह्मणोंका गन्ध आदिसे पूजन
करे और उन्हें दक्षिणा देकर विदा करे। स्वयं
उस्र दिन एक समय भोजन करके रहे। इस प्रकार
च्रत करके मनुष्य इस भूतलपर आरोग्य पाता और
धर्मराजके प्रसादसे देवलोकमें देवताकी भाँति
आनन््दका अनुभव करता है। चौष शुक्ला दशमीको
विश्वेदेवोंकी पूजा करनी चाहिये। विश्वेदे दस हैं,
जिनके नाम इस प्रकार हैं-कतु, दक्ष, वसु, सत्य,
काल, काम, मुनि, गुरु, बिप्र और राम। इन सम
भगवान् विष्णु भलोभौति विराजमान हैं विश्ेदवॉकी

न]
संक्षित्र वारदपुराण
'कुशमवी प्रतिमाएँ बनाकर उन्हें कुशके ही आसनोपर
स्थापित करे। आसनॉपर स्थित हो जानेपर उनमेंसे
प्त्येकका गन्ध, पुष्प, धूप, दोष और नैवेदय
आदिके द्वारा पूजन करे। प्रत्येकको दक्षिणा देकर
प्रणाम करनेके अन्तर उन सबका विसर्जन करे।
उनपर चढ़ी हुईं दक्षिणाकों श्रेष्ठ द्विजों अथवा
गुरुको समर्पित करे। विप्र्षें! इस प्रकार एक
समय भोजनका त्रत करके जो ब्रतो पुरुष उक्त
विधिका पालन करता है, वह उभय लोकके
उत्तम भोगोंका अधिकारी होता है। नारद! माघ
शुक्ला दशमीकों इख्ियसंयमपूर्वक उपवास करके
अज्जिरा नामवाले दस देवताओंको स्वर्णमयी प्रतिमा
बनाकर गन्ध आदि उपचारोंसे उनको भलीभाँति
चूजा करनी चाहिये। आत्मा, आयु, मन, दक्ष, मद,
प्राण, बर्हिष्मान्, गविष्ठ, दत्त और सत्य--ये दस
अज्लिरा हैं। उनकी पूजा करके दस ब्राह्मणोंको
मिशतन्न भोजन करावे और उक्त स्वर्णमयी मूर्तियाँ
उन्होंको अर्पित कर दे। इससे स्वर्गलोककी प्रासि
होती है। फाल्गुन शुक्ला दशमीको चौदह यमोंको
पूजा करे। यम, धर्मराज, मृत्यु, अन्तक, बैवस्वत,
काल, सर्वभूतक्षय, औदुम्बर, दध्न, नील, परमेडो,
जुकोदर, चित्र और चित्रगुप्त-ये चौदह यम हैं।
गन्ध आदि उपचारोंसे इनकी भलीभौँति पूजा
करके कुशसहित तिलमिश्रित
अजलियोंसे प्रत्येकका तर्पण करे। तदनन्तर
पाजमें लाल चन्दन, तिल, अक्षत, जौ और जल
रखकर उन सबके द्वार सूर्यको अर््य दे। अर्प्यका
मन्त्र इस प्रकार है--
हि सूर्य सहस्यांशों तेजोराशे जगत्पते।
गृहाणार्घ्य गया द्त भक््त्या मामनुकम्पय॥
“सहसों किरणोंसे सुशोभित तेजोशशि जगदौश्वर
सूर्यदेब! आइये, भक्तिपूर्वक मेरा दिया हुआ अर्घ्य
स्वीकार कौजिये। साथ ही मुझे अपनी सहज
कृपासे अपनाइये।'
इस मन्तसे अर्घ्य देकर चौदह ब्राह्मेंको भोजन
'करावे तथा रजतमयी दृक्षिणा दे। उन्हें विदा करके
स्वयं भी भोजन करे। ब्रह्मत्! इस प्रकार विधिका
पालन करके मनुष्य धर्मराजकी कृपासे इहलोकके
धन, पुत्र आदि देवदुर्लभ भोगोंको भोगता है और
देहाबसान होनेपर श्रेष्ठ विमानपर बैठकर भगवान्
किष्णुके लोकका भागी होता है।
हलयकाकतन
द्वाइश मासके एकादशी-ब्रतोंकी विधि और महिमा तथा दशमी आदि तीन
दिनोंके पालनीय विशेष नियम
सनातनजी कहते हैं-मुने! दोनों पक्की
'एकादशौको मनुष्य निराहार रहे और एकाग्रचित्त
हो नाना प्रकारके पुष्पोंसे शुभ एवं विचित्र मण्डप
बनाबे। फिर शास्त्रोक्त विधिसे भलोभति स्नान
करके उपवास और इब्द्रयसंयमपूर्वक श्रद्धा और
'एकाग्रताके साथ नाना प्रकारके उपचार जप, होम,
परदक्षिणा, स्तोज़पाठ, दण्डवत्-प्रणाम तथा मनको
प्रिय लगनेवाले जय-जयकारके शब्दोंसे विधिवत्
्रीविष्णुकी पूजा करे तथा सात्रिमें जागरण करे।
रेसा करलेसे मनुष्य भगवान् विष्णुके परम पदको
प्राप्त होता है। चैत्र शुक्ला एकादशौको उपबास
करके श्रेष्ठ मनुष्य तोन दिनके लिये आगे
बताये जानेवाले सभी नियमोंका पालन करनेके
पश्चात् ट्वादशीको भक्तिपूर्वक सनातन वासुदेवकी
पोडशोपचारसे पूजा करे। तदनन्तर ब्राह्मणोंको
भोजन कराकर उन्हें दक्षिणा दे और उनको विदा

'पूर्वभाग-चहुर्ण
रथ पाद न
करके स्वयं भी भोजन करे। यह “कामदा' नामक
एकादशी है, जो सब पापोंका नाश करनेवाली है।
यदि भक्तिपूर्वक इस तिथिको उपवास किया जाय
तो यह भोग और मोक्ष देनेवाली होती है। वैशाख
कृष्णा एकादशौको 'वरूथिनी' कहते हैं। उस दिन
उपवास करके दूसरे दिन भगवान् मधुसूदनकी
चूजा करनी चाहिये। इसमें सुवर्ण, अन्न, कन्या
और थेनुका दान उत्तम माना गया है। वरूधिनीका
क्त करके नियमपरायण मनुष्य सब पापोंसे मुक्त
हो वैष्णवपद प्राप कर लेता है। बैशाख शुक्ला
एकादशौको “मोहिनी' कहते हैं। उस दिन उपवास
करके दूसरे दिन स्नानके पश्चात् गन्ध आदिसे
भगवान् पुशुषोत्तमकी पूजा करे। तदनन्तर ब्राह्मणभोजन
कराकर वह सब पातकॉसे मुक्त हो जाता है।
ज्येष्ठ कृष्णा एकादशोको 'अपरा' कहते हैं। उस
'दिन नियमपूर्वक उपवास करके द्वादशीको प्रातः-
काल नित्यकर्मसे निवृत्त हो भगवान् त्रिविक्रमकी
'विधिवत् पूजा करे। तदनन्तर श्रेष्ठ ब्रह्मणॉको भोजन
कराकर उन्हें दक्षिणा दे। ऐसा करनेवाला मानव
सब पापोंसे मुक्त हो भगवान् विष्णुके लोकमें जाता
है। ज्ये्ठ शुक्ला एकादशीको 'निर्जला' एकादशों
करते हैं। द्विजोत्म! सूयोदयसे लेकर सूययोदयतक
'निर्जल उपवास करके दूसरे दिन द्वादशोके प्रातः
काल नित्यकर्म करनेके अनन्तर विविध उपचारोंसे
भगवान् हपीकेशका पूजन करे। तदनत्तर भक्तिपूर्वक
ब्रहाणेंको भोजन कराकर मनुष्य चौबीस एकादशियोंका
फल प्राप्त कर लेता है। आपाढ़ कृष्ण एकादशीको
*योगिती” कहते हैं। उस दिन उपवास करके द्रादशेको
'ित्यकर्मके पश्चात् भगवान् नारायणको पूजा करे।
तत्यशाह् श्रेष्ठ ्राह्मणॉंको भोजन कराकर उ्हे दक्षिणा
दे। ऐसा करनेवाला पुरुष सम्पूर्ण दानॉका फल
'चाकर भगवान् विष्णुके धाममें आनन्दका अनुभव
करता है। मुने! आपाढ़ शुक्ला एकादशीको
'उपचास करके सुन्दर मण्डप बनाकर उसमें विधिपूर्वक
भगवान् विष्णुकी प्रतिमा स्थापित करे। वह प्रतिमा
सोने या चौंदीकी बनी हुई अत्यन्त सुन्दर हो।
उसकी चारों भुजाएँ शब्वु, चक्र, गदा और पदसे
सुशोभित हों। उसे पीताम्बर धारण कराया
गया हो और वह अच्छी तरह बिछे हुए सुन्दर
चलंगपर बिराज रही हो। तदनन्तर मन्त्रपाठपूर्वक
पक्यृत एवं शुद्ध जलसे स्नान कराकर पुरुषसूक्तके
मतत्ोंस पोडशोपचार पूजन करे। पाद्यसमर्पणसे
लेकर आरती उतारनेतक सोलह उपचार होते हैं।
तत्पक्ात् श्रीहरिकी इस प्रकार प्रार्थना करे-
सुमे त्वथि जगन्नाथ जगत्मुप्त भवेदिदम।
खिबुद्धे त्वथि बुद्धं च जगत्सर्व चराचरम्॥
'जगन्राथ! आपके सो जानेपर यह सम्पूर्
जगत् सो जाता है और आपके जाग्रत् होनेपर यह
सम्पूर्ण चराचर जगत् भी जाग्रतू रहता है।'
'इस प्रकार प्रार्था करके भक्त पुरुष चातु्मास्यके
जलिये शास्त्रविहित नियमोंको यथाशक्ति ग्रहण करे।
तदनत्तर ढ्वादशीको प्रातःकाल पोडशोपचारद्राा
भगवान् शेपशायीको पूजा करे। तत्पशात् ब्राह्मणॉंको

्थद
संक्षि्न नारदपुराण
भोजन कराकर उन्हें दक्षिणासे संतुष्ट करे। फिर
स्वयं भी मौनभावसे भोजन करे। इस विधिसे
भगवानूकी ' शयनो' एकादशीका व्रत करके मनुष्य
भगवान् विष्णुको कृपासे भोग एवं मोक्षका भागी
होता है | द्विश्रे्ट श्रवणके कृष्णपक्षमें एकादशीको
*कामिका' व्रत होता है। उस दिन श्रेष्ठ मनुष्य
'नियमपूर्वक उपवास करके द्वादशीको नित्यकर्मका
सम्पादन करनेके अन्तर घोडशोपचारसे भगवान्
श्रधरका पूजन करे। तदनन्तर ब्राह्मणोंकों भोजन
करा उन्हें दक्षिणा देकर विदा करलेके पश्चात् स्वयं
भी भाई-बन्धुओंके साथ भोजन करे। जो इस
सरकार उत्तम 'कामिकब्रत' करता है, वह इस लोकमें
सम्पूर्ण कामनाओंको प्राप्ततः भगवान् विष्णुके
परम धाममें जाता है। श्रावण शुक्ला एकादशीको
“पुत्रदा' कहते हैं। उस दिन उपवास करके
ड्ादशोको नियमपूर्वक रहकर पोडशोपचाससे भगवान्
जतारदनकी पूजा करे। तदतनतर ब्राह्मणधोजन
कराकर उन्हें दक्षिणा दे। इस प्रकार करनेवाला
इहलोकमें उनसे सदगुणसम्पक् पुत्र पाकर सम्पूर्ण
देवताओंसे वन्दित हो साक्षात् भगवान् विष्णुके
धाममें जाता है।
भाद्रपद कृष्णा एकादशीको 'अजा' कहते हैं।
उस दिन उपवास करके द्वादशोंके दिन विभिन्न
उपचाएँसे भगवान् उपेश्द्रको पूजा करनी चाहिये।
फिर ब्राह्मणोंको मिथ्ात्र भोजन कराकर दक्षिणा दे
विदा करे। इस प्रकार भरक्तिपूर्वक एकाग्रभावसे
*अजा' एकादशीका ब्रत करके मनुष्य इहलोकमें
सम्पूर्ण उत्तम भोगोंकों भोगता और अन्तमें
वैष्णवधामको जाता है। भाद्रपद शुक्ला एकादशीका
जाम 'पद्या' है। उस दिन उपवास करके नित्य
पूजन कललेके अनन्तर ब्राह्मणको जलसे भरा घट
दान करे। द्विजोत्तम! पहलेसे स्थापित प्रतिमाका
उत्सव करके उसे जलाशयके निकट ले जाय
और जलसे स्पर्श कराकर उसकी विधिपूर्वक पूजा
करे। फिर उसे घरमें लाकर बायीं करवटसे सुला
दे। तदनन्तर ग्रातःकाल द्वादशौको गन््ध आदि
उपचारंह्राण भगवान् वामनकी पूजा करे। तत्पर्चात्
ब्राह्मणॉंकों भोजन कराकर दक्षिणा दे विदा करे।
जो इस प्रकार 'पद्मा” का परम उत्तम ब्रत करता
है, वह इस लोकमें भोग पाकर अन्तमें इस
प्रपछसे मुक्त हो जाता है। आश्चित कृष्णा एकादशीको
'इन्दिर' कहते हैं। उस दिन उपवास करके
शालग्राम शिलाके सम्मुख मध्वाहकालमें श्राद्ध
करे। ब्रह्मत्! यह भगवान् विष्णुक प्रसत्र कलेबाला
होता है। तदन्तर द्वादशौकों प्रातःकाल भगवान्
पद्मताभको पूजा करके विद्वान पुरुष ब्राह्मणोंको
भोजन करावे और दक्षिणा देकर उन्हें विदा
करनेके पश्चात् स्वयं भी भोजन करे। इस प्रकार
"इन्दिया एकादशी 'का ब्रत करनेवाला मनुष्य इस
लोकमें मनोबाज्छित भोगोंको भोगकर करोड़ों
पितरोंका उद्धार करके अन्तमें भगवान् विष्णुके
धाममें जाता है विप्रवर! आश्चिन शुक्ला एकादशीको
*पापाद्डुशा' कहते हैं। उस दिन विधिपूर्वक
उपवास करके द्वादशोके दित भगवान् विष्णुकी
| चूहा करें। तदनन्तर श्रेष्ठ ्रह्मणोंको भोजन करा
उन्हें दक्षिणा दे भक्तिभावसे प्रणाम करके विदा
करे। फिर स्वयं भी भोजन करे। जो मुष्य इस
प्रकार भक्तिपूर्वक पापाडुशा एकादशीका ब्रत
करता है, वह इस लोकमें उत्तम भोगोंको भोगकर
भगवान् विष्णुके लोकमें जाता है।
द्विजश्रे! कार्तिक कृष्णपक्षमें 'रमा' तामकी
'एकादशौको विधिवत् खान करके द्वादशीको प्रातः-
काल केशी दैत्यका बध करनेवाले, देवताओंके
भी देवता सनातन भगवान् केशवकी पूजा करे।
तदलन्तर ब्राह्मणॉंकों भोजन कराबे और उन्हें
| दक्षिणा विदा करे। इस प्रकार ब्रत करके

पूर्वभाग-चतुर्व पाद
ष्ब७
भनुष्य इस लोकमें मनोवाड्छित भोग भोगनेके
चश्चात् विमानद्वारा चैंकुण्ठमें जाकर भगवान्
लक्ष्मीपतिका सामीष्य लाभ करता है। कार्तिक
शुक्ला एकादशौको 'प्रबोधिती' कहते हैं। उस
दिन उपवास करके रातमें सोये हुए भगवान्को
मौत आदि माम़ुलिक उत्सवोंद्वारा जगाये। उस
समय ऋवेद, यजुर्वेद और सामवेदके विविध
अन्त्रों और नाना प्रकारके बाद्यॉके द्वारा भगवान्को
जगाना चाहिये। द्राक्षा, ईख, अनार, केला और
सिंघाड़ा आदि वस्तुएँ भगवान्को अर्पित करनी
चाहिये। तत्पश्चात् रात बौतनेपर दूसरे दिन सबेरे
स्लान और नित्यकर्म करके पुरुषसूक्तके मन्त्र
भगवान् गदादामोदरकी पोडशोपचारसे पूजा करनी
चाहिये। फिर ब्राह्मणॉंको भोजन करा उन्हें दक्षिणासे
संतुष्ट करके विदा करे। इसके बाद आचार्यको
भगवानूकी स्वर्णमयी प्रतिमा और घेनुका दान
करना चाहिये। इस प्रकार जो भक्ति और आदरपूर्वक
"प्रबोधिनी एकादशी'का ब्रत करता है, वह इस
लोकमें श्रेष्ठ भोगोंका उपभोग करके अन्तमें
वैष्णवपद प्राप्त कर लेता है।
मार्गशीर्ष मासके कृष्णपक्षकोी एकादशीको 'उत्फना'
एकादशी कहते हैं। उस दिन उपवास करके
्वादशोको गन्ध आदि उपचाएँसे भगवान् श्रीकृष्णको
पूजा करे। तत्पश्षात् श्रेष्ठ आरह्मणोंकों भोजन करा
उन्हें दक्षिणा दे विदा करके स्वयं भी इश्रजनोके
साथ एकाग्र होकर भोजन करे। इस प्रकार जो
भक्तिभावसे “उत्पन्ना'का ब्रत करता है, वह
अन्तकालयें श्रेष्ठ विमानपर बैठकर भगवान् विष्णुके
जलोकमें चला जाता है। मार्गशौर्ष शुक्ला एकादशीको
*मोक्षा' (मोक्षदा) एकादशी कहते हैं। उस दिन
उपवास करके द्वादशोको प्रातःकाल सम्पूर्ण उपचारसे
विश्रूपधारी भगवान् अनन्तकौ पूजा करें। फिर
ब्रह्मणोंकों भोजन कराये और दक्षिणा देकर विदा
करनेके पश्चात् स्वयं भाई-बन्धुओंके साथ भोजन
करे। इस प्रकार व्रत करके मनुष्य इहलोकमें
मनोवाब्छित भोगोंको भोगकर पहले और पीछेकी
दस-दस पीढ़ियोंका उद्धार करके भगवान् श्रोहरिके
धाममें जाता है। पौष मासके कृष्णपक्षकी एकादशीको
"सफला' कहते हैं। उस दिन उपवास करके
ड्ादशीकों सभी उपचारोंसे भगवान् अच्युतको
'घूजा करे। फिर ब्राह्मणोंको मिष्ठात्र भोजन करावे
और दक्षिणा देकर विदा करे। ब्रह्मत्! इस प्रकार
*सफला' एकादशीका विधिपूर्वक ब्रत करके
अनुष्य इहलोकमें सम्पूर्ण भोगोंका उपभोग करके
अन्तमें वैष्णवपदको प्राप्त होता है। पौष शुक्ला
[एकादशौको 'पुत्रदा' कहा गया है। उस दिन
उपवास करके द्वादशीके दिन अर्घ्य आदि उपचारंसे
भगवान् चक्रधारी विष्णुकी पूजा करे। फिर श्रेष्ठ
ह्मणोंको भोजन करा दक्षिणा दे विदा करके
अपने इट्ट भाई-वन्धुओंके साथ शेष अन्न स्वयं
भोजन करे। विप्रवर! इस प्रकार व्रत करलेवाला
नुष्य इहलोकमें मनोबाज्छित भोग भोगकर अन्तमें
ड्रेष्ठ बिमानपर आल हो भगवान् विष्णुके धाममें
जाता है।
द्विजश्रेष्ठ माघके कृष्णपक्षमें “पद्तिला'
'एकादशीको उपवास करके तिलोंसे हो खान,
दान, तर्षण, हवन, भोजन एवं पूजनका काम ले।
फिर हादशीको प्रातःकाल सब उपचारोंसे भगवान्
वैकुण्ठकी पूजा करे। फिर ब्राह्मणॉंको भोजन करा
उन्हें दक्षिणा देकर विदा करे। इस प्रकार एकाग्रचितत
हो. बिधिपूर्वक व्रत करके मनुष्य इहलोकमें
मनोबाज्छित भोग भोगकर आन्तमें विष्णुपद प्राप्त
कर लेता है। माघ शुक्ला एकादशोका नाम
*जवा' है। उस दिन उपवास करके द्वादशौको
प्रातःकाल परम पुरुष भगवान् श्रीपतिकों अर्चना
'करे। तदनन्तर ब्राह्मणोंकों भोजन करा दक्षिणा दे

संक्षित
जारदपुराण
विदा करके शेष अन्न अपने भाई-वन्धुओंके साथ स्वयं
'एकाग्रचित्त होकर भोजन करे। विप्रवर। जो इस प्रकार
भगवान् केशबको संदुष्ट करनेवाला ब्रत करता है, वह
इहलोकमें श्रेष्ठ भोगोंको भोगकर अन्तमें भगवान्
विष्णुके धाममें जाता है। फाल्गुत कृष्णा एकादशीका
जाम “विजवा' है। उस दिन उपवास करके द्वादशीको
:काल गन्ध आदि उपचाएँसे भगवान् योगीश्वर्को
पूजा करे। तदन्तर ब्रह्मणॉको भोजन करा दक्षिणासे
संतुष्ट करके उन्हें बिदा कललेके पश्चात् स्वयं मौन
होकर भाई-वन्धुओंके साथ भोजन को। इस प्रकार
त्रत कसनेवाला मानव इहलोकमें अभीष् भोगोंको
भोगकर देहानत होनेके बाद देवताओंसे सम्मानित हो
भगवान् विष्णुके लोकमें जाता है। द्विजोत्म! फालगुनके |
सुक्लपक्षमें ' आमलको' एकादशीको उपवास करके
द्वादशोको प्रातःकाल सम्पूर्ण उपचारोंसे भगवान्
'फुण्डगकाक्षका भक्तिूर्क पूजन करे। तदनत्तर ्रह्मणेंको
अन्न भोजन कराकर डे दक्षिणा दे। इस प्रकार
'फायुतके शुक्लपकषमे' आमलकी ' नामवाली एकादशीको
'विधिपूर्वक पूजन आदि करके मनुष्य भगवान् विष्णुके
परम पढको प्राप्त होता है। ब्रह्म! चैज्रके कृष्णपक्षमें
“पापमोचनी' नामवलो एकादशीको उपवास करके
द्ादशोको प्रात:काल पोडशेपचाससे भगवान् गेवि्दकी
कर। तत्यश्षात् ब्राह्मणॉको भोजन कप दक्षिणा दे
हें विदा काले स्वयं भाई-बस्ुओके साथ भोजन करे।
जे इस प्रकार इस “पापमोचनी' का ब्रत काला है, वह
तेजस्वों विमानद्वाय भगवान् विष्णुके लोकमें जाता है।
ब्रह्म! इस प्रकार कृष्ण तथा शुब्लपक्षमे
'एकादशौका व्रत मोक्षदायक कहा गया है। एकादशी
ब्रतत लोन दिनमें साध्य होनेवाला बताया गया है।
बह सब ब्र॒तोमें उत्म और पापोंका चाशक है,
अतः उसका महान् फल जानना चाहिये। नारद!
इन तौन दिनके भीतर चार समयका भोजन त्याग
चाहिये। प्रथम और अन्तिम दिनमें एक-एक
आरका और बिचले दिनमें दोनों समयका भोजन
त्याज्य हैं। अब मैं तुम्हें इस तोन दिनके ब्रतमें
पालन करने बोग्य नियम बतलाता हूँ। काँसका
बर्तन, मांस, मसूर, चना, कोदों, शाक, मधु,
| फराबा अत, पुनर्धोजन (दो बार भोजन) और
| मैथुन-दशमीके दिन इन दस वस्तुओंसे वैष्णव
पुरुष दूर रहे। जुआ खेलना,
खाना, दौँतुन करना, दूसरेकी निन््दा करना, चुगली
खाना, चोरी करना, हिंसा करना, मैथुन करना,
क्रोध करना और झूठ बोलना-एकादशीको ये
उ्वारह बातें न करे। काँस, मांस, मदिरा, मधु,
तेल, झूठ बोलना, व्यायाम करना, परदेशमें जाना,
डुबारा भोजन, मैथुन, जो स्पर्श करने योग्य नहीं
है उनका स्पर्श करना और मसूर खाना-द्वादशीको
इन बारह वस्तुऑंको न करे विप्रवर! इस
प्रकार नियम करलेवाला पुरुष यदि शक्ति हो तो
उपवास करे। यदि शक्ति न हो तो बुद्धिमान् पुरुष
एक समय भोजन करके रहे ,किंतु रातमें भोजन
न करे। अथवा अयाचित वस्तु (बिता माँगे मिली
'-को उपयोग करे, किंतु ऐसे महत्त्वपूर्ण
न
३ अथ ते लियमान् वच्सि खले हास्मिन् दिलजवे। कांस्य मांस मसूरातन चणकान् कोड्वॉस्तथा॥
शाक गधु पक
च.पुतभोजनवैशवने दशा दश वस्तूनि वर्ज॑ेदैषाव: सदा॥
चूतक्रीडं च निद्रा च ताम्बूल॑ दनतधाबनम। घरापवाद ैशुन्य स्तेयं हिंसां तथा रतिम्॥
कोर्ष हनृतवाक्य च एकादए्यां विवर्जयेत। कांस्य मांस सुरां कौ तैलं वितथभाषणम्॥
व्यायाम च प्रवास च.पुनर्भोजनमैथुने
। अस्पृश्वस्प्शमासरे डादसयां द्वादश त्यजेत्॥

पक
बारह महीनोंके द्वादशी-सम्बन्धी ब्रतोंकी विधि और महिमा तथा आठ
महाद्वादशियोंका निरूपण
सनातनजी कहते हैं--अनघ! अब पैं तुमसे
द्रादशीके ब्रतॉका वर्णन करता हूँ, जिनका पालन
करके मनुष्य भगवान् विष्णुका अत्यन्त प्रिय होता
है। चैत्र शुक्ला द्वादशीको 'मदनब्रत' का आचरण
करे। सफेद चावलसे भरे हुए एक नूतन कलशको
स्थापना करे, जिसमें कोई छेद न हो। वह अनेक
प्रकार के फलोंसे युक्त इश्षुदण्डसंयुक्त दो श्वेत
बखोंसे आच्छादित, श्वेत चन्दनसे चर्चित, नाना
प्रकारके भक्ष्य पदार्थोंसे सम्पन्न तथा अपनी शक्तिके
अनुसार सुवर्णसे सुशोभित हो। उसके ऊपर
गुड्सहित तबेका पात्र रखे | उस पाज़में कामस्वरूप
भगवान् अच्युतका गन्ध आदि उपचाएँसे पूजन
'करे। द्वादशोको उपवास करके दूसरे दिन ग्रातः-
काल पुनः भगवानूको पूजा करे। वहाँ चढ़ी हुई
सतुएँ ब्राह्मणको दे दे। फिर ब्राह्मणोंकों भोजन
करावे और उन्हें दक्षिणा दे। इस प्रकार एक
वर्षतक प्रत्येक द्वादशीको वह ब्रत करके आचार्यको
चृत-धेनुसहित सब सामग्रियोंसे युक्त शब्बादान
दे। तदनन्तर वस्त्र आदिसे ब्राह्मण-दम्पतिको पूजा
करके उन्हें सुवर्णमय कामदेब तथा दूध देनेवाली
श्वेत गौ दान करे। दान करते समय यह कहे कि
“कामखूपी श्रीहरि मुझपर प्रसन्न हों।' जो इस
'विधिसे “मदनद्वादशोत्रत'-का पालन करता है,
बह सब पापोॉसे मुक्त हो भगवान् विष्णुकी समता
प्राप्त कर लेता है। इसी तिथिको “भर्तद्दशो' का
ब्रत बताया गया है। इसमें सुन्दर शब्या बिछाकर
उसपर लथ्ष्मोसहित भगवान् विष्णुकों स्थापित
करके उनके ऊपर फूलॉसे मण्डप बनाबे। तत्पश्ात्
खो पुरुष गन््ध आदि उपचारोंसे भगवानूको पूजा
करे। माम्नलिक गोत, वाद्य आदिके द्वारा रातमे
जागरण को, फिर दूसरे दिल प्रातःकाल शब्यासहित
भगवान् विष्णुकी सुवर्णमयी प्रतिमाका श्रेष्ठ ब्राहमणको
दान करे। ब्रह्मणॉंको भोजन कराकर दक्षिण उन्हें
संतुष्ट कस्के विदा करे। इस तरह ब्रत कसवेबाले
पुरुषका दाम्पत्वसुख चिस्स्थायों होता है और वह
स्रत जन्मोंतक इहलोक और पसलोकके अभी
भोगोंको भोगता रहता है।
वैशाख शुक्ला द्वादशीको उपवास और
इश््रयसंयमपूर्वक गन््ध आदि उपचार भक्तिभावसे
भगवान् माधवकी पूजा करे। फिर तृप्तिजज्क
मधुर पकवान और एक घड़ा जल ब्राह्मणको
विधिपूर्वक देवे। “भगवान् माधव मुझपर प्रसन्न
हों!, यहों उसका उद्देश्य होना चाहिये। ज्ये्ठ
शुक्ला द्वादशोको गन्ध आदि उपचारोंके द्वार
भगवान् ज्िविक्रमकों पूजा करके ब्रती पुरुष
ज्रह्मणको पिशक्नसे भरा हुआ करवा निवेदन करे।
तत्पथ्ात् एक समय भोजनका ब्रत करे। इस ब्रतसे
संतुष्ट होकर देवदेव भगवान् त्रिविक्रम जोबनमें
विपुल भोग और अल्तमें मोक्ष भी देते हैं। आपाह
शुक्ला द्वादशीको गन्ध आदिसे पृथक्-पृथक् बारह
द्रहाणोंकी पूजा करके उन्हें मिष्ान्न भोजन करावे।
| फिर उनके लिये वस्त्र छड़ी, यज्ञोपबीत, अँगूठी
| और जलपात्र-इस वस्तुओंकों भक्तिपूर्वक दान
| करे। ' भगवान् विष्णु मुझपर प्रसन्न हों'-यही
उस दानका उद्देश्य होना चाहिये। श्रावण शुक्ला
'ादशीको ब्रत्ती पुरुष भगवत्परायण हो गन्ध आदि
| उपचाएोंसे भक्तिपूर्वक भगवान् श्रोधरकों पूज
| करे। फिर उत्तम ब्राह्मणोंकों दहो-भात भोजन
| कराकर चाँदीकी दक्षिणा दे, उन्हें नमस्कार करके
िंदा करे। मन-हो-मन यह भावना करे कि ' मेरे

सक्षम भारदपुराण
इस ब्रतसे देवेश्वर भगवान् श्रोषर प्रस्न हों।'
भाद्पद शुक्ला द्वादशौकों व्रती पुरुष भगवान्
वामनको पूजा करके उनके आगे बारह ब्राह्मणोंको
खौर भोजन करावे। तत्पश्चात् स्वर्णमयी दक्षिणा
दे। वह भगवान् विष्णुकी प्रसत्रताकों करनेबाला
होता है। आश्रिन शुक्ला द्वादशीको गन्ध आदि
उपचारोंसे भगवान् पद्मगाभकी पूजा करे और
उनके आगे ब्राह्मणोंको मिश्ठान्न भोजन करावे।
साथ ही वस्त्र और सुवर्ण-दक्षिणा दे। द्विजोत्तम!
इस त्रतसे संतुष्ट होकर भगवान् पद्मनाभ श्ेतद्रोपको
प्राप्ति कराते हैं और इहलोकमें भी मनोबाज्ित
भोग प्रदान करते हैं। कार्तिक मासके कृष्णपक्षमे
*गोवत्सद्वादशी ' का ब्रत होता है। उसमें बछड़ेसहित
गौकी आकृति लिखकर सुगन्धित चन्दन आदिके
ड्वार तथा पुष्पमालाओँसे उसकी पूजा करे। फिर
ताम्रपात्रमें फूल, अक्षत और तिल रखकर उन
सबके द्वारा विधिपूर्वक अर्घ्य दान करे। नारद!
निप्ना्धित मचतसे उसके चरणों अर्घ्य देता चाहिये-
क्षीरोदारणवसब्भूने.सुराखुरनमस्कृते।
सर्वदेवमये. देवि. सर्वदेबैरलंकृते ॥
मातमांतर्गवां मातगृहाणार्ष्य॑ नमोउस्तु ते॥
“श्षीरसागरसे प्रकट हुई, सर्वदेवभूषिता, देवदानव्बा्दिता, सम्पूर्ण देवस्बरूपा देवि! तुम्हें नमस्कार
है। मात: ! गोमात: ! यह अर्घ्य ग्रहण कीजिये।'
तदनन्तर उड़द आदिसे बने हुए बड़े निवेदन
करे। इस प्रकार अपने वैभवके अनुसार दस, पाँच
या एक बड़ा अर्पण करना चाहिये। उस समय
इस प्रकार प्रार्थना करनी चाहिये-
सुरधे त्वं जगन्माता नित्य॑ विष्णुपदे स्थिता।
सर्वदेवमयि ग्रा्स मया दत्तमिमं ग्रस॥
सर्वदेवमये. देवि. सर्वदेलैरलंकृते।
मात्ममाभिलबित॑ सफल कुरू चन्दिनि॥
*सुरभी! तुम सम्पूर्ण जगतकी माता हो और
सदा भगवान् विष्णुके धाममें निवास करती हो।
सर्वदेवमयी देवि! मेरे दिये हुए इस ग्रासको ग्रहण
करो। देबि ! तुम सर्वदेवस्वरूपा हो। सम्पूर्ण देवता
तुम्हें विभूषित करते हैं। माता नन्दिनी! मेरी
अभिलापा सफल करो।
द्विजोत्तम! उस दिन तेलका पका हुआ और
बटलोईका पका हुआ अन्न न खाय। गायका दूध,
दही, घो और तक भी त्याग दे। ब्रह्मत्! कार्तिक
शुक्ला द्वादशौको गन्ध आदि उपचारोंसे एकाग्रचित्त
हो भगवान् दामोदरकी पूजा करे और उनके आगे
बारह ब्राह्मणोंको पकवान भोजन करावे। तदनन्तर
'जलसे भरे हुए घड़ोंको वस्त्रसे आच्छादित और
'पूजित करके सुपारी, लड्डू और सुवर्णके साथ
उन सबको प्रसल्रतापूर्वक अर्पण करे। ऐसा कसनेपर
मनुष्य भगवान् विष्णुका प्रिय भक्त और सम्पूर्ण
भोगोंका भोक्ता होता है और शरीरका अन्त होनेपर
वह भगवान् विष्णुका सायुज्य प्राप्त कर लेता है।
मार्गशीर्ष शुक्ला द्वादशीकों परम उत्तम 'साध्य-

पूरवभाग-चहुर्घ पाद
दर
ब्रत' का अनुष्ठान करना चाहिये। मनोभाब, प्राण,
जर, अपान, वॉर्यवान्, चिति, हय, नय, हंस,
जारयण, विधु और प्रभु-ये बारह साध्यगण कहे
गये हैं'। चावलॉपर इनका आवाहन करके गन्धपुष्प आदिके द्वारा पूजन करना चाहिये। तदनस्तर
“भगवान् नारायण प्रसन्न हों', इस भावनासे बारह
अड ब्राह्मणॉंको भोजन कराकर उन्हें उत्तम दक्षिणा
दे विदा करे। उसी दिन 'द्वादशादित्य' वामक ब्रत
भी विख्यात है। उस दिन बुद्धिमान् पुरुष बारह
आदित्योंकी पूजा करे। घाता, मित्र, अर्यमा, पूषा,
शक्र, अंश, वरुण, भग, त्वष्टा, विवस्वानू, सबिता
और बिष्णु-ये बारह आदित्य बताये गये हैं।र
अत्येक मासके शुक्लपक्षको द्वादशीकों यतरपूर्वक
बारह आदिल्योंकी पूजा करते हुए एक वर्ष व्यतीत
करे। ब्रतके अन्तमें सोनेकी बारह प्रतिमाएँ बनवाये
और विधिपूर्वक उनकी पूजा करके बारह श्रेष्ठ
ब्राह्मणॉंकों सत्कारपूर्वक मिष्टान्न भोजन करावे।
तत्यक्षात् ब्रती पुरुष प्रत्येक क्रह्मणकों एक-एक
प्रतिमा दे। इस प्रकार द्वादशादित्य नामक ब्रत
करके मनुष्य सूर्यलोकमें जा वहाँके भोगोंका
चिरकालतक उपभोग करलेके पश्चात् पृथ्वोपर
धर्मात्मा मनुष्य होता है। मनुष्ययोनिमें उसे रोग
नहीँ होते। उस ब्रतके पुण्यसे वह पुनः उसी
ऋतको पाता है और पुन: उसके पुण्यसे सूर्वमण्डलको
भेदकर निरज्जन, निराकार एवं नि्वन्द्न ब्रह्मको
प्राप्त होता है। ट्विजोत्म! उक्त तिथिको हो
"अखण्ड' नामक ब्रत कहा गया है। उसमें
भगवान् जनार्दनकी सुवर्णमयी मूर्ति बनाकर गन्ध,
पुष्ण आदिसे उसकी पूजा करके भगवानके आगे
बारह श्राह्मणोंकों भोजन करावे। प्रत्येक मासको
द्वादशौकों ऐसा करके स्वयं रातमें भोजन करे
और जितेच्य भावसे रहे। तत्पश्चात् वर्ष पूरा
होनेपर उस स्वर्ण-मूर्तिका विधिपूर्वक पूजन
करके दूध देनेवाली गायके साथ उसका आचार्यको
दान करे। तदनन्तर बारह श्रेष्ठ ब्राह्मणॉंकों खाड
और खौर भोजन कराकर उन्हें बारह सुवर्णखण्डको
दंकषिणा दे नमस्कार करे। इस प्रकार ब्रत पूरा करके
जो भगवान् जनार्दनकों प्रसन्न करता है, वह
सुवर्णमव विमानसे श्रीविष्णुके परम धाममें जाता है।
पौष मासके कृष्णपक्षकी द्वादशौको 'रूपबत' बताया गया है। ब्रह्मन्! ्रती पुरुषको
चाहिये कि बह दशमौकों विधिपूर्वक स्नान
करके सफेद या किसी एक रंगवाली गायके
गोबरकों धरतौपर गिरनेसे पहले आकाशमेंसे हो
ले ले। उस गोबरसे एक सौ आठ पिण्ड बनाकर
उन्हें ताँबे या मिट्टौके पात्रमें रखकर धूपमें सुखा
ले। फिर एकादशोकों उपवास करके भगवान्
विष्णुको स्वर्णमयो प्रतिमाका विधिपूर्वक पूजन
और रात्रिमें जागरण करे। सुन्दर मल्नलमय
गौतबाद्य, स्तोत्र-पाठ और जप आदिके द्वारा
जागरणका कार्य सफल बनावे। ततयक्षात् प्रात
काल जलसे भरे हुए कलशपर तिलसे भरा पात्र
रखकर उसके ऊपर उस स्वर्णमयों प्रतिमाको
रखे और विभिन्न उपचारोंसे उसकी पूजा करे।
इसके बाद दो का्ठोके रगड़ने आदिके ह्वार
अग्नि उत्फत् करके उसको पूजा करे और
'द्वान् पुरुष उस प्रज्वलित अप्निमें तिल और
चौसहित गोमय-पिण्डका विष्णुसम्ब्धी
पं सनोमबस्तथा प्राणो तरेठ्पातः
ककवान् । विकिहेंगो तयक्षेव हंसो काशायणस्तथा।
सभुझाि प्रभुझव साध्या द्वादश कॉर्मिता;।
२. धाता मित्रोड्यसा पूषा शक्तोंठश्ों वकणों भग: । त्वडा विवस्वान् सविता किण्णदंदश ईस्ता:॥

ध्बर
संक्षि्त चारदपुराण
द्वादशाक्षर-मन्त्रसे होम करे। तत्पशषात् पूर्णाहति
करके प्रेमपू्ण हदयसे प्रसतापूर्वक एक सौ आठ
ब्राह्मणोंकों खोर भोजन कराबे। फिर कलशसहित
वह प्रतिमा आचार्यको अर्पित करे। तदनन्तर दूसरे
ब्रह्मणोंको यथाशक्ति दक्षिणा दे। पुरुष हो या
स्त्री, इस ब्रतका आदरपूर्वक पालन करके वह
रूप और सौभाग्य प्राप्त कर लेती है।
मा शुक्ला द्वादशीको शालग्रामशिलाकी
'सििपूर्वक भक्तिभावसे पूजा करके उसके मुख्यभागमें
सुवर्ण रखे। फिर उसे चौँदीके पात्रमें रखकर दो
श्वेत वस्त्रॉसे ढक दे। तत्पश्ा् बेदवेत्ता ब्राह्मणको
उसका दान दे। दान देनेके पश्चात् उस ब्राह्मणको
खॉड़ और चींके साथ हितकर खौरका भोजन
कराबे, यह करके स्वयं एक समय भोजनका ब्रत
करते हुए भगवान् विष्णुके चिन्तनमें लगा रहे। ऐसा
करनेवाला पुरुष यहाँ मनोवाड्छित भोग धोगेके
पश्चात् विष्णुधाम प्राप्त कर लेता है। ब्रह्म! फाल्गुन
मासके शुक्लपक्षकी द्वादशीको श्रोहरिको सुवर्णमयी
प्रतिमाका गन्ध-पुष्ष आदिसे पूजन करके उसे
वेदवेतत ब्राह्मणको दान कर दे । फिर बारह ब्राह्मणॉको
भोजन करा उन्हें दक्षिणा देकर विदा करे। उसके
बाद स्वर्य भाई-बन्धुओंके साथ
ज़िस्पृशा, उन्मीलनी, पक्षरर्धिनों, वज्जुली, जया,
'विजया, जयन्तो तथा अपराजिता--ये आठ प्रकारकी
द्वादशो तिथियाँ सब पापोंका नाश करनेकालो हैं।
इनमें सदा उपवासपूर्वक ब्रत रहना चाहिये।
श्रीनारदजीने पूछा--ब्रहन्। इन सब ्रादशियोंका
क्षण कैसा है? और उनका फल कैसा होता है,
वह सब मुझे बताइये । इसके सिवा अन्य पुष्यदायक
तिथियोंका भी परिचय दीजिये।
सूतजी कहते हैं--महर्णियों! देवाँ्ि नारदने
'्विजश्रे्ठ सनातनजीसे जब इस प्रकार प्रश्न किया
तो सनातन मुनिने अपने भाई महाभागवत नारदजीकी
प्रशंसा करके कहा।
सनातनजी बोले--भैया! तुम तो साधु पुरुषेकि
संशयका निवाएण कलेवाले हो। तुमने यह बहुत
सु प्रश्न किया है। मैं तुम्हे महाद्वादशियोंके पृथक्-
पृथक लक्षण और फल बतलाता हूँ। जिस दिन
एकादशी सूरोदबसे पहले--अल्णोदयकालमें हो
निबृत्त हो गयी हो, (दिनभर द्वादशी हो और रातके
अन्तिम भागमें ज्रयोदशो आ गयी हो) उस दिन
“त्रिश्पृशा' नामवाली द्वादशी होती है। उसका महान्
फल होता है। नारद! जो मनुष्य उसमें उपवास
करके भगवान् गोविन्दका पूजन कस्ता है, वह निश्चय
हो एक हजार अश्वमेध-यज्ञका फल पाता है। जब
अरुणोदयकालमें एकादशी तिथि दशमीसे विद्ध हो
(और एकादशी पूरे दिन रहकर दूसरे दिन भी
कुछ कालतक विद्यमान हो) तो उस प्रथम दिनकी
'एकादशीको छोड़कर दूसरे दिन महाद्वादशीको उपवास
को! (उसे 'उन्मौलनी' द्वादशी कहते हैं)। उस
उन्मीलनी ब्रतमें उत्तम पूजाकी विधिसे भगवान्
वासुदेवका यजन करके मनुष्य एक सहस्र राजसूययज्ञका फल पाता है। जब सूयोदयकालमें दशमी
'एकादशीका स्पर्श करती हो (और द्वादशीकी वृद्धि
हुई हो) तो उस एकादशीको त्यागकर “बज्जुली'
जामवाली उस महाद्वादशीको हो सदा उपवास
करना चाहिये। उसमें सबको सदा अभयदान
करलेबाले परम पुरुष संकर्षणदेवका गन्ध आदि
उपचारोंसे भक्तिपूर्वक पूजन करे। यह महाद्वादशो
सम्पूर्ण यज्ञोका फल देनेबालो, सब पापोंको हर
लेनेबाली तथा समस्त सम्पदाओंको देनेबाली कहीं
गयी है। विप्रवर! जब पूर्णिमा अथवा अमावास्या
१. # जम भगवते चासुदे

पूर्वभाग-चलुर्थ पाद
द्ब३
जामकी तिथियों बढ़ जाती हैं, तो उस पक्षकी
द्वादशौका नाम 'पक्षवर्धिनो' होता है, जो महान्
फल देनेवालो है। उसमें सम्पूर्ण ऐश्वयंय प्रदान
करनेवाले तथा पुत्र और पौज्नोंको बढ़ानेवाले
जगदीश्वर भगवान् प्र्यु्रका पूजन करना चाहिये।
जब शुक्लपक्षमें द्रादशी तिथि मधा नक्षतरसे युक्त
हो तो उसका नाम “जया' होता है। वह सम्पूर्ण
शलत्रुओंका विनाश करनेवाली है। उसमें समस्त
'कामनाओंके दाता और मनुष्योंको सम्पूर्ण सौभाग्य
प्रदान कललेवाले लक्ष्मोपति भगवान् अनिरुद्धको
आयाधना करनी चाहिये। जब शुक्लपक्षे द्वादशी
तिथि श्रवण नक्षत्रसे युक्त हो तो बह 'विजया'
जामसे प्रसिद्ध होती है। उसमें सदा समस्त
भोगोंके आश्रय तथा सम्पूर्ण सौख्य प्रदान करनेवाले
भगवान् गदाधरकी पूजा करनी चाहिये। विग्रवर!
*विजवा 'में उपवास करके मनुष्य सम्पूर्ण तीथॉंका
फल पाता है। जब शुवलफक्षमें द्वादशो रोहिणो
जक्षत्रसे युक्त होती है, तब वह महापुष्यमयी
'जयस्ती' नामसे प्रसिद्ध होती है। उसमें मनुष्योंको
सिद्धि देनेवाले भगवान् वापनकी अर्चना करनी
चाहिये। यह तिथि उपवास कसनेपर सम्पू् ब्रतोंका
अयोदशी-सम्बन्धी ब्रतोंकी
सनातनजी कहते हैं--नारद! अब चैं तुम्हें
जबोदशीके त्रत बतलाता हूँ, जिनका भरक्तिपूरवक
पालन करके मतुष्य इस पृथ्वोपर सौभाग्यशाली
होता है। चैत्र कृष्णपक्षकौ अयोदशी शनिवारसे
युक्त हो तो “महावारुणी' मानी गयो है। यदि
उसमें गज्ञा-ख्नावका अवसर मिले तो वह कोटि
सूर्ग्रहणोंसे अधिक फल देगेवालो है। चैत्रके
कृष्णपक्षमें जयोदशोकों शुभ योग, शभिषा नक्षत्र
'फल देती है, समस्त दानोंका फल प्रस्तुत करती
है और भोग तथा मोक्ष देनेवालो होती है। जब
शुक्लपक्षे द्वादशी तिथि पुष्य नक्षतरसे युक्त हो तो
उसे “अपराजिता' कहा गया है। वह सम्पूर्ण ज्ञान
देनेवाली है। उसमें संसार-बन्धनका नाश करनेवाले,
ज्ञानके समुद्र तथा रोग-शोकसे रहित भगवान्
जारायणकों आराधना करनी चाहिये। उस तिथिको
उपवास करके ब्राह्मणभोजन करानेवाला मनुष्य उस
खतके पुण्यसे हो संसार-बन्धनसे मुक्त हो जाता है।
जब आपाढ़ शुक्ला ट्वादशीको अनुराधा नक्षत्र
हो, तब दो ब्रत करने चाहिये। यहाँ एक ही देवता
है, इसलिये दो ब्रत करनेमें दोष नहीं है। जब
भादपद शुक्ला द्वादशीको श्रवण नक्षत्रका योग हो
और कार्तिक शुक्ला द्वादशीकों रेबती नक्षत्रका
संयोग हो तो एकादशी और ड्वादशी दोनों दिन ब्रत
रहने चाहिये। विप्रवर! इनके सिवा अन्यत्र ड्वादशौको
एक समय भोजन करके ब्रत रहना चाहिये। यह
च्रत स्वभावसे ही सब पातकॉका नाश करनेवाला
बताया गया है। द्वादशौसहित एकादशीका ब्रत नित्य
माना गया है, अत: यहाँ उसका उद्यापन नहीं कहा
गया। इसे जौवनर्यन्त करते रहना चाहिये।
>माकापत>>
क्री विधि और महिमा
के तामसे विख्यात होतो है। ज्येष्ठ शुक्ला त्रयोदशीको
*दौर्भाग्वशमनब्रत' होता है। उस दिन वीके
जलमें स्रान करके पवित्र स्थानमें उत्पन्न हुए
सफेद मदार, आक और लाल कनेरको पूजा करे।
उस समय आकाशमें सूर्वकी ओर देखकर निप्नाद्धित
मन्त्रका उच्चारण करते हुए प्रार्थना करे-
मत्दारकरबीराकां भवन्तो भास्करांशजा:।
'पूजिता मम दीर्भाग्य नाशयन्तु नमोउस्तु बः॥
और शनिवारका योग हो तो वह 'महामहावारुणी '-

दर
संक्षिप्त चारदपुराण
“जदार! कनेर। और आक! आप लोग भगवान्
भास्करके अंशसे उत्पन्न हुए हैं। अत; पूजित होकर
मेरे दुर्भाग्वका नाश करें, आपको नमस्कार है।'
इस प्रकार जो भक्तिपूर्वक एक-एक वर्षतक
इन तीनों वृक्षोंकी पूजा करता है, उसका दुर्भाग्य
नष्ट हो जाता है। आपाढ़ शुक्ला प्रयोदशोकों एक
समय भोजनका ब्रत करे। भगवती पार्वती और
भगवान् शह्गर--इन दोनों जगदीशरोंकी वधाशक्ति
सोने, चाँदी अथवा मिट्टीकी मूर्ति बनाकर उनकी
चूजा करे। भगवती उमा सिंहपर बैठी
देवमा्दिर, गोशाला अथवा ब्राह्मफके घरमें बेदमनबद्ाा
स्थापित करके लगातार पाँच दिनतक नित्य पूजन
तथा एक समय भोजनके ब्रतका रे
तदनन्तर अन्तिम दिन प्रातःकाल खान करके पुनः
उन दोनों प्रतिमाओंकी पूजा करे। फिर बेदवेदाड़के ज्ञानसे सुशोभित ब्राह्मणको वे दोनों
बिग्रह समर्थित कर दे। पाँच बर्षोतक प्रतिवर्ष |
इसरो प्रकार करना चाहिये। पाँचवाँ वर्ष
ओके साथ उन दोनों प्रतिमाओं:
बोतनेपर |
दान करे। स्त्री हो या पुरुष-जो इस प्रकार इस
शुभ ब्रतका पालन करता है, वह सात जन्मोंतक
दाम्पत्थसुखसे वश्चित नहीं होता-उसका दाम्पत्य
सम्बन्ध बौचमें खण्डित नहीं होता।
भाद्रपद शुक्ला त्रयोदशीकों 'गोत़िराब्रत'
बताया गया है। उस दिन भगवान् लक्ष्मीनारायणको
सोने या चाँदौकी प्रतिमा बनवाकर उसे पश्ञामृतसे
रूान कराबे। तत्पध्ात् शुभ अष्टदल मण्डलमें
पीठपर उस भगवद्ठिग्रहको स्थापित करके सुन्दर
वस्त्र चढ़ाकर गन्ध आदिसे उसको पूजा करे।
तत्पश्चात् आरती करके अन्न और जलसहित
'घटदान करे। नारद! इस प्रकार तीन दिनतक सब
विधिका पालन करके ब्रतके अन्तमें गौका पूजन
करे और भलीभौति धनको दक्षिणा देकर निप्राद्भित
मन्त्से गौको तमस्काएपूर्वक दान दे-
पक्ष गाव: समुतपत्रा धध्यपाने महोदधौ।
तासां सश्ये तु या नल्दा तस्पै थे सो नम:॥|
"जब क्षीससमुद्रका मन्थन होने लगा, उस
समय उससे पाँच गौएँ उत्पन्न हुईं। उनके मध्यमें
जो नन््दा नाघवाली गा है, उस धेनुको बास्म्बार
जमस्कार है।'
तदनत्तर नीचे लिखे मन््रसे गायकी प्रदक्षिणा
करके उसे ब्राह्मणको दान दे। (मन्त्र इस
प्रकार है-)
गाबो ममाग्रतः सन््तु गाबो मे सन््तु पृषठतः।
ाबो मे पारश्वतः सन््तु गा घथ्ये वसाम्यहम्॥
"जौएँ मेरे आगे रहें, गौएँ मेरे पीछे
गौएँ मेंरे बगलमें रहें और मैं गौओंके बीचमें
निवास कहूँ
श्षात् ब्राह्मणदम्पतिका पूर्ण: सत्कार करके
उन्हें भोजन करावे और उन्हें आदरपूर्वक लक्ष्मो

पूर्वधाग-चलुर्थ पाद
न
जारायणकी प्रतिमा दान करे। सहसों अश्रमेध और
सैकड़ों राजसूथ वज्ञॉका अनुष्ठान करके मनुष्य
जिस फलको पाता है, उसोको वह “गोतिरात्रत्रत' से
था लेता हैं। आश्विन शुक्ला अयोदशौको तीन
राततक “अशोकत्रत' करे। उस दिन नारी
उपवासपरायण हो अशोककी सुवर्णमयी प्रतिमा
नवाकर शास्त्रीय विधिसे उसको प्रतिदिन पूजा
और आदरपूर्वक एक सौ आठ परिक्रमा करे। उस
समय इस सन्त्रका उच्चारण करना चाहिये-
हरेण निर्मित: पूर्व त्वमशोक कृपालुना।
जलोकोपकारकरणस्तत्मसीद. शिवप्रिय॥
(सार पूछ इस्। था)
"अशोक! तुम्हें पूर्वकालमें परम कृपालु भगवान्
शह्ढसने उत्पन्न किया है। तुम सम्पूर्ण जगत्का
उपकार करनेवाले हो; अत: शिव्प्रिय अशोक!
तुम मुझ्पर प्रसन्न होओ।'
तदनन्तर तौसरे दिन, उस अशोकवृक्षमें भगवान्
शड्ढूरको विधिवत् पूजा करके ब्राह्मणको भोजन
'करावे और उसे अशोक-प्रतिमाका दान करे। इस
प्रकार ब्रत करनेवाली नारी कभी बैधव्यका कष्ट
जहाँ पाती। वह पुत्र-पौत्र आदिके साथ रहकर
अपने पतिको अत्यन्त प्रियतमा होती है। कार्तिक
कृष्णा अयोदशौको एकाग्रचित हो एक समय
जनका ब्रत करे। प्रदोषकालमें तेलका दीपक
जलाकर उसको यत्रपूर्वक पूजा करे और चरके
द्वारपर बाहरके भागमें उस दीपकको इस उद्देश्यसे
रखे कि इसके दानसे यमराज मुझपर प्रसन्न हों।
विद! ऐसा करनेपर मलुष्यकों यमराजकों पीड़ा
कहीं प्रा हती। द्विजोतम ! कार्तिक शुक्ला जयोदशोको
अनुष्य एक समय भोजन करके ब्रत सखे। प्रदोषकालमें
पुनः स्नान करके मौन और एकाग्रचित हो बत्तोस
पड्क्तिसे भगवान् शिवको आलोकित
करे। चीसे दोपकोंको जलाये और गन्ध आदिसे
भगवान् शिवको पूजा करे। फिर चाना प्रकारके
फलों और जैवेद्यॉद्वाा उन्हें संतुष्ट करे। तदनन्तर
निम्नलिखित नामोँसे देवेश्वर शिवकी स्तुति करे-
रद, भौम, नौलकण्ठ और वेधा (सष्ट-को
जमस्कार है। कपर्दी (जटा-जूटबारी), सुरेश तथा
व्योमकेशको नमस्कार है। वृषध्वज, सोम तथा
सोमनाथको नमस्कार है। दिगम्बर, भूड, उमाकातत
और वर्धी (वृद्धि करनेवाले) शिवकों नमस्कार
है। तपोमय, व्याप्त और शिपिविष्ट (तेजस्वी)
भगवान् शद्टूरको नमस्कार है। व्यालप्रिय (सपॉको
पसंद कसलेवाले), व्याल (सर्पस्वरूप) और व्यालपति
शिवको नमस्कार है। महीघर (पर्वतरूप), व्योम
(आकाशस्वरूप) और पशुपतिको नमस्कार है।
ज़िपुरहन्ता, सिंह, शारदूल तथा वृषभकों नमस्कार
है। मित, मितनाथ, सिद्ध, परमेष्ठी, वेदगत, गुप्त
और वेदगुद्या शिवको नमस्कार है। दीर्ष, दौर्घरूप,
दीर्घार्थ, महोयान्, जगदाधार और व्योमस्वरूप
शिवको नपस्कार है। कल्याणस्वरूप, विशिष्टपुरुष, शिष्ट (साधु-महात्मा), परमात्मा, गजकृत्तिघर
(बस्त्हूपसे हाथोका चमड़ा धारण करनेबाले),
अन्धकासुरहन्ता भगवान् शिवको नमस्कार है।
जौल, लोहित एवं शुक्ल वर्णवाले, चण्डमुण्डब्रिय,
भक्ति, देवस्वरूप, दक्षयज्ञगाशक तथा अविनाशी
शिवको नमस्कार है। महेश! आपको नमस्कार
है। महादेव! सबका संहार कल्लेवाले आपको
जमस्कार है। आपके तीन नेत्र हैं। आप तोनों वेदोंके
आश्रय हैं। वेदाज्रस्वरूप आपको बार-बार नमस्कार
है। आप अर्थ हैं, अर्थस्वरूप हैं और परमार्थ हैं
आपको नमस्कार है। विश्वरूप, विश्वमय तथा
विश्वनाथ भगवान् शिवको नमस्कार है। जो सबका
कल्याण क्नेवाले शद्ढर हैं, कालस्वरूप हैं तथा

संक्षिप्त कारदपुराण
हैं; जितका कोई रूप वहाँ है, जिनके विविध रूप
हैं तथा जो सूक्ष्ससे भी सृक्ष्म हैं
शिवको नमस्कार है। प्रभो! आप श्मशानमें
निवास करनेवाले हैं, आप चर्ममय वस्त्र धारण
करते हैं; आपको नमस्कार है। आपके मस्तकपर
चन्द्रमाका मुकुट सुशोभित है, आप भयंकर
भूमिमें निवास करते हैं, आपको तमस्कार है।
आप दुर्ग (कठिनतासे प्राप्त होने योग्व), दुर्गपार
(कठिनाइोंसे पार लगानेबाले)
(पार्बतीजोंके अक्भ -प्रत्यज्का दर्शन करनेवाले),
लिज्लरूप, लिज्रमय और लिश्ॉ-
आपको नमस्कार है। आप प्रभावरूप हैं। प्रभावहष
प्रयोजनके साधक हैं, आपको वास्म्बार नमस्कार
है। आप कारणोंके भो कारण, मृत्युज्ञय तथा
स्वयम्भूस्वरूप हैं, आपको नमस्कार है, नमस्कार
है। आपके तौन नेत्र हैं। शितिकण्ठ! आप
तेजको निधि हैं। गॉरोजोके साथ नित्य संयुक्त
रहनेबाले और म्नलके हेतुभूत हैं, आपको
जमस्कार है।
विप्रवर! पिताकधारी महादेवजोके गुणोंका
प्रतिपादन करनेवाले इन नामोंका पाठ करके
महादेवजीकी परिक्रमा करनेसे मनुष्य भगवानूके
विज धाममें जाता है। ब्रह्मत्! इस प्रकार ब्रत
करके मनुष्य महादेवजोके प्रसादसे इहलोकके
सम्पूर्ण भोग भोगकर अन्तमें शिवधाम प्राप्त कर
लेता है। पौष शुक्ला तयोदशीकों अच्चुत श्रोहरिका
पूजन करके सब मनोरथोंकों सिद्धिके लिये श्रेष्ठ
ब्राह्मणको घोसे भरा हुआ पात्र दान करे। ब्रह्मन्!
आध शुक्ला अ्योदशीसे लेकर तोन दिनतक
*माघ-खान' का ब्रत होता है, जो नाता प्रकारके
उतर भगवान्
अनोवाड्छित फलको देनेवाला है। माघ मासमें
प्रयागमें तोन दिन ख्रान करनेवाले पुरुषकों जो
फल श्राप्त होता है, वह एक हजार अश्वमेघ-यज्ञ
करनेसे भी इस पृथ्वीपर सुलभ नहीं होता। वहाँ
किया हुआ स्त्रान, जप, होम और दान अनन्तगुना
अथवा अक्षय हो जाता है। फाल्गुन मासके
शुक्ल पक्षको जयोदशीकों उपवास करके भगवान्
जगजन्नाथकों प्रणाम करे। तत्पश्चात् 'धनदब्रत'
प्रारम्भ करे। नाना प्रकारके रंगोंसे एक पहपर
यक्षपति महाराज कुबेरकौ आकृति अड्वित कर
ले और भक्तिभावसे गन्ध आदि उपचारोंह्टर
उसको पूजा करे।
'द्वजोतम! इस प्रकार प्रत्येक मासके शुक्लपक्षकी
जयोदशौको मनुष्य कुबेरकों पूजा करे। उस दिन
वह उपवास करके रहे या एक समय भोजन करे।
तदनन्तर एक वर्षमें व्रतकी समाप्ति होनेपर पुनः
सुवरणमयों निधियोंके साथ धनाध्यक्ष कुबेर्को भी
सुबर्णमयों प्रतिमा बनाकर पज्चापृत आदि स्ानों,
पोडश उपचारों और भाँति-भाँतिके नैवेद्योंसे भक्ति
एवं एकाग्रताके साथ पूजन करे। तत्वशात् बस्थ,
माला, गन्ध और आभूषणोंसे बछड़ेसहित शुभ
गौको अलंकृत करके बेदेत्ता ब्राह्मके लिये
िधिपूर्वक दान करे। फिर बारह या तेरह क्राह्मणोको
मिष्या्र भोजन कराकर वस्त्र आदिसे आचार्यको
पूजा करके पूर्वाक्त प्रतिमा उन्हें अपंण करें। फिर
ब्ह्मणोंको यथाशक्ति दक्षिणा दे, उन्हें नमस्कार
करके विदा करे। इसके बाद बुद्धिमान् पुरुष इशअन्धुओंके साथ एकाग्रचित्त हो स्वयं भोजन करे।
'विप्रवर! इस प्रकार रत पूर्ण करनेपर निर्धन मनुष्य
धन पाकर इस पृथ्वीपर दूसरें कुबेरकी भाँति
विख्यात हो आनन्दका अनुभव करता है।
अजसभफाफ-->

पुर्वधाग-चलुर्ध पाद
्दड
वर्षभरके चतुर्दशीत्रतोंकी विधि और महिमा
सनातनजी कहते हैं--नारद! सुनो, अब से
बुम्हें चतुर्दशौके ब्रत बतलाता हैँ, जिनका पालन
करके मनुष्य इस लोकमें सम्पूर्ण कामनाओंको
प्राप्त कर लेता है। चैत्र शुक्ला चतुर्दशीको कुंकुम,
अगुरु, चन्दन, गन््थ आदि उपचार, वस्त्र तथा
अणियोंद्रर भगवान् शिवकों बड़ी भारी पूजा
करनी चाहिये। चैदोवा, ध्वज एवं छत्र आदि देकर
मातृकाओंका भी पूजन करना चाहिये। विप्रवर!
जो उपवास अथवा एक समय भोजन करके इस
प्रकार पूजन करता है, बह मनुष्य इस पृथ्वोपर
अश्वमेध-यज्ञसे भी अधिक पुण्यलाभ करता है।
इसी तिथिको गन्ध, पुष्प आदिके द्वारा दमनक-
'घूजन करके पूर्णिमाकों कल्याणस्वरूप भगवान्
शिवकी सेवामें समर्पित करना चाहिये। बैशाख
कृष्णा चतुर्द्शौको उपवास करके प्रदोषकालमें
स्नान करे और श्वेत वस्त्र धारण करके विद्धान् पुरुष
गन्ध आदि उपचारों तथा बिल्वपत्रोसे शिवलिज्ञको
चूजा करे। श्रेष्ठ ब्रह्मणओों निमन््रण देकर उसे
भोजन करानेके बाद दूसरे दिन स्वयं भोजन करे।
| जिश करलेवाला है। $#कारेश्वरका पूजन,
द्विजब्रेष्ठ इसी प्रकार समस्त कृष्णा चतुर्दशियोमें
धन और संतानको इच्छा रखनेवाले पुरुषकों यह
शिवसम्बन्धी ब्रत करना चाहिये। वैशाख शुक्ला
चदुर्दशौको 'श्रृसिंहत्रत' का अनुष्ठान करे। यदि
शक्ति हो तो उपवासपूर्वक व्रत करना चाहिये और
यदि शक्ति त हो तो एक समय भोजन करके
करना चाहिये। सायंकालमें दैत्यसूदन भगवान्
जृरसिहको पड्ामृत आदिसे खान कशकर घोडशेपचाससे
उनकी पूजा करे। तत्पश्ात् इस मन्त्रका उच्चारण
करते हुए भगवानूसे क्षमा-प्रार्था करे--
तप्तहाटककेशाज्त ज्वलत्पाबकलोचना
बज्राधिकनखस्पर्श दिव्यसिंह नमोस्तु ते॥
'दिव्यसिंह ! आपके अयाल तपाये हुए सोनेके
समान दमक रहे है, नेत्र प्रज्वलित अग्निके समान
दहक रहे हैं और आपके नखोंका स्पर्श वज़से भी
अधिक कठोर है, आपको नमस्कार है।'
देवेश्वर भगवान् नृसिंहसे इस प्रकार प्रार्थना
करके ्रती पुरुष मिट्टीकी बेदीपर सोये। इन्द्यों
और ऋ्रोधको काबूमें रखे और सब प्रकारके
भोगोंसे अलग रहे। जो इस प्रकार प्रत्येक वर्ष
विधिपूर्वक उत्तम व्रतका पालन करता है, वह
सम्पूर्ण भोगोंको भोगकर अ्तें श्रोहरिके पदको
प्राप्त कर लेता है। मुनीश्वर! इसी तिथि
अकरेशवरको यात्रा करनी चाहिये। वहाँ उ>कोरेशवरके
'घूजनका अवसर दु्लभ है। उनका दर्शन पापोंका
ध्यान,
जप और दर्शन जो भी हो जाय, वह मतुष्योके
लिये ज्ञान और मोक्ष देनेवाला बताया गया है। इस
तिथिको पापनाशक 'लिब्डब्रत' भी करना चाहिये।
आटेका शिवलिड्ड बनाकर उसे पश्ामृतसे स्राव

ब्द८
संक्षित्त नारदपुराण
कराबे। फिर उसपर कुंकुमका लेप करे और
उस्त्र, आभूषण, धूप, दीप तथा नैवेद्यके द्वार
उसको पूजा करे। जो इस प्रकार सब मनोरधोंकी
सिद्धि प्रदान करनेवाले पिष्टमय शिवलिड्नका
'घूजन करता है, वह महादेवजीकी कृपासे भोग
और मोक्ष प्राप्त कर लेता है। ज्येष्ठ शुक्ला
चतुर्दशीको दिनमें पह्षाग्रिका सेवन को और
सायंकाल सुवर्णमयो घेनुका दान करे। यह 'रूदच्त' कहा गया है। जो मनुष्य आपाढ़ शुक्ला
चहुर्दशीको देश-कालमें उत्प्र हुए फूलोंद्राा
भगवान् शिवका पूजन कर्ता है, वह समस्त
सम्पदाओंको प्राप्त कर लेता है ्विजश्रे्ट| ब्रावण
शुक्ला चुर्दशीको अपनी शाखामें बतावी हुई
विधिके अनुसार पवित्रारोषण करना चाहिये।
पहले पवित्रकको सौ बार अभिमन्त्रित करके
देबीको समर्पित करे। स्त्री हो या पुरुष यदि बह
अवित्रारेपण करता है तो महादेवजीके प्रसादसे
भोग एवं मोक्ष प्राप्त कर लेता है।
भाद्पद शुक्ला चतुर्दशीकों उत्तम 'अनन्तत्त'का पालन करता चाहिये। इसमें एक समय
भोजन किया जाता है। एक सेर गेहूँका आटा
लेकर उसे शक्कर और घौमें मिलाकर पकाबे-पूआ
तैयार करे और बह भगवान् अनन्तको अर्पण करे।
इससे पहले कपास अथवा रेशमके सुन्दर सूतको
चौदह गँवोंसे युक्त करके उसका गन्ध आदि
उपचारोंसे पूजन करे। फिर पुराने सूतको बॉहमेंसे
उतारकर उसे किसी जलाशयमें डाल दे और नये
अनन्त सूत्रको नारी बायीं भुजामें और पुरुष दायीं
भुजामें बाँध ले। आटेका पूआ या पिट्टो पकाकर
दक्षिणासहित उसका दान करे। फिर स्वयं भी
परिमित मात्रामे उसे भोजन करे। इस प्रकार इस
उत्तम ब्रतका चौदह वर्षोतक पालन करना चाहिये।
इसके बाद विद्वान् पुरुष उसका उद्यापन करे।
सुने! के हुए चावलॉंसे सुन्दर सर्वतोभद्रमण्डल
बनाकर उसमें तॉँबेका कलश स्थापित करे। उस
कलशके ऊपर रेशमी पौताम्बस्से आच्छादित
भगवान् अनन्तकी सुन्दर सुवर्णमयी प्रतिमा स्थापित
करे और उसका विधिपूर्वक यजन करे। इसके
सिवा गणेश, मातृका, चबग्रह तथा लोकपालोका
भी पृथक् -पृथक् पूजन करे। फिर हविष्यसे
करके पूर्णाहति दे। द्विजोत्तम!
सामग्रियोंसहित शब्या, दूध देनेवाली गाय तथा
अनन्तजीकी प्रतिमा आचार्यको भक्तिपूर्वक अर्पण
करे और दूसरे चौंदह ब्राह्मणोंकों मौठे पकवान
भोजन कराकर उन्हें दक्षिणद्वारा संतुष्ट करे। इस
प्रकार किये गये 'अनन्तत्रत' का जो आदरपूर्वक
प्रत्यक्ष दर्शन करता है, वह भी भगवान् अनन्तके
प्रसादसे भोग और मोक्षका भागी होता है।
आश्चिन कृष्णा चतुर्दशीकों विष, शस्त्र, जल,
अग्नि, सर्प, हिंसक जोब तथा बज्रपात आदिके
द्वारा मरे हुए मनुष्यों तथा ब्रह्महत्योरे पुरुषोंके
लिये एकोहिए्टको विधिसे श्राद्ध करना चाहिये
और ब्राह्मणवर्गको मिश्ान्न भोजन कराना चाहिये।
उस दिन त्ण, गोग्रास, कुक्कुरबाल और काक्बाल
आदि देकर आचमन करनेके पश्चात् स्वयं भी
भाई-वन्धुओंके साथ भोजन करे। जो इस प्रकार
दक्षिणा देकर श्राद्ध करता है, बह पितरोंका उद्धार
करके सनातन देवलोकमें जाता है। ड्विजग्रेषट
आश्चिन शुक्ला चतुर्दशीकों धर्मगजकी सुवर्णमयी
प्रतिमा बनाकर गन्ध आदिसे उनकी विधिवत्
'पूजा करे और ब्राह्मणको भोजन कराकर उसे वह
प्रतिमा दान कर दे। नारद! इस पृथ्वीपर धर्मराज
डस दाता पुरुषकी रक्षा करते हैं। जो इस प्रकार
धर्मराजकी प्रतिमाका उत्तम दान करता है, वह
इस लोकमें श्रेष्ठ भोगोंकों भोगकर धर्मरजको
आज्ञासे स्वर्गलोकमें जाता है। कार्तिक कृष्णा
जज

पूर्वभाग-चहुर्ध पाद
दर
चतुर्दशौको सबेरे चन्द्ोदय होनेपर शरीरमें तेल
और उबटन लगाकर खान करे। खानके पश्चात् वह
धर्मताजकी पूजा करे। ऐसा कसनेसे उस मनुष्यको
नरकसे अभय प्राप्त होता है। प्रदोषकालमें तेलके
दीपक जलाकर यमगशजकी प्रसत्रताके लिये चौराहेपर
या घस्से बाहरके प्रदेशमें एकाग्रचित्त हो दीपदान
करे। हेमलम्ब नामक संबत्सरमें श्रोसम्पन्न कार्तिक
मास आनेपर शुक्लपक्षकी चर््दशीको अर्णोदयकालमें
भगवान् विश्वनाथजीने अन्य देवताओंके साथ
मषिकर्णिका-तीर्थमें स्रान करके भस्मसे त्रिपुण्ड
तिलक लगाया और स्वयं अपने-आपकी पूजा
करके “पाशुपत-स्रत” का पालन किया था; अतः वहाँ
गन्थ आदिके द्वारा शिवलिज्ञकी महापूजा करनी
चाहिये। ड्रोणपुष्प, बिल्वपत्र, अर्कपुष्प, केतकीपुष्स,
भौति-भौतिके फल, मौठे पकवान एवं नाना प्रकारके
जैवेद्योंहारा उस शिवलिज्ञकी पूजा करनी चाहिये।
नारद! ऐसा करके भगवान् विश्वनाथके संतोषके
लिये जो एक समय भोजनका व्रत करता है, वह
इहलोक और परलोकमें मनोबाज्छित भोगोंको
प्राप्त करता है। समृद्धिको इच्छा रखनेवाले पुरुषको
उस्ल दिन “ब्रह्मकूर्च्रत' भी करना चाहिये। दिनमें
उपवास करके रातमें पहुगव्य पाव करे और
'जिलेन्द्रिय रहे। कपिला गायका मूत्र, काली गौका
गोबर, सफेद गौंका दूध, लाल गायका दहो और
कबरी गायका घी लेकर एकमें मिला दे। अन्तमें
कुशोदक मिलावे (यही 'पड्गव्य' एवं 'ब्रह्मकूर्च'
है, जिसको ब्रतके दिन उपवास करके रातमें पोया
जाता है)। तदनन्तर प्रातःकाल कुशयुक्त जलसे
स्रान करके देवताओंका तर्पण करे और ब्राह्मणॉको
भोजन आदिये संतुष्ट करके स्वयं मौन होकर
भोजन करे। यह ' ब्रह्मकू्यत्र।' सब पातकॉंका नाश
करनेबाला है। वाल्यावस्था, कुमाराबस्था और
चृद्धावस्थामें भी जो पाप किया गया है, वह
“ब्ह्मकूर्यब्रत' से तत्काल नष्ट हो जाता है। नारद!
उसी दिन “पाषाणव्रत' भी बताया गया है। उसका
'परिचय सुनो, दिनमें उपबास करके रातमें भोजन
करे। गन्ध आदिसे गौरी देवोकी पूजा करे और उन्हें
'चौमें पकायी हुई पाषाणके आकारकी पिड्ढी अर्पण
करे। (उसी प्रसादको स्वयं भी ग्रहण करे!) द्विजश्रे्ट
शास्त्रोक्त विधिसे इस ब्रतका आचरण करके मनुष्य
रेश्वर्य, सुख, सौभाग्य तथा रूप प्राप्त करता है।
मार्गशीर्ष शुक्ला चतुर्दशीको शिवजीका व्रत
किया जाता है। इसमें पहले दिन एक समय
भोजन करना चाहिये और ब्रतके दिन निराहार
रहकर सुवर्णमय वृषकी पूजा करके उसे ब्राह्मणको
दान देना चाहिये। तदनन्तर दूसरे दिन प्रातःकाल
उठकर खानके पश्चात् कमलके फूल, गन्ध,
माला और अनुलेपन आदिके द्वारा उमासहित
भगवान् महेश्वरको पूजा करे। उसके बाद ब्राह्मणॉंको
मिश्र भोजन कराकर उन्हें दक्षिणा आदिसे
संतुष्ट करे। विप्रवर! यह शिवत्रत जो करते हैं,
जो इसका उपदेश देते हैं, जो इसमें सहायक होते
या अनुमोदन करते हैं, उन सबको यह भोग और
मोक्ष प्रदान करनेवाला है। पौष शुक्ला चुर्दशीको
*बिरूपाक्षब्रत' बताया गया है। उस दिन यह
िन्तन करके कि “मैं भगवान् कपरदश्वरका
सामीष्य प्रात कहूँगा' अगाध जलमें खान करे।
'विप्रवर! स्रातके पश्ात् गन्ध, माल्य, नमस्कार धूप,
दौप तथा अन्न-सप्पत्तिके द्वारा विरूपाक्ष शिवका
पूजन करे। वहाँ चढ़ी हुईं सब बस्तुएँ ब्राह्मणको
देकर मनुष्य देवलोकमें देवताकी भाँति आनन्दका
अलुभव करता है। मा कृष्णा चतुर्दशोको “चमतर्पण'
बताया गया हैं। उस दिन सूर्योदयसे पूर्व स्रान
करके सब पापोंसे छुटकारा पानेके लिये शस्त्रोक्त
चौदह नामोंसे यमका तर्पण करे। तिल, कुशा और
'जलसे तर्पण करना चाहिये। उसके बाद त्राह्मणोंको

संक्षित
कर
जारदपुराण
खिचड़ी खिलावे और स्वयं भी मौत्र होकर वहो
भोजन करे। द्विजश्े्! फाल्गुन कृष्णा चुर्दशीको
*शिवरत्ित्रत' बताया गया है। उसमें दिन-रात
निर्जल उपवास करके एकाग्रचित्त हो गन्ध आदि
उपचारोँसे तथा जल, बिल्वपत्र, धूप, दीप, नैवेदय,
स्तोज्रपाठ और जप आदिसे किसी स्वयम्भू आदि
जलिब्की अथवा पार्थिक लिज्नकी पूजा करनी
चाहिये। फिर दूसरे दिन उन्हीं उपचारंसे पुनः पूजन
'करके ब्राह्मणोंको मिषटान्न भोजन करावे और दक्षिणा
देकर विदा करे। इस प्रकार ब्रत करके मुष्य
महादेवजीकी कृपासे देवताओंद्रारा सम्मानित हो
दिव्य भोग प्राप्त करता है। फालगन शुक्ला चततु्दशीको
भक्तिपूर्वक गन््थ आदि उपचारँसे दुर्गाजीकों पूजा
करके ब्राह्मणोंको भोजन कराबे और स्वयं एक
समय भोजन करके रहे। नारद! जो इस प्रकार
दुर्गाका व्रत करता है, वह इस लोक और
'परलोकमें भो मनोवाज्ठित भोगोंकों प्राप्त कर
है। चैत्र कृष्णा चतुर्दशीको उपवास करके
केदासतीर्थका जल पौनेसे अश्वमेध-यज्ञका फल
प्राप्त होता है। सम्पूर्ण चतुर्दशोत्रतोंके उद्यापनकी
सामान्य विधि बतायी जातो है। इसमें चौदह
कलश रखे जाते हैं और सबके साथ सुपारी,
अक्षत, मोदक, वस्त्र और दक्षिणा-द्रव्य होते हैं।
चट ताबेके हों या मिट्टीके, चये हों। टूटे-फूटे नहीं
होने चाहिये। बाँसके चौदह डंडों और उतने ही
पवित्रक, आसन, पात्र तथा यज्ञोपवीतोंकों भी
व्यवस्था करनी चाहिये। शेष बातें उन-उन
ततोंके साथ जैसी कही गयी हैं, उसी प्रकार करे।
अजसिकाजनर
बारह महीनोंकी पूर्णिमा तथा अमावास्यासे सम्बन्ध रखनेवाले ब्रतों तथा
सत्कर्मोंकी विधि और महिमा
सनातनजी कहते हैं--चारद! सुने, अब मैं तुमसे
पूर्िमकेत्रतॉका वर्णन कर्ता हूं, जिनका पालन करके
स्त्री और पुरुष सुख और संतति प्राप्त के है। विग्रवर!
चैत्रकी पूर्णिमा मन्वादि तिथि कहीं गयी है। उसमें
चढ्रमाकी प्रस्रताके लिये कच्चे अन्नसहित जलसे
भय हुआ घट दान कसला चाहिये। बैशखकी पूर्णिमाको ||
ब्राह्मणको जो-जो द्रव्य दिया जाता है, वह सब दाताको
'निश्चितरूपसे प्राप्त होता है। उस दिन *धर्माजब्रत'
'कहा गया है। वैशाखकी पूर्णिमाको के ब्रहमणके लिये
जले भग हुआ घट और पकबान दान कला चाहिये।
बह गेदानका फल देनेवाला होता है और उससे
र्मशज संतुष्ट होते हैं। जो स्वच्छ जलसे भरे हुए
कलशॉका श्र” ्र्मणको सुवर्णके साथ दान करता
है, वह कभी शोकमें नहीं पड़ता । ज्येश्की पूर्णिमाको
*बट-सावित्री' का ब्रत होता है। उस दिन स्त्री उपवास |
करके अमृतके समान मधुर जलसे वटवृक्षको
सौंचे और सूतसे उस वृक्षको एक सौ आठ बार

पृर्वभाग-चहुर्ध पाद
प्कह
प्रदक्षिणापूर्वक लपेटे। तदनन्तर परम पतित्रता
सावित्रीदेवीसे इस प्रकार प्रार्थना करे-
जगत्यूज्ये जगन्यातः साबित्रि पतिदैवते।
पत्था सहावियोगं मे बट॒स्थे कुरू ते नमः ॥
*जगन्माता सावित्री! तुम सम्पूर्ण जगत्के लिये
पूजनीय तथा पतिको ही इश्देव माननेवाली
पतित्रता हो। वटवृक्षपर निवास करनेवाली देवि!
तुम ऐसी कृपा करो, जिससे मेरा अपने पतिके
साथ नित्यसंयोग बना रहे। कभी वियोग न हो।
तुम्हें मेरा सादर नमस्कार है।/
जो नारी इस प्रकार प्रार्थना करके दूसरे दिन
सुवासिनी स्त्रियोंको भोजन करानेके पश्वात् स्वयं
भोजन करती है, वह सदा सौभाग्यवतती बनी रहती
है। आषाढकी पूर्णिमाको “गोपग्रन्रत' का विधान
है। उस दिन खान करके भगवान् श्रीहरिके
स्वरूपका इस प्रकार ध्यान करे--भगवानूके चार
भुजाएँ हैं। उनका शरीर विशाल है। उनको
अद्गकान्ति जाम्बूनद सुवर्णके समान श्याम है।
शह्ढ, चक्र, गदा, पद्म, लक्ष्मी तथा गरड़ उनकी
शोभा बढ़ा रहे हैं तथा देवता, मुनि, गन्धर्व, यक्ष
और किन्नर उनकी सेवामें लगे हैं। इस प्रकार
अ्रीहरिका चित्तन करके गन्थ आदि उपचारँद्रा
पुरुषसूक्तके मस्त्रोंसे उनकी पूजा करे। हत्पश्षात्
सत्र और आभूषण आदिके द्वारा आचार्यको संतुष्ट
करे और स्ेहयुक्त हृदयसे आचार्य तथा अन्यान्य
ब्राह्मणॉंको यथाशक्ति मौठे पकबान भोजन कराबे।
'विप्रवर! इस प्रकार व्रत करके मनुष्य कमलापतिके
असादसे इहलोक और परलोकके भोगोंको प्रास
कर लेता है।
श्रवण मासकी पूर्णिमाको 'वेदोंका उपाकर्म'
बताया गया है। उस दिन यजुर्ेदी ढ्विजोंको
देवताओं, ऋषियों तथा पितरोंका तर्पण करना
चाहिये। अपनी शाखामें बतायो हुई जिधिके
अनुसार ऋषियोंका पूजन भी करना चाहिये।
ऋत्वेदियोंको चतुर्दशीके दिन तथा सामवेदियॉको
भादपद मासके हस्त नक्षजमें विधिपूर्वक 'रक्षा-
विधान! करना चाहिये। लाल कपड़ेके एक भागमें
सरसों तथा अक्षत रखकर उसे लाल रंगके डॉरेसे
बांध दे, इस प्रकार बनी हुई पोटली ही रक्षा है,
उसे जलसे सौंचकर काँसके पात्रमें रखे। उसीमें
गन्ध आदि उपचारोंद्ार श्रीविष्णु आदि देवताओंको
पूजा करके उनकी प्रार्थना करे। फिर ब्राह्मणको
जमस्कार करके उसीके हाथसे प्रसत्रतापूर्वक अपनी
कलाईमें उस रक्षापोटलिकाको बँँधा ले। तदनन्तर
आरह्मणोंको दक्षिणा दे वेदोंका स्वाध्याय करे तथा
सपर्षियोंका विसर्जन करके अपने हाथसे बनाकर
कुंकुम आदिसे रंगे हुए नूतन यज्ञोपवीतकों धारण
करे। वधाशक्ति श्रेष्ठ ब्राहणंको भोजन कराकर
स्वयं एक समय भोजन करे। विप्रवर! इस ब्रतके
कर लेनेपर वर्षभर बैदिक कर्म यदि भूल गया हो,
विधिसे होन हुआ हो या नहीं किया गया हो तो
बह सब भलीभाँति सम्पादित हो जाता है। भाद्रपद
मासकी पूर्णिमाको “उमामहे श्वसत्रत' किया जाता
है। उसके लिये एक दिन पहले एक समय भोजन
करके रहे और शिव-पार्वतीका यतरपूर्वक पूजन
करके हाथ जोड़ प्रार्थना करे--'प्रभो! मैं कल ब्रत
कहूँगा।' इस प्रकार भगवानूसे निवेदन करके उस
उत्तम ब्रतकों ग्रहण करे। रातमें देबताके समीप
शयन करके रातके पिछले पहरमें उठे। फिर
संध्या-वन्दन आदि नित्यकर्म करके भस्म तथा
सुद्राक्षकी माला धारण करे। तत्पश्षात् उत्तम गन्ध,
बिल्वपत्र, धूप, दीप और नैवेद्य आदि विभिन्न
उपचारोंद्रारा विधिपूर्वक भगवान् शद्भूरकी पूजा
करे। उसके बाद सबबेरेसे लेकर प्रदोषकालतक
विद्वान् पुरुष उपवास करें। चढद्रोदय होनेपर

प्र
संक्षिक ारदपुराण
पुनः पूजा करके वहीं देवताके समीप रातमें
जागरण करे।
'इस प्रकार प्रतिवर्ष आलस्य छोड़कर पंद्रह
वर्षोतक इस ब्रतका निर्वाह करे। उसके बाद
बिधिपूर्वक ब्रतका उद्यापन करना चाहिये। उस
समय भगवती उमा और भगवान् श्गूरकी सुवर्णमयो
दो प्रतिमाएँ बनवावे। यथाशक्ति सोने, चांदी, ताँबे
अधवा मिट्टोके पंद्रह उत्तम कलश स्थापित करे।
वहाँ एक कलशके ऊपर वस्त्रसहित दोनों प्रतिमाओंकी
स्थापना करनी चाहिये। उन प्रतिमाओंको पद्चामृतसे
खान कसकर फिर शुद्ध जलसे नहलाना चाहिये।
तदलन्तर पोडशोपचास्से उनकी पूजा करनी चाहिये।
इसके बाद पंद्रह ब्राह्मणॉकों मिष्ठात् भोजन कराचे
और उन्हें दक्षिणा तथा एक-एक कलश दे।
भगवान् शद्भूसकी मूर्तिसे युक्त कलश आचार्यको
अर्पण करे। इस प्रकार 'उमामाहे शररत्रत' का पालन
करके मनुष्य इस प्ृथ्वोपर विख्यात होता है। वह
समस्त सम्पत्तियोंकी निधि बन जाता है। उसो
दिन “शक्रब्रत'का भी विधान किया गया है। उसमें
्रात:ःकाल स्राव करके विधिपूर्वक गन्थ आदि
उपचारों तथा नैवेद्य-राशियोंसे देवराज इन्द्रको
पूजा करे। फिर निमन्त्रित ब्राह्मणॉंकों बिधिबत्
भोजन कराकर वहाँ आये हुए दूसरे लोगोंको तथा
दीनों और अनाथोंको भी उसी प्रकार भोजन
करावे। विप्रवर! धन-धान्यकी सिद्धि चाहनेवाले
राजाकों अथवा दूसरे धनी लोगोंको प्रतिवर्ष यह
*शकतब्रत' करना चाहिये।
आश्विन मासको पूर्णिमाको “कोजागस््रत' कहा
गया है। उसमें विधिपूर्वक स्नान करके उपवास
करे और जितेन्द्रिय भावसे रहे। ताँबे अथवा
मिट्टोके कलशपर वस्त्रसे ढकी हुई सुवर्णमयो
लक्ष्मप्रतिमाको स्थापित करके भिन्न-भिन्न उपचारोंसे
उनकी पूजा करे। तदनन्तर सायंकालमें चढ्रोदय
होनेपर सोने, चाँदी अथवा मिद्टीके घृतपूर्ण एक
सौ दोषक जलावे। इसके बाद घी और शक्कर
मिलायी हुई बहुत-सी खोर तैयार करे और
बहुत-से पाज्ॉमें उसे ठालकर चन्द्रमाकी चौंदनीमें
रखे। जब एक पहर बीत जाय तो लक्ष्मीजीको
वह सब अर्पण करे। तत्यआतू भक्तिपर्क ब्राह्मणॉको
बह खीर भोजन करावे और उनके साथ हो
मालिक गौत तथा मड्डलमय कार्योठास जागरण
करे। तदनन्तर अरुणोदय-कालमें स्राव करके
लक्ष्मौजीको वह स्वर्णमयी मूर्ति आचार्यको आर्पित
करे। उस रातमें देवी महालक्ष्मी अपने करकमलोमें वर और अभय लिये निशीथ कालमें
संसारमें विचरती हैं और मन-हो-मन संकल्प
करती हैं कि 'इस समय भूतलपर कौन जाग रहा
है? जागकर मेरी पूजामें लगे हुए उस मतुष्यको
मैं आज धन दूँगी।' प्रतिवर्ष किया जानेवाला यह
तरत लक्ष्मीजीको संतुष्ट करनेवाला है। इससे प्रसन्न
हुई लक्ष्मी इस लोकमें समृद्धि देती हैं और
शरोरका अन्त होनेपर परलोकमें सद्ति प्रदान
करती हैं। कार्तिककी पूर्णिमाकों ब्राह्मणत्वको
प्राप्ति और सम्पूर्ण शब्रुऑपर विजय पानेके लिये
कार्तिकेयजीका दर्शन करे। उसो तिथिको प्रदोषकालमें
दौपदानके द्वारा सम्पूर्ण जीवॉंके लिये सुखदायक
"त्रपुरेत्सव" करना चाहिये। उस दिन दौपका
दर्शन करके कौट, पतंग, मच्छर, वृक्ष तथा जल
और स्थलमें विचरनेवाले दूसरे जीव भी पुनर्जन्म
नहीँ ग्रहण करते; उन्हें अवश्य मोक्ष होता है।
ऋहानु! उस दिन चढ्रोदयके समय छहों कृतिकाओंकी,
खज्नधारी कार्तिकेयको तथा वरुण और अग्रिकी
गब्ध, पुष्प, धूप, दौप, प्रचुर नैवेद्य, उत्तम अन्न,
फल तथा शाक आदिके हारा एवं होम और
आ्रह्मणभोजनके द्वारा पूजा करनी चाहिये। इस
कार देवताओंकी पूजा करके घरसे बाहर दौप-

पक
दान करना चाहिये। दीपकोंके पास हो एक सुन्दर
चौकोर गड्ढा खोदे। उसकी लंबाई-चौड़ाई और
गहराई चौदह अंगुलकी रखे। फिर उसे चन्दन
और जलसे सौंचे। तदनन्तर उस गड्ढेको गायके
दूधसे भरकर उसमें सर्वाद्सुन्दर सुवर्णमय मत्त्य
डाले। उस मल्सके नेत्र मोतीके बने होने चाहिये।
फिर 'महामत्त्याव तमः” इस मन्त्रका उच्चारण
करते हुए गन्ध आदिसे उसको पूजा करके
ब्राह्मणको उसका दान कर दे। द्विजश्रेष्ट! यह मैंने
तुमसे क्षोरसागर-दानकी विधि बतायी है। इस
दानके प्रभावसे मनुष्य भगवान् विष्णुके समीप
आनन्द भोगता है। नारद! इस पूर्णिमाको 'वृषेसर्ग्रत'
तथा “नक्तव्रत' करके मनुष्य रुद्रलोक प्राप्त कर
लेता है।
सार्गशोर्ष मासकी पूर्णिमाके दिन शान्त स्वभाववाले ||
बरह्मणको सुवर्णसहित एक आढक* नमक दान
करे। इससे सम्पूर्ण कामनाओंकी सिद्धि होती है।
मनुष्य पूर्णिमाको पुष्यका योग होनेपर सम्पूर्ण
सौभाग्यकी वृद्धिके लिये पीली सरसोंके डबटनसे
अपने शरीरकों मलकर सर्वोषधियुक्त जलसे स्नान
करे। ख्ानके पश्चात् दो नूतन वस्त्र धारण करें।
फिर मालिक दब्यका दर्शन और स्पर्श कर
विष्णु, इन्ढ, चन्द्रमा, पुष्प और बृहस्पतिको
जमस्कार करके गन्थ आदि उपचारो्रारा उनको
पूजा करे। तदनन्तर होम करके ब्राह्मणोंको खौरके
भोजनसे तृप्त करे। विप्रवर! लक्ष्मीजीकी प्रीति
'बढ़ानेवाले और दरिद्रताका नाश करनेवाले इस
ब्रतको करके मनुष्य इहलोक और परलोकमें
भोगता है। माघकी पूर्णिमाके दिन तिल,
सूती कपड़े, कम्बल, रत्र, कंचुक, पड़ी, जूते
आदिका अपने वैभवके अनुसार दान करके
नोशला,
बाजार आदियें दौपदान
(कार सेसके बशबरका एक तौल

संक्षिम भारदपुराण
मनुष्य स्वर्गलोकमें सुखी होता है। जो उस दिन
भगवान् श्भूरकौ विधिपूर्वक पूजा करता है,
बह अश्वमेध-यज्का फल पाकर भगवान् विष्णुके
लोकमें प्रतिष्ठित होता है। फाल्गुतको पूर्णिमाको
सब प्रकारके काष्टों और उपलों (कंडों)-का
संग्रह करना चाहिये। बहाँ रक्षोत्र-मन्त्ों्रा
अम्निमें विधिपूर्वक होम करके होलिकापर काठ
आदि फैंककर उसमें आग लगा दे। इस प्रकार
दाह करके होलिकाकी परिक्रमा करते हुए
उत्सब मनावे। यह होलिका प्रहादको भव
देनेवाली राक्षसी है। इसीलिये गौत-मड़लपूर्वक
काष्ठ आदिके द्वारा लोग उसका दाह करते हैं।
विप्ेन््! मतान्तरमें यह 'कामदेबका दाह! है।
पक्षान्त-तिथियाँ दो होती हैं-पूर्णिमा तथा
अमावास्या। दोनोंके देवता पृथक्-पृथक् हैं।
अतः अमावास्थाका ब्रत पृथक् बतलावा जाता
है। नारद! इसे सुनो। यह पितरोंको अत्यन्त प्रिय
है। चैत्र और बैशाखकी अमावास्थाकों पितरोंकी
पूजा, पार्वणविधिसे धन-वैभवके अनुसार श्राद्ध
ब्रह्मणभोजन, विशेषतः गौ आदिका दात-ये सब
कार्य सभी महीनरोंकी अमावास्थाकों अत्यतत
पुण्यदायक बताये गये हैं। नारद! ज्येष्ठकी
अमाबास्थाको ब्रह्मसावित्रीका ब्रत बताया गया
है। इसमें भी ज्येष्ठकी पूर्णिमाके समान ही सब
विधि कही गयी है। आपाढ़, श्रावण और भावपद
माझमें पिठृश्राद्, दान, होम और देवपूजा आदि
कार्य अक्षय होते हैं। भाद्रपदको अमावास्थाको
अपराहमें तिलके खेतमें वेदा हुए कुशोंको
जह्माजीके मन्त्रसे आमन्त्रित करके 'हुं फद्'६
का उच्चारण करते हुए उखाड़ ले और उन्हें
सदा सब कार्यो्में नियुक्त करे और दूसरे
कुशोंको एक ही समय काममें लाना चाहिये।
आश्विनकी अमावास्थाको विशेषरूपसे गड्नाजीके
जलमें या गयाजीमें पितरोंका श्रादध-र्पण करना
चाहिये; वह मोक्ष देनेवाला है। कार्तिकको
अमाबास्थाकों देवमन्दिर, घर, नदी, बगौचा,
पोखर, चैत्व वृक्ष, गोशाला तथा बाजारमें दीपदान
और श्रीलक्ष्मीजोका पूजन करना चाहिये। उस
दिन गौओंके सॉंग आदि अड्डॉमे रंग लगाकर उन्हें
चास और अन्न देकर तथा नमस्कार और प्रदक्षिणा
करके उनकी पूजा की जाती है। मार्गशीर्षको
अमावास्याकों भी श्राद्ध और ब्राह्मणभोजनके
ड्रारा तथा ब्रह्मचर्य आदि नियमों और जप,
होम तथा पूजनादिके द्वारा पितरोंकी पूजा को
जाती है। विप्रवर! पौष और माघमें भी
पितृश्राद्धका फल अधिक कहा गया है। फाल्गुनकी
अमावास्थामें श्रवण, व्यतीपात और सूर्यका योग
होनेपर केवल श्राद्ध और ब्राह्मभभोजन गयासे अधिक
'फल देनेवाला होता है। सोमबती अमावास्याको
किया हुआ दान आदि सम्पूर्ण फलोंको देनेवाला
है। उसमें किये हुए श्राद्धणा अधिक फल है।
मुने! इस प्रकार मैंने तुम्हें संक्षेपसे तिथिकृत्य
बताया है। सभी तिथियोंमें कुछ विशेष विधि है,
जो अन्य पुराणोमें वर्णित है।
अजय
३. लिमन्वणसम्बन्धो वहमाजोका मत इस प्रकार है
अविसता सहोतयत्ना परपेड्िल्रिसगेंड। तुद सर्वाणि पायाति दर्भ स्वस्तिकरो
तो भव॥
'दर्! तुम ब्रह्माजोके साथ उत्पन्न हुए हो, साक्षात् परम गर्मके स्वरूप हो और तुम स्थभावतः प्रकट हुए हो। हमारे
सब पाप हर लो और हमारे लिये कल्याणकार
बनो।'

पुरवधाग-चहुर्ध पाद
कब
'सनकादि और नारदजीका प्रस्थान, नारदपुराणके माहात्म्यका वर्णन और
पूर्वभागकी समाप्ति
असूतजी कहते हैं--महर्पियों! देवर्षि नारदजीके
ऋल कसेपप उस्हें इस प्रकार उपदेश देकर वे सनकादि
चाय कुमार, जो शस्त्रवेत्रँ गेट है नरदजीसे पूजित
है, संध्या आदि नित्यकर्म करके भगवान् शट्रके लोकमें
चले गये। वहाँ देवताओं और दालवेंके अधी श्वर जिनके
चरणरविन्दोमे मस्तक झुकाते हैं, उन महेश्वरको प्रणाम
करके उनकी आज्ञसे वे भूमिपर बैठे। तदन्तर सम्पूर्ण
शास्त्रेकि सारकों, जो अज्ञानो जोवोके अज्ञानमय
अन्धनकों खोलनेवाला है, सुनकर वे ज्ञालघस्वरूप
कुमार भगवान् शिवको नमस्कार करके अपने पितके
समीप चले गये। पिताके चरणकमलोमें प्रणाम
करके और उतका आशीर्वाद लेकर वे आज भी
सम्पूर्ण लोकॉके तौथॉमें सदा बिचस्ते रहते हैं।
बास्तवमें वे स्वयं हो तोर्थस्वरूप हैं। ब्रह्मसोकसे
बे बदरिकाश्रम-तोर्थमें गये और देवेश्वरसमुदायसे
सेवित भगवान् विष्णुके उन अविनाश चरणारविन््दोंका
चिस्कालतक चिन्तन कस्ते रहें; जिनका वीतराग
संन्यासी ध्यान कह है।ब्रह्मणे! तत्यश्षात् नारजी भी
सनकादि कुमापेंसे मनोबाज्छित झन-बिज्ञान पाकर
उस गड्ढातठसे उठकर पिताके निकट गये और प्रणाम
करके खड़े रहे। फिर पिता ब्रह्मजीके द्वारा आजा
मिलनेपर वे बैठे। उन्होंने कुमारोसे जो ज्ञान-विज्ञान
अ्रबण किया था, उसका ऋ्ह्मजीके समीप यथार्थह्यसे
'र्णन किया। उसे सुनकर ब्रह्म बड़े प्रसत हुए। इसके
बाद ब्रह्माॉके चरणों मस्तक झुकाकर आशीर्वाद ले
मुनिवर नारद मुनिश्िद्ध-सेबित कैलास पर्बतपए आये।
वह पर्वत नाना प्रकारके आश्षर्यजनक दूस्वोसे भर हुआ
था। सिद्ध और किन उस पर्व॑तको व्याप्त कर रखा
था। जहाँ सुन्दर स्वर्णफय कमल लिखे हुए हैं, ऐसे
बढ़ाते हैं। गड्जाजीके प्रपातकी कलकल ध्वनि वहाँ
सब ओर गूँजतों रहती है। कैलासका एक-एक
शिखर सफेद बादलोंके समान जान पड़ता है। उसी
शिखरपर काले मेघके समान श्यामवर्णका एक
चस्वृक्ष है, जो सौ योजन विस्तृत है। उसके नीचे
योगियोंकी मण्डलीके मध्यभागमें जटाजूटघारी भगवान्
त्िलोचन बाघाम्बर ओढ़े हुए बैठे थे। उनका सात
अड्ड भस्माजुरागसे विभूषित हो रहा था। नागेकि
आभूषण उनको शोभा बढ़ाते थे। ब्राह्मणे! रद्राषको
मालासे सदा शेभायमान भगवान् चद्रशेखरको देखकर
जारदजीने भक्तिभावसे चतमस्तक हो उन जगदीश्वरके
चरणोमे सिर रखकर प्रणाम किया और प्रसन्न मनसे
उतर ओवृषध्वज शिवका स्तवन किया, तदलन्तर
'शिवकी आज्ञासे वे आसनपर बैढे। उस
उनका बड़ा सत्कार किया। जादगुर
सदाशिवने नारदजीकी कुशल पूछी। नारदजोने
कहा--भगवन् आपके प्रसादसे सब कुशल है।
ज्रह्मणो! फिर सब योगियोंके सुनते हुए चारदजीने
पशुओं (जौजों)-के अज्ञानमय पाशको चुड़ानेवाले
चाशुपत (शाम्भव) ज्ञानके विषयमें प्रश् किया। तब
शरणागतवत्सल भगवान् शिवने उनकी भक्तिसे संतुष्ट
हो उनसे आदस्पूर्वक अश्टज्ज शिव-योगका वर्णन
'किया। लोककल्याणकारी भगवान् शद्ढुस्से शाम्भब
ज्ञात प्राप्त करके प्रसत्नचित हो तारदजी बदरिकाक्रममें
अगवान् नारायणके निकट गये। सदा आने-जानेवाले
देवर नासदने वहाँ भी सिद्धों और योगियोंसे सेवित
भगवान् नारायणको बास्म्बार संतुष्ट किया।
त्रह्मणो! यह तारदमहापुराण है, जिसका मैंने
जुम्हारे समक्ष वर्णन किया है। सम्पूर्ण शास्त्रोका
स्वच्छ जलसे भरे हुए सरोवर उस शैलशिखरकी शोभा | दिग्दर्शन करानेवाला यह उपाख़्यान वेदके समान

कद
संक्षिप्त चारदपुराण
मान्य है। वह श्रेताओंके ज्ञतको वृद्ध । व]
'विप्रणण! जो इस नारदीय महापुराणका शिवालयमें,
कह द्विजेके समाजमें, भगवान् विष्णुके मन्दिमें,
अथुण और प्रयागमें, पुर्योत्तम जगलाधजीके समीप,
सेलुबन्ध रामेश्वरमें, काझी, द्वारा, हख्धार और
कुशस्थलमें, त्रिपुष्कर तीर्थमे, किसी नदौके तटपर
अथवा जहाँ-कहीं भी भक्तिभावसे कॉर्तन करता है,
वह सम्पूर्ण यज्ञों और तीथोंका महान् फल पाता है।
सम्पूर्ण दानों और समस्त तपस्थाओंका भी पूरा-पूरा
फल प्राप्त कर लेता है। जो उपवास करके या हविष्य
भोजन करके इख्रियोको काबूमें रखते हुए भगवान्
जारयण या शिवकी भक्तिमें तत्पर हो इस पुराणका
श्रवण अथवा प्रवचन करता है, वह सिद्धि पाता है।
इस पुणणमें सब प्रकारके पुण्वों और सिद्धिवेकि
उद्भवका वर्णन किया गया है, जो सदा पढ़ने और
सुननेवाले पुर्पोके समस्त पापोंका नाश कललेवाला
है। यह मनुष्येंके कलिसम्बन्धो दोषको हर लेता है
और सब सम्पतियोंकी वृद्धि करता है। यह सभीको
अधीष्ट है। यह तपस्या, ब्रत और उनके फलॉका
प्रकाशक है। मत्त्र, यत््र, पृथक् -पृथक् वेदा्,
आगम, सांख्य और चेद--सबका इसमें संक्षेपसे
संग्रह किया गया है। इस वेदसम्मित वारदीय
महापुरणका श्रवण करके धन, रल और वस्त्र
आदिके द्वारा भक्तिभावसे पुराणवाचक आचार्यकी
पूजा करली चाहिये। भूमिदान, गोदान, खदान तथा
हाथी, घोड़े और रथके दानसे आचार्यको सदैव संतुष्ट
कला चाहिये। ब्राह्मणो! यह पुराण धर्मका संग्रह
तनेवाला तथा धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष-चारों
देनेवाला है। जो इसको व्याख्या करता है,
उसके समान मनुष्योंका गुरु दूसय कौन हो सकता है।
शरीर, मन, बाणी और धवन आदिके द्वारा सदा
धर्मोपदेशक गुरुका प्रिय करना चाहिये। इस पुगणको
सलांधपूर्वक सुनकर देवपूजन और हवन करके सी
ब्रह्मणॉको मिठाई और खीरका भोजन कराना चाहिये
तथा भक्तिभावसे उन्हें दक्षिणा देनी चाहिये; क्योंकि
भगवान् माधव भक्तिसे हो संतुष्ट होते हैं। जैसे
नदियोमे गड्ढा, सरोवर पुष्कर, पुरियेमे काशीपुरो,
'र्तॉमे मेर, तीनों देवताओंमें सबका पाप ह्लेवाले
भगवान् नारायण, युगोमे सत्ययुग, वेदोमे सामबेद,
पशुओं धेनु, वर्ण ब्राह्मण, देने योग्य तथा पोषक
बस्तुओंमें अन्न और जल, मासॉमें मार्गशी्ष, मृगमे
सिंह, देहधासियोंमें पुरुष, वृक्षोमें पोपल, दैल््योमे
ज्रह्द, अक्लॉमें मुख, अश्वोमे उ्बे:ब्रवा, ऋुओंमें
बसस्त, यज्ञॉमें जपयजठ, नाणोमें शेष, पितरमें अर्यमा,
अस्त्रमें धनुष, वसुओंमें पावक, आदित्योमे विष्णु,
देवताओंमें इब्, सिद्धोमें कपिल, पुरोहितोंमे बृहस्पति,
कवियोमे शुक्राारय, पाण्डवॉमें अर्जुन, दास्य-भर्ोमे
हलुमाद दृणोमे कुश, इं्ियोमे मन (चित्त), गन्धवॉमें
चित्र, पुष्पोमे कमल, अप्सताऑमें उर्वशी तथा
धातुओं सुवर्ण श्रेष्ठ है। जिस प्रकार ये सब वस्तुएँ
अपने सजतौय पदाथोँमे श्रेष्ठ हैं, उसी प्रकार
पुराणोँमें श्रीनारदमहापुराण श्रेष्ठ कहा गया है।
ट्विजवरो! आप सब लोगोंको शान्ति प्राप्त हो, आपका
कल्याण हो। अब मैं अमित तेजस्वी व्यासजीके
समोप जाऊँगा।
ऐसा कहकर सूतजी शौनक आदि महात्माओंसे
'पूजित हो उन सबको आज्ञा लेकर चले गये। बे
शौनक आदि ढ्विज श्रेष्ठ महात्मा भी जो यज्ञानुष्ानमें
लगे हुए थे, एकाग्रचित्त हो सुने हुए समस्त
अरमोंके अनुष्ानमें तत्पर हो, वहीँ रहने लगे। जो
कलिके पाप-विषका नाश करनेवाले श्रोहरिके
जप और पूजन-विभिरूप औषधका सेवन करता
है, वह निर्मल चित्तसे भगवान्के ध्यानमें लगकर
सदा मनोवाज्छित लोक प्राप्त करता है।
॥ पूर्वभाग समाप्त

श्रीषरसात्मने नमः
श्रीगणेशाय नमः
3३& नमो भगवते चासुदेवाय
श्रीनएरदमहापुराण
छत्तरभाग
महर्षि वसिष्ठका मान्धाताको एकादशीब्रतकी महिमा सुनाना
'पान्तु वो जलदश्यामा: शाईज्याघातकर्कशा:।
बैलोक्यमण्डपस्तम्भाश्षत्वारो हरिबाहब:॥ १॥
"जो मेघके समान श्यामवर्ण हैं, शा्रंधनुषकी
प्रत्यज्वाके आघात (रगड़)-से कठोर हो गयी हैं
तथा त्रिभुवनरूपी विशाल भवनको खड़े रखनेके
लिये मानो खंभेके समान हैं, भगवान् विष्णुकी वे
चारों भुजाएँ आप लोगोंको रक्षा करें।'
सुरासुरशिरोसत्रनिपृष्ठमणिरख़ितम्...।
हरिषादाम्बुजददन्धमभीएप्रदमस्तु चः ॥२॥
*भगवान् श्रीहरिके वे युगल चरणारविन्द
हमारे अभीष्ट मनोरथोंको पूर्ति करें, जो देवताओं
और असुरोंके मस्तकपर स्थित रत्रमय मुकुटकी
चिसी हुई मणियोंसे सदा अनुरज्ञित रहते हैं।'
आज्याताने ( बसिष्ठजीसे) पूछा-द्विजोतम!
जो भयंकर पापरूपी सूखे या गौले इंधनको जला
सके, ऐसी अग्नि कौन है? यह बतानेकी कृपा
करें। ब्रह्मपुत्र! विप्र-शिरोमणे! तीनों लोकोंमें
त्रिविध पाप-तापके निवारणका कोई भी ऐसा
सुनिश्चित उपाय नहीं है, जो आपको ज्ञात न हो।
अज्ञानावस्थामें किये हुए पापको 'शुष्क' और
जान-बूझकर किये हुए पातकको 'आई' कहा
गया है। वह भूत, वर्तमान अथवा भविष्य कैसा
हो क्यों न हो, किस अग्निसे दग्ध हो सकता है?
यह जानना मुझे अभोष्ट है।
असिष्ठजी बोले--वृपग्रेषट! सुनो, जिस अग्निसे
शुष्क' अथवा “ आई्द' पाप पूर्णतः दग्ध हो सकता
है, वह उपाय बताता हूँ। जो मनुष्य भगवान्
|विष्णुके दिन (एकादशी तिथि) आनेपर जितेन्द्रिय

च््ढ
संक्षिसत चारदपुराण
हो उपवास करके भगवान् मधुसूदनकी पूजा करता
है, आँवलेसे स्नान करके रातमें जागता है, वह
चापोंको थो बहा देता है। राजन्! एकादशी नामक
अग्निसे, पातकरूपी ईंधन सौ व्षोंसे संचित हो तो
भी श्र ही भस्म हो जाता है। नरेधर! मनुष्य जबतक
भगवान् पद्मनाभके शुभदिवस--एकादशी तिथिको
उपचासपूर्वक ब्रत नहीं करता, तभीतक इस शरीरमें
चाप ठहर पाते हैं। सह अश्ववेध और सैकड़ों
राजसूथ यज्ञ एकादशी्रतकी सोलहवीं कलाके
बराबर भी नहीं हो सकते। प्रभो! एकादश इन्द्यॉद्रण
जो पाप किया जाता है, वह सब-का-सब
एकादशीके उपवाससे नष्ट हो जाता है। राजन!
यदि किसी दूसरे बहानेसे भी एकादशीको उपवास
कर लिया जाय तो वह यमराजका दर्शन नहीं होने
देती। यह एकादशी स्वर्ग और मोक्ष देनेवाली है।
राज्य और पुत्र प्रदान करनेवाली है। उत्तम स्त्रीको
आ्राप्ति करानेवाली तथा शरीरको नौरोग बनानेवाली
है। राजन्! एकादशौसे अधिक पवित्र न गज्जा है,
न गया; न काशी है, न पुष्कर। कुरकषत्र, नर्मदा,
देविका, यमुना तथा चन्द्रभागा भी एकादशीसे
बढ़कर पुण्यमय नहीँ हैं। राजन्! एकादशीका
चत करनेसे भगवान् विष्णुका धाम अनायास ही
प्राप्त हो जाता है। एकादशीकों उपवासपूर्वक
रातमें जागरण करनेसे मनुष्य सब पापोंसे मुक्त
हो भगवान् विष्णुके लोकमें जाता है। राजेन्द्र!
'एकादशीब्रत करनेवाला पुरुष मातृकुल, पितृकुल
तथा पत्नीकुलकी दस-दस पीढ़ियोंका उद्धार कर
देता है। महाराज! वह अपनेको भी बैकुण्ठमें ले
जाता है। एकादशी चिन्तामणि अथवा निधिके
समान है। संकल्पसाथक कल्पवृक्ष एवं वेदवाक्येकि
समान है। नस! जो मतुष्य ्वदशी (एकादशोयुक्त)-
की शरण लेते हैं, वे चार भुजाओंसे युक्त हो
सड़क पीठपर बनमाला और पौताम्बस्से सुशेभित
हो भगवान् विष्णुके धाममें जाते हैं। महीपते!
यह मैंने द्वादशी (एकादशीयुक्त)-का प्रभाव
बताया है। यह घोर पापरूपी ईंधनके लिये
अप्निके समान है। पुत्र-पौ्र आदि विपुल योगों
(अप्राप्न वस्तुओं) अथवा भोगोंकी इच्छा रखनेवाले
अर्मपरायण मुष्योंको सदा एकादशौके दिन
उपवास करना चाहिये। नस््ेष्ट! जो मनुष्य
आदरपूर्वक एकादशी्रत करता है, वह माताके
'उदसमे प्रवेश नहीं करता (उसकी मुक्ति हो जाती
है) । अनेक पापोंसे युक्त मनुष्य भी निष्काम या
सकामभावसे यदि एकादशीका ब्रत करता है तो
बह लोकनाथ भगवान् विष्णुके अनन्त पद (बैकुष्ठ
धाम)-को प्राप्त कर लेता है।
2जजधकापनन>
तिथिके विषयमें अनेक ज्ञातव्य बातें तथा विद्धा तिथिका निषेध
सिष्ठजी कहते हैं--राजन्! एकादशी तथा
भगवान् विष्णुकी महिमासे सम्बन्ध रखनेवाले
सूतपुत्रक उस वचनको जो समस्त पापराशियोंका
निवारण करनेवाला था, सुनकर सम्पूर्ण श्र ब्राह्मणेने
चुन: निर्मल हृदयवाले पौराणिक सूतपुत्रसे पूछा-
'मानद! आप व्यासजीकी कृपासे अठारह पुराण और
महाभारतको भी जाते हैं। पुराणों और स्मृतियोंमे
रेसी कोई बात नहीं है, जिसे आप न जानते
हम लोगोंके हृदयमें एक संशय उत्पन्न हो गया है।
आप हो विस्तारसे समझाकर यधार्थरूपसे उसका
निवारण कर सकते हैं। तिथिके मूल भाग (प्रा्भ)-
में उपवास कस्ला चाहिये या अन्तमें ? देवकर्म हो
था पिछृकर्म उसमें तिथिके किस भागमें उपवास
करना उचित है? यह बतानेकी कृपा करें।

उत्तरभाग
्छर
'सौतिने कहा--.महर्षियो! देवताओंकी प्रसत्रताके
लिये तो तिथिके अन्तभागमें हो उपवास करना
उचित है। वही उनकी प्रीति बढ़ानेवाला है।
पितरोंको तिथिका मूलभाग ही प्रिय है-ऐसा
'कालझ्ञ पुरुषोंका कथन है। अतः दसगुने फलकी
इच्छा रखनेवाले पुरुषोंको तिथिके अन्तभागमें ही
उपवास करना चाहिये। धर्मकामी पुरुषोंको पितरोंकी
तृत्तिके लिये तिथिके मूलभागको ही उत्तम मानना
चाहिये। विप्रगण। धर्म, अर्थ तथा कामकी इच्छावाले
अनुष्योंको चाहिये कि ढ्वितीया, अष्टमी, प्ठी और
एकादशो तिथियाँ यदि पूर्वविद्धा हों अर्थात्
पहलेवाली तिथिसे संयुक्त हों तो उस दिन ब्रत न
करें। द्विजवरों! सप्तमी, अमावास्या, पूर्णिमा तथा
पिताका चार्षिक श्राद्धदिन-इन दिलोंमे पूर्वविद्ध
तिथि ही ग्रहण करनी चाहिये। सूयोदयके समय
यदि थोड़ी भी पूर्व तिथि हो तो उससे वर्तमान
तिथिको पूर्वविद्धा माने, यदि उदयके पूर्वसे ही
वर्तमान तिथि आ गयी हो तो उसे “प्रभूता'
समझे। पारण तथा मनुष्यके मरणमें तत्कालवर्तिनी
तिथि ग्रहण करले योग्य मानो गयी है। पितृकार्यमें
वही तिथि ग्राहम है जो सूर्यास्तकालमें मौजूद रहे।
विप्रवरो! तिथिका प्रमाण सूर्य और चन्द्रमाकी
गतिपर निर्भर है। चद्रमा और सूर्यकों गतिका
ज्ञान होनेसे कालवेत्ता विद्वान् तिथिके कालका
मान समझते हैं।
इसके बाद, अब मैं स्नान, पूजा आदिको
िधिका क्रम चताऊँगा, यदि दिन शुद्ध न मिले तो
रातमें पूजा की जाती है। दिनका सा कार्य प्रदोष
(रात़रिके आस्म्भकाल)-में पूर्ण करना चाहिये।
यह विधि ब्रत करनेवाले मतुष्योंके लिये बतायी
जायी है। विप्रवरों! यदि अरुणोदयकालमें थोड़ी
भी ढ्वादशी हो तो उसमें स्रान, पूजन, होम और
दान आदि सारे कार्य करने चाहिये। द्वादशीमें ब्रत
करनेपर शुद्ध अयोदशीमें पारण हो तो पृथ्वोदानका
फल मिलता है। अथवा वह मनुष्य सौ यज्ञॉके
अनुष्ठानसे भी अधिक पुण्य प्राप्त कर लेता है।
[विप्रगण! यदि आगे द्वादशीयुक्त दिन न दिखायी
दे तो (अर्थात् द्वादशीयुक्त जयोदशी न हो तो)
'प्रातःकाल ही स्नान करना चाहिये और देवताओं
तथा पित्रॉंका तर्पण करके द्वादशीमें हो पारण
कर लेना चाहिये। इस द्वादशीका यदि मनुष्य
उल्लहवन करे तो वह बहुत बड़ी हानि कसनेवाली
होती है। ठीक उसी प्रकार जैसे विद्याध्ययन
करके समावर्तन-संस्काद्धारा मनुष्य खरातक न
| बने तो वह सरस्वती उस विद्वानके धर्मका अपहरण
करती है। क्षयमें, वृद्धिमें अथवा सूर्योदयकालमें
भी पवित्र ड्ादशी तिथि प्राप्त हो तो उसीमें उपवास
करना चाहिये, किंतु पूर्व तिथिसे विद्ध होनेपर
उसका अवश्य त्याग कर देना चाहिये।
ब्राह्मणोंने पूछा--सूतजी ! जब पहले दिनको
'एकादशशीमें द्वादशीका संयोग न प्राप्त होता हो तो
अनुष्योंको किस प्रकार उपवास करना चाहिये?
यह बतलाइये। उपवासका दिन जब पूर्व तिथिसे
विद्ध हो और दूसरे दिन जब थोड़ी भी एकादशी
ज हो तो उसमें किस प्रकार उपवास करनेका
विधान है? इसे भी स्पष्ट कीजिये।
सौतिने कहा--ब्राह्मणे! यदि पहले दिनकी
'एकादशोमें आधे सूयोदवतक भी द्वादशीका संयोग
न मिलता हो तो दूसरे दिन ही त्रत करना चाहिये।
अनेक शास्तरमें परस्पर विरुद्ध चचन देखे जाते हैं
और ब्राह्मण लोग भी विवादमें हो पड़े रहते हैं।
सी दकषमें कोई निर्णय होता न देख पवित्र ड्वादशी
'तिथिमें हो उपवास करे और जयोदशौमें पारण कर
ले। जब एकादशी दशमीसे विद्ध हो और ड्वादशीमें
अ्रवणका योग मिलता हो तो दोनों पक्षॉमें पवित्र
द्वादशी तिथिको ही उपवास करना चाहिये।

बढ
संक्षिप्त चारदपुराण
ऋषि बोले--सूतपुत्र! अब आप चुगादि तिथियों
तथा सूर्वसंक्रान्ति आदियें किये जानेवाले पुण्य
'कर्मोंकी विधिका यथावत् वर्णन कीजिये; क्योंकि
आपसे कोई बात छिपी नहाँ है।
सौतिने कहा--अयनका पुण्यकाल, जिस
दिन अयनका आरम्भ हो, उस पूरे दिनतक मानना
चाहिये। संक्रान्तिका पुण्वकाल सोलह घटौतक
होता है। विधुवकालको अक्षय पुण्यजनक बताया
जया है। ढ्विजश्रेषटणण! दोनों पक्षोकी दशमौविद्ध
एकादश्ीका अवश्य त्याग करना चाहिये। जैसे
वृषली स्त्रीसे सम्बन्ध रखनेवाला ब्राह्मण श्राडमें
भोजन कर लेनेपर उस श्राद्धको और श्राद्धकतकि
चुष्यकृत पुण्यको भी नष्ट कर देता है, उसी प्रकार
'पू्वविद्धा तिथिमें किये हुए दान, जप, होम, स्नान
तथा भगवत्यूजन आदि कर्म सूरोदयकालमें
अन्धकारकी भाँति नष्ट हो जाते हैं।
>नमका०>+
रुक्माड्दके राज्यमें एकादशीब्रतके प्रभावसे सबका बैकुण्ठगमन,
यमराज आदिका चिन्तित होना, नारदजीसे उनका
वार्तालाप तथा
ऋषि बोले-सूतजी! अब भगवान् विष्णुके
आराधनकर्मका विस्तारपूर्वक वर्णन कीजिये, जिससे
भगवान् संतुष्ट होते और अभीष्ट वस्तु प्रदान करते
हैं। भगवान् लक्ष्मीपति सम्पूर्ण जगत॒के स्वामी हैं।
यह चराचर जगत् उन्हींका स्वरूप है। वे समस्त
चापराशियोंका नाश करनेवाले भगवान् श्रोहरि
किस कर्मसे प्रसन्न होते हैं?
सौतिने कहा--ब्राह्मणो! धरणीधर भगवान्
इषीकेश भक्तिसे हो वशमें होते हैं, धनसे नहीं।
अक्तिभावसे पूजित होनेपर श्रोविष्णु सब मनोरथ
पूर्ण कर देते हैं। अत: ब्राह्मणो! चक्रसुदर्शनधारी
भगवान् श्रीहरिकी सदा भक्ति कली चाहिये। जलसे
भी पूजन कसनेपर भगवान् जगनाथ सम्पूर्ण क्लेशेंका
जाश कर देते हैं। जैसे प्यासा मतुष्य जलसे तृम होता
है। उसी प्रकार उस पूजनसे भगवान् शीत्र संतुष्ट
होते हैं। ब्राह्मणो! इस विषयमें एक पापनाशक
उपाख्यान सुना जाता है, जिसमें महर्षि गौतमके साथ
राजा स्वमाब्रदके संवादका वर्णन है। प्राचीन कालमें
रुक्माजनद नामसे प्रसिद्ध एक सावधौम राजा हो
गये हैं। वे सब प्राणियोंके प्रति क्षमाभाव रखते
ब्रह्मलोक-गमन
थे। क्षोससागरमें शवन करनेवाले भगवान् विष्णु
उनके प्रिय आराध्यदेव थे। वे भगवद्धक तो थे ही,
सदा एकादशीत्रतके पालनमें तत्पर रहते थे। राजा
रुक्माज्रद इस जगतयें देवेश्वर भगवान् पद्मनाभके
सिवा और किसीको नहीं देखते थे। उनको सर्वत्र
भगवददृष्टि थी। वे एकादशीके दिन हाथीपर
जगाड़ा रखकर बजवाते और सब ओर यह घोषणा
कराते थे कि 'आज एकादशी तिथि है। आजके दिन
आठ वर्षसे अधिक और पचासी वर्षसे कम आयुवाला
जो मन्दबुद्धि मनुष्य भोजन करेगा, वह मेखारा
दण्डनीय होगा, उसे नगरसे निर्वासित कर दिया
जायगा। औरोंकी तो बात ही क्या, पिता, भ्राता,
पुत्र, पत्नी और मेरा मित्र हो क्यों न हो, यदि वह
'एकादशीके दिन भोजन करेगा तो उसे कठोर दण्ड
दिया जायगा। आज गद्जाजीके जलमें गोते लगाओ,
श्र ब्रहह्मणोंकों दान दो।' द्विजवरे! राजाके इस प्रकार
जोषणा करानेपर सब लोग एकादशीत्रत करके भगवान्
किष्णुके लोकमें जाने लगे। ब्राह्मणों! इस प्रकार
वैकुण्ठधामका मार्ग लोगोंसे भर गया। उस राजाके
राज्यमें जो लोग भी मृत्युको प्राप्त होते थे, वे

उत्तरधाग
ष्डर
भगवान् विष्णुके धाममें चले जाते थे।
आ्ह्मणो! सूरयनन्दन प्रेताज यम दयनीय स्थितिमें
पहुँच गये थे। चित्रगुप्तकों उस समय लिखने-
पढ़नेके कामसे छुट्टी मिल गयो थी। लोगोंके पूर्व
कमोंके सारे लेख मिटा दिये गये। मनुष्य अपने
धर्मके प्रभावसे क्षणभरमें बैकुण्ठधामकों चले जाते
थे। सम्पूर्ण नरक सूने हो गये। कहीं कोई पापी
जीव नहीं रह गया था। बारह सूयोके तेजसे तप
होनेवाला यमलोकका मार्ग नष्ट हो गया। सब
लोग गरुड़की पीठपर बैठकर भगवान् विष्णुके
धामको चले जाते थे। मर्त्यलोगके मानव एकमात्र
'एकादशीको छोड़कर और कोई ब्रत आदि नहीँ
जानते थे। नरकमें भी सन्नाया छा गया। तब एक
दिन नारदजीने धर्मराजके पास जाकर कहा।
जारदजी बोले--राजन्! नरकॉंके आँगनमें
भी किसी प्रकारकौ चीख-पुकार नहीं सुनायी
देती। आजकल लोगोंके पापकर्मोका लेखन भी
नहीं किया जा रहा है। क्यों चित्रगुप्तजी मुनिकी
भाँति मौन साधकर बैठे हैं? क्या कारण है कि |
आजकल आपके यहाँ माया और दम्भके वशीभूत
हो दुष्कमॉमें तत्पर रहनेवाले पापियॉंका आगमन
नहीं हो रहा है?
महात्मा नारदके ऐसा पूछनेपर सूर्पुत्र ध्मराजने
कुछ दयनीय भावसे कहा।
चम बोले--नारदजी! इस समय पृथ्वीपर जो
राजा राज्य कर रहा है, वह पुराणपुरुषोत्तम
भगवान् हपीकेशका भक्त है। राजेश्वर रुक्माजूद
अपने राज्यके लोगोंको नगाड़ा पीटकर सचेत ||
करता है--' एकादशी तिथि प्राप्त होनेपर भोजन न
करो, न करो। जो मलुष्य उस दिन भोजन करेंगे
वे मेरे दण्डके पात्र होंगे! अतः सब लोग
(एकादशीसंयुक्त) द्वादशीत्रत करते हैं। मुनिश्रेष्ठ!
जो लोग किसी बहानेसे भी (एकादशीसंयुक्त)
द्रादशीको उपवास कर लेते हैं, बे दाह और
अलबसे रहित वैष्णवधामको जाते हैं। सारांश यह
है कि (एकादशीसंयुक्त) द्वादशीब्रतके सेवनसे
सब लोग वैकुष्ठधामको चले जा रहे हैं। द्विश्रे्
|डस राजाने इस समय मेरे लोकके मार्गोका लोप
कर दिया है। अत: मेरे लेखकॉने लिखनेका काम
ढीला कर दिया है। महामुने! इस समय मैं काठके
मृगकी भाँति निश्वेष्ट हो रहा हूँ। इस तरहके
लोकपाल-पदको मैं त्याग देना चाहता हूँ। अपना
यह दुःख ब्रह्माजीको बतानेके लिये मै ब्रह्मलोकमें
जाऊँगा। किसी कार्यके लिये नियुक्त हुआ सेवक
काम न होनेपर भी यदि उस पदपर बना रहता है
और बेकार रहकर स्वामीके धनका उपभोग करता
है, वह निश्षय ही नरकमें जाता है।
सौति कहते हैं--ब्राह्मणो! ऐसा कहकर यमराज
देवर्षि नारद तथा चित्रगुत्तेक साथ ब्रह्माजीके
शाममें गये। वहाँ उन्होंने देखा कि ब्रह्माजी मूर्त
और अमूर्त जौवॉसे घिरे बैठे है वे सम्पूर्ण वेदोंके
आश्रय जगत्की उत्पत्तिक बोज तथा सबके
प्रपितामह हैं। उनका स्वत: प्रादु्भाव हुआ है। वे

ब्ढ३
संक्षिप्त चारदपुराण
सम्पूर्ण भूतोके निवासस्थान और पापसे रहित हैं।
अंकार उन्हींका नाम है। वे पवित्र, पवित्र
वस्तुओंके आधार, हंस (विशुद्ध आत्मा) और
दर्भ (कुशा), कमण्डलु आदि चिहोंसे युक्त हैं।
अनेकानेक लोकपाल और दिक््पाल भगवान् ब्रह्मजीकी
उपासना कर रहे हैं। इतिहास, पुरण और बेद
साकाररूपमें उपस्थित हो उनकी सेवा करते हैं।
उन सबके बीचमें यमराजने लजाती हुई नववधूकी
भाँति प्रवेश किया। उनका मुँह नौचेकी ओर झुका
था और वे नौचेकी ओर ही देख रहे थे।
रह्माजौको सभामें बैठे हुए लोग देवा्षि नारद तथा
चित्रगुप्के साथ यमराजको वहाँ उपस्थित देख
आश्षर्यचकित नेत्रोंसे देखते हुए आपसमें कहने
लगे, 'क्या ये सूर्यपुत्र यमराज यहाँ लोककर्ता
पिवामह ब्रह्माजीका दर्शन करनेके लिये पधारे हुए
हैं? क्या इनके पास इस समय कोई कार्य नहीं है?
इनको तो एक क्षणका भी अवकाश नहीं मिलता
है; ये सूर्यनन्दन यम सदा अपने कारों ही व्यग्र
रहते हैं, फिर भी आज यहाँ कैसे आ गये? देवता
लोग सकुशल तो हैं? सबसे बढ़कर आश्चर्य तो
यह मालूम होता है कि ये लेखक महोदय
(चित्रगुपतजी) बड़ी दौनताके साथ यहाँ उपस्थित
हुए हैं और इनके हाथमें जो पट है, जिसपर
जीवॉका शुभाशुभ कर्म लिखा जाता है, उसका
सब लेख मिटा दिया गया है। अबतक किसी भी
धर्मात्माने इनके पटपर लिखे हुए लेखको नहीं
मियया था। अबतक जो बात देखने और सुनतेमे नहीं
आयी थी, वह यहीं प्रत्यक्ष दिखायी देती है।'
्ह्मणो! ब्रह्माजके सभासद् जब इस प्रकारको
चातें कर रहे थे, उस समय सम्पूर्ण भूतोका शासन
करनेवाले सूर्यपुत्न यम पितामहके चरणोमें गिर
चढ़े और बोले--'देवेश्वर! मेरा बड़ा तिसस्कार
हुआ है। मेरे पटपर जो कुछ लिखा गया था, सब
मिटा दिया गया। कमलासन? आप-जैसे स्वामीके
रहते हुए मैं अपनेको अनाथ देख रहा हूँ।'
द्विजबरो! ऐसा कहकर धर्मराज निश्ेष्ट हो गये।
फिर उदारचित्तवाले लोकमूर्ति वायुदेवने अपनी
सुन्दर एवं मोटी भुजाओंसे यमराजके संदेहका
निवारण करते हुए उन्हें धीरे-धीरे उठाया और
उन धर्मराज और चित्रगुप्ततों आसनपर बिठाया।
>सादा-न>
'यमराजके द्वारा ब्रह्माजीसे
अपने कष्टका निवेदन और
रुक्माड्रदके प्रभावका वर्णन
तब यमराज बोले--पितामह ! पितामह!! नाथ!
मेरी बात सुनिये। देव! किसौके प्रभावका जो
खण्डन है, वह मृत्युसे भी अधिक दुःखदायक
होता है। कमलोद्रव! जो पुरुष कार्यमें नियुक्त
होकर स्वामीके उस आदेशका पालन नहीँ करता;
किंतु उनसे चेतन लेकर खाता है, वह काठका
कोड़ा होता है। जो लोभवश प्रजा अथवा राजासे
न लेकर खाता है, वह कर्मचारी तीन सौ
कल्पोंतक नरक पड़ा रहता है। जो अपना काम
बनाता और स्वामौको लूटता है, वह मच्दबुद्धि
मानव तौन सौ कल्पॉतक घरका चूहा होता है।
जो राजकर्मचारी राजाके सेबकॉको अपने घरके
काममें लगाता है, वह बिल्ली होता है। देव! मैं
आपको आज्ञासे धर्मपूर्क प्रजाका शासत करता
था। प्रभो! मैं मुनियों तथा धर्मशास्त्र आदिके द्वार
भलीभौँति विचार करके पुण्यकर्म करनेवालेको
पुण्यफलसे और पाप करलेवालेको पापके फलसे
संयुक्त करता था। कल्पके आदिसे लेकर जबतक

उत्तरभाग
डक
आपका वह दिन पूरा होता है, तबतक आपके ही
आदेशके अनुसार मैं सब काम करता आया हूँ.
और आगे भी कर सकता हूँ, किंतु आज राजा
रुक््माडदने मेरा महान् तिरस्कार कर दिया है।
जगन्नाथ! उस राजाके भवसे समुद्रो्रर घिरी हुई
समूची पृथ्वौके लोग सर्वपापनाशक एकादशीके
दिन भोजन नहीं करते हैं और उसके प्रभावसे
भगवान् विष्णुके धाममें चले जाते हैं; वह भी
अकेले नहाँ, पितरों और पितामहोंको भी साथ ले
लेते हैं। इस लोकमें व्रत करनेवालॉंके पितर तो
बैकुण्ठलोकमें जाते ही हैं, उनके पितरोंके पितर
तथा माताके पिता-मातामह आदि भी विष्णुधामको
चले जाते हैं, फिर उन सबके भी जो पिता-माता
आदि हैं, उनके पूर्वज भी वैकुण्ठवासी हो जाते
हैं। यही हीं, उनकी पत्नियोंके पितर भी मेरी
जलिपिको मिटाकर विष्णुधामकों चले जाते हैं।
पिता आदिके साथ वॉर्यका सम्बन्ध है और
माताने तो गर्भमें हो धारण किया है। अत: उनकी
सद्ृति हो तो कोई अनुचित बात नहीं है। नियम
यह है कि एक पुरुष जो कर्म करता है, उसका
उपभोग भी वह अकेले ही करता है। ब्रह्मन्!
कर्तासे भिन्न जो उसके पिता हैं, उनके बीर्यसे
उसका जन्म हुआ है और माताके पेटसे वह पैदा
हुआ है। इसलिये वह जिसको पिण्ड देनेका
अधिकारी है और जिससे उसका शरौर प्रकट
हुआ है, ऐसे पिता और माता इन दोनों पक्षोंको
बह तार सकता है। किंतु वह पत्नौका वॉर्य तो है
हाँ और न प्नौने उसे गर्भमें धारण किया है।
अत: जगन्नाथ ! पति या दामादके पुण्यको महिमासे
उसकी पत्नौ तथा श्वशुर पक्षके लोग कैसे परम
पदको प्रात होते हैं ? इसीसे मेंरे सिरमें चक्कर आ
रहा है। पद्मयोने! वह अपने साथ पिता, माता
और पद्नी-इन तीन कुलोंका उद्धार करके मेरे
लोकका मार्ग त्यागकर विष्णुधाममें पहुँच जाता
है। वैष्णवत्रत एकादशीका पालन कसलेवाला पुरुष
जैसी गतिको पाता है, वैसी गति और किसीकी
नहीं मिलती। एकादशीके दिन अपने शरीरमें
आँवलेके फलका लेपन करके भोजन छोड़कर
सलुष्य दुष्कमोसे युक्त होनेपर भी भगवान् धरणीधरके
लोकमें चला जाता है। देव! अब मैं निराश हो
गया हूँ। इसलिये आपके युगल चरणारविन्दोंकी
सेवामें उपस्थित हुआ हूँ। आपकी सेवामें अपने
डुःखका निवेदनमात्र कर देनेसे आप सबको
अभयदान देते हैं। इस समय जगतको सृष्टि,
पालन और संहार्के लिये जो समयोचित कार्य
प्रतीत हो, उसे आप करें। अब पृथ्वीपर वैसे पापी
मनुष्य नहीं हैं, जो मेंरे भूतगणोंद्रार सॉकल और
घाशमें बाँधकर मेरे समीप लाये जाये और मेरे
अधीन हों। सूर्वके तापसे युक्त जो यमलोकका
मार्ग था, उसे अत्यन्त तीत्र हाथवाले विष्णुभक्ोने
नष्ट कर दिया; अत: समस्त जनसमुदाय कुम्भीषाकको
यातनाको त्यागकर परात्यर श्रीहरिके धाममें चला
जा रहा है।
भगवान् विष्णुके
जलोकका मार्ग घिस गया है। जगत्पते! मैं
समझता हूँ कि भगवान् विष्णुके लोकका कोई
माप नहीं है, वह अनन्त है। तभी तो सम्पूर्ण
जीवसमुदायके जानेपर भी भरता नहीं है। राजा
रुक्माज़दने एक हजार वर्षसे इस भूमण्डलका
शासन प्रारम्भ किया है और इसी बीचमें
असंख्य मानवॉको चतुर्भुज रूप दे पीत चस्त्र,
बनमाला और मनोहर अद्भरागसे सुशोभित करके
उन्हें गरुड़को पौठपर बिठाकर वैकुण्ठधापमें

्द्ड संक्षि्न नारदपुराण
पहुँचा दिया। देवेश! लक््मीपतिका प्रिय भक्त |पुत्रके जन्म लेनेसे क्या लाभ? देव! कुपुत्रको
रुवमाड्द यदि पृथ्वोपर रह जायगा तो वह | जन्म देनेवालो माताने व्यर्थ ही प्रसबका कष्ट
सम्पूर्ण लोकको भगवान् विष्णुके अनामय धाम | भोगा है! विरज्े! निःसंदेह इस संसारमें एक ही
चैकुण्ठमें पहुँचा देगा। लीजिये यह रहा आपका | नारी वीर पुत्रको जन्म देनेवाली है, जिसने मेरी
दिया हुआ दण्ड और यह है पट; यह सब मैंने | लिपिको मिटा देनेके लिये रक््माज्ञदकों उत्पन्न
आपके चरणॉंमें अर्पित कर दिया। देवेश्वर! राजा | किया है। देव! पृथ्वोप. अबतक किसी भी
रुक्माजदने मेरे अनुपम लोकपालपदको मिट्टॉमें | राजाने ऐसा कार्य नहीं किया था। अतः भगवन्!
मिला दिया। धन्य है उसकी माता, जिसने उसे | जो भयंकर नगाड़ा बजाकर मेरे लोकके मार्गका
गर्भमें धारण किया था। मातासे उत्पन्न हुआ | लोप कर रहा है और निरन्तर भगवान् विष्णुको
अधिक गुणबान् पुत्र सम्पूर्ण दुःखोंका विनाश | सेवामें लगा हुआ है, उस रुक््माज्भदके पृथ्वोके
'करनेवाला होता है। माताको क्लेश देनेवाले | राज्यपर स्थित रहते मेरा जीवन सम्भव नहीं!
>जअाकात->
बह्याजीके द्वारा यमशजको भगवान् तथा उनके भक्तोंकी श्रेष्ठता बताना
अह्याजी बोले--धर्मराज! तुमने क्या आश्चर्यकी | है? क्योंकि जो खिलवाड़में भी भगवान् विष्णुके
बात देखी है? क्यों इतने खिन्न हो रहे हो?|नामका उच्चारण और श्रवण कर लेता है, वह
किसीके उत्तम गुणोंको देखकर जो मनमें संताप | मनुष्य गज्जाजीके जलमें स्नान कसतेसे प्राप्त हुई
होता है, वह मृत्युके तुल्य मात्रा गया है। | पचित्रताके तुल्य पवित्रता प्राप्त कर लेता है।
सूर्यनदन! जिनके नामका उच्चारण करनेमात्रसे | तिभुवननाथ पुरुषोत्तम हमारे जन्मदाता हैं, उनके
परम पद प्राप्त हो जाता है, उन्होंकी प्रौतिके लिये | दिन (एकादशी)-का सेवन करनेवाले पुरुषपर
उपवास करके मनुष्य वैकुण्ठधामको क्यों न| शासन कैसे चल सकता है? जो राजकर्मचारी इस
जाय? भगवान् श्रौकृष्णके लिये किया हुआ एक | पृथ्वीपर राजाके श्रेष्ठ पक्कोंको नहीं जानता, वह
बारका प्रणाम दस अश्वमेध-यज्ञॉंके अवभूष- | उनके विरुद्ध सम्पूर्ण आयास करके भी फिर
स्नानके समान है। फिर भी इतना अन्तर है कि | उनहोंके द्वारा दण्डनीय होता है। अत: राजकार्यमें
दस अश्रमेथ-यज्ञ कसलेवाला मनुष्य पुष्यभोगके | नियुक्त हुए पुरुषको चाहिये कि वे अपराधी
पश्चात् पुनः इस संसास्में जन्म लेता है; परंतु | होनेपर भी राजाके प्रिय जनॉपर शासन न करें,
अ्रकृष्णको प्रणाम करनेवाला पुरुष फिर संसार- | क्योंकि वे स्वामीके प्रसादसे सिद्ध (कृतकार्य)
बअन््धनमे नहीं पड़ता! । जिसको जिह्ाके अग्रभागपर | होते हैं और शासकपर भी शासन कर सकते हैं।
*हरि' यह दो अक्षर विराजमान है, उसे कुरुक्षेत्र, | सूर्यनन्दत! इसो प्रकार जो पापी होनेपर भी
काशी और विसजतीर्थके सेवनकी क्या आवश्यकता | भगवान् जनार्दनके चरणोंकी शरणमें जा चुके हैं,
'कृष्णस्य कृतप्रणामो दशाश्रमेधावधूथेत तुल्य: | दशाश्रपेधी पुरेति जन्म कृष्ण्रणामी न घुनर्भवाय॥

उत्तरभाग
न
उनपर तुम्हारा शासन कैसे चल सकता है? उनपर
शासन करना तो मूर्खताका ही सूचक है। धर्मराज!
यदि भगवान् शिवके, सूर्यके अथवा मेरे भक्तोंसे
बुम्हारा विवाद हो तो मैं तुम्हारी कुछ सहायता
कर सकता हूँ; किंतु भास्करन्दन! विष्णुभक्ॉके
साथ सामना होनेपर मैं कोई सहायता नहीं कर
सकूगा; क्योंकि भगवान् पुस्पोतम सभी देवताओंकि
आदि हैं। भगवान् मधुसूदनके भकछोंको दण्ड देना
सम्भव नहीं है। जिन्होंने किसी बहानेसे भी दोनों
पक्षोंकी (एकादशौसंयुक्त) ट्वादशीका सेवन किया
है, उनके द्वारा यदि तुम्हारा अपमान हुआ है तो
उसमें मैं तुम्हारा सहायक नहीं हो सकता।
>दापनन>
यमराजकी इच्छा-पूर्ति और भक्त रुक्माड्ूदका
अपने मनसे एक सुन्दरी नारीको प्रकट
ज्रदका गौरव बढ़ानेके लिये ब्रह्माजीका
करना, नारीके प्रति वैराग्यकी भावना
तथा उस सुन्दरी “मोहिनी' का मन्दराचलपर जाकर मोहक संगीत गाना
अमराजने कहा--तात ! वेद जिनके चरण हैं,
उन भगवानूको नमस्कार करनेमें ही सबका हित
है; इस बातको मैंने भी समझा है। जगत्पते! फिर
भी जबतक राजा रुक्माड्रद पृथ्वीका शासन करता
है, तबतक मेरा चित्त शान्त नहीं रह सकता।
देवश्रेष्ट। यदि एकमात्र रुक््माज़्दको ही आप
'एकादशीके दिन पैसे विचलित कर दें, तो मैं
आपका कि्डर बना रहूँगा। देव! उसने मेरे पटका
लेख मिटा दिया है। आजसे जो मानव देवताओंके
स्वामी भगवान् विष्णुका स्मरण, स्तवन अथवा
उनके लिये उपवासब्रत करेंगे, उनपर मैं कोई
शासन नहीं कहूँगा। जो मनुष्य किसी दूसरे
व्याजसे भो सहसा हरि-नामका उच्चारण कर
लेते हैं, वे माताके गर्भसे छुटकारा पा जाते हैं। वे
चतुर मानव मेरे पटके लेखमें नहीं आते तथा
देवताओंके समुदाय भी उन्हें नमस्कार करते हैं'।
'सौति कहते हैं--बैवस्वत यमके कार्वसे और
उनके सम्मानकी रक्षा कसेके लिये (और स्वमाड्नदका
गौरव बढ़ानेके लिये) देवेश्वर ब्रह्माजोने कुछ
'देरतक विचार किया। सम्पूर्ण प्राणियोंसे विभूषित
भगवान् ब्रह्मने क्षणभर चिन्तन करलेके पश्चात्
सम्पूर्ण लोकको मोहमें डालनेबाली एक नारीको
(उत्पन्न किया। ब्रह्माजीके मनसे निर्मित हुई वह
(80.2४ नलल्लक।
देवी संसारकी समस्त सुन्दरियोमे श्रेष्ठ एव प्रकाशमान
३. सरिसिति सहसा ये संगृणन्ति च्छलेन जननिजठरामार्गले
सम घटविलिपिं
गि विमुकता हि म्त्यः।
'विशन्ति प्रबोणा दिविचरवरसद्वैस्ते ऋरमस्या भवन्ति॥

दर
संक्षि्र चारदपुराण
कष। सम्पूर्ण आभूषणोंसे विभूषित हो वह उतके
आगे खड़ी हुई। रूपके बैभवसे सम्पन्न उस
सुन्दरीको सामने देख ब्रह्माजीने अपनी आँखें मूँद
लीं। उन्होंने इस बातपर भी लक्ष्य किया कि मेरे
स्वजन काममोहित होकर इस सुत्दरीकी ओर देख
रहे हैं। तब उन्होंने उन सबको समझते हुए
कहा--'जो यहाँ माता, पुत्री, पुत्रधधू, भौजाई,
गुरुपन्नी तथा राजाकी रानीकी ओर रागयुक्त मन
और आसस्तिपू्ण दृष्टिसे देखता या उनका चिन्तन
करता है, वह घोर नरकमें पड़ता है। जो मलुष्य
इन प्रमदाओंको देखकर क्षोभको प्राप्त होता है,
उसका जत्मभरका किया हुआ पुण्य व्यर्थ हो
जाता है। यदि उन रमणियोंका सद्भ करे तो दस
हजार जन्मोंका पुण्य नष्ट होता है और पुण्यका
जाश होनेसे पापी मनुष्य अवश्य हो पहाड़ी चूहा
होता है; अतः विद्वान, पुरुष इन युवतियोंको न
तो रागयुरू दृष्टिसे देखे और न रागयुक्त हृदयसे
इनका चिन्तन ही करे।
धर्मराज! जो पुत्रबधू अपने श्रशुरको अपने
खुले अज्ञ दिखाती है, उसके हाथ और पैर गल
जाते हैं तथा वह 'कृमिभक्ष' नामक नरकमें पड़ती
है। जो पापी मनुष्य पुत्रवधूके हाथसे पैर धुलवाता,
स्नान करता अथवा शरीरमें तेल आदि मालिश
कराता है, उसको भी ऐसी ही गति होती है। वह
एक कल्पतक काले रंगके मुखवाले 'सूचीमुख'
जामक कौड़ोंका भक्ष्य बना रहता है। अत: मनुष्य
'कामनायुक्त मनसे किसी भी नारीकी ओर विशेषतः
पुत्री अथवा पुत्रवधूकी ओर न देखे। जो देखता
है, वह उसी क्षण पतित हो जाता है। इस प्रकार
विचार करके ब्रह्माजीने अपनी दृष्टि और सूक्ष्म
कर लो और कहा-'यह जो गोल-गोल और
कुछ ऊँचाई लिये हुए सुन्दर मुँह दिखायी देता है,
बह ह्टियॉका ढाँचामात्र हो तो है, जो चर्म और
अंससे ढका हुआ है। स्त्रयोंके शररमें जो दो
सुत्दर नेत्र स्थित हैं, वे बला और मेदके सिवा
और क्या हैं ? छातीपर दोनों स्तनॉमें यह अत्यन्त
ऊँचा मांस ही तो स्थित है। जघनदेशमें भी अधिक
मांस हो भरा हुआ है। जिस योनिपर तौोनों
लोकोंके प्राणी मुग्ध रहते हैं, वह छिपा हुआ
मूत्रका ही तो द्वार है। बीर्य और हड्डियोंसे भरा
हुआ शरीर केवल मांससे ढका होनके कारण कैसे
सुन्दर कहा जा सकता है? मांस, मेद और चर्बी
हो जिसका सार-सर्वस्व है, देहधारियोंके उस
'शरीरमें सार-तत्त्व क्या है? बताओ। विद्ठा, मूत्र
और मलसे पुष्ट हुए शरौरमें कौन मनुष्य अनुरक
होगा?' इस प्रकार ब्रह्माजीने ज्ञानदृशिसे बहुत
विचार करके उस नारौसे कहा-'सुन्दरी! जिस
प्रकार चैंने मनसे तुम श्रेष्ठ वर्णवाली नारीको सृष्टि
की है, उसके अनुरूप ही तुम मनको उन्पत्त बना
देनेवाली उत्पन्न हुई हो।'
तब उस नारीने चतुर्मुख ब्रह्माजौकों प्रणाम
करके कहा--' नाथ! देखिये, योगियोसहित समस्त
चराचर जगत् मेरे रूपसे मोहित हो गया है; तोनों
जलोकॉमें कोई भी ऐसा पुरुष नहीं है, जो मुझे
देखकर क्षुब्थ न हो जाय। कल्याणकी इच्छा
रखनेवाले किसी पुरुषकों अपनी स्तुति नहीं करनी
चाहिये; तथापि कार्यके उद्देश्यसे मुझे अपनी
प्रशंसा करनी पड़ी है। ब्रहमन्! आपने किसीके
चित्तमं क्षोभ उत्पन्न करलेके लिये हो मेरी सृष्टि
की है; अत: जगन्नाथ! उसका नाम बताइये, मैं
'निस्संदेह उसको क्षुब्ध कर डालूँगी। देव! पृथ्वीपर
मुझे देखकर पहाड़ भी मोहित हो जायगा; फिर
सौँस लेनेवाले जज्जम प्राणौके लिये तो कहना ही
क्या? इसोलिये पुराणोमें नारैको ओर देखना,
उसके रूपकी चर्चा करना मुुष्येकि लिये उत्मादकारी
बतलाया गया है। बह कठिन-से-कठिन ब्रतका

उत्तरधाग
रु
तो नाश करनेवाला है। मनुष्य तभीतक सम्मार्गपर
चलता रहता है, तभीतक इन्द्रियोको काबूमें रखता
है, तभीतक दूसरोंसे लच्जा करता है और तभीतक
बिनयका आश्रय लेता है, जबतक कि धै्यको
छीन लेनेवाले युवतियोंके नौली पाँखवाले नेत्ररूपो
बाण हृदयमें गहरो चोट नहों पहुँचाते। नाथ!
मदिशाकों तो जब मुष्य पी लेता है, तब वह चतुर
पुरुषके मनमें मोह उत्पन्न करती है; परंतु युवती
जाएं दूससे दर्शन और स्मरण करबेपर हो मोहमें
डालती है; अतः वह मदिरासे बढ़कर है”*।
अह्याजीने कहा--देवि ! तुमने ठीक कहा है।
चुम्होरे लिये तीनों लोकोंमें कुछ भी असाध्य नहीं
है। ऐसी शक्ति रखनेवाली तुम सम्पूर्ण लोकोके
'चित्तका अपहरण क्यों न करोगी। यह सत्य है कि
तुम्हारा रूप सबको मोह लेनेवाला है। मैंने जिस
उद्देश्वसे तुम्हारी सृष्टि को है, उसे सिद्ध करो।
जुभे! बैदिश नगरमें रुवमाज़द नामसे प्रसिद्ध एक
राजा हैं। उनकी पत्नीका नाम सन्ध्यावली है, जो
रूपमें तुम्हारे ही समान है। उसके गर्भसे राजकुमार
धर्माज्नदका जन्म हुआ है, जो पितासे भी अत्यधिक
पतापी है। उसमें एक लाख हाथीका बल है और
तापमें तो वह सूर्यके ही समान है। क्षमामें
पृथ्वीके और गम्भीरतामें वह समुद्रके समान है।
ेजसे अग्निके समान प्रज्वलित होता है। त्याग
राजा बलि, गतिमें वायु, सौम्यतामें चन्द्रमा तथा
रूपमें कामदेवके समान है। राजकुमार धर्मान्रद
'राजनौतिमें बृहस्पति और शुक्राचार्यको भी परास्त
करता है। वरानने! पिताने केवल एक (अखण्ड)
रूपमें समस्त जम्बूद्रीपका भोग किया है; किंतु
धर्माइदने अन्य द्वौपोंपर भी अधिकार प्राप्त कर
लिया है। उसने माता-पिताके संकोचबश अभीतक
स््रोसुखका अनुभव नहीं किया। सहसों राजकुमारियों
उसकी पत्नी होनेके लिये स्वयं आय, किंतु उसने
सबको त्याग दिया। वह घरमें रहकर कभी
'पिताकी आज्ञाके पालनसे विचलित नहों होता।
चारहासिनि! धर्माज्रदके तन सौ माताएँ हैं। वे
सब-की-सब सोनेके महलॉंमें रहती हैं। राजकुमार
'डन सबके प्रति समानरूपसे पूज्य दृष्टि रखता है।
सुक्माज्नदके जीवनमें धर्मकी हो ग्रधानता है। वे
'चुत्रकसे सम्पन हैं। मोहिनी ! तुप उत्तम मन्दराचलपर
उन्हों नरेशके समीप जाओ और उन्हें मोहित
करो। सुन्दरी! तुमने इस सम्पूर्ण जगत्को मोहित
कर लिया है, अतः देवि! तुम्हारे इस गुणके
अनुरूप हो तुम्हारा 'मोहिनी' नाम होगा।
द्याजीके ऐसा कहनेपर मोहिनो ब्रह्माजीको
अ्रणाम करके मन्दराचलकी ओर प्रस्थित हुई। तोसरे
मुहूर्त (पांचवां घड़ी)-में वह पर्वतके शिखरपर जा
[पहुँची। मन्दराचल वह पर्वत है, जिसे पूर्वकालमें
भगवान् विष्णुने कच्छपरूपसे अपनी पीठपर धारण
किया था और देवता तथा दानवोंने जिसके द्वारा
क्षोरसागरका मन््धन किया था एवं जो महान् पर्वत
भगवानूके कूर्म-शरीरसे रगड़ा जानेपर भी फूट व
सका तथा जिसने क्षोर्सागरमें पड़कर उसकी
गहराई कितनी है, इसे स्पष्ट दिखा दिया। वह
अनेक प्रकारके र्रोंका घर तथा भाँति-भातिकी
धातुओंसे सम्पन्न है। मन्दराचल देवताओंकी क्रोडा
और विहारका स्थान है। तपस्वी मुनियोकी
तपस्थाका वह प्रमुख साधन है। उसका मूलभाग
'्थारह हजार योजनतक नौचे गया है। इतना हो
उसका विस्तार भी है और ऊँचाईमें भो उसका
यही माष है। बह अपने सुवर्णमय तथा रत्रमय
शिखरोंसे पृथ्वो और आकाशको प्रकाशित कर रहा
अनुजेन नाथ करोति मोह सुविचक्षणस्व। स्मृता च दृषटा युवती तरेण विमोहयेदेव सुराधिका हि॥

८८ संक्षि्त चारदपुरण
गरदपुराण
है। मोहिनी उस मन्दतचलपर आ पहुँची। उसके
अन्नॉकी प्रा भी स्वणके ही समान थी; अत: वह
अपनी कान्तिसे स्वयं भी उस पर्वतके तेजकों बढ़ा
रही थी। वह राजा रुक््माजदसे मिलनेकी इच्छा
रखकर पर्वतकी एक विशाल शिलापर जा बैठी,
जिसका विस्तार सात योजन था। वह दिव्य शिला
जौली कन्तिसे सुशोभित थी। राजेद्र! उस शिलापर
एक वज्मय शिवलिड्ठ स्थापित था, जिसकी ऊँचाई
दस हाथकी थी। वह “वृषलिड्र "के नामसे विख्यात
था और ऐसा जान पड़ता था, मानो महलके ऊपर
सुन्दर सोनेका कलश शोभा पा रहा हो। द्विजबरो!
मोहिनीने उस शिवलिज्ञके समीप हो उत्तम संगीत
प्रारम्भ किया। वौणाकी झंकार और ताल-स्वस्से
युक्त वह श्रेष्ठ गीत मानसिक क्लेशको दूर कसनेवाला
था। वह सुन्दरी शिवलिड्डके अत्यन्त निकट होकर
मूर्छ॑ना और तालके साथ गान्धारस्वस्में गौत गा
रहो थी। राजेन्द्र! उसका वह गान कामवेदनाको
बढ़ानेवाला था। मुनीश्ररों! उस संगीतके प्रारम्भ
होनेपर स्थावर जीवोंकी भी उसमें स्पृहा हो गयी।
देवताओं तथा दैल्येकि समाजमें भी कभी बैसा मोहक
संगीत नहीं हुआ था। मोहिनीके मुखसे निकला हुआ
बह गान चित्तको मोह लेनेवाला था।
अलसवाण-न>
रुक््माड्द-धर्माड्रद-संवाद, धर्माड्दका प्रजाजनोंको उपदेश और प्रजापालन तथा
रुक््माड्दका रानी सन्ध्यावलीसे
सौति कहते हैं--महाराज रुक्माडूदते सतुष्यजलोकके उत्तम भोग भोगते हुए नाना प्रकास्से
ौताम्बरधारी भगवान् श्रोहरिकी आराधना की।
विप्रगण! युद्धमें पराक्रमसे सुशोभित होनेवाले
शब्बुऑपर विजय प्राप्त कर लो और वैवस्वत
अमको जीतकर यमलोकका मार्ग सूना कर
दिया। बैकुण्ठका मार्ग मुष्योंसे भर दिया और
उचित समय जानकर अपने पुत्र धर्माड्रदको
बुलाकर कहा-' बेटा! तुम अपने धर्मपर दृढ़तापूर्वक
डटे रहकर अपने पराक्रमसे इस धन-धान्यसम्पन्न पृथ्वीका सब ओरसे पालन करो। पुत्रके
समर्थ हो जानेपर जो उसे राज्य नहीं सौंप देता,
उस राजाके धर्म तथा कॉर्तिका निश्चय ही नाश
हो जाता है। अपने शक्तिशाली पुत्रके द्वारा यदि
पिता सुखी न हो तो उस पुत्रकों तीनों लोकॉमें
अवश्य पातकी जानना चाहिये। पिताका भार
हल्का करनेमें समर्थ होकर भो जो पुत्र उस
भारको नहीं सँभालता, वह माताके मल-मूत्रको
न्ध्यावलीसे वार्तालाप
| भाँति पैदा हुआ है। पुत्र वही है, जो इस पृथ्वीपर
पितासे भी अधिक ख्याति लाभ करे। यदि पुत्रके
अन्यायजनित दुःखसे पिताकों रातभर जागना पढ़े
तो वह पुत्र एक कल्पतक नरकमें पड़ा रहता है।
जो पुत्र घरमें रहकर पिताकी प्रत्येक आज्ञाका
पालन करता है, वह देवताओंद्वारा प्रशंसित हो
भगवानका सायुज्य प्राप्त करता है। पुत्र! मैं
्रजाजनोंको रक्षाके लिये इस पृथ्वीपर सदा नाना
प्रकारके कमॉमें आसक्त रहा। प्रजापालनमें संलग्न
होकर मैंने कभी भोजन और शयनको परवा नहीँ
'कौ। कुछ लोग शिवकी उपासनामें तत्पर रहते हैं,
कुछ लोग भगवान् सूर्यक भजन-ध्यानमें संलग्न
हैं, कोई ब्रह्माजीके पथपर चलते हैं और दूसरे
लोग पार्वतीजीकी आशाधनामें स्थित हैं। कुछ
लोग सायंकाल और सबेरे अग्निहोत्र कर्ममें लगे
होते हैं। 'बालक हो या युवक, बूढ़ा हो या
गर्भिणो स्त्री, कुमारी कन्या, रोगी पुरुष अथवा
किसी कश्टसे व्याकुल मनुष्य-ये सब उपचास

उत्तरधाग
दर
नहीं कर सकते ।' इस तरहकी बातें जिन्होंने कहीं,
उन सबको बातोंका मैंने सब तरहसे खण्डन
किया और बहुत दिनोतक पुराणमें कहे हुए
चचनोंहवारा प्रजाके सुखके लिये उन्हें बार-बार
समझावा। विद्वानोंको शास्त्रदृष्टिसे समझाकर और
भूखोंको दण्डपूर्वक काबूमें करके मैं एकादशीके
दिन सबको निराहार रखता आया हूँ।
*बत्स! अपने हों या पराये, कभी किसौको
दुःख नहीं देना चाहिये। जो राजा प्रजाकी रक्षा
करता है, उसे पुराणोंमें अक्षय लोकोंकी प्राप्त
तायी गयी है। अत: सौम्य! यैं प्रजाके लिये सदा
कर्तव्यपालनमें लगा रहा। अपने शरीरको विश्राम
देनेका मुझे कभी अवसर नहीं मिला। बेटा! मुझे
कभी सदिश पीने और जूआ खेलने आदिके
सुखकी इच्छा नहीं होती। वत्स! इन दुर्व्यसनोमें
फँसा हुआ राजा शीघ्र नष्ट हो जाता है। पुत्र!
तुम्हारे ऊपर राज्यका भार रखकर यैं (प्रजाजनोंके
रक्षार्थ) शिकार खेलने जाना चाहता हूँ और इसी
चहाने अनेकानेक पर्वत, बन, नदी और भौँति-
भतिके सरोबर देखना चाहता हूँ।'
अरमाज्दने कहा--पिताजी ! मैं आपके राज्यसम्बन्धी भारी भारकों आजसे अपने ऊपर
उठाता हूँ। आपको आह्ञापालन करलेके सिवा
मेरे लिये दूसरा कोई धर्म नहीं है। जो पिताकी
बात नहाँ मानता, यह धर्मानुष्ठान करते हुए भी
जरकमें पड़ता है। इसलिये में आपकी आज्ञाका
पालन कहूँगा।
ऐसा कहकर धर्माड्रद हाथ जोड़े खड़े रहे।
उनके इस वचनको सुनकर राजा रुक््माज्रद बहुत
प्रसन्न हुए। उन्होंने (प्रजाके रक्षार्थ) मृगयाके
लिये बनमें जानेका निश्चय किया और पुत्र॒की
अनुमति प्राप्त कर ली। इस बातकों जानकर
र्माझदने प्रसन्नचित्त हो प्रजावर्गकों बुलाया और
[इस प्रकार कहा-'प्रजागण! पिताने मुझे आप
लोगेकि पालन और हित-साधनके लिये नियुक्त
किया है। सर्वथा धर्मपालनकी इच्छा रखनेवाले
सुझ-जैसे पुत्रकों पिताकी आज्ञाका सदैव पालन
करना चाहिये। पुत्रके लिये पिताके आदेशका पालन
करके सिवा दूसरा कोई धर्म नहों है। अब मैं
दण्ड धारण करके राजाके पदपर स्थित हुआ हूँ।
मेरे जीते-जी यहाँ कहीं यमराजका शासन नहों
चल सकता। ऐसा समझकर आप सब लोगोंको
भगवान् गर्डध्वजका स्मरण तथा भगवदर्षणबुद्धिसे
कर्म करते हुए उसके द्वार भगवान् जनार्दनका
जन करते रहना चाहिये। संसारके भोगोंसे ममता
हटाकर अपनी-अपनी जातिके लिये विहित कर्मदवार
भगवान्की पूजा करनी चाहिये। इससे आपको
अक्षय लोकोंको प्राप्ति होगी। प्रजाजनो! यह मैंने
पिताजीके मार्गले एक अधिक मार्ग आपको
दिखाया है। ब्रह्मर्पणभावसे कर्ममें संलग्न होकर
आप सब लोग ज्ञानमें निपुण हो जावें। एकादशीके
दिन भोजन नहीं करना चाहिये-यह पिताजीका
बताया हुआ सनातन मार्ग तो है ही, यह
अह्मनिष्ठरूप विशेष मार्ग आपके लिये मैंने बताया
है। तत्ववेत्ता पुरुषोंको इस ब्रह्मनिष्टारूप मार्गका
अवलम्बन अवश्य करना चाहिये। इससे इस
संसारमें पुत्र: नहीं आना पड़ता।'
इस प्रकार सम्पूर्ण प्रजाको अनुनवपूर्वक बास्बार
आश्वासन देकर धर्माज्रद उनके पालनमें लगे रहे।
ये न तो दिनमें सोते थे और न रातमें ही। वे अपने
शौर्यके बलसे प्ृथ्वीको निष्कष्टक बनाते हुए
सर्वत्र भ्रमण करते थे। हाथीके मस्तकपर रखा
हुआ उनका नगाड़ा प्रतिदिन बजता और
कर्तव्यपालनकी घोषणा इस प्रकार करता रहता
था-' लोगो! (एकादशीसंयुक्त) द्वादशीको उपवास
कस्ते हुए ममतासे रहित हो जाओ और नाना

द्द० संक्षिप्त चारदपुराण
आधवका चिन्तन करना चाहिये। वे भगवान्
पुरुषोत्तम ही भोक्ता और भोग्य हैं, सब कर्मों
'उन्होंका विनियोग--उन्होंकी प्रसन्नताके लिये
क्रमोंका अनुष्ठान करना उचित है।' इस प्रकार
मेघको गर्जनाके समान गम्भीर स्वस्से डंका
चौटकर श्रेष्ठ ्रह्मण उपर्युक्त बातें दुहराया करते
थे। ब्राह्मणो! इस तरह धर्मका सम्पादन करके
धर्माज्रदके पिताने जब यह जान लिया कि मेरा
पुत्र मुझसे भी अधिक कर्तव्यपरायण है तो वे
अत्यन्त प्रसन्न हो द्वितीय लक्ष्मीके समान सुशोभित
अपनी धर्मपत्नोसे बोले--'सन्ध्यावलि! मैं धन्य
| हूँ तथा श्रेष्ठ वर्णवाली देवि! तुम भी धन्य हो;
किक >2555....[[ || क्योकि हम दोनोंका पैदा किया हुआ पुत्र इस
प्रकासके काया देवेश्वर श्रोहरिका चिन्तन करते | पृथ्वीपर चन्रमाके समान उज्बल कोर्तिसे प्रकाशित
रहो। भगवान् पुरुषोत्तम ही यज्ञ और श्राद्धके | हो रहा है। सुन्दरी! यह निश्षय है कि सदाचार
भोका हैं। सूर्वमें, सुने आकाशमें तथा सम्पूर्ण | और पराक्रमसे सम्पन्न विनयशील एवं प्रतापी
सृष्टिमें वे जगदीश्वर भगवान् विष्णु व्याप्त हो | पुत्र प्राप्त होनेपर पिताके लिये घर्में ही मोक्ष
रहे हैं। धर्म, अर्थ और कामरूप त्िवर्गकी भी | है। किंतु अब मैं प्रस्रतापूर्वक शिकार खेलने
इच्छा रखनेवाले सब सुष्योंको उन्हींका स्परण | एवं जंगलो पशुओको मालेके लिये वनमें
करना चाहिये। इसी प्रकार अपने वर्णोचित | जाऊँगा। विशाललोचने! वहाँ स्वच्छन्द विचस्ते हुए
कर्तव्यकर्मका आचरण करते हुए भी उन्हीं भगवान् | मैं जन-रक्षाका कार्य करूँगा।
अल
रानी सल्ध्यावलीका पतिको मृगोंकी हिंसासे रोकना, राजाका बामदेवके
आश्रमपर जाना तथा उनसे अपने पारिवारिक सुख आदिका
कारण पूछना
वसिष्ठजी कहते हैं--पतिका यह वचन सुनकर | मृगोके प्राण लेना न्यायकी वात नहीं है। पुराणोमे
विशाल नेज्ोंवाली रानी सम्ध्यावलीने कहा-'राजन्! | कहा गया है कि “अहिंसा परम धर्म है। जो
आपने पुत्रपर सातों ट्वीपोंके पालनका भार रख | हिंसामे प्रवृत्त होता है, उसका सारा धर्म व्यर्थ हो
दिया। अब यह मृगोंकी हिंसा छोड़कर यज्ञोद्रार | जाता
भगवान् जनारदनकी आराधना कीजिये और भोगोंकी | बतायी है। पहला हिंसक वह है,
अधिलापा त्यागकर देवनदी गज्भाका सेवन कीजिये। | अनुमोदन करता है। दूसरा वह है,
आपके लिये अब यहीं न्यायोचित कर्तव्य हैं; | मारता है। जो विश्वास पैदा

उत्तरधाग
क्र
है, वह तीसरे प्रकारका हिंसक है। मारे हुए
है तथा राजन! जो यहाँ उसका बँटवारा करता है,
बह छठा हिंसक है। विद्वान पुरुषोंने हिंसायुक्त
धर्मको अधर्म ही माना है। धर्मात्मा राजाओंमें भी
मृगोंके प्रति दयाधावका होना हो श्रेष्ठ माना गया
है। मैंने आपके हितको भावनासे ही बार-बार
आपको मृगयासे रोकनेका प्रयत्न किया है।'
रेसो बातें कहती हुई अपनी धर्मपत्नीसे राजा
रुक्माज़दने कहा-'देवि! मैं मृगोंकी हत्या नहीं
करूँगा मृगया बहाने हाथमें धनुष लेकर वनमें
विचरण कहूँगा। वहाँ जो प्रजाके लिये कण्टकरूप
हिंसक जन्तु हैं, उन्हींका बंध करूँगा। जनपदमें
मेरा पुत्र रहे और कनमें मैं। वरानने! राजाको
हिंसक जन्तुओं और लुरेरोंसे प्रजाकी रक्षा करनी
चाहिये। शुभे! अपने शरीरसे अथवा पुत्रके हारा
प्रजाकी रक्षा करना अपना धर्म है। जो राजा
उ्रजाको रक्षा नहीं करता, वह धर्मात्मा होनेपर भी
जरकमें जाता है; अत: प्रिये! में हिंसाभावका
'परित्याग करके जन-रक्षके उद्दश्यसे वनमें जाकैगा!'
रानी सन्ध्यावलौसे ऐसा कहकर राजा रुक््याड्डद
अपने उत्तम अश्पर आल्ढ़ हुए। वह घोड़ा
पृथ्वोका आभूषण, चन््रमाके समान धबल वर्ण
और अश्चस्म्बन्धी दोषोंसे रहित था। रूपमें
उच्चै:श्रवाके समान और वेगमें बायुके समान था।
राजा रुक््माज़द प्ृथ्वीको कब्पित करते हुए-से
चले। वे नृपश्रेष्ठ अनेक देशोंको पार करते हुए
कनमें जा पहुँचे। उनके घोड़ेके वेगसे तिरस्कृत हो
कितने ही हाथी, रथ और घोड़े पीछे छूट जाते थे।
वे राजा रुक््माज्रद एक सौ आठ योजन भूमि
लॉघकर सहसा मुनियोंके उत्तम आश्रमपर पहुँच
गये। घोड़ेसे उतरकर उन्होंने आश्रमकी रमणीय
'ूममे प्रवेश किया, जहाँ केलेके बगीचे आश्रमको
शोभा बढ़ा रहे थे। अशोक, वकुल (मौलसिरी),
पक | पुन्नाण (नागकेसर) तथा सरल (अर्जुन) आदि
वृक्षोसे वह स्थान घिरा हुआ था। राजाने उस
आश्रमके भीतर जाकर द्विजश्रेष्ठ महर्षि वामदेवका
दर्शन किया, जो अप्निके समान तेजस्वी जान
पड़ते थे। उन्हें बहुत-से शिष्योंने घेर रखा था।
'राजाने मुनिको देखकर उन्हें आदरपूर्वक प्रणाम
किया। उन महर्षिने भी अर्ध्य, पाद्य आदिके द्वारा
राजाका सत्कार किया। वे कुशके आसनपर
बैठकर हर्षभरी वाणीसे बोले--“मुने! आज मेरा
चातक नष्ट हो गया। भलीभाँति ध्यानमें तत्पर
'रहनेवाले आप-जैसे महात्माके युगल चरणारविन्दोका
दर्शन करके मैंने समस्त पुण्य-कर्मॉंका फल प्राप्त
कर लिया।' राजा रुक्माजदकी यह बात सुनकर
वामदेवजी बड़े प्रसन्न हुए और कुशल-मज्नल
पूछकर बोले--'राजन्! तुम अत्यन्त पुष्यात्मा
तथा भगवान् विष्णुके भक्त हो। महाभाग! तुम्हारी
दृष्टि पड़नेसे मेरा यह आश्रम इस पृथ्वीपर अधिक
पुष्यमय हो गया। भूमण्डलमें कौन ऐसा राजा

प्ब्र
संक्षि् वारदपुराण
होगा, जो तुम्हारे समानता कर सके। तुमने
यमराजको जीतकर उनके लोकमें जानेका मार्ग हो
जष्ट कर दिया। राजन्! सब लोगोंसे पापनाशिनो
(एकादशीसंयुक्त) द्वादशीका ब्रत कराकर सबको
तुमने अविनाशी वैकुण्ठधाममें पहुँचा दिया। साम,
दण्ड और भेद--इन चार प्रकारके सुन्दर
उपायोंसे भूमण्डलकी प्रजाको संयममें रखकर
अपने कर्म या विपरीत कर्ममें लगी हुई सब
प्रजाको तुमने भगवान् विष्णुके धाममें भेज दिया।
जरेशवर! हम भी तुम्हारे दर्शनकी इच्छा रखते थे,
सो तुमने स्वयं दर्शन दे दिया। महोपाल!
भी यदि भगवान् विष्णुका भक्त है तो वह ढ्विजसे
ली बढ़कर है और द्विज भी यदि विष्युभकतिसे
रहित है तो वह चाण्डालसे भी अधिक नीच
भूषाल! इस प्ृथ्वीपर विष्णुभक्त राजा दुर्लभ हैं।
जो राजा भगवान् विष्णुका भक्त नहों है, वह
भूदेवी और लक्ष्मीदेवीकी कृपा नहीं प्राप्त कर
सकता। तुमने भगवान् विष्णुको आराधना करके
ज्यायोचित कर्तव्यका हो पालन किया है। नृपते!
भगवानूकी आराधनासे तुम धन्य हो गये हो और
वुम्होरे दर्शनसे हम भी धन्य हो गये।'
बामदेवजीको ऐसी बातें करते देख नृपश्रेष्ठ
सक््माड्द, जो स्वभावसे ही विनवी थे, अत्यन्त नम्र
होकर उनसे बोले-'द्िजश्रे्ट आपसे क्षमा माँगता
हूँ। भगवन्! आप जैसा कहते हैं, वैसा महान् मैं
नहीँ हूँ। विप्रवर! आपके चरणोंकी धूलके बराबर
भी मैं नहीं हूँ। इस जगतूमें देवता भी कभी
आ्ह्मणोंसे बढ़कर नहीं हो सकते; क्योंकि ब्राह्मणेकि
संतुष्ट होनेपर जोबको भगवान् विष्णुमें भक्ति होती
है।' तब बामदेवजीने उनसे कहा--'राजन्! इस
समय तुम मेरे घरपर आये हो। तुम्हारे लिये कुछ
भी अदेय नहीं है, अतः बोलो, मैं तुम्हें क्या दूँ?
अमहीपाल! इस भूतलपर जो सबको अभीष्ट वस्तु
अदान करता है और एकादशोके दिन डंका
चौटकर प्रजाको भोजन करनेसे रोकता है, उसके
लिये क्या नहीं दिया जा सकता।'
तब राजाने हाथ जोड़कर विप्रवर वामदेवजीसे
कहा-'ब्रह्मत! आपके युगल चरणोंके दर्शनसे
मैंने सब कुछ पा लिया। मेरे मनमें बहुत दिनोंसे
एक संशय है। मैं उसीके विषयमें आपसे पूछता
हूँ; क्योकि आप सब संदेहोंका निवारण करनेवाले
ब्रह्मणशिरोमणि हैं। मुझे किस सत्कर्मके फलसे
जिधुवनसुन्दरी पत्नी प्राप्त हुई है, जो सदा मुझे
अपनी दृश्टिसे कामदेवसे भी अधिक सुत्दर देखती
है। परम सुन्दरी देवों सम्ध्यावली जहाँ-जहाँ पैर
रखती है, वहाँ-वहाँ पृथ्वों छिपी हुईं निधि
प्रकाशित कर देती है। उसके अश्जॉमें बुढ़ापेका
अवेश नहीं होता। मुनिश्रेष्ट वह सदा शरत्कालके
चन्द्रमाकी प्रभाके समान सुशोभित होती है।
'विप्रवर! बिना आगके भी वह पडरस भोजन
तैयार कर लेती है और यदि थोड़ी भी रसोई
बनाती है तो उसमें करोड़ों मनुष्य भोजन कर लेते
हैं। वह पतित्रता, दानशीला तथा समस्त प्राणियोंको
सुख देनेवाली है। ब्रह्म! उसने सोते समय भी
वाणीमात्रके द्वारा भो कभी मेरी अवहेलना नहीं
को है। उसके गर्भसे जो पुत्र उत्पन्न हुआ है, वह
सदा मेरी आज्ञाके पालनमें तत्पर रहता है।
द्विजश्रष्ट ऐसा लगता है, इस भूतलपर केबल मैं
ही पुत्रवान् हूँ, जिसका पुत्र पिताका भक्त है और
गुणोके संग्रहमें पितासे भी बढ़ गया है। मैं
१. धपचोडपि महौपाल विष्णुपक्तो द्िजधिक: ॥
विष्युभकविहौनसतु द्विजोडपि धपचाधिक: । दुलभा भूष राजानो
'विष्णुभका महीतले ४

उत्तरभाग
ष्ह्
भूमण्डलमे केवल एक द्वीपके स्वामीरूपसे प्रसिद्ध
था; किंतु मे पुत्र मुझसे बढ़ गया। वह सातें द्वीपॉकी
पृथ्वीका पालक है। विश्रवर! वह मेरे लिये
विद्यु्लेखा नामसे विख्यात राजकुमारीको ले आया
था और युद्धमें उसने विपक्षी राजाओंकों परास्त
कर दिया था। वह रूप-सम्पत्तिसे भी सुशोभित
है। उसने सेनापति होकर छः महीनेतक युद्ध
किया और शल्रुपक्षके सैनिकोंकों जीतकर सबको
अस्त्रहौन कर दिया। स्त्रौराज्यमें जाकर उसने
हाँकी स्त्रियोंको युद्धमें जोता और उनमेंसे आठ
सुन्दरियोंको लाकर मुझे समर्पित किया तथा उन
सबको मातृभावसे उसने बास्प्बार मस्तक झुकाया।
पृथ्वीपर उसने जो-जो दिव्य वस्त्र तथा दिव्य रत्न
प्रा किये, उन सबको लाकर मुझे दे दिया। इससे
उसकी माताने उसको बड़ी प्रशंसा की। वह एक
हो दिनमें अनेक योजन विस्तृत समूचो पृथ्वीको
लॉचकर रातको मेरे पैशोंमें तेल मालिश करनेके
लिबे पुनः घर लौट आता है। आधी रातमें मेरे
शरीरकी सेवा करके वह द्वारपर कवच धारण
करके खड़ा हो जाता है और नौंदसे व्याकुल
इन्ट्ियॉवाले सेवकॉको जगाता रहता है। मुनिश्रेषठ
मेरा यह शरीर भी नौरोग रहता है। मुझे अनन्त
सुख प्राप्त है और घरमे मेरी प्यारो पत्नो सदा मेरे
अधौन रहत है। पृथ्वीपर सब लोग मेरी आज्ञाका
घालन करनेवाले हैं। किस कर्मके प्रभावसे इस
समय मुझे यह सुख मिला है? वह सत्कर्म इस
जन्मका किया हुआ है या दूसरे जन्मका ? ब्रह्मन!
आप अपनी बुद्धिसे विचारकर मेरा पुण्य मुझे
बताइये। मेरे शरीरमें रोग नहीं है। मेरी पत्नी मेरे
वशमें रहनेवाली है। घरमें अनन्त ऐश्वर्य है।
भगवानूके चरणोंमें मेरी भक्ति है। विद्वानॉ्में मेरा
आदर है और ब्राह्मणोंको दान देनेकी मुझमें शक्ति
है। अतः मैं ऐसा मानता हूँ कि यह सब किसी
(विशेष) पुण्यकर्मका फल है।'
अलजकाण-ल
बामदेवजीका पूर्वजन्ममें किये हुए 'अशून्यशयनब्रत' को राजाके वर्तमान
सुखका कारण बताना, राजाका मन्दराचलपर जाकर मोहिनीके
गीत तथा रूप-दर्शनसे मोहित होकर गिरना और
मोहिनीद्वारा उन्हें आश्वासन प्राप्त होना
बसिष्ठजी कहते हैं-- राजाका यह बचन सुनकर
'महाज्ञानी मुनौश्चर बामदेवजीने एक क्षणतक कुछ
चिन्तन किया। फिर राजाके सुख-सौभाग्यका
कारण जानकर वे इस प्रकार बोले।
ामदेवजीने कहा--महीपाल! तुम पूर्वजन्ममें
शुद्जातिमें उत्पन्न हुए थे। उस समय दरिट्ता तथा
दुष्ट भानि तुम्हारा बड़ा तिरस्कार किया था।
तुम्हारी सत्र पर-पुरुषका सेवन करती थी। राजनू!
तुम ऐसी स्त्रोके साथ बहुत वर्षोतक निवास करते
हुए दुःखसे संतस्न होते रहे। एक समय किसी
ब्रह्मणके संसर्गसे तुम तीर्थयात्राके लिये गये; फिर
सब तोर्थोमें घूमकर ब्राह्मणकी सेवामें तत्पर हो,
तुम पुण्यमयी मधुराषुरीमें जा पहुँचे। महोपते!
वहाँ ब्राह्मणदेवताके सड्से तुमने यमुनाजीके सब
|तौथॉमें उत्तम-विश्रामघाट नामक तौर्थमें स्नान
करके भगवान् बाराहके मन्दिसमें होतो हुई पुराणकी
कथा सुनी, जो “अशून्यशयनत्रत' के बिषयमें थी;
चार पारणसे जिसको सिद्धि होती है, जिसका
अनुष्ठान कर लेनेपर मेघके समान श्यामवर्ण
देवेश्वर लक्ष्मीभर्ता जगन्नाथ, जो अशेष पापणाशिका

ष्द्ड
संक्षिस्त चारदपुराण
जाश करेबाले हैं, प्रसन्न होते हैं। राजन्! तुमने
अपने घर लौटकर वह पवित्र 'अशुन्यशयनब्रत'
किया, जो घरमें परम अध्युदय प्रदान करनेवाला
है। महीपते! श्रावण मासकी द्वितीयाको यह
चुण्यमयत्रत ग्रहण करना चाहिये। इससे जन्म,
मृत्यु और जरावस्थाका नाश होता है। पृथ्वौपते!
इस ब्रतमें फल, फूल, धूप, लाल-चन्दन, शब्यादान,
अस्त्रदान और ब्राह्मणभोजन आदिके द्वारा
लक्ष्मीसहित भगवान् विष्णुकी पूजा करनी चाहिये।
राजन्! तुमने यह सब दुस््तर कर्म भी पूरा किया।
महोपते! तुमने जो पहले पुण्यके फलस्वरूप सुख
विस्तारपूर्वक बताये हैं, वे इसी ब्रतसे प्राप्त हुए
हैं, सुनो--जिसके ऊपर भगवान् जगन्नाथ प्रसत् न
उसके यहाँ वे सुख निश्चय ही नहीं हो सकते
राजेत्र! इस जन्ममें भी तुम (एकादशीसंयुक्त)
द्वादशौद्रतके द्वारा श्रीहरिकी पूजा करते हो।
राजन! इससे तुम्हें निश्चितरूपसे भगवान् विष्णुका
सायुज्य प्राप्त होगा।
राजा बोले--द्विजश्रेष्! आपको आज्ञा हो
तो मैं मन्दराचलपर जानेको उत्सुक हूँ। राज्यशासनका गुर्तर भार अपने पुत्रके ऊपर छोड़कर
मैं हलका हो गया हूँ। अब मेरे कर्तव्यका पालन
मेरा पुत्र करेगा।
राजाकी बात सुनकर वामदेवजी इस प्रकार
बोले-'नृपश्ेष्ठ! पत्रका यह सबसे महात् कतंव्य
है कि वह सदा प्रेमपूर्वक पिताकों क्लेशसे मुक्त
करता रहे। जो मन, वाणी और शरीरकी
शक्तिसे सदा पिताको आज्ञाका पालन करता
है, उसे प्रतिदिन गड्जाल्लानका फल मिलता है।
जो पिताकी आज्ञाका उल्लह्नन करके गद्नाल्नात
करनेके लिये जाता है, उस पुत्रकी शुद्धि नहीं
होती-यह वैदिक श्रुतिका कथन है'। भूपाल!
तुम इच्छानुसार यात्रा करों। तुमने अपना सब
कर्तव्य पूरा कर लिया।'
मुनिके ऐसा कहनेपर श्रीमान् राजा रुक्माग्नद
ोड़ेपर चढ़कर शीघ्र गतिसे चले, मानो साक्षात्
बाबुदेव जा रहे हों। मार्गमें अनेकानेक पर्वत,
बन, नदी, सरोवर तथा उपबन आदि सम्पूर्ण
आश्चर्यमय हृदयोंको देखते हुए वे राजाधिराज
रुक््माक्नद थोड़े हो समयमें श्वेतगिरि, गन््धमादन
और महामेरुको लाँधकर उत्तर-कुरवर्षको देखते
हुए मन्दराचलपर्वतपर जा पहुँचे, जो सब
ओरसे सुवर्णसे आच्छादित था। वहाँ बहुत-से
निर्झर झर रहे थे। अनेकानेक कन्दराएँ उस
घर्बंतकों शोभा बढ़ा रही थीं। सहसरों नदियोंसे
पूर्ण मन्दराचल गज्जाजीके शुध जलसे भी
प्रक्षालित हो रहा था। यह सब देखते हुए राजा
रुक्माड्द उस महापर्वतके समीप जा पहुँचे।
उत्पश्चात् उन्होंने समस्त मृग आदि पशुओं और
पक्षियोंके समुदायकों एक संगीतको ध्वनिसे
खिंचकर शीघ्रतापूवक एक ओर जाते देखा।
बह ध्वनि मोहिनीके मुखसे निकले हुए संगोतकी
थी। उनको जाते देख राजा रुक्माड्रद स्वयं भी
उन्होंके साथ शीघ्रतापूरवक चल दिये। मोहिनौके
सुखसे निकले हुए संगीतकी ध्वनि राजाके भी
कानमें पड़ी, जिससे मोहित होकर उन्होंने
३ एड परम कृत्य पुकरस्थ वृषपु्॒व
'सिलुरवचनकारी चः मनोवाक्कायशक्तित:
'निरसथ पिदृवाकय तु तजेलनातुं सुतपणाम्
| कहवलेशाद् चितर प्रेम्णा विमोचयत्ि सर्वदा॥
।तस्थभामीरथीस्रातमहत्यहनि. जायते॥
(| जो शुद्धस्तस्यपुत्रस्य इतीत्थं वैदिक श्रृति:॥

उत्तरभाग न
घोड़ा वहीं छोड़ दिया और पर्वतीय मार्गको
| लॉँघते हुए वे क्षणभरमें सहसा उसके पास पहुँच
गये। उन्होंने देखा, तपाये हुए सुवर्णके समान
कान्तिवाली एक दिव्य नारी पर्वतपर बैठी है,
मानो शिरिराजनन्दिनी पार्वतीकी रूपराशि उसके
रूपमें अभिव्यक्त हुई हो। उसे देखकर राजा
उसके पास खड़े हो उस मोहिनीका रूप
$ | तिहारने लगे। देखते-देखते वे मोहित होकर
वहाँ गिर पड़े। मोहिनौने वीणाकों रख दिया
और गौत बन्द कर दिया। वह देवी राजाके
समीप गयी। मोहिनी सन्त राजा रुक्माज्नदसे
अधुर मनोरम वचनोंमें बोली-' राजन्! उठिये।
मैं आपके वशमें हूँ। क्यों मूच्छांसे आप अपने
इस शरीरको क्षीण कर रहे हैं। भूषाल! आप
तो पृथ्वीके इस महान् भारको तिनकेके समान
समझकर ढोते आये हैं। फिर आज आप
मोहित क्यों हो रहे हैं ? दृढ़तापूर्वक अपनेको
सँभालिये। आप घोर हैं, वीर हैं। आपकी
चे्टाएँ उदारतापूर्ण हैं। राजराजेश्वर! यदि मेरे
साथ अत्वन्त मनोरम एवं मनोउनुकूल क्रीड़ा
करनेको आपके मनमें इच्छा हो तो मुझे
धर्मयुक्त दान देकर अपनी दासीकी भाँति मेरा
उपभोग कौजिये।'
कथन
'राजाकी मोहिनीसे प्रणय-बाचना, मोहिनीकी शर्त तथा राजाद्वारा उसकी स्वीकृति
एवं विवाह तथा दोनोंका
बसिष्ठजी कहते हैं--मोहितोके इस प्रकार
सुन्दर बचन बोलनेपर राजा रुवमाडद आँखें
खोलकर गद्गद कण्ठसे बोले-'बाले ! मैने पूर्ण
हों | मनमें जो भी अभि
राजधानीकी ओर प्रस्थान
देखा है, जैसा कि विश्वविमोहन रूप तुमने धारण
इतना
किया है। वरानने! मैं तुम्हारे दर्शनमात्रसे इतना
मोहित हो गया कि तुमसे बाठतक न कर सका
और पृथ्वीपर गिर पड़ा। मुझपर कृपा करो! तुम्हारे
होगी, वह सब मैं तुम्हे

प्र
संक्षिप्त चारदपुराण
दूँगा। मे सम्पूर्ण पृथ्वोको तुम्हारी सेवामे दे दूँगा।
इसके साथ ही कोष, खजाना, हाथी, घोड़े, मन्त्र
और नगर आदि भी तुम्हारे अधोन हो जायेँगे।
जुम्होरे लिये मैं अपने-आपको भी तुम्हें अर्पण
कर दूँगा; फिर धन, रत्र आदिकी तो बात हो क्या
है? अत: मोहिनी! मुझपर प्रसन्न हो जाओ।'
'राजाका मधुर वचन सुनकर मोहिनीने मुसकराते
हुए उस समय उन्हें उठाया और इस प्रकार
कहा-'वसुधापते! मैं आपसे पर्वतोंसहित पृथ्वी
नहीं मौँगती। मेरी इतनी ही इच्छा है कि मैं समयपर
जो कुछ कहूँ, उसका निःशह्ढू होकर आप पालन
करते रहें। यदि यह शर्त आप स्वीकार कर लें तो
मैं निःसंदेह आपकी सेवा करूँगी।'
राजा बोले-देवि! तुम जिससे संतुष्ट रहो,
वही शर्त मैं स्वीकार करता हूँ।
'मोहिनीने कहा--आप अपना दाहिना हाथ मुझे
दीजिये; क्योंकि वह बहुत धर्म करनेवाला हाथ है।
राजन! उसके मिलनेसे मुझे आपकी बातपर विश्वास
हो जायगा। आप धर्मशील राजा हैं। आप समय
आनेपर कभी असत्य नहीं बोलेंगे।
राजन्! मोहिनीके ऐसा कहनेपर महाराज
रुक््माज्दका मन प्रसन्न हो गया और वे इस प्रकार
बोले--' सुन्दरि! जन्मसे लेकर अबतक मैंने कभी
कऋ्रौडाविहारमें भी असत्य भाषण नहीँ किया है।
लो, मैंने पुण्-चिहसे युक्त यह दाहिना हाथ तुम्हें
दे दिया। मैंने जन्मसे लेकर अबतक जो भी पुष्य
किया है, वह सब यदि तुम्हारी बात न मानूँ तो
तुम्हारा ही हो जाय। मैंने धर्मको हो साक्षीका
स्थान दिया है। कल्याणी! अब तुम मेरी पत्नो चन
जाओ मैं इश्बाकुकुलमें उत्पन्न हुआ हूँ।। मेरा नाम
रुक्माबद है। मैं महाराज ऋतध्वजका पुत्र हूँ और
ेरे पुत्रका नाम धर्माजद है। तुम मेरी प्रार्थाका
उत्तर देकर मेरे ऊपर कृषादृष्टि करो।'
राजाके ऐसा कहनेपर मोहिनीने उत्तर देते हुए
'कहा-'राजन्! मैं ब्रह्माजीकी पुत्री हूँ। आपकी
कीर्ति खुनकर आपके लिये हो इस स्वर्णमय
अन्दराचलपर आयी हूँ। केवल आपमें मतर लगाये
यहाँ तपस्यामें तत्पर थी और देवेश्वर भगवान्
शहूरका संगीतदानके ड्वारा पूजन कर रहो थी।
मुझे विश्वास है कि संगीतका दान देवताओंको
अधिक प्रिय है। संगीतसे संतुष्ट हो भगवान्
पशुपति तत्काल फल देते हैं। तभी तो अपने
प्रियतम आप महाराजको मैँने शीघ्र पा लिया है।
राजनू! आपका मुझपर प्रेम है और मैं भी आपसे
प्रेम करती हूँ।' राजासे ऐसा कहकर मोहिनीने
उनका हाथ पकड़ लिया।
तदनन्तर राजाकों उठाकर मोहिनी बोली--
महाराज! मेरे प्रति कोई शट्जा न कौजिये! मुझे
कुमारी एवं पापरहित जानिये। महीपाल! गृहासृत्रमें
बायी हुईं विधिके अनुसार मेरे साथ विवाह
'कौजिये। राजन्! यदि अविवाहिता कन्या गर्भ
धारण कर ले तो वह सब वर्णामे निन्दित चाण्डाल
चुत्रको जन्म देती है। पुराणमें विद्वान पुरुषोंने तीन
प्रकारकी चाण्डाल-योनि मानी है--एक तो वह
जो कुमारी कन्यासे उत्पन्न हुआ है, दूसरा वह जो
विवाहिता होनेपर भी सगोत्र कन्याके पेटसे पैदा
हुआ है। नृपश्रे्ठ शूट्रके वौर्यद्वार ब्राह्मणीके
गर्भसे उत्पन्न हुआ पुत्र तीसरे प्रकारका चाण्डाल
है? । महाराज! इस कारण मुझ कुमारीके साथ
आप विवाह कर लें।
तब राजा रुक्माज्नदने मन्दराचलपर उस
चपलनवना मोहिनौके साथ विधिपूर्वक विवाह
+. चाण्डालयोनयस्तिलत: पुराणे कबयो चिदुः॥
'कुमारीसम्भवा ल्वेका सगोक्रापि द्वितीयका। ब्राह्मपयां शूद्रजनिता तृतीया जृषपुक्नच॥

उत्तरधाग
पद
किया और उसके साथ हँसते हुए-से रहने लगे।
राजाने कहा-वरानने! स्वर्गको प्रात्ति भी
मुझे वैसा सुख नहीं दे सकती, जैसा सुख इस
मन््दराचल पर्वतपर तुम्हारे मिलनेसे प्रात हो रहा
है। बाले! तुम यहाँ मेरे साथ रहोगी या मेरे
'राजमहलमें ?
राजा रुक्माज्दकी बात सुतकर मोहिनोने
अलुागपूर्वक मधुर वाणीमें कहा-'राजन्! जहाँ
आपको सुख मिले, वही मैं भी रहूँगी। स्वामीका
'निवासस्थान धन-वैभवसे रहित हो तो भी पद्नोको
वहाँ निवास करना चाहिये। उसके लिये पतिके
सामीष्यको ही सुवर्णमय मेरु पर्वत बताया गया
है। नारीके लिये पतिके निवासस्थानकों छोड़कर
अपने पिताके घर भी रहना वर्जित है। पिताके
स्थान और आश्रयमें आसक्त होनेवाली सत्र नरकमें
डूबती है। वह सब धर्मसे रहित होकर सूकरयोनिमें जन्म लेती है'। इस प्रकार पतिके
'निवासस्थानसे अन्यत्र रहनेमें जो दोष है, उसे मैं
जानती हूँ। अतः मैं आपके साथ हो चलूँगी।
सुखमें और दुःखममें आप हो मेरे स्वामी हैं।'
मोहिनीका यह कथन सुनकर राजाका हृदय
प्सत्रतासे खिल उठा। वे उस सुन्दरोको हृदयसे
लगाकर बोले--प्रिये! मेरी समस्त पत्रियोमे तुम्हारा
स्थान स्वोपरि होगा। मेरे घस्में तुम प्राणोंसे भी
अधिक प्रिय बनकर रहोगी। आओ, अब हम
लोग सुखपूर्वक राजधानीकी ओर चलें।' राजा
रुक्माडदने जब ऐसी बात कहा, तब चल्रमाके
समान मुखवाली मोहिनी उस पर्वतकी शोभाको
अपने साथ खांचती हुई (राजा रुक्माडदके साथ
राजधानीकी ओर) चली।
हरसकाधतनल
चोड़ेकी टापसे कुचली हुईं छिपकलीकी राजाद्वारा सेवा, छिषकलीकी
आत्मकथा, पतिपर वशीकरणका दुष्परिणाम, राजाके
पुण्यदानसे उसका उद्धार
वसिष्ठजी कहते हैं--राजन्! वे दोनों पति-
पत्नी मन्दराचलके शिखरसे पृथ्वोकी ओर प्रस्थित
हुए। मार्ममें अनेकों मनोहर पर्वतीय दृश्यॉको
देखते हुए क्रमशः नौचे उतरने लगे। पृथ्वौपर
आकर राजाने अपने श्रेष्ठ घोड़ेको देखा, जो बजरके
समान कठोर टापोंसे धरतीको वेगपूर्वक खोद रहा
था। उस भूभागके भोतर एक छिपकली रहती
थी। जब तीखी टापसे वह घोड़ा धरती खोद रहा
था, उसी समय बह छिपकली वहाँसे निकलकर
जाने लगी। इतनेमें हो टापके आघातसे उसका
शररर विदोर्ण हो गया। दयालु राजा रुक््माजनदने
जब उसकी यह दशा देखी तो वे बड़े वेगसे दौड़े
और वृक्षके कोमल प्तेसे उन्होंने स्वयं उसे खुरके
जौचेसे उठाया तथा घास एवं तृणसे भरी हुई
भूमिषर रख दिया। तत्पश्ात् उसे मूर्च्छित देख
मोहिनौसे बोले-'सुन्दरी! शात्र पानो ले आओ।
कमललोचने! यह छिपकलो कुचलकर मू््ित
हो गयी है। इसे उस जलसे सींचूँगा।' स्वामौकी
आज्ञासे मोहिनी शीघ्र शीतल जल ले आयी।
राजाने उस जलसे बेहोश पड़ी हुई छिपकलीको
६. भरृं्थान परित्यज्य स्वचितुवांधि बर्जितमू॥
'पितृसथानाश्रयरता नारी तप्लि मज्जति। सर्वधर्मविहोनापि नारी भवति सूकरी॥

संक्षि्त नारदपुराण
सौंचा। राजन्! शीतल जलके अभिषेकसे उसकी
खोबी हुईं चेतना फिर लौट आयी। किसी
प्रकारकी चोट क्यों न हो, सबमें शौठल जलसे
सींचना उत्तम मात्रा गया है अथवा भोगे हुए
उस्त्रसे सहसा उसपर पढ्टी बा
जया है। राजन्! जब छिपकली सचेत हुई तो
राजाको सामने खड़े देख वेदनासे पीड़ित हो
धीरे-धीरे इस प्रकार (मनुष्यकौ बोलीमें)
बोली--'महाबाह सुव्माब्॒द! मेरा पूर्वजन्मका चरित्र
सुनिये। रमणीय शाकल नगरमं मैं एक ब्राह्मणको
पत्नी थी। प्रभो! मुझमें रूप था, जवानी थी तो भी
मैं अपने स्वामीकी अत्यन्त प्यारी न हो सकी। वे
सदा मुझसे द्वेष रखते और मेरे प्रति कठोरतापूर्ण
जातें कहते थे। महाराज! तब मैंने क्रोधवुक्त हो
वशौकरण औषध प्राप्त करनेके लिये ऐसी स्त्रयोसे
सलाह ली, जिन्हें उनके पतियोंने कभी त्याग
दिया था (और फिर बे उनके बशमें हो गये थे)।
भूपाल! मेरे पूछनेपर उन स्त्रियोंने कहा- तुम्हारे
चचति अवश्य बशमें हो जावेंगे। उसका एक उपाय
है। यहाँ एक संन्यासिती रहती हैं, उन्हींको दी हुई
दवाओंसे हमारे पति वशमें हुए थे। वरारोहे! तुम
भी उन्हीं संन्यासिनीजीसे पूछो। वे तुम्हें कोई
अच्छी दबा दे देंगी। तुम उनपर संदेह न करना।'
राजनू! तब उन स्त्रियोके कहनेसे मैं तुरंत वहाँ
उनके पास पहुँची और उनसे चूर्ण और रक्षासूत्र
लेकर अपने पतिके पास लौट आयी और प्रदोषकालमें
दूधके साथ वह चूर्ण स्वामीकों पिला दिया। साथ
ही रक्षासूत्र उनके गलेमें बाँध दिया। नृपश्रष्ठ
| |जिस दिन स्वामीने वह चूर्ण पीया उसी दिनसे
| कं क्षकका रोग हो गया और बे प्रतिदिन दुबले
होने लगे। उनके गुप्त अज्ञमें घाव हो जानेसे उसमें
दूषित ब्रणजनित कीड़े पड़ गये। कुछ ही दिन
ीतनेपर मेरे स्वामी तेजोहीन हो गये। उनको
इख्द्ियाँ व्याकुल हो उठीं। वे दिन-रात क्रन््दन
करते हुए मुझसे बार-बार कहने लगे-'सुन्दरो!
मैं तुम्हारा दास हूँ. तुम्हारी शरणमें आया हूँ, अब
कभी पायी स्त्रीके पास नहीं जाऊँगा। मेरी रक्षा
करो।' महीपते! उनका वह रोदन सुनकर मैं उन
तापसौके पास गयो और पूछा-“मेरे पति किस
अकार सुखो होंगे?" अब उन्होंने उनके दाहको
शनन्तिके लिये दूसरी दवा दी। उस दवाकों पिला
देनेपर मैरे पति तत्काल स्वस्थ हो गये। तबसे मेरे
स्वामी मेरे अधीन हो गये और मेरे कथनानुसार
चलने लगे। तदनन्तर कुछ कालके बाद मेरी मृत्यु
हो गयी और मैं नस्क-यातनामें पड़ी। मुझे तबेके
भाड़में रखकर पंद्रह युगोंतक जलाया गया। जब
थोड़ा-सा पातक शेष रह गया तो मैं इस पृथ्वीपर
उतारी गयी और यमराजने मेरा छिपकलीका रूप
बना दिया। राजन्! उस रूपमें यहाँ रहते हुए मुझे
दस हजार वर्ष बीत गये।
*भूपाल! यदि कोई दूसरी युवती भी पतिके
लिये वशीकरणका प्रयोग करती है तो उसके सारे
धर्म व्यर्थ हो जाते हैं और वह दुराचारिणी स्त्री

उत्तरभाग
पद
तॉबेके भाड़में जलायी जाती है। पति ही नातीका
रक्षक है, पति ही गति है तथा पति हो देवता और
गुरू है। जो उसके ऊपर बशीकरणका प्रयोग
करेगे, वह कैसे सुख पा सकती है? वह तो
सैकड़ों बार पशु-पक्षियोंको योनिमें जन्म लेतो
और अन्तमें गलित कोढ़के रोगसे युक्त सत्र होती
है। अत: महाराज! स्थ्रियॉकों सदा अपने स्वामीके
आदेशका पालन करना चाहिये" । राजन्! आज मैं
आपकी शरणमें आयी हूँ। यदि आप विजया
ड्वादशीजनित पुण्य देकर मेरा उद्धार नहीं करेंगे तो
मैं फिर पातक युक्त कुत्सित योनिमें ही पड़
जाऊँगी। आपने जो सरयू और गज्जाके पापनाशक
एवं पुण्यमय संगम-तीर्थमे श्रवण नक्षत्रवु्त द्वशौका
द्त किया है, वह पुण्यमयी तिथि प्रेतयोनिसे
छुड़ानेवाली तथा मनोवाज्छित फल देनेवाली है।
भूपाल! उस तिथिको जो म्ुष्य घरमें रहकर भी
भगवान् श्रीहरिका स्मरण करते हैं, उन्हें भगवान्
सब तोथोंके फलको प्राप्ति करा देते हैं। भूपते!
'विजवाके दिन जो दान, जप, होम और देवाराधन
आदि किया जाता है, वह सब अक्षय होता है,
जिसका ऐसा उत्कृष्ट फल है, उसीका पुष्य मुझे
दीजिये। द्वादशीको उपवास करके अयोदशीको
चारण करनेपर मनुष्य उस एक उपवासके बदले
चारह वर्षोके उपवासका फल पाता है। महीपाल!
आप इस पृथ्वीपर धर्मके साक्षात् स्वरूप तथा
अमराजके मार्गका विध्वंस कसलेवाले हैं; दया
करके मुझ दुखियाका उद्धार कोजिये।'"
छिपकलीकी बात सुनकर मोहिनी बोली--
"प्रभो! मतुष्य अपने ही कियेका सुख और
डुःखरूप फल भोगता है; अतः स्वामोके प्रति दुष्ट
भाव रखनेवाली इस पापिनोसे अपना कया
प्रयोजन है, जिसने रक्षासृत्र और चूर्ण आदिके
द्वारा पतिको वशमें कर रखा था। इस पाषिनौको
छोड़िये, अब हम दोनों नगरकी ओर चलें। जो
दूसेर लोगोंके व्यापारमें फैसते हैं, उनका अपना
सुख नष्ट होता है।'
'रूक््माइूदने कहा--ब्रह्मपत्री। तुमने ऐसी बात
कैसे कहो? सुमुखि! साधुपुरुषोंका बर्ताव ऐसा
नहीं होता है। जो पापी और दूसरोंको सतानेवाले
होते हैं, वे हो केबल अपने सुखका ध्यान रखते
हैं। सूर्य, चन्रमा, मेघ, पृथ्वी, अग्नि, जल, चन्दन,
वृक्ष और संतपुरुष परोपकार करनेवाले हो होते
हैं। वरानने! सुना जाता है कि पहले राजा
हरिश्षद्ध हुए थे, जिन्हें (सत्यरक्षाके लिये) स्तरों
और पुत्रको बेचकर चाण्डालके घरमें रहना पड़ा।
वे एक दुःखसे दूसरे भारी दुःखमें फैसले चले
जये, परंतु सत्यसे विचलित नहीं हुए। उनके
सत्वसे संतुष्ट होकर इन्द्र आदि देवताओंने महाराज
'हरिश्वद्धको इच्छानुसार वर माँगनेके लिये प्रेरित
किया; तब उन सत्यपरायण नरेशने ब्रह्मा आदि
देवताओंसे कहा--देवगण! यदि आप संतुष्ट हैं
और मुझे वर देना चाहते हैं तो यह वर
|दौजिये-'यह सारी अयोध्यापुरी बाल, वृद्ध,
तरुण, स्त्रो, पशु, कौट-पतंग और वृक्ष आदिके
साथ पापयुक्त होनेपर भी स्वर्गलोकमें चली जाय
और अवोध्याभरका पाप केवल मैं लेकर निश्चितखूपसे
जरकमें जाऊँ। देवेश्वरो! इन सब लोगोंको पृथ्वीपर
छोड़कर मैं अकेला स्वर्गमं नहीं जाऊँगा। यह मैंने
३. सात्यापि युवतिरभूष भरुवंश्॑समाचरेत् । वृथाधर्मा दुरचारा
'दहाले. ताप्रश्राहके ॥
अर्ता नाथो गतिभ्भरता दैवत गुरुदेव च। तय वश्य॑ चेरे्ा तु सा कर्थ सुखमाप्तुवात॥
'तिकंग्वोनिशत॑ याति कृमिकुहसमस्विता । तसमाद्धूपाल कर्तव्य॑ स्तरोभिभतृंबच: सदा॥

संक्षिप्त चारदपुराण
गन
बारदपुराण
सच्ची बात बतायी है।' उनकी यह दृढ़ता जानकर
इन्द्र आदि देवताओंने आज्ञा दे दी और उन्होंके
साथ बह साी पुरी स्वर्गलोगमें चली गयी। देवि!
महर्षि दधीचिने देवताओंको दैत्योंसे परास्त हुआ
सुनकर दयावश उनके उपकारके लिये अपने
शरीरको हड्डियाँतक दे दीं। सुन्दरीं पूर्वकालमें
राजा शिविने कबूतरकी प्राणरक्षाके लिये भूखे
बाजको अपना मांस दे दिया था। वरानने! प्राचीन
कालमें इस पृथ्वोपर जीमृतवाहन नापसे प्रसिद्ध
एक राजा हो गये हैं, जिन्होंने एक स्पकी
प्राणरक्षाके लिये अपना जीवन समर्षित कर दिया
था। इसलिये देवि! राजाको सदा दयालु होना
चाहिये। शुभे ! बादल पवित्र और अपवित्र स्थानमें |
भी समानरूपसे वर्षा करता है। चन्द्रमा अपनो
शीतल किरणोंसे चाण्डालों और पतितॉको भी
आहाद प्रदान करते हैं। अत: सुन्दरि! इस दुःखिया
'छिपकलीको मैं उसी प्रकार अपने पुण्य देकर
उद्धार कहूँगा, जैसे राजा ययातिका उद्धार उनके
जातियोंने किया था।
इस प्रकार मोहिनीकी बातका खण्डन करके
राजाने िपकलीसे कहा--“मैंने विजयाका पुण्य
हुम्हें दे दिया, दे दिया। अब तुम समस्त पापोंसे
रहित हो विष्णुलोकको चली जाओ।' भूषाल!
राजा रुक््माड्रदके ऐसा कहनेपर उस स्त्रीने सहसा
'छेपकलीके उस पुराने शरीरको त्याग दिया और
दिव्य शरौर धारण करके दिव्य बस्त्राभूषणोंसे
विभूषित हो वह दसों दिशाओंको प्रकाशित करती
तक
हुई राजाकी आज्ञा ले अद्भुत वैष्णब धामको चली
जयी। वह बैकुष्ठघाम योगियोंके लिये भी अगम्य
है। वहाँ अग्नि आदिका प्रकाश काम नहीं देता। वह
स्वयं प्रकाश, श्रेष्ठ वरणीय तथा परमात्मस्वखप है;
अत: राजन्! यह अग्निको भी प्रकाश देनेवाली
'विजया-द्वादशी (चामन-द्वादशी) सम्पूर्ण जगतको
काश देनेके लिये प्रकट हुई है।
हजसीकां->
मोहिनीके साथ राजा रुक््माड्रदका
धर्माड्दका स्वागतके लिये मार्गमें
वसिष्ठजी कहते हैं--डिपकलोको पापसे मुक्त
करके राजा रुक््माड्रद बड़े प्रसन्न हुए और वे
मोहिनीसे हँसते हुए बोले-'घोड़ेपर शीघ्र सवार
हो जाओ।' राजाकी बात सुनकर मोहिनी वायुके
समान बेगवाले उस अश्वपर पतिके साथ सवार
बैदिश नगरको प्रस्थान, राजकुमार
मं आगमन तथा पिता-पुत्र-संवाद
हुई। राजा स्वमाज्नद बड़े हर्षके साथ मार्गमें आे
हुए वृक्ष, पर्वत, नदी, अत्यन्त विचित्र वन, नाना
प्रकारके मूर, ग्राम, दुर्ग, देश, शुभ नगर, विचित्र
सरोबर तथा परम मनोहर भूभागका दर्शन करते
हुए वैदिश नगरामें आये, जो उनके अपने अधीन

उत्तरभाग
दम
धा। गुप्तचोके द्वारा महाराजके आगमनका समाचार
सुनकर राजकुमार धर्माड़द हर्षमें भर गये और अपने
वशवर्ती राजाओँसे पिताके सम्बन्ध! इस प्रकार
बोले--'नूपवरो! मेंर पिताका अश्च इधर आ पहुँचा
है। इसलिये हम सब लोग महायाजके सम्मुख चलें।
जो पुत्र पिताके आनेपर उनकी अगवानीके लिये
सामने नहीं जाता, वह चौदह इद्नोके राज्यकालतक
चोर नरकमें पड़ा रहता है। पिताके स्वागतके लिये
सामने जानेवाले पुत्र॒को पग-पगपर यज्ञका फल
आ् होता है--ऐसा पौराणिक द्विज कहते हैं'। अतः
'ठिये, मैं आप लोगोंके साथ पिताजीको प्रेमपूर्वक
्रणाम करनेके लिये चल रहा हूँ; क्योंकि ये मेरे
लिये देवताओंके भी देवता हैं।'
तदनन्तर उन सब राजाओंने 'तथास्तु' कहकर
धर्माज्नदकी आज्ञा स्वीकार की। फिर राजकुमार
धर्माड्ृद उन सबके साथ एक कोसतक पैदल
चलकर पिताके सम्मुख गये। मार्ममें दूरतक बढ़
जानेके बाद उन्हें राजा रुक््माड्रद मिले। पिताको
पाकर धर्माज़दने राजाओंके साथ धरतीपर मस्तक
रखकर भक्तिभावसे उन्हें प्रणाम किया। राजन्!
महाराज रुक्माडूदने देखा कि मेरा पुत्र प्रेमवश
अन्य सब नरेशोंके साथ स्वागतके लिये आया है
और प्रणाम कर रहा है, तब वे घोड़ेसे उतर पड़े
और अपनी विशाल भुजाओंसे पुत्रकों उठाकर
उन्होंने हदयसे लगा लिया। उसका मस्तक सूँघा
और उस समय धर्माजरदसे इस प्रकार कहा-'पुत्र!
वुम समस्त प्रजाका पालन करते हो न? शत्रुओको
दण्ड तो देते हो न? खजानेको न्यावोपार्जित थनसे
अस्ते रहते हो न? ब्राह्मणॉंकों अधिक संख्यामें
स्थिर वृत्ति तुमने दी है न? तुम्हारा शील-स्वभाव
सबको रुचिकर प्रतीत होता है न? तुम किसीसे
कठोर बातें तो नहीं कहते ? अपने राज्यके भीतर
अत्येक पुत्र पिताकी आज्ञाका पालन करलेवाला है
ज? बहुएँ सासका कहना मानती हैं न? अपने
स्वामीके अनुकूल चलती हैं न? तिनके और घाससे
भरी हुई गोचरभूमिमें जानेसे गौओंको रोका तो नहीं
जाता? अन्न आदिके तोल और माप आदिका तुम
'सदा निरीक्षण तो करते हो न? बत्स! किसी बड़े
कुटठम्बवाले गृहस्थको उसपर अधिक कर लगाकर
कष्ट तो नहीं देते? तुम्हारे राज्यमें कहीं भी
मदिसपात और जूआ आदिका खेल तो नहाँ
होता? अपनी सब माताओंको समानभावसे देखते
हो न? वत्स! लोग एकादशीके दिन भोजन तो
नहीं करते? अमावास्थाके दिन लोग श्राद्ध करते
हैं न? भ्रतिदिन रातके पिछले पहरमें तुम्हारी नींद
खुल जाती है न? क्योंकि अधिक निद्रा अधर्मका
मूल है। निद्रा पाप बढ़ानेवाली है। निद्रा दरिद्रताकी
जननी तथा कल्याणका नाश करनेबाली है।
[निद्माके वशमें रहनेवाला राजा अधिक दिनोतक
पृथ्वीका शासन नहीं कर सकता। निद्रा व्यिचारिणी
स्त्रोको भौँति अपने स्वामीके लोक-पस्लोक दोनॉका
नाश कसनेवाली है।'
पिलाके इस प्रकार पूछनेपर राजकुमार धर्मा्नदने
'महाराजको बार-बार प्रणाम करके कहा--'तात!
इन सब बातोंका पालन किया गया है और आगे
भी आपकी आज्ञाका पालन कहूँगा। पिताकी
आज्ञापालन करनेवाले पुत्र तीनों लोकोमें धन्य
माने जाते हैं। राजन् जो पिताकी बात नहीं मानता,
उसके लिये उससे बढ़कर और पातक क्या हो
सकता है? जो पिताके बचनोंको अवहेलना करके
गज्जा-स्नान करनेके लिये जाता है और पिताकी
आज्ञाका पालन नहीं करता, उसे उस तोः
३. सम्मुख व्रजमानस्य पुत्रस्य पितर प्रति। पदे पदे यज्फलं प्रोचु: पौराणिका द्विजा:॥

द्ग्र
संक्षि् वारदपुराण
सेवनका फल नहीं मिलता' । मेरा यह शरीर आपके
अधीन है। मेरे धर्मपर भी आपका अधिकार है और
आप हो मेरे सबसे बड़े देवता हैं।' अनेकों
राजाओंसे घिरे हुए अपने पुत्र धर्माज्दकी यह बात
सुनकर महाराज रुक्माबूदने पुनः उसे छातीसे लगा
लिया और इस प्रकार कहा--'बेटा! तुमने ठीक
कहा है; क्योंकि तुम धर्मके ज्ञाता हो। पुत्रके लिये
पितासे बढ़कर दूसरा कोई देवता नहीं है। बेटा!
जुमने अनेक राजाओंसे सुरक्षित सात द्वीपवाली
पृथ्वीको जीतकर जो उसको भलोभौति रक्षा को है,
इससे तुमने मुझे अपने मस्तकपर बिठा लिया।
लोकमें यही सबसे बड़ा सुख है, यही अक्षय
स्वर्गलोक है कि पृथ्वीपर पुत्र अपने पितासे अधिक
अशस्वी हो। तुम सदगुणपर चलनेवाले तथा समस्त
'साजाओंपर शासन करनेवाले हो। तुमने मुझे कृतार्थ
कर दिया, ठीक उसी तरह जैसे शुभ एकादशी
'िथिने मुझे कृतार्थ किया है।'
'पिताकी यह बात सुनकर राजपुत्र धर्माग्रदने
'पूछा- पिताजी! सारी सम्पत्ति मुझे सौपकर आप
कहाँ चले गये थे? ये कान्तिमयों देवी किस
स्थानपर प्राप्त हुई हैं ? महौपाल! मालूम होता है,
ये साक्षात् गिरियिजनन्दिनी उमा हैं अथवा क्षोस्सागरकन्या लक्ष्मी हैं? अहो। ब्रह्माजी रूप-रचनामें
कितने कुशल हैं, जिल्होंने ऐसी देवोका निर्माण
किया है। राजराजेश्वर। ये स्वर्णगौरीदेवी आपके
चस्की शोभा बढ़ाने योग्य हैं। यदि इनकौ-जैसी
माता मुझे प्राप्त हो जायें तो मुझसे बढ़कर
पुण्यात्मा दूसरा कौन होगा।'
धर्माड्गदद्वारा मोहिनीका सत्कार तथा अपनी माताकों मोहिनीकी सेवाके लिये
एक पतिव्रता नारीका उपाख्यान सुनाना
सिष्ठजी कहते हैं- धर्माज्दकी बात सुनकर
सरुक्माडदको बड़ी प्रसत्नता हुई। वे बोले-'बेटा!
सचमुच ही ये तुप्हारी माता हैं। ये ब्रह्माजीको
पुत्री हैं। इन्होंने बाल्यावस्थासे ही मुझे प्राप्त
'करनेका निश्चय लेकर देबगिरिपिर कठोर तपस्या
प्रारम्भ कौ थी। आजसे पंद्रह दिन पूर्व मै घोड़ेपर
सवार हो अनेक धातुओंसे सुशोभित गिरिश्रेष्ठ
अन्दराचलपर गया था। उसीके शिखरपर यह
बाला भगवान् महेश्वर्को प्रसन्न करनेके लिये
संगीत सुना रही थी। वहाँ मैंने इस सुन्दगीका
दर्शन किया और इसने कुछ प्रार्थनाके साथ मुझे
अतिरूपमें वरण किया। मैंने भी इन्हें दाहिना हाथ
देकर इनकी सुँहमोंगी वस्तु देनेकी प्रतिज्ञा कौ
और मन्दराचलके शिखरपर ही विशाल नेत्रोंवाली
जहपुत्रीको अपनी पत्नी बनाया। फिर पृथ्वोपर
उतरकर घोड़ेपर चढ़ा और अनेक पर्वत, देश,
सरोवर एवं नदियोंको देखता हुआ तीन दिनमें
चेगपूर्वक चलकर तुम्होरे समीष आया हूँ
'पिताका यह कथन सुनकर शत्रदमन धर्माज्नदने
चोड़ेपर चढ़ी हुई माताके उद्देश्यसे धरतीपर मस्तक
रखकर प्रणाम करते हुए कहा--'देवि! आप मेरी
माँ है, प्रसन्न होइये। मैं आपका पुत्र और दास हूँ।
माता! अनेक राजाओंके साथ मैं आपको प्रणाम
करता हूँ।' राजन! मोहिनी राजपुत्र धर्माजूदको
ह.पिदुर्बचनकर्तार: पुत्रा धन््या.. जगलाये । कि ततः पातक राजन् यो न कुयास्पिुर्वच:॥
'धतवक्यमनादृत्य्॒रजेल्मातुंजिमार्मगाम् । न तततोरथफल भुदकते यो न कु्ात् पिर्वच:॥

दब
धरतीपर गिरकर प्रणाम करते देख घोड़ेसे उतर
'घड़ी और उसने दोनों बॉहोंसे उसे उठाकर हृयसे
लगा लिया। फिर कमलनयन धममज्िदने मोहिनौको
अपनी पीठपर पैर रखवाकर उस उत्तम घोड़ेपर
| पक
चढ़ाया। राजन्! इसो बिधिसे उसने पिताको भी
ोड़ेपर बिठावा। तत्यश्चात् राजकुमार धर्मान्रद
अन्य राजाओंसे घिर्कर पैदल हो चलने लगे। अपनी
माता मोहिनौकों देखकर उनके शररमें हर्षातिरिकसे
रोमाझ हो आया और मेघके समान गम्भीर वाणीमें
अपने भाग्यकी सराहना करते हुए वे इस प्रकार
बोले-'एक माताको प्रणाम कलेपर पुत्रको समूची
ृथ्वीकी परिक्रमाका फल प्राप्त होता है; इसो
प्रकार बहुत-सी माताओंको प्रणाम करनेपर मुझे
महान् पुण्यकी प्रासि होगी।' राजाओंसे घिस्कर
इस प्रकारकी बातें करते हुए धर्माजभदने परम
समृद्धिशाली स्मणौय बैदिश नगरमें प्रवेश किया
मोहिनोके साथ घोड़ेपर चढ़े हुए राजा स्वमाज्द
तत्काल वहाँ जा पहुँचे। तदनन्तर राजमहलके
समीप पहुँचकर परिचारकोंसे पूजित हो राजा घोडेसे
उतर गये और मोहिनीसे इस प्रकार बोले-सुन्दरि!
तुम अपने पुत्र धर्माज्रवके घरमें जाओ। ये गुणोके
अनुरूप तुम्हारी गुरुजनोचित सेवा करेंगे।'
पतिके ऐसा कहनेपर मोहिनी पुत्रके महलकी
ओर चली । धर्माजदने देखा, पतिको आज्ञासे माता
| | मोहिनी मेरे महलकी ओर जा रही हैं। तब उन्होंने
राजाओंको बहीं छोड़ दिया और कहा, “आप लोग
हें मैं पिताकी आज्ञासे माताजीकी सेवा कहैँगा।'
ऐसा कहकर वे गये और माताकों घरमें ले गये।
पंद्रह पग चलनेके बाद एक पलंगके पास
पहुँचकर उन्होंने माताको उसपर बिठावा। वह
पलंग सोनेका बना और रेशमी सूतसे बुना हुआ
था। अतः मजबूत होनेके साथ हो कोमल भी था।
उस पलंगमें जहाँ-तहाँ मणि और रत्न जड़े हुए.
थे। मोहिनीको पलंगपर बैठाकर धर्माज्नदने उसके
| [चरण धोचे। संध्यावलीके प्रति राजकुमारके मनमें
जो गौरव था, उसी भावसे वे मोहिनीको भी देखते
थे। यद्यपि वे सुकुमार एवं तरुण थे और मोहिनी
भी त्चज्जी तरुणो थी तथापि मोहिनीके प्रति
उनके मनमें तनिक भी दोष या विकार नहीं उत्पन्न
हुआ। उसके चरण धोकर उन्होंने उस चरणोदकको
मस्तकपर चढ़ाया और विनप्न होकर कहा-“
आज मं बड़ा पुण्यात्म हूँ।' ऐसा कहकर धर्माजनदने
स्वयं तथा दूसरे नर-नारियोंके संयोगसे मोहिनी
माताके श्रमका निवारण किया और प्रसन्नतापूर्वक
उनके लिये सब प्रकारके उत्तम भोग अर्पण किये।
क्षोरसागरका मन््थन होते समय जो दो अमृतवर्षी
कुण्डल प्राप्त हुए थे, उन्हें धर्माजदने पातालमें
जाकर दालवॉको पराजित करके प्राप्त किया था।
उन दोनों कुण्डलॉको उन्होंने स्वयं मोहिनीके
पहना दिया। आँबलेके फल बराबर सुन्दर

संक्षि् नारदपुराण
मोतीके एक हजार आठ दानोंका बना हुआ सुल्दर
हार मोहिनौदेवीके वक्षःस्थलपर धारण कराया।
सौ भर सुवर्णका एक निष्क (पदक) तथा सहस्रं
होरोंसे विभूषित एक सुन्दर लघूत्तर हार भी उस
समय राजकुमासरने माताकों भेंट किया। दोनों
हाथोंमें सोलह-सोलह रक्नमवो चूड़ियाँ, जिनमें
हारे जड़े हुए थे, पहनाये। उनमेंसे एक-एकका
मूल्य उसकी कौमतको समझनेवाले लोगोंने एकएक करोड़ स्वर्ण-मुद्रा निश्चित किया था। केयूर
और नूपुर भी जो सूर्यके समान चमकनेवाले थे,
राजकुमारने उसे अर्पित कर दिये। उस समय
धर्माज्रदका अड्ड-अज्ञ आनत्दसे पुलकित हो उठा
था। पूर्वकालमें हिरण्यकशिपुकी जो त्रिलोकसुन्दरी
पत्नी थी, उसके पास विद्युतके समान प्रकाशमान
एक जोड़ा सीमन्त (शौशफूल) था। वह पतित्रता
जारी जब पतिके साथ अग्निमें प्रवेश करने लगी
तो अपने सोमन्तको अत्यन्त दुःखके कारण
समुद्रमें फेंक दिया। कालानतसं धर्माजदके परक्रमसे
संतुष्ट हो समुदरने उन्हें वे दोनों रत्न भेंट कर दिये।
धर्माजदने प्रसनरतापूर्वक वे दोनों सौमन्त भी
मोहिनी माताकों दे दिये। अत्यन्त मनोहर दो
सुन्दर साड़ियाँ और दो चोलियाँ, जिनको कौमत
कोटि सहस् स्वर्णमुद्रा थी, धर्माज्नदने मोहिनोको
भेंट कीं। दिव्य माल्य, उत्तम गन्धसे युरू दिव्य
अनुलेपन जो सम्पूर्ण देवताओंके गुरु बृहस्पतिजोके
सिद्ध हाथसे तैयार किया हुआ तथा परम दु्ल'
था और जिसे वीर धर्माज़दने सम्पूर्ण
विजयके समय प्राप्त किया था; मोहिनी देवीको दे
दिया। राजन! इस प्रकार मोहिनीकों विभूषित
करके राजकुमारने बड़ी भक्तिके साथ षड्रस
भोजन मैगाया और अपनी माताके हाथसे मोहिनीको
भोजन कराया।
बहुत समझा-बुझाकर माता संभ्यावलीको इस
सपक्लोसेवाके लिये तैयार कर लिया था। उन्होंने
कहा था--'देवि! मेरा और तुम्हारा क्तव्य है कि
राजाकी आज्ञाका पालन करें। स्वामीको स्नेहकी
दृष्टिसे जो अधिक प्रिय है, उसके साथ स्वामीका
स्नेह छुड़ानेके लिये जो सौतिया-डाह करती है,
वह यमलोकमें जाकर ताबेके भाड़में पूँजी जाती
है। अतः पतित्रता पत्नीका कर्तव्य है कि जिस
प्रकार स्वामीको सुख मिले, वैसा हो करे। श्रेष्ठ
वर्णवाली माँ! स्वामीकी ही भाँति उनको प्रियतमा
पत्नोको भी आदरकी दृष्टिसे देखना चाहिये। जो
सपत्नो अपनी सौतको पतिकी प्यारी देख उसको
सदा सेबा-शुश्रूषा करती है, उसे अक्षय लोक प्राप्त
होता है।
“प्राचीन कालकी बात है, एक दुष्ट प्रकृतिका
शुद्र था, जिसने अपने सदाचारका परित्याग कर
दिया था। उसने अपने घरमें एक वेश्या लाकर
रुख ली। शूद्रकी विवाहित पत्नी भी थी, किंतु वह
वेश्या ही उसको अधिक प्रिय थी। उसको स्त्री
'पतिको प्रसन्न रखनेवाली सती थी। वह वेश्याके
साथ पतिकी सेवा करने लगी। दोनोंसे नोचे
स्थानमें सोत्ती और उन दोनोंके हितमें लगी रहती
थी। बेश्याके मना कसनेपर भी उसको सेवासे मुँह
जहाँ मोड़ती थी और सदाचारके पावन पथपर
दृढ़तापूर्वक स्थित रहती थी। इस प्रकार वेश्याके
साथ पतिको सेवा करते हुए उस सतोके बहुत
वर्ष बीत गये। एक दिन खोटी बुद्धिवाले उसके
द्वोपोंको | पतिने मूलीके साथ भैंसका दही और तैल मिलाया
हुआ 'निष्पाव' खा लिया। अपनी पतित्रता स्त्रीको
बात अनसुनी करके उसने यह कुपथ्य भोजन कर
जलिया। परिणाम यह हुआ कि उसकी गुदामें
भगंदर रोग हो गया। अब वह दिन-रात उसकी
जलनसे जलने लगा। उसके घरमें जो धन था,
उसे लेकर वह वेश्या चली गयी। तब वह शूद्र

उत्तरभाग
जलज्जामें डूबकर दीनतापूर्ण मुखसे रोता हुआ अपनी
पक्नोसे बोला। उस समय उसका चित्त बड़ा व्याकुल
था। उसने कहा-'देवि! वेश्यामें फैसे हुए मुझ
निर्दवीकी रक्षा करो। मुझ पापीने तुम्हारा कुछ भी
उपकार नहीं किया। बहुत वर्षोतक उस वेश्याके
ही साथ जीवन बिताता रहा। जो पापी अपनी
विनीत भार्याका अहंकारवश अनादर करता
बह पंद्रह जन्मोतक उस पापके अशुभ फलकों
आगता है।' पतिको यह बात सुनकर शुद्रपतरो
उससे बोली-' नाथ! पूर्वजन्मके किये हुए पाप
हो दुःखरूपमें प्रकट होते हैं। जो विवेकी पुरुष
उन दुःखोंकों धैयपूर्वक सहन करता है, उसे
मनुष्योंमें श्रेष्ठ समझना चाहिये।' ऐसा कहकर
उसने स्वामीको धीरज बँधाया। वह सुन्दरो चारी
अपने पिता और भाइयॉसे धन माँग लायी वह
अपने पतिकों क्षौरशायों भगवान् मानती थी।
्रतिदिन दिनमें और रातमें भी उसकी गुदाके
चाबको धोकर शुद्ध करती थी। रजनीकर नामक
वृक्षका गोंद लेकर उसपर लगाती और नखद्वारा
धीरे-धीरे स्वामीके कोढ़से कोड़ोंको नौचे गिराती
थी। फिर भोरपंखका व्यजन लेकर उनके लिये
हवा करती थी। माँ! वह श्रेष्ठ नारी न रातमें
सोती थी, न दिनमें। थोड़े दिनोंके बाद उसके
'तिको त्रिदोष हो गया। अब वह बड़े यत्रसे
सॉठ, मिर्च और पीपल अपने स्वामीको पिलाने
लगी। एक दिन सर्दीसे पोड़ित हो काँपते हुए
तिने पत्नोकी अँगुली काट ली। उस समय
सहसा उसके दोनों दाँत आपसमें सट गये और
बह कटी हुई अँगुली उसके मुँहके भीतर हो रह
गयी। महारानी! उसी दशामें उसकी मृत्यु हो
जयी। अब वह अपना कंगन बेचकर काठ
खरीद लायी और उसको चिता तैयार को।
खितापर उसने थो छिड़क दिया और बौचमें
'पतिको सुलाकर स्वयं भी उसपर चढ़ गयी। वह
सुन्दर अड्भॉवाली सती प्रज्वलित अग्रिमें देहका
परित्याग करके पतिको साथ ले सहसा देवलोकको
चली गयी। उसने, जिसका साधन कठिन है, ऐसे
दुष्कर कर्मद्वारा बहुत-सौ पापराशियोंको शुद्ध कर

द्न्
संक्षिण कारदपुराण
संध्यावलीका मोहिनीको भोजन कराना और धर्माड्दके मातृभक्तिपूर्ण वचन
अर्पाज्रद कहते हैं--माँ! इस बातपर विचार
करके मोहिनीकों भोजन कराओ। ऐसा धर्म तीनों
'लोकॉमें कहाँ नहीं मिलेगा। श्रेष्ठ र्णवाली माताजी!
पिताको सुख पहुँचाना ही हम दोनॉका कर्तव्य है।
इससे इस लोकमें हमारे पापॉंका भलीभाँति नाश
होगा और परलोकमें अक्षय स्वरकी प्राि होगो।
पुत्रकी यह बात सुनकर देवी संध्यावलीने
उसके साथ कुंछ विचार-विमर्श किया। फिर
पुज्रको बार-बार हृयसे लगाकर उसका मस्तक
सूँघा और इस प्रकार कहा-'बेटा! तुम्हारी बात
धर्मसे युक्त है। अत: मैं उसका पालन कूँगी।
ईर्ष्या और अभिमान छोड़कर मोहिनौकों अपने
हाथसे भोजन कराऊँगी। बेटा! ब्रतगज एकादशीके
अनुष्ठानसे तुझ-जैसा पुत्र मुझे प्राप्त हुआ है।
लोकमें ऐसा लाभदायक ब्रत दूसरा नहाँ देखा
जाता। यह बड़े-बड़े पातकॉंका नाश करनेवाला
तथा तत्काल फल देकर अपने प्रति विश्वास
बढ़ानेवाला है। शोक और संताप देनेवाले अनेक
चुज्ोंके जन्मसे क्या लाभ? समूचे कुलकों सहारा
देनेबाला एक ही पुत्र श्रेष्ठ है, जिसके भरोसे
समस्त कुल सुख-शान्तिका अनुभव करता है'।
चुम्हें अपने गर्भमें पाकर मैं तीनों लोकोंसे ऊपर
डठ गयी। पुत्र! तुम शूरबोर, सातों ड्वीपोके
अधिपति तथा पिताके आज्ञापालक हो एवं पिता
और माता दोनॉंको आहाद प्रदान करते हो। ऐसे
चुत्रको हो विद्वानोंने पुत्र कहा है। दूसरे सभी
जाममात्रके पुत्र हैं।'
ऐसा बचचन कहकर उस समय देवी संध्यावलीने
'चडरस भोजन रखनेके लिये पात्रोंकी ओर दृष्टिपात
'किया। राजन्! उसको दृष्टि पड़नेमात्रसे वे सभी
पात्र उत्तम भोजनसे भर गये। महोपते! मोहिनीको
भोजन करानेके लिये कुछ-कुछ गरम और
'चड्रसबुक्त भोजनकी तथा अमृतके समान स्वादिष्ट
जलको व्यवस्था हो गयौ। तदनन्तर रत्रजटित
सुवर्णमयी चम्मच लेकर मनोहर हास्यवाली रानी
संध्यावलीने शान्तभावसे मोहिनीको भोजन परोसा।
सोनेके चिकने पात्रमें, जिसमें उचितमात्रामें सब
प्रकारका भोज्य पदार्थ रखा हुआ था, मोहिनी
देवी सोनेके सुन्दर आसनपर बैठकर अपनी
रुचिके अनुकूल सुसंस्कृत अन्न धीरे-धौरे भोजन
करने लगी। उस समय धर्माज्नदके द्वारा व्यजन
डुलाया जा रहा था।
मोहिनीके भोजन कर लेनेंके अन्तर राजकुमार
उसे प्रणाम करके कहा-'देवि! इन संध्यावली
देबीने मुझे तौन वर्षतक अपने गर्भमें धारण किया
है तथा आपके पतिदेवके प्रसादसे पलकर मैं
इतना बड़ा हुआ हूँ। मनोहर अन्लॉवाली देवि!
तीनों लोकॉमें ऐसी कोई वस्तु कहीं है, जिसे देकर
चुत्र अपनी मातासे उकऋण हो सके।
चुत धर्माजदके ऐसा कहनेपर मोहिनीकों बड़ा
आश्चर्य हुआ। वह सोचने लगी--' जिसमें पिताकी
सेवाका भाव है, उसके समान इस पृथ्वीपर
दूसरा कोई नहीं है। जो इस प्रकार गुणोमें
बढ़ा-चढ़ा है, उस धर्मात्मा पुतरके प्रति मैं माता
होकर कैसे कुत्सित बर्ताव कर सकती हूँ।'
मोहिनो इस तरह नाना प्रकारके विचार करके
चुत्रसे बोली--' तुम मेरे पतिको शीघ्र बुला लाओ,
में उनके बिना दो घड़ी भी नहीं रह सकती।' तब
६ कि जातैवहुभि: पुत्र: शोकसंतापकारकै:। वसमेक: कुलालम्बी यत्र विश्रमते कुलम्॥

उत्तरभाग
द्ण्क
उसने तुरंत हो पिताके पास जा उन्हें प्रणाम करके
'कहा-'तात! मेरी छोटी माँ आपका शीघ्र दर्शन
करना चाहती है।' पुत्रकी यह बात सुनकर राजा
रुक्माबद तत्काल वहाँ जानेको उद्यत हुए। उनके
मुखपर प्रसन्रता छा गयी। उन्होंने महलमें प्रवेश
करके देखा, मोहिनी पलंगपर सो रही है। उसके
शरीरसे तपाये हुए सुवर्णकी-सी प्रभा फैल रही है
और उस बालाकी महारानी संध्यावली धीरे-धीरे
सेवा कर रही हैं। प्रचुर दक्षिणा देनेवाले राजा
रुक्माज़दकों शब्याके समीप आया देख सुन्दरी
मोहिनौका मुख प्रसन्नतासे खिल उठा और उसने
राजासे कहा-'प्राणनाथ! कोमल बिछौनोंसे युक्त
इस पलंगपर बैठिये। जो मानव दूसरे-दूसरे
कार्यों आसक्त होकर अपनी युवती भार्याका
सेवन नहीं करता, उसकी वह भार्या कैसे रह
सकती है? जिसका दान नहीं किया जाता, वह
धन भी चला जाता है, जिसको रक्षा नहीं की
जाती, वह राज्य अधिक कालतक नहीं टिक पाता
और जिसका अभ्यास नहीं किया जाता, वह
शा्त्रज्ञन भी टिकाऊ नहीं होता। आलसी लोगोंको
विद्या नहीं मिलती। सदा त्रतमें ही लगे रहनेवालॉको
पत्नौको प्राप्ति नहों होती। पुरुषार्थक बिना लक्ष्मी
नहीं मिलतीं। भगवानुको भक्तिके बिना यशकी
आ्रहि नहीं होती। बिना उद्यमके सुख नहीं मिलता
और बिना पन्नौके संतानको प्राप्ति नहीं होती।
अपवित्र रहनेवालेको धर्म-लाभ नहीं होता। अप्रिय
|बचन बोलनेवाला ब्राह्मण धन नहीं पाता। जो
'गुरजनंसे प्रश् नहीं करता, उसे तत्वका न नहीं
होता तथा जो चलता नहीं, वह कहीं पहुँच नहीं
सकता। जो सदा जागता रहता है, उसे भय चहीँ
होता। भूपाल। ग्रभो! आप राज्यकाजमें समर्थ पुत्र
होते हुए भी मुझे धर्माडरदके सुन्दर महलमें अकेली
छोड़ राजका कार्य क्यों देखते हैं?” तब राजा
सवमाबद उसे सान्वना देते हुए बोले।
अरब
धर्माड्रदका माताओंसे पिता और मोहिनीके प्रति उदार होनेका अनुरोध तथा
पुत्रद्वारा माताओंका धन-वस्त्र आदिसे समादर
राजाने कहा--भीरु! मैंने राजलकष्मी तथा
राजकीय वस्तुऑपर पुनः अधिकार नहीँ स्थापित
किया है। मैने धर्माज्॑दको पुकारकर यह आदेश
दिया था कि 'कमलनयन! तुम मोहिनौको सम्पूर्ण
रत्रोंसे विभूषित अपने महलमें ले जाओ और
इसकी सेवा करो; क्योंकि यह मेरी सबसे प्यारी
पन्नी है। तुम्हारा महल हवादार भी है और उसमें
हबासे बचनेका भी उपाय है। वह सभी ऋतुओंमें
सुख देनेवाला है, अत: वहीं ले जाओ।! पुत्रको
इस प्रकार आदेश देकर मैं कष्से बचनेके लिये
बिहौनेपर गया। शब्यापर पहुँचते ही मुझे नाँद आ
गयी और अभो-अभी ज्यों हो जगा हूँ, सहसा
चुम्होरे पास चला आया हूँ देवि! तुम जो कुछ
भी कहोगी, उसे निस्संदेह पूर्ण कहूँगा।
मोहिनी बोली--राजेन्द्र! मेरे विवाहसे अत्यन्त
'कुखित हुई इन अपनी पत्नियोंको धीरज बँधाओ।
इन पतित्रताओंके आँसुओंसे दग्ध होनेपर मेरे
मनमें क्या शान्ति होगी? भूषाल! ये पतिब्रता
देवियों तो मेरे पिता ब्रह्मजीको भी भस्म कर
सकती हैं। फिर आप-जैसे प्राकृत नरेशको और
मेरी-जैसी स्त्रोको जला देना इनके लिये कौन
बड़ी बात है? भूमिषाल! महारानी संध्यावलीके
समान नारी तीनों लोकोंमें कहों नहीं है। इनका
एक-एक अड्ज आपके स्नेहपाशसे बँधा हुआ है;

ड्ण्८
संक्षि्त नारदपुराण
इसलिये ये मुझे बड़े प्यास्से पदरस भोजन कराती
हैं. और आपके हो गौरवसे मुझे प्रिय लगनेवाली
मोठी-मीठी बातें सुतातो हैं। इन्हींके स्वभावकी
सैकड़ों देवियों आपके घरको शोभा बढ़ा रही हैं।
महापते! मैं कभी इन सबके चरणोंकी धूलके
बराबर भी चहाँ हो सकती।
पुत्रके साथ खड़ी हुईं जेठी रानीके समोष
मोहिनौका यह बचन सुनकर राजा स्वमाज्द बहुत
जलज्जित हुए। तब धर्माज्नदने कहा-'माताओ! मेरे
पिताको मोहिनौदेवी तुम सबसे अधिक प्रिय है।
वे मन्दराचलके शिखरसे उस वालाको अपने साथ
ऋ्रौडाके लिये ले आये हैं। ( अत: ईर्ष्या छोड़कर
तुम सब लोग पिताके सुखमें योग दो।')
पुत्रकी यह बात सुनकर सब माताएँ बोलौं-
*बेटा! तुम्हारे व्याययुक्त बचनका पालन हम
अवश्य करेंगी।'
माताओंकी यह बात सुनकर राजकुमार धर्माडदने
असन्नचित्तसे एक-एकके लिये एक-एक करोड़से
अधिक स्वर्णमुद्राएं, हजार-हजार नगर और गाँव
तथा आठ-आठ सुवर्णमण्डित रथ प्रदान किये।
एक-एक रानीको उन्होंने दस-दस हजार बहुमूल्य
स्तर दिये, जिनमेंसे प्रत्येकका मूल्य सौ स्वर्णमुद्रसे
अधिक था। मेरुपर्व॑तकी खानसे निकले हुए
शुद्ध एवं अक्षय सुवर्णकी ढाली हुई एक-एक
लाख मुद्राएँ उन्होंने प्रत्येक माताको अर्पित को।
साथ ही एक-एकके लिये सौसे अधिक दासियाँ
भी दौं। घड़ेके समान थनवाली दस-दस हजार
डुधारू गायें और एक-एक हजार बैल भी दिये।
तदनन्तर भक्तिभावसे राजकुमारने सभी माताओंको
एक-एक हजार सोनेके आभूषण दिये, जिनमें
हीरे जड़े हुए थे। आँवले बराबर मोतोके बने
हुए प्रकाशमान हारोंकी कई ढेरियाँ लगाकर उन
माताओंको दे दीं। सभीको पाँच-पाँच या सातसात बलय (कड़े) भी दिये। महौपते! महारानी
संध्यावलीके पास चन्द्रमाके समान चमकीले
डाई सौ मोतीके हार थे। धर्माज्दने एक-एक
माताको दो-दो मनोहर हार दिये। प्रत्येकको
चौबौस सौ सोनेकी थालियाँ और इतने ही घड़े
अ्रदान किये। राजन्! हर एक माताके लिये सौ-
सौ सुन्दर पालकियाँ और उनके ढोनेवाले मोटे-
ताजे शीघ्रगामी कहार दिये। इस प्रकार कुबेरके
समान शोभा पानेबाले उस धन्य राजकुमारने
बहुत-सी माताऑंको बहुत-सा धन देकर उन
सबको परिक्रमा को और हाथ जोड़कर यह
बचन कहा-'माताओं! मैं आपके चरणोंमें
मस्तक रखकर प्रणाम करता हूँ। आप सब लोग
मेरे अनुरोधसे पतिके सुखकी इच्छा रखकर मेरे
पितासे आज ही चलकर कहें कि--'नरेश्वर!
अद्यकुमारी मोहिनी बड़ी सुशौला हैं। आप
इनके साथ सैकड़ों वर्षोतक सुखसे एकान्तमें
निवास करें।'"
पुत्रका यह वचन सुनकर सबके शरीरमें

उत्तरभाग
हर्षातिरेकसे रोमा हो आया। उन सबने महाराजसे
जाकर कहा-' आर्यपुत्र! आप ब्रहमकुमाती मोहिनीके
साथ दीर्घकालतक निवास करें। आपके पुत्रके
'तेजसे हमारी हार्दिक भावना दुःखरहित हो गयी
है, इसलिये हमने आपसे यह बात कही है। आप
इसपर विश्वास कौजिये।'
अजसकाए>>
राजाका अपने पुत्र॒को राज्य सौंपकर
नीतिका उपदेश देना और थधर्माड्रदके
सुराज्यकी स्थिति
सिष्ठजी कहते हैं--राजन्! अपनी पत्रियोके
इस प्रकार अनुमति देनेपर महाराज स्वमाज़दके
हर्षकी सीमा न रही। वे अपने पुत्र धर्माजरदसे इस
कार बोले--'बेटा! इस सात ट्वौपोंवाली पृथ्वौका
चालन करो। सदा उद्यमशौल और सावधान रहना।
किस अवसरपर क्या करना उचित है, इसका सदा
ध्यान रखना। सदाचारका पालन हो रहा है या
नहीं, इसको ओर दृष्टि रखना। सदा सचेत रहना
और बाणिज्य-व्यवसायको सदा प्रिय कार्य समझकर
उसे बढ़ाना। राज्यमें सदा भ्रमण करते रहना,
निरन्तर दानमें अनुरक्त रहना, कुटिलतासे सदा दूर
ही रहना और नित्य-निरन्तर सदाचारके पालनमें
संलग्न रहना। बेट! राजाओंके लिये सर्वत्र अविश्वास
रखना ही उत्तम बताया जाता है। खजानेकी
जानकारी रखना आवश्यक है।'
पिताकी यह बात सुनकर उत्तम बुद्धिवाले
धर्माडदने भक्िभावसे मातासहित उन्हें प्रणाम
'किया। फिर उस राजकुमारने उन नृपश्रे्ठ समाड्रदको
असंख्य घन दिया। उनकी आज्ञाका पालन कलेके
लिये बहुत-से सेवकों और कण्ठमें सुवर्णका हार
धारण करलेवाली बहुत-सौ दासियोंकों नियुक्त
'किया। इस प्रकार पिताको सुख पहुँचानेके लिये
चुत्रने सारी व्यवस्था कौ। फिर उसने पृथ्वोकी
उक्षाका कार्य सँभाला। तदनन्तर अनेक राजाओंसे
चिरे हुए राजा धर्माड़रद सातों ट्रीपोंसे युक्त सम्पूर्ण
वृथ्वीपर भ्रमण करने लगे। उनके भ्रमण करनेसे
परिणाम यह होता था कि जनताके मनमें पापबुद्ध
नहीं आती थी। उनके राज्यमें कोई भी वृक्ष फल
और फूलसे होन नहीं था। कोई भी खेत ऐसा
नहीं था जिसमें जौ या धान आदिकी खेती
लहलहाती न हो। उस राज्यको सभी गौएँ
बड़ाभर दूध देती थीं। उस दूधमें घीका अंश
अधिक होता था और उसमें शक््करके समान
मिठास रहती थी। वह दूध उत्तम पेय, सब
रोगोंका चाशक, पापनिवारक तथा पुष्टिवर्धक
होता था। कोई भी मतुष्य अपने धनकों छिपाकर
जहाँ रखता था। पतली अपने पतिसे कटुबचन नहीं
बोलती थी। पुत्र विनवशील तथा पिताकी आज्ञाके
चालनमें तत्पर होता था। पुत्रधू सासके हाथमें
रहती थी। साधारण लोग ब्राह्मणोंके उपदेशके
अनुसार चलते थे। श्रेष्ठ द्विज वेदोक्त धर्मोका
पालन करते थे। मनुष्य एकादशीके दिन भोजन
नहीँ करते थे। पृथ्वीपर नदियाँ कभी सूखती नहीं
थं। धर्माजदके राज्यपालममें प्रवृत्त होनेपर सम्पूर्ण
जगत् पुण्यात्मा हो गया था। भगवानके दिन
एकादशी-ब्रतका सेवन करनेसे सब लोग इस
जगतूमें सुख भोगकर अन्तमें भगवान् विष्णुके
वैकुष्ठधाममें जाते थे। भूपाल! चोर और लुदेरॉंका
भव नहीं था। अत: अँधेरी रातमें भी कोई अपने
घरके दरवाजे नहों बंद करते थे। इच्छातुसार

डर
संक्षित्न चारदपुराण
पुराण
खिचरनेवाले अतिथि घरपर आकर ठहरते थे।
(किसके लिये कहाँ रोक-टोक नहीं थी।) हल
चलाये बिना ही सब ओर अन्नको अच्छी उपज
होती थी। केवल माताके दूधसे बच्चे खूब हशचुषट रहते थे और पतिके संयोगसे युवतियाँ भी पुषट
और संतुष्ट रहती थीं। राजाओंसे सुरक्षित होकर
समस्त जनता हष्ट-पष्ट रहती थी तथा शक्तिसहित
धर्मका भो भलीभौति पोषण होता था। इस प्रकार
सब लोगोमें धर्म प्रेमको प्रधानता थी। सभी
भगवान् विष्णुकी भक्तिमें लगे रहते थे। राजकुमार
धर्मानदके द्वार सारी जनता सुरक्षित थो और
सबका समय बड़े सुखसे बोत रहा था।
उधर राजा रुक््माज़द नौरोग रहकर सब
प्रकारके ऐश्वर्यसे सम्पन्न हो प्रचुर दानकी वर्षा
कस्ते और उत्सव मनाते थे। वे मोहिनीको
चेष्टाओंके सुखसे अत्यन्त मुग्ध थे।
धर्माज्रदका दिग्विजय, उसका विवाह तथा उसकी शासन-व्यवस्था
वसिछ्ठजी कहते हैं--राजन्! इस प्रकार मोहिनीके
बिलाससे मोहित हुए राजा रुक््मा्नदके आठ वर्ष
बड़े सुखसे बौते। नवम वर्ष आनेपर उनके
बलवान पुत्र धर्मजदने मलयपर्वतपर पौच विद्याधरोंको
परास्त किया और उनसे पाँच मणिवॉकों छीन
लिया, जो सम्पूर्ण कामनाओंको देनेवाली और
शुभकारक थीं। एक मणिमें यह गुण था कि वह
प्रतिदिन कोटि-कोटि गुना सुन्दर सुबर्ण दिया
करती थी। दूसरी लाखकोटि कस्त्राभूषण आदि
दिया करती थी। तीसरी अमृतकी वर्षा करती और
बुढ़ापेमें भी पुनः नयो जवानों ला देती थी।
चौथौमें यह गुण था कि वह सभाभवन तैयार कर
देती और उसमें इच्छातुसार अन्न प्रस्तुत किया
करती थी। पाँचवों मणि आकाशमें चलनेको
शक्ति देतो और तौनों लोकॉमें भ्रमण करा देती
थी। उन पाँचों मणियोंको लेकर धर्माड्रद महः-
शक्तिसे पिताके पास आये। राजकुमारने पिता
रुक्माद्भद और माता मोहिनीके चरणोमें प्रणाम
किया और उनके चरणोंमें पाँचों मणि समर्पित
करके विनौत भावसे कहा--'पिताजो! पर्व॑तश्े्ठ
मलवपर मैंने वैष्णवास््धारा पाँच विद्याधरॉपर
विजय पायी है। नृपश्रेष्ठ| वे अपनी स्त्रियोसहित
आपके सेवक हो गये हैं। आप ये मणियाँ
मोहिनी देवीको दे दीजिये। वे इनके द्वार अपनी
बाहोंको विभूषित करेंगो। ये मणियाँ समस्त
कामनाओंको देनेवाली हैं। भूपते! आपके हो
प्रतापसे मैंने सातों ट्वीपोंकों बड़े कश्से अपने
अधिकारमें किया है।' तदनन्तर कुमार धर्माजदने
जागोंकी भोगपुरी, विशाल दानवपुरी और वरुणलोकके

उत्तरधाग
च्हर
'विजयकी बात सुनाकर वहाँसे जीतकर लाये हुए
करोड़ों रत, हजाों श्वेतरंगके श्यामकर्ण घोड़े और
ऐों कुमारियोंकों पिताको दिखाया और कहा--
'विताजी! मैं और यह सारे सम्पत्तियाँ आपके
अधीन हैं। तात! पुत्रकों पिताके सामने आत्मप्रशंसा
नहीँ करनी चाहिये। पिताके हो पराक्रमसे पुत्रकी
अनराशि बढ़ती है। अत: आप अपनी इच्छाके
अनुसार इनका दान अथवा संरक्षण कोजिये। मेरी
माताएँ भी अपनी इस सम्पदाको देखें।'
वसिह्ठजीने कहा--पुत्रको बात सुनकर नृपश्रे्
रुक्माड्रद बड़े प्रसन्न हुए और अपनी प्रियाके
साथ उठकर खड़े हो गये। उन्होंने वह सारी धनसम्पत्ति देखी। उन विष्णुपतायण राजाने एक
क्षणतक हर्षमें मग्न रहकर बड़े प्रेमके सहित
वरुण-कन्यासहित समस्त नागकन्याओंको अपने
पुत्र धर्माज्दके अधिकारमें दे दिया। शेष सब
कस्तुएँ बहुत-से रत्नों तथा दानव-नारियोंके साथ
उन्होंने मोहिनीको अर्पित कर दीं। धर्माज्दके
लाये हुए धन-वैभवका यथायोग्य विभाजन करके
राजाने समयपर पुरोहितजीकों बुलाया और कहा-
“ब्रह्म! मेरा पुत्र सदा मेरी आज्ञाके पालनमें
स्थित रहा है और अभोतक यह कुमार ही है।
अतः इन सब कुमारियोंका यह धर्मपूर्वक पाणिग्रहण
करे। धर्मकी इच्छा रखनेवाले पिताकों पुत्रका
विवाह अवश्य कर देना चाहिये। जो पिता पुत्रोंको
पत्नी और धनसे संयुक्त नहीं करता, उसे इस लोक
और पसलोकमें भी निन्दित जानना चाहिये। अतः
चुन्रोंको स्त्री तथा जीवन-निर्वाहके योग्य धनसे
सम्पन्न अवश्य कर देना चाहिये।'
राजाका यह बचन सुनकर पुरोहितजी बड़े
प्रखलत हुए और धर्माज्रदका विवाह करानेके
उद्योगमें लग गये। धर्माज्रद युवा होनेपर भो
जलज्ञावश स्त्री-सुखको इच्छा नहीं रखते थे
तथापि पिताके आदेशसे उन्होंने उस समय स्त्री-
संग्रह स्वीकार कर लिया। तदनन्तर महाबाहु
धर्माज्दने वरुण-कन्याके साथ, मनोहर नागकन्याओंकि
साथ भी विवाह किया, जो पृथ्वीपर अनुपम
रूपवती थीं। शास्त्रीय विधिके अनुसार उन
सबका विवाह करके धर्माजरदने ब्राह्मणोंको धन,
रत्र तथा गौओंका प्रसम्रतापूर्वक दान किया।
विवाहके पश्चात् उन्होंने माता और पिताके चरणोंमें
हर्षके साथ प्रणाम किया। तदनन्तर राजकुमार
धर्माड्दने अपनी माता संध्यावलीसे कहा--' देवि!
पिताजीकी आज्ञासे मेरा वैवाहिक कार्य सम्पन्न
[हुआ है। मुझे दिव्य भोगों तथा स्वर्गसे भी कोई
अयोजन नहीं है। पिताजीकी तथा तुम्हारी दिनरात सेवा करना ही मेरा कर्तव्य है।'
संध्याबली बोली--'बेटा! तुम दौर्घकालतक
सुखपूर्वक जीते रहो। पिताके प्रसादसे मनके
अनुरूप भोगोंका उपभोग करो। वत्स! तुम-जैसे
गुणवान् पुत्रके द्वारा मैं इस पृथ्वोपर श्रेष्ठ पुत्रवाली
हो गयी हूँ. और सपत्रियोंके हृदयमें मेंरे लिये
| उच्चतम स्थान बन गया है।'
रेस कहकर माताने पुत्रको हदयसे लगाकर
जआार-बार उसका मस्तक सूँघा। तत्पक्षात् उसे
राजकाज देखनेके लिये विदा किया। माता
संध्यावलौसे विदा लेकर राजकुमारने अन्य माताओँको
भी प्रणाम किया और पिताकी आज्ञाके अधीन
रहकर वे राज्यशासनका समस्त कार्य देखने लगे।
चे दुष्टोको दण्ड देते, साथु-पुरुषोंका पालन करते
और सब देशॉमें घूम-घूमकर प्रत्येक कार्यकी
देखभाल किया करते थे। सर्वत्र पहुँचकर प्रत्येक
मासमें बहाँके कार्योंका निरीक्षण करते थे। उन्होंने
हाथी और घोड़ोंके पालत-पोषणकी अच्छी व्यवस्था
कौ थी। गुप्तचर-मण्डलपर भी उनको दृष्टि रहती
थी। इधर-उधरसे प्राप्त समाचारोंको वे देखते और

दर
उनपर विचार करते थे। प्रतिदिन माप और
तौलकी भी जाँच करते रहते थे। राजा धर्मा्द
प्रत्येक घरमें जाकर वहाँके लोगोंकी रक्षाका
प्रबन्ध करते थे। उनके राज्यमें कहीं दूध पीनेवाला
बालक माताके स्तन न मिलनेसे रोता हो, ऐसा
नहीं देखा गया। सास अपनी पुत्रवधूसे अपमानित
होकर कहाँ भी रोती नहीं सुनी गयी। कहीं भी
समर्थ पुत्र पितासे याचना नहों करता था। उनके
राज्यभरमें किसीके यहाँ वर्णसंकर संतानकी उत्पत्ति
नहीँ हुईं। लोग अपना धन-वैभव छिपाकर नहीं
रखते थे। कोई भी धर्मपर दोषारोपण नहीं करता
था। सधवा नारी कभी भी बिना चोलीके हों
रहती थी। उन्होंने यह घोषणा करायी थी कि
राज्यमें स्त्रियों घरोमें सुरक्षित रहें। विधवा केश न
रखावे और सौभाग्यवती कभी केश न कटावे। जो
'ूसरोंको साधारणवृत्ति (जीवन-निर्वाहके लिये
अन्न आदि) नहीं देता, बह निर्दयी मेरे राज्यमें
निवास न करे। दूसरोंको सदगुणोंका उपदेश
देनेवाला पुरुष स्वयं सदगुण-शून्य हो और
ऋत्विग् यदि शास्तज्ञानसे वद्धित हो तो वह मेरे
राज्यमें निवास न करे। जो नौलका उत्पादन
करता है अथवा जो नौलके रंगसे अधिकतर
सत्र रैगा करता है, उन दोनोंको मेरे राज्यसे
निकाल देना चाहिये। जो मदिरा बनाता है, वह
भी यहाँसे निर्वासित होने योग्य ही है। जो मांस
भक्षण करता है तथा जो अपनी स्त्रीका अकारण
'परित्याग करता है, उसका मेरे राज्यमें निवास न
हो। जो गर्भवती अथवा सद्य:प्रसूता युवतीसे
समागम करता है, वह मनुष्य मुझ-जैसे शासकॉके
ड्ारा दण्डनीय है।'
>जराका०+न
राजा रुक्माड्ूदका मोहिनीसे कार्तिकमासकी महिमा तथा चातुर्मास्थके नियम,
ब्रत एवं उद्यापन बताना
बसिष्ठजी कहते हैं--राजेद्र ! इस प्रकार पिताकी
आज्ञासे एकादशौ-ब्रतका पालन करते हुए धर्माब्नद
इस पृथ्वीका राज्य करने लगे। उस समय उनके
राज्यमें कोई भो मनुष्य ऐसा हाँ था, जो धर्मपालनमें तत्पर न हो। महीपते! कोई भी व्यक्ति
डुःखी, संतानहीन अथवा कोढ़ी नहीं था। नरेश्वर!
उस राज्यमें सब लोग हषट-पु्ट थे। पृथ्वों निधि
देलेवाली थी, गौएँ बछड़ोंको दूध पिलाकर तृ् रखती
और एक घड़ा दूध देती थीं। वृक्षोके पत्ते-पत्तेमें
अधु भरा था। एक-एक वृक्षपर एक-एक दोन मधु
सुलभ था। सर्वथा प्रसन्न रहनेवाली पृथ्वौपर सब
प्रकारके धान्योंकी उपज होती थी। ग्रेताके अन्तका
ड्पसयुग सत्वयुगसे होड़ लगाता था। वर्षाकाल
बीत चला, शरद्-ऋतुका आकाश और गृहस्थोंका
घर घूल-पडुसे रहित स्वच्छ हो गया। राजा रुक््माड्नद
मोहिनीके प्रेमसे अत्यन्त मुग्ध होनेपर भी एकादशी-
च्रतकी अवहेलना नहीं करते थे। दशमी, एकादशी
और द्वादशी-इन तीन दिनॉतक राजा रतिक्रीडा
त्याग देते थे। इस प्रकार क्रीडा करते हुए उन्हें
लगभग एक वर्ष पूरा हो गया। कालज्ञॉमे श्रेष्ठ
नरेश! उस समय परम मड्जलमय श्रेष्ठ कार्तिकमास
आ पहुँचा था, जो भगवान् विष्णुको निद्राको दूर
करनेवाला परम पुण्यदायक मास है। राजन!
उसमें वैष्णव मनुष्योंद्रार किया हुआ सा पुण्य
अक्षय होता है और विष्णुलोक प्रदान करता है।
कार्तिकके समान कोई मास नहीं है, सत्यवुगके
समान कोई युग नहीं है, दयाके तुल्य कोई धर्म नहीं
है और नेज्के समान कोई ज्योति नहीं है। वेदके
समान दूसग शास्त्र कहीं है, गड्जाके समान दूसरा तीर्थ
नहीं है। भूमिदानके समान अन्य दान नहीं है और

उत्तरभाग
डे
चत्नौ-सुखके समान कोई (लौकिक) सुख नहीं है।
खेतीके समान कोई धन नहीं है, गाय रखनेके समान
कोई लाभ नहीं है, उपवासके समान कोई तप
नहीं है और (मन और) इख्रियोंके संयमके समान
कोई कल्याणमय साधन नहीं है। स्सनातृत्तिके समान
कोई (सांसारिक) तृप्ति हीं है, ब्राह्मफे समान
कोई वर्ण नहों है, धर्मक समान कोई मित्र नहीं है
और सत्यके समान कोई यश नहीं है। आरोग्यके
समान कोई ऐश्वर्य नहीं है, भगवान् विष्णुसे
बढ़कर कोई देवता नहीं है तथा लोकमें कार्तिकत्रतके
समान दूसरा कोई पावन ब्रत नहीं है। ऐसा ज्ञानी
पुरुषोंका कथन है। कार्तिक सबसे श्रेष्ठ मास है
और बह भगवान् विष्णुको सदा हो प्रिय है।
राजन्! कार्तिक मासको आया देख अत्यन्त
मुग्ध हुए महाराज रुवमाड्रदने मोहिनौसे यह बात
कही--'देवि! मैंने तुम्हारे साथ बहुत वर्षोतक
रमण किया। शुभानने! इस समय मैं कुछ कहना
चाहता हूँ। उसे सुनो। देवि! तुम्हारे प्रति आसक्त
होनेके कारण मेरे बहुत-से कार्तिक मास व्यर्थ बीत
गये। कार्तिकमें मैं केवल एकादशीको छोड़कर और
किसी दिन ब्रतका पालन न कर सका। अत: इस
बार मैं ब्रतके पालनपूर्वक कार्तिक मासमें भगवानूकी
उपासना करना चाहता हूँ। कार्तिकमें सदा किये
जानेवाले भोज्योंका परित्याग कर देनेपर साधकको
अवश्य ही भगवान् विष्णुका सारूप्य प्राप्त होता
है। पुष्करतीर्थमें कार्तिक-पूर्णिमाको ्रत और
स्नान करके मनुष्य आजन्म किये हुए पापसे मुक्त
हो जाता है। जिसका कार्तिक मास त्रत, उपवास
तथा नियमपूर्वक व्यतीत होता है, वह विमानका
अधिकारी देवता होकर परम गतिको प्राप्त होता
है। अतः मोहिनी! तुम मेंरे ऊपर मोह छोड़कर
आज्ञा दो, जिससे इस समय मैं कार्तिकका ब्रह
आरम्भ कहूँ।'
मोहिनी बोली--वृपशिरोमणे ! कार्तिक मासका
माहात्म्य विस्तारपूर्वक बताइवे। मैं कार्तिकमाहात्य सुनकर जैसी मेरी इच्छा होगो, वैसा
कहूँगो।
रूक््माडुदने कहा--वरानने ! मैं इस कार्तिक
आसकी महिमा बताता हूँ। सुन्दरों! कार्तिक
ससमें जो कृच्छ अथवा प्राजापत्यव्रत करता है
अथवा एक दितका अन्तर देकर उपवास करता है
अथवा तौन रातका उपवास स्वोकार करता है

द्श्ब
संक्षिप्त चारदपुराण
अथवा दस दिन, पंद्रह दिन या एक मासतक
निराहार रहता है, वह मनुष्य भगवान् विष्णुके
चरम पदको प्राप्त कर लेता है। जो मुष्य
कार्तिकर्में एकभुक्त (केवल दिनमें एक समय
भोजन) या नक्तत्रत (केवल रातमें एक बार
भोजन) अथवा अयाचित्तव्रत (बिना माँगे स्वत:
च्राप्त हुए अन्नका दिन या रातमें केवल एक बार
भोजन) करते हुए भगवानूको आराधना करते हैं,
उन्हें सातों ट्वीपोंसहित यह पृथ्वी प्रात होती है।
विशेषत: पुष्करतीर्थ, द्वारकापुरी तथा सूकरक्षेरमें
यह कार्तिक मास ब्रत, दान और भगवत्यूजन
आदि करनेसे भक्ति देनेवाला बताया गया है।
कार्तिक्ें एकादशीका दिन तथा भीष्पपक्ञक अधिक
चुष्यमय माना गया है। मनुष्य कितने हो पापोंसे
भरा हुआ क्यों न हो, यदि बह रात्रि जागरणपूर्वक
अबोधिनी एकादशौका ज्रत करे तो फिर कभी
मताके गर्भमें नहों आता। वरारोहे! उस दिन जो
बाराहमण्डलका दर्शन करता है, वह बिना सांख्योगके
'फरमपदको प्राप्त होताहै। शुभे! कार्तिकमें शूकरमण्डल
या कोकवाराहका दर्शन करके मनुष्य फिर किसीका
चुत नहीं होता। उसके दर्शनसे मनुष्योंका आध्यात्मिक
आदि तौनों प्रकारके पापोंसे छुटकारा हो जाता है।
अद्यकुमारी! उक्त मण्डल, आधर तथा कुब्जकका
दर्शन करके भी मनुष्य पापमुक्त होते हैं। कार्तिक
तैल छोड़ दे। कार्तिक मधु त्याग दे। कार्तिकरमे
स्त्रोसेवनका भी त्याग कर दे। देवि! इन सबके
त्यागद्गारा तत्काल हो वर्षभरके पापसे छुटकारा
मिल जाता है। जो थोड़ा भी ब्रत करनेवाला है,
उसके लिये कार्तिक मास सब पापोका चाशक
होता है। कार्तिकमें ली हुई दीक्षा मनुष्योंके
जन्मरूपी बन्धनका नाश करनेवालो है। अतः पूरा
प्रयत्न करके कार्तिक दीक्षा ग्रहण करनी चाहिये।
जो तीर्थमें कार्तिक-पूर्णिमाका ब्रत करता है या
कार्तिकके शुक्लपक्षको एकादशीको व्रत करके
अनुष्य यदि सुन्दर कलशॉका दान करता है तो वह
भगवान् विष्णुके धाममें जाता है। सालभरतक
चलनेवाले ब्रतॉंकी समाप्ति कार्तिकरमें होती है।
अतः मोहिनी। मैं कार्तिक मासमें समस्त पापोंके
जाश तथा तुम्हारी प्रीतिको वृद्धिके लिये ब्रतसेवन कहूँगा।
मोहिनीने कहा--पृथ्वौपते! अब चातुर्मास्यकी
विधि और उद्यापतका वर्णन कौजिये, जिससे
सब ब्रतोंकी पूर्णता होती है। उद्यापससे ब्रतकी
न्यूतता दूर होती है और वह पुण्यफलका साधक
होता है।
राजा बोले-प्रिये! चातुर्मास्थमें नक्त्रत
'कसनेबाला पुरुष ब्राह्मणको घड्रस भोजन करावे।
अयाचित-ब्रतमें सुवर्णसहित वृषभ दान करे। जो
प्रतिदिन आँवलेके फलसे स्नान करता है, वह
मनुष्य दही और खोर दान करे। सुधु! यदि फल
न खाबेका नियम ले तो उस अवस्थामें फलदान
करे। तेलका त्याग करनेपर घीदान करे और चीका
त्याग कस्नेपर दूधका दान करे। यदि धान्यके
स्यागका नियम लिया हो तो उस अवस्थामें
अगहनौके चावल या दूसरे किसी धान्यका दान
करे। भूमिशवनका नियम लेनेपर गद्या, रजाई और
तकियासहित शब्बादान करे। पत्तेमें भोजनका
नियम लेनेवाला मनुष्य घृतसहित पात्रदान करे।
मौनत्रती पुरुष घष्ट, तिल और सुवर्णका दान
करे। ब्रतकी पूर्तिके लिये ब्राह्मण पति-पत्नोको
भोजन करावे। दोनोंके लिये उपभोगसामग्री तथा
क्षिणासहित शब्यादान करे। प्रातःस्नावका नियम
लेनेपर अश्वदान करे और स्नेहरहित (बिता
तेलके) भोजनका नियम लेनेपर घी और सत्तू दान
करे। बख और केश न कटाने-धारण करनेका
नियम लेनेपर दर्षण दान करें। पादत्राण (जूता,

उत्तरभाग
द्श्५
खड़ाकँ आदि)-के त्यागका नियम लेनेपर जूता
दान करे। नमकका त्याग कसनेपर गोदान करे।
प्रिये! जो इस अभीषट ्रतमें प्रतिदिन देवमन्दिसमे
दौप-दान करता है, वह सुवर्ण अथवा तॉबेका
चृतयुक्त दीपक दान करे तथा ब्रतकी पूर्तिके लिये
वैष्णवको वस्त्र एवं छत्र दान करें। जो एक
दिनका अन्तर देकर उपवास करता
'छज्रसहित शिविका (पालको) दान करे। साथ
हो हॉँकनेवाले पुरुषके साथ मोटा-ताजा गाड़ी
खींचनेवाला बैल दान करे। एक भक्त (आठ
'पहरमें केवल एक बार भोजन करलेके) ब्रतका
नियम लेनेपर बकरी और भेड़ दान करे। फलाहारका
नियम ग्रहण कसलेपर सुवर्णका दान करे। शाकाहारके
'नियममें फल, घी और सुवर्ण दान करे। सम्पूर्ण
रुखों तथा अबतक जिनकी चर्चा नहीं को गयी,
ऐसी वस्तुओंका त्याग करनेपर अपनी शक्तिके
अनुसार सोने-चाँदीका पात्र दान करे। सुधु!
जिसके लिये जो दान कर्तव्य बताया गया है,
उनका पालन न हो सके तो भगबान् विष्णुके
स्मरणपूर्वक ब्राह्मणकी आज्ञाका पालन करे।
सुन्दरी! देवता, तीर्थ और यज्ञ भी ब्राह्मणोंके
बचनका पालन करते हैं; फिर कल्याणको इच्छा
रखनेवाला कौन विद्वान् मनुष्य उनकी आज्ञाका
उल्लब्वन करोगा। प्रिये! भगवान् विष्णु बरह्मजीको
जिस प्रकार यह धर्म-रहस्यसे युक्त उपदेश दिया
था, वही मैंने तुमसे प्रकाशित किया है। यह दूसरे
अनधिकारियोंके सामने प्रकट करने योग्य कहाँ
है। यह दान और ब्रत भगवान् विष्णुको प्रसनरताका
हेतु और मनोबाज्छित फल देनेवाला है।
राजा रुक््माड्दकी आज्ञासे रानी संध्यावलीका कार्तिक मासमें कृच्छृत्रत प्रारम्भ
करना, धर्माड्दकी एकादशीके
एकादशीको भोजन करनेका
मोहिनी बोली--राजेन्र ! आपने कार्तिक मासमें
उपवासके विषयमें जो बातें कही हैं, वे बहुत
उत्तम हैं। पर राजाओंके लिये तीन ही कर्म प्रधान
रूपसे बताये गये हैं। पहला कर्म है दान देना,
दूसरा प्रजाका पालन करना तथा तीसरा है विरोधी
राजाओंसे युद्ध कला। आपको यह ब्रत नहीं
लिये घोषणा, मोहिनीका राजासे
आग्रह और राजाकी अस्वीकृति
करना चाहिये। मैं तो आपके बिना कहीं दो घड़ी
भी नहीं रह सकती; फिर तौस दिनोंतक मैं आपसे
अलग कैसे रह सकती हूँ। वसुधापते! आप जहाँ
उपवास करता उचित मानते हैं, वहाँ उपवास न
करके महात्मा ब्राह्मणोंको भोजन-दान करें अथवा
यदि उपवास ही आवश्यक हो तो आपको जो

द्श्द
सक्षम चारदपुराण
ज्येष्ट पत्नी हैं, बे ही यह सब ब्रत आदि करें।
मोहिनीके ऐसा कहनेपर राजा रुक््माज्नदने
संध्यावलीको बुलाया। बुलानेपर बे प्रचुर दक्षिणा
देनेवाले महाराजके पास तत्काल आ पहुँचों और
हाथ जोड़कर बोलीं--'प्राणनाथ ! दासौको किसलिये
बुलाया? आज्ञा कोजिये, मैं उसका पालन कहूँगी।'
रुक्माडूदने कहा--भामिनि! मैं तुम्हारे शौलस्वभाव और कुलको जानता हूँ। तुम्हारे आदेशसे
हो मैंने मोहिनीके साथ दीर्घकालतक निवास किया
है। इस तरह चिस्कालतक प्रियाके समागमखुखसे मुग्ध हो निवास करते-करते मेरे बहुतसे
कार्तिक मास व्यर्थ बीत गये। तथापि मेरा
एकादशीब्रत कभी भक्ल नहीं होने पाया है। अब
सम्पूर्ण पापोंका विनाश करनेवाला यह कार्तिक
मास आया है। देबि! मैं उत्तम पुण्य प्रदान
करनेवाले इस कार्तिकब्रतकों करना चाहता हूँ।
परंतु शुभे! ये ब्रह्मकुमारी मुझे इस ब्रतसे रोकती
हैं। इसलिये शरीरको सुखानेवाले कृच्छ नामक
ब्तका पालन मेरी ओस्से तुम करो।
रानी संध्यावलीने उस समय पतिदेवका वह
प्रस्ताव सुनकर कहा--प्रभो! मैं आपके संतोषके
लिये ब्रतका पालन अवश्य करूँगी। आपके लिये
मैं अपने शरीरको आगमें भी झोँक सकती हूँ।
भूमिपाल! आपने जो आज्ञा दी है, वह तो बहुत
उत्तम है। नरदेवनाथ! मैं इसका पालन करूँगी।'
अमराजके शत्रु राजा रुक्माड्रदसे ऐसा कहकर
मनोहर एवं विशाल नेत्रॉंवाली रानी संध्यावलीने
उन्हें प्रणाम किया और समस्त पापराशिका विनाश
करनेके लिये उस उत्तम ब्रतका पालन आरम्भ
किया। अपनी प्रियाद्वारा उत्तम कृच्छुब्रत प्रारम्भ
किये जानेपर राजाको बड़ी प्रसन्नता हुई उन्होंने
ब्रह्माजीकी पुत्री मोहिनीसे यह बात कही-' सुधु!
मैंने तुम्हारे आज्ञाका पालन किया। देवि! मेरे
अति तुम्हारे मनमें जो-जो कामनाएँ निहित हैं, उन
सबको सफल कर लो। मैं तुम्हारे संतोषके लिये
राज्यशासनके समस्त कार्योंसे अलग हो गया हूँ।
तुम्हारे सिवा दूसरी कोई नारी मुझे सुख देनेबाली
अपने प्राणवज्ठभके मुखसे ऐसी बात सुनकर
मोहिनीके हर्षकी सीमा न रही। उसने राजासे
कहा-देवता, दैत्य, गन्धर्ब, यक्ष, चाग तथा
राक्षस सब मेरी दृष्टिमें आये, किंतु मैं सबको
त्यागकर केवल आपके प्रति स्नेहयुक हो मन्दाचलपर
आयी थी। लोकमें कामकी सफलता इसीमें है कि
प्रिया और प्रियतम दोनों एकचित्त हों--परस्पर
एक-दूसरेको चाहते हों।' उस समय महाराज
रुक्माजदके कानोमें डंकेकी चोट सुनायी दी, जो
सतवाले गजराजके मस्तकपर रखकर धर्माडदके
आदेशसे बजाया जा रहा था। उस पटह-ध्वनिके
साथ यह थरोषणा हो रही थी-“लोगो! कल प्रातः-
कालसे भगवान् विष्णुका दिन (एकादशी) है,
अत: आज केवल एक समय भोजन करके रहो।
क्षार नमक छोड़ दो। सब-के-सब हविष्यान्रका
सेवन करो। भूमिपर शयन करो। स्त्री-संगमसे दूर
रहो और पुराणपुरुषो्त देवदेवेश्वर भगवान् विष्णुका
स्मरण करो। आज एक समय भोजन करके कल
'दिन-रात उपबास करना होगा। ऐसा करतेसे
तुम्हारे लिये श्राद्ध चाहे न किया गया हो, तुम्हे
पिण्ड न मिला हो और तुम्हारे पुत्र गयामें जाकर
श्राद्ध + कर सके हों, तो भी तुम्हें भगवान्
रहरिके वैकुण्ठधामको प्राप्ति होगी। यह कार्तिक
शुक्ला एकादशी भगवान् श्रीहरिकी निद्रा दूर
'करनेवाली है। प्रातःकाल एकादशो प्राप्त होनेपर
तुम कदापि भोजन न करों। इस प्रवोधिनो
एकादशौको उपवास करनेसे इच्छानुसार किये हुए
ब्रह्महत्या आदि सम्पूर्ण पाप नष्ट हो जायँंगे। यह

उत्तरधाग
ड्श्क
तिथि धर्मपतावण तथा न्याययुक्त सदाचारका पालन
'क्नेवाले पुरुषोंको प्रबोध (ज्ञान) देती है और
इसमें भगवान् विष्णुका प्रबोध (जागरण) होता
है, इसलिये इसका नाम प्रवोधिनीं है। इस
एकादशीकों जो एक बार भी उपवास कर लेता
है, बह मनुष्य फिर संसारमें जन्म नहीं लेता।
मनुष्यों! तुम अपने बैभवके अनुसार इस एकादशीको
चक्रसुदर्शनधारी भगवान् विष्णुको पूजा करो।
बस्तर, उत्तम चन्दन, रोली, पुष्प, धूप, दीप
तथा हृदयकों अत्यन्त प्रिय लगनेवाले
एवं उत्तम गन्थके द्वारा भगवान्
चरणारविन्दोंकी अर्चना करो । जो भगवान् विष्णुका
लोक प्रदान करनेवाले मेरे इस धर्मसम्मत बचनका
चालन नहीं करेगा, निश्चय ही उसे कठोर दण्ड
दिया जायगा।'
इस प्रकार सेघके समान गम्भीर शब्द करनेवाले
जगाड़ेको बजाकर जब उक्त घोषणा की जा रही
थी, उस समय वे भूपाल मोहितीकी शब्या
छोड़कर उठ गये। फिर मोहिनीको मधुर वचनोंसे
साल्व्वना देते हुए बोले-'देवि! कल प्रातःकाल
चापनाशक एकादशो तिथि होगी। अतः आज मैं
संयमपूर्वक रहूँगा। तुम्हारी आज्ञासे मैंने कृच्छरत तो संध्यावलीदेवीके द्वारा कराया है, किंतु यह
अबोधिनी एकादशी मुझे स्वयं भी करनी है। यह
सम्पूर्ण पापबन्धनोंका उच्छेद करनेबाली तथा
उत्तम गति देनेवाली है। अतः मोहिनी देवी! आज
मैं हविष्य भोजन कहँगा और संयम-नियमसे रूँगा।
विशाललोचने! तुम भी मेरे साथ उपवासपूर्वक
समस्त इड्ियकि स्वामी भगवान् अधोक्षणकी आराधना
करो, जिससे निर्वाणपदको प्राप्त करोगी।'
मोहिनी ओली--राजन्! चक्रधारी भगवान्
'िष्णुका पूजन जन्म-पृत्यु तथा जरावस्थाका ताश
करनेवाला है--यह बात आपने ठोक कहीं है,
'कतु पहले मन्दराचलके शिखरपर आपने मुझे
अपना दाहिना हाथ देकर प्रतिज्ञा की है, उसके
पालनका समय आ गया है। अतः मुझे आप वर
दीजिये, यदि नहाँ देते हैं तो जन्मसे लेकर
अबतक आपने बड़े यत्रसे जो पुण्यसंचय किया
है, वह सब शीघ्र नष्ट हो जायगा।
रुक्माडूदने कहा--प्रिये ! आओ, तुम्हारे मन
जो इच्छा होगी, उसे मैं पूर्ण कहूँगा। मेरे पास
कोई भी वस्तु ऐसी नहीं है, जो तुम्हारे लिये देने
ोग्य न हो, मेरा यह जौबनतक तुम्हें अर्पित है,
फिर ग्राम, धन और पृथ्वीके राज्य आदिकी तो
बात ही क्या है।
मोहिनी बोली--राजन्! यदि मैं आपकी प्रिया
हूँ हो आप एकादशौके दिन उपवास न करके
भोजन करें। यही वर मुझे देना चाहिये। जिसके
लिये मैंने पहले हो आपसे प्रार्थना कर ली है।
महाराज! यदि आप वर नहीं देंगे तो असत्यवादी
होकर घोर नरकमें जायेंगे और एक कल्पतक
उसोमें पड़े रहेंगे।
राजाने कहा--कल्याणी ! ऐसी बात न कहो।
चह तुम्हें शोभा नहीं देती। अहो! तुम ब्रह्माजीकी
पुत्री होकर धर्ममें विष्र क्यों डालती हो? शुभे!
जत्मसे लेकर अबतक मैंने कभी एकादशीको
भोजन नहीं किया, तब आज जब कि मेरे बाल
सफेद हो गये हैं, मैं कैसे भोजन कर सकता हूँ।
जिसकी जवानी बीत चुकी है और जिसकी
|इन्द्रयॉंकी शक्ति नष्ट हो गयी है, उस मतुष्यके
लिये यही उचित है कि वह गज्लाजीका सेवन या
भगवान् विष्णुको आराधना करे। सुल्दरी! मुझपर
प्रसन्न होओ। मेरे ब्रतको भ्ज न करो। मैं सुमहे
राज्य और सम्पत्ति दे दूँगा अथवा इसकी इच्छा न
हो तो और कोई कार्य कहो उसे पूरा कहूँगा।
अमावास्थाके दिन मैथुन करनेपर जो पाप होता

द्श्ड
संक्षित्त चारदपुराण
है, चतुर्दशीको हजामत बनवानेसे मनुष्यमें जिस
चापका संचार होता है और पष्टीको तेल खाने या
जलगानेसे जो दोष होता है, वे सब एकादशीको
भोजन करतेसे प्राप्त होते हैं। गोचरभूमिका नाश
'कसेवाले, झूठी गवाही देनेवाले, घगेहर हड़पनेवाले,
'कुमाशी कन्याके विवाहमें वि्र डालनेवाले विश्वासघाती,
मेरे हुए बछड़ेवाली गावकों दुहनेवाले तथा श्रेष्ठ
ब्रह्मणको कुछ देनेकी प्रतिज्ञा करके न देनेवाले
चुलुषको जो पाप लगता है, मणिकूटर, तुलाकूटरे,
कन्यानृतरें और गवानृतमें” जो पातक होता है,
वही एकादशीको अन्रमें विद्यमान रहता है।
चारुलोचने! मैं इन सब बातोंको जानता हूँ, अतः
एकादशीको पापमय भोजन कैसे करूँगा
भोहिनी बोली--राजेन्द्र! एकभुकतव्रत, नक्तरत, अाचितत्रत अथवा उपवासके द्वारा एकादशी-
बतको सफल बनावे। उसका उल्लह्वन न करे,
यह बात ठीक हो सकती है; किंतु जिन दिलों में
मन््दराचलपर रहती थी, उन दिनों महर्षि गौतमने
मुझे एक बात बतायी थी, जो इस प्रकार है-
गर्भिणी स्त्री, गृहस्थ पुरुष, क्षीणकाय रोगी, शिशु,
बलिगात (चुर्रियॉंसे जिसका शरौर भरा हुआ है,
सा), यज्ञके आयोजनके लिये उद्यत पुरुष एवं
संग्रामभूमिमे रहनेवाले योद्धा तथा पतित्रता स्त्री-इन
सबके लिये निराहार ब्रत करना उचित नहीं है।
नसतेष्ठ! एकादशीको बिना ब्रतके नहीं व्यतीत करना
चाहिये-यह आज्ञा उपर्युक्त व्यक्तियॉपर लागू
नहीँ होती। अतः जब आप एकादशौको भोजन
कर लेंगे, तभी मुझे प्रसन्नता होगी। अन्यथा यदि
आप अपना सिर काटकर भी मुझे दे दें तो भी
सुझे प्रसन्नता न होगी। राजन्! यदि आप एकादशीको
भोजन नहीँ करेंगे तो आप-जैसे असत्यवादीके
'शरीरका मैं स्पर्श नहीं कहूँगी। महाराज! समस्त
बर्णों और आश्रमॉमें सत्यको हो पूजा होती है।
महौपते! आप-जैसे राजाओंके यहाँ तो सत्यका
विशेष आदर होना चाहिये। सत्वसे हो सूर्य तपता
है, सत्यसे ही चल्रमा प्रकाशित होते हैं। भूषाल!
सत्यपर ही यह पृथ्वी टिकी हुई है और सत्य ही
सम्पूर्ण जगत्को धारण करता है। सत्यसे वायु
चलतो है, सत्वसे आग जलती है और इस
सम्पूर्ण चराचर जगत्का आधार सत्य ही है।
सत्यके ही बलसे समुद्र अपनी मर्यादाके आगे
नहीं बढ़ता। राजन्! सत्यसे हो बंधकर विध्यपर्बत
ऊँचा नहीं उठता और सत्यके ही प्रभावसे युवती
स्त्री समय बीतनेपर कभी गर्भ नहाँ धारण करती।
सत्यमें स्थित होकर ही वृक्ष समयपर फूलते-
'फलते दिखायी देते हैं। महीपते! मनुष्योंके लिये
दिव्यलोक आदिके साधनका आधार भी सत्य ही
है। सहस्रों अश्वमेध-यज्ञोसे भी बढ़कर सत्य ही
है। यदि आप असत्यका आश्रय लेंगे तो मदिरपानके
वुल्य पातकसे लिप होंगे।
हलसजाएजल
६. नो रोकी बिक्री कलेचाला पुस्प असलीका दाम लेकर वकली सर दे दे उसका वह
'सविकूट' नामक पाप है।
२-तौलमें ग्राहकों थोखा देकर कम माल देना 'तुलाकूट' नामक पाप है।
३. व्याहके लिये एक कन्याकों दिखाकर दूसरी सदोष कन्याकों विवाह देना अथवा कन्याके सम्बन्ध झूठ
कहता 'कन्यातृत' तामक दोष हैं।
देना “बाबत” कहा गया है।
'गाय दैनेकी बात कहकर देते सपय उसे बदलकर दूसरी दे देना अथवा गायके सम्बन्धमं

उत्तरधाग
राजा रुक््माड्दद्वारा मोहिनीके आक्षेपोंका खण्डन, एकादशीब्रतकी बैदिकता,
मोहिनीद्वारा गौतम आदि ब्राह्मणोंके समक्ष अपने पक्षकी स्थापना
राजा बोले--वरानने | गिरिश्रेष्ठ म्दराचलपर
'एकादशीको भोजन करनेके विषयें तुमने जो
महर्षि गौतमकी कही हुईं बात बतायी है, वह
कथन पुराणसम्मत नहीं है। पुराण तो विद्वानॉंका
किया हुआ यह निर्णय स्पष्टरूपसे बताया गया
है कि एकादशी तिथिकों भोजन न करे। फिर
मैं एकादशीको भोजन कैसे करूँगा? एकादशीके
दिन क्षीणकाय पुरुषोंके लिये मुनौशरोंने फल,
मूल, दूध और जलको अनुकूल एवं भोज्य
बताया है। एकादशौको किसौके लिये अन्नका
भोजन किन्हों महापुरुषोंने नहों कहा है। जो
लोग ज्वर आदि रोगोंके शिकार हैं उनके लिये
जो उपवास और उत्तम बताया गया है। धार्मिक
पुरुषोंके लिये एकादशीके दिन उपवास शुभ एवं
सद्ृति देनेवाला कहा गया है। अतः तुम भोजन
करनेके लिये आग्रह न करो, इससे मेरा व्रत
भक्न हो जायगा। इसके सिवा, तुम्हें जो भी
रुचिकर प्रतीत हो, वह कार्य मैं अवश्य करूँगा।
मोहिनीने कहा--राजन्! आप एकादशीको
भोजन करें, इसके सिवा दूसरी कोई बात मुझे
अच्छी नहीं लगती | एकादशीके दिन यह उपवासका
विधान वेदॉमें नहीं देखा जाता है।
भूपते! मोहिनीकी यह बात सुनकर वेदवेत्ताओमें
श्रेष्ठ राजा रुक्माज्ञद मनमें तो कुपित हुए; परंतु
बाहरसे हँसते हुए-से बोले--'मोहिनी! मेरी
जात सुनो! वेद अनेक रूपोंमें स्थित है। यज्ञ
आदि कर्मकाण्ड बेद है, स्मृति वेद है और ये
दोनों प्रकारके वेद पुराणों प्रतिष्ठित हैं। अतः
बरानने ! मैं वेदार्थसे अधिक पुराणार्थको मान्यता
देता हूँ। जो शास्त्रकों बहुत कम जानता है,
उससे वेद डरता है कि “यह कहीं मुझपर ही
प्रहार न कर बैठे।' सब विषयोंका निर्णय
[इतिहास और पुराणोंने पहलेसे हो कर रखा है।
|वेदोंमें जो नहीं देखा गया, वह सब स्मृतिमें
'दृषटिगोचर होता है। वेदों और स्मृतियोंमें भी जो
| बात नहीं देखी गयी है, उसका वर्णन पुराणोंने
[किया है। प्रिये! हत्या आदि पापोंका प्रायश्षित्त
तथा रोगीके औषधका वर्णन भी पुराणोंमें मिलता
है। उन प्रायश्चिततोंके बिना पापकी शुद्धि नहीं हो
सकती। सुधु! वेदों, वेदके उपाड्रों, पुराणों तथा
स्मृतियोंद्रार जो कुछ कहा जाता है, वह सब
[वेदमें ही बताया गया है--ऐसा मानना चाहिये।
बरानने ! पुराण बार-बार यह दुहराते हैं कि
[एकादशी प्राप्त होनेपर भोजन नहीँ करना चाहिये,
नहीं करना चाहिये।! पिताको कौन नहीँ प्रणाम
करेगा, कौन माताकी पूजा नहीं करेगा, कौन
|सरिताओंमें श्रेष्ठ मज्ञाके समौप नहीं जायगा और
[कौन है जो एकादशौकों भोजन करेगा? कौन
'बेदकी निन््दा करेगा, कौन ब्राह्मणको नौचे
गिरायेगा, कौन पर-स्त्री-गमन करेगा और कौन
| एकादशीको अन्न खायेगा?
मोहिनीने कहा--घूर्णिके! तुम श्र जाकर
'बेद-विद्याके पारक्षत ब्राह्मणोंको यहाँ बुला
'लाओ, जिनके वाक्यसे प्रेरित होकर ये राजा
एकादशौको भोजन करें।
उसकी बात सुनकर घूर्णिका गयो और बेद-
[विद्यासे सुशोभित गौतम आदि ब्राह्मणोंको बुलाकर
मोहिनीके पास ले आयी। उन बेद-वेदाड्रके

दर
संक्षिस्त चारदपुरण
रक्त ब्राह्मणोंको
प्रणाम किया। वह अपना
काम बनानेके प्रयक्षमें लग
गयी. थी। महोपाल! कह
अज्वलित अप्निके सपान
तेजस्वी वे सब ब्राह्मण
सोनेके सिंहासनोंपर बैठे। (६
तदनन्तर उनमेंसे ववोवृद्ध हित
ब्राह्मण गौतमने कहा- |
"देव! सब प्रकारके संदेहका
निवारण करनेवाले तथा |
अनेक शस्त्रेमे कुशल हम |
सब ब्राह्मण यहाँ आ गये
को आया देख राजासहित मोहिनोने
|विधवाओं और यतियोंके लिये ही उचित
हैं। जिसके लिये हमें बुलाया गया है वह कारण
बताइये।' उनकी बात सुनकर मोहिनी बोली।
मोहिनीने कहा--ब्रह्मणो! हमारा यह संदेह
तो जड़तापूर्ण है; साथ ही छोटा भी है। इसपर
अपनी बुद्धिके अनुसार आप लोग प्रकाश डालें।
ये राजा कहते हैं-मैं एकादशीके दिन भोजन
नहीँ कहूँगा, किंतु यह सम्पूर्ण चराचर जगत्
अन्नके ही आधारपर टिका हैं। मरे हुए पितर
भ अन्नद्गरा श्राद्ध करनेपर स्वर्गलोकमें
एवं प्रसन्नताका अनुभव करते हैं।
स्वर्गके देवता वेरके बराबर पुरोडाशकी भी
आहुति पानेकी इच्छा रखते हैं, अतः अन्न
सर्वोत्तम अमृत है, भूखो हुई चींटो भी मुखसे
चाबल लेकर बड़े कष्टसे अपने बिलके भीतर
जाती है। भला, अन्न किसको अच्छा नहीं लगता।
थे महाराज एकादशी प्रा होनेपर खाना-पीना
बिलकुल छोड़ देते हैं; किंतु ब्रतका सेवन
है। राजाका धर्म है प्रजाकी रक्षा
करना। वह धर्म, अर्थ, काम, मोक्ष-चारों
पुरुषार्थोका फल देनेवाला है। स्त्रियोंके लिये
पतिसेवा, पुत्रोंके लिये माता-पिताकी सेवा,
शुद्रोंके लिये द्विजोंकी सेवा तथा राजाओंके
लिये सम्पूर्ण जगत्की रक्षा स्वधर्म है। जो
अपने धर्मानुकूल कर्मका परित्याग करके अज्ञान
| अथवा प्रमादवश परधर्मके लिये कष्ट उठाता
है, वह निश्चय ही पतित है। इन राजाका शरीर
तो अत्यन्त क्षीण हो गया है; फिर ये एकादशौके
दिन संयम-नियमका पालन कैसे करेंगे? अन्नसे
ही प्राणकी पुष्टि होती है और प्राणसे शरीरमें
विशेषरूपसे चे्टाकौ शक्ति आती है। चेष्टासे
शन्लुका नाश होता है। जो चेष्टा या पुरुषार्थसे
रहित है, उसका पराभव होता है। ऐसा
जानकर मैं राजाको बराबर समझाती हूँ, परंतु
ये समझ नहीं पाते।
अलरकातन>

त्तरभाग
डर
'राजाके द्वारा एकादशीके दिन भोजनविषयक मोहिनी तथा ब्राह्मणोंके वचनका
खण्डन, मोहिनीका
रष्ट होकर राजाको त्यागकर जाना और धर्माड्रदका उसे
लौटाकर लाना एबं पितासे मोहिनीको दी हुई वस्तु देनेका अनुरोध करना
सिष्ठजी कहते हैं-- ोहिनौकी कही हुई बात
सुनकर वे ब्राह्मणलोग “यह ठीक ही है' ऐसा
कहकर राजासे बोले।
बआह्मणोंने कहा-राजन्! आपने जो यह
चुण्यमय शपथ कर ली है कि दोनों प्षोंकी
एकादशीको भोजन नहीं करना चाहिये, वह
निश्षय शास्त्रदृषटिसे नहीं, अपनी बुड्धिसे ही
किया गया है। जो अभ्निहोत्रो हैं, उनके लिये
दोनों संध्याओंमें भोजनका विधान है। ब्राह्मण
आदि तीन वर्णके लोग होमावशिष्ट (यज्ञशिष्ट)
अन्नके भोक्ता बताये गये हैं। प्रधो! जो सदा
अस्त्र-शस्त्र उठाये ही रहते हैं और दुष्ट
चुरुषोंकों संयममें रखते हैं, ऐसे भूषालोंके
जलिये विशेषतः उपबास-कर्म कैसे उचित हो
सकता है? शास्त्रसे या अशास्त्रसे आपने इस
तके लिये जो प्रतिज्ञा कर ली है, बह ठीक
है; किंतु आप ब्राह्मणोंके साथ भोजन करें,
इससे आपका ब्रत भद्न नहीं हो सकता।
यह बचन सुनकर राजाके मनमें बड़ा क्रोध
हुआ। पर बे उन ब्राह्मणोंसे मधुर वाणीमें
बोले--' विग्रवरो! आप लोग सब प्राणियोंको
मार्ग दिखानेवाले हैं, अतः आपको ऐसी बातें
नहीं कहनी चाहिये। जो लोग एकादशीके दिन
डपवासका विधान करनेवाले वचनको (केवल)
यतियों और विधवाओंके लिये ही विहित
बताते हैं, बे ठौक नहीं कहते हैं। वैष्णवोंका
कहाँ ऐसा मत नहीं है। आप लोगोंने जो यह
कहा है कि राजाओंके लिये उपवासका विधान
नहीँ है, उसके विषयमें मैं वैष्णवाचार-लक्षणके
बचन सुनाता हूँ, आप लोग सुनें। 'मदिरा कभी
नहीं पीना चाहिये, ब्राह्मफओों कभी नहीं
मारना चाहिये। धर्मज्ञ पुरुषको जूएका खेल
नहीं खेलना चाहिये और एकादशीके दिन
भोजन नहीं करना चाहिये। नहीं करने योग्य
|कार्यको करके कौन सौ वर्षोतक जीवित रहता
[है ? कौन सचेष्ट मनुष्य है, जो एकादशीके दिन
भोजन करे। उत्तर दिशामें रहनेवाले विष्णुधर्मपरायण
ब्राह्मणोंको तो उचित है कि वे एकादशीके
दिन पशुओंको भी अन्न न दें। द्विजोत्तमो! मेरा
शरीर क्षीण नहीं है और मैं रोगी भी नहीं हूँ,
ब्ह्मणके कहनेमाजसे मैं एकादशीके
च्तका त्याग कैसे करूँगा? मेरा पुत्र धर्माज्द
[इस भूतलकी रक्षा कर रहा है। अतः मैं लोक या
अ्जाको रक्षारूप धर्मसे भी शून्य नहीं हूँ। मेरा
कोई भी शत्रु नहीं है। द्विजवरों! ऐसा जानकर
आपलोगोंको वैष्णब-ब्रतका पालन करनेवाले मेरे
प्रतिकूल कोई ब्रतनाशक बचन नहीं कहना चाहिये।
देवता, दानव, गन्धर्व, राक्षस, सिद्ध, ब्राह्मण,
हमारे पिता, भगवान् विष्णु, भगवान् शिव अथवा
मोहिनौके पिता श्री्रह्माजी, सूर्य अथवा और कोई
लोकपाल स्वयं आकर कहें तो भी मैं एकादशीको
भोजन नहीं करूँगा। द्विजो! इस पृथ्वीपर विख्यात
यह राजा रुक्माज़द अपनी सच्ची प्रतिज्ञाको
कभी निष्फल नहीं कर सकता। ब्राह्मणों!
इन्द्रका तेज क्षीण हो जाय, हिमालय बदल
जाय, समुद्र सूख जाय तथा अग्नि अपनी
स्वाभाविक उष्णताकों त्याग दे तथापि ैं
एकादशीके दिन उपवासरूप ब्रतका त्याग हाँ

द्रर
संक्ष्त चारदपुरण
करूँगा। विप्रगण! तीनों लोकोंमें यह बात
प्रसिद्ध हो चुकी है और डंकेकी चोटसे
डुहरायी जाती है कि जो लोग रुक््माग्रदके
गाँव, देश तथा अन्य स्थानोंमें एकादशीको
भोजन करेंगे, वे पुत्रसहित दण्डनीय एवं वध्य
होंगे और उनके लिये इस राज्यमें ठहरनेका
स्थान नहीं होगा। एकादशीका दिन सब यज्ञोसे
प्रधान पापनाशक, धर्मवर्धक, मोक्षदावक तथा
जन्मरूपी बन्धनको काटनेवाला है। यह तेजकी
निधि है और सब लोगोंमें इसको ग्रसिद्धि भी
है। इस तरहके शब्दकी घोषणा होनेपर भी यदि
मैं एकादशीको भोजन करता हूँ. तो पापका
प्रवर्तक होऊँगा। मेरा ब्रत भज्ढ हो जानेपर मुझे
जन्म देनेवाली माता अपनेको व्यर्थ मानेगी तथा
तह्मण, देवता तथा पितर निराश होंगे। जो चेद,
पुराण और शास्त्रोंको नहीं मानता, वह अन्तमें
सूर्यपुत्र यमराजकी पुरीमें जाता है। जो वमन
करके फिर उसे खाता है, उसीके समान वह भी
है, जो अपनी प्रतिज्ञा तथा ब्रतको भर कर देता
है। चेद, शास्त्र, पुराण, संत-महात्मा तथा घर्मशास्तर
कोई भी ऐसे नहीं हैं, जो भगबान् विष्णुके
प्रिय कार्यके योग्य एकादशौके दिन भोजनका
विधान करते हों। एकादशीके दिनका ब्रत
भगवान् विष्णुके पदकों देनेवाला है। उस दिन
क्षयाह तिथि होनेपर भी अन्न-भोजनकी बात
मूढ़ पुरुष ही कह सकते हैं।'
राजाकी यह बात सुनकर मोहिनी भीतरहो-भौतर जल उठी और क्रोधसे आँखें लाल
करके पतिसे बोलौ--'राजन्! तुम मेरी बात
हीं स्वीकार करते हो तो धर्मग्रष्ट हो जाओगे।
पृथ्बोपते! तुमने वर देनेके लिये अपना हाथ
सौंपा था। अपनी उस प्रतिज्ञाका उल्लद्वत करके
दि दिये हुए वचनका पालन न करोगे तो मैं
चली जाऊँगी। नरेश! अब में न तो तुम्हारी
च्यारी पत्नी हूँ और न तुम मेरे पति। तुम अपने
बचनको मिटाकर धर्मका नाश करनेवाले हो।
तुम्हें धिक्कार है।'
ऐसा कहकर मोहिनी बड़ी उतावलीके साथ
उठी और जिस प्रकार सती देवी महादेवजीको'
छोड़कर गयी थीं, उसी प्रकार वह राजाको
छोड़कर ब्राह्मणोंको साथ ले उसी समय वहाँसे
चल दी। उस समय ब्रह्माजीकी मानसपुत्री
मोहिनी 'हा तात! हा जगन्नाथ! जगतूकी सृष्टि,
स्थिति और संहार करनेवाले परमेश्वर! मेरी सुध
जलो'-इन शब्दोंका जोर-जोरसे उच्चारण करती
हुई बिलाप कर रही थी।
इसी समय धर्माज्नद सारी पृथ्वीका परिध्रमण
करके घोड़ेपर चढ़े हुए आये। उनके मनयें कोई
ई्या-द्रैष नहीं था। उन्होंने मोहिनीकी वह
चुकार अपने कानों सुन ली थी। धर्माज्द बड़े
ितृभक्त थे। धर्ममूर्ति सुवमाड्नदकुमार तुरंत घोड़ेसे
उतर पड़े और पिताके चरणोंके समीप गये।
उन्हें प्रणाम करके धर्माज्रदने फिर उठकर हाथ
जोड़, उन श्रेष्ठ ्राह्मणंको प्रणाम किया। राजन!
तदनन्तर रोषयुक्त हृदयवाली मोहिनीको शीघ्रगतिसे बाहर जाती देख धर्माज्द बड़े वेगसे
सामने गये और हाथ जोड़कर बोले-'माँ!
किसने तुम्हारा अपमान किया है? देवि! तुम तो
पिताजीको अधिक प्रिय हो, आज रुष्ट कैसे हो
गयी? इन ब्राह्मणोंके साथ इस समय तुम कहाँ
जा रही हो ?' धर्माज्रदकी बात सुनकर मोहिनी
बोली-'बेटा! तुम्हारे पिता झूठे हैं, जिन्होंने
अपना हाथ मुझे देकर भी उसे व्यर्थ कर दिया।
अतः तुम्हारे पिता स्वमाज़दके साथ रहनेका अब
मेरे मनमें कोई उत्साह नहीं है।'
धर्माडदने कहा-देवि! तुम जो कहोगी,

उत्तरभाग
उसे में तुरंत करूँगा। माँ! तुम क्रोध न करो।
चुम पिताजीको अधिक प्रिय हो; अत: उनके
पास लौट चलो।
मोहिनी बोली--वत्स! मुँहमांगा वरदान देनेकी
शर्त रखकर तुम्हारे पिताने मन्दराचलपर मुझे
अपनी पत्नो बनाया था। देवेश्वर भगवान् शिव
इसके साक्षी हैं, किंतु तुम्हारे पिता रुक्माज़रद
अब उस प्रतिज्ञासे गिर गये हैं। राजकुमार! मैं
उनसे सुबर्ण, धन, हाथी, घोड़े, गाँव या
बहुमूल्य वस्त्र नहों माँगती हूँ, जिससे उनकी
आर्थिक हानि हो। देहधारियोंमें श्रेष्ठ बेटा
धर्माज्ञद! जिससे वे अपने शरीरकों पौड़ा दे
रहे हैं, वही वस्तु मैंने उनसे माँगी है; किंतु
वे मोहवश उसे भी नहीं दे रहे हैं। नृपनन्दन!
उन्होंके शरीरकी भलाईके लिये, उन्हींके सुखके
लिये मैंने वर माँगा है, किंतु वे नृपश्रेष्ठ उसे
ज देकर आज भयंकर असत्वके दलदलमें फैंस
गये हैं। असत्य मदिरापानके समान घृणित पाप
है। इस कारण तुम्हारे पिताको मैं त्याग रही
हूँ। अब उनके साथ मेरा रहना नहीं हो सकता।
मोहिनीका यह वचन सुनकर पुत्र धर्माड्रदने
'कहा--'मेरे जौते-जी मेरे पिता कभी झुठे
नहीं हो सकते। वरारोहे! तुम लौटो। मैं तुम्हारा
मनोरथ पूर्ण कूँगा। देवि! मेरे पिताने पहले
कभी असत्यभाषण नहीँ किया है; फिर वे
महाराज मुझ पुत्र के होते हुए असत्य कैसे
बोलेंगे? जिनके सत्यपर देवता, असुर तथा
मानबोसहित सम्पूर्ण लोक स्थित हैं, जिन्होंने
अमराजके घरकों पापियोंसे शून्य कर दिया है,
जिनकी कीर्ति रोज बढ़ रही है और उससे
सम्पूर्ण ब्रह्मण्डमण्डल व्याप्त हो गया है, वे ही
भूपालशिरोमणि असत्य-भाषणमें तत्पर कैसे हो
सकते हैं? मैंने महाराजका वचन सुना नहीं है,
फिर उनके परोक्षमें तुम्हारी बातपर कैसे विश्वास
कर लूँ? शुभानने! मुझपर दया करके लौट चलो।
राजन्! धर्माज्रदका यह कथन सुनकर मोहिनी
जलौटी। सूर्यक समान तेजस्वी रुक्माज्द जिस
शव्यापर मृतकके समान लेटे थे, उसीपर धर्माबदने
मोहिनीको बिठाया। वह शब्या सुवर्णसे विभूषित,
अनुपम और मनोहर थी। जब मोहिनी उसपर
बैठ गयी, तब धर्माजदने हाथ जोड़कर पितासे
अधुर वाणीमें कहा--' तात! ये मेरी माता मोहिनी
आज आपको असत्यवादी बता रही हैं। महाराज!
इस पृथ्वीपर आप अस्त्यवादी क्यों होंगे? आप
सातों समुद्रोंसे युक्त भूणण्डलका शासन करते
हैं। आपके पास खजाना है, रत्नॉंकी राशि संचित
है। प्रभो! यह सब आप इल्हें दे दीजिये। और
भी जो कुछ देनेकौ प्रतिज्ञा आपने की हो, बह
दे दीजिये। पिताजी! जब मैं धनुष-बाण धारण
करके खड़ा हूँ तो आपके प्रतिकूल आचरण
कौन कर सकता है? आप चाहें तो देवीको
इन्द्रपद दे दीजिये और इन्द्रकों जीता हुआ हो
समझिये। ब्रह्माजीका पद अत्यन्त दुर्लभ है, वह
योगियोंके ही अनुभवमें आने योग्य तथा निरञन
है। यदि देवी चाहें तो मैं तपस्यासे ब्रह्माजीको
संतुष्ट करके वह भी इ्हें दे दूँगा। राजेन्र!
इस ज़िलोकौमें जो दुष्कर हो अथवा अधिक
प्रिय होनेसे जो देनेवोग्य न हो, बह भी
मोहिनी देवौको दे दीजिये। ये चाहें तो मेरा
अथवा मेरी जननौका जीवन भी इन्हें दे सकते
हैं। इससे आप तत्काल ही इस लोकमें सदाके
लिये उत्तम कॉर्तिसे सुशोभित होंगे।'

द्रड संक्षित्त चारदपुराण
परदपुराण
राजा रुक्माज्रदका एकादशीको भोजन न करनेका ही निश्चय
राजा बोले--बेटा! मेरी कॉर्ति नष्ट हो जाय,
सै असत्यवादी हो जाकँँ अथवा घोर नरकमें ही
पड़ जाऊँ, किंतु एकादशीके दिन भोजन कैसे
करूँगा? पुत्र! यह मोहनी देवी ब्रह्माजीके लोकमें।
चली जाय, यह मुझसे बार-बार यही कहती है
कि मैं पापनाशिनी एकादशीके दिन तुम्हें भोजन
'करानेके सिवा राज्य, वसुधा और धन आदि दूसरी
कोई वस्तु नहीं चाहती। यह जो हमारी दुंदुभी स्वयं
गुस्तर होकर गम्भीर नाद करती हुई लोगोंको शिक्षा
देती है, वह आज असत्य कैसे हो जाय? अभश्यभक्षण,
अग्या स्तरीके साथ संगम तथा न पीने योग्य मदिरा
आदिका पान करके कोई सौ वर्ष क्यों जीयेगा? इस
चछल क्ाक्षवाली मोहिनीके वियोगसे यदि मेरी
मृत्यु हो जाब तो बह भी यहाँ अच्छा ही है; किंतु
दिन भोजन नहीं कहँगा। तात!
'पडक्तियाँ मैंने सूनी कर दी हैं, वे
मेरे भोजन करते ही पुनः ज्यों-को-त्यों लोगोंसे
भर जायँगी। मेरा रुक््माद्रद नाम तौनों लोकॉमें
असिद्ध है और एकादशीके उपवाससे हो मैंने इस
चशका संचय किया है, वही अब मैं एकादशीको
भोजन करके अपने ही द्वारा फैलाये हुए यशका
जाश कैसे कर दूँगा। मोहिनी मर जाय या चली
जाय, गिर जाय या नष्ट हो जाय तथापि मेरा मन
इसके लिये एकादशौके उपबाससे विरत नहीं हो
सकता। स्ट्री-पुत्र आदि कुटठम्बौजनोंके साथ मैं
अपने शरीरका त्याग कर सकता हूँ, परंतु भगवान्
अधुसूदनके पुण्यमय दिवस एकादशीकों अन्नका
सेवन नहीं करूँगा।
>सकान-न>
संध्यावली-मोहिनी-संवाद, रानी संध्यावलीका मोहिनीको पतिकी इच्छाके
विपरीत चलनेमें
सिष्ठजी कहते हैं--पिताको बात सुनकर
पुत्र धर्माडदने अपनी कल्याणमयी माता संध्यावलीको
शौप्र हो बुलाया। पुत्रके कहनेसे वे उसी क्षण
'महाराजके समीप आयीं। धर्माजरदने उनसे मोहिनी
था पिताकी भी बातें कह सुनावों और निवेदन
किया-'माँ! दोनोंकी बातॉपर विचार करके
मोहिनीको सान्ना दो। यह एकादशीके दिन
राजाको भोजन करानेपर तुली हुई है। मेरे पिता
जिस प्रकार सत्यसे बिचलित न हों और एकादशीको
भोजन भी न करें--ऐसा कोई उपाय निकालो,
सा होनेपर हो दोनोंका मज़ल होगा।' राजन्!
पुत्रकी बात सुनकर संध्यावलीदेवी त्रहम्री मोहिनीसे
उस समय मधुर वाणीमें बोलीं--'वामोरु! आग्रह
में दोष बताना
ज करो। एकादशी प्राप्त होनेपर अन्नमात्रमें पापका
सम्पर्क हो जाता है, अतः महाराज किसी प्रकार
भी उसका आस्वादन नहीं कर सकते। तुम
'राजाका अनुसरण करो। ये हम लोगोंके सनातन
गुरु हैं। जो नारी सदा अपने पतिकी आज्ञाका
पालन करती है, उसे साविज्रोके समान अक्षय
तथा निर्मल लोक प्राप्त होते हैं। देवि ! यदि इन्होंने
पहले मन्दराचलपर कामसे पीड़ित होकर पुम्हे
अपना हाथ दिया है तो उस समय इन्होंने
ोग्यायोग्यका विचार नहीं किया। जो देनेलायक
उस्तु है, उसे तो वे दे ही रहे हैं और जो नहीं
देनेयोग्य वस्तु है, उसको तुम माँगो भी मत। जो
सन्मार्ममें स्थित है उसे यदि विपत्ति भी प्राप्त हो

उत्तरधाग
दर
तो वह कल्याणमयी ही होती है। सुधगे! जिल्होंने
बचपनमें भी एकादशौके दिन भोजन नहीं किया
है, वे इस समय वृद्धावस्थामें भगवान् विष्णुके
'पुण्यमय दिवसको अन्न कैसे ग्रहण करेंगे? तुम|
इच्छानुसार कोई दूसरा अत्यन्त दुर्लभ वर माँग
जलो। उसे महाराज अवश्य दे देंगे। उन्हें भोजन
करानेके हठसे निवृत्त हो जाओ। देवि! मैं
धर्मान्रदकी जननी हूँ। यदि तुम मुझे विश्वसनोय
मानती हो तो सातों डवीप, नदी, वन और पर्वतसहित
इस सम्पूर्ण राज्यको और मेरे जीवनकों भी माँग
लो। विशाललोचने! यद्यपि मैं च्येष्ठ हूँ तथापि
चतिके लिये छोटी सपत्तीकी भी चरण-वदना
'कहूँगी। तुम प्रसन्न हो जाओ। जो वचनसे और
शपथ-दोषसे पतिको विवश करके उनसे न करने
योग्य कार्य करा लेती है, वह पापपरायणा नारी
जरकमें निवास करती है। वह भयंकर नरकसे
निकलनेके बाद बारह जन्मोंतक शूकरौकी योगिमें
जन्म लेती है। तत्यश्ात् चाण्डाली होती है। सुल्दरि!
इस प्रकार पापका परिणाम जानकर मैने तुम्हे
सखी-भावसे मना किया है। कमलानने! धर्मकी इच्छा
रखनेवाले मनुष्यको उचित है कि वह शक भी अच्छी
चुद्धि (नेक सलाह) दे; फिर तुम तो मेरे सखीके रूपमें
स्थित हो। अत: तुम्हे क्यों न अच्छी सलाह दी जाय?'
संध्यावलीकी बात सुनकर मोहकारिणी मोहिनी
सुवर्णके समान सुन्दर कान्तिवालो पतिको ज्वेषठ
प्रियासे उस समय इस प्रकार बोली-'सुधु! तुम
मेरी माननौया हो, मैं तुम्हारी बात मानूँगी।
जारदादि विद्वान् महर्षियोंने ऐसा ही कहा है।
देबि! यदि राजा एकादशौके दिन भोजन न करें
तो डसके बदले एक दूसरा कार्य करें, जो तुम्हारे
लिये मृत्युसे अधिक कष्टदायक है। शुभे! वह
कार्य मेरे लिये भी दुःखदायक है तथापि दैववश
जे वह बात कहूँगी, जो तुम्हारे प्राण लेनेवाली है।
तुम्हारे हो नहीं, पतिदेवके, प्रजावरकि तथा पुतरधधुओंके
भी प्राण हर लेनेवाली वह बात है। उससे मेरे
धर्मका नाश तो होगा ही, मुझे भारी कलंकको भी
प्राप्ति होगी। उस बातको कर दिखाना तो दूर है,
मनमें उसे करनेका विचार लाना भी सम्भव नहीं
है। यदि तुम मेरे उस बचनका पालन करोगी तो
'इस संसारमें तुम्हारी बड़ी भारो कोर्ति फैलेगी,
'पतिदेवको भी यश मिलेगा, तुम्हें स्वर्गलोकको
प्राप्ति होगी, तुम्हारे पुत्रकी सब लोग प्रशंसा करेंगे
और मुझे चारों ओससे चिक्कार मिलेगा।'
सिष्ठजी कहते हैं--राजन्! मोहिनीकी बात
सुनकर देवी संध्यावलीने किसी तरह धैर्य धारण
किया और उस मोहिनोसे कहा--'कहो, कहो
क्या बात है? तुम कैसा वचन बोलोगी, जिससे
सुझे दुःख होगा। मुझे अपने पतिके सत्यकी रक्षामें
कभी कोई दुःख नहीं हो सकता। स्वामोके
'हितका साधन करते समय मेरे इस शरीरका अन्त
हो जाय, मेरे पुत्रकी मृत्यु हो जाय अथवा सम्पूर्ण
राज्यका नाश हो जाय; तथापि मुझे कोई व्यथा
नहीं होगी। सुन्दर! जिस पत्नौके पति उसके
व्यबहाससे दुःखी होते हैं, बह समृद्धिशालिनी हो
तो भी उस पापिनौकी अधोगति हो कही गयी है।
वह सत्तर युगोंतक “पूय' नामक नरकमें पड़ी रहती
है। तत्पश्लात् भारतवर्षमें सात जन्मोंतक छद्ूंदर
होती है। उसके बाद काकयोनियें जन्म लेतो है;
फिर क्रमशः श्रृगाली, गोधा और गाय होकर शुद्ध
होती है। अत: तुम माँगो; मैं पतिके हितके लिये
चुम्हें अवश्य अभीष्ट वस्तु प्रदान करूँगी। बरानने!
मेरा धन, शरौर, पुत्र अथवा अन्य कोई वस्तु जो
चाहो माँगो, स्त्रियोंके लिये एकमात्र पतिके सिवा
संखारमें दूसरा कौन देवता है?”
अकाल

दर्द
संक्षिप्त चारदपुराण
मोहिनीका संध्यावलीसे उसके पुत्रका मस्तक माँगना और संध्यावलीका उसे
स्वीकार करते हुए विरोचनकी कथा सुनाना
सिछ्ठजी कहते हैं--संध्यावलीकी बात सुनकर
ह्माजीकी पुत्री मोहिनी अपने कार्यसाधनमें तत्पर
होकर बोली-'शुभे! यदि तुम इस प्रकार धर्म
और अधर्मको गति जानती हो और स्वामीके
लिये धन तथा जीवनका भी दान करनेको उद्यत
हो तो मैं तुमसे उस धनकी याचना करती हूँ, जो
तुम्हारे लिये जीवनसे भी अधिक महत्त्व रखता
है। तुम्हारे पति राजा सवमाज्रद यदि एकादशीके
दिन भोजन नहीं करेंगे तो वे अपने हाथमें तलवार
लेकर धर्मान्रदके चद्रमण्डल-सदृश सुन्दर एवं
मनोहर कुण्डलभूधित मस्तकको, जिसमें अभी मूँठ
नहीं उगी है, काटकर तुरंत मेरी गोदमें गिरा दें।'
मोहिनौका वह कड़वे अक्षरोंसे युक्त वचन
सुनकर देवी संध्यावली शीतपीड़ित कदलीके
समान क्षणभरके लिये काँप उठी। तदनन्तर श्रेष्ठ
बर्णवाली महारानी धैर्य धारण कर हँसती हुई
सुन्दर मुखवाली मोहिनीसे बोली-' सुधु पुराणोमें
द्वादशी (एकादशौ)-के सम्बन्धमें वर्णित कुछ
गाथाएँ सुनी जाती हैं, जो स्वर्ग और मोक्ष प्रदान
'करलेवाली हैं--धनको त्याग दे; स्त्री, जीवत और
चरको भी छोड़ दे; देश, राजा और मित्रकों भी
त्याग दे; अत्यन्त प्रिय व्यक्तिको भी त्याग दे; परंतु
दोनों पश्षोकी पवित्र द्वादशी (एकादशो)-का त्याग
ज करे; क्योंकि पुत्र, भाई, सुदद् और प्रियजन-सब
सम्बन्धी यहाँ काम देते ैं, किंतु द्वाशो (एकादशी)
इहलोक और परलोकमें भो अभीष्ट साथन करती
है। अतः द्वादशी (एकादशी)-के प्रभावसे सब
महल हो होगा। शुभे! मं तुम्हारी प्रसन्तताके लिये
धर्मान्नदका मस्तक दिलाऊँगी। शोभने! मेरी बातपर
विश्वास करो और सुखी हो जाओ। भद्रे! इस
विषयमें एक प्राचीन इतिहास सुना जाता है, उसे
मैं कहती हूँ, तुम सावधान होकर सुनो।
'पूर्वकालमें विशेचन नामसे प्रसिद्ध एक धर्मपायण
दत्य थे। उनकी पत्नी विशालाक्षी ब्राह्मणपूजनमें
तत्पर रहती थी। सुश्र! बह प्रतिदिन प्रातःकाल
एक ऋषिको बुलाकर विधिपूर्वक उनकी पूजा
करती और प्रसन्नचित्त हो, भक्तिभावसे उनका
चरणोदक लेती थी। उन दिनों हिरण्यकशिपुके
मरे जानेपर सब देवता प्रह्दपुत्र विरोचनसे भी
सदा शंकित रहते थे। एक दिन वे इन्र आदि
देवता बृहस्पतिजीकी सलाह लेते हुए बोले-'हम
लोग शब्रुओंसे बहुत पीड़ित हैं, इस समय हमें
क्या करना चाहिये?” उनका वह वचन सुनकर
देवगुर बृहस्पतिने कहा--'देवताओ! आज दुःखमें
घड़े हुए तुम सब लोगोंको अपना यह कष्ट
भगवान् विष्णुसे निवेदन करना चाहिये।' अमिततेजस्वी गुरुका यह भाषण सुनकर सब देवता
'विशेचनके प्राणनाशका संकल्प लेकर भगवान् विष्णुके
समीप गये। बहाँ जाकर उन्होंने अनेक प्रकारके
स्लुतियोंसे सुरश्रेष्ठ औहरिका स्तवन किया।
देवता बोले--देवताओंकि भी अधिदेवता अमित
तेजस्वी भगवान् विष्णुको नमस्कार है। भक्तंकि
विप्नका निवारण कसलेवाले नरहरिको नमस्कार है।
महात्मा वामनको नमस्कार है। वाराहरूपधारी
भगवानूको नमस्कार है। प्रलयकालीन समुद्रम
निवास करनेवाले मत्स्यरूप माधवकों नमस्कार
है। पीठपर मन्दराचलकों धारण कसलेवाले भगवान्
कूर्मको नमस्कार है। भूगुनन्दन परशुराम तथा
क्षीरसागरशायी भगवान् नारायणकों नमस्कार है।
सम्पूर्ण जगत्के स्वामी श्रीरामकों नमस्कार है।

उत्तरभाग
दर
विश्वके शासक तथा साक्षीरूप श्रीहरिको नमस्कार है।
जुद्ध दत्ततेय-स्वरूप और दूसरंकी पीड़ा दूर कलेवाले
करनेवाले सनकादि महात्मा जिनके स्वरूप हैं, उन
ज्ञमय भगवानूको नमस्कार है। ध्रुवको वरदान
देनेवाले नारायणको नमस्कार है। महान् पराक्रमी
पृथुको प्रणाम है। विशुद्ध अन्त:ःकरणवाले ऋषभको
और हयग्रीवावतारधारी श्रीहरिको नमस्कार है।
आगमस्वरूप भगवान् हंसको नमस्कार है तथा अमृत
कलश धारण कलेवाले धन्वन्तरिको नमस्कार है एवं
ासुदेव, संकर्षण, प्रदुफ्न और अनिरद्ध जिनके व्यूहरूप
शरीर हैं, उन भगवान् श्रीकृष्णको नमस्कार है। ब्रह्म,
श्र स्वामिकार्तिकेय, गणेश, नन््दी और भृद्लीरूपमें
भगवान् विष्णुकों नमस्कार है। जो बदरिकाममें
जर-नातवणरूपसे गन्धमादन पर्वतपर निवास करते
हैं, उन भगवानूको नमस्कार है। जो जगदी श्वपपुरीमें
जगन्नाथ नाम धारण करे हैं, सेतुवनमें रामेशवर
जामसे विख्यात होते हैं तथा द्वारका और वृन्दावन
आरकृष्णरूपसे रहते हैं, उन परमेश्वरकों नमस्कार है।
जिनकी नाभिसे कमल प्रकट हुआ है, उन भगवान्
विष्णुको नमस्कार है। प्रभो! आपके चरण, हाथ
और नेत्र सभी कमलके समान हैं। आपको नमस्कार
है। आप कमला देवीके प्रतिपालक भगवान् केशवको
बस््बार नमस्कार है। सूर्यरूपमें आपको नमस्कार
है। चन्रमारूप धारण करनेवाले आपको नमस्कार
है। इन्रादि लोकपाल आपके स्वरूप हैं, आपको
जमस्कार है। प्रजापतिस्वरूप धारण कस्लेवाले आपको
जमस्कार है। सम्पूर्ण प्राणियॉंका समुदाय आपका ||
स्वरूप है, आप जीवस्वरूप, तेजोमय, जय, विजयी,
जेता, नियम और क्रियारूप हैं; आपको नमस्कार है। ||
ननिर्ुण, निरीह, नौतिज्ञ तथा निष्क़ियरूप आपको ||_
नमस्कार है। बुद्ध और कल्कि-ये दोनों आपके
सुप्रसिद्ध अवतार-विग्रह हैं, आप ही क्षेत्रज्ञ जीब
तथा अक्षर परमात्मा हैं, आपको नमस्कार है। आप
गोविन्द, विश्वम्भर, अन्त, आदिपुल्प, शार्ईधनुषधारी,
शद्भुधार, गदाधर चकरसुदर्शगधारी, खजनहस्त, शूलपाणि,
समस्त शस्तरास्त्रघाती, शरणदाता, वरणीय तथा सबसे
परे परमात्मा हैं, आपको नमस्कार है। आप इच्दियेकि
स्वामी और विश्वमय हैं। यह सम्पूर्ण जगत् आपका
स्वरूप है, आपको नमस्कार है। काल आपकी नाभि
है, आप कालस्वरूप हैं, चद्रमा और सूर्य आपके नेत्र
हैं, आपको नमस्कार है। आप सक्र परिपूर्ण, सबके
सेव्य तथा परात्यर पुरुष हैं, आपको नमस्कार है।
आप इस जगतूके कर्ता, भर्ता तथा धर्ता हैं। यमगाज
भी आपके ही रूप हैं। आप ही सबको मोह और
कषपर्े डलनेवाले हैं। अजन्मा होते हुए भी इच्छातुसार
अनेक रूप धारण करते हैं। आप सर्वश्ष्ठ वा है;
आपको नमस्कार है। भगवन्! हम सब देवता दैल्पंस
सताये हुए हैं और इस समय आपको शरणमें आये हैं।
'जगदाधार! आप ऐसी कृपा कीजिये, जिससे हम स्त्री
'फु्र और मित्र आदिके साथ सुखी होकर रह सकें।
सताये हुए देवताओंका यह स्तवन
सुनकर भगवान् विष्णु मन-हो-मत बड़े प्रसन्न

संक्षिप्त चारदपुराण
हुए और उन्हें प्रत्यक्ष दर्शन दिया। स्लेहपूर्ण
'इृदववाले देवदेवेश्वर भगवान् विष्णुका दर्शन
करके उन देवताओंने विरोचनका शौष्र वध
'कलेके लिये उनसे सादर प्रार्थना की। कार्यसडिका
उपाय जाननेवालोंम श्रेष्ठ ओहरिने इद्मादि देवताओंकी
आवश्यकता सुनकर उन्हें आश्वासन दिया और
डे प्रसन्न करके प्रेमपूर्वक विदा किया। देववर्गके
चले जानेपर भगवान् विष्णु देवताओंका कार्य
सिद्ध कलेके लिये वृद्ध ्रह्मणका रूप घारणकर
'विरोचनके घर गये और ब्राह्मण-पूजनके समय वहाँ
'चहुँचे। जो पहले कभी नहीं आये थे, ऐसे ब्राह्मणको
आया देख विशालाक्षी मन-हो-मन बहुत प्रसन्र हुई।
उसने भक्भावसे उनका सत्कार करके उन्हें बैठनके
लिये आसन दिया। शुभे! ज्राहमणने उसके दिये हुए
आसनको स्वीकार न कस्के कहा-'देवि! मैं तुम्हर
'दिये हुए इस उत्तम आसनको ग्रहण नहीं करूँगा।
भानिनि! जो मेरे मनोगत कार्यको समझकर उसे
'घूर्ण करनेकी स्वोकृति दे, उसोकी पूजा मैं ग्रहण
'कहूँगा।! बूढ़े बराह्मणकी यह बात सुनकर बातचीत
केमें निपुण विशालाक्षी बड़ी प्रसन्न हुई। भगवान्
'िष्णुकी मायाने उसे मोहित कर लिया था। अपने
स्तरी-स्वभावके कारण भी वह इस विषयमें अधिक
विचार न कर सकी और बोली।
विशालाक्षीने कहा--ब्रह्म! आपका जो मनोगत
कार्य है, उसे मै पूर्ण कहैँगी। मेरा दिया हुआ आसन
अहण कीजिये और अपना चरणोदक दीजिये।
उसके ऐसा कहनेपर ब्राह्मण बोले--' मं स्तीको
बातपर विश्वास नहीं करता। यदि तुम्होरे पति यह
बात कहें तो मुझे विश्वास हो सकता है।' ब्रह्मणणा
यह बचन सुनकर विरोचनकी गृहस्वामिनीने वहीँ
उनके समीप पतिको बुलवाया। दूतके मुखसे सब
बात सुनकर प्रह्मदपुत्न विरोचन हर्षभरर हदयसे
अन्तःपुस्मे आये, जहाँ महारानी विशालाक्षी विदजमान
थीं। पतिको आया देख धर्मपरायणा विशालाक्षी
उठकर खड़ी हो गयी। उसने उस श्रेष्ठ ब्राहमणको
नमस्कार करके पुनः आसन समर्पित किया। जब
उन्होंने आदरपूर्वक दिये हुए उस आसनको ग्रहण
नहीं किया, तब उसने अपने पति दैत्यराज विराचनसे
सब हाल कह सुनाया। सब बातें जानकर दैत्यराजने
चने प्रेमसे मुग्ध होकर उस समय ब्राहमणकी शर्त
स्वीकार कर ली। विरोचनके स्वीकार कर लेनेपर
जह्मणने प्रसततापूरक कहा-'मुझे अपनी आयु
समर्पित कर दो।' तब वे दोनों पति-पत्नी स्वनिर्मित
शोकसे मोहित हो दो घड़ीतक कुछ चिन्तन करते
रहे। फिर उन दम्पत्तिने हाथ जोड़कर ब्राह्मणसे
'कहा--'विप्रवर! हमारा जीवन ले लीजिये और
अपना चरणोदक दीजिये। आपकी कही हुई बात
हम सत्य करेंगे। आप प्रसन्न होइये।'
तब ब्राह्मणने प्रसन्नचित्त होकर आसन ग्रहण
किया। विशालाक्षीन प्रसत्रतापरवक ब्राह्मणके दोनों
चरण पख्बोरे और उनका चरणोदक पतिसहित
अपने मस्तकपर धारण किया। फिर तो बे दोलों
डम्पती सहसा (दैत्य-शरीर छोड़) दिव्यरूप
धारण करके श्रेष्ठ विमानपर बैठे और भगवान्के
वैकुण्ठधाममें चले गये। इस प्रकार देवताओंका
कण्टक दूर करके भगवान् अत्यन्त प्रसन्न हुए
और सम्पूर्ण देवताओंद्वारा अपनी स्तुति सुनते हुए.
चैकुष्लोकको चले गये। देवि! इसी प्रकार मैंने
भी जो तुम्हें देनेको प्रतिज्ञा की है, वह अवश्य
दूँगी। देवि! यैं अपने पति महाराज रुक््माड्रदको
सत्यसे विचलित न होने दूँगी; क्योंकि सत्य ही
मनुष्योंको उत्तम गति देनेवाला बताया गया है।
सत्यसे भ्रष्ट हुए मनुष्यकों चाण्डालसे भी नीच
सता गया है।

उत्तरभाग
दर
रानी संध्यावलीका राजाको पुत्रवधके लिये उद्यत करना, राजाका मोहिनीसे
अनुनय-विनय, मोहिनीका दुराग्रह तथा धर्माड्भदका राजाको
अपने बधके लिये प्रेरित करना
उसिष्ठजी कहते हैं--भूपते! तदनन्तर देवी
संध्यावलीने पतिके दोनों चरण पकड़कर धर्मन्न॑दके
विनाशसे सम्बन्ध रखनेवाली बात कही--'महाराज!
आपकी हो भाँति मैंने भी इसे बहुत समझाया है;
किंतु इस मोहरूपा मोहिनीकों इस समय दूसरी कोई
बात अच्छी हो नहीं लगती। इसका एक ही आग्रह
है, एकादशीके दिन राजा भोजन करें अथवा अपने
चुत्रका वध कर डालें। नाथ! धर्म छोड़नेकी अपेक्षा
तो पुत्रका वध हो श्रेष्ठ ै। राजन्! गर्भ धारण कलेनमें
माताकों हो अधिक क्लेश सहना पड़ता है और
बालकपर उसोका स्नेह भी अधिक होता है। खेद
और स्नेह जैसा माताका होता है, वैसा पिताका नहीं
हो सकता। राजेद्र! इस भूतलपर पिताकों बीजबपन कसनेवाला कहा गया है, माता उसको धारण
कल्नेवाली है; अत: उसके पालन-पोषणमें अधिक
क्लेश उसीको उठाना पड़ता है। पुत्रपर पितासे
सौगुना स्नेह माताका होता है। उसके स्नेहको
अधिकतापर ही दृष्टि रखकर गौरबमें माताको पितासे
बड़ी माना गया है, किंतु नृपश्रष्! आज मैं माता
होकर भी सत्यके पालनसे परलोककों जीतनेकी
इच्छा रखकर पुत्र-स्नेहको तिलाइलि दे चुकी हूँ।
भूपाल! स्नेहको दूर करके पुत्रका वध कीजिये।
'राजनू! वे पत्तियां भी धन्य हैं, जो सत्यका पालन
करानेवाली हैं। सत्यका संरक्षण करानेवाली होनेसे
चे मुष्येकि लिये मोक्षदायिनी हैं। अत: पृथ्वीपते!
संत्त होनेसे कोई लाभ नहीं, आप सत्यको
'कीजिये। राजन्! सत्यके पालतसे भगवान् विष्णुका
सायु्य प्राप्त होता है। देवताओंने आपकी परीक्ाके
लिये इस मोहिनीको कसौटीके रूपमें उत्फ किया
है। अत: भूषाल! आप दृढ़ होकर प्रिय पुत्रका वध
'कीजिये। अपने सत्य-पालनके उद्देशयसे मोहिनीके
बचनकी पूर्ति कीजिये।'
असिष्ठजी कहते हैं--राजन्! पत्रोकी यह बात
सुतकर महाराज रुक्साज्दने मोहिनीके समीप
रानी संध्यावलीसे इस प्रकार कहा--'प्रिये पुत्रकी
हत्या बहुत बड़ी हत्या है। वह ब्रह्मत्यासे भी
बढ़कर है। कहाँ-से-कहाँ मैं मन्दराचलपर गया
और न जाने कहाँसे यह मोहिनी मुझे वहाँ मिली।
देवि! यह स्त्री नहीं, धर्माड्दका ताश करनेके
लिये साक्षात् कालप्रिया काली है। धर्माब्द
अर्मज्, विनयशील तथा प्रजाको प्रसन्न रखनेवाला
है, अभीतक उसे कोई संतान भी नहीं हुई है। ऐसे
पुत्रको मारकर मेरी क्या गति होगी? देवि! कुपुत्रको
भी मासेसे पिताके मनमें दुःख होता है, फिर जो
धर्मशौल तथा गुरुजनॉंका सेवक है, उसके मस्वेसे
कितना दुःख होगा। वर्वर्णिनि! इस समय तुम्होर
पुत्रके प्रतापसे हो मैंने सातों ट्रीपेके राज्यका
उपभोग किया है। अपना यह पुत्र धर्माज्रद इस
पृथ्वीपर सबसे श्रेष्ठ ै। मनोहराज्ी ! वह मेरे समूचे
कुलका सम्मान बढ़ानेवाला है। सुल्दरि! मोहिनी
मोहमें डूबकर केवल मुझे दुःख दे रही है, तुम पुनः
शुभ वचनोंद्वाशा उसे समझाओ।'
अपनी प्रिय पत्नी संध्यावलीसे ऐसा कहकर
राजा उस समय मोहिनौसे इस प्रकार बोले-'शुभे!
मैं एकादशीको भोजन नहीं करूँगा और पुत्रकी
हत्या भी नहीं कर सकूँगा। अपनेको और संध्यावली
देवोको आरेसे चोर सकता हूँ. अथवा तुम्हारे
'कहनेसे कोई और भी भवंकर कर्म कर सकता

संक्षित्त चारदपुराण
हू। सुभ पुत्रके सम्बन्धम यह दुश्तापूर्ण आग्रह
होड़ दो। बताओ, पुत्र धर्माज॑दको मार देतेसे तुम्हे
क्या फल मिलेगा? मुझे एकादशीकों भोजन करा
देवेसे तुम्हारा क्या लाभ होगा? वरानने! मैं तुम्हाग
दास हूँ, सेवक हूँ और सर्वथा तुम्हारे अधीन हूँ।
सौभाग्वशालिनि! मैं तुम्हारी शरणमें आया हूँ।
सुन्दरि! कोई दूसरा वर माँग लो। देवि! मुझपर
कृपा करो। पुत्रकों भिक्षा दे दो। गुणवान् पुत्र
दुर्लभ है और एकादशीका ब्रत भी दुर्लभ है। इस
पृश्वोपर गड्जाजोका जल दुर्लभ है, भगवान्
किष्णुका पूजन दुलंभ है तथा स्मृतियोंका संग्रह
भी दुर्लभ है एवं भगवान् विष्णुका स्मरण एवं
चिन्तन भी अत्यन्त दुर्लभ है। साधु पुरुषोंका सक्न
दुर्लभ है तथा भगवानूकी भक्ति भी दुर्लभ ही
बतायी गयी है। बरबार्णिनि! मृत्युकालमें भगवान्
किष्णुका स्मरण भी दुर्लभ हो है, ऐसा समझकर
मेरा धर्मरक्षाविषयक वचन स्वीकार करो। मैंने सब
विपय भोग लिखे, निष्कष्टक राज्य भो कर लिया;
किंतु मेरे पुत्रने तो अभी संसास्के विषयोंका सुख
देखा ही नहों, अतः उसकी हत्या कदापि नहीं
'कहूँगा। मोहिनी! अपने हो हाथसे अपने पुत्र॒का
वध! ओह! इससे बढ़कर पाप और क्या होगा
मोहिनीने कहा--राजन्! मैंने तो पहले हो कह
दिया है, एकादशीको भोजन करो और इच्छानुसार
बहुत वर्षोतक पृथ्वीका शासन करते रहो। मैं पुत्रका
बध नहीं कराकेंगी। एकादशीको तुम्हारे भोजन कर
लेनेमाज्से हो मेरा प्रयोजन सिद्ध हो जायगा।
पृथ्वोपते ! तुम्हारे पु्रकी मृत्युसे मेश कोई मतलब
जहाँ है। राजन्! यदि पुत्र प्रिय है तो एकादशोके
दिन भोजन करे। महोपाल! इस धर्मविरोधी विलापसे
क्या लाभ? भेरी बात मानो और यत्रपूर्वक सत्यकों
रक्षा कवे।
राजन! मोहिनी जब ऐसी बात कह रहो थी,
उस्सी समय धर्माज्रद वहाँ आ गये और मोहिनीकी
ओर देखकर उसे प्रणाम करके सामने खड़े हो
विनोतभावसे बोले-' भामिनि! तुम यही लो (मेरे
बधरूपी वरको ही ग्रहण करो); इसके विषयमें
तनिक भी शद्ढ्ा न करो।' ऐसा कहकर उन्होंने
राजाके आगे एक चमकती हुई तलवार रख दी और
अपने-आपको भी समर्पित कर दिया। तत्पक्षात्
सत्य-धर्ममें स्थित हो पितासे कहा-'पिताजी!
अब आपको मुझे मासलेमें विलम्ब नहों करना
चाहिये। महाराज! आपने मेरी माता मोहिनोके
समक्ष जो प्रतिज्ञा की है, उसे सत्य कर दिखाइये।
आपके हितके लिये मेरा मरना मुझे अक्षय गति
देनेवाला है और अपने कचनके पालनसे आपको
भी तेजस्वी लोक प्राप्त होंगे। अत: पुत्रके मारे
जानेका जो महान् दुःख है, उसको त्यागकर अपने
धर्मका पालन कीजिये। इस मर्त्यशरीरका त्याग
करनेपर मेरे भावो जीवनका आरम्भ अमर देहमें
होगा। वह मेरा दिव्य शरीर सब प्रकारके रोगोंसे
रहित होगा। प्रभो! जो पुत्र पिता अथवा माताके
हितके लिये मारे जाते हैं तथा राजनू! जो गाय,
प्काशमय लोकॉमें जाते हैं। अतः शोक-संतापसे
कोई लाभ नहीं, आप श्रेष्ठ तलवास्से मेरा बंध
कीजिये। राजेद्र! सत्यका पालन कीजिये और
एकादशौको भोजन न कौजिये। मैंने अपने शरोसके
वधके लिये जो बात कहो है, उसे सत्य कीजिये।
महाराज! आपने मोहिनीको दाहिना हाथ देकर जो
जन दिया है, उसका पालन न कसनेसे असत्यका
दोष लगेगा। उस भयंकर असत्य-भाषणके पापसे
अपनेको बचाइये।

उत्तरभाग
डर
राजाको पुत्रवधके लिये उद्यत देख मोहिनीका मूर्च्छित होना और पत्नी,
पुत्रसहित राजा रुक्माड्दका
सिष्ठजी कहते हैं--पुत्र॒का यह वचन सुनकर
राजा रुक्माड्दने उस समय संध्यावलीके मुखकी
और देखा, जो कमलके समान प्रसन्रतासे खिल
उठा था। फिर मोहिनीकी बात सुनी, जिसमें
'एकादशौकों भोजन करो, पुत्रको न मारो, यदि
भोजन न करता हो तो पुत्रका वध करो। यही बारबार आग्रह किया जा रहा था। नृपश्रष्ट। इसी समय
कमलनयन भगवान् विष्णु अदृश्यरूपसे आकाशमें
आकर ठहर गये। उनकी अल्ज-कान्ति मेघके समान
श्याम थी। वे स्वभावत: निर्मल-निर्दोप हैं।
भगवान् श्रीहरि गरुड़की पीठपर बैठकर चीर
धर्माडुद, राजा सवमाजभद तथा देवी संध्यावली--तीनेंकि
चैयंका अवलोकन कर रहे थे। जब मोहिनीने पुनः
*एकादशौके दिन भोजन करों, भोजन करो' कौ
जात दुहरायो, तब राजाने हर्षयुक्त हदयसे भगवान्
'गर्डध्वजको प्रणाम करके पुत्र ध्माज्नदको मासलेके
लिये चमचमाती हुई तलवार हाथमें ले ली।
'पिताको खद्नहस्त देख धर्माडरदने माता, पिता तथा
भगवानूको प्रणाम किया। तदनन्तर माताके उदार
सुखपर दृष्टि डालकर राजकुमारले अपनी गरदन
धसतीसे सटा ली। धर्माजदने उसे ठीक तलवारकी
शासके सामने रखा। वे पिताके भक्त तो थे हो,
माताके भी महान् भक्त थे।
राजन! जब पुत्रने चन्द्रमके समान मनोहर
मुखको प्रसन्न रखते हुए अपनी गरदन समर्पित
कर दी और सम्पूर्ण जगतके शासक महाराज
रुक््माजदने हाथमें तलवार उठा लो, उस समय
चृक्षों और पर्वतॉसहित सम्पूर्ण पृथ्वी कापने लगी।
समुद्रमें ज्वार आ गया, मानो वह तीनों लोकॉंको
तल्क्षण डुबो देनेके लिये उद्यत हो गया हो।
पृथ्वीपर सैकड़ों उल्काएँ गिरने लगीं। आकाशमें
भगवानके शरीरमें प्रवेश करना
बिजली चमक उठी और गड़गड़ाहटकी आबाज
होने लगी। मोहिनीका रंग फौका पड़ गया। उसने
सोचा, “जगत्लरष्टा विधाताने इस समय मुझे व्यर्थ
ही जन्म दिया। मेरा यह विमोहक रूप विडम्बनामात्र
बनकर रह गया; क्योंकि इससे प्रभावित होकर
राजाने पापनाशिनी एकादशीके दिन अन्न नहीं
खाया। अब तो स्वर्गलोकमें मैं तिनकेके समान
हो जाऊँगी। राजामें सत्वगुण एवं धैर्य अधिक
होनेसे ये मोक्षमार्गको चले जायँगे, किंतु मैं
पाषिनी भयंकर नरकमें पड़ेँगी।' नृपश्रेष्ठ! इसी
समय महाराज रुक््माज़दने तलवार ऊपर उठायी।
यह देख मोहिनी मोहसे मूर्छित होकर धरतीपर
गिर पड़ी। राजा धैर्य और हर्षसे युक्त हो पुत्र॒का
चन्बरमाके समान प्रकाशमान कुण्डलर्मण्डित मनोहर
मुखयुक्त मस्तक काटना ही चाहते थे कि उसी
समय भगवान् श्रीहरिने अपने हाथसे उन्हें पकड़
लिया और कहा--'राजन्! मैं तुमपर बहुत प्रसन्न

द्ड्र
संक्षिप्त चारदपुराण
हू, बहुत प्रसन्न है, अब तुम मेरे वैकुष्ठधामको
चलो। अकेले ही नहीं, अपनी प्रिया रानी संध्यावली
और पुत्र धर्माज्दकों भी साथ ले लो॥ तीनों
जलोकॉके लिये पूजनीय, निर्मल तथा उज्ज्वल
'कौर्तिकी स्थापना करके यमराजके मस््तकपर पाँव
रखकर मेरे शरीरमें मिल जाओ।' ऐसा कहकर
चक्रधारी भगवानूने राजाको अपने हाथसे छू
ददिया। भगवानूके स्पर्शमाजसे उनका (मोहिनीमें
आसक्तिरूप) रजोगुण धुल गया। वे महात्मा नरेश
अपनी पत्नी और पुत्रके साथ वेगपूर्वक समीप जा
भगवान्के दिव्य शरीरमें समा गये। उस समय
आकाशसे पुष्पसमूहकी वर्षा होने लगी। हर्षमें भरे
हुए सिद्ध तथा देवताओंके लोकपाल दुन्दुभियाँ
बजाने लगे, जिनको आवाज सब ओर गूँज
सूर्यपुत्र यमराजने यह अद्भुत दृश्य अपनी आँखोंसे
देखा। राजा उनको लिपिको मिटाकर अपनी स्तर
और पुत्रके साथ भगवान्के शरीरमें समा गये थे
और सर्वसाधारण लोग भो राजाके सिखाये हुए
मार्गपर स्थित होकर एकादशीका च्रत एवं भगवानूका
कॉर्तन आदि करते हुए वैकुण्ठके हो मा्गपर जाते
थे। यह सब देखकर भवभीत हुए यमशज चतुर्खुख
्द्याजीके समीप पुनः जाकर बोले--'सुस्लोकनाथ!
अब मैं यमराजके पदपर नियुक्त नहीं होना चाहता,
क्योंकि मेरी आज्ञा जगतूसे उठ गयी। तात! मेरे लिये
कोई दूसरा कार्य करलेकी आज्ञा प्रदान की जाय।
दण्ड देनेका कार्य अब मेरे जिम्मे न रहे।'
वसा
अमराजका ब्रह्माजीसे कष्ट-निवेदन,
बबर देनेके लिये उद्यत देवताऑंको
रुक्माड्रदके पुरोहितकी फटकार तथा मोहिनीका
ब्राह्मणके शापसे भस्म होना
अपराज बोले--देवेश्वर! जगन्नाथ! चराचरगुरो!
अ्रभो! राजा रुकमाड्रदकों चलायी हुई पद्धतिसे
सब लोग वैकुण्ठमें हो जा रहे हैं। मेरे पास कोई
नहीं आता। पितामह! कुमारावस्थासे हो सब
मनुष्य एकादशीकों उपवास करके पापशून्य हो
भगवान् विष्णुके परमधाममें चले जाते हैं। आपको
पुत्नो मोहिनौदेवी लज्ञावश मू्च्छित होकर पड़ी
है, अतः आपके पास नहीं आती। सब लोग उसे
'धिकारते हैं, इसलिये वह भोजनतक नहां कर
रही है। मेरा तो सारा व्यापार ही बंद हो गया है।
आज्ञा कोजिये, मैं क्या करूँ?
सूरयत्र यमकी बात सुनकर कमलासन ब्रह्माजीने
'कहा-'हम सब लोग साथ हो मोहिनौको होशमें
देवता ब्रह्माजीके साथ दिव्य विमानोंपर बैठकर
पृथ्वीपर आये। उन्होंने विमानॉ्वारा मोहिनीको सब
औओरसे घेर लिया। वह मन्त्रहौन विधि, धर्म और
'दबासे रहित युद्ध, भूपालरहित पृथ्वी और मन्तरणारहित
राजाकी भाँति शोचनीय अबस्थामें पड़ी थी।
ममत्वयुक्त ज्ञान और दम्भयुक्त धर्मको जैसी
अवस्था होती है, बैसो ही उसको भी थी।
देवताओंने उसे सर्वधा तेजोहोन देखा। प्रभो! वह
उत्साहशून्य होकर किसी गम्भीर चिन्तनमें निम्र
थी, सब लोग उसे देखते हुए निन््दायुक्त कटुबचन
सुना रहे थे। वह धर्मसे गिर गयी थी। पतिके
बचनको उलटकर अपनी बात मनवानेका दुरग्रह
रखनेवाली और अत्यन्त क्रोधी थी। उस अवस्थामें
लानेके लिये चलें।' तदनन्तर इन्र आदि सब
उससे देवताओंने कहा-वामोरु। तुम शोक न

उत्तरभाग
करो तुमने पुरुषार्थ किया है, किंतु जो भगवान्
विष्णुके भक्त हैं, उनके मानका कभो खण्डन नहीँ
हो सकता। इसका एक कारण है, वैशाखमासके
शुक्लपक्षमें जो परम पुण्यमयी मोहिनी नामवाली
एकादशी आती है, वह सम्पूर्ण विश्लॉका विध्वंस
'कलवबाली है। राजा स्वमाडदने पहले उस एकादशीका
ब्रत किया था। विशाललोचने! उन्होंने एक
वर्षतक पादकृच्छुत्रत करते हुए उसका पूजन
किया था। उसीका यह अनुपम अध्यवसाय
(साम्थ्य) है कि वे सत्यसे विचलित न हो सके।
जलोकमें नातैको समस्त विप्लोंकी रानी कहा जाता
है। तुम्हारे विश्न डालनेपर भी राजा रुक्माज़दने
मन, वाणी और क्रियाद्वारा एकादशीको अन्न न
खानेका निश्चय करके पुत्रकों मारनेका विचार कर
लिया और स्नेहकों दूरसे ही त्यागकर तलवार
'डठा ली। इस कसौटीपर कसकर भगवान् मधुसूदनने
देख लिया कि “ये प्रिय पुत्र॒का वध कर डालेंगे,
किंतु एकादशौकों भोजन नहीं करेंगे।' पुत्र, पत्र
तथा राजा तीनोंका विलक्षण भाव देखकर भगवान्
बहुत संतुष्ट हुए। तदनन्तर वे सब भगवानूमें मिल
गये। देवि! सुभगे! यदि सब प्रकाससे प्रयत्रपूवक
कर्म करलेपर भी फलकी सिद्धि नहों हो सकी तो
अब इसमें तुम्हारा क्या दोष है? इसलिये शुधे!
सब देवता तुम्हें वर देनेके लिये यहाँ आये हैं।
सद्धावपूर्वक प्रयत्न करनेवाले पुरुषका कार्य यदि
नहीँ सिद्ध होता तो भी उसको वेतनमात्र तो दे ही
देना चाहिये। नहीं तो उसे संतोष नहीं होगा।'
देवताओंके ऐसा कहनेपर सम्पूर्ण विश्वको
मोहनेवालो मोहिनी आतन्दशुन्य, पतिहोन
अत्यन्त दु/खित होकर बोलौ--' देवेशरो! मेंरे इस
जौवनकों धिक्कार है, जो मैंने यमलोकके मार्गको
अनुष्योंसे भर नहा दिया, एकादशीके महत्त्वका
लोप नहीं किया और राजाकों एकादशोके दिन
जन कहीं करा दिया। बह वीर भूपाल रुवमाज्नद
प्रसकतापूर्वक भगवान् श्रोहरिमें मिल गये। जिनके
कल्याणमय गुणोंका कोई माप नहीँ है, जो
स्वभावत: निर्मल तथा शुद्ध अन्तःकरणवाले संतोके
आश्रय हैं। सर्वव्यापी, हंसस्वरूप, पवित्र पद,
परम व्योमरूप, ओड्टारमय, सबके कारण, अविनाश,
निराकार, निराधास, प्रपकसे परे तथा निरज्ञन
(निर्दोष) हैं, जो आकाशस्वरूप तथा ध्येय और
ध्यानसे रहित हैं, जिन्हें सत् और असत् कहा गया
है, जो न दूर हैं, न निकट हैं, मन जिनको ग्रहण
जहाँ कर सकता, जो परमधाम-स्वरूप, परम
पुरुष एवं जगन्मय हैं, जो सनातन तेज:स्वरूप हैं,
उन्हों भगवान् विष्णुमें राजा रुवमाज्रद लोन हो
जये। देवताओ ! जो भृत्व स्वामीके कार्यकों सिद्ध
नहीं करते और बेतन भोगते रहते हैं, वे इस
पृथ्बोपर घोड़े होते हैं। आपकी यह मोहिनी तो
पति और पुत्र॒का नाश करनेवाली है। इसके ड्वारा
कार्यको सिद्धि भी नहीँ हुई है, फिर यह आप
स्वर्गवासियोंसे वर कैसे ग्रहण करे?'
देबताओंने कहा--मोहिनो! तुम्हारे हृदयमें
जो अभिलापा हो उसे कहो, हम अवश्य उसको
महौपते! जब देवता लोग इस तरहकी बातें
कह रहे थे, उसी समय राजा रुक््माडदके पुरोहित
जो अग्निके समान तेजस्वी थे, वहाँ आये। वे मुनि
पहले जलमें बैठकर योगकों साथनामें तत्पर थे।
बारहबाँ वर्ष पूर्ण होनेपर पुनः जलसे निकले थे।
जलसे निकलनेपर उन्होंने मोहिनीको सारी करतूत
व | सुनों। इससे क्रोधमें भरकर वे मुनिश्रे्ट दबसमुदायके
पास आये और मोहिनीको वर देनेवाले
देवताओंसे इस प्रकार 'इस मोहिनौको
'धिक्कार है, देवसमृहकों भी घिक्कार है और इस
'पापकर्मकों धिक््कार है। आप लोग घिक्कार्के पात्र
सम्पूर्ण

संक्षि् चारदपुराण
इसलिये हैं कि आप मोहिनौकों मनोवाज्छित वर
देनेबाले हैं। इसपर हत्याका पाप सवार है। इसमें
जारीजनोचित साधु बतांव नहीं रह गया है। यह
स्त्री नहीं, रा्षसी है। देवताओ! यदि यह जलती
हुई आगमें कूद पड़े तो भी इस लोकमें इसको
शुद्धि नहीं हो सकती; क्योंकि इसने इस प्रथ्वीको
राजासे शृत्य कर दिया। देवगण! इस खोटी
बुड्धिवाली पापिनौके लिये तो नरकोमें भी रहनेका
अधिकार नहीं है। फिर स्वर्गमें इसकी स्थिति
कैसे हो सकती है? यह राजाके निकट नहीं जा
सकती है। लोकापबादसे यह इतनी दूषित हो
चुकी हैं कि लोकमें कहों भी इसका रहना सम्भव
नहीं है। देवताओ ! जो सदा पापमें ही डूबी रही
है और अपने दुष्कर्मोोके कारण जिसकी सर्वत्र
निन््दा होती है, उस पापिनोंके जौवनकों धिक्कार
है। यह वैष्णवधधर्मका लोप करनेबाली तथा भारी
पापराशिसे दबी हुई है। देवेश्वरों! यह तो स्पर्श
करने योग्य भी नहाँ है, इसे आप लोग वर कैसे
दे रहे हैं ? जो लोग न्यापरायण तथा धर्ममार्गपर
चलमेबाले हैं, उन्होंको वर देनेके लिये आपको
सदा तत्पर रहना चाहिये। देवता लोग कभी
पापीको रक्षा नहों करते; उन्हें धर्मका आधार
आता गया है और धर्मका प्रतिपादन वेदमें किया
या है। वेदोंने पतिकी सेवाको हो स्थ्रियोंका धर्म
बताया है। पति जो कुछ भी कहे, उसे निःशर्
होकर करना चाहिये। इसीको सेवाकर्म जानना
चाहिये। केवल शारीरिक सेवाका हो नाम शुश्रूपा
नहीं है। देवगण! इसने अपनी आज्ञा स्थापित
'करनेकी इच्छासे पतिकी आज्ञाका उल्लट्डन किया
है, इसलिये मोहिनी सम्पूर्ण स्त्रियॉ्मे पापिनी है,
इसमें तनिक भी संदेह नहाँ है। इसकी शपथोंसे
चैंधे हुए राजा रुकमाडदने सत्यकी रक्षाके लिये
जाना प्रकारको अनुनव-विनयभरी बातें कहों,
किंतु इसने उनकी ओससे अनिच्छा प्रकट कर दी,
अतः राजा इसके ऊपर पाप डालकर स्वयं
मोक्षको प्राप्त हुए हैं। इसलिये इसपर हजारों
हत्याका पाप सवार है। इसका शरीर ही पापमय
है। जो सब प्रकारके उत्तम दान देनेवाले, ब्राह्मणभक्त,
भगवान् विष्णुके आराधक, प्रजाको प्रसन्न रखनेवाले
तथा एकादशी-ब्रतके सेवी थे, परायी स्तरियोके
प्रति जिनके मनमें आसक्ति नहीं थी, जो विषयोंकी
ओससे विरक हो चले थे, परोपकारके लिये सारा
भोग त्याग चुके थे और सदा यज्ञानु्टानमें लगे
थे, इस पृथ्वोपर जो सदा दुष्टॉका दमन
करें तत्पर रहते थे और सात प्रकारके भयंकर
व्यसनोंने कभी जिनपर आक्रमण नहीं किया,
उन्हों महाराज रुक्माज्रदको इस जगतूसे हटाकर
ुरचारिणी मोहिनी वर पानेके योग्य कैसे हो
सकती है? सुरक्षेष्ठाण! जो इस मोहिनीके पक्षमे
होगा, वह देवता हो या दानव, मैं उसको भी
क्षणभरमें भस्म कर दूँगा। जो मोहिनीको रक्षाका
प्रयत्न करेगा, उसको वही पाप लगेगा, जो
मोहिनीमें स्थित है।'
राजन्! ऐसा कहकर उन ढ्विजेद्ले हाथमें लीत्र
जल लिया और ब्रह्मपुत्री मोहिनीकी ओर क्रोधपूर्वक
देखकर उसके मस्तकपर वह जल डाल दिया।
उस जलसे अग्निके समान लपट उठ रही थी।
महौपते! उस जलके छोड़ते ही मोहिनीका शरीर
स्वर्गवासियोंके देखते-देखते तत्काल प्रज्वलित हो
उठा, मानो तिनकोंकी राशिमें आगको लपरें उठ
रही हों। 'प्रभो! अपना कोष रोकिये, रोकिये।'
यह देवताओंकी वाणी जबतक आकाशमें गूँजी,
'तबतक तो ब्राह्मणके बचनसे प्रकट हुई अग्निने
उस रमणीको जलाकर राख कर दिया!
हलसीफाजजर

उत्तरभाग
डक
मोहिनीकी दुर्दशा, ब्रह्माजीका राजपुरोहितके समीप जाकर उनको
प्रसन्न करना, मोहिनीकी याचना
असिष्ठजी कहते हैं--राजन्! मोहिनी मोहमय
शरीर त्यागकर देवताओंके लोकमें गयो। वहाँ
देबदूत (वायुदेब)-ने उसे डॉँटा-'पापिनो! तेरा
स्वभाव पाषमय है। तेरी बुद्धि अत्यन्त खोटी है।
तू सदा एकादशी-ब्रतके लोपनें संलग्न रही है,
अतः स्वर्गमें तेरा रहना अस्म्भव है।' इस प्रकार
कठोर बचन कहकर बायुदेवने उसे डंडेसे पोटा
और यातनामय नरकमें भेज दिया। राजन्! देवदूत
(बायुदेव)-से इस प्रकार ताड़ित होनेपर मोहिनी
जरकमें गयी। वहाँ धर्मरजको आज्ासे दूतोंने उसे
खूब पीटा और दीर्घकालतक क्रमशः सभी नरकॉमें
उसे गिराया; साथ हो उससे यह बात भी
कहौ-' ओ पापिनी! तूने पतिके हाथों अपने पुत्र
धर्माज्रदकी हत्या करनेको कहा, अतः अपने
किये हुए उस पापकर्मका फल यहाँ अच्छो तरह
भोग ले ।' नूप्े्! यमदूतोंके इस प्रकार घिकारनेपर
अमको आज्ञाके अनुसार वह क्रमशः सब नरकोंको
यातनाएँ भोगती रही। मोहिनी ब्राह्मणके शापसे
मरी थी, अतः उसके शरोसके स्पर्शसे उन नरकचातनाओंकी अभिमानिनी चेतनशक्तियॉंका सारा
अज्ज जलने लगा। वे अधिषात्रो देवियाँ उसको
धारण करलेमें असमर्थ हो गयीं। राजन्! तब वे
सभी नरक (नरकके अभिमानो देवता) धर्मशजके
समीप आये और हाथ जोड़कर भवभोत हो
बोले--' देबदेब! जगन्नाथ! धर्मराज! हमपर क्
कीजिये और इस मोहिनौकों हमारी यातनाओंसे
शीघ्र अलग कीजिये, जिससे हमें सुख मिले।
जाथ! इसके शरीरके स्पर्शले हम लोग क्षणभरमें
भस्म हो जायेंगे; अतः इसे यहाँसे निकाल बाहर
'कीजिये।' उनकी बात सुनकर धर्मराज बड़े विस्मित
हुए और अपने दूतोंसे बोले-'इसे मेंरे लोकसे
निकाल बाहर करो। जो ब्रह्मशापसे दग्ध हुआ है,
वह स्त्री हो, पुरुष हो या चोर ही क्यों न हो, उस
चापीका स्पर्श हमारी नस्क-यातनाएँ भी नहीं करता
चाहती हैं। अत: इस पापिनीको, जो पतिके बचनका
जलोप करलेवाली, पुत्रघातिनो, धर्मनाशिनी तथा
द्यदण्डसे मारी गयी है, यहाँसे जल्दी निकालो।'
भूपते! धर्मराजके ऐसा कहनेपर वे दूत अस्त्रस्ट्रोक प्रहार करते हुए मोहिनोको यमलोकसे
बाहर कर आये। राजन्! तब मोहयुकत मोहिनी
अत्यन्त दुःखित होकर पाताललोकमें गयो,
'चातालवासियोंने भी उसे रोक दिया। तब मोहिनीने
अत्यन्त लत हो अपने पिताके समीप जाकर
सारा दुःख निवेदन किया--'तात! चराचर
प्रणिवोंसहित समस्त ज्िलोकौमें मेरे रहनेके लिये
कोई स्थान नहीँ है। जहाँ-जहाँ जाती हूँ. वहाँ-
वहाँ सब लोग मेरी निन््दा और तिरस्कार करते हैं।
जाना प्रकारके आयुधोंसे मुझे खूब मारकर लोगोंने
अपने स्थानसे बाहर निकाल दिया है। पिताजी!
मैं तो आपकी आज्ञा शिशेधार्य करके हो स्व्माज्दके
समौष गयी थी और वहाँ ऐसी-ऐसी चेष्ाएँ को,
जो सम्पूर्ण लोकॉमें निन्दित हैं। पतिको कष्टमे
| डाला, पुत्र॒को तोखो तलबाससे कटवा देना चाहा
और संध्यावलोको भी क्षोभमें डाल दिया, इसौसे
मेरी यह दशा हुई है। देव! मुझ पापिनीके लिये
अब कहीं कोई सहाद नहीँ है। विशेषतः ब्रह्मणके
शापसे मुझे अधिक दुःख भोगना पड़ रहा है।
पिताजी! जो ब्राह्मणके शापसे मरे हैं, आगसे जले
हैं, चाण्डालके हाथों मारे गये हैं, व्याप्र-सिंह
आदि वन-जन्तुओंद्वारा भक्षण किये गये हैं तथा

द्ड्द
संक्षिप्त नारदपुरण
बिजली गिरनेसे नष्ट हुए हैं, उन सबको मोक्ष
देनेवाली केवल गज्जा नदी हैं। यदि आप जाकर
मुझे शाप देनेवाले उस ब्राह्मणको प्रस्न कर लें
तो मेरी सद्ति हो सकती है।'
'राजन्! तब लोकपितामह ब्रह्माजी शिव, इन्द्र,
धर्म, सूर्य तथा अग्नि आदि देवेश्वरों और मुनियोंको
साथ ले उपर्युक्त बातें कहनेवाली मोहिनौको आगे
करके ब्राह्मणके समीप गये। वहाँ जाकर देवता
आदिसे घिरे हुए स्वयं ब्रह्माजीने बड़े गौरवसे
उन्हें नमस्कार किया। यद्यपि ब्रह्माजी रुद्र आदि
देवताओंके लिये भी पूजनीय और माननोय हैं,
तथापि मोहिनौके स्नेहके कारण उन्होंने स्वयं हो
जमस्कार किया। राजन्! जब तौनों लोकॉमें
असाध्य एवं महान् कार्य प्राप्त हो जाय, तब
बड़ेके द्वाए छोटेका अभिवादन दूषित नहीं माना
जाता। वे ब्राह्मण देवता वेद-बेदाज्ञॉके पारदर्शा
बिद्वान् और तपस्वी थे। लोककर्ता ब्रह्माजीको
देवताओंके साथ आया देख ब्राह्मणने उठकर
मुनियोसहित उन सबको प्रणाम किया और
आसनपर बिठाकर भक्तिपूर्वक ब्रह्माजोका स्तवन
किया, तब प्रसन्न होकर लोककर्ता जगदगुरु भगवान्
ये मोहिनौके लिये उन राजपुरोहित ब्राह्मणसे
इस प्रकार प्रार्थना कौ-'तात! आप ब्राह्मण हैं,
सदाचारी हैं और परलोकमें उपकार करनेवाले हैं।
कृपासिन्धो! कृपा कौजिये और मोहिनौकों उत्तम
जाति प्रदान कौजिये। ब्रह्मन्! मोहिनी मेरी पुत्री है।
मानद! यमलोकको सूना देखकर रुव्माज्नदको
मोहनेके लिये (प्रकारान्तरसे उस भक्तका गौरव
बढ़ानेके लिये) मैंने ही उसे भेजा था। धर्मकी गति
अत्यन्त सूक्ष्म है। वह सम्पूर्ण लोकका कल्याण
'कस्लेवाली है। यह मोहिनी एक कसौटी थी,
जिसपर सुवर्णरूपी राजा रुक्माज़दको परीक्षा करके
उन्हें सत्री-पुत्रसहित भगवानूके धामकों भेज दिया
गया है। राजाने अविचल भक्तिसे एकादशौ-्रतका
पालन कलने और करानेके कारण यमराजको लिपिको
मिटाकर यमपुरीकों सूना कर दिया था। ब्रह्मन्!
सांख्यवेत्ताकों जिसको प्राप्ति असम्भव है,
अष्टड्योगके साधनसे भी जो मिलनेवाला चहाँ
है, उस भक्तिगम्य पदकी प्राप्ति राजा, राजकुमार
और देवी संध्यावलीको हुई है। मोहिनीने जो
उस पुष्यशौल भूषशिरोमणिके प्रतिकूल आचरण
किया है, उस पापके बेगसे उसकी बड़ी दुर्दशा हुई
है। आपके शापसे दग्ध होकर यह राखकी ढेरपात्र
रह गयी है। इसके द्वारा जो अपकार हुआ है, उसे
क्षमा कर दीजिये। दया कौजिये, शान्त होइवे!
आपके शाप देनेसे यह अधोगतिमें डाली गयी है।
इसपर प्रसन्न होहये और इसे उत्तम गति दीजिये।'
ब्रह्माजीके द्वारा ऐसा कहे जावेपर उन
विप्रशिरोमणिने बुद्धिसे विचार करके क्रोध त्याग
दिया और मोहिनोके पिता देवेश्वर श्र्रह्माजीसे
इस प्रकार कहा--'देव! आपकी पुत्री मोहिनो
बहुत पापसे भरी हुई है, अतः प्राणियोंसे परिपूर्ण

उत्तरधाग
लोकोमे उसको स्थिति नहीं हो सकती। सुरेश्वर!
जिस प्रकार आपका और मेरा भी वचन सत्य हो,
देवताओंका कार्य सिद्ध हो और मोहिनीकी
आवश्यकता भी पूर्ण हो जाय, वही करना
चाहिये। अत: जो भूवसमुदायसे कभी आक्रान्त न
हुआ हो, उसी स्थानपर मोहिनी रहे।'
जूपश्रेष्ट। तब ब्रह्माजीने सम्पूर्ण देवताओंसे
सलाह लेकर मोहिनी देवीसे कहा--तुम्हारे
लिये कहाँ स्थान नहीँ है।' यह सुनकर मोहिनी
सम्पूर्ण देवताओंकों प्रणाम करके बोली-
“सुर गण! आप सब देवता सम्पूर्ण लोकके
साक्षी हैं। पुरोहितजीके साथ आप लोगोंको सौ-
सौ बार प्रणाम करके मैं हाथ जोड़ती हूँ। आप
असन्न हृदवसे मेरी याचना पूर्ण करें। मुझे वह
स्थान दें, जो सबके लिये प्रोतिकारक हो।
दूसरोंको मान देनेवाले महात्माओ! किसी दोषसे
दृषित एकादशौका दिन जिस प्रकार मेरा हो
जाय, ऐसा कीजिये-यही मेरी याचना है। इसे
आप अवश्य पूर्ण कर दें। यह माँग मैंने
स्वार्थसिद्धिके लिये की है।'
अलसी
मोहिनीको दशमीके अन्तभागमें स्थानकी प्राप्ति तथा उसे पुनः शरीरकी प्राप्ति
देवता बोले--मोहिनी ! निशेथकालमें जिसका
दशमीसे वेध हो, वह एकादशो देवताओंका
उपकार करनेवालो होती है और सूबोंदवमे
दशमौसे वेध होनेपर वह असुरोके लिये लाभदायक
होती है। यह व्यवस्था स्वयं भगवान् विष्णुने को
है। त्रवोदशीमें पारण हो तो वह उपवास ब्रतका
नाश करनेवाला होता है। वैष्णव-शास्त्रमें जो
आठ महाद्वादशियाँ * बतायी गयी हैं, वे एकादशीसे
भिन्न हैं। वैष्णबलोग उनमें उपवास करते हैं।
वैष्णव महात्माओंका एकादशी ब्रत पित्र हैं। दोनों
चक्षोमें वह नित्य बताया गया है। विधिपूर्वक
किये जानेपर बह तीन दिनमें पूरा होता है।
'एकादशोके पहले दिन सायंकालका भोजन छोड़
दे और दूसरे दिन प्रातःकालका भोजन त्याग दे।
यदि एकादशी दो दिन हो या प्रथम दिन विद्ध
होनेके कारण त्याज्य हो तो दूसरे दिन उपवास
करना चाहिये। द्वादशीमें निर्जल उपवास करना
उचित है। जो सर्वथा उपवास कललेमें असमर्थ
हों, उनके लिये जल, शाक, फल, दूध अथवा
भगवान्के नैवेद्यको ग्रहण करनेका विधान है;
किंतु वह अपने स्वाभाविक आहारकी मात्राके
चौथाई भागके बराबर होना चाहिये। साध्वी!
स्पार्त (स्मृतियोंके अनुसार चलनेवाले गृहस्थ)
लोग सूर्वोदबकालमें दशमोविद्धा एकादशीका त्याग
६ आठ गहद्धादकियक जाम इस प्रकार है- उत्मोलनी, वजली, जिसपर, पक्षयर्धिती, जया, बिजया, जक्ती
और पाषनाशिनौ। इनमेंसे प्ारम्भकी चार द्वादशियाँ तिवियोगसे विशेष संज्ा धारण करती हैं और अन्तकी चार
ड्रदशियोंके नामकरणें भिन्न-भिन्न क्षजरोका योग कारण है। दशमी-वेधरहित एकादशो जब एक दिनसे बढ़कर
दूसरे दिन भी कुछ समयतक दिखायी दे और ड्वादशी न बढ़े तो वह 'उन्मीलनो' महाद्वादशी कहलाती है। जब
एकादशी एक हो दिन हो और द्वादशी बढ़कर दूसरे दिगतक चली गयी हो तो बह “बज्जुली' कहलाती है। इसमें
डादश"में उपवास और ह्वादशीयें ही पारण होता है। जब अरूणोदयकालमें एकादशी, दिनभर हादशी और दूसरे दिन
प्तःकाल त्रयोदशी ।" नामक महाड्रादशी होती है। जिस पक्षमें अमावास्या या पूर्णिमा एक दिन साठ
दण्ड रहकर दूसरे दिनमें भो कुछ समयतक चली गयी हो, उस पश्षको द्वादशीको 'पक्षवर्धितो' कहते हैं डरादशीके
साथ पुनरवंस-सक्षत्रका योग हो तो /', अवण-नक्षत्रका योग हो तो “विजया', पुष्यका योग हो तो
*पापनाशिनी” तथा रोहिणीका योग हो कहलाती है।
'जय्तो'

संक्षिप्त नारदपुराण
करते हैं, परंतु निष्काम एवं विर्त वैष्णवजन
आधी रातके समय भी दशमीसे विद्ध होनेपर उस
'एकादशौको त्याग देते हैं। सम्पूर्ण लॉकॉमें यह
बात विदित है कि दशमो यमराजकी तिथि है।
अनघे! उस दशमीके अन्तिम भागमें तुम्हें निवास
करना चाहिये। तुम दशमी तिथिके अन्तिम भागमें
स्थित होकर सूर्य और चन्द्रमाकी किरणोंके साथ
संचरण करोगो। अब तुम अपने पापका नाश
करनेके लिये पृथ्वपर सब ती्ोमें भ्रमण करो।
अरुणोदवसे लेकर सूरोदयतकका जो समय है,
उसके भीतर तुम ब्रतमें स्थित होकर एकादशीका
फल प्राप्त करो। जो कोई मतुष्य तुमसे विद्ध
'एकादशौका ब्रत कस्ता है, वह उस ब्रा तुम्हे
लाभ पहुँचानेवाला होगा। यहाँ अरुणोदयका समय
दो मुहूर्ततक जानना चाहिये। रात और दिनके
पृथक्-पृथक् पंद्रह मुहूर्त माने गये हैं। दिन और
सात्रिकी छोटाई-बड़ाईके अनुसार तैराशिककी विधिसे
रात या दिनके मुहूर्तोको समझना चाहिये। रात्िके
तेरहवें मुहूर्तके बाद तुम दशमीके अन्त धागमें
स्थित होकर उस दिन उपवास करनेवाले लोगोंके
पुण्यको प्राप्त कर लोगी। शुचिस्मिते! यह वर
चाकर तुम निश्चिन्त हो जाओ। मोहिनो! जो ब्रत
करनेवाले लोग तुमसे विद्ध हुई एकादशीका ब्रत
हाँ प्रयकनपूर्वक करते हैं, उनके उस ब्रतसे जो
चुष्य होता है, उसका फल तुम भोगो!
ब्रह्मा आदि देवताओंद्वारा इस प्रकार आदेश
प्रात होनेपर मोहिनी बहुत प्रसन्न हुई। अपने पाप
दूर करलेके लिये तीर्थ-सेवनकौ आज्ञा मिल
जानेपर उसने जौवनको कृतार्थ माना। राजन!
दशमौके अन्त भागमें स्थित हो गयी। मोहिनीको
अपनी तिथिके अन्तर स्थित देख सूर्यपुत्र यमका
मुख प्रसबरतासे खिल उठा। बे बोले--' चाहलोचने!
जुमने इस लोकमें फिर मेरी अच्छी प्रतिष्ठा कर
दी। राजा रुक्माड्रदके मतवाले हाथीपर रखकर
जो नगाड़ा बजाया जाता था, वह तो तुमने बंद
करा ही दिया। यह दशमी तिथि यदि सूर्योदवकालका
स्पर्श करे तो सदा निन्दित मानी गयी है। यदि
दशमीसे उदयकालका स्पर्श न हो तो भी
अरुणोदयकालमें रहनेपर वह मतुष्योंकों मोहमें
डालनेवाली होगी। उस दशमीको त्याग करके ब्रत
कसनेपर मनुष्यकों प्रिय वस्तुऑंका संयोग एवं
भोग प्राक्न होता है।' ऐसा कहकर सूर्यपुत्र यम
असक्तापूर्वक ब्रह्मुकुमारी मोहिनौको प्रणाम करके
देबताओंके साथ अपने चित्रगुप्ता हाथ पकड़े
हुए स्वर्गलोककों चले गये। देवताओंके चले
जानेपर मोहिनी ब्रह्माजीसे बोली-'पिताजी! मेरे
इन पुरोहितने क्रोधपूर्वक मेरे शरीरको जला दिया
है। मैं पुनः उसे प्राप्त कर लूँ-ऐसा प्रयत्
कीजिये।'
मोहिनीका यह बचन सुनकर लोकस्नष्ट ब्रह्माजी
पुत्रोके हितके लिये ब्राह्मणदेवताको पुनः शान्त
करते हुए बोले--'तात! वसो! मेरी बात सुनो।
महाभाग! मैं तुम्हारे, इस मोहिनौके तथा सम्पूर्ण
लोकोंके हितके लिये हितकारक बचत कहता हूँ।
मानद! तुमने क्रोधवश मोहिनीको भस्मावशेष कर
दिया है। अब यह पुनः अपने लिये शरीरको
याचना करती है, अत: आज्ञा दो। तात! मेरी पुत्री
और तुम्हारी यजमान होकर यह दुर्गतिमें पड़ी है।
तुम्हारा और मेरा कर्तव्य है कि इसका पालन
करें। मानद! यदि तुम शुद्ध भावसे मुझे आज्ञा दो
तो मैं इसके लिये पुनः नूतन शरीर उत्पन्न कर
दूँगा, किंतु यह एकादशौसे बैर रखनेवाली होनेके
कारण पापाचारिणी है। विप्रवर! जिस प्रकार यह
पापसे शौघ्र शुद्ध हो सके, वहो उपाय कौजिये।'

उत्तरधाग
दर
अद्याजीका यह कथन सुनकर राजपुरोहितने अपनी
यजमानपत्नौके शरीरकी प्रापतिके लिये प्रसब्रतापूर्वक
आज्ञा दे दी। ब्राह्मणका अनुमोदक वचन सुनकर
जलोकपितामह ब्रह्माने मोहिनीके शरीरकी राखको
कमण्डलुके जलसे सौँच दिया। लोककर्ता बरह्मके
सौंचते हो मोहिनो पूर्ववत् शरीससे सम्पत्र हो गयी।
उसने अपने पिता ब्रह्माजीको प्रणाम करके विनयसे
नतमस्तक हो पुरोहित वसुके दोनों पैर पकड़ लिये।
इससे राजपुरोहित बसु प्रस्न हो गये। उन्होंने पति
और पु्से रहित संकट पड़ी हुई विधवा यजमानपत्नी
मोहिनीसे इस प्रकार कहा।
बसु बोले-देवि! मैंने ब्रह्माजोके कहनेसे
क्रोध त्याग दिया। अब तौर्थ-स्रानादि पुण्यकर्मसे तुम्हारी सद्रति कराकैँगा।
मोहिनीसे ऐसा कहकर ब्राह्मणने उसके पिता
जगत्पति ब्रह्मजीको नमस्कार करके प्रसत्रतापूर्वक
विदा किया। तब ब्रह्मजो अपने लोककों चले
गये, जो परम ज्योतिर्मय है। रुकमाज्दके पुरोहित
विप्रवर वसु मोहिनौको कृपाके योग्य मानकर
मन-ही-मन उसकी सद्गतिका उपाय सोचने लगे।
दो घड़ीतक ध्यानमें स्थित होकर उन्होंने उसकी
सद्ृतिका उपाय जान लिया।
वलजाकाण--
मोहिनी-वसु-संवाद--गद्नाजीके माहात्यका वर्णन
वसिष्ठजी कहते हैं-- नृपशेषठ ! सम्पूर्ण लोकोके
'हितमें तत्पर रहनेवाले पुरोहित बसु यजमानपत्नी
मोहिनीसे मधुर बाणीमें बोले।
चुरोहित बसुने कहा--मोहिनी ! सुने, मै तुम्हे
तौथोंके पृथक्-पृथक् लक्षण बतलाता हूँ। जिसके
जान लेनेमाजसे पापियोंको उत्तम गति होती है।
पृथ्वोपर सब तौथामें श्रेष्ठ गढ्ठा हैं। गज्जाके समान
पापनाशक तीर्थ दूसरा कोई नहीं है।
अपने पुरोहित वसुका यह बचन सुनकर
मोहिनीके मनमें गद्जा-ख्ानके प्रति आदर बढ़
गया। बह पुरोहितजीको प्रणाम करके बोली।
मोहिनीने कहा-- भगवन्! सम्पूर्ण पुराणोंको
सम्मतिके अनुसार इस समय गज्लाजीका उत्तप
माहाह्मय बताइये। पहले गज्जाजीके अनुपम तथा
'पापनाशक माहात्यको सुनकर फिर आपके साथ
चापनाशिनी गल्नाजौमें स्तन करनेके लिये चलूँगी।
बसु सब पुराणोंके ज्ञाता थे। उन्होंने मोहिनौका
| वचन सुनकर गज्जाजीके पापनाशक माहात्यका
[इस प्रकार वर्णन किया।
'चुरोहित बसु बोले--देवि ! वे देश, वे जनपद,
वे पर्वत और वे आद्रम भी धन्य हैं, जिनके
समीप सदा पुण्यसलिला भगवती भागीरथी बहती
[रहती हैं'। जीव गज्जाजीका सेवन करके जिस
गतिको पाता है, उसे तपस्या, ब्रह्मचर्य, यज्ञ
अथवा त्यागके द्वारा भी नहीं पा सकता। जो
मनुष्य पहलो अवस्थामें पापकर्म करके अन्तिम
अबस्थामें गज्जाजौका सेवन करते हैं, वे भी परम
गतिको प्राप्त होते हैं। इस संसारमें दुःखसे व्याकुल
जो जीव उत्तम गतिकी खोजमें लगे हैं, उन सबके
लिये गद्नाके समान दूसरी कोई गति नहीँ है।
ग्डाजी बड़े-बड़े भवंकर पातकोंके कारण अपवि्र
नरकमें मिरनेवाले नराधम पापियोंको जबरन
देती हैं। गड्ला
भी पवित्र बनाती हैं। मोहिनी! (विशेषरूपसे)
६. ते देशास्ते जनपदासते शैलास्तेअपि चाश्रमा:
॥ देपां भागोरथी पुण्या सभीपे वर्तते सदा॥

ड्ड०
संक्षिप्त नारदपुराण
पक्षोके आदि अर्थात् कृष्णपक्षमें पष्ठोसे लेकर
चुष्यमयी अमावास्थातक दस दिन गज्लाजी इस
पृथ्वौपर निवास करती हैं। शुक्लपक्षकी प्रतिपदासे
लेकर दस दिनतक वे स्वयं ही पातालमें निवास
करती हैं। फिर शुक्लपक्षको एकादशौसे कृष्णपक्षकों पक्षमौतक जो दस दिन होते हैं, उनमें
गज्जाजी सदा स्वर्गमें रहती हैं। [इसलिये इन्हें
“त्रिपथगा' कहते हैं] सत्ययुगमें सब तीर्थ उत्तम
हैं। ज्ेतामें पुष्कर तीर्थ सर्वोत्तम है, द्वापरमे
कुरुकषेत्रकी विशेष महिमा है और कलियुगमें गड्ना
ही सबसे बढ़कर है। कलियुगमें सब तीर्थ
स्वभावत: अपनी-अपनी शक्तिको ग्नाजीमें छोड़ते
हैं, परंतु गज्जादेवी अपनी शक्तिको कहाँ चहाँ
छोड़तीं। गज्जाजीके जलकणोंसे परिषुष् हुई बायुके
स्पर्शसे भी पापाचारी मनुष्य भी परम गतिको प्राप्त
होते हैं। जो सर्वत्र व्यापक हैं, जिनका स्वरूप
चिन्मय है, वे जनार्दन भगवान् विष्णु हो द्रवरूपसे
गज्जाजीके जल हैं, इसमें संशय नहीं है। महापातकी
भी गल्जाजीके जलमें स्नान करनेसे पवित्र हो जाते
हैं, इस विषयमें अन्यथा विचार नहीं करना
चाहिये। गज्जाजीका जल अपने क्षेत्रमें हो या
निकालकर लाया गया हो, ठंडा हो या गरम हो,
बह सेवन करनेपर आमरण किये हुए पापोको हर
लेता है। बास्ी जल और बासी दल त्याग देने
योग्य माना गया है, परंतु गज्जाजल और तुलसौदल
सी होनेपर भी त्याज्य नहीं है। मे्के सुवर्णकी,
सब प्रकारके रत्लोकी, वहाँके प्रस्तर और जलके
एक-एक कणकी गणना हो सकती है, परंतु
गह्जाजलके गुणोंका परिमाण बतानेकी शक्ति किसोमें
भी नहीं है'। जो मनुष्य तोर्थयात्राको पूरी विधि
न कर सके वह भी केवल गद्लाजलके माहात्यसे
यहाँ उत्तम फलका भागी होता है। गड्जाजीके
जलसे एक बार भक्तिपूर्वक कुल्ला कर लेनेपर
मनुष्य स्वर्गमें जाता और वहाँ कामधेनुके थ्ोंसे
कट हुए दिव्य रसोंका आस्वादन करता है। जो
शालग्राम शिलापर गड्भाजल डालता है, बह
पापरूपी तीम्र अन्धकारकों मिटाकर उदयकालीन
सूर्यकी भाँति पुण्यसे प्रकाशित होता है। जो पुरुष
मन, वाणी और शरीरड्धारा किये हुए अनेक
प्रकारके पापोंसे ग्रस्त हो, वह भी गज्जाजीका
दर्शन करके पवित्र हो जाता है; इसमें संशय नहीं
है। जो सदा गद्भाजीके जलसे सौंचकर पवित्र की
हुई भिक्षा भोजन करता है, वह केंचुलका त्याग
करनेवाले सर्पको भाँति पापसे शून्य हो जाता है।
हिमालय और विन्ध्यके समान पापराशियाँ भी
गड्जाजीके जलसे उसो प्रकार नष्ट हो जाती हैं,
जिस प्रकार भगवान् विष्णुकी भक्तिसे सब प्रकारकी
आपत्तियाँ। गद्नाजीमें भक्तिपूर्वक स्रानके लिये
प्रवेश करनेपर मनुष्योंके ब्रह्महत्या आदि पाप
“हाय-हाय' करके भाग जाते हैं। जो प्रतिदिन
३ कृते तु सरवतोयांनि क्रेता पुष्कर परम् | द्वापे तु कुरुक्षेत्र कली गह्ला विशिष्यते॥
कलौ तु सर्वतीधानि स््व॑स्वं योय॑ स्वभावतः । गड्लायां प्रतिमुझन्ति सा तु देवी न कुजचित्॥
गद्ढाम्भ:कणदिग्धस्य॒वायो:. संस्पर्शनादपि । पापशीला अधि नराः पर्या गतिमवाणुयुः॥
चो!सौ खब॑गतो विष्युछ्ित्सरकूपी जतार्दद:।स एव द्रवरूपेण गद्भाम्भो नात्र संशव:॥
अहयहा गुरूहा गोल्लः स्तेयी च गुरुतल्पग:। गड्भाम्भसा च पृयन्ते नाज् कार्या बिचारणा॥
क्षेत्रस्थमुदुतं वापि
शौतपुष्णमधाषि वा । गाद्रेयंतु॒ हरेतोय॑
ापमामसणान्तिकमू॥
वर्ज्य॑ प्युपित तोय॑ च्य॑ पयुंपित दलम् ।नर चरज्य॑ जाहबीतोय॑ न वर्ज्य हुलसीदलमू॥
ग्गाजलानां
खुवर्णस्थ चः सबसे
संख्योपलानामुदकस्यवापि।
ज॑ तु शक्तिरस्ति वक्ुं गुणाख्यापरिमाणमत्र॥

उत्तरभाग
दब
गज्लाओके तटपर रहता और सदा गज्जाजीका जल
चौता है, वह पुरुष पूर्वसंचित पातकोंसे मुक्त हो
जाता है। जो गद्जाजीका आश्रय लेकर नित्य
निर्भव रहता है, वही देवताओं, ऋषियों और
मतुष्येकि लिये पूजनीय है । प्रभासतीरथमं सूरग्रहणके
समय सहस्न गोदान करलेसे मतुष्य जो फल पाता
है, वह गड्जाजोके तटपर एक दिन रहनेसे हो
मिल जाता है। जो अन्य सारे डपायोंको छोड़कर
मोक्षकी कामना लिये दृढ़निश्षयके साथ गद्नाजीके
तटपर सुखपूर्वक रहता है, वह अवश्य हो
मोक्षका भागी होता है, विशेषत: काशोपुरीमें
गड्जाजी तत्काल मोक्ष देनेवाली हैं। यदि जोवनभर
अतिमासकी चतुर्दशी और अष्टमी तिथिको सदा
गड्राजीके तटपर निवास किया जाय तो वह उत्तम
सिद्धि देनेवाला है। मनुष्य सदा कृच्छ और
चारद्रायण करके सुखपूर्वक जिस फलका अनुभव
करता है, वही उसे गड्जाजीके तटपर निवास
'कस्नेमाजसे मिल जाता है। ब्रह्मत्री! इस लोकमें
गज्जञाजीकी सेवामें तत्पर रहनेवाले मनुष्यको आधे
'दिनके सेवनसे जो फल प्राप्त होता है, वह सैकड़ों
ज्ञॉद्रार भी नहीं मिल सकता। सम्पूर्ण यज्ञ, तप,
दान, योग तथा स्वाध्याय-कर्मसे जिस फलको
प्राप्ति होती है, वही भक्तिभावसे गज्ञाजीके तटपर
निवास कस्नेमाज्रसे मिल जाता है। सत्य-भाषण,
जैश्विक ब्रह्मर्यका पालन तथा अप्मिहो्रके सेवनसे
अनुष्योंको जो पुण्य ग्राप्त होता है, वह गद्भातटपर
निवास करनेसे ही मिल जाता है। ग्जाजीके
भक्तको संतोष, उत्तम ऐश्वर्य, तत्वज्ञन, सुखस्वरूपता
तथा वितय एवं सदाचार-सम्पत्ति प्राप्त होती है।
मनुष्य केबल गद्भाजीको ही पाकर कृतकृत्य हो
जाता है। जो भक्तिभावसे गज्जाजीके जलका
स्पर्श करता और गज्जाजल पीता है, वह मनुष्य
अनायास हो मोक्षका उपाय प्राप्त कर लेता है?।
जिनके सम्पूर्ण कृत्य सदश्य ग्नाजलसे ही सम्पन्न
होते हैं, पे मनुष्य शरीर त्यागकर भगवान् शिवके
समीप आनन्दका अनुभव करते हैं" । जैसे इन
आदि देवता अपने मुखसे चन्द्रमाकी किरणों
स्थित अमृतका पान करते हैं, उसी प्रकार मतुष्य
गड्जाजीका जल पीते हैं। विधिपूर्वक कन्यादान
और भक्तिपूर्वक भूमिदान, अन्नदान, गोदान, स्वरणदान,
रथदान, अश्वदान और गजदान आदि करलेसे जो
पुण्य बताया गया है, उससे सौ गुना अधिक पुण्य
चुल्यूपर गज्नाजल पौनेसे होता है। सहसों
चान्द्रायणव्रतका जो फल कहा गया है, उससे
मनोवाकायैप्रसत:
गन्नातोयाभिषिकां तु भिक्षामश्षाति यः
हिमवद्विध्यसदूशा राशयः
प्रवेश्षमात्रे.गज्नायां स्तानार्थ भक्तितो
गज्ातौरे वसेमित्य गड्गातोय॑ पिबेत् सदा।
यो वे गड्ठों समाश्रित्य लिल्ये तिह्ठत निर्य
रुसंतोष:. पस्ैश्य. हत्वजञान. सुखात्पता॥
३.भकत्या. तजलसेस्पर्शी तले पिबते च. का ॥
#सर्वाणि येषां ग्गावास्तोयै: कृत्यानि
'पवहुविधेरषि
सदा।
ापकर्मणाम् ।
जृणम।
सर्वदा ।
जीक्ष्य गड्ढों भवेत् पूतः पुरुषों नात्र संशयःर॥
सर्पवत्कजुक _सुक्ला पापहोनों भवेत् से बै॥
ज्ञाम्भलला विनश्यस्ति विष्णुभक्त्या यधापदः॥
चद्महत्यादिषापानि.. हाहत्युक्वा... प्रवात्यलम्॥
के पुमान् स वियुच्येत पातकैः पूर्वसॉचितैः॥
से एवं देवैमंत्य पूजनीयो महा्िभि:॥
खिलवाचारसम्पत्िक्राभकस्य जायते।
अलायासेन हि करे मोक्षोपा्य स॒ विन््दति।
देह त्यकलला तरास्ते तु मोदन्ते शिवसंनिधी॥

धर संक्षिप्त चारदपुराण
परदपुराण
अधिक फल गन्नाजल पोनेसे मिलता है।
चुल्ूभर गज्जाजल पौनेसे अश्वमेथ यज्ञका
फल मिलता है। जो इच्छानुसार गद्भाजीका
पानी पीता है, उसकी मुक्ति हाथमें हो है।
सरस्वती नदीका जल तीन महीनेमें, यमुनाजीका
जल सात महीनेमें, नर्मदाजीका जल दस
महानेमें तथा गड्जाजीका जल एक वर्षमें
पचता है। अर्थात् शरीरमें उसका प्रभाव
विद्यमान रहता है। जो देहधारी मनुष्य कहीं
अज्ञात स्थानमें मर गये और उनके लिये
शास्त्रीय विधिसे तर्पण नहीं किया गया, ऐसे
लोगोंकों गड्जाजीके जलसे उनको हड्डियॉंका
संयोग होनेपर परलोकमें उत्तम फलकी प्राप्त
होती है'ं। जो शरीरकौ शुद्धि करनेवाले
चान्द्रायणब्रतका एक सहसत्र बार अनुष्ठान
कर चुका है और जो केवल इच्छानुसार
गद्भा-जल पीता है, वही पहलेवालेसे बढ़कर
है। जो गज्जाजीका दर्शन और स्तुति करता है,
जो भक्तिपूर्वक गड्ढामें नहाता और गज्जाका
ही जल पौता है, वह स्वर्ग, निर्मेल ज्ञान, योग
तथा मोक्ष सब कुछ पा लेता हैरे।
गड्जाजीके दर्शन, स्मरण तथा उनके
पुरोहित बसु कहते हैं-- मोहिनी ! सुनो, अब मैं
गद्जाजीके दर्शनका फल बतलाता हूँ, जिसका
वर्णन तत्त्वदर्शी मुनियोंने पुराणोंमें किया है। ज्ञान,
>लाकाथ-न
नके जलमें स्नान करनेका महत्त्व
अनुषप ऐशवर्य, प्रतिष्ठ, आयु, यश तथा शुभ आश्रमॉकी
अधि गड्ाजीके दर्शनका फल है। ग्नाजके दर्शनमातरस
सम्पूर्ण इन्द्रियॉंकी चलता, दुर्व्यसन, पातक तथा
३. कन्यादानैक्ष विधिवद्धमिदानैशष ॥ अन्नदानैश्ष॒गोदानः. स्वर्णदानादिधिस्तथा॥
स्थाश्रगजदानै्ष यत्ुण्य॑. परिकीर्तितम् । ततः शततगुण: पुष्य॑ गद्भाम्भशुलुकाशनातू॥
चान््ययणसहस्ताणां यत्फल . परिकीर्तितमू। ततोडथिकफल...“गह्लातोयपानादबाष्पते॥
गण्डूपमात्रपने तु अश्चमेधफल
'क्रिभि: सार्वतत तोय॑ सहमभिस्वथ
शस्त्रेणाकृततोयाा
चयुतम्
मृत्ततां क्रापि देहिनाम्
गढ़ पश्यति य: स्तैति स्रति भक्त्या पिचेजलम
। स्वच्छ यः पिवेदम्भस्तस्य मुक्ति: करे स्थिता॥
। जार्मद॑दरभिमसिगांड्रं. वर्षेण जोर्यति॥
। तदुततरफलावाति््ञायामस्थियोगत:.॥
| स स्वर्ग ज्ञामममल॑ योग मोक्ष च विन्दति॥

उत्तरभाग
लि्दयता आदि दोष नष्ट हो जाते है। दूसरोंकी हिंसा,
कुटिलता, परदोष आदिका दर्शन तथा मनुष्येकि दम्भ
आदि दोष गद्जाजीके दर्शनमाज्से दूर हो जाते हैं।
मनुष्य यदि अविनाशी सनातन पदकी प्राप्ति करना
चाहता है तो वह भक्तिपूर्वक बार-बार गड्जाजीको
ओर देखे और बार-बार उनके जलका स्पर्श करे।
कुआँ और तालाब आदि बनवाने,
जाता है। परमात्पाके दर्शनसे मानवॉंको जो फल प्रात
होता है, वह भक्तिभाक्से गड्नाजीका दर्शनमात्र केसे
सुलभ हो जता है। नैमिपासण्य, कु्कषत्र, नमंदा तथा
पुष्कर रन, स्पर्श और सेवन करके मनुष्य जिस
'फलको पाता है, वह कलियुगमें गढ्नजीके दर्शनमातरसे
प्रा हो जाता है--ऐसा महर्षियोंका कथन है।
'राजपत्नो! जो अशुभ कमौँसे युक्त हो संसाससमुदरमें
डूब रहे हों और नरकमें गिलेवाले हों, उनके द्वार
यदि गड्नाजौका स्मरण कर लिया जाय तो वह दूरसे
हो उनका उद्धार कर देती है। चलते, खड़े होते,
सोते, ध्यान करते, जागते, खाते और हँसते-रोते
समय तो निरन्तर गज्जनाजीका स्मरण करता है, वह
अन्धनसे मुक्त हो जाता है। जो सहसतों योजन दूरसे
भी भक्तिपूर्वक गज्ञाका स्मरण करते है
गज़्' की रट लगाते हैं, वे भी पातकसे
जते हैं। बिचित्र भवन, विचित्र आभूषणेंसे विभूषित
स्त्रियों, आरोग्य और धन-सम्पत्ति-ये गड्नाजीके
स्मरणजनित पुण्यके फल हैं। मनुष्य गज्ाजीके
जामकीतनसे पापमुक्त होता है और दर्शनसे कल्याणका
भागी होता है। गड्जामें खान और जलपान करके
चह अपनी सात पोढ़ियोंको पवित्र कर देता है। जो
अश्रदधासे भी पुण्यवाहिनी गड्जाका नामकीर्तन करता
है, वह भी स्वर्गलोकका भागी होता है।
देवि! अब मैं गड्जाजोके जलमें ख्रानका फल
बताता हूँ। जो गज्जाजीके जलमें स्नान करता है,
उसका सारा पाप तत्काल नष्ट हो जाता है और मोहिनी!
उससे उसी क्षण अपूर् पण्यकी प्राप्त होती है। गड्नाजीके
पवित्र जलसे स्नान करके शुद्धचित हुए पुसुपोंको जिस
'फलकी प्रा होती है, वह सैकड़ों यज्ञकि अनुछानसे भी
सुलभ नहीं है। जैसे सूर्य उदयकालमें घने अन्धकारका
जाश करके प्रकाशित होते हैं, उसी प्रकार गड्जाजलसे
अभिषिक्त हुआ पुरुष पापरकिका नाश करके प्रकाशमान
होता है। गज्ञामें स्रान कसनेमाकसे मनुष्यके अनेक
जन्मोंका पाप नष्ट हो जाता है और वह तत्काल पुण्यका
भागी होता है। सम्पूर्ण तीथमे सवान कलेसे और समस्त
'इशटदेव-मच्दिमे पूजा कससे जो पुण्य होता है, वही
केवल गझ्स्ानसे मनुष्य प्राप्त कर लेता है। कोई
महापाताकोंसे युक्त हो वा सम्पूर्ण पातकोंसे, विधिपूर्वक
गड्जाख्रान कलेसे वह सभी पातकॉसे मु हो जाता है।
जज्ञास्तानसे बढ़कर दूसशा कोई र्लान न हुआ है, न
'होगा। विशेषत: कलियुगमें गड्भादेवों सब पाप हर
लेती हैं। जो मानव नित्य-निस्तर गज्नामें स्नान
करता है, वह यहों जीवन्ुक्त हो जाता है और मल्पर
भगवान् विष्णुके धाममे जाता है। ग़म मध्याहकालमें
स्रान कललेसे ग्रातःकालकी अपेक्षा दस गुना पुण्य
,, सावेकालमें सौ गुना तथा भगवान् शिवके
अनततगुना पुष्य होता है। करोड़ों कपिला
दान करनेसे भी गड्जास्नान बढ़कर है।
गज्ञामें जहाँ कहीं भी स्रान किया जाय, वह कुस्कषत्रके
समान पुष्य देनेवाली है; किंतु हरि, प्रयाग तथा
ज्ञासतागर-संगममें अधिक फल देनेवालो होती है।
भगवान् सूरय गड्नाजीसे कहते हैं कि 'हे जाहबि! जो
लोग मेती किरणोंसे तपे हुए तुम्होर जलमें ख्रान करते
हैं, वे मेरा मण्डल भेदकर मोधको प्राप्त होते हैं।'
ने भी गद्जासे कहा है कि 'जो मनुष्य अपने
र्में रहकर भी ख्रानकालमें तुम्हर नामका कीर्तन
करेगा, वह भो वैकुण्ठलोकमें चला जायगा।'
>सअधाएलर

संक्षित्त चरदपुराण
'कालविशेष और स्थलविशेषमें गड्ढा-स्रानकी महिमा
'घुरोहित बसु कहते हैं-- वामोरु! अब मैं काल
विशेषमें किये जानेवाले गद्भा-ख्रानका फल
बतलाऊँगा। जो मनुष्य माघ मासमें निसन्तर गज्जा-
स्नान करता है, वह दोर्घकालतक अपने समस्त
'कुलके साथ इन्द्लोकमें निवास करता है। तदनन्तर
दस लाख करोड़ कल्पोतक ब्रह्मलोकमें जाकर
रहता है। सम्पूर्ण संक्रान्तियोमें जो मनुष्य गज्लाजीके
जलमें स्नान करता है, वह सूर्यक समान तेजस्वी
विमानद्वारा बैकुण्ठधामको जाता है। विषुव योगमें
उत्तरायण या दक्षिणायन आरम्भ होनेके दिन तथा
संक्रान्तिके समय विशेषरूपसे उसका फल बताया
गया है। माघके ही समान कार्तिकमें भी गड़्ा-
स्ानका महान् फल माता गया है। मोहिनी! जब
सूर्य मेष राशियें प्रवेश करते हैं, उस समय तथा
कार्तिक-पूर्णिमाको गड्जा-खान करनेसे ब्रह्मा आदि
देवताओंने माचल्लानकी अपेक्षा अधिक पुण्य बतावा
है। कार्तिक अथवा वैशाखमें अक्षयतृतीया तिथिको
गद्ञा-खान करलेसे एक वर्षतक स्रान करनेका
पुण्यफल प्राप्त होता है। मन्वादि और युगादि
तिथियोंमें गड्जा-स्नानका जो फल बतावा गया है,
तीन मासके निल्तर स्नानसे भी बही फल प्राप्त
होता है। द्वादशीकों श्रवण, अष्टमीको पुष्य और
चतुर्दशीको आदर नक्षत्रका योग होनेपर गद्भा-
स्रान अत्यन्त दुर्लभ है। बैशाख, कार्तिक और
साघको पूर्णिमा और अमावास्या बड़ी पवित्र मानी
गयी हैं। इनमें गज्ञा-ख्ानका सुयोग अत्यन्त
इर्लभ है। कृष्णाष्टमी (भाद्पद कृष्णा अष्टमी)-
को गद्ढा-स्रान करनेसे (साधारण तिथिके स्रातको
अपेक्षा) सहस्गुना फल होता है। सभी प्वॉमें
सौगुना पुष्य प्राप्त होता है। माघ कृष्णा अष्टमी
तथा अमावास्थाकों भी गज्ना-स्रासे सौगुना पुष्य
होता है। उक्त दोनों तिथियोंको सूर्यक आधा उदय
होनेपर ' अधोंदय' योग होता है और आधासे कुछ
कम उदय होनेपर “महोदय” कहा गया है।
महोदयमें गद्ञा-स्रान केसे सौगुता और अधोदयममें
जलाखगुना पुण्य बताया गया है। देवि? फाल्गुन
और आषाढ़ मासमें तथा सूर्यग्रहण और चल््प्रहणके
समय किया हुआ गड्ला-स्रान तीन मासके ख्रानका
फल देनेवाला है। अपने जन्मके नक्षरमें भक्तिभावसे
गज्जा-स्नान करनेपर आजन्म संचित पापोंका नाश
हो जाता है। माघ कृष्णा चतुर्दशीको व्यतीपातयोग
तथा कृष्णाष्टमी (भाद्रपद कृष्णा अष्टमी)-को
विशेषत: वैधृतियोग गद्गा-ख्ानके लिये दुर्लभ है।
जो मनुष्य पूरे माघभर विधिपूर्वक अरुणोदयकालमें
गज्ञा-ख्रान करता है, वह जातिस्मर (पूर्वजन्मको
बातोंको स्मरण रखनेवाला) होता है। इतना हो
नहीँ, वह सम्पूर्ण शास्त्रोका अर्थवेत्ता, ज्ञानी तथा
जौरोग भी अवश्य होता है। संक्रान्तिमें, दोनों
पक्षोंकी अन्तिम तिथिकों तथा चन्द्ग्रहण और
सूर्यप्रहणमें इच्छानुसार गल्ञा-ख्ान करनेवाला मानव
ह्मलोकको प्राप्त होता है। चन्दग्रहणका स्नान
लाखगुना बताया गया है और सूर्य्रहणका स्नान
उससे भी दस गुना अधिक माना गया है। वारुणनक्षत्र (शत्भिषा)-से युक्त चैत्र कृष्णा त्रयोदशी
यदि गज्जा-तटपर सुलभ हो जाय तो वह सौ
सूर्यग्रहणके समान पुण्य देनेवाली है। ज्येष्ठ मासके
शुक्लपक्षमें दशमी तिथिको मडलवार तथा हस्त
नक्षतरके योगमें भगवती भागोरथी हिमालयसे इस
मर्त्यलेकमें उतरी थीं। इस तिथिको वह आध्यगज्ञा-
ख्रान करनेपर दसगुने पाप हर लेती हैं और
अश्वमेधयज्ञका सौगुना पुण्य प्रदान करती हैं। “हे
जाहबो ! मेरे जो महापातक-समुदायरूप पाप हैं,
उन सबको तुम गोवित्द-द्वादशीके दिन स्नात करनेसे
नष्ट कर दो।' यदि माघकी पूर्णिमाकों मा सक्षत्र

या वृहस्पतिका योग हो तो उक्त तिथिका महत्त्व
बहुत बढ़ जाता है। यदि यह योग गज्ञाजीमें सुलभ
हो तब तो सौ सूर्यग्रहणके समान पुष्य होता है।
अब देशविशेषके योगसे गज्जा-खानका फल
लाया जाता है। गड्जाजीमें जहाँ-कहीं भी र्तान
किया जाय, वह कुसुक्ेत्रसे दसगुना पुण्य देनेवाली
है; किंतु जहाँ वे विन्थ्याचल पर्वतसे संयुक्त होती
हैं, वहाँ कुरुकषेत्रकी अपेक्षा सौगुना पुण्य होता है।
काशीपुरीमें गज्जाजीका माहात्य विन््याचलकी
अपेक्षा सौगुना बताया गया है। यों तो गद्नाजी
सर्वत्र ही दुलंध हैं, किंतु गल्लादवर, प्रयाग और
ज्जासागर-संगम--इन तीन स्थानोंमे उनका माहात्प्य
बहुत अधिक है। गज्ाद्वारमें कुशाबत्तोर्थके भीतर
स्लान कल्लेसे सात राजसूय और दो अश्वमेधचज्ञॉका फल मिलता है। उस तीर्थमें पंद्रह दिन
निवास करनेसे छः विश्वजित् यज्ञोंका फल प्राप्त
होता है। साथ ही विद्वानोंने वहाँ रहनेसे एक
लाख गोदानका पुण्य बताया है। कुशावर्तमें
भगवान् गोविन्दका और कनखलमें भगवान् रद्का
दर्शन-पूजन करनेसे अथवा इन स्थानोंमें गड़्ा-
स्नान करनेसे अक्षय पुण्यकी प्राप्ति होती है। जहाँ
पूर्वकालमें वाराहरूपधारी भगवान् विष्णु प्रकट
हुए थे, वहाँ स्नान करके मनुष्य सौ अप्निहोत्रका,
दो ज्योतिष्टोम यज्ञका और एक हजार अप्नि्टोम
चज्ञॉका पुण्य-फल पाता है। वहीँ ब्रहमतीर्थमें स्नान
कसनेवाला पुरुष दस हजार ज्योतिष्टोम यज्ञोका
और तीन अश्मेध-यज्ञॉका पुण्य प्राप्त करता है।
मोहिनी! कुब्ज नामसे प्रसिद्ध जो पापनाशक
तीर्थ है, वहाँ ख्रान करलेसे सम्पूर्ण रोग और सब
जम्मोंके पातक नष्ट हो जाते हैं। हरिद्वारक्षे्रमें ही
एक दूसरा तीर्थ है, जो कापिलतीर्थक नामसे
प्रसिद्ध है। शुभे! उसमें स्राव करनेवाला मानव
अस्सी हजार कपिला मौओंके दानके समान
चुण्य-फल पाता है। गड्ढाद्वार, कुशावर्त, बिल्वक,
चापरहित हो स्वर्गलोकमें जाता है। तदनन्तर
पवित्र नामक तीर्थ है, जो सब तीथॉमें परम उत्तम
है। वहाँ र्रान करनेसे मनुष्य दो विश्वजित् यज्ञोका
चुण्य पाता है। तदनन्तर वेणीराज्य नामक तीर्थ है,
जहाँ महापुण्यमयी सरयू उत्तम पुष्यस्वरूपा गज्ञासे
इस प्रकार मिली हैं, जैसे एक बहिन अपनी दूसरी
अहिनसे मिलती है। भगवान् विष्णुके दाहिने
चरणारविन्दके पखारनेसे देवनदी गा प्रकट हुई
हैं और बायें चरणसे मानस-नन्दिनी सरयूका
ब्रदु्भाव हुआ है। उस तौर्थमें भगवान् शिव और
विष्णुकी पूजा करनेवाला पुरुष विष्णुस्वरूप हो
जाता है। वहाँका स््रान पाँच अश्वमेष-यज्ञॉका फल
देनेबाला बताया गया है। तत्पक्षात् गाण्डवततर्थ है,
जहाँ गड्डासे गण्डकी नदी मिली है। वहाँका खान
और एक हजार गौओंका दान दोनों बराबर हैं।
तदनन्तर रामतीर्थ है, जिसके समीप पुण्यमय
ैकुण्ठ है। तत्पश्षात् परम पवित्र सोमतीर्थ है,
जहाँ चकुल मुनि भगवान् शिवको पूजा करके
उनका ध्यान करते हुए गणस्वरूप हो गये। उसके
बाद चम्पक नामक पुण्य तीर्थ है, जहाँ गद्गाको
धारा उत्तर दिशाकों ओर बहती है। उसे
अणिककर्णिकाके समान महापातकोंका नाश कलेवाला
बताया गया है। तदनन्तर कलश-तीर्थ है, जहाँ
कलशसे मुनिवर आगस्त्य प्रकट हुए थे। वहीं
भगवान् रुद्रकी आराधना करके वे श्रेष्ठ मुनीधचर हो
'गये। इसके बाद परम पुण्यमय सोमट्टीप-तौर्थ है,
जिसका महत्व काशोपुरीके समान है। वहाँ
भगवान् शद्भूरकों आशधना करनेवाले चद्रममाको
भगवान् रदने सिरपर धारण किया था। यहाँ
विश्वामित्रको भगिनी गड्ञामें मिली हैं। उसमें गोता
मनुष्य निश्चय हो अपनी इक्कीस पौढ़ियोंका उद्धारक

द्ब्द
संक्षि्त चारदपुरण
होता है। सुभगे! तदनन्तर अदिति-तीर्थ है, जहाँ
अदितिने कश्यपसे भगवान् विष्णुको वामनरूपमें
प्राप्त किया था। वहाँ किये जानेवाले स्रानका
फल महान् अभ्युदय बताया गया है। तत्पश्षात्
शिलोच्बय नामक महातीर्थ है, जहाँ तपस्या करके
समस्त प्रजा तृण आदिके साथ स्वर्गको चली
जाती है; क्योंकि वह स्थान अनेक तीथोंका
आश्रय है। तदनन्तर इन्द्राणी नामक तीर्थ है, जहाँ
इन्द्राणीने तपस्या करके इ्धकों पतिरूपमें प्राप्त
किया था। वह स्थान प्रयागके तुल्य सेवन करे
योग्य है। उसके बाद पुण्यदायक ख्ातक तोर्थ
है, जहाँ क्षत्रिय विश्वामित्रने तपस्था करके तीर्थसेवनके प्रभावसे ब्रहमर्षिपदको प्राप्त किया था।
तत्पक्षात् प्रुम्न-तीर्थ है, जो तपस्थाके लिये
प्रसिद्ध है। वहाँ कामदेव तपस्या करके भगवान्
अ्रीकृष्णके प्रश्न नामक पुत्र हुए। उस तीर्थमें
स्नान करनेसे महान् अध्युदयकी प्रात होती है।
तदनन्तर दक्षप्रयाग है, जहाँ गड्भजासे यमुना मिली
हैं। वहाँ स्नान कलेसे प्रयागकी ही भाँति अक्षय
पुष्य होता है।
की
गड्भाजीके तटपर किये जानेवाले स््रान, तर्पण, पूजन तथा विविध प्रकारके
दानोंकी महिमा
पुरोहित बसु कहते हैं--राजपत्नो मोहिनों!
अब गड्ढाजॉमें स्रान-तर्पण आदि कर्मोका फल
बतलाया जाता है। देवि! यदि ग्जाजीके तटपर
संध्योपासना को जाय तो द्विजोंको पवित्र कलेवाली
गायत्रीदेवी किसी साधारण स्थानकी अपेक्षा वहाँ
लाख गुना पुष्य प्रकट कसनेमें समर्थ होती हैं।
मोहिनी! यदि पुत्रणण श्रद्ापर्वक गड्नाजीमें पितरोंको
जलाअलि दें तो वे उन्हें अक्षय तथा दुर्लभ तृप्ति
प्रदान करते हैं। गड्लाजीमें तर्पण करते समय
मनुष्य जितने तिल हाथमें लेता है, उतने सहख
वर्षोतक पितृगण स्वर्गवासी होते हैं। सब लोगोंके
जो कोई भो पिठर पितृलोकमें विद्यमान हैं, वे
गद्भाजीके शुभ जलसे तर्पण करनेपर परम तृप्तिको
प्राप्त होते हैं। शुभानने! जो जन्मको सफलता
अथवा संत्ति चाहता है, वह गल्लाजोके समोप
जाकर देवताओं तथा पितरोंका तर्पण करे। जो
मनुष्य मृत्युकों प्राप्त होकर दुगतिमें पड़े हैं, वे
अपने वंशजोंड्रारा कुश, तिल और गद्नाजलसे तृ्त
किये जानेपर वैकुण्ठधाममें चले जाते हैं। जो कोई
चुण्यात्मा पितर स्वर्गलोकमें निवास करते हैं,
उनके लिये यदि गज्जाजलसे तर्पण किया जाय तो
वे मोक्ष प्राह् कर लेते हैं, ऐसा ब्रह्माजीका कथन
है। जो मनुष्य ग्लाजोमें स्नान करके प्रतिदिन
शिवलिज्ञकी पूजा करता है, वह निश्वय हो एक
हो जन्ममं मोक्ष प्राप्त कर लेता है। अग्निहोतर, वेद
तथा बहुत दक्षिणावाले यज्ञ भी ग्जाजीपर शिवलिज्नचूजाके करोड़वें अंशके बराबर भो नहीं हैं। जो
पितरों अथवा देवताओंके उद्देश्यसे ग्लाजलद्वारा
अभिषेक करता है, उसके नरकनिवासी पितर भी
तत्काल तृप्त हो जाते हैं। मिट्टौके घड़ेको अपेक्षा
तौबेके घड़ेसे किया हुआ स्नान दसगुना उत्तम
माना गया है। इसी प्रकार अरघ्य, नैवेद्य, बलि और
चूजा आदियें भी क्रमशः समझने चाहिये। उत्तरोत्तर
चाजमें विशेषता होनेके कारण फलमें भी विशेषता
होती है। जो धन होते हुए भी मोहबश विस्तृत
विधिका पालन नहीं करता, वह उस कर्मके
'फलका भागी नहीं होता।
देवताओंका दर्शन पुण्यमय होता है। दर्शनसे
स्पर्श उत्तम है। स्पर्शसे पूजन श्रेष्ठ है और पूजनमें
भी घृतके द्वारा कराया हुआ देवताका स्रान परम

दब
उत्तम माना गया है। गल्नाजलसे जो स्नान कराया
जाता है, उसे विद्वान् पुरुष घृतस्नानके हो तुल्य
कहते हैं। जो ताबेके पात्रमें मगधदेशोय मापके
अनुसार एक प्रस्थ गद्नाजल रखकर उसमें
दूसरे-दूसरे विशेष द्रव्य मिलाकर उस मिश्रित
जलके द्वारा अपने पितरॉंसहित देवताओंको एक
चार भी अर्घ्य देता है, वह पुत्र-पौज्ोके साथ
स्वर्गलोकको जाता है। जल, क्षोर, कुशग्र,
दि, मधु, लाल कनेरके फूल तथा
चन्दन-इन आठ अज्जॉसे युक्त अर्ध्य सूर्यक लिये
देनेयोग्य कहा गया है। जो श्रेष्ठ मानव गल्जाजीके
तटपर भगवान् विष्णु, शिव, सूर्य, दुर्गा तथा
ब्रह्माजीकी स्थापना करता है और अपनी शक्तिके
अनुसार उनके लिये मन्दिर बनवाता है, उसे अन्य
तोथॉमें यह सब करनेको अपेक्षा ग्नाजीके तटपर
'कोटि-कोटिगुना पुण्य प्रा होता है। जो प्रतिदिन
गड्जाजीके तटकी मिट्टौसे यथाशक्ति उत्तम लक्षणवुक्त
शिवलिज्ञ बनाकर उनकी प्रतिष्ठा करके मत््र तथा
पत्र-पुष्प आदिसे यधासाध्य पूजा करता और
अन्तमें विसर्जन करके उन्हें गक्लामें ही डाल देता
है, उसे अनन्त पुण्यकी प्राप्ति होती है। जो नरत्रषठ
सर्वानन्ददायिनी गद्बाजोमें ्रान करके भक्तिपूर्वक
*$ नमो नारायणाय' इस अष्टक्षर-मच्रका जप
करता है, मुक्ति उसके हाथमें ही आ जाती है। जो
नियमपूर्वक छः मासतक गद्नाजोमें '$» नमो
जारायणाय' इस मन्त्रका जप करता है, उसके
पास सब सिद्धियाँ उपस्थित हो जाती हैं। जो
गज्ञाजीके समीप प्रणबसहित 'नमः शिवाय' मखका
विधिपूर्वक चौबीस लाख जप करता है, वह
साक्षात् शहर (-के समान) है। “नम: शिवाय'-यह.
पश्चाक्षरी मन्त्र सिद्ध-विद्या है। उसको जपनेवाला
साक्षात् शिव (-के समान) हो है, इसमें संशय
जहाँ है। 'अपवित्र: पवित्रों वा"--इस मन्त्रका
'घृत,
जप करनेवाला पुरुष पातकरहित हो जाता है।
गज्ञाजीके पूजित होनेपर सब देवताओंकी पूजा हो
जाती है। अतः सर्वथा प्रयत्न करके देवनदी गज्ञाकी
पूजा करनी चाहिये। गड्गाजोके चार भुजाएँ और
तीन नेत्र हैं। वे सम्पूर्ण अद्लॉसे सुशोभित होती हैं।
उनके एक हाथमें रत्रमय कलश, दूसरेमें श्वेत
शुभ-स्वरूपा हैं। उनके श्रीअड्रॉपर लत वस्त्र
सुशोभित होता है। मोती और मणियोंके हार
उनके आभूषण हैं। उनका मुख परम सुन्दर है।
थे सदा प्रसन्न रहती हैं। उनका हृदय-कमल
करुणासससे सदा आई बना रहता है। उन्होंने
वसुधापर सुधाधारा बहा रखी है। तीनों लोक सदा
उनके चरणोंमें नमस्कार करते हैं। इस प्रकार
जलमयी गद्जाका ध्यान करके उनकी पूजा कसनेवाला
पुरुष पुण्यका भागी होता है। जो इस प्रकार पंद्रह
दिन भी निस्तर पूजा करता है, वही देवताओंके
समान हो जाता है और दीर्घकालतक पूजा कसनेसे
'फलमें भी अधिकता होती है। पूर्वकालमें राजा
१. अपवित्र: पतित्रो वा सर्वावस्थां गतोअपि वा।
'थ स्पोस्पुण्डरीकाक्ष स बाह्य: शुचि:॥

संक्षिप्त चारदपुरण
जहने वैशाख शुक्ला सप्तमीको क्रोधपूर्वक गज्ाजोको
'पी लिया था और फिर अपने कानके दाहिने छिद्रसे
हें निकाल दिया। शुभानने! उस स्थातपर आकाशकी
मेखलारूप गड्जाजीका पूजन करना चाहिये। वैशाख
मासकी अक्षयतृतीयाको तथा कार्तिकमें भी रातको
जागरण करते हुए जौ और तिलसे भक्तिभावपूर्वक
विष्णु, गड्रा और शिवकी पूजा करनी चाहिये। उक्त
सामग्रियोके सिवा उत्तम गन्ध, पुष्प, कुंकुम, अगर,
चन्दन, तुलसीदल, बिल्वपत्र, बिजौर नौबू आदि,
धूप, दीप और नैवेद्यसे वैभव-विस्तास्के अनुसार
पूजा करनी उचित है। गद्नाजीके तटपर किया हुआ
ज्, दान, तप, जप, श्राद्ध और देवपूजा आदि सब
कर्म कोटि-कोटिगुना फल देनेवाला होता है। जो
अक्षयतृतीयाको गद्नाजीके तटपर विधिपूर्वक घृतमयी
धेनुका दान करता है, वह पुरुष सहसों सूर्योके
समान तेजस्वी और सम्पूर्ण भोगोसे सम्फतर हो हंसभूषित सुवर्ण-रत्रमय विचित्र विमानपर बैठकर
अपने पितरोंके साथ कोटिसहस एवं कोटिशत
'कल्पोंतक ब्रह्मलोकमें पूजित होता है। इसी प्रकार
जो (कभी) गद्जातटपर शस्त्रोय विधिसे गोदान
करता है, वह उस गायके शरोरमें जितने रोएँ होते
हैं, उतने वर्षोतक स्वर्गलोकमें सम्मानित होता है।
यदि गद्जातटपर बेदवेत्ता ब्राह्मणॉंकों विधिपूर्वक
'कपिला गौका दान दिया जाय तो वह गौ नरकमें
पढ़े हुए सम्पूर्ण पितरोंको तत्काल स्वर्ग पहुँचा देती
है। जो गज्जातटपर ब्रह्म, विष्णु, शिव, दुर्गा तथा
सूर्यभगवानूकी प्रौतिके लिये ब्राह्मणोंको ग्रामदान
करता है, उसे सम्पूर्ण दानोंका जो पुण्य है, समस्त
यज्ञॉका जो फल है तथा सब प्रकारके तप, ब्रत और
'पुण्यकरमॉंका जो फल बताया गया है, वह सहसगुना
होकर मिलता है। उस दानके प्रभावसे दाता पुरुष
करोड़ों सूर्योके समान तेजस्वी विमानपर बैठकर
अपनी रुचिके अनुसार आरविष्णुधाममें अथवा
श्रोशिवधाममें प्रस्तापूर्वक क्रीडा-विहार करता
है। देवता उसको स्तुति करते रहते हैं।
देवि! जो अक्षयतृतीयाके दिन गद्लातटपर श्रेष्ठ
्रह्मणको सोलह मांशा सुवर्ण दान करता है,
बह भी दिव्यलोकॉमें पूजित होता है। अन्नदान
'करनेसे विष्णुलोककी और तिलदानसे शिवलोककी
प्रा होती है। रत्रदानसे न्रह्मलेक, गोदान और
सुबर्णदानसे इन्द्रलोक तथा सुवर्णसहित वस्त्रदानसे
गब्धर्वलोककी प्राप्ति होती है। विद्यादाससे मुक्तिदायक
ज्ञान पाकर मनुष्य निरक्षन ब्रह्मको प्राप्त कर
लेता है।
2लराका->
एक वर्षतक गद्ढार्चन-ब्रतका विधान और माहाल्य, गड्जातटपर नक्तब्रत
तत करके
भगवान् शिवका पूजन, प्रत्येक मासकी पूर्णिमा और अमावास्थाको
शिवाराधन तथा गड्ढा-दशहराके पुण्य-कृत्य एवं उनका माहात्म्य
'चुरोहित बसु बोले--मोहिनी ? एकाग्रचितत हो।
विधिपूर्वक गड्जाजीकों पूजा करनी चाहिये।
दिव्यस्वरूपा गज्जादेवीका ध्यान करके एक सेर
अगहनीके चावलको दो सेर दूधमें पकाकर खौर
तैयार कराबे, उसमें मधु और घी मिला दे, वे
दोनों पृथक् -पृथक् एक-एक तोला होने चाहिये।
तदनन्तर भक्तिभावसे परिपूर्ण हो खौर, पूआ,
लटू, मण्डल, आधा गुंजा सुवर्ण, कुछ चाँदी,
चन्दन, अगरु, कर्पर, कुंकुम, गुग्गुल, बिल्वपत्र,
'दूर्वा, रोचना, श्वेत चन्दन, नौल कमल तथा
अन्यान्य सुगन्धित पुष्प यथाशक्ति गड्जाजोमें छोड़े
और अत्यन्त भक्तिभावसे निप्नाद्वित पौराणिक
|मन्त्रोका उच्चारण करता रहे--' 3 गड्ढायै नम: ',
७ नारायण्यै लमः, 3०» शिवायै नम:।' मोहिनी!

उत्तरभाग
दब
प्रत्येक मासकी पूर्णिमा और अमावास्याको प्रातः-
काल एकाग्रचित्त हो इसी विधिसे गज्जाजीकी पूजा
करनी चाहिये। जो मनुष्य एक वर्षतक हविष्यभोजी,
मिताहारी तथा ब्रह्मचारी रहकर दिनमें अथवा
रात्रिके समय नियमपूर्वक भक्ति और प्रसन्नताके
साथ यथाशक्ति गड्जाजीकी पूजा करता है, उसे
वर्षके अन्तमें ये गड्भादेवी दिव्य शरीर धारण
करके दिव्य माला, दिव्य वस्त्र तथा दिव्य रब्रोंसे
विभूषित हो प्रत्यक्ष दर्शन देती हैं और बर देनेके
लिये उसके सामने खड़ी हो जाती हैं। शुभे! इस
प्रकार दिव्य देहधारिणी प्रत्यक्षरपा ग्लाजौका
अपने नेज्रोंसे दर्शन कस्के मनुष्य कृतकृत्य होता
है। वह मानव जिन-जिन भोगोंकी कामना करता
है, उन सबको प्राप्त कर लेता है और जो ब्राह्मण
निष्कामभावसे गज्जाकी आराधना कराता है, वह
उसी जन्ममें मोक्ष पा जाता है। गल्लाजौके पूजनका
यह साबंत्सर्रत भगवान् लक्ष्मीपतिको संत
करनेवाला एवं मोक्ष देनेवाला है।
असिष्ठजी कहते हैं--राजेन्द्र! बसुका यह
'गड्लामाहात्यसूचक वचन सुनकर मोहिनीने पुनः
अपने पुरोहित विप्रवर वसुसे पूछा।
मोहिनी बोली--ब्रह्मन्! गजाजीके तटपर गद्जा
आदिके स्थापन और पूजनका क्या फल है? मुझ
अबलाको गज्लजीके माहात्म्यसे युक्त देवाराधनकी
विधि बताइये, जिसे सुनकर पापसे छुटकारा मिल
जाता है।
पुरोहित बसु बोले--देवि ! तुमने सब लोकोंके
'हितकी कामनासे बहुत उत्तम बात पूछी है। गज़्ाजीका
सम्पूर्ण माहात्म्य बड़े-बड़े पापॉंका नाश करनेवाला
है। पूर्वकालमें वृषध्वज भगवान् शिवने कृपापूर्वक
इसका वर्णन किया था। देवी पार्वतीने प्रेमपूर्वक
उनसे प्रश्न किया था और उन्हेंने गल्लाजीके तटपर
बैठकर गड्ञाजीका माहात्प्य उन्हें सुनाया था। देवताओंनि
पूर्वाहकालमें, ऋषियोंने मध्याहकालमें, पितरोंने
_अपसाहकलमें तथा गुहाक आदिने र्िके प्रथम भागे
भोजन किया है। इन सब वेलाओंका उल्लेयत करके
रातमें भोजन कला उत्तम है। अतः नत्त्तका
आचरण कला चाहिये। रतको भोजन कलेवाले तक्तऋतीको ये छः कर्म अवश्य के चाहिये-खान,
'हविष्य-भोजन, सत्यभाषण, स्वल्पाहार, ऑफ्होत्र तथा
अभूमिशयन। जो कोई भी साधक हे; वह माघ मासमें
गज्नतटपर शिव-मन्दिर्के समीप रातें थी मिलायी हुई
खिचड़ी भोजन करे। भोजन आस्भ कलेसे पहले
भगवान् शिवक ख़िचड़ीका हो नैवेद्य लगावे। कछमौन होकर भेजन को और जिद्नकी लोलुपता त्याग
दे। भगवान् शिवको स्मरण करके जितेद्रियभावसे
'लाशके पत्तेमें नियमपूर्वक भोजन करे। धर्मतज तथा
देवीके लिये पृथक् -पृथक् पिण्ड दे। दोनों पश्षोकी
चत्दशीको उपवास करे। पूर्णिमाके दिन गध और
गड्नाजलसे तथा दूध, दही, घो, शहद (और शर्कग)-
से भगवान् शिवको नहलाकर शिवलिड्डंके मस््तकपर
अतूस्का फूल चढ़ववे। तत्यकात् थधाशक्ति पीका पकाया
हुआ पूआ निवेदन करे। फिर एक आढक तिल लेकर
'शिवलिड्रके ऊपर चढ़बे। नील तथा लाल कमलके
'फूलोंसे सर्वे शिवका पूजन करे। कमलका फूल न
मिले तो सुवर्णमय कमलसे महादेवजीकी पूजा कर।
मधुयुक्त खरा भोग लगावे। बृतमिश्रित गुगुलका
धूप दे। घोका दीपक जलाबे। चन्दन आदिसे अनुलेपन
करे। भक्तिपूर्वक महेशरको बिल्वपत्र और फल चढ़ावे।
उनकी प्रसनताके लिये काले रंगकी गा और काले
रैक बैल दान करे। उन गाय-बैलॉकी शकल-सूस
'एक-सो होनी चाहिये। माघ मास व्यतीत होनेपर आठ
त्रह्मणोको भोजन करावे और उन्हे दक्षिण दे। खहार्य-
'पालमपृर्वक स्हे। इस प्रकार यम-नियम, श्रद्धा और
अक्तिसे युक्त होकर जो एक बार भी शस्त्रोय विधिसे
इस ब्रतका पालन कस्ता है, वह इस लोकमें उत्तम
भोगोंको भोगता है और मृत्युके पश्चात् पस्म उत्तम
जतिका भागी होता है।

दब
संक्षिप्त चारदपुराण
डेशख शुक्ला चतुर्दशीको एकाग्रचित होकर
अगहनीके चावलका भात और दूध रातमें भोजन
करे। पुष्प आदिसे भगवान् शिवकों पूजा करे।
उ्हें भोज्य पदार्थ निवेदन करके काइट-मौन होकर
भोजन करे। उस दिन पवित्र हो मौन-भावसे
बरगदकी लकड़ीढारा दन्तघावन करे। रात्तमे
जड्भातटपर शिवलिज्रके समीप सोये। प्रात:ःकाल
'ूर्णिमाको विधिपूर्वक गज्ञामें सरान करके उपवास-
्तका संकल्प लेकर रातमें जागरण करें। शिवलिञ्र॒को
चौसे नहलाकर गन्ध, पुष्प, धूप, दीप, नैवेद्य आदिके
द्वार उनका पूजन करके एक सुन्दर वृषभको श्वेत
पुष्प, वस्त्र, हल्दी और चन्दनसे अलंकृत करके
िधिपूर्वक भगवान् शिवके लिये निवेदन करे।
आह्मणोंकों वधाशक्ति खौर भोजन करवे। इस प्रकार
जो श्रद्धा और भक्तिक साथ एक बार भी उक्त
नियमका पालन कर्ता है, वह अलतमें मुरू हो
जाता है।
ज्येह मासके शुक्लपक्षमें दशमी तिथिको हस्त
नक्षत्रका योग होनेपर स्त्री हो या पुरुष, भक्तिभावसे
ज्ञाजीके तटपर जाकर रात्रियें जागरण करना चाहिये
और दस प्रकारके फूलॉंसे, दस प्रकारको गयधसे, दस
तरहके नैवेद्योंस तथा दस-दस ताम्बूल एवं दीप
आदिसे अ्रद्धपूर्वक गल्लाजीकी पूजा करनी चाहिये।
पूजनके पहले भक्तिपूरवक शस्त्रोक विधिके अनुसार
गज्नाजीमें दस बार स्रान करके जलमें दस पसर
काले तिल और घी छोड़ना चाहिये। इसी प्रकार सतू
तथा गुड़के दस-दस पिण्ड भी ग्जाजीके जलमें
डालने चाहिये। तदनन्तर गद्नाके रमणीय तटपर
अपनी शक्तिके अनुसार सोने या चाँदीसे गड्जाजीकी
प्रतिमा निर्माण कराकर उसकी स्थापना करे। पहले
भूमिपर कमल या स्वस्तिकका चिह्न बनाकर उसके
ऊपर कलश स्थापित करे। कलशपर भी पद्म एवं
स्वस्तिकका चिह्न होना चाहिये। उसके कण्टमें
बस्त्र और पुण्पहार लपेट देना चाहिये। ट
गद्भजाजलसे भरकर उसमें अन्य आवश्यक पदार्थ
'छोड़े। उसके ऊपर पूर्णपात्र रखकर उसमें गज्जाजीकी
पूरवोक्त प्रतिमा स्थापित करती चाहिये। खुवर्ण
आदिकी प्रतिमा न मिले तो मिट्टी आदिकी बनवानी
चाहिये। इसको भी शक्ति न हो तो आटसे पृथ्वीपर
हो गद्जाजीका स्वरूप अद्धित करना चाहिये।
उनका स्वरूप इस प्रकार है-गज्लादेवीके चार
भुजाएँ और सुन्दर नेत्र हैं। उनके श्रीअड्लॉसे दस
हजार चन्रमाओंके समान उज्वल चाँदनी-सी
छिटकती रहती है। दासियाँ उन्हें चव॑र डुलाती हैं।
मस्तकपर तना हुआ श्वेत छत्र उनकी शोभा बढ़ाता
है। वे अत्यन्त प्रसन्न और वरदायिनी हैं। करुणसे
उनका अन्तःकरण सदा द्रवीभूत रहता है। वे
वसुधातलपर सुधाधारा बहाती हैं। देवता आदि सदा
उनकी स्ुति करते रहते हैं। वे दिव्य रत्रेकि
आभूषण, दिव्य हार और दिव्य अलुलेपनसे विभूषित
हैं। जलमें उनके उपर्युक्त स्वरूपका ध्यान करके
अ्रतिमामें उनकी विशेषरूपसे पूजा करनी चाहिये।
अ्रतिमाको पक्षामृतसे स्नान कराना उत्तम है। प्रतिमाके
आगे एक वेदी बनाकर उसको गोबस्से लीपे उसपर
भगवान् नारायण, शिव, ब्रह्म, सूर्य, राजा भगीरथ
तथा गिरिराज हिमालयकी स्थापना करके ग्धपुष्य आदि उपचारोंसे यथाशक्ति उनकी पूजा करे;
फिर दस ब्राह्मणोंको दस सेर तिल दे। इसी प्रकार
दस सेर जौ दे और उनके साथ अलग-अलग दस
चाज़ॉमें गव्य (दहो-घो आदि) भी दे। तत्यश्षात्
पहलेसे तैयार करावी हुई मछली, कदुआ, मेढ़क,
मगर आदि जलचर जीबॉंकी यथाशक्ति सुवर्णमयी
अथवा रजतमयी प्रतिमा स्थापित करके उनकी पूजा
को, चैसी प्रतिमा न मिलनेपर आटेकी प्रतिमा
जनावे और मन्तज्ञ पुरुष पुष्प आदिसे पूर्वनिरदि्ट
मनदद्गाय ही उनकी पूजा करके उन्हें गज्ाजोमे छोड़
दे। यदि अपने पास वैभव हो तो उस दिन
'गड्जाजौकी रथवाज्ा भी करावे। रथपर गज्जाजीकी
अतिमा या चित्र हो, उसका मुख उत्तर दिशाकी ओर
रहे। रथपर भ्रमण करती हुई गद्नाजीका दर्शन इस

उत्तरभाग
ड्घ१
लोकमें पापी मनुष्येकि लिये अत्यन्त दुर्लभ है। इस
प्रकार विधिपूर्वक रथयात्रा सम्पन्न करके मनुष्य
आगे बताये जानेवाले दस प्रकारके पापोंसे तत्काल
ही मुक्त हो जाता है। बिना दिये हुए किसीकी वस्तु
ले लेना, हिंसा कला और परावी स्त्रीके साथ सम्बन्ध
रखना--ये तीन प्रकारके शारीरिक पाप माने गये हैं।
'कठोस्तापूर्ण वचन, असत्य, चुगली तथा अनापअनाप बातें बकना--ये चार प्रकारके वाचिक पाप
कहे गये हैं। दूसरेका धन हड़पनेकी बात सोचना,
अनसे किसीका अनिष्ट-चिततन कला और झूठा
अभिनिवेश (मरण-भय)-ये तीन प्रकारके मानसिक
जाप हैं। ये दस प्रकारके पाप करोड़ जम्मोंदरा संचित
हो तो भी पूर्वोक्त विधिसे रथयाज्ञ कलेवाला पुरुष
उनसे मुक्त हो जाता है।
'पूजाका मन्त्र इस प्रकार हैं-.' 3 नघो दशहरायै
जारायण्वै गड्ढायै नम: ।' जो मनुष्य उस दिन रातयें
और दिनमें भी उक्त मत्रका पौँच-पाँच हजार जप
'कस्ता है, बह मनुके बताये हुए दस धर्मों का फल
प्राप्त करता है। आगे बताये जानेवाले स्तोत्रको
'िधिपूर्वक ग्रहण करके उस दिन गड्गाजीके आगे
उसका पाठ करे। फिर भगवान् विष्णुकों पूजा
करे। वह स्तोत्र इस प्रकार है-
3 शिवस्व॒रूपा गड्जाको नमस्कार है। कल्याण
अ्रदान कस्लेवाली गज़ञाको नमस्कार है। विष्णुरूपिणो
देवोको नमस्कार है। आप भगवतो गज़ञाको
बारंबार नमस्कार है। सम्पूर्ण देवता आपके स्वरूप
हैं, आपको नमस्कार है। आपका स्वरूपभूत जल
उत्तम औषध है, आपको नमस्कार है। आप
समस्त जीबोंके सम्पूर्ण रोगॉका निवारण करनेके
लिये श्रेष्ठ वैद्य समान हैं, आपको नमस्कार है।
आप स्थावर और जद्ञम जीबॉँसे उत्पन्न होनेवाले
विषका नाश करनेवाली हैं, आपको नमस्कार है।
संसाररूषी विषका नाश करनेवाली जीवनदायिनी
'गज्ञादेवीकों बारंबार नमस्कार है। आप आध्यात्मिक
आदि तीनों तापोंका निवारण करनेवाली एवं
सबके प्राणोंकी अधीश्वरी हैं, आपको नमस्कार है,
जमस्कार है। आप शान्तिस्वरूपा तथा सबका
संताष दूर कसनेवाली हैं, सब कुछ आपका ही
स्वरूप है, आपको नमस्कार है। सबको पूर्णतः
शुद्ध कलेवाली और सब पपोंसे छुटकारा दिलानेवाली
आपको नमस्कार है। आप भोग और मोक्ष
देनेवाली भोगवती (नामक पातालगड्ढा) हैं, आपको
जमस्कार है, नमस्कार है। आप हो मन्दाकिनी
जामसे प्रसिद्ध आकाशग्रा हैं, आपको नमस्कार
है। आप स्वर्ग देनेवाली हैं, आपको नमस्कार है,
जमस्कार है। तीनों लोकोंमें मूर्तरूपसे प्रकट
होनेबाली आप गज्भादेवीको बारंबार नमस्कार है।
शुक्लरूपसे स्थित होनेवाली आपको नमस्कार है।
सबका क्षेम॒ चाहनेवाली क्षेमवतीको नमस्कार है,
जमस्कार है। देवताओंके सिंहासनपर विराजमान
होनेवाली तेजोमवी आप गज्जादेवीको नमस्कार
है। आप मन्द गति धारण करके 'मन्दा' और
'शिवलिड्रका आधार होनेसे 'लिड्लधारिणी' कहलाती
हैं। भगवान् नारायणके चरणारविन्दोंसे प्रकट
होनेके कारण आप “नारायणी' कहलाती हैं, आपको
जमस्कार है, नमस्कार है। सम्पूर्ण जगत्को मित्र
आननेवाली आप विश्वमित्राकों नमस्कार है। रेकती
जामसे प्रसिद्ध गज्जाको नमस्कार है, नमस्कार है।
आप बृहतीदेवीको नित्य नमस्कार है। लोकधाओको
बार नमस्कार है। विश्व प्रधान होनेसे आपका
+. ऑमलुके बहलाबे हुए दस धर्म थे ह_
अति: क्षमा द्ोडस्तेये शौचमिक्रियनिपह:
ऑर्थियया सत्यमक्रोधो दशक पर्मलक्षणम्७
“धय, क्षण, सनका निद्नह, चोरों न करना, बाहर-भीतरकों पवित्रता, इख्यनिग्रह, सात्विक बुद्धि,
अध्यात्मविद्ा, सत्य और अक्रोध-ये दस धर्मके लक्षण हैं।'

ड्षर
संक्षिस्त चारदपुराण
नाम विश्वमुख्या है, आपको नमस्कार है। जगत्को
आन्दित कलेके कारण नन्दिनों हैं, आपको
जमस्कार है, नमस्कार है। पृथ्वी', शिवामृतार और
विरजारे नामवाली गज्ञादेवीको बारंबार नमस्कार
है। परावरणताँ, आद्या' एवं ताराई नामवाली
आपको नमस्कार है, नमस्कार है। स्वरमें विराजमान
'ग्देवी! आपको नमस्कार है। आप सबसे अभिन्न
हैं, आपको नमस्कार है, नमस्कार है। आप शान््तस्वरूप, प्रतिष्ठा (आधारस्वरूपा) तथा वरदायिनी
हैं, आपको नमस्कार है, नमस्कार है। आप उग्र,
मुखजल्पाः और संजोवनो' हैं, आपको नमस्कार
है, नमस्कार है। आपको ब्रह्मलोकतक पहुँच
है। आप ब्रह्मकी प्राप्ति करानेवाली तथा पापनाशिनी
हैं, आपको नमस्कार है, नमस्कार है। प्रणतजनोंकी
'घौड़ाका नाश कसलेवाली जगन्माता गड्बाको नमस्कार
है, नमस्कार है। देजि! आप जल-विन्दुओंकी
है, दुर्गम संकटका नाश करनेवाली तथा जगतके
उद्धारमें दक्ष हैं, आपको नमस्कार है। सम्पूर्ण
विपत्तियोंका विशेध कसलेवाली मड्डलमयी गद्नदेवीको
जमस्कार है, नमस्कार है। पर और अपर सब
आपके हो स्वरूप हैं, आप ही पराशक्ति हैं,
मोश्षदायिनी देव! आपको सदा नमस्कार है। गला
मेरे आगे रह, गड्ठ मेरे दोनों पार्थमे रहें, गढ्ना मेरे
चारों ओर रहें और हे गड्ढें! आपमें ही मेरी स्थिति
हो। पृथ्वोपर प्रात हुई शिवस्वरूपा देवि! आदि,
मध्य और अन्तमें आप ही हैं। आप सर्वस्वरूपा हैं।
आप ही मूल प्रकृति हैं। आप ही सर्वसमर्थ चरजाशबण हैं। गले! आप ही परमात्मा और आप ही
शिव हैं, आपको नमस्कार है, नमस्कार है१०।
जो प्रतिदिन भक्तिभावसे इस स्तोग्रका पाठ
६. पृथ्कीपर स्थित होने अथवा पुल जलणश थारण कलेके कारण गज्जाजीका नाम “पृथ्वी' है। भगवदीय
ज्क्ि होनेसे गड्ढा और पृथ्वी अभेद भी है।
२. शिव (कल्याणमय) हैं अमृत (
होेके कारण उनका यह नाम सार्थक
) जिनका, वे गड्गाजो 'शिवापृता' हैं, शिवस्वरूपा और अपृतस्वरूपा
३. रजोगुणरहित, निर्मलस्वरूप होनेके कारण गद्भाजीको 'बिरजा' कहते हैं। गोलोकस्थित विरजासे अभिन्न
होनेके कारण भी इनका नाम “विसजा' है।
४. पर (ऊपर स्वर्गलोक) और अबर (नौचे पाताललोक)-में स्थित।
५. आदिशक्तिस्वरूपा।
& सबको संखार-सागरसे तारनेवाली अथवा “तारा' नामक शक्तिसे अभिन्न
७. पाप-सपुदायके लिये भयंकर।
<. अपने ज़ोतरूप मुखसे निस्तर कलकल शब्द करनेवाली।
१०. 3 नम: शिवाय गढ़ये शिवदाये तमेषस्त॒ ते। नमोस्तु विष्णुरूपिष्य गढावै ते नमो नमः॥
सर्वदेवस््वकपिण्वे... मो... भेषजमृततये । सर्वस्य स्वव्याधौनां भिषकृशह तमोःस्तु ते॥
स्थाणुसक्रससम्भूतविषहान्त्रि तमोउस्तु ते । संसारविषनाशित्य॑जीवनाब नमो नमः॥
तापब्रितवाहल्ये च प्राणेश्रव॑ नो नमः । शाल्ये संतापहारिण्वे नमस्ते सर्वधतये॥
सर्वसंशुद्धिकारिण्य. नमः
मन्दाकित्ये नपसतेडसतु स्वरा नमो नमः
जमस्ते शुक्लसंस्थावै क्षोमवत्ये नमो तरमः
मन्दायी लिप़घारिष्ये भो नमः
कूहत्वे ते भो तम: ।
लय शिवामृताये च, विस्जायै नमो नमः
जमसते स्वर्संस्थाये अभिननावे नमो चमः।
जम:
उग्र मुखजल्पाये संजीविन्य॑ मो
प्रणवातिप्रभज़ित्य जाग्मात्र तो
। आया ब्रहदावै दर्त्व
िलतुणाय दुर्ग दक्षवै ते तो तफः॥
पाषविुरूये । भुक्तिम्तिगरदायिन्य भोगवत्ये नघो नम:॥
। जमरलोक्यमूलय ज्रिदशाय
। करिदशासनसंस्थाये तेजोबल्थ
। अमस्ते विश्वमि्रायै रेक्तय
उसे विश नी
जमो तमः॥
ये नमोस्तु ते॥
ते प्रतिष्ठाय वदाबै नमो तमः॥

उत्तरभाग
करता है अथवा जो श्रद्धापूर्वक इसे सुनता है, वह
मन, वाणी और शरीखधारा होनेवाले पूरवाक्त दस पापों
तथा सम्पूर्ण दोषोसे मुक्त हो जाता है। रोगी रोगसे और
'विपत्तिका माता पुरुष विपत्तिसे छुटकारा पा जाता है।
शजुओंसे, बन्धनसे तथा सब प्रकारके भवसे भी वह
मुक्त हो जाता है। इस लोकमें सम्पूर्ण कामनाओंको
परत करता है और यृल्युके पश्चात् पखहा परमात्मामें
जलौन हो जाता है। जिसके घरमें इस स्तोत्रको
लिखकर इसको पूजा को जाती है, वहाँ आग और
चोरका भय नहीं है। वहाँ पापसे भी भय नहीं होता।
ज्येह्ठ शुक्ला दशमीको गज्जाजोके जलमें खड़ा होकर
जो इस स्तोत्रका दस बार जप या पाठ कस्ता है, वह
दरिद्र अथवा असमर्थ होनेपर भी बही फल पाता
है, जो पूर्वोक्त विधिसे भक्तिपूर्वक गज़ाजोकी पूजा
'कसेसे प्राप्त होने योग्य बताया गया है। जैसी गौरी
देवीकी महिमा है, वैसी ही गज्ा देवीकी भी है, अतः
गौरोके पूजनमें जो विधि कही गयी है, वही
गज्जाजीके पूजनके लिये भो उत्तम विधि है। जैसे
भगवान् शिव हैं, वैसे हो भगवान् विष्णु हैं, जैसे
भगवान् विष्ण हैं, वैसी हो भगवती उमा हैं और जैसी
भगवती उमा हैं, वैसी हो गाजी हैं--इनमें कोई भेद
नहीं है। जो भगवान् विष्णु और शिव, गड्ढा और
जौहोमें तथा लक्ष्मी और पार्वतीमें भेद मानता है, वह
मूहुबुद्धि है। उत्तरयणमें किसी उत्तम मासका शुक्लपक्ष
॥ दिनका समय हो और गज्जाजीके तटकी भूमि हो,
साथ ही हृदयमें भगवान् जनार्दनका चिन्तन हो रहा
हो-ऐसी अवस्थामें जो शरीरका त्याग करते हैं, वे
धन्य हैं? । विधिनन्दिनी! जो मनुष्य गजञामं प्राणत्याग
करते हैं, वे देवताओंद्वारा अपनी स्तुति सुतते हुए.
विष्णुलोकको जाते हैं। जो मनुष्य गड्ढाके तटपर
आमरण उपवासका ब्रत लेकर मर जाता है, बह
हज |
'निश्वय ही अपने पितरोके साथ परमधामको प्राप्त होता
है। गड्नाजॉम मृत्यके लिये दो योजन दूएकी भूमि और
समीपका स्थान दोनों समान हैं। जो मनुष्य गक्लमें मर
जाता है, वह स्वर्ग और मोक्षको प्राप्त होता है। जो
मानव प्राण-त्यागके समय गड्ढाका स्मरण अथवा
'गड्जाजलका स्पर्श करता है, वह पापी होनेपर भी
'परमगतिको प्राप्त होता है। जिन धीर पुशपोने गद्भाजॉके
समीष जाकर अपने शरीरका त्याग किया है, वे
देवताओंके समान हो गयें। इसलिये मुक्ति देनेवाले
दूसरे सब साधनोंको छोड़कर देहपातपर्यनत गड्नाजीका
ही सेवन करे। जो महान् पापी होकर भी गड्नके
समौषवर्ती आकाशमें, गड्भातटकी भूमिपर अथवा
गड्जाजीके जलमें मग है; वह ब्रह्म, विष्णु और शिवके
द्वारा पूजनीय अक्षयपदको प्राप्त कर लेता है। जो
_सर्वापतिपक्षावे मह॒लावे
चाप परे पुष्य जो मोकप्रदे _ सदा।
जा मे सर्चतो भूवात्वचि गज्ेजस्तु.भे स्थिति:।
त्वमेव मूलप्रकृतिस्वं हि. नारायण: प्रभु:।
६. शुक्लपक्षे दिया भूमी
गज्नायामुत्रायणे । ध्या
गद्या ममादतो भूवाद गड्ढा मे पार्भयोस्तथा॥
आदी त्वमन्ते मध्य च सर्वा त्व॑ गाड़ते शिवे॥
गज्ठे त्व॑ परमात्मा च शिवस्तुभ्यं मो नमः॥
देह विमुझन्ति हदयस्थे जनादने

संक्षिस्त चारदपुराण
पमत्मा, पवित्र एवं साधुसम्मत प्राणघारी मतुष्य
मन-ही-मन गड्ाजीका चिन्तन कर्ता है, वह परम
गतिको प्र कर लेता है। कह कहीं भी मर रहा हो,
तु मृलयुकाल उपस्थित होनेपर यदि बह गद्जाजीका
स्मरण कर्ता है, तो बह शिवलोक अथवा विष्णुधामको
जाता है। भगवान् श्टरके अत्यन्त कर्कश जयकलापसे
निकलकर पापी सगर-पुतरैक शरौस्की गखको
बहाकर गक्लाजीने उर्हें स्वर्गलोक पहुँचाया था।
चुल्पके शरीरकी जितनी हड्डियों गजनाजीमें मौजूद रहतो
है, उतने हजार वर्षोतक वह स्वर्गलोकम प्रतिकित होता
है। मतुष्यकी हु्ढी जब गक़जीके जलमें ले जाकर
छोड़ी जाती है, उसी समयसे प्रारम्भ करके उसकी
स्वर्गलोकमें स्थित होती है। जिस पुण्यकर्मा पुरुषकों
हड्डी गक्जीके जलमें पहुँचायी जाती है, उसकी
ऋालोकसे किसी प्रकार पुनावृत्ति नहीं होती। जिस
मृतक पुशुषको हड्ढी दशाके भीतर गद्नाजीके जलमें
ड़ जाती है, उसे गढ़में मलेका जैसा फल बताया
'गया है, उसी फलकी प्राष्ति होती है। अतः ख्रान करके
पह्षगव्य छिड़ककर सुर्ण, मधु घो और तिलके साथ
उस अस्थि-पिण्डको दनेमें रख ले और फ्रेतगणंसे युक्त
दक्षिण दिशाकी ओर देखते हुए “नमोड्स्तु धर्माय'
(धर्मगजको नमस्कार है) ऐसा कहकर जलमें प्रवेश |
कर और 'धर्मगज मुझपर प्रसन्न हों' ऐसा कहकर उस
हलके जलमें फेंक दे। तदमन्तर स्रान करके तीर्थवासी
अक्षयवटका दर्शन करे और ब्राह्मणको दक्षिणा दे। ऐसा
कलेपर यमलोकमें स्थित हुए पुरुषका स्वर्गलोकमें
गमन होता है और चहाँ उसे देवशाज इब्रके समान
अधिछ प्रा होती है। गड़ाजीकी बहती हुई मुख्य धारसे
लेकर चार हाथतकका जो भाग है, उसके स्वामी
भगवान् नाशायण हैं। प्राण कष्ठतक आ जायें तो भी
उसमें प्रतिग्रह स्वोकार न करें। भा्रपद शुक्ला
चतुर्दशीको गज्जाजोका जल जहाँतक बढ़ जाता है,
वहाँतककी भूमिको उनका गर्भ जानना चाहिये। उससे
दूरका स्थान “तौर' कहलाता है। साधारण स्थितिमें
जहाँतक जल रहता है, उससे डेढ़ सौ हाथ दूरतक
जर्धकी सोमा है। उससे परेका भू-भाग तट है। देवि!
किन्हों वि्वानॉका ऐसा ही मत है तथा यह श्रुतियों
और स्मृतियोंकों भी अभिमत है। तीससे दो-दो कोस
दोनों ओस्का स्थान 'द्षेत्र' कहलाता है। तीरको
क्योंकि तीरपर
तरोंसे एक योजन
विस्तृत भू-भाग क्षेत्रकी सीमा माना गया है। जितने
पाप हैं, वे सब-के-सब गु्नाजोको सीमा नहीं
लॉघते। वे ग्ाको देखकर उसी प्रकार दूर भागते हैं,
जैसे सिंहको देखकर वनमें रहनेवाले दूसरे जीब।
महाभागे! जहाँ गड्ढा हैं, जहाँ औराम और श्रीशिवका
'तपोबन है, उसके चागों और तीन योजनतक सिद्धकतर
जानना चाहिये। तोर्थमें कभी दान न ले। पवित्र देवअच्दिगमे भी ग्रतिग्राह न ले तथा ग्रहण आदि सभी
'निमितमे मनुष्य प्रतिग्रहसे अलग रहे। जो तीर्थमे दान
लेता है तथा पृष्यमय देवमच्दिमे भी प्रतिग्रह
स्वीकार करता है, उसके पास जबतक प्रतिग्रहका
धन है, तबतक उसका तीर्थ-ब्रत निष्फल कहा जाता
है। देंवि! गज्जाजोमें दान लेना मानो गद्जाको चेचना
है। गज्जाके विक्रयसे भगवान् विष्णुका विक्रय हो
जाता है और भगवान् विष्णुका विक्रय होनेपर तीनों
लोकोंका विक्रय हो जाता है। जो गज्नाजीके तीरकी
मिट्टी लेकर अपने मस्तकपर धारण करता है, वह
केक्ल तम (अन्धकार, अज्ञान एवं तमोगुण)-का
नाश कस्नेके लिये मानो सूर्यका स्वरूप धारण करता
है। जो मनुष्य गज्लाजीके तटकी धूलि फैलाकर उसके
ऊपर पितरोकि लिये पिण्ड देता है, वह अपने
पितरोंको तृमत करके स्वर्गलेकमें पहुँचा देता है। परे
इस प्रकार मैंने तुम्हें गजाका उत्तम माहात्य बताया
है। जो मनुष्य इसको पढ़ता अथवा सुतता है, वह
भगवान् विष्णुके परमपदकों प्राप्त होता है।
विधिनस्दनी ! जो भगवान् विष्णु अथवा शिवका
जोक प्राप्त करना चाहते हों, उन्हें प्रतिदिन
पवित्रचित्त हो श्रद्धा और भक्तिके साथ इस
गद्भा-माहात्यका पाठ करना चाहिये।
की अन

उत्तरधाग
न
'गयातीर्थकी महिमा
बसिष्ठजी कहते हैं--राजन्! तदनन्तर पापनाशिती
गज्जाका यह उत्तम माहात्म्य सुनकर मोहिनौने पुनः
अपने पुरोहितसे पूछा।
मोहिनी बोली--भगवन्! आपने मुझे ग्नाका
चुण्यमय आख्यान (माहात्प्य) सुनावा है। अब मैं
यह सुनना चाहती हूँ कि संसासमें गयातौर्थ कैसे
विख्यात हुआ?
'ुरोहित बसुने कहा--गया पितृतौर्थ है। उसे
सब तौरथामे श्रेष्ठ माना गया है, जहाँ देवदेवेश्वर
पितामह ब्रह्माजी स्वयं निवास करते हैं। जहाँ याग
(श्रद्ध)-कौ अभिलाषा रखनेवाले पितरॉने यह
गाथा गायी है-'बहुत-से पुत्रॉंकी अभिलाषा
करनी चाहिये, क्योंकि उनमेंसे एक भी तो गया
जायगा अथवा अश्मेध-यज्ञ करेगा या नौलवृषभका
उत्सर्ग करेगा।' देवि! गयाका उत्तम माहात्म्य
सास्से भी सारतर वस्तु है। मैं उसका संक्षेपसे
वर्णन कहूँगा। वह भोग और मोक्ष देनेवाला है।
सुनो, पूर्वकालको बात है। गयासुर नामसे प्रसिद्ध
एक असुर हुआ था, जो बड़ा पराक्रमी था। उसने
बड़ा भयंकर तप किया, जो सम्पूर्ण भूतोंको पीड़ित
'करनेवाला था। उसको तपस्थासे संतप्त हुए देवता
लोग उसके वधके लिये भगवान् विष्णुकी शरणमें
गये। तब भगवानूने उसको गदासे मार दिया।
अतः गदाधर भगवान् विष्णु ही गयातीर्थमें मुक्तिदाता
आने गये हैं। भगवान् विष्णुने इस तर्थकी मर्यादा
स्थापित की। जो मुष्य यहाँ यह, श्राद्ध, पिण्डदान
रव॑ स्रानादि कर्म करता है, वह स्वर्ग अथवा
ब्रह्मलोकमें जाता है। गयातीर्थको उत्तम जानकर
ब्रह्माजीने वहाँ यज्ञ किया तथा उन्होंने वहाँ
सरस्वती चदीकी भी सृष्टि को और समस्त
'दिशाओंमें व्यास होकर उस तीर्थमें निवास किया।
दनन्तर ब्राहमणोंके प्रार्थना करनेपर ब्रह्माजीने
बहाँ अनेक तौर्थ निर्माण किये और कहा--
बह्मणों! गयामें श्राद्ध करनेसे पवित्र हुए लोग'
बह्यलोकगामी होंगे और जो लोग तुम्हारा पूजन
और सत्कार करेंगे, उनके द्वारा सदा मैं पूजित
होैंगा। ग्रह, गयाश्राद्, गोशालामे प्रात हेनेवाली
मृत्यु तथा कुरुक्षत्रमें निवास-यह मनुष्योके लिये
चार प्रकारकी मुक्ति (-के साधन) हैं। त्रह्महत्या,
मदिरापान, चोरी और गुरुपलीगमन तथा इन
सबके संसर्गसे होनेवाला पाप-ये सब-के-सब
गयाश्रादसे नष्ट हो जाते हैं। मस््लेपर जिनका दाहसंस्कार नहीं हुआ है, जो पशुओंद्वारा मारे गये हैं
अथवा जिन्हें सपने डैंस लिया है, वे सब लोग
गयात्राद्से मुक्त होकर स्वर्गलोकमें जाते हैं।
देव! इस विषयमें एक प्राचीन इतिहास सुना
जाता है। त्रेतायुगमें विशाल नामसे प्रसिद्ध एक
राजा हो गये हैं, जो विशालापुरीमें रहते थे। वे
अपने सदूणोंके कारण धन्य समझे जाते थे। उनमें
चैवेका विलक्षण गुण था। उन्होंने श्रेष्ठ तीर्थ
गयाशिरमें आकर पितृयाग प्रारम्भ किया। उन्होंने
विधिपूर्वक पितरोंको पिण्डदान दिया। इतनेमें हो
उन्होंने आकाशमें उत्तम आकृतिसे युक्त तीन
पुरुषोंको देखा, जो क्रमश: श्वेद, लाल और काले
रोके थे। उन्हें देखकर राजाने पूछा-'आपलोग
सित ( श्वेत)-ने कहा-राजन्! मैं तुम्हारा
पिता सित हूँ। मेरा नाम तो सित है हो, मेरे
'शरोरका वर्ण भी सित ( श्वेत) है । साथ हो मेरे
कर्म भी सित (उज्बल) हैं और ये जो लाल
रंगके पुरुष दिखायी देते हैं, ये मेरे पिता हैं।
इन्होंने बड़े निह्ठर कर्म किये हैं। वे ब्रह्महत्यार
और पाषाचारी रहे हैं और इनके बाद ये जो तीसरे
सज्जन हैं, ये तुम्हारे प्रपितामह हैं। ये नामसे तो
कृष्ण हैं ही, कर्म और वर्णसे भी कृष्ण हैं। इन्होंने
पूर्वजन्ममें अनेक प्राचोन ऋषियोंका वध किया
है। ये दोनों पिता और पुत्र अवीचि नामक नरकमें
पड़े हुए हैं, अत: ये मेरे पिता और ये दूसरे इनके

पद
संक्षिप्त चारदपुसण
पता, जो दोर्चकालतक काले मुखसे युक्त हो
नरकमें रहे हैं और मैं, जिसने अपने शुद्ध कर्मके
प्रभावसे इन्रका परम दुर्लभ सिंहासन प्राप्त किया
था, तुझ मनदत् पुत्रके वार गयामें पिण्डदान करनेसे
हम तीनों हो बलात् मुक्त हो गये।
एक बार गया जाना और एक बार वहाँ
पितरोंको पिण्ड देना भी दुर्लभ है; फिर नित्य
हाँ रहनेका अवसर मिले, इसके लिये तो कहना
हो क्या है! देश-कालके प्रमाणातुसार कहीं-
कहीं मृत्युकालसे एक वर्ष बोतनेके बाद अपने
भाई-बन्धु पतित पुरुषोंके लिये गयाकृपमें
िण्डदान कराते हैं। एक समय किसी प्रेतरजने एक
बैश्यसे अपनी मुक्तिके लिये अनुरोध करते हुए
कहा--तुम गयातीर्थका दर्शन करके ख्नान कर लेना
और पवित्र होकर मेरा नाम ले मेरे लिये पिष्डदान
'करना। वहाँ पिण्ड देनेसे मैं अनायास ही प्रेतभावसे
मुक्त हो सम्पूर्ण दाताओंको प्राप्त होनेवाले शुभ
लोकॉमें चला जाऊँगा। वैश्वसे ऐसा कहकर
अनुवावियोंसहित प्रेतराजने एकानतमें विधिपूर्वक
अपने नाम आदि अच्छी तरह बताये। वैश्य
अनोपार्जन करके परम उत्तम गयातीर्थ नामक
तीर्थ गया। उस महाबुद्धि वैश्यने वहाँ पहले
अपने पितरोंको पिण्ड आदि देकर फिर सब प्रेतोके
लिये क्रमश: पिण्डदान और धनदान किया। उसने
अपने पितरों तथा अन्य कुटठम्बोजनोके लिये भी
िण्डदान किया था। वैश्यद्वारा इस प्रकार पिण्ड
दिये जानेपर वे सभी प्रेत ग्रेतभावसे छूटकर
द्विलत्वको प्राप्त हो ब्रह्मलोकमें चले गये। गयामें
किये हुए श्राद्ध, जप, होम और तप अक्षय होते हैं।
यदि पिताको क्षयाह-तिथिको पुत्र ये कर्म किये
जायें तो बे मोक्षकी प्राप्ति करनेवाले होते हैं।
सतृगण नरकके भयसे पीड़ित हो पुत्रकी अभिलाषा
करते हैं और सोचते हैं--जो कोई पुत्र गया जायगा,
बह हमें तार देगा।
गयामें धर्मपृठ, ब्ह्मसभा, गयाशोर्ष तथा
अक्षयवस्के समीप पितरोंके लिये जो कुछ दिया
जाता है, वह अक्षय होता है। ब्रह्मरण्य, धर्मपृ्ठ
और धेनुकारण्य--इनका दर्शन करके वहाँ पितरोंकी
चूजा केसे मनुष्य अपनी बीस पीढ़ियोंका उद्धार
कर देता है। महान् कल्पर्रयत किया हुआ पाप
जयामें पहुँचनेपर नष्ट हो जाता है। गोतीर्थ और
सश्नवस्तीर्थमम॑ किया हुआ श्राद्धात महान् फल
देनेवाला होता है। बहाँ सब मनुष्य मतम्के
आन्रमका दर्शन करते हैं और सब लोकोंके समक्ष
“अर्मसर्बस््थ' को घोषणा कस्ते हैंः। वहाँ पवित्र
पहुजबन नामक तीर्थ है, जो पुण्यात्मा पुर षोंसे
सेवित है, जिसमें पिण्डदान दिया जाता है। वह
सबके लिये दर्शनीय तीर्थ है। तृतीयातोर्थ, पादतीर्थ,
'िःक्षीरामण्डलतीर्थ, महाहद तथा कौशिकीतीर्थ-इन
चैर दे रखा है। अन्य तीथोमें अनेक सौ वर्षोतक
जो दुष्कर तपस्या की जाती है, उसके समान फल
हाँ थोड़े हो समयके तौर्थसेवनसे प्राप्त हो जाता है।
अर्मपतावण मनुष्य इस तीर्थमें आकर अपनी समस्त
ापराशिको तत्काल दूर कर देता है, ठौक उसी तरह
जैसे सौंप पुरानी केंचुलको त्याग देता है। वहाँ
ुण्डप्तीके उत्तर भागमें कनकननदा नामसे विख्यात
तर्थ है, जहाँ ऋरहर्षिण निवास करते हैं। वहाँ क्लान
करके मनुष्य अपने शरीसके साथ स्वर्गलोकको जाते हैं।
वहाँ किया हुआ त्राद्, दान सदा अक्षय कहा गया है।
सुलोचने! वहाँ निःश्षीयमें तीन दिनतक
कहे.
किया है” (देखिये अग्निपुराण अध्याय ११५ श्लोक ३४ ३५)।

उत्तरधाग
न
खान करके मानसरेवरमे नहाकर श्राद्ध कर। उततसमानसमें
जाकर मनुष्य परम उत्तम सिद्धि प्रात कर लेता है। जो
अपनी शक्ति और बलके अजुसार वह श्राद्ध करा है,
वह दिव्य भोगों और मेधके सम्पूर्ण उपायों प्रा्त कर
लेता है। तदननतर बरहमसरोकसीर्थम जाय, जे ब्रहमयूपसे
सुशोभित है। वहाँ श्राद्ध केसे मनुष्य ब्रह्मलोकको
रत होता है। सुभगे! तदनन्तर लोकविख्यात धेनुकतीर्थमे
जाय। वहाँ एक गत रहकर तिलमयी धेनुका दान
करे। ऐसा कलेसे मनुष्य सब पापोसे मुक्त हो निश्चय
हो चन्नलोकमें जाता है। तत्यकषात् परम बुद्धिमान्
महादेवजीके गृश्रवट नामक स्थानको जाय। कहाँ
भगवान् शद्मके समीप जाकर अपने अड्जॉमे भस्म
'लगावे। देंवि! ऐसा कलेसे ब्राह्मण तो बारह वरषोत्तक
किये जानेवाले त्तका पुष्य प्राप्त हेता है और अन्य
वर्णके लोगोंका सारा पाप नष्ट हो जाता है।
'तत्पक्षात् उदयगिरि पर्वतपर जाय; जहाँ दिव्य
संगीतकी ध्वनि गूँजती रहती है। वहाँ साविजरेदेवीका
परम पुण्वदायक पदचिह् दृष्टिगोचर होता है। उत्तम
त्रतका पालन कस्नेवाला ब्राह्मण वहाँ संध्योपासना
करे। इससे बारह वर्षोतक संध्योपासना करलेका फल
प्रा्त होता है। विधिनन्दिनि! वहीँ योनिद्वार है। वहाँ
जानेसे मनुष्य योनि-संकटसे सदाके लिये मुक्त हो
जाता है। जो मनुष्य शुक्ल और कृष्ण दोनों पक्षोमे
गयातीर्थमे निवास करता है, वह अपने कुलकी सात
'पीढ़ियोंको पवित्र कर देता है। सुधगे! तदनन्तर महान
'फलदायक थर्मपृ्ठ नामक तीर्थ जाय, जहाँ पितलेकका
चालन कसेबाले साक्षात् धर्म विराजमान हैं। वहाँ
जनेसे मनुष्य अश्वमेध-यज्ञका फल पाता है। तदनन्तर
मनुष्य परम उत्तम ग्रहतीर्थमें जाय, वहाँ ब्रहमजोके
समीष जानेसे राजसूय-यज्का फल मिलता है।
तदनत्तर फल्गुतीर्थम॑ जाय। वह प्रचुर फल-मूलसे
सम्पन्न और विख्यात है। वहीं कौशिकी नदी है, जहाँ
किया हुआ श्राद्ध अक्षय माना गया है। वहाँसे उस
'पर्बतपर जाय, जो परम पुण्यात्मा धर्मजञ राजर्चि गयके
द्वार सुरक्षित रहा है। वहाँ गयशिर नामका सरोवर है,
जहाँ पुण्वसलिला महानदी विद्यमान हैं। ऋषियोंसे
सेवित परम पुष्यमय त्रह्मसरोवर नामक तीर्थ भी वहीं
है, जहाँ भगवान् अगस्त्य वैवस्वत यमसे मिले थे
और जहाँ सनातन धर्मतज निरन्तर निवास करते हैं।
वहाँ सब सरिताओंका उद्म दिखायी देता है और
पिनाकपाणि महादेव वहाँ नित्य निवास करते हैं।
लोकविख्यात अक्षयवट भी वहीँ है। पूर्वकालमें
यजमान राजा गयने वहाँ यज्ञ किया था। वहाँ
प्रकट हुईं सरिताओंमें श्रेष्ठ गड्ठा गयके यज्ञॉमें
सुरक्षित थौं। मुण्डपृष्ठ, गया, रैवत, देवगिरि,
तृतीय, क्रौजपाद--इन सबका दर्शन करके मनुष्य
सब पापों मुक्त हो जाता है। शिवनदीमें शिवकरका,
'गयामें गदाधरका और सर्वत्र परमात्माका दर्शन
करके मनुष्य पापरशिसे मुक्त हो जाता है। काशीमें
विशालाक्ष, प्रयागमें ललितादेवी, गयामें मद्जलादेवी
तथा कृतशौचतीर्थमें सैंहिकादेबोका दर्शन करनेसे
भी उक्त फलकी प्राप्ति होती है। गयामें रहकर
मनुष्य जो कुछ दान करता है, वह सब अक्षय
होता है। उसके उत्तम कर्मसे पितर प्रसन्न होते
हैं। पुत्र गयामें स्थित होकर जो अन्नदान करता
है, उसौसे पितर अपनेको पुत्रवान् मानते हैं।
'गयामें प्रथम और द्वितीय दिनके कृत्यका वर्णन, प्रेतशिला आदि तीर्थोमे
पिण्डदान आदिकी विधि
'घुगेहित बसु कहते हैं- ! सुनो, अब
मैं प्रेतशिलाका पवित्र माहात्म्य बतलाता हें, जहाँ |
िण्डदान करके मनुष्य अपने पितरोंका उद्धार
और उन तीर्थोकी महिमा
करता है। प्रभासात्रिने शिलाके चरणप्रान्तको
आच्छादित कर रखा है। मुनियोंसे संतुष्ट हुए
प्रभास शिलाके अद्ु्भागसे प्रकट हुए। अद्ड्राग्े

द्ष८
हो भगवान् शह्नर स्थित हैं। इसलिये वे प्रभासेश
कहे गये हैं। शिलाके अब्भुठका जो एक देश है,
उसौमें प्रभासेशकी स्थिति है और वहाँ प्रेतशिलाकी
स्थिति है। वहाँ पिण्डदान कससे मनुष्य ्रेतयोनिसे
'मुरू हो जाता है, इसीलिये उसका नाम 'प्रेतशिला'
है। महानदी तथा प्रभासातरिके सज़ममें रात कसनेवाला
पुरुष साक्षात् वामदेव (शिव)-स्वरूप हो जाता है।
इसीलिये उक्त सक्रमको “वामतीर्थ' कहा गया है।
देवताओंकि प्रार्थना करनेपर भगवान् श्रीरामने जब
'भहानदौमें स्नान किया, तभीसे वहाँ सम्पूर्ण लोकॉको
अवित्र करनेवाला “रामतीर्थ' प्रकट हुआ। मनुष्य
अपने सहस्ों जनमोमें जो पापराशि संग्रह करते हैं,
बह सब रामतीर्थमें स्नान करनेमाजसे नष्ट हो जाती
है। जो मतुष्पराम राप्र महाबाहो देवानामभवंकर॥
जवां चपस्थे तु देवेश घम चहश्यतु पातकम।
*महाबाहु राम! देवताओंको अभय देनेवाले
श्रेरम! आपको नमस्कार करता हूँ। देवेश! मेरा
जातक चष्ट हो जाया!
-इस मलद्भारा रामतोर्थमें स्नान करके श्राद्ध
एवं पिण्डदात करता है, वह विष्णुलोकमें प्रतिष्ठित
होता है। प्रभासेश्वरको नमस्कार करके भासमान
शिवके समीप जाना. चाहिये और उन भगवान्
शिवको नमस्कार करके यमराजकों बलि दे और
इस प्रकार कहे-' देवेश! आप हो जल हैं तथा
आप ही ज्योतियोंके अधिपति हैं। आप मेरे मन,
बचन, शरीर और क्रियाद्वारा उत्पन्न हुए समस्त
'ापोंका शौद्र नाश कीजिये।' शिलाके जन प्रदेशको
अमराजने दबा रखा है। धर्मसाजने पर्वतसे कहा-“न
जच्छ' (गमन न करो-हिलो-डुलो मत), इसलिये
र्वतकों “नग” कहते हैं। सपराजकों बलि देनेके
पश्चात् उनके दो कुत्तोंको भो अन्नको बलि या पिण्ड
देना चाहिये। उस समय इस प्रकार कहे-
'कवस्वतकुलमें उत्पन्न जो दो श्याम और सबल
जामवाले कुत्ते हैं, उनके लिये मैं पिण्ड दूँगा। ये
दोनों हिंसा न करें।' तत्पश्ात् प्रेशशिला आदि तीर्थमें
चूतयुक्त चर्के द्वारा पिण्ड बनाबे और पितरोंका
आबाहन करके मन्त्ोच्चारणपूर्वक उनके लिये पिण्ड
दे। प्रेतशिलापर पवित्रचित्त हो जनेऊको अपसव्य
करके दक्षिण दिशाकी ओर मुँह किये हुए पितरोंका
ध्यान एवं स्मरण करे--'कब्यवाहक, अनल, सोम,
यम, अर्यमा, अप्निष्वात्, बरहिंपद् और सोमपा-
ये सब पितृ -देवता हैं। हे महाभाग पिलृदेवताओ!
आप यहाँ पधारें और आपके द्वारा सुरक्षित मेरे
पितर एवं मेरे कुलमें उत्पन्न हुए जो भाई-बन्धु हों,
चे भी यहाँ आवें। मैं उन सबको पिण्ड देनेके लिये
इस गयातीर्थमे आया हूँ। वे सब-के-सब इस श्राद्ध -
दानसे अक्षय तृप्तिलाभ कें।"
तत्पश्षात् आचमन करके पश्चड्न-न्यासपूर्वक
यत्रत: प्राणायाम करें; फिर देश-काल आदिका
उच्चारण करके “अस्मत् पितृणां घुनरावृत्तिरहित-
'बह्यलोकामहितवे गयाश्राद्धमह करिष्ये' (अपने
'ितरोंको पुनरावृत्तिरहित ब्रह्मलोककी प्राप्ति करनेके
लिये मैं गयाश्राद्ध कहँगा) ऐसा संकल्प करके
स्त्रोत ऋमसे विधिपूर्वक श्राद्ध कर। पहले श्रादधके
स्थानको पृथक्-पृथक् पहगव्यसे संचकर पितरोंका
आबाहन-पूजन करे। तत्पश्वात् मनवोदया पिण्डदान
'करे। पहले सपिण्ड पितरोंको श्राद्धका पिण्ड देकर
उनके दक्षिण भागमें कुश बिछाकर उनके लिये एक
बार तिल और जलको अड्जलि दे। अजलिमें तिल
और जल लेकर यत्नपूर्वक पितृतीर्थसे उनके लिये
अज्जलि देनी चाहिये; फिर एक मुट्ठी सतूसे अक्षव्य
पिण्ड दे। पिण्डबरव्योमें तिल, घी, दहो और मधु
आदि मिलाना चाहिये। सम्बन्धियोंका तिल आदिके
द्वारा कुशोंपर आबाहन करना चाहिये। श्राधमें माता,
पितामही और प्रपितामहीके लिये जो तीन मन्त्रवाक्य बोले जाते हैं, उनमें यथास्थान स्तरीलिड्रका

उच्चारण करना चाहिये। सम्बन्धियोंके लिये भी
'पूरववत् पितरोंका आवाहन करते हुए पहलेकी ही
भौति पिण्ड दे। अपने गोजमें या पराये गोतरमें पति- ||
पत्नौके लिये पिण्ड देते समय यदि पृथक् -पृथक्
आड्ध, पिण्डदान और तर्षण नहीं किया गया तो
वह व्यर्थ है। पिण्डपात्रमेँ तिल देकर उसे शुभ
जलसे भर दे और मन्तपाठपूर्वक उस
अदक्षिणक्रमसे उन सब पिण्डोंको तीन बार सौंचे।
उत्यशात् प्रणाम करके क्षमा-परार्थशा करे। तदनन्तर
पितरोंका विसर्जन करके आचमन करलेके पश्चात्
साक्षो देवताओंको सुना दे। मोहिनी! सब स्थानोंमे
इसी प्रकार पिण्डदान करना चाहिये।
गयामें पिण्डदानके लिये समय एवं मुहूर्तका
विचार नहीं करना चाहिये। मलमास हो, जन्मदिन
हो, गुरु और शुक्र अस्त हों, अथवा बृहस्पति
सिंहराशिपर स्थित हों तो भी गयात्राद्ध नहीं
छोड़ना चाहिये। संन्यासी गयामें जाकर दण्ड
दिखावे, पिण्डदान न करे। वह विष्णुपदमें दण्ड
रखकर पितरोंसहित मुक्त हो जाता है। गयामें खीर,
सत्तू, आटा, चर अथवा चावल आदिसे भी
पिण्डदान किया जाता है। सुभगे! गयाजीका दर्शन
'कस्के महापापी और पातकी भी पवित्र एवं श्राद्ध
कर्मेका अधिकारी हो जाता है और श्राद्ध कसनेपर
वह ब्रह्मलोकका भागी होता है। फर्गुतीर्मे श्राद्ध
करलेवाला मनुष्य जिस फलको पाता है, उसे जो
एक लाख अश्नमेध-यज्ञॉका अनुष्ठान करता है, वह
भी नहीं पाता। मुष्यकों गयामें जाकर अवश्य
िण्डदान करना चाहिये। वहाँके पिण्ड पितरोंको
अत्यतत प्रिय हैं। इस कार्यमें न तो बिलम्ब करना
चाहिये और न विष्न डालना चाहिये।
(आड्डकर्ताको गयामें इस प्रकार प्रार्थना करनी
चाहिये--) पिता, पितामह, प्रपितामह, माता,
पितामही, प्रधितामही, मातामह, मातामहके पिता
्रमातामह आदि (अर्थात् वृद्धप्रमातामह, मातामही,
प्रमातामही. और वृद्धप्रमातामही)-इन सबके
लिये मेरा दिया हुआ पिण्डदान अक्षय होकर प्रात
हो। में कुलमें जो मेर हैं, जिनकी उत्त गति नहीं
हुई है, उनके उड्ारके लिये मैं यह पिण्ड देता हूँ।
मेरे भाई-बन्युओंके कुलमें जो लोग मेरे हैं और
जिनकी उत्तम गति नहीँ हुई है, उनके उद्धारके
लिये मैं यह पिण्ड देता हूँ। जो फॉसीपर लटककर
मरे हैं, जहर खाने या शस्त्रोंके आधातसे जिनको
मृत्यु हुई है और जो आत्मघाती हैं, उनके लिये मैं
िण्ड देता हूँ। जो यमदूतोंके अधीन होकर सब
जर्कॉमें यातनाएँ भोगते हैं, उनके उड्धारके लिये मैं
यह पिण्डदान करता हूँ। जो पशुयोनिमें पड़े हैं,
पक्षी, कौट एवं सर्पका शरीर धारण कर चुके हैं
अथवा जो वृक्षोंकी योगिमें स्थित हैं, उन सबके लिये
मैं यह पिण्ड देता हूँ। चुलोक, अन्तरिक्ष और पृथ्वीपर
स्थित जो पितर और भाई-बन्यु आदि हैं तथा
संस्कारहीन अवस्थामें जिनकी मृत्यु हुई है, उनके
लिये मैं पिण्ड देता हूँ। जो मेरे भाई-बन्धु हों

ड्द०
संक्षिप्त चारदपुराण
अथवा न हों या दूसरे जनममें मेरे भाई-बन्यु रहे
हों, उन सबके लिये मेरा दिया हुआ पिण्ड अक्षय
होकर मिले। जो मेरे पिताके कुलमें मरे हैं, जो
माताके कुलमें मरे हैं, जो गुरु, धशुर तथा बन्धु-
आस्धवोंके कुलमें मे हैं एवं इनके सिवा जो दूसरे
भआई-बन्धु मृत्युको प्राप्त हुए हैं, मेरे कुलमें
जिनका पिण्डदान-कर्म नहीं हुआ है, जो स्त्रो-
पुत्रसे रहित हैं, जिनके श्राद्धकर्मका लोप हो गया
है, जो जमसे अन्धे और पल रे है, जो विकृतरूपबाले
था कच्चे गर्भको दशामें मरे हैं, मेरे कुलमें मरे
हुए जो लोग मेरे परिचित या अपरिचित हों, उन
सबके लिये मेरा दिया हुआ पिण्ड अक्षयभावसे
प्राप्त हो। ब्रह्म और शिव आदि सब देवता साक्षी
रहें। मैंने गवामें आकर पितरोंका उद्धार किया
है। देव गदाधर! मैं पितृकार्य (श्राद्ध)-के लिये
गयामें आया हूँ। भगवन्! आप ही इस बातके
साक्षी हैं। मैं तीनों ऋणोंसे मुक्त हो गया'।
दूसरे दिन पवित्र होकर प्रेतपर्वतपर जाय और
वहाँ ब्रह्मकुण्डमें स्नान करके विद्वान् पुरुष देवता
आदिका तर्षण करे। फिर पवित्र होकर प्रेतपर्वतपर
पितरोंका आवाहन करे और पूर्ववत् संकल्प
करके पिण्ड दे। परम उत्तम पितृदेवताओंकी
उनके नाम-मन्तोंद्रार भलीभौति पूजा करके उनके
लिये पिण्डदान करे। मनुष्य पितृ-कर्ममें जितने
हिल ग्रहण करता है, उतने हो असुर भवभीत
होकर इस प्रकार भागते हैं, जैसे गरड़को देखकर
सर्प भाग जाते हैं। मोहिनी! उस प्रेतपर्वतपर
'ूर्वबत् सब कार्य करे। तत्पश्चात् बहाँ तिलमिश्रित
सत्तू दे और इस प्रकार प्रार्थना करे--
ये केचित्रोतरूपेण बर्तन्ते पितरों मम॥
ते सर्वे तृप्तिमायान्तु सक्तुभिस्तिलमिश्रितैः।
आब्रहास्तम्बपर्यन्तं यत्किद्चित् सचराचरम्॥
मया दत्तेन पिण्डेन तृप्तिमायान्तु सर्वशः।
“जो कोई मेंरे पितर प्रेतरूपमें विद्यमान हैं, वे
सब इन तिलमिश्रित सत्तुओंके दानसे तृतति-लाभ
करें। ब्रह्माजीसे लेकर कौटपर्वन्त जो कुछ भी
चराचर जगत् हैं, वह मेरे दिये हुए पिण्डसे पूर्णतः
दृष्त हो जाय।'
सबसे पहले पाँच तीर्थॉ्में तथा उत्तरमानसमें
श्राद्ध करलेकी विधि है। हाथमें कुश लेकर
आचमन करके कुशयुक्त जलसे अपना मस्तक
सौंचे और उत्तरमानसमें जाकर मस्त्ोच्चारणपूर्वक
खान करें। उस समय इस प्रकार प्रार्थना करनी
चाहिये-
उत्तरे मानसे र्वरन॑ करोम्वात्मविशुद्धये।
सूर्यलोकादिसम्प्राप्तिसिद्धये पितृमुक्तये॥ ६.
“मैं उत्तरमानसमें आत्मशुद्धि, सूरयादि लोकोंकी
अति तथा पितरोंकी मुक्तिके लिये स्नान करता हूँ
इस प्रकार स्नान करके विधिपूर्वक देवता
आदिका तर्पण करे और अन्तमें इस प्रकार कहै--
आब्रहहमस्तम्बपर्य्त॑ देवषिंपितृमानवा:।
'तृष्यन्तु पितरः सर्वे मातृमातामहादय: ॥ ६९-७०॥
“ब्रह्माजीसे लेकर कौटपर्यन्त समस्त जगत,
देबता, ऋषि, दिव्य पितर, मनुष्य, पिता, पितामह,
षितामह, माता, पितामही, प्रपितामही, मातामह
और प्रमातामह आदि सब लोग तृतत हो जायें।'
अपनी शाखाके गृहासृत्रमें बतायी हुई विधिके
अनुसार पिण्डदानसहित श्राद्ध करना चाहिये।
आडकात्राद्ध, आध्युदयिकत्राद्ध, गयाश्राद्ध तथा
क्षयाह तिथिको किये जानेवाले एकोदिष्ट श्राडमें
माताके लिये पृथक् श्राद्ध करना चाहिये और
३.साक्षिण:
सन्तु से देवा ब्रहेशानादवस्तथा। मया गयां समासाध
'लिष्कृतिः कृता॥
'आगतोडरिम गया देव विलय. गदाघा। त्वमेव. साक्षी भगवशरनृणोठहपृण्रयात्॥

उत्तरधाग
दब
अन्यत्र पतिके साथ ही संयुक्तरूपसे उसके लिये
श्राद्ध करना डचित है। तदनन्तर:
3० नमोस्तु भानवे भर्वे सोमभीमज़रूपिणे।
जीवभार्गवशनैश्षरताहुकेतुस्वरूपिणे . ॥७२॥
मद्जल, बुध, बृहस्पति, शुक्त सरैर्च,, राहु
तथा केतु--ये सब जिनके स्वरूप हैं, सबका भरणचोषण कलेवाले उन भगवान् सूर्यको नमस्कार है।'
इस मन्तसे भगवान् सूर्यको नमस्कार करके
उनकी पूजा करे। ऐसा करनेवाला पुरुष अपने
पितमोंको सूर्यलोकमें पहुँचा देता है। मानसरोवर
पूर्व प्रेतपर्वत आदिसे यहाँ उत्तरमें स्थित है,
इसलिये इसे उत्तरमानस कहते हैं। उत्तरमानससे
मन होकर दक्षिणमानसको यात्रा करनी चाहिये।
उत्तरमानससे उत्तर दिशामें उदीची नामक तीर्थ है,
जो पितरोंको मोक्ष देनेवाला है। उदीचो और
मुण्डपृष्ठक मध्यभागमें देवताओं, ऋषियों तथा
अनुष्योंको तृ्त करमेवाला कनखलतोर्थ है, जो
पितरोंको उत्तम गति देनेवाला है। वहाँ स्नान
करके मनुष्य बुकनककी भाँति प्रकाशित होता है
और अत्यन्त पवित्र हो जाता है; इसीलिये वह
परम उत्तम तीर्थ लोकमें कसखल नामसे विख्यात
है। कनखलसे दक्षिण भागमें दक्षिणमानसतीर्थ है।
दक्षिणमानसमें तीन तोर्थ बताये गये हैं। उन
सबमें विधिपूर्वक स्रान करके पृथक् -पृथक् श्राद्ध
करना चाहिये। खानके समय निप्नाद्धित मन्त्रका
उच्चारण करे-
'दिवाकर करोगीह स्वत दक्षिणमानसे।
रहाहत्यादिषापौषधातनाय विपुक्तये ॥७८-७९॥
*भगवन् दिवाकर! मैं ब्रह्मतत्या आदि पापोंके
समुदायका नाश करने और मोक्ष पानेके लिये यहाँ
दक्षिणमानसतीर्थमें ख्रान करता हूँ"
यहाँ स्ान-पूजन आदि करके पिण्डसहित
श्राद्ध करे और अन्तमें पुनः भगवान् सूर्यको प्रणाम
करते हुए निम्राद्धित वाक्य कहे-
'जमाधि सूर्य तृष्यर्थ पिदृणा तारणाय च।
ुन्रपौत्रधनैश्व्ाद्यायुरारोग्ववृद्धवे.. ॥८०॥
“मैं पितरॉकी तृष्ति तथा उद्धार के लिये और
चुन, पौत्र, धन, ऐश्वर्य आदि आयु तथा आरोग्यको
चृद्धिके लिये भगवान् सूर्यको प्रणाम करता हूँ।'
इस प्रकार मौनभावसे सूर्यका दर्शन और
पूजन करके नौचे लिखे मन्त्रका उच्चारण करे-
'कब्यवाडादयो ये च पितृणां देवतास्तथा।
दी पिल्ृ: सार र्ता: सथ स्वधाभुजः ॥८९-४२॥
*कव्यवाड, अनल आदि जो पितरोंके देवता
है, वे मेरे पितरोंके साथ तृप्त होकर स्वधाका
उपभोग करें।'"
वहाँसे सब तीथॉमें परम उत्तम फल्पुतीर्थको
जाय। वहाँ श्राद्ध करलेसे सदा पितरोंकी तथा
अ्द्धकर्ाको भी मुक्ति होती है। पूर्वकालमें ब्रह्मजौकी
ज्रर्थनासे भगवान् विष्णु स्वयं फल्युरूपसे प्रकट
हुए थे। दक्षिणाग्रमें त्रह्माजीके द्वार जो होम
किया गया, निश्चय ही उसीसे फल्गुतीर्थका
प्रदुर्भाव हुआ; जिसमें स्नान आदि करनेसे घरकी
लक्ष्मी फलती-फूलती है, गौ कामघेनु होकर
मनोवाज्छित फल देती है तथा बहाँका जल और
भूतल भी मनोबाज्छित फल देता है। सूष्टिके
अन्तर्गत फल्गुतर्थ कभी निष्फल नहीं होता ।
समस्त लोकोमें जो सम्पूर्ण तोर्थ हैं, वे सब
फल्गुतीर्थम स्नान करनेके लिये आते हैं। गज्जाजी
भगवान् विष्णुका चरणोदक हैं और फल्गुरूपमें
साक्षात् भगवान् आदिगदाघर प्रकट हुए हैं। वे
स्वयं हो द्रब (जल)-रूपमें विराजमान हैं, अत:
फल्गुतोर्थको गज्जासे अधिक माना गया है।
फल्गुके जलमें स्रान करनेसे सहल अश्वमेधयज्ञॉका फल प्रात होता है। (उसमें स्नान करते
समय निन्नाक्वित मन्त्रका उच्चारण करना चाहिये-)
'फल्पुतीये विष्णुजले करोमि र्नानमद्य वै।
चितृणा विष्णुलोकाय भृक्तिमुक्तिप्सिद्धये ॥८८ ॥

दर संक्षित
“भगवान् विष्णु हो जिसके जल हैं, उस
फल्गुतोर्थमे आज मैं स्नान करता हूँ। इसका
उद्देश्य यह है कि पितरोंको विष्णुलोककी और
मुझे भोग एवं मोक्षकी प्रात हो।'
'फल्नुतीर्कमे रात करके मनुष्य अपने गृहासूत्रमें
चतायी हुई विधिके अनुसार तर्पण एवं पिण्डदानपूर्वक
अद्ध करे। तत्वक्षात् शिवलिब्लरूपमे स्थित ब्रह्म॑जीको
जमस्कार करे-
शिवाय देवाय ईशानपुरुषाय च।
अधोरवापदेवाय सद्योजाताय शम्पवे॥९०॥
'ईशान, तत्पुरुप, अपोर, वामदेव तथा
सद्योजात-इन पाँच नामोंसे प्रसिद्ध कल्याणमय
भगवान् शिवकों नमस्कार है।'
इस मत्से पितामहको नमस्कार करके उनकी
पूजा करनी चाहिये। फल्गुतीर्थमे खान करके यदि
मुष्य भगवान् गदाधरका दर्शन और उनको
जमस्कार करे तो वह पितरॉंसहित अपने-आपको
बैकुष्ठधाममें ले जाता है। (भगवान् गदाधरको
जमस्कार करते समय निप्नाक्धित मन्त्र पढ़ना
चाहिये-)
नमो बासुदेवाय नम संकर्षणाय च।
प्रुप्रायानिरुद्धाय श्रीधतय च विष्णवे॥९२-९३॥
*बासुदेव, संकर्षण, प्रदयुप्न तथा अनिरद्धइन चार व्यूहोंवाले सर्वव्यापी भगवान् श्रीधरको
जमस््कार है।'
चाँच तौथोमें स्राव करके मनुष्य अपने
पितरोंको ब्रह्मलोकमें पहुँचाता है। जो भगवान्
जदाधरको पाँच तौथॉंके जलसे स्रान कराकर
उन्हें पुष्प और वस्त्र आदिसे सुशोभित नहीं
करता, उसका किया हुआ श्राद्ध व्यर्थ होता है।
नागकूट, गूश्रकूट, भगवान् विष्णु तथा उत्तरमानसइन चारोंके मध्यका भाग 'गयाशिर” कहलाता
है। इसोको फल्गुतोर्थ कहते हैं। मुण्डपृष्ठ पर्वतके
जौचे परम उत्तम फल्गुतीर्थ हैं। उसमें श्राद्ध आदि
करनेसे सब पितर मोक्षको प्राप्त होते हैं। यदि
अनुष्य गयाशिरतीर्थमें शमीपत्रके बराबर भी
पिण्डदान करता है तो वह जिसके तामसे पिण्ड
देता है, उसे सनातन ब्रह्मपदको पहुँचा देता है।
जो भगवान् विष्णु अव्यक्त रूप होते हुए भी
मुण्डपृष्ठ पर्वत तथा फल्गु आदि तीथोंके रूपमें
सबके सामने अभिव्यक्त हैं, उन भगवान् गदाधरको
मैं नमस्कार करता हूँ। शिला पर्वत तथा फल्गु
आदि रूपमें अव्यक्षभावसे स्थित हुए भगवान्
श्रीहरि आदिगदाधररूपसे सबके समक्ष प्रकट
हुए हैं।
'तदनत्तर धर्मारण्यतीर्थको जाय, जहाँ साक्षात्
धर्म विराजमान हैं। वहाँ मतड्॒वापोमे ज्ञान करके
तर्पण और श्राद्ध करे। फिर मतद्ेशवर के समीप
जाकर उन्हें नमस्कार करते हुए निम्राह्वित मन्त्रका
उच्चारण करे-
'प्रयाणं देवता: शम्भुलॉकपालाओ साक्षिण:।
अधाणत्य पड पद नि: कृत ॥ १०१-९०९॥
*सब देवता और भगवान् शह्ढर प्रमाणभूत हैं
तथा समस्त लोकपाल भी साक्षी हैं। मैंने इस
सतज्तीर्थमें आकर पितरोंका उद्धार किया है--उनका
ऋण चुकाया है।'
पहले ब्रहमतीर्थमें, फिर ब्रह्मकूपमें आरा
आदि करे। कूप और यूपके मध्यभागमें श्राद्ध
करनेवाला पुरुष पितरोंका उद्धार कर देता है।
धर्मेश्वर धर्मको नमस्कार करके महाबोधि वृक्षको
प्रणाम करे। मोहिनी! यह दूसरे दिनका कृत्य
मैंने तुम्हें बताया है। खान, तर्पण, पिण्डदान,
घूजन और नमस्कार आदिके साथ किया हुआ
श्राद्धकर्म पितरोंको सुख देनेवाला होता है।
हजआफाण->

उत्तरधाग
ड्ब३
'गयामें तीसरे और चौथे दिनका कृत्य, ब्रह्मतीर्थ तथा विष्णुपद आदिकी महिमा
'ुरोहित बसु कहते हैं--मोहिनी ! अब मं तुम्हें
जयाजीमें तीसरे दिनका कृत्य बतलाता हूँ, जो
भोग और मोक्ष देनेवाला है। उसका श्रवण गया-
सेवनका फल देनेवाला है। 'ब्रहमसर' में स्रात
करके पिण्डसहित श्राद्ध करना चाहिये। (स्रानके
समय इस प्रकार कहे--)
ख्ान॑ करोमि तीर्थेंडस्मिन्ृणत्रयविमुक्तये॥
श्राद्धाय पिण्डदानाय तर्पणायार्थसिद्धये।
"मै तीनों ऋणोंसे मुक्ति पाने, श्राद्, तर्षण एवं
पिण्डदान करने तथा अभीष्ट मनोरथोंकी सिद्धिके
लिये इस तीर्थमें ख्रान करता हूँ।'
द्यकृप और ब्रह्मयूपके मध्यभागमें स्नान, तपण
रब श्राद्ध करनेवाला पुरुष अपने पितरोंको उद्धार
कर देता है। स्नान करके 'ब्रहययूप' नामसे प्रसिद्ध
जो ऊँचा यूप है, वहाँ श्राद्ध करे। ऋ्रहमसरमं श्राद्ध
करके मनुष्य अपने पितरोंको ब्रह्मलोकमें पहुँचा देता
है। गेप्रचास्तीथथके समीप ब्रह्माजीके द्वारा उत्पन्न किये
हुए आम्रवृ्ष हैं, उनको सौंचनेमात्रसे पिठृगण मोक्ष
च्राप्त कर लेते हैं। [आग्रवृक्षको सींचते समय
िम्नाद्भित मन्त्रका उच्चारण करे--]
आप्र ब्रहासरोद्धुत॑ सर्वदेवमय विभुष।
विष्णुरूपं प्रसिज्चामि पिठृणं चैव मुक्तये॥ ६॥
"ब्रह्मसरमें प्रकट हुआ आम्रवृक्ष सर्वदेवमय
है, वह सर्वव्यापी भगवान् विष्णुका स्वरूप है। मैं
पिलोंकी तृत्तिके लिये उसका अभिषेक कर्ता हूँ।'
एक मुनि हाथमें जलसे भरा हुआ घड़ा और
कुशका अग्रभाग लेकर आमकी जड़में पानी दे रहे
थे। उन्होंने आमको भी सौंचा और पितरोंको भी
तृप्त किया। उनकी एक ही क्रिया दो प्रयोजनोंको
सिद्ध करनेवाली हुई। ब्रह्ययूफकों परिक्रमा करके
मनुष्य वाजपेय-थ्ञका फल पाता है और ब्रह्माजौको
जमस्कार करके अपने पितरोंकों ब्रह्मलोकमें ले
जाता है। (मिम्नाद्वित मनत्से ब्रह्माजीको नमस्कार
करना चाहिये-)
3 नो ब्रह्मणे3जाय जगजममादिकारिणे।
भक्तानां च पितृणां च तारकाय नमो नम: ॥ ९॥
*जगतूकी सृष्टि पालन आदि कलेवाले सच्दिदालदस्वरूप अजन्सा भ्रद्यजीको नमस्कार है। भक्तों और
पितरेकि उद्धारक पितामहको बास्म्बार नमस्कार है।'
श्ात् निम्नाक्वित मन््त्से इच्द्रिय-संयमपूर्वक
चमराजके लिये बलि दे-
मराजधर्मगाजी निश्चलार्था इति स्थिती।
ताध्यं बलिंप्रयच्छमि पितृ मुत्तिहेतवे॥ १०-११॥
"यमराज और धर्मगज- दोनों सुस्थि प्रयोजनवाले
हैं। मैं पितरोंकी मुक्तिके लिये उन दोनोंको बलि
अर्पित करता हूँ।'
मोहिनी! इसके बाद 'दौ श्वानी श्यापशवलौ'--
इत्यादि पूर्वो्त मनत्रसे कुत्तोंक लिये बलि देकर
जौचे लिखे मना संयमपूर्वक काकबलि समर्पित
करे-
ेड्ारणवायब्या वाघ्या वै नईलास्तथा।
आायप्ा: प्रतिगहनु भूषा पिण्ड मयार्षितम्॥ १२-९३॥
"पूर्व, पश्चिम, दक्षिण, वायव्य कोण तथा
जैऋत्यकोणके कौए, भूमिपर मेंरे दिये हुए इस
पिण्डकों ग्रहण करें।'
तत्यश्षात् हाथमें कुश लेकर ब्रहमतीर्थमें रन
करे। इस प्रकार विद्वान पुरुष तौसरे दिनका नियम
समाप्त करके भगवान् गदाधरकों नमस्कार करे
और ब्रह्मचर्य पालन करता रहे। चौथे दिन
'फल्गुतोर्थमें खान आदि कार्य करे। फिर गयाशिरमें
*पद' पर पिण्डदानसहित श्राद्ध करे। वहाँ फल्गुतीरमें
साक्षात् 'गवाशिर' का निवास है। क्रौकपादसे लेकर
'फल्गुतीर्थतक--साक्षात् गयाशिर है। गयाशिरपर

ड्दड
संक्षिप्त चारदपुरण
वृक्ष, पर्वत आदि भी हैं, किंतु वह साक्षात् रूपसे
'फल्गुतोर्थस्वरूप है। फलगुतीर्थ गयासुरका मुख
है। अत: वहाँ खान करके श्राद्ध करना चाहिये।
आदिदेव भगवान् गदाधर व्यक्त और अव्यक्त
'रूपका आश्रय ले पितरोंकी मुक्तिके लिये विष्णुपद
आदिके रूपमें विद्यमान हैं। वहाँ जो दिव्य
'विष्णुपद है, बह दर्शनमात्रसे पापका नाश कल्वेवाला
है। स्पर्श और पूजन कस्नेपर वह पितरोंको मोक्ष
देनेवाला है। विष्णुपदमें पिण्डदानपूर्वक श्राद्ध
करके मनुष्य अपनी सहस््र पीढ़ियोंका उद्धार
करके उन्हें विष्णुलोक पहुँचा देता है। रद्रपद
अथवा शुभ ब्रह्मपदम श्राद्ध करके पुरुष अपने ही
साथ अपनी सौ पीढ़ियॉंको शिवधाममें पहुँचा देता
है। दक्षिणो्रिपदमे श्राद्ध करेवाला वाजपेय -यज्ञका || ड्र्नि
और गाह॑पत्यपदमें श्राद्ध कलेवाला राजसूय-यज्ञका ||
फल पाता है। चन्द्रपरें श्राद्ध करके अश्वमेधयज्ञका फल मिलता है। सत्यपदमें श्राद्ध केसे
ज्येतिष्टेम-यजके फलकी प्रति होती है। आवस्यपदमें
श्रद्ध करेवाला चन्रलोकको जाता है और इन्रपदमें
श्राद्ध करके मनुष्य अपने पितरोंको इन््रलोक पहुँचा
देता है। दूसरे-दूसेरे देवताओंके जो पद हैं, उनमें
श्राद्ध करनेवाला पुरुष अपने पितरोंको ब्रह्मलोकमें
पहुँचा देता है। सबमें काश्यपपद श्रेष्ठ ह। विष्णुपद,
सर्प तथा ब्रह्मपदको भी सर्वश्रेष्ठ कहा गया है।
मोहिनी! आरम्भ और समाहिके दिनमें इनमेंसे
किसी एक पदपर श्राद्ध करना श्रा्धकतकि लिये भी
व्रेवस्कर होता है।
पूर्वकालमें भीष्मजीने विष्णुपदपर श्राद्ध करते
समय अपने पितरोंका आबाहन करके विधिपूर्वक
श्राद्ध किया और जब वे पिण्डदानके लिये उद्यत
हुए, उस समय गयाशिरमें उनके पिता श्तनुके
दोनों हाथ सामने निकल आये। परंतु भीष्मजीने
भूमिपर हो पिण्ड दिया, क्योंकि शसस्त्रमें हाथपर
पिण्ड देनेका अधिकार नहीं दिया गया है।
भीष्मके इस व्यवहास्से सन्तुष्ट होकर शब्तनु
बोले--'बेटा! तुम शास्त्रीय सिद्धानतपर दृढ़तापूरवक
डटे हुए हो, अत: त्रिकालदर्शी होओ और अन्तमें
जुम्हें भगवान् विष्णुकी प्रा्ति हो; साथ ही जब
तुम्हाती इच्छा हो, तभी मृत्यु तुम्हात स्पर्श करे।'
रेस कहकर शन्तनु मुक्त हो गये।
भगवान् श्रीराम रमणीय रुद्रपदर्मे आकर जब
'पिण्डदान करनेको उद्यत हुए, उस समय पिता
दशरथ स्वर्गसे हाथ फैलाये हुए वहाँ आये। किंतु
अ्रीरामने उनके हाथयें पिण्ड नहीं दिया। शास्त्रको
आज्ञाका उल्लब्न न हो जाय, इसलिये उन्होंने
रुद्रपदपर हो उस पिण्डको रखा। तब दशरथने
रामसे कहा-'पुत्र! तुमने मुझे तार दिया।
सद्रपदपर पिण्ड देनेसे मुझे रुद्रलोकको प्रात हुई
है। तुम चिर्कालतक राज्यका शासन, अपनी
अजाका पालन तथा दक्षिणासहित यज्ञॉका अनुष्ठान
करके अपने विष्णुलोकको जाओगे। तुम्हारे साथ
अवोध्याके सब लोग, कौड़े-मकोड़ेतक वैकुण्ठधाममें
जायाँगे।' श्रीरामसे ऐसा कहकर राजा दशरथ परम
उत्तम रुद्रलोकको चले गये।

उत्तरभाग
'कनकेश, केदार, नारसिंह और वामन-इनकी
रुथमार्ममं पूजा करके मनुष्य अपने समस्त पितरोंका
उद्धार कर देता है। जो गयाशिरमें जिनके नामसे
पिण्ड देते हैं, उनके वे पितर यदि नरकमें हों तो
स्वर्गमें जाते हैं और स्वर्गमे हों तो मोक्षलाभ करते
हैं। जो गयाशिरमें कन्द, मूल, फल आदिके
डरा शमीपत्रके बराबर भी पिण्ड देता है,
अपने पितरोंको स्वर्गलोकमें पहुँचा देता है। जहाँ
विष्णु आदिके पद दिखायी देते हैं, वहाँ उनके
आगे जिनके पदपर श्राद्ध किया जाता है, उन्हींके
लोकॉमें मनुष्य अपने पितरोंको भेजता है। इन
दोंके द्वारा सत्र मुण्डपृष् पर्वत ही लक्षित होता
है। वहाँ पूजित होनेवाले पितर ब्रह्मलोकको प्रात
सोते है। एक मुनि मुण्डपूषठमे कौरूपसे तपस्या
करते थे। उनके चरणोंका चिह्न जहाँ लक्षित
होता है, बह क्रौक्पद माता गया है। भगवान्
विष्णु आदिके पद यहाँ लिड्डरूपमें स्थित हैं।
देवता आदिका तर्पण करके रुद्रपदसे प्रारम्भ
करके श्राद्ध करना चाहिये। मोहिनी! यह चौथे
'दिलका कृत्य बताया गया है। इसे करके मनुष्य
पवित्र एवं श्राद्धकर्मका अधिकारी होता है और
श्राद्ध करनेपर वह ब्रह्मलोकका भागी होता है।
'शिलापर स्थित ती्थॉमें स्नान और तर्पण करके
जिनके लिये पिण्डदानपूर्वक श्राद्ध किया जाता है,
वे ब्रह्मलोकको प्राप्त होते हैं और वहाँ कल्पपर्यन्त
साननन््द निवास करते हैं।
अजसकां-नल
गयामें पाँचवें दिनका कृत्य, गयाके विभिन्न तीर्थोकी पृथक्-पृथक् महिमा
चुरोहित बसु कहते हैं--मोहिनी! पांचवें दिन |
अनुष्य गदालोल-तौर्थमे पूर्ववत् स्नान आदि करके
अक्षयवटके समौष पिण्डदानपूर्वक श्राद्ध करे।
वहाँ श्राद्ध आदि करके वह अपने पितरोंको
बर्मलोकम पहुँचा देता है। वहाँ ब्राह्मणॉंको भोजन
कराबे और उनकी पूजा करे। अक्षयवटके निकट
श्राद्ध करके एकाग्रचचित हो वरेश्वस्का दर्शन,
जमस्कार तथा पूजन करे। ऐसा करे श्राड़कर्ता
पुरुष अपने पितरोंको अक्षय तथा सनातन ब्रह्मलोकमें
भेज देता है। (गदालोल-तीर्थमें स्वान करते समय
इस प्रकार प्रार्थना करनी चाहिये--)
गदालोले महातीर्थे गदाप्रक्षालने बरे॥
सवा करोमि शुद्धय्धमक्षय्याय स्वराप्ये।
'एकान्तेरे बस्थाग्रे यः शेते योगनिद्रया॥
बालरूपधरस्तस्मै नमस्ते योगशायिने।
संसास्वृक्षशस्त्रायाशेषपापक्षयाय. च॥
अक्षव्यब्रह्मदात्रे च नमोःक्षव्यवटाय वै।
ला उत्तल ४छ ४-७)
"जहाँ भगवानूकी गदा धोयी गयी है, उस
गदालोल नामक श्रेष्ठ महातीरमें मैं आत्मशुद्ध
तथा अक्षय स्वर्गकी प्रापतिके लिये खान करता हूँ।
जो बालरूप धारण करके वटको शाखाके अग्रभागपर
'एकान्त स्थलमें योगनिद्राके द्वारा शयन करते हैं,
उन योगशाो श्रीहरिको नमस्कार है। जो संसाररूपी
वृक्षका उच्छेद करनेके लिये शस्त्ररूप हैं, जो
समस्त पाषोंका नाश तथा अक्षय ब्रह्मलोक प्रदान
करनेवाले हैं, उन अक्षयवरस्वरूप श्रीहरिको
जमस्कार है।
(इसके बाद लिज्स्वरूप प्रपितामहको नमस्कार
करे-)
'कलौ माहेश्वरा लोका चेन तस्माद् गदाधएः
जलिजृरूपो!धवत्तं च बचे सवा प्रपितामहम्॥ ७-८॥
*कलियुगमें लोग प्रायः शिवभक्त होते हैं,
इसलिये भगवान् गदाधर वहाँ शिवलिब्लरूपमें प्रकट
हुए है। प्रभो! आप पितामह ब्रह्मके भी पिता होनेसे
प्रषितमहरूप हैं। थैं आपको प्रणाम करता हूँ"

द्दद
संक्षिप्त नारदपुराण
'इस मन्त्रसे उन प्रपितामहदेवको नमस्कार
करके मनुष्य अपने पितरोंको स्ट्रलोकमें पहुँचा
देता है। हेति नामसे प्रसिद्ध एक असुर था;
भगवानने अपनी गदासे उस असुर्के मस्तकके दो
डुकड़े कर दिये। तत्पक्षात् जहाँ वह गदा धोगी
गयी, बह गदालोल नामसे विख्यात श्रेष्ठ तोर्थ हो
जया। हेति राक्षस ब्रह्माजीका पुत्र था। उसने बड़ी
अद्भुत तपस्या की। तपस्थासे बरदायक ब्रह्म
आदि देवताओंको सन्तु्ट करके यह वर माँगा-'मैं
दैत्थ आदि, शस्त्र आदिसे, नाता प्रकारके मनुष्यों
तथा विष्णु और शिव आदिके चक्र एवं व्िशूल
आदि आयुधोंद्रारा अवध्य और महान् बलवान्|
होके।' 'तथास्तु” कहकर देवता अ्तर्धान हो गये।
तब हेतिने देवताओंको जौत लिया और स्वर
इद्रपदका उपभोग करने लगा। तब ब्रह्मा और
शिव आदि देवता भगवान् विष्णुको शरणमें गये
और बोले-' भगवन्! हेतिका वध कीजिये।'
भगवानने कहा--' देवताओ ! हेति तो समस्त सुर
और असुरोके लिये अवध्य है। तुप लोग मुझे कोई
अह्याजीका अस्त्र दे, जिससे मैं हेतिको माहूँ।'
उनके ऐसा कहनेपर ब्रहमादि देवताओंने भगवान्
विष्णुको वह गदा दे दी और कहा-'उपेन्द्र!
आप हेतिकों मार डालिये।' देवताओंके ऐसा
कहनेपर भगवानूने वह गदा धारण की। फिर
चुद्में गदाधरने गदासे हेतिको मारकर देवताओंको
स्वर्गलोक लौटा दिया।
तदनन्तर महानदौमें स्थित गायत्री-तीर्थमं
उपवासपूर्वक स्नान करके गायत्रीदेवीके समक्ष
सन्ध्योपासना करे। वहाँ पिण्डदानपूर्वक श्राद्ध
करके मनुष्य अपने कुलको ब्राह्मणत्वकी ओर ले
जाता है। समुदयत-तोर्थमें खान करके सावित्री-
देवीके समक्ष मध्याहकालकी सन्ध्योपासना करके
'द्विज अपने पितरोंको ब्रह्मलोकमें पहुँचा देता है।
तत्पशात् प्राची सरस्वतीमें खान करके सरस्वती-
वीके समक्ष सारयकालीन सम्ध्योपासना करके मतुष्य
अपने कुलको सर्वजञताकी प्राप्ति कराता है। वह
अनेक जन्मोंतक किये हुए सन्ध्यालोपजनित पापसे
सर्वथा शुद्ध हो जाता है। विशालामें लेलिहानतॉर्थमें, भर्ताश्रममें पदाद्वित-तौर्थमें, मुण्डपूष्मं
गदाधरके समौष, आकाशगज्ञातीर्थमें तथा गिरिकर्ण
आदियें श्राद्ध एवं पिण्डदान कसनेवाला, गोदा
वैतरणीमें खान करनेवाला एवं देवनदौमें,गोप्रचारमें
मानसतीर्थमें, पदस्वरूप-ती्ोमें, पुष्करिणोमें,
जदालोल-तोर्थमें, अमस्वीर्थमें, कोटितीर्थमें तथा
रुक्मकुण्डमें पिण्ड देनेवाला पुरुष अपने पितरोंको
स्वर्गलेकमें पहुँचा देता है। सुलोचने ! मार्कण्डेयेशवर
तथा कोटौश्वरको नमस्कार करके मनुष्य अपने
'पितरोंको तार देता है तथा पुण्यदायिनी पाण्डुशिलाका
'दर्शनमात्र करनेसे मानव अपने नरकनिवासी पितरोंको
भी पवित्र करके उन्हें स्वर्गलोकमें पहुँचाता है।
चाण्डुशिलाके विषयमें यह उद्गार प्रकट करके
राजा पाण्ड अविनाशी शाश्वत पदको प्रात हुए थे।
जृतकुल्या, मधुकुल्या, देविका और महानदी-ये
शिलामें संगत होकर मधुखवा कही गयी हैं। वहाँ
खान करनेसे मानव दस हजार अश्वमेध-यज्ञॉका
फल पाता है।
दशाश्मेधतीर्थ और हंसतीर्थमे श्राद्ध करनेसे
श्राद्धकर्तास्वर्गलोकमें जाता है। मतब्बपदमें श्राद्
करनेवाला पुरुष म्रह्मसोकका निवासी होता है।
अद्याजीने विष्णु आदिके साथ शमीगर्भमें अप्निका
अन््थन करके एक नूतन तौर्थको उत्पन्न किया, जो
अन््थोकुण्डके भामसे विख्यात है। वह पितरॉको
मुक्ति देनेवाला तोर्थ है। वहाँ रात करके तर्पण
और पिण्डदान करेसे मनुष्य मोक्षका भागी होता
है। रामेश्वर और करकेश्वरको चमस्कार करके
भानव अपने पितरोंकों स्वर्गमें भेज देता है।
गयाकूपमें पिण्डदान कसनेसे अश्रमेध-यज्ञका फल
प्रा होता है। भस्मकृटमें भस्मस्तान करनेसे मनुष्य

उत्तरधाग
बड़
अपने पितरोंका उद्धार कर देता है। निःक्षोरा-
संगम स्नान करनेवाले मनुष्यके सारे पाप धुल
जाते हैं। रामपुष्करिणोमें श्राद्ध करनेवाला पुरुष
अपने पिलरोंको ब्रह्मलेकमें पहुँचाता है। वशिष्तीर्थमें
बशिशेशवरको प्रणाम करके मनुष्य अश्वमेथ-यज्ञके
पुष्यका भागी होता है। धुनेकारण्यमें कामधेनु-
पदोंपर स्नान करके पिण्ड देनेवाला पुरुष वहॉकि
देवताको नमस्कार करके पितरोंकों ब्रह्मलोकमें
पहुँचाता है। कर्दमालतीर्थमें, गयाताभिमें और
मुण्डपृष्ठक समीप स्नान करके श्राद्ध करनेवाला
पुरुष अपने पितरोंको स्वर्गलोकमें पहुँचा देता है।
चण्डीदेवोको नमस्कार तथा फल्गुचण्डीश नामक
संगमेश्वर्का पूजन करनेसे भी पूर्वो्त फलकी हो
प्राप्ति होती है। गयागज, गयादित्य, गायत्री,
गदाधर,गया और गयाशिए--ये छ: प्रकारकी गया
मुक्ति देनेवाली है। श्राद्धकर्ता जिस-जिस तीर्थमें
जाय, वहाँ जितेन्द्रिवभावसे आदिगदाधरका ध्यान
करते हुए ब्राहमणके कथनानुसार श्राद्ध एवं पिण्डदान
करे। तदनन्तर भगवान् जनार्दनका विधिपूर्वक पूजन
करके दही और भातका उत्तम नैवेद्य अर्पण करे--
त्यश्षात पिण्डान सके भगवठासदसे ही जीवननिर्बह
करे। दैत्वके मुण्डपृष्षपर वह शिला स्थित है,
इसलिये मुण्डपृष्ठ नामक पर्वत पितरोंको ब्रह्मलोक
देनेवाला है। श्रीरामचन््रजीके वनमें जानेके बाद
उनके भाई भस्त उस पर्वतपर आये थे। उन्होंने
पिलाको पिण्ड आदि देकर वहाँ रामेश्वरको स्थापना
की थी। जो एकाग्रचित्त होकर वहाँ स्रान कसके
समेधरको तथा राम और सीताको नमस्कार करता
और श्राद्ध एवं पिण्डदान देता है, वह धर्मात्या
अपने पितरोंके साथ भगवान् विष्णुके लोकमें जाता
है। शिलाके दक्षिण हाथमें स्थापित मुण्डपृषठती्धकि
समीप श्राद्ध आदि कसेसे मनुष्य अपने समस्त
पिततोको ब्रह्मलोक पहुँचा देता है। कुण्डने सौतागिरिकि
दक्षिण धर्वतपर बड़ी भारी तपस्या को थी, अतः
उनके नामपर कुण्डपृ्ठतीर्थ विख्यात हुआ।
पुण्यमय मत्ञपदमें पिण्ड देनेवाला पुरुष अपने
पितरोंको स्वर्गमें पहुँचा देता है। शिलाके बाें
हाथमें उद्यतक गिरिको स्थापना हुई। यहाँ महात्मा
अगस्त्यजीने उदयाचलको ले आकर स्थापित किया
था। वहाँ पिण्ड देनेवाला पुरुष अपने पितरोंको
हालोक भेज देता है। अगस्त्यजीने अपनी तपस्याके
लिये वहाँ उद्यनतक नामक कुण्डका निर्माण किया
था। वहाँ ब्रह्माजी अपनी देवी सावित्री और
सनकादि कुमारोंके साथ विराजमान हैं। हाहा, हृह्
आदि गन्धवॉने वहाँ सब्भीत और वाद्यका आयोजन
किया था। अगस्त्यतीर्थमे स्रान करके मध्याहकालमें
सावित्रीकी उपासना कसनेपर पुरुष कोटि जन्मोंतक
अनाढ्य तथा चेदवेतता ब्राह्मण होता है। अगस्त्यपदमें
सात करके पिण्ड देनेवाला पुरुष पितरोंको स्वर्गको
आश्ति कराता है। जो मनुष्य ब्रह्मयोनिम प्रवेश करके
निकलता है, वह योनिसंकटसे मुक्त हो पखहा
परमात्माको प्राप्त होता है । गयाकुमारको प्रणाम
करके मनुष्य ब्राह्मणत्व पाता है। सोमकुण्डमें स्नान
आदि करनेसे वह पितरोंको चन्द्रलोककी प्राप्त
कराता है। काकशिलामें कौओंके लिये दी हुई बलि
अषणभरम मोक्ष देनेवाली है। स्वरगदरेधरको नमस्कार
करके मनुष्य अपने पितरोंको स्वर्से ब्रह्मलोकको
भेज देता है। आकाश-गज्ामें पिण्ड देनेवाला पुरुष
स्वयं निर्मल होकर पितर्ॉको स्वर्गलोकमें भेज देता
है। शिलाके दाहिने हाथमें धर्मराजने भस्मकूट
धारण किया था। अतः वहाँ महादेवजीने अपना
ही नाम स्खा है। मोहिनी! जहाँ भस्मकूट पर्वत
है, वहाँ भस्म नामधारो भगवान् शिव हैं। जहाँ बट
है वहाँ वरेश्वर ब्रह्माजी स्थित हैं। उनके सामने
सविमणी-कुण्ड है और पश्चिममें कपिला नदी है।
जदीके तटपर कपिलेश्वर महादेव हैं, वहीं उमा और
सोमकी भेंट हुई थी। मनुष्य कपिलामें स्नान करके
कपिलेश्वसको प्रणाम एवं उनका पूजन करे। वहाँ

च््ढ
संक्षि्त मारदपुराण
ज्रद्धका दान कलेवाला पुरुष स्वर्गलोकका भागी
होता है। महिषीकुण्डपर मज्नलागौरौका निवास है,
जो पूजित होनेपर पूर्ण सौभाग्यको देनेवाली है।
भस्मकूटमें भगवान् जार्दन हैं। उनके हाथमें अपने
या दूसरेके लिये बिना तिलके और सब्यभावसे भी
पिण्ड देनेवाला पुरुष जिनके लिये दधिमिश्रित
पिण्ड देता है, वे सब विष्णुलोकगामी होते हैं।
(वहाँ पिण्ड देकर भगवानूसे इस प्रकार प्रार्थना
करनी चाहिये-)
एप पिण्डों मया दत्तस्तव हस्ते जनारदना।
गयाश्राद्धे त्ववा देयो महं पिण्डो पुते मयि॥
चुम्॑ं पिण्डो मया दत्तो चमुद्दिश्य जनार्दना
देहि देव गयाशीयें तस्मै तस्मै मृते ततः॥
जनादन चप्स्तुध्य नमस्ते पितृरूपिणे।
वितृपात्र सस््तुभ्य॑ नमस्ते सुक्तिहेतवे॥
जबाबां पितृरूपेण स्वयमेव जनादन:।
त॑ दृष्ठा पुण्डरीकाक्ष मुच्यते च ऋणब्रवात्॥
जमस्ते पुण्डरीकाक्ष॒ ऋणत्रयविमोचन।
लक्ष्मीकान्त नमस्तेडस्तु नमस्ते पितृमोक्षद्॥
“"जमारदन! मैंने आपके हाथमें यह पिण्ड दिया
है। मेरे मल्लेपर आप गयाश्रादमें मुझे पिण्ड
दीजियेगा। जनारदन! जिसके उद्देश्यसे मैंने आपको
पिण्ड दिया है, देव! उसके मस्नेपर आप गयाशीर्षमें
उसके लिये अवश्य पिण्ड दें। जनादन! आप
पिलृस्वरूप हैं, आपको नमस्कार है, बारम्बार नमस्कार
है। पितरोंके पा्ररूप नारायण! आपको नमस्कार
है। आप सबको मुक्तिके हेतुभूत हैं, आपको
जमस्कार है। गयामें साक्षात् जनादन हो पितृरूपसे
विद्यमान हैं। उन कमलगेत्र श्रोहरिका दर्शन करके
मनुष्य तीनों ऋणोंसे मुक्त हो जाता है। पुण्डरीकाकष!
आपको नमस्कार है। तीनों ऋणोंसे मुक्त करनेवाले
जलक्ष्मीकान्त! आपको नमस्कार है। पितरोंको मोक्ष
देनेवाले प्रभो! आपको नमस्कार है।'
'इस प्रकार कमलनयन भगवान् जनार्दनका
पूजन करके मनुष्य स्वर्गलोकमें जाता है। पृथ्वोपर
चारों घुटना गिराकर भगवान् जनार्दनकों नमस्कार
करे। तत्वश्चात् पिण्डदानपूर्वक श्राद्ध करनेवाला
पुरुष भाइयोंसहिल विष्णुलोकमें जाता है। शिलाके
चाम भागमें ग्रेलकूटगिरि स्थित है। प्रेतकूटगिरिको
धर्मराजने धारण किया है। वहाँ प्रेतकुण्ड है, जहाँ
चदोंके साथ देवता विद्यमान हैं। उसमें स्रान करके
श्र्ध-्र्पण आदि कसनेवाला पुरुष पिततंको प्रेतभावसे
मुक्त कर देता है। कीकट प्रदेशमें गया, राजगृह
उन, महर्षि च्यवनका आश्रम, पुनपुना नदी, वैकुष्ठ,
जलोहदण्ड तथा शौणग गिरिकूट--ये सब पवित्र हैं।
उनमें श्राद्ध-पिण्डदान आदि करनेवाला पुरुष पितरोंकी
अहथाममें पहुँचा देता है। शिलाके दक्षिण पादमें
मृश्रकूटगिरि रखा गया है। धर्मजने शिलाको
स्थिर रखनेके लिये वहाँ उस पर्वतको स्थापित
किया है। वह शीघ्र पवित्र करनेवाला है। वहाँ
“मप्र” नामक भगवान् शिव विराजमाल हैं।
यृश्रेशतका दर्शन और उनके समौप स्रान करके
मनुष्य शिवधाममें जाता है। ऋणमोक्ष एवं पापमोक्ष
जामवाले शिवजीका दर्शन करके मनुष्य शिवलोकमें
जाता है। वहाँ विष्नोंका नाश करनेवाले विष्नेश्वर
जणेशजी गजरूपसे निवास करते हैं । उनका दर्शन
करके मनुष्य विष्नोंसे मुक्त होता है और पितरोंको
भगवान् शिवके लोकमें पहुँचा देता है। खान
करके गायत्रों और गयादित्यका दर्शन करनेसे
अनुष्य स्वर्गलोकमें जाता है। प्रथम पादमें विराजमान
द्याजौका दर्शन करके पुरुष अपने पितरॉका
उद्धार कर देता है। जो नाभिमें पिण्ड देता है, वह
पितरोंको ब्रह्मलोकमें पहुँचाता है। मुण्डपृ्की शोभाके
लिये श्रेष्ठ कमल उत्पन्न हुआ है। युण्डपृष्ठ और
अरविन्द दोनोंका दर्शन करके मनुष्य सब पापोंसे
युक्त हो जाता है।
जो हाथियों अथवा सर्पोका अपराध करके मारा

उत्तरभाग डर
जया है; जो पायी स्त्रियोंसे रमण करते समय | वहाँकी भस्म रमानेसे अवश्य शुद्ध हो जाते
उनके पतियों मारे गये हैं; जो गौओंको आगमें | हैं। देवि! इस प्रकार गयातीर्थका उत्तम माहाल्य
जलाने या विष देनेवाले हैं, पाखण्डी तथा क्रूर | सब पापोंको शान्त करनेवाला तथा पितरोंको
बुद्धिवले हैं; जो नराधम क्रोधमें आकर प्रायः विष | मुक्ति देनेवाला है। जो मनुष्य इसे प्रतिदिन अथवा
खा लेते, आगमें जल मस्ते, अपने ऊपर हथियार | श्राद्ध एवं पर्वके दिन भक्तिपूर्वक सुनता या
चला लेते, फाँसी लगाकर मर जाते, पानीमें डूब | सुनाता है, वह भी ब्रह्मलोकका भागी होता है।
मस्ते तथा वृक्ष एवं पर्वतसे नीचे कूदकर प्राण | वह कल्याणका आश्रय, पवित्र, धन्य तथा
दे देते हैं; जो पौंच प्रकारकी हत्याके अधिकारी | मानबॉको स्वर्गीय गति प्रदान कस्लेवाला है। यह
हैं तथा जो महापातकी हैं; वे सब-के-सब | माहाल्य यश, आयु तथा पुत्र-पौत्रकी वृद्धि
पतित कहे गये हैं। वे गयाकूपके स्रानसे तथा। करनेवाला है।
अजजाका+->
अविमुक् क्षेत्र--काशीपुरीकी महिमा
मान्धाता बोले--भगवन्! मोहिनौने पितरोंको | जाय तो वह मतुष्योंको उत्तम गति देनेवाली है।
उत्तम गति देनेबाले गया-माहात््यको सुनकर | नाना प्रकासके पापकर्म करनेवाले मनुष्य भी यहाँ
ेदवेत्ताओंमे श्रेष्ठ वप्रवर बसुसे पुनः क्या पूछा?| आकर अपने पापोंका नाश करके रजोगुणरहित
'बसिष्ठजी बोले--राजन्! सुनो, मोहिनौने पुनः | तथा शुद्ध अन्तःकरणके प्रकाशसे युक्त हो जाते
जो प्रश्न किया, वह बतलाता हूँ। हैं। इसे 'वैष्णबक्षत्र' तथा “रैवक्षेत्र' भी कहते हैं।
मोहिनीने कहा--लोकोद्धारपरायण द्विजशरे्ट | | यह सब प्राणियोंको मोक्ष देनेवाला है। महापातकी
आपको बासम्बार साधुवाद है, आप बड़े दयालु | मनुष्य भी जब भगवान् शिवकी नगरी काशीपुरीमें
हैं। ब्रह्मन्! मैंने गयाजीका परम उत्तम पवित्र |आता हैं, तब उसका शरीर संसारके सुदृढ़
माहात्पय सुना, जो परम गोपनीय और पितरोंको | बनधनोंसे मुक्त हो जाता है। जो पुण्यात्मा मनुष्य
सद्ृति देनेबाला है। विश्रेद्ध! अब काशीका उत्तम | भगवान् विष्णु या भगवान् शिवके भक्त होकर
माहात्म्य बताइये। सबको प्रतिदिन आदरबुद्धिसे देखते हुए इस
बसिष्ठजी कहते हैं--मोहिनीका यह कथन | क्षेत्रमें निवास करते हैं, वे शुद्ध संत पुरुष भगवान्
सुनकर उसके पुरोहित वसु बोले-खुनो। .| शह्ूस्के समान हैं। वे भव, दुःख और पापसे
चुरोहित बसुने कहा--कल्याणमयी काशौपुरी | रहित हो जाते हैं। उनके कर्मकलाप पूर्णतः शुद्ध
धन्य है। भगवान् महेश्वर भी धन्य हैं, जो होते हैं और वे जन्म-मृत्युके गहन जालका भेदन
मुक्तिदायिनी वैष्णवपुरी काशीको श्रोहरिसे माँगकर | करके परम मोक्ष प्रा्त कर लेते हैं। काशौका
'निस्तर उसका सेवन करते हैं। सनातनदेव भगवान् | विस्तार पूर्वसे पश्चिमकी ओर ढाई योजनतक है
शह्ढर श्रीहरिकेक्षत्रमं हो विद्यमान हैं। वे भगवान् | और दक्षिणसे उत्तकी ओर असीसे वरणातक
हषोकेशकी पूजा करते हुए स्वयं भो देवता | आधे योजनका विस्तार है। शुभे! असी शुष्क
आदिसे पृजित होते हैं। काशीपुरी तीनों लोकॉंका | नदी है। भगवान् शिवने इस क्षेत्रका यही विस्तार
सार है। उस रमणौय नगरीका यदि सेवन किया | बताया है। काशीमें जो तिमिचण्डेश्वर नामक

डक संक्षिप्त चारदपुराण
'कवलिज्न है, उससे उत्तरायण जानना चाहिये और | हैं। कुरुक्षेत्र, हरिद्वार और पुष्करमें भी वह सद्ृति
श्लुकर्णको दक्षिणायन। वह 3ः#कारमें स्थित है। | सुलभ नहा है, जो काशीवासी मतुष्वोंको प्रात
तदनन्तर पिज्ला नामक तीर्थ आग्रेय कोणमें | होती है। वहाँ रहनेवाले प्राणियोंको सब प्रकाससे
स्थित बताया गया है। सूखी हुई नदी जो असी | तप और सत्थका फल मिलता है, इसमें संशय
जामसे प्रसिद्ध है, उसीको पिड्नला नाड़ी समझना | नहीं है। काशीपुरीमें रहनेवाले दुष्कर्म जीव
चाहिये। उसीके आस-पास लोलारकतीर्थ विद्यमान | वाबुद्वारा उड़ावी हुई वहाँकी धूलिका स्पर्श पाकर
है। इडा नामकी नाड़ी सौम्या कहों गयी है। | परम गतिको प्राप्त कर लेते हैं। जो एक मासतक
उसीको वरणाके नामसे जानना चाहिये, जहाँ | वहाँ जितेन्द्रिधभावसे नियमित भोजन करते हुए.
भगवान् केशवका स्थान है। इन दोनोंके बीचमें | निवास करता है, उसके द्वार भलीभाति महापाशुपतसुषुण्णा नाड़ीकी स्थिति कही गयी है। मत्तयोदरीको | व्रतका अनुष्ठान सम्पन्न हो जाता है। बह जन्म
हो सुषुम्णा जानना चाहिये। इस महाक्षेत्रकों और मृत्युके भवको जीतकर परम गतिको प्राप्त
अगवान् शिव और भगवान् विष्णुने कभी विमुक्त | होता है। वह पुष्यमयी निःश्रेयसगति तथा योगगतिको
(परित्यक्ष) नहीं किया है और न भविष्यमें भी | पा लेता है। सैकड़ों जन्मोंमें भी योगगति नहीं प्राप्त
करेंगे। इसोलिये इसका नाम 'अविमुक्त' है।
शुभे! प्रयाग आदि दुस्तर (दुर्लभ) तीर्थसे भी
काशीका माहात्य अधिक है, क्योंकि वहाँ
सबको अनायास हो मोक्षको प्राप्ति होती है।
'निषिद्ध कर्म करनेवाले जो चाना वर्णके लोग
हैं तथा महात् पातकों और पापोंसे परिपूर्ण
शरीरवाले जो घृणित चाण्डाल आदि हैं, उन
सबके लिये विद्वानोंने अविमुक्तक्षेत्रको उत्तम
औषध माना है। वहाँ दुष्ट, अन्धे, दीन, कृपण,
चापी और दुराचारी सबको भगवान् शिव अपनी
कृषाशक्तिके द्वारा शीघ्र हो परम गतिकी प्राप्त
करा देते हैं। उत्तरबाहिनी गज्जा और पूर्ववाहिनी
सरस्वती अत्यन्त पवित्र मानी गयी हैं। वहाँ
कपालमोचन है। उस तौर्थमें जाकर जो श्राडमें
पिण्डदानके ड्वारा पितरोंको दृप्त करेगे, उन्हे
परम प्रकाशमान लोकोंको प्राप्ति होती है। जो
ब्द्महत्यारा है, वह भी यदि कभो अविमुक्तकषत
काशीकी यात्रा करे तो उस क्षेत्रके माहात्पसे
उसकी ब्रह्महत्या निवृत्त हो जाती है। जो परम
चुण्यात्मा मानव काशीपुरोमें गये हैं, वे अक्षय,
अजर एवं शरीरुहित परमात्मस्वरूप हो जाते

उत्तरभाग
चर
की जा सकती; परंतु काशीक्षेत्रक माहात्य तथा |
भगवान् द्ठूरके प्रभावसे उसको प्राप्ति हो जाती है।
शुभानने! जो प्रतिदिन एक समय भोजन करके एक
मासतक काशीमें निवास करता है, वह जीवनभरके
पापको एक हो महोनेमें नष्ट कर देता है। जो मानव
सृल्युपरवतत अविमुक्तषेत्रो नहीं छोड़ता और
ऋह्मर्यपालनपूर्वक वहाँ निवास करता है, वह
साक्षात् श्र होता है। जो विश्नॉंसे आहत होकर भी
काशी नहीं छोड़ता, वह जरा-सुत्यु तथा इस नश्चर
जन्मसे छूट जाता है। जो इस देहका अन्त होनेतक
निस््तर काशौपुरीका सेवन करते हैं, वे मृत्युके
घश्ात् हंसयुक्त विमानसे दिव्यलोकॉमें जाते हैं।
जिसका चित्त विषयोंमें आसक्त है, जिसने भक्ति
और सदबुद्धि त्याग दी है, ऐसा मनुष्य भी इस
'कशीक्षेजरमें मरकर फिर संसारबन्धनमें नहीं पड़ता।
पृथ्वीपर यह काशी नामक श्रेष्ठ तोर्थ स्वर्ग तथा
मोक्षका हेतु है। जो वहाँ मृत्युको प्राप्त होता है,
उसकी मुक्तिमें कोई संशय नहीं है। सहसों जन्मोंतक
योगसाधन करके योगी जिस पदको पाता है, वही
परम मोक्षरूप पद काशोमें मृत्यु होनेमात्रसे मनुष्य
प्राप्त कर लेता है। ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैर्य, शुद,
वर्णसंकर, ब्लेच्छ, कौट-पतंग आदि पाप-योनिके
जीब, कोड़े, चौंटियों तथा दूसरे-दूसरे मृग और
पक्षी आदि जीव काशीमें समयानुसार (अपने-
आप) मृत्यु होनेपर देवेश्वर शिवरूप माने गये हैं।
शुभे! जो जीव वास्तवमें वहाँ प्राण-त्याग करते हैं
ये रुद्र-शरीर पाकर भगवान् शिवके समीप आनन्द
भोगते हैं। मनुष्य सकाम हो या निष्काम अथवा वह
पशु-पक्षोको योनिमें क्यों न पड़ा हो, अविमुरक्षेत्र
(काशी)-में प्राण-त्याग कललेपर वह अवश्य हो
मोक्षका भागी होता है, इसमें संशय नहीं है। जो
मानव सदा भगवान् शिवकी भक्तिमें तत्पर रहनेवाले
और उनके अनन्य भक्त हैं, उन्हींके चिन्तनमें
जिनका चित्त आसक्त है और भगवान् शिवमें ही
जिनके प्राण बसते हैं, वे निःसंदेह जीव्मुक हैं।
अविमुकक्षेत्रमं मृत्युके समय साक्षात् भगवान्
'भूतनाथ कमप्रेर्त जीवॉके कानमें मन्ोपदेश देते
है। स्वयं भगवान् श्रोरमने अत्यन्त प्रसन्नचित हो
अविमुक्तनिवासी कल्याणकारी शिवसे यह कहा है
कि 'शिव! तुम जिस-किसी भी मुमर्प॒ जीवके
दाहिने काममें मेरे मन््रका उपदेश करोगे, वह मुक्त
हो जायगा।' अत: भगवान् शिवको कृपाशक्तिसे
अनुगृहीत हो सभी जीव वहाँ परम गतिको प्राप्त
होते हैं। मोहिनी ! यह मैंने अविमुतक्षेत्रके संक्षेप
बहुत थोड़े गुण बताये हैं। समुद्रके रत्ोकी भाँति
अविषुरतक्षत्रक गुणोंका विस्तार अनन्त है। जो
ज्ञान-विज्ञानमें निष्ठा स्खनेवाले तथा परमानन्दकी
प्राप्तिके इच्छुक हैं, उनके लिये जो गति बतायी गयी
है, निश्चय हो काशीमें मरे हुएको वही गति प्राप्त
होती है।
काशोका योगपीठ है श्मशान-तर्थ, जिसे
अणिकर्णिका कहते हैं। अपने कर्मसे भ्रष्ट हुए
लुष्योंको भी काशोके श्मशानादि तीर्थोमे मोक्षकी
ज्रा्ति बतायी गयी है। काशीमें भी अन्य सब
तोथॉको अपेक्षा मणिकर्णिका उत्तम मानी गयी है।
वहाँ नित्य भगवान् शिवका निवास माना गया है।
बरानने! दस अश्मेध-यज्ञोंका जो फल बताया
गया है, उसे धर्मात्मा पुरुष मणिकर्णिकामें स्नान
करके प्राप्त कर लेता है। जो यहाँ वेदवेत्ता
्रह्मणको अपना घन दान करता है, वह शुभगतिको
चाता और अग्निकी भाँति तेजसे उद्दी् होता है। जो
मनुष्य वहाँ उपवास करके ब्राह्मणोंको तृष्त करता है,
वह निश्चय हो सौत्रामणी यज्ञका फल प्राप्त करता
है। जो मनुष्य वहाँ चार वत्सतरीसे युक्त सौम्य
स्वभावके तरुण वृषभको छत्र आदिसे चिहित
करके छोड़ता है, बह परम गतिको प्राप्त होता है।
इसमें संदेह नहीं कि वह पितरोंके साथ मोक्षको
प्राप्त होता है। इस विषयमें अधिक कहनेसे क्या

दर
संक्षिण नारदपुराण
जलाध, भगवान् शिवकी प्रसज्रताके उद्देश्वले वहाँ
जो कुछ भी धर्म आदि किया जाता है, उसका
फल अनन्त है। जो अविमुर्तकषेत्रमें महादेवजीकी
पूजा और स्तुति करते हैं, वे सब पापोंसे मुक्त एवं
अजर-अमर होकर स्वर्गमे निवास करते हैं। जो
सुरूत्मा पुरुष एकाग्रचित्त हो इन्द्रिय-समुदायको
संयममें रखकर ध्यान लगाये हुए शतरुद्रीका जप
करते हैं और अविमुक्षत्रमें सदा निवास करते
हैं, वे उत्तम ट्विज कृतार्थ हो जाते हैं। यशस्विनी!
जो काशोमें एक दिन उपवास करेगा, उसे सौ
र्षोतक उपवास करनेका फल प्राप्त होगा।
इससे आगे गड्जा और वरणाका संगमरूप उत्तम
तीर्थ है, जो सायुज्य मुक्ति देनेवाला है। जब
बुधवासको श्रवण और द्वादशीका योग हो, उस
समय उसमें स्नान करके मनुष्य मोक्षरूप फल पाता
है। शुभानने ! जो वहाँ उस समय श्राद्ध करता
है, वह अपने समस्त पितरोंका उद्धार करके
विष्णुलोकमें जाता है। गद्नाके साथ वरणा और
असीका जो संगम है, बह समस्त लोकॉमे
विख्यात है; वहाँ विधिपूर्वक अश्वदान करके
अनुष्य फिर इस संसारमें जन्म नहीं लेता। जो
मनुष्य वहाँ भक्िपूर्वक संगमेश्वरका पूजन करता
है, बह निग्रह और अनुग्रहमें समर्थ साक्षात्
देवदेवेश्वर शिव (-तुल्य) है। देवेश्वससे पूर्व
भगवान् केशव विद्यमान हैं और केशबके पूर्वमें
जगद़िख्यात संगमेश्वर विद्यमान हैं।
2ररकाप-न्>
काशीके तीर्थ एवं शिवलिज्ञोंके दर्शन-पूजन आदिकी महिमा
पुरोहित बसु कहते हैं--सुन्दरि! संगमेश्वर
चौठके वायव्य भागमें राजा सगरके द्वारा स्थापित
किया हुआ चतुर्मुख शिवलिज्ञ है। उससे वायव्य
कोणमें भद्रदेह नामक तालाब है, जो गौओंके
दूधसे भरा गया है। वह सम्पूर्ण पातकोंका नाश
'करनेवाला है। मोहिनी! सहस्रों कपिला गौओंके
विधिपूर्वक दान करनेका जो फल है, उसे मनुष्य
वहाँ ्रान करनेमाजसे पा लेता है। जब पूर्वाभाद्रपदा
नक्षत्र युक्त पूर्णिमा हो, उस समय वहाँके लिये
अतिशय पुण्यकाल माना गया है, जो अश्वमेधअज्ञका फल देनेवाला है। वहीं श्मशानभूमिमें
विख्यात देवों भीष्मर्चण्डकाका दर्शन होता है।
उनकी पूजा करलेसे मतुष्य कभी दुर्गतिमें नहों
'पड़ता। अन्तके रस पूर्व, सर्वेध्रके दक्षिणभागमें
और मातलोशरसे उत्तर दिशामें कृतिवासे श्वर नामक
शिबलिड्ठ है। देवि ! कृतिवासेश्वरका दर्शन और
पूजन करके मनुष्य एक हो जन्ममें शिवके समीप
परम गति प्राप्त कर लेता है। सत्ययुगमें पहले
उसका नाम “"ज्यम्बकेश्वर' था, ज्रेतामें वहों
*कृतिवासेश्वर' के नामसे प्रसिद्ध हुआ। द्वापरमे
उन्हीं भगवान् शिवका नाम “महेश्वर' कहा जाता है
तथा कलियुगमें सिद्ध पुरुष उन्हें “हस्तिपालेश्वर'
कहते हैं। यदि सनातन मोक्षप्रद तारक्ञान ग्रा्त
'कललेकी इच्छा हो तो बारंबार भगवान् कृतिवासेश्वरका
दर्शन करना चाहिये। उन देवाधिदेवका दर्शन
करूसे ब्रह्महत्यारा भी पापमुक्त हो जाता है।
उनका स्पर्श और पूजन करनेपर सम्पूर्ण यज्ञॉका
फल मिलता है। जो उन सनातन महादेवजीका
बड़ी श्रद्धासे पूजन करते हैं और फाल्गुन कृष्णा
चतुर्दशौको एकाग्रचित्त हो फूल, फल, बिल्वपत्र,
उत्तम और साधारण भक्ष्यपदार्थ दूध, दही, घी,
मधु और जलसे उस उत्तम शिवलिब्लका अर्चन
तथा डमरूके डिंडिम घोष, नमस्कार, नृत्य, गीत,
अनेक प्रकारके मुखवाद्य, स्तोत्र एवं मनतोंदरर
शुभस्वरूप भगवान् शिवको
मोहिनी! एक रात उपवास करके परम भक्तिभावसे

उत्तरभाग
पूजन करके श्रीमहादेवजीको संतुष्ट करते हैं, वे
परम पढदको प्राप्त कर लेते हैं।
जो चैत्र मासकी चतुर्दशीको परमेश्वर शिवकी
पूजा करता है, वह धनके स्वामी कुबेर्के समीप
जाकर उन्हींकी भाँति क्रीड़ा करता है। जो वैशाखकी
चहतर्दशीकों पवित्चित्तसे भगवान् शिवको अर्चना
करता है, बह स्वामिकार्तिकेयके लोकमें जाकर
उन्होंका अनुचर होता है। जो ज्ये्ठ मासकी चतुर्दशीको
अद्भापू्वक भगवान् शह्जूरकी पूजा करता है, वह
स्वर्गलोकमें जाता है और प्रलयकाल आनेतक वहाँ
निवास करता है। भद्दे! जो आपाढ़ मासकी
चहर्दशीको पवित्रभावसे कृतिवासेश्वर शिवको पूजा
करता है, वह सूर्यलोकमें जाकर इच्छानुसार क्रौड़ा
करता है जो श्रावणको चतुर्दशीको वहाँ प्रकट हुए
कामेश्वर शिवकी पूजा करता है, उसे भगवान् शिव
वरुणलोक देते हैं। जो भाद्रप मासकी चतु्दशीको
भौति-भौतिके पुष्पों और फलॉद्रार भगवान् शह्भूकी
'चूजा कर्ता है, उसे इन्द्रका सालोक्य प्रा्त होता है।
जो आशचित कृष्णा चलुरदशीको भगवान् शिवको पूजा
'करता है, बह पितरोंके लोकमें जाता है। जो कार्तिक
मासको चतुर्दशीको देवेश्वर महादेवजीकी पूजा
'कस्ता है, वह चद्रलोकमें जाकर जबतक इच्छा हो,
तबतक वहाँ क्रौड़ा करता है। जो मार्गशीर्ष कृष्णा
चतर्दशीको पिनाकधारी भगवान् शिवकी पूजा करता
है, बह भगवान् विष्णुके लोकमें जाता है और वहाँ
अनन्त कालतक क्रौड़ा-सुखमें निमग्र रहता है। जो
पौष मासमें प्रसत्नचित्त होकर भगवान् शिवकी
अर्चना करता है, वह नैकत्यलोकमें जाता है और
निर्कतिके साथ ही आनन्दका अनुभव करता है। जो
माघ मासमें सुन्दर पुष्प एवं मूल-फल आदिके द्वारा
भगवान् शद्भरकी आतधना करता है, वह संसारसागरका त्याग करके भगवान् शिवके लोकमें जाता
है। अतः यदि शिवधाममें जानेकी इच्छा हो तो
्रपूवंक कृत्तिवासेश्ररका पूजन तथा अविपुक्तक्षेत्र निवास करना चाहिये। काशीमें व्यासेश्वरके
पश्चिम घष्टाकर्ण (या कर्णघण्ट) नामक सरोवर
है। देवि! उस सरोवरमें स्नान करके व्यासेशवरका
दर्शन कसनेसे मतुष्यकी जहाँ-कहाँ भी मृत्यु हो,
उसे काशोमें मललेका हो फल प्राप्त होता है।
मोहिनी! यदि मनुष्य दण्डबात-तीर्थमें ख्रान करके
अपने पितरोंका तर्पण को तो उसके नरकनिवासी पितर वहाँसे निकलकर पितृलोकमें चले
जाते हैं। देवि! जो पापकर्मो मतुष्य पिशाचयोनिको
आ्रष्त हो गये हैं, उनके लिये यदि वहाँ पिण्डदान
किया जाय तो उतका उस पिशाच-शरीससे उद्धार
हो जाता है। उस घातके दर्शनसे मानव कृतकृत्य हो
जाता है। वहाँ लोकको कल्याण प्रदान करनेवाली
ललितादेवी विद्यमान हैं। यह मतुष्य-जन्म दुर्लभ
है। विद्युत्यातके समान चकनल है, उसे पाकर जिसने
ललितादेबीका दर्शन कर लिया, उसे जन्मका भय
'कहाँसे हो सकता है? पृथ्वीको परिक्रमा करके
मनुष्य जिस फलको पाता है, बहो फल उसे
काशीमें ललितादेवीके दर्शनसे मिल जाता है।
अत्येक मासकी चतुर्थीको उपवास करके ललिता-
देवोकी पूजा और उनके समीप रातमें जागरण
करे। देवि! ऐसा करनेसे उसे सम्पूर्ण समृद्धियाँ
प्राप्त होती हैं। मोहिनो! तीनों लोकोंढ्ा पूजित
जलकूबस्केश्वर सब सिद्धियेकि दाता हैं। उनकी
पूजा करके मनुष्य कृतकृत्य हो जाता है। देवि!
उनके दक्षिणभागमें मणिकर्णा नामसे प्रसिद्ध
शिवलिज्ज है। उसके आगे एक महान् तीर्थ
(जलाशय) है, जो सब पापोंका नाश कलनेवाला है।
भगवान् मणिकर्णीशवर कुण्डमें विराजमान हैं।
उनका दर्शन, नमस्कार और पूजन कस्लेसे फिर
नर्भमें निवास नहीं करला पड़ता। मणिकर्णीशरसक
दक्षिण पार्नमें गल्ाजीके जलमें स्थापित परम
उत्तम गद्लेशवरलिज्न है। उसकी पूजा केसे
देवलोककी प्राप्ति होती है।

संक्षिस चारदपुराण
नारदपुराण
आहिनी। अब में काशोके दूसरे मन्दिरका वर्णन
कराता हूँ, जहाँ देवाधिदेव महादेवजीका रुचिर एवं
अभीष्ट स्थान है। सुभगे! पूर्वकालमें कुछ राक्षस
भगवान् चद्रमौलिका शुभ लिछ्न साथ ले अत्तरिक्षमारे बड़ी उतावलोके साथ जा रहे थे। जिस
समय वह शिवलिज्ञ इस काशो-क्षेत्रमें पहुँचा, उस
समय महादेवजीने सोचा-'क्या उपाय किया जाय,
जिससे मेरा अविमुकक्षेत्रसे वियोग न हो।' शुषे।
देवेश्वर भगवान् शिव इस बातका विचार कर ही रहे
थे कि उस स्थानपर मुर्गेका शब्द सुनायी दिया।
देवि! उस शब्दको सुनकर राक्षसोके मनमें भय
समा गया और वे प्रातःकाल उस शिवलिब्वको वहीं
जोड़कर वहाँसे भाग गये। रा्षसॉके चले जानेपर
वहाँ अत्यन्त रुचिर एवं सुन्दर स्थानमें वह लिख
स्थित हुआ। साक्षात् देवदेव भगवान् शिव उस
अविमुककषत्रमें उस शिवलिज्ञके रूपमें विराजमान
हुए। इसौलिये उसे 'अविमुक्' कहते हैं। उस समय
देवतताओंनि महादेवजीका नाम 'अविमुकत' रख दिया,
जो परम पवित्र अक्षरोंसे युक्त है। जो प्राणी वहाँ
मृत्यु प्राप्त होते हैं, वे स्थावर हों या जड्डम, उन
सबको वह शिवलिड्ठ मोक्ष देनेवाला है। भगवान्
अविपुक्तके दक्षिण भागमें एक सुत्दर बावड़ी है,
उसका जल पौनेसे इस लोकमें पुनरावृत्ति नहों
होती । जिन मतुष्योंने उक्त बावड़ीका जल पीया है,
चे कृतार्थ हैं। उन्हें निश्य ही तारक-झ्ञान प्रात होता
है। मनुष्य बावड़ौके जलमें स्रान करके यदि
दण्डकेश्वर एवं अविमुक्ते्वरका दर्शन करे तो वह
क्षणमात्रमे कैवल्य-मोक्षका भागी होता है। काशीपुरी,
उ्मशानघाद, अविमुकतस्थान और अविमुक्तेधर द
दर्शन करके मनुष्य शिवगणोंका अधिपति होता है।
अविपुकरेश्वर लिब्ञका दर्शन करनेसे मानव सम्पूर्ण
चाों, रोगों तथा पशुपराश (जौवके अज्ञानमव
बन्धन)-से मुक्त हो जाता है।
अविमुक्तक आगे एक शिवलिब्न स्थित है,
जिसका मुख पश्चिमकी ओर है। भद्दे! वह 'लक्षणेधर'
जामसे विख्यात है। उसके दर्शनमातरसे मनुष्य ज्ञानी
हो जाता है। देवि! उसके उत्तम चतुर्मुख लिज् है,
जो चतुर्थेश्वकके नामसे प्रसिद्ध है। वह श्रेष्ठ
शिवलिज्ञ पाप-भयका निवारण कस्नेवाला है।
वाराणसी नामक क्षेत्र पृथ्वीपर प्राणियोंके लिये
मुक्तिदायक है। उसमें भी अविमुक्तेश्वर तो जीवन्मुकू
कहा गया है। वह जीकम्मुक्ति देनेवाला है)।
काशीमें जहाँ-कहीं भी जो रह चुका है, उसके
लिये गणपति-पदकी प्राप्ति बतायी गयी है और जो
हाँ प्राण-त्याग करता है, बह आत्यन्तिक मोक्षको
अत करता है। उपर्युक्त सीमाके भीतरी क्षेत्र प्रथम
आवरण बताया गया है। ट्वितीय आबरणमें पूर्व
'दिशामें मणिकर्णिका है। उस स्थानमें सात करोड़
शिवलिक्ञ' विद्यमान हैं। उनके दर्शनमात्रसे यज्ञोका
फल प्राप्त होता है। ये सब सिद्ध लिझ् हैं। काशोमें
जो पवित्र कूप, सरोवर, बावड़ी, नदी और कुण्ड
कहे गये हैं, वे हो सिद्धपीठ हैं। जो एकाग्रचित्त हो
इन सबमें स्रात करेगा और वहाँके शिवलिख्ॉका
दर्शन करेगा, वह फिर इस संसास्में जन्म नहीं ले
सकता। पृथ्वीपर और अन्तरिक्षमें जो-जो तौर्थ
है, उनमें मुख्य तीथोंका मैंने तुमसे वर्णन किया
हैं। बणरोहे! तर्थयात्राकों सब पापोंका नाश
कलेवाली कहा गया है।
किन
काशी-यात्राका काल, यात्राकालवें यात्रियोंके लिये आवश्यक कृत्य, अवान्तर
तीर्थ और शिवलिज्ञॉका वर्णन
चुरोहित बसु कहते हैं--मोहिनों! अब मैं
यात्राकालका वर्णन करता हूँ, जिसे देवता आदिने
नियत किया है। वह यात्रा यधायोग्य फलकी
प्राप्ति करनेवाली है। पूर्वकालमें देवताओंने काशीमें
रहकर चैत्र मासमें यह तीर्थयात्रा को थी। वे
कामकुण्डपर स्थित होकर खान एवं पूजनमे

उत्तरधाग
तत्पर रहते थे। शुभानने। ज्येष्ठ मासमें रुद्रावास
कुण्डपर ख्ान-पूजामें तत्पर रहनेवाले सिद्धोंने
वहाँकी शुभ यात्रा की है। गन्धवॉने आषाढ़ मासमें
यहाँकी यात्रा कौ थी। वे प्रियादेवी-कुण्डपर
रहकर ख्रान-पूजन किया करते थे। मोहिनी!
विद्याधरोंने श्रावण मासमें यह यात्रा की थी। वे
लक्ष्मीकुण्डपर रहकर ख्ान-पूजन करते थे।
बरानने! यक्षोंने आश्विन मासमें यह यात्रा सम्पन्न
की है। ये मार्कण्डेय-कुण्डपर रहकर ख्ानपूजनमें संलग्न थे। मोहिनी! नागोंने मार्मशोर्ष
मासमें यह यात्रा की है। वे कोटितीर्थमें रहकर
स्ान-पूजन आदि करते थे। शुभलोचने! गुहाकोंने
कपालमोचनतीर्थमें रहकर ख्ान-ध्यात्र एवं पूजन
आदि करते हुए पौष मासमें यहाँको यात्रा सम्पन्न
की है। शोभने। पिशाचोंने फाल्गुन मासमें
काशौको यात्रा को थो। वे कालेश्वर-कुण्डपर
रहकर ख्रान-पूजन आदियें तत्पर रहते थे। देवि!
शुभ फाल्गुन मासमें शुक्ल पक्षकी जो चतुर्दशी है,
उसोमें पिशाचोंने यात्रा कौ थी। इसीलिये उसे
*पिशाच-चतुर्दशी' कहते हैं।
शुभानने! अब मैं यात्राका आवश्यक कृत्य
अतलाऊँगा, जिसके करलेसे मतुष्य यात्राका
फल पाता है। याज्राके समय जलसे भरे हुए
सुन्दर घड़ोंकों बस्त्से ढककर फल, फूल और
मिह्ान्के साथ उनका दान करना चाहिये।
चैत्रके शुक्लपक्षमें महान् फल देनेवाली जो
दृतीया है, उसमें मनुष्योंको भक्तिभावसे गौरी-
देवौका दर्शन करना चाहिये। वरनने! स्नान
करके गोप्रेक्षतीर्थमे जाना चाहिये और स्वरदवसमें
जो कालिका देवों हैं, उनकी यत्रपूरवक पूजा
करनी चाहिये। उनके सिवा संबर्ता और
ललिता भी श्रेष्ठ एवं कल्याणमयी देवी कहीं
गयी हैं, उनका भी भक्तिभावसे दर्शन करना
चाहिये। थे सम्पूर्ण कामनाओंका फल देनेवाली
हैं। तदनन्तर पवित्र ब्रतका पालन करनेवाले
शिवभक्त ब्राह्मणॉकी भोजन कराना और कस्त्र
था भरपूर दक्षिणाद्यात उनका यथावोम्य सत्कार
करला चाहिये।
अब मैं उन विनायकॉंका परिचय देता हूँ,
जो काशैक्षेत्रक निवासमें विप्न डालनेवाले
हैं। देव! उनका पूजन करके मनुष्य काशीवासका
'निरविश्र फल प्राप्त करता है। पहले ढुंडिविनायक,
फिर किलविनावक, देवीविनायक, गोप्रेक्विगायक,
इस्तिहस्तीविनाबक तथा सिन्दूरयविनायकका दर्शन
करना चाहिये। देवि! चतुर्थीको इन सभी
विनायकोंका दर्शन करें और इनकी प्रसन्नताके
लिये ब्राह्मणको मिठाई खिलावे। इस कार्यसे
मनुष्यको सिद्धि प्राप्त होती है।
अब में काशीक्षेत्रको रक्षा करनेवाली
चण्डिकाओंका वर्णन करता हूँ। दक्षिण दिशामें
दुर्गा रक्षा करती हैं। नैऋंत्य कोणमें अन्तरेश्रो,
चश्चिममें अ्भारेधरी, वायव्य कोणमें भद्रकालो,
उत्तर दिशामें भीमचण्डा, ईशानकोणमें महामत्ता,

्चद
संक्षिण चारदपुराण
पूर्व दिशामें ऊध्वकेशेसहित शा्रीदेवो, अध्निकोणमें
अधःकेशी तथा मध्यभागमें चित्रघण्टदेवी रक्षा
करती हैं। जो मानव इन चाण्डिका देवियोका
दर्शन करता है, उसपर प्रसन्न होकर वे सब-की-
सब तत्यर्तापूर्वक उसके लिये क्षेत्रकी रक्षा करती
है। देवि! ये पापियोंके लिये सदा विज्न उपस्थित
करती हैं, अत: रक्षाके लिये विनायकॉसहित उक्त
देवियोंकी सदा पूजा करनी चाहिये।
भौष्मजी काशीपुरीमें आकर उत्तम पश्चायतनरूपसे
देवेशवर शिवकी आराधना करते हुए कुछ कालतक
यहाँ रहे। सुभगे! उस स्थानपर भगवान् शिव
स्वयं प्रकट हुए थे, जो “गोप्रेक्षक' के नामसे
विख्यात हुए। सम्पूर्ण देवता उनकी स्तुति करते
हैं। गोप्ेक्षेक्र के पास आकर उनका दर्शन और
घूजन करके मनुष्य कभी दुर्गतिमें नहीं पड़ता
और सब पापोंसे मुक्त हो जाता है। एक समय
बनकी गौएँ दावानलसे दग्ध हो इधर-उधर
भटकती हुई इस कुण्डके समीप आयी और
यहाँका जल पीकर शान््त हुईं। तबसे यह
*कपिलाहद' कहलाता है। यहाँ प्रकट होकर
साक्षात् भगवान् शिव “ वृषध्वज' नामसे बिख्यात
हुए। भगवान् शिवने न केवल वहाँ निवास
किया, वे वहाँ सबको प्रत्यक्ष दर्शन देते हुए.
शिवलिब्रूपमें विराजमान हैं। जो एकाग्रचित्त
हो इस कपिलाहद-तीर्थमें स्रान करके वृषध्वज
शिवका दर्शन करता है, वह सम्पूर्ण यज्ञॉका
फल पाता है। बह स्वर्गलोकमें जाता है।
भगवान् वृषध्वजकी पूजा करके वहाँ मरा हुआ
पुरुष शिवरूप हो जाता है। अथवा शरौर-भेदसे
अत्यन्त दुर्लभ शिवगणका स्वरूप धारण करता
है। इसी प्रदेशमें गौओंने स्वयं ब्रह्माजीके अनुरोधसे
सम्पूर्ण लोकोंकी शान्तिके लिये तथा सबको
अवित्र करनेके उद्देश्यसे अपना दुग्ध दान किया
था; जिससे “भद्ददोह' नामक सरोवर प्रकट
हुआ, जो पवित्र, पापहारी एवं शुभ है। उस
स्थानमें स्नान करनेवाला मनुष्य साक्षात् वागीश्वर
होता है। वहाँ परेष्टी ब्रह्माजीने स्वयं ले आकर
एक शिवलिज्ञ स्थापित किया है। फिर ब्रह्माजीसे
लेकर भगवान् विष्णुने दूसरा शिवलिज्ञ स्थापित
किया, जो 'हिरण्यगर्भ' के नामसे वहाँ विद्यमान
है। तदनन्तर ब्रह्माजीने पुतः इसी कारणसे
'स्वलोकिश्वर' नाम शिवलिड्र स्थापित किया;
जो स्वर्गोय लौलाका दर्शन करानेवाला है।
देवताओंके स्वामी उन स्वलॉकिश्वरका दर्शन
करके मनुष्य शिवलोकमें प्रतिष्ठित होता है।
यहाँ प्राणत्याग करनेसे फिर कभी बह संसारमें
जन्म नहीं लेता। उसकी वह अक्षयगति होती
है, जो केवल योगियोंके लिये सुलभ बतायी
गयी है।
भूमण्डलके उसी प्रदेशमें देवताओंके लिये
'कण्टकरूप दैत्य व्याप्रका रूप धारण करके रहता
था। वह बड़ा बलबान् और अभिमानी था।
भगवान् शद्भरने उसे मारा और उस स्थानपर
व्ययपरेशवर नामसे प्रसिद्ध होकर नित्य निवास
किया। उन देवेश्वरका दर्शन करके मनुष्य कभी
डुरगतिमें नहीं पड़ता। हिमवानूके द्वारा स्थापित
एक शिवलिक्ञ है, जो 'शैलेश्वर' के नामसे विख्यात
है। भद्दे! शैलेश्वस्का दर्शन करके मनुष्य कभी
दुरगतिमें नहीं पड़ता। उत्पल और विदल नामके
जो दो दैत्व ब्रह्माजीके वरदानसे बलोन्मत्त हो रहे
थे, वे दोनों स्त्री-विषयक लोलुपताके कारण
चार्वतीजीके हाथसे मारे गये। एक शा्धनुपसे
आरा गया और दूसरा कुन्तक अथांत् भालेसे। इन
दोनों शस्त्रोंके नामपर दो शिवलिड्र स्थापित किये
जाये हैं। भद्दे! जो मनुष्य श्रेष्ठ स्थानमें विद्यमान
| उक्त दोनों लिझ्लॉका दर्शन करता है, वह जन्म-

उत्तरधाग
जम्ममें सिद्ध होकर कभी शोक नहीं करता।
देवताओंने उनके सब ओर बहुत-से शिवलिब्ठ
स्थापित किये हैं। उनका दर्शन करके मनुष्य
देहत्यागके पश्चात् भगवान् शिवका गण होता है।
वाराणसी नदी परम पवित्र और सब पापोंका
जाश करलेवाली है। यह इस पवित्र क्षेत्रको
सुशोभित करके गज्ञामें मिली है। उसके सज्भमपर
तरह्याजीने उत्तम शिवलिज्जकी स्थापना की है,
जो 'सल्लमेश्वर' के नामसे संसारमें विख्यात है,
उसका दर्शन करना चाहिये। शुभे! जो मानव
इन देवनदियोंके सज्ञममें स्नान करके सक्लमेश्वरका
पूजन करता है, उसे जन्म लेनेका भय कैसे हो
सकता है? भद्दे! भूगुपुत्न शुक्राचारयने यहाँ एक
'शिवलिक् स्थापित किया है, जो “शुक्रेशवर' के
जामसे विख्यात है। सम्पूर्ण सिद्ध और देवता भी
उसकी पूजा करते हैं। इसका दर्शन करके
मनुष्य तत्काल सब पापोंसे मुक्त हो जाता है
और मरनेपर फिर इस संसारमें जन्म नहीँ लेता।
मोहिनी! महादेवजीने यहाँ जम्बुक नामक दैत्यका
बध किया था। तत्सम्बन्धी शिवलिज्जका दर्शन
करके मानव सम्पूर्ण कामनाओंको प्राप्त कर
लेता है। इन्द्र आदि देवताओंके द्वारा स्थापित
किये हुए इन शिवलिब्लॉको तुम पुण्यलिक्ल
समझो। ये समस्त कामनाओंको देनेवाले हैं।
मोहिनी! इस प्रकार इस अविमुक्तकषेत्रमें मैंने
चुम्हें ये सब शिवलिज्ठड बताये हैं।
हलसाकाणज>
काशीकी गड्ढाके वरणा-संगम,
4, असी-संगम तथा पह्गड्ला
आदि तीर्थोंका माहात्म्य
पुरोहित बसु कहते हैं-भद्रे! अब मैं तुम्हे
काशीको गज्जाका उत्तम माहात्य बताता हूँ, जो
भोग और मोक्षरूप फल देनेवाला है। अबिमुक्तक्षजमें जो भी कर्म किया जाता है, वह अक्षय हो
जाता है। कोई भी पापी अविमुकतक्षेत्र (काशी)-
में जाकर पापरहित हो जानेके कारण कभी
जरकमें नहीं पड़ता। शुभे! अविमुरक्षेत्रमें किया
हुआ पाप वच्तुल्य हो जाता है। तीनों लोकोंमे जो
मोक्षदायक तीर्थ हैं, वे सम्पूर्ण सदा काशोको
उत्तरबाहिनी गज्जाका सेवन करते हैं। जो
दशाश्रमेधघाटमें स्नान करके विश्वलाथजीका दर्शन
कराता है, वह शीघ्र ही पापमुक्त होकर संसारबन्धनसे
छूट जाता है। यों तो पुण्यसलिला गड्ढा सर्वत्र ही
द्महत्या-जैसे पापोंका निवारण कस्नेवाली हैं,
तथापि काशीमें जहाँ उनकी धारा उत्तरकी ओर
बहती है, वहाँ उतकी विशेष महिमा प्रकट होती
है। बरणा और गज्जाके तथा असी और गद्नाके
सद्झममें ख्रान करनेमा्रसे मनुष्य सम्पूर्ण पातकोंसे
मुक्त हो जाता है। काशीकी उत्तरवाहितो गज्नामें
कार्तिक और माघ मासमें स्नान करके मनुष्य
महापाप आदि पातकोंसे मुक्त हो जाते हैं।
सुन्दरी! वहाँ धर्मनद नामसे विख्यात एक कुण्ड
है। उसमें धर्म स्वरूपत: प्रकट होकर बड़े-
बड़े पातकोंका नाश करता है। वहीँ धूली एवं
धूतपापा भी है, जो सर्वतीर्धभयी एवं शुभकारक
है। जैसे नदीका वेग तटवर्ती वृक्षोंको गिरा देता
है, उसी प्रकार वह धूतपापा समस्त पापराशिको
हर लेती है।
काशीमें किरणा, थूतपापा, पुष्य-सलिला
चशनद (पद्षगड्जा) तीर्थ प्रकट हुआ है। उसमें

बट
संक्षिप्त नारदपुराण
डुबकी लगानेवाला मानव फिर पाकभीतिक
शरीर नहीं धारण करता। यह पाँच नदियोंका
सद्नम समस्त पापराशियोंका नाश कसलेवाला है।
उसमें स्नान करनेमाजसे मनुष्य ब्रह्माण्डमण्डपका
भेदन करके परम पदक प्राप्त होता है। प्रयागमें
आघ मासमें विधिपूर्वक स्नान करनेसे जो फल
प्राप्त होता है, वह काशीके पद्मगद्लातीर्थमें एक
हो दिनके ख्रानसे मिल जाता है। पडगद्भामें
स्नान और पितरोंका तर्पण करके 'माधव' नामसे
प्रसिद्ध भगवान् विष्णुकी पूजा करनेवाला पुरुष
फिर इस संसास्में जन्म नहीं लेता। जिन्होंने
पहगज्ञामें श्रद्धूूरवक श्राद्ध किया है, उनके
'पितर अनेक योगियोमें पड़े होनेपर भी मुक्त हो
जाते हैं। पशनदतीर्थमे श्राद्धममंकी महिमाका
अत्यक्ष दर्शन करके यमलोकमें पितरलोग यह
जाथा गाया करते हैं कि 'क्या हमारे वंशमें भी
कोई ऐसा होगा, जो काशीके पश्चनदतीर्थमें
आकर श्राद्ध करेगा? जिससे हम लोग मुक्त हो
जायेंगे।' पशनदतीर्थमें जो कुछ धन दान किया
जाता है, कल्पके अन्ततक उसके पुण्यका क्षय
जहीं होता। कन्ध्या स्त्री भी एक वर्षतक
चकग्नातोर्थमे स्नान करके यदि मदलागौरौका
'भूजन करे तो वह अवश्य ही पुत्रको जन्म देती
है। वस्त्रसे छाने हुए पडगड्राके पवित्र जलसे
यहाँ दिकूलुतादेवीको स्रान कराकर मुष्य
महान् फलका भागी होता है। पामृतके एक
सौ आठ कलशोके साथ तुलना करनेपर प्गज्ञाका
एक बूँद जल भी उससे श्रेष्ठ सिद्ध होता है। इस
लोकमें पह्ञकूर्च (पद्चणव्य) पीनेसे जो शुद्ध
'कही गयी है, वही शुद्धि श्रद्धापूर्वक प्षगड्राके
जलकी एक बूँद पीनेसे प्राप्त होती है और
उसके कुण्डमें स्राव करनेसे राजसूय तथा
अश्वमेधयज्षका जो फल कहा गया है, उससे
सौगुना उत्तम फल उपलब्ध होता है। राजसूय
| और अश्वमेध-यज्ञ केवल स्वर्गके साधक हैं,
| किंतु पश्चगज्जाके जलसे ब्रह्मलोकतकके सम्पूर्ण
इन्दरंसे मुक्ति मिल जाती है। सत्ययुगमें वह
“धर्मनद' के नामसे प्रसिद्ध हुआ, त्रेतामें उसौका
| जाम 'धूतपापा” हुआ। द्वापरमें उसे 'विन्दुतोर्थ"
कहा जाने लगा और कलियुगमें 'पञ्ननद' के
जामसे उसकी ख्याति होती है। पद्ननदतौर्थ
धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष--इन चारों पुरुषार्थोका
शुभ आश्रय है, उसकी अत्यन्त महिमाका कोई
भी वर्णन नहीं कर सकता। भद्दे ! इस प्रकार मैंने
हूं काशीका उत्तम माहात्म्य बताया है। वह
अनुष्योंके लिये सुखद, मोश्षप्रद तथा बड़े-बड़े
'पातकोंका नाश करनेवाला है। महापातकी एवं
उपपातकी मानव भी अविमुकतक्षेत्रके इस
माहात्म्यको सुनकर शुद्ध हो जाता है। ब्राह्मण
इसको सुनने और पढ़नेसे वेदोंका विद्वान् होता
है। क्षत्रिय युद्धमें विजय पाता है, वैश्य धनसम्पत्तिसे भरपूर होता है और शूद्रको वैष्णव
भक्तोंका सज्ज प्राप्त होता है। सम्पूर्ण यज्ञॉमें जो
'फल मिलता है, समस्त तीथोमें जो फल प्राप्त
होता है, बह सब इसके पाठसे और श्रवणसे भी
मनुष्य प्राप्त कर लेता है। विद्यार्थी इससे विद्या
पाता है, धनार्थी धन पाता है, पत्रों चाहनेवाला
पन्नों और पुत्र॒की इच्छावाला पुरुष पुत्र पाता है।
2लजकाप-नल

उत्तरभाग
द्छर
उत्कलदेशके पुरुषोत्तम-क्षेत्रकी महिमा, राजा इन्द्रद्या्नका वहाँ
जाकर मोक्ष प्राप्त करना
मोहिनी बोली--विप्रवर! मैने आपके मुखारविनदसे
काशौका उत्तम माहात्म्य सुना। पुराणोमें मुनियों
और ब्राह्मणोंका यह वर्णन सुना जाता है
कि पुरुषोत्तम भगवान् विष्णुका क्षेत्र मोक्ष
देनेवाला है। महाभाग! अब उस पुरुषोत्तमक्षेत्रका माहात्य कहिये।
पुरोहित बसुने कहा-देवि! सुनो, मैं तुम्हे
चद्याजीके द्वारा कहा हुआ पुरुषोत्तम-क्षेत्रका उत्तम
माहात्पय बतलाता हूँ। भारतवर्षमें दक्षिण समुद्रके
'तदतक फैला हुआ एक उत्कल नामका प्रदेश है,
जो स्वर्ग और मोक्ष देनेवाला है। समुद्रसे उत्तर
विएज-मण्डलतकका जो प्रदेश है, वह पुण्यात्माओंका
देश है। बह भू-भाग सम्पूर्ण गुणोंसे अलंकृत है।
विशालाक्षि! समुद्रके उत्तर तटवर्ती उस सर्वोत्तम
उत्कल प्रदेशमें सभी पुण्य तीर्थ और पवित्र
मन्दिर आदि हैं, जिनका परिचय जानने योग्य है।
मुक्ति देनेवाला परम उत्तम एवं पापनाशक पुरुषोत्तमक्षेत्र परम गोपनीय है। सर्वत्र बालुका-आच्छादित
भू-भागमें वह पवित्र एवं धर्म और कामको पूर्ति
'करनेवाला परम दुर्लभ क्षेत्र दस योजनतक फैला
हुआ है। जैसे नक्षजोमें चद्रमा और सरोवरोमें सागर
जड़ है, उसी प्रकार समस्त तौथॉमे पुरुषोततम-क्ेतर
सबसे श्रेष्ठ है। भगवान् पुरुषोत्तमका एक बार
दर्शन करके, सागरके भीतर एक बार स्नान
कसलेसे तथा ब्रह्म॑विद्याको एक बार जान लेनेसे
अनुष्यको गर्भमें नहीं आना पड़ता। देवेश्वर पुरुषोत्तम
समस्त जगतूमें व्यापक और सम्पूर्ण विश्वके
आत्मा हैं। वे जगत्की उत्पत्तिक कारण तथा
जगदौश्वर हैं। सब कुछ उन््होंमे प्रतिष्ठित है। जो
देवताओं, ऋषियों और पितरोंद्ारा सेवित तथा
सर्वभोगसम्पत्र है, ऐसे पुण्यात्मा प्रदेशमें निवास
करना किसको नहीं अच्छा लगेगा। इससे बढ़कर
इस देशकी श्रेष्ठताके विषयमें और क्या कहा जा
सकता है? जहाँ सबको मुक्ति देनेवाले जगदीश्वर
भगवान् पुरुषोत्तम निवास करते हैं, उस उत्कलदेशमें जो मनुष्य निवास करते हैं, वे देवताओंके
समान तथा धन्य हैं। जो तीर्थराज समुद्रके जलमें
खान करके भगवान् पुरुषोत्तमका दर्शन कराते हैं,
ये मनुष्य स्वर्गमें निवास करते हैं। जो उत्कलमें
परम पवित्र श्रपुरुषोत्तमकषेत्रके भोतर निवास
करते हैं, उन उत्तम बुड्धिवाले उत्कलवासियोंका
'हो जीवन सफल है; क्योंकि वे भगवान् श्रीकृष्णके
उस मुखारविन्दका दर्शन करते हैं, जो तीनों
जलोकॉंको आनन्द देनेवाला है। भगवानका मुख
लाल ओष्ठ और प्रसत्रतासे खिले हुए विशाल
नेजरोंसे सुशेभित है। मनोहर भौंहों, सुचदर केशों और
दिव्य मुकुट्से अलंकृत है। सुन्दर कर्णलतासे
उसको शोभा और बढ़ गयी है। उस मुखपर मन्दअन््द मुसकान बड़ी मनोहर लगती है। दन्तावली
भी बड़ी सुन्दर है। कपोलॉपर मनोहर कुण्डल
क्लिलमिला रहे हैं। नासिका, कपोल सभी परम
सुन्दर और उत्तम लक्षणोंसे सम्पन्न हैं।
देवि! प्राचौन कालकी बात है। सत्ययुगमें
इनके तुल्य पराक्रमी एक राजा थे, जो श्रीमान्
*इब्बयप्र' के नामसे प्रसिद्ध हुए। वे बढ़े सत्यवादी,
अविव्र, कार्यदक्ष, सम्पूर्ण शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ,
सौभाग्यशाली, शूर, दाता, भोक्ता, प्रिय बचन
बोलनेवाले, सम्पूर्ण यज्ञोके याजक, ब्राह्मण-भक्त,
सत्य-प्रतिज, धनुर्वेद तथा बेद-शास्त्रके निपुण
'िद्वान् एवं चन्द्रमाकी भाँति मधुर प्रकृतिके

डर
संक्षिण् नारदपुरण
राजा इन््रुम्न भगवान् विष्णुके भक्त, सत्यपरायण,
कऋरोधको जौतनेवाले, जितेन्दिय, अध्यात्मविद्यातत्पर,
न्यायप्राप्त युद्धेक लिये उत्सुक तथा धर्मपरायण
थे। इस प्रकार सम्पूर्ण गुणोंको खानरूप राजा
इ््यप्न सारी पृथ्वीका पालन करते थे। एक बार
उनके मनमें भगवान् विष्णुकी आराधनाका विचार
'उठा। वे सोचने लगे--'मैं देवदेव भगवान् जनादनकी
किस प्रकार आराधना करूँ? किस क्षत्रमें, किस
नदीके तटपर, किस तौर्थमें अथवा किस आश्रममें
मुझे भगवानूकी आराधना करनी चाहिये?” इस
प्रकार विचार करते हुए वे मन-हो-मन सूची
चृथ्वोपर दृष्टिपात करने लगे। जो-जो पापहारी
तोर्थ हैं, उन सबका मानसिक अवलोकन और
चिस्तन कस्के अन्तमें वे परम विख्यात मुक्तिदावक
ु्पोत्तमकं गवे। अधिकाधिक सेना और वाहनोकि
साथ पुरुषोत्तकषेत्रमं जाकर राजाने विधिपूर्वक
अश्वमेध-चज्ञका अनुष्ठान किया और उसमें पर्या्ठ
दक्षिणाएँ दीं। तदर्तर बहुत ऊँचा मन्दिर बनवाकर
अधिक दक्षिणाके साथ श्रीकृष्ण, बलभद्र और
सुभद्गाको स्थापित किया। फिर उन परक्रमी नरेशने
िधिपूर्वक पडतीर्थ करके वहाँ प्रतिदिन खान,
दान, जप, होम, देवदर्शन तथा भक्तिभावसे भगवान्
पुरुषोत्तमकी सविधि आराधना करते हुए देवदेव
जगल्नाथके प्रसादसे मोक्ष प्राह्त कर लिया।
2ल्अकाप->
राजा इन्द्रयुप्रके द्वारा भगवान् श्रीकृष्णकी स्तुति
मोहिनी बोली--मुनिश्े्!पर्वकालमें महाराज | भगवानूके सभी लक्षणोंका अड्डून ठौीक-ठीक हो
इब्युम्नने श्रीकृष्ण आदिकी प्रतिमाओंका निर्माण
कैसे कराया? भगवान् लक्ष्मौपति उनपर किस
प्रकार संतुष्ट हुए? ये सब बातें मुझे बताइये।
'घुरोहित बसुने कहा-- चासुनयने ! वेदके तुल्य
माननीय पुराणकी बातें सुनो। मैं श्रीकृष्ण आदिको
अ्रतिमाओंके प्रकट होनेका प्राचीन वृत्तान्त कहता
हू, सुनो। राजा इन्द्रुपरके अश्वमेध नामक महायज्ञके
अनुष्ठान और प्रासाद-निर्माणका कार्य पूर्ण हो
जानेपर उनके मनमें दिन-रात प्रतिमाके लिये
डिन्ता रहने लगी। थे सोचने लगे-'कौन-सा
उपाय कहूँ, जिससे सृष्टि, पालन और संहार
कलववाले, सम्पूर्ण लोकॉके उत्पादक देवेश्वर भगवान्
पुरुषोत्तमका मुझे दर्शन हो '-इसी चि्तामें निमग्र
रहनेके कारण महाराजको न रातमें नींद आती थी,
न दिनमें। वे न तो भाँति-भौँतिके भोग भोगते और
न स्नान एवं शृज्ार ही करते थे। इस पृथ्वीपर
पत्थर, लकड़ी अथवा धातु, किससे भगवान्
विष्णुकी योग्य प्रतिमा हो सकतो है, जिसमें
सके । इन तीनॉमेंसे किसकी प्रतिमा भगवान्को
प्रिय तथा सम्पूर्ण देवताओंह्वारा पूजित होगी,
जिसकी स्थापना करनेसे भगवान् प्रसन्न हो
जायँगे।' इस प्रकारको चिन्तामें पड़े-पड़े उन्होंने
पाकरात्रकी विधिसे भगवान् पुरुषोत्तमका पूजन
किया और अन्त ध्यानमप्न हो राजाने इस प्रकार
स्तुति प्रारम्भ की।
इबयुप्न बोले--वासुदेव! आपको नमस्कार
है। आप मोक्षके कारण हैं, आपको मेरा नमस्कार
है। सम्पूर्ण लोकॉंके स्वामो परमेश्वर! आप इस
जन्म-मृत्युरुपी संसार-सागरसे मेरा उद्धार कीजिये।
पुल्पोत्तम! आपका स्वरूप निर्मल आकाशके
समान है। आपको नमस्कार है। सबको अपनी
और खौंचनेवाले संकर्षण! आपको प्रणाम है।
घरणीधर! आप मेरी रक्षा कीजिये। भगवन्!
आपका श्रोअक मेघके समान श्याम है। भक्तवत्सल!
आपको नमस्कार है। सम्पूर्ण देवताओंके निवासस्थान!
आपको नमस्कार है। देवप्रिय! आपको प्रणाम है।

उत्तरधाग ड्टर
जारयण! आपको नमस्कार है। आप मुझ शरणागतकी
रक्षा कौजिये। नौल मेघके समान आभावाले
नश्याम ! आपको नमस्कार है। देवपूजित परमेश्वर!
आपको प्रणाम है। विष्णो! जगन्नाथ! मैं भवसागरमें
डूबा हुआ हूँ। मेरा उद्धार कीजिये। पूर्वकालमें
महावराहरूप धारण करके आपने जिस प्रकार
जलमं डूबी हुई प्ृथ्वीका रसातलसे उद्धार किया
था, उसी प्रकार मेरा भी दुःखके समुद्रसे उद्धार
'कौजिये। कृष्ण! आपकी वरदायक मूर्तियोंका मैंने
स्तवन किया है। ये बलदेव आदि जो पृथक्रूपसे
स्थित हैं, इन सबके रूपमें आप हो विराजमान |
हैं। देवेश! प्रभो! अच्युत! गढड़ आदि पार्षद
आवुधोंसहित इन्द्र आदि दिकृपाल आपके हो
अक्ज हैं। देवेश! आप मुझे धर्म, अर्थ, काम और
मोक्ष देनेवाला वर प्रदान करें। हरे! आप एकमात्र
व्यापक, चेतनस्वरूप तथा निरज्न हैं। आपका जो
परम स्वरूप है, वह भाव और अभावसे रहित,
लिलेंप, निर्मल, सूक्ष्म, कूटस्थ, अचल, भ्रुव,
समस्त उपाधियोंसे विमुक्त और सत्तामात्रख्पसे
स्थित है। प्रभो! उसे देवता भी नहीं जानते, फिर
मैं कैसे जान सकता हूँ। उससे भिन्न जो आपका
डूसरा स्वरूप है, बह पीताम्बरधारों और चार
भुजाओंसे युक्त है। उसके हाथोंमें श्भ, चक्र
और गदा सुशोभित हैं। वह मुकुट और अन्भद
युक्त हो नाना प्रकारके दुःखोंसे पीड़ित हूँ तथा
अपने कर्मपाशमें बँधकर हर्ष-शोकमें मग्न हो
| बिवेकशूबय हो गया हूँ। अत्यन्त भयंकर घोर
| संसार-समुहमें गिरा हूँ। यह भवस्ागर विषयरूपी
| जलराशिके कारण दुस््तर है। इसमें राग-द्रेफल्ूपी
मत्स्य भरे पड़े हैं। इच्द्रियरूपी भैवरोंसे यह बहुत
गहरा प्रतोत होता है। इसमें तृष्णा और शोकरूपी
लहरें व्याप्त हैं। यहाँ न कोई आश्रय है, न
अवलम्ब। यह सारहोन एवं अत्यन्त चछल है।
प्रभो! मैं मायासे मोहित होकर इसके भीतर
'चिस्कालसे भटक रहा हूँ। हजारों भिन्न-भिन्न
| बोनियोंमें बारंबार जन्म लेता हूँ। प्रभो! देवता,
| पशु, पक्षी, मनुष्य तथा अन्य चराचर भूतोंमें ऐसा
| कोई स्थान कहीं है, जहाँ मेरा जाना न हुआ हो।
| सस्के! जैसे रहटमें रस्सीसे बँधी हुई घटी कभी
ऊपर जाती, कभी नौचे आती और कभी बोचमें
ठहरी रहती है, उसी प्रकार मैं कर्मरूपी रजुमें
| बँधकर दैवयोगसे ऊपर, नौचे तथा मध्यवर्ती
| लोकमें भटकता रहता हूँ। इस प्रकार यह संसारचक्र बड़ा ही भवानक एवं रोमाककारी है। मैं
| इसमें दीर्घकालसे घूम रहा हूँ, किंतु कभी मुझे
इसका अन्त नहीं दिखायी देता। समझमें नहीं
आता, अब मैं कया करूँ ? हरे! मेरी सम्पूर्ण
इखधियँ व्याकुल हो गयी हैं। मैं शोक और तृष्णासे
धारण करता है। उसका वक्षःस्थल श्रीवत्सचिहसे | आक्रान्त होकर अब कहाँ जाऊँ? मेरी चेतना लुप्त
युक्त है तथा वह वनमालासे विभूषित रहता है। | हो रहो है। देब! इस समय व्याकुल होकर मैं
देवता तथा आपके अन्यान्य शरणागत भक्त उसौको | आपको शरणमें आया हूँ। श्रोकृष्ण! मैं संसारपूजा करते हैं। देव! आप सम्पूर्ण देवताओंमे श्रेष्ठ | समुद्र डूबकर दुःख भोग रहा हूँ, मुझे बचाइये।
एवं भक्तोंको अभय देनेवाले हैं। मनोहर कमलके | जगन्नाथ! यदि आप मुझे अपना भक्त मानते हैं तो
समान नेत्ोंवालेप्रभो! मैं विषयोंके समुद्रमें डूबा | मुझपर कृपा कीजिये। आपके सिवा दूसरा कोई
हूँ, आप मेरी रक्षा कीजिये। लोकेश! मैं आपके | ऐसा बन्धु नहीं है जो मेरी तरफ खयाल करेगा।
सिवा और किसीको नहीं देखता, जिसकी शरणमें | देव! प्रभो! आप-जैसे स्वामीकी शरणमें आकर
जाऊँ। कमलाकान्त! मधुसूदग! आप मुझपर | अब मुझे जीवन-मरण अथवा योगक्षेयके लिये
प्रसन्न होइये। मैं बुढ़ापे और सैकड़ों व्याधियोंसे | कहाँ भी भय नहीं होता। हरे! अपने कमोंसे

द्द्र
संक्षित्न कारदपुसाण
बंधे रहनेके कारण मेरा जहाँ-कहीं भी जन्म हो,
वहाँ सर्वदा आपमें मेरी अविचल भक्ति बनी रहे।
देव! आपकी आराधना करके देवता, दैल्य, मनुष्य
तथा अन्य संयमी पुरुषोंने परम सिद्धि प्राप्त को है,
फिर कौन आपकी पूजाः नहीं करेगा? भगवन्!
त्रह्मा आदि देवता भी आपकी स्तुति कसलेमें समर्थ
नहीं हैं, फिर मानवी बुद्धिसे मैं आपकी स्तुति
कैसे कर सकता हूँ; क्योंकि आप प्रकृतिसे परे हैं।
अत: देवेश्वर! आप भक्त-सेहके वशीभूत होकर
मुझपर प्रसन्न होइये। देव! मैंने भक्तिभावित
'चित्तसे आपको जो स्तुति को है, वह साज्रोपाज़'
सफल हो। बासुदेव! आपको नमस्कार है।
>साकापतनल
राजाको स्वप्रमें और प्रत्यक्ष भी भगवानके दर्शन तथा भगवत्मतिमाओंका
निर्माण, बरप्राप्ति और प्रतिष्ठा
पुरोहित बसु कहते हैं-- सुभगे ! राजा इन््युप्रके
इस प्रकार स्तुति करनेपर भगवान् गरुडध्वज बहुत
असन्न हुए और उन्होंने राजाका सब मनोरथ पूर्ण
किया। जो मनुष्य भगवान् जगन्नाथका पूजन
करके प्रतिदिन इस स्तोजसे उनका स्तवन करता
है, वह बुद्धिमान् निश्चय हो मोक्ष प्राप्त कर लेता
है। जो निर्मल हृदयवाले मतुष्य उन परम सूक्ष्म,
नित्य, पुराणपुरुष मुरारि श्रोविष्णु भगवान्का ध्यान
करते हैं, वे मुक्तिके भागी हो भगवान् विष्णुमे
प्रवेश कर जाते हैं। एकमात्र वे देवदेव भगवान्
विष्णु हो संसारके दुःखोंका नाश करनेवाले तथा
परॉंसे भी पर हैं। उनसे भिन्न कोई नहीं है। वे ही
सबकी सृष्टि, पालन और संहार करनेवाले हैं।
अगवान् विष्णु ही सबके सारभूत एवं सम
ोश्षसुख प्रदान करलेवाले जगदुरु भगवान् श्रकृष्णमें
यहाँ जिनकी भक्ति नहीं होती, उन्हें विद्यासे,
अपने गुणोंसे तथा यज्ञ, दान और कठोर तपस्यासे
क्या लाभ हुआ? जिस पुरुषकों भगवान् पुरुषोत्तमके
प्रति भक्ति है, वही संसारमें धन्य, पवित्र और
विद्वान है। वही यज्ञ, तपस्या और गुणोंके कारण
श्रेष्ठ है तथा वही ज्ञानी, दानी और सत्यवादी है।
अद्मपुत्नी मोहिनी! इस प्रकार स्तुति करके
राजाने सम्पूर्ण मनोवाज्छित फलोंको देनेवाले
सनातन पुरुष जगन्नाथ भगवान् वासुदेवको प्रणाम
किया और चिन्तामग्र हो पृथ्वीपर कुश और वस्त्र
'बिछाकर भगवानूका चिन्तन करते हुए वे उसीपर
सो गये। सोते समय उनके मनमें यही संकल्प था
कि सबकी पीड़ा दूर करनेवाले देवाधिदेव भगवान्
जनार्दन कैसे मुझे प्रत्यक्ष दर्शन देंगे। सो जानेपर
चक्र धारण करनेवाले जगदगुरु भगवान् वासुदेवने
राजाको स्वप्रमें अपने स्वरूपका दर्शन कराया।
राजाने स्वप्रमें देवदेव जगन्राथका दर्शन किया। वे
शक्ढ, चक्र धारण किये शान्तभावसे विराजमान थे।
इनके दो हाथोंमें गदा और पद्म सुशोषित थे।

उत्तरभाग
शार्बधनुष, बाण और खड़ भी उन्होंने धारण कर
रखे थे। उनके सब ओर तेजका दिव्य मण्डल
प्रकाशित हो रहा था। प्रलयकालीन सूर्यके समान
उनकी दिव्य प्रभा उद्धासित हो रही थी। उनका
अरअज्ञ नौले पुखराजके समान श्याम था। आठ
भुजाओंसे सुशोभित भगवान् श्रोहरि गरुड़की पीठपर
बैठे हुए थे। दर्शन देकर भगवानूने उनकी ओर
देखते हुए कहा-'परम बुद्धिमान् नरेश! हुमहे
साधुवाद है। तुम्हारे इस दिव्य यज्से, भक्तिसे तथा
अरद्धासे मैं बहुत संतुष्ट हूँ। महोपाल! तुम व्यर्थ
सोचमें क्यों पड़े हो? राजन्! यहाँ जो जगत्पूज्य
सनातनी प्रतिमा है, उसे तुम जिस ग्रकार प्राप्त कर
सकते हो, वह उपाय तुम्हें बताता हूँ। आजकी रात्रि
ीतनेपर निर्मल प्रभातमें जब सूर्योदय हो, उस
समय अनेक प्रकारके वृक्षोसे सुशेभित समुदरके
जलप्रानमें जहाँ तस््लॉसे व्याप्त महती जलराशि
दिखायी देती है, वहाँ तटपर ही एक बहुत बड़ा
चृक्ष खड़ा है, जिसका कुछ भाग तो जलमें है और
कुछ स्थलमें। वह समुद्रकी लहरोंकी थपेड़ें खाकर
भी कम्पित नहीं होता। तुम हाथमें कुल्हाड़ी लेकर
जलहरोंके बौचसे होते हुए अकेले ही वहाँ चले जाना।
तुम्हें वह वृक्ष दिखायी देगा। मेंर बताये अनुसार उसे
'पहचानकर निःश्भभावसे उस वृक्षको काट डालना।
उस ऊँचे वृक्षको काटते समय पुफ्हें वहँ कोई अद्भुत
बस्तु दिखायी देगी। उसी वृक्षसे भलोभौति सोचविचारकर तुम दिव्य प्रतिमाका निर्माण कोे। मेहमें
डालनेवाली इस चिन्ताको छोड़ दो।'
'ऐसा कहकर महाभाग श्रीहरि अदृश्य हो गये।
यह स्वप्न देखकर राजाकों बड़ा विस्मय हुआ।
उस रात्रिके बीतनेकी प्रतीक्षा करते हुए वे भगवानूमें
मन लगाकर उठ बैठे और 'वैष्णव-मत्त्र' एवं
“कष्णुसूक्र' का जप करने लगे। प्रभात होनेपर वे
उठे और भगवानूका स्मरण करते हुए विधिपूर्वक
उन्होंने समुद्रमें स्नान किया, फिर पूर्वाहकृत्य पूरा
करके के नृपओ्रे्ठ समुके तटपर गये। महाराज
इनुप्रने अकेले हो समुद्रकी महावेलामें प्रवेश
किया और उस तेजस्वी महावृक्षको देखा, जिसकी
अन्तिम ऊपरी सीमा बहुत बड़ी थी। वह बहुत
ऊँचेतक फैला हुआ था। वह पुष्यमय वृक्ष फलसे
रहित था। ख्िग्ध मजीठके समान उसका लाल रे
था। उसका न तो कुछ नाम था और न यही पता था
'कि वह किस जातिका वृक्ष है। उस वृक्षको देखकर
राजा इब्ुम्र बढ़े प्रसन्न हुए। उन्होने दृढ़ एवं तीधण
फस्सेसे उस वृक्षको काट गिराया। उस समय
इन्द्यपरने जब काष्ठका भलीभौति निरीक्षण किया, तब
उन्हें वहाँ एक अद्भुत बात दिखायी दी। विश्वकर्मा
और भगवान् विष्णु दोनों ब्राह्मणका रूप धारण करके
हाँ आये। दोनों ही उत्तम तेजसे प्र्वलित हो रहे थे।
राजा इब््युप्रसे उन्होंने पूछ-'महाराज! आप यहाँ
कौन कार्य करेंगे? इस परम दुर्ग, गहन एवं निर्जन
चनमें इस महासागरके तटपर यह अकेला हो महान्
चृक्ष था। इसको आपने क्यों काट दिया?"
मोहिनी ! उन दोनोंकी बात खुनकर राजा बहुत
असन्न हुए। उन दोनों जगदौश्वरोंको देखकर राजाने
पहले तो उन्हें नमस्कार किया और फिर विनीतभावसे
नीचे मुँह किये खड़े होकर कहा--'विप्रवरो! मेरा
विचार है कि मैं अनादि, अनन्त, अमेय तथा
देवाधिदेव जगदीश्वरकी आराधना करलेके लिये
अ्रतिमा बनाऊँ। इसके लिये परमपुरुष देवदेव
परमात्माने स्वणमें मुझे प्रेरित किया है।' राजा
इद्युम्तका यह वचन सुनकर भगवान् जगत्नाथने
प्रसब्रतापर्वक हँसकर उनसे कहा--'महीपाल! बहुत
अच्छा, बहुत अच्छा; आपका यह विचार बहुत
उत्तम है। यह भयंकर संसार-सागर केलेके पत्तेको
भाँति सारहीन है। इसमें दु:खकी हो अधिकता
है। यह काम और क्रोधसे भरा हुआ है।
इन्द्रयरूपी भँंवर और कौचड़के कारण इसके पार
जाना कठिन है। इसे देखकर रोमाझञ हो आता है।

ड्ड्ड
संक्षिण चारदपुराण
जाता प्रकारके सैकड़ों रोग यहाँ धैवरके समान हैं
तथा यह संसार पानीके बुलबुलेके समान क्षणभंगुर
है। नृपक्रेष्ठ! इसमें रहते हुए जो आपके मनमें
'विष्णुकी आराधनाका विचार उत्पन्न हुआ, उसके
कारण आप धन्य हैं। सम्पूर्ण गुणोंसे अलंकृत हैं।
प्रजा, पर्वत, बन, नगर, पुर तथा ग्रामोंसहित एवं
चारों वर्णोंस खुशोभित यह धरती धन्य है, जहाँ
शक्तिशाली प्रजापालक आप हैं। महाभाग! आइये,
आइये। इस वृक्षको सुखद एवं शीतल छाामें हम |
दोनेकि साथ बैठिये और धार्मिक कथा-वा्तद्वारा
धर्मका सेवन कोजिये। ये मेरे साथी शिल्पियोंमें
ग्रेट हैं. और प्रतिमाके निर्माणकार्यमें आपकी
सहायता कलेके लिये यहाँ आये हैं। ये मेरे बताये
अनुसार प्रतिमा अभी तैयार कर देते हैं।'
डन ब्राह्मणदेवकी ऐसी बात सुनकर राजा
इन्द्रधुम्न समुद्रका तट छोड़कर उनके पास चले
गये और वृक्षकी छायामें बैठे।
चद्यपुत्री मोहिनी! तदनन्तर ब्राह्मणरूपधारी
विश्वात्मा भगवानूने शिल्वियोंमें श्रेष्ठ विश्वकर्माको
आज्ञा दी, 'हुम प्रतिमा बनाओ। उसमें श्रीकृष्णका
रूप परम शान्त हो। उनके नेत्र कमलदलके
समान विशाल होने चाहिये। बे वक्षसस्थलपर
अ्वल्सचिह्न तथा कौस्तुभमणण और हाथोंमें शद्ध,
चक्र एवं गदा धारण किये हुए हों। दूसरी
अतिमाका विग्रह गो-दूग्धके समान गौरवर्ण हो।
उसमें स्वस्तिकका चिह्न होना चाहिये। वह अपने
हाथमें हल धारण किये हुए हों। वहीं महाबली
भगवान् अनन्तका स्वरूप है। देवता, दानव,
जन्धर्व, यक्ष, विद्याधर तथा नागोंने भी उसका
अन्त चहीं जाना है, इसलिये वे 'अनन्त' कहलाते
हैं। तौसरी प्रतिमा बलरामजीकी वहिन सुभद्रादेवीको
होगी। उनके शरीरका रंग सुवर्णके समान गौर
एवं शोभासे सम्पन्न होना चाहिये। उनमें समस्त
शुभ लक्षणोंका समावेश होना आवश्यक है।'
अगवानूका यह कथन सुनकर उत्तम कर्म
करनेवाले विश्वकर्मने तत्काल शुभ लक्षणोंसे सम्पन्न
| प्रतिमाएँ तैयार कर दीं। पहले उन्होंने बलभद्रजीकी
| मूर्ति बनावी। वे विचित्र कुण्डल्णष्डित दोनों कानों
| तथा चक्र एवं हलके चिहसे युक्त हाथोंसे सुशोभित
| थे। उनका वर्ण शरत्कालके चत्रमाके समान श्वेत
| था। नेओरमें कुछ-कुछ लालिमा थी। उनका शरीर
विशाल और मस्तक फणाकार होनेसे विकट जान
पड़ता था। वे नील वस्त्र धारण किये, बलके
अभिमानसे उद्धत प्रतीत होते थे। उन्होंने हाथों
महान् हल और महान् मुसल धारण कर रखा था।
उनका स्वरूप दिव्य था। द्वितोय विग्रह साक्षात्
भगवान् वासुदेवका था। उनके नेत्र प्रफुल कमलके
समान सुशोभित थे। शरीरकों कान्ति नौल मेघके
समान श्याम थी। वे तीसीके फूलके समान सुन्दर
प्रभास उद्धासित हो रहे थे। उनके बड़े-बड़े नेत्र
कमलदलकी शोभाको छीने लेते थे। श्रीअज्ञॉपर
पीताम्बर शोभा पाता था। वक्षःस्थलमें श्रोवत्सका
'चिह तथा हाथोँमें शह्वं, चक्र सुशेभित थे। इस
कार वे सर्वपापहारी श्रोहरि दिव्य शोभासे सम्पन्न
ये। तीसरी प्रतिमा सुभद्रादेवीकी थी, जिनके देहकी
| दिव्य कान्ति सुवर्णके समान दमक रहो थी, नेत्र
कमलदलके समान विशाल थे। उनका अन्न
विचित्र वस्त्रसे आच्छादित था। वे हार और केयूर
आदि आधूषणोंसे विभूषित थीं। इस प्रकार विश्वकर्मने
उनकी बड़ी रमणीय प्रतिमा बनायी।
राजा इत््युश्नने यह बड़ी अद्भुत बात देखी
| कि सब प्रतिमाएँ एक हो क्षणमें बनकर तैयार हो
| गयों। वे सभी दो दिव्य वस्त्रॉसे आच्छादित थीं।
उन सबका भाँति-भौतिके र्रोंसे शरज्ञार किया
जया था और वे सभी अत्यन्त मनोहर तथा समस्त
शुभ लक्षणोंसे सम्पन्न थीं। उन्हें देखकर राजा
अत्यन्त आश्चर्यमग्र होकर बोले-'आप दोनों
आहयणके रूपमें साक्षात् ब्रह्म और विष्णु तो नहीं

ड्ट५
है? आपके यधार्थ रूपको में नहीं जानता। में
आप दोनॉकी शरणपमें आया हूँ, आप मुझे अपने
स्वरूपका ठौक-ठीक परिचय दें।'
बआह्ण बोले--राजन्! तुम मुझे पुरुषोत्तम
समझे। मैं समस्त लोकोंकी पीड़ा दूर करनेवाला
अन्त बल-पौस्षसे सम्पत्न तथा सम्पूर्ण भूतोंका
आशंध्य हूँ। मेरा कभी अन्त नहीँ होता। जिसका
सब शास्त्र प्रतिपादन किया जाता है, उपनिषदोँमें
जिसके स्वरूपका वर्णन मिलता है, योगिजन जिसे
ज्ञनगम्य वासुदेव कहते हैं, वह परमात्मा मैं हो हूँ।
स्व मैं ही ब्रह्म, मैं ही शिव और मैं ही विष्णु हँ।
देवताओंका राजा इन्द्र और सम्पूर्ण जगत्का नियन्रण
'कलेवाला यम भी मैं ही हूँ। पृथ्वी आदि पांच भूत,
हविष्यका भोग लगानेवाले ज्रिविध अग्नि, जलाधीश
रुण, सबको धारण करनेवाली धरती और धरतीको
भी धारण कलेवाले पर्वत भी मैं ही हूँ। संसारमें जो
कुछ भी बाणीसे कहा जानेवाला स्थावर-जड्बम भूत
है, बह मेणा ही स्वरूप है। सम्पूर्ण विश्वके रूपये मुझे
ही प्रकट हुआ समझो। मुझसे भिन्न कुछ भी नहीं है।
प्र! मैं तुमपर बहुत प्रसत्न हू। सुब्रत! मुझसे कोई
'बर माँगो। तुम्हारे हदयको जो अभीष्ट हो, वह तुम्हें
दूँगा। जो पुण्यात्पा नहीं हैं, उन्हें सवपमें भी मेरा
दर्शन नहीं होता। तुम्हारे तो मुझमें दृढ़ भक्ति है
इसलिये तुमने मेगा प्रत्यक्ष दर्शन किया है।
मोहिनी! भगवान् वासुदेवका यह वचन सुनकर
राजाके शरीरमें रोमाक्न हो आया। वे इस प्रकार
स्तोत्र-गान करने लगे-
राजाने कहा--लक्ष्मकान्त! आपको नमस्कार
है श्रोपते! आपके दिव्य विग्रहपर पौताम्बर शोभा
पा रहा है; आपको नमस्कार है। आप श्रोद
(धन-सम्पत्तिके देनेवाले), श्रोश (लक्ष्मीके पति),
ओ्रनिवास (लक्ष्मके आश्रय) तथा श्रीनिकेतन
(लक्ष्मके धाम) हैं; आपको नमस्कार है। आप
आदियुरुष, ईशान, सबके ईश्वर, सब ओर मुखवाले,
'िष्कल एवं सनातन परमदेव हैं, में आपको प्रणाम
करता हूँ। आप शब्द और गुणोंसे अतीत, भाव और
अभासे रहित, निलेंप, निर्गुण, सूक्ष्म, सर्वज तथा
सबके पालक हैं। आपके श्रोअज्लॉकी कान्ति नौल
कमलदलके समान श्याम है। आप क्षीरसागरके
भीतर निवास करनेवाले तथा शेषनागकी शब्यापर
सोनेवाले हैं। इन्द्रियोंके नियन्ता तथा सम्पूर्ण पापॉको
हर लेनेवाले आप श्रीहरिको मैं नमस्कार कराता हूँ।
देवदेवेश्वर! आप सबको वर देनेवाले, सर्वव्यापी,
समस्त लोकोंके ईश्वर, मोक्षके कारण तथा अविनाशी
विष्णु हैं; मैं पुनः आपको प्रणाम करता हूँ।
इस प्रकार स्तुति करके राजाने हाथ जोड़कर
भगबान्को प्रणाम किया और विनीतभावसे घरतीपर
अस्तक टेककर कहा-'नाथ! यदि आप मुझ्पर
असन्न हैं तो मोक्षमारकि ज्ञाता पुरुष जिस निर्गुण
निर्मल एवं शान्त परमपदका ध्यान करे हैं, साथात्कार
करते हैं, उस परम दुर्लभ पदको मैं आपके प्रसादसे
खपत कला चाहता हूँ।'
श्रीभगबान् बोले--राजन्! तुम्हारा कल्याण
हो। तुम्हारी कही हुई सब बातें सफल हों। मेरे
्रसादसे तुम्हें अभिलषित वस्तुकी प्राप्ति होगी।
जूपश्रे्ठ तुम दस हजार नौ सौ वर्षोतक अपने
अखण्ड एवं विशाल साम्राज्यका उपभोग करो,
इसके बाद उस दिव्य पदको प्राप्त होओगे, जो
देबता और असुरोके लिये भी दुर्लभ है और जिसे
चाकर सम्पूर्ण मनोरथ पूर्ण हो जाते हैं। जो शान्त,
गूढ, अव्यक्त, अव्यय, परसे भी पर, सूक्ष्म,
निलेप, निर्णुण, ध्रुव, चिन्ता और शोकसे मुक्त तथा
कार्य और कारणसे वर्जित, जानने योग्य परम पद
है, उसका तुम्हें साकषाककार कगऊँगा। उस परमानन्दमय
पदको पाकर तुम परम गति-मोक्षको प्राप्त हो
जाओगे। राजेन्द्र! जबतक पृथ्वी और आकाश है,
जबतक चद्रमा, सूर्य और तारे प्रकाशित होते हैं,
जबतक सात समुद्र तथा मेरु आदि पर्वत मौजूद हैं

दर
संक्षिप्त चारदपुरण
तथा जबतक स्वर्गलोकमें अधिनाशी देवणण सब
ओर विद्यमान हैं, तबतक इस भूतलपर सर्वर
तुम्हारी अक्षय कॉर्ति छायी रहेगी। तुम्हारे यज्ञके
चृतसे प्रकट हुआ तालाब 'इब््रयप्र-सरोवर' के
जामसे विख्यात होगा और उसमें एक बार भी
स्ान कर लेनेपर म्ुष्य इन्द्रलोकको प्राप्त होगा।
सरोवस्के दक्षिण भागमें नैकत्य कोणकी ओर
बरगदका वृक्ष है, उसके समीप केवड़ेके वनसे
आच्छादित एक मण्ड है, जो नाना प्रकारके वृक्षसे
घिरा हुआ है। आषाढ़ मासके शुक्ल पक्षकी पड्ममीको
मषा नक्षकमें भ्तजन हमारी इन प्रतिमाओंकी सवारी
निकालेंगे और इन्हें ले जाकर उक्त मण्डपमें सात
'दिनॉतक रखेंगे। ब्रह्मचारी, संन्यासी, स्नातक, श्रेष्ठ
ज्रह्मण, वानप्रस्थ, गृहस्थ, सिद्ध तथा अन्य ड्विज
जाता प्रकारके अक्षर और घदवाले स्तोज्नोसे तथा
ऋचेद, वजुवेद और सामवेदकी ध्वनियोंसे ्रीबलगम
था श्रीकृष्णकी बारंबार स्तुति करेंगे।
भद्दे! इस प्रकार राजाको वरदान दे और उनके
लिये इस लोकमें रहनेका समय निर्धारित करके
भगवान् विष्णु विश्वकमकि साथ अन्तर्धान हो
गये। उस समय राजा बड़े प्रसन्न थे। उनके
शरीरमें रोमाज्ञ हो आया था। भगवान्के दर्शनसे
उन्होंने अपनेको कृतकृत्य माना। तत्यक्षात् श्रीकृष्ण,
बलराम तथा वरदायिनी सुभद्ाको मणिकाइनजटित
विमानाकार रथॉमें बिठाकर वे बुद्धिमान् नरेश
अमात्य और पुरोहितके साथ मब्नलपाठ, जयजयकार, अनेक प्रकारके वैदिक मन्त्रोंक उच्चारण
और भाँति-भौँतिके गाजे-बाजेके सहित ले आये
और उन्हें परम मनोहर पवित्र स्थानमें पधरावा।
फिर शुभ तिथि, शुभ नक्षत्र, शुभ समय और शुभ
मुहर्तमं ब्राह्मणॉंके द्वारा उनकी प्रतिष्ठा करायी।
उत्तम प्रासाद (मन्दिर)-में वेदोत विधिसे आचार्यकी
आज्ञाके अनुसार प्रतिष्ठा करके विश्वकर्माके द्वार
बनाये हुए उन सब विग्रहोंको विधिवत् स्थापित
किया। प्रति्ासम्बन्धी सब कार्य पूरा करके
राजाने आचार्य तथा दूसरे ऋत्विजोंको विधिपूर्वक
दक्षिणा दे अन्य लोगोंको भी धनदान किया।
तत्पक्षात् भाँति-भौँतिके सुगन्धित पुष्पोंसे तथा
सुवर्ण, मणि, मुक्ता और नाना प्रकारके सुन्दर
उस्तरोंसे भगवद्धिगरहोंकों विधिपूर्वक पूजा करके
ब्राह्मणोंको ग्राम, तगर तथा राज्य आदि दान
किया। फिर कृतकृत्य होकर समस्त परिग्रहोंका
त्याग कर दिया और वे भगवान् विष्णुके परम
धाम-परम पदको प्राप्त हो गये।
>न्सका>>
'पुरुषोत्तमक्षेत्रकी यात्राका समय, मार्कण्डेयेश्वर शिव, वटवृक्ष, श्रीकृष्ण, बलभद्र
तथा सुभद्राके और भगवान् नृसिंहके दर्शन-पूजन
आदिका माहात्म्य
मोहिनीने घूछा--द्विजश्रे्ट! पुरुषोततमकषेत्रकी
यात्रा किस समय करनी चाहिये? और मानद!
चाँचों ती्थोका सेवन भी किस विधिसे करना
उचित है? एक-एक तौर्थक भीतर खान, दान
और देव-दर्शन करनेका जो-जो फल है, वह सब
पृथक् -पृथक् बाइये।
पुरोहित बसु बोले--्रे्ठ मनुष्यको उचित है
'कि ज्येष्ट मासमें शुक्लपक्षकी द्वादशीको विधिपूर्वक
पडतीोका सेवन करके श्रोपुसुपोत्तमका दर्शन
करें। जो ज्येष्ठको द्वादशोको अविनाशी देवता
भगवान् पुसुषोत्तमका दर्शन करते हैं, वे विष्णुलोकमें
'पहुँचकर वहाँसे कभी लौटकर वापस नहीं आते।
मोहिनो! अत: ज्येष्ठम प्रयव्रपर्वक पुरुषोत्तमक्ेत्रकी
यज्ञ करनी चाहिये और वहाँ पद्चतोर्थसेवनपूर्वक

उत्तरभाग
ड्द७
ऑपुरुषोत्तमका दर्शन करना चाहिये। जो अत्यन्त दूर
होनेपर भी प्रतिदिन प्रस्रचित्त हो भगवान् पुर्पोततमका
चिन्तन करता है, अथवा जो श्रद्धापूर्वक एकाग्रचित्त
हो पुरुषोततमकषेत्रमें भगवान् अ्रीकृष्णके दर्शनार्थ
याज्ञ करता है, वह सब पापोंसे मुक्त हो भगवान्
विष्णुके लोकमें जाता है। जो दूस्से भगवान्
चुल्पोत्तमके प्रासादशिखरपर स्थित नील चक्रका
दर्शन करके उसे भक्तिपरवक प्रणाम करता है, वह
सहसा पापसे मुक्त हो जाता है।
मोहिनी! अब मैं पद्चतीथॉके सेवनकी विधि
तलाता हूँ, सुनो! उसके कर लेनेपर मलुष्य
भगवान् विष्णुका अत्यन्त प्रिय होता है। पहले
भार्कण्डेय-सरोवरमें जाकर घनुष्य उत्तराभियुख हो,
जीन बार डुबकी लगाये और मिस्नाद्धित मतरका
उच्चारण करे-
संसारसागे. मग्न॑ पापग्रस्तमचेतनम्॥
जाहि मां भगनेतरष्ठ ज्रिपुररे समोडस्सतु ते॥
जमः शिवाय शान्ताय सर्वपापहशाय चा।
स्तन करोमि देवेश मम चश्यतु पातकम्॥
*भगके नेज्रोंका नाश कललेवाले ज्रिपुलाशक
भगवान् शिव! मैं संखार-सागरमे निमग्र, पापग्रस्त
एवं अचेतन हूँ। आप मेरी रक्षा कीजिये, आपको
जमस्कार है। समस्त पापोको दूर कलेवाले शल्तस्वरूप
शिवको नमस्कार है। देवेश्वर! मैं यहाँ स्रान करता
हूँ, मेरा सारा पातक नष्ट हो जाय।'
यो कहकर बुद्धिमान् पुरुष नाभिके बराबर
जलमें स्नान करनेके पश्चात् देवताओं और
ऋषियोंका विधिपूर्वक तर्पण करे। फिर तिल और
जल लेकर पितरॉंकी भी तृत्ति करे। उसके बाद
आचमन करके शिवमा्दिर्में जाय। उसके भीतर
प्रवेश करके तीन बार देवताकी परिक्रमा करे।
तदलन्तर "मार्कण्डेवेश्वराय नमः ' इस मूल-मच्से
शह्रजीकी पूजा करके उन्हें प्रणाम करे और
सैप्नाद्धित मन्त्र पढ़कर उन्हें प्रसन्न के-
बिलोचन नमस्तेउस्तु चपस्ते शशिभूषणा
हि मां ल्व॑ विरूपाक्ष महादेव नमोःस्तु ते।।
“जन नेज्रॉबाले शहर! आपको नमस्कार है।
चन्द्रमाको भूषणरूपमें धारण करनेवाले! आपको
नमस्कार है। विकट नेत्रॉंचाले शिवजी! आप मेरी
रक्षा कीजिये। महादेव! आपको नमस्कार है।'
इस प्रकार मार्कण्डेय-हदमें स्नान करके भगवान्
शट्ढरका दर्शन कस्नसे मनुष्य अश्चमेधयज्ञोका फल
पाता है तथा सब पापोंसे
लोकमें जाता है।
उत्पक्षात्ू कल्पानतस्थायी वरवृक्षके पास
जाकर उसकी तीन बार परिक्रमा को; फिर
मिम्नाह्टित मन्ददधारा बड़े भक्तिभावके साथ उस
बटकी पूजा करें-
#» नमो5व्यक्तरूपाय महते नतपालिने।
महोदकोपविष्टाय न्यग्रोधाय नमोःस्तु ते॥
अवसस्त्व॑ सदा कल्पे हरेश्षायत बट।
ज्यग्रोथ हर मे पाप कल्पवृक्ष नमोस्तु ते॥
*जो अव्यक्तस्वरूप, महान् एवं प्रणतजनोंका
चालक है, महान् एकार्णवके जलमें जिसकी
स्थिति है, उस बट्वृक्षको नमस्कार है। हे बर!
आप प्रत्येक कल्पमें अक्षयरूपसे निवास करते
है। आपकी शाखापर श्रीहरिका निवास हैं।
ज्यग्रोष! मेरे पाप हर लीजिये। कल्यवृक्ष!
आपको नमस्कार है।'
इसके बाद भक्तिपूर्वक परिक्रमा करके उस
कल्पान्तस्थायी वटवृक्षको नमस्कार करना
चाहिये। उस कल्पवृक्षकी छायामें पहुँच जानेपर
मनुष्य ब्रह्मल्यासे भी मुक्त हो जाता है, फिर
अन्य पापोंकी तो बात हो क्या है? रहापुत्री!
भगवान् श्रीकृष्णके अड्भसे प्रकट हुए ब्रह्मतेजोमय

ब्थ८
संक्षिप्त चारदपुराण
वटवृक्षरूपी विष्णुको प्रणाम करके मानव राजसूय
तथा अश्वमेधयज्ञसे भो अधिक फल पाता है
और अपने कुलका उद्धार करके विष्णुलोकर्में
जाता है। भगवान् श्रीकृष्णके सामने खड़े हुए
गरुड़को जो नमस्कार करता है, बह सब पापोंसे
मुरू हो श्रोविष्णुके वैकुण्ठधाममें जाता है। जो
बटवृक्ष और गरूड़जीका दर्शन करनेके पश्चात्
पुरुषोत्तम श्रीकृष्ण, बलभद्र और सुभद्रादेवीका
दर्शन करता है, वह परम गतिको प्राप्त होता है।
जगन्नाथ श्रीकृष्णके मन्दिसमें प्रवेश करके उनकी
तीन बार परिक्रमा करे, फिर नाम-मन््रसे बलभद्र
और सुभद्रादेबीका भक्तिपूरवक पूजन करके निम्र्वित
रूपसे बलरामजौसे प्रार्थना करे-
जमस्ते हलथृग् राम नमस्ते सुसलायुध।
जमस्ते रेवतीकान्त नमस्ते भक्तवत्सल॥
नमस्ते बलिनां श्रेष्ठ नमस्ते धरणीधर।
लम्बारे चपस्तेःस्तु ब्राहि मां कृष्णपूर्वज॥
“हल धारण करनेवाले राम! आपको नमस्कार
है। मुसलको आयुधरूपमें रखनेबाले! आपको
जमस्कार है। रेबतीरमण! आपको नमस्कार है।
भक्तवत्सल! आपको नमस्कार है। बलवानोमें
श्रेष्ठ! आपको नपस्कार है। पृथ्वीको मस्तकपर
धारण करनेवाले शेषजों! आपको नमस्कार है।
अलम्बशत्रो! आपको नमस्कार है। श्रकृष्णके
अग्रज! मेरी रक्षा कीजिये।'
इस प्रकार कैलासशिखरके समान गौर शरीर
तथा चद्रमासे भी कमनीय के मुखवाले, तीलवखधारी,
देवपूजित, अनन्त, अज्ञेय, एक कुण्डलसे विभूषित
और फणोके द्वारा विकट मस्तकवाले रेहिणीनन्दन
महाबली हलधरकों भक्तिपूर्वक प्रसन्न करे। ऐसा
'कलेवाला पुरुष मनोवाज्छित फल पाता है और समस्त
चापॉंसे मुक्त हो भगवान् विष्णुके धाममें जाता है।
बलगशमजीकी पूजाके पश्चात् विद्धान पुसष एकाग्रचित्त
हो द्वादशाक्षर-मनत्र( $ नमो भगवते वासुदेवाय )-
से भगवान् श्रीकृष्णकी पूजा करे। जो धीर पुरुष
डादशाक्षर-मन््से भक्तिपूर्वक भगवान् पुरुषोत्तमकी
सदा पूजा करते हैं, वे मोक्षको प्राप्त होते हैं।
मोहिनी! देवता, योगी तथा सोमपान करनेवाले
'याज्ञिक भी उस गतिको नहीं पाते, जिसे द्वादशाक्षरअन्त्रका जप करनेवाले पुरुष प्राप्त करते हैं। अतः
उसी मन्से भक्तिपूर्वक गन्ध-पुष्प आदि सामग्रिये्रा
जगदगुरू श्रीकृष्णकी पूजा करके उन्हें प्रणाम करे।
त्पश्चात् इस प्रकार प्रार्थना करे--
कृष्ण जगन्नाथ जय सर्वाघनाशना
चाणुरकेशिप्व जब कंसनिषृदन॥
चद्यपलाशाक्ष जय. चक्रगदाधर।
जीलाम्बुदश्याम जय सर्वसुखप्रद॥
जब देव जगत्यूज्य जय संसारनाशन।
जब लोकपते नाथ जय बाउ्छाफलप्रद॥
संसारसागरे घोरे निःसारे दुःखफेनिले।
क्रोधग्राहाकुले. रौद़े. विषयोदकसम्ललबे ॥
जब
जब
जब
जय

उत्तरधाग
बटर
जानारोगोर्मिकलिले... भोहावर्तसुदुस्ते।
िपण्नोउह सुश्रेष्ठ ज्राहि मां पुरुषोत्तम॥
“जगन्नाथ श्रीकृष्ण! आपकी जय हो। सब
चापोंका नाश करनेवाले प्रभो! आपकी जय हो।
चाणूर और केशौके नाशक! आपकी जय हो।
कंसनाशन! आपकी जय हो। कमललोचन! आपकी
जय हो। चक्रगदाधर! आपकी जय हो। नील
मेघके समान श्यामवर्ण! आपकी जय हो। सबको
सुख देनेवाले परमेश्वर! आपकी जय हो। जत्पूज्य
देव! आपकी जय हो। संसार संहारक आपको
जय हो। लोकपते! नाथ! आपकी जय हो।
मनोबाज्छित फल देनेवाले देवता! आपको जब
हो। यह भयंकर संसार-सागर सर्वथा निःसार है।
इसमें दुःखमय फेन भरा हुआ है। यह क्रोधरूपी
आहसे पूर्ण है। इसमें विषयरूपी जलणशि भरी हुई
है। भौँति-भौतिके रोग हो इसमें उठतो हुई लहरें
है। मोहरूपी भैवरोंकि कारण यह अत्यन्त दुस््तर जान
पड़ता है। सुर्रेष्ट! ैं इस संसाररूपी घोर समुद्रमें
डूबा हुआ हूँ। पुरुषोत्तम! मेरी रक्षा कौजिये।'
मोहिनी! इस प्रकार प्रार्थना करके जो देवेश्व,
चरदायक, भक्तवत्सल, सर्वपापहारी, द्युतिमानू,
सम्पूर्ण कमत्रीय फलोके दाता, मोटे कंधे और दो
'भुजाओंवाले, श्यामवर्ण, कमलदलके समान विशाल
नेज्रॉंबाले, चौड़ी छाती, विशाल भुजा, पीत वस्त्र
और सुन्दर मुखबाले, श्व-चक्र-गदाघर, मुकुटाबुदभूषित, समस्त शुभलक्षणोंसे युक्त और वनमाला-
विभूषित भगवान् श्रीकृष्णका दर्शन करके हाथ
जोड़कर उन्हें प्रणाम करता है, वह हजारों
अश्वमेध वज्ञॉका फल पाता है। सब तीथॉमें स्नान
और दान कस्नेका अथवा सम्पूर्ण वेदोके स्वाध्याय
तथा समस्त यज्ञोंके अनुष्ठाकका जो फल है,
उसीको मनुष्य भगवान् श्रोकृष्णका दर्शन और
प्रणाम करके पा लेता है। सब प्रकारके दान, ब्रत
| और नियमोंका पालन करके मनुष्य जिस फलको
ता है, अथवा ब्रहमर्य-ब्रतका विधिपूर्वक पालन
कसनेसे जो फल बताया गया है, उसी फलको
मनुष्य भगवान् श्रीकृष्णका दर्शन और प्रणाम
करके प्राप्त कर लेता है। भामिनि! भगवदर्शनके
माहात्यके सम्बन्ध अधिक कहनेकी क्या
आवश्यकता ? भगवान् श्रीकृष्णका भक्तिपू्वक दर्शन
| करके मनुष्य दुर्लभ मोक्षतक प्राप्त कर लेता है।
ब्रह्मकुमारी मोहिनी! तदनन्तर भक्तोंपर खेह
रुखनेवाली सुभद्रादेवीका भी ताम-मच्रसे पूजन
करके उन्हें प्रणाम करे और हाथ जोड़कर इस
प्रकार प्रार्थना करे-
जमस्ते सर्वगे देलि नमस्ते शुभसौख्यदे।
जाहि मां पद्चपत्राक्षि कात्यायनि नमोस्तु ते॥
*देबि! तुम सर्वत्र व्याप्त हनेवाली और शुभ
सौख्य प्रदान कसलेवाली हो। तुम्हें बासबार नमस्कार
है। पद्मपत्रेक समान विशाल नेत्रॉवाली कात्यायनी-
स्वरूपा सुपद्े! मेरी रक्षा करो। तुम्हें समस््कार है।'
इस प्रकार सम्पूर्ण जगत्कों धारण करनेवाली
जलोकहितकारिणी, वरदायिनी एवं कल्याणमयी बलभद्रभगिनी सुभद्ादेवीको प्रसत् करके मनुष्य इच्छालुसार
चलगेवाले विमानके द्वार श्रविष्णुलोकमें जाता
इस प्रकार बलराम, श्रीकृष्ण और सुभद्रादेवीको
अरणाम करके भगवानूके मन्दिस्से बाहर निकले।
उस समय मनुष्य कृतकृत्य हो जाता है। तत्पश्ात्
जमन्नाथजीके मन्दिरको प्रणाम करके एकाग्रचित्त
हो उस स्थानपर जाय जहाँ भगवान् विष्णुको
इन्रनीलमयी प्रतिमा बालूके भीतर छिपी है। वहाँ
अदृश्यरूपसे स्थित भगवान् पुरुषोत्तमको प्रणाम
करके मनुष्य श्रौविष्णुके धाममें जाता है। देवि!
जो भगवान् सर्वदेवमय हैं, जिन्होंने आधा शरोर
सिंहका बनाकर हिरण्यकशिपुका उद्धार किया था,
वे भगवान् नूसिंह भी पुरुषोत्तमतीर्थमें नित्य निवास

संक्षिप्त नारदपुराण
करते हैं। शुभे! जो भक्तिपूर्क उन भगवान्
जृसिंहदेवका दर्शन करके उन्हें प्रणाम करता है,
बह मलुष्य समस्त पातकॉंसे मुक्त हो जाता है। जो
मानव इस पृथ्वोपर भगवान् नृसिंहके भक्त होते
हैं, उन्हें कोई पाप छू नहीं सकता और मनोबाज्छित
'फलकी प्राप्ति होती है। अत: सब प्रकारसे यत्र
करके भगवान् नृसिंहकी शरण ले; क्योंकि वे
धर्म, अर्थ, काम और मोक्षसम्बन्धी फल प्रदान
करते हैं। ब्रहमपत्री! अत: सम्पूर्ण कामनाओं और
'फलोके देनेवाले महापराक्रमी श्रीनृसिंहदेवको सदा
भक्तिपूर्वक पूजा करनी चाहिये। ब्राह्मण, क्षत्रिय,
बैश्व, स्त्री, शृद्र और अन्यज आदि सभी मतुष्य
भक्तिभावसे सुरक्रेष्ठ भगवान् वृसिंहकी आराधना
करके करोड़ों जन्मोंक अशुभ एवं दुःखसे छुटकारा
था जाते हैं। विधिनन्दिनी! मैं अजित, अप्रमेय
तथा भोग और मोक्ष प्रदान करनेवाले भगवान्
जृसिंहका प्रभाव बतलाता हूँ, सुनो! सुत्रते! उनके
समस्त गुणोंका वर्णन कौन कर सकता है? अतः
मै भी श्रोनृसिंहदेवके गुणोंका संक्षेपसे ही वर्णन
'कहूँगा। इस लोकमें जो कोई दैवों अथवा मानुषी
सिद्धियाँ सुनी जाती हैं, वे सब भगवान् नृसिंहके
प्रसादसे ही सिद्ध होती हैं। भगवान् नृसिंहदेवके
कृपाप्रसादसे स्वर्ग, मर्त्तलोक, पाताल, अन्तरिकष,
जल, असुरलोक तथा पर्वत--इन सब स्थानोमें
मनुष्यको अबाध गति होती है। सुभगे! इस
सम्पूर्ण चराचर जगत्में कोई भी ऐसी वस्तु नहों
है, जो भक्तोंपर निस्न्तर कृपा करनेवाले भगवान्
जृसिंहके लिये असाध्य हो।
अब मैं श्रीनृसिंहदेवके पूजनकी विधि बतलाता
हूँ, जो भक्तोंके लिये उपकारक है, जिससे वे
भगवान् नृसिंह प्रसन्न होते हैं। भगवान् नृसिहका
चधार्थ तत्त्व देवताओं और असुरोंको भी ज्ञात नहीं
है। उत्तम साधककों चाहिये कि साग, जौकी
लपसी, मूल, फल, खली अथवा सत्तूसे भोजनकी
आवश्यकता पूरी करे अथवा भद्दे! दूध पीकर
रहे। घास-फूस या कौपीनमात्र वस्त्रसे अपने
'शरीरको ढक ले। इच्धियोंको वशमें करके ( भगवान्
जृसिंहके) ध्यानमें तत्पर रहे। बनमें, एकान्त
प्रदेशमें, नदीके स्भम या पर्वतपर, सिद्धक्षेरमं
ऊसरमें तथा भगवान् नृसिंहके आश्रममें जाकर
अथवा जहाँ-कहीं भी स्वयं भगवान् नृसिंहकी
स्थापना करके जो विधिपूर्वक उनको पूजा करता
है, देवि! वह उपपातकी हो या महापातकी, उन
समस्त पातकोंसे वह साधक मुक्त हो जाता है।
वहाँ नृसिंहजीकी परिक्रमा करके उनकी गन्ध,
पुष्प और धूप आदि सामग्रियोंद्वार पूजा करनी
चाहिये। तत्पश्ात् धरतीपर मस्तक टेककर भगवान्को
प्रणाम को और कर्पूर एवं चन्दन लगे हुए
चमेलीके फूल भगवान् नृसिंहके मस्तकपर चढ़ावे।
इससे सिद्धि प्राप्त होती है। भगवान् नृसिंह किसी
भी कार्यमें कभी प्रतिहत नहीं होते। नृसिंहकवचका एक बार जप करलेसे मनुष्य आगकी
जलपटद्वारा सम्पूर्ण उपद्रवोंका नाश कर सकता है।
जोन बार जप करलेपर वह दिव्य कबच दैत्यों और
दानवोंसे रक्षा करता है। तीन बार जप करके सिद्ध
किया हुआ कबच भूत, पिशाच, राक्षस, अन्यान्य
लुटेरे तथा देवताओं और असुरोंके लिये भी
अधेद्य होता है। ब्रह्म मोहिनी ! सम्पूर्ण कामनाओं
और फलोंके दाता महापराक्रमी वृसिंहजीकी सदा
भक्तिपूर्वक पूजा करनी चाहिये। शुभे! भगवान्
जूसिंहका दर्शन, स्तवन, नमस्कार और पूजन करके
मनुष्य राज्य, स्वर्ग तथा दुर्लभ मोक्ष भी प्राप्त कर
लेते हैं। भगवान् नृसिंहका दर्शन करके मनुष्यको
मनोबाज्छित प्राप्ति होती है तथा बह
सब पापोंसे मुक्त हो भगवान् विष्णुके लोकमें
जाता है। जो भक्तिूर्वक नृसिंहरूपधारी भगवानूका
एक बार भी दर्शन कर लेता है, वह मन, वाणी
और शरीर्वारा होनेवाले सम्पूर्ण पातकॉंसे मुक्त

दब
को जाता है दुर्गन संकटमें, चोर और व्यात्र
आदिको पौड़ा उपस्थित होनेपर, दुर्गम प्रदेशमें,
ब्राणसंकटके समय, विष,अग्रि और जलसे भय
होनेपर, राजा आदिसे भय प्राप्त होनेपर, घोर
संग्राममें और ग्रह तथा रोग आदिकी पीड़ा प्राप्त
होनेपर जो पुरुष भगवान् नृसिंहका स्मरण करता
है, वह संकटोंसे छूट जाता है। जैसे सूयोदय
होनेषर भारी अन्धकार नष्ट हो जाता है, उसी
'प्रकार भगवान् नृसिहका दर्शन होनेपर सब प्रकारके
पद्नब मिट जाते हैं। भगवान् नृसिंहके प्रसन्न
होनेपर गुटिका, अज्न, पातालप्रवेश, पैरोंमें लगाने
योग्य दिव्यलेप, दिव्य रसायन तथा अन्य मनोवाब्छित
चदार्थ भी मनुष्य प्राप्त कर लेता है। मानव जिनजिन कापनाओंका चिन्तन करते हुए भगवान्
जूसिंहका भजन करता है, उन-उचको अवश्य
च्राप्त कर लेता है।
>लसकाएज>
श्वेतमाधव, मत्स्यमाधव, कल्पवृ/६
क्ष और अष्टाक्षर-मन्त्र, स्रान,
तर्पण आदिकी महिमा
पुरोहित बसु कहते हैं--महाभागे! उस
पुरुषोत्तमक्षेजमे तीथॉंका समुदायरूप एक दूसरा
जीर्थ है जो परम पुण्यमय तथा दर्शनमात्रसे
चापोंका नाश करनेवाला है, उसका वर्णन करता
हूँ, सुनो। उस तोर्थक आधाध्य हैं--अनन््त नामक
ासुदेब। उनका भक्तिपूर्वक दर्शन और प्रणाम
करके मनुष्य सब पापोंसे मुक्त हो परम पदको
आहत होता है। जो मनुष्य श्वेताड्ञामें स्नान करके
श्रेतमाधव तथा मत्स्थमाधवका दर्शन करता है,
वह श्रेद्रीपमें जाता है। जो हिमके समान श्वेतवर्ण
और शुद्ध हैं, जिल्होंने शह्क, चक्र और गदा
समस्त शुभ लक्षणोंसे
संयुक्त तथा विकसित कमलके समान विशाल
नेत्रवाले हैं, जिनका वक्ष:स्थल श्रोवत्सचिहसे
सुशोभित है, जो अत्यन्त प्रसन्न एवं चार भुजाधारी
हैं, जिनका वक्ष:स्थल वनमालासे अलंकृत है, जो
माधेपर मुकुट और भुजाओंमें अब्नद धारण करते
हैं, जिनके कंधे इष्ट-पुष्ट हैं और जो पीताम्बरधारी
तथा कुण्डलेसे अलंकृत हैं, उन भगवान् (शरेतमाधव)-
का जो लोग कुशके अग्रभागसे भी स्पर्श कर लेते
हैं, वे एकाग्रचित्त विष्णुभक्त मानव दिव्यलोकमें
जाते हैं। जो शद्ध, गोदु्ध और चढ्रमाके समान
उज्बल कान्तिवाली सर्वपापहारिणी माधव नामक
अतिमाका दर्शन करता है तथा विकसित कमलके
सदृश नेत्रवाली उस भगवन्मूर्तिकों एक बार
अक्तिभावसे प्रणाम कर लेता है, वह सम्पूर्ण
कामनाओंका त्याग करके विष्णुलोकमें प्रतिष्ठित
होता है।
श्वेतमाधवका दर्शन करके उनके समीप ही
अत्स्थमाधवका दर्शन करे। वे ही पूर्वकालमें
एकार्णवके जलमें मत्स्यरूप धारण करके प्रकट
हुए और वेदोंका उद्धार करनेके लिये रसातलमें
स्थित थे। पहले पृथ्वीका चिन्तन करके प्रतिष्ठित
हुए भगवान् मत्स्थावतारका चिन्तन करना चाहिये।
भगवान् लक्ष्मीपति तरुणावस्थासे युक्त मत्स्यमाधवका
रूप धारण करके बिराज रहे हैं। जो पवित्रचितत
होकर उन्हें प्रणाम करता है, वह सब प्रकारके
क्लेशॉंसे छूट जाता है और उस परम धामको
जाता है जहाँ साक्षात् श्रीहरि विराजमान हैं।
शुभे! अब मैं मार्कण्डेयसगोवर एवं समुद्र
मार्जन आदिकी विधि बतलाता हूँ। तुम भक्तिभावसे
तत्मय होकर पुण्य एवं मुक्ति देनेवाले इस पुराणप्रसड़को सुनो। सार्कप्डेयसरोबरमें सब समय
खान उत्तम माना गया है, किंतु चतुर्दशीको उसका

दर
संक्षिप्त चारदपुराण
विशेष माहात्म्य है, उस दिनका स्नान सब पापोका
जाश कललेवाला है। उसी प्रकार समुद्रका स्रान हर
समय उत्तम बताया गया है, किंतु पूर्णमाको उस
ख्रानका विशेष महत्त्व है। उस दिन समुद्र-स्रान
'करनेसे अश्वमेध यज्ञका फल मिलता है। जब ज्ये्
मासको पूर्णिमाको ज्येष्ठ नक्षत्र हो उस समय परम
कल्याणमय तीर्थशाज समुद्रमें स्नान करनेके लिये
विशेषज्पसे जाना चाहिये। समुद्र-खानके लिये
जाते समय मन, वाणी, शरीससे शुद्ध रहना चाहिये।
भौतरका भाव भी शुद्ध हो, मन भगवत्-चिल्तनके
सिवा अन्यत्र त जाय। सब प्रकारके हइ्दोंसे मु,
'बीतगाग एवं ईप्यासे रहित होकर खान करना चाहिये।
कल्पवृक्ष नामक बट बड़ा रमणीय है। उसके
ऊपर साक्षात् भगवान् बालमुकुन्द विराजते हैं।
वहाँ खान करके एकाग्रचित्तसे तौन बार भगवान्की
परिक्रमा करे। मोहिनी ! उनके दर्शनसे सात जन्मोंका
पाप नष्ट हो जाता है और प्रचुर पुण्य तथा अभीष्ट
शतक प्राप्ति होती है। अब में उन वटस्वरूप
भगवान्के प्रत्येक युगके अनुसार प्रामाणिक नाम
बतलाऊँगा। वर, बरेशर, कृष्ण तथा पुराणपुरुष-ये
सत्य आदि युगोमें क्रमशः बटके नाम कहे गये
हैं। इसी प्रकार सत्ययुगमें वटका विस्तार एक
जन, ज्ेतामें पौन योजन, द्वापरमें आधा योजन
और कलियुगमें चौथाई योजनका माना गया है।
पहले बताये हुए मन््रसे वटको नमस्कार करके
वहाँसे तीन सौ थनुषकी दूरीपर दक्षिण दिशाकी
ओर जाय। वहाँ भगवान् विष्णुका दर्शन होता है।
उसे मनोरम 'स्वर्गदवार' कहते हैं।
पहले उग्रसेनका दर्शन करके स्वर्गदवाससे
समुद्र तटपर जाकर आचमन करे; फिर पवित्र भावसे
भगवान् नारायणका ध्यान करे। मनीषी पुरुष
मो नारायणाय' इस मन्त्रकों हो 'अषटक्षर-प'
कहते हैं। मनको भुलावेमें डालनेवाले अन्य बहुतसे मन््रोकी क्या आवश्यकता; 'ड नो नारायणाय'
यह अशक्षर मन्त्र ही सब मनोरथोंको सिद्ध करनेवाला
है। चरसे प्रकट होनेके कारण जलको 'नार' कहा
गया है। वह पूर्वकालमें भगवान् विष्णुका अबन
(मिवासस्थान) रहा है; इसलिये उन्हें “नारायण
कहते हैं। समस्त वेदोंका तात्पर्य भगवान् नारायण
ही है। सम्पूर्ण द्िज भगवान् नारायणको ही उपासनामें
तत्पर रहते है । ज्ञाके परम आश्रय भगवान् नारायण
ही हैं तथा यज्ञकर्म भी भगवान् नारायणको हो
प्रोतिके लिये किये जाते हैं। धर्मके परम फल
भगवान् नारायण हो हैं । तपस्ा भगवान् नारायणकी
ही प्रातिका उत्कृष्ट साधन है। दान भगवान् नारायणकी
परसन्नताके लिये ही किया जाता है और ब्रतके चरम
लक्ष्य भी भगवान् नारायण ही हैं। सम्पूर्ण लोक
भगवान् नारायणके ही उपासक हैं। देवता भगवान्
जारायणके ही आश्रित हैं। सत्यका चरम फल
भगवान् नारायणकी हो प्राप्ति है तथा परम पद भी
जारायणस्वरूप हो है। पृथ्वी नारायणपरक है, जल
जारायणपरक है, अग्नि तारायणपरक है. और
आकाश भी नारावणपरक है। वायुके परम आश्रय
नारायण ही हैं। मनके आराध्यदेब नारायण ही हैं।

उत्तरभाग
दर
अहंकार और बुद्धि दोनों नारायणस्वरूप हैं।
भूत, वर्तमान तथा भविष्य जो कुछ भी जीव
नामक तत्त्व है, जो स्थूल, सूक्ष्म तथा दोनोंसे
विलक्षण है वह सब नारायणस्वरूप है। मोहिनी!
में नारायणसे बढ़कर यहाँ कुछ भी नहीं देखता।
यह दृश्य-अदृश्य, चर-अचर सब उन्होंके द्वारा
व्याप्त है। जल भगवान् विष्णुका घर है और वे
विष्णु ही जलके स्वामी हैं; अत: जलमें सर्वदा
'ापहारी तारायणका स्मरण करना चाहिये । विशेषतः
स्रानके समय जलमें उपस्थित हो पवित्र भावसे
भगवान् नारायणका स्मरण एवं ध्यान करे। फिर
अिधिपूर्वक स्नान करना चाहिये। जिनके देवता
जल हैं ऐसे बैदिक मन्त्रोंस अभिषेक और
मार्जन करके जलमें डुबकी लगा तौन बार
अधमर्षण मन्त्रका जप करे। जैसे अश्रमेध-यज्ञ
सब पापोंको दूर करनेवाला है बैसे ही ' अधमर्षणसूछ” सब पापोंका नाशक है। स्रानके पश्चात्
जलसे निकलकर दो निर्मल वस्त्र धारण करे।
फिर प्राणायाम, आचमन एवं संध्योपासन करके
ऊपरकी ओर फूल और जलकी अज्जलि दे,
सूॉपस्थान करे। उस समय अपनी दोनों
भुजाएँ ऊपरकी ओर उठाये रखे और सूर्यदेवता-
सम्बन्धी मन््रोंका पाठ करे। सबको पवित्र
करनेबाली गायत्रो देवीका एक सौं आठ बार
जप करे। गायत्रीके अतिरिक्त सूर्यदेबतासम्बन्धी
अन्य भन््त्रोंका भी एकाग्रचित्तसे खड़ा होकर
जप करे। फिर सूर्यकी प्रदक्षिणा और उन्हें
जमस्कार करके पूर्वाधिमुख बैठकर स्वाध्याय
करे। उसके बाद देवता और ऋषियोंका तर्पण
करके दिव्य मुष्यों और पितरोंका भी
तर्पण करे। मन्त्रवेत्ता पुरुषको चाहिये कि
चित्तको एकाग्र करके तिलमिश्रित जले द्वारा
जाम-गोजोच्चारणपूर्वक पितरोंकों विधिवत् तृप्ति
करे। श्राद्यमं और हवनकालमें एक हाथसे सब
बस्तुएँ अर्पित करे, परंतु तर्षणमें दोनों हाथोंका
उपयोग करना चाहिये। यही सनातन विधि है।
चायें और दायें हाथकी सम्मिलित अञ्ञलिसे
जाम और गोज़के उच्चारणपूर्वक 'तृष्यताम्'
कहे और मौनभावसे जल दे'। यदि दाता
जलमें स्थित होकर पृथ्वोपर जल दे अथवा
पृश्वीपर खड़ा होकर जलमें तर्पणका जल
डाले तो वह जल पितरोंतक नहीं पहुँचता है।
जो जल पृथ्वीपर नहीं दिया जाता बह
'पितरोंको नहीँ प्राप्त होता। ब्रह्माजीने पितरोंके
लिये अक्षय स्थानके रूपमें पृथ्वी ही दी है।
अतः पितरोंकी प्रीति चाहनेवाले मनुष्योंको
पृथ्वीपर हो जल देना चाहिये। पितर भूमिपर
ही उत्पन्न हुए, भूमिपर ही रहे और भूमिमें ही
उनके शरीरका लय हुआ; अतः भूमिपर ही
न्के लिये जल देना चाहिये। अग्रभागसहित
कुश्ोंको बिछाकर उसपर मन्त्रोंद्ठारा देवताओं
और पितरोंका आवाहन करना चाहिये। पूरवांग्र
कुशॉपर देवताओंका और दक्षिणाग्र कुशोंपर
पितरोंका आवाहन करना उचित है।
>जसमकाप-नल
हबनकाले च
सब्येत
हू बे
अन्वास्ययेन चाणिता दक्षिणेन
घाणिनिकेस निर्वपेत्। तर्षणे तृभय॑ कुयदिष एवं विधि: रूदा॥
जु। तृष्यतामिति
सिज्ेतु नामगोजेण चाग्यत: 8४
मच]

संक्षि् नारदपुराण
भगवान् नारायणके पूजनकी विधि
'पुरोहित वसु कहते हैं-ऋटछुती मेहिनी ! देवताओं,
ऋषियों, पितरों तथा अन्य प्राणियोंका तर्पण कसनेके
पश्चात् मौनभावसे आचमन करके समुद्रेके तटपर
एक चौकोर मण्डप बनाये। उसमें चार दस्वाजे
रखे। उसको लंबाई-चौड़ाई एक हाथको होनी
चाहिये। मण्डप बहुत सुन्दर बनाया जाय। इस
प्रकार मण्डप बनाकर उसके भौतर कर्णिकासहित
अष्टदल कमल अ्लित करे। उसमें अशक्षरमची विधिसे अजन्मा भगवान् तारायणका पूजन
करे। हृयमें उत्तम ज्योतिःस्वरूप अ#कारका चिन्तन
करके कमलकी कर्णिकामें विराजमान ज्योतिः
स्वरूप सनातन विष्णुका ध्यात करे; फिर अष्टदल
'कमलके प्रत्येक दलमें क्रमश: मन्रके एक-एक
अक्षएका न्यास करे। मच्रके एक-एक अक्षर
अथवा सम्पूर्ण मन्द्गा भो पूजन करना उत्तम माना
गया है। सनातन परमात्मा विष्णुका ढ्वादशाक्षरमलतसे पूजन करे। तदनन्तर हदयके भीतर भगवानूका
ध्यान करके बाहर कमलकी कर्णिकामें भी उनकी
भावना करे। भगवानूको चार भुजाएँ हैं। बे महान्
सत्तवमव हैं। उनके श्रोअज्ञोंकी प्रभा कोटि-कोटि
सूरदोके समान है। थे महावोगस्वरूप हैं। इस
प्रकार उनका चिन्तन करके क्रमश: आवाहन आदि.
उपचाद्धारा पूजन करे।
आबाहन-मत्र
मीनरूपो वराहश्व॒ नरसिंहोउथ वामनः
आयातु देवों बरदो मम नारायणो
० नमो नाराबणाय
"मौन, वाह, नृसिंह एवं वामन-अवतारघारी
वरदायक देवता भगवान् नारायण परे सम्मुख पधाें।
सच्निदानन्दस्वरूप शरोनायणको नमस्कार है।'
आसन-म्त्र
'कर्णिकायां सुपीठेःत्र पदाकल्पितमासनम्॥
सर्वसत्त्वहिता्धाय तिष्ठत्व॑ मधुसूदन।
3 चमो चारायणाय नपः॥
“यहाँ कमलकी कर्षिकामें सुन्दर पीठपर
कमलका आसन बिछा हुआ है। मधुसूदन! सब
आरियोंका हित करलेके लिये आप इसपर विराजमान
हों। सच्चिदाननदस्वरूप श्रोनाएयणको नमस्कार है।'
अर्घ्य-मखतर
3 बैलोक्यपतीां पतवेदेवदेवाव इरीकेशाय विष्वे तप:
3 नमो नारायणाय नम:॥
“त्रिधुवनपतियोंके भी पति, देवताओंके भी
देवता, इन्द्रियोके स्वामी भगवान् विष्णुको नमस्कार
है। सच्चिदानन्दस्वरूप श्रौनारयणको नमस्कार है।'
चाद्य-्मख्र
३ पा ते पादयोर्देव पद्मनाभ सनातन॥
विष्णो कमलपत्नाक्ष गृहाण मथुसूदना
३ नमो चारायणाय नमः॥
*देवपद्चनाभ! सनातन विष्णो!! कमलनवन
मधुसूदन!!! आपके चरणोमे यह पाद्य (पाँव पखालेके
लिये जल) समर्पित है, आप इसे स्वीकार करें।
सच्चिदातनदस्वरूप श्रोनाटयणको नमस्कार है।'
सधुपर्क-मत्
मधुपर्क महादेव ब्रह्मै: कल्पितं तब॥
मया निवेदित॑ भक्त्या गृहाण पुरुषोत्तमा
३» नमो नारायणाय नमः॥
"महादेव! पुरुषोत्तम! ब्रह्मा आदि देवताओंने
आपके लिये जिसको व्यवस्था की थी, वही मधुपर्क

मे भक्तिपू्वक आपको निवेदन करता हूँ। कृपया
स्वीकार कीजिये । सच्चिदानन्दस्वरूप श्रोनारावणको
जमस्कार है।'
आचमनीय-मत्र
अन््दाकिन्या: सितत बारि सर्वपापहरं शिवम्॥
गृहाणाचमतीयं त्व॑ मया भक्त्या निवेदितम्।
_औ० नमो नारायणाय नमः॥
“भगवन्! मैंने गड्भराजीका स्वच्छ जल जो सब
पाषोंको दूर कस्नेबाला तथा कल्याणमय है,
आचमनके लिये भक्तिपूर्वक आपको अर्पित किया
है, कृपया ग्रहण कीजिये। सच्चिदानन्दस्वरूप
अ्रीनारायणको नमस्कार है।'
ख्ान-मन््र
'्वमाप: पृथिवी चैव ज्योतिस्वं बायुरेव च॥
लोकेश वृत्तिमात्रेण बारिणा ख्रापयाष्यहम्।
3 नमो नारायणाय नमः॥
“लेकर! आप ही जल, पृष्वी तथा अग्नि और
जाबुरूप हैं। मैं जीवनरूप जलके द्वाव आपको स्थान
कतताूँ। सच्चिदानदस्वल््म श्रनारयणको नमस्कार है।'
बस्त्र-मख
देव तन्तुसमायुक्ते यज्ञवर्णसमन्विते॥
स्वर्णवर्णप्रभे देब वाससी तब केशव।
३ नमो नारायणाय नमः॥
“देव केशब! यह दिव्य तन्तुओंसे युक्त
यज्ञवर्णसमन्वित तथा सुनहले रंग और सुनहली
प्रभावाले दो वस्त्र आपकी सेवामें समर्पित हैं।
सच्चिदानन्दस्वरूप श्रोनारायणकों नमस्कार है।'
विलेपन-मन्त्र
शरीर ते न जानामि चेष्टों चैव न केशब॥
मा निवेदितो गन्ध: प्रतिगृहा विलिप्यताम्।
० नमो नारायणाय नमः
“केशव! मुझे आपके शरीर और चेष्टका ज्ञान
नहीं है। मैंने जो यह गन्ध (रोली-चन्दन आदि)
निवेदन किया है, इसे लेकर अपने अ्में लगायें।
सच्चिदानन्दस्वरूप श्रोनारायणकों नमस्कार है।'
अज्ञोपवीत-मन्त्र
ऋग्यजु:साममन्त्रेण ब्रिवृत॑ पढायोनिना॥
सावित्रीग्न्धसंयुक्तमुपबीत॑.. तवारपये।
3 चो नारायणाय नपः॥
*भगबन्! ब्रह्माजीने ऋकच, यजुः और
सामवेदके मन्त्रोंसे जिसको ज़िवृत् (त्रिगुण)
बनाया है, वह साविक्ी ग्रन्थिसे युक्त यज्ञोपचीत
मैं आपकी सेवामें आर्पित करता हूँ।
सच्चिदानन्दस्वरूप श्रोनारायणको नमस्कार है।'
अलंकार-मन्तर
दिव्यरतसमायुक्ता. वहिभानुसमप्रभा:॥
गात्राणि शोभविष्यन्ति अलंकारास्तु माधव।
# नमो चारायणाय चम:॥
"माधव! अग्नि और सूर्यक समान चमकीले
तथा दिव्य र्रॉसे जटित ये दिव्य आभूषण आपके
अ्रीअज्ञॉंकी शोभा बढ़ायेंगे। सच्चिदाननदस्वरूप
श्रीनारयणको नमस्कार है।'
पूवोक्त अष्टटलकमलके पूर्व दलमें भगवान्
वासुदेवका और दक्षिण दलमें श्रीसंकर्षणका न्यास
करे। पश्चिम दलमें प्रदुप्रका तथा उत्तर दलमें
अनिरद्धका न्यास करे। अप्रिकोणवाले दलमें भगवान्
वराहका तथा नै्ल्य दलमें नृसिंहका न्यास करे।
ायव्य दलमें माधवका तथा ईशान दलमें भगवान्
त्िविक्रमका न्यास करे। अक्षर देवस्वरूप भगवान्
किष्णुके सम्मुख गरड़जोकी स्थापना करी चाहिये।
भगवान्के वामभागमें चक्र और दक्षिणभागमें श्रुकी
स्थापना करे। इसी प्रकार उनके दक्षिणभागमें महागदा
व्लमोदकी और बामभागमें शा नामक घनुपको
स्थापित करे। दक्षिणभागमें दो दिव्य तरकस और

दर
संक्षि् नारदपुराण
वामभागमें खड्डका न्यास करे। फिर दक्षिणभागमें
त्रदेबी और बामभागमें पुष्टिदिवीकी स्थापना करे।
भगवानूके सम्मुख बनमाला, श्रीवत्स और कौस्तुभ
रखे; फिर पूर्व आदि चारों दिशाओमें हदय आदिका
न्यास करे। कोषमें देवदेव विष्णुके अस्तरका न्यास
करे। पूर्व आदि आठ दिशाओंमें तथा नीचे और ऊपर
क्रमशः इन्र, अप्नि, यम, निर्ति, वरुण, वायु, कुबेए,
ईशान, अनन्त तथा ब्रह्मजौका उनके नाम-मोद्रात
पूजन करे। इसो विधिसे पूजित मण्डलस्थ भगवान्
जनाईनका जो दर्शन कस्ता है, वह भी अविनाश
'िष्णमे प्रवेश करता है। जिसने उपर्युक्त विधिसे एक
चार भी श्रीकेशवका पूजन किया है, वह जन्म-सूत्यु
और जशवस्थाको लॉचकर भगवान् विष्णुके पदको
अप होता है। जो आलस्य छोड़कर निस््तर भक्तिभावसे
भगवान् नारायणका स्मरण करता है, उसके नित्य
'निवासके लिये श्वेतट्टीप बताया गया है। 'नम:' सहित
अंधकार जिसके आदिये है और जो असम भी 'नग: ' पदसे
सुशोभित है, ऐसा नारायणका “नारायण' नाम सम्पूर्ण
'तल्वॉका प्रकाशक मन्त्र कहलाता है। (उसका स्वरूप
है--» नमो नागयणाय नम: )-इसी विधिसे फ्र्ेकको
गन्ध-पुष्प आदि बस्तुएँ क्रमशः निवेदन करी
चाहिये। इसी क्रमसे आठ मुद्राएँ बौँधकर दिखावे।
तदलन्तर मन्ववेत्ता पुरुष 'अ» नो नारायणाय'
इस मूलमन्त्रका एक सौ आठ बार या अट्ठ&ईस बार
अथवा आठ बार जप करें। किसी कामनाके लिये
जप कल्ल हो तो उसके लिये शास्त्र्में जितना बताया
'गया हो उतनी संख्यामें जप करे अथवा निष्कामभावसे
जितना हो सके उतना एकाग्र चित्तसे जप करे। पद्य,
शट्ढ, श्रोकत्स, गदा, गहड़, चक्र, खज्ढ और
शाईधलुष-ये आठ मुद्राएँ बतायी गयी हैं।
शुभे! जो लोग शस्त्रोक्त महा श्रीहरिकी
घूजाका विधान न जातते हों वे '#» नमो
जारायणाय' इस सूलमल्से ही सदा भगवान्
अच्युतका पूजन करें।
अलसाकापतन
समुद्र-स्नानकी महिमा और श्रीकृष्ण-बलराम आदिके दर्शन आदिकी
महिमा तथा अ्रीकृष्णसे जगत्-सृष्टिका कथन एवं श्रीराधाकृष्णके
उत्कृष्ट स्वरूपका प्रतिपादन
'घुरोहित बसु कहते हैं--मोहिनी! इस प्रकार
भक्तिपूर्वक भगवान् पुरुषोत्तमकी विधिवत् पूजा
करके उनके चरणमें मस्तक झुकाये। फिर समुद्रसे
आ्रर्थना करे-
प्राण सर्वभूतानां योनिश्ष सरितां पते।
कीर्थराज नम्स्तेःस्तु ब्राहि मामच्युतप्रिय॥
(कर इहए० ५८ २)
*सरिताओंके स्वामी तौर्थरज! आप सम्पूर्ण
भूतोके प्राण और योनि हैं। आपको नमस्कार है।
अच्युतप्रिय! मेरी रक्षा कौजिये।'
इस प्रकार उस उत्तम क्षेत्र समुद्रमें भलोभौति
ख्रान करके तटपर अविनाशी भगवान् नारायणकी
| विधिपूर्वक पूजा करे। तदनन्तर समुद्रकों प्रणाम
करके बलराम, श्रीकृष्ण और सुभद्राके चरणोमे
मस्तक झुकाना चाहिये। ऐसा करनेवाला मानव
[सौ अश्रमेध यज्ञोंका फल पाता है और सब पापोंसे
[मुक्त हो सब प्रकारके दुःखोंसे छुटकारा पा जाता
है। अन्तमें सूर्यके समान तेजस्वी विमानपर बैठकर
आविष्णुलोकमें जाता है। ग्रहण, संक्रानित, अयनारम्भ,
[विषुवयोग, युगादि तिथि, मन्वादि तिथि, व्यतीपातयोग,
[तिथिक्षय, आषाढ़, कार्तिक और माघको पूर्णिमा
[तथा अन्य शुभ तिथियोंमें जो उत्तम बुद्धिवाले
पुरुष वहाँ ब्राह्मणोंको दान देते हैं, वे अन्य
'तौथॉंकी अपेक्षा हजार गुना फल पाते हैं, जो

उत्तरधाग
लोग वहाँ विधिपूर्वक पितरोंको पिण्डदान देते हैं,
उनके पितर अक्षय तृप्ति लाभ करते हैं।
देवि! इस प्रकार मैंने समुद्रमें स्लान, दान एवं
'पिण्डदान करनेका फल बतलाया। यह धर्म,
अर्थ एवं मोक्षरूप फल देनेवाला,
मोक्ष देनेवाला तथा उनके बुरे स्वप्नोंका चाश
करलेवाला धन्य साधन है। यह सब पापोंको दूर
करलेवाला, पवित्र तथा इच्छानुसार सब फलॉको
देनेवाला है। इस पृथ्वौपर जितने तीर्थ, नदियाँ
और सरोवर हैं, वे सब समुद्रमं प्रवेश करते हैं,
इसलिये वह सबसे श्रेष्ठ है। सरिताओंका स्वामी
समुद्र सब तीर्थोका राजा है, अत: वह सभी
तथा श्रेष्ठ ै। जैसे सूयोदय होनेपर अन्धकारका
जाश हो जाता है उसी प्रकार तीर्थराज समुद्रमे
ख्रान करनेपर सब पापोंका क्षय हो जाता है।
जहाँ निन््यानबे करोड़ तीर्थ रहते हैं उस तीर्थराजके
गुणोंका वर्णन कौन कर सकता है। अत: वहाँ
स्राव, दान, होम, जप तथा देवपूजन आदि जो
कुछ सत्कर्म किया जाता है, वह अक्षय बताया
गया है।
मोहिनीने पूछा--गुरूदेव। पुराणोमें राधामाधवका
वर्णन रहस्यरूप है। सुब्रत! आप सब कुछ
यथार्थरूपसे जानते हैं; अत: उसे बताइये।
सिष्ठजी कहते हैं--राजन्! मोहिनौका यह
बच सुनकर महात्मा बसु जो भगवान् गोविन्दके
अत्यन्त भक्त थे, उनके चिन्तनमें निमग्र हो गये।
उनके सम्पूर्ण अज्लॉमें रोमा्ञ हो आया। ह॒यमें
हर्षको बाढ़-सी आ गयी; अत: वे द्विज्रेष्ठ मु
होकर मोहिनीसे प्रस्रतापूर्वक बोले।
'पुरोहित वसुने कहा--देवि! भगवान् श्रीकृष्णका
चरित्र परम गोपनीय तथा रहस्योमें भी अत्यन्त
सुनो। जो प्रकृति और
चुरुपके भी नियन्ता, विधाताके भी विधाता और
रहस्यभूत है। मैं बताता
आयु, कोर्ति
तथा यशको बढ़ानेवाला, मनुष्योंकों भोग और
| संहारकारी कालके भी संहारक हैं उन भगवान्
अ्रेकृष्णको मैं नमस्कार करता हूँ। देवि! ब्रह्म
श्रेकृष्णस््वरूप है। सब अबतार उसोके हैं। स्वयं
भगवान् श्रोकृष्ण ही अवतार हैं। वे स्वयं हो सगुण
भी हैं और निर्मुण भी। वस्तुत: वे हो श्रीराम हैं और
वे ही श्रोकृष्ण। सम्पूर्ण लोक प्राकृत गुणोंसे उत्पन्न
गोलोकधाम निर्णण है। भट्े! गोलोकमें
जो “गो' शब्द है, उसका अर्थ है तेज अथवा
'किरण। वेदवेत्ता पुरुषोंने ऐसा ही निरूपण किया
है। देवि! बह तेजोमय ब्रह्म सदा निर्णुण है। गुणोंका
उत्पादक भी वही माना गया है। प्रकृति उस
चर्पात्माकी शक्ति मानी गयी है। प्रधान प्रकृतिको
कार्यकारणरूप बताया गया है। पुरुषकों साक्षी,
सनातन एवं निर्गुण कहते हैं। पुरुषने प्रकृतिमें
तेजका आधान किया। इससे सत्त्व आदि गुण
उत्पन्न हुए। उन गुणोंसे महत्त्वका प्रादु्भाव हुआ।
'ुल्थके संकल्पसे वह महत्तत्व अहंकाररूपमें प्रकट
हआ। भद्दे! वह अहंकार द्रव्य, ज्ञान और क्रियारूपसे
तथा वैकारिक, तैजस और तामसरूपसे तीन
अकारका है। बैकारिक अहंकारसे मन तथा दस

्ब्ड
संक्षि् नारदपुराण
बकारिक देवता प्रकट हुए, जिनके नाम इस प्रकार
हैं--दिशा, बादु, सूर्य, वरुण, अश्विनीकुमा,, ब्रह्म,
इन्द्र, उपेन््र, मित्र और मृत्यु। तैजस अहंकारसे
इद्ियॉंकी उत्पत्ति बतायी गयी है। उनके दो भेद
हैं--झनेद्रियों और करमें्रयो। श्रेतर, त्वचा, प्राण
नेत्र तथा जिह्वा--वे ज्ञानेडियँ हैं तथा सुभगे! वाणी,
हाथ, पैर, शिश्त तथा गुदा-ये कर्मेद्ियँ हैं।
साध्वी मोहिनी! तामस अहंकाससे शब्दको उत्पत्ति
हुई। उस शब्दसे आकाश प्रकट हुआ। आकाशसे
स्पर्श हुआ और स्पर्शसे वायुतत्वका प्रादुभाव हुआ।
बादुसे रूप प्रकट हुआ तथा रूपसे तेजकी उत्पत्ति
हुई। सती! तेजसे रस हुआ तथा रससे जलकी
उत्पत्ति हुई। जलसे गन्धकी उत्पत्ति हुई और गन्धसे
पृथ्वी उत्फा हुई। इस पृथ्वीपर ही चराचर प्राणियोंकी
स्थिति देखी जाती है। आकाश आदि तत्तोमें
क्रमशः एक, दो, तौन और चार गुण हैं। भूमिमें
चौंच गुण बताये गये हैं। अत: ये पाँचों भूत विशेष
कहे गये हैं। काल और मायाके अंशसे प्रेरित हुए.
इन पाँच भूतोंसे अचेतन अण्डकी उत्पत्ति हुई। सती
मोहिनी। उसमें पुरुषके प्रवेश करनेसे वह सचेतन
हो डठा। उस अण्डसे विराट् पुरुष उत्फा हुआ
और वह जलके भीतर शयन करने लगा। भामिनि!
जलमें सोये हुए विराट् पुरुषके बोलने आदि
व्यबहारकी सिद्धिक लिये मुख आदि अड्डू तथा
भिन्न-भिन्न अवयब प्रकट हुए। उस पुरुषकी
जाभिसे एक कमल उत्पन्न हुआ जो सहसं सूयोसे
भी अधिक प्रकाशमान था। उस कमलसे सम्पूर्ण
जगतके प्रपितामह स्वयम्भू ब्रह्मजी उत्पन्न हुए।
उन्होंने तीब्र तपस्या करके परम पुरुष परमात्माकी
आज्ञा ले लोकों और लोकपालोंकी रचना को।
जह्याजीने कटि आदि नौचेके अद्लॉसे सात पातालॉकी
और ऊपरके अड्डॉसे भू: आदि सात लोकोंकी सृष्टि
कौ। इन चौदह भुवनोंसे युक्त ब्रह्माण्ड बताया गया
है। ब्रह्माजीने इस चतुर्दशभुवनात्मक ब्रह्मण्डमें
समस्त चराचर भूतोंकी सृष्टि को है। ब्रह्मजीके
मनसे चार सनकादि महात्मा उत्पन्न हुए हैं। देवि!
च्रह्माजीके शरीरसे भूगु आदि पुत्र उत्पन्न हुए हैं,
जिन्होंने इस जगतृको बढ़ाया है।
पुरोहित बसु कहते हैं-महाभागे! वे जो
निरक्षन, सच्चिदानन्दस्वरूप, ज्योतिर्मय, जनादन
भगवान् श्रीकृष्ण हैं, उनका लक्षण सुनो। वे
सर्वव्यापी हैं और ज्योतिर्मय गोलोकके भीतर नित्य
निवास करते हैं। एकमात्र श्रीकृष्ण ही दृश्य तथा
अदृश्यरूपधारी परम हैं। मोहिनी! गोलोकमें गौएँ,
गोष और गोपियाँ हैं। वहाँ वृन्दावन, सैकड़ों
शिखरोंवाला गोवर्धन पर्वत, बिरजा नदी, नाना
वृक्ष, भाँति-भौंतिके पक्षी आदि वस्तुएँ विद्यमान हैं।
विधिनन्दिनी! जबतक प्रकृति जागती है तबतक
गोलोकमें सर्वव्यापी भगवान् श्रीकृष्ण प्रत्यक्षरूपसे
ही विराजमान होते हैं। प्रलयकालमें गौएँ आदि सो
जाती हैं, अत: बे परमात्माको नहीं जान पातों। वे
परमात्मा तेज:पुञ्रक भौतर कमनौय शरीर धारण
करके किशेररूपसे विशाजमान होते हैं। उनके
ऑअन्लॉकी कान्ति मेघके समान श्याम है। उन्होंने
रेशमी पीताम्बर धारण कर रखा है। उनके दो हाथ
है हाथमें मुसली सुशोभित है। वे भगवान् किरीटकुण्डल आदिे विभूषित हैं। श्रीराधा उदहे पराणोसे
भी अधिक प्यार हैं। श्रीरधिकाजी उनकी आराधिका
हैं। उनका वर्ण सुवर्णके समान उद्धासित होता है।
देवी ब्रोशाधा प्रकृतिसे परे स्थित सच्चिदानन्दमयी
है। वे दोनों फित्र-भिन्न देह धारण करके स्थित हैं,
तो भी उनमें कोई भेद नहीं है। उनका स्वरूप नित्य
है। जैसे दूध और उसकी धबलता, पृथ्वी और
उसकी गन्ध एक और अभिन्न हैं उसी प्रकार वे
दोनों प्रिया-प्रिवतम एक हैं। जो कारणका भी
कारण है उसका निर्देश नहीं किया जा सकता। जो
चेदके लिये भी अनिर्वचनीय है उसका वर्णन
'कदापि सम्भव नहीं है।
दि

उत्तरभाग
दर
इन्दर्ु्न-सरोवरमें स्नानकी विधि, ज्येष्ठ
मासकी पूर्णिमाको श्रीकृष्ण, बलराम
तथा सुभद्राके अभिषेकका उत्सव
पुरोहित बसु कहते हैं--ब्रह्मत्री मोहिनी!
वहाँसे उस तीर्थमें जाय जो अश्वमेधयज्ञके अज्जसे
उत्पन्न हुआ है। उसका नाम है इन्दयप्र-सरोवर
वह पवित्र एवं शुभ तौर्थ है। बुद्धिमान् पुरुष वहाँ
जाकर पवित्रभावसे आचमन करे और मन-हो-
मन भगवान् श्रौहरिका ध्यान करके जलमें उतरे।
उस समय इस मन्त्रका उच्चारण करे-
अश्नमेथाडूसम्भूत तीर्थ सर्वाघनाशन।
सन त्वयि करोम्यद्य पाप॑ हर नमोस्तु ते॥
(लक बत्तरू ६०। ३)
*अश्वमेधयज्ञके अज्जसे प्रकट हुए तथा सम्पूर्
पापोके विनाशक तीर्थ! आज मैं तुम्हारे जलमें स्रान
करता हूँ। मेरे पाप हर लो। तुमको नमस्कार है।'
इस प्रकार सन्त्रका उच्चारण करके विधिपूर्वक
स्राव करे और देवताओं, ऋषियों, पितरों तथा
अन्यान्य लोगॉका तिल और जलसे तर्पण करके
मौनभावसे आचमन करे। फिर पितरोंको पिण्डदान'
दे भगवान् पुरुषोत्तमका पूजन करे। ऐसा करनेवाला |
मानव दस अश्वमेधयज्ञॉका फल पाता है। इस
कार पडतौर्थका सेवन करके एकादशोको उपवास
करे। जो मनुष्य ज्येष्ठ शुक्ला पूर्णमाको भगवान्
पुरुषोत्तमका दर्शन करता है वह पूर्वोक्त फलका
भागी होकर दिव्यलोकमें क्रीड़ा करके उस परम
पदको प्राप्त होता है, जहाँसे पुनः लौटकर नहीं
आता। पृथ्वीपर जितमे तौर्थ, नदी, सरोवर, पुष्करिणी,
, बावड़ी, कुओँ, हद और समुद्र हैं, वे सब
शुक्लपक्षको दशमौसे लेकर पूर्णिमातक |
एक सस्तह प्रत्यक्षरूपसे पुरुषोत्तम-तीर्थमें जाकर
रहते हैं। यह उनका सदाका नियम है। सती
मोहिनी! इसीलिये वहाँ स्रान, दान, देव-दर्शन
आदि जो कुछ पुण्यकार्य उस समय किया जाता
है, वह अक्षय होता है। मोहिनी! ज्येष्ठ मासके
शुक्लपक्षकी दशमी तिथि दस प्रकारके पापोंको
हर लेती है। इसीलिये उसे 'दशहरा” कहा गया
है। जो उस दिन उत्तम ब्रतका पालन करते हुए
बलराम, श्रीकृष्ण एवं सुधद्रादेवीका दर्शन करता
है बह सब पापोंसे मुक्त हो विष्णुलोकमें जाता
है। जो मनुष्य फाल्गुनकी पूर्णिमाके दिन एकचित्
हो पुरुषोत्तम श्रीगोविन्दको झुलेपर विराजमान
देखता है वह उनके धाममें जाता है। सुलोचने!
जिस दिन विषुव-योग हो, बह दिन प्रा होनेपर
विधिपूर्वक पह्वतीर्थका सेवन करके बलराम,
श्रीकृष्ण और सुभद्राका दर्शन करनेवाला मनुष्य
समस्त यज्ञॉका दुर्लभ फल पाता है और सब
'ापोसे मुक्त हो विष्णुलोकमें जाता है। जो वैशखके
शुकक्लपक्षमें तृतीयाको श्रोकृष्णके चन्दनचर्चित
स्वरूपका दर्शन करता है, वह उनके धाममें जाता
है। ज्येष्ट मासकी पूर्णिमाको यदि वृषराशिके सूर्य
और ज्ेष्ठा नक्षत्रका योग हो तो उसे 'महाज्येषटो'
पूर्णिमा कहते हैं। उस समय मुष्योको प्रयतपू्वक
पुरुषोत्तम-क्षेत्रकी यात्रा करनी चाहिये। मोहिनी!
महाज्येष्ठी पर्वको श्रीकृष्ण, बलराम और सुभद्राका
दर्शन करके मनुष्य बारह यात्राओंका फल पाता
है। प्रयाग, कुरुक्षेत्र, नैमिषारण्य, पुष्कर, गया,
हरिद्वार, कुशावर्त, ग्जासागर-स्गम, कोकामुख--
शूकरतीर्थ, मथुरा, मर्स्थल, शालग्रामतीर्थ, बायुतीर्थ,
मन्दराचल, सिन्धुसागरसब्नम, पिण्डारक, चित्रकूट,
प्रभास, कनखल, शब्झोद्धार, द्वारका, बदरिकाश्रम,
लेहकूर,सर्वपापमोचन--अशवतीर्थ, कर्दमाल, कोखिर्थ
लोलार्क; जम्बूमार्ग, सोमतीर्थ, पृथूदक,
उत्पलावर्तक, पृथुतुद्ठ, कुब्जतीर्थ, एकाम्रक, केदार,
काशी, विरज, कालझर, गोकर्ण, त्ोशैल, गन्धमादन,

संक्षिप्त चारदपुराण
महेंद्र, मलय, विन्ध्य, पारियात्र, हिमालय, सहा,
शुक्तिमान्, गोमानू, अरबुद, गड्ढा, यमुना, सरस्वती,
गोमती तथा ब्रह्मप्र आदि तीर्थमे जो पुण्य होता है
और महाभागे! गोदावरी, भीमरथी, तुड़भट्ठ, नर्मदा,
तापी, पयोष्णी, कावेरी, क्र, चर्मण्यवती, वितस्ता
(झेलम), चन्द्रभागा (चनाव), शत्तद्र (शतलज),
जाहुदा, ऋषिकुलया, मस्दवृधा, विपाशा (व्यास);
दूषइती, ससयू, आकाशगड्जा, गण्डकी, महानदी,
'कोशिकी (कोसी), करतोया, त्िलोत्रा, मधुवाहिनी
तथा महानदी बैतरणी और अन्यान्य नदियाँ, जिनका
जाम यहाँ नहीं लिया गया है, वे सभी पुष्यमें
्रकृष्णदर्शनकी समानता नहीं कर सकती। सूर्यगहणके समय खान और दानसे जो फल होता है,
महाज्येष्टी पर्वको भगवान् श्रोकृष्णका दर्शन करके
मनुष्य उसी फलको प्राप्त कर लेता है।
वहाँ एक सजल कूप है जो बड़ा ही पवित्र
और सर्वतीर्थमय है। ज्येष्ठकी पूर्णिमाकों उसमें
्रेकृष्ण, बलराम और सुभद्राकों स्रान करानेके
लिये सुवर्ण आदिके कलशॉमें उस कूपसे जल
निकाला जाता है। इसके लिये एक सुन्दर मक्
बनवाकर उसे पताका आदिसे अलंकृत किया
जाता है। वह सुदृढ़ और सुखपूर्वक चलने योग्य
बना होता है। वस्त्र और फूलोंसे उसे सजाया
जाता है। वह खूब विस्तृत होता है और धूपसे
सुवास्तित किया जाता है। उसपर ऑेकृष्ण और
बलरामको खान करानेके लिये पीत वस्त्र बिछाया
जाता है। उसे सजानेके लिये मोतियोंके हार
जलटकाये जाते हैं। भाँति-भौतिके वाद्यॉकी ध्वनि
होती रहतो है। सती! उस मपर एक ओर
भगवान् श्रोकृष्ण और दूसरी ओर भगवान् बलराम
'चिराजते हैं। बोचमें सुभद्रादेवोको पधराकर जयजयकार और मज्नलघोपके साथ स्नान कया जाता
है। मोहिनी! उस समय ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य:
शुद्र और अन्य जातिके लाखों स्त्री-पुरुष उन्हे घेरे
रहते हैं। गृहस्थ, स्नातक, संन्यासो और ब्रह्मचारी
सभी मझ्नपर विराजमान भगवान् श्रीकृष्ण और
बलरामको स्रान कराते हैं। सुन्दरों! पूरवोक्त सभी
तीर्थ अपने पुष्ममिश्रित जलोंसे पृथक्-पृथक्
भगवानूको स्नान कराते हैं। उस समय मुनिलोग
चेद-पाठ और मन्त्रोच्चारण करते हैं। सामगानके
साथ भाँति-भौँतिकी स्वुतियोंके पुण्वमय शब्द
होते रहते हैं। आकाशमें यक्ष, विद्याधर, सिद्ध,
किन्नर, अप्पराएँ, देव, गन्धर्व, चारण, आदित्य,
चसु, रुद्र, साध्य, विश्वेदेय, मरुद्रण, लोकपाल
तथा अन्य लोग भी भगवान् पुरुषोत्तमकी स्तुति
करते हैं-.. देवदेवेश्वर! पुराणपुरुषोत्तम! आपको
नमस्कार है। जगत्पालक भगवान् जगन्नाथ! आप
हो | सृष्टि, स्थिति और संहार करनेवाले हैं। जो
त्रिधुवनको धारण कसलेवाले, ब्राह्मणभकक, मोक्षके
कारणभूत और समस्त मनोवाज्छित फलोंके दाता
हैं, उन भगवानूको हम प्रणाम करते हैं'।'
मोहिनी! इस प्रकार आकाशमें खड़े हुए देवता
श्रोकृष्ण, महाबलो बलराम और सुभद्रादेवीकी
स्वुति करते हैं। देवताओंके बाजे बजते और
शौतल वायु चलती है। उस समय आकाशमें
उमड़े हुए मेघ पुष्पमिश्नित जलको वर्षा करते
हैं। मुनि, सिद्ध और चारण जय-जयकार करते
हैं। तत्वश्ात् इच्र आदि समस्त देवता, ऋषि,
पितर, प्रजापति, नाग तथा अन्य स्वर्गवासी
मज्जल सामग्रियोंके साथ विधि और मज्रयुक्त
अभिषेकोपयोगी द्रव्य लेकर भगवानूका अभिषेक
करते हैं।
>लललाको जल
(६. कमस्ते. देवदेवेश पुराणपुसुषोत्तम. ॥
सर्मस्थित्यलकूदेव.. लोकनाथ... जात्पते। तैलोक्यशरण॑ . देब॑ ब्रहमण्यं मोक्षकाएणम्॥
त॑ जमस्थामहेभक्त्या सर्वकामफलप्रदग। .. (ना० उत्तर ६०॥ ५३-५५)

उत्तरभाग
डगर
अभिषेककालमें देवताओंद्वारा जगन्नाथजीकी स्तुति, गुण्डिचा-यात्राका माहात्य
तथा द्वादश यात्राकी प्रतिष्ठाविधि
पुरोहित बसु कहते हैं--बरहमपत्री मोहिनी! उस
समय इस प्रकार श्रीकृष्ण, बलराम तथा सुभद्राका
अभिषेक करके प्रसन्नतासे भेरे हुए महाभाग देवगण
उनकी स्तुति कराते हैं।
देवता कहते हैं-सम्पूर्ण लोकोंका पालन
'कलेबाले जगन्नाथ! आपकी जय हे; जय हो। पद्यनाभ!
धरणीधर! आदिदेव! आपकी जय हो। वासुदेव!
दिव्य मल्स्यरूप धारण कस्लेवाले परमेश्वर! आपकी
जय हो। देवश्रे्! समुद्रमें शयन करनेवाले माधव!
योगेश्वर! आपको जब हो। विश्वमूतें! चक्रधर!
श्रीनिवास! आपकी जय हो। कच्छपावतार! आपकी
जय हो। शेषशायिन्! धर्मवास! गुणनिधान! आपको
जय हो। शान्तिकर! ज्ञानमूर्ते! भाववेद्य! मुक्तिकर!
आपकी जय हो, जय हो। विमलदेह ! सत्वगुणके
'निवासस्थान! गुणसमूह! आपकी जय हो, जय हो।
'निर्गुणरूप ! मोक्षसाधक! आपकी जय हो। लोकशरण!
'लक्ष्मोपते! कमलनयन! सृष्टिकर! आपकी जय हो,
जय हो। आपका श्रीविग्रह तीसौके फूलकी भौति
श्याम एवं सुन्दर है; आपकी जय हो। आपका
्रीअड् शेषनागके शरीरपर शयन कर्ता है; आपको
जय हो। भक्तिभावन! आपको जय हो, जय हो।
परमशान्त! आपकी जय हो। नौलाम्बरधारी बलराम!
आपकी जय हो। सांख्यवन्दित! आपकी जय हो।
'पापहारी हरे। आपकी जय हो। जगन्नाथ श्रीकृष्ण!
आपकी जय हो। बलरामजीके अनुज! आपकी जय
हो। मनोवाज्छित फल देनेवाले देव! आपकी जय हो।
बनमालासे आबृत बक्षवाले नागयण! आपकी जय
हो। विष्णो! आपकी जय हो। आपको नमस्कार है।
इस प्रकार स्तुति करके इच्र आदि देवता, सिद्ध,
चारण, गन्धर्व तथा अन्य स्वर्गवासी मन-ही-मन बड़े
प्रसन्न होते हैं। वे त्मय चिततसे श्रीकृष्ण, बलराम
और सुभद्रादेवीका दर्शन, स्तवत एवं नमस्कार
'कस्के अपने-अपने निवासस्थानको चले जाते हैं।
पुष्कसतीर्थमें सौ बार कपिला गौका दान केसे
अथवा सौ कन्याओंका दान कललेसे जो फल कहा
गया है उसीको मनुष्य म्पर विराजमान श्रीकृष्णका
दर्शन करनेसे पा लेता है। सबका आतिध्यसत्कार
'करनेसे, विधिपूर्वक वृषोत्सर्ग कलेसे, ग्रौष्मकतुमें
जलदान देनेसे, चाद्रायण कसनेसे, एक मासतक
'तिशाहार रहनेसे तथा सब तीथॉमें जाकर ब्रत और
दान कसनेसे जो फल प्राप्त होता है, वह सब मकपर
विराजमान सुभद्रासहित श्रीकृष्ण और बलरामका
दर्शन करनेसे मिल जाता है। अत: स्त्री हो या पुरुष
सबको उस समय पुरुषोत्तमका दर्शन करना चाहिये।
मोहिनी ! भगवान् श्रोकृष्णके स्रान किये हुए शेष
जलसे यदि विधिपूर्वक अभिषेक किया जाय तो
बश्धया, मृतवत्सा दुर्गा ग्रहपीड़िता, रक्षसपृहीता
तथा रोगिणी स्त्रयाँ तत्काल शुद्ध हो जाती हैं। और
सुप्रधे! जिन-जिन मनोरथॉंकों थे चाहती हैं उतर
सबको शीघ्र प्राप्त कर लेती हैं। अत: जलशावी
भगवान् श्रौकृष्णके स्रानावशेष जलसे अपने सम्पूर्ण
अज्ञॉंको सींचना चाहिये। जो लोग ख्रानके पश्चात्
दक्षिणाभिमुख जाते हुए भगवान् श्रीकृष्णका दर्शन
करते हैं वे ब्रह्मतत्या आदि पापोंसे मुक्त हो जाते
है। पृथ्वॉके सम्पूर्ण तौथोंकी यात्रा करनेका जो फल
'कहा गया है तथा गद्नद्वा, कुब्जाप्र तथा कुरुक्षेत्र
एवं पुष्कर आदि अन्य तीथाॉमें सूर्यग्रहणके समय
स्नान कस्नेसे जो फल बताया गया है एवं वेद,
शास्त्र, पुराण, महाभारत तथा संहिता आदि ग्र्थोमे
चुष्यकर्मका जो फल बताया गया है, उसे मनुष्य
दक्षिणाभिमुख जाते हुए श्रोकृष्ण, बलराम तथा
सुभद्गाका दर्शनमात्र करके पा लेता है।

उग्र संक्षिस्त चारदपुराण
करनी चाहिये, जो सब पापोंका नाश करनेवाली
है। च्येष्ठ मासके शुक्लपक्षमें एकादशी तिथिको
एकाग्रचित्तसे किसी पवित्र जलाशयपर जाकर
आचमन करे और इन्द्रियसंयमपूर्वक पवित्र
भावसे सब तौथॉका आवाहन करके भगवान्
जारायणका ध्यान करते हुए शास्त्रीय पद्धतिसे
सन करे। ख्ानके पश्ात् विधिपूर्वक देवता
ऋषियों, अपने पितरों तथा अन्य लोगोंका
उनके नाम और गोजका उच्चारण करते हुए
तर्षण करे। फिर जलसे निकलकर दो
स्वच्छ वस्त्र पहने और विधिसे आचमन
करके सूयपस्थानके पश्चात् पुण्यमयी वेदमाता
गायत्रीका एक सौ आठ बार जप करे। साथ
हो सूर्यदेवतासम्बन्धी अन्य मन्त्रोंका जप
करके तौन बार परिक्रमाके पश्चात् सूर्यदेवको
प्रणाम करे। ब्राह्मण, क्षत्रिय और वैज्यइन तीन वर्णोके लिये वेदोक्त विधिसे स्नान
और जपका विधान है। वरारोहे! स्त्री और
शुद्रोंके स्नान और जप वैदिक विधिसे रहित
[_7हक्क् सके बाद भक्तिभावसे मन्दिस््में स्थित
भगवान् श्रीकृष्ण, बलराम और खुभद्रा-ये | श्रोपुर्पोत्तमक समीप जाय। वहाँ हाथ-पैर धोकर
रथपर विराजमान होकर जब गुण्डिचार मण्डपकी | विधिपूवंक आचमन करके भगवानूकों पहले
यात्रा करते हैं उस समय जो उनका दर्शन करते | घोसे स्नान करावे, उसके बाद दूधसे। तत्पक्षात्
है, वे श्रोहर्कि धाममें जाते हैं। गुण्डिचा- | मधुगन्धोदक एवं तीर्थचन्दनके जलसे उन्हें स्नान
यात्राके समय फाल्गुनकी पूर्णिमाको विषुव | कराकर दो श्रेष्ठ बस्तर भक्तिपूर्वक भगवानूको पहनावे।
यगमें जो मनुष्य एक बार पुरुषोत्तमपुरीको यात्रा | चन्दन, अगुरु, कर्पूर तथा कुंकुमका लेप लगावे।
करता है वह विष्णुलोकमें जाता है। ब्रह्मपुत्रो! फिर कमलके फूलोंसे पराषक्तिपूर्वक भगवान्
जब वहाँको बारह यात्राएँ पूर्ण हो जायें उस | पुरुषोत्तमको पूजा करे। इस प्रकार भोग और मोक्ष
समय विधिपूर्वक उसको प्रतिष्ठा (उद्यापन) | देनेवाले जगन्नाथ श्रहरिकी पूजा करके उनके समक्ष
६. पुण्डिचा तामक
जाम भी मिलते हैं।
मन्दि, जो पुरे इ्यप्रसतोवस्के तटपर स्थित है। इसके गुष्डिचा, गुडिवा आदि

अगुरु, पवित्र गुग्गुल तथा अन्य सुगन्धित पदार्थों
एवं घृतके साथ धूप जलाये। फिर अपनी शक्तिके
अनुसार घौसे भक्तिपू्वक दीपक जलाकर रखे।
मोहिनी ! एकाग्रचित्त होकर गायके घी अथवा
'विलके तेलसे बारह दीपक और जलाकर रखे।
तदन्तर नैवेद्यके रूपमें खोर, पूआ, पूड़ी, बड़ा
लड्डू, खॉँड और फल निवेदन करे। इस प्रकार
पडोपचाससे श्रोपुरुषोत्तमकी पूजा करके ' डं० नमः
पुरुषोत्तमाय'--इस मन्त्रका एक सौ आठ बार
जप करे। तत्वश्चात् दण्डको भाँति पृथ्वीपर
'पड़कर भगवान्को प्रार्थना द्वारा प्रसन्न करे। फिर
'एकाग्रचित्त हो भगवानूके ऊपर भाँति-भाँतिके
पुष्मोंसे एक सुल्दर एवं विचित्र शोभायुक्त मण्डलाकार
पुष्पमण्डप बनावे और भगवच्चित्तन करते हुए
रातमें जागरण करे। भगवान् वासुदेवको कथा
और गौतका भी आयोजन करे। इस प्रकार विद्वान्
चुरुष भगवान्का ध्यान, पाठ और स्तवन करते
हुए रात बितावे। तदनन्तर निर्मल प्रभात-काल
आनेपर द्वादशीको बारह ब्राह्मणोंको निमस््रित करे।
थे ब्राह्मण स्नातक, वेदोंके पारगामी, इतिहासचुराणके ज्ञात श्रोत्रिय और जितेन्दरिय होने चाहिये।
इसके बाद स्वयं भी विधिपूर्वक स्नान करके धुला
हुआ वस्त्र पहने और इव्ट्ियसंयमपूर्वक भक्तिभावसे
'पहलेकी भाँति वहाँ विराजमान पुरुषोत्तमको स्नान
कराबे; फिर गन्ध, पुष्प, धूप, दीप, नैवेद्,
उपहार आदि नाना प्रकारके उपचारोंसे तथा
प्रणाम, परिक्रमा, जप, स्तुति, नमस्कार और
मनोहर गौत-वाह्योद्वारा भगवान् जगन्नाथको पूजा
करे। भगवत्पूजनके पशात् ब्राह्मणॉंकी भो पूजा
करे। उनके लिये बारह गौएँ दान करके भक्तिपूर्वक
सुवर्ण, छत्री, जूते और काँसपात्र आदि समर्षित
करे। तदनन्तर ब्राह्मणोंकों खोरसहित पक््वान्न
भोजन करावे। उन भोज्यपदाथोमें गुड़ और
शक्करका मेल होना चाहिये। जब ब्राह्मण लोग
भोजन करके भलौभौति तृप्त एवं प्रसन्नचितत हो
जायें, तब उनके लिये जलसे भर हुए बारह घट
दान करे। उन घड़ोंके साथ लडू और यधाशक्ति
दक्षिणा भी होनी चाहिये। ब्रहमपुत्री! तत्पश्ात्
विष्णुतुल्य ज्ञानदाता गुरकी पूर्ण भक्तिके साथ
'घूजा करनी चाहिये। विद्वान् पुरुष उन्हें सुवर्ण,
वस्त्र, गौ, धानय, द्रव्य तथा अन्य मनोवाज्छित
बस्तुएँ देकर उनको पूजा सम्पन्न करें; फिर
जमस्कार करके निम्नाद्धित मन््रका उच्चाएण के-
सर्वव्यापी जगन्नाथ: शद्लुचक्रगदाधर:।
अनादिनिधनो देव: प्रीयां पुरुषोत्तम:॥
*शह्ढ, चक्र और गदा धारण करलेबाले
सर्वव्यापी, अनादि और अनन्त देवता जगदीश्वर
भगवान् पुरुषोत्तम मुझपर प्रसन्न हों।'
यो कहकर गुरु एवं ब्राह्मणोंकी आदरपूर्वक
जोन बार परिक्रमा करे; फिर चरणोंमें भक्तिपूर्वक
सिर नवाकर आचार्यसहित ब्राह्मणोंकों विदा
करे। तत्यश्षात् गॉवकी सौमातक भक्तिपूर्वक उन
ज्रह्मणोंके साथ-साथ जाय और उन्हें नमस्कार
करके लौंटे। फिर स्वजनों और बान्धवोंके साथ
स्वयं भी मौन होकर भोजन करे। ऐसा करके
स्त्री हो या पुरुष वह एक हजार अश्वमेष और
सौ राजसूय-यज्ञॉंका फल पाता है एवं सूर्यतुल्य
विमानके द्वारा विष्णुलोकको जाता है। इस
प्रकार मैंने तुम्हें औपुरुषोत्तमक्ेत्रकी यात्राका
फल बताया है, जो मनुष्योंकों भोग और मोक्ष
देनेवाला है।
ैल्ररकाण>>

संक्षित्त चारदपुराण
प्रयाग-माहाल्यके प्रसड्में तीर्थयात्राकी सामान्य विधिका वर्णन
वसिष्ठजी कहते हैं-भूपाल! भोग और मोक्ष
प्रदान करनेवाले इस पुरुषोत्तम-माहात्यको सुनकर
अर्यपुरी मोहिनौने अपने पुरोहित विप्रवर वसुसे
चुकः प्रश्न किया।
मोहिनी बोली--विप्रवर! मैने पुस्षोततमतीर्थका
अद्भुत माहाल्यय सुना। सुव्रत! अब प्रयागका भी
महात्य कहिये।
पुरोहित बसुने कहा--भटे! सु, मै तीर्थयात्राक
विधि बतलाता हूँ, जिसका आश्रय लेनेपर मनुष्य
यात्राका शास्त्रोक्त फल पा सकता है। तीर्थयात्रा
पुण्यकर्म है। इसका महत्त्व ज्ञोंसे भी बढ़कर है।
बहुत दक्षिणावाले अग्रिप्टोमादि वज्ञॉंका अनुष्ठान
करके भी मनुष्य उस फलको नहीं पाता,
तीर्थवात्रासे सुलभ होता है। जो अनजानमें भी
कभी यहाँ तोर्थयात्रा कर लेता है, वह सम्पूर्ण
'कामनाओंसे सम्पन् हो स्वर्गलोकमें प्रतिष्ठित होता
है। उसे सदा धन-धान्यसे भरा हुआ स्थान प्राप्त
होता है। वह भोगसम्पन्न और सदा ऐश्र्य-ज्ञानसे
'परिपूर्ण होता है। उसने नरकसे अपने पितरों और
पितामहोंका उद्धार कर दिया। जिसके हाथ, पैर
और मन अपने वशमें हैं तथा जो'बि्या, तपस्या
और कौ्िसे सम्मन्न है, वही तीथकि पूर्ण फलका
भागी होता है। जो प्रतिग्रहसे दूर रहता है और जो
कुछ सिल जाय, उसीसे संतुष्ट होता है तथा जिसमें
अहंकारका सर्वधा अभाव है, वह तोर्थके फलका
भआगी होता है। जो संकल्परहित प्रवृत्तिशूनय,
स्वल्पाहारी, जितेदरिय तथा सब प्रकारकी आसक्तियेसे
युक्त है, वह तीर्थक फलका भागी होता है। धीर
चुरुष श्रद्धा और एकाप्रतापूर्वक यदि तोथो्म
अमण करता है तो वह पापी होनेपर थी उस
पापसे शुद्ध हो जाता है। फिर जो शुद्ध कर्म
करलेवाला है, उसके लिये तो कहना ही क्या है?
अश्रद्धाल, पापपीड़ित, नास्तिक, संशयात्मा और
केवल युक्तिवादी--ये पाँच प्रकारके मतुष्य तीर्थफलके भागी नहीं होते। पापी मनुष्योके तीर्थमे
जानेसे उनके पापकी शान्ति होती है। जिनका
अन्तःकरण शुद्ध है, ऐसे मनुष्योंके लिये तॉर्थ
अधोछ फलको
लोभको जीतकर तीर्थ प्रवेश करता
जर्थयात्रासे कोई भी वस्तु अलभ्य नहोँ रहती। जो
सहन करनेवाले वे धीर पुरुष स्वरगगामी होते हैं।
गड्डा आदि तोर्थो्म मछलियाँ निवास करती हैं,
चक्षीगण देवालयमें वास करते हैं; किंतु उनके
जचत्त भक्तिभावसे रहित होनेके कारण तीर्थसेवन
कथा जे देवमन्दिसमें रहनेसे कोई फल नहीं पाते।
अतः हृदयकमलमें भावका संग्रह करके एकाग्रचित
हो कैधोका सेवन करना चाहिये।
मुनीक्षरोनि तीन प्रकारकी तीर्थयात्रा बतायो
है-कृत, प्रयुक्त तथा अनुमोदित । श्रह्मचारी बालक
संयमपूर्वक गुरुकी आज्ञामें संलग्न रहकर उक्त
तीनों प्रकारकी तीर्थयात्राको विधिपूर्वक सम्पत्न
'कर लेता है। (अर्थात् ब्ह्मचर्यपालन, इन्द्रयसंयम
तथा गुरू-सेवनसे उसको गुल्कुलमें ही तीर्थयात्राका
चूरा फल मिल जाता है।) जो कोई भी पुरुष
लीर्थयात्राको जाय, वह पहले घरमें हो रहकर पूर्ण
संयमका अभ्यास करे और पवित्र एवं सावधान
होकर भक्तिभावसे विनग्र हो गणेशजीकी पूजा
करे। तत्पश्ात् देवताओं, पितरों, ब्राह्मणों तथा
साधुपुरुषोंका भी अपने वैभव और शक्तिके
अनुसार प्रयत्रपू्वक सत्कार करे। बुद्धिमान ब्राह्मण
कीर्थयात्रासे लौटनेपर भी पुनः पूर्वबत् देवताओं,
पितरों और ब्राह्मणॉंका पूजन करे। ऐसा करनेपर
उसे तौर्थसे जिस फलकी प्राप्ति बतायी गयी है,
बह सब यहाँ प्राप्त होता है। प्रयागमें, तीर्थया्रामे
तथा माता-पिताकी मृत्यु होनेपर अपने केशॉका

उत्तरधाग
ड्ग्ध
मुण्डन करा देना चाहिये। ऐसा कोई कारण न
होनेपर व्यर्थ ही सिर न मुड़ावे। जो गया जानेको
उद्यत हो, बह विधिपूर्वक श्राद्ध करके तीर्थया्रीका
चेश बना ले और अपने समूचे गाँवको परिक्रमा
करे। उसके बाद प्रतिदिन किसीसे प्रतिग्रह न
जेकर पैदल यात्रा करे। गया जानेवाले पुरुषको
पग-पगपर अश्रमेध-यज्ञका फल मिलता है। जो
ेश्वयंके अभिमानसे अथवा लोभ या मोहसे किसी
सवारी द्वारा यात्रा करता है, उसकी वह तोर्थयात्रा
'निष्फल है। इसलिये सवारीका त्याग करें। गोबान
(बैलगाड़ी आदि)-पर तीर्थमें जानेसे गोबधका
चाप कहा गया है। अश्वयान (घोड़े या एक्के-ताँगे
आदि)-पर जानेसे वह यात्रा निष्फल होती है।
तथा नरवान (पालकी, रिक्शा आदि)-पर जानेसे
तीर्थका आधा फल मिलता है; कितु पैदल
चलमेसे चौगुने फलकी प्राप्ति होती है। वर्षा और
धूप आदियें छाता लगाकर डंडा हाथमें लेकर
चले और कंकड़ तथा काँटॉंमें शरीरको कष्टसे
बचानेकी इच्छासे मनुष्य सदा जूता पहनकर चले।
जो दूसरेके धनसे तीर्थवात्रा करता है, उसे
पुण्यका सोलहवाँ अंश प्राप्त होता है तथा जो
दूसरे कार्यके प्रसंगसे तीर्थमें जाता है, उसे
उसका आधा फल मिलता है। तीर्थमें ब्रह्मणकी
कदाषि परीक्षा न करे। वहाँ याचकरूपसे
आये हुए ब्राह्मणकों भी भोजन कराना चाहिये,
ऐसा मनुका कथन है। तीर्थमें किया हुआ
श्राद्ध पितरोंके लिये तृप्तिकाकक बताया गया
है। समयमें या असमयमें मनुष्य जब भी तीर्थमें
पहुँचे तभी उसे तीर्थश्राइइ और पितृतर्पण अवश्य
करना चाहिये।
पृथ्वीपर जो तीर्थ हैं, बे साधारण भूमिको
अपेक्षा अधिक पुण्यमय क्यों हैं? इसका कारण
सुनो-जैसे शरौरके कुछ अवयब प्रधान माने गये
हैं, उसी प्रकार पृथ्वो, जल और तेजके प्रभावसे
था सुनियोंके संगठनसे ती्थॉको अधिक पवित्र
कहा गया है। देवि! जो गद्भाजीके समीप जाकर
मुण्डन नहीं कराता, उसका समस्त शुभ कर्म नहीं
किये हुएके समान हो जाता है। सरिताओमे श्रेष्ठ
गड्जाजीके समीप जानेपर कल्पभसके पापोंका
संग्रह मुष्यके केशोंका आश्रय लेकर स्थित होता
है। अतः उन केशॉका त्याग कर देना चाहिये।
अनुष्यके जितने नख और रोएँ गद्नाजीके जलमें
गिरते हैं, उतने सहस वर्षोतक वह स्वर्गलोकमें
प्रतिष्ठित होता है। सती मोहिनी! जिसके पिता
जीवित हैं, वह विधिज्ञ पुरुष तीर्थमें जानेपर कषौर
हो करावे, परंतु मूँठ न मुड़ावे।
अजसकान--
प्रयागमें माघ-मकरके स्त्रानकी महिमा तथा वहाँके भिन्न-भिन्न तीर्थोका माहात्म्य
पुरोहित बसु कहते हैं--मोहिनी ! सुनो, अब
मैं प्रयागके वेदसम्मत माहात्पयका वर्णन करता
हैं, जहाँ स्रान करके मानव सर्वथा शुद्ध हो जाता
है। गज्ञामें जहाँ-कहों भी स्राव किया जाय, यह
कुरुक्षेत्रक समान पुण्यदायिनी है। उससे दसगुना
पुष्य देनेबाली गड्जा वह बतायी गयी है, जहाँ वह
सि्ध्यपर्वतसे संयुक्त होती है। काशीको उत्तरवाहिनी
जड्जा विन्ध्यर्वतके निकटवर्तिनी गड्ढासे सौंगुनी
चुण्यदायिनी कही गयी है। काशीसे भी सौ गुता
पुण्य वहाँ बताया गया है, जहाँ गड्ढा ययुनासे
मल “बात शब्द आया है, अपने यही पत' उस सवरोके लिये प्रदुक हुआ करता है जो किसो-न-किसो जीवद्ञश खांची
'आ डोयी जती ह। जैसे नस्यान, अश्षयान, वृषभपान आदि।
आगे इसका सम लेकर
'या पेट लिये निषेध नहोँ मानना चाहिये। फिर भी जो सवा पैदल
'कहा गया है। अत: वर्तमान रेलगढ़ी
भाह कर सके, उसोकी यार सर्वोत्तण कहीं जायगी।

मर
संक्षित् चारदपुरण
मिलती है। वह भी जहाँतक पश्चिमवाहिनी हैं,
वहाँ उसमें सहरूगुना पुष्य प्राप्त होता है। देवि!
पश्चिमवाहिनी गड्डा दर्शनमाजसे ही ब्रह्महत्या
आदि पापोंका निवारण करनेवाली है। देवि!
पश्चिमाभिमुखी गल्जा यमुनाके साथ मिली हैं। वे
सौ कल्पोंका पाप हर लेती हैं। माघ मासमें तो वे
और भी दुर्लभ हैं। भद्दे! पृथ्वीपर वे अमृतरूप
कही जाती हैं। गज्जा और यमुनाके सद्भमका जल
*चेणी' के नामसे प्रसिद्ध है, जिसमें माघ मासमें दो
घड़ीका स्राव देवताओंके लिये भी दुर्लभ है।
सती! पृथ्वीपर जितने तौर्थ तथा जितनी पुष्यपुरियाँ
हैं, वे मकर राशिपर सूर्यके रहते हुए माघ मासमें
वेणीमें स्नान करनेके लिये आती हैं। शुभे!
पुत्री मोहिनी! ब्रह्मा, विष्णु, महादेव, रह,
आदित्य, मरद्ृण, गन्धर्व, लोकपाल, यक्ष, किन,
गुह्कक, अणिमादि गुणोंसे युक्त अन्यान्य तत्त्वदर्श
पुरुष, ब्रह्माणी, पार्वतों, लक्ष्मी, शची, मेधा,
अदिति, रति, समस्त देवपत्रियां, नागपत्नियाँ तथा
समस्त पितृगण--ये सब-के-सब माघ मासमें
जिवेणो-स्रानके लिये आते हैं। सत्ययुगमें तो उक्त
सभी तीर्थ प्रत्यक्षरूप धारण करके आते थे, किंतु
कलियुगमें वे छिपे रूपसे आते हैं। पापियोंके
सब्भदोषसे काले पड़े हुए सम्पूर्ण तोर्थ प्रवागमें
माघ मासमें ख्रान कसलेसे श्वेत वर्णके हो जाते हैं।
मकरस्थे रबी माघे गोविन्दाच्युत माथब॥
स्तानेनानेन मे देव वधोक्तफलदों भव।
"गोविन्द! अच्युत ! माधव! देव! मकर राशिपर
सूर्यके रहते हुए माघ मासमें त्िवेणीके जलतें
किये हुए मेरे इस स्ानसे संतुष्ट हो आप शास्त्रोक्
फल देनेवाले हों।'
-शस मत्त्रका उच्चारण करके मौनभावसे
स्नान करे। “वासुदेव, हरि, कृष्ण और माधव
आदि नामोंका बार-बार स्मरण करे। मनुष्य अपने
घरपर गरम जलसे साठ वर्षोतक जो स्नान करता
है, उसके समान फलको प्राप्ति सूर्यके मकर
'राशिपर रहते समय एक चारके स्ानसे हो जाती
है। बाहर बावड़ी आदिमें किया हुआ स्नान बारह
वर्षोके ख्ानका फल देनेवाला है। पोखरेमें स्नान
करनेपर उससे दूना और नदी आदिमें स्नान
करलेपर चौगुता फल प्राप्त होता है। देवकुण्डमें
वही फल दसमुना और महानदीमें सौगुना होता
है। दो महानदियोंके संगममें त्ञान कस्नेपर चार
सौ गुने फलकी प्राप्ति होती है; किंतु सूर्यके मकर
राशिपर रहते समय प्रवागकी गज्जामें खान
करनेमासे वह सारा फल सहसगुना होकर
मिलता है-ऐसा बताया गया है। इस प्रयाग
तॉर्थको पूर्वकालमें ब्रह्माजीने प्रकट किया था।
जिसके गर्भमें सरस्वती छिपी हैं, वह श्वेत और
श्याम जलकी धारा ब्रह्मलोकमें जानेका मार्ग है।
'हिमालयकी घाटियॉमें जो तीर्थ हैं, उनमें माघ
मासका ख्रान सब पापोंका नाश कसलेवाला है।
सब मासोमें उत्तम माघ मास यदि बदरीवनमे प्राप्त
हो तो बह मोक्ष देनेवाला है। नर्मदाके जलमें
माघका ख्रान पापनाशक, दुःखहारी, सम्पूर्ण
मनोवाज्ठित फलोंका दाता तथा रुद्रलोककी प्रात
'करानेवाला कहा गया है। सरस्वतीके जलमें वह
सब पापराशियोंका नाशक तथा सुम्पूर्ण लोकोके
सुखोंकी प्रासि करानेवाला बताया गया है। गद्गाका
जल यदि माघ मासमें सुलभ हो तो वह पापरूपी
ईंधनको जलानेके लिये दाबानल, गर्भवासके
कष्टका नाश करलेवाला तथा विष्णुलोक एवं
मोक्षकी प्राप्ति करानेबाला बताया गया है।
सरयू, गण्डकी, सिन्यु, चन्रभागा, कौशिक,

उस्तरभाग
तापी, गोदावरी, भीमा, पयोष्णों, कृष्णवेणी,
कावेरी, तुझ्नभद्रा तथा अन्य जो समुद्रगामिती
नदियाँ हैं, उनमें स्नान करनेवाला मनुष्य पापरहित
हो स्वर्गलोकमें जाता है। नैमिपारण्यमें माघ-स्रान
'करनेसे भगवान् विष्णुका सारूप्य ग्राप्त होता है।
पुष्करमें नहानेसे ्रह्माका सामीष्य मिलता है।
विधिनन्दिनी! गोमतीमें माघ नहानेसे फिर जन्म
नहीं होता। हेमकूट, महाकाल, ऊैंकार, नीलकण्ठ
तथा अर्बुद तीर्थमें माघ मासका स्नान रुद्रलोककी
प्राप्ति करानेवाला माना गया है। देवि! सूर्यके
मकर राशिपर रहते समय सम्पूर्ण सरिताओंके
संगममें माघ-स्रान कसनेसे सम्पूर्ण कामनाओंकी
प्राप्ति होती है। स्वर्गवासी देवता सदा यह गाया
'कस्ते हैं कि 'क्या प्रयागमें कभी माघ मास हमें
मिलेगा, जहाँ ख्रान करनेवाले मानव फिर कभी
गर्भकी बेदनाका अनुभव नहीं करते और भगवान्
किष्णुके समीप स्थित होते हैं।' जल और वायु
चौकर रहने, पत्ते चबाने, देह सुखाने, दीर्धकालतक
चोर तपस्या करने और योग साधनेसे मनुष्य जिस
गतिको प्रात होते हैं, उसे प्रयागके स्नानमाजसे ही
सा लेते हैं। प्रयागमण्डलका विस्तार पाँच योजन
है। सुभगे! वहाँ तन कुण्ड हैं। उनके बीचमें
गद्जा हैं। प्रयागमें प्रवेश करनेमात्रसे पापोंका
तत्काल नाश हो जाता है। जो पवित्र है, वह मन
और इन्द्रियॉको संयममें रखकर, हिंसासे दूर हो
यदि श्रद्ाूर्वक स्नान कस्ता है तो पापमुक्त होता
और परम पदको प्राप्त करता है। नैमिप, पुष्कर,
गोतीर्थ, सिन्धुसागरसंगम, गया, घेनुक और
गद्भासागरसंगम--ये तथा और भी जो बहुत-से
पुण्यमय पर्वत हैं, वे सब मिलकर तीन करोड़ दस
हजार तीर्थ प्रयागमें विद्यमा हैं। सूर्यपरी यमुनादेवी
तौनों लोकॉमें विख्यात हैं। वे लोकपावनी यमुना
अयागमें गज्जासे मिली हैं। गड्डा और यमुना
जऔीचका भू-भाग पृथ्वोपर सर्वोत्तम माना गया है।
सुन्दरी! ततोनों लोकॉमें प्रयागसे बढ़कर परम
अवितर तीर्थ नहीं है। प्रयाग परम पद-स्वरूप है।
उसका दर्शन करके मतुष्य सब पापोंसे मुक्त हो
अतः सम्पूर्ण देवताओंसे सुरक्षित प्रयागतीर्थमें
जाकर जो ब्रह्मचर्यका पालन तथा देवता और
'पितरोंका तर्पण करते हुए एक मासतक वहाँ निवास
करता है, वह जहाँ कहीं भी रहकर सम्पूर्
भनोबाज्छित कामनाओंको प्राप्त कर लेता है। गड्ला
और यमुनाका संगम सम्पूर्ण लोकॉमें विख्यात है।
चहाँ शक्तिपूर्वक स्रान करनेसे जिसके-जिसके
अनमें जो-जो कामना होती है। उसको वह कामना
अवश्य पूर्ण हो जाती है। हरिद्वार, प्रयाग और
गड्भासागरसंगममें स्तान करनेमाजसे मुष्य अपनी
रुचिके अनुसार ब्रह्मा, विष्णु तथा शिवके धाममें
चला जाता है। सुलोचने! माघ मासमें सितासितसंगमके
जलमें जो स्नान किया जाता है, वह सौ कोटि
कल्पोमें भी कभी पुतरावृत्तिका अवसर नहीं देता।
जो सत्यवादी तथा क्रोधको जोतनेवाला है, जो

संक्षिप्त चारदपुराण
उच्यकोटिकी अहिंसाका आश्रय ले चुका है, जो
धर्मका अनुसरण करनेवाला, तत््वज, गौ-ब्राह्मणके
'हितमें तत्पर रहनेवाला है तथा गद्जा-यमुनाके
सद्॒मम्में ्रान करनेवाला है, वह सब पापोंसे
मुक्त हो जाता है।
वहाँ प्रतिष्ठानपुर (झुँसी)-में एक अत्यन्त
विख्यात कूप है। वहाँ मनको संयममें रखकर
खान करनेके पश्चात् देवताओं और पितरोंका तर्षण
करे और ब्रह्मचर्यका पालन करते हुए क्रोधको
जीते। इस प्रकार जो तोन रात वहाँ निवास करता
है, वह सब पापोंसे शुद्धचित्त हो अश्वमेध-यज्ञका
फल पाता है। प्रतिष्ठानसे उत्तर और भागीरथीसे
पूर्व “हंस-प्रतपन' नामक लोकविख्यात तीर्थ है।
हाँ स्रान करनेमात्से अश्वमेध-यज्ञका फल प्रात
होता है और जबतक चन्द्रमा और सूर्य रहते हैं,
'तबतक वह स्वर्गलोकमें प्रतिकठित होता है। तदनन्तर
बासुकिनागसे उत्तर भोगवततीके पास जाकर
दशाश्रमेधतौर्थ है। वह परम उत्तम माना गया है।
वहाँ स्नान करके मनुष्य अश्वमेध-यज्षका फल
पाता है और इहलोकमें धनाढ्य, रूपवानू, दक्ष,
दाता एवं धार्मिक होता है। चारों वेदोंका स्वाध्याय
करनेवाले पुरुषोंको जो पुण्य प्राप्त होता है,
सत्यवादियोंको जो फल मिलता है और अहिंसाके
चालनसे जो धर्म होता है, उन सबका फल
दशशश्रमेषतीर्थमें जानेमातरसे मिल जाता है। पायतीके |
उत्तर और प्रयागके दक्षिण तठपर 'ऋणमोचन'
जामक तीर्थ है, जो परम उत्तम माना गया है। वहाँ
स्लान करके एक रात रहनेसे मनुष्य सब
मुक्त हो जाता है और देवता होकर स्वर्गलोकमें
जाता है।
अरयागमें मुण्डन करावे, गयामें पिण्डदान करे,
कुकक्षेत्रमें दान दे और काशीमें शरीरका त्याग
करे। मनुष्योंके सब पाप केशोंकी जड़का आश्रय
लेकर टिके रहते हैं, अतः तीर्थमें स्नान करनेके
पहले उन सबका वहाँ मुण्डन करा दे। बदि पौष
और माघके महीनेमें श्रवण नक्षत्र, व्यततोपात योग
तथा रविवास्से युक्त अमावास्या तिथि हो तो उसे
*अर्धोदय' पर्व समझना चाहिये। इसका महत्व सौ
सूर्यग्रहणॉंसे भी अधिक है। विधिनन्दिनी! इसमें
कुछ कमी हो तो “महोदय ' पर्व माना गया है। यदि
अ्रयागतीर्थमें अरुणोदयके समय माघ शुक्ला सप्तमी
प्राप्त हो तो वह एक हजार सूर्यग्रहणोंके समान है।
यदि अयनारम्भके दिल प्रयागका स्नान मिले तो
'कोटिगुना पुण्य होता है और विषुव योगमें लाखगुने
फलकी प्राप्ति होती है। पडशौति तथा विष्णुपदोमें
सहसगुना पुण्य प्राप्त होता है। अपने वैभवविस्तारके अनुसार सबको प्रयागमें दाव करना
चाहिये। विधिनन्दिनी ! इससे तौर्थका फल बढृता
है। भद्दे! जो गड्जा और यमुनाके बौचमें सुवर्ण,
मणि, मोती या दूसरा कोई प्रतिग्रह देता है एवं जो
वहाँ लाल या कपिल वर्णकी ऐसी गौ देता है,
[जिसकी सौंगमें सोना, खुरोमें चाँदी, गलेमें वस्त्र
हो, जो दूध देती हो और बछड़ा उसके साथ हो;
शुक्ल वस्त्र धारण करनेवाले, शान्त, धर्मज, वेद
[एवं श्रोजिय ब्राह्मणको विधिपूर्वक जो पूर्वो्त गौ
|देकर स्वीकार कराता है तथा उसके साथ बहुमूल्य
|बस्त्र और नाना प्रकारके रत्न भी देता है; उस गौ
तथा बछड़ेके शरीरमें जितने रोमकूप होते हैं,
| उतने सहस्न वर्षोतक वह दाता स्वर्गलोकमें प्रतिष्ठित
होता है। उस दानकर्मसे दाता लोग कभी नरकका
[दर्शन नहीं करते। सामान्य लाखों गौओंकी अपेक्षा
एक ही दूध देनेवाली गौ दान करे। वह एक हो
मौ स्त्री-पुत्र तथा भृत्ववर्गका उद्धार कर देती है।
इसलिये सब दानोंमें गोदानका महत्त्व अधिक है।
डुरगम स्थानमें, विषम परिस्थितिमें तथा घोर
संकटके समय अथवा महापातकोंके संक्रमणकालमें

उत्तरभाग
डर
मी ही मतुष्यकी रक्षा करली है। अतः ओह
ब्राह्मणको गौ देनी चाहिये।
तीर्थमं तथा पुष्वमय देवमन्दणे दान नहीं लेना
चाहिये। ब्राह्मणको चाहिये कि वह सभी निमिततोमे
सावधान रहे। अपने कामके लिये, पितरोके श्राद्धक
लिये अथवा देवताके पूजनके लिये भी किसौसे कुछ
दान न ले। जबतक वह दूसरेके धनका उपभोग या
ग्रहण करता है, तबतक उसका तौर्थसेवन व्यर्थ होता
है। जो गज्ञा और यपुनाके सड्मपर कन्यादान कसा
है, वह उस पुण्यकर्मकि प्रभावसे कभी भयंकर
जरकका दर्शन नहीं करता। प्रयाग-प्रतिष्ाससे लेकर
चासुकि नागके तालाबसे आगेतक 'कम्बल' और
*अश्वतर” नामक जो दोनों नाग हैं, वहाँसे बहुपूलक
जागतकका जो भूभाग है, यहीं ग्रजापतिकषेत्र है, जो
'तौनों लोकॉंमें विख्यात है। इस क्षेत्र जो स्रान करते
है, वे स्वर्गमे जाते हैं और मर जाते हैं, उनका फिर
जन्म नहीं होता। सम्मार्ममे स्थित बुडधिमान् योगीको
जो गत प्राप्त होती है, वही ग्गा-यमुताके स्ममें
्रणत्याग कस्नेवालेको भी मिलती है।
अ्रयागके दक्षिण यमुना-तटपर बिख्यात अम्नितीर्थ
है। पश्चिममें धर्मरजतीर्थ है। वहाँ जो स्नान कस हैं;
वे स्वर्गमें जाते हैं और जो मरते हैं, उतका फिर
संसासमें जन्म नहीं होता। मोहिनी! यमुनाके उत्तर
तटपर बहुत-से पापनाशक तीर्थ हैं, जो बढ़े-बढ़े
ुनौशरोंसे सेवित हैं, उनमें स्नान करनेवाले स्वर्ग-
'लोकको जते हैं और जो मर जाते हैं, उनका मोक्ष हो जाता
है। गड्जा और यमुना दोनोंका पुण्यफल एक समान
है। केवल जेठी होनेसे गड्ढा सर्वत्र पूजी जाती हैं।
ससकान
कुरुक्षेत्र-माहात्म्य
सोहिनी बोली--पुरोहितजी ! आप बड़े कृपालु
और धर्मज हैं। आपको बहुत-से विषयोंका ज्ञान
है। आपने मुझे तीर्थराज प्रयागका माहात्य बताया
है। समस्त मुख्य ती्ोमें जो शुभकारक कुरुक्षेत्र
है, वह सम्पूर्ण लोकॉमें परम पवित्र है, अतः आप
उसोका मुझसे वर्णन कीजिये।
चुरोहित बसुने कहा--मोहिनी। सुनो; मैं उत्तम
चुष्य देनेवाले कुरुकषेत्रका वर्णन करता हूँ, जहाँ
जाकर ख्रान करलेसे मनुष्य सब पापोंसे मुक्त हो
जाता है। कुरुक्षेत्रमें मुनोश्चरोंदयाम सेवित अनेक
तीर्थ हैं। उन सबका मैं तुम्हें परिचय देता हूँ। वे
श्रेताओको भी मोक्ष देनेवले हैं। ्रह्मजन, गयाश्राद,
गायक संकटसे बचाते समय मृत्युको प्रात होना
और कुरुक्ेत्रमे निवास करना--इन चारों साधनोंसे
मोक्ष प्राप्त होता है। सरस्वती और दृपद्ती--इन
दोनों देवनदियोंके बीचका जो देश है, उसे
देवसेवित 'ब्रह्म्त' (कुरुक्षेत्र) कहते हैं। जो दूर
रहकर भी “मैं कुरुक्षेत्रें जाऊँगा और वहीं
निवास करूँगा', इस प्रकार सदा कहा करता है,
चह भी पापोंसे मुक्त हो जाता है। जो धीर पुरुष
वहाँ सरस्वती तटपर निवास करेगा, उसे निस्सन्देह
द्मज्ञान प्राप्त होगा। देव! देवता, महर्षि और
सिद्धणण कुरुक्षेत्रका सेवन करते हैं; उसके
सेवनसे मनुष्य अपने-आपमें ही ब्रह्मका साक्षात्कार
करता है।
पहले उस स्थानपर पुण्यमय ब्रह्मसरोवर प्रकट
हुआ। तत्पश्षात् वहाँ परशुरामकुण्ड हुआ और
उसके बाद वह कुरुकषेत्रके नामसे प्रसिद्ध हुआ।
'पूरवकालमें ब्रह्मजोने जिसका निर्माण किया था,
वह सरोवर आज भी वहाँ स्थित है। तदनन्तर जो
यह ब्रह्मवेदी है, वह उसको बाह्मदिशामें स्थित
है। मुनिवर मार्कण्डेयने जहाँ डत्म तपस्या को,

छह
संक्षिण चारदपुराणा
वहाँ प्लक्ष (पाकरके वृक्ष)-से प्रकट होकर
सरस्वती नदी आयी है। धर्मात्मा मुनिने सरस्वतीका
घूजन करके उनकी स्तुति को। वहाँ उनके
समीप जो तालाब था, उसको अपने जलसे
भरकर सरस्वती नदी पश्चिम दिशाकी ओर चली
गयीं तदनन्तर राजा कुरुने आकर चारों ओस्से
उस क्षेत्रको हलसे जोता। उसका विस्तार पाँच
योजनका था। वहाँ दया, सत्य और क्षमा आदि
गुणोंका उद्धम है। तभीसे समन्तपश्षक नामक
क्षत्रको कुरुक्षेत्र कहा जाने लगा। देवि! यहाँ
कुरुक्षेत्रक बन, नदी और भिन्न-भिन्न
ज्रान करनेवाले मानव अक्षय पुष्य लाभ
करते हैं और वहाँ मरे हुए लोग विमानपर
बैठकर ब्रह्मलोकमं जाते हैं। कुर्कषत्रमें उपवास,
दान, होम, जप और देवपूजन-ये सब
अक्षयभावको प्राप्त होते है। कुरुक्षेत्रकी ्रह्मवेदीमें
मरे हुए मनुष्य फिर इस संसारमें जन्म नहीं
लेते। मोहिनी! जो कुरुकषत्रके वनों, तीथों और
सरिताओंकी पुण्यदायिनी यात्रा करता है, उसके
लिये इहलोक और परलोकमें भी कोई कमी
जहीं रहती।
तीर्थोका माहात्म्य तथा यात्राविधिका
क्रमिक वर्णन
मओोहिनीने पूछा--विप्रवर! कुरुकषेत्रमें कौनकौन-से बन हैं और कौन-सी शुभकारक सरिताएँ
हैं? सम्पूर्ण सिद्धियोंको देनेवाली कुरक्षत्र-यात्राको
विधि मुझे क्रमसे बताइये। अत्यन्त पुण्यदायक
कुरक्षेत्रमें जो-जो तीर्थ हैं, उन सबका मुझसे
वर्णन कौजिये।
पुरोहित बसु बोले--मेहिनी ! पवित्र काम्यकवन,
महान् अदितिवन, पुण्यदायक व्यासबन, फलकीवन,
सुरववन, पुण्यमय मधुवन तथा सुविख्यात सीतावन--
कुरुक्षेत्र ये सात बन हैं और उन वनोमें अनेक
तरर्थ हैं। पुण्यसलिला सरस्वती नदो, बैतरणी
नदी, पुण्यमयी मन््दाकिनी गज्ना, मधुलवा, दूपद्ती,
कौशिकी तथा पुण्यमयी हैरण्बती नदी-इनमें
सरस्वती नदौकों छोड़कर शेष सब नदियाँ केवल
वर्षाकालमें बहनेवाली हैं। इनका जल स्पर्श
करने, पीने एवं नहानेके लिये सदा पवित्र माना
गया है। पुष्यक्षेत्रके प्रभावसे इनमें रजस्वलापनका
दोष नहों आता। पहले महाबली द्वारपाल स्नुकके
आरम्भ करें। भद्दे! तदनन्तर पुण्यमय महान्
अदितिवनमें जाय। यदि नारी वहाँ स्नान करके
देवमाता अदितिकी पूजा करे तो बह समस्त शुभ
लक्षणोंसे युक्त और महान् शूरबीर पुत्र॒को जन्म
देती है। वररोहे! वहाँसे भगवान् विष्णुके परम
उत्तम विमल नामसे विख्यात तीर्थस्थानकों जाय,
जहाँ भगवान् श्रोहरि सदा विद्यमान रहते हैं। जो
अनुष्य विमलतीर्थमें स्नान करके भगवान् विमलेश्वरका
दर्शन करता है, वह विमल होकर देवाधिदेव
चक्रधाती भगवान् विष्णुके लोकको प्राप्त कर लेता
है। मोहिनी ! वहाँ भगवान् श्रीहरि और बलदेवजीको
एक आसनपर बैठे देखकर मनुष्य सब पापोंसे
कत्काल मुक्त हो जाता है।
फिर वहाँके लोकविख्यात पारिप्लबतीर्थमें
जाव; वहाँ स्नान और जलपान करके जो चेदोंके
'पारज्ञत विद्वान् ब्राह्मणकों दक्षिणा आदिसे संतुष्ट
करता है, वह ब्रह्मनज्ञका फल पाता है। भरे!
जहाँ कौशिकी नदौका पापनाशक सट्ठम है, वहाँ
समीष जाकर यक्षको प्रणाम करके वहाँको यात्रा
भक्तिपूर्वक खान करके मनुष्य प्रियजनोंका सद्भ

जहर
चाता है। महाभागे! तदनन्तर क्षमाशील मलुष्य
पृश्वीतोर्थमें जाकर भक्तिपूरवक स्नान करे तो वह
उत्तम गतिको पाता है। पुरुषके ड्वारा इस पृथ्वीपर
जितने अपराध किये गये हैं, उन सबको देहधारी
जीवके वहाँ स्नान कसनेपर पृथ्वोदेवी क्षमा कर
देती हैं। तत्पश्ात् परम पुण्यमय दक्षके आश्रममें
दक्षश्वर शिवका दर्शन करनेसे मनुष्यको अश्वमेधयज्ञका फल प्राप्त होता है। उसके बाद शालकिनीतीर्में
जाय और वहाँ अपने मनोरथकी सिद्धिके लिये
भगवान् शिवसे संयुक्त हुए श्रीहरिका पूजन करे।
उत्पश्चात् विधिको जाननेवाला पुरुष नागतीर्थमें
जाकर ख्रान करे और वहाँ घी तथा दही खाकर
जागोंसे अभय प्राप्त करे। उसके बाद त्रिभुवनविख्यात
पडनदतीर्थको जाय। वहाँ भगवान् शह्ूरने असुरोको
डरानेवाले पाँच सिंहनाद किये थे; इससे वह
सम्पूर्ण पातकॉका नाश करतेवाला तीर्थ 'पक्चनद'
जामसे विख्यात हुआ। वहाँ ख्रान और दानसे
मनुष्य निर्भव हो जाता है। मोहिनी! तत्पश्षात्
कोटि-तीर्थमें जाय, जहाँ महात्मा रुदरने कोटि
कीथॉोको लाकर स्थापित किया था। उस तीर्थमें
खान और कोटीश्वर शिवका दर्शन करके मनुष्य
तभीसे पकयज्ञजनित पुण्यका सदैव लाभ करता
रहता है। वहीँ सम्पूर्ण देवताओंने भगवान् वामनकी
भी स्थापना की है। अतः उनका पूजन करके
मानव अग्निश्टोम-यज्ञका फल पा लेता है। वहाँसे
अभ्ितीर्थमें जाकर श्रद्धालु एवं जितेन्द्रिय पुरुष
वहाँ खान करे। इससे बह यशस्वी तथा रूपवान्
होता है। वहाँसे भगवान् विष्णु निर्मित वारहतीर्थमे
जाकर श्र्धापूर्वक डुबकी लगानेवाला मनुष्य
उत्तम गतिको पाता है। वशानने! वहाँसे सोमतीर्थमें
जाय, जहाँ सोम तपस्या करके नौरोग हुए थे।
वहाँ ख्रान करना चाहिये। उस तीर्थमें एक गोदान
करके मनुष्य राजसूब यज्ञका फल पाता है।
हाँ भूतेश्वर, ज्वालामालेश्वर तथा ताण्डेश्वर शिवलिज्ष हैं। उनकी पूजा करके मनुष्य फिर संसारमें
जन्म चहाँ लेता। एकहंस तीर्थमें स्नान करके
मनुष्य सहस्न गोदानका फल पाता है और
कृतशौचतीर्थमें स्नान कलेपर उसे पुण्डरीकअज्ञका फल प्राप्त होता है। तदनन्तर भगवान्
शिवके मुजवट नामक तीर्थमें जाकर वहाँ एक
रात निवास करे। फिर दूसरे दिन भगवान् शिवकी
चूजा करके वह उनके गणोंका अधिपति होता है।
तदनन्तर उस तीर्थमें परिक्रमा करके पुष्करतीर्थमें
जाव। वहाँ स्नान और पितरोंका पूजन करके
अनुष्य कृतकृत्य हो जाता है। तदनत्तर रामहदको
जाय और वहाँ विधिपूर्वक स्रान करके देवताओं,
ऋषियों तथा पितरोंका पूजन (तर्पण) आदि करे।
इससे वह भोग और मोक्ष दोनों प्राप्त कर लेता है।
जो उत्तम श्रद्धापूर्वक परशुरामजौकी पूजा करके
वहाँ सुवर्ण-दान करता है, वह धनी होता है।
वंशमूलतीर्थमें जाकर स्नान करलेसे तीर्थयात्री
अपने वंशका उद्धार करता है और कायशोधनतर्थमें खान करके शुद्धशरीर हो श्रोहरिमें
प्रवेश करता है।
त्यक्षात् लोकोद्धारतीर्थमें जाकर वहाँ स्रात
करके भगवान् जनादनका पूजन करे। ऐसा करलेवाला
पुरुष उस शाश्वत लोकको प्राप्त होता है, जहाँ
सनातन भगवान् विष्णु विराजमान हैं। वहाँसे
आतीर्थ एवं परम उत्तम शालग्रामतीर्थमें जाकर,
जो वहाँ स्रान करके श्रीहरिका पूजन करता है,
बह प्रतिदिन भगवानको अपने समीप विद्यमान
देखता है। कपिलाहदतीर्थमें जाकर वहाँ खान
और देवता, पितरोंका पूजन करके मनुष्य सहल
कपिलादानका पुण्य पाता है। भद्दे! वहाँ जगदीश्वर
'कपिलका विधिपूर्वक पूजन करके मनुष्य देवताओंकि
हारा सत्कृत हो साक्षात् भगवान् शिवका पद प्राप्त

ब्श्र
संक्षिप्त नारदपुराण
कर लेता है। तदनत्तर सूरवर्थम जाकर उपवासपूर्वक
भगवान् सूर्यका पूजन करे। इससे यात्री अग्निश्टम
चज्ञका फल पाकर स्वर्गलोकमें जाता है। पृथ्वीके
विवर््धारपर साक्षात् गणेशजी विराजमान हैं। उनका
दर्शन और पूजन करके मनुष्य यज्ञानुड़ानका फल
चाता है। देबीतीर्थमें स्नान करनेसे मनुष्यको उत्तम
रूपकी प्राप्ति होती है और ब्रह्मावर्तमें सरान करके
वह ब्रहमज्ान प्राप्त कर लेता है। सुतीर्थमें स्नान
करके देवताओं, ऋषियों, पितरों तथा मनुष्योंका
घूजन कसलेपर मानव अश्वमेध-यज्ञका फल पाता
है। कामेश्वरतीरथमे श्रद्धार्वक स्राव करके सब
व्याधियोंसे मुक्त पुरुष शाश्वत ब्रह्मको प्रात कर
लेता है। देवि! मादृतीर्थमें श्रद्धूर्वक स्रान और
भूजन कललेवाले पुरुषके घर सात पीढ़ियोतक
उत्तम लक्ष्मी बढ़ती रहती है। शुभे! तदनन्तर
सीताबन नामक महान तौर्थमें जाय। बहाँ अपना
केश मुंड़ाकर मतुष्य पापसे शुद्ध हो जाता है। वहीं
तीनों लोकॉमें विख्यात दशाश्रमेथ नामक तीर्थ है,
जिसके दर्शनमात्रसे मानव पापमुक्त हो जाता है।
विधिनन्दिनी! यदि पुनः मनुष्य-जन्म पानेकी
इच्छा हो तो मानुषतोर्थमें जाकर स्नान कला
चाहिये। मानुषतोर्थसे एक कोसकी दूरीपर आपगा
जापसे विख्यात एक महानदी है। वहाँ विधिपूर्वक
खान करके श्रेष्ठ ब्र्मणॉकों सावँके चावलकी
खौर भोजन करावे। ऐसा करनेवाले पुरुषके
'पापोंका नाश हो जाता है और वहाँ श्राद्ध केसे
पितरोंकी सद्धति होती है। भाद्रपेद मासके
कृष्णपक्षमें, जिसे 'पितृपक्ष' एवं 'महालय' भी
कहते हैं, चतुर्दशीको मध्याहमें आपगाके तटपर
िण्डदान करनेवाला मनुष्य मोक्ष पाता है।
बहाँसे ब्रह्माजोके स्थान ब्राह्मोदुम्बरकतीर्थमें
जञाय। वहाँ ब्रह्मर्षियोके कुण्डोमे स्नान करके
|मलुष्य सोमयागका फल पाता है। वृद्धकेदारकतीर्थमें
|दण्डीसहित स्थाणुकों पूजा करके कलशौतीर्थमें
जाय, जहाँ साक्षात् अम्बिकादेवी विराजमान हैं।
वहाँ स्नान करके अम्बिकाजीकी पूजा करनेसे
मानव भवसागरके पार हो जाता है। सरकतीर्थमें
कृष्णपक्षकी चतुर्दशीको भगवान् महेश्वरका दर्शन
करके श्रद्धालु मनुष्य शिवधाममें जाता है। भामिनि!
सरकमें तीन करोड़ तीर्थ हैं। सरोवरके मध्यमें जो
कूप है, उसमें कोटि स्द्रोंका निवास है। जो मानव
उस सरोवरमें स्नान करके उन कोिस्ट्रोंका स्मरण
करता है, उसके द्वारा वे करोड़ों रुद्र पूजित होते
है। वहीँ ईहास्पद नामक तीर्थ है, जो सब पापोंका
जाश करनेवाला है। उस तीर्थमें जाकर उसके
दर्शनमात्रसे मानव मोह्ष प्राप्त कर लेता है। वहाँके
देवताओं और पितरोंका पूजन करके वह कभी
ु्गतिमें नहोँ पड़ता और मनचाही वस्तुऑंको
प्राप्त कर लेता है। केदार नामक महातीर्थ मनुष्यके
सब पापॉका वाश कर देता है। वहाँ स्नान करके
पुरुष सब दानोंका फल पाता है। सरकसे पूर्व
[दिशामें अन्यजन्म नामसे विख्यात तथा स्वच्छ
जलसे भरा हुआ एक सरोवर है, जहाँ भगवान्
[विष्णु और शिव दोनों स्थित हैं। भगवान् विष्यु
|तो वहाँ चतुर्भुजरूपसे विराजमान हैं और भगवान्
[शिव लि७झ़रूपमें स्थित हैं। वहाँ स्रान करके उन
|दोनोंका दर्शन और स्तवन करलेपर मलुष्य मोक्ष
प्राप्त कर लेता है। तदनन्तर नागहदें जाकर ख्रात
|करे। वहाँ चैत्र शुक्ला पूर्णिमाको श्राद्धका दान
| करनेवाला पुरुष यमलोक नहीं देखता। उसे मोक्ष
प्राप्त हो जाता है। तत्वश्चात् देवसेवित त्रिविष्टपीर्थमे
जाय, जहाँ सब पापोंसे मुक्त करनेवाली वैतरणी
5. प्रणिमान्त
समझना चाहिये।
'मासको सान्यताके अनुसार पितृपक्ष आश्चिनमें पढ़ता है। अतः यहाँ भाद्रपदका अर्थ आश्रित

उत्तरधाग
ज्श्ड
जामकी पवित्र नदी है। उसमें स्नान करके
शूलपाणि भगवान् वृषध्वजका पूजन करलेपर सब
पापोंसे शुद्धचितत हो मनुष्य परम गति प्राप्त कर
लेता है। रसावर्ततीर्थमें ख्रान करनेसे मनुष्यको
परम उत्तम सिद्धि प्राप्त होती है। चैत्र मासके
शुक्लपक्षकी चतुर्दशीकों विलेपकतीर्थमें सरान करके
जो भक्ति-भावसे भगवान् शिवकी पूजा करता है,
वह सब पापोंसे छूट जाता है।
देवि! तत्पश्ात् मनुष्य परम उत्तम फलकीबनमें
जाय, जहाँ देवता और गन्धर्व बड़ी भारी तपस्या
करते हैं। वहाँ दूष्वती नदीमें विधिपूर्वक स्रान
करके मनुष्य देवताओं और पित्रोंका तर्पण
'करनेपर अग्नि्टोम और अतिरात्र यज्का फल पाता
है। जो वहाँ अमावास्या तथा पूर्णिमाको श्राद्ध
करता है, उसे गयाश्राद्धक समान उत्तम फल प्राप्त
होता है। श्राद्धमों फलकीवनके स्मरणका फल
'ितरोंको तृप्ति देनेवाला है। तदनन्तर पाणिधाततीरधमें
पितरोंका तर्पण करके मानव राजसूब-यहका
फल पाता और सांख्य एवं योगीको भी प्राप्त कर
लेता है। तत्पश्षात् मिश्रकतीर्थमें विधिपूर्वक ख्रान
करके मनुष्य सम्पूर्ण तीथॉंके फलका भागी होता
और उत्तम गति पाता है। वहाँसे व्यासवमें
जाकर जो मनोजवतीर्थमें स्नान और मनीषी
प्रुका दर्शन करता है, वह मनचाही वस्तु प्राप्त
'कर लेता है। तदनन्तर मधुवनमें जाकर देवीतीर्थमें
ख्रान करके शुद्ध हुआ मनुष्य देवताओं तथा
ऋषियोंकी पूजा करके उत्तम सिद्धि (मोक्ष) प्राप्त
'कर लेता है। कौशिकी-सद्नमतीर्थमें जाकर दूपदवती
नदौमें स्रान करनेवाला पुरुष यदि नियमित आहार
करके नियमपूर्वक रहे तो सब पापोंसे मुक्त हो
जाता है। वहाँसे व्यासस्थलीको जाय, वहाँ जानेसे
मनुष्य शोकका भागी नहीं होता। किन्दुशू कृपमें
जाकर वहाँ सेरघर तिल दान करके मानव परम
सिद्धि प्राप्त करता है और मस्नेपर मुक्त हो जाता
है। आह और मुदित-ये दो तीर्थ भूतलपर
विख्यात हैं। इनमें स्नान करके शुद्धचित्त हुआ
मानव सूर्यलोकको प्राप्त कर लेता है। तदनन्तर
मृगमुच्यतीर्थमे जाकर जो गद्ाको प्रणाम करके
स्थित होता है, वह महादेवजोका पूजन करके
अश्वमेध-यज्ञका फल पाता है।
इसके बाद तीनों लोकॉमें विख्यात वामनतीर्थमें
जाय, जहाँ बलिके यज्ञमें उनके राज्यको हर
लेनेको इच्छासे भगवान् वामनका प्रादुर्भाव हुआ
था। वहाँ विष्णुपदमें स्नान और वामनजीका पूजन
करके सब पापोंसे शुद्धचित्त हुआ मनुष्य भगवान्
'किष्णुके लोकमें प्रतिष्ठित होता है। वहीं सब पातकोंका
जाश कल्लेवाला ज्येष्ठाश्रमतीर्थ है। ज्येष्ट शुक्ला
'एकादशीको उपबास करके दूसरे दिन द्वादशीको
वहाँ विधिपूर्वक स्नान करनेवाला पुरुष मुष्योमे
शरता प्रात कर लेता है। देबि! उस तोर्थमें किया
हुआ श्राद्ध पितरोंको अत्यन्त संतोष देनेवाला होता
है। वहीँ सूयतीर्थ है, उसमें स्राव करके मानव
सूर्वलोकका भागी होता है। कुलोत्तारणतीर्थमे
जाकर खान कल्लेबाला पुरुष अपने कुलका उद्धार
करके कल्परयन्त स्वर्गलोकमें निवास करता है।
घवनकुण्डमें स्नान करके भगवान् महेश्वरका दर्शन
करनेसे मनुष्य सब पापोंसे मुक्त हो भगवान्
शिवके धाममें जाता है। हनुमततर्थमें स्राल करके
मानव मोक्ष प्राप्त कर लेता है। राजर्षि शालहोज्रके
कर्षमें स्नान कसनेसे सब पाप दूर हो जाते हैं।
सरस्वतोके श्रीकुम्भ नामक तीर्थमें खान करके
यज्ञका भाग होता है। नैमिपकुण्डमें स्नान करनेसे
मिषासण्यमें सानका पुण्य प्राप्त होता है। वेदवतीतोर्थमं
स््रान करके नारी सतीधर्मके पालनका पुण्य प्रा्त कर
लेती है। त्रह्मतीर्थमे स्नान करलेसे मनुष्य ब्रह्मणत्व
प्राप्त करता है और ब्रह्माजीके उस परम धाममें

ज्श्ड
संक्षिस नारदपुराण
जाता है, जहाँ जाकर कोई शोक नहीं करता।
सोमतीर्थमें स्रान करके मनुष्य स्वर्गीय गति
प्राप्त कर लेता है। सससाससस््वततोर्थमें जाकर
खान करनेवाला मनुष्य मोक्षका भागी होता है।
समसासस्वत्तीर्थ वह स्थान है, जहाँ सातों सरस्वतीकी
धाराओंका भलीभाँति स्जम हुआ है। उन सबके
जाम इस प्रकार हैं-सुप्रभा, कानाक्षी, विशलाक्षी,
अनोहरो, सुनन्दा, सुवेणु तथा सातवीं विमलोदका।
उसी प्रकार औशनसतीर्थमें स्नान करके मतुष्य
सब पापोंसे छूट जाता है। कपालमोचनमें
स्नान करके ब्रह्महत्यारा भी शुद्ध हो जाता है।
विश्वामित्र-तीर्थमें स्नान करनेवाला मानव ब्राह्मणत्व
प्राप्त कर लेता है। तदनन्तर पृथूदकतीर्थमें
ख्रान करके तौर्थसेवी पुरुष भवबन्धनसे मुक्त
हो जाता है और अवकी्णमें स्नान
करनेसे उसे ब्रह्मचर्यका फल
मिलता है। जो मधुखावमें जाकर
सात करता है, वह पातकोंसे मुक्त
हो जाता है। वसिह्तोर्थमे स्नान
कल्लेसे वसिष्ट-लोककी प्राप्ति होतो
है। अरुणा-सद्ममें ख्रान करके
तौन रात उपवास कलेवाला मनुष्य
पुनः खान कस्के पोक्षका भागी
होता है।
मोहिनी! वहाँ दूसरा सोमतॉर्थ
है। उसमें स्नान करके चैत्र शुक्ला
'चहौको श्राद्ध करनेवाला पुरुष अपने
है। अनसकतोर्षमे ज्ञान करनेवाला पुरुष सब
पापोंसे छूट जाता है। देवि! तदनन्तर उत्तम
'काम्यकबनमें जाना चाहिये। जिसमें प्रवेश करते
ही सब पापराशियोंसे छुटकारा मिल जाता है।
फिर आदित्यवनमें जाकर आदित्यके दर्शनसे ही
मानव मोक्षका भागी होता है। रविवारको वहाँ
स्रान करके मनुष्य मनोबाज्छित फल पा लेता है
और वज्ञोपवीतिकतीर्थमें स्नान करके वह
स्वधर्मफलका भागी होता है। तत्पश्चात् श्रेष्ठ
मानब चतु:भ्रवाह नामक तीर्थमें स्रान करे। इससे
वह सम्पूर्ण तीथॉका फल पाकर स्वर्गलोकमें
देवताकी भाँति आनन्दित होता है। विहारतीर्थमें
खान करनेवाला पुरुष सब प्रकारके सुख पाता
है। दुर्गातीर्थमें ख्रान करके मानव कभी दुर्गतिमें
पितरॉका उद्धार कर देता है। पश्चवटमें खाल
करके योगमूर्तिधारी भगवान् शिवकों विधिपूर्वक
चूजा करनेसे मानव देवताओंके साथ आनन्दका
भागी होता है। कुस्तीर्थमें स्नान करनेवाला
मनुष्य सम्पूर्ण सिद्धियोंको पा लेता है। स्वर्ग्ारमें
गोता लगानेवाला मानव स्वर्गलोकमें पूजित होता
नहाँ पड़ता। तदनन्तर पितृतीर्थ नामक सरस्वती
'कूपमें र्लान करके देवता आदिका तपण करनेबाला
पुरुष उत्तम गतिको पाता है। प्राची सरस्वतीमें
सख्ान और विधिपूर्वक श्राद्ध करके मलुष्य दुर्लभ
'कामनाओंको प्रा कर लेता है और शरीरका
अन्त होनेपर वह स्वर्गलोकमें जाता है। शुक्रतीर्थमें

उत्तरभाग ज््
स्नान करके श्राद्भवात करनेवाला पुरुष अपने | तथा अन्य पुण्यपवेकि दिन कुस्केत्र्मे स्नान कलेवाला
पितरोंका उद्धार कर देता है। विशेषतः चैत्र | पुर्ष अक्षय फलका भागी होता है। महात्मा
मासके कृष्णपक्षमें अष्टमी या चतुर्दशी तिथिको | पुरुषोंके कलियुगजनित पापोंका शोधन करके
वहाँ श्राद्ध करना चाहिये। ब्रह्मतीर्थमें उपवास | लिये ब्रह्माजीने सुखदायक कुरकषेत्रतीरथका निर्माण
कललेवाला पुरुष निःसन्देह मोक्षका भागी होता है। | किया है। जो मनुष्य इस पापनाशक पुण्यकधाका
तदनन्तर स्थाणुतीर्थमे स्नान करके स्थाणुवटका | भक्तिभावसे कीर्तन अथवा श्रवण करता है, वह
दर्शन करलेसे कुरुक्ेत्रकी यात्रा पूरी हो जाती है। | भी सब पापोंसे छूट जाता है। जो मनुष्य सूर्ग्रहणके
देवि! मैने तुम्हें कुरक्षेत्रत माहाल्य ठीक- | समय कुस्के्रें जो-जो वस्तुएँ देता है, उसी-
ठीक बताया है। कुरुकषेत्रके समान दूसरा कोई तीर्थ | उसीको वह सदा प्रत्येक जन्मे पाता है। ब्रह्म
ज हुआ है, न होगा
वहाँ किया हुआ इश्पूर्त कर्म, | मोहिनी! बहुत कहनेसे क्या लाभ! मेरा निश्चित
तप, विधिपूर्वक होम और दान आदि सब कुछ | विचार सुनो, यदि कोई संसारबन्धनसे मुक्त
अक्षय होता है। मन्वादि तिथि, युगादि तिथि, | होना चाहे तो उसे कुरुक्षेत्रका सेवन करना
चन्द्ग्रहण, सूर्यग्रहण, महापात (व्यतीपात), संक्रान्ति | ही चाहिये।
अजसकाए-न>
'गड्ढाद्वार ( हरिद्वार) और वहाँके विभिन्न तीथोंका माहात्म्य
मोहिनी बोली--द्विजश्रेष्ट ! मैंने आपके मुखसे | भगवान् शड्रूरको छोड़कर अन्य सब देवताओंको
कुरुकषेत्रका उत्तम माहात्म्य सुना है। गुरुदेव! अब | निमन्त्रित किया गया था। वे सब देवता विमानोपर
गज्लाद्वार चामसे विख्यात जो पुण्यदायक तीर्थ है, | बैठकर अपनी प्रिय पत्नियोंके साथ दक्ष प्रजापतिके
उसका वर्णन कौजिये।
'चुरोहित बसुने कहा-
ज्ञोत्सवममे जा रहे थे और प्रसन्नतापूर्वक आपसमें
'भद्े! राजा भगीरथके | उस उत्सवका वर्णन भी करते थे। कैलासपर
रथके पीछे चलनेबाली अलकनन््दा गज्ना सहसिरों |रहनेवाली देवी सततौने उनकी बातें सु्ीं। सुतकर
पर्वतौंकों विदीर्ण करती हुई जहाँ भूमिषर उतरी | वे पिताका यज्ञोत्सव देखनेके लिये उत्सुक हुईं।
पूर्वकालमें दक्ष प्रजापतिने यज्ञेश्वर | उस समय सतीने महादेवजीसे उस उत्सवर्में
भगवान् विष्णुका यजन किया है, वह पुण्ददायक | चलनेकी प्रार्था कौ। उनको बात सुनकर
क्षेत्र (हरिद्वार) ही गज्नाद्वार है, जो मनुष्योंके | भगवान् शिवने कहा--'देवि ! वहाँ जाना कल्याणकर
समस्त पातकॉंका नाश करनेवाला है। प्रजापति | नहीं होगा।' किंतु सतीजी अपने पिताका यज्ञोत्सब
दक्षके उस यज्ञमें इन्गादि सब देवता बुलावे गये | देखनेके लिये चल दीं। भद्टे! सतीदेवी वहाँ
थे और वे सब अपने-अपने गणोंके साथ यज्ञमें | पहुँच तो गयों, किंतु किसीने उनका स्वागतभाग लेनेकी इच्छासे वहाँ आये थे। शुभे! उसमें | सत्कार नहीं किया। तब तन्वब्ली सतीने वहाँ
देवपि, शिष्य-प्रशिष्योंसहित शुद्ध अन्तःकरणवाले | अपने प्राण त्याग दिये। अतः वह स्थान एक
जद्र्पि तथा राजर्धि भी पधारे थे। पिनाकपाणि | उत्तम क्षेत्र बन गया है। जो उस तौर्थमें स्नान

जहर
संक्षिष्त नारदपुराण
करके देवताओं तथा पितरोंका तर्पण करते हैं,
ये देवीके अत्यन्त प्रिय होते हैं। वे भोग और
मोक्षके प्रधान अधिकारी हो जाते हैं।
दनन्तर देवार्षि नारदसे अपनी प्रिया सतीजीके
्रणत्यागका समाचार सुनकर भगवान् शद्ढरने
'वीरभद्रको उत्फत किया। वीरपडन सम्पूर्ण प्रभधगणके
साथ जाकर उस यज्ञका नाश कर दिया। फिर
्रद्माजीकी प्रार्थनासे तुरंत प्रसन्न होकर भगवान्
शड्ढरने उस विकृत यज्ञकों पुनः सम्पन्न किया।
बसे बह अनुपम तीर्थ सम्पूर्ण पातकॉंका नाश
'करनेवाला हुआ। मोहिनो! उस तीर्थमें विधिपूर्वक
स्ान करके मनुष्य जिस-जिस कामनाका चिन्तन
करता है, उसे अवश्य ग्राप्त कर लेता है। जहाँ दक्ष
तथा देवताओंने यज्ञॉके स्वामी साक्षात् अविनाशी
भगवान् विष्णुका स्तवन किया था, वह स्थान
*हसितीर्थ” के नामसे प्रसिद्ध है। सती मोहिनी! जो
मानव उस हरिपदतीर्थ (हरिकी पैंड़ी)-में विधिपूर्वक
स्रान करता है, वह भगवान् विष्णुका प्रिय तथा
भोग और मोक्षका प्रधान अधिकारी होता है।
उससे पूर्व दिशामें ज़िगड् नामसे विख्यात क्षेत्र
है, जहाँ सब लोग त्रिपथगा गड्जाका साक्षात् दर्शन
करते हैं। वहाँ स्नान करके देवताओं, ऋषियों,
पितरों और मनुष्योंका श्रद्धूर्वक तर्पण करनेवाले
'ुरुप स्वर्गलोकमें देवताकों भाँति आनन्दित होते
हैं। वहाँसे दक्षिण दिशापें कलखलतीर्थमें जाय।
वहाँ दिन-रात उपबास और खान करके मनुष्य
सब पायोंसे मुक्त हो जाता है। देवि! जो वहाँ
वेदोंके पारक्भत विद्वान ब्राह्मणको गोदान देता है,
बह कभी बैतरणी नदी और यमराजकों नहीँ
देखता है। वहाँ किये गये जप, होम, तप और
दान अक्षय होते हैं।
सुमध्यमे! वहाँसे पश्चिम दिशामें कोटितोर्थ
है, जहाँ भगवान् कोटीश्वरका दर्शन करनेसे
'कोटिगुना पुण्य प्राप्त होता है और एक रात वहाँ
निवास करनेसे पुण्डरीक यज्ञका फल मिलता
है। इसी प्रकार वहाँसे उत्तर दिशामें सहगद्ष (सप्
सरोवर) नामसे विख्यात उत्तम तीर्थ है। देवि!
वह सम्पूर्ण पातकोंका नाश करनेवाला है। परम
चुद्धिमती मोहिनी! वहाँ सररर्षियोंके पवित्र आश्रम
हैं, उन सबमें पृथक् -पृथक् स्नान और देवताओं
एवं पितरोंका तर्पण करके मनुष्य ऋषिलोककों
ब्राप्त होता है। राजा भगौरथ जब देवनदी
अज्भाको ले आये, उस समय उन सप्तर्षियोंकी
प्रसलताके लिये वे सात धाराओँमें विभक्त हो
र्यों। तबसे पृथ्वीपर वह “समग्र” नामक तीर्थ
विख्यात हो गया। भद्दे! वहाँसे परम उत्तम
कपिलाहद नामक तीर्थमें जाकर जो श्रेष्ठ ब्रहमणको
थेनु दान करता है, उसे सहस्न गोदानका फल
मिलता है। तदनन्तर शन्तनुके ललित नामक
उत्तम तौर्थमें जाकर विधिबत् स्राल और देवता
आदिका तर्षण करके मनुष्य उत्तम गति पाता है,
जहाँ राजा शन्तनुने मनुष्यरूपमें आयी हुई
गन्नाको प्राप्त किया और जहाँ गड्लाने प्रतिवर्ष
एक-एक चसुको जन्म देकर अपनी धारामें
उनके शरीरको डलवा दिया था, उन बसुओंका
शरोर जहाँ गिरा वहाँ वृक्ष पैदा हो गया। जो
अनुष्य वहाँ स्रान करता और उस ओषधिको
खाता है, वह गज्लादेवीके प्रसादसे कभी दुर्गतिमें
जहाँ पड़ता। बहाँसे भौमस्थल (भोमगोड़ा)-में
जाकर जो पुण्यात्मा पुरुष स्राव करता है, वह
इस लोकमें उत्तम भोग भोगकर शरीरका अन्त
होनेपर स्वर्गलोकमें जाता है। यह संक्षेपसे तुम्हे
शओोड़ेसे तोधोंका परिचय दिया गया है। जो इस
क्षेत्रमें बृहस्पतिके कुम्भ राशिपर और सूर्यके
मेपराशिपर रहते समय खान करता है, वह
साक्षात् बृहस्पति और दूसरे सूर्यके समान तेजस्वी

उस्रभाग
होता है । प्रयाग आदि पुण्यतीम एवं पृथोदकलीयम
जानेपर जो बारुण, महावारुण तथा महामहावारुण
ोगमें वहाँ विधिपूर्वक स्रान करता है और भक्तिभावसे
त्रह्मणोंका पूजन करता है, वह ब्रह्मपदको प्राप्त होता
है। संक्रान्ति, अमावास्या, व्यतीपात, युगादि तिथि
तथा और किसी पुष्य दिनको जो वहाँ थोड़ा भी
दान करता है, वह कोटिगुना हो जाता है। यह मैंने
तुमसे सच्ची बात बतायी है। जो मानव दूर रहकर
भी गज्लद्वारका स्मरण करता है, वह उसी प्रकार
सद्ृति पाता है, जैसे अन्तकालमें श्रोहरिको स्मरण
'कसनेवाला पुरुष। मनुष्य शुद्धचितत होकर हरिद्ारमें
जज जिस देवताका पूजन करता है, वह-वह परम
प्रसन्न होकर उसके मनोरथोंको पूर्ण करता है। जहाँ
गड्ढा भूतलपर आयी हैं, वही तपस्थाका स्थान है।
यही जपका स्थल है और यही होमका स्थान है।
जो मलुष्य वियमपूर्वक रहकर तीनों समय स्नान
करके वहाँ “गज्जासहसनाम' का पाठ करता है, वह
अक्षय संतति पाता है। महाभागे! जो नियमपूर्वक
भक्तिभावसे गद्ासमे पुर सुनता है, वह अविनाशी
पदको प्राप्त होता है। जो श्रेष्ठ मानव हरि्धारका
माहात््य सुनता है अथवा भक्तिभावसे उसका पाठ
कर्ता है, वह भी स्रानका फल पाता है।
अजयका->
बदरिकाश्रमके विभिन्न तीर्थोंकी महिमा
मोहिनी बोली--विग्रवर ! आपने गज्गाद्वारका
माहात्य बताया, अब बदरीतीर्थके पापनाशक
माहात्यका वर्णन कीजिये।
चुगेहित बसुने कहा-भट्टे! सुनो; मैं
बदरोतीर्थका माहात्म्य बतलाता हूँ; जिसे सुनकर
जीव जन्म-मृत्युरूप संसार-बन्धनसे मुक्त हो
जाता है। भगवान् विष्णुका “बदरो' नामक क्षेत्र
सब पातकोंका नाश करनेवाला है और संसारभवसे
डरे हुए मनुष्योंके कलिसम्बन्धी दोषोंका अपहरण
करके उन्हें मुक्ति देनेवाला है; जहाँ भगवान्
जारायण तथा नर ऋषि, जिल्होंने धर्मसे उनकी
पत्नी मूर्तिके गर्भसे अवतार ग्रहण किया है,
गन्धमादन पर्वतपर तपस्याके लिये गये थे और
जहाँ बहुत सुगन््थित फलसे युक्त बेरका वृक्ष है।
महाभागे! वे दोनों महात्मा उस स्थानपर कल्पभरके
लिये तपस्यामें स्थित हैं। कलापग्रामवासी नारद
आदि मुनिवर तथा सिद्धोंके समुदाय उन्हें घेरे
रहते हैं और वे दोनों लोकरक्षाके लिये तप्स्यामें
संलान हैं। वहाँ सम्पूर्ण सिद्धियोंको देनेवाला
सुविख्यात अप्रितीर्थ है। उसमें स्नान करके महापातकी
भी पातकसे शुद्ध हो जाते हैं। सहसों चाद्रायण
और करोड़ों कृच्छुव्रतसे मनुष्य जो फल पाता है,
उसे अग्नितीर्षमें स्नान करनेमात्रसे पा लेता है।
उसके तीर्थमें पाँच शिलाएँ हैं। जहाँ भगवान्
जारदने अत्यन्त भयंकर तपस्या को, बह शिला
*नासदी' नामसे विख्यात है, जो दर्शनमात्रसे मुक्त
देनेवाली है। सुलोचने! वहाँ भगवान् विष्णुका
नित्य निवास है। उस तीर्थमे नारदकुण्ड है, जहाँ
स्राव करके पवित्र हुआ मनुष्य भोग, मोक्ष,
भगवानूकी भक्ति आदि जो-जो चाहता है, वही-
हो प्राप्त कर लेता है। जो मानव भक्तिपूर्वक इस
जारदी शिलाके समीप स््रान, दान, देवपूजन, होम,
जप तथा अन्य शुभकर्म करता है, वह सब अक्षय
होता है। इस क्षेत्रमें दूसरी शुधकारक शिला
*बैनतेय' शिलाके नामसे विख्यात है,जहाँ महात्मा
गरुड़ने भगवान् विष्णुके दर्शनकों इच्छासे तीस
रे जज ल्क्र क८ सामाकषममेलयेजने सको॥स हु स्वााबपते: साध
पभाकर इवाफर:।
उत्तर ६६। बढ-४५)

ज््ढ
संक्षिण चारदपुराण
हजार वर्षोतक कठोर तपस्या को थी। शुभे!
इससे प्रसन्न होकर भगवानने उन्हें श्रेष्ठ बर
'वत्स! मैं तुम्हारे ऊपर बहुत प्रसन्न हूँ।
तुम दैत्यसमूहके लिये अजेय और नागोंको अत्वन्त
भय देनेवाले मेरे वाहन होओ। यह शिला इस
पृथ्वौपर तुम्होरे ही नामसे विख्यात होगी और
दर्शनमात्रसे भुष्योंके लिये पुण्यदायिनी होगी।
महाभाग! तुमने जहाँ तपस्या की है, उस मुख्यतम
तॉर्थमे मेरी प्रस्नताके लिये स्नान करनेवालॉको
पुण्य देनेवालो गड्जा प्रकट होंगी। जो परगज्ञामें
स्नान करके देवता आदिका तर्पण करेगा, उसको
सनातन ब्रह्मलोकसे इस लोकमें पुनरावृत्ति नहों
होगी।' ऐसा वरदान देकर भगवान् विष्णु उसी
समय अन्तर्धान हो गये। गरुड़जी भी भगवान्
विष्णुकी आज्ञसे उनके वाहन हो गये। तीसरी जो
शुभकारक शिला है, बह 'बाराहो' शिलाके नामसे
विख्यात है, जहाँ पृथ्वीपर रसातलसे उद्धार करके
बाराहने हिरण्याक्षकों मार गिराया और
शिलारूपसे वे पापनाशक श्रीहरिं उस दैत्यको
दबाकर बैठ गये। जो मानव वहाँ जाकर गज्नाके
निर्मल जलमें स्नान करता और भक्तिभावसे उस
शिलाकौ पूजा करता है, वह कभी दुर्गतिमें नहीं
'घड़ता। देवेश्वरि! वहाँ चौथो 'नरसिंह' शिला है,
जहाँ हिरण्यकशिपुको मारकर भगवान् नरसिंह
विराजमान हुए थे। जो मनुष्य वहाँ स्नान और
नरज्िह शिलाका पूजन करता है, वह पुनरावृत्तिरहित
वैष्णवधामको प्राप्त कर लेता है। देवि! वहाँ
पांचवीं “नर-नारायण' शिला है। सत्यवुगमें भोग
और मोक्ष देनेबाले भगवान् नर-नारायणावतार
श्रोहरि सबके सामने प्रत्यक्ष निवास करते थे।
शुभे! ज्रेता आनेपर वे केवल मुनियों, देवताओं
और योगियोंकों दिखायी देते थे। द्रापर आनेपर
केवल ज्ञानयोगसे उनका दर्शन होने लगा। तब
बद्मा आदि देवताओं तथा तपस्वी ऋषियोंने
अपनी विचित्र वाणौद्वारा स्तुति करके भगवान्
अ्रीहरिको प्रसन्न किया। तदनन्तर उन ब्रह्मा आदि
देवहाओंसे आकाशवाणौने कहा-'देवेश्वरो! यदि
तुम्हें स्वरूपके दर्शनकी श्रद्धा है तो नारदकुण्डमें
जो मेरी शिलामयी मूर्ति पड़ी हुई है, उसे ले लो।'
तब उस आकाशवाणीको सुनकर ब्रह्मा आदि
देबताओंका चित्त प्रसन्न हो गया। उन्होंने नावकुण्डमें
पड़ी हुई उस शिलामयी दिव्य प्रतिमाको निकालकर
वहाँ स्थापित कर दिया और उसकी पूजा करके
अपने-अपने धामको चले गये। वे देवगण प्रतिवर्ष
वैशाखमासमें अपने धामको जाते हैं. और
कार्तिकर्में आकर फिर पूजा प्रारम्भ करते हैं।
इसलिये वैशाखसे बर्फके कष्टका निवारण हो
जानेसे पापकर्मरहित पुण्यात्मा मनुष्य वहाँ ्ोहरिके
विग्रहका दर्शन पाते हैं। छः महीने देवताओं और
छ: महीने मनुष्योके द्वारा उस भगवद्िग्रहकी पूजा
की जाती है। इस व्यवस्थाके साथ तबसे भगवानूको
प्रतिमा प्रकट हुईं। जो भगवान् विष्णुकौ उस

उत्तरभाग
'शिलामयो प्रतिमाका भक्तिभावसे पूजन करता है
और उसका नैवेद्य (प्रसाद) भक्षण करता है, वह
निश्चय हो मोक्ष पाता है। इस प्रकार वहाँ ये पाँच
पुण्य शिलाएँ स्थित हैं। श्रौहरिका नैवेद्य देवताओंके
लिये भी दुर्लभ है, फिर मनुष्य आदिके लिये तो
कहना ही क्या है। उस नैवेद्यका भक्षण कर लेनेपर
बह मोक्षका साधक होता है। बदरीतीर्थमें भगवान्
विष्णुका सिक््थमात्र (थोड़ा) भी प्रसाद यदि खा
लिया जाय तो वह पापका नाश करता है।
मोहिनी! वहीं एक दूसरा महात् तीर्थ है,
उसका वर्णन सुने; उसमें भक्तिपू्वक स्नान कलेवाला
पुरुष बेदोंका पारक्भत विद्वान् होता है। एक समय
सोते हुए ब्रह्माजीके मुखसे निकले हुए मूर्तिमान्
चेदोंकों हयग्रीब नामक असुरने हर लिया। बह
देवता आदिके लिये बड़ा भयंकर था। तब
द्याजीने भगवान् विष्णुसे प्रार्था को। अतः चे
मत्त्यकूपसे प्रकट हुए। उस असुरको मारकर
उन्होंने सब वेद ब्रह्माजीको लौटा दिये। तबसे वह
स्थान महान् पुण्यतोर्थ हो गया। वह सब विद्याओंका
प्रकाशक है। महाभागे! तैमिज्लिलतीर्थ दर्शनमाजसे
सब पापोंका नाश करनेवाला है। तदनन्तर किसी
समय अबिनाशी भगवान् विष्णुने पुनः बेदोंका
अपहरण करनेवाले दो मतवाले असुर मधु और
कैटभको हयग्रीवरूपसे मारकर फिर ब्रह्माजीको
बेद लौटावे। अत: ब्रह्मकुमारी! वह तीर्थ स्नानमावसे
सब पापोंका नाश करनेवाला है। भ्ठे! मत्स्य और
हयग्रीवतोर्थमें द्रवरूपधारी वेद सदा विद्यमान
रहते हैं। अतः वहाँका जल सब पापोंका नाश
'करनेवाला है। वहीं एक दूसरा मनोरम तीर्थ है,
जो मानसोद्धेदक नामसे विख्यात है। वह हृदयकी
गाँठें खोल देता है, मनके समस्त संशयोंका वाश
करता है और सारे पापोंको भी हर लेता है।
इसलिये बह मानसोद्रेदक कहलाता है। बरानने।
हीं कामाकाम नामक दूसरा तीर्थ है, जो सकाम
पुल्योंकी कामना पूर्ण करलेबाला और निष्कामभाववाले
पुर्षोंको मोक्ष देनेवाला है। भट्े! वहाँसे पश्चिम
असुधाततीर्थ है। वहाँ भक्तिपूर्वक स्नान करके
अनुष्य मनोवाज्ठित फल पाता है। इस वसुधारातीर्थमें
चुण्यात्मा पुरुषोंको जलके भीतससे ज्योति निकलतो
दिखायी देती है, जिसे देखकर मतुष्य फिर
गर्भवासमें नहों आता।
हाँ नैऊत्य कोणमें पाँच धाराएँ नीचे गिरती
हैं। उनके नाम इस प्रकार हैं--प्रभास, पुष्कर,
या, नैमिपारण्य और कुरुकेत्र। उनमें पृथक्-
पृथक् स्नान करके मनुष्य उन-उन तौ्थोंका फल
पाता है। उसके बाद एक दूसरा विमलतर्थ है, जो
सोमकुण्डके नामसे भी विख्यात है, जहाँ तीत्र
तपस्या करके सोम ग्रह आदिके अधोश्वर हुए हैं।
भद्दे! वहाँ स्तान करनेसे मनुष्य दोषरहित हो जाता
है। वहाँ एक दूसरा द्वादशादित्य नामक तीर्थ है,
जो सब पापोंको हर लेनेवाला और उत्तम है। वहाँ
स्तान करके मनुष्य सूर्यक समान तेजस्वी होता
है। बहों 'चतुःखोत' नामका एक दूसरा तीर्थ है,
जिसमें डुबकी लगानेवाला मानव धर्म, अर्थ,
काम और मौक्ष-इन चारोमेंसे जिसको चाहता है,
उसीको पा लेता है। सती मोहिनी! तदनन्तर वहाँ
सप्तपद नामक मनोहर तीर्थ है, जिसके दर्शनमात्रसे
बड़े-बड़े पातक भी अवश्य नष्ट हो जाते हैं। फिर
उसमें स्तान करनेकी तो बात ही क्या! उस
कुण्डके तौनों कोणोपर ब्रह्म, विष्णु और महेश
स्थित रहते हैं। वहाँ मृत्यु होनेसे मनुष्य सत्यपदस्वरूप भगवान् विष्णुको प्राप्त करता है। शुधे!
हाँसे दक्षिणभागमें परम उत्तम अस्त्रतीर्थ है,
जहाँ भगवान् नर और नारायण अपने अस्त्र-शस्त्र
रखकर तपस्यामें संलग्र हुए थे। महाभागे! वहाँ
चुण्यात्मा पुरुषोंको शह्भ, चक्र आदि दिव्य आयुध

करू
मूर्तिमान् दिखायी देते हैं। वहाँ भक्तिपूर्वक स्नान
करलेसे मनुष्यकों शत्रुका भय नहीँ प्रात होता।
शुभे! वहीँ मेस्तीर्थ है, जहाँ स्नान और धर्ुर्धर
आ्रहहरिका दर्शन करके मनुष्य सम्पूर्ण मनोरधोंको
प्राप्त कर लेता है । जहाँ भागीरदी और अलकनन्दा
मिली हैं, वह पुण्यमय (देवप्रयाग) बदरिकाश्रमें
सबसे श्रेष्ठ तीर्थ है। वहाँ स्नान, देवताओं और
पितरोंका तर्पण तथा भक्तिभावसे भगवत्यूजन
करके मनुष्य सम्पूर्ण देवताओंद्वारा वन्दित हो
'विष्णुधामको प्राप्त कर लेता है। शुभानने ! संगमसे
दक्षिणभागमें धर्मक्षेत्र है। मैं उसे सब तौ्ा्े
परम उत्तम और पावन क्षेत्र मानता हूँ। भढ्े!
वहीँ 'कर्मोद्धार' नामक दूसरा तौर्थ है, जो
भगवानूकी भक्तिका एकमात्र साधन है। 'ब्रह्मर्त'
जामक तीर्थ ब्रह्मलोककी प्राप्तिका प्रमुख साधन
है। मोहिनो! ये गद्भाके आश्रित तीर्थ तुम्हे
बताये गये हैं। बदरिकाश्रमके तीथोंका पूरा-
पूरा वर्णन करनेमें ब्रह्माजी भी समर्थ नहीं हैं।
जो मनुष्य भक्तिभाकसे ब्रह्मचर्य आदि ब्रतका
चालन करते हुए एक मासतक यहाँ निवास
करता है, वह नर-नारायण श्रीहरिका साक्षात्
दर्शन पाता है।
सिद्धनाथ-चरित्रसहित कामाक्षा-माहात्म्य
मोहिनी बोली--विप्रवर! मैं कामाक्षा देवीका
माहातत्य सुनना चाहती हूँ।
पुरोहित बसुने कहा--मोहिनी ! कामाक्षा बड़ी
उत्कृष्ट देवी हैं। वे पूर्व दिशामें रहती हैं। बे
कलियुगमें मनुष्वोंको सिद्धि प्रदान करनेवाली
हैं। भद्दे! जो वहाँ जाकर नियमित भोजन करते
हुए कामाक्षा देवोका पूजन करता है और दृढ़
आसनसे बैठकर वहाँ एक रात व्यतीत करता है,
वह साधक देवीका दर्शन कर लेता है। वह देवी
भयंकर रूपसे मनुष्योंके सामने प्रकट होती है।
उस समय उसे देखकर जो विचलित नहीं होता,
चह मनोवाज्छित सिद्धिको पा लेता है। वरानने!
हाँ पार्वतीजीके पुत्र सिद्धनाथ रहते हैं, जो उग्र
तपस्थामें स्थित हैं। लोगोंको वे कभी दर्शन नहीं
देते हैं। सत्ययुग, जेता, द्वापर-इन तौन युगॉमें
तो सब लोग उन्हें प्रत्यक्ष देखते हैं, किंतु
कलियुगमें जबतक उसका एक चरण स्थित
रहता है, वे अन्तर्धान हो जाते हैं। जो वहाँ
जाकर भक्तिभावसे युक्त हो कामाक्षा देवीकी
नित्य पूजा करते हुए एक वर्षतक सिद्धनाथजीका
चिन्तन करता है, वह स्वप्रमें उनका दर्शन पाता
है। दर्शनके अन्तमें एकाग्रचित्त होकर उनके
ड्वारा सूचित की हुई सिद्धिको पाकर इस
पृथ्वीपर सिद्ध होता है। शुभे! फिर वह सब
जलोगोंकी कामना पूर्ण करता हुआ सर्वत्र बिचरता
है। तीनों लोकॉमें जो-जो वस्तुएँ हैं, उन सबको
चह बरदानके प्रभावसे खींच लेता है। भट्रे!
विज्ञान पारक्ञत योगी मत्स्थनाथ हो 'सिद्धनाथ' के
जामसे वहाँ विराजमान हैं। बे लोगॉंको अभीष्ट
कस्तुएँ देते हुए अत्यन्त घोर तपस्थामें लगे हैं।

उसतरधाग
ज्र
प्रभासक्षेत्रका माहात्म्य तथा उसके अवान्तर तीर्थोंकी महिमा
मोहिनी बोली--द्विजग्रे्ट! अब मु प्रभासक्षेत्रक
माहाल्य बताइये; जिसे सुनकर मेरा चित्त प्रसन्न
हो जाय और मैं आपके कृपा-प्रसादसे अपनेको
धन्य समझं।
पुरोहित बसुने कहा-देवि! सुनो, मैं उत्तम
पुण्यदायक प्रभासतीर्थका वर्णन करता हूँ। वह
मनुष्योंके सब पापोंको हर लेनेवाला और भोग
रव॑ मोक्ष देनेवाला है। विधिनन्दिनी! जिसमें
असंख्य तौर्थ हैं और जहाँ गिरिजापति भगवान्
विश्वनाथ सोमनाथके नामसे प्रसिद्ध हैं, उस
प्रभासतीर्थमे स्नान करके सोमनाथकी पूजा करनेपर
मनुष्य मोक्ष प्राप्त कर लेता है। प्रभासमण्डलका
विस्तार बारह योजनका है। उसके मध्यमें इस
तर्थकी पीठिका है, जो पौँच योजन विस्तृत कही
गयी है। उसके मध्य भागमें तीर्थ है,
जिसका महत््व कैलाससे भी अधिक है। वहीँ
एक परम दूसरा सुन्दर पुण्यतीर्थ है, जिसे अर्कस्थल
कहते हैं। उस तीर्थमें सिद्धेश्वर आदि सहलों लिक़"
हैं। उसमें स्नान करके भक्तिभावसे देवता, पितरोंका
'र्षण तथा शिबलिब्रॉका पूजन करके मनुष्य
भगवान् रुद्रके लोकमें जाता है। इसके सिवा
समुद्रटटपर दूसग तौर्थ, जिसको अग्नितीर्थ कहते
हैं, विद्यमान है। देवि! उसमें स्नान करके मनुष्य
अभ्निलोकमें जाता है। वहाँ उपबासपूर्वक भगवान्
'कदश्वरकी पूजा करके मानव इहलोकमें मनोवाज्छित
भोगोंका उपभोग करता और अन्तमें शिवलोकको
प्राप्त होता है। तदनन्तर केदारेशवरके समीप जाकर
विधिपूर्वक उनकी पूजा करके मनुष्य देवपूजित
हो विमानद्वारा स्वर्गलोकमें जाता है। कप्दीश्रर
और केदरेश्वके पक्षात् क्रमश: भीमेश्वर, भैरवेश्वर,
चण्डोश्वर, भास्करेश्वर, अज्ञारे्व, गु्वीधर, सोमेश्व,
भूगुजेशवर, शनी्वर, राहहरशवर तथा केत्वीश्वरको
घूजा करे। इस प्रकार क्रमश: चौदह लिब्लॉकी
यात्रा करनी चाहिये। विधिज्ञ पुरुष भक्तिभावसे
उन सबकी प्ृथक्-पृथक् पूजा करके भगवान्
'शिवका सालोक्य पाता और निग्रहानुग्रहमें समर्थ
हो जाता है। बरारोहा, अजापाला, मड़ला तथा
ललितेशवरी--इन देवियोंका क्रमशः पूजन करके
मनुष्य निष्माप हो जाता है। लक्ष्मोश्व, बाडवेश्वर,
अर््येश्वर तथा कामकेश्वरका भक्तिपूर्वक पूजन
करके मानव लोकेश ब्रह्माजीका पद प्राप्त कर
लेता है। गौरी-तपोवनमें जाकर गौरीश्वर, वरुणेश्वर
तथा उपेश्वर्का पूजन करके मानव स्वर्गलोक
पाता है। जो मानव गणेश, कुमारेश, स्वाककेश,
कुलेश्वर, उत्तडेश, वहोश, गौतम तथा दैत्यसूदनका
विधिपूर्वक पूजन करता है, वह कभी दुर्गतिमें
जहाँ पड़ता। तदनन्तर चक्रतोर्थमे जाकर वहाँ
विधिपूर्वक स्तान और गौरीदेवीको पूजा करके
मनुष्य मनोवाज्छित फल पाता है। वरानने!
सन्रिहल्यतीर्थमें जाकर वहाँ स्नान तथा देवता
आदिका तर्पण करके उसका पूरा फल पाता है।
जो धूतेश्वर आदि ग्यारह लिम्रॉंका पूजन करता है,
बह इस लोकमें उत्तम भोग प्राप्त करके अन्तमें
भगवान् रद्रके लोकमें जाता है। देवि! जो श्रेष्ठ
मानव भगवान् आदिनारायणकी पूजा करता है,
वह मोक्षका भागी होता है।
जरेश्वरि! तत्पश्षात् मानव बालब्रह्माके समीप
जाकर सब देवताओंसे पूजित हो भोग एवं
१. २६०० हाथ लंब- और इतनी हो चौड़ी भूमिको 'गोचर्म भूमि' कहते हैं। (हिंदी-शब्दसागर)

संक्षिक्न चारदपुराण
जोक्षका अधिकाते होता है। तदनत्तर गद्ना-
गणपतिके पास जाकर उनकी विधिपूर्वक पूजा
कससे श्रद्धालु पुरुष इहलोक और परलोकमें
भनोबाज्छित कामनाएँ प्राप्त कर लेता है। तत्पश्चात्
जाम्बवती नदौमें जाकर वहाँ भक्तिभावसे एकाग्रचितत
होकर स्नान और देवता आदिका पूजन करनेसे
अनुष्य कृतकृत्य हो जाता है। तदनन्तर पाण्डुकूपमें
स्नान करके पाण्डवेश्वरकों पूजा करनी चाहिये।
देस्ा करनेवाला मानव स्वर्गलोकमें जाता है।
त्पक्षात् यादवस्थलमें जाकर मानव यदि वर्षेशवरका
पूजन करे तो वह देवराज इन्ध्से सम्मानित होकर
मनोबाज्छित सिद्धिलाभ करता है। हिरण्यासंगममें
स्नान करके जो मानव भक्तिपूर्वक भगवान् शिवकी
असन्नताके लिये ब्राह्मणको सुवर्णयुक्त रथ दान
करता है, बह अक्षय लोक पाता है। तत्यश्चात्
जगरादित्यकी पूजा करके मानव सूर्यलोक प्रास
कर लेता है। नगरादित्वके समीप बलभद्, श्रीकृष्ण
और सुभद्गाका दर्शन एवं विधिपूर्वक पूजन करनेसे
मानव भगवान् श्रीकृष्णका सायुज्य-लाभ करता
है। तदनन्तर कुमारिकाके समौष जाकर विधिपूर्वक
चूजा करके मनुष्य मनोवाज्छित कामनाओंको प्राप्त
कर लेता है और इन्द्रलोकका अधिकारी होता है।
जो सरस्वतीके तटपर स्थित ब्रहश्वरका पूजन
करता है, वह सब पापोंसे मुक्त हो ब्रह्मलोकमें
प्रतिष्ठित होता है। पिज्लला नदीके समीप जाकर
उसमें स्नान करके जो मनुष्य देवता आदिका
तर्षण और श्राद्ध करता है, वह फिर इस संसारमें
जन्म नहीं लेता। सल्लमेश्वरका पूजन करनेसे
मतुष्य कभी दुगगतिमें नहीं पड़ता। श्भूरादित्य,
घटेश तथा महे श्वरका पूजन करके मनुष्य निश्यय
ही अपनी सम्पूर्ण कामनाएँ पा लेता है।
तदनन्तर ऋषितीर्थमें जाय; वहाँ स्नान करके
मनको संयममें रखते हुए ऋषियोंका पूजन करे।
सा करनेबालेको सम्पूर्ण तोथॉका फल प्राप्त होता
है। तदनन्तर नन््दादित्यकी पूजा करके मनुष्य सब
रोगोंसे मुक्त होता है। तत्पश्ात् त्रित कूपके समीप
जाकर वहाँ स्नान करनेसे मनुष्य स्वर्गलोकमें
जाता है। तदनन्तर न्युडडमती नदीके समीप जाकर
वहाँ विधिपूर्वक स्नान और सिद्धेश्वरका पूजन
'करे। ऐसा करनेवाला पुरुष अधिमा आदि सिद्धियोंका
भागी होता है। वाराह स्वामीका दर्शन करके
मनुष्य भवसागरसे मुक्त हो जाता है। छावालिज्ञका
करके पुरुषको सम्पूर्ण पातकोंसे छुटकारा
मिल जाता है। सती मोहिनी! जो मानव कनकनन्दा
देवीका भलीभौति पूजन करता है, वह सम्पूर्ण
कामनाओंको पाता और शरीरका अन्त होनेपर
स्वर्गलोकमें जाता है। कुन्तीश्वरका पूजन करनेसे
मनुष्य सब पातकोंसे छूट जाता है। जो मानव
गद्भाजीमें स्तान करके गड़ेश्वरका पूजन करता है,
वह तौन प्रकासके पापोंसे मुक्त हो जाता है। जो
चमसेद्धेदतीर्थमें स्नान करके पिण्डदान करता है,
बह गयाकी अपेक्षा कोटियुने पुण्यका भागी होता
है। ्रह्मुुमारी! तत्पक्षात् उत्तम विदुरा्रममें जाकर
ज्रिग और ब्रिभुवनेश्वरका पूजन करनेसे मनुष्य
सुखी होता है। मझ्णेश्वरका पूजन करके मानव
उत्तम गति पाता है। ज्ैपुर और त्रिलिज्ञकी पूजा
'करनेपर सब पापोंसे छुटकारा मिल जाता है। जो
मनुष्य पण्डतर्थमें जाकर स्तान करके सुवर्ण दान
करता है, वह सब पापोंसे शुद्धचित्त हो भगवान्
शिवके धाममें जाता है। त्रिलोचनमें स्नान करनेसे
रुद्लोककी प्राप्ति होती है। देविकामें उमानाथका
चूजन करके श्रेष्ठ मानव मनोवाज्छित कामनाओंको
चाता और शरीरका अन्त होनेपर स्वर्गलोकमें
जाता है। भूद्वारकी पूजा करनेसे अभीष्ट फलकी
आ्राप्ति होती है। शूलस्थानमें वाल्मोकिको नमस्कार
करके मनुष्य कवि होता है। तदनन्तर च्यवनादित्यका

्तरभाग
ज्र३
'चूजन करके तौर्थसेवी पुरुष सम्पूर्ण भोगसामग्रियोसे
सम्पन्न होता है। च्यवनेश्वरके पूजनसे मानव
भगवान् शिवका अनुचर होता है। प्रजापालेश्वरकी
'पूजासे धन-धान्यकी वृद्धि होती है। बालादित्यको
पूजा करनेवाला मनुष्य विद्वान और धनवान्
होता है। कुबेस्थानमें स्नान करके मानव निश्चय
ही निधि पाता है। ऋषितोया नदीमें जाकर वहाँ
स्नान करनेसे मानव पवित्र हो ब्राह्मणको सुवर्ण
दान करें तो सब पातकॉसे छूट जाता है।
सक्ञालेश्वर्की पूजा करनेसे रुद्रलोकमें प्रतिष्ठा प्रा
होती है।
तदनन्तर नारायणदेवकी पूजा कसलेसे गतुष्य
मोक्षका भागी होता है। तशकुण्डोदकर्ें स्नान
करके मूलचण्डीश्वरकी पूजा करे। इससे समस्त
'पापोंसे मुक्त हुआ मानव सनोवाज्छित वस्तुको पा
लेता है। चतुर्मुख विनायककी पूजा करनेसे भी
अभीष्ट वस्तुकी प्राप्ति होतो है। श्षेमादित्वके
'पूजनसे मतुष्य कषेमयुक्त, सफलमनोरथ तथा सत्यका
भागी होता है। रुक्सिणी देवीकी पूजा कौ जाय
तो वे मनुष्योंको अभीष्ट वस्तु देती हैं। दुर्वासे्वर
और पिज्लेश्वरको पूजा करनेसे मनुष्य पापमुक्त हो
जाता है। भद्रासज़ममें स्नान करके मनुष्य सैकड़ों
'कल्याणको बातें देखता है। मोक्षतीर्थमें स्नान
करके मानव भवसागरसे मुक्त हो जाता है।
जारायणगृहमें जाकर मानव फिर कभी शोक नहीं
'करता। हुंकातीर्थमं स्नान कसलेवाला पुरुष गर्भवासका
कष्ट नहीं पाता तथा चण्डीश्वरका पूजन करनेसे
सब ती्थोंका फल मिल जाता है। आशापुरनिवासी
विप्लेश्वरका पूजन कसलेसे विश्नकी प्राप्ति नहों
होती । कलाकुण्डमें स्नान करनेवाला मानव निस्संदेह
मोक्षका भागी होता है। नारदेश्वरका पूजक भगवान्
विष्णु और शह्रका भक्त होता है। भल्लतीर्थमे
स्नान करके मानव समस्त पापोंसे मुक्त हो जाता
है और कर्दमालतीर्थमें स्नान करनेसे मलुष्यके
समस्त पातक दूर हो जाते हैं। गुप्त सोमनाथका
दर्शन करके मनुष्य फिर कभी शोकमें नहीँ
घड़ता। शृज्लेश्वकका पूजन करनेवाला पुरुष
डुःखोंसे पौड़ित नहीं होता। नारायणतीर्थमें स्नान
करनेबाला मानव मोक्ष प्राप्त कर लेता है।
मार्कण्डेयेश्वकके पूजनसे मतुष्य दीर्घायु होता है।
कोटिहदमें स्तान करके कोटीश्वरका पूजन
'करनेसे मानव सुखी होता है। फिर सिद्धस्थानमें
स्नान करके जो मनुष्य वहाँके असंख्य शिवलिब्रॉका पूजन करता है, वह इस पृथ्वीपर सिद्ध
होता है। दामोदरगृहका दर्शन करके मनुष्य उत्तम
सुख पाता है। शुधे! प्रभासके नाभिस्थानमें
स्त्राषथतीर्थ है। वहाँ भगवान् शह्भूरकी आराधना
'करलेसे मनुष्य स्वयं साक्षात् शड्ररके समात हो
जाता है। दामोदरमे स्वर्णरखातीर्थ, रैवतक पर्वतपर
दयकुण्ड, उजयन्ततीरे कुन्तीश्रर और महातेजस्वी
भमेश्वर तथा वस्त्रपयक्षेत्रमें मृगीकुण्डतीर्थ सर्वस्व
मना गया है। इनमें क्रमशः स्नान करके
देवताओंका यत्रपूर्वक पूजन तथा जलसे पितरोंका

ज्स्ड
संक्षि्त नारदपुराण
'र्षण करे मुष्य सम्पूर्ण तोथोका फल पाता है।
तदनततर गदलेश्वकका पूजन करे मनुष्यको गड्नास््तानका
'फल मिलता है। देव! रैवतक पर्वतपर बहुतसे तीर्थ
हैं। उनमें स्तान करके भक्तिपू्वक ब्रह्म, विष्णु,
शिव और इन्र आदि लोकपालोंकी पूजा केसे
मनुष्य भोग और मोक्ष दोनों पा लेता है। सुन्दर!
ये सब तीर्थ तुमसे बहुत थोड़ेमे बताये गये हैं। इनमें
अबान्तरतीर्थ तो अनन्त हैं, जिनका वर्णन नहीं
किया जा सकता। मोहिनी! तीनों लोकोे प्रभासक्षेत्रेके समान दूसरा कोई तौर्थ कहाँ है।
2लसकातर
पुष्कर-माहात्म्य
भोहिनी बोली--द्विज्ेठ! प्रभासक्षेत्रका अत्यन्त
चुण्बदायक माहात्य सुना। अब पुष्करतीर्थका, जो
'कि मेरे पिता ब्रह्माजीका यज्ञसदन है, माहात्य
विस्तापपूर्वक वर्णन कौजिये।
चुरोहित बसुने कहा--भद्रे! सुनो; मैं पुष्करके
पवित्र माहात्पयका, जो मनुष्योंकों सदा अभीष्ट
अस्तु देनेवाला है, वर्णन करता हूँ। इसमें अनेक
तौ्थॉका माहात्व्य सम्मिलित है। जहाँ भगवान्
विष्णुके साथ इन्द्र आदि देवता, गणेश, रैवल और
सूर्य विराजमान हैं, उस पुष्करवनमें जो बिना
किसी साधनके भी निवास कस्ता है, वह अश्ाज्रयोगसाधनका पुण्य पाता है। पृथ्वीपर इससे बढ़कर
दूसरा कोई क्षेत्र नहीं है। अतः श्रेष्ठ भानवोंको
सर्वधा प्रयत्न करके इस उत्तम क्षेत्रका सेवन करना
चाहिये। जो ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य अथवा शूद
इस क्षेत्रमें निवास करते हुए सर्वतोभावेन ब्रह्माजीमें
भक्ति रखते और सभी जीवॉपर दया करते हैं, वे
ऋह्माजीके लोकमें जाते हैं। पुष्करवनममें, जहाँ
प्राची सरस्वती बहती हैं, जानेसे मनुष्यको मति
(सननशक्ति), स्मृति (स्मरणशक्ति), दया, प्रज्ञा
(उत्कृष्ट ज्ञाशशक्ति), मेधा (धारणाशक्ति) और
बुद्धि (निश्चयात्मक वूत्ति) प्राप्त होती है। जो वहाँ
तटपर स्थित होकर प्राची सरस्वतीके उस जलको
पीते वे भी अश्वमेध-यज्ञका फल पाकर
सुखस्वरूप ब्रद्को प्राप्त होते हैं। पुष्करमें तोन
उज्बल शिखर हैं, तौन निर्मल झरने हैं तथा
ज्येष्ठ, मध्य और कनिष्ठ--ये तौन सरोवर हैं। सती
मोहिनी! वहाँ नन््दासरस्वतीके नामसे सुप्रसिद्ध
महान् तीर्थ है, जो पुष्करसे एक योजन दूर पश्चिम
दिशामें विद्यमान है। वहाँ विधिपूर्वक स्तान और
वेदवेत्ता ब्राह्मणको दूध देनेवालो गौका दान
करतेसे मनुष्य ब्रह्मलोकमें जाता है। इसके सिवा
वहाँ कोटितीर्थ है, जहाँ करोड़ों ऋषियोंका आगमन
हुआ था। वहाँ स्नान और ब्राह्मणोंका पूजन करके
अनुष्य सब पातकॉसे मुक्त हो जाता है। उसके
बाद आगसत्याश्रममें जाकर स्नान और कुम्पज
ऋषिका पूजन करके मनुष्य भोगसामग्रोसे सम्पत्
और दोर्घायु होता है तथा शरीरका अन्त होनेपर
बह स्वर्गलोकमें जाता है। सर्षियोके आश्रममें
जाकर वहाँ एकाग्रचित्त हो खान तथा भर्भावसे
उनका पूजन करके मनुष्य सस्र्षिलोकमें जाता है।
भलुके आश्रममें स्तान करके मानव सर्वत्र पूजा
प्राप्त करता है। गद्जाके उद्ठमस्थानमें स्तान करनेसे
जह्नास्तानका फल मिलता है। ज्येष्ठ पुष्करमें
स्नान करके ब्राह्मणकों गोदान देनेसे मतुष्य
इहलोकमें सम्पूर्ण भोगोंके पश्चात् ब्रह्मलेकरमें
प्रतिष्ठित होता है। मध्यम पुष्करमें स्तान करके
ब्रह्मणकों भूदान करनेवाला
बैठकर भगवान् विष्णुके लो
पुष्करमें स्तान और ब्राह्मणको

अत्रभाग
चर
मनुष्य सम्पूर्ण कामनाओंको पाता और अन्तमें
भगवान् रद्रके लोकमें प्रतिष्ठित होता है। तदनन्तर
िष्णुपदरमें स्तान और ब्राहाणको कुछ दान करके
मनुष्य भगवान् विष्णुके प्रसादसे समस्त कामनाओंको
च्रा्त कर लेता है। तत्वश्षात् नागतीर्थमें स्तान और
जागौंका पूजन करके ब्राह्मणोंको दान देनेसे मतुष्य
एक युगतक स्र्गमें आनन्द भोगता है। आकाशमें
चुष्करका चिन्तन करके 'आपो हि हा' इत्यादि
मन्तरंद्रार जो पुष्करवनमें स्नान करता है, वह
शाश्वत ब्रह्मददको प्राप्त कर लेता है।
जब कभी कार्तिककी पूर्णिमाको कृत्तिका
नक्षत्र हो तो वह महातिथि समझी जाती है। उस
समय आकाश पुष्करमें स्तान करना चाहिये।
भरणी नक्षतरसे युक्त कार्तिककी पूर्णिमाको मध्यम
चुष्करमें स्तान करनेवाला मानव आकाश पुष्करमें
स्तान करनेका पुण्यफल पाता है। रोहिणी नक्षत्र
युक्त कार्तिककी पूर्णिमाको कनिष्ठ पुष्करमें स्नान
'करनेवाला पुरुष आकाश पुष्करजनित पुण्यफलका
भागी होता है। जब सूर्य भरणी नक्षत्रपर, बृहस्पति
कृतिकापर तथा चन्द्रमा रोहिणी नक्षत्रपर हों और
जन््दा तिथिका योग हो तो उस समय पुष्करमें
स्नान करनेपर आकाश पुष्करका सम्पूर्ण फल प्राप्त
होता है। जब विशाखा नक्षत्रपर सूर्य और कृत्तिका
क्षत्रपर चन्द्रमा हों, तब आकाश पुष्कर नामक
चोग होता है। उसमें स्नान कसनेवाला पुरुष
स्वर्गलोकमें जाता है। आकाशमें उतरे हुए इस
कल्याणमय पितामहतीर्थमे जो मनुष्य स्नान करते
आज
गौतमाश्रम-माहात्प्यमें गोदावरीके प्राकट्यका
मोहिनी बोली--वसुजी ! मे पुष्कसका पापनाशक
माहाल्म्य सुन लिया। प्रभो! अब गौतम-आश्रमका
माहात्य कहिये।
है, उन्हें महान् अध्युदयकारी लोक प्राप्त होते है।
सती मोहिनी! पुष्करवनमें पशस्रोता सरस्वती नदौमें
सिद्ध महर्षियोंने बहुत-से तीर्थ और देवस्थान
स्थापित किये हैं। जो मनुष्य यहाँ श्रेष्ठ ब्राहमणको
धान्य और तिल दान करता है, वह इहलोक और
'परलोकमें परम गतिको प्राप्त होता है। जो गड्जा-
सरस्वतीके सद्भममें स्नान करके ब्राह्मणॉका पूजन
करता है, वह इहलोकमें मनोवाज्छित भोग भोगनेके
च्षात् श्रेष्ठ गतिको प्राप्त होता है। सती मोहिनी ! जो
मानव अवियोगा बावड़ीमें स्नान करके विधिपूर्वक
पिण्डदान देता है, वह अपने पितरोंको स्वर्गलोकमें
'पहुँचा देता है। जो अजगन्ध शिवके समीप जाकर
उनकी विधिपूर्वक पूजा करता है, वह इहलोक
और परलोकमें भो मनोबाज्छित भोग पाता है।
'ुष्करलीर्थम सरोवर्से दक्षिण भागमें एक पर्वतशिखरपर
सावित्री देवी विराजमान हैं। जो उनकी पूजा करता
है, वह वेदके तत््वका ज्ञाता होता है। मोहिनी! वहाँ
भगवान् वाराह, नृसिह, ब्रह्मा, विष्णु, शिव, सूर्य,
चन्द्रमा, कार्लिकेय, पार्वती तथा अनिके प्ृथक्-
पृथक् तीर्थ हैं। महाभागे! जो मनुष्य एकाग्रचित्त
होकर उनमें स्नान करके ब्राह्मणॉको दान देता है,
बह उत्तम गति पाता है। पुष्करमें स्नान दुर्लभ है,
चुष्करमें तपस्याका अवसर भी दुर्लभ है, पुष्करमें
दान दुर्लभ है और पुष्करमें रहनेका सुयोग भी
डुलंभ है। सौ योजन दूर रहकर भी जो मतुष्य
स्नानके समय भरक्तिभाकसे पुष्करका चिन्तन करता
है, वह उसमें स्नानका फल पाता है।
'्रका तथा पतञ्ञबटीके माहात्म्यका वर्णन
'कहा--देवि ! महर्थि मौतमका
देवर्षियोंद्रार सेवित है।
'घुरोहित वसुने
आश्रम परम पवित्र तथ
बह सब पापोंका

ज्रू संक्षिप्त चारदपुराण
'दपुराण
उपद्रवोकी शान्ति करनेवाला है। जो मनुष्य
भक्तिभावसे युक्त हो बारह वर्षोतक गौतमआश्रमका सेवन करता है, वह भगवान् शिवके
धामें जाता है, जहाँ जाकर मनुष्य शोकका
अनुभव नहीं करता। ब्रह्मपत्री मोहिनी! महर्षि
गौतमके तपस्या करते समय एक बार बारह
वर्षोतक घोर अनावृष्टि हुई, जो समस्त जोबॉंका
संहार कसलेवाली थी। शुभे! उस भयानक दुभिक्षक
आरम्भ होते हो सब मुनि अनेक देशोंसे गौतमके
आश्रमपर आये। उन्होंने तपस्वी गौतमको इस
बातकी जानकारी करायी कि ' आप हमें भोजन दें,
जिससे हमारे प्राण शरौरमें रह सकें।' उन
मुनियोंके इस प्रकार सूचना देनेपर महर्षि गौतमको
बड़ी दवा आयी। वे अपने ऊपर विश्वास करनेवाले
उन ऋषियोंसे अपनी तपस्याके बलपर बोले।
गौतमने कहा-सुनियो! आप सब लोग मेरे
आश्रमके समौष ठहरें। जबतक यह दुर्िक्ष रहेगा,
तबतक मैं आदसपूर्क आपको भोजन दूँगा।
ऐसा कहकर गौतमने तपोबलसे गड्भादेवीका
ध्यान किया। उनके स्मरण करते ही गज्ञादेबी
पृथ्वीतलसे प्रकट हुईं। महर्धिने गज्ञाजीको प्रकट
हुई देख प्रातःकाल पृथ्वीपर अगहनीके बोज रोपे
और दोपहर होते-होते वे धानके पौधे बढ़कर
उनमें फल लग गये। उसी समय वे पक भी गये;
अत: मुनिने उन सबको काट लिया। फिर उसी
अगहनीके चावलसे रसोई तैयार करके उन्होंने उन
ऋषियोंको भोजन कराया। भद्वे! इस प्रकार प्रतिदिन
पके हुए अगहनी धानके चावलोसे गौतमजीने
भक्तिभावसे युक्त हो उन अतिथियोंका अतिथिसत्कार
'किया। तदनन्तर नित्यप्रति ब्राह्मण-भोजन कराते
हुए मुनौश्वर गौतपके बारह वर्ष बीत जानेपर
दुपिक्षकाल समा्त हो गया। इसलिये वे सब मुनि
मुनिश्रेष्ट मौतमसे पूछकर अपने-अपने देशको
चले गये। मोहिनी! गौतम मुनि बहुत वर्षोतक
वहाँ तपस्यामें लगे रहे।
तदनन्तर अम्बिकापति भगवान् शिवने उनको
तपस्यासे संतुष्ट हो उन्हें अपने पार्षदगणोंके साथ
दर्शन दिया और कहा--'वर माँगो।' तब मुनिवर
जौतमने भगवान् ज्यम्बकको साशटाज् प्रणाम किया
और बोले--'सबका कल्याण करनेवाले भगवन्!
आपके चरणोंमें मेरी सदा भक्ति बनी रहे और मेरे
आश्रमके समीष इसी पर्वतके ऊपर आपको मैं
सदा विराजमान देखेँ, यही मेरे लिये अभीष्ट वर
है।' मुनिके ऐसा कहनेपर भक्तोंको मनोवाज्छित
बर देनेवाले पार्वतीवल्ठभ भगवान् शिवने उन्हें
अपना सामीप्य प्रदान किया। भगवान् ज्यम्बक
उसी रूपसे वहीं निवास करने लगे। तभीसे बह
'र्वत ज्यम्बक कहलाने लगा। सुभगे! जो मानव
भक्तिभावसे गोदावरी-गड्नामें जाकर स्नान करते
है, वे भवसागरसे मुक्त हो जाते हैं। जो, लोग
गोदावरीके जलमें स्नान करके उस पर्व॑तपर
विराजमान भगवान् ज्यम्बकका विविध उपचाोसे
पूजन करते हैं, वे साक्षात् महेश्वर हैं। मोहिनी!

उत्तरभाग डर
भगवान् व्यम्वकका यह माहात्य मैंने संक्षेप
बताया है। तदनन्तर जहाँतक गोदावरीका साक्षात्
दर्शन होता है, वहाँतक बहुत-से पुण्यमय आश्रम
हैं। उन सबमें स्नान करके देवताओं तथा पितरोंका
विधिपूर्वक तर्पण करनेसे मतुष्य मनोवाज्छित
कामनाओंको प्राप्त कर लेता है। भद्दे! गोदावरी
कहाँ प्रकट हैं और कहाँ गुप्त हैं; फिर आगे जाकर
पुण्यमयी गोदावरी नदीने इस पृथ्वीको आप्लाबित
किया है। मनुष्योंकी भक्तिसे जहाँ वे महेश्वरी देवी
प्रकट हुई हैं, वहाँ महान् पुण्यतीर्थ है जो स्नानमाजसे
'परपोंको हर लेनेवाला है। तदनन्तर गोदावरी देवी
पह्चवटीमें जाकर भलीभाति प्रकाशमें आयी हैं। वहाँ
चे सम्पूर्ण लोकोंको उत्तम गति प्रदान करती हैं।
विधिनन्दिनौ! जो मनुष्य नियम एवं ब्रतका पालन
करते हुए पश्चकटीकी गोदावरीमें स्नान करता है, वह
अभीष्ट कामनाओंको प्राप्त कर लेता है। जब जरेतायुगें
भगवान् श्रीराम अपनी धर्मपत्नी सौता और छोटे भाई
लक्ष्ममके साथ आकर , तबसे उन्होंने
पशवीको और भी पुण्यमयी बना दिया। शुभे! इस
प्रकार यह सब गौतमात्रमका माहात्य कहा गया है।
असकषाप-नल
पुण्डरीकपुरका माहात्म्य, जैमिनिद्वारा भगवान् शद्भुरकी स्तुति
मोहिनी बोली--गुरुदेव! आपने जो गौतमआश्रम तथा महर्षि गौतमका पवित्र उपाख्यान
कहा है, उसे मैंने सुना। अब मैं पुण्डरीकपुरका
माहाल्य सुनना चाहती हूँ।
'घुरोहित सुने कहा--महादेवजी भक्तोके वशमें
रहते हैं और उन्हें तत्काल वर देते हैं। वे भक्तों
सम्मुख प्रकट होते और उनकी इच्छाके अनुसार
कार्य करते हैं। एक समयकी बात है, व्यासजीके
शिष्य मुनौश्चर जैमिनि अग्निवेश्य आदि शिष्योंके
साथ ती्थॉमें भ्रमण करते हुए पुण्डरीकपुरमें गये
जो साक्षात् देवराज इन्द्रकौ अमरकतीपुरीके
समान सुशोभित था। उस नगरकी शोभा देखकर
महर्षि जैमिनि बड़े प्रसन्न हुए। वहाँ सरोवरमें
मुनिने स्नान करनेके पश्चात् संध्या-वन्दन आदि
नित्पकर्म तथा देवताओं, ऋषियों और पितरोंका
तर्षण किया। फिर पार्थिव लिड्डका निर्माण करके
चाय, अर्घ्य आदि विविध उपचारोंसे विधिपूर्वक
उसका पूजन किया। पूजनके समय उनका चित्त
पूर्णतः शान्त था; मनमें कोई व्यग्रता कहीं थी।
गन्ध, सुगन्धित पुष्प, धूप, दीप तथा भाँति-
भौँतिके नैवेद्योंसे भलीभाति पूजन करके ज्यों हो
महार्षि जैमिनि स्थिर होकर बैठे त्यों हो प्रसत्र
होकर भगवान् शिव उनके नेत्रोके समक्ष प्रकट
हो गये।
तदनन्तर जैमिनि साक्षात् भगवान् उमापतिको
प्रकट हुआ देख उनके आगे दण्डकी भाँति
पृथ्वोपर पड़ गये। फिर सहसा उठकर हाथ जोड़
शरणागतॉंकी पौड़ा दूर करनेवाले तथा आधे
अक्जमें हरि और आधेमें हरूूपसे प्रकट हुए
भगवान् शिवसे बोले।
जैपिनिने कहा--देवदेव जगत्पते! मैं धन्य हूँ,
कृतकृत्य हूँ; क्योंकि आप ब्रह्मा आदिके भी ध्यान
करनेयोग्य साक्षात् महेश्वर मेरी दृष्टिके सम्मुख
प्रकट हैं।
तब प्रसन्न होकर भगवान् शिवने उनके मस्तकपर
अपना हाथ रखा और कहा-'बेटा! बोलो, तुम
क्या चाहते हो?" भगवान् शिवका यह वचन
सुनकर जैमिनिने उत्तर दिया-'भगवन्! मैं माता

छ्र८
संक्षिप्त चारदपुरण
ार्वती, विप्रराज गणेश तथा कुमार कार्तिकेयजीके
साथ आपका दर्शन करना चाहता हूँ।' तब पार्वती-
देवी तथा अपने दोनों पुत्रोक साथ भगवान् शद्नूले
उन्हें दर्शन दिया। तत्वशात् प्रसन्नचित हो भगवान्
शिवने फिर पूछा-'बेटा! कहो, अब क्या चाहते
हो?" जैमिनिने जगदगुरू शह्नकी यह दयालुता|
देखकर मुसकराते हुए कहा--'मैं आपके ताप्डवनृत्यकी
झञंकी देखना चाहता हूँ।" तब उनको इच्छा पूर्ण
करनेके लिये भगवान् अम्बिकापतिने भाति-भँतिकी
क्रीडामें कुशल समस्त प्रमथगणोंका स्मरण किया।
उनके स्मरण करते ही वे नन््दी-भूडी आदि सब
लोग कौतूहलमें भरकर वहाँ आये और गणेश,
कार्तिकेय तथा पार्वतीसहित भगवान् शिवको नमस्कार
'करके देवदेव महादेवजीके आदेशको प्रतीक्षा करते
हुए चुपचाप हाथ जोड़कर खड़े हो गये।
तदनन्तर भगवान् रूद्र अद्भधुत रूप बनाकर
ताण्डवनृत्य करनेको उद्यत हुए। उस समय बे
विचित्र वेश-भूपासे विभूषित हो अद्भुत शोभा पा
रहे थे। उन्होंने चकल नागरूपी बेलसे अपनी
कमर कस ली थी। मुखपर कुछ-कुछ मुसकराहट
खेल रहो थी। ललाटमें आधे चन्द्रमाकी रेखा
सुशोभित थी। सिस्के बाल ऊपरकी ओर खड़े थे।
उन्होंने अपने सुन्दर नेत्रको तथा शरीरमें रमायी
हुई विभूतिकी उज्वल प्रभासे चन्द्रमा और
उसकी चाँदनीको मात कर दिया था। नृत्वके
समय उनके जटा-जूटसे झरती हुई गज्जाके जलसे
भगवानका सादा अड्ज भीग रहा था। ताण्डवकालमें
बार-बार अपने चरणारविन्दोंके आघातसे वे समूची
पृथ्वोको कम्पित किये देते थे। उत्तम वाद्य बज
रहे थे और हर्षातिरिकसे भगवान्के अड्रॉमे रोमाझ
हो आया था। देवताओं तथा दैत्योंके अधिपतिगण
अपने मुकुटको मणियोंके प्रकाशसे भगवान् शिवके
चरणकमलॉकी शोभा बढ़ाते थे। गणेश, कार्तिकेय
तथा गिरिशजनन्दिनो पार्वतीके नेत्र भगवानूके
मुखपर लगे थे। भक्तोंके हदयमें हर्षकों बाढ़-सी
आ गयी थी और बड़े उत्साहसे जब-जयकार कर
रहे थे। इस प्रकार भगवान् शिव अपने ताण्डवनृत्यसे
सम्पूर्ण दिशाओंको प्रकाशित करते हुए शोभा पा
रहे थे।
तदनन्तर महेश्वर्का ताण्डवनृत्य देखकर महर्षि
जैमिनि आनन््दके समुद्रमें डूब गये और एकाग्रचित्
हो वेदपादस्तोत्रेसे उनकी स्तुति करने लगे-
*काम्पिल्थ देशमें निवास करनेवाली देवि!
ब्रह्मा, विष्णु और शिव तुम्हारे चरणारविन्दोमे
मस्तक झुकाते हैं। जगदम्ब! तुम्हें नमस्कार है।
(६. इस स्तुति प्रत्येक रलोकके अन्त वैदिक मन्त्र
कहते हैं।
एक पाद रखा गया है, इसलिये इसे “वेदपादशिवस्तुति'

उत्तरभाग
चर
विप्नराज! ब्रह्म, सूर्य, चत्रमा, इन्द्र और विष्णु
आदि आपकी वन्दना करते हैं। गणपते! आप
जाह्मणों तथा ब्रह्माजीक अधिपति हैं, आपको
जमस्कार है। उमादेवी अपने कोमल कराशविन्दोंसे
जिनके ललाटमें तिलक लगाती हैं, जो कानोंमें
कुण्डल तथा गलेमें कमलपुष्पॉंकी माला धारण
करते हैं उन कुमार कार्तिकेयको मैं प्रणाम करता
हूँ। ब्रह्मा आदिके लिये भी जिनका दर्शन करना
अत्यन्त कठिन है उन भगवान् शिवकी स्तुति
कौन कर सकता है? तथापि ग्रभो! आपके दर्शनसे
मेरे द्वारा स्वत: स्तुति होने लगी है, ठीक उसी
तरह जैसे मेघोंकी घटासे स्वत: वर्षा होने लगती
है। अम्बा पार्वतीसहित भगवान् शिवको नमस्कार
है। संहारकारी शर्व एवं कल्याणकारी शम्भुको
जमस्कार है। ताण्डवनृत्य करनेवाले सभाषति
सद्देवको नमस्कार है। जिनके पैरोंकी धमकसे
सम्पूर्ण लोक विदीर्ण होने लगते हैं, मस्तकके
आधघालसे ब्रह्माण्डकी दौवार फट जाती है और
भुजाओंके आघातसे समस्त दिगत्त विध्रान्त हो
उठता है उन भगवान् भूतनाथको नमस्कार है।
ताण्डबके समय जिनके युगलचरणोंमें नूपुरको
छम-छम ध्वनि होती रहती है, जिनके कटिभागें
चर्ममय वस्त्र सुशेभित होता है और जो नागराजकी
ेखला धारण करते हैं उन भगवान् पशुषतिको
नमस्कार है। जो कालके भी काल हैं, सोमस्वरूप,
भोगशक्तिसम्पन्न तथा हाथमें शुल घारण करनेवाले
हैं उन जगत्पति शिवको नमस्कार है। भगवन्!
आप सम्पूर्ण जगतके पालक, समस्त देवताओंके
नेहा तथा पर्वतों और क्षेत्रेंक अधिपति हैं, आपको
नमस्कार है। लोककल्याणकारी आप भगवान्
शह्ढरको नमस्कार है। मड॒लस्वरूप शिवको नमस्कार
है। आत्माके अधिपति! आपको नमस्कार है।
समस्त कामनाऑंकी वर्षा करनेवाले! आपको
जमस्कार है। आप आठ अन्जॉसे युक्त और
अत्वन््त मनोरम स्वरूपवाले हैं, कलेशमें पढ़े हुए
भक्तोंको अभीष्ट वस्तु प्रदान करनेवाले हैं; आप
(दक्ष) यज्ञके नाशक और परम संतुष्ट हैं; आप
ाँचों भूतोंके स्वामी, कालके नियन््ता, आत्माके
अधीश्रर तथा सम्पूर्ण दिशाओंके पालक हैं;
आपको बास्म्बार नमस्कार है। जो सम्पूर्ण विश्वक
कर्ता, जगत॒का भरण-पोषण कलेवाले तथा संसारका
संहार कलनेवाले हैं; अग्नि जिनका नेत्र और विश्व
जिनका स्वरूप है; उन भगवान् महेश्वरको नमस्कार
है। ईशान! तत्पुरुष! बामदेव! सद्योजात! आपको
जमस्कार है। भस्म ही जिनका आभूषण है, जो
भक्तोंका भय भक्ज कलनेवाले हैं, जो भव (जगत्की
उत्पत्तिके कारण), भर्ग (तेजस्वरूप), रुद्र (दुःखनिवारण करनेवाले) तथा मौद्वान् (भक्तोंकी
आशालताको सौंचनेवाले) हैं, उन भगवान् शिवको
जमस्कार है। जिनके कपोल, ललाट, भें तथा
शरीर सभी परम सुन्दर हैं; जो सोमस्वरूप हैं; उन
भगवान् शिवको नमस्कार है। भगवन्! सांसारिक
क्लेशके कारण होनेवाले महान् भयका सदाके
लिये आप उच्छेद करनेवाले हैं। भक्तोंपर कृपाकी
र्षा करनेवाले! आपको नमस्कार है। जो आतत्दके
समुद्र तथा ताण्डवलास्थके द्वारा परम सुन्दर प्रतीत
होते हैं उन सम्पूर्ण जगत्के स्वामी तथा देवसभाके
अधीश्चर अद्भुत देवता महादेवकों मैं नमस्कार
करता हूँ। वक्षराज कुबेर जिन्हें अपना इश्टदेव
मानते हैं उन अविनाशी परम प्रभु महेश्वरको मैं
जमस्कार करता हूँ। जो एक बार भी प्रणाम
करनेवाले भकको संसाररूपी महासागरसे तार देते
हैं उन चराचर जगतके स्वामी भगवान् ईशानको
मैं प्रणाम करता हूँ। जो जगत्के धारण-पोषण
करनेवाले और ईश्वर हैं; समस्त सम्पत्तियोके दाता
हैं; देवताओंके नेता, विजेता तथा स्वयं कभी

संक्षिप्त चारदपुराण
पराजित न होनेवाले हैं उन भगवान् शिवको में
बन्दना करता हूँ। जो मुझे और इन तीनों लोकॉको
रचकर सबका धारण-पोषण करते हैं उन कालके
भी नियन्ता आप भगवान् गल्लाधरकी मैं वन््दना
करता हूँ। जिनसे यजुर्वेदक साथ ऋष वेद और
सामवेद भी प्रकट हुए हैं उन सर्वज्, सर्वव्यापी,
सर्वस्वरूप, विद्वान् एवं ईश्वर शिवको मैं वन्दना
करता हैँ। जो सम्पूर्ण विश्को सब ओरसे देखते
रहते हैं तथा जिनके भवसे भूत, वर्तमान और
भविष्य जगत्के जीव पापकर्मोका त्याग करत हैं,
उन सर्वोत्तम ड्रष्ट आप भगवान् शिवकी मैं बन्दना
करता हूँ। जो देवताओंके नियन््ता और समस्त
चापोंको हर लेनेवाले हर हैं उन भगवान् शिवको
मैं प्रणाम करता हूँ। उत्तम ज्ञाससे सम्पन्न शान्त
संन्यास़ी अपने हृदयकमलमें जिन कल्याणमय
परमात्माकी उपासना करते हैं, उन ईशान देवको
मैं प्रणाम करता हूँ।
*ईश! मैं अज्ञानी, अत्यन्त क्षीण, अशिक्षित,
असहाय, अनाथ, दीन, विपतिग्रस्त तथा दरिद हूँ;
आप मेरी रक्षा कौजिये। मैं दुर्मुख, दुष्कर्मा, दु्ट
था दुर्दशाप्रसत हूँ; मेरी रक्षा कौजिये। मैं आपके
सिवा दूसरे किसीको ऐसा नहीं देखता, जिसको
सिद्धिके लिये वरण कहूँ। शम्भो! राग, द्वेष तथा
मदकी लपटोंे प्रज्वलित संसाररूपी अग्निके द्वार
हम दग्ध हो रहे हैं; दयालो! आप हमारी रक्षा
कौजिये। आपके अनेक नाम हैं और बहुतोंने
आपका स्तवन किया है। हर! मैं परायी स्त्री,
घराये घर, पराये वस्त्र, पराये अन्न तथा पराये
आश्रयमें आसक्त हूँ; आप मेरी रक्षा करें। मुझे
विश्वका भरण-पोषण कसनेवाली धन-सम्पत्तिके
साथ उत्तम विद्या दीजिये। देवेश! अनिष्ट तो मुझे
सहसं मिलते हैं, किंतु इष्ट वस्तुका सदा बियोग
ही बना रहता है; आप मेरे मानसिक रोगका नाश
'कोजिये। भगवन्! आप महान् हैं। देवेश! आप
ही हमारे रक्षक हैं,दूसरा कोई मेरी रक्षा करनेवाला
नहीं है। आप ब्रह्माजीके भी अधिपति हैं, अतः
मुझे स्वीकार करके मेरी रक्षा कौजिये। उमापते!
आप ही मेरे माता-पिता, पितामह, आयु, बुद्धि
लक्षो, भ्राता तथा सखा हैं। देवेश! आप ही सब
कर्मके कर्ता हैं, अतः मैंने जो भी दुष्कर्म किया
है, वह सब आप क्षामा करें। प्रभुतामें आपको
समता करनेवाला कोई नहीं है और लघुतामें मै
भी अपना सानी नहीं रखता। अत: देव! महादेव!
मैं आपका हूँ और आप मेरे हैं। आपके मुखपर
सुन्दर मुसकान सुशोभित है। गोरे अज्लॉमें लगी
हुई विभूति उनकी गौरताको और बढ़ा देती है।
आपका अ्रीविग्रह बालसूर्यक समान तेजस्वी तथा
सौम्य है। आपका मुख सदा प्रसत्र रहता है तथा
आप शाल्तस्वरूप हैं। मैं मन और वाणीके द्वार
आपके गुणोंका गान करता हूँ। ताण्डवनृत्य करते
और मेरी ओर देखते हुए आप भगवान् उमाकालको
हम सैकड़ों वर्षोतक निहारते रहें, यही हमारा
अभीष्ट बर है। महाभाग! भगवन्! हम आपके
प्रसादसे नीरोग, विद्वान् और बहुश्ुत होकर सैकड़ों
वर्षोतक जीवित रहें। ईशान! स्त्रो तथा भाईबन्धुओंके साथ आपके ताण्डवरूपी अपृतका
्ेष्ट पान करते हुए सैकड़ों वर्षोतक आनन्दका
अलुभव करते रहें। देवदेव ! महादेव! हम इच्छालुसार
आपके चरणारविन्दोंके मधुर मकर्दका पान
करते हुए सौ वर्षोतक आमोदमें मसल रहें।
"महादेव! हम प्रत्येक जन्ममें कौद, नाग,
पिशाच अथवा जो कोई भी क्यों न हों, सैकड़ों
वर्षोतत आपके दास बने रहें। ईश! देव!
महादेव! हम सभामें अपने कानोह्ार आपके
जृत्य, वाद्य तथा कण्ठकी मधुर ध्वनिका सैकड़ों
वर्षो श्रवण करते रहें। जो स्मरणमाजसे संसार-

अन््धनका नाश करनेवाले हैं, आपके उन दिव्य
जामॉंका हम सैकड़ों वर्षोतक कीर्तन करते रहें।
जो नित्य तरुण, सम्पूर्ण विश्वेक अधिपति तथा
त्रिकालदर्शी विद्वान् हैं उन भगवान् शिवका मैं
कब दर्शन कहूँगा। जिसमें बहुत-से पाप भरे हुए
हैं, जिसने कभी लेशमात्र भी पुण्यका उपार्जन
नहीं किया है तथा जिसकी बुद्धि अत्यन्त खोटी
है ऐसे मुझ अधमको भगवान् महेश्वर क्या कभी
अपना सेवक जानकर स्वीकार करेंगे? गायको!
चुम गाओ; यदि राग आदि प्राप्त करना चाहते हो
तो कुबेर्के सखा भगवान् शिवकी महिमाका गान
करो। सखी जिद्दे! तेरा कल्याण हो। तू विद्यादाता
'डमापतिकी उच्च स्वससे स्तुति बोला कर। अजन्मा
जब! तू शान्तभावसे चेत जा, क्या तुझे यह ज्ञात
नहीं है कि इत भगवान् शिवकी तृप्तिसे ही यह
सम्पूर्ण जगत् तृप्त होता है। इसलिये इनके
जामामृतका पान कर। ऐ मेरे चित्त! जिनको गन्ध
मनोहर और स्पर्श सुखद है, जो सबकी इच्छा
पूर्ण करनेवाले हैं तथा चन्द्रमा जिनका आभूषण
है उन भगवान् श्नरका गाढ़ आलिज्रन कर।
्रिपुरासुरका अन्त करनेवाले भगवान् शिवकों
जमस्कार है। तीनों लोकोंके स्वामी दिगम्बर
शिबको नमस्कार है। भवकी उत्पत्तिके कारण
भगवान् शिवको नमस्कार है। प्रधो! आपकी
असंख्य प्रजाएँ हैं तथा आपका स्वरूप अत्यन्त
विचित्र है। आपसे ही जगत्की उत्पत्ति हुई है।
जिनका सुवर्णमय पादपीठ देवराज इन्रके महाकिरौटमं
जड़े हुए नाना प्रकारके रत्रोंसे आवृत होता है,
असम हो जिनका अ्ञराग है तथा जिनसे भिन्न पर
अथवा अपर किसो भी वस्तुको सत्ता नहीं है,
उन परमेश्वर शिवको नमस्कार है। जिन आपमें
यह सम्पूर्ण जगत् प्रकट होता और बिलीन हो
जाता है; जो छोटे-से-छोटे और बड़े-से-ब़े हैं;
जिनका कहीं अन्त नहीं है; जो अव्यक्त, अचित्त्य,
एक, दिगम्बर, आकाशस्वरूप, अजम्मा, पुराणपुरुष
तथा यज्ञवूषणय हैं उन भगवान् हरको मैं प्रणाम
करता हूँ। पूर्व, पश्चिम, उत्तर, दक्षिण तथा ऊपरजौचे सब ओर वे ही तो हैं। जो चन्द्रमाका मुकुट
धारण करते हैं तथा जो परमानन्दस्वरूप एवं
शोक-दुःखसे रहित हैं; सबके हृदयकमलमें
'परमात्मरूपसे जिनका निवास है; जिनसे सम्पूर्ण
दिशाएँ और अवान्तर दिशाएँ प्रकट हुई हैं; उन
जशिवस्वरूप भगवान् महेश्वरको मैं नमस्कार करता
हूँ। चन्रमौले! राग आदि कपट-दोषके कारण
अकट हुई भवरूपी महारोगसे मैं बड़ी घबराहरमें
हूँ। अपनी कृपादृशटसे मुझे देखकर आप मेरी रक्षा
कीजिये; क्योंकि वैज्योमें आप सबसे बढ़े वैद्य हैं।
“मेरे मनमें दुःखका महासागर उमड़ आया है,
में लेशमात्र सुखसे भी वक्त हू, पुण्यका तो मैंने
कभी स्पर्श भी नहीं किया है और मेरे पातक असंख्य
ह; मे मृत्युके हाथमें आ गया हूँ और बहुत डरा
हुआ हूँ; भगवान् भव! आप आगे-पीछे, ऊपरजीचे सब ओससे मेरी रक्षा कीजिये। महेश! मैं
असार-संसाररूपी महासागरमें डूवकर जोर-जोरसे
कऋन््दन कर रहा हूँ; मेरा राण बहुत बढ़ गया है;
मैं सर्वधा असमर्थ हो गया हूँ; आप अपनी
कृपादृ्टिसे मेरी रक्षा कौजिये। जिनके मुखपर
मनोहर मुखकानकी छटा छा रही है, चन्रमाको
कला जिनके मस्तकका आभूषण बनी हुई है तथा
जो अन्धकारसे परे हैं, उन सूर्यक समान तेजस्वी
भगवान् शिवका माता पार्वतीके साथ कब दर्शन
2 अनादिकालसे मुक्तिकी इच्छा रखनेवाले
! हुम सब लोग यहाँ आओ और अपने
हदयकमलमें भगवान् शिवका चिन्तन करो; क्योंकि
जिन्होंने वेदान्त-शास्त्र (उपनिषद्)-के विज्ञानद्वारा
उसके अर्धभूत परमात्माको पूर्ण निश्चयपूर्वक जान

संक्षि् नारदपुराण
लिया है, वे ज्ञानीजन मोक्षके लिये सदा उन्होंका
ध्यान करते हैं। जो उत्तम पुत्रकी इच्छा रखनेवाले
हैं, वे मनुष्य भी इन नित्य तरुण भगवान् शिवको
आराधना करें। इन्हींसे सृष्टिक आरम्भमें जगद्विधाता
स्वयम्भू बरह्माजी प्रकट हुए थे। बहुत कहनेसे क्या
लाभ? इन भगवान् शिवकी शरणमें जानेसे समस्त
कामनाएँ सिद्ध होती हैं; पूर्वकालमें इन्होंकी शरण
लेकर महर्षि अगस्त्थ दिन-रातमें वृद्धावस्थासे
युवा हो गये थे। ऐ मेरे नेत्ररूपी भ्रमरो! तुम और
सब कुछ छोड़कर सदा इन भगवान् शिवका ही
आश्रय लो। ये आमोदवान् (सुगन्ध और आनन््दसे
परिपूर्ण) और मृदु (कमलसे भी कोमल) हैं।
परम स्वादिष्ट एवं मधुर हैं; ये तुम्हाा कल्याण
करेंगे। ओ मनुष्य! तुम भगवान् शिवकी शरण
लेकर ऐसे हो जाओगे कि तुम्हारी किसीसे भी
तुलना नहीं हो सकेगी। तुम समस्त मनुष्यों और
देवताओंको भी अपने गुणोंसे परास्त कर दोगे।
चाणी तुम्हें नमस्कार है; तुम हृदयगुफामें शयन
करनेवाले इन नित्थ-तरुण भगवान् महेश्वरकी
स्तुति करो। मन! तू जिस-जिस अभीष्ट वस्तुका
चिन्तन करेगा, वह सब तुझे अवश्य प्राप्त होगी।
विषयोंमें कभी दुःखसे छुटकारा नहीं मिल
सकता। हम हृदयकी शुद्धिके लिये भगवान्
सद्रकी आराधना करेंगे। दयालु भगवन्! हमने
पूर्वकालमें अज्ञानवश जो आपके विरुद्ध अपराध
या दुष्कर्मका अनुष्ठान किया है, वह सब क्षमा
करके जैसे पिता अपने पुत्रोंको आश्रय देता है
उसी प्रकार आप हमें भी अपनाइये।
“संसार नामक क्रोधमें भरे हुए सर्पने राग,
द्वेष, उत्माद और लोभ आदिखूप तीखे दाँतोंसे मुझे
डँस लिया है। इस अवस्थामें मुझे देखकर सबको
रक्षा करनेवाले दयालु देवता पिनाकधारी भगवान्
शिव मेरी रक्षा करें। सद्रदेव! जो लोग समाधिके
अन्तर उपर्युक्त वचन कहकर आपको नमस्कार
करते हैं, वे जन्म-मृत्युरूपी सर्पसे डसे हुए लोग
संत होकर आपको प्राप्त होते हैं। नौलग्रीव! मैं
जौवात्मारूपसे ब्रह्माजीके साथ आपकी बन्दना
करता हुआ आपकी हो शरण आता हूँ। अनाथनाथ
असुस्वरूप! महेश्वर! हम सांसारिक चिल्ताके
भोषण ज्वस्से पीडित हैं; बड़े-बड़े रोगोसे ग्रस्त
हो गये हैं; समस्त पातकोंके निवासस्थान बने हुए
हैं; कालकी दृष्टि हमसे दूर नहीं है; ऐसी दरशामें
आप अपने औषधरूप हाथसे हमारा स्पर्श करें।
शूरवीर! आपका करस्पर्श सब प्रकारकी सिद्धियॉंका
हेतु है। आप कालके भी काल हैं। संसारकी
उत्पत्तिके हेतुभूत भगवान् भवको नमस्कार है।
भस्मभूषित वक्षवाले हरको नमस्कार है। संसारके
पराभव और भयमें साथ देनेवाले पिनाकधारी रद्रको
जमस्कार है। विश्व पालक कल्याणस्वरूप शिवको
नमस्कार है। जीवके सनातन सखा उन महेश्वरको
जमस्कार है, जिनके सखारूप जीवको न तो कोई
आर सकता है और न कोई परास्त हो कर सकता
है। देवताओंके पति, इन्द्रके भो स्वामी भगवान्
'शिवको नमस्कार है। प्रजापतियोंके और भूमिपतियोके
भी अधिपति भगवान् शिवको नमस्कार है तथा
अम्बिकापति उमापतिको नमस्कार है, नमस्कार है।
"जो प्रणठजनोंकी पौड़ाका नाश करनेवाले,
त्िकालदर्शी, विद्ानॉमें भी सबसे श्रेष्ठ विद्या] और
उत्तम चशवाले हैं उन भगवान् गणेशको मैं नित्य
जमस्कार करता हूँ। देवतालोग युद्धमें जिन
स्कन्दस्वामौका आवाहन करके विजय पाते हैं उन
अच्चिदानन्दस्वरूप भगवान् सुब्रहमण्यकी मैं वन््दना
कराता हूँ। सुब्रह्मण्य-स्कन्दस्वामी सच्चिदानन्दमय
हैं। कल्याणमयो जगदम्बिकाकों नमस्कार है।
'कल्याणमय विग्रहवालो शिवप्रियाको नमस्कार है।
जिनके शरौरको कान्ति खुवर्णके समान है; जो

छ्क३
अपने चरणोंमे मणिमय नूपुर धारण करती हैं;
जिनका सुख सदा प्रसन्न रहता है; जो अपने
हाथ्थोरमे कमल धारण किये रहती हैं; जिनके नेत्र
विशाल हैं, जो भाषाशास्त्रकी विदुषी तथा उत्तम
वचन बोलनेवाली हैं, उन गौरीदेबीको मैं प्रणाम
करता हूँ। मैं मेनाकी पुत्री उन उमादेवीको
जमस्कार करता हूँ। जो अप्रमेय हैं--जिनके
सौन्दर्य आदि दिव्य गुणोंका माप नहीं है तथा जो
परम कान्तिमती हैं एवं जो सदा भगवान् शद्भूरके
पार्शरभागमें रहती हैं और समस्त भुवनोंको देखा
करती हैं, उन पार्वतीदेवोको मैं नमस्कार करता
हूँ। दीनजनोंकी रक्षा जिनके लिये मनोरज्ञतका
कार्य है; जो मान और आनन्द देती हैं तथा जो
विद्याओं और मधुर एवं मद्गलमयी वाणीको
जायिका और सिद्धिकी स्वामिती हैं, उन पार्वतीजीको
मैं प्रणाम करता हूँ। भवानी! आप सांसारिक
तापके महान् भवका निवारण कसलेवालो हैं। अन्न,
वस्त्र और आभूषण आदि एकमात्र आपके ही
उपभोग हैं। शिवे! आप मुझे वह श्रेष्ठ ुद्ध प्रदान
कौजिये जो कहीं भी कुष्ठित न होनेवाली हो
तथा जिसके द्वारा हम समस्त पापोंको लाँध जाये।
शिवे! आपकी उपमा कैसे और कहाँ दी जाय?'
सम्पूर्ण जगत्की सृष्टि आपके लिये खिलवाड़ है।
'ऋल्याणमय भगवान् शिव आपके पति हैं। साक्षात्
भगवान् विष्णु आपके सेवक हैं। लक्ष्मी, शची
और सौभाग्यवती सरस्वती आपको दासियाँ हैं
तथा आप स्वयं ही बसु (रत्र, धन, सुवर्ण आदि)
देनेवाली हैं।'
चुरोहित बसु कहते हैं--महामुनि जैमिनिने
उपर्यु स्तुतिके द्वारा इस प्रकार भगवान् श्भूरका
स्तवन करके प्ेमरपूर्ण नयोंसे देखते हुए सभापति
भगवान् शिवको प्रणाम किया। उन्होंने बासम्बार
भगवान् शिवके ताण्डव नृत्यरूप मज़ूलमय अमृतका
पान करके सम्पूर्ण कामनाएँ पा लीं और अन्तमें
शिवगणोंका आधिपत्य प्राप्त कर लिया। जो
प्रतिदिन इस स्तोज़के एक श्लोक, आधे श्लोक,
एक पाद अथवा आधे पादको भी धारण करता है,
बह शिबलोकमें जाता है। शुभे! जहाँ भगवान्
'शिवने ताण्डवनृत्थ किया था, वह स्थल पवित्रसे
भी परम पवित्र तीर्थ बन गया। वहाँ स्नान कसनेसे
मनुष्य मुक्त हो जाता है। जो श्रेष्ठ मानव वहाँ
पितरोंका श्राद्ध करता है, वह अपने पूर्वजॉको
स्वर्गलोक पहुँचा देता है। जो उस तौर्थम ब्राह्मणको
नौ, सुवर्ण, भूमि, शब्या, वस्त्र, छाता, अन्न और
पान (पीनेयोग्य वस्तु) देता है, उसका वह
समस्त दान अक्षय होता है।
अससधाप->
रशुरामजीके द्वारा गोकर्णाक्षेत्रका उद्धार तथा उसका माहात्य
मोहिनी बोली--गुल्देव! आपके द्वारा कहे
हुए पुण्डरोकपुरके माहात्म्यको मैंने सुना। अब
मुझे गोकर्णतीर्थका माहात्म्य बताइये।
'चुरोहित बसुने कहा--सोहिनी ! पश्चिम समुद्रके
तटपर “गोकर्णतीर्थ' है, जिसका विस्तार दो कोसका
है। वह दर्शनमातरसे भी मोक्ष देनेवाला है। देवि!
जब सगरके पुत्रोंने क्रमश: पृथ्वी खोद डाली
बहाँतक समुद्र बढ़ आया और उसने आसपासको
तीस योजन विस्तृत तीर्थ, क्षेत्र और वनोंसहित
भूमिको जलसे आप्लाबित कर दिया। तब वहाँके
रहनेवाले देवता, असुर और मनुष्य सब-के-सब
वह स्थान छोड़कर सह आदि पर्वतौंपर जा बसे।
तब गोकर्ण नामक उत्तम तौर्थ समुद्रके भौतर छिप
'या। तब श्रेष्ठ सुनियोने इस बातका विचार करके

ज्क्ड
संक्षित्न नारदपुराण
जोकर्णतीर्थके उद्धारमे मन लगाया। पर्वतपर ठहरे
हुए वे सब महात्मा आपसमें सलाह करके
महेन्द्रप्अ॑पपर रहनेवाले परशुरामजीके दर्शनके
लिये वहाँ गये। उनकी यह यात्रा गोकर्णतीर्थके
उद्धारकी इच्छासे हुई थी। महेनद्रपब॑तपर आरूढ़
हो महर्षियोने परशुामजीका आश्रम देखा । वेदयन्रेकि
'उन्बघोपसे वह सारा आश्रम गुँज उठा था। महर्षियोन
सत्नचित्त होकर उस समय उस आश्रममें
अवेश किया। परशुरामजी ब्रह्मासन पर कोमल
एवं काला मृगचर्म बिछाकर सुखपूर्वक बैठे थे।
ऋषियोंने शान्तभावसे बैठे हुए तपस्थी परशुरामको
देखा। महर्षियोंने उनको विनयपूर्वक प्रणाम किया।
तदनन्तर भूगुवंशियोंमें श्रेष्ठ परशुरामजीने उन
मुनियोंको आया देख अर्घ्य, पाद्य आदि साम्रियोंस
उनका आदरपूर्वक पूजन किया। आतिध्य ग्रहण
करके जब वे सुखपूर्वक आसनपर बैठ गये तब
भूगुनदन परशुरामजीने उनसे कहा-.. महाभाग
महर्षिगण! आपका स्वागत है। आपलोग जिस
उद्देश्वसे यहाँ पधारे हुए हैं, उसे निर्भय होकर
कहें। उसकी मैं पूर्ति कहूँगा।' तब वे मुनित्रेष्ठ
जिस कार्यके लिये परशुरामजीके पास आये थे,
'भूगुश्रेष्ठ | आपको ज्ञात
हमलोग गोकर्णतीर्थमें निवास
करनेवाले मुनि हैं। राजा सगरके पुत्रोने पृथ्वी
खोदकर हमें उस तीर्थसे बाहर निकाल दिवा है।
विप्रेद्र! अब आप हो अपने प्रभावसे समुद्रका
जल हटाकर वह उत्तम क्षेत्र हमें देनेके योग्य हैं।'
उन्होंने उतर महर्षियॉकी बात सुनकर निश्चय
[किया कि साधु पुरुषोंकी रक्षा धर्मका कार्य है;
अत: इसे करना चाहिये। तब अपने धनुष-बाण
लेकर चे उन मुनियोंके साथ चले। महेन्द्र पर्वतसे
उतरकर मुनियोंके साथ समुद्रके तटपर जा पहुँचे।
वहाँ वक्ताओमे श्रेष्ठ परशुरामजोने मेघके समान
गम्भीर वाणीद्वारा जल-जन्तुओंके स्वामी वरुणको
सम्बोधित करके कहा-प्रचेता वरुणदेव! मैं
भूगुवंशी परशुराम मुनियोंके साथ एक विशेष
कार्यसे यहाँ आया हूँ, दर्शन दोजिये; आपसे
अत्यन्त आवश्यक काम है।' परशुतमजीके इस
|प्रकार पुकारनेपर उनकी बात सुनकर भी वरुणदेव
अहंकारबश उनके समीप नहों आये। इस प्रकार
आर-बार परशुरामजीके बुलानेपर भी जब वे नहीं
आये तब भूगुबंशी परशुरामने अत्यन्त कुपित
होकर धनुष उठाया और उसपर अग्निबाण रखकर
समुद्रको सुखा देनेके लिये उसका संधान किया।
भद्दे! महात्मा परशुरामद्वारा उस आग्नेय अस्त्रके
संधान कस्ते ही जल-जन्तुओंसे भरा हुआ समुद्र
श्ुब्थ हो उठा। परशुरामजौके उस अस्त्रकी आँचसे
वरुण भी जलने लगे। तब भवभोत होकर वे
अत्यक्षरूपसे वहाँ आये और उन्होंने परशुरामजीके

उत्तरभाग
पु
दोनों पैर पकड़ लिये। यह देख परशुरामजीने
अपना अस्त्र लौटा लिया और वरुणसे कहा-'तुम
अपना सारा जल शीघ्र हटा लो जिससे भगवान्
गोकर्णका दर्शन किया जाय।' तब परशुरामजीकी
आज्ञासे वरुणने गोकर्ण-तौर्थका जल हटा लिया;
परशुरामजी भी गोकर्णनाथ महादेवका पूजन करके
फिर महेन्द्रपव॑तपर चले गये और बे ब्राह्मण ऋषि-
सुति वहीं रहने लगे। उन उत्तम ब्रतका पालन
करनेवाले सम्पूर्ण महर्षियोंने वहाँ तपस्या करके
ुनरावृत्तिहित परम निर्वाणरूप मोक्ष प्राप्त कर
जलिया। उस क्षेत्रके प्रभावसे प्रसन्न होकर पार्वती-
दे, भूतगण तथा सम्पूर्ण देवताओंके साथ भगवान्
शह्ढर वहाँ नित्य निवास करते हैं। उन गोकर्णनाथ
महादेवके दर्शनसे सारे पाप मनुष्यकों तत्काल
छोड़कर चले जाते हैं। जिसके स्मरण कसनेमात्रसे
मनुष्य सब पापोंसे मुक्त हो जाता है, वह गोकर्ण
जामक श्षेत्र सब तौर्थोका निकेतन है। जो वहाँ
काम-क्रोधादि दोषोंसे रहित होकर निवास करते हैं,
वे थोड़े ही समयमें सिद्धि प्रात कर लेते हैं। सती
मोहिनी! उस तीर्थमें किये हुए दान, होम, जप,
आद्ध, देवपूजन तथा ब्राह्मण-समादर आदि कर्म
अन्य तौथॉंकी अपेक्षा कोटिगुने होकर फल देते हैं।
अपील
श्रीराम-लक्ष्मणका संक्षिप्त चरित्र तथा लक्ष्मणाचलका माहात्म्य
मोहिनी बोली--पुरोहितजी! गोकर्णतीर्थका
चापनाशक माहात्म्य मैंने सुना; अब लक्ष्मणतीर्थका
माहात्म्य बतानेकी कृपा करें।
'चुरोहित बसुने कहा--प्राचीन कालकी बात
है, ब्रह्मा आदि देवताओंके प्रार्थना करनेपर साक्षात्
जलक्ष्मोपति भगवान् विष्णु ही राजा दशरथसे चार
स्वसूपॉमे प्रकट हुए। वे हो राम-लक्ष्मण आदि
जामोंसे प्रसिद्ध हुए। देवि! तत्पक्षात् कुछ कालके
अनन्तर मुनीश्चर विश्वामित्र अयोध्यामें आये।
उन्होंने अपने यज्ञको रक्षाके लिये श्रीराम और
लक्ष्मणकों राजासे माँगा। तब राजा दशरथने मुनिके
शापसे डरकर अपने प्राणोंसे भी प्रिय पुत्र श्रोराम
और लक्ष्मणको उन्हें सौंप दिया। तब वे दोनों
भाई मुनौश्वर विश्वामित्रके यज्षमें जाकर उसको
रक्षा करने लगे। श्रीरामने ताड़कासहित सुबाहुको
मारकर मारीचकों मानवास्त्रसे दूर फेंक दिया;
फिर मुनिने उनका बड़ा सत्कार किया। तदनन्तर

जद संक्षि्त नारदपुराण
तारदपुराण
अविश्वामित्रजी उन्हें राजा विदेहके नगरमें ले गये।
वहाँ महाराज जनकने विश्वामित्रजौका भलीभाँति
सत्कार करके उनसे पूछा--'महरषें! ये दोनों
बालक किस क्षत्रिय-कुल-नरेशके पुत्र हैं ?' तब
मुनिवर विश्वामित्रने राजा जनकको यह बताया कि
*ये दोनों भाई श्रोरण और लक्ष्मण महाराज
दशरथके पुत्र हैं।' यह सुनकर विदेहराज जनक
बड़े प्रसन्न हुए। फिर महर्षि विश्वामित्र जनकसे
बोले--इन्हें वह धनुष दिखाओ जो महादेवजीकी
धरोहर है और सीताके स्वयंवरके लिये तोड़नेकी
शर्तके साथ रखा गया है।' विश्वामित्रजीका यह
वचन सुनकर राजा जनकने तत्काल तोन सौ
सेवकॉद्रास उस धनुषकों मैंगवाकर आदरपूर्वक
उन्हें दिखाया। श्रोरामने महादेवजीके उस धनुषको
चायें हाथसे उठा लिया और उसपर
उसी क्षण बा
प्त्यक्छा
इससे मिथिला-नरेशको बड़ी प्रसत्ता हुई। उन्होंने
श्रेराम और लक्ष्मणको पूजा करके उन्हें वैदिक
िधिके अनुसार अपनी दोनों कन्याएँ दे दीं।
सुनिवर विश्वामित्रसे यह जानकर कि राजा दशरथके
दो पुत्र और हैं, जनकने उन पुत्रेकि साथ महाराजको
बुलवाया और अपने भाईकी दो पुत्रियोंका उन दोनों
भइयेंकि साथ व्याह कर दिया। तदनन्तर मिथिलानरशके
ड्वारा भलीभाति सम्मानित हो मुनिकी आज्ञा ले
अपने चारों विवाहित पुत्रों साथ महाराज दशरथ
अवोध्याएुरके लिये प्रस्थित हुए। मारे शरयमचन्रजीने
भूगुपति परकुरामजीके गर्वको शान्त किया और पिता
तथा भाइयेकि साथ वे बहुत बर्षोतक आनन््दपूर्क रहे।
तदन्तर राजा दशरथ यह देखकर कि मेरे पुत्र
राम जाननेयोग्य सभी त््वोंको जान चुके है, उन्हे
असततापूर्वक युवराजपदपर अभिषिक्त कसनेके लिये
उद्यत हुए। यह जानकर राजाकी सबसे अधिक
प्रियतमा छोटी रानी कैकेयीने हठपूर्वक रामके
राज्याभिषेकको रोका और अपने पुत्र भस्तके लिये
सन अभिषेककों पसंद किया। शुभे! तब माता
कैकेयीकी प्रसत्रताके लिये पिताकी आइ्ञा ले,
्रीरामचन्दरजी अपनी पत्नी सीता और भाई लक्ष्मणके
साथ चित्रकूट पर्वतपर चले गये और वहाँ मुनिवेष
धारण करके उन्होंने कुछ कालतक निवास किया।
इधर भरतजी पिताके मरनेका समाचार सुनकर
अपने नानाके घरसे अयोध्या आये। यहाँ उन्हे
मालूप हुआ कि पिताजी 'हा राम! हा राम! !- की
रुट लगाते हुए परलोकवासी हुए हैं; तब भरतजीने
कैकेयीको घिक्कार देकर श्रीरामचन्रजोको लौटा
लानेके लिये बनको प्रस्थान किया; किंतु वहाँसे
दामन भरतको अपनी चरण-पादुका देकर अवोष्या
लौटा दिया। श्रौराम क्रमशः अत्रि, सुतीक्षण तथा
अगस्त्यके आश्रमोपर गये। इन सब स्थानोंमें
बारह वर्ष बिताकर श्रोरघुनाथजी भाई और पत्नीके
साथ पद्चवटीमें गये और वहाँ रहने लगे। जनस्थानमें
शूर्पणख्ा नामकी राक्षसी रहती थी। श्रीगामकी
प्रेरणासे लकष्मणने उसको नाक काटकर उसे
'विकृत बना दिया। तब उस राक्षसौसे प्रेरित होकर
युद्धके लिये आये हुए चौदह हजार राक्षसॉसहित

उत्तरभाग
ख, दूषण और ज्रिशिरकको श्रीरामचन्जीने नष कर
दिया। यह समाचार सुनकर राक्षसोंका राजा रावण
वहाँ आया। उसने मारीचको सुवर्णमय मृगके रूपमें
दिखाकर उसके पीछे दोनों भाइयोंको आश्रपसे दूर
हा दिया और सौताको हर लिया। उस समय
जयाबुने उसका मार्ग रोका, परंतु रावण उसे मारकर
सौताको लंकामें ले गया। दोनों भाई श्रम और
लक्ष्मण जब लौटकर आश्रमपर आये तो सोताका
हरण हो चुका था। अब वे सब ओर उनकी खोज
करने लगे। मार्ममें जटायुको गिरा देख उसके
मस्लेपर दोनों भाइयोंने उसका दाह-संस्कार किया।
फिर कबन्धको मारकर शबशपर कृपा को। वहाँसे
ऋष्यमूक पर्वतपर आये। तत्पश्चात् हनुमानूजोके
'कहनेसे अपने मित्र वानरराज सुग्रीवके शत्रु बालिका
वध करके श्रौरामने सुप्रीवको राजा बनावा। फिर
सुप्रीवकी आज्ञासे सौताकी खोजके सब ओर बानर
गये। हनुमान् आदि बानर सीताको ढूँढते हुए दक्षिण
समुद्रके तटपर गये। वहाँ सम्पातिके कहनेसे उन्हें
यह निश्चय हो गया कि सीताजी लंकामें हैं।
तदनन्तर अकेले हनुमानूजी समुद्रके दूसरे
तटपर बसी हुई लंकापुरीमें गये और वहाँ
रामप्रिया सती सौताको उन्होंने देखा तथा
्रैरामचन्रजीकी अँगूठी उन्हें देकर अपने प्रति
उनके मनमें विश्वास उत्पन्न किया; फिर उन दोनों
भाइयोंका कुशल-समाचार सुनाकर उनसे चूड़ामणि
रक्त की। तदनन्तर अशोकवाटिकाको उजाड़कर
सेनासहित अक्षकुमारकों मारा और मेघनादके
बन्धनमें आकर रावणसे बार्तालाप किया। तत्पशात्
सम्पूर्ण लंकापुरीको जलाकर पुनः मिचिलेशजन्दिनी सीताका दर्शन किया और उनकी आज्ञा
ले समुद्र लॉधकर श्रीरामचन्द्रजीसे उनका समाचार
निवेदन किया।
सीता राक्षसराज रावणके निवासस्थानमें रहती
हैं--यह सुनकर श्रौरामचन्द्रजी भी वानर-सेनाके
साथ समुद्रके तटपर पहुँचे। फिर समुद्को ही
अनुमति लेकर उन्होंने महास्रागरपर परब॑तीय
शिलाखण्डॉसे पुल बाँधा और उसके द्वारा दूसरे
तटपर पहुँचकर सेनाकी छावनी डाली। तदनन्तर
अपने छोटे भाई विभीषणके समझानेपर भी
राबणको यह बात नहीं रुची कि सीता अपने
'पतिको वापस दे दी जाय। रावणने विभीषणको
लातसे मारा और विभीषण श्रीरामचन्द्रजोकी
शरणमें गये। तब श्रौरामचन्द्रजीने लंकाकों चारों
ओरसे घेर लिया। तदनन्तर रावणने क्रमशः
अपने मन्त्रियों, अमात्यों, पुत्रों और सेवकॉको
चुड्के लिये भेजा; किंतु वे सब श्रोराम-लक्ष्मण
तथा कपौश्रोद्वारा न्ट कर दिये गये। लक्ष्मणने
इन्द्रविजयी मेघनादकों तीखे बाणोंसे मार डाला।
इधर श्रोरामने भी कुम्भकर्ण तथा रावणकों
मौतके घाट उतार दिया। इसके बाद श्रीरामने
अपनी प्रिवतमा सोताकी अग्रिपरीक्षा ली और
विभीषणको राक्षसॉका आधिपत्य, लंका तथा

संक्षिण चारदपुराण
एक कल्पको आयु देकर अपनी प्रतिज्ञा पूरी
करके सुग्रीव और विभीषणके साथ पुष्पकविमानद्वारा अयोध्याको प्रस्थान किया। भरतजी
जन्दिग्राममें रहते थे। उन्हें साथ लेकर
अ्रीरामचन्द्जी अोध्यामें गये। फिर चारों भाइयोने
अपनी सब माताओंको प्रणाम किया। तदनन्तर
पुरोहित वसिष्ठकी आज्ञा लेकर भाइयोंने
अ्रीरामका राजाके पदपर अभिषेक किया। भगवान्
श्रीराम भी प्रजाका औरस पुत्रकी भाँति पालन
करने लगे। धर्मके ज्ञाता श्रोरामने लोकनिन््दासे
डरकर सीतादेवीको त्याग दिया। गर्भवती सीता
वाल्मौकि मुनिके आन्रमपर जाकर सुखसे रहने
जलगीं। वहाँ उन्होंने दो पुत्र उत्फा किये, जिनके
जाम थे कुश और लव। महर्षि वाल्मीकिने उन
दोनोंके जातकर्म आदि संस्कार शस्तरोक्त विधिसे
किये। उन उदारबुद्धि महर्षिने रामायण महाकाव्यकी
रचना करके उन दोनों बालकोंको पढ़ाया। वे
दोनों बालक मुनियोके यज्ञॉमें रामायणगान करते
थे। इसके कारण उनकी सर्वत्र ख्याति फैल
गयी। एक समय श्रीरामचन््रजीका अश्चमेध-यज्
प्रारम्भ होनेपर वे दोनों भाई कुश और लव उस
अज्ञमें गये। वहाँ उन दोनोंके मुँहसे अपने
चरित्रका गान सुनकर श्रीरामचनद्रजी बढ़े प्रसन्न
हुए। उन्होंने यज्ञसभामें सीताके साथ महर्षि
बाल्मीकिको बुलवाया। जगदम्बा सौताने वहाँ
आकर अपने दोनों पुत्र श्रीरामचन्द्रजीको सौंप
दिये और स्वयं उन्होंने पृथ्वीके विवरमें प्रवेश
किया। यह एक अद्भुत घटना हुई। तबसे
अ्रैरामचन्द्रजी केवल ब्रह्मचर्यका पालन करते हुए
इस पृथ्वीपर यज्ञानुष्टनमें ही लगे रहे।
तदनन्तर एक समय काल और दुर्वासा
मुनि श्रीरामचन्द्रजीके पास आबे। भद्दे!
कालको ब्रह्माजीने भेजा था और वे श्रोरामसे
वैकुण्ठ-धाममें पधारनेके लिये
प्रार्थना करने आये थे। उन्होंने
एकान्तमें. आकर .श्रीरामसे
कहा-'इस समय कोई भी यहाँ
ज आबे। यदि कोई आये तो
आप उसका वध कर डालें।'
औरामने ऐसा करनेकी प्रतिज्ञा
की। तत्पक्षात्.रघुनाथजीने
जलक्ष्मणको बुलाकर कहा-'तुम
हाँ ड्वारपर खड़े रहो। किसीको

उत्तरभाग
डक
भीतर न आने देना। यदि कोई भीतर प्रवेश
करेगा तो वह मेरा वध्य होगा।' तब लक्ष्मण
“बहुत अच्छा' कहकर श्रीरामचन््रजीकी आज्ञके
घालनमें लग गये। इतनेहीमें महर्षि दुर्वासा
राजद्वारपर लक्ष्मणके समीप आये। उन्हें आया
देख लक्ष्मणने प्रणाम करके कहा--'भगवन्! दो
चड़ी प्रतीक्षा कौजिये। इस समय श्रीरघुनाथजी
मन्तणामें लगे हैं।' उन्होंने लक्ष्ममको बात
सुनकर उनसे क्रोधपूर्वक कहा-'मुझे भीतर
जाने दे; नहीं तो मैं अभी कुर्हें भस्म कर कूँत।'
डुर्बासाका वचन सुनकर लक्ष्मणजी घबरा
गये। वे मुनिसे भयभीत हो अपने बड़े भाईको
डनके आगमनकी सूचना देनेके लिये स्वयं
भीतर चले गये। लक्ष्मणको आया देख कालदेव
डठे। उनकी मन्त्रणा पूरी हो चुकी थी। वे
औ्ररामसे बोले--'आप अपनी प्रतिज्ञाका पालन
'कौजिये।' ऐसा कहकर श्रीरामसे विदा ले वे
चले गये। तब धर्मात्माओम श्रेष्ठ भगवान् श्रीरम
राजभवनसे निकले और दुर्वासा मुनिको संु्ट
करके उन्होंने प्रसपतापूर्वक उन्हें भोजन कराया।
भोजन कराकर उन्हें प्रणाम किया और विदा
करके लक्ष्मणसे कहा--'भैया लक्ष्मण! धर्मके
कारण बड़ा भारी संकट आ गया, क्योंकि तुम
मेरे वध्य हो गये। दैव बड़ा प्रबल है। बीर!
मैंने तुझे त्याग दिया (यही तुम्हारे लिये बंध
है)। अब तुम जहाँ चाहो, चले जाओ।' तब
सत्य-धर्ममें स्थित रहनेवाले श्रीरामकों प्रणाम
करके लक्ष्मणजी दक्षिण दिशामें जाकर एक
चर्वतके ऊपर तपस्या करने लगे। तदनन्तर
भगवान् श्रीराम भी ब्रह्माजीकी प्रार्थनासे साकेतपुरी
और कौसल्या-प्रानके समस्त प्राणियोंके साथ
शान्तभावसे अपने परमधामकों चले गये। उस समय
सरयूके गोप्रतारघाटमें श्रोरमका चिन्तन करके
जिन लोगोंने गोता लगाया, वे दिव्य शरीर धारण
करके योगिदुर्लभ श्रीराम-धाममें चले गये।
लक्ष्णणजी कुछ कालतक तपमें लगे रहे; फिर
तपस्या एवं योगबलसे युक्त हो औ्ररामका अनुगमन
करते हुए अविनाशी धाममें प्रवेश कर गये।
सुमित्रानदन लक्ष्मणने उस पर्वतको प्रतिदिन अपने
सात्रिध्यका वर दिया और उसपर अपना अधिकार
रखा; अत: वह लक्ष्मणजीका उत्तम क्षेत्र है। जो
मनुष्य लक्ष्मणपर्वतपर भक्तिभावसे लक्ष्मणजीका
दर्शन करते हैं, वे कृतार्थ होकर श्रोहरिके धाममें
जाते हैं। उस तौर्थमं खुवर्ण, गो, भूमि तथा अश्वके
दानकी प्रशंसा की जाती है। बहाँ किया हुआ दान,
होम, जप और पुष्यकर्म सब अक्षय होता है।

संक्षित चारदपुराण
एदपुराण
सेतु-क्षेत्रके विभिन्न तीर्थोकी महिमा
मोहिनी बोली--द्विजश्रेष्ट! आपको बार-बार
साधुवाद है! क्योंकि आपने मुझे पूरी रामावणकी
कथा सुना दी, जो मतुष्योंके समस्त पापोंका नाश
और उनके पुण्यकी वृद्धि करनेवाली है। अब मैं
आपसे सेतु (सेतुबन्ध रामेश्वर)-का उत्तम माहाल्य
सुनना चाहती हूँ।
पुरोहित बसुने कहा-देवि! सुनो, मैं तुम्हे
उस सेतुका उत्तम माहात्म्य बतलाता हूँ, जिसका
दर्शन करके मनुष्य संसार-सागस्से मुक्त हो
जाता है। सेतुतीर्थका दर्शन परम पुण्यमय है, जहाँ
भगवान् रामेश्वर विराजमान हैं। वे दर्शनमाजसे
अनुष्योंको अमरत्व प्रदान करते हैं। जो मनुष्य
अपने मनको वशमें करके श्रोरामेश्वरका पूजन
करता है, वह समस्त ऐश्वोंका भागी होता है।
यहाँ दूसरा चक्र-तीर्थ भी है, जो पापोंका नाश
करनेवाला है। वहाँ स्रान, दान, जप और होम
करनेपर बह अनन्तगुना हो जाता है। सुभगे!
यहाँसे पापविनाशनतीर्थमें जाकर स्नान करनेसे
मनुष्यके सारे पाप धुल जाते हैं और बह
स्वर्गलेकमं प्रतिष्ठित होता है। इसके बाद सीताकुण्डमें
जाकर वहाँ भलीभाँति स्रान करके जो देवताओं
और पित्रोंका तर्पण करता है, बह समस्त
'कामनाओंको प्राप्त कर लेता है। फिर म्जलती्थमें
जाकर वहाँ स्नान करनेसे मनुष्य पापमुक्त होता
है। अमृतवापीतीर्थमें स्नान करके मरणधर्मा मानव
अम॒रत्व प्राप्त कर लेता है। ब्रह्मुुण्डमें खान
करनेसे मनुष्यको ब्रह्मलोककी प्राप्ति होती है।
लक्ष्मणतीर्थमें साल करनेसे मनुष्य योगगति पाता
है। हतुमत्-कुष्डमें स्नान करके मनुष्य शुओके
लिये दुर्जय हो जाता है। रामकुण्डमें स्नान
'करनेवाला मानव श्रीसमका सालोक्य प्राप्त करता
है। अ्नितीरधमें ्रान करके मनुष्य सब पापोंसे
'छूट जाता है। शिववीर्थमें स्नान करनेसे शिवलोककी
अर होती है। शद्वतीर्थमें स्नान करनेवाला मनुष्य
डुर्गतिमें नहीं पड़ता। कोटितीर्थमें गोता लगाकर
मातव सम्पूर्ण तीधोंका फल पाता है। धमुष्कोटितीर्षमे
विधिपूर्वक स्नान करलेवाला पुरुष वन्धनोंसे मुक्त
हो जाता है। गायत्रो तथा सरस्वतीतीर्थमें स्नान
कसनेबाला पुरुष पापसे मुक्त हो जाता है।
ऋणमोचनतीर्थ आदियमें स्नान करके मनुष्य सब
प्रकारके ऋणसे छूट जाता है। शुभे! इस प्रकार
मैंने सेतु (सेतुबन्ध रामेश्वर)-के तीथॉका माहात्य
बताया है, जो पढ़ने और सुननेवाले पुरुषोंके सब
पापा नाश कर देता है।
अजसकाप-न>
नर्मदाके ती्थोंका दिग्दर्शन
मोहिनी बोली-द्विजश्रष्ट/ मैने सेतुतोर्थका !
उत्तम माहाल्य सुत लिया। अब नर्मदाके तीर्थ
समुदायका वर्णन सुनना चाहती हूँ।
पुरोहित बसुने कहा-मोहिनी! मैं नर्मदाके
दोनों तटोंपर विद्यमान तौथोंका वर्णन करता हूँ।
उत्तर तटपर ग्यारह और दक्षिण तटपर
गन तथा उनका माहात्म्य
हैं। नममंदा और समुद्रके संगमको पैंतीसवाँ तीर्थ
कहा गया है। 3>कार-तीरथके दोनों ओर अमरकष्टक
'र्वतसे दो कोस दूस्तक सब दिशाओंमें साढ़े तीन
करोड़ तीर्थ विद्यमान हैं। एक करोड़ तीर्थ तो
कपिलासंगमर्मे हैं। अशोकवनिकामें एक लाख
तॉर्थ प्रतिशत हैं। अज्ञारगताके सौ और कुब्जाके

उत्तरभाग
डर
दस हजार तीर्थ कहे गये है बायुसंगमर्मे सहल
और सरस्वतीसंगम्े सौ तीर्थ स्थित हैं। शुक्लतीरथमें दो सौ, विष्णु-तीर्थमें एक हजार लौर्थ हैं
माहिष्पतीमें एक सहख और शूलभेद-तौर्थमे
दस हजार तौथोंको स्थिति मानी गयी है। देवग्राममें
एक सहस्न और उलूक-तौर्थमें सात सौ तौर्थ हैं।
अधि नदीके संगममें एक सौ आठ तीर्थ हैं।
वैद्नाथमें एक सौ आठ और घटेश्वरमें भी उतने
ही तर्थ हैं। नर्मदा-समुदर-संगममें डेढ़ लाख
क्ौथोंका निवास बताया गया है। व्यासद्रीपमें
अट्टासी हजार एक सौ तॉर्थ हैं। करजञासंगममे
दस हजार आठ तोर्थ हैं। एण्डीसंगममें एक सौ
आठ तीर्थ हैं। धूतपाप-तीर्थमें अड़सठ और
'कोकिलमें डेढ़ करोड़ तीर्थ हैं। नरेश्वरि! रोमकेशमें
सहस, द्वादशार्कमें सहस्न तथा शुक्ल-तीर्थमें आठ
लाख दो हजार तौर्थ हैं। सभी संगमोंमें एक सौ
आठ तीथथोंको स्थिति मानी गयी है। कावेरी-
संगम या नन्द-तीर्थमें पाँच सौ अवान्तर तीर्थ हैं।
भूमुकेत्रमें एक करोड़ और भारभूतिमें एक सौ
आठ तीर्थ विद्यमान हैं। अक्रेश्ममें डेढ़ सौ और
विमलेश्वर्में एक लाख तीर्थ हैं। शुभानने! सूर्यके
दस, कपिलके नौ, चन्रमाके आठ और नदीके
एक करोड़ आठ तीर्थ हैं। स्तवकोंमे दो सी चौदह
तोर्थ हैं। ये सब शैवतर्थ हैं। वैष्णवतीर्थ बाईस
हैं। ब्राह्मतर्थ तो सभी हैं। अट्टाईस शाक्ततीर्थ हैं।
उनमें भी सात तीर्थ मातृकाओंके हैं। उनमेंसे तीन
त्हके हैं। भट्रे! दो वैष्णबी और दो रीद्री-तीर्थ
हैं। ब्राह्की और वैष्णबीके सिवा शेष स्थानोंमे
रह्रशक्ि विद्यमान हैं। सुमुखि! एक तोर्थक्षेत्रपलका
भी बताया गया है। मोहिनी। नर्मदामें गुप्त और
प्रकट बहुत-से अवान्तर तीर्थ हैं। वायुदेवताने
भूतल, अन्तरिक्ष और चुलोकमें जो साढ़े तोत
करोड़ तीर्थ बताये हैं, वे सब नर्मदामें विद्यमान
हैं। महाभागे! जो मानव इनमें जहाँ-कहाँ भी
स्नान करता है, बह शुद्धचित होकर उत्तम गति
पाता है। नर्मदाके तटपर किया हुआ खान,
दान, जप, होम, वेदाध्ययन और पूजन सब
अक्षय हो जाता है। देबि! इस प्रकार मैंने
तुमसे नर्मदाके तौर्थ-समुदायका वर्णन किया
है। यह स्मरण कलेवाले मुष्येके भी महापातकका
निवारण करलेवाला है। जो मानव नर्मदाके
तोथथोंका यह संग्रह सुन लेता है अथवा पढ़ता
था सुनाता है, भद्रे! वह भी पापोंसे मुक्त हो
जाता है।
आओ
मोहिनी बोली--विप्रवर! आपने नर्मदाका जो
माहात्य बताया है, यह मनुष्योंके पापका नाश
करनेवाला है। महाभाग! प्रभो! अब मुझे
अवन्तीतीर्थका तथा देववन्द्य भगवान् महाकालका
माहात्म्य बताइये।
पुरोहित बसुने कहा-भद्रे! सुनो, मैं तुम्हें
अवन्तीका माहात्य बतलाता हूँ, जो मनुष्योंको
पुण्य देनेवाला है। महाकालबन पवित्र एवं परम
--महाकालवनके तीर्थोकी महिमा
उत्तम तपोभूमि है। महाकालवनसे दूसरा कोई
क्षेत्र इस पृथ्वौपर नहीं है। वहाँ कपालमोचन
जामक तीर्थ है जिसमें भक्तिपूर्वक स्रान केसे
ब्रह्महत्यारा मनुष्य भी शुद्ध हो जाता है। रद्रसरोवरमें सात करनेवाला मानव स्ट्रलोकमें प्रतिष्ठित
होता है। स्वर्गदवरमें जाकर स्रान और भगवान्
सदाशिवकी पूजा करनेवाला मनुष्य कभी दुर्गतिमें
नहीं पड़ता; वह स्वर्गलोकमें पूजित होता है।

कब्र
संक्षिप्त नारदपुराण
राजस्थलमें जाकर सामुद्रिकतीर्थमें नहानेवाला
अनुष्य सब तीथोमें स्नान करनेका उत्तम फल
'ाता है। शद्भरवापौमें नियमपूर्वक स्रान करनेवाला
आनव इहलोकमें मनोवाज्छित भोग भोगकर
अन्तमें सद्रलोकमें जाता है। जो मनुष्य नौरणब्ञामें
जहाकर भक्तिभावसे गन्धवतीदेवीकी पूजा
करता है, बह सब पापोंसे मुक्त हो जाता है।
दशाश्रमेधिक-तीर्थमें स्नान करनेसे अश्वमेधज्ञका फल मिलता है। तदनन्तर मनुष्य देवेश्वरी
एकानंशाके समीप जाकर गन्ध-पुष्प आदिसे
उनकी पूजा करके सम्पूर्ण कामनाओंको प्राप्त
कर लेता है। जो मानव रुद्रसरोवरमें स्नान करके
अद्धापूर्वक हजुमत्के श्वरका पूजन करता है, वह
सम्पूर्ण सम्पत्तियोंको पा लेता है। वाल्मीके धरकी
घूजा करनेसे मानव सम्पूर्ण विद्याओको निधि
होता है। पश्लेश्वरकों पूजा करनेसे मानव
समस्त सिद्धियोंका भागी होता है। कुशस्थलीकी
परिक्रमा करनेसे मनोवाज्छित फलको प्राहति
होती है। मन्दाकिनीमें गोता लगानेसे ग्गा-
खानका फल मिलता है। अड्डपादका पूजन
करके मनुष्य भगवान् शिवका अनुचर होता है।
चज्ञवापीमें ख्रान और मार्कण्डेयेश्वरका पूजन
करनेसे सम्पूर्ण यज्ञोंका फल पाकर मनुष्य एक
चुगतक स्वर्गमें निवास करता है। सती मोहिनी!
सोमबतो अमावास्याकों र्रान और सोमेश्वरका
घूजन करके मनुष्य इहलोक और परलोकमें
अनोबाज्छित भोग पाता है। फिर केदारेश्वर,
रामेश्वर, सौभाग्येश्वर तथा नगरादित्यकी पूजा
करके मनुष्य मनोबाज्छित फल पाता है।
केशवादित्यकी पूजा करनेसे मानव भगवान्
केशवका प्रिय होता है। शक्तिभेद-तोर्थमें स्नान
करके बड़े भयंकर संकटोंसे छुटकारा मिल
जाता है। जो मनुष्य अकारेश्वर आदि लिज्लॉकी
विधिपूरवक पूजा करता है, वह भगवान् महेश्वरके
प्रसादसे सम्पूर्ण कामनाओंको प्राप्त कर लेता है।
देवि! महाकालवनमें शिवलिज्ञोंको कोई नियत
संख्या नहीं है। जहाँ-कहीं भी विद्यमान शिवलिब्वका
चघूजन करके मनुष्य भगवान् शद्ढरका प्रिय
होता है। अकन्तीके प्रत्येक कल्पमें भिन्न-भिन्न
जाम होते हैं। यथा-कनकमृज्ञा, कुशस्थलो,
अवन्तिका, पद्मावती, कुदरती, उज्जयिनी, विशाला
और अमरावती। जो मनुष्य शिप्रा चदीमें स्रान
करके भगवान् महेश्वस्का पूजन करता है, वह
महादेवजी तथा महादेबोकी कृपासे सम्पूर्ण
कामनाओंको पा लेता है। जो बामनकुण्डमें
खान कस्के 'विष्णुसहस्वनामस््तोतर' के द्वारा सम्पूर्ण
देवताओंके स्वामी भगवान् श्रोधर (विष्णु)-कौ
स्तुति करता है, वह इस पृथ्वीपर साक्षात्
श्रोहरिके समान है। जो देवप्रयाग-सरोवरमें
ख्रान करके भगवान् माधवकों आराधना करता
है, बह भगवान् माधवको भक्ति पाकर विष्णुधाममें
जाता है। जो अन्तर्गृहको यात्रामें विप्रेश, भैरव,
उमा, स्द्रादित्य तथा अन्यान्य देवताओंकी श्रद्धापवक
प्राप्त उपचारोंसे पूजा करता है, वह स्वर्गलेकका
भागी होता है। भामिति! रुद्रसरोबर आदि स्थलोंमें
जो अन्य बहुत-से तीर्थ हैं उन सबमें भगवान्
श्लूरकी पूजा करके मनुष्य सुखो होता है।
वहाँके आठ तौथोंमें स्रान करके मानव
महाकालबनकी यात्राका साड़ोपाड़ फल पाता
है। इस प्रकार अबन्तोपुरीका यह सब माहात््य
तुम्हें बताया गया है। इसे सुनकर मतुष्य सब
पापॉंसे मुक्त हो जाता है।
जज

उस्रधाग
अथुराके भिन्न-भिन्न तीऑॉंका माहात्य
मोहिनी बोली--पुरोहितजी! मैंने अवन्तीका
माहात्य सुना, जो मुष्योके पाप दूर करनेवाला
है। अब में मधुराका माहात्मय सुनना चाहती हूँ।
'चुरोहित बसुने कहा--मेहिनी !
करता हैँ, जहाँ
द्माजौके प्रार्थना करनेपर साक्षात् भगवान् अवतीर्ण
हुए हैं। वहाँ प्रकट होकर भगवान् नन्दके गोकुलमें
गये और वहीं रहकर उन्होंने गोपोंके साथ सब
जलौलाएँ कॉ। ब्ोंमें तथा मधुरामें जो तीर्थ हैं
उनका तुमसे इस समय वर्णन करता हैँ, सुनो।
पहला मधुवन है, जहाँ स्नान कसनेवाला श्रेष्ठ
मानव देवताओं, ऋषियों तथा पितरोंका तर्पण
करके विष्णुलोकमं प्रतिष्ठित होता है। दूसरा उत्तम
तालवन है, जहाँ भक्तिपूर्वक स्रान करनेवाला
मानव कृतकृत्य होता है। तीसरा कुमुदबन है,
जहाँ स्रान करके मुष्य मनोवाज्छित भोगोंको
चाता है और इहलोक तथा परलोकमें आनन्दित
होता है। चौथेका नाम काम्यवन है; उसमें बहुतसे कॉर्थ हैं; वहाँकी यात्रा करनेवाला पुरुष
विष्णुलोकका भागी होता है। भद्रे! वहाँ जो
विमलकुष्ड है, वह सब तोथॉमें उत्तम-से-उत्तम
है; वहाँ दान करनेवाला मनुष्य वैकुण्ठधाम क्
है। पाँचवाँ बहुलाबन है, जो सब पापोंका नाश
'करलेवाला है; वहाँ स्नान करनेवाला मनुष्य सम्पूर्ण
कामनाओंको प्राप्त कर लेता है। छठा भद्नबन
जामक वन है, जहाँ स्रान करनेवाला मानव
भगवान् श्रोकृष्णके प्रसादसे सब कल्वाण-ही-
कल्याण देखता है। वहाँ सातवाँ खदिरवन है,
जिसमें स्नान करनेमातसे मनुष्य भगवान् विष्णुके
चरम पदको प्राप्त कर लेता है। आठवाँ महावन है,
जो भगवान् ्रोहहिको सदैव प्रिय है; उसका
भक्तिपूर्वक दर्शन करके मनुष्य इद्नलोकमें आदर
पता है। नवां लोहजह्नवन है, जहाँ स्नान करके
मनुष्य भगवान् महाविष्णुके प्रसादसे भोग और मो
'ाता है। दसवाँ बिल्ववन है, जहाँ स्नान कलेवाला
मनुष्य अपनी इच्छके अनुसार शिवलोक अथवा
'विष्णुलोकर्े जाता है। ग्यारहवाँ भाण्डीरबन है, जो
योगियोंको अत्यन्त प्रिय है; वहाँ भक्तिपूर्वक स्तान
'कलेवाला मनुष्य सब पापोंसे छूट जाता है। बारहवां
'चूलदावन है, जो समस्त पापोंका उच्छेद करेवाला है।
सती मोहिनी! इस पृथ्वीपर उसके समान दूसरा कोई
न नहीं है। वहाँ स्नान करनेवाला मानव देवताओं,
ऋषियों तथा पितरोंका तर्षण करके तोनों ऋणेंसे मुकक
हो विष्णुलोकमं प्रतिष्ठित होता है।
मधुरा-मण्डलका विस्तार बौस योजन है;
उसमें जहाँ-कहीं भी स्नान करनेवाला पुरुष
भगवान् विष्णुकी भक्ति पाता है। उसके मध्यभागमें
मधुर नामकी पुरी है, जो सर्वोत्तम पुरियोंसे भो
उत्तम है; जिसके दर्शनमात्रसे मनुष्य भगवान्
माधवकी भक्ति प्राप्त कर लेता है। नरेश्वरी! वहाँ
विश्रान्त (विश्रामघाट) नामसे प्रसिद्ध एक तीर्थरत
है, जिसमें भक्पूर्वक स्नान करनेवाला मानव
विष्णुधाममें जाता है। विश्रामघाटसे दक्षिण उसके
पास हो विमुक्त नामका उत्तम तोर्थ है, जहाँ
भक्तिपूर्वक स्नान करलेपर मनुष्य निश्चय हो मोक्ष
चाता है। वहाँसे दक्षिण भागमें रामतीर्थ है, जहाँ
स्नान करनेवाला मनुष्य अज्ञानबख्ननसे अवश्य
मुक्त हो जाता है। वहाँसे दक्षिण संसारमोक्षण
जामक उत्तम तौर्थ है, उसमें स्नान करके मतुष्य
विष्णुलोकमें सम्मानित होता है। उससे दक्षिण
भागमें देवदुर्लभ प्रयागतीर्थ है, जहाँ स््तान करनेबाल
मानव अस्निष्टोम-यज्षका फल पाता है। उससे

संक्षिप्त गारदपुराण
दक्षिण तिन्दुक-तीर्थ है, जिसमें स्नान करनेवाला
श्र मानव राजसूय यज्ञका फल पाकर देबलोकमें
देवताकी भाँति प्रसन्न रहता है। उससे दक्षिण
'पहुस््वामितीर्थ है, जो सूर्यदेवको अत्यत्त प्रिय है।
वहाँ स्तान करलेके पश्चात् सूर्यदेवका दर्शन
करनेसे मनुष्य भोग भोगनेके पश्चात् देवलोकमें
जाता है। भद्रे। उससे दक्षिण परम उत्तम श्रुवकीर्थ है, जहाँ स्नान करके ध्रुवका दर्शन करनेसे
मनुष्य विष्णुधामको प्राप्त कर लेता है। घुवतौर्थसे दक्षिण भागमें ससर्पिसेविततीर्थ है, जहाँ
स्ताव करके मुनियोंका दर्शन करनेसे मनुष्य
ऋषिलोकमें आनन््दका अनुभव करता है। ऋषितीर्थसे
दक्षिण परम उत्तम मोक्ष-तीर्थ है, जहाँ स्नान
करलेमा्रसे मनुष्य सब पापोंसे मुक्त हो जाता
है। डससे दक्षिण बोधिनी-तर्थ है, जहाँ स्तान
करके पितरोंको पिण्डदान देनेवाला पुरुष उन्हें
स्वर्गलोकमें पहुँचा देता है। उससे दक्षिण कोटि-
लॉर्थ है, जहाँ स्नान करनेसे मानव सब पापोंसे
'क्ूटकर विष्णुलोक पाता है। विश्रामघाटके उत्तर
भागमें असिकुण्ड-तीर्थ है, जहाँ स्नान करनेवाला
मनुष्य वैष्णवंपद प्राप्त कर लेता है। उससे उत्तर
संयमन-तीर्थ है, जहाँ स््तान और दान केसे
मलुष्यको यमलोकका दर्शन नहीं होता। उससे
उत्तर घण्टाधरण नामक ब्रह्मलोक है, जो स्तान
करनेमात्रसे समस्त पापोंका नाश करनेवाला और
ह्मलोककी प्राप्ति करानेवाला तीर्थ है। उससे
उत्तर परम उत्तम सोम-तोर्थ है, जहाँ गोता
लगानेवाला श्रेष्ठ मानव पापरहित हो चब्नलोकमें
जाता है। उससे उत्तर प्राचीसरस्वती-तीर्थ है,
जिसमें स्तान करनेमाजसे मनुष्य वाणीका अधीश्वर
होता है। उससे उत्तर दशाश्रमेध-तीर्थ है, जहाँ
स्नाव कललेसे अश्वमेध यज्ञका फल मिलता है। जो
मनुष्य वहाँ गोपर्ण नामक शिवकी विधिपूर्वक
पूजा करता है, वह सम्पूर्ण कामनाओंको पाकर
अन्तमें शिवलोकमें सम्मानित होता है। उससे
उत्तर अनन्त-तीर्थ है, जहाँ स्नान करतेवाला
मानव मथुराके चौबोस तीथॉका फल पाता है।
महाभागे! मधुरामें साक्षात् विष्णु चतुरव्यूहरूपसे
विराजमान हैं, जो मधुरावासियोंको मोक्ष प्रदान
करते हैं। उन चार व्यूहोंमें पहली वाराह-मूर्ति है,
दूसरी नारायणमूर्ति है, तीसरी वामन-मूर्ति है और
चौथी हलधर-मूर्त है। जो मनुष्य चुतर्व्ृहरूपधारी
भगवान्का दर्शन करके उनकी विधिपूर्वक पूजा
करता है, बह मोक्ष प्राप्त कर लेता है। सत्र,
भूतेश्वर, महाविद्या तथा भैसबका विधिपूर्वक दर्शन
और पूजन करके मुष्य तीर्थयात्राका फल पाता
है। चतुःसामुद्रिक-कूप, कुब्जा-कृप, गणेश
कूप तथा श्रोकृष्णगड्नामें स्नान करके मतुष्य

उत्तरभाग
पु
चापमुक्त हो जाता है। शुभानने! समस्त मधुरा-
मण्डलके अधिपति हैं भगवान् केशव, जो सम्पूर्ण
क्लेशोंका नाश करनेवाले हैं। पवित्र मथुरा-
सण्डलमें जिसने भगवान् केशवका दर्शन नहीं
किया, उसका जन्म व्यर्थ है। मधुरामें और थी
असंख्य तीर्थ हैं, उनमें स्नान करके वहाँ रहने-
बाले ब्राह्मण पुरोहितको कुछ दान करना चाहिये।
ऐसा करनेसे मनुष्य कभी दुर्गतिमें वहीं पड़ता।
>लसकाण-न>
वृन्दावन-क्षेत्रके विभिन्न तीथोंके सेवनका माहात्य
भोहिनी बोली-मथुरा और द्वादश व्ोंका
माहात््य मैंने सुना। अब कुछ वृन्दावनका रहस्य
भी बताइये।
पुरोहित बसुने कहा--देवि ! मुझसे दृन्दावतका
रहस्य सुनो। मधुरामण्डलमें स्थित श्रीवृ्दावन
जाग्रत् आदि तीनों अवस्थाओंसे परे, चिन्मय
चुरीवांश रूप है। वह गोपीव्लभ श्यामसुन्दरको
एकान्त लीलाओंका निगूढ़ स्थल है; जहाँ
संखीस्थलके समीप गिरिराज गोवर्धन शोभा पाता
है। वृन्दावन बृन्दा देवोका तपोबनन है। वह
जन्द्गांचसे लेकर यमुनाके किनारे-किनारे दूरतक
कैला हुआ है। यमुनाके सुरम्य तटपर रमणीय
तथा पवित्र वृन्दावन सुशोभित है। वृन्दावनमें भी
कुसुमसरोबर परम पुण्यमय स्थल है। उसके
मनोहर तटपर बृन्दा देवीका अत्यन्त सुखदायक
आश्रम है, जहाँ मध्याहकालमें सखाओंके साथ
श्यामसुच्दर श्रीकृष्ण नित्य विश्राम करते हैं।
मोहिनी! जहाँ भगवानूने तुम्हारे पिताको
तत्त्वका साक्षात्कार कराया था, वह पुण्यस्थान
बृन्दावनमें ब्रह्मकुण्डके नामसे प्रसिद्ध है। जो
अनुष्य वहाँ मूलवेशका चिन्तन करते हुए स्नान
'करता है, वह नित्यविहारी श्यामसुन्दरके वैभवका
कुछ चमत्कार देखता है। जहाँ श्रोकृष्णका तत्त्व
जानकर इन्द्रने उन गोविन्ददेवका चिन्तन किया
था, उस स्थानकों गोविन्द-कुण्ड कहते हैं।
वहाँ स्नान करके भी मनुष्य गोविन्दकों पा लेता
है। जहाँ एक होकर भो अनेक रूप धारण
करके कुझबिहारी श्यामसुन्दसने गोपाब्ननाओंके
साथ रासलीला कौ थी, उसका भी बैसा ही
माहात्म्य है। जहाँ नन््द आदि गोपोंने भगवान्
श्रीकृष्णका वैभव देखा था, वह वमुनाजीके
|जलमें तत्त्वप्रकाश नामक तौर्थ कहा है।
|गोषोंने कालियमर्दनकों लौला देखी थी, वह भी
चुष्यतीर्थ बताया गया है, जो मनुष्योंके पापका
जाश करलेवाला है। जहाँ स्त्री, बालक, गोधन
और बछड़ोंसहित गोपोंकों श्रीकृष्णने दावानलसे
(सुक्त किया, वह पुष्यतीर्थ स्तानमात्रसे सब
चापोंका चाश करनेवाला है। जहाँ भगवान्
अकृष्णने घोड़ेका रूप धारण करनेवाले केशी
नामक दैत्यकों खेल-हौ-खेलमें मार डाला था,
वहाँ स्नान करनेवाला मानव विष्णुधामकों पाता
है। जहाँ भगवानूने दुष्ट जपभासुरकों मारा था,
वह पुण्यतीर्थ अरिश्कुण्डके नामसे विख्यात है,
जो स्नान करनेमा्रसे मुक्ति देनेवाला है। जहाँ
भगवानूने शयन, भोजन, विचरण, श्रवण, दर्शन
तथा विलक्षण कर्म किया, वह पुण्य क्षेत्र है, जो
स्नानमात्रसे दिव्य गति प्रदान करनेवाला है।
जहाँ पुण्यात्मा पुरुषोंने भगवान्का श्रवण, चिन्तन,
दर्शन, नमस्कार, आलिज्ञन, स्तवन और प्रार्थना
की है, वह भी उत्तम गति देनेवाला तीर्थ है।
जहाँ श्रीराधाने अत्यन्त कठोर तपस्या को थी,
बह श्रोराधाकुण्ड स्नान, दान और जपके लिये
परम पुण्यमय तीर्थ है। बत्स-तीर्थ, चन्द्रसरोवर,
अप्सरातीर्थ, रुद्रकृष्ड तथा कामकुण्ड--ये भगवान्

जब्द
संक्षित्त चारदपुराण
हरिके उत्तम निवासस्थान हैं। विशाल, अलकततदा,
मनोहर कदम्बखण्ड, विमलतीर्थ, धर्मकुण्ड, भोजनस्थल, बलस्थान, बृहत्सानु (चरसाना), संकेतस्थान,
जन्दिग्राम (नन््दर्गॉ3), किशोरीकुण्ड, कोकिलवन,
शेषशायी तीर्थ, क्षीस्सागए, क्रोडादेश, अक्षयवट,
सामकुण्ड, चौरहरण, भद्गवन, भाण्डोस्वन, बिल्वबन,
मानसरोवर, पुष्पपुलिन, भक्रभोजन, अक्रूरधाट,
गछडगोविन्द तथा बहुलावन-यह सब वृन्दावन
जामक क्षेत्र है, जो सब ओस्से पाँच योजन विस्तृत
है। बह परम पुण्यमय तीर्थ पुण्यात्मा पुरुषोंसे
सेबित है और दर्शनमाजसे हो मोक्ष देनेबाला है। वह
अत्यन्त दुर्लभ है। देवतालोग भी उसका दर्शन चाहते
हैं। वहाँको आन्तरिक लीलाका दर्शन कलमें
देवतालोग तपस्यासे भी समर्थ नहीं हो पाते। जो
सब ओरकी आसक्तियोंका त्याग करके वृन्दावनकी
शरण लेते हैं, उनके लिये तीनों लोकॉमें कुछ भी
दुर्लभ नहीं है। जो वृन्दावनके नामका भी उच्चारण
करता है, उसकी भी चब्दननदन श्रीकृष्णके प्रति सदा
भक्ति बनी रहती है। पवित्र वृन्दावनके नर, नारी,
बाबर, कृमि, कौट-पतज्न, खग, मृण, वृक्ष और
पर्वत भी निल्तर श्रीसधाकृष्णका उच्चारण करते
रहते हैं। जो श्रीकृष्णकी मायासे मोहित हैं और
जिनका चित्त कामरूपी मलसे मलिन हो रहा है,
रेसे पुरुषोंको स्वप्रमें भी वृन्दावनका दर्शन दुर्लभ
है। जिन पुण्यात्मा पुरुषोंने श्ीवन्दावनका दर्शन
किया है, उन्होंने अपना जन्म सफल कर लिया। बे
ओहरिके कृपापात्र हैं। विधिनन्दिनि! बहुत कहने-
सुननेसे क्या लाभ, मुक्तिकी इच्छा रखनेवाले लोगॉंको
भव्य एवं पुण्य वृन्दावनका सेवन करना चाहिये।
सदा कृन्दावनका दर्शन करना चाहिये, सदा वहाँकी
यात्रा करनी चाहिये तथा सदैव उसका सेवन और
ध्यान करना चाहिये। इस पृथ्वौपर वृन्दावनके
समान कॉर्लिवर्धक स्थान दूसरा कोई नहीं है।
प्राचीन कल्पकी बात है। वृन्दावन गोवर्धन
जामके एक द्विजने बड़ी भारी तपस्या कौ। वह
समस्त संसारसे विर्त हो गया था। देवताओंके
स्वामी अविनाशी भगवान् विष्णु अपनी लीलाभूमिमें
उस ब्राह्मणको वर देनेके लिये गये। ब्राह्मणने
देखा देवदेवेश्वर श्रीहरिने अपने हाथोंमें शह्ढ,
चक्र, गदा और पद्म धारण कर रखे हैं। उनका
वक्षःस्थल सुन्दर कौस्तुभमणिसे सुशोभित है।
कानोंमें मकराकृति कुण्डल झलमला रहे हैं।
माथेपर सुन्दर किरौट चमक रहा है। हाथोंमें कड़े
भा पाते हैं। पैरोंमें मधुर रुनश्ुन करनेवाले नूपुर
शोभा दे रहे हैं। उनका आगेका पूरा अल
वनमालासे घिर गया है। वक्ष:स्थल श्रीवत्सचिहसे
सुशोभित है। नूतन मेघके समान श्यामवर्ण शरीरपर
विद्युत्की-सी कान्तिवाला रेशमी पीताम्बर प्रकाशित
हो रहा है। नाभि और ग्रीवा सुन्दर हैं। कपोल
और नासिका सुघर हैं। दौँतोंकी पदूक्ति स्वच्छ है।
मुखपर मनोहर मुसकानकी छटा छा रही है।
जातु, ऊर, भुजाएँ तथा शरीरका मध्यभाग सुन्दर
हैं। कृपाके तो वे महासागर ही हैं। सदा आनन्दमें
डूबे रहते हैं। इनके मुखारविन्दसे सदा प्रसन्नता
बरसती रहती है। इस प्रकार भगवान्कों झाँको
देखकर ब्राह्मण सहसा उठ खड़े हुए और पृथ्वीपर
दण्डकी भाँति लेटकर उन्होंने भगवानूकों साषटाह्न
प्रणाम किया। फिर भगवानूके द्वारा वर माँगनेकी
आज्ञा मिलनेपर गोवर्धन ब्राह्मण श्रीहरिसे बोले--
"प्रभो! आप मुझे दोनों चरणोंसे दबाकर मेरी
पौठपर खड़े रहें, यही मेंरे लिये वर है।'
गोबर्धनका यह बचन सुनकर भक्तबत्सल भगवानूने
बार-बार इसपर विचार किया; फिर वे उसकी
पोठपर चढ़कर खड़े हो गये। तब ब्राह्मणने फिर
कहा-देव! जगत्पते! मेरी पीठपर खड़े हुए
आपको अब मैं उतार नहीं सकता, इसलिये इसी

उत्तरभाग
जब
रूप स्थित हो जाइये।' तभीसे विश्वात्मा भगवान् |
पर्वतरूपधारी गोवर्धन ब्राह्मणका त्याग त करके
प्रतिदिन योगीवनमें जते हैं। कृष्णावतारमें भगवानने
गोवर्धन ब्राह्मणको अपने सारूप्यभावको प्राप्त हुआ
जानकर उसे नन्द आदिके द्वारा गिरिशज-पूजनके
व्याजसे भोजन कराया। अन्नकूट तथा दुग्ध आदिके
वर पर्वतरूपधारी ब्राह्मणको तृपत कलेके पश्ात् उसे
च्यासा जानकर भगवान्ने नृतन मेघोंका जल पिलाया।
इस कार्यसे भगवान् वासुदेबका वह मित्र हो गया।
देबि! जो मलुष्य भक्तिपूर्वक विभिन्न उपचारोंसे
जोवर्षन पर्वतकी पूजा और प्रदक्षिणभावसे परिक्रमा
करता है, उसका फिर इस संसास्में जन्म नहीं
होता। भगवानके निवाससे गोवर्धन पर्वत परम
पवित्र हो गया है।
सुभे! तुम्हों बताओ। इस प्ृथ्वोपर श्रीकृष्णकी
विविध क्रोडाओँसे सुशोधित यमुनाका रमणीय
'ुलिन वृन्दावनके सिवा और कहाँ है? इसलिये सब
अ्रकाससे प्रयत्न करके दूसरे पवित्र तथा पुण्यदायक
चनों, नदियों और पर्वतॉंको छोड़कर मनुष्योंको सदा
बृन्दावनका सेवन कला चाहिये। जहाँ यमुना-जैसो
चुण्यदायिनी नदी हैं, जहाँ गिरिराज गोवर्धन-जैसा
पुण्यमय पर्वत है, उस वृन्दावनसे बढ़कर पावन वन
इस पृथ्वीपर दूसरा कौन है? उस वृल्दावनमें
ओस्पंखका मुकुट धारण किये, कनेसके फूलोंसे
कानोंका श्र्ञार किये, नटबर-वेषधारी श्यामसुन्दर
कृष्ण गोषों, गौओं तथा गोपाजनाओंके साथ
जित्य विचरण करते हैं। उनकी बंशीको मधुर
श्वनिके साधने हंसोका मधुर कलरब फोका लगता
है। बैजयन्ती-माला उनके सारे अज्ञोंको घेरे रहती
है। जहाँ स्वभावसे ही क्रूर जीव-जन्तु अपना सहज
चैर छोड़कर अकारण स्नेह करनेवाले सुहृदोंकी
भौंति रहते हुए भगवत्सुखका ही आश्रय लेते हैं,
उस दृन्दावनमें जाकर, जैसे जीव भगवान्को पा ले,
उस प्रकार भगवत्सुखका अनुभव करके जो फिर
वृल्दावनको छोड़कर कहीं अन्यत्र चला जाता है,
वह श्रीकृष्णकी मायाकी पिटारीरूप इस जगतूमें
क्या कहाँ भी सुखी हो सकता है ? वह बृन्दावनधाम
समस्त वसुधाका पुण्यरूप है। उसका आश्रय लेकर
मेरा चित्त इस अज्ञानान्थकारमय जगत्को नीचे
करके स्वयं सदाके लिये सबके ऊपर स्थित है।
भगवान् गोपीनाथ यहाँ पग-पणपर प्रेमसे द्रवितचितत
हो नौच-ऊँचका विचार नहीं करते; अपने सब
भक्तोंका उद्धार कर हो देते हैं। जो ब्रजके गोपों,
गोपियों, खों, मृणों, पर्वतों, गौओं, भूभागों तथा
धूलकणोंका भी दर्शन एवं स्मरण करके उन्हें प्रणाम
'कसता है, उसके प्रेमपाशमें आबद्ध हो भगवान् श्रीकृष्ण
उस भक्तके अन्त:करणमें अपने प्रति दास्यभावका
उदय का देते हैं; उन ब्रजराज श्यामसुन्दरके सिवा

न संक्षिप्त चारदपुराण
एरदपुराण
दूसरा कौन देवता सेवनके योग्य हो सकता है?|
मोहिनी ! यह वृन्दावनका माहात्मय तुम्हें संक्षेपसे
बताया गया है। संसार-भवसे डरे हुए पापहोत
मनुष्योंकों सदा इस वृन्दाबनका ही श्रवण,
कोर्तन, स्मरण तथा ध्यान करता चाहिये। जो
मनुष्य पवित्रभावसे वृन्दावनके माहात्म्यका श्रवण
करता है, वह भी निस्संदेह साक्षात् विष्णुरूप
2रकानजपुरोहित बसुका भगवत्कृपासे वृन्दावन-वास, देवर्षि नारदके द्वारा शिव-सुरभि-
संबादके रूपमें भावी श्रीकृष्णचरितका वर्णन
पुरोहित बसु कहते हैं--देवि! महाभागे! यह |
जो तीर्थोंका उत्तम माहात्म्य बताया है, उसे तुम
सब तीथॉपें घूषकर प्राप्त करो।
सूतजी बोले--ब्राह्मणो! मोहिनीसे ऐसा कहकर
उसके पुरोहित बसु उसके द्वारा बारंबार किये हुए.
सत्कार और पूजाको स्वोकार करके ब्रह्मलोकको
चले गये। वहाँ जगत्सष्टा विधाता ब्रह्माजीके
समोष जाकर उन्होंने प्रणाम किया और मोहिनीका
सम्पूर्ण वृततान्त कह सुनाया! ब्राह्मण बसुका वचन
सुनकर बह्याजो प्रसन्न हो गये और बोले-' वत्स!
तुमने बड़े पुण्यका कार्य किया है। तुमने मुझे
मोहिनीका उत्तम वृत्तान् बताया है, उससे प्रसन्न
होकर मैं तुम्हें कोई वर दूँगा। तुम इच्छानुसार
कोई वर माँगो।' जगद्धिधाता ब्रह्मजीके द्वारा ऐसा |
कहनेपर विप्रवर बसुने उन्हें प्रणाम करके |
वृन्दावनवासका वर माँगा।
मुनौश्चरो! यह सुनकर जगत्को सृष्टि कलेवाले
शरणागतबलेशहारी ब्रह्माजी चारों मुखोंसे मुसकराते
हुए बोले-'तथास्तु-ऐसा ही हो।' वसुका मन
सत्र हो गया। उन्होंने विधाताकों प्रणाम करके
वृन्दावनको प्रस्थान किया और वहाँ एकाग्रचित
हो बे तपस्या करने लगे। तपस्या करते-करते
ज्रह्मण बसुके पाँच हजार वर्ष व्यतीत हो गये।
इससे संतुष्ट होकर साक्षात् भगवान् श्वामसुल्दर
अपने दो-तौन प्रिय सखाओंके साथ आकर उन
जरषठ द्विजसे बोले--'विप्रवर। मैं तुम्हारो तपस्यासे
संतुष्ट हूँ। बोलो, क्या चाहते हो?' तब बसुने
उठकर भगबानूकों साष्टाज्न प्रणाम किया। वे
बोले-'देव! मैं सदा वृन्दावनमें निवास करना
चाहता हूँ।' ट्विजबरों! तदनन्तर श्रीकृष्णने उन्हें
मनोबाज्छित वर दिया। फिर बसुने उन्हें प्रणाम
किया और भगवान् पुनः अन्तर्धात हो गये।
तभौसे ब्राह्मण बसु इच्छानुसार रूप धारण करके
भगवान् श्रीकृष्णकी वृन्दावनीय लीलाओंका चिन्तन
करते हुए बहाँ सदा निवास करते हैं।
एक दिनकी बात है, वि्रवर बसु भगवानूका
चिन्तन करते हुए यमुनाजोके किनारे बैठे हुए थे।
इतमेमें ही उन्होंने देखा-ब्रह्माजीके पुत्र नारदजी

उत्तरधाग
जबर
बृन्दावनमें आये हुए हैं। अपने परमगुर क्
देखकर उन्होंने नमस्कार किया और भगवद्धक्त
बढ़ानेवाले नाना प्रकारके धर्म पूछे। उनके इस
प्रकार पूछनेपर अध्यात्मदर्शी नारदजीने उनसे भगवान्
विष्णुके भावी चरितरके विषयमें सब बातें इस प्रकार
'कहीं--“ब्रहमन्! एक दिन मैं कैलासवासी भगवान्
शह्ढरका दर्शन करने और वृल्दावनके भावी रहस्यके
विषयमें पूछनेके लिये उनके समीप गया था।
जिन्होंने अपनी महिमासे समस्त ब्रह्माण्डमण्डलको
व्याप्त कर रखा है; सिद्धसमुदायसे घिरे हुए उन
देवेश महेश्वरको प्रणाम करके मैंने अपना कल्याणमय
अधीष्ट प्रश्न उनके सामने रखा। तब महादेवजो
मुसकराते हुए मुझसे बोले-'ब्रह्मुकमार! तुमने
भगवान् श्रीहरिके भविष्य चरित्रके विषयमें जो बात
पूछी है, उसे मैं बता रहा हूँ। एक समय मैंने
गोलोकमें रहनेवाली सुर्रधका दर्शन किया और
'शोमाता सुर्धिसे भविष्यके विषयमे प्रश्न किया। मेरे
प्रशतके उत्तरमें सुरभिने श्रोहरिके भविष्य चरित्रके
विषय इस प्रकर कहा-महेशवर! इस समय राधाके
साथ भगवान् श्रीकृष्ण इस गोलोकधाममें सुखपूर्वक
रहते हैं और गोपों तथा गोपियोंको सुख देते हैं।
शिव! वे किसी समय भूलोकके भीतर मधुरा-
अण्डलमें प्रकट हो दृन्दावनमें अद्धुत लीला कोंगे।
तत्पक्ात् ब्रह्माजीके द्वारा भूभारहरणके लिये प्रार्थना
'कललेपर शहर भी पृथ्वीपर वासुदेवरूपसे प्रकट होंगे।
बसुदेवके घरमें जन्म लेकर, यादवनन्दन श्रीकृष्ण
पीछे कंसासुरके भयसे नन्दके ब्रजमें चले जायेगे।
हाँ जाकर श्रीहरि अपने निकट आयी हुई बालघातिनी
'ूतनाको प्राणहीन कर देंगे। दानव चक्रवात (तृणार्त)-
को तथा देवपीडक महाकाय बत्सासुरको भी मौतके
खाट उतार देंगे। कालियनागका दमन करके उसे
अमुनासे उजाड़ देंगे। दुःसह धेनुकासुरको मारकर
चकासुर और अधासुरके भी प्राण हर लेंगे। दाब,
प्रदाव तथा प्रलम्बासुरका भी बध केंगे। ब्रह्म,
इन, वरुण तथा मतवाले कुबेर-पुत्रोंका भी दर्ष
चूर्ण करके श्रोहरि वृषासुरका वध करेंगे। तदनन्तर
अधुरामें जाकर धनुष तोड़कर त्रे्ठ हाथी कुवलयापीडका
वध करेंगे। तत्पक्षात् चाणूर आदि मललों और अपने
मामा कंसको भी श्रीकृष्ण मार गिरायेंगे। फिर कैदमें
पड़े हुए माता-पिताको मुक्त करके कालयबनको
मास्कर वे जरासन्धके भयसे ड्वारकामें जा बसेंगे।
'तदनन्तर भगवान् औहरि क्रमश रुकिमणी, सत्यभामा,
सत्या, जाम्बवती, केकयराजकुमारी भड्रा, लक्ष्मणा,
मित्रवृद्दा तथा कालिन्दीके साथ विवाह करेंगे। फिर
भौमासुरको मारकर सोलह हजार स्व्रयोका पाणिग्रहण
करंगे। इसके बाद पौण्ड्रक, शिशुपाल, दन्तबकत,
विदूरथ और शाल्वको मारकर बलभद्ररूपसे द्विविद
बंदर और बल्वलका संहार करेंगे। फिर पट्पुरवासी
दैल्वोंके साथ वज़नाभ, सुनाभ और वरदानसे बढ़े
हुए त्रिशरोर दैत्यका वध करेंगे। शिवजी! फिर
पृथ्वोका भार उतालेको उत्सुक हो श्रोकृष्ण कौरब
और पाण्डवपक्षके वीरोंको परस्पर एक-दूसरेको
'निमित्त बनाकर मार डालेंगे। इसी प्रकार यदुवंशियोंको
यदुवंशियोंसे आपसमें ही लड़ाकर श्रोहरि अपने
कुलका संहार कर डालेंगे और अपने अनुगामी
बलरामजीके साथ फिर अपने परम धाममें चले
जायँगे। शब्भो! इस प्रकार यैंने श्रोहरिके भविष्य
चरित्रका वर्णन किया है। जाओ, जब भूतलपर
भगवान् अवतार लेंगे, उस समय तुम वह सब कुछ
देखोगे।' ब्रह्मकुमार गारद! सुरकिका वह वचन
सुनकर मुझे बड़ी प्रसन्नता हुई और यैं पुनः अपने
स्थानपर आ गया। वही बात मैने तुम्हें भी बतायो है।
समय आनेपर तुम भी गोकुलपति त्रोकृष्णके चसिका
अवलोकन करोगे।' बसुजी! ब्रिशूलधारी भगवान्
शह्ढरका यह बचन सुनकर मेरा रोम-रोम हर्षसे खिल
उठा है। मैं वोणा बजाकर भगवान्के
उसीमें मस्त रहता हुआ इस आतुर जगत्को आनन्द
दान करता रहता हूँ। द्विजत्रेष्ट! यह भविष्यमें
होनेवाली बात है, जो मैंने तुझे बतायी है।'
सूतजी कहते हैं- विप्रवर वसुसे ऐसा कहकर

मु
सं्षि्त चारदपुराण
देवर्षि नारदजी बोणा बजाते और यदुनदन श्रोकृषका
चिन्तन करते हुए वहाँसे चले गये। ब्राह्मणों!
त्जमें नासदजीका वह वचन सुनकर वि्रवर
सुका चित्त प्रसन्न हो गया और वे भावी
आ्रेकृष्णलीलाके दर्शनके लिये उत्सुक हो सदा
बृददावनमें रहने लगे।
न
मोहिनीका सब तीथॉ्में घूमकर यमुनामें
प्रवेशपूर्वक दशमीके अन्तभागमें स्थित
होना तथा नारदपुराणके पाठ एवं श्रवणकी महिमा
ऋषि बोले--साधु सूतजी! आपने भगवान्
आकृष्णके अपृतमय चरित्रका वर्णन किया और
उसे हमने सुना। अतः आपकी कृपासे हम सब
कृतार्थ हो गये। बसुके ब्रह्मलोक चले जानेपर
ब्हमपुत्री सोहिनोने पीछे कौन-कौन-सा कार्य
किया, यह हमें बतानेको कृपा करें।
सूतजीने कहा--महर्षियों! आप सब लोग
मोहिनौका शुभ चरित्र सुनें। विप्रवर वसुने जिस
प्रकार उपदेश दिया था, उसीके अनुसार विधि-
पूर्वक तौर्थयात्रा करनेके लिये ब्रह्मप्नी मोहिनी
गड्जाजीके तटपर गयी। वहाँ जाकर विधि-
जन्दिनीने गड्ा आदि तीथॉमें स्नान करके सब
कार्य विधिपूर्वक सम्पन्न किया और हर्षमें
भरकर उसने वहाँके महात्मा ब्राह्मणोंका सत्सकः
किया। पुरोहित बसुने जिस तोर्थको जैसो विधि
बतायी थी, उसी प्रकार उसका सेवन करती हुई
वह तौथोर्मे घूमने लगो। उन तीथथोमें वह
विष्णु आदि देवताओंकी पूजा करती और
ज्रह्मणोंको नाता प्रकारके दान देती थी। गयामें
जाकर उसने पतिको विधिपूर्वक पिण्डदान किया;
फिर काशीमें विश्वनाथजीकों पूजा करके वह
पुरुषोत्तम-कषत्रमें गयी। उस क्षेत्रमें जगन्नाथजीका
प्रसाद भोजन करके शुद्ध शरीर हो वहाँसे
लक्ष्मणपर्वतपर गयी। वहाँ विधिपूर्वक लक्ष्मजजीकी
पूजा करके सेतु-तीर्थमें जाकर उसने रामेश्वर
शिवका पूजन किया और महेन््द्र॑तपर जाकर
भृगुनन्दन परशुरामजीकी चन्दना की। तत्पश्चात्
शिवजीके क्षेत्र गोकर्णमें जाकर गोकर्णनाथ
भगवान् शिवका पूजन किया। ब्राह्मणो! तदनन्तर
उन श्रेष्ठ द्जॉके साथ उसने प्रभासको प्रस्थान
किया और वहाँ स्नान करके देवता आदिका तर्पण
करनेके पश्चात् उस तौर्थकी यात्रा पूरी करके
द्वासकामें भगवान् श्रीकृष्णका दर्शन किया। उसके
बाद वह कुकक्षेत्रमें गयी। वहाँ भी विधिपूर्वक
यात्रा सम्पन्न करके महारानी मोहिनौने गज्लाद्वारको
प्रस्थान किया और उस तीर्थमें शास्त्रोकत विधिके
अनुसार स्नान, दान आदि कार्य किये। तदनन्तर
कामोदाका दर्शन और नमस्कार करके वह बड़ी
प्रसनताके साथ बदरिकाश्रम-तीर्थको गयी। वहाँ
जर-नारायण ऋषिकी पूजा करके उसने बड़ी
उतावलीके साथ कामाक्षी देवीका दर्शन कलेके
लिये वहाँकी यात्रा की। उस तौर्थमें सिद्धनाथको
प्रणाम करके (आदियात्रा पूर्ण करनेके पश्चात्)
बहाँसे अयोध्या आयी। वहाँ सरयूमें स्तान करके
उसने विधिपूर्वक सीतापति श्रीरामचद्रजीकी पूजा
की और वहाँसे मध्ययात्रा प्रारम्भ करके वह
अमरकष्टक पर्वतपर गयी। वहाँ नर्मदाके खोतके
समौप 3#कारेश्वर महादेवकी पूजा, सेवा और
दर्शन करके मोहिनीने माहिष्मतीपुरीकी यात्रा की।
हाँके त्यम्बके श्वरका पूजन करके वह तिपुष्करतर्थमे आयी। तीनों पुष्करोंमें विधिपूर्वक अनेक
प्रकारके दान दे वह सब तीथॉमें उत्तम मधुरा-
पुरीको गयी। वहाँ बीस योजनकी आध्यन्तरिक
यात्रा सम्पन्न करके मधुरापुरीकी परिक्रमाके पश्चात्

उत्तरभाग
उसने चार व्यूहोंका दर्शन किया। तदनन्तर बीस
तोथॉमें स्नान करके पुन: प्रदक्षिणा को। क्
अधुराके ब्राह्मणोंको समस्त अलंकारोंसे अलंकृत
दस हजार गौएँ दान दीं और उन्हें उत्तम अन्न
भोजन कराकर भक्तिविहल चित्तसे नमस्कार
'करनेके पश्चात् विदा किया। फिर यमुनाके तटपर
जा बैठी। तदनन््तर मोहिनी पापनाशिनी यमुनादेवीके
जलमें समा गयो और फिर आजतक नहीं
निकली। उसने दशमी तिथिके अन्तिम भागमें
अपना आसन जमा लिया। यदि सूरयोदयकालमें
'एकादशीका दशमीसे वेध हो तो स्मृतिके अनुसार
चलनेवाले गृहस्थोंके पास पहुँचकर मोहिनी
उनके ब्रतकों दूषित कर देती है। इसी प्रकार
अरुणोदयकालमें दशमीवेध होनेपर वह वैदिकोंके
और निशीधकालमें दशमीसे वेध होनेपर वैष्णवोंके
निकट पहुँचकर वह उनके ब्रतको दूषित करती
है। अत: ब्राह्मणो! जो मनुष्य मोहिनीके वेधसे
रहित एकादशौकों उपवास करके द्वादशीको
भगवान् विष्णुकी पूजा करता है, वह निश्चय ही
वैकुण्ठधाममें जाता है। विप्रवरों! इस प्रकार
मैने मोहिनौका चरित्र सुनाया है।
जारदमहापुराणका यह उत्तरभाग भोग तथा
मोक्ष देनेवाला है। यह मैंने तुम्हें सुना दिया। इसमें
पद-पदपर मनुष्योंके लिये भगवान् श्रीहरिकी
भक्तिका साधन होता है। जो मनुष्य भक्तिभावसे
इसका श्रवण करता है, वह चैकुण्ठधामकों जाता
है। सभी पुराणोंका यह सनातन बीज है द्विजवरो!
इस पुराणमें परम बुद्धिमान् पराशरलन्दन व्यासजीने
प्रवृत्ति और निवृत्ति धर्मका विस्ताएपूर्वक वर्णन
किया है। नारदीय पुराण अलौकिक चरितरसे भरा
हुआ है। व्यासजीने मुझसे कहा था कि जिसकिसी व्यक्तिको इसका उपदेश नहीं देना चाहिये।
'पूर्वकालमें महाभाग सनकादि मुनियोंने विद्वान
जारदजीके समक्ष यह पुराणसंहिता प्रकाशित की
थी। हंसस्वरूपी भगवान् श्रोहरिने जब शाश्वत
ब्रह्मका उपदेश किया था, उसी समय उन्होंने इन
सनकादिको इस विस्तृत विज्ञानसे युक्त नारदपुराणका भी उपदेश कर दिया था। वहीं यह
नारदमहापुराण है, जिसे अध्यात्मदर्शी साक्षात्
भगवान् नारदने मुनिवर वेदव्यासको रहस्यसहित
सुनावा था। अब मैंने इस रहस्यमय पुराणकों आप
लोगोके समक्ष प्रकाशित किया है। पृथ्वीपर यह
परम दुर्लभ है। जो मनुष्य सदा इसका श्रवण एवं
पाठ करते हैं, उनके लिये यह धर्म, अर्थ, काम
और मोक्ष-चारों पुरुषार्थ देनेवाला है। इसके पाठ
अथवा श्रवणसे ब्राह्मण वेदोंका भण्डार होता है,
क्षत्रिय इस भूतलपर विजय पाता है, वैश्य धनधाल्यसे सम्पन्न होता है तथा शुद्र सब प्रकारके
डुःखोंसे छूट जाता है। भगवान् श्रीकृष्णदरैपायनने
इस संहिताका सम्पादन किया है। इसके सुननेपर
सब प्रकारके संदेहोंका निवारण हो जाता है। यह
सकाम भक्त पुरुषों तथा निष्काम पुरुषोंको भी
मोक्ष देनेवाला है। वाह्मणों! नैमिपारण्य, पुष्कर,
गया, मधुर द्वारका, तर-नारायणाश्रम, कुसकेत्र, नर्मदा

सक्षम चारदपुराण
तथा पुरुणोत्तकषत्र आदि पुष्यक्षेत्रम॑ जाकर
जो मनुष्य हविष्यान्-भोजन और भूमि-शयन करते
हुए अनासक और जितेद्धिय-भावसे इस संहिताका
'चाठ करता है, बह भवसागस्से मुक्त हो जाता है। जैसे
चतोमें एकादशी, नदियोमें गज्ल, वनों दृ्दाबन,
केक कुकर, परियोमे काशीपुरी, तोथथोे मथुगा तथा
सरोवर पुष्कर श्रेष्ठ है, उसी प्रकार समस्त पुराणों
यह नार्दपुराण श्रेष्ठ है। गणेशजीके भक्त, सूरदिवताके
उपासक, विष्णुपक्त, शक्तिके उपासक तथा शिवभक्त और सकाम अथवा निष्काम-ये सभी इस
'पुराणके अधिकारी हैं। स्त्री हो या पुरुष, वह जिसजिस कामनाका चिन्तन करते हुए आदसपूर्वक इस
'ुराणको सुनता या सुनाता है, वह उस-उस कापनाको
लिश्वय ही प्राप्त कर लेता है। नारदीय पुणणके
अलुशीलनसे रोगसे पीड़ित मनुष्य रोगमुक्त हो जाता
है। भयातुर मुुष्य निर्भय होता है और विजयकी
इच्छावाला मरुष्य अपने शब्ुऑपर विजय पाता है।
जो सूष्िके प्राम्भमें रजोगुणद्वारा इस विश्वकी
रचना करे हैं, मध्यमें सत्वगुणडारा इसका पालन
करते हैं और अन्तमें तमोगुणदार इस जगतृको ग्रस
लेते हैं, उन सर्वत्मा परमेश्वरको नमस्कार है। जिन्होंने
ऋषि, मनु, सिद्ध, लोकपाल एवं ब्रह्मा आदि
प्रजापतियोंकी रचना की है, उन ब्रहमत्माको नमस्कार
है। जहाँसे बाणी निवृत्त हो जाती है और जहाँतक
मन पहुँच नहीं पाता, वही रूपरहित सच्चिदानन्दघन
'परमात्माका स्वरूप जानना चाहिये। जिनकी सत्यतासे
यह जगत् सत्य-सा प्रतीत होता है, जो निर्मुण तथा
अज्ञानान्थकाससे परे हैं, उन विचित्ररूप परमात्माको
मैं नमस्कार करता हूँ। जो अजन्मा परमात्मा आदि,
मध्य और अन्तमें भी एक एवं अविनाशी होते हुए.
भी नाना रूपॉमें प्रकाशित हो रहे हैं, उन निरक्न
भगवान्की मै वचदना कर्ता हूँ। जिन निरन परमात्मसे
यह चशचर जगत् उत्पन्न हुआ है, जिनमें यह स्थित
है और जिनमें ही इसका लय होता है, वहीं सत्य
तथा अद्वैत ज्ञान है। इन्हांको शिवोपासक शिव कहते
हैं और सां्यवेत्ता विद्वान प्रधान कहते है। ब्राह्मणे!
योगी किक्हें पुस्ष कहते हैं, मौमांसक लोग कर्म
मानकर जिनकी उपासना कह है; वैशेषिक मतावलम्बी
जिन्हें विभु और शक्तिका चिन्तन करनेवाले जिन्हें
'चिन्मवी आध्याशक्ति कहते हैं, नाना प्रकारके रूप
और क्रियाओंके चरम आश्रय उन अद्वितीय ब्रह्माकी
मैं कचदना करता हूँ:। भगवानूकी भक्ति मुुष्योंको
भगवत्त्वहूपकी प्राप्ति करानेवाली है। उसे पाकर
चशुके सिवा दूसशा कौन होगा, जो अन्य किसी
'लाभकी इच्छा करता हो। ब्रह्मणे! जो मनुष्य भगवान्से
विषय होकर संखारमें आसक्त होते हैं, उन्हें सत्सगके
सिवा और किसी उपायसे इस भवरूपी गहन वनसे
छुटकारा नहीं मिलता। विप्रवरो! साधुपुरुष उत्तम
आचासवाले, सर्वलोकहितैषी तथा दीन जनॉपर कृपा
रखनेवाले होते हैं। वे अपनी शरणमें आये हुए
लोगोंका उद्धार कर देते हैं। मुनियो! संसारमें आप
लोग साधुपुरषेके द्वारा सम्मान पानेयोग्य और परम
क्योंकि आप भगवान् वासुदेवको चूतन
युक्त कॉर्तिलताका बाएबार सेवन करते हैं
आप लोगोने समस्त कारणकि भी कारण तथा जगत्का
मज्ञल करनेवाले साक्षात् भगवान् श्रीहरिका मुझे
स्मरण दिलाया है, इसलिये मैं भी धन्य और
अनुगृहीत हूँ॥3%॥
>>माकात-त>
॥ उत्तर भाग सम्पूर्ण ॥
॥ श्रीनारदमहापुराण समाप्त॥
सा
(व शैवा बदलने प्रधान सांख्यवेदिन:।
'विधु वैशेषिकाद्याक् चिच्छक्िं शक्तिचिन्तका:।
ओशिन: पुरुष चिप्रा: कर्म मोमांसका जना:॥
अद्याद्वितोय. तहन्दे. चानारूपक्रियास्पदमू॥
