READABLE DATASET
================================================================================
Original file: phaladeepika_ojha.json
Dataset number: 312 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 1,885,352 bytes
Top-level fields: 11
Title: Phaladeepika-Ojha
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Phaladeepika-Ojha
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: —
  • source_folder: Phaladeepika XML
  • total_pages: 678
  • total_words: 147462
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.675
    • quality_tier: moderate
    • note: —

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
यार ई
गोपेश कम अ
एस० ए०, एल
सोतीलाल बनारसीदास
दिल्ली, मुम्बई, चेन्नई, कलकत्ता, बंगलौर,
वाराणसी, पुणे, पटना

प्रथम संस्करण : १९६९
* द्वितीय संशोधित संस्करण : १९७५
मोतीलाल बनारसीदास
बंगलो रोड, जवाहर नगर, दिल्ली ११० ००७
८ महालक्ष्मी ब्ैम्बर, वार्डेन रोड, मुम्बई ४०० ०२६
१२० रायपेट्टा हाई रोड, मैलापुर, चेन्नई ६०० ००४
सनाज प्लाजा, सुभाष नगर, पुणे ४११ ००२
१६ सेन््ट मार्वस रोड, बंगलौर ५६० ००१
८ केमेक स्ट्रीट, कलकत्ता ७०० ०१७
अशोक राजपथ, पटना ८०० ००४
चैक
नरेन्द्रप्रकाश जैन, मोतीलाल बनारसीदास, बंगलो रोड, दिल्ली ११० ००७
द्वारा प्रकाशित तथा जैनेन्द्रप्रकाश जैन, श्री जैनेन्द्र प्रेस,
ए-४५, नारायणा, फेज-१, नई दिल्ली ११० ०२८ द्वार मुद्रित

भमिका
वन्दे वन्दारुमन््दारभिन्दु भषरण तन्दनस् ।
अमन्दानन्दसन्दोह बन्धुरं सिन्धुराननम् ॥
परब्रह्म परमेश्वर की असीम अनुकमंपा से फलित ज्योतिष का
यह अनुपम ग्रंथ, हिन्दी भाषा भाषी संसार के दृष्टि पथ में प्रथम बार
अवतरित हो रहा है। पहिले यह ग्रन्थ दक्षिण भारतीय लिपि “अंथ
में द्री उपलब्ध था। प्रायः ४० वर्ष पूव कलकत्ते से मल संस्कृत देवनागरी में प्रकाशित हुआ और यद्यपि तमिल, तेलगू, कन्तड, मलयालम,
गजराती. अंगरेजी आदि भाषाओं में इसकी टीका उपलब्ध हुई, किन्तु
हिन्दी में इसका अभाव था।
यह व्याख्या संस्कृत के भाव और अर्थ को प्रकाशित करती है
जन्म कुंडली के द्वादश भावों का अथ निरूपण करती है । इसके
अतिरिक्त हिन्दी व्याख्या में श्री रामानुज प्रणीत भावार्थ रत्ताकर
नामक फलित ग्रंथ के प्रायः ४५० योग भी हमने दे दिये हैं--इस
कारण इसका नाम भावा्थंबोधिनी फलदीविका सार्थक है।
श्री मंत्रश्वर का नाम युवावस्था में मार्कंण्डेय भद्गाद्वि था। इनका
जन्म दक्षिण भारत के नम्बूदरी ब्राह्मण कुल में हुआ। एक मत से _
इनका जन्म तमिल प्रान्त के शालवीटी स्थान में हुआ। दूसरा मत है
कि इनकी जन्म भूमि केरल थी। यह सुकुन्तलाम्बा देवी के भक्त थे ।
इनके जल्म-काल में भी मतभेद है। कुछ विद्वान तेरहवीं शताब्दी
ओर कुछ सोलहवीं शताब्दी मानते हैं ।
यह अखिल विद्योपाजंन के लिये सुदूर बदरिकाश्रम, हिमारूय प्रदेश
तथा विद्वज्जनललामभूता मिथिला में बहुत कारू तक रहे। न्याय
वेदान्त आदि षट् दर्शन के प्रकाण्ड विद्वान थे और निरन्तर ब्रतोषवास-

नियमपूर्वक तपस्या कर देवताराधन में सफल हुए । तब इनका
नाम मंत्रेश्वर हुआ। १५० वर्ष की आय में योगक्रिया द्वारा इस
ऐहिक शरीर का त्याग किया । अखिल विद्याओं का अध्ययन और
तपस्या के कारण इनका ज्योतिष का भी आअयग्राध ज्ञान था और इस
फलदीपिका में बहुत-से ज्योतिष के फलादेश प्रकार इतने अपूर्वं और
गंभीर हैं कि पाठक मुग्ध हुए बिना नहीं रह सकते ।
फरूदीपिका ग्रंथ फलित ज्योतिष की प्रोढ़ रचना है । हिन्दी
व्याख्या के साथ-साथ मूल इलोक भी दे दिये गये हैं जिससे सहृदय
संस्कृत प्रणयी मूल का रसास्वाद कर, मंत्रेश्वर की सुललित पदाकली
से प्रक्ष हं का अनृभव कर सक। ग्रंथ की महत्ता, उपादेयता या
बहुविषयकता की व्याख्या करना व्यर्थ है, क्योंकि पुस्तक पाठकों के
सम्मुख है । ह
आज्ञा है अधिकारी वर्ग, ज्योतिष की विविध परीक्षाओं के लिये
ओ पाठ्य पुस्तकें निर्धारित की जाती हैं, उनमें इस फलित विषयक
अमल्य ग्रंथ का भी सन्तिवेश करेंगे, जिससे विद्यार्थी अपने भावी जीवन
में विशेष सफल ज्योतिषी हो सर्क । विद्वानों से निवेदन है कि इस
तक के अप्रिम संस्करण के लिये यदि कोई परामझशं देना चाह तो
नलिखित पते से पत्र-व्यवहार करें।
सारावली में लिखा है:
यदुपचित मन्य जन्मनि शुभाशुभ कर्मरणः पक्तिस् !
व्यक्जयति शास्त्र मंततृतमसि द्रव्याणि दीप हव 8
अर्थात् पूव॑जन्म में जो शुभ था अशुभ कम जातक ने किये हैं
उनका फल, अधकार में रक््खी हुई वस्तुओं को दीपक की भांति
ज्योतिष शास्त्र दिखाता है | ज्योतिष कल्पद्रुम के तीन स्कन्ध हैं
संहिता, सिद्धान्त तथा होरा । होरा के अन्तगेत जन्म या प्रइन कुण्डली
का फलादेश आता है। उन्हीं फलों को दिखाने के लिये यह रचना
फलू-दीपिका है ।
विजय दश्षमी गोपेशाकुसार ओकमा
विक्रम संवत् २०२६
९३. दरियागंज, दिल्ली-६

विषयानुक्रमशिका
१. प्रथम अध्याय : राशि भेद ।
मंगलाचरण-जन्म समय का ठोक ज्ञान-काल पुरुष के अंगों का
राशिचक्र से समनन््वय-राशियों के स्थान तथा स्वामी-ग्रहों की उच्च
राशियाँ, परमोच्च अंश, नीच राशि तथा परम नीच अंश-मनुष्य
चतुष्पद कीट, जलूचर संज्ञा-पृष्ठोदय, शीषोदिय उभयोदय-दिवाबली
रात्रिबली-राशियों की चर आदि संज्ञा-द्वार, बाह्य-धातु-क्रर,सौम्य आदि
विवरण तथा दिशाएँ- क्रिस भाव से क्या विचारना | पृ० १७-२९
२. दुसरा अध्याय : ग्रह भेद ।
सूय, चंद्र, मंगल बंध बहस्पति, शुक्र ढनि किन-किन के कारक
होते हैं-इनसे क्या-क्या विचार करना-ग्रहों के स्वरूप, गृण, प्रकृति-
ग्रहों की दिशा-उनके धातु, स्थान, पक्षी, वक्ष-प्रहों के नसगिक तथा
तात्कालिक मित्र, शत्रु आदि-उनके काल, जाति गुण, ऋतु, अन्न, देश,
रत्न-पापत्व और शुभत्व ॥ पृ० ३०-५३
३. तीसरा अध्याय : वर्ग विभाग ।
दशवग्ग-राशि, होरा, द्र ष्काण, पंचमांश, सप्तमांश, नवांश, दशमांशद्वादर्शाश, षोडशाश-षष्टिअंश-दशवर्ग चक्र-किस वर्ग से क्या घिचार करना

किस वर्ग का क्या महत्व है-उत्तमांहा पारिजातांश आदि विचार ।
ग्रहों की प्रदीप्त, सुखित, मुदित आदि संज्ञा- | पृ०--५४--७२
४. चोथा अध्याय: ग्रह बल।
स्थान बल-कालबल-दिक्बल-अयन बल, युद्धबल चेघ्टाबल-न सर्गिक
बल-दुग्बल-भावबल-भावदिक्बल चंद्र क्रियादि--चन्द्र क्रिया फल-चन्द्र
भू. पाँचयाँ अध्याय : कर्माजीब प्रकरण
सूर्य, चन्द्र, मंगल, बुध, बृह्स्पति-शुक्र-शनि-प्रत्येक्त ग्रह के अनुसार
जातक के कार्य और आजीविका, किस प्रकार तथा किस काय॑ से
६. छाठा अध्याय : योग
पंच महपुरुष योग-हचक-भद्र-हंस-मालव्य-शश-चन्द्रमा के योग
सुनफा, अनफा, दुरुधरा-केमद्रम-सूर्थ के योग-वेशि वाशि-उभयचरी-अन्य
योग-शुभकते री-पापकत री-सुशुभ-केसरी-अधम-सम-व रिष्ठन्महा भाग्यशकट-बसुमत्-अमला-पृष्कल-शुभमाला-अशुभ माला-लक्ष्मी-गोरी-सरस्वती -
श्रीकंठ-आऔनाथ-विरचि-्धारशश भाव स्वामियों के परस्पर स्थान
विनिमय से दैन्य, खल, महायोग । पव॑त्त-काहुल-राजयोग-शंख-संख्या
योग-वहलकी या वीणा-दाम-पाश-केदर-शूल-युग-गोल । अधियोग
चामर-घेनु-शौयं-जलधि-शस्त्र-काम-आसु र-भाग्य-ख्यात्ि-सुपारिजात-मुसलअवयोग-निःस्वयोग-मुति-कुह-पामर--ह ष॑-दुष्कृति-सरल- निर्भाग्य-दुर्यो गदरिद्र-विमलयोग । दुर्योग (दूसरे प्रक/र का)-इन सब .योगों के लक्षण

७. सातयां ध्रध्याय ; राजयोग।
स्वराशि तथा उच्च राशिस्थित ग्रहों का फल-सुस्थान स्थित
वक्रोग्रह-दिग्बली ग्रहों से राजयोग्-वर्गोत्तम लग्न और चन्द्र-लग्नेश से
राजयोग-उच्च चन्द्रमा-अश्विनी में शुक्रमंगल के सुस्थान से योग-धन्
के पूर्वाद्ध में सूयं, चन्द्र-सूय नवांश में चन्द्र-स्वनवांश स्थिति से राजयोगवर्गोत्तम चन्द्रगवम स्थान स्थित ग्रहों से राजयोग-उच्चराशि स्थित
छुक्र, शनि-नीच तथा शात्र राशिस्थ ग्रह--तृतीय, षष्ठ एकादश में-पूर्ण
चन्द्र वर्गोत्तिम नवांश में--मुरुचन्द्र केन्द्र मेंजल चर राशि नवांश में
चन्द्र-शुक्र पर गुरु की दृष्टि-बृहस्पति दृष्ट बृध-मित्र दुष्ट उच्च पग्रहनिज नवांश में सुये-मीन राशि में चन्द्र-वृष में चन्द्र-चन्द्र पर गुरु,
शुक्र की दुष्टि-लामेश, घर्मेश, धनेश से राजयोग-तीचभग राजयोग ॥
८. अठवाँ अध्याय : भावश्रय फल ।
सूर्य, चन्द्र, मंगल, बुध, बृहस्पति, शुक्र, शनि, राहु, तथा केतु का
लग्न, द्वितीय, तुतीय, चतुर्थ, पंचम, षष्ठ, सप्तम, अष्टम, नवम, दशम,
एकादश तथा द्वाइश भाव में स्थित होने का प्थक-पृुथक फल ॥
&. नवां श्रध्याय : राशिफल ।
मेष, वृष, मिथुन, कर्क, सिंह, कन्या, तुला, वृश्चिक. धनु, मकर,
कुभ या मीन लग्न में हो या जिस राशि में चन्द्रमा हो उसका फल।
उच्चराशि स्थित, स्वगृही, मित्रक्षेत्री, शत्रक्षेत्री नीच राशि| स्थितअस्त-समराशि स्थित ग्रहों का फल-वक्री तथा वर्गोंत्तम नवांश स्थित

१०. दसवाँ अध्याय : कलत्रभाव ।
चन्द्र या लग्न से पांचवाँ और सांतवाँ स्थान-शुक्र से चतुर्थ,
अष्टम द्वादश में ऋर ग्रह-सप्तमेश तथा सप्तम स्थान गत ग्रहों का
फल-वृश्चिक में शुक्र॒पकर राशि में गुह-मीन में शनि, कर्क में मंगल,
शनि-मंगल या शनि के वगे में शुक्र-चन्द्र शक्र यदि मंगल शनि से सप्तम
हों-पत्नी संख्या--पत्नी नाश के योग-चन्द्र्नि योग-सप्तम में शतन्रक्षेत्री
या नीच ग्रहटसम विषम राशि से फल में तारतम्य-द्वितीयेश, सप्तमेश
और व्ययेश-विवाह की दिशा-किस दक्शा या अस्तर्दणा में विवाह-किस
दशा, अम्तदेशा में पत्नी मरण | पृ० २१७-२२३
११. ग्यारह॒वाँ अध्याय : स्त्रीजातक ।
स्त्रियों की जन्म कुंडली में मांगल्य (सधवा स्थिति) अष्ट मभाव
से-पुत्र नवम से-पति विचार सप्पम से-सतोत्व चतुर्थ से--सम, विषम
राशियों में लग्न और चन्द्र-उत्तम या निनक्कृष्ट पति प्राप्ति के योगअल्पसुत योग--शुभ योग-लग्न तथा चन्व का त्रिशाश के अनुसार फलनक्षत्र विशेष में जन्म का फल-सास, ससुर, देवर आदि के लिये शुभा-
शुभ फल-बन्ध्या योंग-विधवा योग-सन्तति नाश योग-गर्भाधान का शुभ
१२. बारहूवयाँ अध्याय : पुत्र भावफल।
लग्न तथा चन्द्र से पंचम भाव तथा पंचमश-इनके शुभाशुभ योगपापीग्रह यदि स्वराशि का पंचम में हो-यदि अन्य पाप ग्रह पंचम में
हो-यदि पंचम भाव में सिंह, कन्या या वृश्चिक हो-बिलम्ब से पुत्रोत्पत्ति
योग-दूसरी पत्नी से पुत्रयोग-अधिक संतति योग-अधिक कन्या योग-

न
बंद आगे न चलने के योग-दत्तक पुत्र योग-पुत्रनाश योग-बहु पुत्र योगगर्भ रहते का समय-संतान संख्या योग-संतान होगी था नहीं इसके योग
तिथि, करण आदि दोषों के कारण सन्तति न होने से उपाय-पुत्र प्राप्ति
समय-दशा, अन्तंद शा तथा गोचर विचार | पृ० २३१-२४९
१३. तेरहवाँ अध्याय : आयुर्दाय ।
जन्म का समय कौन सा लिया जावे इसमें मत भद-१२ , वर्ष की
वय तक बालारिष्ट तथा माता-पिताओं के ग्रह का विशेष प्रभावयोगा रिष्ट-अल्याय-मध्य।य-दीर्घाय-दिन मत्य-दिन रुक-विषघटी-बालमत्य
के योग-लग्त-चन्द्र द्रष्काण-छग्नेश चन्द्रश नवांद-लग्नेश चन्द्रश द्वादशांश
अल्प-मध्य-दीर्घाय् के योग-केन्द्रादि स्थिति से आयू विचार-रध्याधीश का
विशुष विच र-लग्नेश, छग्नेश नवांश स्वामी-चन्द्ररशीश-चन्द्र नवांश
स्वामी के बलाबल से आय निर्णय-अल्पाय-मध्याय-दीर्घाय में नाश का
१४. चोदह॒वाँ अध्याय : रोगनिणंय।
रोग विचार-सुय, चन्द्र-मंगल, बुध, गुरु, शुक्र, शनि, राहु, केतु प्रत्येक
प्रह के पीड़ाका रक होने से कौन-कौन से रोग होंगे-किस रोग से मृत्यु
होगी-प्रत्येक ग्रह जनित रोग जिससे मत्य हो-अष्टम भाव में जो राशि
हो, उसके रोग जो मृत्यु करं-शस्त्र, विष आदि से मृत्य-क्लेश पृवेक
मरण-सुख से मृत्यु-जीवन के बाद जातक की परलोक गति-श्ीषोदय,
पृष्ठोदय राशि वश विचार-पुर्व जन्म का वृत्त-पिछले जीवन में मनष्य
पक्षु, पक्षी, वृक्ष लता भादि में जन्म-भविध्य जन्म किस योनि में होगा-
स्वदेश या परदेश में, भविष्य में जन्म । पृ० २६५-२८४

१५. पन्द्रहुयाँ अध्याय : भावखिन्ता ।
भाव फल उत्तम कब होता है-बली या निबेल भाव के लक्षणभावनाश-भाव हानि का काल-सौम्य हो या कर लग्नेश जिस भाव
में बंठता है उसकी वद्धि करता है-ग्रह यदि दो भावों का स्वामी हो
तो पहिले किस का फल करेगा-भाव सन्धि स्थित अ्रह-सूर्य आदि ग्रह
किन-किन विषयों के कारक हैं-लग्न आदि द्वादश भाषों के कारक ग्रहधष्टाष्टम द्वादश में विशेष फल-प्रत्येक भाव से द्वाइश भाव गणता-
कारक से विचार-कारक से द्वादश भाव गणना और उन भावों का
विचार-यदि कारक उस भाव में बंठा हो जिस का वहु कारक है।
दो भावों का स्वामी ग्रह यदि अपनी सुस्थान स्थित राशि में हो तो
दुःस्थानाधिष होने का दोष नहीं-पाँच प्रकार का सम्बन्ध ।
१६. सोलहवाँ अध्याय: द्वादश भावफल।!
लग्त भाव का शुभाशुभ फल-लग्नेश के शुभ सम्बन्ध का फलसुस्थान या दुःस्थान स्थित लग्नेश-धन भाव फल- घनेश का विविध
ग्रहों से सम्बन्ध-त्ृतीयश भाव फल-तुतीयेश लग्नेश युति का प्रभाव-बलवान्
तृतोयेश-चतुर्थ' भाव-सुखंश स्थिति वच्च शुभाशुभ-माता, पिता, पुत्र
आदि का विचार-चतुर्थ भाव के लिये शुक्र का विचार-पंचम भाव,
भावाघीश से फलादेश-षष्ठ भावेश तथा लग्नेश के बलांबल वश श्र,
रोग, स्वास्थ्य विचार-सप्तम भाव फलू-अष्टमंश स्थिति वश शुभाशुभनवम भाव फल-पिता सुख-क्या जातक गोंद जावेगा-दशम भाव विचार
जातक के उच्च यद प्राप्ति योग-लाभ भाव फल-व्यय भाव फल-भाव
सिद्धि काल-गोचरवश फलादेश-लग्नेश की तथा अन्य भावेशों को

१७. सश्रहवाँ अध्याय : निर्याणण प्रकरण ।
किसी भाव का नाश काल-शनि, गुरु, चन्द्र गोचर वश निर्याण
काल-लग्नेश, यमकण्टक, चन्द्र, शनि की राक्षि, अंश, कला से मृत्यु का
समय-सूर्य ओर यम कण्टक स्फुट से मृत्यु काल-लग्न स्पष्ट, सूर्य स्पष्ट
तेथा मान्दि स्पष्ट से निर्याण काल-अन्य योग-मान्दि और शनि से
मृत्यु काल निर्णय-सूर्य गोचर-गरु स्पष्ट, राहु स्पष्ट से फल-जन्म
कालीन शनि, शुक्र, अष्टमंश, व्ययेश तथा षष्ठेश से मृत्यु सम्बन्धी
१८: अठारहवाँ अध्याय : दिग्रहयोग ।
सूर्य की चन्द्र, मंगल, बुध, गुरु, शुक्र या शनि से यूति का फलचन्द्र यदि मंगल, ब॒ध, गुरु, शुक्र या शनि के साथ हो-मंगल का यदि
बुध, गुरु, शक्त या शनि से योग हो- बंध की यदि गृरु, शुक्र या श्र
से यूति हो- गुरु, शुक्र योग-गुरु शनि योग-शुक्र शनि युति । विविध राशि
स्थित चन्द्रमा पर अन्य ग्रहों की दृष्टि का फल। चन्द्रमा की भिन्न-भिन्न
नवांश स्थिति और उस पर बनन््य ग्रहों की दृष्टि का फल-सय॑ नवांश
स्थिति, लग्न नवांश स्थिति-द्वादशांश फल | पृू० ३३५-३४५
१९. उननोसवाँ अध्याय : दशाफल
विशोत्तरी महादशा निकालने का प्रकार-सुर्य, चन्द्र, मंगल, बुध,
गुरु, शुक्र, शनि, राहु तथा केतुका, न॑समिक गृण, प्रकृति के अनुसार
महादशा फल-सूय्य, चन्द्र, मंगल, राहु, गुरु, शनि, बंध, केतु, शुकविशोत्तरी दशाक्रम के अनुसार विशेष फल । भावार्थ रत्नाकर के
विविध हछम्नों के लिये विशेष योग-मेष लग्न में लिये २२ योग-बष
लग्न के १४-मिथुन के ८-कक के १३-सिंह लग्न के ८-कन्या के ६-

हर
तुला लग्न के १५-वृश्चिक के ५-धन् के 5-मकर लगन के लिये ९
कुंभ के ८ और मीन लग्न सम्बन्धी ६० योग । पृ० ३८४-३८५
२०. बीसवाँ अध्याय : अन्तदशाफल
महादशा में अन्तर्देशाओं का फल-लग्न, लग्नेश, धनस्थान धनेश
आदि वारहों भाव और उनके स्वामियों के बल के अनुसार फलू-
स्वोच्च, स्वगही तथा वक्ीग्रह का फल-नीच, शत्रु राशिगत तथा
अस्तग्रह का फल-यदि किसी भाव का स्वामी बिगड़ा हो तो उसका
फल-वर्गोत्तम ग्रह-तीसरे, पॉचव तथा सप्मम नक्षत्र स्वामी की दशा-
मंगल, गरु, श॒क्र, शनि, राहु की अन्तर्दशा का विशेष विचार-बदि
अन्तरदेशा नाथ मद्रादशानाथ यथा छब्नेश का गज्रु हो-शनि, मार्दि, राहु
२९वें देष्काण के स्वामी या उनके नवांशों के स्वामी-महादशा या
अन्तर्दंशानाथ के गोचरवश विचार-द्ानाथ तथा अन्तदंशानाथ की
पारस्परिक स्थितिदरशा या अन्तदेशानाथ अपने पाक के समप्र उच्च
या स्वग॒ृही अथवा नीच या शत्रु राशि में गोचरवश जा रहा हो-
राहु यूत ग्रह-उड़दाय प्रदीपानुसार कारक, मारक, पापी, राजयोगयोगक्रार॒बश विचार, आरोही, अबरोड़ी विचार-नवांश के अनुसार
तारतम्य-भावार्थ रत्ताकर के अनुसार योग-धनयोग ९-तिर्बन योग ४विद्यायोग १५-॥3्राणी योग ६-ततीव भाव के योग १२-चतुर्थ भाव
योग १७-पुत्रे विचार २ योग-शत्र तथा रोग सम्बन्धी १२ योग-पत्नी
विचार १४ योग-आयु-आरोग्य के १६ योग-भाग्य योग २३-राजयोग
२५-महादशा योग २४-ग्रह सामान्य योग १६-ग्रह मालिका योग ७२१- इक्कीसवाँ अध्याय : प्रत्यन्तदंशा फल
उन्तर्दशा प्रत्यन्तरदंशा निकालने का प्रकार-सूर्य महादशा में नवों
अन्तदंशा-प्रत्येक अन्तदंशा में प्रत्यन्तर-सर्य महांदशा में अन्तर और

प्रत्यन्तर-चन्द्र महादशा में अन्तर और अन््तरों में प्रयन्तर-मगरू
महादझ्षा में नौ अन्तर्दशाएँ और उनमें प्रत्यन्त र-राहु महादशा में अन्तदंशा
और प्रत्यन्त र-गुरु महादशा में अन्तदंशा और प्रत्यन्तर-बुध महादश्ान्तर्गत
अन्तरंशा और प्रत्यन्तर-केतु में अन्तर और प्रत्यन्तर तथा शुक्र महादशा
में नवों अन्तदंशा और प्रत्यन्तर्दशा। पु० ४५१-४८५
२२. बाईसवाँ अध्याथ : मिश्रदश्ञा
कालचक्र महादशा, अन्तदंशा-महादशा काल-भुक्त भोग्य निकालने
का प्रकार-प्रत्येश नक्षत्र चरण में जन्म होते से विविध राशियों का
दशाक्रम-प्रत्येक राशि का दशा काल-प्रत्येक दशा में अन्तर्दशा काल-राशि
स्वामीवश फल में तारतम्य-गोचरवश प्रभाव-विविध गतियाँ-इन ,
सबकी पूर्ण व्याख्या उदाहरण सहित-जन्म नक्षत्र से पाँचवें तथा आठवें
नक्षत्र से उत्पन्न, आधान तथा महादज्ञा-निसर्ग दशा-अंश दशा-सत्याचाय॑
का मत-पिण्डायुदंशा-जीवशर्मा मणित्थ, चाणक्य, मय आदि का मत ।
२३. तेईसवां अध्याय : अष्टकबर्ग ।
अष्टकवर्ग से गोचर विचार का सिद्धान्त-सूय-चन्द्र, मंगल, बुघ,
बृहस्पति, शुक्र तथा शनि के अष्टक वर्ग बनाने की प्रक्रिया-उपचय,
मित्र राशि, स्वोच में या अनुपचय, शत्रुराशि या नीच ग्रह से फलादेश
में तारतम्य-एक या अधिक बिन्दुओं का अशुभ या शुभ फल-प्रह को
लग्न मान शुभाशुभ निर्देश-प्रत्येक राशि की ८ कक्ष्या-कक्ष्यावश शुभाशुभ
काल निर्णय-सर्वाष्टकवर्ग-उदाहरण सहित । पृ० ५३६-५६१ ।
२४. चौबीसवाँ अध्याय : अष्टकवर्ग फल
पिता, माता, श्राता आदि तथा स्त्रयं का शुभाशुभ काल निर्णयअष्टकवर्ग से शुभाशुभ वर्ष निकालने का प्रकार-किस राशि या दिशा

में विवाह करने से विवाह फलप्रद होगा-तिकोण शोधन उत्तर भारतीय
पराशर के ओर दक्षिण भारतीय होरा रत्नकार बलऊभद्र के मत में
विभिन्नता-मंत्रश्वर का मत-प्रइन मार्ग का मत-त्रिकोण शोधन व्याश्था
तथा उदाहरण सहित-एकाधिपत्य शोधन-राशि, ग्रहु,गुणा कार-इन सबसे
२५. पच्चीसबाँ अध्याय : ग्रुलिकादि उपगह।
गूलिक या मान्दि स्पष्ट करने का गणित प्रकार-यम,-कण्टक, अर्दध
प्रहद, काऊ, धूम, व्यतीपात, परिवेष या परिघि-इन्द्र चाप तथा केतु
स्पष्ट करने की प्रक्रिया-इन सबका विविध भावगत फल।
२६. छब्बीसवाँ अध्याय : गोचर फल ।
चन्द्र लग्न की प्रधानता, चंद्र लग्त से सूय, चन्द्र, मंगल, बुध,
बृहस्पति, शुक्र, शनि तथा राहु केतु के गोचर वश शुभ और अशुभ स्थानवेध फल-प्रत्येक ग्रह का चन्द्र रमन से विविध भावगत शुभाशुभ फलनक्षत्र गोचर-सप्तशलाका-जन्म, आधान तथा कर्म एवं वेनाशिक वश
विचार-जन्म-अनुजन्म, तिजन्म नक्षत्र-ग्रह युद्ध-उल्कानिपात-जन्म नक्षत्र
से गिनने पर प्रत्येक नक्षत्र में विविध ग्रहों के संचार वश फल-लत्ता
फल । सवंतोभद्र चक्र निर्माण प्रकार-गोचर वश फल-पूर्ण व्याख्या
२७. सत्ताईतवाँ अध्याय : प्रव्॒ज्या योग ।
चतुग्रेह योग-राशि के अन्तिम भाग के उदय का फल-बलीग्रह की
प्रव्नज्या-चन्द्रदष्काण वश फल-जन्मातप्रिप यदि झनति से दृष्ट हो-सुये,
चन्द्र आदि जो ग्रह बलवान हो उससे प्रव्नज्या प्रकार-तपस्वी योग-यदि

राज योग और प्रब्रज्या दोनों प्रकार के योग जन्म कुंडली में हों-
शृ८- अटठाईसवाँ अध्याय : उपसंहार ।
अट्ठाईस अध्यायों में सेनप्रत्येके में किस विषय का फलादेश'
बताया है इसका विवरण-प्रंथकार का परिचय । पृ० ६७२-६७३
२९, परिशिष्ट-विशोत्तरी महादशा में अन्तदंशा चक्र-कारुचक्र
दक्षा में अन्तदंशा चक्र-चन्द्र स्पष्ट से भुक्त-भोग्य कार चक्र महादशा

फलदी पिका
अश्रथम अध्याय
राशि भेद
शुक्लाम्बरधरं देवं दाशिवर्ण चतुर्भुजम् ।
प्रसन्तवदन ध्ययेत्सवेविध्नोपज्ञान्तयें ॥।
सन्दर्शन वितनुते पितृदेवनणां
भासाब्दवासरवर्लरथ ऊध्वेंगं यत्त ।
सब्यं क्वावितक्वचिदुपेत्यपसब्यमेक
ज्योति: परं॑ दिशत वस्त्वमितां श्रियं नः ॥ १॥
वाग्देवीं कुलदेवर्ता मम गरून् कालत्रथज्ञानदान्
सूर्यादीइच तवग्रहान् गणपति भक्त्या प्रणम्येश्व रम ।
संक्षिप्यात्रिपराद्रादिकथितान् मन््त्रेश्वरो देवविद
बदप5 हूं फलदोपिकां सुविभलां ज्योतिथिदां प्रोतये ॥२।।
- मंगलाचरण---शुक्ल (रवेत या उज्ज्वल ) अम्बर (वस्त्र या आकाह )
घारण करने वाले, चन्द्रमा के वर्ण (कान्ति) वाले, प्रसन्न बदन चतुर्भज
देव (श्री भगवान्) का सब विध्नों की ज्ान्ति के लिये ध्यान करे !
वह परम ज्योति (भगवान् सुर्थनारायण) जो ऊपर आकाश में
देवताओं को आधे वर्ष (छः मास) तक, पितरों को आधे मास (एक
पखवाड़ ) तक और मनृष्यों को आघ दिन रात (१२ घंटे) तक एक साथ
दर्शन देते है, जो कभी बायीं ओर चलते हैं. (अर्थात् जिनकी गति कंभी
उत्तरायण होती है) और जो कभी दाहिनी ओर चलते हैं (अर्थात् जिनकी

१८ फलदी पिका
गति कभी दक्षिणायन होती है, हमको अपरिमित (जिसकी सीमा नहीं)
श्री (धन, वभव, सौभाग्य, सौन्दर्य आदि) प्रदान करें । ।
ध्रव लछोक में देवताओं का वास माना गया है--वहां छः महीने का
दिन, छः: महीने की रात्रि होती है। पितरों का वास चन्द्रलोक में माना
गया है--चन्द्रमा पर सूर्य का प्रकाश आधे मास तक (शुक्ल पक्ष में)
रहता है, कृष्ण पक्ष पितरों का माना गया है । मनुष्यों की निवास भूमि---
पृथ्वी में, दिन रात के आधे समय (१२ घंटे) सूर्य का प्रकाश रहता
है--यह तीनों बातें ऊपर की स्तुति में प्रदर्शित की गई हैं ॥॥ १ ॥
वाग्देवी (वाणी की अधिष्ठात्री सरस्वती ), कुल देवता तथा तीनों
काल (भूत, वतंमान, भविष्य ) का ज्ञान प्रदान करने वाले मरे गुरुओं को,
तथा सूर्य, चन्द्र, मंगल, बुध, बहस्पति, शुक्र, शनि, राहु, केतु इन नवग्रहों
को, श्री गणेशजी तथा ईश्वर (भगवान शंकर) को भक्तिपूर्वक प्रणाम
करके महर्षि अत्रि, मर्हाष पराशर आदि कथित शास्त्र (फलित ज्योतिष)
को संक्षिप्त करके मे मंत्रइवर ज्योतिषियों की प्रसन्नतार्थ फलंदीपिका का
सरलता और स्पष्टता से कथन करता हूं ॥ २॥
पदाभाध्येयंन्त्रेजननसमयो5शत्र प्रथमतो
विशेषाद्रि ज्ञेय: सहु विघटिकाभिस्त्वथ तवा ।
गतेद् क्तुल्यत्वं गणितक रण: खेच रगति
विदित्या तंद्भावं बलमपि फल ते: कथयतु ॥ ३॥
सं प्रथम बालक के जन्म का समय ज्योतिष शास्त्र में वणित विविध
यंत्रों की सहायता से---बिहकुल ठीक-ठीक और सुक्ष्म रूप से---घड़ी, पल
तक--विशेष आयास पूर्वक स्थिर करना चाहिये । गणित तथा करण शास्त्र
द्वारा इस समय के ग्रह स्पष्ट करना उचित है कि भिन्न-भिन्न ग्रह किस-किस
राशि, अंश, कला, विकला में हैं। अनेक पंचांगों और करण ग्रंथों से श्रहों
के स्थान में अंतर हो तो दुक पंचांग (जिसके अनुसार जहां ग्रह लिखो हो
उसी स्थान पर दृष्टि से भी दिखाई दे) को शुद्ध मानना चाहिये । यह

प्रथम अध्याय : राशि भद. १९
ज्ञात कर, भाव स्पष्ट करके और ग्रहों तथा भावों के बल निकालकर फल
शिरोवक्श्रोरो हृज्जठरकटिवस्तिप्रजननस्थलान्यूरूजान्वोय् गलमिति जंघे पदयुगम् ।
बिलग्नात्कालाड्रान्यलिक्षष कु ली रान्तिस विद
भसन्धिविख्याता सकलभवनान्तानपि परे ॥ ४ ॥
समस्त जन्मकुंडली को 'कालपुरुष, का स्वरूप मानकर प्रथम भाव"
से सिर का, दूसरे भाव से चेहरे का, तीसरे से छाती का, चौथे से हृदय का,
पांचवें से पेट का, छठ से कमर का, सातवें से वस्ति' का, आठवें से गृप्त
इन्द्रियों का, नवे से जांघों का, दसवें से दोनों धृटनों का, ग्यारहवें से
पिडलियों का, बारहव से दोनों परों का विचार करना चाहिये । जिस भाव
में शुभ ग्रह हों, जिस भाव को शुभ ग्रह देखते हों, जिस भाव का स्वामी
बलवान् हो---उस भाव से सम्बन्धित शरीर का भाग पुष्ट और सुन्दर
होता है। भावेश निर्बेल होने से या भाव के क्र दुष्ट, ऋर यूत होने से, उस
भाव से सम्बन्धित शरीर का भाग कृश या रोगयुकत होता है ।
कर्क, वृश्चिक तथा मीन राशियों के अन्तिम भाग (अंश) को राशि-
संधि कहते हैं । अन्य मत से किसी भी राशि का अंतिम भाग--जहां
अग्रिम राशि शुरू होती हो---राशिसन्धि कहलाता है॥ ४ ॥।
अरण्य केदारे शयनभवने दवश्नसलिले
गिरो पाथः सस्यान्वितभूवि विश्ञां धाम्नि सुबिरे ।
कम
१. भाव, स्थान, घर सब का एक ही अर्थ है।
२. नाभि से लिंग मूल तक एक रेखा खींची जावे और उसे दो भागों
में विभाजित किया जाबे तो नीचे का आधा हिस्सा वस्ति कहलाता है।

२७ फलदीपिका
जनाधीशस्थाने सजलरूबिपिने धास्ति विचरत्
कुलाले कीलाले वसतिरुदिता मेषभवनात् ॥ ५ ॥
मेष आदि १२ राशियों के रहने के स्थान क्रमश: बताते हैं (१) जंगल,
(२) जलपूर्ण खत, (३) शयन (सोने) का कमरा, (४) जलपूर्ण
दरार, (५) पंत, (६) जल और अन्न से पूर्ण भूमि, (७) वंश्य का
घर, (८) छिद्र,, (९) जनाधीश (राजा या अधिकारी का स्थान,
(१०) जलपूर्ण जंगल, (११) कुम्हारों की जगह, (१२) जल |
जन्मकुंडली या प्रश्न में जिस राशि से निर्णय किया जावे---उस
राशि के उपयुक्त वर्णित स्थान से फलादेश में सहायता लेनी चाहिये | ५ ॥
भोसः शुक्रब॒धेन्दुसयंशशिजा: शुक्रारजीबार्कजाः
सन््दो देवगरु: ऋ्ेण कथिता संघाबदिराशीदवराः ।
सर्यावुधथगहा: क्रियो वधमगस्त्रीककिमीनास्तुला
दिकव्यंद्र्मनुयुक्तियीषुभनखांशेस्तेपस्तनीचाः क्रमात् ॥६॥॥
मेष और वृह्िचक इन दो राशियों का स्वामी मंगल होता है, वृष
और तुला का शुक्र, भिथून और कन्या का बृध, धनु और मीन का बृहस्पति,
मकर और कुंभ राशियों का शनि । सिंह का सूर्य तथा कर्क का चन्द्रमा
स्वामी है । द
अब नीचे के चक्र में किस प्रह की कौन-सी उच्च राशि है और उस
समस्त उच्च राशि में भी, किस अंश पर परम उच्च होता है यह बताया
जाता है। इसी प्रकार ग्रहों की नीच राशि तथा उस नीच राशि में भी परम
नीच अंश बताया जाता है।
ग्र्ह उच्छ राशि परमोच्च अंश नीच राशि परम नीच अंदा
चन्द्र व्ष रे वृश्चिक रे
मंगल मकर २८ कक २८

प्रथम अध्याय : राशि भेद २१
ग्रह उच्चराशि परमोंच्यअंदा मील राशि परम नोच अदा
बंध क्म्या १५ मौन १५
बहस्पति कक छः मकर ५
शक्र मीन॑ २७ कन्या र७
शनि तुला २० मष २०
उदाहरण के लिये बृहस्पति कर्क राशि के ५वें अंश पर परमोच्च
कहलाता है और ऊपर से ऊपर के शिखर पर पहुंचकर नीचे चलना
शुरू करता है; जब मकर के ५ अंश पर रहता है तो परम नीच (नीचा)
सिहोक्षाजवध हयाड्भगबणिजः कुंभस्त्रिकोणा रवेः
क्षेन्दोस्तच्चलवान्नसोड्विनश रदिशभूत इृत्यंश के ।
चापाद्यर्ध वधू नयुग्घटतुला मर्त्याइच कोटो5लिभं
त्वाध्या: कक्िमगापराद्ठशफ रा: दोषाइचतुष्पादकाः ॥७॥
कुछ ग्रहों की जो स्वराशि या उच्च राशि बताई गई हैं वे उनकी मूल
त्रिकोण राशि भी होती है । फिर यह कंसे मालूम पड़ कि उस राशि में
स्वराक्षि या अपनी राशि कितने अंशों तक है और मूल त्रिकोण कहां से
कहां तक ? या उच्च राशि कौन-सा भाग है ? मूल त्रिकोण कौन-सा
भाग ? थह नीचे चक्र में स्पष्ठ किया जाता है।
ग्रह - राज्षि सूल त्रिकोण अपनी राशि
सूय सिह ०---२०” दोष स्व॒राशि
चन्द्रमा वष २--३० प्रथम ३ #ंश-उच्च
मंगल मेष ०--१२” शेष स्वराश्षि
टिप्पणी--कन्या में ०* से १५” तक बुध का उच्च भाग १६-२०” तक
मूल त्रिकोण और २०*--३०* तक स्वराशि होती है !

२२ फलदीपिका
ग्रह ... राशि मूलत्रिकोण अपनीराशि
बृहस्पति धनु ०---१०' शेष स्वराशि
शक तुला ०--५' शेष स्वराशि
शनि कुंभ ०-२०” शष स्वराशि
अब राशियों को मनष्य, कीट (कीड़ा) जल, तथा चतुष्पाद इन चार
भागों में विभाजित करते हैं ।
मनुष्य चत्ष्याद कीट जलचर
मिथुन मेष वृश्चिक कक
कन्या... वष मकर (उत्तराष्ध )
तुला मीन
धन् (पूर्वा) सिंह
घन् (उत्तराद्ध )
कुंभ मकर (पूर्वाद्ध )
गोकक्येद्यजन क्र भानयथ नुयुझुसीनो परे राशयस्ते पृष्ठोभयकोदयाः समिथुनाः पृष्ठोदयाइचेन्दवा: ।
सोराः दोषगहा: फ्रमेण कथिता राचिद्युसंज्ञा: क्रमा-
. वृर्ध्वाध:समवक्रभानि तु पुनस्तो क्ष्णांशुमुक्ताद गहात् ।।८॥
अब कौन-सी राशि अपने आगे की ओर से उदय होती है, कौन-सी
पीछे की ओर से और कौन-सी दोनों ओर से यह बताते हैं ।
मष .... पृष्ठोदय ककं पृष्ठोदय
व्ष पृष्ठोदय सिंह शीर्षोदय
*मिथन उभयोदय कन्या शीर्षोदिय
शीर्षोदय--सिर या आगे की ओर से उदय होने वाली ।
+१, बहज्जातक के मतानुसार मिथुन शीषदिय है ।

प्रथम अध्याय : राशि भेद रे
तुला शीषदिय . मकर... पृष्ठोदय
वश्चिक शीर्षोदय कुंभ शीर्षोदय
धन पृष्ठोदय मीन उभयोदय
बहुत से विचारों में शीरषोदय राशियां उत्तम मानी गई हैं; पृष्ठोदय
ऋर | शीर्षोदिय राशि में स्थित ग्रह प्रारंभ में ही अपना फल दिखाता है ।
पृष्ठोदय में स्थित अंत में । उभयोदय में स्थित मध्य में ।
अब राशियों को (१) दिन में बली तथा (२) रात्रि में बली इन
दिवा बली राशियों पर सूर्य का विशेष अधिकार है। रात्रि बली
राशियों पर चन्द्रमा का ।
सूर्य जिस राशि को पार कर चुका है उससे मिनना प्रारंभ कीजिये--
इनकी क्रमशः ऊध्वे, अब: सम, वक्र, यह संज्ञा है। उदाहरण के लिये सूर्य
कन्या को पारकर तुला में आया तो कन्या से सिंह तक क्रमशः गिनिये।
ऊध्वं, अध:, सम, वक्र, ऊध्वं, अधः सम, वक्र, ऊध्वं, अधघ: सम, वक्त ।
यह भिन्न-भिन्न राशियों की क्रमश: संज्ञा हुई ।। ८ ॥
मेषादाह चर॑ं स्थिराल्यमभयं द्वारं बहिगेभभ
: धातुर्म लमितीह जीव उदितं करं च सौम्पं बिदुः।
मेषाद्या: कथितास्त्रिको णसहिताः प्रागादितायाः क्रमा-
दोजक्ष समर्भ पुर्मांइच युवतिर्वासाज्भरमस्तांदिकम् ॥ ९ ॥
पृष्ठोदय--पीछे की ओर से उदय होने वाली ।
उभयोदय---दोनों ओर से उदय होने दाली ।
*५ का अथ सिंह, ६ का कन्या इस प्रकार समझना चाहिये |

४ फरूदी पिका
अब राशियों के कुछ अन्य लक्षण बतलाते हैं--
मंष क्र द्वा घातु क््र॒ विषम पूर्व
वष स्थिर बहिः: मूल सौम्य सम दक्षिण
मिशन उमस गर्भ जीव क्र विषम पश्चिम
कक चर द्वा धातु सौम्य सम उत्तर
सिंह स्थिर बहि: मूल क्र विषम पूव्व
कन्या उभय गर्भ जीव सौम्प सम दक्षिण
तुला चर द्वा धातु क्र॒ विषम पश्चिम
वृश्चिक स्थिर बहि: मूल सौम्य सम उत्तर
घन उभय गर्भ जीव क्र विषम पूर्व
मकर चर द्वारा धातु सोम्य सम दक्षिण
कुंभ स्थिर बहिः: मूल क्र॒ विषम परिचिम
मीन. उभय गभ जीव सौम्य सम उत्तर
चर का अर्थ है जिसमें कार्य जल्दी हो । यात्रा करे तो जल्दी वापिस
आबे। स्थिर लग्न में कायं करने से स्थायी होता है। स्थिर लग्न में मकान
में प्रवेश करे तो बहुत वर्षों तक रहे । उभय' का पहिला आधा भाग
“स्थिर का प्रभाव दिखाता है; अन्तिम आधा भाग 'चर' का प्रभाव दिखाता
है। मिला-जुला प्रभाव दिखाने के कारण इसे उभय (दोनों) कहते हैं।
द्वार' का अर्थ है दरवाजे पर । बहि:” का अर्थ है बाहर । गर्भ का अर्थ
है अन्दर । धातु का अर्थ है सोना, चांदी, लोहा आदि। “मूल का वृक्ष,
फल, अन्न, खती आदि । 'जीव' का अर्थ है प्राणी--पुत्र, पौत्र आदि |
मान लीजिये ग्रह के लक्षण से प्रतीत होता है कि 'लाभ' होगा ? किसका
लाभ ? जिस राशि में ग्रह है उसके लक्षण से बतलाइये कि किस प्रकार:
के लाभ या हानि की संभावना है। धातु की, या मूल की या मनृष्य की ।
कर राशि में क्र ग्रह और भी क्र हो जाता है। सौम्य राशि में ऋर ग्रह
कम करता दिखाता है। इस प्रकार ग्रह की तथा राशि की करता तथा
सौम्यता निश्चण कर परिणामतः कितनी करता या सौम्यता होगी यह

प्रथम अध्याय : राशि भंद २५
रनिएम्तय करता चाहिये । विषम का अर्थ है 'ऊना' । सम' का अर्थ है
पूरा' । ओज राशियों में अधिक ग्रह होने से मनुष्य में पुरुषार्थ सत्त्व
(ताक़त, हिम्मत) आदि विश्षष मात्रा में होते हैँ। सम राशि में अधिक
ग्रह होने से सुन्दरता, सुशीलत। आदि अधिक होती है ।
भी ३, ७, ९ यह अपेक्षाकृत सौम्य हैं। क्योंकि इनके स्वामी शुभ ग्रह हैं ।
इनमें भी अपेक्षाकृत २, ४, ६, १२ विशेष सौम्य हैं। क्योंकि इनके स्वामी
शभ ग्रह हैं ।
राशियों की दिशा बताने का प्रयोजन यह है कि जिस राशि में कारक
ग्रह बंठ हों उस राशि की दिशा में भाग्योदय होता है। उदाहरण के लिये
किसी की जन्मकुंडली में लग्नेश, नवमश, दशमश वृश्चिक राशि में हों तो
उत्तर दिशा में भाग्योदय होगा यह कहिये ।
लाने होरा कल्यदहो दयारुयं रूपं शो व्तेसानं थे जन्स ।
वित्त विद्या स्वास्नपानानि भक्ति दक्षाक्ष्यास्थं पत्रिका वावकुट्म्बम।।
दुश्चिक्यो रो दक्षकर्ण च सेनां घेषे शो्य विक्रम भ्रातरं च॑
गेहूं क्षेत्र मातुल भागिमेय बन्ध मित्र बाहूनं मातरं च ॥।॥११॥
राज्य गोमहिषसुगन्धवस्त्रभूषा: प/ताल हिबुकसखाम्ब॒सेतुनथः ।
राजा डु सचियक रात्मधी भविध्यज्ज्ञानापन् सुतजठरश्रुतिस्मतीइच 0
ऋणास्त्रचोरेक्षतरोगशत्रन् ज्ञात्यानिदुष्कृत्यघ भोत्यवज्ञा: ।
जांमित्रथित्तोत्थमदास्तकाम।म् झनाध्वलोकान् पतिसागंभार्याः ॥
माहूल्यरन्भ्रमलिनाधिपराभवाय:
क्लेशापवादम रणाशुचिविध्नदासान् ।

२६ फलदीपिका .
आचारयदवतपितन् शुभपूर्व भारयपूजातप:सुकतपोत्र जपायंबंदान् ॥ १४॥॥
व्याप रास्पदमानकर्मजयसत्कोति क्रतु' जोवनं
व्योमाचारगुणप्रवत्तिगसनान्याज्ञां च सेष्रणम् ।
लाभायषागसनाप्तिसिद्धि विभवान् प्राप्ति भव इलाध्यतां
ज्येष्ठक्रात रभन्यकर्णसरसान् सनन््तोषमाकर्ण नम ॥ १५४
दुःखाध्रिदवामनयनक्षयसच का न्त्यदारिद्रयपापशयनव्ययरिःफबन्धान् ।
भावाद्वया निगदिताः क्रमशो5थ लोतस्थान त्रिषड॒व्ययपराभवराशिनामस ॥१६॥
जन्मकुंडली में १२ भाव होते हैं। एक-एक भाव को अनेक नाम से
पुकारते हैं। किस-किस भाव के कितने और क्या-क्या नाम हैं, यह नीचे
बताया जाता है। इसका प्रयोजन यह है कि एक ही भाव के भिन्न-भिन्न
नामों से यह पता चलता है कि उस एक ही भाव से किन-किन
भिन्न-भिन्न चीज़ों का विचार करना ।
(१) लग्त, होरा, कल्य (प्रभात, सूर्योदय अर्थात् प्रारंभ) देह,
उदय (प्रारंभ होना), रूप, सिर, वतमान काल (मौजूदा हालत), जन्म
इन सब का विचार पहले घर (भाव) से करे ।
(२) घन, विद्या, अपनी वस्तु (धन पर अधिकार ), खाना पीना,
भोजन, दाहिना नेत्र, चेहरा, पत्रिका (चिट्ठी), वाणी (बोलने की
शक्ति ), कुटम्ब--यह द्वितीय घर के नाम हैं अर्थात् इन सब का विचार
द्वितीय भाव से करे । क्
(३) दुश्चिक्य, छाती, दाहिना कान, सेना, हिम्मत, वीरता, शक्ति
तथा भाई (बहिनों) का विचार तृतीय से करे । इसको दुश्चिक्य स्थान
भी कहते हैं ।

प्रथम अध्याय : राशि मंद | २७
(४) घर, खत, मामा, भाड्जा, बन्धु, मित्र, सवारी, मां, गाय-भंस,
सुगन्धि, वस्त्र, ज वर, तथा सुख का विचार चौथे घर से कर । इसी घर
से पानी, नदी, पुल, आदि का विचार करना चाहिये । चौथे घर को
हिब॒क' भी कहते हैं |
(५) राजशासन की मोहर, मंत्री, कर (टंक््स), आत्मा, बृद्धि,
भविष्य ज्ञान, प्राण, सन््तान, पेट, श्रुति (वेद) स्मृति (मनु्स्मृति आदि)
का विचार पंचम से करे | श्र ति-स्मृति से तात्पय है शास्त्र ज्ञान का। अतः
समस्त शास्त्र ज्ञान का विचार पंचम स्थान से करना चाहिये ।
(६) कज़ , अस्त्र, चोर, धाव (चोट), रोग, शत्र, जाति (भाई
बन्धु जो शत्रुता का भाव रखते हों) युद्ध, दुष्ट कम, पाप, भय, अपमान आदि
का विचार छठ घर से करे ।
(७) हृदय की इच्छाएँ (काम वासना ), मद, मार्ग, लोक (जनता),
पत्ति, पत्नी आदि का विचार सप्तम भाव से करना चाहिये । इस सातवें
स्थान को द्यून' तथा 'जामित्र' भी कहते हैं। सू्थ अस्त के समय, पूर्व
क्षितिज लग्न राशि से सातव धर में रहता है इस कारण सप्तम स्थान की
(८) मांगल्य (स्त्री का सौभाग्य--पत्ति का जीवित रहना), रंध्
(छिद्र)। आधि (मानसिक बीमारी-चिन्ता) अपमान या हार, आयु
(कितने वर्ष मनृष्य जिन्दा रहेगा) क्लेश, बदनामी, मृत्यु, विध्त, अशुचि
(अपवित्रता या मरने के कारण सृतक ) दास (गुलामों ) का विचार अष्टम
स्थान से करना चाहिये । गूदा का विचार भी अष्टम से किया जाता है।
अष्टम में मंगल प्राय: बवासीर का रोग करता है ।
(९) आचार्य (गुरु), देवता (आराध्य देव), पिता, पूजा, पृ भाग्य
(तप, सत्कर्मं ) पौत्र, उत्तम वंश आदि का विचार नवम भाव से करना
चाहिये । इस को शुभ स्थान भी कहते हैं । दक्षिण भारत में नव घर से
पिता का विचार किया जाता है कितु उत्तर भारत में दसव घर से पिता
का विचार करते हैं ।

२८ फलदी पिका
(१०) व्यापार उच्च स्थान (पोडीशन) इज्जत, कर्म, जय, यश,
यज्ञ, जीविका का उपाय, कार्य में अभिरुचि, आचार (सदाचार या
दुराचार) गमन, हुकूमत, गुण, आकाश आदि का विचार दसवें घर से करे।
इसे मष्रण' या आज्ञा स्थान भी कहते हैं।
(११) लाभ, आमदनी, प्राप्ति, आगमन, सिद्धि, वभव (घन,
एश्वय) कल्याण, श्लाध्यता--प्रशंसा, बड़ा भाई या बड़ी बहन, बायाँ
कान, सरसता, अच्छी खबर आदि का विचार ग्यारह घर से करे ।
(१२) दुःख, पर, बायां नेत्र, छ|स, चुगलखोर, अन्त (कसी का
आखिरी परिणाम), दरिद्रता, पाप, शयन (पलंग पर शयन करना---
इसके अतिरिक्त पुरुष स्त्री गुप्त संबंध भी समझना चाहिये), खर्चा, बन्धन
(जेंल जाना) आदि का विच्यर बारहवें स्थान से करें । बारहवें घर को
व्यय स्थान या “रिफ'' भी कहते हैं।
तीसरे, छठ, आठव तथा बारहवब घर को लीन' स्थान कहते हैं ।
लीन' का अर्थ है छिपा हुआ | आठवां सब से निकृष्ट समझा जात! है।
वुःस्थानमध्टमरिपुव्ययभावमाहुः सुस्थानसन्य भवन शुभदं प्रदिष्टम।
प्राहुविलग्नदशसप्तचतुरथभानि करद्र हिं कण्टकचतुष्टयनामयुक्तम् ॥।
छठे, आठवें तथा बारहब घरों को दुःस्थान' कहते हैं। दुःस्थान का
शुभ स्थान हैं । वे शभ फल करते हैं। जन्मकुंडली में लग्न, चतुर्थ, सप्तम
तथा दशम स्थानों को केन्द्र” कहते हैं। केन्द्र की कंटक या 'चतुष्टय
पणफ रसिति कनद्रादृध्वेमापोक्लिमन्तत्-
परभथ चतुरल्ल नेंधनं बन्धर्ं ते ।

प्रथम अध्याय : राशि भंद २९.
अथ समपचयानि व्योमशोर्यारिलाभा
नवमसुतभयुग्म॑ स्यात् त्रिकोणं प्रशस्तम ॥१८॥
जन्म लग्न से द्वितीय, पंचम, अष्टम तथा ऐकादश स्थानों को पणफर'
कहते हैं तथा तृतीय, षष्ठ, नवम और द्वादश स्थानों को आपोक्लिम' ।
चौथे तथा आठवें घर को 'चतुरखस्र' कहते हैं। तृतीय, छठे, दसब तथा
ग्यारह्व घर का 'उपचय' नाम है। पाँचव तथा नवें घर को त्रिकोण
कहते हैं । त्रिकोण स्थान बहुत उत्तम माने गये हैं। त्रिकोण में शुभ
ग्रह बंठे तो और भी शुभ फल दिखलाता है। त्रिकोण का स्वामी भी
अपनी दशा, अन्तदंशा सें शुभ फल दिखाता है ।। १८ ॥

दूसरा अध्याय
ग्रह भेद
अब इस अध्याय के प्रारंभ में सबसे पहले यह बताते हैं कि किस ग्रह
से क्या विचार करता चाहिये--किस वस्तु का कौन-सा ग्रह कारक है।
प्रथम अध्याय में यह बता चुके हैं कि किस भाव से क्या-क्या विचार करना
चाहिये, इससे यह भी सिद्ध होता है कि जो बात भाव से विचार की
जावे वह भाव के स्वामी से भी विचार करना चाहिये । उदाहरण के लिये
. यदि छठ भाव से श्षत्र का विचार किया जाता है तो छठ भाव के स्वामी
से भी शत्र का बिचार करना चाहिये। यह तो भाव का मालिक होने
के कारण उस ग्रह में विशेषता आई। परन्तु उसका अपना साधारण गुण
क्या है ? मान लीजिये दस आदमियों की कुण्डली में सूये अलग-अलग दस
भावों का स्वामी है। जिसमें लूग्त का स्वामी है उसमें रूग्नेश का प्रभाव
दिखावेगा, जिसमें घन स्थान का स्वामी है उसमें धनेश का प्रभाव दिखावेगा
--थह उचित ही है परन्तु सूये का अपना स्वाभाविक गुण, धर्म क्या है?
ग्रहों के जो स्वाभाविक गण, धरम हैं, जिन वस्तुओं के वे कारक हैं--वह
नीचे के इलोकों में बताया जाता है।
ताम्नं स््वण पितृशुभफल चात्मसोल्यप्रतापं
धैये शोय समितिविजंय राजसेवां प्रकाशम् ।
हां व॑ कार्य बनगिरिगर्ति होमकायंप्रव्व॒र्त्ति
देवस्थानं कथ यतु बधस्तक्ष्ण्यमुत्साहसर्कात् ॥१॥
मातुः स्वस्ति सनः:प्रसादमृद्धिस्तानं सित॑ चामर
छत्र॑ सब्यजनं फलानि म॒दुर्ल पृष्पाणि सस्यं कृषिस् ।
कीतिं मौक्तिककांस्परोप्यमधरक्षो रादिवस्त्रास्थ॒गो-
योषाप्ति सुखभोजनं तनुसुख रूपं बर्देच्चन्द्रतः ॥२॥।

दूसरा अध्याय : ग्रह भेद ३१
सत्त्यं भूफलितं सहोदरग्ण क्रौय रण साहसं
विद्वेष॑ च महानसार्निकनकज्ञात्यस्त्रचोराणिपुन् ।
उत्साह परकासिनो रतिमसत्योक्ति महीजाहदें-
होये चित्तसमुज्नति च कल॒दं सेनाथिपत्यं क्षतम् ॥३॥
पाण्डित्यं सुबच: कलानिपुणतां विद्॒त्स्तुति मातुलं
वाक््चातुर्यमुपासनादिपटुतां विद्यासु युक्ति सतिम् ।
यज्ञ वेष्णवकर्म सत्यवचनं शक्ति विहारस्थलं
शिल्पं बान्धवयोवराज्यशुहृदस्त द्भा गिनेयं बुधात् ॥४॥
ज्ञान सदगुणमात्सजं च सचिव स्वाचारसाचायकर द
साहात्म्यं भ्रुतिशास्त्रधीस्मृतिर्मात सर्वेश्नति सदगतिम् ।
वेवब्राह्मणभवितिमध्व रतप:श्र द्वाइच कोशस्थलं
बंदुष्यं विजितन्द्रियं धवसुख संमानमीड्याददयास् ॥५१॥
संपद्ठाहनवस्त्रभूषणनिधिद्रव्याणि तौयंत्रिक
भार सोस्यसगन्धपुष्पसदनव्यापारशय्पालयान् ।
श्रीमत्त्वं कवितालुखं बहुवधुसड्रों विलासं सर्द
साचिव्यं सरसोक्तिमाह भृगजादुद्ाहकर्मोत्सवम ॥६॥
आयष्यं सरणं भय॑ पतिततां दुःखाबमानासयान्
...दारिद्रयं॑ भतकापवादकल॒षाण्याशोचनिन्धापदः ।
स्थेयं' नीचजनाश्रयं च महिषं तन्द्रीमणं चायसं
दासत्वं कृषिसाधन रविसुतात्कारागहूं बन्धनम् ॥७॥॥
तांबा, सोना, पिता:, शुभ फड, (अर्थात् अपना शुभ), धर्य, शौय॑,

३२ फलदीपिका
(पराक्रम) युद्ध में विजय, आत्मा, सुख, प्रताप, राजसेवा, शक्ति,
प्रकाश, भगवान शिव सम्बन्धी कार्य, वन (जंगल) या पहाड़ में यात्रा,
होम (हवन) काय॑ में प्रवृत्ति, देवस्थान (मन्दिर) तीक्षणता, उत्साह
आदि का विचार बुद्धिमान् मनृष्य सूर्य से करे । अर्थात् सूर्य उपयुक्त का
माता का कुशल, चित्त की प्रसन्नता, समुद्र सतान, सफ़ेद चंवर (या
सफ द वस्तु और चंवर ) छत्र, सुन्दर पंख. (राज चिह्न) फल, पुष्प,
मुलायम वस्तु, ख़ती, अन्न, कीति (यश), मोती, चाँदी, काँसा, दूध, मत्रुर
पदार्थ, वस्त्र, जल, गाय, स्त्री प्राप्ति, सुखपूवक भोजन, रूप (सुन्दरता)
--इईनके सम्बन्ध का फलादेश चन्द्रमा से कहना चाहिये । चन्द्रमा इन सत्र
अब यह बताते हैं कि मंगल से किन-किन वस्तुओं का विचार करे ।
सत्वब॒ (शारीरक और मानसिक ताक़त) पृथ्वी से उत्पन्न होने वाले
पदार्थ, भाई-बहिनों के गुण (भाई-बहिनों का सुख कसा रहेगा ) करता,
रण, साहस, विद्वष (शत्रता) रसोई की अग्नि, सोना, ज्ञाति (जाति के
लोग---दायाद ) अस्त्र, चोर, शत्रु, उत्साह, दूसरे पुरुष की स्त्री में रति,
मिथ्या भाषण, वीय (ताकत, पराक्रम) चित्त की समुन्नति (चित्त का
उत्साह, उदारता; बहादुरी या ऊंचापन), कालुष्य (पाप या बुरा
काम ) वब्रण (घाव), चोट, सेनाधिपत्य आदि का विचार मंगल से
बुध किन बातों पर विशेष प्रभाव डालता है या यों कहिये कि बुध
किन वस्तुओं का विशेष अधिष्ठाता है ? पाण्डित्य, अच्छी वाक शक्ति
(बोलने की शक्ति), कला, निपुणता, विद्वानों द्वारा स्तुति, मामा, वाक्-
चातुर्य, उपासना आदि में पटुता (चतुरता), विद्या में बुद्धि का योग,
बुद्धि (बृद्धिमान होना अलग बात है और विद्या में बुद्धि लगाये रहना
पृथक बात है ) यज्ञ, भगवान विष्णु सम्बन्धी धार्मिक कार्य, सत्य
बचन, सीप, विहार स्थल (आमोद-प्रमोद की जगह), शिल्प (तथा

दूसरा अध्याय : ग्रह भद ३३
शिल्प का में चतुरता), बन्धु, युवराज, मित्र, भानजा, भानजी आदि
का विचार बृध से कर ॥ ४ ॥।
अब बृहस्पति किन-किन का कारक है यह बताते हैं: ज्ञान: अच्छे
गुण, पुत्र, मंत्री, अच्छा आचार (आचरण ), या अपना आचरण (्तरित्र,
कार्य), आचायंत्व (पढ़ाना या दीक्षा देना) माहात्म्य (आत्मा का महान्
होना) श्रुति (वेद) शास्त्र, स्मृति आदि का ज्ञान, सब की उन्नति,
सदुगति, देवताओं और ब्राह्मणों को भक्ति, यज्ञ, तपस्या, श्रद्धा, खजाना,
विद्वत्ता, जितेन्द्रियता, सम्मान, दया आदि का विचार बृहस्पति से करें ।
विशेष यह है कि यदि स्त्री की जन्मकुण्डली का विचार करना हो तो
पति सुख का विचार भी बृहस्पति से करना चाहिये ।| ५ ॥
सम्पत्ति, सवारी, वस्त्र, भूषण, निधि' में रखे हुए द्रव्य, तौर्यत्रिक
(नाचने, गाने तथा बाज का योग), सुगन्धि, पुष्प, रति (स्त्री, पुरुष
प्रसंग ), शब्या (पलंग) ओर उससे सम्बन्धित व्यापार, मकान, धनिक
होना, अर्थात् व भव, कविता का सुख, विलास, मंत्रित्व (मिनिस्टर होना),
सरस उक्ति, विवाह या अन्य शुभ कर्म, उत्सठ आदि का विंचार श॒क्र से
करे। विशज्ञवष यह है कि यदि पुरुष की जन्मकुग्डडी हो तो स्त्री सुख का
विचार भी झक्र से करना चाहिये--अपनी विवाहिता पत्नी से कसा
सुख है और विवाहिता के अतिरिक्त्र--अन््य स्त्रियों का उपभोग के सा
होगा ।--जिस तरह इलोक ५ में बताया गया है कि बृहस्पति पति कारक
है उसी तरह इलोक ६ में यह बताया है कि शुक्र स्त्री कारक है। फलदीपिका के इस अध्याय में जो स्थिरकारक बताये हैं उनका फलादेश में
बड़ा महत्त्व है। जो ज्योतिषी स्थिर कारक का विचार नहीं करते वह
फलादेश में बहुत भूल कर बठते हैं। एक सज्जन ने हमें जन्मकुण्डली दिखाई,
कुंभ लग्न था | शुक्र की महादशा चल रही थी, उम्र करीब २२ वर्ष के
लगभग थी । करीब २४वें वर्ष में सूये की महादशा प्रारम्भ होती थी। उन्हें
१. जमीन के अन्दर गड़ा हुआ या संग्रह किया हुआ द्रव्य ।

३४ फलदीपिका
कई ज्योतिषियों ने यह बताया था कि सूर्य सप्तमेश है इस कारण सूर्य की
महादशा लगने पर विवाह होगा किन्तु हमने शुक्र स्त्री कारक होता है
इस आधार पर शुक्र में ही विवाह कहा था और हमारा फलादेश ठीक
बेठा) कहने का तात्पयं यह है कि केवल भावेश के भंवर में पड़कर भूल
में न पड़ना चाहिये। किसी भी स्थान का स्वामी बृहस्पति हो और यदि
अच्छ स्थान पर पड़ा है और उसकी अन््तद्दंजश्ञा है तो मनष्य की युवावस्था
में सन्तान दे जावेगा या सन्तान सम्बन्धी सुख देगा। शुक्र अच्छा पड़ा हो
तो स्त्री सम्बन्धी विकास देगा | ६ ॥।
आयु, मरण, भय, पतन (किसी ऊंचे स्थान से गिरना या सम्मानध्यत होना, जातिच्युत आदि होना), अपमान, बीमारी, दुःख, दरिद्रता,
बदनामी, पाप, मजदूरी, अपवित्रता, निन्दा, आपत्ति, कलषता (मन का
साफ न होना, निन््दा, निन्दित कर्म आदि) आपत्ति, मरने का सूतक,
स्थिरता, नीच व्यक्तियों का आश्रय, भेंस, तन््द्रा (आलस्य, ऊँघना ) कज ,
लोहे की वस्तु, नौकरी, दासता, जेल जाना, गिरफ्तार होना, खेती के
साधन आदि का विचार शनि महाराज से करे । ७ ॥
पित्तास्थिसारो$एपकचइच रक्तह्यामाकृतिः स्थान्मर्धापड़ूलाक्ष: ।
कोौसुभभवासाइचतुरख्रदेह: श् रः प्रदण्डः पृथुवाहुरके: ॥८॥
स्थलो युवा च स्थविरः कृशः घतितः कास्तेक्षणशचासितसू क्ष्मम्धंजः।
रक्तेकसारो मदुबाक सितांशको गौर: शज्षी वातकफात्मको मुदुः ॥
मध्ये कृश: कुड्चितदीप्तकेश: ऋरेक्षण: पत्तिक उप्रबद्धिः ।
रक्ताम्बरों रक्ततनुमहीज5चण्डोउत्युदारस्तरुणोइतिभज्ज: ॥१०॥।
दूर्वालताबइयासतनुस्त्रिधांतुसिश्र: सिरावान्मधुरोक्तियुक्तः ।
रक्तायताक्षों हरितांशुकस्त्वक्सारों बधो हास्यरुचिं: समाद्ध:।।

दूसरा अध्याय : ग्रह भेद २५
पोतद्युतिः पिड़कचेक्षण: स्थात् पीनोन्नतोराइच बहुच्छरोरः ।
कफात्मकः श्रेष्ठ मतिः सुरेड्यः सिहाब्ननादइच वसप्रधानः ॥१२॥
चित्राम्बराकुड्चितकृष्ण के झः स्थला ड्रदे हइ॒व॒ कफानिलात्मा ।
दर्वाइकुराभ: कमनो विशालनेत्रो भगः साधितशुक्लबद्धिः ॥१३॥॥
पहुंगुनिम्नविलोचन: कृशतनर्दाध: सिरालो$लसः
कृष्णाडूुः पथनात्मको5तिपिदहा नः स्नाय्वात्मको निघणः ।
मूर्ख: स्थलनखद्दवि जः परुषरोमा ड्रो5श् चिस्तामसो
रोद्ः फ्रोधपरो जरापरिणतः कृष्णाम्बरों भास्करि:॥१४॥
अब प्रत्येक ग्रह का स्वरूप और उसकी प्रकृति बताते हैं। इसका
प्रयोजन क्या है ? यदि लग्न में कोई ग्रह हो तो उसी ग्रह के गुण और
प्रकृति के अनुसार जातक की प्रकृति होती है । जिसके लग्न में मंगल है.
उसकी प्रकृृति में उग्रता, साहस, रणप्रियता आदि गृण आवेंग। किस राशि
में स्थित होकर लग्न में मंगल है इसका भी बहुत प्रभाव पड़ेगा | यदि
बलवान् मंगल है तो श्रवीर सेनापति होकर रऊड़ सकता है, यदि दुबंल
पाप पीड़ित मंगल है तो कुंजड़ों की-सी लड़ाई मोल ले सकता है | जब
लग्न में कोई ग्रह नहीं होता है तो छग्नेश की तरह मन॒ष्य की आकृति,
प्रकृति, गुण, स्वभाव आदि होते हैं। इस कारण प्रत्येक ग्रह की प्रकृति,
स्वभाव आदि जानना आवश्यक है। जो ग्रह लग्न को देखते हैं वह भी
अपनी-अपनी प्रकृति के अनुसार जातक को प्रभावित करते हैं। इसके
अतिरिक्त जो ग्रह रोग पीड़ित या बीमार करता है उसी ग्रह की प्रकृति
और दोष जनित रोग होगा । उदाहरण के लिये सूर्य पित्त रोग करेगा
तो शनि वायु रोग । इन्हीं सब बातों को समझने के लिये सातों ग्रहों के
गुण, प्रकृति, स्वभाव आदि नीचे बताये जाते हैं ।
सूर्य की पित्त प्रकृति होती है, इसकी अस्थियाँ (हडिडियाँ) दृढ़ होती

३६ फलदीपिका
हैं, थोड़े केश (सिर के बाल) होंगे । इसकी आकृति रकक्त-द्याम (कुछ :
स्याही लिये हुए लाल) होती है। इसके नेत्र की पुतलियाँ शहद की
तरह कुछ भूरापन और ललाई लिये हुए; इसकी आकृति चौकोर है;
इसकी भजायं विशाल हैं; यह लाल वस्त्र धारण किये हुए है; स्वभाव
से सूथ श्र और प्रचण्ड है ।। ८ ॥
चन्द्रमा का स्थल (बड़ा) शरीर है। बह यूवावस्था का भी है और
प्रौद़्ावस्था का भी है; उसका शरीर सफेद और कमजोर' है; उसके सिर
के केश सूक्ष और काले हैं; उसके नेत्र बहुत सुन्दर हैं; उसके
शरीर में रक्त की प्रधानता है; अर्थात् शरीर रक््त-प्रवाह पर चन्द्रमा का
आधिपत्य है। चन्द्रमा की वाणी मुदु है और गौर वर्ण वाला सफ़ेद वस्त्र
पहनने वाला है। यह म॒दु (मुलायम ) है---शरीर से भी , स्वभाव से भी !
त्रिदोषों में कफ और वात पर इसका विशेष अधिकार है अर्थात् चन्द्रमा
अपनी अन््तर्दशा में वात रोग या कफ रोग या वातकफात्मक रोग उत्पन्न
मंगल मध्य में कृश् है अर्थात् उसकी पतली कमर है; इसके सिर के
केश घुंघराले और चमकीले हैं; इसकी दृष्टि में ऋरता है और स्वभाव
से भी उग्र बृद्धि है। यह पित्त प्रधान है। लाल वस्त्र धारण किये हुए
और इसके शरीर का भी वर्ण छाल ही है। यह स्वभाव से प्रचण्ड है
किन्तु अति उदार है; शरीर के मज्जा भाग पर इसका विशेष अधिकार
है (इसका आशय यह हुआ कि जिसकी जन्मकुण्डली में मंगल बलवान्
है उसके शरीर की मज्जा बलवान् होगी; जिसका मंगल निर्बल है उसकी
मज्जा निर्बेल होगी) मंगल तरुण अवस्था का है (इसका आशय यह
हुआ कि यदि किसी मन्ष्य की जन्मकुण्डली में बलवान् मंगल लग्न में
१. चन्द्रमा को स्थल भी कहा है; कंश भी कहा है; प्रतीत होता है
पक्ष बल अधिक होने से स्थूल शरीर होगा, पक्ष बल कम होने से कृश
शरीर होगा ।

दूसरा अध्याय : ग्रह भेद ३७
पड़ा है तो वह पचास वर्ष की अवस्था में भी ३० वर्ष के समान प्रतीत
अब बुध का स्वरूप तथा प्रकृति बतलाते हैं | बुध के शरीर की कान्ति
नवीन दूब के समान है । इसमें वात, पित्त, कफ, त्रिदोषों का सम्मिश्रण
है । इसका आशय यह है कि जन्मकुण्डली में बुध यदि पीड़ित हो तो
अपनी दशा-अन्तदंशा में वायु से उत्पन्न, कफ से उत्पन्न तथा पित्त से
उत्पन्न तीनों प्रकार के रोग उत्पन्न कर सकता है। यह नसों से युक्त हैं
(कहने का तात्पयं यह है कि शरीर में जो स््नायु मंडल है--जिसे अंग्रेजी
में नवंंस सिस्टम कहते हैं उसका अधिष्ठाता बुध है। यदि बंध पीडित होतो
नवंस सिस्टम में खराबी होगी।) बध स्वभाव से मंघर वाणी बोलने वाला
होता है। इसके शरीर के अंग बराबर हैं अर्थात् सुडील हैं। जो जितना
बड़ा होना चाहिये वह अंग वेसा ही है। बूध मजकपसंद है । जिन
स्त्रियों या पुरुषों की कुण्डलियों में बुध चन्द्रमा से युक्त होता है वे
मजकपसंद होते हैं। कोई-न-कोई तमसखुर की बात बोलते रहते हैं ।
जिस प्रकार मंगल में मज्जा प्रधान है इसी प्रकार बुध त्वचा प्रधान है ।
त्वचा शरीर के सबसे ऊपर की जिल्द (खाल) को कहते हैं। बुध अच्छा
होने से त्वचा अच्छी होगी, बंध पापाक्रान्त होने से त्वचा के रोग होंगे ।
बुध के नेत्र लंबाई लिये हैं और बह हरे वस्त्र धारण करता है। यह बुध
क। स्थूल परिचय है; अब बृहस्पति के विषय में कहते हैं ॥ ११ ॥
बहस्पति का पीला वर्ण है किन्तु नेत्र और सिर के बाल कुछ भूरापन
लिये हुए हैं। इसकी छाती पुष्ट और ऊची है और बड़ा शरीर है। यह कफ
प्रधान है। वंद्यक शास्त्र में कफ प्रकृति वालों में जो लक्षण बताये गये हैं,
वे उस व्यक्ति में घटित होंगे जिसकी कुण्डली में बलवान बृहस्पति लग्न में
होगा या बलवान् होकर नवाँश का स्वामी है। बृहस्पति बलवान होने से
मन्ष्य बहुत बृद्धिमान् होता है; बंध से भी बूद्धि देखी जाती है और
बृहस्पति से भी । तब दोनों से ही बुद्धि का विचार किया जावे तो तारतम्य
क्या होगा ? बुध से किसी बात को शीघ्य समझ लेना, किसी विषय का

३८ फलदीपिका
शीघ्र ही हृदयंगम हो जाने आदि का विचार करना चाहिये। किन्तु
बृहस्पति से विचार करने की शक्ति दृढ़ होती है। श्रेष्ठ मति होनां
बृहस्पति का लक्षण है। इसीलिये इसे देवताओं का गुरु कहा गया है।
बृहस्पति की वाणी शर या शंख की भांति गम्भीर है । यह घन प्रधान
ग्रह है अर्थात् धन कारक है। बृहस्पति यदि कुण्डली में अच्छा होगा तो
मनृष्य घनी होगा | गोचर में जब बृहस्पति अनक्ल होगा तो घन दिलावेगा !
जन्मस्थ बृहस्पति जब पापाक्रान्त हो अर्थात् पाप ग्रहों से पीडित हो तब
घन नाश होगा । यह सब संस्कृत के एक शब्द वसुप्रधान: में संकेत द्वारा
अब शुक्र का स्वरूप और लक्षण बताते हैं। रंग-बिरंगे कपड़ पहने
हुए है; काले घुघराले केश हैं; शरीर और अवयव स्थल हैं; कफ और
वात की प्रधानता है; दूब के अंकुर की भांति उज्ज्वल शरीर है (वध
के लिये दूृबलिता कहा क्योंकि वह अधिक गहरे हरे रंग की होती है । शुक्र
के लिये दूर्बा का अंकुर कहा क्योंकि यह सर्फंदी लिये हुए उज्ज्वल होता
है |) शुक्र देखने में बहुत सुन्दर है इसका अर्थ यह है कि जिसके लग्न में
बलवान् शुक्र हो या जन्मकुण्डली में शुक्र के प्रभाव की अधिकता हो वह
देखने में बहुत सुन्दर होता है। इसके विशाल नेत्र हैं; और वीय॑ पर इसका
विशेष आधिपत्य है । वीय॑ को श॒क्र कहते हैं इसका कारण यही है कि
वौय॑ का स्वामी शुक्र है। अष्टम में श॒क्त होने से प्रायः वीय रोग होते
अब शनि का स्वरूप बताते हैं : यह लरूुंगड़ा है। (शनि द्वादश में होने से
या शनि का विशेष प्रभाव होने से पर में विकार होता है) इसकी आँखें
१. बहुत-सी पुस्तकों में “वसुप्रधान: यह पाठ है जिसका अर्थ होता
है “धन प्रधान । बहुत-सी पुस्तकों में “बसाप्रधान' यह पाठ है। वसा
चर्बी को कहते हैं । इस कारण इस शब्द का अर्थ होगा--जिसके शरीर
में चर्बी अधिक है अर्थात् जो मोटा है ।

दूसरा अध्याय : ग्रहभेद ३९
गढ़दार हैं । संस्कृत में निम्नविछोचन के दो अर्थ हैं। दूसरा अथ ये
हुआ कि जिसकी नज॒र नीचे की तरफ हो । शरीर दीघ किन्तु कृश है।
नसे बहुत हैं । स्वभाव से आलसी है, शरीर का रंग काला है। बात
(बाय ) की प्रधानता है; स्वभाव से कठोर हृदय और चगलखोर है ।
मूर्ख है, इसके दांत और नाखून स्थल (मोट) हैं; इसके शरीर के अवयव
और रोम कठोर हैं। अपवित्र है; भयानक देखने में और स्वभाव से
क्रोधी है । काले वस्त्र पहने हुए है; वृद्ध अवस्था है। इसमें तमोगृण के
विशेष लक्षण पाये जाते हैं ॥ १४ ॥|
शव थाम बहिःप्रका शकमरुद्देशों रबः पूर्व॑ंदिक
दुर्गास्थानवध्जलोषधि मथुस्थान॑ विधोर्बायुदिक् ।
चोरस्लेच्छक्ृशानुयुद्ध भुवि दिग्यास्या कुजस्योदिता
बिंदद्विष्णुस भाविहा रगण कस्यातान्युदीची बिदुः ॥१५॥॥
कोशाश्वत्थ सरहिजातिनिलयस्त्वैज्ञान दिग्गीष्पते-
बेंड्याबोथ्यव रो वनृत्तशयनस्थानं भगोरग्निदिक ।
नीचश्रेण्यशुच्रिस्थलं वरुण दिकछास्तु: शनेरालयो
बल्मीकाहितमोबिलान्यपहिशिखिस्थानानि टदिग्रक्षस:ः ॥१६७
सातों ग्रहों के स्वरूप और लक्षण बताकर अब अन्य बात--ग्रहों की
दशा, देवता और स्थान विशेष का निर्देश करते हैं। शिव का मन्दिर,
वाहर खुला हुआ स्थान, जहां पर प्रकाश हो; मरुदेश, और पूव॑दिशञा
सूय की हैं। यह बताने का प्रयोजन क्या है ? यदि कोई वस्तु खो जाय
और लग्न में सूय हो तो आप बता सकते हैं कि खोई बस्तु कहां मिलेगी ।
यदि सूर्य कुण्डलो में बलवान है तो आप कह सकते हैं कि पूर्व दिशा में
भाग्योदय होगा । राजनीतिक ज्योतिष में यदि सूर्य पापाऋ्रान्त हो तो
आप कह सकते हैं कि मरुदेशों में राजनतिक संघर्ष या विध्न होगा । इसी

७० फलदीपिका
प्रकार सकेत मात्र से श्लोकों में बात बतायी गई हैं ॥ जन्मकुण्डली में या
प्रइनकुष्डली में अपनी बद्धि से ऊहापोह द्वारा इत बताई हुईं बातों का
उपयोग करना चाहिये । चन्द्रमा के रथान निम्नलिखित हैं :--दुर्गा जी का
मन्दिर, जिस कमरे में स्त्री या स्त्रियां रहती हों, एसा स्थान जहाँ जल,
औषधि (जड़ी, बूटी आदि) शहद, या शराब हो ।+ चन्द्रमा पश्चिमोत्तर
(वायव्य ) दिशा का स्वामी है। अब मंगल के विषय में कहते हैं कि यूद्ध
भमि, जहां अग्नि हो, या जहां चोर और म्लेच्छ रहते हों, इनका आधिपत्य
मंगल का है। मंगल दक्षिण दिश्ञा का स्वामी है। बंध निम्नलिखित स्थानों
का अधिपति है :--जहां विष्णु मन्दिर हो, जहां विद्वान् लोग बंठते हों,
आमोद-प्रमोद का स्थान, जहां ज्योतिषी या गणित कर्ता बंठते हों | बुध
की दिशा उत्तर है। अब बृहस्पति के स्थान बताते हैं। खज्ञाना, पीपल
का वक्ष, देवताओं और ब्राह्मणों के रहने का स्थान--इनका अधिपति
ब हस्पति है। यह ईशान (पूर्वोत्तर) दिशा का स्वामी है। अब शक्र
के विशष स्थान बताते हैं--वेश्याओं के घर, जहां पद में स्त्रियों को
रखा जाता हो, शयन स्थान, नाचने की जगह । झक्र आग्नेय (पृ्-दक्षिण )
दिशा का स्वामी है । शनि: के स्थान निम्नलिखित हैं---जहां नीची श्रेणी
के लोग रहते हों, शास्ता' का मन्दिर, अपवित्र स्थान, यह शनि के रहने
के स्थान हैं। यह पश्चिम दिशा का स्वामी है। अब राहु, केतु के स्थान
बताते हैं । वल्मीक (दीमक के कीडों द्वारा बनाया हुआ जंगल में उच्च
स्थान) जहां सांप रहते हों, ऐसे छिद्र जिनमें अन्धेरा हो, राहु केतु पश्चिमशैवों भिषद्चनपतिरध्दरक्म्प्रधानो
व्याप्नों मगो दिनपतेः किल चक्रवाक:
शास्ताड़्नारजककर्ष कतोयगाः स्पु-
रिन्दो: शशइच हरिणशइच बकइचकोर: ॥१७॥
१. देवता विशष ।

दूसरा अध्याय : ग्रह भेद ४१
भोमो सहानसगतायुधभृत्सुवर्णकाराजकुककु टशिवाकपिग ध्रचोरा: ।
. गोपक्षशिल्पगणकोत्त मविष्णुदासा-
सस््ताक्ष्यं: किकी दिविश को शशिजों बिडाल:। १८॥
देवज्ञ मन्त्रिगुरुविप्र यतीशमुख्या:
पारावतः स्रग्रोस्तुरगइच हंसः ।
गानों धो विटवणिझुनटतम्तुवायवेश्यामयरमहिषाइच भगोः शुको गोः ॥१९॥।
तेलकरयो भुतकनीचकिरातकायस्काराइच दन्तिकरटाइच पिकाः दाने: स्पः ३
बोद्धाहितुण्डिकल राजव॒कोष्द्रसपं-
ध्वान्तादयों मशकमत्कुणकृम्युलका: ॥२०७
प्रत्येक ग्रह जिन वस्तुओं का अधिष्ठाता है यह जानने से ही ठीक
फ्लादेश किया जा सकता है इस कारण किस ग्रह से क्या विचार करना
चाहिये यह और भी विस्तार से नीचे बताया जाता है।
सुर्ब--शिव का उपासक, वंद्य, राजा, यज्ञ करने वाला, मन््त्री, व्याध्य,
मृग, चकोर | क्
चर्द्रमा--शास्ता का पुूजक, स्त्री, (कोई भी स्त्री), धोबी, कृषक,
जल में रहने वाले जानवर, खरगोश, हरिण, बगुला और चकोर । _
मंगल--रसोई सम्वन्धी या रसोईघर सम्बन्धी काये, (यहां आशय
है अग्नि से सम्बन्धित कार्य या अग्नि से सम्बन्धित कार्य करने वाले का)
शस्त्र धारण करने वाला, सुनार, मेंढ़ा, मुर्गा, गीदड़ी, बन्दर, गृध्य, चोर ।
बुध--ग्वाला, विद्वान आदमी, शिल्पी, उत्तम हिसाब करने वाला
या ज्योतिषी विष्णु भक्त, गरुड़, चातक, तोता तथा बिहली ।

४२ फलदीपिका
बहस्पति--ज्योतिषी, मन््त्री, गुरु, ब्राह्मण, सन्यासी', मुख्य पुरुष,
कबतर, घोड़ा, हंस ।
शुक्र--गाने वाला, घनी, व श्य (सौदागर), व्यभिचारी या कामी
पुरुष, नट, कपड़ा बुनने वाला, वेश्या, मोर, गाय, भंस, तोता ।
शनि--तेल बेचने व खरीदने वाला, नौकर, नीच पुरुष, शिकारी,
लहार, हाथी, कौआ, कोयल ।
राहु केतु--बौद्ध, सांप पकड़ने बाला, गधा, मेंढ़ा, भेड़िया, ऊंट, सांप,
मच्छर, खटमल, कीड़ मकोड़, उल्ल, एसा स्थान जहां अन्धेरा रहता हो !
ऊपर जो विविध ग्रहों से सम्बन्धित जानवर, पदार्थ, व्यवसाय, वस्त्र
या स्थान का उल्लेख किया गया है इसको विस्तारपूर्वक समझाने के लिये
बहुत स्थान चाहिये केवल एक उदाहरण देकर इसका उपयोग बताया जाता
है । मान लीजिये किसी व्यक्ति की जन्मकुण्डली में बलावान् श॒क्र को
महादशा प्रारंभ हो रही हो तो ऊपर जो शुक्र से सम्बन्धित--शुक्र के
व्यक्तित किवा वस्तु का निर्देश किया गया है उनसे लाभ होगा । अनेक
वस्तुओं में से किस से ? यदि देहात का रहने वाला खतिहर है तो
सम्भवतः गायों से लाभ हो जाय--यदि बम्बई में रहने वाला सिनेमा
लाइन का बडा डाइरेक्टर है तो बब्याओं को नौकर रखकर नवीन
" चलचित्र. बनाने से छाभ हो जावे । यह सब ग्रह के साथ-साथ परिस्थिति
ओर सम्भावना देखकर कहना चाहिये ॥॥ १७-२० ॥
सोम्य: समो5कंजसिताबहितों खरांशो-
रिन्दोहितो रविबुधादपरे समाः स्युः ।
भोसस्य सन्दभगजो तु सम्रो रिपुज्ञे:
सौम्यस्य शीतगुररिः सुहृदो सिताकों ४२१
है. बहुत-से टीकाकार मुख्य सन््यासी यह अर्थ करते हैं परन्तु हम
उनसे सहमत नहीं ।

दूसरा अध्याय : ग्रह भंद ४३
स्रेद्ठिषों कविबधो रविजः सम: स्या-
न्मध्यो कर्वेर्गरुकुजो सुहृदो शनिज्ञों।
जीव: समः सितविदों रविजस्य सित्रे
शेया अनक्तखचरास्तु तदन्यथा स्थुः ॥२२॥
इन दो इलोकों में यह बताया गया है कि किस ग्रह के कौन मित्र हैं;
कौन शत्रु हैं और कौन से न शत्रु न मित्र | जो न मित्र होते हैं न शत्रु होते
हैं उन्हें ज्योतिष में (सम'' कहते हैं ।
ग्रह । मित्र | सम | शत्रु
धन्द्र सू० ब् २ म्र० ब्० शु०श०
बृहस्पति सू० चे० मं० शण० बु० शु०
यह नं सर्गिक मंत्री चक्र है अर्थात् स्वभाव से कौन ग्रह किसका भित्र
होता है कौन किसका शत्रु आदि । अब आगे के इलोक में यह बतावेंगे कि
किसी जन्मकुण्डली में कोई दो ग्रह आपस में मित्र हैं या शत्रु यह कसे
अन्योन्यं त्रिसुलस्वखान्त्यभवगास्तत्कालमित्राभ्यमी
तप्नस गिकमध्यवेक्ष्य कथयेत्तस्यातिमसित्राहितान् ।
शौर्याज्ञे रविजो गुरुएरुसुतो भौम5चतुर्थाष्टमो
पूर्ण पश्यति सप्तमं॑ च सकलास्तेष्व॑ध्रिवुद्धया ऋभात् ॥२३॥
ऊपर नंसगिक या स्वाभाविक मंत्री बतलाने के बाद अब तात्कालिक

ड४डं फलदीपिका
मंत्री बताते हैं। जिस ग्रह का विचार करना हो उससे द्वितीय, तृतीय, चतुथ,
दशम, एकादश, द्वादश स्थान में जो ग्रह होते हैं वे उसके मित्र होते हैं तथा
विचारणीय ग्रह से जो ग्रह प्रथम (उसी राशि में) पाँचवें, छठं, सातवें,
आठवें, नवें, घर होता है वह उसका क्षत्रु होता है। यह दो प्रकार
की मंत्री देखने के बाद यह नतीजा निकालना चाहिये कि परिणामतः
वे मित्र हुए, सम या शत्रु ।
(१) जो न सर्गिक तथा तात्कालिक दोनों प्रकार से मित्र हों वे
अधिमित्र (अत्यन्त मित्र ) हुए ।
) जो दोनों प्रकार से शत्र हुए वे अधिशत्र (अत्यन्त शत्र ) हुए ।
३) जो एक जगह मित्र और एक जगह शत्रु, वे सम (न शत्रु न
हुए
४) जो एक जगह मित्र और दूसरी जगह सम वे मित्र हुए ।
५) जो एक जगह शत्रु और दूसरी जगह सम वे शत्र हुए
इस प्रकार जन्मकुण्डली में मित्रांमित्र चक्र बनाकर देखना चाहिये ।
इसका प्रयोजन क्या ? जो अधिमित्र या मित्र के घर में होता है वह शुभ
फल देता है । क्र हो तो भी उतना ख़राब फल नहीं देता । जो शत्रु
या अधिदत्रु के घर में हो वह अच्छा फल नहीं देता, वह यदि शुभ ग्रह हो
तो भी उतना अच्छा फल नहीं देता । कर ग्रह हो तो भी बहुत ही शराब
फल देगा ।
ग्रहों की दृष्टि--कौन-सा ग्रह किस स्थान को किस दुष्टि से देखता
है यह नीचे के चक्र में बताया जाता है।
मित्र )
. दृष्टिचक्र
पूर्ण जिपाद आधो छोथाई

दूसरा अध्याय : ग्रह भद ४५
प्णं त्रिपाद आधी चौथाई
सूर्य की सातवें स्थान पर पूर्ण दृष्टि होती है ; चौथे और आठव स्थान
पर तीन चौथाई, पांचवें और नवें स्थान पर आधी तथा तीसरे और दसकें
स्थान पर एक चौथाई । इसी प्रकार दिये गये चक्र के अनुसार अन्य ग्रहों के
विषय में समझना चाहिये ॥| २३ ॥
सूयदिरयन क्षणो दिनमृतुर्मासइच पक्ष: शरद्विप्रो शुक्रग्रू रविक्षितिसृतो चअन््द्रो बुधोप्न्त्यः शनि: ।
प्राहु: सत््वरजस्तभांसि शशिगुवेर्काः कविज्ञों परे
ग्रीष्मादकंकुजो शशी शशिसतों जीवबः शनिर्भागेवः ॥२४॥
ग्रहों के स्वरूप और लक्षण कुछ तो पहले बताये गये हैं और कुछ नीचे
बताये जाते हैं। प्रत्येक ग्रह कितने काल का अधिष्ठाता है उसकी जाति
क्या है; सतोगणी है या रजोगणी या तमोग्रुणी और किस ऋतु के वे
अधिष्ठाता हैं यह नीचे के चक्र से स्पष्ट होगा ।
ग्रह काल जाति' गण ऋतु
सूर्य आधा वर्ष क्षेत्रिय सात्विक ग्रीष्म
चन्द्र २ घड़ी वेश्य सात्विक वर्षा
मंगल एक दिन क्षत्रिय तामसिक ग्रीष्म:
ब्ध दो महीना शुद्र राजसिक . शरद
बृहस्पति एक महीना ब्राह्मण सात्विक हेमन्त
शुक्र १५ दिन ब्राह्मण राजसिक वसन््त
शनि १ वर्ष म्लेच्छ तामसिक शिशिर
१. बहुत-से ज्योतिष ग्रन्थ चन्द्रमा को ब्राह्मण, बुध को व श्य मानते हैं।

है फलदीपिका
ताताम्वे रविभागंवों दिवि निश्ि प्राभाकरीन्दू स्मृतो
तद्व्यस्तेन पित॒ब्यमातभगिनीसंज्ञों तदा तत्कमात्।
वामाक्षीन्दुरिनो5न्यदक्षि कथितो भोमः कनिष्ठानजों
जीवो ज्येष्ठसहीदरः शशिस॒तों दत्तात्मजः संज्ञितः ॥२५॥
अब यह बताते हैं कि किस-किस ग्रह से क्या-क्या और विचार करता
चाहिये |
सूर्थ--यदि दिन में जन्म हो तो पितु कारक, यदि रात्रि में जन्म हो तो
चाचा का कारक । दरीर में दक्षिण नेत्र पर इसका विशेष अधिकार है।
चन्द्रभा--यदि रात्रि में जन्म हो तो मात् कारक, यदि दिन में जन्म
हो तो चन्द्रमा से मौसी का विचार करे। शरीर में, बाय नेत्र पर इसका
विशेष अधिकार है।
मंगल--मंगल से छोट भाई का विच।र करना चाहिये ।
बध--गोद लिया हुआ पुत्र (दत्तक पुत्र) ।
वहस्पति--बड़ा भाई ।
शुक्र--थदि दिन में जन्म हो तो मातृ कारक, यदि रात्रि में जन्म ही
तो इससे मौसी का विचार करे ।
शति--यदि दिन में जन्म हो तो चाचा का विचार इससे करे और
यदि रात्रि में जन्म हो तो इससे पिता का विचार करे ॥| २५ ॥।
देहो देही हिंमरुचिरिनस्त्विन्द्रियाण्यारपुर्वा
आदित्यह्िड्गूुलिकशिखिनस्तस्य पोडाकराः स्य॒ः ।
गन्धः सोस्पो भुगजशशिनों द्वो रसो सू्यभोभो
रूपी शब्दों गुरुरथ परे स्पश्ग संज्ञा: प्रदिष्टा: ॥२६॥
प्रत्येक ग्रहों से अनेक बातों का विचार किया जाता है। यहां कुछ
ओर विषय बताये जाते हैं कि किसका विचार किससे किया जाय ।
सूयय आत्मा है, चन्द्रमा शरीर है, मंगल आदि पांचों ग्रहों का पांचों

दूसरा अध्याय : ग्रह भेद ४७
ज्ञानेन्द्रियों पर अधिकार है। सूर्य और मंगल तेज के अधिष्ठाता हैं और
दुष्टि (देखने की शक्ति) पर इतका अधिकार है । चन्द्रमा और
.शक्र का रसनेन्द्रिय पर विशेष अधिकार है क्योंकि यह दोनों जल तत्व
के अधिष्ठाता हैं। बंध घाणेन्द्रिय का अधिष्ठाता है। क्योंकि इसमें
पृथ्वी तत्व अधिक है | ब॒हस्पति आकाश तत्व प्रधान होने से श्रवर्णन्द्रिय
का अधिष्ठाता है। शनि, राहु और केतु वाय् के अधिष्ठाता हैं और इनसे
स्पर्श का विचार करना चाहिये । प्रयोजन क्या ? यदि बृहस्पति
पीड़ित होगा तो मनृष्य बहरा हो जावेगा या कम सुनेगा । राहु, गुलिक
और केतु सूर्य के शत्र हैंइस कारण मनष्य की आत्मा और शरीर को
क्षोणन्द्रकंकुजाहिकेतु रविजा: पापा: सपापश्च वित्
क्लीवा: केतुबुधाकंजा: शशितमःश् क्राः स्त्रियोडन्ये नराः।
रुद्राम्बागृहविष्ण्धातकमलाकालाह्मजा देवता:
सूर्यादग्निजलाग्निभूसिख पयोवाय्वात्मका: स्युग्रेहाः ॥२७।॥॥
क्षीण चन्द्रमा सूर्य, मंगल, राहु, केतु और शनि पाप ग्रह हैं। यदि
बुध पाप ग्रहों के साथ ब ठा हो तो पापी; यदि शुभ-ग्रह के साथ बठा हो तो
शुभ। ऊपर जो क्षीण चन्द्रमा, सूयें आदि जिस क्रम से ग्रहों का नाम लिखा
गया है उसी क्रम से उन्हें क्रशः अधिकाधिक पापी समझना चाहिये । यह
ग्रन्थकार का अभिप्राय मालम होता है । बहुतों के मत से पापी केवल
मंगल, शनि, राहु, केतु होते हैं | सूर्य कुर होता है पापी नहीं । बुध
और चन्द्रमा स्वभावतः शुभ ग्रह हैं। बुध केतु और शनि नपुंसक हैं ।
चन्द्रमा राहु और शक्त स्त्री ग्रह हैं। सूर्य, मंगल और बृहस्पति पुरुष ग्रह
हैं। सूर्य का अग्नि तत्व है, इसका अधिष्ठाता देवता रुद्र है। चन्धमा का
१, गुलिक शनि काबेटा है, यह कोई ग्रह नहीं है। इसका स्थान
बदलता रहता है !

४८ फलदीपिका
जल तत्व । इसकी अधिष्ठात्री देवी अम्बा (पावंती) | मंगल का अग्नि
तत्व और देवता कारतिक स्वामी | बुध का पृथ्वी तत्व और इसके अधिष्ठाता
देव विष्णु हैं। बृहस्पति का आकाश तत्व और ब्रह्मा देवता । शुक्र का
जल तत्व और अधिष्ठात्री देवी लक्ष्मी । शनि का वायु तत्व और देवता
यम । राहु का अधिष्ठाता आदि शेष और केतु का ब्रह्मा है। राहु और
केतु चमकने वाले ग्रह नहीं हैं; ये केवल स्थान विशेष हैं इस कारण
इनके तत्व का निर्देश नहीं किया। वसे शनि की तरह वात प्रभाव
दिखाने के कारण वायु तत्व माना जा सकता है।
ग्रहों के अधिष्ठाता देवता बताने का तात्पयं यह है कि जिस ग्रह का
नव या पांचवें घर से सम्बन्ध हो उस ग्रह से सम्बन्धित देवता में भक्ति
होगी। देखिये कल्याण वर्ष २८ संख्या ४ में हमारा लेख भगवदभक्ति
और नवग्रह।
जिस ग्रह की महादशा अन्तदशा में रोग या पीड़ा हो उस ग्रह से
सम्बन्धित देवता की आराधना से पीड़ा शीघ्य शान्त होगी ।
गोधूम तण्डुलं व तिलवणककल्त्थाढ कश्याममुद्गा
निष्पावा माष अकेंन्द्रसितगुर॒ुशिखिक्र विद्भ्रवहीनाम् ।
भोगोनावर्धा रजोवज्ञगशिशिखिसितेष्वम्बरास्यं कलिज्ुं
सौराष्ट्रावन्तिसिन्धन्समगध यवनान्पवेतान्की कटांइहच ॥२८॥
साणिक्य तरणें: सुधायंममल मुक्ताफ लं शीतगो-
सहियस्थ च॑ विद्र्म सरकतं सोम्यस्प गारुत्मतम् ।
देवेड्यस्प च पुष्परागमस् रासात्यस्य वज्च शने-
नीले निर्मेलमन्ययोदच्र॒ गदिते गोमेघवंद्यक ॥॥२९॥।
इसे इलोकों में किस ग्रह का किस अन्न पर विशेष प्रभाव है और
किस देश या प्रान्त विशेष पर विशष अधिकार है-आदि बताते हैं ।

दूसरा अध्याय : ग्रह भेद. .. ४९
सूय गेहूँ कॉलिंग माणिक
चन्द्रमा चावल यवन स्वच्छ मोती
मंगल मसूर अवन्ती मूंगा
बघ म्ग मगघ फ्न्ना
बहस्पति चना सिन्धघ पुखराज
शक इयाम मूंग कीकट हीरा
शनि तिल सौराष्ट्र नीलम
राहु उड़द अम्बर गोम द
केतु कुल्थी पव॑ त लहसनिया
भारतवर्ष एक महान् देश है, देश के किस भाग में मनुष्य की उन्नति
होगी ? जो ग्रह कुण्डली में बलवान् हो वह जिस प्रदेश का अधिष्ठाता है
उसमें विशेष अभ्यदय की आशा है । जो ग्रह कुण्डली में निर्बल या पीड़ित
है, उससे सम्बन्धित देश में मनष्य का उत्थान नहीं होगा । अन्न विशेष
का फलित में उपयोग यही होता है कि पीड़ा कारक ग्रह की दशा-अन्तदं था
या अनिष्ट गोचर काल में उस ग्रह से सम्बन्धित अन्न का दान करना
ताऊर कांस्य धातुतास्नं त्रपु स्थात् स्वर्ण रोप्यं चायसं भास्करादे: ।
यस्त्र॑ त्तद णंयक्तं विज्ेषाज्जी्ण भसन्दस्याग्निदरधं कुजस्थ १३ ०१
भानो: कटुभूमिसुतस्य तिक्त लावण्यमिन्दोरथ चन्द्रजस्थ ।
मिश्रीकृतं यन््समपरं ग्रोस्तु शक्रस्य चाम्ल॑ च शनः फ्षायः ॥॥
अब ग्रहों के घातु, वस्त्र विशेष तथा भोजन के किस प्रकार के स्वाद
का कौन-सा ग्रह अधिष्ठाता है, यह बताया जाता है ।
१. श्याम मूंग या काले मूंग से किस अन्न से तात्पयं है यह समझ
में नहीं आता। अन्य ज्योतिष के ग्रंधों में शुक्र का अन्न श्वेत चावल लिखा है।

५० फलदीपिका
भ्रह् घातु वस्त्र स्वाद
सूयं तांबा केसरिया कड़वा
चन्द्रमा कांसा सफद नमकीन
मंगल तांबा लाल (जला हुआ) तिक्त (त्तीखा)
. बंध सीसा हरा मिला-जूला
बृहस्पति सोना पीला मीठा
शुक्र चाँदी सफंद या घब्बदार खट्टा
. शनि लोहा... काला (पुराना) कसेला
विशेष यह है कि मंगल से---अग्नि से जला हुआ कपड़ा तथा शनि से
पुराना जीर्ण वस्त्र समझना चाहिये । सूर्य का स्वाद कड़वा और मंगल का
तिकक्त या तीखा बताया गया है | भारतीय पद्धति में मधुर कटु, अम्ल,
तिक्त, कषाय और लवण ये छ: रस माने गये हैं सो छः ग्रहों के छः: ' रस
अलग-अलग बताये गये हैं। बुध का मिला जुला ।
भास्वग्दीष्पतिचञजक्षितिभुवां स्थादृवक्षिणे लाब्छन
शेधाणामितरत्र तिग्मकिरणात्कटब्यां शिरःपृथ्ठयो:।
फर्केस बदन च सविथचरणे चिह्ठ॑ वयास्यकंतो
नेमे नाथ तटं नखं नग सति ज्ञानाद्य नग्नाटनम् ॥३२॥
अब ग्रहों के चिहनन स्थान किस ओर (दाहिनी ओर या बायीं ओर),
तथा ग्रहों की अवस्था (उम्र) बतायी जाती हैं।
सूय दाहिनी ओर. कुल्हे पर या कमर पर उम्र ५० वर्ष
चन्द्र बायीं ओर सिर पर » ७० ,,
मंगल दाहिनी ओर पीठ पर कः १
बुध . बाहिनी ओर बगल में » २० ,,
बृहस्पति दाहिनी ओर कंधे पर 0 कक 7
शक बायीं ओर चेहरे पर 20: आह
शनि बायीं ओर पर (टांग) में 6 है०४

दूसरा अध्याय : ग्रह भद ५६
राहु की भी अवस्था १०० कही गयी है। जहां सौ वर्ष की संख्या
बतायी गई है वहां पूरे सौ वर्ष न समझकर अति वृद्ध समझना चाहिये।
चोरी आदि के प्रश्न के फलदिश में जो चिह्न (लाँछन था लहसेन)
शरीर का भाग और अवस्था आदि बतायी गई है उससे सहायता मिल
सकती है ।
नीलद्युतिदंधितनुः कुवर्ण: पामी सपाषण्डसतः सहिक्कः ।
असत्यवादोी कपटो च॒ राहुः कुष्ठो परा न्निन्दति बद्धिहीनः ॥३३॥
रकतोग्रदृष्टिविष वागुदग्रदेहः सशस्त्र: पतितदच केतु: ।
. घृञ्रद्युतिधुंमप एवं नित्य ब्रणाडिताड्ब्च कृशो नुशंसः ॥३४॥
सीस व जीणं॑बसन तससस्तु केतो-
मं द्राजनं विविधचित्रपट प्रदिष्टम ।
मित्राणि विच्छनिसितास्तमसोद्वयोस्तु -
भौसः सभो निगदितो रिपवद्रच शोषाः ॥३५॥।
अब राहु केतु का कुछ विशेष परिचय देते हैं। राहु का दीर्घ शरीर
है, नीला रंग है, इसकी म्लेच्छ जाति, शरीर में खुजली या चरम रोग है
यह अधारमिक, पाखण्डमति है। इसको हिचकियां आती हैं, झूठ बोलता
है। कपटी है, कोढ़ी है, ब॒द्धिहीन है और दूसरों की निन्दा करता है ।
केतु की आंखें लाल और उग्र हैं, उसकी वाणी में विष है, ऊंचा शरीर,
शस्त्र धारण किये है, धुय का-सा उसके शरीर का रंग है और सदंव
धम्रपान, (सिगरेट पीना ) आदि करता रहता है। उसके शरीर में ब्रणों
(घावों) के निशान हैं। शरीर से कृश है परन्तु स्वभाव से कुर और
अत्याचार करने वाला है। यह जाति से भी पतित है। इन लक्षणों का
प्रयोजन क्या ? यदि किसी मनष्य के द्वितीय स्थान में केतु हो तो. वह
कठोर बचन बोलने वाला होगा | यदि राहु की अन्तर्दंशा में किसी व्यक्ति

५२ फलदीपिका
का अहित हुआ है तो आप कह सकते हैं कि दूसरे की निन्दा करने के
कारण” यह अनिष्ट हुआ है । जब अनेक लक्षण बताये जाते हैं तो
परिस्थिति का विचार कर लक्षण विशेष से फलादेश का विचार किया
: जाता है यह ज्योत्तिषियों का सम्प्रदाय है । है
राहु का धातु सीसा है और पुराने (जीण) कपड़ों पर इसका
आधिपत्य है। केतु का मिट्टी का बतंन और धब्बंदार कपड़ा । केतु, राष्ट्र के
मित्र बुध, शुक्र, शनि हैं । मंगल न मित्र है और न शात्र । सूर्य, चन्द्र,
बृहस्पति इनके शत्रु हैं ।
मढो5पि नोचरिपुगो5ष्टसषड़थ्ययस्थोी
दुःस्यः स्मृतो भवति सुस्थ इतोतरः स्थात् ।
यदि कोई ग्रह अस्त हो, नीच राशि में या नीच अंश (नवांश) में हो,
शत्र् राशि में हो या लग्न से छठ, आठवें, बारहव स्थान में हो तो उसे दुःस्थ
(खराब जगह में स्थित) कहते हैं। यदि ऊपर जो स्थान बताये गये हैं
उनके अलावा स्थानों में हो तो उसे सुस्थ (अच्छी जगह वाला) कहते हैं ।
चन्द्रे ब्ययायतनुष टसुतकामसंस्थे
तोयाभिवद्धिभिह शंसति ब॒द्धिकायें॥३६॥
यदि जल के विषय में कोई प्रश्न किया और चन्द्रमा प्रथम, पञ्चम,
छठ, सातवं, ग्यारह या बारहव स्थान में हो तो जल वृद्धि होगी । यह
फलादेश करना चाहिये ।
१. बांध बंधवाना, कुंआ खुदवाना आदि।
अस्त--जब कोई ग्रह सूर्य के इतने समीप हो कि सूय के प्रकाश के कारण
दिखलाई न दे तो उसे अस्त कहते हैं । चन्द्रमा सूर्य से १२ अंश दूर तक (सूर्य
के अंश चन्द्रमा के अंशों से १२ अंश कम हों या अधिक ) तक अस्त रहता
है यह अमावस्या तथा शुक्ल पक्ष की पड़वा को होता है । मंगल सूर्य से
१७ अंश की दूरी तक अस्त रहता है। यदि बुध मार्गी हो तो सूर्य से १४

दूसरा अध्याय : भ्रह भेद ५३
अन्तः सारसमप्नतद्रररुणो वल्ली सितेन्दू स्म॒तो
गुल्मः कंतुरहिश्व कष्टकतगों भौसाकजों कीतितों ।
यागीशः सफलो5फलः शशिसुतः क्षोरप्रसनद्ुमो
शुकल्दू विधुरोषधिः शनिरसारागइच सालब्रुमः ॥३७॥
किस ग्रह का किस प्रकार के व॒क्षों पर विशेष आधिपत्य है, यह नीचे
बताया जाता है। जो वृक्ष ऊँचे हों और अन्त:सार (जिनके भीतर कठोरता
या दृढ़ता हो ) उन पर सूर्य का विशेष अधिकार होता है। लता, वलली
आदि पर चन्द्रमा और शुक्र का, गुल्मों और झाड़ियों पर राहु और केतु
का विशेष अधिकार है। कांटेदार वृक्षों पर शनि और मंगल का। फलदार
वक्ष बहस्पति के वर्ग में हैं। बिना फल के व॒क्षों पर बुध का अधिकार है।
जितने वृक्ष पुष्पों से युक्त हों या जिनमें रस हो (वक्षों से जो दूध निकलता
है) उनको शुक्र और चन्द्रमा के हिस्से में समझना चाहिये । औषधियों
(जड़ी बूटियों का) का स्वामी चन्द्रमा है। जिन वृक्षों में रस विशेष न॑
हों और कमजोर हों उन पर शनि का विशेष प्रभाव समझिये । साल के .
व॒क्षों पर राहु का आधिपत्य है । किसी-किसी का एसा भी मत है कि
फल वाले वक्षों पर बहस्पति का, पुष्प बहुल वक्षों पर शुक्र का और
पत्र बहुल वृक्षों पर बंध का आधिपत्य समझना चाहिए । वंसे तो
प्रत्येक वृक्ष में पत्र, पुष्प, फल आदि होते हैं परन्तु उस वक्ष में प्रधानता
किसकी है यह देखना चाहिये | कटहल में फलों की प्रधानता है, मौलश्री
में पुष्प की प्रधानता है और अशोक में पत्ते की प्रधानता है।
अंश को दूरी तक अस्त रहता है! यदि बृघ वक्री हो तो १२ अंश की दूरी
तक अस्त होता है । बृहस्पति सूय से ११ अंश दूर तक अस्त होता है। शुत्र
यदि मार्गी हो तो सू्ं से १० अंश तक अस्त; किन्तु यदि शृक्र वक्री हो
तो सूर्य से ८ अंश तक अस्त । सूर्य के जितने अंश हो उनसे १५ अंश पहिले
और १५ अंश बाद तक शनि अस्त होता है।

तीसरा अध्याय
वग-विभाग
क्षेत्रत्रिमागनवभागदर्शांशहो रात्रिशांशसप्तलवषष्टिलवाः कलांशा:।
ते द्वादशांशसहिता दशवगंसंज्ञा वर्गोत्तमों निजनिजे भवने नवांशः॥
दर्शांशषष्टयंशक लांगही तास्ते सप्तवर्गइच् विसप्तमांशाः ।
धड़्वर्गंसंशास्त्वय राशिभावत्ल्यं नवांशस्प फल हि केचित् ॥२॥
क्षेत्रेष पूर्णमूदितं फलमन्यवर्गे-
प्य्द्ध कलादशमषध्टिलवंष पादम् ।
बालः कुमारतरुणों प्रवया मृतः षड्
भाग: क्रमादुजि विपयंयमित्यवस्थाः ॥३।।
क्षेत्रस्याद हि होरा त्वयुजि रविसुधांशवो: ससे व्यस्तमेतद
व्रेष्काणेदास्त्रिभागेस्तनुसतशुभपा द्वादक्शांशस्तु लग्नात ।
भोमाकीड्यजशुक्रा: शिशुजसमलवा ह्मोंजभे युग्मभे तदव्यस्त त्रिशांशनाथा: क्रियमकरतुलाः ककृटाशा नवांशाः ॥४॥
यश रत्न जन॑ धनं नय पट रूप शक चेटिना
नाग योग खर्ग बल भरग शिला घूलिनंव प्रस्वतम ।
लाभ विश्व दिय कुश॑ रम धमं पष्ट्यंशकाइचोजभे
ऋ्राख्या: समभे विपयेयसिदं शेयास्तु सौम्याद्लया: ॥ ५ ॥
स्वात् सप्तांधवशांशको तु विषमे युग्से तु कामाच्छुभात
स्वादीशाइच कलांशपा विधिहरीशार्का: समक्षेंडन्यया ।

तीसरा अध्याय : वर्ग विभाग ५५
शयातेः कोणय तेस्त्रिकोण भवनस्वक्ष ज्चकेन्द्रोचसे-
वेर्गा: सप्त दश त्रयोदश|सिता वर्गा: प्रदिष्टाः पर: ॥ ६ ॥॥
प्रथम अध्याय में विविध भावों का परिचय कराया; द्वितीय अध्याय
में ग्रहों का परिचय दिया और अब तृतीय अध्याय में वर्गों का परिचय देते'
हैं। वर्ग का अर्थ है हिस्से | यदि सम्पूर्ण राशि को एक माना जाय और उसके
दो हिस्से किये जाये तो प्रत्येक आधा हिस्सा होरा कहलाता है। यदि
राशि के तीन बराबर हिस्से किये जाय तो प्रत्येक भाग द्रेष्काण कहलाता
है। इसी प्रकार थांच हिस्से, सात हिस्से, दस हिस्से, बारह भाग, सोलह
भाग--साठ भाग तक करने से जो विभाग उपस्थित होते हैं उन्हें वर्ग
कहते हैं ।
(३) तीन भाग--द्वेष्काण--१० अंझ का
(६) नौ भाग-जनवांश प्रत्येक ३--२०” अंश का
(७) दस भाग--दशमांश--- ह अंश का
इन दस वर्गों में से जब केवल राशि, होरा, द्रेष्काण, नवांश, द्वादशांश
और त्रिशांश का विचार किया जाता है तो इसे षड़वर्ग कहते हैं ।
यदि षड़ वर्ग के साथ सप्तमांश का भी विचार किया जावे तो इसे सप्त
वर्ग विचार कहते हैं। यदि ऊपर जो दस वर्ग दिये गये हैं सब का विचार
१. कोई भाग पाँच अंश का, कोई सात का, कोई आठ का होता है ।
सब त्रिजश्ञांश बराबर नहीं होते ।

५६ फलदीपिका
किया जाय तो इसे दश वर्ग विचार कहते हैं। नीचे दसों वर्गों के चक्र
दिये जाते हैं जिससे स्पष्ट होगा कि किस राशि में किस अंश, कला विकला
तक किस राशि का बगे रहता है।
होरा चक्र
में“ वि मि० [कि सि> कि? दि विश्व मन कुतमी व त्तग
ब व्काण चक्र
टारगछगब्गण्गन्गठगगर्गरगहगलग_ रू
सप्तमाद चक्र
यदि तीस अंशों को ७ से भाग दिया जावे तो ४ अंश १७ कला ८
विकला ३४ विकला आदि आता है परन्तु व्यावहारिक दृष्टि से ४-१७-८
लिखा है। विकला के भाग छोड़ दिये हैं क्योंकि स्पष्ट ग्रह विकला तक

तीसरा अध्याय : वर्ग विभाग । ५७
पराशर होरा में इन सात भागों को क्रमशः (१) क्षार (२) क्षीर,
कहा गया है ।
देदामांश चक्र
है
रु

५८ फलदीपिका
दहाइशांद चक
पोडशाॉश चक्र द
राशि

तीसरा अध्याय : वर्ग विभाग ५९
मेष, मिथुन, सिंह, तुला, धनु, कुंभ इन छः: विषम राशियों में सोलह
वृष, कर्क, कन्या, वृश्चिक, मकर, मीन इन छः: सम राशियों में १६
त्रिंशांश का अर्थ है तीस भाग, किन्तु प्रचलित प्रथा यह है कि एक
कुं०) में प्रथभ भाग ५ अंश तक, दूसरा १० अंश तक तीसरा १८ अंश तक,
चीथा २५ अंश तक, पांचवां ३० अंश तक होता है। सम (वृ०, क०, क०,
ब्०, म०, मी० ) राशियों में प्रथम विभाग ५ अंश तक, दूसरा १२ अंश
तक, तीसरा २० अंश तक, चौथा २५ अंश तक, पांचवां ३० अंश तक
होता है। त्रिंशांश चक्र नीचे दिया जाता है। जिससे यह स्पष्ट होगा
कि किस राशि में कितने अंश तक तिंशांश वर्ग कौन-सा होगा ।
त्रिशांश
विषम (मंष, मिथन, सिंह, तुला, धनु, कुंभ) राशियों में प्रथम भाग
५ अंश तक, दूसरा भाग १० अंश तक, तीसरा १८ अंश तक चौथा २५
अंश तक, पांचवां ३० अंश तक होता है ।
सम (वृष, कक , कन्या, वृदिचिक, मकर, मीन ) राशियथों में प्रथम भाग
५ अंश तक, दूसरा भाग १२ अंश तक, तीसरा २० अंश तक, चौथा २५
अंश तक, पांचवां ३० अंश तक होता है ।

६० फलदीपिका
जिशांश कुण्डली चक
षष्टयंश
प्रत्येक राशि में तीस अंश होते हैं, प्रत्येक अंश को यदि दो में विभाजित
किया जाय तो आधधे-आध अंश के--६० भाग--प्रत्येक राशि के किये जा
सकते हैं। मंष, मिथुन, सिह, तुला, धन् , और कुम्भ राशियों में १, २, ८,
५७ और ६०वं भाग क्र हैं बाकी सौम्य हैं ।
यह दस वर्ग हुए । किसी भी ग्रह की शुभता या ऋरता का विचार
करना हो तो यह देखिये कि वह अपने उच्च अथवा स्वयं की या मित्र आदि
की राशि होरा द्रष्काण आदि में है या शत्र॒ अधिशत्रु के घर और वर्गों
में पड़ा है। परन्तु सब वर्गों का सम्मान महत्त्व नहीं है। यदि राशि को
सोलह आने महत्त्व दिया जावे तो और वर्गों को--हो रा, द्रष्काण, सप्तमां श,
नवांश, द्वादशांश, त्रिशांध को आठ आना महत्त्व देता चाहिये । किसी-
किसी का मत यह है कि नवांश की भी सोलह आने महत्त्व दिया जाना
चाहिये । बाकी के तीन वर्ग दशमांश, षोडशांश और षष्ट्यंश को रुपये
में चार आना महत्त्व देना चाहिये । हमारा विचार यह है कि राशि ओर

तीसरा अध्याय :; वर्ग विभाग ६१
नवांश को करीब-करीब बराबर सा महत्त्व देना उचित है। यदि राशि
शरीर है तो नवांश दिल है; शरीर कमज़ोर हो, दिल मद्बत हो तो
मनुष्य दीघं आय तक जिन्दा रहता है किन्तु शरीर बलवान हो और दिल
कमजोर हो तो हार्ट फल होने में देर नहीं लगती ।
यदि कोई ग्रह जिस राशि में है उसी तवांश में हो तो उसे वर्गोत्तम
कहते हैं। उदाहरण के लिये चन्द्रमा के मंष राशि में दो अंश हों तो चन्द्रमा
मेष राशि और मेष ही नवांश में होने के कारण वर्मोत्तम में हुआ। वर्गोत्तम
ग्रह एसा ही बलवान् समझा जाता है जंसा स्वराशि में । इसके अतिरिक्त
ग्रहों की एक संज्ञा और बतायी है वह है बाल, कुमार, युवा, प्रौढ़ और
वृद्ध। मष मिथ न, सिंह, तुला, धन और कुम्भ राशियों में ६” तक बाल,
१२ तक कुमार १८ तक यूवा २४ तक प्रोढ़ और अन्तिम ६ में ग्रह
मृत (मरा हुआ) समझा जाता है। वृष, कक, कन्या, बृश्चिक, मकर और
मीन राशियों में उल्टा क्रम है। ६ तक मृत, १२" तक प्रौढ़, १८" तक
यू वा, २४ तक कुमार, और अन्तिम ६* तक बाल (बच्चा ) समझा जाता है।
किसी ग्रह के" बलाबल का विचार करना हो तो देखिये कि वह ग्रह
केद्ध या त्रिकोण में है अपनी राशि, मूल त्रिकोण राशि, उच्च राशि या
बरगत्तिम में है क्या ? इसके बाद सप्त वर्ग या दस वर्ग में विचार कीजि ये ।
बहुत-से लोग केवल दस बर्मों में देखते हैं और मित्र गृही है, स्वराशि में
है या उच्च राशि में---इन सब बातों के लिये तेरह वर्गों का विचार
करते हैं |
वर्गाग्योजयतु त्रयोदश सु हृत्स्वक्षोच्चभेषु क्रमादद्विस्त्रि: पञ्च चतुनेवाद्रिवसुषट्संध्थास वर्गेक्यतः ।
प्राहुशचोत्तमपारिजातकथितों सिहासनं गोपुरं
चेत्यरावतदेवलोकस रलोकांशांक्च पारावतम् ॥ ७ 0
तेरह वर्गों में यह विचार करना चाहिये कि ग्रह अपनी उच्च राशि
में है, मित्र राशि में या स्वराशि में । यदि दो वर्मों में स्व॒राशि, स्ववर्ग

६२ फलरदीपिका
आदि में हो तो उस ग्रह को “पारिजात अंश में कहते हैं। यदि रे
अच्छ वर्गों में हों तो वह उत्तम अश में कहलाता है। यदि चार अच्छे
बर्गो में हो तो “गोपुरांश- में हुआ। पांच उत्तम वर्गों में होने से सिहा-
सनांश , ६ उत्कृष्ट वर्ग होने से 'पारावतांश ७ स्ववर्ग आदि होने
से 'देवलोकांश ८ ऐसे वर्ग होने से 'सुरलोकांश ' और ९ में होने से
“ऐरावतांश” में ग्रह कहलाता है। जितने अधिक अच्छे वर्गों में हो
उतना ही बलवान् समझिये ।
यहां एक टीकाकार ने दृष्टान्त दिया है कि मान लीजिये बृहस्पति
का स्पष्ट किसी जन्म कुण्डली में ८-१*२५-१” हो तो बृहस्पति अपनी
मूलत्रिकोण राशि, अपने द्रेष्काण, अपने सप्तमांश, अपने द्वादशांश,
अपने दशमांश और अपने षोडशांश में होने के कारण ---अपने ६ वर्गों
में हुआ इस कारण बृहस्पति पारावतांश ' में कहलावेगा ।
आर्यानल्पगुणार्थसोर्यविभवान्यः पारिजातांश+कः
स्वाचारं विनयान्त्रितं च निपुणं यदथ्युत्तमांशो स्थितः ।
खेटो गोपुरभागगः शुभमति स्वक्षेत्रगो सन्दिरं
यः सिहासनगों नपेनद्रदयितं भूपालतुल्यं नरम ॥ ८ ॥
श्रेष्ठाश्यद्धिपवाहनादि विभव॑ पारावताधिष्ठित:
सत्की्तिं यदि वेबलोकसहितों भूमण्डलाधीश्वरम ।
वन्य भषतिभिः स्रन्द्रसदृद्न त्वरावतांशास्थितः
सद्भाग्यं धनधान्यपुत्रसहित भूप॑ विदध्याद ग्रहः।॥॥ ९॥।
यदहरगेष्वखिलेबु मृत्युरबलेब्वत्राथ बढ्ये क्रमा-
म्नाशं दुःखमनथतां च बिसु् बन्धप्रियं तद्वरस् ।
भूपेष्टं धनिनं नप॑ नृपवरं वर्गे बलिष्ठ5खिले
वॉधिष्णुं सुखिनं नृप॑ गदमृती बालाशवस्थाफलम् ॥ १० थे

तीसरा अध्याय : वर्ग विभाग ६३
ऊपर कितने स्ववर्ग आदि में ग्रह क्या-क्या कहलाता है यह बतलाने के
बाद अब इसका फल बताते हैं; यदि कोई ग्रह पारिजातांश' में हो तो
वह जातक को अनेक गृणों से युक्त घनी, सुखी, मान प्रतिष्ठा वाला बनाता
हैं। यदि कोई ग्रह उत्तमांश में हो तो वह उत्तम आचार वाला (कुलक्रमागत
शिष्ट, जनानुमोदित) रास्ते पर चलने वाला चतुर और विनयी होता
हैं। यदि किसी जातक का कोई ग्रह गोपुरांश में हो तो उसकी बुद्धि शुभ
होती है और उसको ग्रायों का, घन का, खेत का तथा अपने मकान का
सुख प्राप्त होता है। यदि अ्रह सिहासनांश में हो तो मनुष्य राजा का
प्यारा हो; या राजा के बराबर हो या राजा ही हो जाय, यह सब परि-
स्थिति देखकर फलादेश कहना चाहिये ।
. यदि कोई ग्रह पारावतांश में हो तो जातक को श्रेष्ठ, धोड़, हाथी,
. सवारी आदि प्राप्त हों और वभव से युक्त हो। यदि कोई ग्रह देवलोकांश
में हों तो जातक सत्की्ति से युक्त भूमण्डलाधीश (राजा) गवनर आदि
हो। एरावतांश में ग्रह होने से वह साक्षात् इन्द्र के वभव से युक्त होगा
और अनेक राजा उसको सलाम करेंगे। सुरकोकांश का फल भी करीबकरीब एं सा ही है। घन-धान्य, सौभाग्य, पुत्र सुख से युक्त महाराजा हो ।
ऊपर जो अधिकाधि क शुभ वर्गों में उत्तम फल बताये गये हैं; इनका
शब्दार्थ नहीं लेना चाहिये | केवल भावार्थ लेना चाहिये, कि जितना
अधिक कोई ग्रह स्ववर्गों में होगा उतना ही सुख, फल दिखाने में समर्थ
होगा। केवल एक ग्रह अच्छा होने से न कोई राजा बनता है न कोई
एक ग्रह खराब होने से कोई रंक हो जाता है। न सब ग्रह किसी के बनते
हैं न सब ग्रह किसी के बिगड़ते हैं इसीलिये फलादेश करते समय सब ग्रहों
के वलाबल का तारतम्य कर अन्तिम नतीजे पर पहुंचना चाहिये ।। ९ ॥
ऊपर के इलोकों में ग्रहों के बलवान् होने का शुभ फल बताया है।
अब ग्रहों के निबंछ होने का फल बताते हैं । द्शों बर्गों में बलहीन हो तो
मृत्यु हो जावे। यदि नौ में बलहीन हो तो 'नाश' हो, आठ में
बलहीन हो तो दुःख” उत्पन्न करें! सात में निबंछता का फल है

धर फलदी पिका
अनर्थ । छ: में सुखहीनता। यदि पांच वर्गों में बलवान् हो तो
बन्धुओं का प्यारा। ६ वर्गों में बलवान होने से बन्धुओं में श्रेष्ठ
हो। ७वर्गों.में बलवान होने का फल है राजा की कृपा प्राप्त
होना । ८ का फल है घनी होना । ९ का फल है राजा होना और दसों
वर्गों में बलवान होने से महाराजा होता है। अब राजा महाराजा होते
नहीं इस कारण यह अर्थ समझना चाहिये कि जितने अधिक वर्गों में बलवान्
हो उतना ही शुभ फल अधिक होगा !
यदि ग्रह बालावस्था में हो तो व्यक्ति वृद्धि को प्राप्त हो, कुमारावस्था
में ग्रह हो तो जातक को सुख प्रदान करे | यदि ग्रह युवावस्था में हो
तो जातक को नृप बना दे। अर्थात् अधिक अभ्युदय करे। यदि ग्रह
प्रीढ़ावस्था में हो तो बीमारी पंदा करता है। और वुद्ध अवस्था में मृत्यु
पैदा करता है। यहां भी शब्दार्थ न लेकर भावार्थ लेना चाहिये कि ग्रह .
यदि बाल हो तो क्रमशः उन्नति यदि कुमार हो तो बाल से अधिक अच्छा
फल, युवा हो फल प्रदान करने में पृ० शक्तिमान्, प्रौढ़हो तो भलाई
करने में अशकत, बुराई के लिये उद्यत और मृत अवस्था में हो तो अत्यन्त
घड़ वर्गेष शभग्रहाधिकगुण:* श्रीमांश्चिरं जीवति
: क्रांश बहुले विलग्नभवने दोनो$ल्पज़ोत्ः शठः ।
तन्नाथा बलिनो नृपो$स्त्यथ नवांश शो दगाणेशवरो
लग्नेदा: क्रमदाः सुखी नपसम: क्षोणोपति्भाग्ययान ॥ ११ ॥
यदि शुभ ग्रह षड्वर्गों में बलवान हो तो मनुष्य धनवान् और दी घाय_
होता है। जिस प्रकार ग्रहों के षड़वर्ग देखे जाते हैं उसी प्रकार लभ्न स्पष्ट
करके यह देखना चाहिये कि जो राशि, अंश कला, विकला उदय हो र ही. है
*राशि, होरा, द्रेष्काण नवांश, द्वादशांश, और तिशांश यह षड़वर्य
कहलाते हैं ।

तीसरा अध्याय : वर्ग विभाग ६५
वह लग्नेश की अपनी किवा शुभ ग्रहों के वर्ग में है या नहीं । यदि लग्न
क्र अंशों के षंड्वर्गों में हो तो जातक अल्पायु, दरिद्र और दुष्ट प्रकृति
का होता है। किन्तु यदि जिन अंशों में रूग्न स्पष्ट है उन अंशों के स्वामी
बलवान हों तो मनुष्य बहुत उच्च पदवी प्राप्त करेगा।
.. यदि रलग्न के नवांश का स्वामी बलवान हो तो मनृष्य सुखी होगा;
यदि लग्त द्रेष्काणं का स्वामी बलवान् हो तो मनुष्य राजा के समान
पदवी प्राप्त करे ! और यदि स्वयं लग्नेश बहुत बलवान् हो तो मनुष्य पृथ्वी
(भूमि) का स्वामी ओर भाग्यवान् हो ।। ११ ॥
ओजे ऋरेःकहोरां गतवति बलवान् ऋरवृत्तिर्धनाद्दयो
युग्म चान्दरों शभेष द्युतिविनयवचोहुद्यसोभाग्ययक्त: ।
व्यस्तं व्यस्तेडन्न मिश्रे समफलमुदितं लग्नचन्द्रों बलिष्ठो
तन्नाथो हो च तदद्यवि भवति क्षिरंजोव्यदुःखी यद्मस्वीं॥१२॥
जिनकी जन्मकुण्डली में कर ग्रह मेष, मिथुन, सिह, तुला, बृश्चिक और
कुम्भ राशि में स्थित होकर सूर्य की होरा में हों (प्रथम पन्द्रह अंश)
वे व्यक्ति कर वृत्ति वाले, बलवान् और धनाढ्य होते हैं। इसके विपरीत
जिनकी जन्मकुण्डलियों में शुभ ग्रह वृष, कर्क, कन्या, बृश्चिक, मकर,
और मीन राशियों में स्थित होकर चन्द्र होरा में हों ( प्रारंभिक पन्द्रह अंशों
में) वे लोग कान्तियुक्त, विनयी, नम्र वचन बोलने वाले, हृथ (जिनकी
तरफ हृदय का आकर्षण हो) और सौभाग्यशाली होते हैं। ऊपर जो दो
परिस्थितियां बताई गई हैं ग्रह स्थिति उसके विपरीत हों तो विपरीत
फल होता है। यदि मिली-जुली परिस्थिति हो तो परिणाम भी मिला-
जुला होता है। जिसकी जन्म कुण्डली में लग्न और चन्द्रमा दोनों बलवान्
हों तथा ऊूग्न का स्वामी और चन्द्रमा जिस राशि में हो उसका स्वामी ये
दोनों भी पूर्ण बलवान हों तो वह व्यक्ति दीर्घाय, सुखी और यशस्वी

६६ फलदीपिका.
सिहाजाहिवतुलानयूग्मभवर्नेष्यन्त्या हयाजादिमा:
भध्यों स्त्रीयमयो रिहायधभुतः पाशोलिभध्यों भवेत ।
नफ्रशो निगलो मगन्द्रघटयोरादयो वणिडतम:ध्यमो
गुप्नारयों दृषभाग्तिमइुच विहृगः कवर्धादि कोलाननम ॥१३॥॥
कोर्प्पशि: ककटान्तयों फभषयरभमहि३चाजगोमध्यसिहा-
झह्यन्त्यं स्थाश्चतुष्पादिह फलसधनक्रनिन्शा दरिद्रा:।
दन्दकषें स्थ॒ुदं गाणरधमसमशुभान्यस्थिरे चोत्कमेण
प्राहुस्तज्ज्ञा: स्थिरक्षेष्वशभशभसमान्यव रूग्ने फलानि ॥१४॥
इन द्वे ष्काणों का स्वरूप बताते हैं । निम्नलिखित द्रेंष्काण हैं ।
. प्रयभ प्रेष्काणभ.. ह्वितोय द्रेष्काण.. त॒तीय द्रेष्काण
मेष आयुध चतुष्पाद आयुध
सष चतुष्पाद पक्षी
मिथुन आयध आयुष
कक कोलानन सपं
सिंह गुध्यास्य आयध
द चतुष्पाद द
क्रन्या या आयुध
तुछा ग्ध्रास्य आयुष
यश्चिक सर्प पाश चतुष्पाद
घन् आयुष आयुघ
मकर निगड
कुंभ ग॒ध्नास्य ु
मीन सपं
फलदीपिका की एक संस्कृत प्रति में द्रष्काण का स्वरूप वर्णन करने
वाले श्लोक १३.और १४ नहीं हैं। अन्य प्रति में सह के आश्य ( प्रथम)

तीसरा अध्याय : बम विभाग ६७
द्रक्काणदे स्ववर्ग शभ खसगसहिते स्वोच्चसित्र क्षेत्र वा
तद ल्त्रिज्ांघनाथे बलवति यदि बेद द्वादशांशाधिपे यो ।
हो रानाथे तथा चेन्निखिलगुण गणो नित्यश॒द्ध प्रवीणो
दोर्घायु: स्थाददयावान् सुतथधनसहितः कीतिसाश्नाजभोग॥॥१५॥
यदि लग्न द्रेष्काण का स्वामी अपने उच्च वर्म में स्ववर्ग में या मित्र
के वर्ग में शुभ ग्रह के साथ हो, यदि लग्न होरा, लग्न त्रिश्यांश तथा लग्न
द्वादशांश के स्वामी भी अपने-अपने उच्च वर्गों में स्ववर्गों में या
भित्र वर्गों में हों और श्भ ग्रह सहित हों तो उस व्यक्ति में अनेकानेक गुण
द्रेष्काण को इलोक १३ में गध्यास्य, कहा है (इलोक १३ पंक्ति ३-४)
और इलोक १४ में (पंक्ति १-२) इसी सिंह राशि के प्रथम द्रेष्काण को
चतुष्पाद कहा है। प्रतीत होता है मूल संस्कृत में मुद्रण में कुछ अशुद्धि
आयुष +--शस्त्र, या शस्त्र धारण करने वाल
चतुष्पाद ---चौपाया-जानवर
कोलानन --शुअर के मुख वाला
गृध्लास्य ->-गृश्न के मुख वाला
पाश “---जाल-जिसमें किसी को बाँध लिया जावे
पक्षी -“परिन्दा
सप --साँप
निगड़॒ -बेड़ी में जकड़ा हुआ क्
जब जन्म के समय उपयुक्त द्रेष्काण उदित हो तो जातक अधन (घनरहित), क्र, निन्य (निन््दा के योग्य उसके कर्म हों) तथा. दरिद्र
सामान्यतः चर, स्थिर, द्वि स्वभाव राशियों में प्रथम, द्वितीय, ततीय
द्रष्काणों का फल निम्नलिखित है ।

६८ फलदीपिका
होते हैं। वह ॒चतुर दीर्घायु, दयावान्, पवित्र, यशस्वी राजाओं के सदृश
भोग भोगने वाला होता है। उसको पुत्र सुख प्राप्त होता है और वह धनी
मान्दिस्थराशिपतिसद्ध तसत्रिकोणं
तस्यांशराशिपतिसंयुतमंदकोणम् ।
लगन वदन्ति गुलिकांशकराशिकोणं
तह॒द्विधो बलयुतें शशिनेव विद्यात् 2! १६ ॥
यह देखिये कि किस राशि में मान्दि है और मान्दि राशि (जिस राशि
में मान्दि है) का स्वामी कहाँ है। जातक का जन्म लग्न इन दोनों राशियों
से त्रिकोण में (नवम या पञुचम ) होगा अथधघा मान्दि जिस नवांश में है
उससे नवम पज्चम या मान्दि राशि नवांश का जो स्वामी है वह जिस
नवांश में बंठा है उससे नवम या पञचम जन्म लग्न होगा। अथवा गुलिक
जिस नर्वाश में है उससे पञचम या नवम । यहां कूग्न तिदचय करने के
लिये कुछ हिदायतें दी गई हैं उनको अमल में लाने के पूर्व क्या निरचय
करना चाहिये यह ऊपर बताया गया है। नवीन ज्योतिषियों के हितार्थ इसे
पुनः समझाया जाता है ।
प्रथम द्वितीय तृतीय
चर राशि क्
(मेष, कर्क, तुला, मकर ) शुभ सम अघम
स्थिर राशि अशुभ शुभ सम
(वृष, सिह, वृश्चिक, कुंभ)
द्िस्वभाव राशि अधम सम. शुभ
( भिथुन, कन्या, घन् , मीन )
उपर्य क्त फल लग्न राशि, चर है, स्थिर या द्विस्वभाव, प्रथम द्रेष्काण
उदय' हो रहा है, द्वितीय या तृतीय यह निश्चित कर कहना चाहिये ।

तीसरा अध्याय : वंगे विभाग ६९
स्वामी नवांशपति, (४) 'गुलिक नवांश। ऊपर जो चार स्थान बताये
गये हैं उनसे तवम या पञचम जन्म रूग्न होगा । जिस प्रकार ऊपर मान्दि
को आधार मानकर लग्न निश्चय करना बताया गया है उसी प्रकार
यदि चद्धमा बलवान् हो तो चन्द्रमा को आधार मांनकर रूग्न निश्चय करना
कुर्पादात्मसुहृद्दृगाणगद्शशी कल्याणरूपं गुण
श्रेयांस्यत्त मवर्गजस्त्वपरगस्तन्नाथजातान् गुणान् ।
स्वत्रिशांशगता ग्रहा विदधते तत्कारकत्वोदितं
तत्रेको5पि सुहृदग्रहेक्षितवुतः स्वोच्चे5र्थेयक्तं नपम् ॥॥१७॥
यदि चन्द्रमा अपने द्रेष्काण में हो या मित्र द्रष्काण में हो तो जातक
को उत्तम रूप और गुण प्रदान करता है। यदि चन्द्रमा को उत्तम वर्ग
प्राप्त्हों तो भी जातक बहुत भाग्यशाली होगा । या २ इससे भी अधिक
अच्छे वर्गों में हो तो और भी उत्कृष्ट फल समझना चाहिये। साधारण
नियम यह है कि चन्द्रमा जिस ग्रह की राशि में होता है उसके गण ले लेता
है। चन्द्रमा मन है जसे ग्रह की राशि में रहेगा उसी ग्रह के अनुसार मन बन
जावेगा ।
कौन-सा ग्रह किस बल का कारक है यह बताया जा चुका है। यदि
यह देखना हो कि कोई ग्रह अपने कारकत्व का प्रभाव कसा करेगा तो
कंसे त्रिंशांश में बंठा है यह देखें । अपने त्रिशांश में बठने का सर्वश्रेष्ठ
फल, मित्र त्रिशांश में मध्यम फल, श्र त्रिंशांशा में अधथम फल और क्र
अधिवत्र त्रिंशांश में अधमाधम फल समझना चाहिये । यदि एक भी ग्रह
अपनी राशि था उच्च राशि में हो और मित्र ग्रह के साथ या उससे देखा
१. यद्यपि गुलिक और मान्दि एक ही वस्तु हैं किन्तु बहुत-से छोग
म्रमवश इनको भिन्न-भिन्न मानते हैं ।

७० फलदोपिक।
जाता हो तो मनृध्य को उत्तम घन भाग्य और पददी प्राप्त कराता है ।
बहुतों के मत से जिंशांश में उच्च या स्वग्रही ग्रह हो तभी यह फल
स्वोच्चे प्रदोप्त: सुखितस्त्रिकोण स्वस्थ: स्वगहे मुद्ितः सुहड्धे ।
शान्तस्तु सोम्यग्रहवर्गयुक्तः शकक्तो मतोइसो स्फूटरश्मिजालः ॥ १८॥
ग्रहाभिभतः स निपषोडितः स्पात् खलस््तु पापग्र हवर्गंयातः ।
सुदुःखितः शज्रुगहे प्रहेन्द्रो नीचेडतिभीतो विकलोउस्तयातः ।१९॥
पूर्ण प्रदीप्ता विकलास्तु शून्य मध्येडन॒पाताच्च शुभं ऋरमेण ९
अनुक्रमेणाशुभमंव कुय नमिानुरूपाणि फलानि तेषाम् ॥२०॥
अपनी उच्च राशि में ग्रह प्रदीप्त कहलाता है। अपनी मूल
त्रिकोण राशि में इसे सुखित कहते हैं। अपनी स्व॒राशि में ग्रह स्वस्थ
कहलाता है। मित्र के घर में म्दित, सौम्यग्रह के बर्ग में हो और
सौम्य ग्रह से यक्त हो तो ग्रह को शान्त कहते हैं। जब किसी
ग्रह का प्रकाश मण्डल पृथ्वीसे दिखाई दे (अर्थात् सूर्य के समीप
रहने के कारण ग्रह अस्त न हो) तो ऐसा ग्रह शक्त कहलाता है अर्थात्
शुभ प्रभाव दिखाने की ताक़त उसमें होती है । अस्त ग्रह बहुत निर्ृंष्ट
फल दिखाता है । इतना कमजोर रहता है कि वह कुछ भलाई करने के
काबिल ही नहीं रहता | अस्त भ्रह को विकल भी कहते हैं अर्थात् यदि
अस्त न हो तो शक्तत, यदि अस्त हो तो विकल। जो ग्रह यद्ध में दूसरे ग्रह
१. यदि राक्षि द्रेष्काण नवांश आदि तीनों में स्ववरगं या उच्च वर्ग
में हो तो ग्रह उत्तम बग॑ में कहलाता है। बहुत-से ज्योतिषी दस वर्गों में
से कोई से तीन वर्गों में शुभ या मित्र वर्ग प्राप्त होने से उत्तम वर्ग मान लेते
हैं यह कमजोर बात है।

तीसरा अध्याय : वर्ग भद ७१
से 'हारा' बुआ हो उसे निपीड़ित कहते हैं। जो पाप ग्रह या ग्रहों के वर्ग
में हो उसे खल कहते हैं। जो शत्रु गृह में हो उसे पूर्ण दुखी और जो अपनी
नौच राशि में हो उसे अतिभीत कहते हैं । प्राय: ज॑सा कि प्रदीप्त सुखित,
स्वस्थ, म्दित, शान्त, शक््त, निपीड़ित, खल, सुदु:खित, नीच ओर विकल
यह जो ११ अवस्थायें बतायी गई हैं--इनमें नाम के अनुसार ही फल
१, हारा हुआ ग्रह किसे कहते हैं। जब दो ग्रह एक ही राशि, अंश
कला में हों तो दो दोनों ग्रहूू परस्पर य॒द्ध में हैं--ऐसा समझा जाता
है। दोनों ग्रहों का स्थानबल दिकुबल और कालबल निकालना चाहिये।
पडबल छ: प्रकार के बलों के योग को कहते हैं (१) स्थान बल (२)
काल बल, (३) दिक् बल, (४) अयन बल, (५) चेष्टाबल, (६)
नंसर्गिक बल । परन्तु युद्धघर निकालने के लिये (१), (२), (३) का
योग करते हैं ।
जो दो ग्रह यू द्ध में हों--उनके बलों को देखिये अधिक बल में से'
कम को घटाइये । जो बचे उसे उन दोनों के विब परिमाण के अन्तर से
भाग दीजिये । जो भजन फल आवे--उसे उस ग्रह के बल में जोड़िये,
जो उत्तर हो और उस ग्रह के बल में से घटाइये जो दक्षिण हो । जो ग्रह
उत्तर को है वह जीत। हुआ और जो दक्षिण को है वह हारा हुआ समझा
जाता है।
ग्रहों के बिब परिमाण निम्नलिखित हैं :---
ग्रह बिवय परिमाण
मंगल ९.४ विकला
बृहस्पति १९०.४ मर

७२ फलदीपिका
समझना चाहिये | प्रथम ६ अवस्थाओं में ग्रह शुभ फल देता है। उच्च में
१६ आना शुभ; सुखित में १४ आना; स्वराशि में १२ आना, मित्र राशि
में १० आजा, शान्त अवस्था में ८ आना और शक्त अवस्था में ६ आना
शुभ । निपीड़ित अवस्था में ६ आना अशुभ, खल अवस्था में ८ आना अशुभ
फल; सुदु:खित अवस्था में १० आना अशुभ फल, नीच राशि में १२ आना
अशभ फल, और विकल अवस्था में १६ आना अर्थात् पूर्ण अशुभ फल
प्मझना चाहिये । अच्छी अवस्था वाले ग्रह की दशा अन््तदेशा में शभ
परिणाम होंगे । निकृष्ट अवस्था वाले ग्रह की दशा अन्तदंशा में अशुभ

चौथा अध्याय
ग्रह बल
इस अध्याय में ग्रह और भावों का बल कंसे ज्ञात करना चाहिये यह
बताया गया है | इस सम्बन्ध में मंत्रदवर महाराज का मत क्या है यह जानने
के पूर्व यह ज्ञात होना आवश्यक है कि अन्य आचार्यों का मत क्या है।
जिनको षड्वलछ (ग्रहों का ६ प्रकार का बल ) निकालने का प्रकार मालूम है
उन्हें तो फलदीपिका के इलोकों का अर्थ आसानी से समझ में आ जावेगा।
किन्तु जिनका षड्ब॒ल से परिचय नहीं है उन्हें निम्नलिखित विवरण ध्यान
से पढ़ लेना चाहिये ।
ग्रहों का पडबल भारतीय ज्यौतिष की एक विशेष चीज है। षडबल----
(क) स्थाव बल, (ख) दिक् बल, (ग) काल बल, (घ) चेष्टा बल
(ड:) नसगिक बल तथा (च) दक बल के योग को कहते हैं । अब इनमें
से प्रत्येक को समझाते
स्थान बल--यह १२ प्रकार के बलों का योग है ।
(१) उच्च बल--जब कोई ग्रह अपनी परमोच्च अवस्था में*
होता है तो उसे १ रूप (5-६० पष्टयंश ) बल प्राप्स होता है; यदि वह
परम नीज्ांश में हो तो उसे कुछ बल प्राप्त नहीं होता--अर्थात् ० प्राप्त
होता है। मध्य में कहीं हो तो त्रेराशिक से बल निकालमा चाहिये । इसे
उच्च बल कहते हैं ।
(२) यदि ग्रह अपनी मल त्रिकोण राशि में हो (किसी ग्रह की मर
+जिस राशि के जिस अंश पर ग्रह परम उच्च होता है वह उसकी
प्रमोच्च अवस्था और जिस राशि के जिस अंश पर वह परम नीच होता
है वह उसकी परम नीच स्थिति कहलाती है ।

छ्डं फलदीपिका
तजिकोण राशि किस अंश से किस अंश तक है इसके लिये देखिये सुगम
ज्योतिष प्रवेशिका पु. ३१) तो उसे ४५ षष्टयंश बल प्राप्त होता है ।
यदि स्वराशि में हो तो केवल ३० षष्ट्यंश बल मिलता है; यदि अधिमित्र
राशि में हो तो २२.५ षष्ट्यंश; मित्र राशि में हो तो १५ षष्ट्यंश;
सम राशि में हो तो ७.५ षष्ट्यंश, शत्रु राशि में ३.७५ षष्ट्यंश, और
अधिशत्रु राशि में हो तो सबसे कम--केवल १.८७५ षष्ट्यंश बल प्राप्त
होता है।
(२३) यदि कोई ग्रह स्वहोरा में हो तो ३० षष्टयंद, अधिमित्र होरा
में हो तो २२.५ षष्ट्यंश; मित्र होरा में १५ षष्टयंश, सम होरा में ७.५
षष्टयंश शत्रु होरा में २.७५ षष्टयंश और अधि शत्र होरा में केवल १.८७५
धष्ट्यंश ।
(४) यदि कोई ग्रह स्वद्रष्काण में हो तो ३० षष्ट्यंश, यदि अधि-
मित्र द्रष्काण में हो तो २२.५; मित्र द्रेष्काण में १५ सम द्रेष्काण में ७.५;
शत्र द्रेष्काण में ३.७५ और अधिशत्र द्रेष्काण में १.८७५ घष्ट्यंश ।
(५) यदि कोई ग्रह अपने सप्तमांश में हो तो ३० षष्ट्यंश, अधि-
भित्र सप्तमांश में २२.५; भित्र सप्तमांश में १५; सम सप्तमांश में ७.५;
शत्र सप्तमांश में ३.७५ और अधिशत्रु सप्तमांश में १.८७५ षष्ट्यंश ।
(६) यदि कोई ग्रह स्व नवांश में हो तो ३० षष्दयंश; अधिमित्र
नवांश में ३.७५ और अधिक्षत्र नवांश में केवल १.८७५ षष्ट्यंश ।
टिप्पणी--द्धव्य का परिमाण रुपये आने, पंसे, में व्यक्त किया जाता है ।
वस्तु का मन, सेर, छटांक में । पडबल का परिमाण रूप में
व्यक्त किया जाता है। जिस तरह एक रुपये में १०० नये पसे
होते हैं वसे ही एक रूप में ६० षष्टयंश होते हैं । यदि किसी
ग्रह का बल पूरा-पूरा रूप में व्यक्त नहीं किया जा सकता तो
; षष्टयंश या केवल . .. षष्टयंश---इस' प्रकार
किया जाता है।

चौथा अध्याय : ग्रह बल ७५
(७) यदि कोई ग्रह अपने द्वादशांश में हो तो उसे ३० षष्ट्यंश बल
प्राप्त होता है; अधिमित्र द्वादशांश में २२.५; मित्र द्वादशांश में १५;
सम द्वादशांश में ७.५; शत्रु द्वादशांश में ३.७५ और अधिशत्र द्वादशांश में
(८) यदि कोई ग्रह अपने ही त्रिशांश में हो तो उसे ३० षष्दयंश
बल प्राप्त होता है; अधिमित्र के त्रिशांश में हो तो २२.५ और मित्र के
त्रिशांश में हो तो १५ । यदि समग्रह के त्रिशांश में हो तो ७.५ षष्ट्यंश;
शत्रु के त्रिशांश में २७५ और अधिशत्रु के त्रिशांश में होने से केवल
(९) सूय , मंगल, बुध, बृहस्पति और शनि--इन पांचों में जो-जो
ग्रह ओज राशि (मेष, मिथुन, सिंह, तुला, धन, कुंभ) में हों उनको--
प्रत्येक को--१५ षष्ट्यंश बल प्राप्त होता है।
(ख) चन्द्र और शुक्र इन दोनों में जो-जो युग्म राशि (वृषभ
कंके, कन्या, वृद्दिचक, मकर या मीन) में हो उसको--प्रत्येक को--१५
षष्ट्यंश बल मिलता है । |
(१०) (क) सूयय, मंगल, बुध, बहस्पति और शनि--इन पांचों में
जो-जो ग्रह ओज (मंष, मिथन, सिंह, तुला, धन् या कुंभ) नवांश में हो
उनको--प्रत्येक की १५ षष्टयंश बल प्राप्त होतः है ।
(ख) चन्द्रमा और शक्त इन दोनों में जो-जो युग्म (वृष, कक,
टिप्पणी--मान लीजिये सूर्य बृहस्पति के द्वेष्काण में है और बृहस्पति सूर्य
का अधिमित्र है ती सूयं को २२.५ षष्ट्यंश बल प्राप्त होगा ।
यह 'श्रीपति पद्धति” का मत है। 'केशवी जातक की टीका
करते हुए कुछ विद्वानों ने लिखा है कि सूर्य बृहस्पति के द्वेष्काण
में हो और बृहस्पति अपने अधिमित्र वर्ग में हो तो सूर्थ को
२२.५ षष्ट्यंश बल मिलेगा। हम श्रीपति पद्धति के विचार से
सहमत हैं। केशवी जातक के टीकाकारों का मत हमें मान्य नहीं ।

७६ फलदीपिका
कन्या, वृश्चिक या मीन) नवांश में हो उसको---प्रत्येक को---१५ षष्टयंश
बल प्राप्त होता है !
(११) जो ग्रह केन्द्र राशि में हो उसे १ रूप (5-६० षष्टयंश) जो
पणफर राशि में हो उसे ३० षष्टयंश और जो आपोक्लिम राश्षि में हो उसे
केवल १५ षष्टयंश बल मिलता है ।
(१२) (क) सुूयय, मंगल या बृहस्पति यदि किसी राशि के प्रथम
द्रें षकाण में हों तो उनकी (जो हो--प्रत्येक को) १५ षष्ट्थंश बल प्राप्त
हीता है। अन्य द्रेष्काण में होने से कुछ नहीं मिलता ।
(ख) शनि या बध--जो भी--किसी राशि के द्वितीय
द्रेष्काण में हो उसे १५ षष्ट्यंश बल मिलता है।
(ग) चन्द्रमा और श॒क्र इनमें से जो भी ग्रह किसी राशि के
अन्तिम द्रेष्काण में हो उसे १५ षष्ट्यंश बल प्राप्त होता है ।
इन १२ प्रकार के बलों का योर्ग स्थान बल कहलाता है। इनके संस्कृत
नाम निम्नलिखित हैं :--(१) उच्च बल, (२)--(८) सप्तव्गंज
बल, (९) ओज यूग्म राशि बल, (१०) ओज यग्म नवांश बल, (११)
केन्द्रादिबल, (१२) द्वेष्काण बल । 5
दिक् बल
दिक् बल कहिये, दिशा* बल कहिये एक ही बात है ।
(क्) सूर्य और मंगल--इन दोनों में जो भी---दशम भाव
मध्य पर हो उसे १ रूप बल प्राप्त होता है और यदि ये चतुर्थ भाव मध्य पर
हों तो ० बल प्राप्त होता है। मध्य में अनुपात से निकालिये।
द (ख) चन्द्रमा और शक्र इन दोनों में जो भी चतुर्थ भाव मध्य
पर हो या हों--उसे १ रूप बल प्राप्त होता है और दशम भाव मध्य पर ० ।
मध्य में अनुपात से निकालिये ।
*प्रथम भाव मध्य को पूर्व, सप्तम भाव मध्य को पश्चिम, चतुर्थ
भाव मध्य को उत्तर और दह्मम भाव मध्य को दक्षिण कहते हैं ।

चौथा अध्वाय : ग्रह बल 9७
(ग) बंध और बृहस्पति प्रथमभाव (लग्न) मध्य पर हों
तो इन्हे १ रूप बल प्राप्त होता है--यदि सप्तम भाव मध्य पर हों तो शून्य
बल । मध्य में अनपात से ।
(घ) शनि यदि सप्तम भाव मध्य पर हो तो उसे १ रूप
बल प्राप्त होता है--थदि प्रथम भाव मध्य पर हो तो शून्य बल ! मध्य में
कहीं हो तो अनुपात से निकालिये |
काल बल :
यह ९ प्रकार के बलों का सम्मिश्रण है। काल बल के अन्तगंत जो ९
प्रकार के बल आते हैं--उन्हें नीचे बताते हैं--
(१) (क) सूय, बृहस्पति और शुक्र को--प्रत्येक को ठीक मध्याहन
के समय १ रूप (5६० षष्टयंश) बल प्राप्त है। ठीक भध्य रात्रि के
समय, कुछ प्राप्त नहीं होता । मध्य काल में अनुपात से निकालना चाहिये।
(ख) चन्द्र, मंगल और शनि को--प्रत्येक को ठीक मध्यरात्रि के समय १ रूप (+-६० षष्ट्यंश) बल प्राप्त होता है । ठीक
मध्याहन के समय ० बल प्राप्त होता है। मध्य काल में अनुपात से
निकालना चाहिये ।
(ग) दिन रात के चाहे किसी भी काल में जन्म हो बंध को
सद॑व १ रूप बल मिलता है।
(२) (क) जब सूर्य और चन्द्रमा एक-दूसरे से ठीक १८०" अंश
पर हों तब श्भ ग्रहों को ६० षष्टयंश बल प्राप्त होता है--जब दोनों
(सूर्य और चन्द्र) बिल्कुल एक ही राशि एक ही अंश पर हों तो शूभ
ग्रहों को ० बल मिलता है। मध्य में (सुर्य और चन्द्रमा कां अन्तर ०" से
१८० तक हो ) तो अनु पात से निकालना चाहिये ।
चन्द्रमा, बुध, बृहस्पति और शुक्र शुभ ग्रह हैं। केशवी जातक
का मत है कि पापयुत बुध को पाप ग्रह मानना । परन्तु कुछ अन्य आचाये
बुध को इस बल के लिये सदव शुभ मानते हैं। हमारे विचार से बूघ
श्भ ग्रह ही है।

७८ फलदीपिका
(ख) जब सूर्य और चन्द्रमा दोनों एक ही राशि, एक ही
अंश पर हों तो क्रर ग्रहों को ६० षष्ट्यंश बल प्राप्त होता है। यदि सूर्य और
चन्द्र दोनों १८० अंश के अन्तर पर हों तो ऋर ग्रहों को ० बल प्राप्त होता
है। मध्य में (सूर्य और चन्द्रमा का अंतर ०---१८०“--इस बींच में हों )
तो अनपात से निकलना चाहिये ।
सूर्य, मंगल और शनि कर ग्रह हैं ।
इस बल को पक्ष बल कहते हैं । यह काल बल के अन्तगंत है।
(ग) चन्द्रमा को जो पक्ष बल प्राप्त हो उसे दुगूना करना
(३) (क) यदि दिन में जन्म है तो दिन मान (सूर्योदय से सूर्यास्त
तक) के ३ भाग कीजिये। यदि प्रथम भाग में जन्म हुआ है तो बृध को
एक रूप (६० षष्टयंश) बल मिलेगा | यदि दिनमान के द्वितीय भाग में
जन्म हुआ है तो सूर्य को एक रूप बल प्राप्त होगा और दिनमान के अंतिम
त॒तीयांश में जन्म हुआ हो तो शनि को एक रूप बल मिलेगा ।
(ख) यदि रात्रि में जन्म है तो रात्रिमान के ३ भाग कीजिये
यदि रात्रि के प्रथम हिस्से में जन्म है तो चन्द्रमा को १ रूप बल प्राप्त
होगा--यदि द्वितीय हिस्से में जन्म है तो शुक्र को १ रूप बल मिलेगा
और यदि रात्रि के अन्तिम तीसरे हिस्से में जन्म है तो मंगल को १ रूप
बल मिलेगा ।
(ग) २४ घंटे में किसी भी समय जन्म हो बहस्पति को सदं व
१ रूप बल मिलता है।
(४) जब से सुष्टि आरंभ हुई है तब से ३६० दिन का १ वर्ष और
३०--३० दिन का एक महीना--इस प्रकार जन्म दिन तक हिसाब कर
निकालिये कि जब जन्म हुआ---उस वर्ष के प्रथम दिन कोन-सा वार था।
१. चन्द्रमा को वक्र बल या चेष्टा बल प्राप्त नहीं होता क्योंकि चन्द्रमा
सदव मार्गी रहता है--इसलिये इसका पक्ष बल दुगूना किया जाता है !

चौथा अध्याय : ग्रह बल ७९
उस वार का स्वामी ग्रह वषंश हुआ। वषश जो भी ग्रह हो उसे १५
बष्ट्यंश बल प्राप्त होता है ।*
. (५) इसी प्रकार सृष्टि के प्रारंभ से ३०---३० दिन के प्रत्येक मास
के हिसाव से--जन्म दिन किस मास में पड़ा--उस मास के प्रारंभिक दिन
जो वार था, उस वार के स्वामी ग्रह को ३० षष्ट्यंश बल प्राप्त होता है।'
(६) जिस वार को जन्म हो--उस वार के स्वामी ग्रह को ४५
षृष्टयंश बल प्राप्त होता है ।
(७) जिस ग्रह के होरा में जन्म हो उस ग्रह के ६० षष्ट्यंश बल
मिलता है। किसी भी दिन--किसी भी समय किस ग्रह की होरा है--यह
निकालने के लिये देखिये हमारी लि खत---अंक विद्या, पृष्ठ ९१८-१०१।
अयन बल :
(८) आकाशीय मध्य रेखा से कोई ग्रह उत्तर की ओर होता है तो
उसकी उत्तर क्रांति होती है--जब दक्षिण की ओर होता है तो उसकी
दक्षिण क्रांति होती है! जब ठीक मध्य रेखा पर होता है उसकी शुन््य क्रांति
(क) सूर्य, मंगल, बृहस्पति, शुक्र को २४“ उत्तर क्रांति पर
१ रूप बल प्राप्त होता है। और २४' दक्षिण क्रांति पर शून्य बल। मध्य
में अनुपात से निकालना चाहिये ।
(ख) चन्द्रमा और शनि को २४ दक्षिण क्रांति पर १ रूप बरू
१. सृष्टि के आरंभ से जन्म दिन तक कितने वर्ष (३६० दिन के)
कितने मास (३० दिन के) व्यतीत हुए, यह निकालने के लिये देखिये सूर्य॑
सिद्धान्त---प्रथम अध्याय इलोक ४५-५१ ।
एक अन्य मत यह है कि इतना गणित करने की आवश्यकता नहीं है ।
जिस विक्रम संवत्सर में जन्म हुआ उस विक्रम संवत्सर के आरंभ के दिन
जो वार हो--उस वार का स्वामी वर्षश हुआ । इसी प्रकार जन्म मास
के प्रारंभ के दिन जो वार हो उसका स्वामी मासेश हुआ ।

८० फलूदीपिका
प्राप्त होता है और २४“ उत्तर क्रान्ति पर शून्य बल । मध्य में अनुपात से
निकालिये ।
(ग) बुध के विषय में विशेषता है इसकी कांति यदि ० हो
तो इसे ३० षष्ट्यंश बल प्राप्त होगा और यदि यह ०" से २४ उत्तर क्रांति
को ओर जावे तो क्रमशः बल बढ़ता जावेगा---२४“ उत्तर कांति पर ६०
षष्ट्यंश बल प्राप्त होगा । यदि बंध उत्तर की बजाय--०” क्रांति से
दक्षिण की ओर जावे तो भी २४ दक्षिण क्रांति पर पहुंचने पर इसे १ रूप
बल प्राप्त होता है। ०” से २४९ इन क्रांतियों के बीच अनुपात से निकालना
चाहिये ।
(घ) सूर्य का जो अयन बल आवे उसे दुगू ना करना चाहिये ।'
युद्धबल :
(९) यह काल बल के अन्तर्गत नवां बल है सूर्य और चन्द्रमा के
अतिरिक्त पांचों ग्रहों में--- (मंगल, बुध, बृहस्पति, शुक्र और शनि में)
यदि कोई से दो ग्रह एक ही राशि, एक ही अंश, एक ही कला में हो तो
उन दोनों में युद्ध समझा जाता है। युद्ध बल निकालने का प्रकार श्रीपति
पद्धति, केशवी जातक या पराशर होराशास्त्र में देखिये । यहां विस्तार
भय से नहीं दिया जाता है । थोड़ा निर्देश पृष्ठ ७१ की टिप्पणी में
कर दिया गया है ।
ऊपर जो १ से ९ तक---नौ प्रकार के बल दिये हैं उन्हें काल बल के
अन्तगंत समझना चाहिये । इनके संस्कृत ताम निम्नलिखित हैं :---
१. सूर्य सर्दव मार्मी रहता है वक्री नहीं होता इस कारण इसे चेष्टा-
बल या वक़् बल नहीं मिलता । इसलिये इसका अयन बल दुगूना कर दिया
जाता है।
२ बहुत कम एसा होता है कि मंगल, बुध, बहस्पति शुक्र, शनि इन
पांचों में दो ग्रह एक ही राशि, एक ही अंश, एक ही कला में हों। तभी
युद्ध बल निकालने की आवश्यकता होगी ।

चौथा अध्याय : ग्रह बल ८९
(१) नतोन्नत बल या दिवारात्रि बल, (२) पक्ष बल, (३) तरिभाग
बल, (४) अब्द बल, (५) मास बल, (६) वार बल, (७) होरा बल,
(८) अयत बल, (९) यूद्ध बल। बहुत-से लोग प्रथम सात बलों को ही
काल बल कहते हैं। अयन बल और यद्ध बल को पृथक मानते हैं।
जेध्टा बल :
अब चेष्टा बल किसे कहते हैं यह समझाते हैं । सुयं और चन्द्र कभी
बक्री नहीं होते बाकी मंगल, बुध, बृहस्पति, शुक्र और शनि कभी मार्गी होते
हैं, कभी वक्री। इनकी गति' या चेष्टा के कारण इन्हें जो बल मिलता है
उसे चेष्टा बल कहते हैं। यह बल निकालने के लिये मन्दोच्च, चेष्टा
केन्द्र आदि निकालना पड़ता है--जिसके लिये बहुत गणित की आवइयकता है यहाँ स्थानाभाव के कारण वह नहीं समझाया जा सकता | यहाँ
कुछ स्थूल गणना बताई जाती है (क) यदि ग्रह वेक्री ही तो ६० षष्टयंश,
(ख) अनुवक्र' होतो ३० षष्ट्यंश, (ग) विकल हो तो १५ षष्टयंश,
(घ) सूमागम हो तो ३० षष्टयंश, (ह) मन््द (गति बढ़ रही हो किन्तु
मध्यम गति से कम हो ) मार्गी गति हो तो १५ षष्टयंश (च) मन्दतर
(गति कम हो रही हो किन्तु मध्यम गति से अधिक हो--मार्गी हो) हो
तो ७॥ षप्ट्यंग (छ) शीघ्र हो (मार्गी गति कम हो रही हो किन्तु
मध्यम गति से अधिक हो) तो ४५ षष्टयंश (ज) शीघ्रतर हो (मार्गी
गति बढ़ रही हो और मध्यम गति से अधिक हो) तो ३० पषष्ट्यंश बल
प्राप्त होता है। यह स्थूल विचार है। सूक्ष्म बल गणित खाध्य है।
नंसगिक बल द
स्वभावतः कौन-सा ग्रह कितना वली है इसे तंसगरिक बल कहते हैं ।
यह कभी नहीं बदलता ।
सूर्य ६०.०० पषष्ट्यंश
१. अनुवक्र गति को ऋज॒गति भी कहते हैं ।

८२ फलदीपिका
दृकू बल
दुक बल कहते हैं दृष्टि को । जिस ग्रह पर शुभ ग्रहों की दुष्टि होती
है उसे श् भ दृष्ट कहते हैं। दक बल निकालने में जिस ग्रह की अन्य ग्रह पर
दृष्टि होती है, उन दोनों का अन्तर (कितने अंश का फासला है) निकारू-
कर गणितान सार दृष्टि निकाली जाती है।*
*टिप्पणी--सूय ,, चन्द्र, बुध, शुक्र की अपने से ३० अंश पर शून्य, ६०
अंश पर चोथाई दृष्टि होती है : ९० अंश पर त्रिपाद, १२० अंश
पर आधी, १५०“ पर शल्य, १८० अंश पर पूर्ण २१० पर
त्रिपाद, २४० अंश पर आधी और २७० अंश पर चौथाई, ३००
अंश पर शन्य । मध्य में अन॒पात से निकालना चाहिये । मंगल
ब॒हस्पति तथा शनि की कितने अंश पर कितनी दृष्टि होती है
यह नीचे बताया जाता है।
मंगल ब्हस्पति शनि
३० अश पर शुन्य श्न्य श्न्य
६० ३ चोथाई चौथाई पृर्ण
९७० न पूर्ण त्रिपाद त्रिपाद
१२० कर आधी पूर्ण .. आधी
इज ् लक । शून्य लय
१८० ह पूर्ण पूर्ण पूर्ण
२१० ; पूर्ण त्रिपाद त्रिपाद
२४० आधी पूर्ण आधी
२७० की चौथाई चौथाई पूर्ण
३७०० कद शत्य शुन्य श्न्य
बीच के किसी अंश पर कितनी दुष्टि है यह त्रराशिक से निकालना
चाहिये ।

चौथा अध्याय : ग्रह बल ., ८३
यदि किसी ग्रह पर पापों ग्रहों की दृष्टि हो तो उसे पाप-दुष्ट कहते हैं।
पाप दृष्टि भी उपयुक्त प्रकार से गणित कर निकाली जाती है। जातकपद्धति आदि में दृष्टि की सारणियां दी हुई रहती हैं ।
यदि शुभ दृष्टि अधिक हो तो पाप दृष्टि की उसमें से घटाकर जो
शेष बचे उसे पूर्व के स्थान बल, काल बल आदि के सम्मिलित योग में जोड़
देना चाहिये। किन्तु यदि पाप दृष्टि अधिक हो तो इसमें से शुभ दृष्टि
को घटाकर जो शेष बचे वह स्थान बरू, काछ बल आदि के सम्मिलित योग
में से घटा देनी चाहिये । जो शेष बचे षडबरूपिड या छ: प्रकार के बलों
का थोग कहलाता है ।
ग्रहों का बल कैसे निकाला जाता है इसका कुछ परिचय करा
देने के बाद भाव बल निकालना बताते हैं ।
भाव बल
भाव बल ३ बलों का सम्मिश्रण कर निकाला जाता है---
(१) भावेश बल, द
(२) भाव दिकबल तथा
(३) शुभ दृष्टि बल ।
भाव के स्वामी के बल को भावेश बल कहते हैं।
भावदिक् बल
(क) मिथ् न, कन्या, तुला कुंभ तथा घन का पूर्बाद्ध द्विपद राशियाँ
हैं। यह यदि लग्न में हो तो एक रूप बल प्राप्त होता है । सप्तम में हो
तो शून्य मध्य, में किसी भाव में हो तो अनुपात से ।
(ख) मेष, वृषभ, सिंह तथा घन का उत्तरारद्ध और मकर का पूर्वाद्ध
चतुष्पाद राशियाँ हैं। यदि यह दशम में हों तो एक रूप बल प्राप्त होता

८४ फलदीपिका
है । यदि चतुर्थ में हों तो शून्य । बीच के किसी भाव में हो तो त्रराशिक
से निकालिये |
(ग) कक और व॒श्चिक कीट राशियाँ हैं। यदि यह सप्तम में हों
तो एक रूप बल प्राप्त होता है। लग्न में हों तो दन्य । मध्य के किसी
भाव में हो तो त्रेराशिक से निकालिये ।
(ध) मीन और मकर का पहरिचमाद्ध जरराशियाँ है । यह
चतुर्थ में हों तो तो इन्हें १ रूप बल प्राप्त होता है | दशम में शून्य । मध्य
में अनुपात से ।
शुभाशुभ दृष्टिबल
भाव पर शुभ दुष्टि अधिक हो तो उसमें से अद्वभ दृष्टि कम करके,
जो शेष बचे उसे भावेश बल तथा भाव दिकबल में जोड़ने से भावेश बल
यदि भाव पर अश् भ दृष्टि अधिक है तो अशुभ दृष्टि में से शुभ दृष्टि
घटाकर जो शेष बचे उसे भावेश बल तथा भाव दिक् बल के योग में से
घटाने से भाववल निकलता है।
भाव पर शुभाशुभ दृष्टि कसे निकाली जाती है यह विस्तृत विषय
है। जातक पद्धति आदि से समझना चाहिये | 4/
ऊपर जो ग्रह बल और भाव बल के विषय में कुछ रूप रेखा मात्र
दिखाई गई है वह केवछ परिचय मात्र है। फल दीपिका के चतुर्थ
अध्याय में मंत्रेश्वर ने यही विषय बतलाया है। अब नीचे फलदीपिका के
इलोकों का भावाथ बताया जाता है :--
*जो ग्रह भाव का स्वामी हो ।
४ प्रहों का पड़बल तथा भाव बल का विस्तृत परिचय प्राप्त करने
के लिये देखिये (१) केशवी जातक, (२) श्रीपति पद्धति तथा वटश्नणि
भुदेव प्रणीत जातक-पद्धति ।

चौथा अध्याय : ग्रह बल ८५
बौंये' घड़विधमाह फालजबलं चेष्टाबल स्वोच्चजं
दिग्वीय त्वयनोंद्धव॑ दिविषदां स्थानों द्भूव॑ व करमात् ।
आई
कृष्णेउन्ये च निजाब्दमासदिनहो रास्वर्डत्रिवृध्दधा ऋरमात् ॥ ११
ग्रह का बल छः: प्र कार का होता है काल बल, चेष्टाबल, उच्च बल,
दिक बल, अयन' बल और स्थान बल । मंगल चन्द्रमा और शुक्र रात्रि
में बलवान होते हैं--अन्य ग्रह दिन में । बुध रात्रि हो या दिन सदंव
बलवान समझा जाता है। शुक्ल पक्ष में शुभ ग्रह बलवान् होते हैं--
अन्य ग्रह कृष्ण पक्ष में | अब्द पति को चौथाई रूप बल प्राप्त होता है ।
मास पति (जो ग्रह मास का स्वामी हो) को आधा रूप बल मिलता है।
दिन पति (जन्म के दिन जिस ग्रह का वार हो ) को ड रूप तथा जन्म
के समय जिस ग्रह की होरा हो उसे १ रूप बल मिलता है।। १ ॥
राकाचरद्र स्प चेष्टाबलम॒दगयने भात्वतो' वक्गानां
युद्ध चोदक्स्थितानां स्फुटबहुलरुचां स्वोच्चवीय स्वतुज़े ।
दिग्वीयें' खंडक़भौमों सहृदि शशिसितो विदृगुरू लग्नगों चे-
न्मन्देइस्ते याम्यमार्गे बुधशनिशशिनोःन्येष्यनाख्ये परस्मिन ॥२॥
चन्द्रमा को पूृणिमा के दिन पूर्ण चेष्टाबल प्राप्त होता है | सूर्य को
उत्तर अयन में चेष्टाबठ मिलता है। अन्य ग्रह जब वज्ी होते हैं तब उन्हें
चेष्टा बल प्राप्त होता है। ग्रहों के युद्ध में जो अस्त न हो और जो उत्तर
की ओर हो उसे विजयी समझना चाहिये। जब ग्रह अपने परमोच्च स्थान
(अंश) पर हो तब उसे पूर्ण उच्च बली समझना चाहिये ।
अब दिक् बल बताते हैं। दशम में सूयं और मंगल बली होते हैं ।
चन्द्रमा और शुक्र चतुथ्थ में बडी होते हैं। बुध और बहस्पति हरूग्न में
बली होते हैं। शनि सप्तम में ।

८६ फलदीपि का
अब अयन बल बताते हैं । शनि बृध और चन्द्र दक्षिण अयन में
बलवान् होते हैं। अन्य ग्रह उत्तर अयन में ॥ २ ॥
स्वोच्चस्वक्षेसहृद्ग हेष बलिनः षद्सु स्ववर्गेषु वा
प्रोवर्त स्थानबलं चतुष्टयमुलात्पूर्णाद्धपादा: ऋरमात् ।
मध्याद्यन्तकबण्डमत्पयंबनिता: खेटा बलिष्ठा: ऋमात्
5 मन्दा रज्ञगुरूशनोब्जरवयो नेजे बले वद्धंनाः ॥३॥
ग्रह को अपनी उच्च, स्व (अपनी ) या मित्र राशि या छ: वर्गों में
स्थित होने के कारण जो बल प्राप्त होता है उसे स्थान बल कहते हैं ।
ग्रह यदि केन्द्र में हो तो एक रूप बल मिलता है, पणफर में हो
तो आघा रूप और यदि आपोक्लिम में हो तो चौथाई रूप बर
मिलता है ।
नपुंसक ग्रह राशि के मध्यम में (११* से २०९) पुरुष ग्रह राशि के :
प्रथम भाग (१* से १०" तक) में, तथा स्त्रीग्रह अंतिम भाग (२१९ से
.... नेसमिक बल में शनि, मंगल, बुध, गुरु, शुक्र, चन्द्र तथा सूर्य क्रमशः
अधिकाधिक बली होते हैं। अर्थात् शनि से बली मंगल, मंगल से बली
बुध इत्यादि ॥ ३ 0
बक्र गतो रुचिररश्मिसमहपूर्णो
नीचारिभांशसहितो5पि भवेत्स खंट: ।
वोर्यान्वितस्तुहिनरश्सिरियोच्चसित्र -_
स्वक्षेत्रगोषणि विबलो हतदीधितिशचेत् ॥ ४ ॥

चौथा अध्याय : ग्रह बल ८७
चाहे ग्रह अपनी नीच राशि या नीच अंश (नवांश) में भी हो यदि
वह वक्री है और सुन्दर किरण समूहों से पूर्ण है (अर्थात् अस्त नहीं है)
तो बली समझा जाता है। चन्द्रमा की तरह--ग्रह चाहे वह उच्च राशि
स्वराशि और मित्रराशि में भी क्यों न हो--यदि उसकी किरणें मर
गई हों (सूयं के समीप होने के कारण) तो वह निबंल होता है। भावार्थ
यह है कि चाहे वृष या कर्क का ही चन्द्रमा क्यों न हो यदि वह अमावास्या
का चन्द्र हो तो निबंल है और चाहे वृश्चिक का ही चन्द्रमा क्यों न हो यदि
पूणिमा तिथि है तो वह बली है। यह सिद्धान्त अन्य ग्रहों पर भी लागू
'तुड़स्था बलिनोइखिलाश्च शशिनः इलाध्य हि पक्षोद्धूवें
भानोदिग्बलमाह वक्रममने ताराप्रहाणां बलम् ।
ककक्यु क्षाजघटालि गो हि रबलान्त्यो क्षा धिवपाइचा त्यगः
केतुस्तत्परिवेबधन्व॒त् बली चेम्द्रकंयोगो निशि॥ ५ ॥॥
सब ग्रह तंगी (उच्च ) होने से बली होते हैं । चन्द्रमा के पक्ष-बलू को
विशेष महत्त्व देना चाहिये। सूर्य के दिग्बल को म्रुपता है और अन्य ग्रहों
के वक्र बल की ।
राहु, कक, वृषभ, मंष, कुंभ और वृश्चिक में तथा केतु, मीन कन्या
वृषभ ओर घन् के उत्तराद्ध में और परिवेष तथा इन्द्रचाप में बलवान्
होते हैं ८दि रात्रि का समय हो और सूर्य तथा चन्द्र का योग हो (अर्थात्
सूर्य चन्द्र एक राशि में हों ) ।
रूपं मानषभेडलिभ5हर््नरिरपरेष्वद्ध बल स्पात्तनो:
तुल्यं स्वामिबलेन चोपचयगे नाथइतिवीर्योत्कटम् ।
स्वामोड्यज्ञय॒वेक्षितें कबियुते चान्येरयकतेक्षिते
शर्वर्या न्लिशि रादयो$हनि परे दीर्यान्विताः कीतिताः ॥६।!

८८ फ़लदीपिका
यदि प्रथम भाव (लग्न) में मनृप्य राशि हो तो एक रूप बहू भिलता
है । यदि लग्न में वश्चिक हो तो हर रूप बजऊ मिलता है। और कोई
राशि लग्न में हो तो २ रूप बल प्राप्त होता है । लग्न को वही बहू
प्राप्त होता है जो उसके स्वामी लग्नेश का बल है । यदि लऊग्नेश उपचय
में हों तो लग्न को बहुत बली समझना चाहिये। यदि लग्न शुक्र से युत
ही अपने स्वामी बंध या बहस्पति से यत हो या अपने स्वामी बंध या
. बहस्पति से दुष्ट हो और अन्य ग्रहों से यत वीक्षित न हो---तों भी रूग्न
को बलवान समझना चाहिये। भावार्थ यह है कि खझक्र से यत होने
को महत्त्व है--श क्र की दष्टि का उतना महत्त्व नहीं किन्तु लग्नेश बंध
ब् हस्पत्ति---इनकी यूति हो या दृष्टि हो--दोनों बली बनाती हैं।
दिवा बली राशियाँ दिन में बली होती हैं! रात्रि बली राशियाँ रात्रि
जोड़िये । जो योग आवे वह घ्म हुआ
घटाइये जो बचे वह व्यतीपात हुआ ।
(३) व्यतीपात की राशि, अंश कला बिकला में ६ राशि अर्थात्
६-०-० जोड़िये यह परिवेष हुआ ।
घटाइये यह इन्द्र चाप हुआ ।
उदाहरण के लिये किसी के जन्म समय का स्पष्ट सूर्य ७-२६-१ १-३८ है।

चौथा अध्याय : ग्रह बल ८९
स्वोच्चे पर्ण स्वत्रिकोणे त्रिपादं स्वक्षेत्र:द्ध सित्रभे पादमव ।
हिदक्षत्रेइल्पं नीचगेउस्तं गते5पि क्षेत्र बीय॑ निष्फर्ल स्याद् ग्रहानाम् ॥
यदि ग्रह अपनी उच्च राशि में हो तो उसे १ रूप बल प्राप्त होता है,
यदि मल जिकोण राशि में हो तो ३।४ रूप स्वराशि में १॥२ रूप, मित्र
शाशि में १४। झलत्र् राशि में बहुत कम बल मिलता है । यदि ग्रह नीच
राशि में हो या अस्त हो तो उसे कुछ बल नहीं मिलता ॥| ७ ॥
कनद्रे प्रहाणाम॒दितं बल यत्सुखे नभस्यस्तग हे बिलग्ने।
उपयर पर्युकतपरकर्मण बलाभिव द्धि हि विकतपयस्ति ॥८॥
चारों केन्द्रों में किसका कितना महत्त्व है यह बतलाते हैं। लग्न में
अब किस दृष्टि को क्या महत्त्व देना यह समझाते हैं :--
श्रेष्ठति सा सप्तमद्ृष्िःरेव सर्वत्र वाच्या न तथाउन्यदृषिर: ।
योगादिषु न््यूनफलप्रदेति विशेषद्ष्टित तु केश्चिदुक्ता ॥ ९॥
सवंत्र सप्तम दृष्टि को ही श्रेप्ठ समझना चाहिये। अन्य दृष्टि (नवम,
पंचम आदि) का वह प्रभाव नहीं है । किन्तु कुछ अन्य आचार्यों का मत

९० | फलदीपिका
है कि जहाँ योग का विचार करना हो वहां गृह की नवम परम (विशेष
दृष्टि) मंगल की चतुर्थ, अष्टम (विशेष दृष्टि) तथा शनि की तुतीय,
दशम (विशेष दृष्टि) भी सप्तम की भाँति ही पूर्ण फल देने वाली होती
ग्रहों की मित्रता या जत्र॒ता दो प्रकार की होती हैं--न सगिक तथा
तात्कालिक---इनमें किसको क्या महत्त्व देना यह बतलूाते हैं :--
नेसगिक गज्रुसुहृत्वमंत्र भर्वेत्यमाणं फलकारि सम्यक।
तात्कालिक कार्यवशेन वाच्यं तच्छत्रुमिश्नत्वसनित्यमेष ॥१०॥
ग्रहों की नंसगिक या स्वाभाविक मिन्नता, शत्रुता आदि ही विशेष
फल देने वाली होती है--तात्कालिक शत्रुता, मित्रता कार्यवश' कहनी
चाहिये--वह स्थायी नहीं होती ।
(जो ग्रह न॑ संगिक शत्रु हैं-“बह एक की महादशा एक की अन््तर्देशा
होने पर अच्छा फल नहीं दिखाते । लग्न का शत्रु, या जिस भाव का विचार
करना है उस भावेद का शत्रु भी अपनी दशा अन््तदंशा में अपने झत्र के
भाव को बिगाड़ता है--यह सब विचार करना चाहिये । )
निःश षदोषहरणे श् भवद्धने च
वीय॑ गुरोरधिकमस्त्यखिलग्रहेभ्यः ।
तद्दीयंपाददलशक्तिभुतो ज्ञशुत्रो
चान्द्रं बल तु निखिलग्रहवीयंबीजम् ॥ ११॥
१. मूल संस्कृत इलोक में 'कार्यवश शब्द आया है। यद्यपि फलदीपिका जातक का ग्रंथ है--प्रश्न का नहीं, तथापि प्रइन कुंडली में कार्य
होगा या नहीं--इसमें तात्कालिक संबंध देखना !

चौथा अध्याय ग्रह बल ९१
सब दोषों को दूर करने में और श् भ फल को बढ़ाने में बृहस्पति सबसे
अधिक शक्तिशाली है। जितनी शुभता की सामध्य बृहस्पति की है उसकी
आधी श् क्र की समझनी चाहिये और शुक्र से आधी सामथ्य बुध की । लेकिन
चन्द्रमा का बल सब ग्रहों की सामथ्यं का बीज (मूल) है।
चन्द्र क्रियादि
अब चन्द्रक्रिया, चन्द्र अवस्था तथा चन्द्रवेडा कसे निकालना ओर
उनका क्या फल है यह बताते हैं। जन्मकुंडली विचार, प्रश्न कुंडली
विचार तथा मुहूते विचार तीनों में चन्द्र क्रिया, चन्द्र अवस्था तथा चन्द्रवेला
का विचार कर । चन्द्र क्रिया कुछ ६० होती हैं। चन्द्र अवस्था १२ तथा
जन्मक्षेविघटी नीतर्ज्ञानाड्रनेनयभंजेत् ।
लब्धाइचन्द्र क्रियावस्थावे लाख्यास्तत्फलं ऋ्रमात् १२ ॥॥
यह देखिये कि किस नक्षत्र में जन्म है या प्रश्न या मुहुतं के समय कौनसा नक्षत्र है। जितने घड़ी और पल व्यतीत हो च् के हों---उनके पल बना
(१) चन्द्रकरिया--इन पलों में ६० का भाग दीजिये--जो भजनफल
आवे उसका फल नीचे १३-१५ इ्लोकों में बताया है ।
(२) जन्म मुडतं या प्रदनन के समय जितना नक्षत्र बीत चुका है--
उसकी पल बना लीजिये | ३०० का भाग दीजिये। जो लब्धि या भजनफल
आया वह चन्द्र-अवस्था हुई। प्रत्येक का फल नीचे १६वें इछोक में बताया
गया है ।
(३) जन्म, प्रश्न या महतं के समय जितने घड़ी, पल बीत चुके हैं---
उनके पल बनाकर १०० का भाग दीजिये। जो लरूब्धि या भजनफल आवे
वह चन्द्रवेला हुई। प्रत्येक चन्द्र वेठा का फल आगे इलोक १७-१९ में
बताया है ।

९२ द फलदीपिका
चस्धक्रिया करू
स्थानाद्श्नष्टस्तपस्वी परयुवति रतो य्तक्ृद्धस्तिमुस्या-
रूढः सिहासनस्थो नरपतिररिहा वण्डनेता गुणी च।
निष्प्राणडिछन्नमूर्डा क्षषकरचरणो बन्धनस्थो विनष्टो
राजा वेदानधीते स्वपिति सचरित: संस्मतो धर्मकर्ता ॥१३॥॥
सहंद्यों निधिसंगतः श्रतकुलो व्याख्यापरः शत्रहा
रोगी शत्रुजित: स्वदेशचलितो भुत्यो विनष्टार्थकः।
अस्थानो च सुमन््त्रकः परमहीभर्ता सभायों गजत्रस्तः संयगभी तिमानतिभयों लोनोननदाताग्निग: ॥8१४॥
क्षुद्रबाधासहितो इननमत्ति विचरन्मांसानोःस्त्रक्षतः
सोद्वाहों घृतकन्दुको बिहरति झूतेन पो दुःखितः ।
शय्यास्थोी रिपुसेवितइुच ससुहझोगी च भार्यान्वितो
मिध्टाशी च पयः पिबन सुकृतकृत् स्वेस्थस्तथास्ते सुखम् ॥१५॥॥
(१) स्थान भ्रष्ट, (२) तपस्वी, (३) दूसरे की युवती में रत,
(४) जुआ खेलने वाला, (५) मुख्य हाथी पर चढ़ा हुआ, (६) सिहासन
पर बंठा हुआ, (७) राजा, (८) शत्रुओं का नाश करने वाला, (९) सेना-
पति या फौजदार, (१०) गणी ।
(११) निष्प्राण (निःशक्त या मरा हुआ), (१२) जिसका सिर
कटा हुआ है, (१३) जिसके हाथ और पर में चोट लगी हुई है, (१४)
पढ़ता है, (१८) सोता है, (१९) सच्चरित्र, (२०) धर्माचरण करने
(२१) अच्छे वंश (कुल) का (२२) खजाना प्राप्त करने वाला,

चौथा अध्याय ग्रह बल ९३
झत्रुओं का नाश करने वाला, (२६) रोगी (२७ ) शत्रुओं से हराया
जिसका धन नष्ट हो गया है ।
(३१) राजसभा में रहने वाला, (३२) अच्छा मंत्री या विचार देने
हाथी से डरा हुआ, (३६) डरपोक, (३७) बहुत डरा हुआ, (३८) छिपकर रहने वाला, (३९) जो दूसरों को अन्न देता हो, (४०) अग्नि में
पड़ा हुआ ।
चरद्र-अवस्था फल
आत्मस्थानात्परवासों महितनपहितो दासता प्राणहानि-
भू पालत्व॑ स्ववंज्ञोचितगणनिरतो रोग आस्थानवत्त्वम ।
भीतिः क्षुदबाधितत्व युवतिपरिणयो रमभ्यशब्यानुषक्ति
मं प्टाशित्वं च गोता इति नियमवशात्स-ज्ूरिन्दोरवस्था ॥१६।!
(१) अपने घर से बाहर गया हुआ, (२) किसी बड़े राजा का
कृपा पात्र, (३) दासंता से प्राण हानि, (४) भूपालत्व (राजत्व), (५)
अपने कुलोचित गुणों से युक्त, (६) रोग, (७) राज दरबार में होना,
दय्या में आराम की इच्छा, (१२) उत्तम भोजन करने वाला ॥। १६ ॥

४ फलदीपिका
चन्रवेला-फल
मर्डामयों मुदितता यजनं सुखस्थों
नेत्रामयः सुखितता वनिताविहारः
उग्रज्वरः कनकभूषणमश्नुसो क्ष:
क्ष्येला नं निधवनं जठरर॒य रोग: ॥ १७ ॥
क्रोडा जले हसनचित्रविलेखने च॑
. क्रोधषइच नत्तकरणं घतभक्षितनिव्रे
दानक्रिया दशनरुक कलह: प्रयाणमुन्मतता च सलिलाप्लवन विरोध: ॥ १८ ॥
स्वेच् छारनान क्षुद्धयं झास्त्रलाभं रबेर गोष्ठी योधन पुण्यकर्स ।
पापा चार: करण मां प्रहु प्रक्षरेव चन्द्रयेछा प्रदिष्ठा॥ १९ ॥
३६ चन्द्र वेछलाओं का फल निम्नलिखित है :--
(१) सिरदर्द, (२) प्रसन्नता, (३) यज्ञ करना, (४) सुखी या
से विहार, (८) तीव्र ज्वर, (९) सोने के आभूषण, (१०) नेत्रों से आंसू
बहाते हुए, (११) जहर खाना, (१२) संभोग करना ।
(१३) पेट का रोग, (१४) जल में क्रीड़ा करना, हंसता, चित्रकला
(२२) यात्रा करना, (२३) उन्मत्तता, (नशा या पागलपन), (२४)
पानी में तरना ।
(२८) भय, (२९) शास्त्राध्ययत, (३०) अपनी मनमानी करने वाला,
(३१) गोष्ठी (दोस्तों के साथ गपएशप), (३२)युद्ध करना, (३३) पुण्य

चौथा अध्याय : ग्रह बल ९५
खख् किया देखन के लिए एक नक्षत्र के ६० भाग
१३ अंश २० कला एक नक्षत्र का मान होता है। प्रत्येक भाग १३ कला,
उदाहरण के लिये किसी का चन्द्र स्पष्ट ११-२०-३७-२१ है तो रेबती
रेबती नक्षत्र का प्रारंभ ११-१६-४०- ०
गत रेवती नक्षत्र 5

९६ फलदीपिका
अब ऊपर की सारिणी (टंबिल) देखने से विदित हुआ कि ३-४६-४०
पर १७वां भाग व्यतीत हो गया । १८वां भाग ४-०-० पर समाप्त होता
है। इस कारण १७ भाग गत होने से १७वें भाग का चन्द्र क्रिया का फल
हुआ जो वेदों को पढ़ता है। अर्थात् ऐसा व्यक्ति विद्वान् होता है ।
चन्द्र-अवस्था देखते के लिये एक नक्षत्र के १९ भाग किये १३ अंश, २० कला
एक नक्षत्र का मान होता हैं। एक भाग का मान १-६-४० हुआ ।
उदाहरण के लिय्रे ग रेवती नक्षत्र ३०५७-२१” है (गत नक्षत्र
का मान कैसे निकालना हैं यह चन्द्र क्रिया के उदाहरण में ऊपर बताया
पर समाप्त होगा। इस प्रकार ४ थे भाग का फल हुआ भ् पालस्व अर्थात्
सम्मान । चन्द्र वेला देखने के लिए एक नक्षत्र को ३६ भागों में विभाजित
किया। एक नक्षत्र का मान १३-२०“ होता है । प्रत्येक भाग का मान
२२ कला, १३ विकला २० प्रतित्रिकला हुआ।
चन्द्र बेला देखने के लिये एक नक्षत्र को ३६ भागों में विभाजित किया |
एक नक्षत्र का मान १३-२० होता है। प्रत्येक भाग का मान ०-२२ कला,
१३ विकला २० प्रतिविकला हुआ ।

चौथा अध्याय : ग्रह बल
ऋनन्द्र बला सारिणो
उदाहरण के लिये गत रेवती नक्षत्र ३ अं. ५७ क. २१ वि. है। (देखिये
हुआ। इसका फल आऑससू बहाते हुए! दिया गया है । अर्थात् ऐसा जातक
दुःखी रहेगा ।
जातक सच मह॒तं च प्रदने चन्द्रक्रियादय: ।
सम्यक फलप्रदास्तस्माद्विशेषेण विचिन्तयेत् ॥ २० ॥
.. जन्म कुंडली, महूते तथा प्रश्न कुंडली में चन्द्रक्रिय आदि का फल
बहुत मिलता है इसलिये इनका विशेष विचार करे ॥| २० ॥

९८ फलघीपिका
पक्षोद्धुवं हिमकरस्य विशेष्णमाहः
स्थानोड्वं तु बलमध्यधिक्र परेषाम ।
तत्संत्रयक्तमितर रधिकाधिक स्या-
दन्यानि तेन सदक्ञानि बहूनि ते स्यः)। २१ ॥
चन्द्रमा के पक्षबल को विशिष्ट (विशेष महत्त्व का ) कहा है। अन्य
ग्रहों के स्थान बल को विशष महत्त्व देना चाहिये ।
वसे कई प्रकार के बलों के योग से--षड बल पिड में ग्रहों के बडबलों का
योग--किसी का किसी से अधिक हो जाता है क्योंकि कई प्रकार के बलों
में कोई किसी प्रकार के बल में अधिक होता है, कोई किसी अन्य प्रकार
के बल में ।
बलपिढ़
सार्डानि पशतोक्षणरूरो बलोयान् चन्द्रस्तु षशपञ्च वसुन्धराज:
सप्तेन्दुसनो रविवद्ग्रोरतु सार्द्धानि पञचाथ सिंतो बलो स्थात्१२२॥
अब यह बात बताते हैं कि कितने रूप” बल प्राप्त होने पर ग्रह को
बली कहना ।
सूर्य को यदि ६॥। रूप बल प्राप्त हों तो वह बली कहलाता है । चच्धमा
६ रूप बल मिलने से बली और मंगल ५ रूप बल प्राप्त करने से ही बली
समझा जाता है। इसी प्रकार बूध को ७ रूप, बृहस्पति को ६।! और शुक्त
को ५॥ रूप बल प्राप्त होने से वह बली कहलाता है | २२॥
मन्दस्तु प>चव हि षड्बलानां संयोग एवापरथान्यथा स्य॒ः ।
एबं ग्रहाणां स्वबलाबलानि विचिन्त्य सम्पयव्कथयत्फलानि ॥२३॥
शनि को यदि ५ रूप बल भी प्राप्त हो तो वह बली कहलाता है | यदि
किसी ग्रह का घड् बल पिड ऊपर बतायी गई संख्या से कम हो तो बह निर्वल
समझा जावेगा । इस प्रकार किस भ्रह का कितना बल है यह अच्छी तरह
विचार कर फलादेश करना चाहिये ।। २३ ॥

चौथा अध्याय : ग्रह बल ९९
ग्रहों को षडबल पिंड में---प्रत्येक को कितने रूप प्राप्त होने
से वह बली समझा जाना चाहिये यह बता चके हैं। अब अन्य शास्त्रों
के आधार पर यह बताया जाता है कि (१) स्थान, (२) दिक, (३)
चेष्टा, (४) काल और (५) और अयन--इन पांच प्रकार के बलों में
प्रत्यके को कितना बल मिलने से वह बली समझा जावे । नंसगिक बल
में कम-से-कम कितने रूप मिलने चाहिएं यह इसलिये नहीं कहा क्योंकि
ने संगिक बल का परिमाण, प्रत्येक ग्रह का, प्रत्येक कुंडली में एक ही
ग्रह स्थान दिक चेष्टा काझ अयन योग
एक रूप में ६० षष्ट्यंश होते हैं। यहाँ यह शंका नहीं करनी चाहिये
कि इलोक २२ में तो यह कह दिया कि सूर्य के ६ प्रकार के बलों का योग
६॥ (६ रूप ३० षष्टयंश ) हो तो बली समझना और यहाँ केवल पांच
प्रकार के बलों का योग ६ रूप ३२ षष्टयंश बता दिया। यह इसी प्रकार
है जसे परीक्षा में ६ पत्र हों तो टोटल में ३३ प्रतिशत में पास (सफल
या उत्तीर्ण ) समझा जाता है, परन्तु प्रति पत्र में ४० प्रतिशत से पास
समझा जावे ।

१०० फलदीपिका
अब भाव बल बंताते हैं :---
लग्तादिकानामधिपस्य पिण्डे रूपान्विते तद्ब॒लपिण्डमाहुः ।
गृहस्य यस््यां दिशादिग्बल स्थात्त द्राववीय सहितस्य दृष्ट्रचा।। २४॥।
लग्न आदि किसी भाव का बल निकालना हो तो--जिस भाव का
बल निकालना है तो उस भावेश को जितना बल (जितने रूप) प्राप्त हों'
उसमें भाव दिकबल तथा भाव पर जो दुकबल हो वह जोड़ने से भाव बल
निकल आता है भाव यदि अपने स्वामी, बृहस्पति, शुक्र या बुध से युत हो
या अपने स्वामी, बृहस्पति, बूध से दुष्ट हो तो वह बल भी जोड़ता
भाव बल निकालने का प्रयोजन यह है कि भाव बली है तो उस भाव
सम्बन्धी शुभ फल होगा । भाव निर्बंल है तो उस भज् सम्बन्धी शुभ फल
अल्प होगा, अशुभ फल अधिक होगा ।
१. एक टीकाकार ने लिखा है कि भावेश बल में एक रूप और
जोड़ दं।

पाँचवाँ अध्याय
कर्माजीव प्रकरण
इस पाँचवें अध्याय का नाम है “कर्माजीब:” अर्थात् किस कर्म
(कार्य के करने) से या किस उपाय से या स्थान से आजीविका (जीवन
चलाने का साधन) घन की प्राप्ति होगी। प्राय: बहुत से मनुष्य अपनी
जन्मकुण्डली दिखाते समय यह पूछते हैं कि किस साधन से विशेष
धन प्राप्ति की आशा है अथवा किस रोजगार या धन्ध से विशेष छाभ
हो सकता है। उसी विषय को इस अध्याय में समझाया गया है!
अर्थाप्ति कथयह्विलग्नशशिनो: प्राबल्यतः खेचरेः
कमस्थ: पितृमातृशात्रवस हद्भाजादिभि: ख्रीधनात् ।
भुत्याहा विननाथलग्नशशिनां सध्ये बलोयांस्ततः
कसंशस्थनवांशराशिपवश्ञादरत्ति जगुस्तहिद: ॥ १ ॥
धन प्राप्ति कराने वाला कौनसा ग्रह है? रूग्न और चन्द्रमा
इन दोनों में जो बलवान् हो उससे दशम में कौनसा ग्रह है ? सूर्य
हो तो पिता द्वारा धनप्राप्ति, चन्द्रमा हो तो माता से, मंगल हो तो
शत्रु से, बृध हो तो मित्रों से, बृहस्पति हो तो भाई आदि से, शुक्र हो तो
स्त्री से, शनि हो तो नौकरों से ।
ऊपर रिह्तेदारों का निर्देश मात्र कर दिया गया है। जब ये
ज्योतिष की पुस्तक बनी थीं तब भारतवर्ष में आय के कार्य और
साधन बहुत सीमित थे। किन्तु आजकल कारखाने, मशीनरी, इम्पोर्टे,
एक्सपोर्ट आदि अनेक साधन नये हो गये हैं । इस कारण सूर्य से केवल

१०२ फलदीपिका
पिता ही नहीं कहना किन्तु सूर्य से जिन-जिन बातों का विचार किया
जाता है उन सब साधनों में से एक या अधिक से द्रव्य प्राप्ति हो सकती
है। इसी प्रकार चद्धमा आदि से समझता चाहिये | यदि लग्न से
दहाम में बलवान चन्द्रमा हो तो सफ द वस्तुओं से, जल से उत्पन्त
पदार्थों से, चांदी से, मोती से, जल (समुद्र ) से पार देझ्ों से, व्यापार
से, जनता के उपयोग में आनेवाले पदार्थों से धन प्राप्ति हो सकती
है। इसी प्रकार अन्य ग्रहों से विविध साधनों द्वारा धन प्राप्ति
कहनी चाहिये ।
लग्त था चन्द्रमा से दशम में कौन सा ग्रह है। वह ग्रह अपने मार्य
से धन प्राप्ति करावेगा यह एक बात बतायी । अब दूसरी बात बताते
हैं । यह देखिये कि लग्न, सूयं और दशम इन तीनों में बलवान कौन
है। जो इन तीनों में अधिक बलवान् हो उससे दशम राशि कौतसी
पड़ती है? उस दशम राशि का स्वामी किस नवांश में है? उस
नवांश का स्वामी कौनसा ग्रह है ? जो ग्रह आवे उस ग्रह के गुण,
स्वभाव, साधन से जातक को धन प्राप्ति हीगी। उदाहरण के लिये
एक कुण्डली दी जाती है। इसमें सिंह लग्न है, सूर्य वृश्चिक में है,
और चन्द्रमा मीन में है। मान लीजिये
लग्न सबसे बलवान है तो लग्न से
दम वृष राशि हुई। इसका स्वामी
शुक्र मान लीजिये तुला राशि में ५
अंश का है तो ब॒क्र वृश्चिक नवांश में
६९-४०” तक वृश्चिक न॒वांश रहता है ।
वृश्चिक नवांश का स्वामी मंगल है।
इस कारण मंगल के स्वभाव, गुण, साधन और वृत्ति द्वारा धव
लाभ कहंगे !
यदि सूर्य बलवान् हो तो सूर्य वश्चिक में है इससे दशम सिंह राशि

पाँचवाँ अध्याय : कर्माजीव प्रकरण १०३
हुई, इसका स्वामी सूर्य हुआ । यह मान लीजिये २६? का वृश्चिक में है ।
इस कारण कुम्भ नवांश में होने से (क्योंकि वृश्चिक राशि में २३९१-२०
से २६९४०५ तक कुम्भ नवांश होता है) सूर्य का नवांशेश शनि हुआ
(क्योंकि कुम्भ का स्वामी शनि होता है) । इस कारण शनति स्वभाव,
शनि प्रकृति, शनि स्वरूप, शनि सम्बन्धित व्यापार, कार्य, पदार्थों से
जातक को लाभ होगा | अब तीसरा उदाहरण लीजिये । मान लीजिये
चन्द्रमा सबसे बलवान है | ती चन्द्रमा से दशम धनु राशि हुईं। धनु का
स्वामी बृहस्पति हुआ ! अब यदि बैहस्पति कन्या में १५" का है तो
पजञज्चम नवांश में होने के कारण वृष नवांश में हुआ (क्योंकि कन्या
स्वामी शक्र है। इस कारण शक्र की आकृति, प्रकृति, स्वरूप, स्वभाव,
गण, धर्म वाले व्यक्तियों से तथा शुक्र से सम्बन्धित व्यापारों से लाभ
होगा । ऊपर यह बताया गया है कि लग्न सूथं और चन्द्रमा उनसे
दशम राशि के स्वामी के नवांश के स्वामी के अनुसार धन लाभ
होता है । क्या इनमें (लग्न, सूये, चन्द्र में) जो सबसे बली हों केवल
उससे विचार किया जाय ? बहुत से ज्योतिषियों का मत है कि तींनों
से विचार करना चाहिये क्योंकि किसी-किसी को तो एक ही प्रकार
से घन लाभ होता है और किसी-किसी को अनेक उपायों और
मार्यों द्वारा धन प्राप्ति होती रहती है ।
फलब्रमंसंस्त्रजपैदच श्ाठबादबतातृ ते: कंबलभेषजाओं: ।
धातुक्रियाद्या क्षितिपालपुज्याज्जीवत्यसो पड्ध[जबललभांधे ॥२॥
जलो-:द्वानां ऋ्रविक्रयेण कृषिक्रियागोमहिषीसमत्य: ।
तोर्थाठनाद्दया वनिताक्षयाद्रा निशाकरांश वसनक्रयाद्रा ॥ ३ ॥।

१०४ फलदोपिका
भोमांशक घातुरणप्रहारंमहानसाजू मिवश्ञात्तुवर्णात् ।
परोपतापायुधसाहसर्वा स्लेच्छाश्रयात्सूचकचो रद॒त्या ॥४॥
काय्याग मेलेसकलिप्युपायज्योंतिगंंणज्ञानवशादब॒धांश ।
परार्थवेदाध्ययनाज्जपाच्च पुरोहितव्याजवश्ात्प्रवृत्ति:॥ ५ ॥
जीवांदर्क भूसरदेदतानां समाश्रया:द् मिपतिप्रसादात् ।
पुराणशास्त्रागसनी तिमार्गाद्धमो पदेशेन कुसीदवृत्या ॥ ६ !
सत्रीसंश्र याद्गोमहिषीगजादवस्तौयत्रिकर्वा रजतेइच गन्धेः ।
क्षीराद्चलडु। रपटीपटाचः श्षक्रांशके5मात्यगु्ण: कवित्वात् ॥७॥
इन्यंशक मूलफले: श्रभ्रेण प्रेष्प: खलनींचधनेः कुधान्यः।
भारोह्हात्कुत्सितमागेबृत्या शिल्पादिभिर्दास्मियवंधाय ॥ ८ ॥
ऊपर यह बताया गया है कि सूर्य, चन्द्र, लग्न से दशमंश के
नवांश राशि स्वामी के पदार्थ और कार्यों से लाभ होता है। किस
ग्रह के क्या-क्या पदार्थ और कार्य समझें यह नीचे बताया जाता है ।
सूर्य :---फल, फल वृक्ष, मन्त्र, जप, शठता (चालाकी, धोखा,
शेतानी ), जुआ, झूठ बोलना, कम्बल, ऊनें, ऊनी बस्त्र, दवा, दवा के
पदार्थ, धातु क्रिया, (विविध धातुओं का काय) किसी सम्मानित
व्यक्ति की या राजा की (या सरकार की) नौकरी द्वारा ।
चन्द्रमा:---जल से उत्पन्न पदार्थ, (मोती, म् गा, सिधाड़ा) अथवा
जल-पार देशों से आने-जाने वाले माल से) खती से, गाय, भस, दूध,
दही, घी आदि से, तीर्थाटन से, किसी स्त्री के आश्रय से, या कपड़े की
खरीद-फरोछ्त से |

पाँचवाँ अध्याय : कर्माजीब प्रकरण १०५
म्ंदक:ः--यदि नवांश का स्वामी मंगल हो तो आय के निम्नलिखित
साधन हैं :--घातु (लोहा, ठांबा, आदि विविध धातुओं का कायें,
बिजली, रेडियो आदि) लड़ाई-झगड़ा, युद्ध, डाकाजनी, फौज की नौकरी,
सोना (सोने की खरीद-फरोरूत या सुनार या सर्राफ का काम), भोजन
बनाने का (क्योंकि यह अग्नि से सम्बन्धित कार्य है) रेस्टोरंन्ट, होटल,
आदि का कायें, दूसरे को कष्ट या पीड़ा पहुंचा कर शस्त्र या हथियार
द्वारा, साहस के कार्यों से, म्लेच्छों के आश्रय से, खुफिया विभाग में काम
करने से, पुलिस का काय या मुखबिर की हैसियत से, या चोरी से घन'
की प्राप्ति होती है।
बुध:--यदि नवांशश बच हो तो काव्य से, धामिक ग्रन्थों द्वारा,
लेखक वृत्ति से (जिसमें लिखने-पढ़ने का काम अधिक पड़ता हो) किप्ती
उपाय से (चतुरता, दछाली, कमीशन आदि) ज्योतिष से, पांडित्य से,
दूसरे के लिये वेद आदि के अध्ययन से, पुरोहिती के कार्य से या
बहानेबाजी से द्रव्य उपार्जन होता है।
हमारे विचार से आजकल की परिस्थिति को देखते हुए समाचार
पत्रों में काय करने से, संवाददाता होने से, रेल, डाक, तार आदि
विभागों में कार्य करने से या विदेशी दूतावासों में नौकरी करने से
भी “बुब' द्रव्योपाजंन करवा सकता है । पुस्तक लेखन, आढ़त का कार्य
यह सभी बुध के अन्तगंत आ जाते हैं ।
बृहस्पति :--यदि नवांशेश बृहस्पति हो तो ब्राह्मणों का आश्रय
लेने से, देवालथों में रहने से, या मन्दिरों या मठों के आश्रय में रहने
से, या राजा की कृपा द्वारा, पुराण, शास्त्र, वेदादि, के पठनपाठन से, नीति के मार्ग में रहने से (अर्थात् सदवृत्ति से, सुनीति से,
अनीति और अन्याय द्वारा नहीं) घर्मं के उपदेश ह्वारा धन का लाभ
होता है। बृहस्पति एक और प्रकार से भी धन लाभ कराता है वह है
ब्याज (सूद) द्वारा। जिन व्यक्तियों को सूद की काफी आमदनी होती

१०६ फलदीपिका
डे
है उनकी जन्मकुण्डली में अवव्य बृहस्पति बलवान् होता है ऐसा हमारा
मत है। बंक भी बृहस्पति के अन्तर्गत आते हैं ।
श॒क्र :--यदि नवांशेश शुक्र हो तो किसी स्त्री के आश्रय द्वारा
(चाहे वह अपनी पत्नी हो या अन्य स्त्री था वेश्या या महारानी या
किल्म एक्ट्रेस या अन्य कोई महिला), गाय, भंस, हाथी, घोड़े, आदि
हारा, गाने-बजाने के उपायों द्वारा, या वाद्य यन्त्रों से, नाच-गान से
चाँदी से, सुगन्धित वस्तुओं से, दूध, दही, घी आदि से अलंकारों से,
रेशमी और बढ़िया बस्त्रों से, काव्य द्वारा या किसी राजा के या किसी
उच्चाधिकारिणी महिला के मन्त्री के सहायक होने से, धन प्राप्ति होती
है। हमारे विचार से सिनेमा, चलचित्र या अन्य जितने भी सौन्दय
बिलास और भोग के साधन हैं वहं सब शुक्र के वर्ग में हैं। इस
कारण इन उपायों द्वारा भी श॒क्र धन दिलाता है ।
शनि :--यदि नवांशश शनि हो तो मूल (जो वनस्पति पृथ्वी के
अन्दर रहती है) फल, शारीरक परिश्रम द्वारा, नौकरी द्वारा (स्व्रयं
दूसरे की नौकरी करे या स्वयं अन्य व्यक्तियों को नौकर रक््ख ), दुष्टों
ह्वाराया नीच जनों के धन से धनी हो। जिस व्यक्ति को नीच आदमियों से थोड़ा-थोड़ा धन प्राप्त होता हो और इस थोड़-थोड़ द्रव्य के
सग्रह द्वारा वह धनी हो जाये तो उसे नीच जनों से धनी होना कहगे।
उदाहरण के लिये यदि कोई मजिस्ट्रेट मुलजिमों से रिश्वत ले लेकर
धनी हुआ हो या कोई सुपरिटेण्डप्ट जेल कंदियों से रिश्वत ले लेकर
घनी हुआ हो तो इन दोनों को ही नीच जनों के धन से घनी कहगे।
शनि जब नवांशश होता है तो कुधान्यों से (गहूं, चावक आदि उत्तम
घान्य समझ जाते हैं और मोट धान्यों को कुधान्य कहते हैं) कुत्सित
(अन्याय, अधर्म, अनीति) अर्थात निन्दित मार्गों से धन दिलाता है।
कृत्ल करने से जो धन प्राप्त हो या रिश्वत्त से या वेश्या के यहां
दलाली करने से यह सब निन्दित मार्ग समझे जाते हैं। शनि परिश्रम
हद्वारा धत दिलाता है, अनपढ़ आदमी हो तो जमीन खोदेगा, बोझा

पाँचवाँ अध्याय : कर्माजीब प्रकरण १०७
ढोयेगा, शिक्षित हो तो दिन भर कुर्सी पर परिश्रम करावेगा। शनि
लकड़ी का काम (लकड़ी की खरीद-फ्रोख्त, फर्नीचर आदि) द्वारा भी
घन दिलाता है।
अंशेश बलबत्ययत्नधनसंप्राप्ति बलोनंशपे
स््तरल्पं प्रोक्तफल भवेदृदयतः कर्मक्षेदेशग! फलम् ।
अंशस्पोक्तदिशं वर्देत्पतियुते दृष्टे स्वदेशे फल
सत्यन्पं: परदेशज तदधिपस्यांश स्वदेश स्थिरे ॥९॥
यह नवांश का स्वामी जो कि पहले श्लोक की व्याख्या में बताया
गया है यदि बलवान हो तो आसानी से धन प्राप्ति हो जाती है किन्तु
यदि यह नवांशेश स्वयं दुबंठ हो तो बहुत्त थोड़े घन की प्राप्ति होती
है । अब यहां यह विचार करते हैं कि किस देश में या किस दिशा में
धन प्राप्ति होगी। () दशम स्थान में जो राशि है उसको व्यक्त
करने वाले देश और उस राशि की दिदख्ञा में धन प्राप्ति होगी या
(7) दशम का स्वामी जिस नवांदश में होगा उस नवांश राशि से
सम्बन्धित देश और उस नवांश राशि की दिछा में धन प्राप्ति होगी।
मान लीजिये प्रथम श्लोक की व्याख्या में जो उदाहरण कुण्डली दी
गई है उसका विचार करना है और हरूग्तन बलवान है तो वृष राशि
सम्बन्धित देश और दिख्लया में तथा वृष का स्वामी शुक्र वृश्चिक नवांग
में है इस कारण वश्चिक राशि से सम्बन्धित देश और दिशा में धन
प्राप्ति होगी । किन्तु एक बात ध्यान में रखनी चाहिये। यदि यह राशि
या नवांश राशि अपने स्वामी से युत या वीक्षित हो तो मनुष्य स्वयं
अपने देश में रहकर धनोपाजन करेगा। यदि दरक्षमेश स्थिर नवांश में
हो तो भी जातक अपने ही देश में घतोपाजंन करेगा। किन्तु यदि--
ऊपर जो दशम राशि या दशमराशीत्ष स्थित नवांश राशि यह जो दो
राशियाँ बताई गई हैं इनमें उनके स्वामी के अतिरिक्त अन्य ग्रह बढ

१०८ फलदीपिका
हों या स्वामी के अतिरिक्त अन्य ग्रह देखते हों तो अन्य देश में
भाग्योदय होता है अर्थात् अपनी जन्म भूमि में भाग्योदय नहीं होता ।
विदेश में जीविका उपाज॑त करता है। कुछ अन्य' ज्योतिष ग्रन्थों में यह
भी लिखा है कि भाग्येश चर राशि में हो तो विदेश में भाग्योदय यदि
स्थिर राशि में हो तो स्वदेश में भाग्योदय और यदि ह्विस्वभाव राशि
में हो तो कभी स्वदेश में कभी परदेश में काये करने से धन प्राप्ति
या भाग्योदय हो )

छठा अध्याथ
योगाध्याय
रुचकभद्रकहंसकमालवाः
सशशका इति पञ्च च कीतिताः ।
स्वभवनोच्चगतेषु चतुष्यये
क्षितिसुतादिषु तान् क्रमशों ब्दत॥ १॥
इस अध्याय में अनेक योग बताये गये हैं। स्व प्रथम पथ्च महापुरुष
योग दिये हैं। यदि मंगल मेष, वृश्चिक या मकर राशि का होकर जन्मकुण्डली में केन्द्र में बंठ तो 'रचक' योग होता है। यदि मिथुन या कन्या
राशि में स्थित बुध केन्द्र में हो तो भद्रर योग होता है। यदि कक,
धन या मीन राशि में स्थित होकर बृहस्पति केन्द्र में हो तो “हंस योग
होता है । यदि वृष, तुला या मीन राशि में स्थित शुक्र हो और केन्द्र
में हो तो मालव्य योग होता है। यदि तुला, मकर या कुम्भ राशि में
शति बंठा हो और जन्म रूग्न चतुर्थ, सप्तम, यथा दशम इन चारों स्थानों
में से किसी एक में हो, तो “श्र योग होता है। अब ऊपर पांचों में से
किसी एक में उत्वन्न व्यक्ति का स्वरूप यो भाग्योदय कंसा होगा यह
दीर्घास्यो बहुसाहसाप्तविभव: शूरो5रिहन्ता बली
गविष्ठो रुचके प्रतोतगुणवान् संनापतिजित्वरः ।
आयुष्मान् सकुशाग्रब॒द्धि रमछो विद्वज्जन३लाधितो
भूपो भद्कयोगजोी5तिविभवश्चास्थानको लाहुल: ॥ २ ॥

२११० फलदीपिका
हंसे सखिरभिष्टतः क्षितिपति: शडद्भूब्जमत्स्याडूः दो-
व्चिह्नेः पादकराडित: शभवपुम प्टान्नभ्रधासिक: |
पुष्टाड़रो धतिमान्धनी सुतवधभाग्यान्वितो वर्धनों
मालव्ये सुखभुवसुवाहतयज्ञा विद्ास्प्रसश्नेन्द्रियः ॥ ३ ॥
शस्तः सर्बजनः सुभृत्यबलवान् ग्रामाधिपों वा नपो
दुव त्तः शशयोगजों5न्यवनितावित्तान्वित: सौख्यवान् ।
लग्नेन्द्रोौरपि योगपऊचकमिद॑ साम्राज्यसिद्धिप्रदं
तेष्वेकादिषु भाग्यवान् नृपसमो राजा नपेन्द्रो5षधिकः ॥।४॥
. जो व्यक्ति रुचक योग में पदा होता है उसका दीघे चेहरा
हो, वहुत साहस से धन प्राप्त करे । शर और बली हो, शत्रुओं को
मारने* वाला और अभिमानी हो | एसा व्यक्षि अभिमानी प्रकृति का
होता है और सेनापति हो (सेनापति से तात्पयं समझना चाहिये
उच्च पदाधिकारी ) अपने गुणों के कारण प्रसिद्ध, कीतिमान् हो और
प्रत्येक उद्योग में विजयी हो ।
जो व्यक्ति भद्ययोग में पैदा होगा वह कुशाग्न* बुद्धि, शुद्ध हो
(धरीर, वस्त्र, रहन-सहन स्वच्छ हो) और विद्वान् आदमी उसकी प्रशंसा .
करे। स्वभाव में, भाषण देने में बहुत चतुर हो । ऐसा व्यक्ति अत्यन्त
बंभवद्याली होता है और राजा (उच्च पदाधिकारी ) होता है।
जो हंस योग में उत्पन्न हो उसके हाथ और परों में शंख, कमल,
मत्स्य और अकुंश के चिह्न हों। उसका शरीर देखने में बहुत शुभ
* शजु को पछाड़ना या हराना भी मारने के बराबर है।
* कुश के अग्न भाग के सामान बृद्धिवाला अर्थात् तीब्र बद्धि ।

छठा अध्याय : योग १११
(सुन्दर, सौम्य) हो । एसा व्यक्ति उत्तम भोजन करने वाला हो और
सज्जन लोग उसकी प्रशंसा करें।
जो व्यक्ति मालव्य योग में पंदा होता है वह धं्यवान् और पृष्ट
अंग वाला होता है। उत्तम भोजन करने वाला, विद्वान, प्रसन््नमख,
शान्तचित्त, पुत्र और स्त्रियों के सुख से युक्त, सदव वृद्धि को प्राप्त,
यग़स्वी और अच्छी सवारियों का (मोटर आदि) का भोक्ता हो ।
जो व्यक्ति शश योग में उत्पन्न होते हैं वे अत्यन्त प्रभावशाली
होते हैं। किसी ग्राम के मालिक हों या नृप (बहुत से भनुष्यों का स्वामी)
अर्थात् उच्च पदाधिकारी हो। ऐसा व्यक्ति स्वयं बलवान होता है- और
उसकी मातहती में अच्छे-अच्छ लोग काम करते हैं । एसे लोगों कौ
अन्य लोग तारीफ जरूर करेंगे। किन्तु वास्तव में शश योग में उत्पन्न
लोगों का आचरण उत्तम नहीं होता । ऐसे-्यक्ति अन्य पुरुषों की
स्त्रियों में आसक्त रहते हैं। ऐसे लोग धनी और सखी होते हैं ।
ऊपर पांच योग बताये गये हैं। मंगल, बध, बृहस्पति, शुक्र, शनि-
इनमें से कोई ग्रह स्वराशि या उच्च राशि का होकर केन्द्र में हो तो क्रमश:
यह पांचों योग बनते हैं। यहां यह बात ध्यान में रखनी चाहिये कि
मन्न्नशवर महाराज का कथन है कि यदि चन्द्र लगन से केन्द्र में भी उपयु क््त
पांचों ग्रहों में कोई स्व॒राशि या उच्च राशि का होकर चन्द्र केन्द्र में
हो तो साम्राज्य और सिद्धि प्रदान करने वाला होता है। कहने का
तात्यय है कि जसे जन्म लग्त से केन्द्र का विचार करना वसे ही चन्द्र
लग्न से भी विचार करना चाहिये। यदि कोई एक ग्रह उपयु क्त
प्रकार से योग कारक ही तो मनुष्य भाग्यवात् होता है। यदि दो प्रह
योग बनावें तो राजा के समान हो । तीन ग्रह योग बनावे तो राजा
हो; चार ग्रह योग बनावें तो महाराजा हो और जिसकी कुण्डली में
रुचक, भद्र, हंस, मालग्य और दश ये पाँचों योग हों वह इससे भी
उच्च पदवी प्राप्त करता है।

११२ फलदी पिका
इस कुण्डली में रुचक, मालव तथा शश योग हैं। जन्मलग्न से केन्द्र
में स्व॒राशि का मंगल है इसलिये रुचक योग हुआ । जन्मलग्न से चतुर्थ
(केन्द्र में) स्वराशि का शुक्र हुआ
अतः मालव योग हुआ | और जन्म
लग्न से सप्तम (केन्द्र ) में स्वराशि का
हानि होने से शश योग हुआ । यदि कन्या
में बुध हो तो मिथुन में चन्द्रमा है,
उससे केन्द्र में उच्च बुधहीने के कारण
भद्र योग हो जावेगा । यद्दि मीन में
बृहस्पति हो तो चन्द्रमा से दशम में
स्व॒राशि का बृहस्पति हो जाने से चन्द्र रग्न से हंस योग भी बन जावेगा ।.
प्रायः ज्योतिष के प्रसिद्ध ग्रंथों में यह पंच महापुरुष योग बताये
गये हैं । परन्तु मानसागरी नामक पुस्तक में इस महापुरुष योग का
भंग कैसे हो जाता है यह भी लिखा है। मानसागरी कर्ता लिखते हैं कि
यद्मपि मंगल, बुध, बृहस्पति, शुक्र या शनि के केन्द्र में, अपनी उच्च या
राशि में स्थित होने से महांपुरुष योग बताया गया है किन्तु यदि जी ग्रह
महापुरुष योग बना रहा है वह सूर्य या चन्द्रमा के साथ हो तो--ऐसे
महापुरुष योग के प्रभाव से जातक “राजा” (या राजतुल्य) नहीं होता
है परन्तु उसकी दशा में (या अन्तदंशा में) केवछ सत्फल (शुभ फल)
होता है।
विधोस्तु सुनफानफाधुरुधुरा: स्वरिं: फोभयस्थितेविरविभिग्रेहेरितरथा तु केमद्रुमः ।
हिमत्विषि चतुष्टये ग्रहयुतेष्थ केमद्रमो
न हीति कथितो$थवा हिमकराद ग्रह: कनद्रगेः ॥५॥
स्वयमधिगतवित्त: पार्थिवस्तत्सभों वा
भवति हि सुनफायां धीधनरूषातिसांइच ।

छठा अध्याय : योग ११३
प्रभ्रगदशरोरः शीलवान् ख्यातको ति-
विंषयसुखस॒देषी निव तश्चानफायाम् ॥ ६ ॥
उत्पन्तभोगस् खभाग्धनवाहनाढच -
स््थागारिवतों धुरुधराप्रभवः सभृत्य: ।
केमद्रमे मलिनदु:खिततनोचनि:स्वाः
प्रेष्याः खलाइच नृपतेरपि बंशजाता: ॥ ७ ॥
अब चार योग बताते हैं । इन चारों योगों का विचार चन्द्र राशि
से किया जाता है । इन चारों योगों में जहां ग्रह का उल्लेख किया
जावे वहां मंगल, बुध, बृहस्पति, शुक्र और शनि केवल इन पांच ग्रहों को
समझना चाहिये | सूर्य की गणना इनमें नहीं करनी चाहिये :--यदि
चन्द्रमा से द्वादश में कोई ग्रह हो और द्वितीय में कोई ग्रह नहीं हो दो
अनफा योग होता है । यदि चन्द्रमा से द्वादश में कोई ग्रह न हो और केवल
द्वितीय में हो तो सुनफा योग होता है । यदि चन्द्रमा से द्वितीय और द्वादक्ष
दोनों स्थानों में ग्रह हों तो दुरुधरा योग होता है। यदि चन्द्रमा से
द्वितीय और द्वादश में--दोनीं स्थानों से किसी में भी कोई ग्रह न हो
तो केमद्रुम योग होता है। कुछ छोगों का मत है कि निम्नलिखित योगों
में से कोई हो तो केमद्रुम योग नहीं होता ।
(१) यदि चन्द्रमा के साथ कोई ग्रह हो ।
(२) यदि छरूग्न से केन्द्र में कोई ग्रह हो ।
(३) यदि चन्द्रमा से केन्द्र में कोई ग्रह ही ।
मन्त्रेशवर महाराज ने यह लिखकर कि कुछ अन्य लोगों का मत
* जन्म कुंडली में जिस राशि में चन्द्रमा हो उसे चन्द्र राशि या
चन्द्र रूग्न कहते हैं ।

११४ फलदीपिका
एऐस। है, यही पुष्ट किया कि उनके विचार से तो चन्द्रमा से &ितीय और
द्वादश में कोई ग्रह न हो तो केमद्रम* योग होता है। केमद्रुम योग का
फल अच्छा नहीं । केमद्रम योग होने से मतृष्य मलिन, दुःखित, निर्घन,
दूसरे की मातहती में काम करने वाला, नगण्य होता है।
केमद्रम योग की इतनी निन्दा की गई है कि यदि राजवंश में
पैदा हो तो भी उपयुक्त बातें उसमें लागू हों । किन्तु पाठकों का विशेष
ध्यान इस ओर दिलाया जाता है कि केवल किसी एक योग से नतीज
पर नहीं पहुंचना चाहिये ! .
अब ऊपर जो अनफा, सनफा और दुरुधरा यह जो तीन योग
पृथक्-पुथक बताये गये हैं, उनका फल बताते हैं । जो सुनफा योग में
पैदा होता है वह पाथिव (राजा) हो या उसके समान हो | सुनफा योग
वाला बुद्धिमान, धनवान् होता है और उसको ख्याति प्राप्त होती है। जो
अनफा योग में पंदा होता है वह देखने में उत्तम होगा, शीलवान् हो,
उसको सांसारिक भोग के साधन उपलब्ध हों, सन््तोषी और प्रसन्न हो,
उत्तम वस्त्र घारण करं और उसका शरोर स्वस्थ रहे) अनफा योग
वाला शीलूवान् होता हैं और समाज में प्रतिष्ठित होता है । जो व्यक्ति
दुरुघरा योग में उत्पन्न हो वह त्यागशील हो, सुखी हो; धनी हो,
उसको सवारियों की कमी न रहे और सांसारिक सुखों के अनेक साधन
जसे-जसे उसे उपलब्ध हों बसे वंसे उनका भोग करता रहे ।
हित्वन्दु शभसिवेवास्युभयचर्याख्याः स्व॒रिःफोस यस्थानस्थ: सवितुः दर्भः स्य॒रशुभेस्ते पपसंज्ञा: स्मृता:।
सत्पादवें श्ञ भकतंरीत्युदयभे पापसस््तु पापाह्नयो
लग्नाद्वित्तगते: श् भेस्तु सुश भो योगो न पापेक्षिते: ॥ ८ ॥
+ इस सम्बन्ध में देखिये बहज्जातक के अध्याय तेरह इलोक २

छठा अध्याय : योग ११५
ऊपर के इलोकों में सूयं के अतिरिक्त कोई ग्रह चन्द्रमा से द्वितीय,
द्वादश या दोनों घरों में हो या न हो ऐसे योग बताये हैं। अब सूर्य से
द्वित्तीय, द्वादश या इन दोनों घरों में कोई ग्रह (चन्द्रमा के अतिरिक्त )
हो तो क्या योग होते हैं यह बताते हैं ।
(१) सूर्य से द्वितीय, मंगल, बुध, बहस्पति, शुक्र, शनि, इनमें से
एक या अधिक ग्रह हों तो शुभवेसि योग होता हैं ।
(२) यदि सूर्य से द्वादश मंगल, ब्ध, बृहस्पति शुक्र, शनि कोई
ग्रह हो तो शुभवासि योग होतः है ।
(३) यदि इन पांचों ग्रहों में से एक था अधिक सुर्य से द्वादश
में हो और एक या अधिक सूय से द्वितीय में हो तो उभयचरी योग
होता है। उभयचरी का अर्थ है दोनों ओर | किसके ? सूर्य जिस राशि में
में है उस राशि के दोनों ओर चन्द्रमा के अतिरिक्त अन्य ग्रह होने से
यह शुभ योग बनता है !
ऊपर जो तीन योग दिये गये हैं वे प्रायः सब ज्योतिष की पुस्तकों
में उपलब्ध होते हैं परन्तु इस सम्बन्ध में मन्त्र श्वर महाराज कुछ
विशेव निर्देश करते हैं । यदि शुभ ग्रह सूर्य के एक या दोनों ओर योग बनायें _
तो उनके मत से शुभवेसि , शुभवासि तथा शुभ उभयचरी योग हुआ ।
किन्तु यदि शुभ ग्रह के बजाय पाप ग्रह योग बनावें तो क्रमशः पापवेसि
पापवासि तथा पाप उभयचरो योग हुए ।
जेसे सू्े के एक ओर या दोनों ओर ग्रह होने से योग बताये हैं
बसे हीं लग्न से भी विचार करना चाहिये । यदि लग्न के दोनों ओर
(द्वितीय और द्वादश में) पाप ग्रह हों तो पाप कर्त्री योग हुआ । किन्तु
यदि लग्न के दोनो ओर अर्थात् द्वितीय स्थान तथा द्वादश स्थान में शुभ
ग्रह बेठ हों तो शुभ कर्न्नी हुआ ।
यदि द्वितीय में (लग्न से दूसरे) शभ ग्रह बंठा हो और इस शुभ
ग्रह को कोई पाप ग्रह नहीं देखता हो तो सुशभ॒ नामक योग होता है ।
स्मरण रहे कि लग्त से द्वितीय में अच्छा योग बताया गया है। लग्न

११६ फलदीपिका
से द्वितीय में कोई शुभ ग्रह नहीं टो और छर्न से द्वादश में हो तो
कोई योग नहीं होता। इसका कारण यह है कि द्वादश अनिष्ट स्थान
जात: स्थात् सुभगः सुखी गुणनिधिर्धीरों नुपो धारमिको
विख्यात: सकलप्रियोडइतिसुभगों दाता महीशप्रिय:।
चार्वेड्रः प्रियवाक्प्रपञझुचरसिको वाग्मी यशस्वो धनी
विद्यादत्र सुवेसिवास्युभ यचर्यास्येषु पादक्रमातू ॥ ९ ॥
जो व्यक्ति शुभवेसि योग में उत्पन्त हो वह देखने में सुन्दर, सुखी,
गुणनिधि, धीर, धामिक और अनेक व्यक्तियों पर हुकूमत करने वाला
होता है। जो व्यक्ति स॒वासि योग में उत्पन्न हो वह अति सुन्दर, दाता,
राजा का प्रिय (अच्छे ओहदे वाला) और विख्यात हो; उसको सब लोग
चाह । जो व्यक्ति शुभ उभयच री योग में उत्पन्न हो बह याग्मी (अच्छा
बोलने वाला-वक््ता) प्रिय वचन बोलने वाला यश्वस्वी और धनी होता
है। उसके सब अंग मनोहर होते हैं और सबको प्रसन्न करते वाला होता
अन्यायाज्जननिन्दको हतरुचिहंनिप्रियों दुजनो
मायावी परनिन्दकः खलयुतो दुव त्तश्षास्त्राधिक: ।
लोक स्यादपकोतिंदु:खितमना विद्यार्थंभाग्यर्च्युतो
जातइचाश भवेसिवास्पुभयचय ख्यिष पादऋमात् ॥१०॥।
जो व्यक्ति पापवेसि में पंदा हो वह अन्याय से दूसरों की निन्दा
करे। कान्तिहीन हो, छोट आदमी की सोहबत करे और स्वयं दुर्जन हो
* पापवेसि या अशुभवेसि एक ही बात है।

छठा अध्याय : योग ११७
ओ* अश भयासि में उत्पन्न होता है वह भी दूसरों की निन्दा करने
वाला, मायावी, दुष्टों का मित्र, स्वयं दुराचरण करने वाला लेकिन
शास्त्रों की दुहाई देने वाछा हो । जो अशुभ उभयचरी योग में उत्पन्न
होते हैं वे विद्याहीन, भाग्यहीन, धनहीन रहते हैं। उनका चित्त सर्देव
दुःखित रहता है और उन्हें अपकी्ति (निन्दा) प्राप्त होती है।
जबात॒को विभयरोगरिपु: सुखी स्था-
दाढूयः क्रिया च गञ् भकतेरियोगजातः ।
निःस्वोष्ञ चित्रिंसुखदा रस॒तो5ड्भहीन:
स्थात्पापक्तरिभवो४चिरमायुरेति ॥ ११ ॥
जो व्यक्ति शुभ कर्ज्ी योग में उत्पन्न होता है वह दीर्घायु, सुखी
लूथ्मीवान् और वभव से युक्त होता है। उसे शत्रुओं तथा रोगों से
भय नहीं होता अर्थात् न तो उसके शत्रु होते हैं न रोग होते हैं! किन्तु
जो पाप कर्त्री में पंदा होते हैं वह दरिद्र, अपवित्र, दुःखी अंगहीन,
अत्पायु, भार्या रहित, पुत्ररहित होते हैं; संक्षेप में यह है कि शुभ कर्त्री
का शुभ फल है और पाप कर्त्री का पापफल है। यह आवश्यक नहीं
कि सब लक्षण अक्षरश: मिलें, भावार्थ लेना चाहिये ॥ १ ॥
आचारवान् धर्ममतिः प्रसन्न:
सोभाग्यवान पार्थिवमाननीय: ।
स॒दुस्वभाव: स्मितभाषणइच
घनी भवेच्चामलयोगजातः ॥॥ १२ ॥॥
* अशभवासि और पापवासि एक ही बात है।

११८ फलदी पिका
जो अमला योग में पंदा होता है, वह आचारवान् घधमममं में मत्ति
रखने वाला, प्रसन्न, सौभाग्यवान्, राजा द्वारा सम्मानित, मृदु स्वभाव
का, मुस्कराकर बोलने वाला और धनी होता है । ॥ १२ ॥
स॒श_ भे श् भकतेर्या वेस्थादों सुनभादिवत् ।
श भें: ऋसात्फल ज्ञेयं विपरीतमसदुग्रहः ॥ १३ ॥।
सुशुभ, शुभकरत्री और शुभवेसि का फल, सुनफा आदि याोगों के
ही समान समझना चाहिये अर्थात् सुवेसि और सुशभ का वही फल
समझ जो सुनफां का और शुभवासि का वहीं फल समझना
चाहिये जो अनफा का | शुभ उभयचरी का फल दुरुधरा के समान
समझना चाहिये। सूर्य के (१) आगे की राशि में (२) पीछे की
राशि में (३) तथा दोनो ओर की राशियों में शुभ ग्रह होने से ही
हभ फल बताया है। यदि पाप ग्रह यह योग करें तो अशुभ फल समझना
चाहिये । अर्थात् शुभवेसि आदि का जो फल बताया है उससे
ओजेष्वर्कन्दुलरनान्यजनि दिवि पुमांडचेन्महाभाग्ययोगः
स्त्रीणान्तद्व्यत्ययेस्याच्छशिनि सुरगुरो: कन्द्रगे केसरोति ।
जीवान्त्याष्टारिसंस्थे शशिनि तु शकट: केन्द्रगे नास्ति लग्ना-
च्चन्द्रे कन्द्रादिगेडकाॉदधमसभवरिष्ठास्ययोगाः प्रसिद्धा: ॥ १४॥
* ऊपर सुनफा, अनफा, दुरुधरा, केमद्रम, सुवेसि, सुवासि, शुभ
उभयचरी, पापवेसि, पापवासि, शुभ कर्त्री, पापकर्त्ने और सुशुभ केवछ
इन योगों के लक्षण बताये गये हैं, अमला योग का लक्षण अभी तक
मूल में नहीं आया है।

छठा अध्याय : योग ११९
(क) यदि पुरुष की कुंडली हो और निम्नलिखित चारों योग
उस कुण्डली में हों तो महाभाग्य योग होता है । (१) दिन में जन्म
ही अर्थात् सु्योदय के बाद और सूर्यास्त के पहले। (२) लग्न
ऊनी *--विषम राशि का हो (३) सूर्य विषम राशि का हो (४)
चन्द्रमा भी विषम राशि में हो । स्मरण रहे पुरुष की कुण्डलीं में चारों
योग होंगे तभी महाभाग्य होगा । यदि एंक भी बात की कमी हुई
तो योग नही होगा ।
अब यह बताते हैं कि स्त्री की कुंण्डली में महाभाग्य योग के लिये
(१) रात्रि में जन्म हो अर्थात् सूर्यास्त के बाद और सूर्योदय के
पहले । (२) सम लग्न हो (३) सम राशि में चन्द्रमा हो (४) सम
राशि में सूर्य हो । इन चारों बातों का रहना आवश्यक है तभी कन्या
की कुण्डली महाभाग्य योगवाली कहलावेगी ।
(ख) अब दूसरे योग बताते हैं चाहे स्त्री की कुण्डली हो चाहे
पुरुष की कुण्डडी हो निम्नलिखित योग दोनो में एक ही प्रकार से लागू
होंगे । यदि चन्द्रमा बृहस्पति से केन्द्र में हो तो इसको केसरी योग
कहते हैं । बहुत से ज्योतिष ग्रन्थों में इस योग का नाम गज केसरी योग
(ग) यदि चन्द्रमा से छठ, आठवें या बारहव॑ स्थान में बहस्पति
हो तो शकट योग होता है किन्तु यदि चन्द्रमा लग्न से केन्द्र में हो तो
शंकट योग नहीं होता ।
(घ) यदि सूर्य से केन्द्र में चन्द्रमा हो तो अधम योग होता है।
चुन लक
१ से मष, २ से बष, ३ से मिथुन, ४ से कर्क इसी प्रकार समझना
चाहिये (

१२० फलदीपिका
(8) यदि सूर्य से पणकर स्थान में चन्द्रमा हो तो सम योग
होता है।
(च) यदि सूर्य से तृतीय, बष्ठ, नवम या द्वादश स्थान में चन्द्रमा
हो तो वरिष्ठ योग होता है।
अब आगे के छलोकों में उपयक्त छः यथोगों का पृथक्-पृथक्
फल बताते हैं ।
महाभाग्ये जातः सकलनयनानन्दजनको
बदान्यों विख्यात: क्षितिपतिरशीत्यायरमलरू।
बधूनां योगेइस्मिनू सति धनसुमाड्नल्यसहिता
चिरं पुत्र: पोते: श् भमृपगता सा सुचरिता ॥ १५ ॥।
जो व्यक्ति महाभाग्य योग में उत्पन्न होता है वह सबके नेत्रों को
आनन्द देने वाला, उदार, विख्यात, निमल चरित्र का, भूमि का स्वामी,
राजा के समान एश्वर्य शाली होता है। जिन स्त्रियों की कुण्डलियों में
यह योग हो वह उत्तम चरित्र की, सौभाग्य शालिनी, धनवती होतीं हैं ।
पति, पुत्र, पीत्रों का सुख उन्हें चिरकाल तक प्राप्त होता है और
सर्देव सौभाग्यवती रहती हैं ॥ ॥ १५ १!
केसरीव रिपुवर्गनिहन्ता प्रोढ्दाक सदसि राजसवृत्ति:।
दीघेजो व्यतियशा: पटबद्धिस्तेजला जयति केसरियोगे ॥ १६ ॥॥
अब केसरी योग का फल बताते हैं। जो व्यक्ति केसरी योग में
उत्पन्न होता है वह केसरी (शेर) की तरह अपने शज्रुवर्गों को
नष्ट कर देता है। एसा व्यक्ति सभाओं में प्रौढ़ (जिसका वाणी पर
आधिपत्य हो, किसी विषय पर ग्रम्भीरतापुर्वक और अधिकार से बोलना

छठा अध्याय : योग १२१
प्रौढ़ भाषण कहलाता है) भाषण करने वाला, राजसवृत्ति* का होता
है। ऐसा व्यक्ति दीर्घायु हो। बहुत उसकी तीक्र बुद्धि हो, महान
यश प्राप्त करे और अपने स्वाभाविक तेज से ही ओरों को जीत
क्वचित्ववचि:द्भाग्यपरिच्युत: सन् पुनः पुनः सर्वमुपति भाग्यम् ।
लोके5प्रसिद्धोपपरिहायेमन्त: शल्य प्रपन्नः शकटेडति:दुखी १७ ॥।
अब शकट योग का फल बनाते हैं। शकट योग में उत्पन्न' व्यक्ति
अत्यन्त दुःखी होता है, इसके हृदय में ऐसा दुःख का काँटा छगा हुआ
होता है कि उससे छटठकारा पाना कठिन है । ऐसा व्यक्ति प्रसिद्धि प्राप्त
नहीं कर सकता और साधारण जीवन व्यतीत करेगा। कभी-कभी एसे
व्यक्रित का सितारा बहुत तेज हो जाता है और कभी सितारा बिलकुल
गिर जाता है। इसी कारण कहा है कि कभी-कभी भाग्य से हीन हो
जाय और फिर भाग्य को प्राप्त हो |
साथ ही कुण्डली में चन्द्रमा से छठ बृहस्पति होने के कारण शकट
य्रोग होना चाहिये था परल्तु केन्द्र में चन्द्र होने से नहीं हुआ।
माननीय स्वरगंवासी पंडित
जवाहरलाल जी की जन्म कुण्डली ।
प्रयाग में १४ नवम्बर सन् १८८९
को सूर्योदय से ४१ घड़ी ३८ पलक
प्र जन्म हुआ |
# रजोगण प्रधान कायें, शान, शौकत आदि ।

१२२ फलदीपिका
एक अन्य स्थान पर यह भी लिखा है कि चन्द्रमा से ३, ६, १०, ११, में
शुभ ग्रह हो तो वसुमान योग होता है। छग्न से ३, ६, १०, ११ में
शुभ ग्रह होने से अतिवसुमान योग होता* है, इसी प्रकार लिखा है
कि यदि चन्द्रमा से ६, ७, ८ में सौम्य ग्रह हों तो बहुत उत्तम योग
होता है । कहने का तात्पयं यह है कि किसी-किसी योग में गृण और
अवगृण दोनों होते हैं। साथ की कुण्डली में चन्द्रमा और बृहस्पति दोनों
ग्रह बलवान् हैं और अपने-अपने घर के हैं। इस कारण शुभ फल करेंगे
अब अघम, सय और वरिष्ठ योग का फरू बतात है :--
(क्) यदि अघम योग में उत्पन्न हो तो द्रव्य, सवारी, यश, सुख,
सम्पत्ति, ज्ञान, बुद्धि, विनय, निषुणता, विद्या, उदारता और सुख थोग,
इनका बहुत कम फल प्राप्त हो ।
स्व० जयनारायण जी व्यास (जो कभी जोधपुर के चीफ मिनिस्टर
रह और पदच्युत हो गये, कभी राजस्थान के चीफ मिनिस्टर रह और
पदच्यत हो गये) की जन्मकुण्डडी में शकट योग है। इस कारण
जीवन में अनेक चढ़ाव-उतार देखने पड़ ।
श्री जयनारायण जी व्यास का जन्म विक्रम संवत् १९५५ में माछ
कृष्ण नवमी शनिवार को सूर्योदय के १२ घड़ी ४८ पल पर हुआ ।
* वृहज्जातक अध्याय १३, इलोक ९। तथा वृहज्जातक अध्याय

छठा अध्याय : योग १२४
कष्टमध्यमव राह ययोगे द्रव्यवाहुनयश: सुखसंपत् ।
ज्ञानधीविनयनपृणविद्यात्यागभोगजफलान्यपि तद्॒त् ॥ १८ ॥
(ख) यदि सम योग में जन्म हो तो ऊपर जो बातें बतायी
गई हैं उनका मध्यम सुख प्राप्त हो ।
(ग) यदि वरिष्ठ योग में जन्म हो तो ऊपर बतायी गईं सब बातों
का श्रेष्ठ फल प्राप्त हो अर्थात् द्रव्य, सुख आदि प्रचुर मात्ना में मिलें।
चन्द्राद्दा वसमांस्तथोपचयगलंग्नात्समस्त: श् भे-
इचन्द्राव्योम्न्यनलाह्ययः श् भखगयोगो विलग्नादपि ।
जन्मेशें सहिते विलूग्नपतिना कनद्रे5थिमित्रक्षमे
लग्नं पक्यति कश्चिदत्र बलवान्योगो भवेत्युष्कल: ॥ १९॥
तिष्ठेयः स्वगहे सदा बसुमति ८व्याण्पनल्पान्यपि
क्ष्मंद्ा: स्यादमले धनी सुतयशः संपद्यतो नीतिमान् ।
श्रीमान् पुष्कलयोगजो नृपवरे: संभानितो विश्वुतः
स्वाकल्पाम्व रभूषितः श् भवचा: सर्वोत्त मः स्पात्प्रभुः ॥२०॥॥
इस इलोक में चार थोग बताये गये हैं, वसुमानूु, अमला और
पुष्कल | इन्हीं की क्रमशः व्याख्या करते हैं--
(१) यदि समस्त जुभग्रह लग्न से गिनने पर ३, ६, १०, ११ इन
स्थानों में हों (यह लाजमी नहीं कि एक तीसरे में, एक छठे, एक
दसव में एक ग्यारहवें में हो--सब ग्रह उपचय” स्थान में हों यह
भावश्यक है) तो वसुमान् योग होता है ।
* लगन से ३, ६, १०, ११--इन स्थानों को उपचय स्थान
कहते हैं ।

१२४ फंलदीपिका
(२) यदि, चन्द्रमा जिस राशि भें है, उस राशि से उपचय राशि
में--- (अर्थात् तीसरे, छठ, दसवें, ग्यारहव इन राशियों में सब शुभग्रह
हों--चाह किसी राशि में एक या अधिक शुभग्रह हों--परन्तु ३, ६,
१०, ११ इन्हीं चारों राशियों में सब शुभग्रह--ब॒ध, बृहस्पति, शुक्र
हों तो भी बसुमान् योग होता है।
(३) यदि लरूग्त या चन्द्रमा से दशम में शुभ ग्रह हो तो अमला
योग होता है!
(४) यदि रमन का स्वामी और चन्द्रमा जिस राशि में हैं उनके
स्वामी एक साथ केन्द्र में हों और किसी अधिमित्र के धर में हों और
कोई बलवान् ग्रह लगन को देखे तो पृष्कल योग होता है ।
ऊपर जो चार योग बताये हैं उनका क्रमशः फल बताते हैं ।
(१) जो वसुमान् योग में पंदा होता है वह सदव अपने घर में
रहेगा और उसके पास बहुत द्रव्य होगा । पहले समय में प्रदेश में
रहना कष्ट का लक्षण और अपने घर में रहना सुख का लक्षण समझा
(२) जो अमला योग में उत्पन्त हो वह भूमि का स्वामी, धनी,
नीतिज्न, पुत्र और सम्पत्ति से युक्त, यशस्वी हो।
(३) जो पुष्कल योग में उत्पन्न हो वह राजाओं द्वारा सम्मानित
किया जावे, धनी और प्रश्षिद्ध हो, उत्तम वस्त्र और आभूषण धारण
करे । शुभ वाणी बोले, बहुतों का मालिक हो और श्रेष्ठ पदवी को
प्राप्त हो ।
सर्वे प"चसु षट्सु सप्तसु शुभा सालाश्च पडकत्या स्थिता
यदेवं मतिषडव्ययादिष गहेष्वत्राश भाख्या: स्मृताः ।
स्वक्षेच्चे यदि कोणकण्टकयुतों भाग्येशशुक्रावभो!
लक्ष्म्याल्योष्य तथाविधे हिमकरे मोरीति जोबेल्लिते ७२१७

छठा अध्याय : योग १२५
जनाधि कारी क्षितिपालशस्तों भोगी प्रदाता परकार्यकर्ता।
बन्धप्रियः सत्सुतदारय॒क्तो धीरः सुमालाह्वययोगजातः (२ २॥।
कुमार्गयक्तो5शुभमालिकास्प दुःखी परेषां बधरूृत् कृतध्नः )
स्थात्कातरो भूस् रभक्तिहोनो लोकाभिशप्तः कलह॒प्रियः स्पात् २ ३।
नित्यं मड्भलशीलया वनितया क्रोडत्यरोगी धनी
तेजस्वी स्वजनान् स॒रक्षति महालक्ष्मीप्रसादालयः ।
श्रेष्ठशान्दो लिकथा प्रयाति तुरगस्तम्बे रमध्यासितो
लोकानन्दकरो महोपतिवरों दाता च् लक्ष्मीभव: ।२४।॥
सुन्दरगात्र: इलाघितग्रोन्र: पा्थिवमित्रः सद्गुणपुत्रः ।
पड्डजवकत्रः संस्तुतजत्रो राजति गोरीयोगसमुत्यः ॥ २५ ॥।
इन इलोकों में चार योग बताये हैं। शुभ माला, अशुभ माला,
लक्ष्मी, और गौरी । इन चारों योगों को क्रमशः बताते हैं ।
(१) यदि सब ग्रह पंक्ति से पांचवें, छठ, सातवें घरों में हों तो
शंभ माला योग होता है ।
(२) यदि समस्त ग्रह छठ, आठवें, बारह॒वें इन स्थानों में क्रम से
हों तो अशुभ माला योग होता है।
(३) यदि नवें स्थान का स्वामी और शुक्र दोनों अपने घर में या
उच्चराशि में स्थित होकर लग्न से केन्द्र या त्रिकोण में हों तो लक्ष्मी
योग होता है।
(४) यदि चन्द्रमा स्वराशि या उच्चराजि का होकर रूग्त से केन्द्र

१२६ । फलदीपिका
या त्रिकोण में हो और बृहस्पति उसे देखता हो तो मौरी योग
जो व्यक्ति सूमाला था शू्भमालछा योग में उत्पन्त होता है वह अनेक
व्यक्तियों पर अधिकार रखने वाला भोगी, दाता, बन्ध॒प्रिय, उत्तम स्त्री
पुत्रों से युक्त और धीर हो। और राजा द्वारा प्रशंसित या सम्मानित
हो। ऐसा व्यक्ति 'परकायंकर्ता' हो। परका्यकर्ता' शब्द के दो अर्थ
हैं। दूसरे का कार्य करने वाला अर्थात् नौकरी पेशा हो । इस शब्द का
दूसरा अर्थ हो सकता है दूसरे का उपकार करने वाला । प्र
जो अशुभ मालिका योग में उत्पन्न होते हैं वे दूसरों का वध करने
वाले, कृतघ्न, कलहृ॒प्रिय (झगड़ाल) और कुमा्गंगामी होते हैं । एसे
लोग कायर होते हैं और लोग उनकी निन््दा करते हैं। ऐसे व्यक्ति
ब्राह्मणों का (या बड़ों का) सम्मान नहीं करते और दुःख उठाते हैं ।
जो लक्ष्मी योग में उत्पन्न होता है वह अच्छे स्वभाव वाली स्त्री
के साथ नित्य क्रीड़ा करता है। ऐसा व्यक्ति तेजस्वी होता है। अपने
आदरमियों की अच्छी प्रकार रक्षा करने में समर्थ होता है और लक्ष्मी
का कृपा पात्र बनता है। लक्ष्मी की कृपा पात्र होने का अर्थ है धनी
होना । ऐसा व्यक्ति नीरोग रह । घोड़ा, हाथी, पाऊकी की सवारी उसे
प्राप्त हो । सब लोगों के लिये आनन्द कारक हो। उसकी दानबीरता की
प्रशंसा हो और पृथ्वी का श्रेष्ठ स्वामी हो। संक्षेप में लक्ष्मी योग
- उत्तम राज योग माना गया है।
जी गोरी योग में उत्पन्न हो वह सुन्दर शरीर वाला, राजा का
मित्र, सदगणों और पुत्रों से युक्त, शत्रुओं को जीतने वाला, प्रशंसित
ही । उसकी वंश की सब॑ लोग प्रशंसा करें और उसका मुख कमल
के समान हो। संक्षप में, इसे भी बहुत शुभ योग माना गया है।
शक्रवाक्पतिसुधाक रात्मज: केन्द्रकोणसहितदिंतीयग: ।
स्वोच्चमित्रभवनेब् वाक््पतो बींयगेंगे सति सरस्वतीरिता ॥ २६ ॥

छठा अध्याय : योग १२५७
धीम प्लाटकगञ्यपद्ययणनालऊजुग रशास्त्रेध्वपं
निष्णातः कविता प्रबन्ध रचनाजञ्ञास्त्रार्थपारंगत: ।
कोर्त्पाक्रास्तजगत्त्रपो5इतिधनिकों दारात्मज़रन्वितः
स्यात् सारस्वतयोगजो नुपवरे: संपूजितो भाग्यवान् ॥२७॥
इन इलोकों में “सरस्वती” योग तथा उसका फल बताते हैं।
यदि बुध, बृहस्पति, शुक्र लग्न से केन्द्र (१, ४, ७, १०) कोण (५,
९) था द्वितीय स्थान में हों और बृहस्पति स्वराशि मित्र राशि या
उच्च राशि में बलवान हो तो सरस्वती योग होता है। साथ में पृज्य'
स्वामी करपात्री जी महाराज की
जन्मकुण्डली दी जाती है। इनका
जन्म उत्तरप्रदेश में प्रतापगढ़ में ११
अगस्त सन् १९०७ को हुआ | इसमें
बुध, बेहस्पति, शुक्र रूग्त से केन्द्र में
हैं और बृहस्पति उच्च राशि का
बलवान है। बहस्पति के ५ अंश हैं
और वह परमोच्च है उसे केन्द्र
बल प्राप्त है तथा पूर्ण द्विकबरू भी प्राप्त है। इस प्रकार बृहस्पति के
पूर्ण बलवान होने से बहुत उत्तम रूप से 'सरस्वती” योग घटित
अब सरस्वती योग का फल बताते हैं । जिस व्यक्ति की जन्मकुण्डली में सरस्वती योग हो वह बहुत बुद्धिमान, ताटक, गद्य, पद्म
(काव्य )अलंकार शास्त्र तथा गणित शास्त्र में महान् पटु और विद्वान्
होता है। काव्य रचना, प्रबन्ध (सुन्दर लेख या सुन्दर पुस्तक लेखन)
तथा श्ास्त्रार्थ में भी एसा व्यक्ति पारंगत (पूर्ण पंडित) होता है ।
तोनों लोकों में उसकी कीति फँलती हैं। अति धनी होता है 4 स्त्री

१२८ फलदी पिका
पुत्र आदि के सुख से युक्त हो ऐसे योग वाले व्यक्ति राजाओं द्वारा
पूजा किये जाते हैं अर्थात् सम्मानित किये जाते हैं । और बहुत
भाग्यवान होते हैं ! ॥॒
लग्नाधोदवरभास्करामृतक रा: कन्द्रत्रिकोणाश्िता:
स्वोच्चस्वक्षे सहदग हानुपगताः श्रीकष्ठयोगो भवेत् ।
तद्व द्भागंबभाग्यताथशशिजाः श्रीनाथयोंगस्तथा
वागीशात्मपसूर्यजा यदि तदा वरिज्चियोगस्ततः ॥२८॥
रुद्राक्षाभरणों विभूतिधवलच्छायो महात्मा शिव
ध्यायत्यात्मनि सन्ततं सनियम: श बब्नते दीछित: ।
साधनाम॒पकारकः परमतेष्वेब नसूयो भवेत्
तेजस्वों शिवपृजया प्रमुदितः श्रीकष्ठयोगो:्धूब:ः ॥२९॥
लक्ष्मीवान् सरसोक्तिचाटुनिपणो नारायणाडूश।डित:ः
तन्नामाडितहृद्यपच्यमनिशं संकीतंयन सज्जने: ।
तड्भक्तापचितों प्रसन्नवदनः सत्पत्रदारान्वितः
क् स्वेषां नयनप्रियो5तिसु भगः श्रीताथयोगो-दू व। ३०
ब्रह्मत्तानपरायणो बहुमतिबंदगप्रधानो गुणी
हृष्यो वेदिकमार्गतो न चलति प्रस्यातशिष्यक्नजः ।
सोम्योक्तिबेहुवित्तदा रतनयः सद्ब्नह्मतेजोज्वलन्दी-
घायिविजितन्द्रियों नतनुपो वेरिज्चियोगो:डू वः ॥ ३१।
इन इलोकों में तीव नये योग बताये हैं :--(१) श्रीकंठ योग (२
श्रीनाथ योग (३) और वेरिज्चियोग। श्रीनाथ विष्णु को कह

छठा अध्याय : योग १२९
हैं। श्रीकंडठ शिव को और विरणज्चि ब्रह्मा को | इन्हीं तीनों के नाम से
यह तीन योग लिखे गये हैं।
(१) यदि रूग्न का स्वामी, सूर्य और चन्द्रमा अपनी स्वराशि
मित्रराशि या उच्चराशि में स्थित होकर लग्न से केन्द्र या त्रिकोण में
स्थित हों तो श्रीकंठ योग होता है !
(२) यदि बुध, शुक्र और भाग्यस्थान का स्वामी यह तीनों
उच्चराशि, स्व॒राशि या मित्रराशि में स्थित होकर, छग्न से केन्द्र या
त्रिकोण में हों तो श्रीनाथ योग होता है ।
(३) यदि पञ्चम का स्वामी, बृहस्पति और शनि ये तीनों उच्चराशि, स्वराशि या मित्रराज्षि में स्थित होकर लग्न से केन्द्र या त्रिकोण
में हों तो विरञ््चि योग होता है। द
(१) जो व्यक्ति श्रीकंठ योग में पंदा होता है वह रुद्राक्ष धारण
करने वाला, विभूति लगाने से शरीर की घवल कान्ति वाला महात्मा,
सदंव भगवान् शंकर का ध्यान करने वाला, धामिक और सदाचार के
नियमों को अच्छी तरह पान करने वाला, भगवान् शिव के सम्प्रदाय
में दीक्षित होता है। ऐसा व्यक्ति साधु लोगों का उपकार करता है।
ओर दूसरे घामिक सम्प्रदायों से न द्वेष करता है न ईर्षा करता है। एसा
व्यक्ति सतत शिवाराधन से सुप्रसन्न और तेजस्वी होता है। यह समस्त
लक्षण श्रीकंठ योग वाले व्यक्ति में पाये जायगे
टिप्पणी:--यदि तीनों योग कारक ग्रह उच्च हों तो पूर्ण फल
होगा । यदि स्वराशि के हों तों उससे न््यून फल और यदि भिन्न राशि
के हों तो उससे भी नन््यून फल समझना चाहिये। चतुर्थ अध्याय में जो
* मूल इलोक में आत्मप शब्द आया है । इसका अर्थ है आत्मस्थान का स्वामी, अध्याय १ इलोक १२ में यह लिखा है कि आत्मा का
विचार पंचम स्थान से करे, इस कारण आत्मप शब्द का अर्थ पञ्चमेश

१३० फलदीफि्का
ग्रहों का बल निकालना बताया गया है उसके अनुसार सूर्य, चन्द्र और
लग्नेश जितने अधिक बली होंगे उतना ही अधिक विशिष्ट फल होगा ॥२९॥
(२) जो व्यक्ति श्रीनाथ योग में उत्पन्न होगा वह लक्ष्मीबान्
(घनी) सरस,* वचन बोलने वाला (अर्थात् जिसके वचन, वाणी, लेख
या उवित में सरसता ही) अपने बचमों से दूसरों को प्रसन्न करने में
निपुण, भगवान् नारायण के चिह्नों से (शंख, चक्र आदि) से चिह्नित
होता है । ऐसे व्यक्ति अन्य सज्जनों के साथ सर्दव भगवान् नारायण
सम्बन्धी हुव्य (हृदय को आनन्द देने वाले) स्तोंत्रों या नामावली,
का संकीतंन करते रहते हैं। जो लोग विष्णु भक्त होते हैं उनका ये
लोग बहुत प्रसन्न हृदय से आदर करते हैं। जो लोग श्रीनाथ योग में
उत्पन्न होते हैं थे स्वयं बड़े सुन्दर होते हैं और उनके दर्शन कर अन्य
लोगों के नेत्रों को भी बहुत आनन्द प्राप्त होता है। ऐसे व्यक्तियों को
अच्छे पुत्रों का और स्त्री का पूर्ण सुख प्राप्त होता है ।॥ ३०॥
(३) अब विरडज्चि योग में उत्पन्न जातक का फल बताते हैं।
जिसकी कुंडली में विरशझ्चि योग हो वह बहुत बुद्धिमान ही;
बेदिक धर्माचाय हो; ब्रह्मज्ञान परायण हो और गणी हो | ऐसा व्यक्ति
सदव ही प्रसन्नचित्त रहेगा और वेदोक्त मार्य से कभी विचलित
नहीं होगा । उसक्रे अनेक प्रस्यात शिष्य होंगे । सौम्य वचन वाला,
बहुत घन, पुत्र स्त्री आदि के सुख से युक्त । एसे व्यक्ति के मुखमण्डल पर सात्विक ब्रह्म तेज की उज्ज्वलता रहती है। ऐसे व्यक्ति
दीघाय और जितेन्द्रिय होते हैं, और राजा लोग भी उन्हें नमस्कार
अन्योन्य भवनस्थयोविहगयोलंग्नादिरि:फान्तक
भावाधीदव रयोः कऋ्रमेण कथिताः षट््षष्टियोगा जने: ।
.. # सरस की परिभाषा काब्य ग्रन्थों में देखिये ।

त्रिशद्देन्पयमुदीरितं व्ययरिपुच्छिद्रा दिनाथोत्यिता-
स्त्वष्टो शोयपते: खला निगदिता: शेषा महाखुया:
मूर्ख: स्थादपवादको दुरितकृप्नित्यं सपत्नादितः
ऋरोक्ति: किलदेन्यजइचलूम तिविच्छि न्लकारयोद्िमः ।
उद्दत्ततचत खले कदाचिद्खिलं भाग्यं लभेताखिल
सौम्योकतिइव कदाचिदेवमजशुभं द।रिद्रयदुःखादिकम् ॥३ रे।
क्रीकटाक्ष निलयः प्रभुरादयदिचित्रवस्त्रकनकाभ रणदच ।
पाथिवाप्तबहुमानसमाज्ञो यानवित्तसुतवांइ्व महाख्ये ॥३४।॥
इन तीन इलोकों में ६६ योग बताये हैं। यदि दो स्थानों
(भाव) के स्वामी परस्पर स्थान परिवर्तव कर ले तो ये योग बनते
हैं। (१) हछम्नेश द्वितीय में, द्वितीयेश लग्न में, (२) लग्नेश चतुर्थ में,
चतुर्थेश लग्न में '(३) लग्नेश पथ्चम में, फ्ड्च्मेश लग्न में (४)
लछग्मेश सप्तम में, सप्तमेश लग्न में (५) लरूग्नेश नवम में; नवमश
लग्न में (६) लग्नेश दशम में दशमंश लग्त में, (७) लछमग्मेश* लाभ
में, छाभेश लग्न में (८) 8धनेश० चतुर्थ में और चतुर्थेश घन
में (९) घनेश पञु्चम में; पञ्चमंश धन में (१०) धनेश सप्तम
में और सप्तमेश धन में (११) धनेश भाग्य में और भाग्येश
घन में (१२) धनेश दशम में और दक्षमंश धन में (१३) धनेश
* लाभ ग्यारहवें स्थान को कहते हैं।
5 धनेश दूसरे घर के मालिक को कहते हैं ।
० भाग्य स्थान नवम स्थान को कहते हैं।

१२२ फलदीपिका
लाभ में, लाभेश धन में (१४)* सुखेश पञ्चम में और पञ्चमेश
सुख में (१५) सुखेश सप्तम में और सप्तमेश सुख में (१६) सुखेश
भाग्य में और भाग्येश सुख में (१७) सुखेश दशम में, दशमश सुख में
(१८) सुखेश लाभ में, छाभश सुख में (१९) पजञ्चमेश सप्तम में, सप्तमेश पंचम में (२०) पंचमेश भाग्य में और भाग्येश पंचम में (२१)
पंचमेश दशम में और दशमश पंचम में (२२) पंचमंश लाभ में तथा
लाभेश पंचम में (२३) सप्तमेश भाग्य में और भाग्येश सप्तम में (२४)
सप्तमश दशम में और दशमंश सप्तम में (२५) सप्तमंश छाभ में और
लाभेश सप्तम में (२६) भाग्येश राज्य में और राज्येश भाग्य में (२७)
भाग्येश लाभ में और लाभश भाग्य में (२८ ) राज्येश लाभ में और लाभेश
राज्य में ।
ऊपर जो २८ योग बताये गये हैं उन सबको “महायोग' कहते हैं।
अब इनका फल बताते हैं ।॥जो व्यक्ति महायोग में पंदा होता है उस पर
लक्ष्मी का कृपा कटाक्ष होता है अर्थात् वह घनीं होता है। ऐसा जातक
अनेक व्यक्तियों का स्वामी, घनिक, सुन्दर वस्त्र और आभूषण धारण
करने वाला, राजा (या सरकार) से सम्मानित और पुरस्कृत होगा।
उच्च पदवी पर काम करे और उसे राजा से अधिकार मिले | एसे व्यक्ति
को घन, पुत्र और सवारी का सुख प्राप्त हो
अब बाकी ३८ एसे योग बताते हैं जो अच्छे नहीं समझे जाते। इन
३८ योगों को दो भागों में बाँटा गया है। इनमें ८ तो खल योग कहलाते
हैं और बाकी के ३० योग, देन््य योग ।
* न्लौथ स्थान को सुख स्थान कहते हैं और चौथ घर के रवामी
की सुखेश कहते हैं।
* दशम स्थान को राज्य स्थान कहते हैं और दश्ममंश को
राज्येश ।

छठा अध्याय : योग १३३
(१) यदि व्ययेश* लग्न में हो और हछम्नेश व्यय में (२) यदि
च्ययेश द्वितीय में हों और द्वितीयेश व्यय में (३) यदि व्ययेश तृतीय
में हो और तृतीयेश व्यय में (४) यदि व्ययेश सुख में हो और सुखेश
व्यय में (५) यदि व्ययेश पंचम में हो और पंचमेश व्यय में (६) यदि
व्ययेश षष्ठ में हो और षष्ठेश व्यय में (७) यदि व्ययेश सप्तम में
हो और सप्तमेश ब्यय में (८)यदि व्ययेश अष्टम में हो और अष्टमेश
व्यय में (९) यदि व्ययेश भाग्य में हो और भाग्येश व्यय में (१० ) यदि
अ्यग्रेश राज्य में हो और राज्येश व्यय में (११) यदि व्ययेश लाभ में
हो और लाभंश ब्यय में ।
(१२) यदि अष्टमेश लग्न में हो और रूग्नेश अष्टम में (१३) यदि
अष्टमश धन में हो और घनेश अष्टम में (१४) यदि अष्टमेश तृतीय
में हो और तृतीयेश अष्टम में (१५) यदि अष्टमंश सुख में हो और
सुखश अष्टम में (१६) यदि अष्टमेश पंचम में हो और पंचमेश
अष्टम में (१७) यदि अष्टमेश छठ में हो और षष्ठेश अष्टम में (१८)
यदि अष्टमेश सप्तम में हो और सप्तमंश अष्टम भें (१९) यदि
अष्टमेश भाग्य में हो और भाग्येश अष्टम में (२०) यदि अष्टमेश
राज्य में और राज्येश अष्टम में (२१) यदि अष्टमेश लाभ में हो और
लाभश अष्टम में ।
(२२) यदि षष्ठश लग्न में हो और लरूग्नेश षष्ठ में (२३) यदि
पष्ठेश धन में और घनेश षष्ठ में (२४) यदि षष्ठेंश तृतीय में और
पृतीयेश षष्ठ में (२५) यदि षष्ठेश सुख में और सुखेश बष्ठ में (२६)
दि षष्ठेश पंचम में और पंचमेश षष्ठ में (२७) यदि षष्ठेश सप्तम
रें और सप्तमेश षष्ठ में (२८) यदि षष्ठेश भाग्य में और भाग्येश
* ब्ारहवें घर को व्ययस्थान और इस स्थान के स्वामी को
ययेश कहते हैं ।

१३४ फलदीपिका
षष्ठ में (२९) यदि षष्ठेश राज्य में और राज्यश षष्ठ में (३०) यदि
धष्ठेश लाभ में और लाभेश षष्ठ में हो तो दन््य योग होता है ।
यह तीसों योग दन््य योग कहलाते हैं। जो व्यक्ति देन्य योग में
उत्पन्न होता है वह स्वयं मूर्ख परन्तु दूसरों की निनन्दा करने वाला, दुष्टकर्मा और सदंव छात्रुओं से पीड़ित रहता है। ऐसा व्यक्ति ऋर बचन
बोलता है और स्थिर मति का नहीं होता । वह जिस भी कार्य को
प्रारम्भ करेगा उसमें विध्न और विच्छेद उत्पन्न हो जावेंगे ।
अब आठ खल योग बताये जाते हैं ।
(१) लस्नेश तृतीय में-तृतीयेश लग्न में (२) घनेश तृतीय
में-तृतीयेश घन में (३) तृतीयेश चतुर्थ में-चतुर्थेश तृतीय में (४) तृतीयेश
पंचम में-पंचमंश तृतीय में (५) तृतीयेश सप्तम में सप्तमेश ततीय में
(६) तृतीयेश भाग्य में -भाग्येश तृतीय में (७) तुतीयेश राज्य में -
राज्येश तृतीय में (८) तृतीयेश लाभ में - लाभेश तृतीय में ।
यह ८ योग खलयोग कंहलाते हैं । यह आठों दुष्ट प्रभाव उत्पन्न
करने वाले हैं इस कारण इन्हें 'खल' कहा है। जो व्यक्ति खल योग
में उत्पन्न होता है वह कभी अनाचार के माग्गं पर चलने वाला कभी
सदाचार के मार्ग पर आरूढ़ - कभी अखिल सौभाग्यशाली कभी पूर्ण
दरिद्रता और दुःख प्राप्त करने वाला, कभी शुभवाणी बोलने वाला और
कभी दुष्ट - इस प्रकार शुभ तथा अशुभ दोनों प्रभावों से यकक्त होता है ।
शेष में इसका फल उत्तम नहीं माना है - शुभ प्रभाव कम और अशुभ
प्रभाव अधिक है -- इसीलिये 'खल' संज्ञा दी गई है। ३२-३४ ||
यहाँ यह बताना आवद्यक है कि स्वयं मन््जेश्वर महाराज मे इसी
अध्याय में आगे इलोक ५७-७० में छठ घर का स्वामी यदि दु:
स्थान में पड़े तो हषयथोग, आठवें घर का स्वामी यदि दु: स्थान में पड़े
तो 'सरलू योग” और बारहवें घर का स्वामी यदि दुः स्थान में पड़े तो
'विमरछ योग” बतलाया है। फिर इन इलोकों में जो छठ स्थान का
स्वामी आठवें या बारहवे के स्वामी से स्थान परिवतंन करे, या आठवें

छठा अध्याय : योग १२३५
का स्वामी बारहवें के मालिक से स्थान परिवतंन करे तो देन्य योग-
*जिसका फल अच्छा नहों है, क्यों कहा ? इसमें हेतु यह है कि आगे के
५७ इलोक से ७० इलोक तक जो योग बताये गये हैं उनमें स्थान परिवतंन
वाली बात नहीं कही गई है और इन ३२ से ३४ झलोकों में स्थान
परिव्तंत की शर्त लगाई गई है। -
किन्तु उत्तर कालामृत खंड ४ इलोक २२ में छठ, आठवें, बारहदें
घर के मालिकों के परस्पर स्थान परिवर्तन का जो उत्तम फल बताया
गया है वह फलदीपिका के मत से बिल्कुल उलटा पड़ता है। उत्तर
कालामृत का इलोक है।
रन शो व्ययषष्टयो रिपुपती रन्ध व्यये वा स्थिते
रि : फेशोईपि तथंब रन्श्ररियुभ यस्यास्ति तस्मिस्वदेत् ।
अस्योन्यक्षेगता निरीक्षणयुताध्चान्य॑ रयुकतेक्षिता
जातो$सौ नृपति: पश्रशस्तविभवों राजाधिराजेश्वर: ॥
अर्थात् (१) यदि आठवें घर का स्वामी बारहवें या छठ घर में
हो (२) यदि छठे घर का स्वामी आठवें या बारहब घर में हो (३)
यदि बारहवें घर का स्वामी भाठवे या छठे घर में हो और (४) यह
तीनों स्वामी एक दूसरे की राशि में हों या एक दूसरे से देखे जाते हों
और (५) अन्य भावों कै स्वामियों से युतत (सहित) या वीक्षित न
हों (अर्थात् अन्यभवनों के स्वामियों से सम्बन्ध न करते हों तो) ऐसे
योग में उत्पन्न मनुष्य बहुत वंभव वाला राजाधिराज नृपत्ति होता है।
इसे विपरीत राजयोग कहते हैं | अर्थात् जो ग्रह सामान्यतः अनिष्ट
फल उत्पन्न करने वाले है, उनसे शभफल उत्पन्न हो । यह उनके
साधारण फल से जो उल्टा फल हुआ इस कारण (विपरीत उलट को
कहते हैं) इसे विपरीत राजयोंग की संज्ञा दी है।
इसमें और फलूदीपिका के योगों में कुछ विभिन्नता है। वह यह
कि फलदीपिका में दो ग्रहों का (षष्ठश, अष्टमंश, या द्वादशेश में से

१३६ फलदीपिका
कोई से दो ग्रहों के) परस्पर स्थान परिवर्तन का फल बताया गया है।
परन्तु उत्तर कालामृत में छठे, आठवें तथा बारहवें के मालिक तीनों दुः--
स्थान* में हों, परस्पर यृत (सहित) या ईक्षित (एक दूसरे से देखें जाते)
हों और अन्य किसी शुभ स्थान के स्वामिथों से सम्बन्ध न करे यह
आवश्यक शर्तें लगाई गई है ।
अस्तु, उत्तर कारामृत के इस इलोक का हवाला तो प्रसंग वश दे
दिया गया है। अब प्रस्तुत विषय पर आइये। शुभ स्थानों के स्वामियों
के परस्पर स्थान परिवतंन से जो महायोग कहे गये हैं उनके उदाहरण
में कुछ जन्म कुण्डलियाँ नीचे दी जाती हैं।
नीचे श्रीमती इन्दिरा गांधी की जन्म कुण्डली दी जा रही है। इनका
जन्म प्रयाग में सूर्योदय के ४१ घड़ी ५२ पल २३ विपल बाद १९ नवम्बर
१९१७ को हुआ। स्पष्ट लग्न और स्पष्ट ग्रह निम्नलिखित हैं :--
बृहस्पति १-१५९-११ वतक्री
इनकी जन्म कुण्डली में लग्नेश सप्तम में तथा सप्तमेश में लग्न है,
यह एक महायोग हुआ । द्वितीयेश पंचम में, पंचमंश द्वितीय में है।
यह दूसरा महायोग हुआ । किन्तु षष्ठेश लाभ में और लाभंश षष्ठ में
है यह देन्य योग है।
&क.ब.६६2-_#--*तरननाणयन थीा।3+ ० «५. &*---तहनी बल नन--.बल_लनमममनकााा

छठा अध्याय : योग १२७
अब इंग्लेष्ड की महारानी एलिजबंथ की जन्म कुण्डली दी जाती
है। इनका जन्म २१ अप्रैल १९२६ को लन्दन में २ बजकर ४० मिनिट
पर हुआ। उस समय घड़ियाँ १ घंटे आग बढ़ा दी गई थीं इसलिए
वास्तविक समय एक बजकर ४० मिनिटि था । इनकी जन्म कुण्डली
नीच दी जाती है।
इनकी कुण्डली में घनेश द्वादश में तथा द्वादशश घन में है, यह देन्य
योग हुआ । सूर्य, मंगल अपनी उच्च राशि में है, चन्द्रमा अपने घर का
है; यह सब उत्तम योग हैं | राजकन्या होने से महारानी हो गई । पंरन्तु
इनका राजयोग क्रमशः पतनोन््मुख है ।
नीच श्री रोवर्ट निक््सन की जन्म कुण्डली दी जा रही है। ये
अमेरिका के प्रजीडन्ट हैं। इनका जन्म ९ जनवरी १९१३ को
केलीफोनिया में (अक्षांश ३३-४७ उत्तर, देशान्तर ११७-५१ पश्चिम

१३८ फलदीपिका
मे ) वहां के स्टंण्डड समय के अनुसार रात्रि को ९ बजकर ३० मिनिट
पर हुआ।
बृहस्पति ८-९-६
सप्तमंश राज्य में, राज्येश सप्तम में है यह महायोग है । लग्नेश,
चतुर्थेश, पंचमेश, नवमेश एक साथ भी राजयोग कारक है परन्तु यहाँ
केवल महायोग के उदाहरण के लिए यह कुण्डली दी गई है।
नीचे स्वर्गीय महामहोपाध्याय श्री शिवकुमार शास्त्री जी की जन्म
कुण्डली दी जाती है । शुभ विक्रम संवत् १९०४ फाल्गुन कृष्ण एकादशी
बुध श्री सूर्योदयादिष्टमू ४॥२३०।
लग्नेश चतुर्थ में, चतुर्थश लग्न में
महायोग करता है।

छठा अध्याय : योग १२९
लग्नाधिपाप्तभपतिस्थित राशिनाथ:
स्वोच्चस्वभेष॒ यदि कोणचतुष्टयस्थः ।
पोग:स काहुल इति प्रथितो5थत्तद्वत्
लग्नाधिपाप्तभपतियेदि पर्वेताख्यः ॥ ३५ ४
व्द्धिष्णुराय: सुमतिः प्रसन्नः क्षमडूः र: काहलजो नमान्यः ।
स्थिराथ्थंसोख्यः स्थिरकार्यकर्तता क्षितीज्वर: पर्बतयोगजातः ॥३६॥।
(१) जन्म कुण्डली में देखिये कि छग्नेश किस राशि में बंठा है-- ,
उस राशि का स्वामी जिस राशि में है --- उस राशि का स्वामी अपनी
उच्च राशि था स्वराशि में स्थित
होकर केन्द्र या त्रिकोण में हो तो
काहल योग होता है । साथ की कुण्डली
में मेष लग्न है। इसका स्वामी मंगल
हुआ । मंगल सिंह राशि में बठा
है इस सिंह राशि का स्वामी
सूर्य है-सूय॑ कुम्भ में बंठा है; और
कुंभ का स्वामी शान तुला में उच्च
का होकर लग्न से केन्द्र में बंठां
है इस कारण काहल योग हुआ । जो
काहल योग में उत्पन्न होता है वह अच्छी बुद्धि वाला, वद्धिष्णु (वृद्धि
को प्राप्त) श्रेष्ठ, प्रसन्न, दूसरों का कल्याण करने वाला और जनता
द्वारा मान्य होगा अर्थात् लोग उसका आदर करेंगे ।
देखिये श्री आशुतोष मुकर्जी की जन्म कुण्डली । इन बंगकेसरी का

१४० फलदी पिक्ा
इस कुण्डली में रूग्नेश श॒क्त मेष
में है। मेष का मालिक मंगल है।
मेष का मालिक (मंगल) अपनी
राशि में है । परन्तु केन्द्र या त्रिकोण
में नहीं है इसलिये योग नहीं हुआ ।
देखिये श्री के ० के० शाह मंत्री भारत-सरकार की जन्म कुण्डली । इनका
लग्न का स्त्रामी मंगल है। यह
लग्नेश मकर में है, मकर का स्वामी
दानि है। शनि कुंभ में, कुंभ का
स्वामी शनि केन्द्र में है इसलिये काहुल
योग हुआ
(२) इसी प्रकार यह देखिये कि जन्म कुण्डली में लग्नेश जिस
राशि में है उस राशि का स्वामी कहां है । यदि लग्नेश जिस राशि में है
उस राशि का स्वामी अपनी उच्च राशि या स्वराशि में स्थित होकर
केन्द्र या त्रिकोण में हो तो पंत योग होता है ।

छठा अध्याय : योग १४१
देखिये साथ की उदाहरण कुण्डली
में लग्नेश, मंगल, घन् राशि में हैं 7
और इस धन् राशि का स्वामी
बहस्पति अपनी उच्च राशि (कक
में) स्थित होकर केन्द्र में है, इस
कारण पर्वत योग हुआ । जो पव॑त योग
में उत्पन्न होता है। उसका सुख
और घन दोनों स्थिर रहते हैं
बहू स्थिर कार्य करने वाला होता है अर्थात् उसके किये हुये कार्य दीध
काल तक रहते हैं । मकान बनाना, बाग लरूगाना, फंक्टरी बनाना आदि
स्थिर कार्य हैं। धमंशाला बनाना, कुएँ या तालाब खुदवाना यह भी
परोपकार के स्थिर कार्य हैं। पंत योग वाला मनृध्य क्षितीश्वर (पृथ्वी,
भूमि का मालिक या उच्च पदाधिकारी होता है।। ३५-३६॥।
धर्ंकमंभवनाधिपती हो संयुतौ महितभावगतों चेत् ।
- राजयोग इति तद्॒दिह स्थात् केख्रकोणयुतियंति शद्भुड ॥३७॥
भेरीशद्भुभ्रणाद्रेध् तमुदुपटिकाजातवृत्तातपत्रो
हस्त्यइवान्दोलिकाये: सह मगधक्ृतप्रस्तुतिर्भ सिपाल: ।
नानारूपोपहा रस्फुरितक रय॒ते: प्राथितः सज्जन: स्या-
द्राजा स्थाकछ ड्डयोगे बहुवरवनिताभोगसम्पत्तिपुर्णः।॥३ ८।४

श्ब्र् फलदी पिका
श्री शाह की जन्म कुण्डली में ववंत योग भी होता है क्योकि लग्नेश
(मंगल) स्थित राशि (मकर) का स्वामी शनि स्वराशि में केन्द्र में
है | साथ में श्री मोरार जी देसाई की
कुंडली दी जाती है । इनका जन्म,
२९ फरवरी १८९६ को मिथुन
लग्न में हुआ। मिथुन लग्न का स्वामी
बंध मकर में है । मकर का स्वामी
शनि अपनी उच्च राशि में त्रिकोण,
में है इस कारण पर्वत योग
हुआ ।
(१) यदि नवम और दशम भवन के स्वामी दोनों संयुक्त होकर
किसी शुभ भाव में एक साथ बंठ तो राजयोग होता है।
(२) यदि किसी केन्द्र का स्वामी किसी त्रिकोण के स्वामी के
साथ संयुक्त होकर किसी शुभ भाव में बठ तो शंख योग होता है। ॥॥३७॥
जो व्यक्ति राजयोग में उत्पन्त होता है वह राजा या राजा* के
समान पदवी वाला होता है। जब धह यात्रा करता है तो. भरी, शंख
डोल आदि बाजे साथ में बजते हुये चलते हैं; उसके सिर पर छत्र रहता
है। उसके साथ-साथ, हाथी, घोड़े, पाछठक्ी आदि बहुत सी सवारी
चलतो हैं । भाट और चारण उसको स्तुति या प्रशंसा गाते रहते हैं
और बहुत से बड़ं-बड़ आदमी नाना रूप के सुन्दर उपहार हाथों में लिय
भेंट करने के लिय प्रस्तुत रहते हैं। बहुत सी श्रेष्ठ वनिताओं का भोग
और सम्पत्ति प्राप्त होती है। ॥३८।॥
* जिस समय आज से संकड़ों वर्ष पहले मन्त्रश्वर महाराज ने
फलदीपिका का निर्माण किया उस समय भारतवपषं में हजारों राजा
थ। एसे-एसे व्यक्ति राजा थे जिनकी आय ३०-४० या ५० हजार

छठा अध्याय : योग | १४३
संख्यापोगाः सप्तसप्तक्षेसंस्थरेकापायाहललकीदा सपाशम् ।
कंदारास्य: शलयोगो युगं च
गोलइ्चान्यान पुर्वभक्तान्विहाय ॥३९॥
वीणायोगे नत्तगीतप्रियो<र्थी
दाम्ति त्यागोभूषतिश्चोपकारी ।
पाशे भोगो साथथंसच्छोलबन्धु
कंदा राख्ये श्रीकषिक्षेत्रयुक्त:॥४०॥॥
शले हिल: क्रोधशीलो दरिद्र
पाषण्डी स्याद द्रव्यहीनों यगारुयें ।
निस्व: पापी स्लेच्छयुकतः कुशिल्पों
गोले जातशचालसो5ल्पायुरेव ॥ ४१ ॥
+(१) यदि सूर्य आदि सात ग्रह »पृथक्-पृथक राशियों में हों तो
वललकी योग होता है। इसे वीणा ग्रोग भी कहते हैं। जो इस योग में
उत्पन्न होता है वह नाचने, गाने बजाने का शौकीन और धनी होता
है। (२) यदि सातों ग्रह कुल ६ राशियों में हों--चाहे किसी भी क्रम
से अधिक नहीं थी इसलिये जहां-जहां राजा शब्द आवे उसका दब्दार्थ
ने छेकर भावार्थ--उचच पदाधिकारी, धन वेभव सम्पन्न--यह अर्थ
लेना चाहिये ।
* यहां जो योग बताये गये हैं उनमें सूय, चन्द्र, मंगल, बध
बृहस्पति, शुक्र, शनि इन सातों ग्रहों का विचार करना चाहिये । राहु
और केतु का विचार इनमें नहीं किया जाता ।

फलदीपिका
से तो दाम योग होता है। जो इस योग में उत्पन्न होता है वह राजा
के समान दूसरों का उपकार करने वाला और स्वयं त्यागी होता है।
(३) यदि ७ ग्रह केवल ५ राक्षियों में हों तो पाश योग होता है ।इस
योग में उत्पन्त भोगी, धनी, सुशील और बन्धुयुक्त होता है। (४)
यदि सातों ग्रह कुल ४ राशियों में हों तो केदार योग बनता है। इस
योग वाले व्यक्ति को खेत, खेती और लक्ष्मी का शुभ योग होता है (५)
“यदि कुल ग्रह ३ राशियों में हों तो शूल योग होता है। इस योग वाला
व्यक्ति हिसक प्रवृत्ति का क्रेधी और दरिद्र होता है। (६) यदि सूर्य
आदि सातों ग्रह केवछ दो राशियों में हों तो युग योग होता है। इस
योग में उत्पन्न होने वा... व्यक्ति पाखण्डी और धनहीन होते हैं। (७)
यदि सूर्य आदि सातों ग्रह एक ही राशि में हों तो गोल योग होता है।
जो गोल थोग में उत्पन्न हो वह आलसी अल्पायु, दरिद्री, पापी, म्लेच्छों
की संगति में रहने वाला होता है। ऐसा व्यक्ति शिल्पकार्य में भी निपुण
(१) यदि चन्द्रमा से छठ, सातवें, आठवें शुभ ग्रह हों तो अधि-
योग होता है।
सौम्यरिन्दोद्य नषडुत्धसंस्थेस्तद्वल्लस्नात्संस्थितेवाधियोग: . ।
नेता मन््त्री भूषति: स्थात्कर्मेण स्यातः श्रीमान्दीधेजीवी सनस्वो ॥
अधियोगभवो नरेश्वर: स्थिरसंपद्बहुबन्धुपोष कः ।
अमना रिपवः पराजिताशिचिरसायुलंभते प्रसिद्धताम् ॥४३॥
(२) यदि लग्व से छठ, सातवें, आठवें शुभ ग्रह हों तो भी अबि-
योग होता है। यदि यह तीनों पूर्ण बली हों अथात् बंध, वुहस्पति, शुक्र
तीनों पूर्ण बली हों तो अधियोग में उत्पन्त मनुष्य भूषति होता है यदि
तीनों मध्यबली हों तो जातक मन्त्री होता है यदि बुध, बृहस्पति शुक्र
हीन बली हों तो मनुष्य नेता होता है किन्तु शुभ प्रभाव तब भी रहता

छठा अध्याय : योग १४५
है। अधियोग* में उत्पन्न मनष्य लक्ष्मीवान्, दीर्घाय और मनस्वी होते
हैं। अधियोग में उत्पन्न होने वाले मनुष्य स्थिर सम्पत्ति वाले, बहुत
बन्धुओं का पोषण करने में तत्पर और अनेक व्यक्तियों पर हुकुमत
करने वाले होते हैं। एसे व्यक्ति शत्रओं को पराजित करने में सफल
हीते हैं ओर प्रसिद्धि प्राप्त करते हैं ॥४२-४३॥
भाव: सोम्ययुतेक्षितस्तदधिपं: सुस्थानगेर्भास्थरे:
स्वोच्चस्वक्ष गतेविलग्नभव नाथोगाः क्रमारहादश ।
संज्ञाइचाम रधनुशोयंजलधिच्छत्रास्त्रकामासुरा-
भाग्यल्यातिसुपारिजातमुसलास्तज्ज्येथा कोतिता: ॥४४॥
प्रत्यहूं ब्रजति वद्धिमुद्ां शुक्लचन्द्र इब शोभनजश्ञोलः ।
कोतिमान जनपतिद्िचरजीबी श्रीनिधिभंवति चामरजातः ॥४५॥
साननपाननविभवो5५लिलविद्यापुष्कलो5धिक कुटम्वविभूति: ।
हेमरत्नधनधान्यसम॒द्धों राजराज इबं राजति घेनों ॥४६॥
* बहुत से लोगों के विचार से चन्द्रमा से छठ, सातवें, आठवें
कोई धर खाली न हो तभी अधियोग होता है किन्तु ऐसा नहीं
है क्योंकि श्रुतकीति का वाक्य है कि व्यास तथा अन्य प्राचीन
ज्योतिषियों के अनुसार चाहे ६, ७, ८ इन तीनों घरों में कोई
खाली भी हो--यदि बूध, बृहस्पति, शुक्र एक साथ या अलग-अलग
या दो एक साथ, एक अलग, किसी भी प्रकार से स्थित हों तो अधि-
योग होता है ।

१४६ फलदीपिका
की तिम-ू रनुज रभिष्टतो लालितो महितविक्रमयुक्त: ।
शोौयंजों भवति राम इवासो राजकायनिरतोषतियशस्वी ॥१४७॥
गोसंपद्धनधान्यशोसि सदन अन्धुप्रपर्ण बरस्त्रीर॒त्नाम्बर भूषणानि महितस्थानं च॑ सर्वोत्तमम् ।
प्राप्नोत्यम्बुधियोगज:ः स्थिरसखो हस्त्यवबयानादिगो
राजेड़यो ट्विजवेवकार्यनिरतः: कूपशपाकत्पथि !४८॥
सुसंसारसो भाग्यसन्ता नलक्ष्मी
निवातों यहास्त्री सुभाषी रूनोधों ।
अमात्यो महीशस्यथ पुज्यों धनाढुयः
स्फ्रत्तीकणब द्विर्भवे चछत्रयोंगे ।(४९॥
शत्रन् बलिष्ठानू बलवश्नचिगढ्ा ऋरप्रवृत््या सहितो5$भिमानी
ब्रणाडिताज्भ श्य विवादकारी स्यादस्त्रयोगे दृढ़गात्रयुदत: ॥५०॥
परदारपराडमुखो भवेद्व रदारात्ममबन्धुसंश्रित: ।
जनकादधिकः शर्भग णमेहनीयां श्रियमेति कामजः ॥५१॥
हन्त्पन्यकाय पिशुनः स्वकार्यपरों दरिद्रवच् दुराग्रही स्थात् ।
स्वयंकृतानर्थंपरंपर!ते: कुकमंकचचासुरयोगजातः ॥५२॥।
चज्च च्चाम रवाद्यघपोषनिध्चिडामान्दो लिकां शाइवतों
लक्ष्मी प्राप्प महाजने: कतनतिः स्पाद्धमंमार्ग स्थित: ।
प्रोणात्येष पितन् सुरान्द्रिजगणांस्तत्तत्प्रिये: पूजन:
स्वाचार: स्वकुलोंड ह: सुहृदयः स्थाउ्ाग्ययोगोद्धूवः ॥५३॥

छठा अध्याय : योग १4७
सत्कियां सकललोकसंमतामाचरन्नव ति सज्जनान्नृपः ।
पुश्रसित्रधनदा रभाग्यवान् स्थातिजों भवति रोकविश्वुतः ॥५४॥
. नित्यमड्भलयुतः पृथिवीश: संचितार्थनिक्षयः सुकुट॒स्बी ।
सत्कथाश्रवंगभक्तिरभिज्ञो पारिजातजननः शिवतातिः ॥५५७
कृच्छुलब्धधनवान् परिभतो लोलसंपदुचि तव्ययशीलः: ।
स्वगमेव लभःन्तेत्यद्शायां जाल्मको मुसलजशजपलइच ।॥१५६॥
(१) यदि लग्न में शुभ ग्रह हों या छूग्न को शुभ ग्रह देखते हों
. और हछग्नेश अस्त न होकर उत्तम स्थान में स्वराशि का या स्वक्षेत्री
होकर बठा हो तो चामर योग होता है। जो इस योग में उत्पन्न होता
है वह शक्ल पक्ष के चन्द्रमा की तरह वृद्धि को प्राप्त होता है। शक्ल
पक्ष के चन्द्रमा की भाँति वह सुन्दर और सुशील भी होता है | ऐसा व्यक्ति
लक्ष्मीवान्, कीतिवानू, दीघायु और जनपति (अनेक जनों पर हुकूमत
करने वाला) हो।
(२) यदि दुसरे घर में शुभ ग्रह हों या दूसरे घर को शुभ ग्रह
देखते हों और दूसरे घर का मालिक उदित होकर स्व॒राशि या उच्चराशि में स्थित होता हुआ सुस्थान में बठा हो तो घेनु योग होता है। एसा
व्यक्ति सुवर्ण, धन, धान््य और रत्न से समृद्ध, राजराज के समान होता है।
राजराज के दो अर्थ हैं राजाओं का राजा और कुबेर । भावार्थ यह है
कि ऐसा व्यक्तित धनी होता है। दूसरे घर से विद्या, कुटुम्ब, भोजन, पान
* शोभनशील का अर्थ उत्तम शील वाला भी हो सकता है।
उत्तम स्थान समझ जाते हैं।

१४८ फलदी पिका
(पीने की वस्तु) आदि का भी विचार किया जाता है। और दूसरा
स्थान तथा दुसरे स्थान के स्वामी के बलवान् होने से ऐसे व्यक्ति को
उत्तम भोजन, पेय पदार्थ, विद्या, बड़े कुटुम्ब का सुख, आदि प्राप्त होंगे
दक्षिण भारत में दूसरे घर से भी विद्या का विचार किया जाता है।
वास्तव में दूसरा धर मुख, जिल्ला या वाणी का है। वाणी और विद्या
में बहुत समानता है।
(३) यदि तृतीय भाव में शुभ ग्रह हों या इस भाव को शुभ ग्रह
देखते हों और तृतीय भाव का स्वामी अस्त न हो और अपनी राशि या
उच्चराशि में स्थित होकर उत्तम स्थान में हो तो 'शौय' योग होता है;
ऐसा व्यक्ति बहुत पराक्रमी होता है और उसके छोट भाई
यशस्वी और अतभकक्त होते हैं। इसके भाई लोग जातक
की प्रशंसा भी करते हैं। कहने का तात्पयं यह है कि तृतीय स्थान का
भाई बहिन, पराक्रम सम्बन्धी पूर्ण सुख प्राप्त होता है। ऐसा व्यक्ति
स्वयं भी बहुत यशस्वी होता है और राज्य काय॑ में निरत रहता है।
फलितार्थ यह है कि अच्छे सरकारी ओहदे पर आसीन होता है।
मल्त्रेश्वर महाराज ने तो यह भी लिखा है कि “राम” के समान पराक्रमी
हो किन्तु इसे अअ्थंवाद समझना चाहिए।
(४) यदि चतुर्थ स्थान में शुभ ग्रह हों या शुभ ग्रह चोथे स्थान
को देखते हों, चतुर्थश अस्त न हो और अपनी स्वराशि या
उच्चराशि में स्थित होकर उत्तम स्थान में हो तो अम्बधि या
जलधि योग होता है। अम्बुधि या जलधि समुद्र को कहते हैं। इस.
* संस्कृत में राम के तीन अर्थ हैं परशुराम, रामचन्द्र और
बलराम--वीनों ही बड़े पराक्रमी थे।
* अरथंवाद का अर्थ है किसी वात की बहुत प्रशंसा करना। जहाँ
अर्थवाद हो वहाँ अक्षरश: अर्थ न लेकर भावार्थ मात्र लेना चाहिये यह
संस्कृत शास्त्रों की परिपाटी है।

छठा अध्याय : योग १४९
योग में उत्पन्न मनुष्य को गो सम्पत्ति (गाय, बेल आदि) घन-धान्य,
आदि पर्याप्त मात्रा में प्राप्त होते हैं । इसका मकान बहुत सुन्दर होंता
है। बन्धुओं की बहुतायत रहती है। अथात् बन्धुओं से सुख प्राप्त होता
है। उत्तम स्त्री, रत्न, वस्त्र, भूषण आदि के साथ-साथ आदरणीय
उत्तम स्थान प्राप्त होता है। ऐसे मनुष्य का सुख स्थिर होता है अथात्
दींघी काल तक वह सुखी रहता है। उसे हाथी, घोड़े, पाछकी आदि का
पूर्ण सुख प्राप्त हो और राजा भी उसका सम्मान करे। ऐसे मनुष्य
देवताओं और ब्राह्मणों के भक्त अर्थात् घामिक कार्यों में प्रवत्त रहते है और
कुएँ खुदबाना, प्याऊ लगवाना आदि कार्य करते रहते हैं। संक्षेप में चतुर्थ
सुख स्थान है इससे बन्धु, सुख, मकान, सवारी, जलकाय, आदि जितनी
बातों का विचार किया जाता है उन सबका सुख जातक को प्राप्त होता है।
(५) यदि पंचम भाव में शुभ ग्रह हों या इसे देखते हों और पांचवें
घर का मालिक अस्त न हो और अवनी राशि का या अपनी उच्च राशि में
स्थित होकर उत्तम स्थान में बेठा हो तो छत्र योग होता है। ऐसा
जातक संसार के सब सौभाग्यों से युक्त, सन््तान सुख वाला, घनी, यशस्वी
बुद्धिमान्, उत्तम भाषण करने वाला, ती4ण बुद्धि, जिसको बहुत स्फुर्ति हो
(जिसके विचार में उत्तम बुद्धि की नवीन बातें जागृत हों) राजा का
मन्त्री होता है। ऐसे व्यक्ति को राजा या सरकार से सम्मान प्राप्त होता
है। सक्षेप में पंचम भाव और पंचम भावेश के सुधर जाने से पंचम
भाव सम्बन्धी सब सुख प्राप्त होता है।
(६) यदि छठे भाव का स्वामी अस्त न होकर स्व॒राशि या उच्चराशि
में स्थित होकर उत्तम स्थान में बेठा हो और छठा भाव शुभ ग्रह
युत या शभग्रहों से वीक्षित हो तो अस्त्र योग होता है। साधारणत: छठा
स्थान दुःस्थान या निदकृष्ट स्थान समझा जाता है किन्तु छठ का स्वामी
छठ में हो तो इसे खराब नही कहेंगे क्योंकि वह स्वगृही हुआ। प्रायः
ज्योतिषी कहा करते हैं कि छ& ग्रह में पाप अभ्रह का होना अच्छा है 'षष्ठे
पापा: वित्तद्षाभ॑ प्रहुय: उनके कबत का आधार यह होता है कि छठा

१५० फलदीपिका
धत्र स्थान है। पाप ग्रह शत्रुओं का नाश करेगा इसलिये उत्तम है। यह
भी प्रसिद्ध उक्ति है कि ३, ६, ११ इन स्थानों में मंगल, शनि, राहु हो
तो उत्तम हैं। इसका भी आशय यही है कि पाप ग्रह छठे में रहकर शत्र
ओर रोग को नष्ट करेगा। अब मन्त्रश्वर महाराज का मत लीजिये ।
वे इस सिद्धान्त को पकड़ते हैं कि किसी भाव का सुख तभी प्राप्त
हीता है जब भावेश बलवान हो--पहली बात । इसमें तो किसी को
. आपत्ति हो ही नहीं सकती। किन्तु दु स्थान का स्वामी किसी दुःस्थान
में बंठ तो भी अच्छा ही माना जाता है यह बात फलदीपिका में भी
आगे इसी अध्याय के ५७वें इलोक में बताई गई है। वह देखिये । दूसरी
बात यह है कि शुभ ग्रह जहाँ बंठे हों उस भाव के सुख को बढाबेंग ।
इसी प्रकार शुभ ग्रह जिस भाव को देखते हों उस भाव सम्बन्धी फल
में भलाई पंदा करेंगे । पंडित जवाहरलारू नेहरू की जन्म कुण्डली में
(देखिये पृष्ठ १२१) छठे स्थान में ब॒हस्पति और केतु हैं; शनि इस भाव
को आधी दृष्टि से देखता है मंगल पूर्ण दृष्टि से और शुक्र ब बृध चौथई
दृष्टि से देखते हैं इसलिये शुभाशुभ दोनों दृष्टियों के होने के कारण
तथा शुभ ग्रह बृहस्पति एवं पाप ग्रह केतु दोनों के छठ घर में बंठने
के कारण पूर्ण रूप से अस्त्र योग घटित नहीं होता किन्तु षष्ठेश का
मालिक बलवान् होकर अपने घर में बंठा है इस कारण हम तो “अस्त्र'
योग मानेंगे । अब पाठक स्वयं देखे कि यह योग उनमें कहां तक घटित
होता है। मन्त्रश्वर महाराज ने अस्त्र योग का निम्नलिखित फल कहां
जो अस्त्र योग में पंदा होता है वह बड़े बड़े बलवान शत्रुओं को
अपनी जबरदस्त ताकत से दबा देता है। बहुत क्रूर प्रव॒त्ति वाला अभि-
मानी होता है। एसे व्यक्ति के शरीर के अवयब दुढ (मजबूत) होते हैं;
. किन्तु शरीर में ब्रण के चिह्न भी होते हैं। अस्त्र योग में उत्पन्न व्यक्ति
विवादकारी होता है! पंडित जी बहस मुबाहिसा में कितने बढे हुए थे
ओर उनकी तकरीर कसी होती थी यह पाठक स्वयं विचार कर लें।

छठा अध्याय : योग १५४१
(७) यदि सप्तम स्थान पर शुभ ग्रहों की दृष्टि हो और सप्तम
. स्थान में शुभ ग्रह बठ हों एवं सप्तम स्थान का स्वामी स्व॒राशि या
उच्चराशि का होकर उत्तम स्थान पर बंठा हो तो “काम” योग होता
है। सप्तमश अस्त नहीं होना चाहिए। जो व्यक्षित काम योग में उत्पन्न
होते हैं वे लोग परदार पराहझमख होते हैं अथात् व्यभिचारी नहीं
होते। ऐसे व्यक्तित को उत्तम स्त्री, सन््तान और बन्धुओं का सुख प्राप्त
होता है। ऐसा आदेमी अपने शुभ गुणों से बहुत लक्ष्मी प्राप्त करता
है और अपने पिता से अधिक उच्च वदवी प्राप्त करता है।
(८) यदि अष्टम स्थान में शुभ ग्रह हों या शुभ ग्रह इस स्थान
को देखते हों और अष्टमंश स्वराशि, उच्चराशि का अस्तंगत न होकर
उत्तम स्थान में बंठा हो तो आसुर योग होता है। इसका फल निक्ृष्ट
है। ऐसा आदमी स्वार्थी कुकर्मी, दरिदी, दुराग्रही (बरी तरह जिद
करने बाला) चूगलखोर ओर दूसरों का काम बिगाड़ने वाला होता
है। अपने किये हुये दुष्ट कार्यों के परिणाम स्वरूप ऐसा मन्ष्य स्वयं
हानि और दु:ख उठाता है।
(९) यदि नवम भाव में शुभ ग्रह बठ हों, नवम भाव को शुभ ग्रह
देखते हों, नवम भाव का स्वामी सूर्य किरणों के सान्निध्य से अस्तंगत
ते होकर अपनी राशि या अपनी उच्चराशि में स्थित होता हुआ उत्तम
स्थान में बलवान् बंठा हो तो 'भाग्य' योग होता है। ऐसा व्यक्ति जब
पालकी में जाता है तो उसके दोनों ओर चंबर रहते हैं और उसके
साथ-साथ आगे पीछे बाजे बजते हुये चलते हैं। प्रावीन समय में इस
* हलोक ४४ से ५६ तक जो योग बनाये गये हैं उनमें यह स्मरण
रखना चाहिये कि जिस भावेश का विचार कर रहे हों वह अस्त नहीं
होना चाहिये । अस्त होने से उस ग्रह की किरणें---सूर्य की क्रिरणों
से मिश्रण हो जाने से जल जाती हैं, इस कारण उसका सब प्रभाव नष्ट
हो जाता है, कमजोर ग्रह पूर्ण शुभ प्रभाव उत्पन्न नहीं कर सकता।

१५२ फलदीपिका
प्रकार की सवारी प्राप्त होना-चंवर पालकी और बाजों के साथ,
परम ऐश्वयं समझा जाता था। ऐसे आदमी को सदव रहने वाली लक्ष्मी
प्राप्त होती है अथात् सदव पूर्ण धनी रहता है । बड़ बड़ आदमी
एसे व्यक्ति को नमस्कार करते हैं।॥ यह अपने माता पिता का, पितरों,
ब्राह्मणों, और देवताओं का पूजन कर सदे व उनको प्रसन्न रखता है।
भाग्य योग में उत्पन्न व्यक्ति अपते कुल की कीति को बढाने वाला,
आचारनिष्ठ, सहृदय हीता है। नवम में शभ ग्रह होने से शुभ हृदय
वाला और पाप ग्रह होने से कुकर्म वत्ति वाला मनृष्य होता है। नवम
पर शुभाशुभ दृष्टि का भी यही अर्थ समझना चाहिये।
(१०) यदि दशम भाव में शुभ ग्रह बठे हों और दशम भाव को
शुभ ग्रह देखते हों तथा दशम का मालिक अस्त न होकर उत्तम स्थान
में बैठकर अपनी उच्चराशि या स्वराशि में स्थित हो तो ख्याति योग
होता है। जो इस योग में उत्पन्न हो वह उत्तम कर्म करता है और
उसके कार्य की सब भ्रशंसा करते हैं । ऐसा व्यक्ति नुप होकर अपनी
' प्रजा की अच्छी रक्षा करता है; और लोक में ख्याति प्राप्त करता है।
ऐसे जातक को स्त्री, पुत्र, मित्र और धन का पूर्ण सुख प्राप्त होता है
और भाग्यवान् होता है ।
(११) यदि लाभश अस्त न होकर अपनी स्वयं की राशि या
उच्चराशि में स्थित होकर रूग्त से उत्तम स्थान बंठा हो और लाभ
* ऊपर के बारहवों योगों में भाव विवेचत करते समय बारंबार
यह आया है:-शुभ ग्रहीं की भाव पर दृष्टि हो और भाव शुभ ग्रहों
से युत हो । शक्ल पक्ष का चन्द्रमा मिलाकर और शुभ ग्रहों सहित
बुध को भी लेते हुये कुल चार शुभ ग्रह हुये और यह साधारणतः
सम्भव नहीं कि दो बठ हों और दो बेखते हों इसलिये अर्थ यह
समझना चाहिये कि पाप ग्रह बठा न हो, शभ ग्रह बंठा हो । पाप ग्रह
देखता न हो, शभ ग्रह देखता हो

छठा अध्याय : योग १५३
स्थान में शुभ ग्रह बंठे हों या इस स्थान (एकादश) को शुभ ग्रह
देखते हों तो सुपारिजात योग होता है। जो इस योग में उत्पन्त होता
है वह अच्छे कुटुम्ब वाला, अर्थ संग्रह करने से धनो, नित्य मंगल
(शुभ) कार्यों में भाग लेने वाला, पुण्य कथाओं के सुनने में तथा भक्ति
. में समय लगाने वाला, विद्वान और सत्कर्म करने वाला होता है।
(१२) यदि बारहवें धर में शुभ ग्रह बठे हों या इस घर को शुभ
ग्रह देखते हों ओर इस धर का मालिक स्वराशि यथा उच्चराशि में
स्थित होकर लरूग्न से उत्तम स्थान में बंठा हो तो मुसछ योग होता है
जो मुस्ल योग में उत्पन्न होता है उसको बड़ी कठिनता से धन
प्राप्ति होती है। उसकी सम्पत्ति चंचल होती है अथात् कभी धन रहता
है और कभी नहीं रहता। ऐसा व्यक्ति बहुत व्यय करने वाला होता है
परन्तु वाजिब काम में ही खर्च करता है। ऐसे व्यक्ति को अन्य लोग
(शत्र ) दबा लेते हैं। मुसलयोग में उत्पन्न व्यक्ति चपल और मूर्ख
होता है किन्तु उसे जीवन के अन्त में स्व प्राप्ति होती है।
लग्न से १२ भाव पर्यग्त यदि प्रत्येक शुभ ग्रह से युत वीक्षित हो
और भावेश उच्चराशि या स्वराशि में स्थित होकर लग्न से उत्तम
स्थान में बंठा हो तो क्रशः १२ योग होते हैं और उनके पृथक्-पृथक्
क्या-क्या फल होते हैं यह ऊपर बताया गया है। अब अन्य १२ योग
बताते हैं ।
दुःस्थेर्भावगृहेदवरर रशुभसंयुक्तेक्षितेर्वा करमा-
ज्ु वेः स्युस्ट्ववयों गनि: स्वमृतय: प्रोक््ता: कुहः पामर: ।
हर्षो दुष्कृतिरित्यथापि सरलो निर्भाग्यदुोंगकौ
योगा द्वादश ते दरिद्राव्मिले प्रोक्ता विपश्चिज्जने: ।॥५७॥
अप्रसिद्धि रतिदुःसहदेन्यं स्वल्पसायुरवमानससदड्ि: ।
संयुतः कु चरित: कुतनुः स्थाच्चऊचलस्थिति रिहाप्पवयोगे ॥५८॥

१५४ फलदोपिका
सुदच्चनशन््यों विफलकुट म्बः कुजनसमाजः कुददानचक्षु:।
सतिसतविद्याविभवविहीनो रिपुहृतवित्त: प्रभवति निःस्वे ॥५९॥
अरिपरिभूतः सहजविहोनो
भनसि विलज्जों हतबलवित्त:।
अनुचितकर्म श्रमपरिखिन्नो
विकृतिगुण: स्थादिति मृतियोगे॥६०॥।
सात वाहनसुहत्सुख भ्ूषाबन्धुभिवि रहितः स्थितिशन्य: ।
स्थानसाश्चितमनेन ह॒त॑ स्थात् कुस्त्रियामभि रतः कहुयोगे ॥६१॥
दुःखजोव्यनुतवागबिवेकों बत्चको सतसुतोः्प्यनपत्यः ।
नास्तिको5न्पकुजनं भजते5सो धस्मरो भवति पामरयोगे १६२१
सुखभोगभाग्यद्ढगात्रसंयुतो
निहताहितों भवतिं पापभोरुकः ।
प्रथितप्रधानजनवल्ल भो धनघतिमित्रक्नी तिसुतवांइबच हर्षजः ॥६३॥
स्वपत्नीवियोग परस्त्रीरतीच्छा
दुरालोकभध्वानसंचा रबतिः ।
प्रमहादिग ह्यातिमर्वीशपीर्डा
बदददुष्कृतो बन्धुधिककारशोकम् ॥|६४॥॥
दीर्घायुष्मान् दृढमति रभयः श्रीमान्विद्यासुतधनसहितः ।
सिद्धा रम्भो जितरिपुरमलो.विख्याताख्यः प्रभवति सरले।॥॥६५॥॥
पित्राजितफ्षेत्रगहादिनाशकइ त्
साधन गुरुून्तिन्दति धर्मवर्जितः ।
प्रत्नातिजीर्णाम्ब रधच्च दुर्गतो
निर्भाग्ययोगे बहुदु:खभाजनम् ॥६६॥

री रप्रयासे: क॒तं कर्म यत्तत्
द्रजेन्निष्फ लत्वं लघ॒त्वं जनेषु।
जनद्रोहकारो स्वकुक्षिभरिः स्पात्
अजल्जं प्रवासी च दुर्यागजातः |॥६७॥।
ऋण ग्रस्त उग्रों दरिद्वाग्रगण्यो
भरवेत्कणरोगी च सौशभ्राश्रहीनः ।.
अकाय॑प्रवत्तो रसाभासवादो
पर प्रेष्यक: स्थादुदरिद्रारूएयोंगे ॥॥६८॥
किड्चिदव्ययों भ्रिधनाभिवर्द्धि
प्रयात्यय॑ सवेजनानुकल्यम ।
सुखी स्वतन्त्रो महनीयव॒त्ति
ग्ं णः प्रतोतो बिमलोड्भूबः स्थात् ॥॥६९॥!
(१) यदि लग्न या लग्नेश अशुभ ग्रह से युत* या दीक्षित हो
और लग्नेश दुःस्थान में हो तो “अवयोग' होता है। जो अवयोग में
पैदा होता है उसकी स्थिति बहुत चचलू होती है। ऐसा व्यक्ति
असज्जनों के साथ रहता है; न उसका शरीर अच्छा रहता है
(शरीर में कोई न कोई रोग लगा रहे ); न उसका चरित्र ही अच्छा
होता है । जातक स्वल्पायू और अप्रसिद्ध रहता है; और घोर
दरिद्रता, तथा अपमान को प्राप्त होता है।
मन्त्रश्वर महाराज ने बहुत सुन्दर लिखा है। लग्न और हछूग्नेश के
बलवान होने से सारी कुण्डली सुधर जाती है और लग्न तथा लग्नेश
के दुबंछ होने से सारी कुंडली बिगड़ जाती है, ऐसा हमारा विचार है ।
के साथ रहने को यूत कहते हैं । वीक्षित का अर्थ है -' देखा
जाता हो

१५६ छेठा अध्याय : योग
(२) यदि दूसरे घर का मालिक पाप ग्रह से य॒त वीक्षित हो या
६,८,१२ इन तीनों स्थानों में से कहीं हो और दूसरे घर में पाप ग्रह
बठ हों या पाप ग्रह दूसरे भाव को देखते हो तो “निःस्वयोग” होता
है । जिसके पास अपना कुछ नही अर्थात् दरिद्री--यह “नि.स्व” का
अर्थ है। एसे जातक के दांत और नेत्र खराब होते हैं। अच्छे वचन
नहीं बोलता । इसका कुटुम्ब भी विफल होता है। जिसके कुट॒म्ब में
बहुत से आदमी हों वह सफल कुटुम्ब जिसके घर में स्त्री, पुत्र कन्या
आदि न हों मान लीजिये कि केवल मात्र स्त्री है तों वह विफल कुटुम्ब
हुआ । निःस्वर योग वाल भनुष्य अच्छी संगति में नहीं रहता । ऐसा
व्यक्ति बुद्धि, पुत्र, विद्या और बंभव से हीन होता है । उसके धन को
शत्रु लोग हर लेते हैं । द
संक्षेप में जिन-जिन बातों का विचार दूसरे घर से किया जाता
है उन सबकी हानि होती है।
(३) यदि तृतीय स्थान का स्वामी दुःस्थान में स्थित हो और
तृतीय भवन और तृतीयेश अशुभ ग्रहों से युत या वीक्षितः हो तो 'मृति'
योग होता है। ऐसे योग में उत्पन्न मन्ष्य शत्रुओं से पराजित, अनुचित
कम करने बाला, परिश्रम से खिन्न (बहुत परिश्रम करना पड़े जिसके
कारण चित्त में खंद हो) और निरलेज्ज हो । उसके बल और घन
का हरण हो जाए। और उसे भाई बहिनों का सुख न हो । ऐसे
व्यक्ति का अपने ऊपर काब् नहीं रहता । इस कारण ऐसे कर्म करता
है जिसके लिये उसे बाद में पश्चात्ताप होता है । द
(४) यदि लग्न से चौथा घर या चतुर्थेश अशुभ ग्रहों से युत या
वीक्षित हो और चतुर्थश ६,८,१२ इन स्थानों में से किसी में हो, तो
कुहयोग होता है। जो इस्त योग में ज़त्पन्न हो उसे माता, सवारी, मित्र,
आभूषण तथा बन्धुओं का सुख प्राप्त नहीं होता । चौथा घर सुख स्थान
कहलाता है और इस घर के बिगड़ जाते से मनृष्य सुखहीन होता

फलदीपिका १५७
है | ऐसे व्यक्ति को कहीं आश्रय नहीं मिलता--कोई न कोई संकट
ऐसा उपस्थित हो जाता है कि अपना स्थान छोड़ना पड़ता है। ऐसा
व्यक्ति कुंस्त्री (खराब औरत) में अभिरत होता है ।
संक्षेप में चौथे घर से जिन बातों का विचार किया जाता है उन
सबके कारण क्लेश उठाना पड़ता है। चौथे घर से स्त्री का विचार नहीं
किया जाता । सुख का विचार किया जाता है। कुस्त्री में रत होना
सबसे बड़े क्लेश की जड़ है |
यद्यपि मन्त्रेश्वर महाराज ने यह
नहीं लिखा है, परन्तु हमारा अनुभव
है कि शनि यदि चौथे घर में हो और
चौथे घर का मालिक भी बिगड़ां हो
तो बुढ़ापा बहुत दरिद्रता में बीतता है ।
साथ वाली कुडली एक ऐसे सज्जन की
है जिन्होंने विलायत की यात्रा की और
लन्दन के सुप्रसिद्ध सेवोय होटल में
ठहरे । जवानी में बड़े-बड़े बाग वाली आली शान कोठियों में रहे परन्तु
बढ़ापा घोर दरिद्वता में बिता रहे हैं ।
(५) यंदि पंचमश या पंचम स्थान अशुभ ग्रह से युत वीक्षित
हो और पंचमंश दुःस्थान में पड़ा हो तो पामर योग होता है। ऐसा
मनृष्य दुःख से जीवन व्यतीत करता है। ऐसा व्यक्ति असत्य बोलने
वाला अविवेकी तथा वंचक (दूसरे को ठगने बाला) होता है। ऐसे जातक
को संतान सुख नहीं होता-या तो संतान होवे ही नहीं या होकर
मर जावे । यदि सन्तान चिरणीवी हों तो भी उनसे सुख प्राप्त न हो ।
पिता के प्रति कत्तेज्य पालन न करने वाली बल्कि पिता को संताप देने
वाली पितृद्षी सन््तान होती है । ऐसा व्यक्ति नास्तिक होता है और
छोटे तथा दुष्ट आदमियों की सोहबत करता है। ऐसे व्यक्ति बहुत
अधिक भोजन करते हैं अर्थात् पेटू होते हैं।

१५८ छठा अध्याय : योग
(६) यदि छठा घर अशभ ग्रहों से यूत या वीक्षित हो और
छठ घर का मालिक दुःस्थान स्थित हो तो हर्ष योग होता है! ऐसा
व्यक्ति भाग्यवान्, दृढ़ शरीर बाला, सुखी, भोगी, शत्रुओं को पराजित
करने वाला और पाप भीरु होता है । (जो व्यक्ति पाप से डरे ओर
पुण्य कर्म करें उसे पाप भीर कहते हैं। यह गुण है) ऐसा व्यक्ति
विख्यात और प्रधान व्यक्तियों का प्यारा होता है। और उसे घन, पुत्र,
मित्र का पूर्ण सुख मिलता है । हर्ष योग वाले व्यक्ति यशस्बी होते हैं
और उनके चेहरे पर शोभा रहती है ।*
(७) यदि सप्तमंश या सातवाँ घर अशुभ ग्रहों से युत वोक्षित
हो और सातवें घर का मालिक दुःस्थान में पड़ा हो तो दुष्कृति योग
होता है। एसे व्यक्ति को सप्तम स्थान सम्बन्धी सभी कष्ट प्राप्त
होते हैं---अपनी पत्नी का वियोग (चाहे बह मर जाय चाहे उससे अलग
रहना पड़े या रोगिणी हो), दूसरे की स्त्री से रति हो, इसकी इच्छा रहे
(हृदय जलता रहे सुख की प्राप्ति न हो) कष्टमय मंजिल (सफर ) करनी
पड़े । जातक के बन्धु लोग उसे धिक्कारे, इस कारण उसे शोक प्राप्त
हो । राजा यथा सरकार से पीड़ा मिले । सप्तम स्त्रात से जननेन्द्रिय का
विच्वार किया जाता है। सप्तम भाव और सप्तमेश दोनो बिगड़े हों
तो प्रमह (सुजाक, आतशक आदि) इन्द्रिय सम्बन्धी एक या अधिक
(८) यदि अष्टम भाव का स्त्राभी छठे, आठवें बारहवें घर में बठा
हो सरल योग होता है । जो सरल योग- में पंदा होता है वह दीर्धषाय,
दृढ़ मति (मुस्तकिल मिजाज) निर्भव, लक्ष्मीबान्, विद्या, पुत्र और घन
से युत, अपने उद्योग में सफलता प्राप्त करने वाला निर्मेछ और शत्रुओं
में हो तो भी अच्छा फल । देखिये पृष्ठ १४९-१५० । छठ स्थान में शुभ
ग्रह हों तो भी अच्छा फल ओर पाप ग्रह ही तो भी अच्छा फू ।

फलदीपिका द १५९
को जीतने वाला, विख्यात पुरुष होता है । मन्त्रश्वर महाराज के विचार
से अष्टम दुःस्थान होने के कारण इसका मालिक भी यदि दुःस्थान में जावे
तो उसी प्रकार उत्तम गिना जाता है जेसे यदि अपना दुश्मन गढ़ढे में
में पड़ा हुआ हो तो इसे उत्तम कहेंगे। वी० सुब्रहमण्य शास्त्री ने टीका
करते हुए लिखा है, कि अष्टम भाव पाप ग्रह युतवीक्षित हो तो भी
'सरल' योग होता है। परन्तु हमारे विचार से अष्टम ग्रह को यदि
पाप ग्रह देखें या अष्टम में याप प्रह बठं तो जिस भाव के वे स्वामी .
हैं उसको तो विगाड़ेंगे ही साथ में अष्टम भाव को भी बिगाड़ेंगे--
केवल मात्र शनि के सम्बन्ध में यह कहा जाता है कि अष्टम में शर्नि
आय को बढ़ाता है । अष्टम में मंगल तो बहुत ही खराब है; गुदा रोग
करता है और भनुष्य को प्रायः कजंदार रखता है। अष्टम में केतु भी
गृदा सम्बन्धी रोग देता है जसे कांच निकलना । इन सब उदाहरणों
द्वारा हमारा अभिप्राय यह है कि अष्टमंश दुःस्थान में बंठे अर्थात् छठे
या बारह में बठ तो सरल योग होगा किन्तु अष्टम भाव -में पाप ग्रह
का बठना उत्तम नहीं ।
हो और नवमेश तथा नवम गृह पर अशुभ ग्रहों की दृष्टि हो या वहां
अशुभ ग्रह बैठ हों (या नवमंश पाप ग्रह यूत बीक्षित हो) तो
“निर्भाग्य/” योग होता है। जो व्यक्ति निभाग्य योग में पंदा
होता है वह बहुत दुःख उठाते बाला, पुराने कपड़े पहनने वाला
दुगगंति को प्राप्त होता है। नवम भाव धर्म भाव है यह बिगड़ने से
मनष्य साधओं की और गृरुओं की निन्दा करता है। ऐसे व्यक्ति को
जो कुछ प त्रिक सम्पति प्राप्त होती है (घर, खत, जमीन, जायदाद) वह
सब नष्ट हो जाती है।
(१०) यदि देशम में क्र ग्रह बंठ हों और दशमंश अशुभ ग्रहों से
वीक्षित या युत हो और वह (दशम ग्रह का मालिक) ६, ८, या बारह॑वें
स्थान में पड़ा हो तो “दुर्योग”” होता हैं। जिस व्यक्ति की कुण्डली में यह्

२६० छठा अध्याय : योग
योग हो उस मनृष्य के द्वारा पूर्ण परिश्रम से किए हुये कार्यों में भी
सफलता प्राप्त महीं होती। उसके प्रयास निष्फल होते हैं | ऐसा मनृष्य
प्रायः प्रवासी (घर से बाहर परदेश में) रहता है। दुर्योग में उत्पन्न
मनुष्य का आदर नहीं होता। वह और लोगों से द्वरोह करता रहता
है और अपने पेट पालने की ही फिक्र में रहता है।
(११) यदि ११वें भाव का स्वामी दुःस्थान में हो तो दरिद्रयोग
होता है। हमने ऊपर अनेक स्थानों पर यह लिखा है कि भावपति
दुःस्थान में हो और भाव अशभ ग्रह से यत वीक्षित हो तो योग
होगा । वास्तव में यह एक टीकाकार का मत है । मन्त्रश्वर महाराज
ने ५७वें इ्लोक की प्रारम्भिक दो पंक्तियों में जो शब्द उपयोग किये
हैं उनका यह अर्थ करना विशेष उपयुक्त होगा कि भावेश् दुःस्थान
में हो और भावेश अशुभ ग्रहों से यूत वीक्षित हो और भाव भी
अशुभ ग्रहों से युत वीक्षित हो तो विविध योग होते हैं। किन्तु
इसके अपवाद हैं यदि भाव में सवंत्र अशुभ ग्रह होने से खराब योग
बने तो एकादश भाव में पाप ग्रह के बंठने से दरिद्रयोग बनना
चाहिये ? किन्तु ज्योतिषियों का आप्त वाक्य है कि “लाभ सर्वे
प्रशस्त।: सारावली में भी लिखा है कि
लग्नस्था: सुखसंस्था: दशभस्थापि कारकाः स्व ।
एकादशमपि केचित् वाञउछन्ति न तम्मतं मुनीन््द्राणाम् ॥
अतः हम थही अर्थ करेंगे कि यदि एकादद्ोश त्रिक में हो या अशुभ
ग्रहों से युंत वीक्षित हो तो दरिद्रयोग होता है। जिसकी जन्मकुण्डली
में यह योग हो वह कज दार, अत्यन्त दरिद्री कान की बीमारी से
तकलीफ पाने वाला, अच्छे भाइयों से हीन, दुष्काय करने बाला,
अप्रशस्त बचन बोलने वाला, दूसरे का नौकर और दु:ख उठाने वाला
होता है।
(१२) यदि १२वें घर का मालिक दुःस्थान में हो और अशुभ
ग्रहों से युत वीक्षित हो तो विमल योग होता है। ऐसा व्यक्ति व्यय

छठा अध्याय : योग १६१
थोड़ा करता है। उसके घन की अधिक बृद्धि होती है। ऐसा मनुष्य
सुखी, स्वतन्त्र, अपने सदगुणों के लिये विरुयात, उत्तम कार्य करने वाला
होता है और सब व्यक्तियों के अन॒ुकुल आचरण करता है।
ऊपर योगों मे दो बात बताई गई हैं ।
(२) भाव अशुभग्रह से युत वीक्षित हो ।
यदि भावेध् अशुभग्रह युत वीक्षित हो तो और भी दुष्ट फल
इस फलदीपिका के टीकाकार श्री सुव्रह्मण्य शास्त्री ने ५७वें
इलोक की टीका करते हुए लिखा है कि यदि भावेश दुःस्थान में हो
और भाव अशुभ युत वीक्षित -हो। संस्कृत के मूल इलोक में जो
अशुभ संयुक्तेक्षितर्वा क्रमांत! यह पद आये हैं वह देहली दीपक न्याय
(अर्थात् देहछी पर रक््खा हुआ दीपक--जिन दो कमरों के बीच की
देहली पर रकखा होता है उन दोनों में प्रकाश करता है) से भावेश,
और भाव दोनों में लग सकता है अर्थात
(१) यदि भावेश दुःस्थान में हो और अशुभग्रहों से यूत वीक्षित
हो तथा भाव अशम ग्रहों से यृत बीक्षित हो ।
(7) यदि भावेश दुःस्थान में हो और भाव अशुभ ग्रहों से यूतत
वीक्षित हो ।
वास्तव में सिद्धान्ततः
(१) भावेश का खराब जगह बेठना।
(२) भावेश का दुष्ट ग्रहों से युत होना ।
(३) भावेश का पापग्रहों से वीक्षित होना ।
(४) भाव में अशुभग्रहों का बंठना ।
(५) भाव का अशभग्रहों से देखा जाता ।
यह पाँच बातें भाव को खराब करतों हैं। जितनी अधिक खराब
ग्रह स्थिति होगी उतना ही उस भाव सम्बन्धी कृष्ट होगा ।

१६२ फलदी पिका
छिद्रारिव्ययनायकाः प्रबलगा:केव्वन्त्रिकोणाशिता:
लग्नव्यो मचतुर्थ भाग्यपतय: षड़न्भ्ररिःफस्थि ता:
निर्वार्या विगतप्रभा यदि तदा वुर्योग एवं स्मतस्तद्व्यरते सति योगवान्धनपतिभ् पः सुखी धासिकः ॥॥७०॥
यदि बष्ठ, अष्ठम तथा द्वादश के स्वामी प्रबल (बलवान) होकर
नवम तथा दशम इन चारों भवनों के स्वामी निर्वीय (बलहीन) और
अस्त (सूर्य के समीप रहने के कारण) होकर ६, ८, १२ स्थान
या स्थानों में हो तो *दुर्योग ही होता है | अर्थात् यह खराब योग है।
यदि इससे उल्टा हो अर्थात् ६, ८, ११५ के मालिक बलहीन हो
कर दुःस्थान में पड़ें और लग्न चतुर्थ नवम दशमभ के स्वामी बलवान्
पूर्ण प्रभा से युक्त (अस्त नहीं) सुस्थान में पड़ें तो ऐसा योगवाला
धनपति (लक्ष्मीवान) राजा (अर्थात् एऐश्वयंशाली) सुखी और
धामिक होता है ।
कहने का तात्पय यह है कि ६,८,१२ दुःस्थान हैं। इनके स्वामी
निबंल होने चाहिये | १,४,९,१० विशिष्ट स्थान हैं इनके स्वामी बलवान
होने चाहिये । विष जितना थोड़ा और कमजोर हो उतना अच्छा ।
अमृत जितना अधिक और बलशाली हो उतना अच्छा। ॥॥७०॥।
* हमार विचार से ५७-७० स्लछोकों में जो योग गनाए गए हैं।
वे प्रधानतः भावेशों से विचार करता चाहिए, भाय से भी । परन्तु
तारतम्य कर लेना चाहिए, जेस द्वादश का स्वामी दुःस्थान में हो तो
विमल योग होगा । बारहवें भाव में अशुभ ग्रह होने से योग नहीं
होगा । हमने अपन विचार से तारतम्य करते हुए ग्रंथकार का अभिप्राय
वर्णन किया है।

सातवां अध्याय
राजयोग
अ्याद्ये: खेट: स्वोच्चगे: कन्द्रसंस्थ: स्वक्षेस्थर्वा भूपतिः स्यात्प्रसिद्ध:।
पञ्चाधंस्त रन्यवंश्प्रसूतोःप्यर्वीनाथोी वारणाइबौघयुक्त: ॥१॥
यदि किसी की जन्मकुण्डली में तीन या अधिक ग्रह उच्च राशि
या स्वराशि में स्थित होते हुए केन्द्र में हों तो वह प्रसिद्ध राजा होता
है, यदि पाँच या पाँच से अधिक भ्रह स्वराशि या उच्चराशि में स्थित
होकर केन्द्र में हों तो चाहे वह किसी भी वंश में पंदा हुआ हो, वह
पृथ्वी पति होता है और उसके पास हाथी और घोड़ों के झुड रहते हैं
अर्थात् वहत वंभवशाली राजा होता है । ॥१॥
भूषाः स्थुन पवंशजास्तु यदि दुर्षोगे न जातास्तयथा
हाम्तधिनेहि चेत्करादिदनकराज्जाताः स्फ्रन्त्येब ते।
च्याथ्थ: केन्द्रगतेः स्वभोच्चसहितेभ् पोड्ूबाः पारथिवा:
मर्त्यस्त्वस्यकुलो:द्वा: क्षितिपतेस्तुल्या: कदाचिन्न॒ पा: ॥२॥।
यदि कोई राजा के वंश में पंदा हो और उसकी कुण्डली में कोई
दुर्योग न हो और न उसके ग्रह सूर्य के सान्निध्य के कारण अस्त हों
तो वह राजा होता है । यदि तीन या तीन से अधिक ग्रह स्वराशि या
उच्चराशि में स्थित होकर केन्द्र में हों और ऐसा जन्मकुण्डली वाला
राज वंश में उत्पन्न हो तो वह राजा होता है । किन्तु यदि किसी
साधारण वंश में उत्पन्न व्यक्ति की कुण्डली में यह योग हो तो वे राजा

१६४ फंलदीपिका
के समान वंभवशाली हो जाते हैं। या कदाचित् राजा भी हो
यद्येकोषपि विराजितांशुनिकर: सुस्थानगों वक्रगो
नोचस्थो$पि करोति भूषसदशं दो वा त्रयों वा ग्रहाः ।
एवं चेज्जनयन्ति भूषतिसममी शस्तांशराशिस्थिता
स्तदृच्चेदुबहुवी नपं समकुटच्छत्रोल्लसच्चामरम् ॥॥३॥
एक भी ग्रह यदि सुस्थान में हो (६,८ या १२वें भाग में न हो)
और वक्री हो (चाह, नीच भी हो), किन्तु यदि अस्त न हो और
उज्जवल प्रभा से * युक्त हो तो वह राजा के सदश वंभवशाली बना
देता है। यदि एसे दो या तीन ग्रह हों तो जातक राजा हो जाता है ।
यदि ऐसे बहुत से ग्रह हों और वे उत्तम राशि और उत्तम नवांश में
स्थित हों तो मुकुट, छत्र और चाँवर से शोभायमान अत्यन्त वेभवशाली राजा होता है | हमारे विचार से राजबंश प्रसत नरों में ही यह
योग विशेष लागू करना चाहिये | ॥३॥
द्वौ वा ज्याद्या दिगः्बलयुकता यथधि जातः
क्साभदंशे भूसिषतिः स्थाज्जयशील: ।
हित्वा मन्दं पञ"चलगा दिग्बलयुकता-
इ्यत्वारों वा भूपतिरन्यान्वयजो5पि ॥४७
*सय्य के सान्निध्य के कारण ग्रहों द्टी किरण सूर्य प्रकाशमें रूय होने
से नहीं दिखाई देती उस दशा में प्रह को अस्त कहते हैं किन्तु जब ग्रह
सूर्य से दूर होता है तो वह खूब उज्ज्वल भा पूर्ण दिखाई देता है। ऐसा
ग्रह बलवान् होता है ।

सातवाँ अध्वाय : राजयोग १६५
यदि जातक राजवंश में उत्पन्त हुआ हो और उसकी कुण्डली में
दो या अधिक ग्रह दिग्वली हों जो वह राजा होता है और सव्ंत्र विजय
भ्राप्त करता है । सुये और मंगल दशम भाव मध्य में पूर्ण दिग्बली होते
हैं । बंध और बृहस्पति प्रथम भाव मध्य में पूर्ण दिग्बली होते हैं,
चत्रमा तथा शुक्र चतु थ भाव मध्य में पूर्ण दिग्वली होते हैं तथा शनि
सप्तम भाव मध्य में पूर्ण दिग्बली होता है ।
यदि शनि को छोड़कर बाकी ६ ग्रहों में से कोई से पांच दिग्बडी
हों या ४ भी दिग्बली हों तो चाहे किसी भी वंश. में पंदा हो (यह
जरूरी नहीं कि राजा के ही वंश में पंदा हो) तो राजा
गणोत्तम रूम्ननवांशकोद्गर्म निशाकरइचापि गणोत्तमेषपि या ।
चतुग्रेहेइ चन्द्रविव नितेस्तंदा निरोक्षितः स्पादधमोद्धूवों नपः ॥५४
यदि लग्त में वर्गोत्तम* नवांश हो और चन्द्रका भी वर्गोत्तम नवांश
हो और लग्न को चन्द्रमा के अतिरिक्त अन्य चार ग्रह देखते
हों तो एसा जातक चाहे अधम वंश में भी पैदा हुआ हो राजा हो
श्रीरवीन्द्रनाथ ठाकुर की कुंडली नीचे दी जाती है। इनका जन्म
लग्नमीन है और नवांश छग्न भी मीन ही है इस कारण वर्गोत्तमलग्त
हुआ । रेवती नक्षत्र में जन्म होने के कारण मीन राशि का चल्रमा
था। और रेवती नक्षत्र के चतुर्थ चरण में जन्म होने के कारण चन्द्रमा
प्रीन नवांश में था। अतः चन्द्रमा भी बर्मोत्तम हुआ । लग्नेश बृहस्पति
*जो राशि हो वही नवांश भी हो तो वर्गोत्तम कहलाता है। जसे
ष राशिमंष नवांश वर्गोत्तम | वृषभ राशि, वुषभ नवांश वर्गोत्तम, मिथुन
पकश्षि, मिथुन नवांश वर्गोत्तम इत्यादि।

१६६ फलदोपिका
लग्न तथा चन्द्रमा को पूर्ण दृष्टि से देखता है। उपय क्त इलोक के
अनुसार चार ग्रह तो लग्न को पूर्ण दृष्टि से नहीं देखते किन्तु जितनी
सी मात्रा में यह योग घटित होता है--उससे कहीं अधिक उच्च पदवी
उन्होंने प्राप्त की । सूर्य तथा बहुस्पति का उच्चराशि में होना भी राज
योग में सहायक हुआ । इनका जन्म ७ मई सन् १८६१ को प्रातः ४
बजकर २ मिनट पर हुआ था |
नवांश में बुध और श॒क्र स्वनवांश में हैं ।
विलग्नेशः केन्द्रे यदि तर्पात बर्गोत्तमगतः
स्वतुड्रे स्पर्क वा गुरुपतिरपषि स्पाद्यदि तथा ।
गजस्कन्धे कारतंस्व॒रकृतविमानइतिसुबसे ।
सुखासीनं भूष॑ जनयति लसच्चामरयगम् ॥६।।
यदि लग्नेश १-४-७-९-१० इन भावों में से किसी में वर्गोत्तम ह
कर पड़ा हो और नव स्थान का स्वामी अपनो स्वराशि या उचछ
राशि में“वर्गोत्त म होकर केन्द्र या नवम में हो तो अत्यन्त वेभवज्ञाली राः
होता है, जी हाथी के कन्धे पर रखे हुए सोने के सुन्दर विमान में चल
है और जिसमें दोनों ओर चंवर हिलते रहते हैं। ॥॥६।॥।

सातवाँ अध्याय : राजयोग १६७
निषादमपि पार्थिव जनयतोन्दुरुच्वस्वभस्थितग्रहनिरोक्षितों घवलकाम्तिजालोज्जबलः।
विहाय तनुभ कलास्फुरितपूर्णकान्ति: शशी
चतुष्टयगतो नृप॑ जनयति द्विपाइ्वान्वितम् ॥॥७॥
(क) जिस जातक की कुण्डली में घवल कान्ति से उज्जवल
(चन्द्रमा में पक्ष बल होना चाहिये) चन्द्रमा को स्व॒राशि या उच्चराशि
में बंठा हुआ ग्रह पूर्ण दृष्टि से देख रहा हो, वह चाहे निषाद के
कुल में पंदा हुआ हो, राजा होता है।
(ख) यदि लग्न के अतिरिक्त अन्य तीनों केन्द्रों में से किसी में
कल्प स्फ्रित (जिसकी कलाएँ प्रकाशमान हों) पूर्ण कान्ति (पृणिमा
का) चन्द्रमा स्थित हो तो ऐसा जातक हाथी और घोड़ों से युक्त
अध्विन्य/ मृदयगतो भगग्नहेर्द्रे-
दृ ष्टअचेज्जनयति भूर्पात जितारिम् ।
नीचार्थोग हमपहाय वित्तसंस्थो
लग्नेशः सह कविना बलो च॑ भूषम् ॥८!॥
(क) यदि शुक्र अश्विनी नक्षत्र में स्थित होकर लगन में स्थित
ही और उसे तीन ग्रह देखते हों तो एस्ता व्यक्ति प्रबल राजा होता है
जो अपने शत्रुओं को जीतता है ।
(ख) यदि लग्नेश बलवान् हो और शुक्र के साथ द्वितीय स्थान
में स्थित हो (यह द्वितीय भावस्थ राशि लग्नेश या शृक्र की शत्रु राशि
*$ जहां जहां राजा शब्द आया है वहां वहां वंभवशाली अधिकार
सम्पन्न व्यक्ति समझना चाहिये क्योंकि अब राजा, महाराजाओं का
सम्प्रदाय उठ गया |

१६८ फलदीपिका
या नीच राशि नहीं होनी चाहिये) तो ऐसा व्यक्ति राजा
भोम३चेदजहरिचापलग्नसंस्थः
पृथ्वोश कलयति मित्रखंटदृष्टः ।
कर्सशो नवमगतश्च भाग्यनाथों
सध्यस्थोी भवति नृपो जनेः प्रशस्त: ॥९॥।
(क) यदि मंगल, मंष, सिंह या घनू राशि में स्थित होकर रग्न
में ही और उसको मित्र ग्रह देखता हो तो मन्ष्य राजा होता है ।
(ख) यदि दशम स्थात का स्वामी नवम भाव में स्थित हो और
नवम भाव का स्वामी दशमभ भाव में हो तो एसा व्यक्ति राजा होता है
और सब उसकी प्रश॑ंसा करते हैं। तात्पय यह है कि यह योग प्रबरू-
राजयोग कारक है | ॥९॥
चापादें भगवान सहल्नकिरणस्तत्रेव ताराधिपो
लग्ने भानुसतं$इतिवोयंसहितः स्वोच्चे व भूनन्दनः ।
यहोब॑भवति क्षितेरधिपतिः संश्र॒त्य दूरं॑ भयात्
तरस्ता एवं नमन्ति तस्य रिपवो दग्धा: प्रतापाग्निना ॥१०॥
यदि धनु राशि के आधे में (पद्रह अंश तक) सूर्य हो और वहीं
चन्द्रमा हो और लग्न में शनि* हो तथा अति बलवान मंगल उच्च
*+ मसन्मंश्वर महाराज ने यहां नहीं लिखा है किन्तु अन्य आचार्यों
के मत से तुला धन् मकर कुम्भ और मीन इन पांच राशियों में लग्तस्थ
शनिश्चर को प्रशस्त माना गया है।

सातवां अध्याय : राजयोग १६९
राशि में हो तो जातक बड़ा पराक्रमी राजा होता है उसके भय से उसके
शंत्र उसे दूर से ही नमस्कार करते हैं ॥१०॥।
सुधा मृणालोपमविम्बशोशितः शही नवांशे नलिनी प्रियस्य
यदि क्षितीज्ञो बहुहस्तिपुर्ण: शुभारच कन्द्रेष न पापयुकताः: ॥११॥
यदि अमृत या मृणाल के समान सफेद पूर्ण विम्व वाला (पूणिमा
के आस पास का) चन्द्र सिंह नत्राँश में हो और शुभ ग्रह (पाप ग्रहों .
से संयृत नहीं होने चाहिये) केन्द्र में हों तो ऐसा जातक राजा होता है
और उसके बहुत से हाथी होते हैं ॥११॥
नीचारिवर्गरहितविहगस्त्रिभिस्तु
स्वांगोपगर्ब लयुतें: शुभवृष्टिजुष्ट: ।
गोक्षोरशड्भ[धवलोमुगलाऊष्छनश्च
स्यादस्य जन्मति स भूमिपतिजितारिः ॥१२॥!
यदि चन्द्रमा गाय के दूध या शंख के समान उज्ज्वल कान्ति वाला
हो (पक्ष बली हो) ओर तीन और ग्रह (चन्द्रमा मिलाकर चार)
बलवान् होकर अपने-अपने अंशो में हो । नीच राशि या नीच वर्ग में
नहों, शत्रु राशि या शत्रु वर्ग में न हों और उनको शुभ ग्रह देखते
हों तो ऐसा व्यक्ति भूमिपति होता है और शत्रुओं पर विजय प्राप्त
कुम् दगहनबन्ध श्रेष्ठमंदां प्रपन््न॑
यदि बलसमपेतः पद्यति व्योमचारी ।
उदयभवनसंस्थ: पापसंज्ञों न चंव॑
भवति मनुजनाथः सावंभोमः सुदेहः ॥१३॥
* कुछ लोगों के मत से चन्द्रमा छग्न में होना चाहिये ।

२७० फलदीपिका
यदि लग्न में कोई पाप ग्रह न हो, और चन्द्रमा श्रेष्ठ* अंश में हो
और चन्द्रमा को बलवान ग्रह॑ देखता ही तो जातक सुन्दर शरीर वाला,
सर्वे भूमि पर अधिकार वाला राजा होता है ॥१३॥
जीवों बुधों भगुसुतोष्य निशाकरो वा
धर्म विशुद्धनवः स्फूटरश्मिजाला: ।
मिन्रनिरीक्षितयुता यदि सतिकाले
कुवन्ति देवसद॒द्ां नर्पति सहान्तम् ॥१४॥॥
बहस्पति, बुध, श॒क्त या चत्रमा--असस््त न हों और विश्वुंद्ध शरीर
वाले होकर नवम भाव में बेठे हों (मूल इलोक में धर्म शब्द आया
है । नवम भाव से धर्म का विच्यर किया जाता है इसलिये धर्म स्थान
का अर्थ हुआ लग्न से नवम स्थान) और मित्र ग्रहोंसे यूत या
वीक्षित हों तो जातक महान् राजा होता है। और उसकी प्रजा उसे
देवता के सदृश मानती है । मूल इलोक में विशुद्धतनु शब्द आया है
इसका शब्दार्थ हुआ विशुद्ध शरीर वाला | ग्रह को विशुद्ध शरीर वाला
कब और कसे समझा जाय ? जब वह पाप ग्रह या शत्रु की राशि
या नवांश में न हो और पाप ग्रहों से यत या वीक्षित न हो, उच्च
राशि, नवांश आदि में स्थित ग्रह--उस पर शुभ दृष्टि होने से
विशुद्धतन् कहँग। जिस ग्रह पिंड में दोष न हो वह विशुद्ध हुआ।
जिन कारणों से ग्रह निकृष्ट समझा जाय, वे उसके दोष समझे
वर्ग । कोई ग्रह तीन अधि मित्र वर्गों में हो तो उसे उत्तम वर्ग कहते
हैं। परन्तु मान्य ज्योतिषियों का सम्प्रदाय यह है कि स्व राशि,
स्वद्नेष्काण, स्वनवांश होने पर ही उत्तम वर्ग होता है ।

सातवाँ अध्याय ; राजयोग १७१
शुक्रेड्यो सवितु: शिशुस्तिमियगे स्वोच्चे च पूर्ण: शश्ो
दृष्टस्तीअ्धिलोचनेन दिनकृन्मेधोदय5उसो नपः।
सेतायाश्चलनेन रेणुपटलंयेस्य प्रविष्दे रवा-
वस्तभ्रान्तिसमाकुला कमलिनी संकोचमागच्छति ॥॥१५॥
ब्रक्र, बहस्पति और शनि मीन राशि में हों, चन्द्रमा पूर्ण हो (पुणिमा
का) और अपनी उच्च राशि में हो, सूयं को मंगल देखता हो और
मंप लग्न हो बो ऐसा व्यक्ति बहुत बड़ा राजा होता है।जिसकी
सेना के चलने के कारण इतनी घूल उड़ती है कि दिन में भी संध्या
की म्रान्ति होने से कमलिनी संकोच को प्राप्त हो जाती है। ॥१५॥।
नीचारिस्थेभेवभवनग:ः पष्ठदुश्चिक्यगर्वा ।
सोम्येः स्वोक्ष, परमुपगतंनिर्मलः कन्दगर्वा ।
आज्ञां याते शिकश्षिरकिरणं ककंटस्थे निशाया-
मेकच्छत्रं त्रिभुवनसिदं यस्य स क्षत्रियेशञः ॥१६॥
(क) यदि रात्रि में जन्म हो (ख) चन्द्रमा ककंट राक्षि में स्थित
ग्रह दशम में हो (ग) नीच या शत्र् राशक्ति में स्थित ग्रह लग्न से ३,
६, ११ इन स्थानों में हों या समस्त शुभ ग्रह परमोच्च होकर केन्द्र
में हों और कोई शुभ ग्रह अस्त न हो तो एसा जातक समस्त संसार
का एक छत्र पति राजा हीता है ॥१६॥।॥।
वर्गोत्तमे हिमकरः सकल: स्थितों5शे
कुर्यान्महीपतिमपुर्वेयज्ञो$मिरामम् ।
यस्याइवबन्दखुरघातरजो5भिभूतो
भान प्रभातशहिनोइनुकरोति रूपस् ॥९७॥

१७२ फलदी पिका
यदि पूणिमा का च॒द्र वर्गोत्तमांश में हो तो केवल एक इसी योग
से मनृष्य महा प्रतापशाली राजा होता है, जिसकी सेना के घोडों के
खरों से उड़ी हुई घृलि सूर्य को ऐसा म्लान कर देती है कि सूय प्रातः
कालीन चन्द्र सा नजर आता है ।
कैन्द्रगा यदि च् जोबशशा डूऐे
यस्य जन्सनि च भागंवदष्टो।
भूपतिभंवति सोधतुलकीति
नींचगो यदि न कश्चिदिह स्थात् ॥१८॥
यदि जन्म के समय बृहस्पति और चन्द्रमा केन्द्र में हों और उनको
श॒क्र देखता हो और कोई ग्रह नीच राशि में नहो तो मन॒ष्य अतुलकीति
जजञचरराहशिनर्बाशक इन्दुस्तनुभवन शुभवस्वकवर्ग ।
अशुभ करः खल कणष्टकहोनो भवति नपो बहुआरणनाथ: ॥१९॥।
यदि चन्द्रमा जलचर राशि और नवांश में स्थित होकर रूग्त
में अपने वां में या शुभ ग्रह के वर्ग में हो और कोई पाप ग्रह केन्द्र
में नहो तो मनुष्य राजा होता है और बहुत हाथी उसके पास होते
शक्तों जोबनिरीक्षितों वितनुते भपोद्धूवं भूषति
देवेड्यो मुग्भ विहाय तनुगो भसेभयुकतं नपम ।
केन्द्रे जन्मपतिबलाधिकपुतः कुर्याद्ध रित्रीपर्ति
दृष्ट वाक्पतिना बुधे दधति पृथ्वीशाइच तच्छासनम् ॥२०॥॥

सातवाँ अध्याय : राजयोग १७३
इस दइलोक में चार योग बताए हैं । चारों पृथक्-पृथक हैं(क) यदि
जातक राजवंश में उत्पन्न हुआ हो और शुक्र हो बृहस्पति देखता हो
तो मनष्य राजा होता है । (ख) यदि मकर राशि के अलावा अन्य
किसी राशि में स्थित होकर बहस्पति छरूग्न में हो तो यह उत्तम
राजयोग है। [(ग) यदि लरग्नेश* बलबान् होकर केन्द्र में होतो .
यह अकेला प्रबल योग है (घ) जिसकी जन्म कुण्डली में बुध को
बृहस्पति देखता है उसकी सलाह को महाराजा भी मानते हैं॥ ॥२०॥
एकोप्युच्चक्षेत्रगों मित्रदृष्ट:
कर्याजू पं मित्रयोगाद्ध नाद्यम ।
स्वांदे सूर्य स्वक्षेग३ चन्द्रमा-
इचेददेशाधोशं साइवनागं विधत्ते ॥२९१॥
(क) यदि एक भी ग्रह उच्च राशि में हो और उसको मित्र ग्रह
देखते हों तो एसा व्यक्ति राजा होता है। यदि ऐसा उच्च ग्रह मित्र
ग्रह से युक्त हो तो मनुष्य धनवान होता है ।
(ख) यदि सूर्य अपने नवांश में हों और चन्द्रमा कर्क राशि में
हो तो भी उत्तम राजयोग है। यद्यपि मूल इलोक में सुर्य का अपने
अंश में होना और चन्द्रमा का अपनी राशि में होना ये दो ही बात
कही गई हैं किन्तु सूयं की राशि भी बलवान् होनी चाहिये और
चन्द्रमा का सवांश भी बलवान होना चाहिये । ऐसा हम अपने विचार
से समझते हैं। सू्य और चन्द्रमा इन दो ग्रहों के बलवान् होने से
सारी कुण्डली सुघर जाती है ॥ २१ ॥
*मुल इलोक में शब्द आया है जन्मपतति, इसका बहुत से अर्थ करते
है जन्म लग्नेश और बहुत से अथ्थ करते हैं जन्म राशि का स्वामी ।

१७४ फलदी पिका
सीने पुणज्योतिषि मित्रग्रहदष्ट चन्द्र
_ लोकानन्दकर: स्थास्नृपसुख्यः ।
पूर्णज्योति: स्वोच्चगतदचे त्तुहिनांशु-
स्त्यागाधिक्य सब्ज्जनशस्तं जगदीशम ॥
(क) यदि चन्द्रमा पूर्ण प्रकाशमान होकर मीन राशि में हो और
इसको मित्र ग्रह देखता हो तो उत्तम राज योग है।
(ख) यदि चन्द्रमा पूर्ण ही और अपनी उच्चराशि में हो तो ऐसा
व्यक्षित बहुत उदार होता है और उसकी सज्जन लोग बहुत प्रशंसा
करते हैं; वह एक उत्तम राज योग है। ॥२२।।
चन्द्रेधधि मित्रांशगते सुदृष्टे शक्रेण लक्ष्मीसहितो न॒पः स्थात्
तथा स्थिते वासवमन्त्रिदृष्ट पूर्णा धरित्रों परिपालयेत्सः ।॥२३॥
(क) यदि चन्द्रमा अपने अधिमित्र के अंश में हो और उस पर
शक्र की दृष्टि हो तो लक्ष्मी प्राप्ति के साथ-साथ उत्तम राज योग
(ख) ऊपर (क) में जो योग बताया गया है उसके साथ-साथ
यदि चन्द्रमा पर बृहस्पति की भी दृष्टि हो तो राजा हो ।* ॥२३॥।
*बराहमिहिर के मत से यदि दिन में जन्म हो और अपने या
अधिमित्र अंश में स्थित चन्द्रमा पर बृहस्पति की दृष्टि हो तो राजयोग
होता है और यदि रात्रि में जन्म हो और अपने था अधिमित्र अंजझ में
स्थित चन्द्रमा पर शुक्र की दृष्टि हो तो विशेष वंभव होता है।

सातवाँ अध्याय : राजयोग १७५
पापास्त्रिदत्रभवगा यदि जन्मनाथा-
ल्लग्नाइ्ने कुजब॒धों हिबरके5र्कशुक्रों ।
कर्मायलग्नसहिताः कुजमन्द जी वा-
स्तज्ज्ञा वदन्न्ति चतुरस्त्विह राजयोगान् ॥२४।॥
(क) इस इलोक में चार राज योग बताये गये हैं। यदि जन्म
नाथ से ३, ६ और ११वं स्थान में पाप भ्रह हों ।
(ख) मंगल और बध लग्न से दूसरे स्थान में हों
(ग) सूर्य और शुक्र रूग्न से चौथे हों ।
(घ) मंगल, बृहस्पति और शनि क्रमश: दशम में, लग्त' में और
एकादश में हों तो यह उत्तम राजयोग होते हैं । मल श्लोक के प्रथम
चरण में जन्मनाथ शब्द आया है अर्थात् जन्म नाथ से । बहुत से लोग
इसका अर्थ लग्नेश करते हैं और बहुत से लोगों के मतानसार
जन्मनाथ का अर्थ होता है-जन्म के समय चन्द्रमा जिस राशि
में हो उसका स्वामी । हमारे विचार से द्वितीय अर्थ विशेष
उपयुक्त हैं । हे
इस इलोक का तृतीय चरण है “कर्मायलग्त सहिता: कुजमन्दजीवाः”
इसका अर्थ हुआ दशम, एकादश और छग्न में मंगल, शर्त, बृहस्पति
हों। यद्यपि मूल इलोक में क्रमशः यह शब्द नहीं है। परन्तु हमारे
विचार से मंगल दशम में दिग्बली होता है। बृहस्पति रूग्न में दिग्बली
होता है और शनि लाभ स्थान में प्रशत्त माना जाता है। इस कारण
१०, ११ और १ में क्रमशः मंगल, शनि और बृहस्पति हों यह अर्थ
विशेष उत्तम होगा । ॥२४॥।
लाभेशधमंशधनेश्व राणामेको5पि चन्द्रग्रहकेन्द्र वर्ती ।
स्वपुत्रलाभाधिपतिग रुश्चेदखण्डसाम्राज्यपतित्वभेति ॥२५७

१७६ फलदी पिका
यदि (क) द्वितीय, नवम और एकादश इन तीनों के स्वामियों
में से एक भी ग्रह चन्द्रमा से केन्द्र में हो और (ख़) द्वितीय, पज्चम
ओर एकादश इनमें से किसी का मालिक बृहस्पति हो -यह दोनों बातें
घटित होती हों तो उत्तम राजयोग होता है। ॥२५॥।
नीचभंग राजयोग
नो चस्थितो जन्मनि यो ग्रह: स्थात्तद्राशिनाथो5पि तदुच्चनाथः ।
स चरद्र॒लग्नाद्यदि केन्द्रवर्ती राजा भवेद्धाभिकचक्रवर्ता ॥२६॥
जन्म कुण्डली में किसी ग्रह का नीच राशि में स्थित होना खराब
योग माना गया है। किन्तु कभी-कभी ग्रह नीच राशि में स्थित
होकर भी बहुत उत्तम प्रभाव दिखाते हैं अर्थात् उनके नीच हीने का
जो दोष है वह भंग हो जाता है--और वह फायदेमन्द साबित होते
हैं। एसा कब होता है ? यह नीचे के पांच इलोकों में बताया
गया है।
यदि किसी के जन्म के समय कोई ग्रह नीच राशि में
पड़ा हो और (क) इस नीच राशि का स्वामी चन्द्रमा से केन्द्र में हो
और ([खत्र) जो ग्रह नीच है और उसका उच्चनाथ भी चन्द्रमा से केन्द्र
में हो तो नीच भंग हो जाता है वल्कि उत्तम राज योग वनाता है।
यह समस्त एक योग है। उच्चनाथ शब्द का क्या अर्थ ? इसके अथथ
में मतभद है। मान लीजिये शनि मेष राशि का नीच का है। इसका
उच्जनाथ कौन हुआ ? एक मत तो यह कि शनि तुला राशि का
उच्च का होता है और वुला का स्वामी शुक्र होता है इस कारण
उच्चनाथ श॒क्त हुआ। दूसरा मत यह है कि शनि मंष राशि में है
और मष में सूयं उच्च का होता है इस कारण उच्चनाथ सूर्य हुआ ।
हमारे विचार से पहला अर्थ विशेष उपयुक्त है। सूर्य का उच्चनाथ
मंगल, चन्द्रमा का उच्चनाथ शुक्र, बुध का उच्चनाथ बुध, बृहस्पति

सातवाँ अध्याय : राजयोग १७७
का उच्चनाथ चन्द्रमा, शुक्र का उच्चनाथ बृहस्पति और शनि का
उच्चनाथ शुक्र जंसा ऊपर समझाया गया है।
ऊपर नीचभंग होने के लिये (क) और (ख) दो शर्तें बताई गई
हैं। जब्च दोनों ही पूरी होंगी तब ही नीच भंग होगा। अब नीच भंग
का एक अन्य योग बताते हैं । |।२६॥
एक टीकाकार इस इलोक का अथ करते हैं कि (४) जो ग्रह
नीच राशि में हो उसका स्वामी लम्न से केन्द्र में हों या (॥) जो
नीच राशि में ग्रह है उसका स्वामी चन्द्रमा से केन्द्र में हो (४)
या जो ग्रह नीच राशि में है उसका उच्चताथ लग्न से केन्द्र में हो या
(7४) जी ग्रह नीच राशि में है उसका उच्चनाथ चन्द्रमा से केन्द्र में
हो-इन चारों परिस्थितियों में नीच भंग हो जावेगा | परन्तु हम इस
अर्थ से सहमत नहीं हैं क्योंकि मूल संस्कृत श्लोक में “अपि' शब्द
आया है जिस का अर्थ है कि जो ग्रह नीच राशि में है उसका स्वामी
और उसका उच्चनाथ भी-अर्थात् दोनों, केवल एक नहीं ।
इसी प्रकार मूल इलोक में लिखा है 'चन्द्रलग्नात्' जिसका श्री सुब्रह्मण्य
शास्त्री ने अर्थ किया है “चन्द्रमा सेया रूग्न से” परन्तु यदि दोनों से
अभिप्राय होता तो मल संस्कृत में चन्रलग्नात! यह पञचमी का एक
बचन नहीं आता । चन्द्र लग्नात् का अर्थ है चद्धलग्त से अर्यात् चन्द्रमा
जिस राशि में है उससे | यदि इस श्लोक में दी गई चार शर्तों को
अलग-अलग चार योग मान लेंगे तब तो प्रायः सभी नीच ग्रहों का _
भंग हो जावेगा क्योंकि जो भ्रह नीच राशि का है उसका स्वामी यदि
छग से केन्द्र में हो (चार धर इसके अन्तर्गत आ गये) या चन्द्रमा
से केन्द्र में हो (चार घर इस परिभाषा में आ गये) या उच्चनाथ लग्न
से केन्द्र में हो (चार घर इसमें आ गये) या चन्द्र से केन्द्र में हो
(चार घर इसमें आ गये) इस प्रकार १६ निर्दिष्ट स्थानों में से कहीं
ने कहीं आ जावेगा ही । परन्तु आगे २९वें इलोक में यही कहा है।

१७८ फलदीपिका
एक टीकाकार यह भी अथे करते हैं कि यदि कोई ग्रह नीच राशि
में हो और उस नीच राशि का स्वामी या उस नी ब ग्रह का उच्चनाथ
उस नोच ग्रह से केन्द्र में हो तो नीच भंग राजयोग होता है!
यश्ेकी नीचगतरतद्ाध्यषिप्स्तदुच्चपः कंस्डे।
पस्प स तु चक्रवर्ती समस्तभपालवन्धांत्रिः ॥२७॥
यदि कोई ग्रह नीच राशि में हो तो (क) उस नीच राशि का
स्वामी और जो ग्रह नीच का है उसका उच्चनाथ यदि दोनों परस्पर
केन्द्र में हों तो नीच भंग राजयोग होता है। यहां भी उच्चनाथ के
दो अर्थ हो सकते हैं परन्तु हम यही अथं हरूगे कि नीच ग्रह जिस
राशि में उच्च होता है उस राशि का स्वामी उच्चप या उच्चनाथ
यस्मियाशो वतंते खेजरस्तद्राशोशेन प्रेक्षितश्चेत्स खेटः।
क्षोणीपालं कोतिमन्तं विदध्यात् सुस्थानइचेत्किपुनः पार्थिवेन्द्र: ॥।
एक अन्य नीच भग राजयोग बताते हैं। जिस राक्षि में नीच ग्रह
हो उस राशि का स्वामी यदि नीच ग्रह को पूर्ण दष्टि से देखता हो
तो नीच भंग राज योग होता है। यदि यह नीच ग्रह ६-८-१२
दुःस्थान में ही तो इतना अच्छा राजयोग नहीं होगा किन्तु यदि सुस्थात
में हो तो बहुत उत्तम नीचभंग राजयोग बनता है ।॥२८।॥॥
*इलोक २७ का एक अन्य अर्थ भी हो सकता है। वह यह है कि
यदि कोई ग्रह नीच हो तो उस नीच राशि के स्वामी का जो उच्चनाथ
है वह उच्चनाथ यदि केद्व में हो तो नीच भंग राजयोग होता है.
उदाहरण के लिये किसी की कुण्डली में सूर्य नीच राशि का है,
तुलाराशि नाथ शुक्र है। शुक्र उच्च होता है मीन में । मीन का स्वामी
हुआ बृहस्पति, यह बृहस्पति यदि केन्द्र में हो तो नीच भंग राज योग
हुआ ।

सांतवाँ अध्याय : राजयोग १७९
नीचे तिष्ठडति यस्तदाश्षितगहाषोज्ञों विलग्नाध्वदा
चन्द्राहा यदि नीचगस्य विहृगत्योच्वक्षेनाथोइयवा ।
केन्रे तिष्ठति चेत्पपुर्णविभव: स्थाउवक्रवर्तो नपो
घर्मिष्ठोईन्यमहीशवन्दितपदस्तेजो यशो भाग्यवान् ॥१२९।।
यदि कोई ग्रह नीच राशि में हो तो (क) इस नीच राशि का
स्वामी अथवा (ख) नीच ग्रह का उच्चनाथ इन दोनों में से एक भी
जन्म लग्त या चन्द्र लग्न से केन्द्र में हो तो नीचभंग राजयोग होता
नोंचे यस्तस्थ नीचोच्चभेशों द्वावेक एवं वा
कन्द्रस्थडचे च्चकवर्ता भपषः स्थादभूषवन्दितः ॥३०॥॥
यदि कोई ग्रह नीच राशि में हो और उत नीच राशि का स्वामी
ओर नीच ग्रह जिस राशि में उच्च होता है उसका स्वामी वह--
एक या दोनों लग्न से केन्द्र में हो तो नीचभंग राज योग होता है ।
नोट: --श्लोक २६ से ३० तक नीच भंग राजथोग दिए गये
हैं इनमें कइयों में पुनरावृत्ति है ।

आठवाँ अध्याय
भावाश्रय फल
इस अध्याय में सू्य आदि ग्रहों के भाव फल बताये गये हैं।
रूरमे5कं इ्पकच: क्रियालसतमः फ्रोधो प्रचण्डोन्नतो
भानी लोचनरूक्षकः कशतनुः श्रो5क्षमो निधु णः।
स्फोटाक्ष: शशिभे क्रियं सतिमिरः सिहे निशान्धः पुमान्
दारिद्योपहतो विनष्टतनयो जातस्तुलायां भवेत् ॥१॥
विग्तविद्याविनयवित्तं स्खलितवाचं धनगत:
सबलझोपंश्रियमुदारं स्वजनदात्र सहजग: ।
जनयतोमं॑ स॒हृदि सूर्यों विसुखबन्धुक्षितिसू हृद्
भवनमुकतं नृपतिसेवा जनकसंपद् ययक रम् ॥२॥॥
सुखधनायुस्तनयहीनं सुमतिमात्मन्यटविगं
प्रथितमुर्वोपतिमरिस्थः सुगुणसंपद्ठटिजयंगम् ।
नपबिरुद्ध कुतनुमस्तेःध्वगमदारं ह्यवमतं
हतधनायः सुहृदमकों विगतदुष्टि निधनगः ३३॥॥
बिजनको5क ससुतबन्धुस्तपसि देवद्विजमनाः
ससुतयानस्तुतिमतिभ्रीबलयद्याः खे क्षितिपत्तिः ।
भवगतेउक बहुधनायुविगतशोंको जनपतिः
पितुरसित्र॑ विकलनेतन्नों विधनपुत्रो व्ययगते ॥४॥

आठवाँ अध्वाय : भावाश्रय फल १८९
यदि जन्म के समय सूर्य रूग्न में हो तो जातक बहुत थोड़े केश
वाला, कार्य करने में आलसी, क्रोधी, प्रचण्ड, लम्बा, मानी (घमण्डी)
श्र, ऋर, क्षमा न करने वाला होगा । उसके नेत्र रूखे होंगे। यदि जन्म
लग्न करके हो ओर उसमें सूर्य हो तो मनुष्य स्फोटाक्ष होता है--यदि
मेष में स्थित सूर्य लग्न में हो तो भी उसे नेत्र रोग होता है (तिमिर
रोग) यदि सिंह राशि का सूर्य लग्न में हो तो उसे रात्रि में नहों
दीखता । यदि तुला राशि का सु्य लग्न में हो तो बहुत अनिष्ट फल
होते हैं। मनृष्य दरिद्री रहता है और उसके पुत्र नष्ट हो जाते
यदि सूर्य द्वितीय में हो तो मनृष्य विद्या, विनय, और धन से
हीन होता है; उसकी वाणी में भी दोष हीता है। हकलाना या
इसी प्रकार का दोष हो | यदि सूर्य तृतीय में हो तो मनुष्य बलवान
शरवीर,, धनी और उदार होता है, किन्तु अपने (सम्बन्धी) लोगों
से शत्रुता रखता है। यदि चौथे स्थान में सूर्य हो तो सुख हीन, बन्घ॒-
हीन, मित्रहीन और भूमिहीन हो । मकान हीन भी हो । चतुर्थ से इन
सब बातों का विचार किया जाता है और क्रर ग्रह के बठने का यह
फल है। ऐसा व्यक्ति अपने पिता से पाई हुई जायदाद या सम्पत्ति
को व्यय कर देता है। और राजा (सरकार )की सेवा करता है।। २ ।।
अगर सूर्य पंचम में हो तो सुख हीत, घन हीन, आयु हीन और
सुत हीन हो । यह हमारा बहुत बार का देखा हुआ अनूभव है कि
दृंचम भाव का सूर्य जेष्ठ पुत्र का नाश करता है । किन्तु जातक बुद्धिमान्
होता है और जंगल में घूमने का शौकीन होता है। यदि षष्ठ स्थान में
सये हो तो मनृष्य राजा के समान श्रेष्ठ बेभव वाला, प्रसिद्ध, धनी,
*$ स्फोट का अर्थ होता हैं कोई द्रण, घाव, फोड़ा या नेत्रों का
फूलना कोई फूला आदि । कहने का तात्पयं यह है कि लग्न में मेष,
कक, और सिंह का सूर्थ नेत्र रोग देता है।

१८२ फलदीपिका
विजयी और गणवान् होता है। यदि सूर्य सप्तम में हो तो कुतन
(खराब शरीर वाला-दारीर में कोई विकार हो) ऐसा व्यक्ति राज
विरुद्ध कार्य करता है अर्थात् सरकार का विरोध करता है । ऐसा
मनुष्य व्यर्थ घूमता है और अपमान को प्राप्त होता है। सप्तम में
सुयय सन्नी सुख को भी नष्ट करता है। यदि अधष्टम में सूर्य हो तो धन
नष्ट हो, आय् नष्ट हो (अल्पायु हो) उसके मित्र नष्ट हों (मित्र न
रहें) और विगत दृष्टि हो अर्थात् नेत्रों की ज्योति मन्द पड़ जावे ।
हमने संकड़ों कुण्डलियों में देखा है अध्टम का सूर्य दक्षिण* नंत्र को
यदि सूर्य नवम भाव में हो तो पिता से हीन हो अर्थात् कम उम्र
में ही पिता का सुख न रहे। दक्षिण भारत में नवम भाव से पिता का
विचार किया जाता है। इस कारण सुर्य का नवम भाव स्थित होने
का पितृ कष्ट फल लिखा है। नवम में सूर्य सन््तान सुख और बन््ध
सुख देता है। ऐसा व्यक्ति ब्राह्मण और देवताओं का आदर करता
है । यदि दशम में सूर्य हो तो जातक को सन््तान सुख, सवारियों का सुख
हो। एसा व्यक्ति ब॒द्धिमान्, लक्ष्मीवानू, बलवान् और यशस्वी होता है ।
लोग उसकी प्रशंसा करते हैं और वह राजा के समान वेभवद्ञाली
होता है। यदि ग्यारहवें भाव में सूर्य हो तो मनृष्य धनी और दीर्धायु
हो; ऐसे व्यक्ति को शोक नहीं होता अर्थात् वह सुखी रहता है । और
बहुत से आदर्मियों के ऊपर हुकमत करता है। यदि बारहवें षर में
सु हो तो अपने पिता से शत्रुता करे । ऐसा जातक नेत्र रोग से युक्त
होता है। हमारे विचार से बाएं नेत्र में विशेष कमज़ोरी होनी
चाहिए। एसा जातक धनहीन , पुत्रहीन भी होता है ॥ ४ ॥
सिते चन्द्रे लग्ने दढ़तनुरदभ्रायुरभयों
बलिष्ठो लक्ष्मोवान् भवति विपरीत क्षयगते ।
+ दक्षिण >-दाहिना

आठवाँ अध्याय : भावाश्रय फल १८३
घनाढ़ भो उत्तर्वाणिविधयसु खवान् वाचि विकलः
सहोत्ये सपश्नातृप्रमदवलशोयों5लिकृषण: ॥५॥
सुली भोगी त्यागी सुहृदि ससुहृदाहनयज्ञाः
सुकत्रो मेबावों सदुगतिरमात्यः सुतगले।
क्षतेइल्पायुवचन्द्रेषम तिरदर रोगी परिभवी
स्मरे दुष्ट: सौम्यो बरयुवतिकान्तो5इतिसुभगः ॥६॥
मृतो रोग्यल्पायस्तपसि शुभघर्मात्मसतवान्
जयों सिद्धारम्भो नभसि शुभकृत्सत्प्रियक र:।
मनस्वों बह्मायधंनतनपभत्पें: सह भरे
व्यये द्ेष्यों दुःखो शशिनि परिभूतोइलसतमः ॥७॥
यदि शुक्ल पक्ष का चस््रमा लग्न में हो तो मनृष्य निर्भेय, दृढ़
शरीर वाला, बलिष्ठ, लक्ष्मीवान् और दीर्घायु होता है। किन्तु यदि
कृष्ण पक्ष का चन्द्रमा हो तो इसका विपरीत फल समझना चांहिये*।
यदि चन्द्रमा धन स्थान में हो तो मनष्य मृदु वचन बोलने वाला, विषय
सुखवान् (सांसारिक विषयों में सुख उठाने वाला) और घनाढदय होता
है। किन्तु उसकी वाणी में कुछ विकलता होती हैं। यदि तृतीय भाव
में चन्द्रमा हो तो भाइयों का सुख हो; ऐसा व्यक्ति मदयुक्त, बली और
शर किन्तु अत्यन्त कृपण होता है॥ ५ ॥
* शक्ल पक्ष में चन्द्रमा निरन्तर वृद्धि को प्राप्त होता है इस
कारण इसका शुभ फल दिया है किन्तु यदि चन्द्रमा क्षय की प्राप्त हो
तो इसका दुष्ट फल होता है ।

१८४ फलदीपिका द
बदि चतुर्थ भाव में चन्द्रमा हो तो जातक सुखी, भोगी, त्यागी,
अच्छे मित्रों वाला, सवारी के सुख को प्राप्त और यशस्वी होता हैं।
यदि पंचम में चन्द्रमा हो तो मुदु गति* वाला, मंधावी (बृद्धिमान्)
और अच्छे पुत्र वाला हो । ऐसा व्यक्ति राजा का मन्त्री होता है । यदि
छठ में चन्द्रमा हो तो मनृष्य अल्पायु, बुद्ध हीन और उदर रोगी
हो और परिभव (अपमान या हार) को प्राप्त हो । यदि सच्तम
स्थान में चन्द्रमा हों तो स्वयं सौम्य और सुन्दर हो और श्रेष्ठ पत्नी
का प्यारा हो (अर्थात् उसकी पत्नी भी बहुत सुन्दर हो और पति-पत्नी
यदि अष्टम में चन्द्रमा हो तो जातक रोगी और अल्पायु होता है
चन्द्रमा नवम में हो तो जातक शुभ घर्मा (शुभ घामिक आचरण करने
वाला) होगा और उसके पुत्र भी होंगे। यदि दशम में चन्द्रमा हो तो
ऐसा जातक विजयी होता है; जिस काम में वह हाथ लगाता है
उसमें प्रारम्भ में ही सफलता हो जाती है। ऐसा थ्यक्ति शुभ कर्म
करने वाला और सज्जनों के साथ उपकार करने वाला होता है । यदि
शन्द्रमा ग्यारहवें भाव म हो तो मनृष्य मनस्वी, दीर्घायु, धनवान,
पुत्रवान, होता है। और उसे नौकर का भी सुख प्राप्त होता है । व्यय
भावगत चन्द्रमा का निकृष्ट फल है। ऐसा व्यक्ति आलसी, अपमानित,
दुःखी होता है और उससे अन्य ढंष करते हैं।
क्षततनुरतिऋ्रो5तपायुस्तनो घनसाहसो
बचसि विभुखो निविद्यार्थ: कुजे कुजनाथितः।
सुगुणधनवा>5न्छरो उघृष्यः सुखी व्यनुजो5नुजे
सुहृदि विसुहन्मात॒क्षोणीसुखालयवबाहनः ॥॥८॥
_* गति से अभिप्राय पंदरू चलने का है।
*+ हमारे विचार से अन्य राजयोग हंगे तभी राज मन्जी हीगा ।

आठवाँ अध्याय : भावाश्रय फल १८५
विसुख तनयो उतथप्रायः सुते पिशुनोउल्पधीः
प्रबलमदनः श्रीमान् रुयातों रिपों विजयों नुपः ।
अनुचितकरो रोगातों5स्ते5ध्यगों मृतदारवान्
कु तन रधनोउल्पायडिछटद्ठे कुजे जननिन्दितः॥९॥
नृपसुहृदषि द्वेष्योइ्तातः शुभ जनघातकों
नभसि नृपतिः क्रो दाता प्रधानजनस्तुतः ।
घनसखयुतो5शोकः शूरो भवे सुशीलः कुजे...
नयनविकृतः ऋरो$5बारों ध्यये पिशुनोउधमः ॥९१०॥
अब मंगरू का द्वादश भाव फल बताते हैं। यदि लग्त में मंगल
हो तो अति क्र और अति साहसी हो । किन्तु ऐसा व्यक्ति अल्पायु होता
है और उसके शरीर में चोट लगती है। यदि द्वितीय भाव में मंगल हो तो
या तो चेहरा अच्छा न हो या बोलने में प्रवोण न हो | विद्याहीन, धनहीन
हो और कुजन (कुत्सित)आंदमियों को नौकरी में रहे । तृतीय में मंगल
हो तो गुणवान, घनत्रान् सुखी और शूर हो; ऐसे आदमी को दूसरा न
दबा सके किस्तु तुतीय' में मंगल वाले को छोटे भाइयों का सुक्ष नहीं
' हीता। यदि चतुर्थ में मंगल हो तो मनृष्प मात हीन, मित्रहीन, सु
हीन, वाहन हीन, और भूमि होन हो | कहने का तात्पयं यह है कि
चतुर्य भाव से जित-जिन बातों का विचार किया जाता है उन सबके सुख
में कमी करे ।
यदि पंचम में मंगल हो तो सन््तान का सुख न हो; उसके भाग्य में
बहुत से अनरये (खराबी की बातें) होते रहें। ऐसा व्यक्ति बहुत
बुद्धिमान् नहीं होता ओर चुगल खोर होता है। छठे में मंगल हो तो
मनुष्य लक्ष्मीवान्, विश्यात, शत्रओं को जीतने वारा राजा के समान
ऐश्वय शाली होता है! छठ में मंगल होने से “प्रबलमदन:” विशेष कामी
डो । यदि सप्तम में मंगल हो तो अनुचित कम करने वाला, रोग से

१८६ फलदीपिका
पीड़ित, मार्ग चलने वाला और मुत दारावान् (जिसकी स्त्री मर जाय)
हीता है।
सप्तम पत्नी का स्थान है। सप्तम में मंगल होने से जातक
प्रबल मंगलीक होते है इस कारण उनकी पत्नी मर जावे यह लिखा है।
किन्तु यदि पत्नी भी मंगलीक हो तो-दोनों (पति-पत्नी) के मंगलीक
होने से यह दोष नहीं होता । अर्थात् इस दोष की निवरत्ति हो जाती है।
जिस मनुष्य की कुंडडी मंगलीक हो उसे मंगलीक कन्या से ही विवाह
करना चाहिये तथा जो कन्या मंगलीक हो उसका विवाह मंगलीक वर
से ही करना उचित है।
मंगल, शनि, राहू केतु, सूर्य यह पाँच ग्रह ऋूर हैं। रूग्न से, द्वितीय,
(दूसरा घर कुटुम्ब स्थान कहलाता है । पत्नी “कुटुम्ब' का प्रधान
केन्द्रीय स्तभ है यदि केन्द्रीय स्तभ टूट जावे तो झामियाना गिर पड़ता
है । इस प्रकार यदि पत्नी नष्ट हो जावे तो कुटम्ब कंसे बढ़ेगा) चतुर्थ
(चतुर्थ सुख स्थान है घर का विचार भी चौथे घर से करते हैं।
गृहिणी-घर वाली ही न रहे तो घर कंसा ? चतुर्थ में मंगल 'घर' का
सुख नष्ट करता है) सप्तम (पत्नी का स्थान), अष्टम (लिग मूल से
गृदावधि अष्टम भाव होता है इस भाग का पत्नी से सम्बन्ध स्पष्ट है ।
व्याख्या की आवश्यकता नहीं । पत्नी की कुंडली में इस स्थान का
पति से सम्बन्ध सुस्पष्ट है। विवरण व्यथं है), तथा द्वादश (बारहवाँ
घर “शयन सुख कहलाता है शय्या का परम सुख कःन््ता है। बारहवें
में मंगल शयन को सुख हानि करता है-इस कारण ) इन पांच स्थानों में
क्र ग्रह मंगल, शनि राह, केत्ू, सूय जिस भाव में हो उस भाव
सम्बन्धी सुख की कमी करने के कारण-इनका विचार जन्म कुंडली, चन्द्र
कुंडली (चन्द्रमा जिस राशि में हो उसे लग्न मान) तथा शुक्र से (शुक्र
'काम' का अधिष्ठाता है-सप्तम भाव का कारक है इसलिये बंवाहिक
सुख विचार में शुक्र का महत्व है) करना चाहिये ||

आठवाँ अध्याय : भावाश्रयथ फल १८७
स्त्रियों की कामवासना का मंगल से विशेष विचार करना चाहिये।
स्त्रियों के मासिक धर्म प्रवाह का वर्ण रक्त है। पुरुष की कामवासना
का विचार घझुक्त से इसी कारण शुक्र वीयं॑ को भी कहते हैं जिसका
सफेद वर्ण है) किया जाता है। मंगल' मकर' में उच्च का हीता है
शुक्र मीन में उच्च का होता है। इसी कारण कन्दर्प या कामदेव का नाभ
संस्कृत में मकरध्वज (मकर जिसकी ध्वजाया झंडे में है) और मीन
केतन (मीन जिसके झंडे में है) कहा जाता है। न काम देव नाम
का कोई शारीरक जन््त् या व्यक्ति है। न उसका कोई झंडा है ।
केवल एक सिद्धान्त को व्यक्त करने वाले यह विशेषण हैं। काम
का जल तत्व से विशेष सम्बन्ध है। समुद्र (जल) से लक्ष्मी हुई।
लक्ष्मी की उत्पत्ति समृद्र से इसी कारण मानों गई है। चन्द्रमा जल
तत्व प्रधान होने से लक्ष्मी का भाई माना गया। लक्ष्मी का पृत्र कामदेव भी इसी जल तत्व के कारण माना गया है। वसन््त पंचमी को
जब प्रायः शुक्र उच्च का होता है-कामदेव का जन्म दिन माना जाता
है, वनस्पति जगत् में पहले कली होता हैइसमें जो पराग होता हैं उसे 'रज”
कहते हैं ।कन्याओं में काम प्रकट होने का प्रथम लक्षण रजोदर्शन है।
इसी कारण दोनों (कलियों तथा कन्याओं ) के सम्बन्ध में 'रज' शब्द का
प्रयोग किया गया है । पृष्प विकसित रूप है। इसीलिये मासिक धर्म में
जब स्त्री होती है तो उसे संस्कृत में पुष्पिणी कहते हैं। इन्हँं-पुष्प को
कामदेव का बाण कहते हैं । उसके पाँच बाण हैं-जो फूलों के हैं । शब्द
स्पर्श, रूप ,रस गंध इन्हीं-पाँच से मनुष्य में कामवासना उत्पन्न होती
है, यही उसके पाँच बाण हैं। इत प्रकार ज्योतिष शास्त्र में, जो निर्देश
किये गये हैं वे गढ़ सिद्धान्तों पर आधारित हैं, केवल थोड़ा सा
दिग्दशन करा दिया गया है। अब आठवें घर के मंगल का फल बताते हैं ।
अष्टम में भी मंगल का निकष्ट फल है। ऐसा व्यक्ति कुतन
(खराब शरीर वाला अर्थात् शरीर में कहीं रोग हो), धनहीन और
अल्पायु होता है और लोग उसकी निन्दा करते हैं। ॥९॥।

१८८ फलदीपिका
यदि मंगल नवम में हो तो मनष्य चाहे राजा का प्यारा भी हो
ऐसे व्यक्ति से अन्य' लोग द्वेष करते हैं, उसे पिता का सुख प्राप्त नहीं
होता ओर ऐसा व्यक्ति जन घातक (जो जनों का घात करे या पीड़ा
पहुँचाए) होता है। यदि दशम में मंगल हो तो आदमी कर, दाता,
राजा के समान, पराक्रमी हो और बड़े मुख्य आदमी भी उसकी प्रशंसा
करें। ११वें स्थान में मंगल हो तो मनुष्य धनवान, सुखवान्, शूर,
सुशील और शोक .रहित होता है। यदि द्वादश में मंगल ही तो ऐसा
आदमी चुगल खोर, क्र, अदार (पत्नी रहित) और अधम होता हे।
एसे व्यक्ति के नेत्र में भी विंकार होता है। ॥॥१०।।
अब बुध का द्वाइश भाव फल बताते हैं।
दीर्घायुजेन्मनि जे मधरचतुरवाक सर्वश्ञास्त्रार्थबोध:
स्थाद्बदध्योपाजितस्व: कविरमलवचा वादि म॒िष्टान्तभोक्ता ।
शोयें शूर: समायः सुसहजसहितः सश्रमों देन््यथुक्तः
संख्यावान् चाटुवाक्य: सुहृदि सुखसहस्क्षेत्रधान्याथं भोगी ।। १११।
विद्यासोख्यप्रताप: प्रचुरसुतयतों मान्त्रिकः पञ्चमस्थे
जातकरोधो विवादंद्विषि रिपुबलहन्तालसो निष्ठरोक्ति: ।
ध्रान््ञोपस्ते चारुषेष: ससकलमहिमा याति भार्या' सविता
विख्याताल्यदिच राय: कुलभूदधिपतिश्ञेंषष्टम दण्डनेता ॥१२॥।
विद्यार्थाचारधम : सह॒तपसि ब॒धे स्यथात्प्रवीणो5तिवाग्मी
सिद्धारम्भ: सुविद्याबलमतिसुखसत्कमंसत्यान्वित: खे ।
*हमारा ऐसा अनुभव है कि अष्टम या द्वादश में मंगरू होने से
मनुष्य प्रायः ऋणी रहता है। अष्टम में मंगल बबासीर, भगनन््दर, या
अन्य गुदा रोग भी करता है ।

आठवाँ अध्याय : भावाश्रय फल १८९
बह्युः सत्यसन्धो विपुलधनसुखी लाभगे भत्ययुक्तो
दोनो विद्याविहीनः परिभवसहितो5न्त्ये नशंसोइलसइच ॥ १३॥
«५ यदि रमन में बुध हो तो ऐसा व्यक्ति सव शास्त्रों में विद्वान,
मधुर और चतुर वाणी बोलने वाला और दीर्घायु होता है। यदि द्वितीय
में बध हो तो अपनी ब॒द्धि से धनोपाजंन करता है। कवि (वद्धिमान् या
कविता करने वाला) होता है और उसकी वाणी निर्मल होती है और
उसे भोजन में मिष्टान्न प्राप्त होते रहते हैं। यदि तृतीय में बंध हो
तो मनष्य शरवीर हो किन्तु मध्यायु हो। उसके अच्छे भाई बहिन हों
परन्तु एसे व्यक्ति को श्रम बहुत करना पड़ता है और दन्ययक्त होता
है। यदि चत्र्थ में बुध होतो मनुष्य विद्वान, चादु वाक्य कहने वाला
(जो वचन दूसरों को प्रसन्न कर उन्हें चादू वाक्य कहते है) होता है।
उसे मित्र, क्षेत्र, धान््य, घन ओदि का भोग भी प्राप्त होता है और
पञ्चम में बृध हो तो उसके सुख और प्रताप की वृद्धि विद्या के
कारण होती है; उसके बहुत सुत होते हैं और ऐसा ब्यक्तित मन्त्र शास्त्र
का ज्ञाता होता है। यदि छठ में बुध हो तो मनृष्प आलसी निष्ठुर
वचन बोलने वाला, अपने शत्रुओं के बल को हनन (नाश) करने वाला
किन्तु विवाद करने में ऐसे मनुष्य को बहुत जहदी और बहुत अधिक
क्रोध होजाता है। यदि सप्तम में बंध हो तो ऐसा व्यक्ति बुद्धि मान्
सुन्दर वेष वाला, महामहिमाशाली (सकल महिमा को प्राप्त) होता है
और उसकी पत्नी घनिक होती है अर्थात् धनी कुल में विवाह होता
भोौर दहेज मिलता है | यदि अष्टम में बुध हो तो मनुष्य दण्ड नेता
*दीनता के भाव को दंन्य कहते हैं।
*+जिसे राज्य से ऐसा अधिकार प्राप्त हो कि औरों को दण्ड
दे सके ।

१९० फलदी पिक।
होता है। ऐसा व्यक्ति बहुत विश्यात, दीर्घायु, अपने कुल का पालन
करने वाला श्रेष्ठ व्यक्ति होता है। ॥ १२ ॥
यदि नवम में बध हो तो मनृष्य विद्वान धनवान, धार्मिक और
आचारवान् होता है। एंसा व्यक्ति बहुत बोलने वाला [इसे सद्गण
के अर्थ में लेना चाहिये अवगण में नहीं) और प्रत्रीण होता है। दशम
में बुध हो तो विद्वान, बलवान, बुद्धिमान्, सुखी, सत्कर्म करने वाला
सत्यान्वित (सत्य पर कायम रहने वाला होता है) और सफलता प्राप्त
करता है। जिस काय को प्रारम्भ करता है उसमें प्रारम्म में ही सिद्धि
(सफलता) प्राप्त होती है। यदि ग्यारहव में बध हो तो दीर्धायु सच
बात पर कायम रहने वाला (अर्थात् जो बचन दे दिया उसे पूरा करने
बाला) विपुल घन' वाला, सुखी होता है । ऐसे व्यक्ति को नौकरों का
सुख भी प्राप्त होता है। द्वादश में बुध का निकृष्ट फल है। ऐसा
व्यक्ति दीन , आलठधी, क्र, विद्याहीन होता है तथा अपमान को भी
शोभावान् सुकृतो चिरायुरभयों लग्ने गुरो सात्मजो
वाग्मी भोजनसारवांश्व सुमुखों बितते धनी कोविदः ।
सावज्ञ: कृपण: प्रतीतसहजः शोौय5घकव॒दुष्टधी-
बेन्धो सातसुहत्परिच्छदसुतस्त्रीसतोख्यघान्यान्वितः ॥१४॥
पुत्री: क्लेशयुतो सहीशसचिवों घोमान सुतस्थे गरो
षष्ठे स्पादलसो5रिहा परिभवी सन्त्राभिचारें पटुः।
सत्पत्नीसुतवान्मदेंइतिसभगस्ताठादुदा रोईधि को
दीनो जोवति सेवया कलषभारदीर्घायुरिज्येष््टमे ॥१५॥
ख्यातः सन् सचिव: शुभेष्येंसतवान् स्पाउमेकार्योत्सुकः
स्वाचारः सयशा नभस्यतिधनो जोवे महीशप्रिषः ।

आठवाँ अध्याय : भावाश्रय फल १९१
आयस्थे घनिको$भयोइल्पतनयों जँंबात॒कों यानगों
देष्यो घिक्कतवाग्व्यये वितनयः साधो5छसः सेंबकः ११६॥
अब बृहस्पति का द्वादइश भाव फल बताते हैं ।
यदि लग्न में बहस्पति हो तो शोभावान, सत्कर्म करने वाला,
दीर्घायू और निर्भभ ही; उसे पुत्र सूख भी प्राप्त हो । यदि द्वितीय
में बहस्पति हो तो बुद्धिमात्, सुन्दर मुल वाला और वाग्मी (बोलने में
कुशल) होता है। ऐसे मनृष्य को उत्तम भोजन प्राप्त होते हैं।
अर्थात् द्वितीय भाव से जो-जो बातें देखी जाती हैं उन सबका सूख प्राप्त
होता है। यदि तृतीय में बृहस्पति हो तो पाषकर्मा, दुष्ट बुद्धि वाला,
कृषण और अवज्ञा (अनादर) सहित हो । किन््तू उसका भाई किसी
प्रतिष्ठित पद पर पहुंचे या विख्यात हो । मूल में प्रतीतसहज शब्द आया
हैं। इसका यह अर्थ भी हो सकता है कि जिसका भाई में विश्वास
हो । यदि चतुर्थ में ब॒हस्पति हो तो माता मित्र, भृत्य, पुत्र स्त्री, धान्य
आदि का सख प्राप्त हो और सखी हो। ॥ १४ ॥
. यदि पंचम में बहस्पति हो तो मिश्रित फल है| जातक बुद्धिमान
और राजा का मन्त्री होता है; किन्तु पुत्रों के कारण क्लेशयूक्त भी
होता है। पूत्र उत्पन्न न होना भी कलेश है, पुत्र का अभाव भी पुत्रकलेश है। पुत्र उत्पन्न होने पर नष्ट हो जावे यह भो पुत्रों से क्लेश है,
तथा पुत्रों के आचरण से, व्यवहार से वेश उठाना पड़े या मन को
क्लेश हो यह भी पुत्रों से क्लेश हुआ | छठ में बृहस्पति हो तो शत्रुओं
का नाश करने वार, आलसी, स्वर्य अपमान को प्राप्त होने बाला,
किस्तु मन््त्राभिचार (मन््त्रों का अनुष्ठान) करते वारू। तथा चतुर
होता है । यदि सप्तम में बृहल्याति ही तो सापसनोतान् (उतर स्त्री
अवपमी--जिसकी वाक (बोलते की) शर्कित अच्छी हो उसे वाग्पी
कहते हैं।

१९२ फलदीपिका
बाला), पुत्रवान्, सुन्दर, अपने पिता से अधिक उद्दार होता है। कुछ
अन्य पुस्तकों में यह भी लिखा है कि जिसके सप्तम में बृहस्पति हो बह
अपने पिता से श्रेष्ठ पदवी को प्राप्त हो। अष्टम में बृहस्पति का
निकृष्ट फल है। ऐसा व्यक्ति दीन होता है ओर नौकरी से धनोपा्ज॑न
करता है। अण्टम में बहस्पति वाला जघन्यकर्म (निकृष्ट कम करने
यदि नवमभ में ब॒हस्पति हो तो जातक घनवान्, पुत्रवान्, विख्यात,
धर्म कायं के लिए उत्सुक और राजा का मन्त्री होता है । ऐसे व्यक्ति
की धाभिक कार्यों में प्रवत्ति रहती है और शुभ कम करने में तत्पर
रहता है । इसी कारण उसे धर्म कार्य में उत्सक कहा | यदि बृहस्पति
दश्मम भाव में हो तो जातक अत्यन्त घनी और राजा का प्यारा होता
है । एसा व्यक्ति उत्तम आचरण करने वाला और यशस्वी भी होता
है। यदि ग्यारहवें घर में बृहस्पति हो तो मनृष्य घनिक, निर्मेय
और दीर्घायु होता है। ऐसे व्यक्ति के पास सवारियां भी होती हैं
किन्तु सन््तान थोड़ी होती है। यदि बृहस्पति बारहवें घर में हो
तो ऐसे व्यक्ति से अन्य छोग द्वेष करते हैं और जातक स्वयं बुरे शब्द
बोलने वाला, सन्तान हीन, पापकरमा, आलसी, और सेवक (सेवा करने
तनो सुतनुदृक्षिप्रियं सुखिनमेव दीर्घायेषं
फरोति कविरथेंगः कविमनेकवित्तान्वितम् ।
विदा रसुखसम्पद॑ कृपणमप्रियं विक्रमे
सवाहनसुमन्दिराभरणवस्त्रगन्ध सुर्खे ॥१७॥।
अखण्डितधन नृप॑ सुमतिमात्मज सात्मजं
विश्त्रमघन क्षते युवतिदृषितं विक्लवम्।

आठवाँ अध्याय : भावाश्रय फल १९१३
सुभायंमसती रतं मृतकलत्रमाढ्य मददे
चिरायुबमिलाधिपं धनिनमष्टमे संस्थितः ॥१८॥
सदारसुहृदात्मजं क्षितिपलब्धभाग्यं शुभ
नभस्पतियश:सुहृत्सुखितवत्तियक्त प्रभम ।
धनाढ्य मित रा डूना रतमनेकसो रुयं भरे ।
भुगु्जंनयति व्यये सरतिसोल्व्रवित्तशतिम् ॥१९॥
यदि लग्न में शुक्र हो तो जातक सुन्दर शरीर वाला,
नेत्रों को प्यारा लगने वाला, सुखी और दीर्घायु होता है।
यदि द्वितीय स्थान में शुक्र हो तो अनेक प्रकार के घन से युक्त,
जातक स्वयं कवि भी होता है। शुक्र यदि तुृतीय स्थान में हो तो
निकृष्ट फल है । एस व्यक्ति कृपण, अप्रिय, सुख और सम्पत्ति से
दीन, बिना स्त्री के रहता है! यदि चतुर्थ में शुक्र हो तो अच्छी
सवारी, अच्छा मकान, आभूषण, वस्त्र, सुगन्धषित पदार्थों से
यदि शुक्र पंचम भाव में हो तो मनुष्य पूर्ण ध्नयुकत राजा के समान
वेभव वाला, पुत्र सौख्य से युत स्वयं बहुत बृद्धिमान् होता हैं। यदि
शुक्र छठे घर में हो तो उसके कोई शत्रु नहीं होंगे किन्तु घन हीन
होगा। अनेक युवतियों से उसका सम्बन्ध हो और वह स्वयं दुःखी
हो । सप्तम में शुक्र हो तो मनुष्य को अच्छी पत्नी प्राप्त होगी लेकिन
हो सकता है पत्नी शान्त (मृत) हो जाय। ऐसा व्यक्तित धनी होता
है और असती स्त्रियों में आसक््त रहता है। अष्ठम में शुक्र हो तो
धनी, दीर्धायु, और भूमिपति हो ॥॥ १८ ॥।
यदि नवम में शुक्र हो तो राजा (सरकार) की कृपा से भाग्योदय
होता है। ऐसे व्यक्ति को स्त्री, पुत्र, तथा मित्रों का सुख प्राप्त रहता
है। यदि शुक्र दशम भाव में हो तो जातक को अच्छा काये करने

१९४ फलदीपिका
की मिले। उसे मित्रों का सुख हो, अत्यन्त सम्मान, यश और ऊंची
पदवी प्राप्त हो। यदि एकादश में शक्र हो तो धनी हो, दूसरों की
स्त्रियों में रत रह और अनेक प्रकार के सूख प्राप्त हों । यदि शुक्र
बारहवें घर में हो तो एसे व्यक्ति को रति ( स्क्र्यों के साथ संयोग का
सुख) धन और वंभव प्राप्त हो ॥ । १९ ॥
अब शनि का विविध भावगत फल बताते हैं ।
स्वोच्च स्वक्ीयभवने क्षितिपालतुल्यो
लग्नें।कंजे भवति देशपुराधिनाथ: ।
शेष दु.खपरिपोडित एवं बालये
दारिद्यदुःखबशगों मलिनो&लसइंच ॥२०॥
विमुखमधनम्थपन्यायवन्तं च पदचा
दितरजनपदस्थं यानभोगायेयुक्तम् ।
विपुलमतिम॒दारं घारसोख्यं च शोयें
जनयति रविधुत्र+-चालस विक्लबं व॥२१॥
दुःख स्मादगहयानसातवियतो बाल्ये सरुग्बन्धभे
आन्तो शानसुताथहुष रहितो धोस्थे शठो दुर्मतिः ।
बह्वाशी द्रविणान्कितोीं रिपुहतों धृष्टइ्व मानो रिपो
फामस्थे रविजे कुदारनिरतों निःस्वो5ध्यंगों बिल्दूल-॥॥२२॥।
धनइचरे म्रतिस्थिते मलोमसो5शंसोःवसु: ।
करालघोन भुक्षितः सुहृषजनवसानित: ॥२३॥

आठवाँ अध्याय : भाषाश्रय फल १९९
जाग्यार्थात्मजतातधर्मरहितो मस्दे शुभे वृर्जनों
सल्त्रो था नृपतिधती कृषिपरः श्रः प्रसिद्धोज्म्वरें ।
बह्धायः स्थिरसंपदायसहितः शूरों विरोगो धनों
निलंज्जाथंसुतो व्ययेडड्भविकलो मुर्खो रिपृत्सारितः ॥२४॥
. यदि छनि अपनी उच्चराशि (तुला) था स्वराशि (मकर या कुंभ)
में स्थित होकर लग्न में हो तो राजा के समान किसी देश या नगर
का स्वामी हो। ऊपर जो तोन राशियां बताई गई हैं इनके अलादा
यदि किसी राशि में स्थित शनि यदि लग्न में हो तो बचपन में दुःख
परिपीड़ित हो और बाद में भी दरिद्री, दुःखी, मलिन और आलसी हो*।
यदि शन्ति दूसरे धर में हो तो उसका चेहरा देहने में अच्छा न
होगा । एसा व्यक्ति अन्याय मार्ग पर चलेगा . और घनहीन होगा ।
किन्तु बाद में (जीवन के उत्तराद्ध में) बह अपना निवास स्थान छोड़कर
किसी दूसरे स्थान पर चला जावेगा और वहां घन, सवारी तथा भोग
(सुश् के साधन) प्राप्त करेगा । यदि तृतीय में शनि हो तो जातक,
बहुत बृद्धिमानू और उदार हो तथा उसे स्त्री सुख भी प्राप्त हो ।
किन्तु वहू आलसी और दुःखी होता है। ॥ २१ ॥।
यदि जन्म कुण्डली में शनि चौथे घर में हो तो मनुष्य गृहहीन,
यानहीन और मातृहीन होता है। ऐसा व्यक्ति बचपन में रोगी भी
रहता है। चतुर्थ सुख स्थान है। शनि यहां बेउकर सुख को नष्ट
+ कुछ अन्य ग्रन्थों के मत से यदि धनु या मीन राशि में स्थित
होकर शनि रूरत में हो तो बहुत उत्तम फल दिखाता है ।
तुझा कोदण्ड मीनानां लग्तस्थोर्थप शनिश्चरः
क्रोति भूपतेजेन्म वंश चर नृपति भवेत् ।
यह मान सागरी का बचन है।

१९६ फरूदीपिका
कर देता है इसलिये ऐसा मनुष्य सर्देव दुःखी रहता है। चौथे घर से
माता, मकान, यान (सवारी) आदि का विचार किया जाता है इसलिये
इनके सूख में भी कमी करे। यदि पंचम में शनि हो तो मनुष्य श्र
(शतान) ओर दुष्ट बुद्धि वारा होता है और ज्ञान, सुत, घन तथा
हुई इन चारों से रहित होता है--अर्थात् इन चीजों के सुख में
कमी करता है। ऐसा मनुष्य भ्रमण करता है अथवा उसकी बद्धि
जश्रान्त रहती है। यदि छठे धर में शनि हो तो जातक बहुत भोजन
क्रने वाला, धनी, अपने शत्रुओं का नाश करने वाला (अर्थात् जातक
के शत्र को जातक ही हानि पहुंचावें), धृष्ट (ढीठ) अभिमानी होता
है। यदि सप्तम में शनि हो तो कुदार निरत (कुत्सित स्त्री में रत)
दरिद्री, मार्ग चलने वारा और दुःखी होता है । पहले मार्ग चलना
या यात्रा करना भी कष्ट का लक्षण समझा जाता था। ॥ २२ ॥
यदि अध्टम भाव में शनि हो तो जातक मलिन, बवासीर के
रोग से पीड़ित घनहीनत, क्र बुद्धि वाला, बुभुक्षित (भूखा) हो और
उसके मित्र उसकी अवहेलना करें। ॥। २३ !
यदि तवम में शनि हो तो भाग्यहीन, घनहीन, सन््तानहींन, पितृ-
हीन, पमंहीन होता है। नवम भाव से जिन बातों का विचार किया
जाता है उन संबके सूख में कमी करता है। ऐसा व्यक्ति दुर्जत भी
होता है।
हमारे विचार से नवम धर्मे स्थान होने के कारण, यदि उच्चस्थ
* पहले समय में घर पर आराम से बेंठना सूख का लक्षण समझा
जाता था और देश विदेश घूमना या बाहर भ्रमण करना कष्ट का
लक्षण समझते थे। भूल संस्कृत इलोक में प्लान्त शब्द आया है। इसके
दो अर्थ हो सकते हैं एक तो यह कि जिसकी बुद्धि घ्रान््त हो-उचित
निर्णय न कर सके और दूसरा अर्थ जो ऊपर दिया गया है अर्थात्
घर से बाहर म्रमणं करने वाला।

आठवाँ अध्याय : भावाश्रय फल १९७
शन्नि नवम में हो तो धाभिक विचारों में ऋान्ति लावेगा। बलवान्
शनि यदि धर्म स्थान पर बठे और उसपर ग्रुढ की शुभ दृष्टि हो तो
मनुष्य धार्मिक तथा तपस्वी होता है। नवम्र॒ तपस्या का स्थान है--
यहां शनि वंराग्य उत्पन्न करता है ।
(१) आनन्दमयी “मा उच्च कोटि की तपस्विनी हैं । उनके
तुला का शनि नवम में है ।
(२) स्वामी करपात्री जी के मीन का शनि नवम में तथा सूर्य
बृहस्पति, शक्र, बुध, कर्क राशि के लग्न में है। वलवान् बृहस्पति पूर्ण
दृष्टि से नवम भाव में बंठे शनि को देखता है।
(३) महाराजा साहिब डूगरपुर की कुण्डली में भी कक राशि
स्थित बृहस्पति लग्न में बंठा है और नवमस्थ मीन राशि के
बृहस्पति को देखता है। यह तीनों ही नवम॒ शनि वाले हैं | परल्तु
शुभ राशि में स्थित होने से तथा शुभ ग्रह की दृष्टि होने से घामिक
हैं । दो तो सम्यासावस्था में ही है। स्वामी करपात्रो जी की कुण्डली
में चार ग्रह एकत्रित होने से सन्वास योग हुआ ।
शनि को सर्देव खराब नहीं समझना चाहिए। अच्छे शनि तथा
खराब शनि में वही अन्तर है जो कोयले और हीरे में । दोनों में
कार्बन (तत्व विशेष) होता है किन्तु कहाँ हीरा और कहाँ कोयला ?
रुद्र ने लिखा है कि रात्रि शेष में (जब रात समाप्त होने में चार
घड़ी बाकी रहें) तब जिस जातक की जन्म कुंडली में शनि निर्बल
होता है वह जातक निद्रा, आलस्य में अबना समय बिताता है किन्तु
जिसकी कुंडली में शनि बलवान होता है वह उस समय आध्यात्मिक
चिन्तन, देवाचंन आदि में समय व्यतीत करता है।
शनि “स्पश्ञ” (शब्द, स्पर्श, रूप, रस, गंध इनमें से वाय् प्रधान
होने के कारण) का अधिष्ठाता है। बलवान् शनि दशनीय स्पश
सुखप्रद पट्ट वस्त्र आदि दिलावेगा किन्तु निर्बंडः शनि यदि
वस्त्र दिलावेगा तो मोटा, खुरदरा कम्बल प्राप्ति करावेगा ।

१९८ फ्लदी पिका
कहने का तात्पयं यह है कि कोई ग्रह अच्छा ही फल करेंणा
या निकृष्ट ही फल करेगा यह किसी एक बात से निएचय नहीं कर
लेना चाहिये। २४ प्रकार के बल हीते हैं। उन सब का तथा जष्टक
वर्ग में शुभ रेखा, सर्वाष्टक वर्ग की रेखा, ग्रह आरोही है या अंबरोही,
उस पर शुभ ग्रहों की दृष्टि है या पाप ग्रहों की, किस भाव में है--
भाव मध्य से कितनी दूर है--किस नक्षत्र में है--उस, नक्षत्र का स्वामी
कौन सा ग्रह है-वह ग्रह किन राशियों और किन भावों का स्वामी
है-कहाँ बंठा है-उस पर किन ग्रहों की दृष्टि है आदि अनेक बातों
का तारतम्य कर बुद्धिमान् ज्योतिषी को ग्रह का प्रभाव निश्चित
करना चाहिये ।
यदि दशम में शनि हो तो उत्कृष्ट फल है। ऐसा व्यक्ति राजा
हो या राजा का मन्त्री हो, अत्यन्त घनी, प्रसिद्ध और शूर ही और कृषि
कार्य में तत्पर हो। पहले कृषि कार्य सबसे उत्तम व्यवसाय माना
जाता था इसीलिये ऐसा लिखा है। आधुनिक समय में इसका अर्थ
करना चाहिये कि उत्तम व्यवसाय करे | यदि भ्यारहवें घर में शनि हो
ह “जी आय सहित, शूर, निशोगी (स्वस्थ ), धनी, दीर्घायु और स्थिर सम्पत्ति
वाला हो। बारहवें भाव में शनि हो तो अनिष्ट फल है। ऐसा व्यक्ति
निर्ुज्ज, घन हीन, पुत्र से वंचित, विकलांग (शरीर के किसी भाग में
विकलता) और मूर्ख होता है | उसके शत्र॒ उसे उत्सारित (दूर
फेंकना) कर देते हैं। हमारा अनुभव है कि द्वादश में शनि दाँतों को
भी खराब करता और नेत्रों को भी हानि पहुंचाता है ।
अब राहु का विविध भाव फल बताते हूँ
लग्ने:हावचिरायुरथंबलावानू्र्ध्वाड़ूरोगास्वितइछन्नोक्तिम खरुग्घुणी नपधनी वित्ते सरोषः सुखी ।
मानो अआऋातृविरोधको वृढ्मतिः शोयें चिरायुधेनो
मर्खा वेदसनि दुःखकृत्ससुहृदल्पायुः कदाखित्सुखी ॥२५॥॥

आठवाँ अब्याय : भावश्रय फल १९९
नासोचहचनो5सुतः: कठिनहुद्राहों सुते कुक्षिरु-
ब्टिट्क्रग्रहपोडित: सगुदरक्क़रोमांश्विरायः क्षते ।
स्त्रीसंगादधनों मदेष्य विधुरोधवोथः स्वतन्त्रो -ल्पघी-
रन्प्े इल्पायरशुद्धिकृल्च विकलो वातामयो5ल््पात्मजः ॥२६॥॥
घर्मस्थे प्रतिकूलवाग्गशपुर ग्रामाधिपो5पुण्यवा न्
ख्यात: ख$ल्पसुतोःन्यकाय निरतः सत्कमहोनो5भयः ।
. श्रोमाननातिसुतभश्िरायुरसुरे लाभे सकर्णामय:
प्रच्छुन्नाधरतो बहुव्ययकरो रिःफे5म्बुरुक्पीडित: ॥२७॥
यदि लग्न में राहु हो तो अचिरायू (थोड़ी आय वाला) धनी,
बलवान होता है। किन्तु इसके शरीर के ऊपर के हिस्से में कोई
रोग हो । यदि द्वितीय स्थान में राहु हो तो वह छन्नोक्ति होगा
अर्यात् गुप्त बात बोलने वाला या दो अर्थ की बात बोलने
वाला हो। ज्योतिष में राहु को चोर माना गया है। ओर
द्विती4 स्थान वाणी का स्थान है। इस कारण जिसके द्वितीय
में राहु होगा वह कपट की वाणी बोलेगा । द्वितीय में राहु
होने से मुख रोग भी होता है । ऐसा व्यक्ति क्रोधी, राजा के
घन से घनी और सूखो होता है । मूल इलोक में घणो दाब्द आया है।
घृणी शब्द के कई अर्थ हैं। स॒ब्रह्मण्य शास्त्री ने इसका अर्थ दयाल्
किया है किन्तु हमारे विचार से इसका अर्थ होना चाहिए जिससे
“घृणा हो। कारण यह कि 'म॒त्र के रोगी' के साथ-साथ इसका
प्रयोग किया गया है। यदि राहु तृतीय में हो तो जातक मानी,
भाइयों का विरोधी, घनी, दीर्घायु, और दढ़ बुद्धि वाला होता है ।
यदि चतुर्थ में राहु हो तो जातक मूर्ख, दुःख देने वाला, किन्तु मित्रों
सहित होता है; ऐसा व्यक्ति अल्पायु होता है और कभी ही सुखी

२९०७ फलदी पिका
यदि पंचम में राहु हो तो पुत्रहीन, कठोर हृदय, और कुक्षि में
रोग वाला हो । पेट का नीचे का बगली भाग कुक्षि कहंलाता है।
ऐसा व्यक्ति नाक से बोलता है-भर्थात् उसके बोलने में अनुनासिकता
विज्वेष रहती है । यदि छठ स्थान में राहु हो तो लक्ष्मीवान् और
दीर्घायु हो, किन्तु छठ में राहु गुदा रोग उत्पन्त करता है। एसा ध्यक्तति
शत्रु द्वाराया कर ग्रह द्वारा पीड़ित भी होता है। यदि सप्तम में राहु
हो तो जातक स्वतन्त्र, किन्तु अल्पबुद्धि वाला हो, स्त्री संग से घन
नष्ट हो जाय, ऐसा व्यक्ति विधर और अबीय (कम पु स्त्व बाला)
हो जाता है। पत्नी रहित हो जाने को विघुर कहते हैं। यदि
अष्टम में राहु हों तो जातक विकल, वात रोग से पीड़ित, अल्प सुत
वाला, अल्पायू और अशुद्ध कम करने वाला होता है ॥ २६ ॥
यदि नवम में राहु हो तो जातक प्रतिकूल वचन बोलने वाला और
अपुण्यवान् होता है (अर्थात् पुण्य कर्म ने करने वाला) किन्तु किसी
समुदाय, नगर या ग्राम का नेता होता है। यदि दशम में राहु हो तो
थोड़े पुत्र वाला, दूसरे के कार्य में निरत, सत्कमंहीन, निर्भय, किन्तु
विख्यात हो । यदि एकादश में राहु हो तो लक्ष्मीवान् और दीर्घायु
होता है किन्तु पुत्र थोड़े होते हैं और कान में कोई रोग होता है।
द्ादश में राहु का निकृष्ट फल है। ऐसा व्यक्ति किसी जल रोग से
पीड़ित और बहुत अधिक व्यय करने वाला होता है। ऐसा व्यक्ति
प्रच्छध्त पाप भी करता है।
अब केतु का विविध भावगतफल बताते हैं ।
लग्ने कृतघ्नमसुखंपिशुनं विवरां
स्थानच्युतं विकलदेहमसत्सभाजम् ।
विद्यार्थहीनमघमोक्तियुतं कुदृष्टि
पात: परान्ननिरत कुरुते धनस्थ: ॥ २८ ॥

आठवाँ अध्याय ; भावाश्रयः फल २०१
आयबदंल धनयश:ःप्रमदान्नसोख्य
कैतो तृतीयभवने सहजप्ररणाशम् ।
भक्षेत्रयानजननीसुखजन्मभ्मि-
नाश सुख परग्रृहस्थितिमेष दत्त ॥॥२९॥
पत्रक्षयं जठररोगपिशाचपीडां
दुब द्विमात्मनि खलप्रकृति च पातः ।
ओदायंमुत्तमगुरत॑ दृढतां प्रसिद्ध
बष्ठे प्रभुत्तमरिसदंनमिष्ठसिद्धिम ॥३०॥
श॒नेधबमानससतीरतिमान्त्ररोगं
पातः स्वदारवियुरति मदधातुहानिम् ।
स्वत्पायुरिष्ठविरहूं कलहूं च रच्ध्र
शस्त्रक्षत॑ सहलकायेविरोधमेव ॥३१॥
यापप्रवृत्ति मशुभ॑ पित॒भाग्यहीन
दारिद्रयमायंजनदृषणमाह धर्म ।
सत्करमंविध्नमशुचित्वमवद्यकृत्य॑ द
तेजस्विनं नभसि शौयमतिप्रसिद्धम् ॥३२॥
लाभे5थंसंचयमनेकगुरां सुभोगं
सदृद्रब्यसोपकररं सकलाथसिद्धिस् ।
प्रच्छन्तपापमध मव्ययमर्थनाशां
रिःफे विरुद्धभतिमक्षिरुज॑ च पातः ॥॥३३१
यदि केतु रूग्त में हो तो जातक कृतघ्न, सुखहीन, चुगलूखोर,
असज्जनों के साथ रहने वाला, विकल देह (शरोर के किसी अंग में
बिकलता हो ), स्थानच्युत, तथा विवर्ण होता है। विवर्ण शब्द के दो अर्थ
हो सकते हैं। वर्ण शब्द के दो आर्य होते हैं ९. जाति और २. शरोर

२०२ ' फलदीपिका
का रंग, इसलिये विवर्ण का अर्थ हो सकता है जातिभ्रष्ट और इसरा
अथ हो सकता है जिसके शरीर का रंग अच्छा न हो। यदि केतु दूसरे
स्थान में हो तो विद्याहीन, धनहीन, निकृष्ट बचन बोलने वाला, कुदृष्टि'
वाला, और दूसरे के यहाँ भोजन करने में निरत होता है। परान्ननिरत
होना महान् दोष है।
तृतीय भवन में केतु हो तो दीर्घायु, बलवान, धनी और यशस्बी
हो, ऐसे व्यक्ति को स्त्री सुख और अन्न सुख भी हों किन्तु तृतीय में केतु
भाई को नष्ट करता है। यदि चतुर्थ में केतु हो तो जातक दूसरे के घर
में रहता हैं और उसकी अपनी भूमि, खेत, माता, सुख आदि नष्ट हो
जाते हैं। उसे जन्म भूमि भी छोड़ती पड़ती है।
पंचम में केतु पुत्र क्षय करता है। उदर रोग भी होता है। जिनके
पृंचम में केतु हो वे प्रायः खल प्रकृति के और दुब'द्धि होते हैं। उन्हें
पिशाचबाघा' भी होती है। यदि षप्ठ में केतु हो तो जातक उदार,
उत्तम गृण वाला, दृढ़, प्रसिद्ध, प्रभू (श्रेष्ठपद प्राप्त करने वाला)
अरिमर्देक (शत्रुओं को पराजित करने वाला) होता हैं ऐसे व्यक्ति को
प्राय: इष्ट सिद्धि होती है ।
यदि सप्तम में केतु हो तो जातक का अपमान होता है। ऐसा
जातक व्यभिचारिणी स्त्रियों में रति करता है; स्वयं अपनी पत्नी से
१. नेत्र विकार अथबा जिसके देखते हुए कोई भोजन करे तो
'नजर' लगजावे
२. जिन आत्माओं की सदुगति नहीं होती है वे मूत या पिशाच की
अवस्था में रहते हैं। यह आत्माएं जब किसी स्वस्थ मनृष्य के शरौर
में प्रवेश कर जाती हैं तो एसा व्यक्ति रोगी हो जाता है और उसे
घोर मानसिक यातना होती है; एसे रोगी को भूताविष्ट या पिशाचा:
विष्ट कहते हैं। विशेष विवरण के लिये देखिये ज्योतिष का सुश्रसिद
ग्रन्थ प्रइनमार्ग ।

आठवाँ अध्याय : भवाश्रय फल क् २०३
वियोग हो । अंतड़ियों का रोग हो और घातु (बीये) रोग भी हो ॥
हमारा अनृभव है कि जिसके सप्तम में केतु हो उसकी पत्नी रोग्रिणी
रहती है । यदि अष्टम में केतु हो तो इष्ट (प्रियजनों) का विरह हो,
. कलह करे और जातक स्वल्पायु हो। अष्टम पें केतु बाले को प्रायः
शस्त्र से चोट लगती है और उसके सब उद्योगों में विरोध हीता है ।
यदि केतु नवम भाव में हो तो पाप प्रवृत्ति वाला, अशुभ कर्मा,
पितृहीन, भाग्यहीन, दरिद्री, और सज्जनों की निन््द्रा करने वाला होता
है। यदि दशम में केतु हो तो सत्कर्म करने में अनेक विध्न आवदें या
जातक स्वयं सत्कम में विध्न उपस्थित करे, एसा व्यक्ति अत्यन्त तेजस्वी
और अपनी श्र वीरता के लिए प्रसिद्ध हो। किन्तु ऐसा व्यक्ति .दुष्ट
- कर्मा और अशद्ध होता है।
यदि लाभ स्थान में केतु हो तो उत्तम द्रव्य बाला, द्रव्य संग्रह करने
वाला, अनेक गुणान्वित, उत्तम भोगों से युक्त होता है । एसे व्यक्ति के
पास बहुत से भोग्य पदार्4 रहते हैं और सब कार्यों में उसे सिद्धि प्राप्त
होती है। हादश भावस्थ केतु का अनिष्ट फल है। ऐसा व्यक्ति गृप्त
रूप से पाप करता है और दुष्ट कार्यों में धन व्यय करता है। ऐसे
व्यक्ति प्राय: अपना धन नष्ट कर देते हैं और जो सज्जनोचित कार्य का
मार्ग है, उससे विरुद्ध चलते रहते हैं। ऐसे छोगों फो नेत्र रोग भी
उदयक्षाशस्फुटतुल्यांशं निवसन् पूर्ण फलमाधत्त ।
शनिवद्राहु: कुजवत्केतु: फलदाता स्यादिह संप्रोक्तः ॥३४॥
ऊपर जो विविध ग्रहों के भाव फल बताये गये हैं उनके विषय में
कुछ विशेष कहते हैं। लग्न के जितने अंश गये हों उतने ही अंश का
जब कोई ग्रह राशि में हो तो उस भाव का पूर्ण फल देता है।
उदाहरण के लिगे कुण्डली नं० (१) में लग्त का एक अंश है| भौर
शनि भी पञ्चम में एक अंश का है, तो पंचम भाव का पूर्ण फल

२०४ फलदीपिका
देगा किन्तु कुण्डली नं० (२) में लग्न के २९ अंश हैं और श्र का
पंचम राशि में एक अंश ही है तो ऐसा शति पंचम का पूर्ण फल नहीं
देगा। मन्त्रेश्वर महाराज का तात्पयं यह है कि जिवना ग्रह भाव मध्य
के समीप होगा उतना ही अधिक उस्त भाव का फल देगा। यहाँ पर यह
सिद्धान्त माना गया है कि लग्न के जितने अंश-उतने ही अंश का प्रत्येक
भाव मध्य । उदाहरण के लिये यदि मेंघ लगन है और लग्न स्पष्ठ ०-१
अर्थात् मेष राशि का पहला अंग है तो प्रत्येक भाव का मध्य एक ही
अंश पर होगा। द्वितीय भाव मध्य बष के एक अंश पर, तृतीय भाव
मध्य मियुन के एक अंश पर, चतुर्थ भाव मध्य कके के एक अंश पर
इत्यादि । भाव स्पष्ट करने की प्रचलित परिपाटी उपथु क्त रीति से
भिन्न है। प्रचलित परिपादी के लिये देखिये सुगम ज्योतिष प्रवेशिका |
ज्योतिषियों का आप्त वाक्य यह है कि राहु का फल शनि के
समान होता है और केतु का फरू मंगल के समान।

आठवा अध्याय : भावाश्रय फल २०५
भावसमांशकसंस्था भावफलं परमेव कलयन्ति ।
न्यूनाधिकांददशतः फलवृद्धि््लासता वाच्या ॥३५॥
इसमें वही बात समझायी गई है जो हम ऊपर बता चुके है ।
ग्रह का भाव फल विचार करना ही तो यह देखिये कि वह माव मध्य
से कितनी दूर है। भाव मध्य के जितने समीप होगा उतना ही उस
भाव सम्बन्धी विशेष फल करेगा। भाव मध्य से जितना दूर होगा
. उतना ही उस भाव सम्बन्धी कम फल करेगा।

नवाँ अध्याय
राशिफल
वृत्तेक्षणों दुबंलजानुरुग्रों भीरुजले स्थाल्लघुभुक् सुकामो ।
संचारशीलभ्रपलो5्नतो क्तित्न गाड़्िताजूःक्रियभे प्रजातः ॥१॥
पृथ् रुववत्र: कृषिक्मकृत्स्यान्-
सध्यान्तसोख्य: प्रमदाप्रियश्न ।
स्थागी क्षमी क्लेशसहशभ्व गोसान्
वृष्ठास्यपावव 5ड्भयुतों वृषोत्यः ॥२॥।
श्यामेक्षण: कुड्चितम॒द्धंजः स्त्रोक्रोडानुरक्तश्व परेड्ितज्ञः ।
उत्तुड्डनास: प्रियगीतनृत्तो बसन् सदान्तः सदने चर युग्से ॥३॥
स्त्रीनिजित: पीनगल: समित्रो बह्बालयस्तुड्धकटिधेनाब्यः ।
हस्वश्न वक्रो द्रतगः कुलीरे मेघान्वितस्तोयरतोउल्पपुत्र: (४॥
पिड्रेक्षणः स्थलहनुविशालवक्त्रो5भिमानों सपराक्रम: स्थात् ।
कृप्यत्यकायं वनशेलगामी मातुविधेयः स्थिरधीमृ गेन्द्र ॥५॥॥
स्नस्तांसबाहुः परवित्तगेहैः
संपुज्यते सत्यरतः प्रियोक्तिः ।
क्नीडालसाक्ष: सुरतप्रियः स्या-
च्छास्त्रा्थ विच्चाल्पसुतो5ड्भनायाम् ॥६॥
चलत्कृशाड्रोइल्पसुतो5४तिभक्तो
देवद्विजातामटनो द्विनासा।

. नबाँ अध्याय: राशिफल
प्रांशुइ्त दक्ष: क्रयविक्रयेशु
धीरो5दयस्तौलिनि मध्यवादी ॥॥७॥।
यूत्तोरजडू: प्रथुनेत्रवक्षा
रोगो शिक्षुत्वे गुरुतावहीनः ।
करक्रियो राजकुलाभिमुश्य:
कोट 5जरेखाडितपारिषादः ॥८ा।
दीर्घास्यकष्ठ: पथकरांनास:
कर्मोद्यतः कुब्जतनुनपेष्ट: ।
प्रागल्म्यवाक्त्यागयुतो5रिहन्ता
साम्न कसाध्योपश्विभवयों बलाइ्थ:ः: ।६६॥
अधः कृशः सत्त्वयुतों भृहीतवाक्योइलसो5गम्यजरा ड्ूनेष्टः ।
घमंध्वजो भाग्ययुतो5टनश्च
वातादितो नक्रभवों बिलज्जः ॥१०
प्रच्छन्नपापो धटतुल्यदेहो
विघातदक्षो5ध्वसहोउल्पवित्त: ।
लुब्धः परार्थी क्षयवृद्धियुक्तो
घटो:दूबः स्यात्प्रियगन्धपुष्प: ॥११॥
झ्रत्यम्बुपानः समचारुदेह:
. स्वदारगस्तोयजवित्तभोक्ता ।
विद्वान्कृतश्ञो६भि भवत्यमित्रा न्
शुभेक्षणों भाग्यपुतो5न्त्यराज्ञों ॥१२॥

२०८ फलदीपिका
यदि मेष रूग्त या मेष राशि हो (जन्म के समय मेष लऊम्न उदित
हो या मंष राक्षि में चन्द्रमा हो) तो जातक की गोल आंखें होती हैं,
उसके घंटने कमजोर होते हैं, वह उग्र प्रकृति का होता है, किन्तु जल
से डरता है। ऐसा व्यकि चपल और घमने का शौकीन होता है उसके
दरीर में श्रण का चिन्ह होता है। ऐसे व्यक्ति कामी होते हैं किन्तु
भोजन थोड़ा करते हैं | एसे व्यक्ति मिथ्याभाषी भी होते हैं। ॥॥१॥
यदि जातक का वृष रूग्न हो ग्रा जन्म के समय चन्द्रमा वृष
राशि में हो तो चेहरा और जांधघें बड़ी होती हैं। जातक कृषि कम करने
बाला होता है । यदि उसके जीवन को तीन भागों में बांदा जाय तो
अन्तिम दो भाग सुख से व्यतीत होते हैं । ऐसा व्यक्ति प्रमदाप्रिय
(स्त्रियों का शौकीन), त्यागी क्षमावान्, क्लेश सहने वाला (परिश्रमी )
होता है । ऐसे व्यक्ति गोधन (गाय, वल आदि) से युक्त होते हैं ।
किन्तु जातक के पीठ में, चेहरे पर, या बगल में निशान होता है---
मस्से, लहुसन का या ब्रण का | ॥ २॥
: यदि जन्म के समय मिथुन राशि का चन्द्रमा हो या मिथुन छरूग्त
उदित हो तो जातक के नेत्र काले होते हैं और बाल धुघराले। ऐसे
जातक स्त्री-विलास में बहुत अनुरक््त रहते हैं परन्तु बुद्धिमान् होते
हैं और दूसरे की मन्शा समझ लेते हैं। इनकी नाक ऊंची द्वोती है,
आर नाच गान के शौकीन होते हैं। ऐसे लोग अपने मकान में (कमरे
के अन्दर) ही रहता ज्यादा पसन्द करते हैं अर्थात् मकान के बाहर
मेष ऊग्न वालों की तरह इन्हें भ्रमण पसन्द नहीं। ॥३ ॥
यदि जातक की कके राशि हो या जन्म के समय कर्क लग्न हो
तो जातक स्त्रीनिजित (स्त्रियों से जीता हुआ या स्त्रियों के वश्चीभूत)
स्थूल गले वाला और मित्रवान् होता है। एसे जातक के स्वयं के कई
मकान होते हैं और घनाढ्य होता है । उसकी कमर मोटी होती है किन्तु
कद ऊँचा नहीं होता । ऐसा जातक बुद्धिमान और जलविहार का
शौकीन होता है । वह शीघ्र चलने वाला होता है। उसके पुत्र थोड़े

नवाँ अध्याय : राशिफल द २०९
होते हैं। मूल इलोक में शब्द आया है कि वह वक्त (टढा) भी होता
है । यहां हम वक्र का कुटिल अथे करे तो विशेष उपयुक्त होगा। ॥४॥
यदि जातक का सिह लग्न हो या सिंह राशि में चन्द्रमा हो तो
जातक का स्वरूप निम्नलरिखित हीता है. :--
पीले नेत्र, मोटी ठोढ़ी, बड़ा चेहरा | ऐसे व्यक्त अभिमानी,
परात्रमी, स्थिर बद्धि वाले और अपनी माता के विशेष प्यारे होते हैं ।
एसे जातक बनों में और पहाड़ों में भ्रमण करने के शौकीन होते हैं ।
सिंह लग्न या मिह राशि वाले जातक छोटी-सी बात पर जिस में
क्रोध नहीं करना चाहिये उत्तमें भी, क्रोध करते हैं | ॥॥ ५ ॥
यदि जन्म के समय कन्या लग्न हो या चन्द्रमा कन्या राशि में हो
तो जातक सत्य में रत (सत्य का पालन करने वाल।), प्रिय वचन
बीलने वाला होता है । एसे व्यक्ति के नेत्रों में लज्जा रहती है और
सूरत प्रिय होता है। कन्या लरूम्न या राशि के जातक शास्त्रों को
जानने वाले (विद्वान) होते हैं। दूसरे के द्रव्य और दूसरों के मकान का
लाभ उठाते हैं। इनके कन्धे और बाहु ढीले होते हैं और पुत्र सन््तति
यदि तुला लग्न हो या तुला राशि का चन्द्रमा हो तो देवताओं और
ब्राह्मणों का भक्त किन्तु चंचछ और कृश शरीर वाला होता है । ऐसा
ब्यज्ित लम्बा, खरीद फरोख्त में होशियार, धंयंवान्, इन्साफ पसन्द होता
(एसे आदमी को अन्य लोग पंच मकरंर करते हैं)। तुझा लग्न या
तुला राशि के जातकों के प्राय: दो नाम होते हैं। सन््तान थोड़ी होती
है, और जातक घूमने का शौकीन होता है । ऐसे व्यक्तियों का भाग्योदय
विलम्ब से होता है ।
यदि जन्म के समय वृश्चिक लग्त हो या चन्द्रमा वृश्चिक राशि
में हो तो छाती और नेत्र विशाल होते हैं। जांघ और पिडलियाँ गोल
होती हैं। हाथ पेर में पदुम रेखा होती है | ऐसे जातक बचपन में
बीमार रहते हैं और उन्हें पिता तया ग्रह का सुद्ध पूर्ण नहीं होता ।
ऐसे व्यक्ति ऋर क्रिया करने वाले और राजकुछ में बहुत ऊँची परदवी

२१० फलदीपिका
धारण करने वाले अर्थात् उच्चाधिकारी होते हैं। ॥ ८ ॥
जिनके जन्म के समय घन् लग्न हो या घनु राशि में चन्द्रमा हो
उनकी नाक, कान, चेहरे और कण्ठ बड़े होते है। ऐसे व्यक्ति किसी न॑
किसी कार्य में लग रहते हैं अर्थात् निठश्ले नहीं बंठते | बोलने में
बहुत प्रगल्भ और त्यागी होते हैं। इनका कद बहुत ऊचा नहीं होता ।
या कुछ झुक कर चलते हैं । ये लोग साहसी होते हैं और अपने शत्रुओं
को पछाड़ देते हैं। ये लोग बलाढ़य और राजा के प्यारे भी होते हैं।
ऐसे ब्यक्षित को समझा कर ही अपने वद्य में किया जा सकता है |
. उनसे कोई काम कराना हो तो वश करने के जो चार साधन हैं
उनमें से केवल “साम”' से, उनसे कार्य कराया जा सकता है।
जिनका मकर लग्न हो या जन्म के समय चन्द्रमा पकर राशि में
हो उनके शरीर के नीचे का भाग अर्थात् (कमर से पंर तक) कृश
होता है । किन्तु ऐसे व्यत्वित में सत्व (शारीरिक, मानसिक तथा
आत्मिक शक्ति) काफी होतो है। ऐसे व्यक्षित दूसरों की बातमानते
हैं किस्तु रवभाव से आलसी होते हैं। एसे व्यवितयों का सम्बन्ध
किसी अधिक वयवाली अगम्या स्त्री से होता है । एसा व्यक्ति
धर्ंध्वज होता है अर्थात् उसका बाहरी आवरण बहुत घामिकता का
होता है। वह घूमने का शौकीन और भाग्यवान किन्तु लज्जाहीन होता
है । मकर लग्न या मकर-चन्द्र के जातक बात रोग से पीड़ित होते
अब कुंभ लग्न वाले या जिनके जन्म के समय चन्द्रमा कुंभ
राशि में हो उनका फल बताते हैं। ऐसे व्यक्ति छिपकर पाप करने
वाले, थोड़े द्रव्य वाके, लोभी, दूसरे के धन के इच्छुक, भाग चलने
का परिश्रम सहन करने वाले और दूसरों को चोट पहुंचाने में दक्ष
होते. हैं। इनका शरीर भी घड़े के आकार का होता है। पुष्षों के
और स॒गन्धित द्रव्यों के ये शौकीन होते हैं। कभी यह क्षय को प्राप्त
*+ साम, दान, दण्ड, भंद ।

नवाँ अध्याव : राशिफल २११
होते हैं और कभी वृद्धि को आर्थात् इनकी आर्थिक स्थिति में उतार
चढ़ाब आता रहता है। ॥१५॥
जितकी मीन राशि होती है या जन्म के समय मीन लग्न होता
है उनके शरीर के अंग बराबर (जितने बड़ होने चाहिएँ) और सुन्दर
होते हैं। ऐसे व्यक्ति की दृष्टि बहुत सून्दर होती है। ये लोग विद्वान,
कृतज्ञ, अपनी स्त्री में सन्तुष्ट रहने वाले (अर्थात् अन्य स्त्री प्रसंग
से रहित) भाग्यवान् होते हैं । जल से उत्पन्न पदार्थों द्वारा इन्हें घन
प्राप्त होता है। आजकल के समय में समुद्र पार से आने जाने वाले
पदार्थों को भी हम लोग जल से उत्पन्न या सम्बन्धित मान सकते
हैं । ऐसे जातक अपने अमिन्रों (शत्रुओं) को परास्त कर उन पर
विजय प्राप्त करते हैं |
राशेः स्वभावाअयरूपवर्रगानि
झआात्वानुरूपारिण फलानि तस्य।
युक्त्था वदेदतन्र फल विलग्ले
यच्चच्रलग्नेषपि तदेव वाच्यम् ॥१३॥।
ग्रहे सति निजोच्चगे भवति रत्नगर्भाधिषो
महोपतिकृतस्तुतिम हितसंपदामालय: ।
उदारगुरणसंयुतो जयति विक्रमारों यथा
नये यशंसि विक्रमे वितरणे धुतो कोशले ॥१४॥
स्वमन्दिरगते ग्रहे प्रभुपरिग्रहादार्यात
प्रभुत्वमपि था गृहस्थितिसचड्चलां प्राप्नुयात् ।
नव भुवनमुर्व राक्षितिसुपति काले स्वके
जने बहुर्मात पुनः सकलनष्टयस्तृन्यपि ॥१५॥
ग्रहः सुहृतक्षेत्रगतः सुहृख्धिः ४
कार्यस्य सिद्धि नवसोहूदं श्र ।

११६२ फलदीपिका
सत्पुशत्रजायाधनधान्यभाग्यं
ददात्ययं सबंजनानुकुल्यम् ॥१६॥
गते ग्रहे शत्र गृह निकृष्टतां
परान्नरवुत्ति परमन्विरस्थितिम् ।
अकिचनत्वं रिपुपोड़नं सदा
स्निग्धोषपि तस्यातिरिपुत्वमाप्नुयात् ॥१७॥
नीचे ग्रहेई्घः पतन स्ववृत्तेदेन्यं दुराचारमृरगाप्तिमाहुः ।
नोचाश्रपं कोकटदेशवास भृत्यत्वमध्वानमनर्थंकायं म् ॥३१८॥।
ग्रहो मोक्य प्राप्तो भरणमच्िरात् स्त्रीसुतथनः
प्रहोरात्व व्यय कलहमपवाद परिभवम् ।
समक्षेस्थ: खेटो न कलयति वशेषिकफलं
सुख वा दुःख या जनयति यथापुर्बंभचलम् ॥१६॥
बक्र गतः स्वोक्चफल विदध्या
त्सपत्ननीचक्षंगतो5पि खेट: ।
वर्मोत्तमांशस्थितल चरो5पि
स्वक्षेत्रगस्पोक्तफलानि तद्ग॒त् ॥२०॥
जिस राक्षि का विचार करना हो उस राशि का जो आश्रय
स्वभाव, रूप वर्ण आदि बताया गया हो उसका पूर्ण विचार रखना
चाहिये। राशीश (राशि का स्वामी) पूर्ण बलवान् है या नहीं--कहां
बंठा है, किसके साथ बंठा है, राशीश पर किंस-किस की दृष्टि है
तथा उस राशि में कौन-कौन से ग्रह बंठ हैं तथा कौन-कौन से ग्रह
उस राशि को देखते हैं इन सत्बका विचार करके यृक्तिपूर्वक (अर्थात्
उपयुक्त सभी बातों को मद्देनजर रखते हुए--किस व्यक्ति की
जन्मकुण्डली का विचार कर रहे हैं इस सम्बन्ध में भी देश-काछ
पात्र का विचार करके) फलादेश करना चाहिये। लग्न और चन्द्रराशि
का फल प्राय: एक सा होता है। उदाहरण के लिये जंसा मेष लग्न

नवाँ अध्याय : राशिफल २१३
का फल उस से मिलता जुलता फल मेष राशि (मेष में चन्द्रमा हो) का
भी कहना चाहिये । इसी कारण ऊपर के बारहों इलोकों का भावार्थ
देते हुए हमने लग्न और राशि दोनों का एक साथ फल दे दिया
अब ग्रहों का फलादेश कहते हैं। यदि ग्रह अपनो उच्चराश्षि में
हो तो जातक रत्नगर्भा* (पृथ्वी) का स्वामी होता है; राजा लोग
उसको प्रशंसा करते हैं और उत्तके पास बहुत सी कीमती सम्पत्ति
रहती है। जातक में बहुत से विशिष्ट गण होंगे और नीति, यश,
विक्रम, दानशीलता, घंय॑ं तथा चतुरता में वह महाराज विक्रमादित्य
की तरह तेजस्वी होगा ।**
अब स्वराशि गत ग्रह का फलादेश कहते हैं। यदि ग्रह अपनी
राशि में हो तो उसकी दशा में प्रभु (विशिष्ट पुरुष) के अनुग्रह से
शक्ति, उच्च स्थिति और गृह का दृढ़ सुख होता है अर्थात् ऐसा जातक
आराम से अपने घर में बंठा रहता है । पहले के समय में घर में
आराम से बेंठना सबसे बड़ा सुख सतज्ञा जाता था । इसके अतिरिक्त
स्वगृही ग्रह का फल यही होना चाहिए कि स्वगृह में बँठावे अर्थात्
अपने घर में आराम से रक््खे, परदेश में न धमावे । नवीन मकान प्राप्त
हो और ऐसी तवीन भूमि प्राप्त हो जिसमें सब प्रकार की फसलें पंदा
होती हों। स्वगुही ग्रह की दशा में मनृष्य लछोकसम्भान प्राप्त करता
है और यदि पहले की अनिष्ट महादशा में कोई वस्तु नष्ट हो गई हो तो
वह भी उसे पुतः प्राप्त हो जाती है। ॥ १५ ॥
* रत्तगर्भा का यह भी अर्य हो सकता है कि जिसके मर्भ में
भर्यात् तहखानों में रत्त भरे हों ओर उच्चराशि का ग्रह मनुष्य को
घनिक बनाता है।
*+ उच्चग्रह की जो इतनी प्रशंसा लिखी है वह वास्तव में तभी
फली भूत होती है जब वह उत्तम घर का स्वामी हो और उत्तम स्थान
पर बेठा भी हो, साथ ही नवांश आदि वर्गों में भी बलवान हो।

२१४ फलदीपिका
अब मित्र राशि में स्थित ग्रह का फल बताते हैं। यदि ग्रह अपने
मित्र की राशि में हो तो मित्रों द्वारा कार्य सिद्धि होती है और नवीन
मित्र भी पंदा होते हैं। इसके कारण उत्तम पुत्र, स्त्री सुख, धन सुख,
घान्य सुख तथा भाग्योदय होता है और सब जनों की अनकलता
अब शत्र राशि स्थित ग्रह का फल बताते हैं | यदि ग्रह शत्र राशि
में हो तो मनृष्य दूसरे के अन्न पर (दुसरे की सेवा पर) निर्भर रहता
है; उसे दूसरे के मकान में पड़ा रहना पड़े । अकिचनता (दरिद्रता)
हो और एसा जातक दछात्रुओं से पीड़ा पाता रहे । जो उसके प्रिय मित्र
भी हों वह भी शत्रु हो जायें अर्थात् मित्रों से लाभ कुछ न हो बल्कि
उनके व्यवहार से कष्ट हो । शत्रुओं से पीड़ा हो । ॥| १७ ॥।
अब नीच राशि स्थित ग्रह का फल बताते हैं ।
यदि ग्रह नीच हो तो उसकी दशा में अधःपतन होता है अर्थात्
स्थिति में गिरावट होती है। इसका फल दीनता, दुराचार और
कर्ज दारी भी है। अर्थात् नीच ग्रह की दशा में बुद्धिविष्यय होने के
कारण मनुष्य कुत्सित आचरण करता है, घन की कमी के कारण ऋण
भार से दबना पड़ता है। नीच ग्रह की दशा में नीच जनों की मातह॒ती
क्रनी पड़ती हैं। कुत्सित देश में रहना पड़ता है। कष्टपूर्ण यात्रा
करनी पड़ती है; दूसरे का भृत्यत्व (नौकरी का कष्ट--प्रायः मातहती )
उठानी पड़ती है और अनर्थ परम्परा उपस्थित होती हैं। ॥१८ ॥।
+ यहां जो मित्र राशि शब्द आया है उससे नेसरगिक मित्र राशि
समझना चाहिए । यदि तात्कालिक मित्र भी हो तो और भी उत्तम,
यदि मित्र की राशि में होकर नीच राशि में हो जसे शुक्र कन्या में।
बुध शुक्र का मित्र है और बुध की राशि कन्या में शुक्र मित्र गृही
किन्तु नीच हुए तो इलोक १६ में वर्णित फल नहीं होगा । नीच
राशि स्थित ग्रह के लिए देखिये श्लोक १८ ।

नवाँ अध्याय : राशिफल २१५
अब मूढु* ग्रह और समराष्ि स्थित ग्रह का फल बताते हैं।
(क) यदि कोई ग्रह अस्त हो तो उस ग्रह की दशा छगते ही
शीघ्र ही मृत्य (या मृत्यु समान कष्ट) हो। स्त्री, सुत, धन तीनों से
हीनता हो अर्थात् इन सबके कारण भी दुःख उठाना पड़े । व्यर्थ कलह
हो, अपवाद लगे और जातक की हार या अपमान हो ।
(ख) अब समराशि स्थित ग्रह का फल बताते हैं। जो ग्रह न
मित्र हो न हत्र हो वह सम कहलाता है। समराशि स्थित ग्रह की दशा
में कोई विशेष भला या विद्लेष ब्रा फल नहीं होता। न वह विशेष सुख
उत्पन्न करने में सम होता » भौर न विशेष दुःख ही उत्पन्न करता
है। जसी स्थिति ग्रह की दशा लगने के पहले रहती है बसी ही कायम
अब वछोी ग्रह तथा वर्गोत्तम ग्रह का फल बताते हैं ।
(क) चाहे ग्रह शत्रु राशि में हो, चाहे ग्रह नीच राशि में हो
चाहे ग्रह श॒त्र् राशि, नीच राशि दोनों में हो यदि वह वक्रीं है तो उच्च
ग्रह (उच्चराशि स्थित ग्रह) के समान उत्तम फल करेगा ।
(ख) यदि ग्रह वर्योत्तम* में हो--अर्थात् जिस राशि में ही उसी
नवांश में भी हो तो वह स्वगही ग्रह के समान जोरदार शभ फल
नीचे लिखे अंशों में ग्रह वर्गोत्तम होता है ।
अंश कला अंश कला
मिथन ,, रधड४ड०ण. से ३०-००
* जो ग्रह सूर्य के इतने समीप होता है कि २४ घंटे में कभो भी
दिखाई न दे वह अस्त कहलाता है। अस्त ग्रह का प्रभाव प्राय: अच्छा
नहीं होता । इसी अस्त ग्रह को कोई मढ़, कोई विकल कहते हैं।
* मंपराशि, मेष नवांश; व राशि वृष नवांश; सिथन राशि मिथन
नवांश ; कक राशि कक नवांश; इस प्रकार ग्रह जिस राशि में हो उसी
नवांश में भी हो तो वर्गोत्तम कहलाता है।

२१६ ह फलदीपिका
... जिनको ज्योतिष का अम्यास है उनको तो अपने आप ही वर्भोत्तम
अंश किस राशि में किस अंश किस कला से किस अंश किस कला तक
होता है, यह याद ही रहता है किन्तु जो नवीन ज्योतिष प्रेमी है
उनको वर्गोत्तम किन अंध्ों में रहता है यह याद रखने के लिये यह
सुन्दर नियम है कि चर राशि [मंष, करके, तुला. मकर) का प्रथम
नवांश, स्थिर राशि (वृष, सिह, वृश्चिक तथा कुंभ ) का मध्य नवांश
और द्विस्वभाव राशि का अंतिस नवांश बर्गोत्तम होता है।
एक राशि के ९ हिस्से किये जावे तज्ञो एक हिस्से का नाम नवांश
(नव-८ ९, अंश "-भाग या हिस्सा ) होता है। इसलिये चर राशि का
पहला हिस्सा, स्थिर राशि का बीच का हिस्सा, दिस्वभाव का आखिरी
हिस्सा वर्गोत्तम हुआ ।
एक हिस्से में ३ अंश २० कला होते हैं। ३० अंश कुल एक
राशि में होते हैं। इसको यदि ९ से विभकत किया जाबे (भाग दिया
जाबे) तो ३ अंश २० कला होते हैं। इसी कारण एक नवांश ३ अंश
मूल में 'तदवत्' शब्द आया है--जिसका अर्थ है--इसी प्रकार ।
किस प्रकार ? अर्थात् शत्रु राशिया नीच राशि में भी वर्गोत्तिम हो
तो अच्छा फल करेगा । उच्च राशि में वर्गोत्तम सबसे उत्तम फल
करेगा। उसके बाद स्वराशि में वर्गोत्तम | इसके बाद अधिमित्र
राशि, मित्र राशि, सम राशि, शत्रु, अधिशत्रु, नीच राशि में बर्गोत्तम
में क्रशः शुभ फल कम होता जावेगा।

दसवाँ अध्याग्र
कल त्र भाव
शुभाधिपयुतेक्षिते सुतकलत्रभे लग्नतो द
विधोरपि तथो: शुभ त्वितरथा न सिद्धिस्तयो:।
सिताव्ययसुखाष्चग: खरखगरसन्मध्यगे
सितेध्प्यथ शुभेतरेक्षितयुते च जायाबधः ॥४१॥
दारेशे सुतगे प्रराष्टवमितो5पुत्रो५थवा धीइवरों
थने वा निधनेश्वरोइपि कुरुते पत्नोविनाशं शअ्रवम्।
क्षीणेन्दो सुतगे व्ययास्ततनुगेः पापरदारात्मन
सत्रीसंगाद्धननाशन सदगया: स्वरभानुभास्वोवदेतु ॥२॥
शुक्र वृश्चचिकग मदे मृतवधः कामे वृषस्थे बुधे
सत्रीनाशस्त्वथ नीचगे सुरगुरों यनाधिरूढडे तथा।
जामित्रे भषगे शनों सति तथा भौमे5थवा स्त्रीमृति-
भ्रन्द्रक्षत्रणणोमदे४ईकिकुजयोः पत्नी सतो शोभना ॥३॥।
अस्ते वास्तपतावसइग्रहयुते हृष्टेड्प्यसन्मध्यगे
तीचारातिगृहेडकका न्त्यभिहते ब्र यात्कलत्रच्युतिम ।
कामे वा सुतभाग्ययोविकलदारोड्सों सपापे भगौ
बुक्र था कुजमन्दवर्गंसहिते हृष्टे परस्त्रीरतः ॥४॥
भोमाकक््यंस्ते भगुजशशिनोर्दारहोनोष्सुतो वा
क्लोबेउस्ते वा भवति भवगों हो ग्रहों स्त्रीद्रयं स्थात्।

२१८ फलदीपिका
हुन्दर्शाति मदपतिसितो तस्य जायाद्वयं स्थात्
ताभ्यां युकतेगंगननिलयद्दारसंख्यां बदन्तु ॥५॥
सत्रीसंख्यां मदगग्र हैम॒ तिमसतृखेट भ्व सजख्िः स्थिति
झनेशे सबले शुभे सति वधू: साध्यी सुपुन्नान्चिता ।
पापो5पि स्वगृहं गतः शुभकरः प्त्न्याश्व कामस्यिता
हित्वा षड़व्ययरन्प्रपान्मदनगा: सोम्यास्तु सोख्यावहाः ॥॥६॥
भार्यानाशस्त्वशुभसहितो वीक्षितों वार्थकामों
तत्र प्राहुस्त्वशुभफलदां क्ररहृष्टि विशेषात् ।
एवं पत्न्या अपि सति मदे चाप्ठटमे बास्ति दोषः
सोम्यह घ्टे सति शुभयुते दंपती भाग्यबन्तों ॥७॥
चन्द्र समनन््दे मदगे पुतभ:
पतिभेवेद्वाप्यससुतो विदारः ।
नीचारिभस्थ रशुभम दे स्त्रो-
पुसोम्न तिः स्पास्निधने धने बा ७८॥
लग्नात्कलत्रभवने समराशिसंज्ञ
भाषाधिपेषि चर तथव गतेडसुरेड्य ।
सुर्याभितप्तरहिते सुतदारनाये
वीर्यान्विति तु जनन॑ ससुतं कलत्रम् ॥६७
कुठुम्बदारव्ययराशिनाथा
क् जीवेक्षिता: कोणचतुप्ठयस्था: ।
दारेश्वराद्वितकलत्रलाभे
.. सोस््याः कलन्र' ससुतं सुखात्यम् ॥१०॥

दसवाँ अध्याय : कलत्र भाव २१९
लग्नास्तनाथस्थितभांदकोरोे
नीचोच्चभे स्त्रोजननं चर पत्युः
चन्द्राएवर्ग धिकबिन्दुराशो
कलश्रजन्मेति तथा धव्स्य ॥॥११!
कामस्यकामा धिपभागंवाना
मृक्ष दिशं शंसति तस्य पत्नया:।
शुक्रोइस्तपो वा तनुनाथभांशत्रिकोशमायाति तदा विवाहः ॥॥१२॥।
कलत्रसंस्थस्य कलबत्रह॒ष्टे
दंशागमेवाथ कलत्रपस्यथ ।
यदा विलग्नाधिपतिः प्रयाति
कलत्रभ तत्र कलत्रलाभः ॥१३॥
कलत्रनाथस्थितभांशकेदायो:
सितक्षपानायकयोबंलीयसः ।
दशागमे छा तपयुक्तभांधकज्रिकोशंगे देवगुरों करग्रहः ॥१४॥
कलत्रनाथे रिपुनोचसंस्थे
मढे5थवा पापनिरोक्षिते वा
कलत्रभे पापयुतेः्य हष्टे
कलत्रहानि प्रवदन्ति सन्तः ॥१५॥
यदि लग्न से पाँचवाँ और सांतवाँ स्थान शुभ ग्रह या अपने स्वामी
से यूत या दृष्ट हो और चन्द्रमा से पंचम तथा सप्तम स्थान अपने स्वामी
या शुभ ग्रह से युत या वीक्षित (देखा जाता) हो तो पांचवे तथा

२२० फलदीपिका
सातवें भाव सम्बन्धी सिद्धि (उत्तम फल प्राप्ति) होती है। यदि ऐसा
न हो तो विपरीत फल समझना।
(क) श॒क्र यदि पाप ग्रहों के बीच में हो या (ख) शुक्र से
चतुर्य, अष्टम, द्वादश पापग्रह हों या (ग) शुक्र यदि पाप ग्रहों से यूत
या दुष्ट हो---इन तीनों योगों का फल यह है कि जिस पुरुष को
कुडली में यह योग हो उसकी स्त्री की मृत्य हो जाती है। जितने ही
दुर्योग अधिक होंगे उतना ही दृष्प्रभाव अधिक होगा। ॥ १॥
सप्तम भाव का स्वामी पंचम में हो तो उसकी स्त्री की मृत्यु हो
जाबे या अपुत्र हो। यदि पंचमेश या अष्टमेश सप्तम में हो तो भी
पत्नी का विनाश हो जाता है। यदि क्षीण चन्द्रमा पांचवें घर में हो
और पाप ग्रह ऊूग्न, सप्तम और बारहवें त्रों में हो तो जातक पत्नी
हीन, पुत्रहीन होता है। यदि सुश्र और राहु सप्तम में हों तो स्त्री
(क) यदि वृश्चिक राशि का ज़॒क्र सप्तम में हो या (ख) वष
राशि का बुध सप्तम में हो या (ग) मकर राशि का बृहस्पति सप्तम
में हो या (घ) मीन राशि का हानि सप्तम में हो या (ड) मीन राशि
का मंगल सप्तम में हो; इन योगों में से कोई भी योग हो तो पत्नी की
मृत्यु हो जाती है। यदि कर्क राशि सप्तम में हो और उसमें मंगल
तथा शनि हों तो उस मनुष्य की सुन्दर और सच्चरित्र पत्नी
यदि सातवें घर का स्वामी या सातवाँ घर, पाप ग्रह से युत या
दृष्ट हो या पाप ग्रहों के बीच में हो या सप्तमंश नीच राशि या शत्रु
राशि में हो या अस्त हो (सूय के समीप होने के कारण) तो स्त्री
नष्ट हो जाती है। ये सब्र स्त्रीनाशक योग है। यदि शक्र पापग्रह के
साथ पांचवे या सातव या नवम भाव में हो तो उसकी स्त्री रोगिणी
(जिसके शरीर का कोई अवयव ठीक काम न करता हो) होती है
या स्त्री सुख के अभाव के कारण विकल रहता है ॥ शुक्र, मंगल या

दसवाँ अध्याय : कलत्र भाव २२१
शनि के वर्ग में हो या इनसे देखा जाता हो तो अपनी पत्नी के
अतिरिक्त--अन्य स्त्री में रत होता है। ॥ ४ ॥।
यदि शुक्र और चन्द्रमा से सप्तम मंगल और शनि हों तो स्त्री
हीन हो। यदि सप्तम में नपु सक ग्रह हों और ग्यारह घर में दो
ग्रह हों तो जातक के दो स्त्री हों। यदि शुक्र और सप्तमंश दोनों दूंढ्व
राशि और अंश में हों तो जातक के दो स्त्री हों । सप्तमेश और शुक्र
जितने ग्रहों से युक्त हो उतनी ही स्त्रियों की प्राप्ति कहना ।* ।। ५ ॥।
जितने ग्रह सप्तम में हों उतनी स्त्रियां होंगी यह समझना । इन
ग्रहों में जितने पापग्रहँ हों उतनी स्त्रियाँ नष्ठ होंगी और जितने
शुभग्रह हों उतनी कायम रहुंगी। अब कानून द्वारा हिन्दुओं में बहुं-
विवाह प्रथा समाप्त हो चुकी है। अतः बहुविवाह वाला ज्योतिष
का नियम लागू नहीं होगा क्योंकि ज्यौतिष के सिद्धान्त देश, काल, पात्र
के अनुसार लागू किये जाते हैं। यदि सप्तम भाव का स्वामी शुभग्रह
हो, बलवान् हो तो उसे साध्वी और पृत्रवती स्त्री प्राप्त हो। पाप
ग्रह भी सप्तम में यदि स्वपृही हो तो शुभ फल ही करता है। शुभ
ग्रह (यदि वहू छठ, आठवें या बारह॒वें का स्वामी न हो) सप्तम
भाव में हो तो सुख बढ़ाता है, अर्थात् स्त्री सुख प्रदान करता
यदि द्वितीय और सप्तम स्थान अशुभ ग्रहों से युत या वीक्षित हों
तो भार्या (स्त्री) का नाश होता है। इन में भी (युत या वीक्षित में )
क्रर दृष्टि खास तौर पर अशुभ फल देने वाली होती है। इसी प्रकार
पत्नी की कुण्डली में सप्तम या अष्टम अथवा दोनों भाव अशुभग्रहों से युत
प्रा वीक्षित हो तो पति के लिये अनिष्ट कहना अर्थात् दोषकारक होता
*यदि अधिक प्रहों से थ्ृव हो और उतने विवाह की संभावना
| हो तो विवाह के अतिरिक्त स्त्री समागम समझना चाहिये।

२२२ फलदीपिका
है। किन्तु यदि दोनों भाव' शभप्रहों से यूत या दृष्ट हों तो पत्ति पत्नी
याद स्त्री की जन्मरकुंडली में चन्द्रमा और शनि दोनों सप्तम में
हों तो वह पुनविवाह करती है। पुरुष की कुंडली में यह योग हो तो
वह स्त्रीहीन या पुत्रहीन होता है | यदि अशुभ ग्रह अपनी नीच या
शत्रु राक्षि में द्वितीय, सप्तम और अष्टम में हों तो--यह योग स्त्री की
जन्म कुंडली में हो तो पति का मरण ही और पुरुष की कुंडली में हो तो
. यदि लग्न से सप्तम भाव में सम' राशि हो, सप्तमेंश और शक्त
भी सम राशक्षि में हों और पंचमंश तया सप्तमंश बली हों और सूर्य से
अस्त न हों तो स्त्री और पुत्र को सुख होता है ॥१९॥।
यदि द्वितीय, स॒प्तम और द्वादश ( २,७,१२ घरों ) के स्वामी
त्रिकोण या केन्द्र में हों भर बहस्पति से देखे जाते हों; सप्तमेश जहां
बेठा है उससे दूसरे, सातवें और स्यारहवे स्थान में सौम्य ग्रह हों तो
जातक सूखी, पृत्रवानू, कलूश्रवान् होता है ॥१०॥!
पुरुष की कुंडली में यह देखिये कि लग्नेश और सप्तमंश किस राशि
और किस नवाँश में हैं। ऐसी राशि या नवांश की जिकोण राशि स्त्री की
जन्म राशि होगी या पति की कुंडली में रग्नेश या सप्तमेश की उच्चराशि या नीच राशि स्त्री की जन्म राशि होगी । या पति के
चन्द्राष्टक वर्ग में जिस राशि में सबसे अधिक शुभ बिन्दु होंगे-वह
रत्री की जन्म राशि होगी ॥११॥
१. दोनों भाव का अर्थ है स्त्री को कुंडली में सप्तम ओर अष्टमपुरुष को कुंडली में द्वितीय और सप्तम |
२. वृषभ, कक, कन्या, वृद्दिचवक, मकर और मीन सम राशि हैं।
कलत्र पत्ती ।

दसवां अध्याय : कृूलत्रभाव २२३
पुरुष की कुंडली में यह देखिये कि (१) सप्तय भाव में कौन
सी राशि है (२) सप्तमेश किस राशि में है (३) शुक्र किस राशि में
हैं। इन तीनों राशियों में से किपो राशि की दिशा में विवाह होगा।
अर्थात् उस दिशा में रहने वालो लड़को से वित्राह होगा । लग्नेश जिस
राशि या नवांज् में हो-उसते त्रिकोगराशि में जब गोचर वश शक्र वा
सप्तमश आता है तब विवाह होता है ॥१२॥
(१) जो ग्रह लग्न से सप्तम हो (२) जो ग्रह सप्तम भाव को
देखता हो (३) सप्तमेश-इन तीनो की जब दशा* हो और हर्नेश
गयोच र वश सप्तम स्थान में आवे तब विवाह का योग होता है ॥१३॥
जिस राशि में सप्तमश हो उस राशि का स्वामी तथा जिस नवांश
में सप्तमश हो उसका स्वामी-इत दोनों में तथा शुक्र और च+द्र इन दोनों
में कौन बलवान् है ? जब इस बलवान ग्रह को दशा (या अन्तदंशा हो )
और सप्तमंश जिस राशिया नवांश में है-उससे त्रिकोण राशि में गोचर
वश बहस्पति आवे तो विवाह का योग होता है ॥॥१४॥
यदि सातवें घर का स्वामी नीच राशि में, शत्र राशि में, अस्त या
पाप ग्रह से दृष्ट हो और सप्तम भाव में पात ग्रह हो था सप्तम
भाव को पाप ग्रह देखते हों तो कलब्र (स्त्री) हानि होती है, ऐसा
+ दशा से महादशा तथा अन्तदेशा दोनों समझना ।

ग्यारहवाँ अध्याय
स्त्री जातक
यद्त्पु प्रसवे क्षमं तदखिल॑ स्त्रीणां प्रिये वां बदे-
न्माज्ुल्यं निधनात् सुतांश्व नवमाल्लग्नात्तनोश्वारुताम् ।
भर्तारं सुभगत्वसस्तभवनात्संगं॑ सतोत्व॑ सुखात्
सन््तस्तेषु शुभप्रदास्त्वशुभदाः क्ररास्तदोशं बिना ॥१॥॥
उदयहिमकरो हो युग्मगो सोम्यहष्टो
सुतनयपतिभूषासंपदु त्कृष्टशीला ।
अशुभसहितहष्टों चोजगों पु स्वभावा
कुटिलमतिरबदया भतु रुग्रा दरिद्रा ॥२७
सद्राइयंशयुत्ते मदे च्तियश्ञोविद्या्थवांस्तत्पति-
ब्यंत्यस्ते कुतनुजंडश्व कितवों निःस्वों वियोगस्तयोः ।
आग्नेयमंदनस्थितेश्व विधवा मिश्र: पुनभ् भंवेत्
क्ररेष्वायुषि भत॒ हन्त्र्यपि धने सन््तः स्वयं स्त्रोमृतिः ॥३॥
सुतस्थेडलिस्त्रोगोहरिषु हिसगो चाल्पतनया ।
यमाराकाशिक्षे सदनसदने सामयभगा ।
सु पापयु कते भवति कुलठटा सन्दकुजयो-
गृं हेंई्शे लग्नेन्दू भगुरपि च पु श्रल्यभिहिता ॥४॥
दभक्षेत्रांशोउस्ते सुभगजघना मद्भलवतो .
विधा: सत्संबन्नेष््युदयसुखयों: साध्ध्यतिगुणा ।

ग्यारहवाँ अध्याय : स्त्री जातक २२५
त्रिकोरे सोम्याश्येत्सुससुतसंपदगुखवतो
बलोनगा: क्र राश्येश्दि मषति तम्ध्या मृतसुता ॥शा।
अस्त्र भोमगृहे कुआदिकथितर्त्रिशांशकेशु क्रमात्
दृष्ठा दास्थततों सुशीलविभवा मायाविनों दूषणों ।
“शुक्रक्षे बहुदूषणान्यपतिगा पृज्या सुधीविश्ुता
. ज्ञक्ष ज्छारावतो नपु सकतमा साथ्दी गुणार्थोत्सुका ॥६॥॥
श्वक्षइन्दा भत् घातिन्यतिभहितगुणा शिल्पिनोी साथुवृत्ता
. चात्य जवबे गुणात्या विरतिरतिगुणा ज्ञातशिल्पातिसाध्यो।
भान्दे दास्यन्यसक्ताश्रितपतिर्सती निष्प्रजा्थकभे स्थादू
दुर्भावा होनवू्षा धरशणियतिवय्ः पु विवेश्ान्यसक्ता ॥७॥
शशिलग्नसमायुक्से: फल त्रिशांशक रिदम ।
बलावबलबिकल्पेन तयोरेव॑ विजिन्तयेत् ॥।८॥॥
ज्येप्द्नातरमम्बिकां च पितरं भतु: कनि८्ठ क्रमात्
ज्येद्रा ह्ासुरशूपंजाश्र वनिता घ्नन्तोति तज्जा विदुः ।
चित्रार्द भुजगस्वरादच्छतभिषडः म् ला ग्तितिष्योद्धूबा
बन्ध्या थां विधवायथवा मृतसुता त्यक्ता प्रियेणाघना ७६४
. शल्नास्तोदयभाग्यपाः सह शुभः सुस्थानगा भास्वराः
...पुज्या बन्धुषु परुण्यकसंकुशला सोन््दर्य भाग्यान्विता ।
भतुः प्रोतिकरी सुपुत्रसहिता कल्याणशीला सती
तावड्ूति सुमड्भली व् सुतनुर्यावच्छुभाव्य हमे ॥१०॥
शीतज्योतिषि योषितोध्नुपत्रयस्थाने कुजनेक्षिते
जात॑ गर्भफलप्रदं खलु रजः स्यादन्यथा निष्फलम् ।

२२६ द फलदीपिका
हृष्टेइस्मिन् गुरणणा निजोपचयभे कुर्थास्निषक पुमान्
अत्याज्ये समये शुभाधिकयुते पर्वादिकालोडिभते ॥११॥
जिन योगों का फल पुरुषों की कुडली में बताया गया है उनके फल
स्त्रियों की कुंडडी में भी बताने चाहियं। जहां राजयोग आदि का फल
स्त्री की कुंडली में भी घटित होने की संभावना न हो (क्यों कि जो
स्त्रियाँ स्वय नौकरी या व्यापार नहीं करतीं वे उच्चाधिकारिणी कंसे हो
सकती हैं? ) वहां वे योग उन स्त्रियों के पति में घटित होंगे । इसी प्रकार
जहां एक पुरुष के अनेक विवाह का योग हो--वसा ही योग स्त्री की
कुंडली में हो किन्तु स्त्री एसे समाज की हो जहां अनेक विवाह की
संभावना न हो तो वे योग भी स्त्रियों की कुडली में घटित नहीं होंगे।
स्त्री की कुंडली में अष्टम स्थान से मांगल्य (सघवापन) नवम से पत्र
(सन्तान) और रूग्न से छारीर सौन्दर्य का विचार करे । पति तथा
सुभगत्व का विचार सातवें घर से और संग (अन्य लोगों से समागम ) तथा
सतीत्व का विचार चतुर्थ से । यदि शुभ ग्रह इन गुहों में होंगे तो शुभ फल
करेंगे-अशुभ ग्रह बेठ होंगेतो अशुम फल करंगे-किन्तु अशुभ (क्र)
ग्रह भी यदि वहां स्वराशि का होगा तो अच्छा ही फल करेगो---अनिष्ट
फल नहीं करेगा ॥१॥ द
यदि स्त्री की कुंडली में लग्न और चन्द्रमा दोनों सम राशि में
हों ओर सौम्य ग्रहों से दृष्ट हों तो वह अच्छे पुत्र, पति वाली, सुशील
आभूषण सम्पत्ति से युक्त होती है | किन्तु छगम्न और चल्द्रमा दोनो
विषम राशि में, अशुभ ग्रहों से यूत या दुष्ट हो तो कुटिल ब॒द्धि की,
पति से उग्र (क्रोध पूर्ण ) व्यवहार करने वालो, मर्दाना, काबू में न रहने
वाली दरिद्र होती है ॥२॥
यदि सप्तम* में सत् (उत्तम-शुभप्रहों की, शुभय॒त, शुभ दृष्टि)
* सप्तम भाव म्रधष्य पर कौनसी राशि कौन सा नवांश है, यह
देखना चाहिये।

ग्यारहताँ अध्याय : स्त्री जातक २२७
गंशि ओर सत् (अच्छा, शुभग्रह का, शुभयुक्त शुभदृष्ट). नवांश
झत़ो उस, स्त्री को सौन्दर्य, यश, विद्या, तथा धन से युक्त पति
«मिलेगा | यदि इसका उलटा हो अर्थात् सप्तम भातर मध्य पर जंशुभ
5. डंशि, अशुभ नवांश हो तो-कुतनु (कुत्सित शरीर वाला) भूखे, चालाक,
नि्घंन पति होगा और उनका (पति पत्नो) का वियोग भी होगा
(एक साथ न रहें या मृत्यु के कारण) | यदि सप्तम में मंगल हो
तों विधवा हो, यदि शुभ और पाप दोनों प्रकार के ग्रह सप्तम में हों
ती पुनविवाहु करे ॥ यदि अष्टम में ऋर ग्रह हों तो पति की आय का
हरण करती हैं अर्थात् पति अल्पाय होता है किन्तु यदि द्वितीय भाव में
(लग्न से दूसरे ) अशुभ ग्रह हों तो स्त्री की स्वयं की मृत्यु हो जाती है।
हमारा अनुभव है कि वर और कन्या यदि दोनों की कुंडली में
मंगल, शनि, राहु, केतु, सूर्य का दोष बराबर हो तो दोनों कुंडलियों एक
दुसरे के दोष को काट देती हैं ॥॥३॥
यदि पंचम भाव में वृष, तिहं, कन्या या वर्श्चिक राशि हो और
उसमें चन्द्रमा हो तो उस स्त्री के थोड़ी संतान हों । सप्तम भाव मध्य
मंगल था शनि की राशिया मंगल या शनि के नवांश में हो तो उसकी
योनि में रोग हो । यदि चतुर्य स्थान में पाप ग्रह हों तो कुलठा हो,
यदि लग्न, .चन्द्र और शुक्र मंगल यानि के राशि ओर अंश में हों तो
पु दचली (व्यभिचारिणी) हो ॥४।॥
. यदि सप्तम भाव मध्य शुभ ग्रह की राशि और नवांध् में ही तो
सुन्दर जघन (कमर के नोचे जांघों के बीच का भाग जधन कहलाता हैं)
वाली, मंगल वती (पति सूख सम्पन्न) होती है। यदि लग्न चतुर्थ
और चन्द्रमा का शुभ ग्रहों से सम्बन्ध हो तो सच्चरित्रा, अनेक गुणों
से युक्त हो, यदि त्रिक्रोणों में (पांचवें तथा नवम घर में) सौम्पग्रह
हों, तो सुखी, पुत्र वती, गृणवती, सम्बत्ति-शालिनी हो । यदि उपय क्त
घरों में निबंल कर ग्रह हों तो बाँस हो या उसकी सनन््तति जल्पाय

२२८ फलछवीपिका
यह देखिये कि लग्न और चन्द्रमा दोनों में कौन बलवान है ॥
जो बलवान हो वह यदि ।
(१) मेष था वद्चिक राशि में हो और मंगल के त्रिशांश में हो
दुष्टा, यदि शनि के त्रिंशांश में हो तो दासी, गुरु के त्रिंशांश में हो तो
सुशीला और घनीं, बृष के त्रिंशांश में हो तो मायाविनो और शुक्र
के त्रिंशांश में हो तो चरित्र दोष से युक्त होती है।
(२) वृष या तुला राशि में हों और मंगल के त्रिंशांश में हो
तो बहुत दूषण (चरित्र दोष) से युक्त, शनि के त्रिशांश में हो तो अन्य
पति से समागम करने वाली /अन्य के पति से या स्वयं दूसरा विवाह
करें), गुरु के त्रिशांश में हो तो पृज्या (आदरणीया), बुध के त्िंशांश
में हो तो विदृषी ओर छ॒क्त के त्रिंशॉश में हो प्रसिद्ध-ह्याति वालो हो
(३) यदि मिथन या कन्या की राशि में हो और मंगल के
त्रिशांश में हो तो कपटिनी, हक के त्रिंशांश में हो तो नपुसक के
समान, गुर के त्रिंशांश में हो तो साध्वी, बुध के त्रिंशांश में हो तो
गुणवतती और शुक्र के त्रिंशांश में हो तो विलास के लिये उत्सुक रहे ।
..._ (४) यदि कक राशि में हो और मंगल के त्रिज्ांश में हो तो
स्वच्छन्दा, शानि के त्रिंशांश में पति घातिनी, गुर के त्रिशांश में विशिष्ट
गृणों से युक्त, बुघ के त्रिंशांश में शिलपकला में कुशल और शुक्र के
त्रिंशांश में उत्तम आचरण वाली होती है। ,
(५) यदि घनु या मीन राशि में हो और मंगल के त्रिंशांश में हो
तो गुणवती, शनि के त्रिंशांश में हो तो संभोग की कम इच्छा
रखने वाली, गुरु के त्रिंशांश में हो तो गृुणशालिनी, बुध के तिशांश में
हो तो कला कुशल और शुक्र के त्रिंशांश में हो तो सच्चरित्रा होती है ।
(६) यदि मकर यथा कुंभ राशि में हो और मंगल के त्रिश्लांश में
ही तो दासी, शनि के त्रिंशांश में हो तो अन्य पुरुष में आसकक्त, गुरु बे
त्रिंशांश में हो तो पति को अपने अधीन रखने वाली, बुध के त्रिशांइ

ग्यारहतवाँ अध्याय : स्त्रीजातक २२९
में हो तो असती ओर शुक्र के चिंशांश में हो निस्सन््तान ओर दरिद्रा
(७) यदि सिंह राशि में हो ओर मंगरू के त्रिशांश में हो तो
दुष्ट भार्या, शनि के त्रिंशांश में हो तो भाचरण हीम, गुरु के ब्रिंशांश
में हो तो राजा या जंमीदार की पत्नी, यदि बुध के त्रिशंद में हो
तो मर्दाना (स्त्रियोचित चेष्टा के विरुद्ध) और शुक्र के त्रिश्वांश में
हो तो अन्य पुरुष में आसक्त होती है। ॥ ६-८ ॥
नीचे कुछ नक्षत्रों में उत्पन्न कन्या किन-किन के लिए अनिष्ट
होती हैं यह बताया जाता है : ज्येष्ठा में उत्पन्न कन्या पति के बड़े
भाई की मृत्यु करे, आइलेषा में उत्पन्न सास के लिये घातक, मूल में
उत्पन्त ससुर के लिये अनिष्ट और बविद्याखा में उत्पन्त देवर के लिये
घातक । द द पे हु 5
जो कन्याएँ चित्रा, आदर, आइलेषा, शतभिया ज्येपष्ठा, मूल, कृत्तिका
या पुष्य नक्षत्र में उत्पस्त होती हैं वे वंध्या, विधवा, मृतसुता (जिसके बच्चे
मर जावें), स्वामी से परित्यक्ता (पति छोड़ दे) या निर्धना होती
यदि लरनेश, सप्तमेश, नवमंश और जिस राशि में चन्द्रमा है
उस का स्वामी शुभग्रहों के उत्तम स्थानों में स्थित हों ओर अस्त नहों
तो स्त्री भाग्यशालिनी, सुन्दरी, बंधुओं में पूज्य और पुण्य कर करने
में कुशल होती है । वह अपने पृति का प्रिय करने वाढही, कल्याणशीला, सच्चरित्रा, सत्पुत्रवती होती है । अष्टम भाव पर जितने अधिक
शुभ ग्रहों की दृष्टि होगी उतने ही अधिक काल तक वह सुमंगली
*हमारे विचार से नक्षत्र में उत्पन्त होने का, फल का, जन्म कुंडली
के अन्य ग्रहों के फल से तारतम्य कर किसी परिणाम पर पहुंचना
उबित है।

२३० फलदीपिका
स्त्री का मासिक धमं जब प्रारंभ हो (प्रथम वार ही तहीं-कभी-
भी, तब यदि चन्द्रमा गोचर वश जन्म कुंडली में अनृपचय (पहले,
दूसरे, चोये, पाँचवे, सातवें, आठवे, नर्बें बारहवें स्थान में हो और
मंगल से देखा जाता ही तो उस महीने उसको गर्भ रह सकता है ।
यदि चन्द्रमा ऐसे स्थान में नहीं है तो उसे उस महीने में गर्भ नहीं
रहेगा ।
यदि चन्द्रमा पुरुष की जन्म कुडली में उपचय स्थान (३, ६,
१०, ११) में हो और उसे गुरु देखता ही उस समय गर्भाधान करे |
गर्भाधान त्याज्य समय वचाकर करना चाहिये । धर्मंशास्त्र में यह
बताया गया है कि कौन-कौन से समय त्याज्य है--यथा एकादशी,
अमावास्या पूणिमा, माता, पिता का श्राद्ध दिन आदि। ऐसे हरूग्त में
--जिस पर शुभ दृष्टि अधिक हो और जब चन्द्रमा पर भी शुभग्रहों
की दृष्टि अधिक हो गर्भाषान करना श्रेयस्कर है ॥ ११ ॥! द

बारहयाँ अध्याय
पुत्रभाव फल
सुस्था विलग्नशहिनों: सुतभेशजीबाः .
सुस्थाननाथशभदृष्टियुते सुतक्षे ।
लग्नात्मपो यदि युतो च मिथः सुदृष्टो क्
कैत्र परस्परगतों यदि पुत्रसिद्धिः ॥१॥॥
पदि लमन से पांचवे भाव का स्मरामी, चन्द्रमा से पांचवे स्थान का
स्वामी और बृहस्पति अच्छ स्थानों में बेठे हों ओर पंचम भाव प्रर
पंचमेश की तथा शुभ-दप्रद्दों की दृष्टि हो तथा चतुर्थ, नवम, आदि के
शुभ ग्रह स्वप्रियों की दृष्टि हो और छठें, आठवे, बारहवे घर के
स्वामी की दष्टि पाँचवे घर पर न हो और लग्नेश, प्ंच्मंश एक साथ
बठ हों. या एक दूसरे के घर में बठ हों या लग्नेश, पंचमंश में परस्पर
मित्र दृष्टि हो तो पृश्रसिद्धि होती है । अर्थात् यहूं सब योग पुत्रकारक
लग्नामरेब्यशशिनां सुतभेषु पापे
यु क्तेक्षितेष्यथ शुभरमुतेक्षितेषु ।
पापोभयेषु सुतभेषु सुतेश्चरेषु
दुस्थानगेषु न भवन्ति सुताः: कर्थंचित् ॥२॥
अब नीचे वह योग दिये जाते हैं जिनके कारण सन््तान नहीं होती
या होकर नष्ट हो जाती है । आर्थात् निम्नलिखित योग सन््तान के
बाधाकारक हैं ।

२३२ फलदीपिका
(४) लग्न, चन्द्रमा और बृहस्पति से पंचम स्थान पाप-पहों से
युक्त या दृध्ट हों ओर उन स्थानों में न शुभ-ग्रह बेठ हों न उनको
शुभ-ग्रह देखते हों । द
(7) लग्न, चन्द्रमा ओर बृहस्पति से पाँचवें स्थानों के स्वामी
दुःस्थान में पड़ं हो । छठा, आठवाँ और बारहवाँ घर दुःस्थान
कहलाता है।
(9) लग्न, चन्द्रमा और बृहस्पति. से पाँचव स्थान पाप-प्रहों के
पाषे स्थक्षंगते सुते तनयभाक तस्मिन सपापे पुन
.... पुत्राः स्युबहुलाः शुभस्वभवने सोग्ने सुते पुत्रहा
संज्ञां चाल्पसुतक्षेसित्यलियुषरत्रीसिहभानां विदु
तद्राशों सुतभावगे5हपसुतवान् कालान्तरेःसाविति ॥३॥१
यदि कोई पाप-ग्रह पंचम स्थान का स्वामी होकर उसी स्थान में
हो तो पुत्र हो लेकिन यदि कोई शभ-ग्रह स्वराशि का स्वामी होकर
पंचम में हो और साथ ही पचम में पाप-प्रह हो तो सन््ताने नष्ट
करेगा | कहने का तात्पयं यह है कि पाप-प्रह थदि स्वराशि का हो
तो अपने स्थान को नहीं विग।ड़ता, किन्तु यदि दूसरे घर में बंठा हो
तो जिस घर में बठता है उसको बिगाड़ता है।
बृष, सिंह, कन्या और बृद्घिक अरुृप सुत (कम सन्तान .वाली) राशि
कहलाती है। यदि यह राशियों पंच्रम में हों तो थोड़ी सन्तति होगी
ओर वह भी बहुत समय के बाद ।।३।॥।
*जोट---जिश्ल राक्षि के दूसरे ओर बारहेवें घर में पाप-ग्रह हों वह
राशि पाप-प्रहों के बीच में समझी जाती है ।

बारह॒वाँ अध्याय : पुन्नमाव फल २३३
सूर्थ चाल्पसुतर्कषगे निधनगे मन्दे कु लग्नगे
लप्मापृव्ययगं: शनोड्यरुषिरेश्वाल्पात्मजक सुते ।
अन्दर लाभगते गुरुस्यितसुतस्थाने सपापे भवे-
ल््लरनेइनेकसगान्विते तनयभाककालान्तरे यत्नतः ॥४॥
इस इलोक में तीत पृथक-पुथक योग बताये गये हैं। इन तीनों
योगों में से यदि कोई भी योग हो तो जातक के बहुत काल के बाद
(जवानी बीत जाने पर) और बहुत यतल्त करने पर पुत्र होता है:
(क) पंचम में अल्पयुत राशि हो और उसमें सूर्य हो; शनि
आठग घर में. हो और मंगल लग्न में हो।
(ख) शनि लग्न में हो, बहस्पति अष्टम में हो और मंगल बा रहवें
धर में तथा पाँचवें धर में अल्पसुत राशि हो
(ग) चन्द्रमा ग्यारह हो, बहस्पति से पाँचव घर में पापग्रह हो
और लग्न में कई ग्रह हों ।* ॥४।।
सूर्य नात्ययुते सुत्षसहिले चन्द्रस्थ गेहे स्थिते
भोमे वा भगुजेडपि वा सति सुतप्राप्ति द्वितीयस्त्रियाम् ।
मन्दे वा बहुपुत्रवाऊ>'च्छशिनि वा सोम्येषपि वाल्पात्मजो
देवेड्य बहुदारिका शशिगुहे तह॑त्सुताधिष्ठिति ॥५॥
(क) यदि सूर्य अकेला ही कक राशि में स्थित होकर पाँचवें घर
या (ख) मंगल अकेला कर्क राशि में पंचम में हो ।
या (ग) कक राशि का शुक्र अकेला पंचम में हो ।
ती दूसरा विवाह करने पर पुत्र प्राप्ति होती है। यदि कके राक्षि
* बूथ, सिह, कन्या, और बृश्चिक अल्पक्ुत राशि है।

श३४ फलदीपिका
में स्थित होकर शनि अकेला पंचम में हो तो बहुत पुत्र होंगे। यदि
कर्क राशि का बुध अकेला पंत्रम में हो तो थोड़ पुत्र हों। यदि स्वराशि
का चन्द्रमा पंचम स्थान में हो और चन्द्रमा के साथ दूसरा कोई
ग्रह न हो तो भी थोडे पुत्र हों। किन्तु यदि एंकाकी (अकेला) बृहस्पति
अपनी उच्च राह में स्थित होकर पंचम में हो तो जातक के बहुत
सुखास्तदश्ममस्थित रशुभकाव्यशीतांशुभि-
व्ययाप्ठतनयोदयेष्यशुभगेषु वंधक्षय: ।
मदे कविविदों मतो गुरुरसझ्धूरंबस्थितः:
सुते शशिनि नघनव्ययतनुस्थपापरपि ॥६॥।
नीचे चार योग दिये जाते हैं। इन चारों में से कोई भी योग
हो तो जातक का वंश आगे नहीं चलछता।
(+) चतुर्थ में अशुभ ग्रह हों, सातवें शुक्र हो और दसवें घर में
चन्द्रमा हो
(7) पहले, पाँचवें, आठवें और बारहवें घर में अशुम ग्रह हों ।
(४४) सात घर में बुध और शुक्र हो, बहस्पति पाँचवे हो
और कर-ग्रह चोथे घर में हो!
(४४) चन्द्रमा पांचवें हो और पहले, आठवें तथा ब्ारह॑थे घर में
पापग्रह हों ॥६।।
पापे लग्ने लग्नपे पुश्रसंस्थे द
धोझे वीर्य वेश्मनोन्दावपुत्रः ।
ओजक्षेंद्रे पुत्रगे सुयंहष्टे
खन्द पुत्रकक््लेशभाक स्यादसूनुः ॥७॥

बारहयाँ अध्याय : पृश्रभाव फल २३५
नीचे दो योग दिये जाते हैं। यदि इन दोनों में से कोई योग
हो तो जातक के पुत्र न हो या पुत्र के कारण क्लेश हो |
(४) पाप-ग्रह लग्न में हो, छग्नेदा पंचम में हो, पंचमेश तीसरे
घर में हो और चन्द्रमा चौथे घर में | इस योग से पृत्र नहीं होता ।
(४) चन्द्रमा ओज राशि और ओज अंश में स्थित होकर पांचवे
घर में हो और सूर्य से देखा जाता हो। यह योग होने से या तो पुत्र
न हो या पुत्र के कारण कलश हो ।' ॥७॥
मान्दं सुतक्षे यदि वाप्यवोध द
सान्द्यकंपुत्रान्वितवीक्षित॑ चेत् ।
दत्तात्मजः स्पादुद्यास्तनाथ- रा
संबन्धहोनो बिबल:ः सुतेशः ॥५॥
नीचे दो योग दिये जाते हैं। इन दोनों योगों में से यदि कोई
योग हो तो जातक के औरस पुत्र नहीं होते किन्तु वह लड़का गोद
लेता है। अपने शरीर से, अपनी भार्या में जो पुत्र होता है वह औरसं
कहलाता है ।
(४) यदि पंचम भाव पर मिथुन, कन्या, मकर या कुम्भराशि हो
और मान्दि' या शनि वहां बंठ हों या पंचम को देखते हों ।
(४) यदि पंचमश निर्बह हो और छूग्नेश तथा सप्तमंश से कोई
सम्बन्ध न करे ।!८॥
नोचारिसूढोपगते सुतेशे
रिःफारिरन्भ्राधिपसंयुते वा ।
१: मेष, मिथुन, सिंह, तुला, घनु और कुम्भ ओज राशि कहलाती हैं!
२. मान्दि को गुलिक भी कहते हैं।

२३६ फलदी पिका
सुतस्य नाशः कथितो5त्र तज्ज्ञः
शुभरहष्टे सुतभे सुतेशे ॥६॥
यदि पांच घर का मलिक नीच राशि में हो, शत्रु राशि में हो,
या अस्त हो, या षद्ठश, व्ययेश अथवा अष्टमंश के साथ हो तो सन्तान
नष्ट होती है। किन्तु यदि पंचमेश और पंचमभाव को शुभ-प्रह देखें
तो सन््तान नष्ट नहीं होगी ।॥९॥
सुतनाथजीवकुजभास्करेषु व
.... पुरुषांशकेष स्व गतंषु कुत्रचित ।
मुन2यो वदन्ति अहुपुश्रतां तदा ..
सुतनाथवीयंबन्गतः सुपुश्र॒ताम् ॥१०॥
यदि पांचवे घर का स्वामी, ब॒हस्पति, मंगल ओर सूर्य यह चाहे
कहीं भी हों किन्तु पुरुष नवांश में हो तो मुनियों का मत हैं कि एसे
व्यक्ति के बहुत पुत्र होते हैं ।॥ यदि पंचमेश बली होगा तो सुपुत्र होंगे;
यदि पंचमेश निर्बछ होगा तो कुपुत्र होंगे ।* ॥।१०॥
पु राशयंशे5 धीदइवरे पु ग्रहेन्द्र -
युक्त हृष्टे पु प्रहे पु प्रसृतिः +
स्त्रीराइ्यसे स्त्रीग्रहेयु क्तट॒ष्टे
सत्रोणां जन्म स्यात्सुतक्षें सुतेशे ॥११॥
किसी व्यक्ति के कन्या विशेष होंगी या पुत्र विशेष इसका सिद्धांत
इस इलोक में बताया गया है। यदि पंचम भाव पुरुष राशि, पुरुष अंश
*+ प्रंध, मिथुन, सिंह, तुला, घन और कुम्भ पुरुष राशि या पुरुष
नवांण कहलाते हैं। वृष, कर्क, कंत्या, वृद्धिचक, मकर तथा मीन
स््त्रीराशि या स्त्री नवांश हैं। |

बारहवाँ अध्याय : पृत्रभाव फल २३७
में स्थित हो और पंचम में पुरुष-ग्रह बठे हों या पंचम को पुरुषग्रह
देखते हों और पंचमंश भी पुरुष राशि, पुरुष अंश में स्थित हो तथा
पुरुष-भ्रहों ढ्वारा देखा जाता ही या पुरुषग्रहों के साथ हो तो पुत्र होंगे।
किन्तु यदि पंचम भाव में स्त्री राशि, स्त्री नवांश हो, पंचम में स्त्री
ग्रह बठ हों या स्थत्री ग्रह पंचम को देखते हों और पंचमेश स्त्री-राशि,
स्त्री-नवांश में स्थित हो, स्त्री-ग्रहों से युक्त या दृष्ट हो तो कन्यायें
होंगी । प्रायः सब बातें किसी कुण्डली में पूर्ण रूप से घटित नहीं होतीं
इसलिये मिला-जुला प्रभाव होता है। ॥ ११ ॥
बलयुक्तों स्वग्रूहांशेव्वक सितावुपचयक्षंगों पुसाम् ।
सत्रोर्णां वा कुजचन्द्रों यदा तदा संभवति गर्भ: ॥१२॥
यदि पुरुष की कुण्डली में सूय और शुक्र अपने गृह और अपने
अंश में बलवान होकर उपचय स्थानों में जा रहे हों और स्त्री की
कुण्डली में मंगल और चअन््द्रमा अपने घर और अंश में बलवान् होकर
उपचय स्थान में जा रहे हों तो गर्भ रहता है ॥ ११ ॥॥
अश्त्र् नोचारिनवांशकः सूते ..
सुतेशयुकतरपि तस्तथाविधः ।
सुतक्षेगर्या गुरुभादिनांशकात्सुते
फल: पुत्रमितिविचिन्त्यते ॥१३॥
इस इलोक में यह देखना बताता गया है कि कितने पुत्र होंगे।
है। लग्त से ३, ६, १०, ११ उपचय स्थान कहलाता है।

२३८ फलदीपिका
यह देखिये कि कौन से ग्रह पांचवें घर में बंठे हैं या पांचवे घर के
स्वामी के साथ बंठे हैं और उनमें से कितने एसे हैं.जो मित्र, नीच
ओर छात्र नवांश में है। इसी प्रकार यह विचारिये कि बृहस्पति से
पंचम स्थान में कौन-कौन से ग्रह हैं-वे तथा बहस्पति से पंचम स्थान
का स्वामी मित्र नवांश में है या नहीं। यह भी देखना चाहिये कि
सूर्य जिस नवांश में है उससे पंचम में जो ग्रह है या उससे पंचम का
जो स्वामी है यह सब मित्र नवांश में हैं या नहीं ।॥१३॥
जीवेन्दुक्षितिजस्फुटेक्यभवने युग्मे ले युग्मांशके
.. सत्रोणां क्षेत्रवलं. बदन्ति सुतदं मिश्र प्रयासात्फलम्
भास्वच्छुक्रमुरुस्फुट क्यभवनेप्योजांशके5प्योजभे
पुसां बीजबलं सुतप्रदर्मिमं मिश्र तु मिश्व॑ बदेतु ॥१४॥
इस इलोक में यह बताया गया है कि किसी पुरुष की जन्मकुण्डली
देखकर यह कंसे बताना कि इस पुरुष के वीय॑े में सन््तान उत्पन्न करने
की ताकत है या नहीं और किसी स्त्री की जन्मकुण्डली देखकर यह
कंसे बताना कि इसमें सन््तान उत्पन्न करने की ताकत है या नहीं ।
पहले पुरुष को कुण्डली का विचार किया गया है।
पुरुष की कुण्डली में सूर्य-स्पष्ट, शक्र-स्पष्ट और बहस्पति-स्पष्ट
अर्थात् सूप, बृहस्पति, शुक्र इन तीनों ग्रहों की राशि, अंश, कंछा,
बिकला जोड़ लौजिए। इनके जोड़ने पर यदि ऊनी राशि, ऊना नवांश
आवे तो समझिये कि इस पुरुष के वीय॑ में पुत्र उत्पन्त करने की पूर्ण
क्षमता हैं। यदि राशि और नवांश इनमें से एक ऊना, एक पूरा आवे
: तो मिलाजुला फल समझिये और यदि सम राशि, सम नवांश आवे तो
समझिये कि इस पुरुष में पुत्रोत्पत्ति की क्षमता नहीं है।
यदि स्त्री की कुण्डली का विचार करना हो तो उसकी कुण्डली
का चन्द्र स्पष्ट, मंगररू-स्पष्ट और बृहस्पति-स्पष्ट (अर्थात् इन

बारहवाँ अध्याय : पृत्रभाव फल २३९
तीनों ग्रहों की राशि, अंश, कला, विक॒ला जोड़िये) जो जोड़ आवे
बह यदि सम राशि, सम नवांश में हो तो उस स्त्री में सन््तान उत्पन्न
करने की पृर्ण क्षमता समझनी चाहिए। राशि और नवांश इन दोनों
में एक सम, एक विषम आवे तो जाघी क्षमता और दोनों विषम आवें
तो पूर्ण अक्षमता समझनी चाहिये ॥१४॥।
प»चाध्नाचज्छशितः स्फुटादिषुहतं भानुस्फुटं शोधये-
न््नोत्वा ततन्र तिथि रिते शुभतिथों पुत्रोउस्त्ययत्नादपि ।
कृष्णे नास्ति सुतस्तियेबंलबशादश यावृह्यों: पक्षयों:
वर्श स्छिव्रतिथों च विष्टिकरणे न स्पात् स्थिराख्ये सुतः ॥ १५
अब एक दूसरा प्रकार बताते हैं । सूर्-स्पष्ट को पांच से गुणा
कीजिये और चरद्र-स्पष्ट को भी पांच से गुणा कीजिए फिर चद्ध-स्पष्ट
को जो पांच से गुणा किया है उसमें से सूर्य-स्पष्ट «५ के गुणनफल को
घटाइये । यह सनन््तान तिथि स्फूट हुआ । हमने “सुगम ज्योतिष
प्रवेशिका” के पृष्ठ ३८ और ३९ पर यह समझाया है कि सूर्य और
चन्द्र के कितने अंश के फासले पर कौन-सी तिथि होती है। तिथि का
आघा भाग करण कहलाता है। इस कारण सूर्य और चन्द्र का कितना
फासला है यह ज्ञात होने पर करण भी निकाला जा सकता है।
ऊपर बताया गया है कि सूय-स्पष्ट ५ के गुणतफल को चरद्रस्पष्ट ८५ के गुणनफड में से घटाइये जो उत्तर आवे उससे यह निकालिये
कि कौन सी तिथि निकलती है और कौन सा करण आता है। ऊपर
लिखे प्रकार से यदि शुक्हुपक्ष की शुभ तिथि आवबे तो बिना यत्न के
भी पुत्र प्राप्ति होती है। यदि कृष्ण पक्ष की तिथि आवे तो संतान
की सम्भावता कम रहती है। कृष्णपक्ष की तिथि हो या शुक्लपक्ष की
तिथि-शुभ है या नहीं--उसका बलाबछ देखकर फल कहना चाहिये ।
यदि अमावस्या! तिथि आये या छिद्र तिथि आवे तो सन््तान सुख में

२४० फरलूदी पिका
दाघा होगी । इसी प्रकार यह भी देखना चाहिये कि करण कौन सा
आता है। यदि विष्टि, चतुष्पाद, नागव, किस्तुध्न या सकुन करण
कावे तो भी सनन््तान सूख में बाघा उत्पन्न होती है ।
ऊपर बताया गया है कि अमावास्या या छिद्र तिथि आबे तो
शभ फल नहीं समझना । छिद्र तिथि किसे कहते हैं? चतुर्थी, षष्ठी,
अष्टमी, नवमी, द्वादशी और चतुदशी छिद्र तिथियां कहलाती
सन्लान दोब परिहार
विष्टिः छथिरं वा करणं यदि स्यथात्
कृष्ण यजेत् पोरुषसूक्तसन्त्र
पष्ठुर्धा गुहा राधनसत्र काय
यज च्चतुर्थ्यां किल नागराजम् ॥१६॥
रामायरास्य श्रवरं नवम्यां
यद्यज्रमी चेच्छुवरात्रतं च॑ ।
खतुदर्शोी चेद्यदि रुद्रपूजा
स्यादृद्गादशी चेत्स्पृतमत्तदानम् ॥१७॥
तृप्ति पितृरामिह पञ्चदश्यां
कृष्णे दरशभ्याः परतोषइ़तियत्नात् ।
पक्षत्रिभागेष्यपि नागराजं
सस््कनद 'थ सेवेत हरि क्रमेसम ॥१८॥॥
पिछले श्लोक में यह बताया गया है कि उपयुव्त प्रकार से
तिथि और करण निकालने से यदि अनिष्ट तिथि और अनिष्ट करण

बारहवाँ अध्याय : पुत्रभाव फल २४९१
आबे तो सन््तात सुख्ष में बाबा होगी अब इन इलोकों में उस दोष की
शॉंन्त का उपाय जताते हैं।
यदि उपथु कृत प्रकार से विध्टि,* चतुष्पाद, नागव, किस्तुध्न या
शकुन करण आवे तो भगवान् कृष्ण का पुरुषसूबत मन्त्रों से पूजन
करे। यदि षथ्ठी तिथि आवे तो भगवात् कातिक स्वामी का पूजन
करना चाहिये। चतुर्थी तिथि आजे तो नागराज (सर्पों के देवता) का
पूजन करना चाहिये। नवमी तिथि हो तो रामायण का श्रत्रण करे
और अष्टमी तिथि हो तो श्रवण ब्रत करें। यदि चतुदंशी आवे तो
भगवान् रुद्र की पूजा करे और द्वादशी हो तो उसकी शान्ति के लिये
अन्नदान श्रेयस्कर है। और अमात्रास्या या पूर्णिमा हो तो पित्तरीं की
तृप्ति करे। यदि कृष्णपक्ष की दशमी, एकादशी, द्वादशी, त्रयोदशी,
चतुर्दशी या अमावास्था हो तो और भी विशेष यत्न पूर्वक शान्ति
की आवश्यकता है।
एक प्रकार से सारे कृष्ण पक्ष को ही अशुभ माना है। और
लिखते हैं कि यदि कृष्णपक्ष की पड़वा से पंचमी तक कोई तिथि आवे
तो नागराज (सर्पों के देवता) की सेवा करे। यदि क्ृष्णपक्ष की षष्ठी
से दशमी तक कोई तिथि आबे तो भगवान् स्कन्द (कार्तिक स्वामी)
की आराधना करे और यदि क्रृष्णपक्ष की एक्रादशी से अपावास्था तक
कोई तिथि हो तो हरि का भजन-पूजन करे ॥१६, १७, १८॥
पुत्रेशों रिपुनोचगोउस्तमयगो रिःफाप्टमारिस्थित
स्तद्वत्पुत्रगुहस्थितोषपि यदि वा दुःस्थानपस्तद्द्ञात् ।
पुत्राभावनिदानमेव कथयेत् तत्खेचराक्रान्तभप्रोक्तदेंवतभ्रुहरपि मृग: सन्तानहेतु बदेतु ॥१६॥
*विष्टिकरण को भद्रा भी कहते हैं।

यदि जम्मकुण्डली में पांचवें घर का स्वामी शत्रु राशि का हो
नीच राशि का हो या अस्त हो और लग्न से छठ, आठवें या बारहव॑
पड़ा हो तो सन््तान प्राप्ति में बाबा होती है। इसी प्रकार कोई ग्रह
तीचराशि का, शत्रुराशि का या अस्त होकर परम में ब्रठा हो या छठ
आठवें, बारहवे घर का मालिक होकर पांचवें घर में बंठ जावे तो भी
पुत्र का अभाव या पृत्र कष्ट करता है ।
ऊपर कहे हुए जितने योग अधिक हों उतनी ही अधिक बाधा
समझनी चाहिये। बंधाकारक ग्रह जिस राशि में बंठा हो उसके
अनुसार यह निर्णय करना चाहिये कि किस देवता, वक्ष या जीव के
कारण बाधा हो रही है और उसकी जश्ञान्ति का उपाय करना
चाहिये ।
द्रोहाच्छंभुसुपरायोन हि सुतः शापारिपित णांरवे
रिन्दोर्मातसुवासिनीभगवतोकोपास्मनो दोषत: ।
स्वग्रामरिथतदेवतागुहरिपुज्ञात्युर्थदो षा२ कु जे
शापाद्वालकृतादिलालबधतः श्रीविष्ण कोपादुब॒धे ॥२०॥
पारंपयंसरप्रियद्विजगुरुद्रो हात्फलाब्यद्र मच्छेदाददेवगुरों तथा सति भगों पुष्प मच्छ॑दनात् ।
साध्वीमोकुलजातदोबब्दतो यक्ष्यादिकासेन सा
मन्दे:इवत्यवधाद षा पित॒पते: प्रेत: पिशाचादिभिः ॥२१॥
स्वर्भानौं सुतगे सुतेशसहिते सर्पस्य शापात्तथा
केतो ब्राह्मराशापतश्र गुलिके प्रतोत्यशापं बदेत् ।
शक्रेन्दू गुलिकान्वितो यदि वधगोहत्तिमाहुः सुते
जीवों वाथ शिख्री समान्दिरिह चें:डू देवहत्या।सुतः ॥२२॥

बारह॒वाँ अध्याय : पुत्रभाव फल २४३
यदि सन््तान बाधाकारक ग्रह सू् है तो समझना चाहिये कि
भगवान् शम्भू और गएड़ से द्रोह करने के कारण या पितरीं के शाप का
फल है। यदि सन््तान प्रतिवन्धक ग्रह चन्द्रमा है तो माता या किसी
अन्य सघवा स्त्री के चित्त को दुःख पहुँचाने के कारण या भगवती का
शाप सन््तान में बाधा हैं। येदि सन््तान प्रतिबन्धक ग्रह मंगल हो तो
ग्रामदेवता, भगवान् कातिक स्वामी के प्रति अवज्ञा से या बत्रुओं
अथवा भाईबन्घुओं के शाप से सन््तान कष्ट है। यदि बुध सनन््तान में
बाधा डाल रहा है तो समझिये कि बिल्ली को मारने के कारण या
मछलियों के या अन्य प्राणियों के अण्डों को नष्ट करने के कारण यथा
कम उम्र के बालक-बालिकाओं के शाप से या भगवान् विष्णु के कोप से
सनन््तान नहीं हो रही है।
यदि जन्म कुण्डली में बृहस्पति बिगड़ा हुआ है और उसके कारण
सनन््तान नहीं हो रही है तो इस व्यक्ति ने इस जन्म में या पूर्व जन्म'
में फलदार वक्षों की कटाया है या अपने कुलगुरु या कुल पुरोहित से
द्रोह किया है। यदि शुक्र के कारण सन््तान नहीं हो रही है तो
समझिये कि इस व्यक्ति ने पुष्प के व॒क्षों को कटवाया है यागी के
प्रति कोई पाप किया है अथवा किसी साध्वी स्त्री के शाप से ऐसा
हुआ है। प्रायः ऐसी स्थिति में यक्षिणी का शाप समझना चाहिये।
यदि जन्म-कुण्डली में शनि बिगड़ा हुआ है तो समझिये कि इसने
चीपल के पेड़ कटवाये और पिशाच, प्रेत तथा यमराज के श्ञाप से
ऐसा हुआ है। मृतआत्मा को प्रेत कहते हैं।
यदि राहु पंचम में हो या पंचमेश को दूषित करता हो और उसके
कारण सन््तान में बाधा हो रही हो तो समझिये कि सर्प के शाप से
ऐसा हुआ है। यदि केतु के कारण यह दोष हो तो उसमें हेतु ब्राह्मण
का शाप समझना चाहिये | यदि भान्दि पंचम में हो या पंचमेश के
साथ हो और इस कारण अपुत्रता हो तो समझिये कि किसी प्रेत के

२४४ फलदीपिका
शाप के कारण ऐसा है ।+ यदि श॒क्र और चन्द्रमा दोनों मान्दि के साथ
हों तो यह समझना चाहिये कि इस व्यक्ति ने किसी गाय या युवती
स्त्री की पूव॑ंजन्म में हत्या की है। किन्तु यदि केतु या बहस्पति,
मान्दि के साथ पंचम में हो तो समझिये कि इसते पूर्व जन्म में किसी
एवं हि जन्ससमये बहुपूर्वजन्मकर्माजितं दुरितमस्य वदन्ति तज्ज्ञा: ।
तत्तदग्रहोक्तजपदानशुभक्रिया-
भिस्तद्दोषशान्तिमिह शंसतु पुत्रसिध्य ॥२३॥
इस प्रकार जन्म-कुण्डली के ग्रहों से यह पता चलता है कि
पिछले अनेक जन्मों में इसने क्या-क्या पाप किये जिसके कारण सनन््तान
हीनता है। पुत्रोत्पत्ति के लिये. यह आवश्यक है कि जो-जो ग्रह
बाधाकारक हो उस-उस ग्रह के लिए जो-जो जप, दान और शुभ-क्रिया
बतायी है वह-वह करे | दोष ज्ञान्ति होने से पुत्रोत्पत्ति हो सकती
सेतुस्नाव॑ कोतन सत्कथाया
पूजां शंभोः श्रोपते: सदृव्॒तानि ।
दान श्रार्ड कर्जनागप्रतिष्ठां
कुयदितः प्राप्नुयात्सन्तति सः ॥२४॥
ऊपर के इलोक में उल्लेख आया है कि विविध शुभ क्रिया करे।
इस इलोक में यह बताते हैं कि कौन-कौन सी शुभ-क्रिया करने से
सन््तान प्रतिबन्धक दोष की शान्ति होकर पुत्र प्राप्ति हो सकती है :

बारहबाँ अव्याय : पुत्रभाव फल २४५
सेतुस्नान (समुद्र-स्तान), सत्ृकथाओं का कीतंन, शबम्भु पूजा,
भगवान् विष्णु के ब्रत, दावे, श्राद्ध, सामग-प्रतिष्ठा (सर्प देवता की
मुति की प्रतिष्ठा) आदि को करने से सन््तान प्राप्ति हो सकती
लग्नास्तपुत्रपतिजीवदज्ञापहारे
पुश्रेक्षकस्थ सुतगस्य च॒ पुत्रसिद्धिः ।
पुत्रेश राशिमथवा यमकण्टकर्क्ष
जोवेगते तनयसिद्धिरथांशभे वा ॥२५॥
निम्नलिखित ग्रहों में से किसी एक की महादशा, या; अन्तदंशा
हो तो पुत्रोत्पत्ति होती है: (क) ऊग्नेश (ख) सप्तमंश (ग) पंचमेश
(घ) बहस्पति (ण) जो ग्रह पांचवे घर को देखता है।
पंचमेश या यम-कंटक जिस राशि या नवांश में ६ उससे त्रिकोण
में जब गोचरवश बहस्पति आता है तब भी पुत्रोत्पत्ति हो सकती
लग्ताधीदाः पुत्रनाथेन योगं
स्वोच्चे स्वक्ष चारगत्या समेति ।
पत्रप्राप्तिः स्यात्तरा लग्ननाथः
पुत्रक्ष वा याति धीशाप्तभं वा ॥२६॥
लग्नेश जब गोचरवश (3) पंचमंश से योग करे (४) अपनी
च्चराशि में आवे (7!) अपनी स्वराशि में आदे तब पुत्रप्राप्ति हो
सकती है। यदि लरूग्तेश गोचरवद्य पंचम में आये था पंचमंश जहां
स्थित है उप्त राशि में आबे तो भी सन््वान प्राप्ति के लिये अनुकूल
अवसर होता है। ॥ २६ ॥

२४६ फलदोपिका
विलग्तकामात्मजनायकानां योगात्समानीय दर्शां समहाख्यास् ।
सुतस्थतद्वीक्षकतत्पतीनां दशापहारेषु सुतोद्भवः स्थात् ॥२७७
पुत्र प्राप्ति कब होगी यह समय निकालने के लिये एक अन्य
प्रकार और बताते हैं। नीच लिखे तीनों को जोड़िये--
(क) छरूगनेश की राशि, अंश, करा, विकला ।
(ख) सप्तपेश की राशि, अंश, कला, विकछा।
(ग) पंचमंश की राहि, अंश, कला, विकला ।
इनको जोड़ने से जो राशि, अंश, कला, वित्रला आवे वह किस
नक्षत्र के अन्तग्ेत पड़ती है यह निकालिये |* इस नक्षत्र के स्वामी
को जब महादशा हो और निम्नलिखित में से किसी की अन्तर्देशा
हो तो पुत्रोःर्पत्ति होती है ।
(3) पंचम भाव में जो ग्रह हो ।
(४) जो ग्रह पंचम को देखता हो |
सुतपतिगुर्वोरथवा तद्युक्तराश्यंशकाधिपानां वा ।
बलसहितस्य दशायामपहारे वा सुतप्राप्तिः ॥२८॥।
एक अन्य प्रकार और बताते हैं । यह देखिये कि निम्नलिखित में
से कौन बलवान है। (7) पंचमेश (2) पंचमंश जिस राशि में है.
उसका स्व्रामी (37) पंचमंश जिस नवांश में हैं उसका स्वानी (४)
बृहस्पति (९) बृहस्पति जिस राशि में है उसका स्वामी (४) बृहस्पति
जिस नवांश में है उसका स्वामी ।
+राशि, अंश, कला, विकला से नक्षत्र केसे निकालना यह “सुगम
ज्योतिष प्रवेशिका” के पृष्ठ २३-४४ पर समझाया गया है ।

बारहवाँ अध्याय : पुत्रभाव फल २४७
उपयुक्त में जो बलवान् हो उसकी दशा-अन्त्दशा में पृत्रोत्पत्ति
जीवे तु जीवात्मजनाथभांशकत्रिकोसगे पुत्रजनिर्भवेन्न्णाम् ।
अथान्यश्ञास्त्रेय च जन्मकालतो
निरूपयेत्सन्ततिलक्षर्ण बुध: ॥२६॥
पुत्रोत्यत्ति का समय जानने के लिये एक दूसरा प्रकार निम्नलिखित है।
यह देखिये कि बुहस्थति से पंचम कौन सा स्थान है। बृहस्पति से
पंत्रम जो राशि हो उसका स्वामी क्रिस राशि और नवांश में है ?
उस राशि या नवांश से जब त्रिकोण में गोवरवश बृहस्पति आगे
तब पृत्र होगा। यह गोवरवश विचार है। कुछ अन्य शास्त्रों का
कथन है कि जन्म काछीन ग्रहों से सन््तान लक्षण बताना
जन्मनक्षत्रनाथस्य प्रत्यर्यारषाघिपस्थ च ।
स्फूटयोगं गते जीवे त्रिकोशे वा सुतोखझ्भूवः ॥३०॥॥
हु देखिये कि चन्द्रमा क्रिस नक्षत्र में है । इस नक्षत्र का स्वामी
और इस नक्षत्र से याँचतं नक्षत्र का स्व्रामी जो ग्रह हो उनकी राशि
अंग, कला, विक्रला जोंड लीजिये । जो योग आवबे उस राशि,
अंश, कला, विकला पर या उससे नवम, पंचम ग़ोंचरवश बृहस्पति आदे
तब पृत्रोलत्ति होगी । ॥३०॥।
निषकलग्नादूदिनपस्त तो ये
राशो यदा चारवशादुपति ।

२४८ ु फलदीपिका
आधानलग्तादथवा त्रिकोरोे
रवौ यदा जन्म वदेन्नराणाम् ॥३१॥
बच्चा किस समय पंदा होगा?
(क) जिस राशि में गर्भाधान हुआ है उस राशि से तृतीय में
जब गोचर वश सूय आधे ।
(ख) गर्भाधान जिस लग्न से हुआ है उससे पांचवीं या नवीं
राशि में जब गोचर वश सूय आवे । ॥३१॥ .
आधानलग्तात्सुतभेद्जन्म
साग्येषपि वा पुण्यवशाच्च वाच्यम्
आधानलग्ने शुभदृष्टियोगे
दीर्घायुरंदवर्ययुतों नरः स्थात् ॥३२४
जिस लग्न में गर्भावान हुआ है उस लग्न से नवेम या पंचम
लग्न में यदि जन्म हो तो यह समझना चाहिये कि यह पुण्य कर्म
का फल है।
यदि आधान लग्न में शुभ-ग्रह बंठ हों या आधान लग्न को
शुभ-ग्रह देखते हों तो जो बच्चा पदा होता है वह दीर्घायु और एश्वयशाली होता है। जिस रूग्न में गर्भ रहे उसको आधान लग्न कहते
तत्कालेन्दुद्गादशांशे मेषात्तावति भेषपि वा।
तस्मात्तावति भें वापि जन्मचन्द्र वदेदब॒धः ॥३३॥।
यह गणित कीजिये कि जब ग्र्भाषान हुआ है उस समय चन्द्रमा
किस राशि और किस द्वादशांश में था। मंष से उतने हीं द्वाद-

बारहवाँ अध्याप्त : पुत्रभाव फछ २४९
शांश गिनने पर जो राशि आवे वह बालक की जन्म राशि होगी ।
अथवा मंष से गिनने की बजाय गर्भाधान चन्द्र की राशि से गिनिये और
इस गिनती से जो राशि आवे बह बालक की जन्म राक्षि
प्रइनात्मजस्वीकरणोपनीतिकन्याप्रदानाभिनवातंवेषु
आधा नकाले5पि च जन्मतुल्यं फलं वदेझुजन्मविलग्नतदच ॥३४॥
जैसे जन्म कुण्डली से सन््तान विचार करना बताया गया है बैसे
ही निम्नलिखित समयों में से किसी भी समय की कुण्डडी बनाकर यह
निर्णय कर सकते हैं कि सन््तान सम्बन्धी क्या भविष्य है। कहने का
तात्पय यह है कि इस अध्याय में ग्रहों की शुभाशुभता के जो सिद्धान्त
बताये गये हैं उन्हें केवल जन्म कुण्डलो में ही नहीं अपितु निम्नलिखित
कुण्डलियों में भी लागू करना चाहिये *---
(4) प्रश्न कुण्डली अर्थात् प्रश्न करने के समय की कुण्डली ।
(7) बच्चे को दत्तरु पुत्र लेने के समय की कुण्डली ।
(॥) उपनयन के समय को कुण्डलो |
(7ए) कर्यादान के समय की कुण्डलो ।
(०) जब कन्या को पहली बार रजोदर्शन हो उस समय की
कुपडलो ॥
(एं) गर्भावान के समय की कुण्डली ।
इन सब कुण्डलियों में लग्न तथा चन्द्र लग्न (चन्द्रमा जिस राश्नि
में हो) दोनों से उसी प्रकार ग्रह स्थिति का विचार करना जंसे जन्म
कुण्डली में किया जाता है।

तेरहवां अध्याय
आयुर्भाव
जाते कुमारे सति पूव॑सायें
रायुविचिन्त्यं हि ततः फलानि ।
विचा रखणीया गुण्तिनि स्थितेतद
गुणा: समसस््ता: खलु लक्षणज्ञ : ॥१॥
केचिह्यथाधानविलग्नमन्ये ज्ञोषोदियं भूषतनं हि केचित् ।
होराविदइचेतनकाययोन्योवियोगकाल कथयन्ति लग्नम् ॥२॥
आद्वादशाब्दान्न रयो निजन्मना -
मायुष्कला निईवयितु न शाक््यते ।
मात्रा च पित्रा कृतपापकर्म णा
बालग्रहे्नाशमुपति बालकः ॥३४
आद्य चतुष्के जननोकृताघ
संध्ये व पिन्नाजितपापसद्धः ।
बालस्तदन्त्यासु चतुःशरत्सु
स्वकीयदोष: समृुपति नाशम् ॥४॥
जब बच्चा पंदा हो तब सबसे पहले उसकी आयु का विचार करे,
उसके बाद अन्य फल देखे । यदि जन्म कुण्डली में अन्य राजयोग आदि
हों तो ज्योतिषियों की सहायता से उनका विचार बाद में करे ॥ १॥

तैरहवाँ अध्याय : आयर्भाव २५१
जन्म का समय कौन-सा लिया जाय ? कोई तो गर्भाघान के लग्न
को ही मुख्य मानते हैं और कुछ लोगों के मत से जब बच्चे का सिर
माँ के शरीर से बाहर निकल आवे उस समय को मुल्य मानना
चाहिये । कुछ अन्य लोगों का मत है कि जब बालक का पूरा शरीर
पृथ्वी पर आ जाय वह समय लेना चाहिये ओर कुछ अन्य ज्यौतिषियों
का मत है कि जब नाल काटी जाय तब का समय लेना चाहिये क्योंकि
जब तक नाल नहीं कटती तब लक बालक का पृथक् अस्तित्व नहीं
बारह बर्ष की अवस्था तक आयु का विचार निश्चय पूर्वक नहीं
किया जा सकता। बालक की कुण्डली में आय योग होने पर भी
माता-पिता के किये हुए पाप कर्म से या बालग्रहों के कारण बच्चे की
प्रथम चार वर्ष की आय तक माता के पाषों के कारण अपमृत्यु
हो जाती है। चार वबष में आठ वर्ष तक पिता के पापों के कारण
और आठ वष से बारह वर्ष तक बच्चे के अपने पूव जन्म के पापों
के कारण अपमृत्यु होती है ॥। ४॥।
तद॒दोषज्ञान्त्य प्रतिजन्मतारमाद्वादशाब्द जपहोमपुत्र स् ।
आयुष्करं कर्म विधाय ताता
बाल चिकित्सादिभिरेव रक्षेत् ॥५॥।
अष्टो बालारिष्टमादो नराशां
योगारिष्टं प्राहुराविशति स्थात् ।
अएपं चाद्मात्रिशञतं सध्यमायु-
इचासप्तत्याः पुणंमायु: शतान्तम् ॥६॥

२५२ फलदी पिका
न॒णां वर्षशतं झह्ायुस्तस्मिस्त्रेधा विभज्यते ।
अल्पं मध्यं दोधघंमायुरित्येतत्सबंसम्मतम् ॥॥७॥।
ऊपर जो दोष बताये गये हैं उनकी शान्ति के लिये प्रतिवर्ष बालक
की जन्म तिथि (नक्षत्र) के दिन (चान्द्र मास के हिंसाब से )जप होम आदि
से शान्ति करे | एस्ता १२ वर्ष की अवस्था तक करना चाहिये | बच्चे
के पिता को यह भी उचित है कि चिकित्सा तथा अन्य आयु वृद्धि के
साधनों द्वारा बालक की पूरी तौर से रक्षा करे ।] ५ ॥।
जन्म से आठ वर्ष तक वालारिष्ट कहलाता है। आठ वषं से
बीस वर्ष की अवस्था तक योगारिष्ट । बीस वर्ष से ३२ वर्ष तक
अल्पायु कहलाती है। ३२ से ७० तक मध्यायु और ७० से १०० वर्ष
. साधारणत: १०० वर्ष मनुष्य की पूर्णायु मानी गयी है। इसे तीन
भागों में विभाजित किया गया है। अल्पायु, मध्यायु और दीर्धायू ॥ ७ ॥।
मृत्यु: स्यादिदनमृत्युरुग्बिषधटीकाले$थ तिष्ये5म्बुभ
ताताम्बासुतमातुलान्पदवज्ञास्वाष्ट्र च हन्यात्तथा
मलक्ष पितमातृवंशबविलयं तस्यान्त्यपादे श्रिय॑
साप व्यस्तमिदं फल न शुभसम्बन्धं बिलग्न॑ यदि ॥॥८॥॥
यदि जन्म “रिनिमृत्यू, 'दितरोग” था ' विषघटी काल” में हो तो
बच्चा बहुत शीघ्र मर जावेगा ।
* ग्रहों की एसी स्थिति जिससे बच्चे बीमार पड़ते हैं या बच्चों
की मृत्यु हो जाती है बालारिधष्ट कहलाता है। उदाहरण के लिये क्षीण
चन्द्रमा का छठ, आठवें होना | तिथि, वार नक्षत्र, ग्रह आदि के कारण
- जो योगों से अरिष्ट होते है वे योग।रिध्ट कहलाते हैं ।

तेरहवाँ अध्याय : आयुर्भाव २५३
दिन मृत्य--दिन मत्यु किसे कहते हैं ?--धनिष्ठा और हस्त का
प्रथम चरण; विशाखा और आर्द्रा का द्वितीय चरण; उत्तराभाद्रपद
और आइलेषा का तुतीयचरण तथा भरणी भौर मूल का चतुर्थ चरण
हो और दिन का समय हो तो दिन मृत्यु योग होता है। यदि रात्रि में
जन्म हो तो दोष नहीं होता ।
दिनरोग--आश्लेषा और उत्तराभाद्रपद का प्रथम चरण, भरणी
और मूल का द्वितीय चरण; उत्तरा फाह्गनी और श्रवण का तृतीय
चरण, तथा स्वाती और मृगशिर् का चतुर्थ चरण यदि दिन के
समय हो तो 'दिनरोग कहलाता है। यदि रात्रि में जन्म हो तो दोष
नहीं होता ।
“विष घटो “-- प्रत्येक नक्षत्र में चार घड़ी का समय विषघटी काल
होता है। यह नीच दिया जाता है। अर्श्विनी ५०-५४;भरणी २४-२८;
अश्विनी नक्षत्र के ५० घड़ी बीत जाने पर ४ घड़ी कारू--अर्थात्
५४वीं घड़ी समाप्त होने तक विषघटी काल समझा जाता है। इसी
प्रकार सर्वत्र समझना चाहिये ।
यदि पुष्य, पूर्वाषाइ और चित्रा के प्रथम चरण में जन्म हो तो
बालक के पिता की मृत्यु हो; यदि द्वितीय चरण में जन्म हो तो माता
की; यदि तृतीय चरण में हो तो बच्चे की स्वयं की और यदि चतुर्थ में

२५४ फलदी पिका!
हो तो जातक के मामा की मृत्यु हो ।'
यदि लग्न का शुभ-पग्रहों से सम्बन्ध न हो और मूल या आइलेषा
नक्षत्र में जन्म हो तों निम्नलिखित फल होता है :
मूल प्रथम चरण. आइश्लेषा चतुर्थ चरण पिता की मृत्यु
मूल द्वितीय चरण आइलेषा तृतीय चरण. माता की मृत्य
मूल तुतीय चरण आइरलेषा द्वितीय चरण. वश नाश
मल चतुर्थ चरण आसलेषा प्रथम चरण लक्ष्मी और समृद्धि
पापाप्तेक्षितराशिसम्धिजनने सद्यो विनाश श्र॒वं
गण्डान्ते पित॒मात॒हा शिशुमतिर्जीवेद्यदि क्ष्मापतिः ।
जात: सन्पिचतुष्टयेध्प्यश भसंयुक्तेक्षिते स्यान्मृति-
मृ त्योभागगते च सा सति विधो केन्द्र 5ष्टमे वा मृतिः ॥६।॥
दो राशियों की सन्धि में यदि जन्म हो और यदि राश्षि' पाप-य्रहों
से युत या दृष्ट हो तो बालक की मृत्यु ञीघ्र हो जाती है। यदि
गण्डान्त में जन्म में तो उसके माता पिता या बच्चे का स्वयं का नाश
हो जाता है किन्तु यदि बच्चा जी जाये तो राजा के समान बंभवशाली
होता है। मीन और मेष की सन्धि, कके और सिंह की सन्धि, वृश्चिक
* और घन् की सन्धि गण्डान्त कहलाती है) जो बालक पाप-ग्रहों से युत
या दृष्ट, सन्धियों में पेदा होते हैं उनकी अल्पायु हो जाती है।
१ इस सम्बन्ध में हमारे विचार देखिये हमारी लिखी सुगम
ज्योतिष प्रवेशिका में ।
२ राशि--मूल इलोक में यह स्पष्ट नहीं है कि लरूग्त राशि से
तात्पयं है या चन्द्र राशि से। हमारे विचार से यहाँ लग्न से तात्पये

तेरहवाँ अध्याय : आयुर्भात २५५
चन्द्रमा यदि केन्द्र या अष्ठम में हो और मृत्यु भाग में हो तो भी
बाऊक की शीघ्र मृत्यु होती है। किस राशि में क्रिस्त अंश में चन्द्रमा
और लग्न मृत्यु भाग में होता है बह आगे के दो इलोको में बताया
गया है। द
चानद्र रूपं लोकशुरो वरज्ञः
कफुड्य चित्र भाग्यलोके मुखानाम् ।
मेने राज्य मृत्युभागाः प्रदिष्टा
मेषादीनां वर्णशंसंस्यहिमांशों: ॥१०॥
दान थेनों रुद्र रोद्ी भुखेन
भाग्या भानुर्गोच्न जाया नर्खेन ।
पुत्री नित्य मृत्युभागाः क्रमेण
किस राश्षि में किन-कित अंशों पर रहने से चन्द्रमा या छग्न मृत्य
भाग में कहलाता हैं यह नीचे के चक्र से स्पष्ट होगा।
चन्द्रमा का लग्न का
अंश अंश
कन्या हर १४

२५६ फलदी पिका
जन्म के समय चन्द्रमा या लग्न इन अंशों पर हो तो अल्पायु ही ।
रन्थ्र केन्द्र षु पापरुदयनिधनगर्वाथ लग्नास्तयोर्वा
लग्नेषब्जेवोग्रमध्ये व्ययमृतिरिपुगे दुबले शीतभानों ।
क्षीणेन्दो साशभे वा तनुमदगुरुधीभाजि रन्श्रास्तगोगरें-
मृत्युः स्थादाशु केन्द्र न यदि शुभखगाः सद्युतिर्वक्षिणं वा ॥१२॥
निम्नलिखित योगों में भी शीघ्र मृत्यु होती है: (१) पा५-ग्रह
केन्द्र और अष्टम में हों (२) पाप-ग्रह लग्ब और अधष्टम में हों
(३) पाप-ग्रह लग्न और सप्तम में हों (४) लग्न या चन्द्रमा पाप-पग्रहों
के बीच में हो (५) दुबंल चन्द्रमा छठ, आठवें या बारहब घर में हो
(६) क्षीण चन्द्रमा पाप-ग्रह के साथ १ ले, ५वें, ७वें या ९वें घर में
हो (७) उग्र अर्थात् पा१-ग्रह ७ वें और ८दवं घर में हों ।
ऊपर सातों स्थितियों में बालक की शीघ्र मृत्यु होती है किन्तु यदि
शुभ-ग्रहों की यूति या द।ब्ट हो (लग्न या चन्द्रमा पर या पाप-प्रहों पर )
या केन्द्र में शुभ-ग्रह हों तो ऊपर लिखे शीघ्र मृत्यु करने वाले योगों
का दुष्प्रभाव नहीं होता। ॥ १२ ॥
जन्मेशोष्थ बिलग्नपो यदि भवेद्दुस्थोडबलो वत्सरस्तद्राशिप्रभमितंद्च मारयति तन्मासंह गाणाधिपः ॥।
+ छठ, आठवें, बारहव घर को दुःस्थान कहते हैं।

तेरहवाँ अध्याय : आयुर्भाव २५७
अंशेशो दिवसस्तथा यदि मृतिद्विश्यावियोगान्यहू-
नालोच्य प्रवदेत्सुताष्टमगतेः पायररिष्टं शिशों: ॥१३॥
(१) यदि रूग्नेश था चन्द्रराशि का स्वामी दुबंल होकर दुःस्थान
में हो तो जिस राशि में एसा लग्नेश या चन्द्र राशीश पड़ा है उस
राशि की संख्या के समान वर्ष तक जीता है। मेष की १, वृष की २,
. मिथुन की ३ इस प्रकार संख्या गिननी चाहिये। द '
“४ (२) यदि हरम्न द्रेष्काण का स्वामी या चन्द्र द्रेष्काण का स्वामी
दुर्बंल होकर दृःस्थान में पड़ा ही तो जिस राशि में फड़ा है उस राशि
की संख्या के समान महीने तक बालक जीवेगा ।
(३) यदि रूग्स नवांश का स्वामी या चन्द्र नवांश का
स्वामी दुबंठ होकर दुःस्थान में पड़ा हो तो लग्न नवांश राशि
या चन्द्र नवांश राशि की जो संल्या है उतने दिन तक बालक जीता है।
उपयु् कत तीनों योगों में कौन सबसे प्रबल है यह विचार कर
और यह देख कर कि लग्न से पाँचव और आठवें कौन-कौन पाप-ग्रह
बठ हुए हैं, बालक की आयु का विचार करना चाहिये। ॥ १३॥
लग्नेन्होस्तरधीशंयोरपि मिथो लग्नेशरन्ध्र शयो-
द्र ककाणात्स्वनवांशकादपि सिथस्तद्द्वादशांशात्क्रमात् ।
आयुर्दोधिसमाल्पतां चरनगव्दय गंइचरेष्थ स्थिरे
ग्र यादृइन्हचरस्थिररुभयभः स्थास्नुद्विदेहाटने: ॥१४॥
पह देखिये कि निम्न लिखित चर है या स्थिर या द्विस्वभाव ?
(क) लूम्त द्रेष्काण राशि और चन्द्र द्रेष्काण राशि। यदि दोनों
चर में हों या एक स्थिर में दूसरी द्विस्वभाव में तो दीर्घाय ? यदि
दोनों स्थिर या एक चर एक द्विस्वभाव राशि में हो तो अल्पाय।

२५८ फलदी पिका
यदि दोनों द्विस्वभाव या एक चर एक स्थिर राशि में हो तो
मध्यायु होता है।
.._(ख) लग्तेश नवांश राशि और चन्द्रेश नवांश राशि । यदि दोनों चर
में हों या एक स्थिर में दूसरी द्विस्वभाव में तो दीर्घाय् । यदि दोनों स्थिर
या एक चर एक द्विस्वभाव में हो तो अल्पायु । यदि दोनों
द्वि्वभाव में या एक चर एक स्थिर में हों तो मध्यायु होती है ।
(ग) जग्नेश द्वादशांश राशि और रन्ध्रंश द्वादशांश राश्ि। यदि
दोनों चर राश्नि में होंया एक स्थिर में दूसरी द्विस्वभाव में तो
दीर्घायु । यदि दोनों स्थिर में या एक चर एक द्विस्वभाव में तो
अल्पायु । यदि दोनों द्विस्वभाव में वा एक चर (क स्थिर में हो तो
मध्यायु होती है।
तीनों मत से विचार करने पर बहुमत से जो निर्णय आये वह
निर्णय. मानना चाहिये।। १४॥।
लग्ताधीशशभा: क्रमाहहुसमात्पाय् षि केन्द्रादिगा:
रन्ध्रशोग्रतवगास्तथा यवि गता व्यस्तं विदध्यः फलम् ।
जस्मेशाष्टमनाथयोरुदयपच्छिद्र शयोमंत्रतो
भास्वल्लग्तपर्याशिचिरायुरहितेईल्पायुः समे मध्यमः ॥३१५॥
यदि छग्त का स्वामी और सब शुभ-प्रह केन्द्र में हों तो दीर्घायु
(२) पणफर में हो तो मध्यायु (३) और आपोक्लिम में हों तो
नीट-रन्घं श अष्टमेश को कहते हैं ।
टिप्पणी : यदि तीनों से विभिन्न मत आवे तो जेमिनि के मतानुसार विचा-
करे । जेमिनि के मत के लिये देखिये सुगम ज्योतिष प्रवेशिक

तेरहवाँ अध्याय : आंयुर्भाव २५९
. अल्पायु। यदि आठवें धर का स्वामी और सब कर-ग्रह (१) केन्द्र
में हो तो अल्पायु (२) पणफर में हो तो मध्याय् और (३)
आपोक्लिम में हों तो दीर्घायु होता है ।
यह देखिये कि निम्नलिखित परस्पर मित्र हैं या सम या शत्र ;
(क) चन्द्र जिस राशि में है उसका स्वामी और चन्द्रमा जिस
राशि. में है उससे अष्टम का स्वामी आपस में ।
(ख) लग्नेश और अष्टमेश आपस में ।
(ग) छग्नेश और सूर्य आपस में।
यदि ये परस्पर मित्र हों तो दीर्घायु; सम हों तो मध्याय;
लग्नाधिपों लग्ननवांशनायकों
जन्मेदवरो जन्मनवांशनायक:ः ।
स्वस्वाष्टमेशाद्यदि चेद्वलान्विता
दीर्घायुष: स्युधिपरीतसन्यथा ॥॥१६॥
यदि रूग्न का स्वामी अपने अष्टमेश से अधिक बली हो, यदि
रूपत नवांश का स्वामी अपने अष्टमेश से अधिक बली हो, यदि
जन्म॑ राशि का स्वामी अपने अष्टमेश से अधिक बली हो और
चन्द्रमा जिस नवांश में है उसका स्वामी अपने अष्टमंश से अधिक
बली हो तो दीर्घायु होती है किन्तु यदि छग्नेश आदि अपने अपने
अष्टमश की अपेक्षा दुबंल हों तो अल्पायु होती है ।
ऊपर जो विचार दिया गया है उसमें रकून कुण्डली के साथ
साय नवांश कुण्डलो की भी आवश्यकता पड़ेगी। निम्नलिखित
चारों का अपने अपने अष्टमेशों से बलवान् होना आवश्यक है।
(१) छम्त का स्वामी (२) लग्न नवांश का स्वामी (३) चन्द्र राशि
'का स्व्रामी (४) चन्द्र नवांश का स्वामी-तभी दीर्घायु होगी ।॥ १६॥

२६० फलदीपिका
लग्नेदवरादतिबली निधनेद्वरो5सो
केन्द्रस्थितो निधनरिः फगतंश्च पाप: ।
तस्यायुरल्पमथवा यदि सध्यमायु-
रुत्साहसंकटवज्ात्परमायरेति ॥१७॥
यदि छग्नेश की अपेक्षा अष्टमेश अत्यन्त बलवान् हो और केन्द्र
में हो तथा पाप-ग्रह अष्टम ओर द्वादश में हों तो जातक अल्पायु
होता है या मध्यम आयु ; यदि दीर्घाय॒ प्राप्त भी करे तो जीवन संकेट
नरो5ल्पायुयोंगे प्रथमभगरे नश्यति शने-
द्वितीये मध्यायुर्यंदि भवति दीर्घायुषि सति ।
त॒तोये निर्याणं स्फुटजशनिगुवक हिमगून्
द्ां भक्ति कष्टामपि बदति निदिचत्य सुमति:॥१८॥
नीचे लिखे चारों ग्रहों की राशि, अंश, कला, विकला जोए
लीजिय :
सू्ये, चन्द्र, बृहस्पति तथा शनि
उदाहरण के लिये जिसकी जन्मकुंडली का विचार कर रहे :
उसके यह चारों ग्रह स्पष्ट जोड़
अर्थात मिथन के सात अंश ।
यदि इस जातक की अल्पाय है तो गोचर वश जब शनि प्रथम बा

तेरहवाँ अध्याय : आयुर्भाव २६४१
मिथुन राशि के सात अंश पर आवेगा तब इसकी मृत्यु होगी । यदि
मध्यायु है तो जब शनि द्वितीय बार मिथन फे सात अंश पर आवेगा
तब मृत्यु होगी और यदि दीघायु है तो शनि जब गोचरवदश तृतीय
बार सिथुन के ७ अंश प्र आवेगा तइ मृत्यु होगी । थह विचार
करते समय दशा और अन््तदंशा का भी विचार कर लेना
सपापो लग्नेशों रविहृतरुचिर्नीचरिपुगो
यदा दुःस्थानेषु स्थितिमुपगतों गोचरवशात् ।
तनो वा तथोगो यदि निधनमाहुस्तनुभतां
नवांशादद क्काणाच्छिशिरकरलग्नादपि बदेतु ॥१६॥
यदि लग्नेश किसी क्र ग्रह के साथ हो और नीच या श्र राशि
में रहकर अरत हो तो जब वह गोचरवश दुस्थान में जावे या लग्न में
आते था लग्न से सम्बन्ध करे तो जातक की मृत्यु होगी ) जो विचार
ऊपर हुग्नेश द्वारा बताया गया है उसी प्रकार नवांश लग्न के स्वामी,
द्रेष्का रण लग्न के स्वामी तथा चन्द्र राशि के स्वामी से भी करना
शशी तदारूढगृहाधिपदच
लग्नाधिताथइच यदा त्रयोपमो:
नोट : ऊपर के वब्लोक १९ में कई बात बता दीं। मोचरवश जब
६, ८, १२ वें या लग्न में ग्रह आवे-किन्तु प्रायः गो चरवश ग्रह इन
स्थानों में घूमते ही रहते हैं। इसलिये हमारे विचार से यदि कोई व्यक्ति
बीमार हो और सुक्ष्म कार निर्णय करना हो तभी इस इलोक में दिया
गया विचार काम में लाया जा सकता है।

२६२ फलदीपिका
गुराधिकाः सदृग्रहदृष्टियुक्ता क्
गुशाधिक त॑ कथयन्ति कालम् ॥२०॥
जब चन्द्रमा, चम्द्रराशि का स्वामी और लग्नेश ये तीनों गोचर«
वश बलवानू और शभ-प्रहों से दुष्ट हों तो वह समय जातक के लिए
बहुत अच्छा अर्थात् शुभ व्यतीत होगा । यहाँ यह भी विचार कर लेता
चाहिये कि लग्नेश, चन्द्रमा और चन्द्रराशि के स्त्रामी जहाँ जहां जन्म
कुण्डली में बैठ है वहाँ वहां उन पर भी गोचर द्वारा शुभ-दृष्टि पड़
रही है या नहीं । उदाहरण के लिये किसी का सिंह लग्न है और
सूर्य वृद्चिक में है तो न केवल गोचर वश सूर्य बलबान् होता चाहिये
बल्कि जन्म कुण्डली में वृश्चिक में जो सूर्य है उस पर भी गोचरवश
गुरु की दृष्टि आदि होनी चाहिये। ॥२०॥
लग्ताधिपो5तिबलवानशुभ रहष्टः
केन्द्रस्थितः: शुभखग रबलोक्यमान: ।
मृत्य. विहाय विदधाति स दीघेमायुः
साद्ध गुणबंहुभिरूजितराजलक्ष्म्या ॥२१॥
यदि लग्स का स्वामी अति बलवान हो, अशुभ ग्रहों से न देखा
जाता हो, केन्द्र में बंठा ही और शुभ-ग्रहों से देखा जाता हो तो
ऐसा बलवान लग्नेश मारकों को रोकता है और दीर्घायु के साथ-साथ
गण, लक्ष्मी और ऐश्व्ये प्रदान करता है । ॥२१॥
सर्वातिश्ञाय्यतिबलः ७४-४४ जालो
लग्ने स्थितः सुरराजमन्त्री ।

तेरहवाँ अध्याय : आयुर्भाव २६३
एको बहूनि दुरितानि सुदुस्तरारि
भक्त्या प्रयकक््त शव चक्रघरे प्रशामः ॥२२॥
यदि बलवान, बृहस्पति लग्न में बंठा हो (किन्तु अस्त नहीं होना
शाहिये) तो वह अनेक दोषों को शान्त करता है जैसे यदि भक्ति
पूर्वक भगवान विष्णु को एक बार प्रणाम किया जाय तो अनेक संकट
मृतस्त्रिकोशागमकण्टकेषु रवीन्दुजीवक्ष नवांशसंस्थः ।
सुकमंकुन्नित्यमशेषदोषान्मुष्णति वद्धिष्णरनुष्णरश्सिः ॥२३॥
यदि शुल्क पक्ष में जन्म हो और चन्द्रमा लग्न से प्रथम, चतुथ,
पंचम, सप्तम, नवम, दशम या एकादश में स्थित होकर कक, सिंह, धनु या
मोन नवांश में स्थित हो तो अनेक दोषों को दूर करता है और
बहुत शुभ होता है। ॥२३॥
केन्रत्रिकोशनिधनेषु न यस््य पापा
लग्नाधिपः सुरगुरुक्च चतुष्टयस्थों ।
भुक्त्वा सुखानि विविधानि सुपुष्यकर्मा
जीवेच्च व॒त्सरशत स विमुक्तरोगः ॥२४॥
जिसकी जम्मकुण्डली में केन्द्र, तिकोण और अष्टम में पाप-ग्रह न
हो तथा लग्न का स्वरमी और बृहस्पति केन्द्र में हो तो ऐसा व्यक्ति
पुण्य कम करने वाला होता है, अनेक सुखों का भोग करता है और
नीरोग रहता हुआ सौ वर्ष तक जीता है। ॥२४॥
श्रीपत्युदी रितदशाभिरथाष्टव रर्गात्-
यत्कालचक्रदशयोड्दशाप्रका रात् ।

२६४ फंलदीपिका
सम्यक्स्फुटाभिहतया क्रिययाप्तवाक्था-
दायुब् थो वदतु भूरिपरोक्षया थे ॥२५॥
जन्म-कुण्ली में आचायों के आदेशामुसार ग्रह-स्पष्ट, दशा आदि का
गणित कर श्रीपति ने जो दशारयें बतायी हैं वे तथा अष्टकवर्गं, कालचक्र
दशा आदि का पूरा विचार कर आयु का निर्णय करना चाहिये ॥२५॥

चौशह॒वयाँ अध्याय
रोगनि्णंय
रोगस्य चिन्तामपि रोगभावस्थित ग्रहेर्वा व्ययमृत्युसंस्थेः ।
रोगेब्वरेरापि तदन्वितर्वा द्विश्यादिसम्बादवशाहदन्तु ॥१॥॥
इस अध्याय में रोग, मृत्यु, पूर्व जन्म और भविष्य जन्म' के
विषय में बताया गया हैं ।
१. रोग के विषय में नीचे लिख हुए ग्रहों से विचार
करना चाहिये :--(क) जो ग्रह छठ घर में हों (ख) जो ग्रह
अष्टम में हों (ग) जो ग्रह बारहवें घर में हों (घ) छठ घर के
मालिक से (ड) जो ग्रह छठ घर के मालिक के साथ हों। इस
प्रकार इन ग्रहों के विचार से, दो तीन प्रकार से जब एक हों
रोग निर्दिष्ट मालूम पडे तब वह रोग होगा यह नतीजा निकालना
पित्तोष्णज्वधरतापदेहतपना५स्मारह॒त्कौोडजव्याधीन्वक्ति रविह गात्येरिभयं त्वग्दोषमस्थिस्र तिम्
काए्टाग्न्यस्त्रविषातिदा रतनयव्यापच्चतुष्पाजूय॑
चो रक्ष्मापतिधरमम देवफण भद्भ्तेशभत॑ भयम् ॥२॥
निद्रालस्यकफातिसारपिटका: शीतअ्वरं चन्द्रमाः
श्ूड्धाचब्जाहृतिमग्निमास्यमर्रुचि योषिव्यथाकामिला: ।
चेतःशान्तिससृग्विका रमुदका-द्रोति च बालग्रहाद
: दुर्गाकिन्नरघर् देवफरशाभद्यध्याश्व भीति यदेत् ॥३॥

२६६ फलदीपिका
तृष्णासुक्कोपपित्तज्वरमनलविषास्त्रातिकुध्नाक्षिरोगान्
गुल्मापस्मारसज्जाविहतिपरुषतापासिकादेहभड़ू न् ।
भपारिस्तेनपीर्डा सहजसुतसुहृ/ रियुद्ध॑ विधत्त
रक्षोगन्धवंधो रग्रहभयमवनासुनुरूर्ध्वाड् रोगद् ॥४॥
अ्रान्ति दुवंचनं हगामयगलब्राणोत्थरोगं ज्वरं ह
पित्तरलेष्मससी रजं॑ विषसपि त्वग्दोषपाण्डबामयान् ।
दुःस्वप्न॑ च विचचिकार्तिपतने पारुष्यबन्धअ्रमान् ।
गन्धवं क्षितिहम्यंबाहिभिरपि ज्ञो बक्ति पीडां ग्रहेः ॥५॥
ग़ुल्मान्त्रज्वशोकमोहकफजान् श्रोत्रातिमोहासयान्
देवस्थातनिधिप्रपोडनमहीदेवेशदञापो छू बस ।
रोगं किस्नरयक्षदेवफणभ्द्विद्याधराशुजूवं
जोवः सूचयति स्वयं बुधगुरूत्कृष्टापचारोडूबम् ॥६।१
पाण्डुडलेष्ममरुत्प्रकोपनयनव्यापत्प्रभेहा सया न्
गुह्मस्यामयमत्रकृच्छुमदनव्यापत्तिशुक्लस्र् तिम् ।
वारस्त्रीकृतदेहकान्तिविहति शोधासयं योगिनो-
यक्षीमातगरगाूय प्रियसुहड्भड्रं सितः सूच्येत् ॥७॥
वातदलेष्सविकारपाद विहात चापत्तितन्द्राअमान् ।
अन्त कुक्षिरुगन्तरुष्णभृतकध्वंस च पा्ईर्वाहतिम् ।
भार्यापुत्रविपत्तिमद्भविह॒ति हत्तापमर्कात्मजो रा
वृक्षाइसक्ष तिमाहू कश्मलगरणंः: पीर्डा पिशाचादिशिः ॥८॥॥
स्वर्भानुहदि तापकुष्ठविम्ततिव्याधि विषं कृत्रिम
पादाति च पिशाचपन्नगभय भार्यातनजापदस् ।
ब्रह्मक्षत्रविरोधशत्र जभयं केतुस्तु संसूचयेत्
प्रेतोत्यं च भयं विषं व गुलिको देहातिमाशोचजम् ॥६॥

चौदह॒वां अध्याय : रोगनिर्णय २६७
जव सूर्य रोग कारक ग्रह होता है तब निम्नलिखित रोगों की
सम्भावना होती हैं, या यह समझिये कि सूर्य निम्नलिखित रोग
और ब्लेशों का कारक है।
(१) पित्त (१) उष्ण ज्वर ( बुखार) (३) शरोर में जलन
रहना (४) अपस्मार (मिर्गी) (५) हृदय रोग (हार्ट डिज़ीज)
(६) नेत्र रोग (७) नाभि से नीचे प्रदेश में या कोख में बीमारी
राज (यम) भगवानभूतेश (रुद्र) से भय होता है।
चन्द्रमा निम्नलिखित रोग या कष्ट उत्पन्न करता है (१) निद्रा
रोग (या तो नींद न आवे या बहुत नींद आवे या सोते सोते चलना
इसे सनन््यास रोग भी कहते हैं) (२) आलस्य (३) कफ, (४) अतिसार
(संग्रहणी ) (५) पिटक, कारबंकिल (६) शीतज्वर (ठंड देकर जो बृखार
आदबे या ठंड के कारंण जो बुखार हो (७) सींग वाले जानवर
वा जल में रहने वाले जानवर मगर मच्छ आदि से भय (८) मंदाग्नि
(भूख न लगना ) (९) अरुचि (यह भी मन्दारिति का एक प्रकार है--जब
जठराग्नि के मन्द हो जाने से भूख नहीं लगती है तो भोजन की इच्छा
खराबी (१३) जल से भय। (१४) चित्त की थकावट। (१५) बाल ग्रहदुर्गा-किल्नर- धमंराज (यम )-सप्पं और यक्षिणी से भय होता है॥। ३।॥
मंगल निम्नलिखित रोग और क्लेश उत्पन्न करता है। (१) तृष्णा-
बहुत अधिक प्यास लगना (२) प्रकोप (वायु जनित या पित्त प्रकोप)
(३) पित्तज्वर, अग्नि, विष या शस्त्र से भय (४) कुष्ठ (कोढ़) (५)
नेत्र रोग- (६) गुल्म (पेट में फोड़ा या एपिन्डिसाइटीज) (७)
अपस्मार (८) मज्जा रोग (हड्डी के अन्दर मज्जा होती है उसकी कमी

२६८ फलदीपिका
देह भंग (शरीर का कोई भाग टूट जाय) (१२) राजा, अग्नि,
और चोरों से भय (१३) भाई, मित्र पुत्रों से कलह (१४) शत्रुओं
से युद्ध (१५) राक्षस, गन्धव घोर ग्रह से भय और शरीर के ऊपर के
नध नीचे लिखे हुये रोग और क्लेश उत्पन्न करता है, (१)
आन्ति ( बहम, ) सोचने में अव्यवस्था हो जाय, विचार में तक
दक्ति न रहे, व्यर्थ की चिन्ता से मन उलटा पलटा सोचने लगे,
मन में मिथ्या चिन्ता, बिना कारण भय, आशंका बनी रहे, जो बात
यथार्थ हो उसको भूल कर गलत बात याद रहे यः गलत धारणा
हो जावे -यह सब श्रान्ति के लक्षण हैं (२) दूबंचन बोलना --
कफ इस त्रिदोष से उत्त्तन्न ज्वर (७) विष की बीमारी (८) चर्म
रोग (९) पीलिया (१०) दुःस्वप्न, खजली (११) अग्नि में पड़ने का
डर--लोग जातक के साथ परुषता (कठोरता) का व्यवहार करें या
जातक स्वयं अन्य लोगों के साथ पहषता का व्यवहार करे (१२) श्रम
(परिश्रम का काम करना पड़े) (१३) गन्धर्व आदि से उत्पन्न रोग । यह
सब बुध के कारण होते हैं।
अब बृहस्पति के कारण जो रौग, क्लेश आदि होते हैं वह
सब बताते हैं । (१) गृल्म, पेट का फोड़ा-रसोली आदि का रोग,
एपिन्डिसाइटीज (२) अंतड़ियों का ज्वर (मोती झरा) (३) मूर्छा
यह सब रोग कफ के दोप से होते है क्योंकि कफ का अधिष्ठाता
बहस्पति है (४) कान के रोग (५) देव स्थान सम्बन्धी पीड़ा अर्थात्
मन्दिर आदि की जायदाद लेकर मुकदसे बाजी (६) बाह्मणों के शाप
से कष्ट (७) किसी खज़ाने, ट्स्ट या बेंक के मामलों के कारण
कलह या अदालती कारंबाई । (८) विद्याधर, यक्ष-किन्तर, देवता, सर्प
आदि के द्वारा किया हुआ उपद्रव (९) अपने गृरुओं--माननीयों
तथा बड़ों के साथ किया हुआ अभद्र या अशिष्ट व्यवहार या उनके

चौदहवां अध्याय : रोगनिर्णय २६९
प्रति कतंव्य पालन न किया हो तो उस अपराध का दंड बृहस्पति कीं
दशा, अन्तदंशा में होता है यह दवीं नियम है।॥ ६॥।
अब शुक्र ग्रह के कारण क्या क्या रोग, क्लेश आदि होते हैं
वह बताये जाते हैं।:-(१) रक्त की कमी के कारण पीलापन
(२) कफ और वायु के दोष से नेत्र रोग्र, मृत्र रोग, प्रमह जननेन्द्रिय
आदि में रोग-पेशाब करने में कठिनता या कष्ट (उपदंश, सुजाक
आदि के कारण या प्रोस्ट्रेंट ग्लेण्ड बढ़ जाने की वजह से) (४)
वीर्य की कमी (५) संभोग में अक्षमता (६)अत्यन्त संभोग के कारण
शरीर में कमजोरी तथा चेहरे पर कान्ति हीनता (७) शोष (शरीर
का सूखना) (८) योगिनो, यक्षिणी एवं मातृगण से भय । (९)
शुक्र क्लेश कारक होने से मित्रों से मित्रता भी टूट जाती है।
अब उन रीग और क्लेशों का वर्णन करते हैं जो शनि के कारण
उत्पन्न होते हैं :--
(१) वात और कफ के द्वारा उत्पन्त रोग (२) टांग में दर्द
या लंगड़ाना, (३) अत्यधिक श्रम के कारण थकान (४) भ्रान्ति
(अ्रान्ति किसे कहते है? जहाँ बुध के रोग बताये गये हैं वहां विस्तार
से समझाया गया है)। (५)कुक्षि (कॉख में रो१) (६) शरीर के भीतर
बहुत उप्णुता हो जाय (७) नौकरों से कष्ट--नौकर नौकरी छोड़ कर
चलें जाय या घोखा या दगा दें। (८) भार्या और पुत्र सम्बन्धी विपत्ति
(९) अपने शरीर के किसी भाग में चोट (१०) हृदय ताप (मानसिक चिन्ता) पेड़ या पत्थर से चोट ((१) पिशाच आदि की
अब राहु ग्रह के कारण क्या क्लेश, रोग चिन्ता आदि होते हैं वह बताते
दुमंति (५)म्रान्ति (६) विष के कारण उत्पन्न हुई बीमारियां (७) पर
में पीड़ा या चोट (८) स्त्री, पुत्र की कष्ट या उनके कारण कष्ट (९)
सप और पिशाचों से भय ।

२७० फलदीपिका
अब केतु क्या शारीरिक या मानसिक कष्ट, क्लेश उत्पन्न करता है
यह बताते हैं --बाह्यणों और क्षत्रियों से कलह के कारण कष्ट, शत्रुओं
से भय । अब गुलिक के कारण क्या कष्ट होते हैं यह बताते हैं। गुलिक
को ही मान्दि भी कहते हैँं। गुलिक यदि छठ घर में हो या छ3 ग्रह के
स्वामी के साथ हो तो झरीर में पीड़ा, किसी स्वजन की मृत्यु और
प्रेत से भय होता है ४९॥
मन्दारान्वितवो क्षिते व्ययधने चन्द्रारणों चाक्षिरुक
शोर्यायाड्रिरसो यमारसहिता हृष्टा यदि श्रोत्ररुक ।
सोग्ने पञचमभे भवेदुदररुग्रन्भ्ारिनाथान्विते
तदत्सप्तमनधने सगुदरक्छुक्र च गुह्यामयः ॥१०॥
धष्ठे5केंप्यथवाष्ठसे ज्वरभयं भौमे च॒ केतो ब्वरां
शुक्र गुह्मरुजं क्षयं सुरगुरो मस्दे च वातामयम् ।
राहो भौमनिरीक्षिते च पिलकां सेन्दो शनो ग्रुल्मज
क्षीरेन्दौ जलभेषु पापसहिते तत्स्थेअम्बुरोगं क्षयम् ॥११॥
अब रोग के कुछ अन्य योग वताये जाते हैं:--(१) यदि चन्द्रमा
और सूर्य बारहवें या दुसरे स्थान में हों और उनको मंगल और शनि
देखते हों तो नेत्र रोग होता है। यहाँ यह ध्यान रखना चाहिए कि यदि
सूर्य चन्द्र दोनों एक साथ या एक दूसरे घर में हो और उनको मंगल
ओर हानि दोनों पूर्ण दृष्टि से देखते हों तो संभवतः उस आँख से
दिखाई देना बिल्कुल बन्द हो जाय। दूसरा स्थान दाहिने नेत्र का है
इस कारण दाहिने नेत्र में रोग होगा । ऊपर जो योग बताया
गया है वह यदि बारहव धर में होगा तो बाएं नेत्र की दृष्टि नष्ट
होगी । इसी प्रकार यदि सूर्य और चन्द्रमा इन दोनों में से कोई--एक
दुसरे या बारहवें घर में बंठा हो और उसको शनि या मंगल देखता हो

चौदहवाँ अध्याय : रोगनिर्णय' २७१
तो दूसरे में सूये या चन्द्र बठने से दाहिने नेत्र का रोग होमा और
बारहवें घर में सुयं या चन्द्र बेठने से और उस को मंगल या शनि के
देखने से बाय नेत्र में रोग होगा । दूसरे और बारहवें घर को नेत्र स्थान
कहते हैं। नेत्र स्थान में बंठ हुए सूर्य या चन्द्र को केवल मंगलू या
केवल शनि देखें तो थोड़ा कृष्ट और यदि मंगल और हानि दोनों देखें
तो विशेष कष्ट समझना चाहिये एसा हमारा अनुभव है। हमारा
यह भी अनुभव है कि यदि नेत्र स्थान में सुय, चन्द्र न भी बठ हों अन्य
पाप ग्रह बंठे हो या पाप ग्रह की दृष्टि हो तो भी नेत्र की दृष्टि में
कमी हो जाती है । ह
(२) यदि तीसर और ग्यारहवें घर और बुहस्पति-मैंगल
शनि से यूृत या दृष्ट हों तो कान का रोग होता है। तीसरे से
दाहिने कान का विचार किया जाता है ग्यारहव से बाँये कान का ।
सुनना (शब्द, स्पशं, रुप, रस,गन्ध इन पाँच गुणों में से) शब्द से
सम्बन्ध रखता है। पृथ्वी, जल, अग्नि, वायु और आकाश यह पाँच
तत्त्व हैं । सूर्य और मंगल ग्रह का अग्नि तत्त्व, चन्द्रमा और शुक्र का
जल तत्त्व, बुध का पृथिवी तत्व, शनि का वायु तत्व और बुहस्पति का
आकाश तत्त्व है। शब्द गृुण का अधिष्ठाता आकाश तत्त्व है। आकाश तत्त्व
बृहस्पति से सम्बन्धित होने के कारण यह कहा गया है कि यदि बहस्पति
मंगल, हानि से (मंगल से या शनि से या शनि, मंगल दोनों से) पूर्ण
दृष्टि से देखा जाता हो, या मंगल, शनि के साथ हो तो कान के रोग
अथवा बहरापन होता है। यहाँ तारतम्य से यह विचार कर लेना
चाहिये कि तृतीय. और एकादश घर जितने निर्वल होंगे और जितनी
अधिक पाप दुृष्टिट इन दोनों पर पड़ेंगी--या जितने अधिक पाप
ग्रहों के साथ ये तथा बहस्पति (शब्द गुण का अधिष्ठाता होने
के कारण) होंगे उतना ही तीव्र (अधिक) कान का रोग होगा।
मंगल पित्त प्रधान है इस लिए मंगल की यूति या दृष्टि पित्त
के कारण या फोड़ा फुसी, रक्त स्राव आदि का रोग कान में

२७२ फलदी पिका
करेगा। शत्रि वाय प्रधान है इस कारण, शनि जब कान के
रोग उत्पन्न करेगा तो वात के कारण। वात, पित्त, कफ यही:
तीन दोष आयुर्वेद के हिसाव से “त्रिदोष” हैं जिनके कृपित हो जाने से
या असामडञ्जस्य से शरीर में रोग होते हैं ।
(३) मंगल पंचम में होने से उदर रोग होता है। (कोई भी उम्रग्रह सु, मंगल, शनि, राहु, केतु) पंचम में होने से पेट में पीड़ा करता
है। पांचवां स्थान पेट का है ।
(४) शुक्र यदि सप्तम या अष्टम स्थान में हो तो वीय॑ सम्बन्धी
प्रमहादि या मूत्ररोग करता है ।
(५) यदि बष्ठेश या अष्टमेश, सप्तम में या षष्ठेश अष्टम में हो
तो गुदा रोग होता है। सप्तम स्थान युद्य जननेन्द्रिय प्रदेश, अष्टम गुदा
का स्थान है। यहां पाप ग्रह बठ हों या दुःस्थान (छठ आठवें)
के स्वामी बंठ हों तो शरीर के उस भाग में रोग उत्पम्त
(१) यदि छठे या आठवें घर में सूयं हो तो ज्वर (बुखार) का
भय (२) यदि छठे या आठवें घर में मंगल या केतु हों तो ब्रण
(घाव, चोट, जख्म) (३) छठे यो आठवें घर में शुक्र हो तो
जननेन्द्रिय प्रदेश में रोग (उदाहरण के लिये मूत्र रोग, वीय॑ रोग,
सुजाक, आतशक आदि) (४) यदि छठे या आठवे घर में बहस्पति
हो तो क्षय (यक्ष्मा, टी. बी. आदि) (५) यदि छठे था आठवें.
शनि हो तो वात (वायू रोग) (६) यदि छठ या आठवें मंगल राहु
हों या उस पर मंगल की दृष्टि हो तो पिटिका (अदीठ आदि
फोड़ा या सामान्य फोड़ा) (७) यदि छठे या आठवें घर में चन्द्रमा
और शनि एक साथ हों तो गृल्म (तिहली के कारण यथा तिल्ली बढ़
जाने के कारण--पेट में पसलियों के नीचे-दाहिनी ओर यकृत
(जिगर) और वांयीं ओर ष्लीहा (तिल्ली, होती है) (८) यदि कृष्ण

चौदहवाँ अध्याय : रोगनिर्णय २७३े
पक्ष का क्षीण चन्द्र पाप ग्रह के साथ हों ओर जल राधक्षि* में छठे
या आठवें हों तो अम्ब रोग (पेट या शरीर के अन्य भाग में पानी
भर जाना, जलोदर ) या क्षय (यक्ष्मा टी. बी० आदि) का रोग होता
जातो गच्छति येन केन मरणं वध्ष्येष्य तत्काररणं
रम्प्रस्थस्तदवेक्षकबंलबता तस्योक््तरोगेम तिः ।
रम्प्रक्षोक्तर जाथवा मृतपतिप्राप्तक्षेदोषण वा
रन्प्रशेन खरत्रिभागपतिना मृत्यं वदेन्निश्चितम् ॥१२॥
ग्रहेश युक्ते निधने तदुकक््तरोगंम्र तिर्वाईथ तदीककस्य
ग्रहेविमुक्ते निधनेषय तस्य राशेः स्वभावोदितदोषजाता ॥१३॥
अग्न्युष्णज्वरपित्तशस्त्रजमिनश्रन्द्रो विषच्यम्ब॒ुरु-
ग्यक्ष्मादि क्षितिजोःसृजा च॑ दहनक्षुद्राभिचारायुधे: ।
पण्डवादि भ्रमर्ज बुधो गुरुरनायासेन मृत्यु कफात्
स्त्रोसड्रोत्थरुजं कविस्तु मरुता वा संनिपात:ः शनि ॥१४॥
कुष्ठेन वा कृत्रिमभक्षणाद्वा
राहुविषाद्राथ मसुरिकाओ:ः ।
कुर्याच्छिखी दुमेरणं नराणां
रिपोविरोधादपि कोटकाञ: ॥१५॥
लग्नादष्टमरात्े: स्वभावदोषो-दूवं वर्देन्मृत्युम् ।
निधनेशस्थ नवांशस्थितराशिनिमित्तरोषजनितं वा ॥१६॥
तक होरासार के मत से “अलिझषमकर कुलीरा जलात्मका' अध्याय
१ इलोक ८, । कक, वृद्दिचिक, मकर और मीन जलराशि हैं ।

२७४ फलदीपिका
पत्त्यज्व रोष्णजंठराग्निनाज
बुष त्रिदोष॑दहनाच्च शस्त्रात् ।
युग्से तु कालश्वसनोष्णशुलरुन्मादवातारुचिभि: कुलोरे ॥१७॥
मृगज्वरस्फोटजशत्र जं॑ हरो
स्त्रियां स्त्रियागुह्मरुजा प्रपातनात् ।
तुलाधरे धीज्वरसंनिपातजं
प्लोहालिपाण्ड ग्रहणी रुजालिनि ॥१८॥।
वृक्षाम्बुकाप्तायुधज हयाड्रा
मगे तु शुलारुचिधीज्रमादयेः ।
कुम्मे तु कासज्वरयक्ष्मरोग
जले विपद्वा जलरोगतोःन्त्ये ॥१६९॥।
पापक्षेयुक्ते निधने सपापे
झस्त्रानलव्याप्न भुजज़पीडा
अन्योन्यहृष्टो व्यशुभो सकेन््द्रो
कोपात्प्रभो: शस्त्रविषार्निजेर्वा ॥२०॥
सोम्यांशके सोम्ययुहेःथ सोम्यसम्बन्धगे वा क्षयमे क्षयेशे ।
अक्लेशजातं मरणं नराणरं
व्यस्ते तदा क्ररमति वदन्ति ॥२१॥
. मृत्यु का कारण
अब मृत्यु का कारण तथा किस प्रकार मृत्यु होती है यह वताते हैं।

चौदह॒वाँ अध्याय : रोगनि्णय २७५
(क) (१) जो ग्रह अष्टम में होते हैं या अष्टम को देखते
हैं---उनमें जो बलवान् होता है---उस ग्रह के रोग से जातक की मृत्यु
होती है। आठवाँ आयु का स्थान है। ऊपर बता चुके हैं कि
कौन-सा ग्रह किस रोग का कारक है ।
(२) यदि आठवें भाव में ग्रह हो या ग्रह देखते हों
तब तो किस प्रकार के रोग से मृत्यु होगी यह ऊपर बताया परन्तु
आठवें घर में कोई ग्रह न हो और न कोई ग्रह आठवें घर को
देखता हो--ऐपी स्थिति में किस रोग से मृत्यु होगी। यह बताते हैं
कि आठवें घर के जो रोग बताये गये हैं--उनसे या आठवें घर का
मालिक जिस राशि या भाव में बंठा हो उसके दोष से-उदाहरण
के लिये आठवें घर का मालिक पाँचवें घर में हो तो उदर (पेट
के) रोग से, चौथे घर में बंठा हो तो हृदय रोग से--यदि अष्टमेश सूर्य या मंगल हो तो पित्तज रोग से, शनि हो तो वात्त रोग से,
इत्यादि । जन्म लग्न (द्रेष्काण) से जो २२वाँ द्रष्काण होता है उसका
स्वामी भी मृत्यु कारक होता है। ऊपर जो योग अधष्टम भाव
सम्बन्धी बताये गये हैं वह लाग न हों तो जन्म द्रेष्काण से जो २२रवाँ
द्रेष्काण हो--“उस २२वबा द्रेष्काण का जो स्वामी हो--उस स्वामी के
जो रोग हों---उनमें से किसी रोग के कारण मुत्यु होतीं है।॥।१२॥
(ख) जो ग्रह आठव घर में हों या आठवें घर को देखते हैं
उन ग्रहों में जो बलवान् हो उसके रोग/दोष से मृत्यु होती है।
यदि कोई ऐसा ग्रह न हो तो अष्टम भाव में जो राशि हो उसके जो
रोग हैं उनके कारण मृत्यु होती है। १३वाँ इलोक एक प्रकार से
(१) सुययं--अग्नि, उष्णज्वर, पित्त या शस्त्र से मुत्यु करता है ।
(२) चन्द्रभा--विषचिका (हैजा), जलोदर, (0८0८०७० (इस रोग
में हाथ, पर या अन्य स्थान में पावी इकटठा हो जाता है) जल की

२७६ फलदीपिका
दीमारियाँ (प्स्यूरेसी या अन्य बीमारी जिसमें जल कहीं इकट्ठा हो
जावे, यक्ष्म टी. बी. आदि रोगों से आयु समाप्त करता है।
(२३) मंगल--जलने से (अग्नि प्रकोप, बिजली आदि भी हसी के
अन्तगंत आ जाती है), रक्त विकार या रक्त बहने से. क्षद्र अभिचार
(जादू, टोना, मारण आदि के अनुष्ठानों आदि) के कारण, मृत्य
करता है।
(४) बुघ-पाण्ड (पीलिया) या रक्त की कमी, श्रान्ति (स्नायु
सम्बन्धी विकार) आदि रोगों से जातक के प्राण हरण करता है । रक्त
का कम बनना जिससे 'पाण्ड' आदि रोग होते हैं--यक्ृत की खराबी
(५) इदहेस्पति--कफ का अधिष्ठाता है और कफ से मुत्यु करता
है। इसमें विशेष कष्ट नहीं होता । द
(६) शुक्र--जब प्राणहरण करता है तो इसमें हेतु यह होता है कि
अतिस्त्री प्रसंग के कारण वीय॑ की कमी से शरीर निस्तेज हो जाने से
बीमारी का शिकार हो जाता है। मूत्र रोग, जननेन्द्रिय सम्बन्धी रोग
भी शुक्र के अन्तर्गत भा जाते हैं ।
(७) शनि--सर्निपात. वातजरोग (लकवा आदि के डरा) आदि
(रोग कीटाणु) युक्त वस्तु खाने से, सप॑ आदि विषले जस््तुओं के
काटने से, जिस रोग में शरीर पर ददोड़े, फू सिया आदि हो जायें, उससे
मृत्यु करता है।
(९) केतु--जब मृत्यु करता है तो दुमंरण होता है। दुमंरण का
अथ है अपमृत्य (जेंसा आकस्मिक मोटर, रेल आदि से, मकान के गिरते
से, कुचल जाने से, कोई कत्ल करदे, यह सब दुर्मरण के उदाहरण हैं)।
शत्रुओं के विरोध से, कीड़ों से या शरीर में किसी कीड़े या जन्तु के

चौदहू॒वाँ अध्याय : रोगनिर्णय २७७
काटने से 8८०५० हो जावे या भोजन ज्ञादि के जरिये विषाक्त कीटाणु
शरीर में प्रवेश कर जावं। ॥ ६९५ ॥
(ग) (१) जन्म लग्न से आठवें घर से जो दोष था रोग सूचित
हों उनसे (इसमें आठवें घर का मालिक, आठवें- घर को जो देखते हैं वे
सभी आ गये) |
(२) या आठवें घर का मालिक जिस नवांश में बंठा हो उस
नवांश राशि के रोग या दोष से मृत्यु होती है।
(घ) ऊपर कई बार राशियों के रोग/दोष का हवाला दिया
गया है। ग्रहों के रोग/दोष तो बताये हैं। किस्त-किस राशि कें कौन
कौन से रोग स्वाभाविक है, अब यह बताते हैं :--
(१) मंष राशि--पित्त के कारण ज्वर, उष्णता (गर्मी के कारण
उत्पन्न रोग लू लगता आदि, जठराग्नि, (पेट में भोजन पचाने वाली जो
अग्नि है) के रोग ।
(२) वृष--त्रिदोष (वात, पित्त, कफ) के उत्पात से, वास्त्र से,
अग्नि से जलने के कारण |
(३) मिथुन--शवास की बीमारी, दमा, उष्णशल (पित्त के
कारण जो तीक्र दर्द होते) हैं।
(४) ककंट--पागलूपन, उन्माद, वात के कारण रोग, अरुचि
(भोजन में अरुचि आदि लक्षण वाले रोग--०४०7८:४० )
(५) सिह--जंगली पशुओं के कारण मृत्यु, ज्वर, स््फोट, (फोड़ा)
शत्रुओं के कारण ।
(६) कन्या-स्त्रियों के कारण, गुप्तरोग (मृत्रन्द्रिय या जननेन्द्रिय
सभ्बन्धी रोग), ऊपर से गिरने से ।
( ७ ) तुला--धीज्वर ( णेवाए ट्पथाः ) सन्निपात ।
(८) वृश्चिक--प्लीहा (तिल्ली ) संग्रहणी, पाण्ड रोग ।

२७८ फलदीपिका
(९) घन--पेड़ के कारण (कोई पेड़ गिर जाने से या किसी पेड़
को काटते समय), जल, लकड़ी के कारण (लकड़ी चौरते समय, या
लकड़ी कीं चोट से), शस्त्र से ।
(१०) मकर--शूल (पेट का दर्दे-एपिण्डीसाइटिज़ आदि, पेट में
फोड़ा आदि, ००॥४८० एंए) अरूचि-मन्दाभ्नि या बद्धिप्रम (नर्वंसस््नायू मण्डल की अव्यवस्था या रोग के कारण संयत विचार करने की
शक्ति जब नष्ट हो जाती है) आदि से ।
(डः) यदि आठवें घर का मालिक पापग्रह हो और आठवें धर
में पापग्रह बंठ भी हों (या एक भी पापग्रह अब्टम में हो) तो शस्त्र,
अग्नि, व्यान्न, सप॑ आदि की पीड़ा होती है। यदि केन्द्र में बंठ हुए
दो पाप ग्रह एक दुसरे को पुणं दृष्टि से देखते हों तो सरकार की
नाराजगी से, शस्त्र, विष, अग्नि आदि के कारण मृत्यु होती
(च) यदि (१) बारहवें धर का मालिक सौम्य ग्रह की राशि
था सौम्य ग्रह के नवांश में हो या सीम्य ग्रह के साथ बंठा हो अथवा
(२) बारहवें घर में सौम्प ग्रह बैठा हो और बारहवें घर का मालिक
भी सौम्य ग्रह हो तो मरते समय विशेष क्लेश या पीड़ा नहीं होती ।
यदि इससे उल्टा हो अर्थात् (१) बारहबें घर का मालिक क्र
ग्रह की राशि यथा क्र ग्रह के नवांश में बंठा हो या क्र ग्रह
के साथ हो अथवा (२) बारहवें घर में क्रूर ग्रह बैठा हो,
बारहव धर को क्र देखते हों तो कष्ट, पीड़ा क्लेश के साथ मृत्यु

चोदहवाँ अध्याय : रोगनिणंय २७९
जन्म के पहिले, मृत्यु के बाद की स्थिति ।
स्वोच्चे स्वर्मित्रे सति सौम्यवर्ग
व्ययाधिपे चोध्वंर्गत ससोम्ये
विपयंयेड्धोगतिमेव केचित्-
ऊर्ध्वास्यशीषोद्यराशिमेदात् ॥२२॥
केलासं रविशीतगू भगुसुतः स्वर्ग महोजो महों
बकुण्ठ शशिजों यमों यमपुरं सद्ब्बह्ामलोकं गुरु: ।
द्ीपान् भोगिवर: शिखी तु निरयं सम्प्रापयेत्प्राणिनः
सम्बन्धान्ययनायकस्य कथयेत्तत्रान्त्यराश्यंशतः ॥२३॥
धर्मेड्वरेरशाव हि पूर्वजन्स -
वृत्त भविष्यज्जननं सुतेशात् ।
तदीदर्जाति तदधिष्ठितक्षे
दिद्व हि तत्र व तदीशदेशम् ॥॥२४॥
स्वोच्चे तदीशे सति देवभ्मि
द्वीपान्तरं नोचरिपुस्थलस्थे ।
स््वक्षें सुहड्ू समभे स्थिते वा
सम्प्राप्नुया डरा रतवर्ष मेव ॥२५॥।
आर्यावर्त गीष्पतेः पुण्यनद्य:
काव्येन्द्रोश्न ज्ञस्य पुण्यस्थलानि ॥
पद्स्ोनिन्या स्लेच्छभस्तीक्ष्ण भानोः
इोलारण्यं कीकर्ट भूमिजस्थ ॥२६॥

२८ ० फलदीपिका
स्थिरे स्थिरांशाधिगतः सपापः
पष्ठोदयेषघोमुखभे च॑ संस्थः ।
तदीद्ववरो यृक्षलतादिजन्स
स्पादन्यथा जीवयुतः शरोरी ॥२७॥
लग्नेशितुः स्वोच्चसुहृत्स्वगेहान्
तदोइवरो याति मनुष्यजन्म ।
समे सृगाः स्यृुविहगा: परस्मिन्
- द्रक्कारारूपरपि चिन्तनोयम् ॥२८॥॥
तावेकराशों जननं स्वदेशे
तो तुल्यबीयोँ यदि तुल्यजातो ।
वर्रणों गुणस्तस्थ खगसस््य तुल्यः
संज्ञोदितेरेव वर्देत्समस्तम् ॥२६॥१
(क) (१) यदि वारहवें घर का मालिक अपनी उच्च राज्षि,
मित्र की राशि में बंठा हो और सौम्प वर्ग (होरा, द्रंष्काण, सप्तमांश
नवांश, द्वादझ्ांशं, त्रिशांतडर आदि) में हो या सौम्य ग्रह के साथ बंठ'
हो तो उसकी (मरण से बाद) ऊष्वंगति (ऊपर की ओर गति अर्थाट
स्वर्ग की ओर) होती है। किन्तु यदि बारह घर का मालिक अपन
नीच राशि, शत्रु की राशि या क्र वर्गों में बंठा हो और कर ग्रह वे
साथ बंठा हो तो अधोगति (नीचे की ओर अर्थात् नरक की ओः
गति) होती है ।
(२) कुछ का विचार है क्रि बारहवें घर में ऊर्ध्वास्प राशि हूं
बारहव घर का मालिक ऊर्ध्वास्थ राशि में हो तो ऊध्वंगति अन्यय
अघोगति होती है |
(३) कुछ अन्य का मत है कि शीर्षोंदय राशि ऊध्वंगति कारः

चोदह॒वाँ अध्याय : रोगनिर्णय श्८रै
हैं, पृष्ठोदय राशि अधोगति कारक है। शीषोदंय राशियाँ मिथुन,
कन्या, तुला वश्चिक और, कुंभ हैं। पृष्ठोदय मेष, वृष, कक, घनु
और मकर हैं। मीन उभयोदय है। |
(ख) (१) मरण के बाद की अवस्था का विचार (3) बारहवें
घर में जो ग्रह हो या ग्रह हों उनसे (॥) बारहवाँ घर जिस नवांश
में हो उस नवांश में जो ग्रह ही उससे या जो ग्रह हों उनसे (॥8)
बारहते घर का स्वामी जिस ग्रह या जिन ग्रहों से सम्बन्ध करता
--उनसे, करना चाहिये ।
(२) यदि सूर्य या चन्द्र उपयुक्त ग्रह हों तो जातक मरण के
बाद कलास (शिव लोक) को जाता है; मंवल हो तो पुनः पृथ्वीपर
शीघ्र जन्म ले लेता है। बंध हो तो बकुंठ को जायगा; बहस्पति ब्रह्म
लोक को ले जावेगा; शुक्र स्वर्ग को; शनि यमपुरी को, राहु हो तो
दूसरे द्वीपों को केतु हो तो नरक गामी होगा ॥।२३॥।
आगे के जन्म का विचार बारहवे घर से बताया गया है। अब
पूर्व जन्म का विचार क्रिस भाव से करना चाहिये यह बताते हैं ।
पूत्रं जन्म का विचार नर्वे घर से करे। इसी प्रकार, मृत्यु के बाद क्या
अवस्था होती है--यह तो ऊपर बता चके हैं किन्तु जिस जिस लोक
में मरने के बाद जीव जाता है--उस उस लोक में कुछ समय के बाद
“क्षोण पुण्पे मत्यं लोक विशन्ति/ गीता के इस कथन के अनुसार रह
कर पुनः पृथ्वी पर जन्म कहाँ होगा--कसी अजस्था में होगा इत्यादि का
विचार पाँचवें घर से करना चाहिये ।
(४) जाति, देश आदि का विचार क्सि दिद्ञा में पूर्व जन्म या
किस दिशा में भविष्य जन्म होगा--इन सब वातों का विचार नवम से,
नवमाघीश, से नवम में बंठ हुए ग्रह या ग्रहों से (पूर्व जन्म के विषय में )।
तथा पंचम से, पंचमाधोश से, पंचम में बंठे हुए ग्रह या ग्रहों से
(पुनजंन्म के विषय में) करना चाहिये ।२४॥!

२८२ फलदी पिका
यदि ग्रह उच्च राशि का हो तो देव भूमि (स्वर), नीच राशि या
शत्र राशि का हो तो द्वीपान्तर, यदि ग्रह अपनी राशि या मित्र
राशि का हो तो भारत वर्ष में ही समझना चाहिये । २५
(घ) अब भारत वर्ष में किस प्रदेश का किस ग्रह से विशेष
सम्बन्ध है यह बताते हैं
(४) सुर्य--- पर्वत और जंगल (7) चन्द्रमा--पृण्य नदी (जिनमें
स्नान करने से पुण्य प्राप्त होता है--यथा मंगा, यमुना, नमंदा,
गोदावरी आदि (7४) मंगल --कीकट देश, दरिद्र तथा कुत्सित देशआजकल जिस प्रदेश को बिहार कहते हैं-उसका एक भाग भी “कीकट”
देश माना जाता है (7४) बृुध-पुण्य स्थल, जिन्हें तीर्थ कहते हैं, यथा
श्री रामश्वरम्, श्री रंगम्, द्वारका, अयोध्या, आदि (५) बृहस्पति
आर्यावतें--- हिमालय और विन्ध्य जिसकी उत्तर और दक्षिण की सीमा
हैं तथा पूर्व और पश्चिम की सीमा सम॒द्र तक है (शा) शुक्र जो
स्थान चन्द्रमा के बताये गये हैं, वही (४४) शनि--निन््दनीय स्थान,
(हः) ऊपर श्लोक २४ में पृव जन्म के विषय में बतापा है | अब
पुनः उसी प्रसंग में कहते हैं कि यदि जिन ग्रहों का जिक्र ऊपर इलोक २४
में किया गया है---वे स्थिर राशि या स्थिर नवांश में हों और साथ
ही साथ पृष्ठोदय राशि में भी हों और अथो मुख राशि में भी हों तो
जन्म वक्ष (पेड़) लता (बेल) आदि में हुआ था (नवम भाव के
. विचार से) या वृक्ष, छता आदि रूप में होगा(पांचवे भाव के) विचार
से) । यदि स्थिर नवांश. पृष्ठोदय आदि में न हो तो मनृष्य योनि
(मनृष्य शरीर) समझना चाहिये। अर्थात् ऊर्ध्वस्य राशि हो, शीर्षोंदय
राशि हो, चर राशि, चरनवांश का सम्बंध हो तो (नवम का ऐसा हो तो
पूर्व जन्म में) मनुष्य ही था पंचम का ऐसा सम्बन्ध हो तो भविष्य
जन्म या पुनर्जन्म में मनुष्य ही होगा | मनृष्य का अर्थ मनुष्य योनि

चौदह॒वाँ अध्याय : रोगतिर्णय २८३
समझना चाहिये--स्त्री या पुरुष दोनोंके लिये मनुष्य का प्रयोग
किया जाता है। हमारा यह मत है कि पुरुष प्रत्येक जन्म में पुरुष ही
होता है--स्त्री प्रत्येक जन्म में स्त्री ही होती है । पुरुष प्राण और
योषा प्राण (स्त्री प्राण) की यह विज्ञवपता है ॥२७॥।
(च) (१) यदि नवमेश- उस राशि में हो जिसमें लग्नेश उच्च
का होगा या जो हग्नेश की स्व राशि है तो पूर्व जन्म में जातक
मनृष्य देह धारी था
(२) यदि पचमेश उस राशि में हो जो लग्तेश की उच्च राशि है
अथवा लग्नेश की स्व्॒ राशि है तो जातक पुनर्जन्म के बाद मनुष्य
ही होगा
(३) यदि नवमंश ऐसी राशि में हैं जो की लग्तेश की सम
राशि है ([भर्थात् न मित्र, न शत्रु) तो पूर्व जन्म में पशु था।
(४) यदि पंचमेश ऐसी राशि में है जो लग्नेश की सम राशि है
तो पुनर्जन्म के बाद प्ञ होगा ।
(५) यदि नवमेश एसी राशि में हैं जो लग्नेश की नीच राशि
या झत्रु राशि है तो पूर्व जन्म में जातक पक्षी था।
(६) यदि पंचमेश ऐसी राशि में है जो लूग्नेश की नीच राशिया
शत्र राशि है तो पुनर्जन्म 'पक्षी योनि में होगा।
(छ) ऊपर जो २८वें इलोक में नवमेश या पंचमंश के विचार
से फल बताये गये हैं यह नवमंश पंचमश किश्त॒ द्वेष्काण में हैं--उस
द्रेष्काण का क्या रुप है-इसके अनुसार भी विचार करना चाहिये ।
(१) यदि नवम और पंचम भावों के मालिक एक ही
राशि में हो तो उस ही देश में जन्म (पूषं) था और होगा (पुनजन्म) । द

२८४ फलदी पिका
(२) यदि यह दोनों (नवम और पंचम के मालिफ) समान
बली हों तो पूर्वंजन्म और पुन जन्म एक ही जाति में था और होगा
(३) पूर्व जन्म का हाल नवभश के वर्ण, गृण आदि जो विविध
ग्रहों के प्रथम अध्याय में बताये गये हैं उनके अनुसार बताना चाहिये,
तथा पुनर्जन्म का विवरण पंचमंश के वर्ण, गुण आदि के अनुसार
कहना चाहिये । ग्रहों के स्वरुप, जाति, प्रकृति, स्वभाव आदि पहिले
संज्ञाष्याय में बता च॒के हैं। ॥२७॥ क्
२१ इलोक से २९ इलोक तक पूर्व जन्म और पुनजंन्म का हाल
जानने के सिद्धान्त दिये गये है | व्यावहारिक दृष्टि से इनको उपयो-
गिता कुछ नही है । शास्त्रीय दृष्टि से यह दिलचस्प प्रकरण है।
कर्म विपाक नामक एक ग्रंथ में पूर्व जन्म का विशेष विवरण जानने
के लिये विस्तार पूर्वक फला देश दिया गया है। परन्तु यह कहा नहीं
जा सकता कि कहाँ तक वह ठीक है क्यों कि इसका निश्चय करने
का कोई साधन नहीं कि कहाँ तक यह फल ठीक बठते हैं ॥२९॥।

पन्द्र हर्वाँ अध्याय
भारवाचन्ता
भावाः सर्व शुभपतियुता वीक्षिता वा शुभेशस्तत्त:द्रावाः सकलफलदा:ः पापहग्योगहोना: ।
पापा: सब भवनपतयहचे विहाहुस्तथव
खेटः सब: शुभफलमिदं॑ नीचमढारिहीने: ॥११॥॥
तत्तद्भावात् त्रिकोरे स्वसुखमदनभे चास्पदे सोम्ययुक्ते ।
पापानां हृष्टिहीने भवनपसहिते पापखेटरयुक्ते ।
भावानां पुष्टिभाहु:ः सकलशुभकरोमन्यथा चेत्प्रणाद्ं
मिश्र मिश्रग्नेहेन्द्रं:ः सललमषि तथा मतिभावादिकानाम् ॥
नाशस्थानगतो' दिवाकरकरलु प्तस्तु यख्भावपों'
नोचारातिगृहं' गतो' यदि भवेत्सोम्यरयुक्तेक्षितः' ।
तड्भावस्य विनाशन वितनुते ताहम्विधो$न्योइस्ति चेतृ
तज्भावो5षपि फलप्रदो न हि शुभवचेन्नाशमुग्रग्रह: ॥३॥
लग्नादिभावाद्रिपुरन्ध्ररिःफे
पापग्रहास्तड्ूबनादिनाशम् ।
सोम्यास्तु नात्यन्तफलप्रदाः
स्थुभवादिकानां फलमेवमाहुः ॥४॥
यख्भावनाथो रिपुरन्ध्ररिःफे
दुःस्थानपों यख्धूबनस्थितों वा ॥

२८६ फलदीपिका
तडज्ावनाश कथयन्ति तज्लाः
शुभेक्षितस्त:दू् वनस्य सोख्यम् ॥५॥
भावाधीशे च भाबे सति बलरहिते च॒ ग्रहे कारकारुये
पापान्तःस्थे उ पापररिभिरपि समेतेक्षिते नान्यखेट्ट:।
पापस्त द्बन्धुमृत्युव्ययभवनगतेस्तत्त्रिकोरा स्थितर्वा
वाच्या तड्भावहानिः स्फुटमिह भवति द्वित्रिसंवादभावात् ॥
तत्तद्भावपराभवदेश्वरखरद्र ष्कारपपा दुबला
भावायक्रमकासगा निजदशायां भावनादप्रदाः ।
पापा भावयूहात् त्रिश्नत्र भवगाः केन्द्रत्रिकोरें शुभाः
वीर्यात्या: खलु भावनाथसुहदो भावस्य सिद्धिप्रदा: ॥७॥
(7) भाव का शुभाशुभ विचार इस पन्द्रहवें अध्याय में बताया
गया है। किसी भाव का विचार करना हो तो सर्वप्रथम निम्नलिखित
सिद्धांत छागू करने चाहिए। जिन भात्रों में शुभग्रह बंठे होते हैं,
जो भाव शुभग्रह से दृष्ट होते हैं वह उत्तम फल देते हैं ।
जो भाव अपने स्वामी के सहित होता है वह शुभ फल देता
है। यदि कोई भाव अपने स्वामी से दुष्ट ही तो भी शुभ
फल देगा। यहाँ पूर्ण दृष्टि का पूर्ण फल, तीत चौथाई दृष्टि का
तीन चौथाई फल, आधी दृष्टि का आधा फरहू और चौथाई
दृष्टि का चौथाई फल समझना चाहिए । एक टीकाकार ने यह भी
अर्थ किया है कि शुभ भवनों के स्वामी भी किसी भाव को देखें तो
उस भाव की समृद्धि करंगे किन्तु हमारे विचार से यहां “शुभ” शब्द
का अर्थ नंसगिक शुभता है--भावाधिप होने के कारण शुभता नहीं।
उदाहरण के लिए नवमेश, दशमेश, शनि भावाधिप होने के कारण शुभ
हुआ, किन्तु न॑सर्गिक क्र है। तुला रूग्न वाले को नेसग्रिक रूप से

पन्द्रहवाँ अध्याय : भावचिन्ता . २८७
बृहस्पति शुभ हुआ, यथ्ञपि तृतीय और छठ का मालिक होने के कारण
उसे शुभ नहीं कहेंगे । हमारे विचार से ग्रन्थकार का मत नंसगिक
शुभ और पाप का भेद बताना है। यदि पापग्रह किसी भवन का
स्वामी है और उस भवन में बठा है तो उस भाव को बनायेगा,
बिगाड़ेगा नहीं । इसी प्रकार पापग्रह यदि अपने भाव को (जिस
राशि का वह स्वामी है) पूर्ण दृष्टि से देखे तो उस भाव की वृद्धि ही
करेगा । किन्तु ऊपर की पंक्तियों में जो शुभ फल उत्पन्न करते का
सिद्धान्त बताया गया है, वह तभी ठीक बंठता है, जब ग्रह नीच, अस्त
या शत्नक्षेत्री न हो। यदि इन तीनों दोषों में से एक, दो, या तीनों
दोषों से युक्त हो तो शुभता प्रदान करने की शक्ति कम हो जाती है
या नहीं रहती है। ॥श0॥
(() जिस भाव का विचार करना हो, उस भाव को थोड़ी देर
के लिए लग्न मान लीजिए और फिर विचार कीजिए कि उस
विचारणीय' भाव से प्रथम, द्वितीय, चतुर्थ पंचम, सप्तम, नवम और
दशम में उस विचारणीय भाव का स्वामी और शुभग्रह हैं या नहीं।
यदि इन स्थानों में शुभग्रह हैं तो उस भाव की समुद्धि होगी। यह
पर पापग्रहों की दृष्टि तो नहीं हैं या पापग्रह बंठे तो नहीं हैं। यदि
इन निर्दिष्ट स्थानों में केवल शुभग्रह बंठे होंगे और विचारणीय
भाव का स्वामी बंठा होगा तो पूर्ण शभ फल; यदि इन स्थानों
में पापग्रह बढे होंगे तो पूर्ण अशुभ फल । यदि कुछ शभग्रह,
कुछ पापग्रह मिले जुले बैठे होंगे तो मिला जुछा फल होगा--कुछ
अच्छा, कुछ ख़राब । प्रत्येक भाव का विचार करने के लिए उससे भिन्न
भिन्न स्थानों पर शुभ या पाप कंसे ग्रह बैठे हैं इसका विचार कर
अन्तिम परिणाम पर पहुँचना चाहिए । ॥२॥
(४) यदि किसी भाव का स्वामी (१) अष्टम स्थान में गया हो

२८८ फलदीपिका
था (२) सूर्य की किरणों से अस्त हो या (३) नीच राशि में हो
या (४) श्र क्षेत्र में गया हो और शुभग्रहों से युक्त या दुष्ट न॑
दो तो उस भाव का नाश होता है अर्थात् उस भाव सम्बन्धी सुख को
प्राप्ति नहीं होती प्रत्युत दुःख की प्राप्ति होती है। बहुत से लोगों
के मत से विचारणीय भाव से अष्टम में जाने से ही नहीं, रूग्न से
अष्टम में जाने से भी ग्रह जिस भाव का स्वामी है उस भाव को
बिगाड़ेगा। यदि कोई शुभग्रह भी नीचक्षेत्री या शत्रक्षेत्री था अस्तंगत
होकर किसी भाव में बंठ जाय और वहाँ पर शभग्रह से यक्त या वीक्षित न
हो तो जिस भाव का वह स्वामी है उस भाव को बिगाड़ेगा। यदि क्रर ग्रह
नीच, अस्तंगत या शज्रक्षेत्री होकर
किसी भाव में बठा हो और शुभ ग्रह से
युत या वीक्षित न हो तो जहाँ बंठा है
उसे और भी बिगराड़ेगा । उदाहरण
के लिए साथ की कुंडली में मंगल
नीच राशि का होकर पंचम में है।
यदि यह बृहस्पति से दृष्ट नहीं
होता तो और भी अधिक पंचम भाव
को बिगाड़ता । “बृहस्पति से दृष्ट है, इस कारण मंगल की क्रूरता कुछ
कम हो गई है, फिर भी नीचस्थ मंगल ने इस जातक के दो ज्येष्ठ
पुत्रों का नाश किया और इसके स्वयं के पेट में जलोदर का महारोग
(५) जिस भाव का विचार करना हो उस भाव से छठे,
आठवें, बारहवें यदि पापग्रह हों तो उस भाव का नाश करते हैं।
उदाहरण के लिए आपको सप्तम भाव का विचार करना है तो
सप्तम से छठा बारहवाँ, सप्तम से आठवाँ द्वितीय तथा सप्तम से
बारहवाँ छठा, इन तीनों भादों में यदि पापग्रह हों तो सप्तम भाव
की हानि करेंगे। जिस भाव से विचार करना हो उस विचारणीय

पद्रह॒वाँ अध्याय : भावचिन्ता २८६९
भाव से छठे, आठवें, बारहवें यदि शुभग्रह हों तो उस विचारणीय
भाव को विशेष प्रुष्ट करने में समर्थ नहीं होते। मान लीजिए सप्तम
भाव का विचार करना है और
उस भाव से छठे, आठवें या बारहवें !
किसी भाव में बृहस्पति है तो वह
सप्तम भाव को बलवान बनाने में
उतना समर्थ नहों होगा। क्यों ?
क्योंकि उन स्थानों में बैठकर वह
सप्तम को पूर्ण दृष्टि से नहीं देख ग्र "><_
सकेगा । यद्यपि लगन से बारहवें घर
में बंठकर सातवें भाव को तीन चरण दृष्टि से बृहस्पति देखता है, किन्तु
सप्तम से छठे स्थान (शत्र॒स्थान) में स्थित होने के कारण वह सातवें
भाव के दृष्टिकोण से अच्छे स्थान में नहीं है। ॥४॥
(५) जिस भाव का विचार करना हों, उस भाव का स्वामी
यदि छग्न से छठे, आठवें, बारहवें स्थान में बंठा हो तो उस भाव
को बिगाड़ता है। यह साधारण नियम है। उदाहरण के लिए यदि
लगनेश अष्टम में हो तो शरीर-पक्ष निईंलू या रोगग्रस्त रहेगा | यदि
सप्तम का स्वामी अष्टम में हो तो स्त्रीसुख़ में कमी करेगा। किन्तु
इस नियम के कुछ अपवाद भो हैं। जिसके लिए देखिये अध्याय ६,
शइलोक ५७। जिस भाव का विचार कर रहे हों उस भाव में यदि
त्रिक* का स्वामी बंठा हो तो भी जिस भाव में बैठा है उस भाव को
बिगाड़ता है। उदाहरण के लिए यदि अष्टमेश दशम में बठा हो तो
दशम स्थान को बिगाड़ेगा | यहाँ भी एक बात ध्यान में रखनी चाहिए
* श्रिक रग्न से छठ, आठवें, बारहवे भाव को कहते हैं ।

२९० फलदीपिका
कि यदि श्रिक का स्वामी होने के साथ-साथ वह ग्रह रऊूग्न का भी
स्वामी हो तो दोष पदा नहीं करता।
ऊपर दो स्थितियाँ बताई । विचारणीय भाव का स्वामी दुःस्थान
में बंठ वह भी खराब और दुःस्थान का स्वामी विचारणीय भाव में
बैठे वह भी खराब, किन्तु इन दोनों नियमों का एक अपवाद है कि
जिस भाव का विचार कर रहे हैं उस पर शुभग्रहों की दृष्टि हो
तो उस भाव सम्बन्धों सुख प्राप्त होता है। ॥ ५ ॥
(५४४) किसी भाव सम्बन्धी सुख प्राप्ति का अभाव या उस भाव
सम्बन्धी दुःख प्राप्ति किन परिस्थितियों में होती है ? यह नीचे
(१) यदि भाव, भावेश ओर भावकारक निर्बल हों (२) यदि
भाव, भावेश, और भावकारक पापग्रहों के मध्य में हों या पापग्रह
किवा शज्रग्रहों से युत या वीक्षित हों और शुभ ग्रहों से युत वीक्षित्त
यापग्रह हों ।
ऊपर यह बताया गया है कि भाव, भावेश और भावकारक इन
तीनों का विचार करके किसी नतीजे पर पहुँचना चाहिए | अगर
ऊपर दिये हुए दो-तीन अनिष्ट योग हों तो निश्चय ही भाव-हानि'
होती है । उदाहरण के लिए, स्त्री पक्ष का विचार करना है, सप्तम
भाव भी बलहीन हो, सप्तम भाव का स्वामी भी पापग्रहों के बीच में
हो और संप्तम भाव के कारक शृक्र से चौथे, आठव ं पापग्रह हों तो
निएुचय ही जातक की प्रथम स्त्री की मृत्यु होगी। कहने का तात्पय॑
यह है कि कई लक्षण मिलने पर पूरा योग घटित होगा ।*॥६॥।
+ नीचे बारहों भावों के स्थिर कारक दिये जाते हैं ।
१) सूर्य, (२) बृहस्पति, (३) मंगल, (४) चन्द्र और बंध,

पन्द्रहवाँ अध्याय : भावचिन्ता २९१
(४शां।) जिस भाव कर विचार करना हो उसका नाश कौन-कौन
से ग्रह करते हैं और उस भाव को पुष्ट कौन-कौन से करते हैं--
यह बताते हैं ।
भाव क्रो नाश करने काले निम्नलिखित हैं :---
(१) विचारणीय शक्रात्र से अष्टम भाव का स्वामी। (२)
विचारणीय भाव से २२वें द्रेष्काण का स्वामी । (३) विचारणीय भाव
से छठ, सातवें, आठवे भाव के स्वामी--नयदि ये दुर्बेल हों ।
यह सब ग्रह अपनी-अपची दशा में अन्तदंशा में विचारणीय भाव
सम्बन्धी हानि करंगे ।
अब यह बताते हैं कि किसी भाव की पुष्टि किस-किस ग्रह की
दशा में होगी।
(१) विचारणीय भाव से यदि तीसरे, छठ, ग्यारहवें, पापग्रह
बंठ हों तो वह अपनी-अपनी दह्या में विचारणीय भाव-सम्बन्धी सुख
उत्पन्न करेंगे ।
(२) विचारणीय भाव से प्रथम, चतुर्थ, पंचम, सप्तम, नवम
और दक्षम स्थान में यदि शुभग्रह बेंढे हों तो वह विचारणीय भाव
सम्बन्धी वृद्धि करेंगे ।
(३) जिस भाव का वित्तार करना हो उस भाव के स्वामी के
जो श्र हैं--वे अपनी दशा--अन्तदंशा में विचारणीय भाव को
बिगाड़ेंग और जो मित्र हैं--वे यदि बलवान हों तो विचारणीय भाव
को पुष्टि प्रदान करेंगे। इस अन्तिम सिद्धान्त का एक उदाहरण दिया
जाता है।
बुहस्पति, (१२) शनि। प्रथम भाव का कारक सूर्य । धनभाव का
कारक बृहस्पति इत्यादि ।

२९२ फलदी पिका
उदाहरण केलिए साथ की कुंडली
में लग्तल भाव का विचार करना है
तो शनि सुय्य का शत्र है--इस कारण
हानि को दशा-अन्तर्दंशा में दरीर-कष्ट
होगा । और बृहस्पति सूय का
मित्र है इस कारण बुहंस्पति की दशा
अन्तंदशा में शरीर का सुख होगा ।
राइतोज॑न्मविलग्नयोध तिपतिपृ त्युस्थतद्ो क्षकी
मन्दः क्ररहगाणपो गुलिकपस्तेयु क्तराश्यंशपा ।
राहुइचंष सुदुर्बल: स जनने भावानभीष्टस्थितः
पापालोकितसंयतो निजदशायां भावनाशावहाः ॥८॥
निम्नलिखित ग्रह अपनी दशा, अन्तंदशशा में भाव का नाश करते
हैं। (१) जन्मलग्न से तीसरे भाव का स्वामी (२) जन्म राशि से
तृतीय भवन का स्वामी (३) जो ग्रह अष्टम में बठा हो (४) जो
ग्रह अष्टम को देखता है (५) शनि (६) २२वें द्रेष्काण का स्वामी
(७) जिस घर में मान्दि हो उसका स्वामी (८) ऊपर जो सात
ग्रह बताये गये हैं वह जिन राशि और अंभशों में हों उनके स्वामी
(९) दु्बल राहु यदि वह लग्न से ८वें या १२वें घर में बंठा
ही या पाप-ग्रह से युत या दुष्ट हो । इस श्लोक में यह नहीं बताया
गया कि किस भाव का नाश करता है। किन्तु पिछले इलोकों में
यह बताया जा चुका है कि पाप-ग्रह जहां बंठते हैं जिसको देखते हैं
जिसके बगल में बंठते हैं उन भावों को नष्ट करते हैं। यही सिद्धांत
इस इ्लोक में भी लगाने चाहियें। द

पर्वहवाँ अध्याय : भावचित्ता २९२
भावस्योदयपाश्मचितस्थ कुशल यज्भावपेनोदयस्वामी तिप्ठति संयुतोषषि कलयेत्तदृभावजातं फलम ।
दुःस्थाने विपरोतमेतदुदितं भावेइवरे दुदले
दोषो5तीव भवेदृबलेन सहिते दोषाल्पता जल्पिता ॥६॥
जिस भाव में रूम्नेश बंठा हो उसकी समृद्धि होती है। लग्नेश
जिस भाव के स्वामी के साथ बठा हो उस भाव के स्वामी के फल को
बढ़ाता है। ऊपर यह बताया गया है कि छझग्नेश. जिस स्थान में
बठता है उस स्थान के फल को बड़ाता है। इसका तात्पय यह है कि
उस स्थान का शुभफल बढ़ावेगा । यदि किसी भाव का स्वामी दुःस्थान
में हो तो इसका उलटा फल होता है। यदि दुःस्थान में पड़ा हुआ
ग्रह निर्तेल हो तों बहुत अनिष्ट फल करेगा । किन्तु यदि बलवान
हो तो उतना खराब नहीं जावेगा ॥ ९ ॥! द
यदुभावेष्यशुभोषषि बोदयपतिस्तदुभाववृद्धि दिशे-
दृदुःस्थानाधिपति: स चेद्यदि तनोः प्राबल्यमन्यस्थ न ।
अत्रोदाह रण कुज सुतगते सिहे भषे वा स्थिते
पुत्नाप्ति शुभवीक्षिते कटिति तत्प्राति वबन्त्युत्तमाः॥१०॥
इस श्लोक में यह बताया गया है कि लग्नेश स्वयं चाहे शुभग्रह हो चाहे पाप-ग्रह हो वह जहाँ बंठ जाता है उस स्थान की वृद्धि
ही करता है । ज्योतिष शास्त्र का यह माना हुआ नियम है कि
६, ८, १२, यह दुःस्थान हैं। अब शंका यह होती है कि रूरन का
स्वामी होना तो शभ होता है किन्तु यदि कोई ग्रह रूग्न के साथ _
साथ छठ वा आठवें घर का भी स्वामी हो तो वह कंसा फल करेगा।
इस शंका का समाघान क्ररते हुए कहते हैं कि लग्न का स्वामी होने

२९४ फलदीपिका
के कारण जो शुभता है बही मुख्य रहेगी । अर्यात् मान लीजिये
वृश्चिक रूम्न है और मंगल लग्न और छठे घर का मालिक हुआ
या मंष लग्न हो तो मंगल लग्न और अटठवें घर का मालिक हुआ।
अब यदि यंगल पंचम में बंठा हो तो वह बष्ठेश अथवा अष्टमेश होने
के कारण सन्तान कष्ट करेगा या छग्नेश पंचम में बंठा है इस कारण
सनन््तान सम्बन्धी शुभफल दिखावेगा ? इसके उत्तर में कहते हैं कि
यदि मंगल लग्नेश षष्ठश अथवा लबग्नेश-अष्टमश होकर पांचवें घर में
बठा हो और शुभ-ग्रह से देखा जाता हो तो शज्लीष्य ही पुत्र-प्राध्ति
करावेगा ।
हिस्थानाधिपतित्वमस्ति यदि चेन्मुख्यं त्रिकोणक्षेज
तस्पादेध स्वगृहेष्य पुर्बंमुभयोयेत्तहशादो बदेत् ।
पश्चादृभावमिहापराद्धंसमये युग्मे गृहे युग्मज
त्वोजस्थे सति चोजभावजफलं शांसन्ति केचिज्जना: ॥११॥
यदि कोई ग्रह दो घरों का मालिक है तो वह अधिक फल
उस घर का दिखायेगा जो उसकी मूल तिकोण राशि है| किस
ग्रह को कौनसी मूल त्रिकोण राशि है यह पहले बताया जा चुका
है। (देखिय पृष्ठ २१) उदाहरण के लिये सिंह लग्न की कुण्डली में
बृहस्पति ५वें भर ८वें घर का मालिक है । पंचम घर शुभ है,
अष्टम घर अशुभ है ऐसी स्थिति में बृहस्पति की मूल-त्रिकोण राशि
पचम में होने से मुख्य फल पंचमेश होने का करेगा और अष्टमेश
होने का फल उसका आधा करेगा । अर्थात् यदि पंचमंश होने का
१६ आने शुभ फल तो अष्टमेश होने का. ८ आने अशुभ फल। एसे
ग्रह की दशा में दोनों भावों के स्वामी होने का शुभ या अशुभ फल
होगा । अर्थात् प्रस्तुत उदाहरण में बृहस्पति पंचमेश और अष्टमंश

पन्द्रहवाँ अध्याय : भावचिन्ता २९५
दोनों स्वामित्व, का फल दिखावेगा । यहाँ यह भी निणंय करते हैं
कि पहले किस राशि के स्वामित्व का फल दिखावेगा। इसके उत्तर
में कहते हैं कि लग्न से गिनने पर जो राशि पहले आये उस राशि
के स्वामित्व का प्रभाव पहले होगा और जो राशि बाद में होगी
उसका प्रभाव बाद में होगा। परन्तु मन्त्रश्वर महाराज स्वयं लिखते
हैं कि कुछ अन्य विद्वानों का मत है कि यदि विचारणीय ग्रह ऊनी
राशि में बैठा है तो उसकी दो राशियों में जो ऊनी राशि है उसका
फल पहले दिखावेगा और अपनी दूसरी राशि का फल बाद में।
किन्तु यदि ग्रह किसी सम राशि में बंठा है तो उसकी दो राशियों
में जो समराशि है उसके स्वामित्व का फल पहले दिखावेगा और ऊनी
यदुभावेदस्पाधिवत्र ग्रहों वा
यो वा खेटो बिन्दुशुस्यक्षयुक्तः
तत्तत्पाके मृतिभावादिकारनां
नाश ब्र॒याहवरवित्पाशिकाय ॥१२॥
इश इलोक में यह बताते हैं कि किन ग्रहों की दशा-अन्तंदशा में
किन-किन भावों का नाश होगा। इस सम्बन्ध में दो बातें बताते हैं।
(क) जो भावेश का अधिशत्रु ग्रह हो उस अधि-शन्नु ग्रह की दशा-
अल्त्दंशा में भाव का नाश होगा । (ख) जिस ग्रह की अपने अष्टक
वर्ग में जिस भाव में शुन्य-शभ बिन्दु हो अर्थात् कोई शुभ बिन्दु न
हो उस भाव को भी ग्रह अपनी दद्गा-अन्तंदशा में बिग्राड़ता है।
इसका अर्थ यह हुआ कि मान लीजिये शनि की महादशा है और
शनि के अष्टक वर्ग में पंचम भाव में कोई शुभ बिन्दु नहीं है तो
दनि की दशा-अन्तंदशा में पंचमभाव सम्बन्धी कष्ट होगा। (ग)

२९६ फलदीपिका
एक अन्य दीकाकार के मत से मान लीजिय सिंह रूग्न 'है और सूय के
अष्टकवर्ग में मीन में कोई शुभ बिन्दु नहीं हैं तो मीन राशि में जो
ग्रह बैठे हों उनकी दशा-अन्तदंशा में शरीर सम्बन्धी कष्ट होगा।
इसके मत से जिस भाव का विचार करना है उस विचारणीय भावेश
के अष्टक वर्ग में जिस राशि में कोई शुभ बिन्दु न हो उस राशि
में बंठा हुआ ग्रह अपनी दक्शा अन्तदंशा में विचारणीय भाव का नाश
स्वोच्चे सुहृत्क्षेत्रगतों प्रहेन्द्र
घड़िभबंलमु ल्यवलान्वितोषषि ।
सन्धों स्थितः सम्नफलप्रदः स्थात्
एवं विचिन्त्यात्र बदेद्विपाके ॥३१३॥
भावेष भावस्फुटतुल्भागस्तद्भावजं पुर्णाफलं विधत्ते ।
सनन्धों फर्ल नास्ति तदल्तराले
चिन्त्योडनुपातः खलु खचराशाम् ॥१४॥
चाहे कोई ग्रह अपनी उच्च राशि में हो, चाहे वह मित्र के
क्षेत्र में हो चाहे वह पूर्ण पभड़बल से सम्पन्न हो किन्तु यदि वह ग्रह
भाव-सन्धि में हो तो वह फल देने में असमर्थ हे जाता है। फलादेश
करते समय इसका विचार कर लेना चाहिय | ॥१३॥
जो ग्रह भावमध्य में होते. हैं वह उस भाव सम्बन्धी पूर्णफल
दिखाते हैं और जो ग्रह भावसन्धि में होते हैं वह शून्य फल दिखाते हैं
अर्थात् कुछ फल नहीं दिखाते हैं। यदि भाव-मध्य और भाव सन्धि के
बीच में हो तो जितना ही भाव मध्य के पास होंगे उतना ही उस

पन्द्रहवाँ अध्याय : भावचिन्ता २९७
भाव सम्बन्धी अधिक फल दिखावबेंगे और ग्रह जितना भाव मध्य से
दूर होगा उतना ही उस भाव सम्बन्धी कम फल दिखावेगा । यदि
सूक्ष्म विचार करना हो तो त्रराशिक से यह गणित कर लीजिये कि
कितना फल दिखावेगा ॥ १४ ॥|
सुर्या दात्मपित॒प्रभावनिरुजां शक्ति श्रियं चिन्तयेत्
चेतोबुद्धिनुपप्रसादजननोसंपत्करश्रन्द्रमाः ।
सत्व॑ रोगगुणानुजाबनिरिपुज्ञातीन्धरासूनुना
विद्याबन्घुबिवेकमातुलसुहृ दवा कक सकृद्दोधनः ॥१५॥
प्रज्ञावित्तशरोरपुष्ठितनयज्ञानानि वागीइ्वरात्
पत्नोवाहनभूषणानि मदनव्यापारसोख्य भगोः ।
आयुर्जीवनमृत्युका रण विपद्भत्यांश्व॒सन्दाहदेत्
सर्पेणंव पितामहं तु शिखिना सातामहं चिन्तयेतु ॥१६॥
सूर्य से आत्मा, पिता, प्रभाव, स्वास्थ्य, शक्ति (ताकत), और
लक्ष्मी का विचार करना चाहिय। चन्द्रमा से मन, बुद्धि राजा की
कृपा, माता और सम्पत्ति का विचार करिये । मंगरू से सत्व
(ताकत, हिम्मत) रोग, गुण, छोटे भाई, पृथ्वी, शत्रु और नज्ञाति
(चचेरे भाई आदि) का विचार करना चाहिये। विद्या, बन्धु,
विवेक, मामा, मित्र, वाणी और कार्यक्षमता का विचार बुघ से
संस्कृत में शब्द आया है कि कम का विचार बुध से करे। क्या
बुध कम करने वाला है? इसका क्या आशय है ? बुध स्नायूमंडरू
का स्वामी है । स्नायुमंडल पुष्ट होने से मनुष्य कमंशील होता है,
कर्म में प्रवृत्त होता है। काम काज में व्यस्त रहता है। स्नायुमंडल

२९८ फलदीपिका
कमज़ोर होने से काम करने की प्रवत्ति संकुचित होती है। कार्य करते
की शक्ति कम होने से कार्य करने की रुचि भी कम होती है।
देशम स्थान--दसवें घर को कर्म स्थान कहते हैं । कर्म था कार्य का
दशम स्थान से सम्बन्ध होने के कारण ही--दशम स्थान के कारक
ग्रहों में बुध भी एक कारक माना गया है | ॥१५॥
प्रज्ञा, घन, शरीर पुष्टि, पुत्र और ज्ञान का विचार बृहस्पति
से करे। पत्नी, सवारी, आभूषण, स्त्री-पुरुष प्रेम सम्बन्ध और सुख
का कारक शुक्र है। आय, जीवन (जीविका), मुत्यु का कारण,
विपत्ति और नौकरी का विचार शनि से करना चाहिये। राहु से
बाबा का और केतु से नाना का विचार किया जाता है। ॥१६॥
धूमरिरमरसन्त्री भूसुतः सोम सोस््यो
गुरुरिनतनयारो भागंवों भानुपुन्तः ॥
दिनकरदिविजेज्यो जीवभानुज्ञमन्दाः
सुरगुरुरिनसूनुः कारका: स्युबिलग्नात् ॥१७॥
जब किसी बात का विचार किथा जाता है तो प्रायः ज्योतिषी
भाव और भावेश को देखते हैं। परन्तु जितनी मुख्यता भाव और
भावेश की है उतनी ही कारक ग्रह को भी है। उदाहरण के लिये
किसी का सप्तम और सप्तमेंश तो बिगड़ा है किन्तु शुक्र बड़ा वलवान्
है तो शुक्र के कारण स्त्री सुख प्राप्त होगा। अथवा मान लीजिये कि
सप्तम और सप्तमेश तो अच्छे हैं और शुक्र बिगड़ा है तो शुक्र के
बिगड़ने के कारण उतना स्त्री सुख नहीं होगा जितना होना चाहिये !
किन वस्तुओं का कौन सा ग्रह कारक होता है यह पिछले इलोकों में
बताया गया है। अब उसी बात को भावों के दृष्टिकोण से बताते हैं कि .
किस भाव का कौन सा ग्रह या कौन से ग्रह कारक होते हैं। जन्म

पर्द्रहवाँ अध्याय : भावचित्ता २९९
कुण्डली में बारह भाव होते हैं। बारहों भावों के ऋमश: निम्नलिखित
कारक हैं: (१) सूय॑ (२) बृहस्पति (३) मंगल (४) चन्द्र और
बंध (५) बृहस्पति (६) मंगल और शनि (७) शुक्र (८) शनि
(९) बृहस्पति और सूर्य (१०) सूर्य, बुध, वहस्पति और शनि
सुहृदरिपरको यस्वक्षंतु ड्रस्थितानां
फलमनुपरिच्िन्त्यं लग्नदेहादिभाव: ।
समुपचयविपत्तों सोम्यपापेषु सत्य:
कथयति विपरीतं रिःफषप्ठाप्ममेषु ॥१८॥
किसी ग्रह का फल देखना हो तो यह देखिये कि वह रमन आदि
द्वादश भावों में से किस भाव में है और मित्र राशि में है, या स्वराशि
में है, या उच्च राशि में या शत्रु राशि में | सत्याचायं के मत से जिस
घर में सौम्यग्रह बंठते हैंउस घर की वृद्धि करते हैं और जिस घर में
पाप-ग्रह बैठते हैं उस घर का नाश करते हैं लेकिन छठे, आठवें, बारहवे
में इससे उल॒ठा समझना चाहिये।।॥। १८ ॥
पापग्रहाः षष्ठमृतिव्ययस्था-
स्तदृभाववुद्धि कलयन्ति दोषः ।
शुभास्तु तद्भावलयं हि
तस्माच्छश्चादि भावोत्फलप्रणाद्मः ॥१6॥॥
पापग्रह यदि लग्न से छठ, ८वें या १९वें हो तो उन भावों के उन
दुष्ट फल को बढ़ाते हैं। शुभ ग्रह इन भावों में हों तो उस भाव के

३०० फलदीपिका
प्रभाव को लय (नाश) करते हैं । इस कारण इन भावों में शुभ-ग्रह के
होने से इन भावों के दुष्ट फल का नाश होता है। यद्यपि मन्त्रश्वर
- महाराज के मत से त्रिक स्थान का शुभग्रह त्रिक स्थान के दोष को
अवश्य कम करता है परन्तु त्रिक स्थान में बैठने से ग्रह स्वयं दूषित
हो जाता है और अपनी दक्षा-अन्तदंशा में पूर्ण शुभ फल देने में असमर्थ
भावस्य यस्थंव फल विचिस्त्यं
भाव॑ च त॑ लग्नमिति प्रकल्प्य ॥
. तस्माद्वदेदृद्वादशभावजानि
फलानि तद्र पधनादिकानि ॥२०॥॥
इस इलोक में एक नयी बात बताते हैं। जिस भाव का विचार
करना हो उसको लग्न मान कर एक नयी कुण्डली बना लीजिये और
फिर इसी प्रकार विचार कीजिये जसे कि जन्म-कुण्डली में विचार
किया जाता है। उदाहरण लिये आपको अपने .ुत्र की स्त्री का विचार
करना है तो आपके जन्म-लग्त से पंचम को (क्योंकि पुत्र का विचार
पंचम से किया जाता है) पुत्र स्थान मानकर उस पंचम से सप्तम से
पुत्र वधू का विचार कीजिये । अथवा दूसरा उदाहरण लीजिये ।
आपको अपनी पत्नी के घन का विचार करना है तो सप्तम से
दूसरा अर्थात् अपने अष्टम से अपनी स्त्री के धन का विचार की जिये।
पत्नी के छोटे भाई का विचार करना है तो अपने सप्तम (पत्नी) से
तृतीय-- (छोटा ) भाई अर्थात् अपने जन्म रूग्न से नवम स्थान से पत्नी के
छोट भाई का विचार कीजिये। इस प्रकार क्रिंसी भी भाव को रूग्न
मान कर उससे द्वाइश भावों का बिचार किया जा सकता है। यह
ऊपर के उदाहरण से स्पष्ट है। ॥ २० ।।

पनद्रहवाँ अध्याय : भावचिन्ता ३०९१
एवं हि तत्कारकतों वचिन्त्यं
पितुश्व मातुश्व सहोदरस्यथ ।
तत्मातुलस्थापि सुतस्य पत्यु-
भ् त्यस्य सूर्यादिखगस्थितर्क्षात् ॥२१॥
एक अन्य प्रकार और बताते हैं । यदि पिता का विचार करना है
तो सू्यं जिस भाव में है उसको रूग्न मांन कर सूर्य से द्वितीय से पिता
का घन, सू्य से तृतीय से पिता का छोटा ध्राता आदि पिता के बारहों
भावों का विचार की जिये। माता का विचार करना है तो चन्द्र-स्थित
राशि को लग्न मान कर। भाई का विचार करना है तो मंगल-स्थित
राशि को लग्न मान कर, मामा का विचार करना हो तो बृघ-स्थित
राशि को लग्न मान कर, पुत्र का विचार बृहस्पति वाली राशि को लग्न
मान कर, स्त्री का विचार शुक्र-स्थित राशि को लग्न मान कर और
नौकर का विचार शनि-स्थित राशि की छग्त मान कर उनके
बारहों भावों का विचार करना चाहिये। ॥| २१ ॥
सुय स्थितर्क्षाज्जनकस्वरूपं
वृद्धि द्वितीयेन तु तत्प्रकाइम् ।
तदश्रातर तस्य गुण तृतीयात्-
मातरं च्याषि सुख चतुर्थात् ॥२२॥
बुद्धि प्रसाद सुतभाच्च घष्ठा-
त्पीडा पितुर्दोषर्भार च रोगम् ।
काम सदं तस्य तु सप्तमेन
दुःख म॒ति मत्युगुहात्तरायुः ॥२३॥

रेण्र . फलदी पिका
पुष्य शुभ तत्पितरं शुमेन
व्यापारसस्येव ।ह कमंभावात् ।
लाभ हा पान्त्यात् क्षयमन्त्यभावाच्चसद्रादिकानां फलमंवर्साहु: ॥२४॥
सूर्य जिस राशि में है उससे पिता के स्वरूप का विचार करिये।
सुर्य-स्थित राशि से दूसरे भाव से पिता के धन ओर ख्याति का विचार
करिये । सूर्य जिस राशि में है उससे तीसरे से पिता के भाई और गुणों
का विचार करे। पिता के सुख और पिता की माता का विचार सूर्यस्थित राशि हो उससे चौथे घर से करना चाहिये । ॥ २२ ॥
सूय्य-स्थित राशि से पंचम से पिता की बुद्धि और प्रसाद ( प्रसन्नता )
का विचार करे । सूर्य-स्थित राशि से छठ से पिता के दोष, शत्रु और
रोग का विचार करे । सुय-स्थित राशि से सप्तम से पिता के मदनव्यापार (स्त्री-पुरुष प्रेम) का, और सुर्य-स्थित राशि से अष्टम से पिता
के दुःख, आयु तथा मृत्यु का विचार करे। ॥ २३ ॥
सूर्य-स्थित राशि आर्थात् सूय जिस राशि में हो उससे नवम से
पिता का पुण्य, पिता का शुभ, पिता के पिता का विचार करना चाहिये ।
और सूर्य स्थित राशि से दशम से पिता के व्यापार का विचार करना
चाहिये + सूय-स्थित राशि से एकादश से पिता के लाभ का और सूये-
स्थित राशि से द्वादश से पिता के क्षय (व्यय) का विचार करना
चाहिये । जंसे सूर्य स्थित राशि से विविध भावों से पिता के विविध
भावों का विचार किया जाता है वसे ही चन्द्रस्थित राशि को रूग्न
मान कर मात सम्बन्धी विविध भावों का, मंगलू-स्थित राशि को
लग्न मान कर भात् सम्बन्धी विविध भावों का विचार करना
चाहिये। इसी प्रकार बुध आदि ग्रहों से उनसे सम्बन्धित रिश्तेदारों
के बारहवों भाव का विचार करे । ॥ २४ ॥।

पन्द्रहवाँ अध्याय : भावविन्ता ३०वे
तत्तदृभावात्कारकादेवम हा
तत्तन्मातृश्नात॒वित्रात्मजादम् ।
तस्मिन् भावे कारके भावनाये
वीयपिते तस्य भावस्य सौल्यम् ॥२५॥।
इसलिये पिता, माता, भ्राता, मातुल, पुत्र, स्त्री, भृत्य आदि का
विचार करना हो तो उपयुक्त प्रकार से भाव, भावेश तथा कारक
तीनों का विचार करना चाहिये । यदि भाव, भावेश और कारक तीनों
बलवान् हों तो उस भाव सम्बन्धी सुख होगा। ॥ २५ ॥
धर्म सूर्यः शीतग्रुबन्धु भावे
शौयें भौसः पठुचम देवसन्त्री ।
कामे शुक्रश्नाष्टस भानुपुत्रः
कुर्यात्तस्प क्लेशमित्याहुरन्ये ॥२६॥॥
नवम में सूयं, चौथे में चन्द्रमा, तृतीय में मंगल, पंचम में
बृहस्पति, सप्तम में शुक्र, और अष्टम में शनि उस भाव सम्बग्धी क्लेश
करते हैं ऐसा अन्य लोग कहते हैं। ॥ २६ ॥
लग्नेश्वरो यदृभवनेशयुक्तो
यदू भावगस्तस्य फल ददाति ।
भावे तदीशे बलभाजि तेन
भावेन सौखूयं व्यसनं बलोने ॥२७॥
लग्नेश किस भावेश के साथ रहता है उस भावेश का या जिस
भाव में रहता है उस भाव का फल देता है। यदि भाव और उसका
स्वामी बलवान हो तो उस भाव सम्बन्धी सुख होता है। यदि बलहीन
ही तो उस भाव सम्बन्धी कष्ट होता है। ॥ २७ ॥।

हे०्ड फलदीपिका
यद्भावप्रभुणा युतो बलवता मसुख्याड़्गो लग्नपस्तवृभावानुभवं वितनुते यदृभावगस्तस्य च॑ ।
संयुक्तो बलहीनभावपतिला निन्च्याड्शभाजां फलं
कुर्यात्तद्विपरीतमंबमुदित सर्वेषु भावेष्यपि ॥२८॥
लग्नेश के अष्टक वर्ग में जिन भावों में शुभ बिन्दु अधिक हों
उन भावों के स्वामी यदि बलवान हों और लग्नेश के साथ हों तो उन
भाव सम्बन्धी शुभ फल होगा किन्तु लग्नेश के अष्टकवर्ग में जिन भावों
में थोड़े शुभ बिन्दु हों उन भावों के स्वामी बलहीन हों और लग्नेश से
संयुक्त हों तो उस भाव सम्बन्धी शुभ फल नहीं होगा । इसी प्रकार सब
भावों का विचार करना चाहिये। बहुतों के मत से बलवान या
निरबबंल इतना मात्र देखें। अष्टक वर्ग का विचार इस इलोक के लिये
दुःस्थानपस्तवितरस्वगृहस्थितश्चेत्
स्वक्षेत्रभावफलमंव करोति नान््यत् ।
मन्दों सगे सुतगृहे यदि पुत्रसिद्धिः
षष्ठाधिपत्यकृतरोषफलं उ नात्र २६।॥
यदि कोई ग्रह दो राशियों का स्वामी हो और एक राशि लग्न से
शुभ-स्थान में हो और दूसरी राशि लग्न से दुःस्थान में पड़े और
यदि ग्रह सुस्थान राशि वाले अपने घर में हों तब वह सुस्थान के
स्वामी होने का शुभ फल देता है। दुःस्थान के स्वामी होने का
अश्युभफल नहीं देता । उदाहरण के लिये यदि कन्या लग्न हो और
शनि पंचम में मकर राशि का हो तो यद्यपि वह पंचमश और
षष्ठश होने से आघा शुभ, आधा पाप होना चाहिये किन्तु मन्त्रेश्वर
महाराज के इस श्लोक में बताये गये सिद्धान्त के अनुसार वह पंचम

पन्द्रहवाँ अध्याय : भावचिन्ता ३०५
में स्व॒शाशि में स्थित होने के कारग शुभ फल देगा और पुत्र सिद्धि
करायेगा। छठ घर के मालिक होने का दोष नहीं होगा । ॥ २९ ॥
राशो स्थितिमिथो योगो हृष्टिः केन्द्र षु संस्थितिः ।
त्रिकोरे वा स्थिति: प>चप्रकारों बन्ध ईरितः ॥३०॥
इस इलोक में सम्बन्ध या बन्ध किसे कहते हैं यह बताते हैं॥।
सम्बन्ध या बन्ध पाँच श्रकार का होता हैं। (१) परस्पर स्थान
सम्बन्ध, मान लीजिये “क' ग्रह “ख' की राशि में बंठा है और “ख''
ग्रह “क” की राशि में। (२) जब दो ग्रह एक ही राशि में हों
(३) जब दो ग्रह एक दूसरे को पूर्ण दृष्टि से देखते हों (४) जब दो
ग्रह केन्द्र में हों (५) जब दो ग्रह त्रिकोण में हों । ॥ ३० ॥

द सोलहवाँ अध्याय
हादश भावफल
लग्न आदि द्वादश भावों का समुदाय फल
लग्ननवांदपतुल्यतनुः स्याद्दीयंयुतग्रहतुल्यतनुर्वा
चनद्रसमतनवांशपवरण: कादिविलग्नविभक्तभगात्र: ॥१॥
लग्नेशे केन्द्रकोणे स्फुटकरनिकरे स्वोच्चमे या स्वभे वा _
केन्द्रादन्यत्रसंस्थे निधनभवनपे सोस्ययुक्ले विलग्ने ।
दोर्घायुष्मान्धनाढ्यो महितगुणयुतों भूमिषालप्रशस्तो
लक्ष्मीवान् सुन्दरा ड्रग हृठतनुरभयों धामिकः सत्कुट म्वी ॥२॥
सत्संबन्धयुते कलेवरपतो सदृग्रामवासो5थवा
सत्सज्भ: प्रबलग्रहेरश सहिते विख्यातभपाश्रयः ।
स्वोच्चस्थे नृपतिः स्वयं स्वयूहंगे तउजन्मभूमों स्थिति:
सञ्चारश्ररभ स्थिति: स्थिरगृहे हन्ह द्विरूपं फलम् ॥३॥
विख्यात: किरणोज्वले तनुपतों सुस्थे सुखी बर्धनो
दुःस्थे दुःख्यसहक्षनीचभवने वासो निश्ृष्टस्थले ।
स्वस्थोी जीवति शक्तिमत्युदयभे वरद्धिषण रूज॑स्व॒लो
निःशक्तो निहतो विपद्धिरसकृत्खिन्नो भवेदातुरः ॥४॥
अर्थस्थामिनि मुख्यभावजुषि सत्स्वर्थ कुटुम्बधिया
सर्वोत्कृष्टगुणो धनी च सुमुखी स्थाददूरदर्शों नरः ।

सोलह॒वाँ अध्याय : द्ादश भावफल द ३०७
सस्वन्धे सवितुद्वितीयपतिना लोकोपकारक्षमां
विद्यामथंमवाप्नुयादथ शने: क्षुद्राल्पदिद्यारतः ॥५॥
जयबे वविकधमंशास्त्रनिपुणों बोधे$यंज्ञास्त्रे पटुः
श्ूड्भारोक्तिपटुम गोहिमरुचे: किडिचत्कला विद भवेत् ।
कोजे क्ररकलापटुश्व पिशुनो राहो स्थिते लोहलः
केतो भ्रश्यदलीकवास्धनगते: पापश्च सृढो$धनः ॥६॥॥
बन्धो यदि स्यात्तनुशोय॑नाथयो-
रन्योन्यरा शिस्थितयोबलाब्ययो: ।
धेयं च शोय॑ सहजानुकूलतां
प्राप्नोत्ययं साहुसकार्यकत तामू ॥७॥
शौयंपे बलिनि सदृग्नहयुक्ते कारके5पि शुभभावमुपेते ।
अआतवृद्धिरय बीय॑विहीने दुःस्थिते भवति सोदरनाश: ॥८॥
अयुग्मराशौं यदि कारकेशों
गुवंकंभसुनुनिरीक्षितो चेत् ।
ओजो गृहः स्यथाह्यदि विक्रमास्य:
पुश्रातरस्त्वंशवज्ञादुभवेयुः ॥॥६॥॥
दुःस्थाने सुखये शशिन्यपि सतां योगेक्षरावंजिते
पापान्तःस्थितिमत्यसद ग्रहयुते हृष्टे जनन्या मृति: ।
एतो द्वावषि बीयंगो शुभयुतों हृष्टों शुभबंन्धर्गं-
मतुः सोख्यकरों विधोश्व सुखगः सोम्यवंदेत्तत्सुखम् ॥१०॥॥

३०८ फलदी प्रिका
लग्नेशे सुखगे5यवा सुखपतो लत्ने तयोरोक्षरते
योगे वा शशिनस्तथा यदि फरशोत्मस्त्यां स्वमातुः क्रियाम्।
अन्योन्यं यदि शत्र नोचसवने षष्ठाप्टमे वा तथो-
समातु्नोपकरोति नाशसमये बन्धस्तयोर्वा न चेत् ॥११॥
सातभावोक्तवद्ठाच्यं पिलश्चातृसुतादिषु ।
भावका रक भाजेहलग्नलग्तेशबर व देत ॥॥१२॥
. सुस्थों सुखशभगुजों तनुबन्धुयुक्ता-
यवान्दोलिकां जनपतेश्वरतां विधत्तः ।
स्वणाच्यनध्यंमणिभूषणपट्टशय्या-
कामोपभोगक र रणानि च गोगजाइ्वान् ॥१३॥।
दुःस्थे सुखंशे कुजसूर्ययुक्ते
सुखेष्पि वा जन्मगृूह प्रदग्धम् ।
जीरो तमोमन्दयुते5रियुक्ते
परह तं॑ गोक्षितिवाहनाशझस् ॥१४॥
सोम्यक्षशि सोम्ययुक्ते पहचमे वा तदोइवरे ।
वशेषिकांशे सदृभावे धीमान्निष्कपटोी भवेत् ॥१५॥
स्थितिः पापानां वा, द्विषति बलयुक्तारिपतिना
युतों वा हृष्टो वा, यदि रिपुगृहे वा तनुपतिः ।
अरीशञ:ः केन्द्र वाषप्यशुभखगसंबोक्षितयुतो
रिपूर्णा पीडां द्राग्भशमपरिहारयाँ वितनुते ॥१६॥
षष्ठेश्वरादतिबलितव्युदयाधिनाथे
सोम्यग्रहांशसहिते शुभहृष्टियुक्ते ।

सोलहवाँ अध्याय : द्वादश भावफल ३०९
सौख्येश्वरेइईवि सबले यदि केग्द्रकोरों-
व्यारोग्यमाग्यसहितों हृढगात्रयुक्त: ॥१७॥
शत्र नाथे तु दुःस्थाने नीचमृढारिसंयुते
तस्प्रादलाक्य लग्नेशे शत्र नाहं रबो शुभे ॥१८॥
यदुभावेशय॒तों वेरिनाथों यदृभावसंश्रितः ।
षहुस्थितो यदभावेशस्ते भावाः शत्रतां ययुः ॥१९॥
सत्संबन्धयते सप्तक्षे तदीशों बलान्विते ।
पतिषुत्रवती साध्वी भार्या सर्बंगुणवू ता ॥२०॥
केरद्रादन्यत्र रन्ध्रशे लग्नेशाददुबले सति । द
नाधिन विध्नो न क््लेशो नखासायुश्रिरं भवेत् ॥२१॥
धर्म कुज वा सूर्य वा दुःस्थे तन्नायके सति ।
पापमध्यगते वाषपि पितुर्मरणमादिशेत् ॥२२॥
दिया सुर्थे निशा मन्दे सुस्थे शुभनिरीक्षिते ।
धरमंशे बलसंयुक्ते बिरं जीवति तत्पिता ॥२३॥
मन्दारयो: शीतरुचों च॒ सूर्य.
त्रिकोशगे तज्जननोपितृभ्याम् ।
त्यक्तो भवेच्छुक्रपुरोहितेन हृष्टे
तनजो5स्ति सुखी चिरायुः ॥२४॥
. शनिर्भाग्याधिपः स्थाच्चेच्चरस्थो न शुनेक्षितः ।
सूर्य वुःस्थानगेंधप्यन्यपितरं हु प्जोवति ॥२५॥

३१० फलदी पिका
धर्म तदोशे वा मन्दयुक्ते हष्टेषपि वा चरे ।
जातो दत्तों भवेन्ननं व्ययेशे बलशालिनि ॥२६॥
नभसि शुभखगे था तत्पतो केन्द्रकोरो
बलिनि निजयूहोच्चे कमंगे लग्नपे वा ।
महितपृथुयशञा: स्यथाउ्संकमं प्रवृत्ति:
नृपतिसहशभाग्यं दोधंसायुश्च तस्य ॥२७॥
ऊ्जस्वी जनवल्लभो दह्मगे सूर्य कुजे वा महत्
कार्य साधयति प्रतापबहुल॑ खंशइच सुस्थों यदि ।
सव्दयापारवतीं क्रियां बितनुते सोम्येषु सच्छलाधितां
कम स्थेष्वहिसन्दकेतुषु भवेदृदृष्कमंकारी नरः ॥२८॥
लाभेशे यद्ृरभाववाथयुकते यदुभावगेषपि वा ।
भाव तदनुरूपस्य बस्तुनो लाभगेरपि ॥२६।॥।
व्ययस्थितो यद्भावेशो व्ययेशों यत्र तिप्ठति ।
तस्य भावस्यानुरूपवस्तुनो नाशमादिशज्ञेत् ॥३०॥
(7) (क) जातक का दरीर या तो नवांश लग्न के स्वामी के
अनुप्तार होता है या जन्म-कुण्डली में जो ग्रह सबसे बलवान हो उसके
समान हो । चन्द्रमा जिस नवांश में हो उस नवांश के स्वामी का
जो वर्ण (रंग-रूप) हो उसी के अनुकल जातक का वर्ण होगा। मेष
से लेकर बारह राशियों तक काल पुरुष के बारह अंग माने गये हैं;
इसी प्रकार लग्न से लेकर बारहव भाव तक काल पुरुष के बारह अंग
माने गये हैं, यहां पर मन्त्रश्वर महाराज यह बताते हैं कि यदि रूग्न बड़ी
राशि है तो लग्न में शुभ ग्रह होने से जातक का सिर बड़ा और और
सुन्दर होगा। इसी प्रकार भिन्न-भिन्न भावों में कंसी राशि पड़ी है

सोलहवाँ अध्याय : द्वादश भावफल ३११
और कसे ग्रह हैं उसी प्रकार का शरीर ओर शरीर के अदयव जातक
(ख) लग्नेश केन्द्र या कोण में हो, अस्त न हो और अपनी उच्च
राशि या स्वराशि में हो तथा लग्न में सौम्ण ग्रह हो; इस प्रकार लग्न
और हलग्नेश दोनों सुधरे हुए हों और अष्टमेश केन्द्र के अछाव! और किसी
स्थान में हो तो जातक दीर्घायु, घनवान्, प्रशंसित, गुण वाला, राजा
से प्रशंसित लक्ष्मीवान, सुन्दर अग वाला, दुढ़ शरीर का, निर्भय,
घामिक और अच्छे कुटुम्ब वाला होता है। ॥२॥
(ग) यदि लरग्नेश का अच्छे ग्रह से सम्बन्ध हो तो जातक उत्तम
ग्राम में वास करता है या उसे सज्जन मनुष्यों का सहवास प्राप्त हीता
है । यदि लग्नेश किसी प्रवल ग्रह के साथ हो तो जातक को किसी
विख्यात राजा का आश्रय प्राप्त होता है। इसेसे यह भी नतीजा
निकलता है कि यदि हरग्नेश दुःस्थान में पड़ा है तो जातक भी
दुःस्थान में रहृगा और यदि नीच, निबंल ग्रहों के साथ हो तो मनुष्य
का संग भी ऐसे ही मनृष्यों के साथ होता है। यदि हछग्नेश उच्च हो
तो जातक राजा हो। यदि लग्नेश स्व-गही हो तो जातक अपनी जन्मभूमि में रहता चला आये । यदि चर-राशि में हो तो जातक एक जगह
स्थिर होकर न रहे । यदि लरूग्नेश स्थिर राशि में ही तो एक जगह जम
कर रहे । और यदि द्वि-स्वभाव राशि में हो तो दोनों प्रकार का
फल हो । अर्थात् कभी संचारशील हो कभी जम कर रहे | ॥३॥।
(घ) यदि जन्म के समय लग्नेश किरणों से प्रकाशमान हो-
अर्थात् अस्त न हो तो मनुष्य विरूप्रात होता है। शदि रग्नेश सुस्थान
में हो तो जातक सुखी और वृद्धि को प्राप्त होता है। कितु यदि
लग्नेश, नीच राशि, पाप ग्रह की राशि या दुःस्थान में हो तो जातक
निकृष्ट स्थान में वास करता है। यदि लग्लेश बलवान होकर सुस्थान में
हो तो जातक सुखी, पराक्रमी, वृद्धि को प्राप्त, उत्तम जीवन व्यतीत

३१२ फलदीपिका
करता है किंतु यदि लग्नेश निर्बल हो तो मनुष्य विपत्तियों से आक्रान्त
(घिरा हुआ ), रोगों से खिन््न (अर्थात् रोगी) अर्थात् वारं-वार रोगों
और विपत्तियों का शिकार बना हुआ दु:खी जीवन व्यतीत करता है।
इन इलोकों में लग्नेश के बलवान अथवा दुबंल-उत्तम स्थान किवा
दु स्थान में रहने की महिमा बताई गई है। ॥४॥
(7) (क) यदि द्वितीयेश् लग्न में हो और जुभग्रह दूसरे में
हो, तो जातक सर्व उत्कृष्ट गुणों बाला, घती, सुन्दर मुख वाला, दूरदर्शी
और सत्कुट म्ब वाला होता हैं| यदि धनेश का सूर्य से सम्बन्ध हो तो
जातक छोक का उपकार करने वाला, विद्वानू और धनवान होगा ।
यदि धनेश का शनि से सम्बश्ध हो तो जातक की विद्या क्षुद्र (छोटे प्रकार
की) और अल्प होगी । ॥५॥
(व) यदि घनेश का बृहस्पति से सम्बन्ध हो तो जातक बंद
और त्रमंशास्त्र में विद्वान होता है। यदि बुध से सम्बन्ध हो तो
अर्थझास्त्र में पटु हो। यदि शक्र से सम्बन्ध हो तो श्वृंगार सम्बन्धी शास्त्र
में (साहित्य, कामशास्त्र इत्यादि); और चन्द्रमा का द्वितीयेश से सम्बन्ध
हो तो क्सी-किसी कला में कुशल हो; यदि मंगल से सम्बन्ध हो तो
क्रर कलाओ में विद्वान् हो और जातक चगलखोर भी हो। यदि
राहु द्वितीय स्थान में स्थित हो (या द्वितीयेश के साथ हो) तो स्पष्ट
उच्चारण न करने वाला और यदि केतु द्वितीय में हो तो हकलावे
या असत्य वचन बोलते वाला हो । यदि धनस्थान में पापष-ग्रह हो तो
मन्प्य मूख और निधन होता है। ॥६॥।
ऊपर इलोक ५और ६ में द्वितीयेश के विविध ग्रहों में सम्बन्ध
का जी फल बताया गया है वह फल उस दशा में भी होता है जब
द्वितीय भाव भी विविध ग्रहों से सम्बन्धित हो, ऐसा हमारा
मत हैं ।

सोलहवाँ अ याय : द्वादश भावफल ३१३
(3४) (क) यदि रूग्नेश और तृतीयेश का बन्ध हो और एक
दूसरे की राशि में हों अर्थात बलवान छूग्नेश तृतीय में हो और
बलवान् तुतीयेश, रूग्न में हो तो जातक साहस के कार्य करने वाला,
घेयंवानू, वीर और भात प्रेमी होता है। ॥॥७॥।
(ख) यदि तीसरे घर का मालिक बलवान् हो, सद्गग्रह के साथ॑
हो और भातृभाव का कारक भी बलवान हो और शुभभाव मेँ
बेठा हो तो भाइयों की वृद्धि होती है। किन्तु यदि कारक और
तीसरे घर का स्वामी निरबंल हों और दुःस्थान में बठ हों तो भाईयों
(ग) यदि तीसरे घर का स्वामी और तीसरे भाव का कारक
अर्थात् मंगल दोनों ऊनी राशियों में बेठ हों और बृहस्पति, सूर्य
और मंगल से दृष्ट हों तथा लग्न से तीसरे घर में ऊनी राशि हो
तो जितने नवांश तीसरे भाव में उदित हो चके हों उतने ही भाई
(7४) (क) यदि जन्मकुंडली में चतुर्थ तथा चन्द्रमा दोनीं
दुःस्थान में हों और न वे शुभ ग्रह के साथ हों और न उन पर
शभ ग्रह की दृष्टि हो बल्कि वे पाप ग्रहीं के बीच में हों और पाप॑
यूतया पाप दुष्ट हों तो माता की शीघ्यर ही मृत्यु हो जाती है।
किन््तु यदि सब वातें उपयुक्त से भिन्न हों अर्थात् चतुर्थश और
और चन्द्रमा बलवान् हो, शभ ग्रहों से यूत हीं, शुभ ग्रहों से
दुष्ट हों और शुभ ग्रह चतुर्थ में हो तो मातृ सुख होता हैं।
चन्द्रमा से चतुर्थ स्थानों में सौम्य ग्रह हों तो मात् सौख्य होता
ततीयेश ही मंगल से देखा जा सकता है स्वयं मंगल, मंगल
से नहीं देखा जा सकता है ।

३१४ फलदीपिका
(ख) यदि हरग्नेश चतुर्थ में हो या चतुर्थश लग्न में हो और
चन्द्रमा इनसे योग या दृष्टि करे तो जातक अपनी माता का अन्तिम
संस्कार (दाह, श्राद्ध आदि) करता है। यदि ये दीनों-लग्नेश और
चतुर्थेश एक दूसरे से छठ, आठवें एक दूसरे की शत्रु या नीच राशि:
में हों और इन दोनों का “बन्ध'! न हो तो जातक अपनी माता का
अंतिम संस्कार नहीं कर सकेगा ॥११॥
(ग) जिस तरह चतुर्थ भाव तथा मातृ कारक चन्द्रमा से मात्
भाव का विचार किया गया है उसी प्रकार पिता, भाई, पत्र आदि
का (भाव, कारक ग्रह, भावेश, ग्रहों का लग्न और लग्नेश से कसा
सम्बन्ध है यह विचार कर) फल कहना चाहिये। उदाहरण के
लिये लग्न, लग्तेश बलवान् हों --पंचम भाव, पंचम भाव का स्वामी
ओर पुत्र कारक बृहस्पति--इन सब में मित्रता हो तो पूत्र से प्रम
और पुत्र सुख होगा। लग्नेश और पंचमेश एक दूसरे के शत्रु हों
परस्पर छठे आठवे हों--एक दूसरे की शत्रु या नीच राशि में हों तो
पिता पुन्न में प्रेम नहीं रहेगा। ॥॥१२॥
(घ) यदि चौथे स्थान का स्वामी ओर शुक्र लग्न में और चौथे
. स्थान में या दोनों सुस्थान में हों और नीच अस्त आदि. दोषों से
रहित हों तो जातक को चढ़ने के लिये राजा की पालकी मिलती है
अर्थात् वाहन सुख होता है और स्वर्ण, बहुमूल्य भूषण, शब्या, रेशमी
वस्त्र, गो, भोग के अन्य साधन, हाथी घोड़ आदि का सुख प्राप्त
यादि चौथे घर का स्वामी दुःस्थान में हो ओर सूर्य और
मंगल के साथ हो या सूर्य और मंगल चौथे घर में हो तो जातक
का जन्म-गृह जल जायेगा। यदि राहु और शनि चतुथ घर में हों तो
“बन्ध का अर्थ इलोक ३० अध्याय १५ में समझाया गया है।

सोलह॒बाँ अध्याय : द्वादश भावफल ३१५
मकान जीणं होगा ? यदि चौथे घर में शत्रु ग्रह हो तो उस मनुष्य
की जमीन, सवारी तथा भूमि का और लोग बपहरण कर लेंगे ?
(४) (क)यदि पंचम भाव शुभ राशि और शुभ ग्रह के नवांश में
हो या पंचम भाव शभग्रह-यकत हो तो जातक बुद्धिमानू और निष्कपट
होता है । यदि पंचमेश उत्तम भाव में बंठ कर वशबिकांश में हो
तब भी यही फल । संस्कृत में 'सौम्य शब्द आया है । सौम्य के
दो अर्थ हैं शभ और बच | एक टीकाकरने सौभ्य का अर्थ 'बघ
किया है। किन्तु हमारे विचार से यहाँ सौभ्य का प्रयोग शभ के
अर्थ में किया गया है ॥१५॥
(एं) (क) नीचे कुछ योग दिये हैं जिनमें से किसी के होने
से जातक को घोर शत्रु पीड़ा होती है और वह शत्रु पीड़ा का निराकरण
नहीं कर सकता : क्
(१) पाप ग्रह छठे में हों, (२) छग्नेश बलवान षष्ठेश से
दुष्ट यायूत हो (३) छठे घर का स्वामी पाप ग्रह से दुष्ट या
यूत केन्द्र में हो | सिंस्कृत के मल इलोक से एक और भी अर्थ
निकलता है कि लग्नेश के छठ घर में होने से भी शज्न पीड़ा होती है;
यदि बलवान् षष्ठेश से दुष्ट या युत हो तो और अधिक पीड़ा
(ख) यदि लग्नेश षष्ठेश से बहुत अधिक बली हो और लग्नेश
सौम्य-ग्रह को राशि और अंश में हो और शुभ-पग्रहों से दृष्ट ही और
चतुर्थेश बलवान होकर केन्द्र या त्रिकोण में बडा हो तो जातक दढ़
शरीर वाला, नीरोग और भाग्यवान् होता है। ॥११७॥
शत्र राशि में या अस्त हो और षष्ठंश की भपेक्षा लग्नेश बलवान्

३१६ फलदीपिका
ही तथा सूर्य नवम में हो ती जातक झ॒त्र् पर विजयी होता है ओर
दत्र का नाश होता हैं। इस इलोंक में पाठान्तर भी है जिसके
अनुसार पाठ हो जायेगा “शत्रुनाशों रिपौ शुभ” | ऐसा पाठ मानने से
सुर्य नवम में हो इसकी बजाय अर्थ होगा;छठे घर में शुभग्रह हो तो
शत्र पर जातक विजयी होता है। ॥१८॥
(ध) (१) छठे घर का स्वामी जिस भावेश के साथ हो । (२)
छठे घर का स्वामी जिस भाव में बंठा हो । (३) जो भावेश छठ घर में
बडा हो । यह तीनों शत्रुता करंगे । उदाहरण के लिये पष्ठेश पंचम में
बेठा हों या पंच्रमेंश पष्ठ में बैठा हो या पंचमंथ, प"्ठेश एक ध्षाथ
बे हो तो पुत्र छ्षत्रता करेगा। ॥१९॥
(५॥) यदि सातग्रें भाव का शुभग्रहों से सम्बन्ध हो और सप्तमंश बलवान हो तो जातक की स्त्री स्वंगणों से युक्त, पति पुत्रवली
(शंप्र) (क) अधष्टमश यदि केन्द्र के अतिरिक्त अन्य किसी स्थान
में हों और लग्नेश की अपेक्षा अष्टमंश दुबंल हो तो न आधत्रि होती है
न विध्त होते हैं, न क्लेण होते हैं और जातक चिराय होता है ।॥२१॥।
(४) (क) यदि सूर्य या मंगल नवम में हो और नवम का
स्वामी दुःस्थान में पड़ा हो अथत्रा पाप ग्रही के मध्य में हो तो जातक
के पिता का मरण हो जाता है अर्थात् जातक का पिता अल्पाय
(ख) यदि दिन में जन्म हो और सूर्य सुस्थान में हो तथा शुभ ग्रह
से वीक्षित हो और नवमंश बलवान हो तो जातक का पिता दीर्षायु
*दक्षिण मारत में नवम से पिता का विचार करते हैं किन्तु उत्तर
भारत में पिता का विचार दशम से किया जाता है।

सोलह॒वाँ अध्याय : द्वादश भावफल ३१७
* होता है। यदि रात्रि में जन्म हो और शनि सुस्थान में शुभ ग्रह
बीक्षित हो और नबमंश बलवान् हो तो जातक का पिता चिरायु
(ग) यदि सूर्य और चन्द्रमा, शनि और मंगलरू से त्रिकोण में हो
लो बालक के माता पिता उसे छोड़ देंगे किन्तु यदि इन पर (सूथ
चन्द्र पर) बृहस्पति की दृष्टि हो तो जातक सुखी और चिरायु
(घ) यदि शनि नवमेश होकर चर राशि में बंठ और शभ-पग्रह
से दृष्ट न हो और सूर्य दुःस्थान में हो तो जातक को उसके पिता
के अतिरिक्त अन्य कोई व्यक्ति पाछता है। ॥२५॥।
(डः) यदि नवम स्थान में चर राशि हो और शनि से यूत या
दृष्ट हो अथवा नवमंश चर राशि में बंठा हो और श ने से यूत वा
दृष्ट हो “इन दोनों में से कोई योग हो और व्ययेश बलशाली हो तो
जातक किसी के यहाँ गोद जाता हैं।॥२६॥
(४) (क) यदि दशम में शुभ-ग्रह हो और दशम का स्वामी बलूवान्
होकर अपनी राशि में या अपनो राशि में स्थित होकर केन्द्र या
त्रिकोण में बैठे या लग्न का स्वामी बलवान् होकर दशम में बंठ तो
जातक का राजा के समान भाग्य होता है और वह दीर्घायु भी होता
है । उसके यश का बहुत विस्तार होता है और उसको प्रवृत्ति भी धर्म॑-
(ख) यदि दशम में सूर्य या मंगल हो तो जातक प्रतापी और
लोक-प्रिय होता है और यदि दशमंश सुस्थान में बंठा हो तो अत्याधिक
प्रताप से कार्य साधन करता है। यदि दशम में सौम्य ग्रह हो तो
जातक प्रशंसा के योग्य उत्तम व्यापार वाली क़्ियाये करता है। किन्तु
यदि दशम में शनि राहु या केतु हो तो मनुष्य दुष्कम करने बाला

३१८ फलदीपिका
लामश जिस भाव में हो (३) जो ग्रह या जो भावेश लाभ
में बंठ हों इन तीनों के अनृरूप वस्तु का लाभ कहना चाहिये। उदाहरण
के लिये लाभंश पंचम में बेंठे या पंचमेश लाभ में बंठ या लाभेश,
पंचमेश एक साथ हों तो विद्या, पत्र, बृद्धि, सटटे से लाभ कहना
क्योंकि पंचम से इनका विचार किया जाता है। इपी प्रकार यदि लाभश,
सप्तमंश का सम्बन्ध हो या सप्तमंश लाभ में बंठे या लाभेश सप्तम
में बंठ तो स्त्री से, साझेदारी से या व्यापार से लाभ कहना | ॥३०॥
(४7) जो भावेश बारहंबें घर में बंठ या बारहवें घर का स्त्रामो जिस
भाव में बंठ उस भाव के अनुरूप वस्तु का नाश कहे। उदाहरण के
लिये चतुर्थेश व्यय में हो तो सवारी का थ्यय, या भूमि का व्यय, व्ययेश
यदि पंचम में हो तो पुत्र द्वारा या सट॒ठे से घन का व्यय कहना
भावसिद्धिकाल
अब यह बताते हैं कि किसी भाव सम्बन्धी फल कब होगा।
भावेशस्थितभांशकोशमपि वा भाव तु वा लग्तपो
लग्नेदस्थितभांशकोणसुदयं वाप्याति भावाधिपः।
संयोगेईपि विलोकने5पि च तयोस्तद्भावर्सिद्धि तदा
ब्र यात्कारकयोगतस्तनुपतेलंग्नाच्च अन्द्रादपि ॥३१॥
किसी भाव की प्राप्ति या फल निम्न लिखित कालों में से किसी
समय होते हैं: (१) भावेश जिस राशि और अंश में हो उस से त्रिकोण
में गोचरवश जब हरूग्नेश आवे (२) लमग्तेश जिस राशि में या उससे
और अंश में है उसमें या उससे त्रिकोण में जब गोचरवश भावेश आवे ।

सोलहवाँ अध्याय : द्वादश भावफल ३१९
(२) जब लग्नेश और भावेश गोचरव्श एक दूसरे को देखें या
एक दूसरे से युक्त हो जायें (४) जब भाव कारक गोच रवश
उस स्थान पर आवबे जहाँ जन्म कुण्डली में रग्तेश वा चन्द्र
राशि का स्वामी हो (५) जब छूग्नेश मोचरवश उस भाव में आवे-
जिस भाव सम्बन्धो विचार करना हो। चन्द्रढम्न से भी इसी प्रकार
विचार करना चाहिये। ॥३१॥
यद्भावेशञास्थतक्षाशत्रिकोरास्थे गुरुयंदा ।
गोचरे तस्य भावस्य फलप्राप्ति विनिदिशेत् ॥३२॥।
यह देखिये कि जिस भाव का विचार करना है उसका स्वामी
किस राशि और किस अंश में है । जब गोचरवश बहस्पति उस
राशि और अंश से त्रिकोण में आता है तब उस भाव सम्बन्धी शुभ
लग्नारिनाथयोगे तु लग्नेशाददु्ब ले रिपो १
तदा तद्वशगः हांत्र विपरोतमतो5न्यथा ॥३३॥
जब गरोचरवश लग्नेश और षष्ठेश का योग हो अर्थात दोनों मिल
तो क्या फू होगा ? यदि हरूग्नेश की बजाय षष्ठेश दुबंल हो तो
जातक के वचद्य में शत्रु आ जाता है और यदि लग्नेश की बजाय
पष्ठेश बली हो तो जातक स्वय शछात्रु के वश हो जाता है। ॥३३॥
यदूभावपस्य तनुपस्स्य भवत्यरित्वा-
त्तत्कालशत्र वशतो<रिम्रतिस्थितो वा ।
स्पर्धा तदा वदतु तेन च मोचरस्थस्तद्त्सुहृत्वमपि संयुतिमत्रततुच ॥॥३४॥

३२० फलदीपिका
जिस भावेश को और हूम्नेश की तात्कालिक या नसगिक या
एक-दूसरे से षष्ठ-अष्टम रहने के कारण शत्रुता ।--उन दोनों का
छग्नेश और उस भावेश का-जत्र गोचरवश योग हो तो उस भाव
सम्बन्धी जत्र॒ता या स्पर्घा या कलह का कारण होना चाहिये। किन्तु यदि
लग्तेश और किसी भावेश की नंसगिक ओर तात्कालिक मित्रता हो
और लग्नेश तथा उस भावेश का गोचरबश योग हो तो उस भाव
सम्बन्धी सुख, नवीन भिन्नता आदि कहना । आगे तेईसर्वें अध्याय
में एक कुण्डली दी गग्मी है उसमें लग्नेश सूर्य है और षप्ठेश
शनि है, दोनों नंसग्रिक शत्र भी हैं ओर तात्कलिक भी और एक
दूसरे से छठे, आँठते हैं इसलिये जब जब सुर्य-शनि योग होगा
सब-तब शत्रु सम्बन्धी त्रास होगा और उसी कुण्डली में सूय छूग्नेश
है तथा बहस्पति पच॑मेश है । दोनों नेसगिक मित्र भी है और
तात्कालिक भी, इस कारण जब जब सूर्य और बृहस्पति का योग
होगा तब-तब पंचम भाव सम्बन्धी शुभ प्राप्ति होगी ? ॥३४॥
लग्नेशयद् भावपयोस्तु योगो
यपदा तदा तत्फलसिद्धिकालः ।
भावेशदोीय शुभमन्यथान्यह्लग्नाच्च चन्द्रादपि चिन्तनीयम् ॥३५॥
लग्नेश गोचरवश जतब्र किसी भावेश से योग करें तो उस भाव
सम्बन्धी सिद्धि या फल प्राप्ति होती है | मान लीजिये कोई मनुष्य
मकान या भमि खरीदने वाला है और प्रश्न करता है कि कब गृह
छाभ या भूमि लाभ होगा तो देखिये कि जन्म कुंडली में रूग्नेशचतुथंश योग होने वाला है क्या ? जब लछग्नेश चतुर्थेश योग हो तब
गृह लाभ या भूमि लाभ होगा। किन्तु यह सम्भव तभी होगा जब

सोलहवाँ अध्याय : द्वाइश भावफल ३२१
चतुर्थेश बलवान् हो । भावेश के बलवान् होने से ही कार्य सिद्धि
होती है। यदि भावेश दुर्बंठ है तो लग्तेश भावेश का योग होने
पर भी कार्य सिद्धि नहीं होगी । दशा, अन्तर्देशा का भी विचार
क्र लेना चाहिये।
जसे ऊपर लग्न कुण्डली और लछग्नेश से विचार बताया गया है
उसी प्रकार चन्द्र कुण्डली (चन्द्रमा जिस राशि में हो उसे छग्न मानकर )
विचार करना चाहिये । ॥३५॥

सत्रहवाँ अध्याय
निर्यारा प्रक शरण
तत्तद्भावादष्ठमेशस्थितांगो ततृत्रिकोणगे ।
व्ययेश्स्थितभांशे वा मन्दे तज्भावनाशनम् ॥१॥
किसी भाव सम्बन्धी नाश कब होगा यह विचार करना हो तो
यह देखिये कि विचारणीय भाव से अष्टम और द्वादश के स्वामी
कहाँ पर हैं। जब शनि गोचरवश वहाँ (विचारणीय भाव से गिनने
पर आठवें और बारहवे के स्वामी जहाँ पर हों उस्त राशि और न्वाँश
पर) आवेगा तब विचारणीय भाव का नाश होता है ॥ ऊपर जो
स्थान बताये गये हैं, जहां शनि हानि करता है वहाँ से नवम और
पंचम राशियों पर आने पर भी शनि अनिष्ठ करेगा। ॥।१॥
उदाहरण के लिये आगे अष्टकवर्ग प्रकरण में जो कुंडली दी गई
है वह देखिये। मान लीजिये दशम भाव का नाश (नौकरी या पिता
के लिये अनिप्ट) कब होगा ? दह्मम भाव में वृष है। इससे अष्टम
- धनु है--इसका स्वामी तुला के कुंभ नवांश में है जब शनि तुला के
कुंभ नवांश या इसके त्रिकोण कुंभ के कुंभनवांश गया मिथुन के कुंभ
नवांश पर आवेगा तब होगा ।
॥ निर्याणशनि: ॥॥
इस इलोक में यह बताते हैं कि मनुष्य की मृत्यु के समय शनि
गोचरवश कहाँ पर होगा ।

सत्रहवाँ अध्याय : निर्याणप्रकरण श्ररे
रन्प्रशों गुलिकों मन्दः खरद्र क्काशपो5षपि वा |
यत्र तिष्ठति तद्भांशत्रिकोणे रविजे सृति: ॥२॥
यह देखिये कि निम्नलिखित ग्रह किन राशियों और किन नवांशों
द्रेष्फाण का स्वामी | द
जब शनि गोचरवश उपयुक्त स्थानों पर (राशि और नवांश)
या उपय् क्त स्थानों से तवम या पंचम होता है तब जातक की मृत्यु
उद्यवृहगाणनाथस्य तथा रन्प्राधिपसय च॑ ।
रन्क्रद्र ककारापस्यापि भांदाकोरे गुरो स्तिः ॥३॥
यह देखिये कि निम्नलिखित कहाँ हैं (१) जन्म लग्न जिस द्रेष्काण
में है उस द्रेष्काण का स्वामी (२) अष्टमंश (३) जन्म छूग्न से २२वें
द्रेष्काण का स्वामी । उपयुक्त तीनों जिस राशि या अंश में हों उस
पर या उससे नवें या पांचवें गोचरवश जब बृहस्पति आता है तब
जातक की मृत्यु होती है। ॥३॥।
स्वस्फुटद्वादशांशे वा रन्प्रेशस्थनवांशके ।
लग्नेशस्थनवांशे वा ततृत्रिकोरे५षपि वा सृतिः ॥४॥
यह देखिये कि निम्नलिखित कहाँ है (१) सूर्य द्वादशांश राशि
(२) अष्टमेश जिस नवांश में हो (३) लग्नेश जिस नवांश में हो।
बहत्पति सूर्य गोचरवश जब उपय् कत स्थान या उनसे नवम-पंचम आते
है तब जातक की मृत्यु होती है। इन इलोक़ों में जी शनि, गुरु और

३२४ फलदीपिका
सूर्य के गोचरवश मृत्यूकालू बताया है उसका आशय यह नहीं है कि
उस समय मृत्यु हो ही जायगी क्योंकि शनि तीस वर्ष में, बहस्पति
१२ वर्ष में और सूर्य एक वर्ष में पूरा परिप्रमण कर ही लेता
है । इन गोचरों को बताने का उद्देश्य यही है कि मारंक ग्रह
की दशा-अन्तंदशा हो और उसमें यह निर्णय करता हो कि किस :
_बं, किस मास में मृत्यू होगी तब ऊपर लिखें प्रकार से देखना
रम्प्रप्नभोर्वा _भानोर्वा भांशकोणं गते विधो।
मृति वर्देत्सवमेतल्लग्नाच्चन्द्राच्च चिन्तयेत् ॥५॥
चन्द्रमा जब गोचरवश उस राशि या नवांश पर जआवे जहाँ
अष्टमेश है अंथवा जहाँ सु्य है अथवा गोचरवश जब चन्द्रमा उपयू क्त
स्थानों से त्रिकोण (नवम-पंचम) पर आवबे तब जातक की मृत्यु हो
सकती है। जिस प्रकार उपय क्त श्लोकों में लग्न से विचार बताया
. गया है उसी प्रकार चन्द्रलग्न से भी यह सब विचार करना चाहिये।
लग्नेशहीनयमकण्टकभांशकोरं
प्राप्ततथवा शनिविहोनहिमांशुभांशम् ।
याते गुरो स्वमररन्त्वथ राहुहीनभूसुनुभांशकगुरों सहजप्रशाशः ॥६॥
(१) लरूग्नेश की राशि, अंश, कला में से यमकंटक की राशि,
अंश, कला घटाइये । जो शेष बचे उसको कहिये “क”॥। (२) शनि की
राशि, अंश, कला में से चन्द्रमा की राशि, अंश, कला घटाइये, जो
बंष बचे उसको कहिये “ख”। उपयु कत “क” और “ख” जिन राकश्ति

सत्रहवाँ अध्याय : निर्याणप्रकरण ३२५
और नवांश में हों उन राशि नवांश पर या उनसे नवम, पंचम जब
गोचरवश बृहस्पति आता है तब जातक की मृत्यु होती है ।
राहु की राशि, अंश, कला में से मंगल की राशि, अंश, कला
घटाइये, जो शेष बचे उसको कहिये “ग” । “ग जिस राशि और नवांश
में है उस स्थान पर या उससे ववम-पंचम जब गशोचरवश बृहस्पति
आता है तब जातक के भाई की मृत्यु ही सकती है। ॥६॥॥
भानो: कणष्टकर्वाज़तस्थ भवनांशे या त्रिकोरो गुरो
तातो नह्यति कण्टकोनगुलिकक्षाशश्रिकोरे शनों ।
अकनिन्दुगृहांशकोणगगुरो चन्द्रोनमन्दात्मजक्षेत्र इशे5प्यथवा त्रिकोणगृहगे भन््दे जनन्या मृति ॥७७
सूर्य की राशि, अंश, कछा से यमकंटक की राशि, अंश कला घटाइये |
जो शेष बच उसे कहिये “क”। “क” जिस राशि अ्रर नवांश में है
उस पर या उससे नवमपंचम ग्रोचरवश बहस्पति आता है तब जातक
के पिता की मत्य ही सकती है।
यमकंटक की राशि, अंश, कला में से मान्दि (गुलिक) की राशि,
अंश, कला घटाइये, जो शेष बच उसे कहिये "ख'”। “ख” जिस राशि
और नवांश में है.उस पर या उससे नवमपंचम पर जब गोचरवश
शनि आवे तत्र जातक के पिता की मृत्यु हो सकती है ।
सूय-स्पष्ट में से चन्द्र स्पष्ट घटाइये, जो शेष बचे उसे कहिये
“भग”। “ग” जिस राशि और न॒वांश में हो उस पर या उससे नवम
पंचम जब गोचरवश बृहस्पत्ति आबे तब जातक की माता की मृत्यु
हो सकती है । द
चन्द्र-स्पष्ट में से मान्दि-स्पष्ट घटाइये, जो शेष बचे उसको कहिये
“घ”। “घ” जिस राशि और नवांश में है उस पर या उससे नवम

या पंचम जब गोचरवश दनि आवे तो माता की मत्य हो सकती
बदेतात्यरिनक्षत्रनाथार्च यमकणष्टकम् ।
त्यक्त्वा तझ्धबने कोरे गुरो पुश्नविनाशनस् ॥८॥
जन्म नक्षत्र से पांचव नक्षत्र का स्वामी जो ग्रह है उसकी राशि,
अंश, कला में से यमकंटक की राशि, अंश, कला घटाइये । जो शेष
बच उस स्थान पर या उससे नवमपंचम जब गोचरवश बहस्पति
आबे तो पुत्र की मत्य हो सकती है। ॥॥८॥
लग्माकंसान्दिस्फुटयोगराशेरधीश्वरो यख्भूवनोपगस्तु ।
तद्राशिसंस्थे पुरुहृतवन्धे तत्कोणगे बा मृतिसेति जातः ॥॥६॥
निम्नलिखित को लीजिये : लग्न स्पष्ट, सूर्यस्पष्ट और मान्दि-
स्पष्ट । जो योम आबे उस राशि का स्वामी कहाँ है यह देखिय । उस
स्वामी के स्थान पर या उससे नवम पंचम जब गोचरवश बृहस्पति
आवे तो जातक की मृत्यु ही सकती है। ॥९॥
मान्दिस्फुूटे भानुसुतं विशोध्य
राइयंशकोरे रविज मृतिः स्यात् ।
धमादिपञज्चग्रहयोग राशि-
दर बकाणयाते5कंसुते चर मृत्यु: ॥॥१०॥
(7) मान्दि स्पष्ट में से शनि स्पष्ट घटाइये, जो शेष बच उस पर
या उससे नवमपंचम जब गोचरवश शनि आवे तो जातक की मृत्यु

सत्रहवाँ अध्याय : निर्याणप्रकरण २३२७
(४) धूम आदि पांचों उपग्रहों को जोड़िय । जोड़ने से जो राक्षि
और द्रेष्काण आवे उस पर जब गोचरवश शनि आता है तो जातक
बिलग्नमान्दिस्फुटयोग भांशं
निर्याणमासं प्रवदन्ति तज्ज्ञा: ।
निर्याराचन्द्रों गुलिकेन्दुयोंगो
लग्नं विलग्नाकिसुतेन्दुयोग: ॥११॥॥
(7) लग्न स्पष्ट ओर मान्दि-स्पष्ट को जोड़िये, जो योग आवे
बह मृत्यु का मास हुआ अर्थात् उस राशि में जब सूर्य आवेगा तब
जातक की मृत्यु होगी ।
(7) मान्दि स्पष्ट और चन्द्र स्पष्ट को जोड़िये, जो राशि आवे
उस राषि पर मृत्यु के समय चन्द्रमा होगा ।
(7) छरूग्न स्पष्ट, मान्दि-स्पषष्ट और चन्द्र स्पष्ट को जोड़िये |
जो योग आवे वह मत्यु के समय लग्न होगा । ॥११॥
सान्दिस्फुटोदितनवांशगते5म र ड्य
तद॒द्वादर्शांशसहिते दिननाथसूनों ।
दर ककारकोणभबने दिनपे चमृत्यु...
लग्नेन्दुमान्दियुतभेशंगतोदये स्थात् ॥१२॥॥
यह देखिये कि भान्दि किस नवांश में है। इस नवांश में जब
बहस्पति आवे; यह देखिये कि मान्दि किस द्वादशांश में है। इस
द्रादशांश में जब शनि आवे; और मान्दि किस द्वेष्काण में है, उस
द्रेष्काण में या उनसे नवमपंचम जब गोचरवश सूर्य आवे तब जातक

भ२८ फलदी पिका
की मृत्यु होगी । मृत्यु के समय छग्न कौन सा होगा ? जातक
की जन्मकुण्डली में लग्न, चन्द्रमा और मान्दि स्पष्टों को जोड़िये ।
जो योग आवे उस राक्षि का स्वामी कहाँ बंठा है यह देखिये। जिस
राशि में बंठा है वही राशि मृत्यु के समय लग्न होगी। ॥१२।॥
गुलिक रविसूनु ले गुणित्वा मवसंख्यया ।
उभयोरक्यराद्यंद्रगृहगे रवथिजे मृतिः ॥१३॥
मान्दि स्पष्ट को नौ (९) से गुणा कीजिये तथा शनि स्पष्ट को
९ से गुणा कीजिये | दोनों का योग कीजिये । यह योग जिस राशि
और जिस नवांश पर आवबे उस पर जब गोचरवद् शनि आता है तो
जातक की मृत्यु हो सकती है।
सस््फुटे विलग्ननाथस्थ विशोध्य घमकण्टकम् ।
तद्राशिनवभागस्थे जीवे मृत्यु संशयः ॥१४।॥
लग्नेद्-स्पष्ट में से यमकंटक घटाइये और यह देखिये कि कौन
सी राशि और कौनसा नवांश आता है। जब बृहस्पति गोचरवश इस
नवांश पर आता है तो जातक की निस्सन्देह मृत्यु होगी । ॥१४॥
षट्ठावसानरन्प्रशस्फुटक्यभवन गते ।
ततृत्रिकोणोपगे वाषइपि भन््दे मृत्युभयं नुणाम् ॥१५॥
षष्ठश, अष्टमश, और द्वादशेश इन तीनों ग्रहों की राशि, अंश
कला जोड़िये । अर्थात् इन तीनों के ग्रह स्पष्ट जोड़िये। जोड़ने से जो
राशि आवे उस राशि में या उससे नवम पंचम जब हानि आवे तो
जातक की मृत्युहों सकती है ।॥१५॥।

सत्रहवाँ अध्याय : निर्याणप्रकरण ३२९
उद्यवृहगारापतिराशिगते सुरेड्य
तस्थ त्रिकोरशाभपि गच्छति वा विनाशम् ।
रन्प्रत्रिभागपतिसन्दिरगे5थ सन््दे
प्राप्त त्रकोशमयवास्य वदन्ति मसृत्युम् ॥१६॥
यह देखिये कि जन्म लग्न में जो द्रेष्काण है उसका स्वामी कहाँ
है । जब बृहस्पति इस द्वेष्काण पति के ऊपर से गजरे या उससे नवमप्चम गोचरवद जावे तो जातक को मृत्युभय होता है। यह बृहस्पति
के गोचर वश फल बताया गया है । अंब इसी इलोक में शनि के
गोचरवश कब मृुत्युभय होगा यह बताते है: यह देखिये कि अष्टम
भाव मध्य पर कौन सा द्रेष्काण है । और यह द्वेष्काण पति कहाँ
पर है । जब शनि इस द्रेष्काण-पति की राशियों में से गुजरता है
या उससे नवम पच॑ंम जाता है तो जातक को मृत्यभय होता
विलग्नजन्माप्टम राशिनाथयो:
क् खरत्रिभागेश्वरयोस्तयोरपि ।
शशा ड्ूमास्झोरपि दुर्बेलांशकजत्रिकोशगे सुयसुते सतिर्भवेत् ॥१७॥
* मूल इलोक में शब्द आया है रन्ध्रजिभागपति मन्दिरगेडथ
इसके दो अर्थ हो सकते हैं अष्टम भाव में जो द्रेष्काण है उसका
स्वामी जिस राशि में है उसमें से जब शनि गजरे तो मृत्यु समय
या जब उससे नवमपंचम जाबे तों जातक को मृत्यभय हो
सकता है ।

३३० ह फलदीपिका
यह देखिये कि निम्नलिखित दो-दो में से कौन सबसे अधिक
दुबंल है: ($) लग्न से अष्टम राशि का स्वामी और जन्म-राशि
से अष्टम राशि का स्वामी (7) जन्म छूग्त से २२वें द्रेष्काण का
स्वामी और चन्द्रलग्न से २२वें द्रष्काण का स्वामी (४) चद्धमा और
(7९) मान्दि । इन मे जो सबसे दुबंल हो वह जिस नवांश में है
उस, नवांश से जब शनि गोचरवश या इससे नवम या पंचम जाता
है तो जातक को मृत्युभय होता है। ॥१७॥
लग्नाधिपस्थितनवांशकरा शितुल्य॑
रन्प्राधिपस्य गृहमापतिते घदेशे ।
तस्मिन्वदेन्मरणयोगमनेकशास्त्रसंक्षुण्णखिन्लमतिभिः परिकोतितं तत् ॥१८॥
यह देखिये कि लग्नेश किस नवांश में है। इस नवांश की राशि
को कहिये “क”। अष्टमंश किस राशि में है--जिसमें हो उसे कहिये
“ख” | मंष से जितनी दूर “क” राशि है, “ख” से उतनी ही दूः
राशि पर जब गोचरवश दनि जाता है तब जातक की मृत्यु हूं
सकती है। ऐसा उन विद्वानों का मत है जिन्होंने अनेक शास्त्रों क
भ्रध्ययन किया है ।॥॥१८॥।
शशाडूसंयुक्तहगारापुवंतः
खरत्रिभागेशमगुह गतेडषपि वा ।
त्रिकोणगे वा मरणं शरोरिणां
शशिन्यथ स्यात्तनुरन्प्ररिःफगे ॥१९६॥
अब यह बताते हैं कि मृत्यु के समय चन्द्रमा कहाँ होगा । इः
इलोक में यह बताया गया है कि निम्नलिखित किनन््हीं स्थानों '
सन्द्रमा मृत्यु के समय हो सकता है ।

सत्रहवाँ अध्याय : निर्याणप्रकरण ३३१
(7) जन्म कालीन जिस द्रेष्काण में चन्द्रमा हो उसमें जब
गोचर वश चन्द्रमा आये
(४) जन्म में चन्द्रमा जिस स्थान पर है वहाँ से गिनने पर जो
बाइसवाँ द्रेष्काण हो उस २२वें द्रेष्काण के स्वामी की राशि।
(४४) ऊपर (7) तथा (9) में जो स्थान बताये गये हैं उनसे
नवम यथा पंचम (ध४) लऊगत में (४) लऊूर्न से अष्टम या (५) छूग्न
निधनेश्वरगतराक्षों भानाविनन््दों तु भानुगतराशों !
निधनाधिपफ्संयुकते नक्षत्रे निदिशेन््मरणस् ॥॥२०॥)
यंदि जन्म ऊग्न से अष्टम का स्वामी जहाँ बंठा है उस राशि
में सूथ गोचरवश जा रहा हो और चन्द्रमा (क) जिस राशि में
जन्म कुण्डली में सूर्य बेठा हो उस राशि में जा रहा हो (ख) या
जन्म लग्न से अथ्टमेश जन्मकुण्डली में जिस नक्षत्र में हो उस
नक्षत्र में चन्द्रमा गोचरवश हो तो जातक की मृत्यु हो सकती है।*
यो राशिगु लिकोपेतः ततृत्रिकोशगते शनो ।
मररांं निशिजातातनां दिविजानां तदस्तके ॥२१॥
* जब दशा-अन्तंदशा मारक ग्रह की हो तब शनि गरोचरवश
कब मारक होगा और गुए गोचरवश कब मारक होगा, यह सब
निकाल लेने पर सूर्य और चन्द्रमा के अनिष्ट गोचर का विचार
करना चाहिये अन्यथा सूर्य भों एक वर्ष में और चन्द्रमा एक मास
में सब राशि भ्रमण कर लेता है।

३२३२ फलदी पिक।
यदि जातक का जन्म रात्रि का हो तो यह देखिये कि गुलिक
किस राशि में है। उस राशि से जब त्रिकोण में गोचरवश शनि आवे
तो जातक की मृत्यु हो सकती है और यदि दिन का जन्म हो तो गुलिक
जिस राशि में है उससे सप्तम राशि में जब गोचरवश शनि आवे तो
मृत्युप्रद हो सकता है ॥॥॥२१॥
गुरुराहुस्फुटक्यस्य राशि यातो गुरुयंदा ।
तदा तु निधन विद्यात्ततृश्रिकोणगतोइ्थवा ॥२२॥
बृहस्पति स्पष्ट और राहु स्पष्ट को जोड़ लीजिये। जो राशि आवे
उसमें गोचरवश जब बृहस्पति जावे या उस राशि से नवम या पंचम
गुरु गोचर में हो तो मृत्यप्रद हो सकता है ॥२२॥
अष्टमस्य त्रिभागांशपतिस्थितगृहं शनों ।
तदीशंनवभागक्ष गते वा मररणं भवेत् ॥२३॥।
(१) छग्त से गिनने पर अष्टम भाव मध्य पर जो द्रेष्काण
हो उस द्वेष्काण का स्वामी जन्मकुण्डली में जहाँ बंठा है उस राशि
में गोचरवश जब शनि आवे तो जातक की मृत्यु हो सकहृती है ।
(२) जन्म रूग्न से अष्टमेश जिस नवांश में हों उस नवांश राशि
में भी जब शनि गोचरवश भ्रमण करे तो मृत्यु कर सकता है।
जन््मकाले शनो यस्य जन्माक्ठमपतेरषि ।
राशेरंशकराशेर्बा त्रिकोशस्थे शनों मृतिः ॥२४॥
(१) जन्म कुण्डली में शनि जिस राशध्ति और अंश में है उस
राशि या उस अंश में या उससे नवमपंचम जब गोज रवश इदन्नि

सत्रहवाँ अध्याय : निर्याणप्रकरण ३३३
जावे तो मृत्यु १कर सकता है। (२) जन्मकुण्डली में चन्द्रमा जिस
राशि में है उस राशि कॉ स्वामी जिस राशि या अंश में हो या
उसमे तवम या परम जब गोचर रव॒श शनि हो तो मत्युप्रद ही सकता
है। (३) जन्म लग्न से अष्टमेश जिस राशि या अंश में हो उसमें
या उससे नवभ्त पंचम यदि गोत्र वश शनि हो तो मृत्यु कर सकता
निशीन्दुराशो चेज्जन्म भान्दिभें्शे शनों मृतिः ।
दिवाकंभे चेत्तवृश्चनतश्रिकोशे वा शनों मृतिः ॥२५॥
(१) यदि रात्रि का जन्म हो तो मृत्यु तब होगी जब
शनि मोचरवश उस राशि और अंश में जा रहा हो जिस में चन्द्रमा
या मान्दि हो (२) यदि दिन में जन्म है तो मृत्यु उस समय होगी
जब जिस राशि और अंश में मूर्य हो उसमें क्रथवा उससे परवें, ७वें
या ९वें जब गोचरवश शनि जावे ।॥२५॥
रन्ध्रश्वराद्यायति भे मान्दिस्तावति भे ततः ।
शनिइचेन्मररं ब्रयादिति सवृगुरुभाषितम् ॥२६॥।
जन्मकुण्डली में यह देखिये कि अध्ठमंश से मान्दि कितने राशि
और कितने अंश दूर है। जब मान्दि से इतनी ही राशि और इतनी
ही! अंश की दूरी पर शनि गोचरवश आबे तब जातक की मृत्यु होगी,
यह सद्गुरुओ का कथन है। ॥२६॥
जन्मकालीनभृगुजात्कामशत्र व्यये रवो ।
मररां निश्चितं ब्र यादिति सदृगुरुभाषितम् ॥२७॥

३३४ फलदीपिका
यह देखिये कि जन्मकुण्डली में शुक्र किस राशि में है | इस राशि
से जब गोचरवश €६ठे, ७वें या १२वें सूर्य हो तब मृत्यु होगी। ऐसा
तो प्रति वर्ष तीन बार होता है इसलिये जेसा पहले बता च्के हैं जब
अन्य बातों से पूर्ण मारक का योग आता है तभी यह विचार करना
चाहिये कि मृत्य कब होगी। ॥२७॥।
तिप्ठस्त्यप्ठम रिःफषष्टपतयों रन्प्रत्रिभागेद्बरों
. मान्दियज्धूवनेषु तेष्वपि गृहेष्वा्कोक्यसु्यन्दवः ।
सर्वे चारवशात्प्रयान्ति हि यदा मृत्युस्तदा स्थान्नणां
तेषामंशवशाद्वदन्तु निधन तत्ततृत्रिकोशे5पि वा ॥२८॥
यह देखिये कि निम्नलिखित कुण्डली में किन राशियों में हैं :--
(१) अष्टमेंश (२) व्ययेश (३) षष्ठेश (४) अष्टव भाव मध्य
जिस द्रष्काण में है उसका स्वामी (५) मान्दि। जब गोचर बश शर्त,
बहस्पति, सू और चन्द्र उपय क्त राशियों में जा रहे हो तो जातक
की मृत्यु हो सकती है अथवा उपय कत जिन नवांशों में हो उन
नवांशों में या उनसे नवत पंचम जब शनि, गुरु, सं, चन्द्र गोचरवश जावे तो मृत्य हो सकती है।॥॥२८॥

अठा रहवाँ अध्याय
हि ग्रहयोग
दो-दो ग्रहों के योग का फल
दो दो ग्रहों के योग का जन्म कुण्डली में क्या फल होता है यह
इस अध्याय में बताया गया है।
तिग्मांशुजनयत्युषशसहितो यन्त्राइमकारं नरं
भोमेनाघरतं ब॒ुघेन निपुर्णं धोकीतिसोख्यान्वितम् ।
क्रं वाक्यतिनान्यकायनिरतं शुक्रण रज्भयुधे-
लंब्धस्वं रविजन धातुकुशलं भाण्डप्रकारेषु वा ॥१॥
कूटस्श्यासवकु भपण्यमशिवं मातुः सवक्र: शी
सज्ञः प्रश्नतवाक्यमथ निपुणं सोभाग्यकोर्त्यान्वितम् ।
विक्रान्तं कुलमुख्यमस्थिरमाते वित्तंत्वरं साड्िरा
बखाणां ससितः क्रियादिकुशलं साकिः पुनभ् सुतम् ॥२॥
मलादिस्नेहकूट व्यंबहरति वर्ग्बाहुयोद्धा ससोम्ये
पुयंध्यक्ष: सजीबे भवति नरपतिः प्राप्तवित्तो द्विजो वा।
गोपो सललो<थ दक्षः परयुवतिरतों द्यतकृत्सासुरेज्ये
दुःखातो5सत्यसन्ध: ससबवित॒तनये भूमिजे निन्दितशभ्व ॥३॥
सोम्ये रड्भचरो बृहस्पतियुते गोतप्रियो नृत्यविद्
बाग्सी भूगणपः सितेन म्दुता मायापटुलम्पटः ।

३३६ फलदी पिका
संद्रिद्ों धनदरारवान् बहुगुएः शुक्रण युक्ते ग्रुरो
से यः इसश्रुकरो5सितेन घटकृज्जातो5न्नकारो5पि वा ॥४॥
असितसितसमागमे5ल्पचक्षु-
यु वतिसमाश्रयसम्प्रवृद्धवित्त: ।
भवति च लिखिपुस्तकचित्रवेत्ता
कथितफलः परतो विकल्पनोयाः ॥५॥
(3) यदि जन्म के समय सूर्य और चन्द्रमा एक राशि में हों तो
जातक यंत्र और पत्थर के काम में कुशल होता है; सूर्य और मंगल
एक साथ हों तो पाप करता है; सूयं और बुध एक राशि में हों तो
निषुण, बुद्धिमान्, कीतिवान् और सुखी हो । सूर्य बृहस्पति एक राशि
में हों तो ऋुर हो और बन्य लोगों के कार्य में लगा रहे; सूर्य और
शुक्र एक साथ हों तो रंग अर्थात् नाचना, गाना, सिनेमा, नाटक आदि
से या शस्त्रों द्वारा धनोपार्जन करे; सूर्य शनि एक साथ हों तो घातु
(लोहा इत्यादि) के कामों में अथवा बतेनों के कार्य में कुशल हो ॥॥१॥
(7) यदि चन्द्ररमंगल एक साथ हों तो आसव, घड़े दुकानदारी
भरत के बतेन (जो दो धातुओं को मिलाकर बनाया जाता है) आदि
का कार्य करे। मात सुख के लिये यह योग अच्छा नहीं है। थदि माता
जीवित रहेगी तो सम्भवतः बालक उसका आज़्ाकारी न हो । यदि
चन्द्रबूध साथ हीं तो जातक मीठे और नभ्र वचन बोलने वाला,
अर्थ नियुण (घन के कार्य में निपुण अथवा किसी वाक्य या गणित का
अर्थ लगाने में निषुण) सौभाग्यवान् और कीतिवानू हो। यदि चन्द्रमा
ओर बृहस्पति एक साथ हों तो विक्रमशाली, अपने कुल में मुख्य और
बहुत घनी हो किन्तु ऐसा व्यक्ति अस्थिर मति होता है अर्थात् मुस्तकिल
मिजाज नहीं होता। यदि चन्द्रमा और शुक्र एक सांथ हों तो वस्त्रक्रिया (कपड़े के कारबार) में कुशल हो। यदि चन्द्रमा और शति

अठा रहवाँ अध्याय : द्विग्रहयोग ३३७
एक साथ हों तो ऐसी स्त्री का पुत्र ही जिसने द्वितीय बार विवाह किया
हो । हमारे विचार से यह योग हिन्दू समाज की उस जातियों पर घटित
नहीं होगा जिनमें पुनरविवाह की प्रथा नहीं है । ॥ २ ॥।
. [7) यदि मंगल और बच एक-साथ हों तो मूल (जड़ वाले
पदार्थ --जड़ी बूटी, पौधे, वक्ष, वृक्ष की छाल आदि), तेल, घी, चिकने
पदार्थ, दवा आदि के व्यापार से लाभ होता हैं और जातक बाहु से
यद्ध करने वाला भी होता है। यदि मंगल और बह॒स्पति एक साथ हों
तो किसी नगरी का अध्यक्ष हो या राजा हो या घनवान ब्राह्मण हो ।
यदि मंगल और शुक्र एक साथ हों तो गोप (यौओं का मालिक) , पहलवान,
दूसरे की स्त्रियों में रत, जुआ खेलने बाला और चतुर होता है।
यदि मंगल और शनि साथ हों तो दुःखी निन्दित, झूठी प्रतिज्ञा वाला
अर्थात् झूठ बोलने बाला होता है। ॥३॥।
(7४) यदि किसी जन्मकुण्डली में बुथ और बृहस्पति एक साथ हो
तो जातक नाटक में काम करने वाला (स्टेज पर) गाने का शौकौन और
नृत्यकला जानने वाला होता है । यदि बुध और शुक्र साथ हों तो
: जातक वाग्मी (अच्छा बोलने वाला) जुप्रीन का स्वामी, गण (चुनी
हुई संस्थाओं) का अध्यक्ष होता है। यदि बृध और शनि एक
साथ हो तो मायापद (बहुत चालाक) और लम्पट हो ।
(०) यदि बहस्पति और शुक्र एक साथ हों तो जातक उत्तम
विद्या वाला, घनवान्, स्त्रियों से युक्त और बहुत गुणों से सम्पन्न होता
है। यदि बृहस्पति और शनि एक साथ हों तो जातक नाई का,
कुम्हार का या भोजन बनाने वाले का का करे एंसा मन््त्रश्वर
महाराज का मत है। हमारे विचार से बृहस्पति ज्ञान का प्रतीक है
और शनि वेराग्य का इस कारण बृहस्पति व शनि एक साथ हों तो
जातक अन्तम् खी वृत्ति वाला होता है। ॥ ४ ॥
(शं) यदि शुक्र और शनि एक-साथ हों तो जातक की दृष्टि
में कुछ कमी हो। ऐसे व्यक्ति की सम्पत्ति, वृद्धि किसी युवती का

३३८ फलदीपिका
आश्रय लेने से होती है। ऐसा व्यक्ति लिखने में, चित्रकारी में,
पुस्तक आदि के कार्य में दक्ष होता है। ऊपर दो-दो ग्रहों के एक
साथ होने का फल बताता गया है। यदि दो से अधिक ग्रह एक साथ
हों तो ऊपर कहे हुये फलों का तारतम्य कर फलादेश करना
भपो विद्वान भूषतिभ् पतुल्यभ्रन्द्र मेष मोषको नि्घनश् ।
निस्स्वः स्तेनों लोकमान्यों महोशः
स्वाल्य: प्रेष्यश्वापि हृष्टे कुजाशेः ॥६॥
युग्मस्थेउयोजी विभूषज्ञधष्टा-
इन्द्र हष्टे तन्तुवायोपष्धनी थे ।
स््वक्षें योधप्राज्ञसुरिक्षितोशा
लोहाजीवो नेत्ररोगो क्रमेशा ॥७॥
राजा ज्योतिथिद्धनाद्यों नरेन्द्र:
सिहे चन्द्र नापितः पाथिवेन्द्र: ।
बक्षो भपः सनन््यपः कन्यकायां
निष्णतः स्थादृभूसिनाथरुच भूपः ॥८॥
शठो नृपस्तोलिनि रुक््मकार
इचन्द्र बिक स्यात्पिशुन: खलदय ।
कोटे नृपो युग्मपिता महीशः
स्याद्स्त्रजीवी विक्रताडुवित्त: ॥६॥॥

अठा रहवाँ अध्याय : द्विग्रहयोग ३२९
' धर्ताो हयाड्र स्वजनं जनेहीं
नरोघमाश्ित्य शठः सदम्भः ।
भूपो नरेश्ञः क्षितिपो विपश्चि-
. ड्नो दरिद्रो मकरे हिमांशों ॥१०॥
कु भेजन्यदा रनिरतः क्षितिपो नरेन्द्र
वेश्यापतिनू पवरों हिसगो नुमान्यः ।
अन्त्येषघकृत्पटुमतिनू पतिइच विद्वान
दोषकहर्दुरितकृच्च कुजादिहृष्टे ॥११॥
(१) यदि चन्द्रमा मंष में हो और उस पर सूर्य, मंगल, बुध,
बृहस्पति, शुक्र या शनि की दृष्टि हो तो क्रमश: निम्नलिखित फल
(४) यदि चन्द्रमा वृषभ में हो और सूर्य, मंगल, बुध, बृहस्पति
शुक्र या शनि से देखा जाय तो क्रमश: निम्नलिखित फल होता है।
(॥) मदि चन्द्रमा मिथुन का हो और सूर्य, मंगल बुध, बृहस्पति,
शुक्र, शनि से दृष्ट हो तो क्रमश: निम्नलिखित फल. होता है
(४) विद्वान (५) साहसी (६) तातेबाने या कपड़े का काम करने
(7४) यदि चन्द्रमा कर्क में हो और सूथे, मंगल, बुध, बृहस्पति,
शक्र, शनि की उस पर दृष्टि हो तो क्रमशः निम्नलिखित फल होता

३४७ फलदी पिका
(५) राजा और (६) लोहे के पदार्थ से जाजीविका कमाने
(५) यदि चन्द्रमा सिंह में हो और भिन्न-भिन्न ग्रहों से दुष्ट
हो तो निम्नलिखित फल होता है (१) सू० से राजा (२) म० से
राजा (३) बु० से ज्योतिष शास्त्र जानने बाला (४) बु० से
घनाढद॒य (५) शु० से राजा और (६) श० से नाई होता है | जो
नाई नहीं होते वे माई सदुश क्याम करने वाले होते हैं ।
(शा) यदि चन्रमा कन्या राक्षि में हो और सूर्य आादि ६
ग्रहों से दुष्ट हो तो निम्नलिखित फल होता है । (१) सू० से
सेनापति (५) शु० से चतुर (६) श० से भूमिनाथ (जमीन का
(५) यदि चन्द्रमा तुला में हो और सूय बादि ग्रहों में से
किसी से दृष्ट हो तो क्रमशः निम्नलिखित फल होता है (१)सूु० से
(शं0) यदि चन्द्रमा वृष्चिक में हो तो उस पर भिन्न-भिन्न
ग्रही की दृष्टि का निम्नलिखित फल होता है (१) सूर्य से दुष्ट
हो तो निर्धन (२) मंगल से राजा (३) बुध से दृष्ट हो तो जुड़वे
बच्चों का पिता या माता (४) वहस्पति से दृष्ट हो तो राजा (५)
शक्त से दुष्ट हो तो कस्त्र से आजीविका कमाने वाला (६) शनि से
(7४) यदि जन्म के समय चन्द्रमा धनु में ही और किसी ग्रह से
दुष्ट हो तो विविध ग्रद्दों की दृष्टि के अनुसार निम्नलिखित फल होता
ब० से हो तो बहुत से आंदमिथों का स्वामी (४) वृहस्पतति से दृष्ट

अठा रहवाँ अध्याय : द्विग्रहयोग ३४९१
हो तो राजा या बहत से आदमियों पर हुकमत करमे वाला (५) शुक्र
से दृष्ट हो तो बहुत से आदमियों को आश्रय देने वाला और (६)
शनि से दृष्ट हो तो शठ हो ।
(5) यदि जन्म के समय चन्द्रमा मंकर में हो और क्द्रमा किसी
प्रह से दृष्ट हो तो निम्नलिखित फल होता हैं। (१) सू० से दरिद्र
शु० से बुद्धिमात् या विद्वान और (६) शनि से घनी होता है। ॥॥१०॥
(४) यदि चन्द्रमा कुम्भ राशि में हो ओर किसी ग्रह से दृष्ट हो
तो विविध ग्रहों से दप्ट होने का निम्नलिखित फल हैं। (१) सू
से लोकमान्य (२) मं० से अन्य व्यक्तियों की स्त्री में रत (३) बुध
से भूमि का स्वामी (४) ब॒ु० से नरेन्द्र (५) शु० से वश्याओं का
प्यारा (६) श० से राजाओं में श्रेष्ठ ।
(हा) चन्द्रमा के मीन में होने से और किस्री ग्रग से दृष्ट होने से
निम्नलिखित फल होता है (१) सू० से कृष्ट कर्म करने वाला (२)
से विद्वान् (६) श्० से केवल दोधों पर दृष्टि रखने वाला। ॥११॥!
चन्द्रमा के विभिन्न नवांशों में होने का ओर उस पर
विविध ग्रहों को दृष्टि का फल
आरक्षको वधरुति: कुशलद्च युद्ध
भूषो5यंवान्कलहकृत्क्षितिजांशसंस्थे ।
मर्खोपन्पदा रनिरतः सुकविः सितांशे
सत्काव्यकृत्सुखपरो5न्यकलत्रगइच ॥१२॥
बोघे हि रझुचरचोरकवीजलमन्त्रि-
गेयश्नशिल्पनिपुणः शशिनि स्थितेंड्ी ।

३४२ फलदीपिका
स्वांदोइल्पयात्रधनलुब्धतपस्विमुख्य:
स्श्रीप्रष्पकृत्यनिरतइच निरीक्यमाणे ॥॥१३॥
सक्रोधो नरपतिसंसतो निधोश:ः
सिहांशे प्रशुरसुतो5तिहिस्नकर्मा ।
जीयांशे प्रथितबलो रगोपदेष्टा
हास्यक्ः सचिवविकामबृद्धशोलः ॥१४॥
अल्पापत्यो दुःखितः सत्यपि स्वे
मानासक्तः कर्मरिं। स्वेधनुरक्तः ।
वृष्टस्त्रोौष्ट: कोपनतचाकिभागे
चन्द्र भानो तद्विन्द्रादिदृष्टे ॥१५॥
($) यदि जन्म के समय चन्द्रमा मंगल के नवांश में हो (मंष
या बृश्चिक नवांश) और सूर्य आदि किसी ग्रह से देखा जाता ही
तो निम्नलिखित फल होता है। (१) सूय से रक्षा करने वाला (२) मं०
से वध में रुचि रखने बाला (३) बु० से युद्ध में कुशल (४) बु०
से राजा (५) शु० से घनवान् (६) श० से कलऊह करने वाला ।
(४) यदि चन्द्रमा वृषभ या तुला नवांश में हो और किन्हीं
ग्रहों से दृष्ट हो तो निम्नलिखित फल होता है (१) सू० से मूख
(२) मं० से दूसरे की स्त्रियों में रत (३) बु० से उत्तम कृषि
(४) बृ० से उत्तम काव्य करने बाला आर्थात् ग्रन्थकर्ता (५) शु
से सुख के साधनों की प्राप्ति में लगा हुआ, (६)शनि से दूसरे व॑
स्त्रियों से अनुचित सम्बन्ध रखने वाला । ॥१२॥
(४) यदि चन्द्रमा मिथन या कन्या नवांश में हो तो उस ५
विविध ग्रहों की दुष्टि का फल निम्नलिखित है (१) यू० से रंग मं

अठारहनाँ अध्याय : द्विग्रहयोग ३४३
पर काम करने वाला अर्थात् नाटक-सिनेमा आदि के कार्यों से
(५) जशु० से गान-विद्या जानने वाला (६) शा० से शिल्प
निपुण । क्
(५) यदि चन्द्रमा कर्क नवांश में हो और किसी ग्रह से दृष्ट
हो तो निम्नलिखित फल होता है। (१) सू० से छोट शरीर वाला
श्रेष्ठ पद को प्राप्त (५) शु० से किसी स्त्री को मातहती में काम
करने वाला (६) श० से अपने कार्य में लगा हुआ । ॥१३॥
(५) यदि चन्द्रमा सिह नवांश में हो तो विविध ग्रहों से दुष्ट
कपापात्र (३) बु० से खजाने का स्वामी अर्थात् घी (४) ब॒०» से
उच्चपदाधिकारी (५) शु» से पुत्रहीत (६) श० से क्र कर्म करने वाला
हिंसक ।
(शं) यदि चन्द्रपा घनु या मीन नवांश में हो तो विविध ग्रहों
से दृष्ट होने का फल निम्नलिखित होता है (१) सू० से जिसके
बल की बहुत ख्याति हो (२) रणोपदेष्टा अर्थात् रण के लिये
या सनिकों को आदेश देने वाला (३) बु० से हास्य रस कुशल
वद्धों की तरह स्वभाव वाला। ॥१४॥
(शं।) यदि चन्द्रमा मकर या कुंभ नवांझ में हो तो विविव ग्रहों
से दृष्ट होने का निम्नलिखित फल होता है (१) सू० से थोड़ी
अपने कर्म में अनुरक्त (५) शु» से दुष्ट स्त्री का प्यारा (६) श०
से क्रीधी । क्
नोट--जं से चन्द्रमा के विविध नवांशों में होने से और विविध

३४४ फलदीपिका
ग्रहों के दृष्ट होने से उपयुक्त फल बताया गया है बसा ही फल
तब भी समझना चाहिये जब सूर्थ किसी नवांश में हो और किसी
ग्रह से दुष्ट हो । उदाहरण के लिये सूर्य घन नवाँश में हो और
चन्द्रमा से दुष्ट हो तो वही फल समजझ्िये जो चन्द्रमा के धनु न्वाश
में होकर सूर्य से दुष्ट होने पर होता है। या दूसरा उदाहरण
लीजिये चन्द्रमा के तुला नवांश में होकर शनि से दृष्ट होने का
फल बताया गया हैं वही सूर्य के तुला नवांश में होकर शनि दुष्ट
सुर्मादितो5त्रांडफल प्रदिष्टं
ज्ञयं नवांशस्य फल तदेव ।
राशीक्षणे यत्फलमुक्तमिन्दो-
स्तदृद्वादशांशस्थ फलं हि वाच्यम् ॥१६॥
ऊपर इलोंक १२ से १५ तक जो फल बताया गया है वह चन्द्रमा
के विविध नवांशों में स्थित होने का और विविध ग्रहों से दृष्ट होने
का फल हैं। और इलोक ६ से ११ तक जो फलादेश बताया गया है
बह चन्द्रमा के विविध राशि में स्थित सोकर विविध ग्रहों से दृष्ट होने
का फल है। अब एक नई बात कहते हैं। मान लीजिये चन्द्रमा मंष
राशि में है और बहस्पति से दुष्ट है। इसका जो फरू है वह तब भी
होगा अब चन्द्रमा मंष द्वादशांश में हो और बृहस्पति से दृष्ट हो।
अर्थात् राक्षि में स्थित होकर दृष्ट होने का जो फल वही द्वादशांश
में स्थित होकर दृष्ट होने का फल होता है। इस कारण कर्द्रमा
किस द्वादशांश में है और किस ग्रह से दृष्ट है यह देख कर इलोक ६
से ११ के आधार पर चन्र द्वादहशांश का फल भी कहना

अठा रहवाँ अध्याय : द्विग्रहयोग ३४५
वर्गोत्तमस्वपरगेषु शुभ यदुक्तं
तत्पुष्टमध्यलघुता 5शुभमुत्क्रमेरण ।
वोर्यान्वितोंदशकपतिनिरुणद्धि पूरे
राशीक्षणस्थ फलमंदफलं ददाति ॥१७॥
यदि चन्द्रमा वर्गोत्तम में हो तो अगर जो शुभ फरहू बताया गया
है वह अधिक मात्रा में होगा । यदि अपने नवांश में हो तो वर्गोत्तम
की अपेक्षा शुभ फल कुछ कम होगा और यद्दि अन्य नवांश में हो तो
शुभ फल और भी थोड़ा होगा । और यदि कोई अशुभ फल बताया
गया है और चन्द्रमा वर्गोत्तम में है तो वर्गोत्तम में होने से अशुभ फल
कम होगा । स्व नवांश में हो तो अशुभ फल साधारण होगा और
शत्र नवांश में है तो अभभ फल बहुत अधिक होमा | कहने का तात्पव॑
यह है कि वर्योत्तम में होना शुभता को बढ़ाता है, अक्षमता को कम
करता है और दात्रु नवांश में होना शुभता को कम करता है
अशभता को बढ़ाता हैं।
अब एक दूसरी बांत और कहते हैं। चन्द्रमा के दो फल बताये
हैं (१) राशि में स्थित होकर दृष्ट होने का फल (२) नवांश में
स्थित होकर दुष्ट होने का फल। अब यह कहते हैं कि यदि चन्द्रमा
जिस नवांश में है उस नवांदश का स्वामी बलवान है तो नवांश का
फल ही विशेष रूप से फलित होगा। राशि का फरू उतना नहीं होगा
अर्थात् नव्रांश के स्वामी के बली होने से नवांश को अधिक महत्त्व देना

उननीसवाँ अध्याय
द शाफल
भक्त्या येन नयग्रहा बहुविधराराधितास्ते चिरं
सनन््तुष्ठाः फलबोधहेतुमदिदन्सानुग्रह निरांयम् ।
ख्यातां तेन पराशरेरा कथितां संगृह्म होरागमात्
सार भरिपरीक्षयातिफलितां यक्ष्ये सहारूयां दशाम् ॥१॥
जिन पराश्षर मुनि ने नव-ग्रहों की बहुत प्रकार से आराधना की
और जिनकी भक्ति से सन्तुष्ट होकर नव-पग्रहों ने उन्हें दिव्य ज्ञान
प्रदान किया कि किस ग्रह की कंसी दशा जाती है उन पराशर के
बावयों के फलादेश सम्बन्धी सिद्धान्तों की बारंबार परीक्षा कर
और उनकी सत्यता का अनुभव कर में मन्त्रश्वर महादशा के विषय में,
पराशर ने जो कुछ कहा है उसका सार बतलाता हूँ । ॥३१॥
अग्न्यादितारपतयो रविचर्द्रभोमसर्पामरेड्यशनिचन्द्रजकैतुशुक्रा: ।
तेने नटः सनिजया चटुधान्यसोम्यसस््थाने नखा निगदिताः शरदस्तु तेषाम् ॥२॥
किस नक्षत्र में जन्म होने से कितने वर्ष की दशा होती है और
बाद में किस ग्रह की कितने वर्ष की दशा आती है यह नीचे के चक्र
से स्पष्ट होगा ।

उन्नीसवाँ अध्याय : दशाफल

३४८ फलदीपिका
ऋक्षस्यथ गम्या घटिका दशाब्दनिध्ना नताप्ता स्वदशाब्दसंख्या ।
रूपनेंग: . संगुरायेन्नतेन
हतास्तु मासा दिवसा: क्रमेरा ॥३॥।
जन्म के समय किसी ग्रह की कितनी दशा भोग्य थी यह निकालने
का प्रकार बताते हैं । यह देखिय्रे कि जन्म के समय चन्द्रमा किस
नक्षत्र में है और जन्म के बाद कितने घड़ी तक उस नक्षत्र में और
रहेगा । जितनी घडी तक और रहेगा उन घड़ियों को महादशा के
मात से गृणा कीजिये और ६० से भाग देकर यह निकाल लीजिये कि
भोग्य वर्ष कितने आये । इसको एक उदाहरण से स्पष्ट किया जाता
हैं। मान लीजिये जन्म के समय पुनव॑सु नक्षत्र के बीस घड़ी शेष
थे। इलोक २ में बताया गया है कि पुनवंसु नक्षत्र में जन्म होने से
बहस्पति की महादशा में जन्म होता है इस कारण बृहस्पति की दशा
में जन्म हुआ । बृहस्पति की दशा कितनो शष है ?
मन्त्रश्वर महाराज के कथन में और अन्य ज्योत्तिष के ग्रन्थों
में यह अन्तर है कि मस्त्र्वर महाराज के कथनानसार स्दव
६० से भाग देना चाहिये किन्तु अन्य ग्रंथों के अनुसार नक्षत्र का
जितना पूरा मान हो उससे भाग देना चाहिये। देखिये 'सुगम ज्योतिष
प्रवेशिका' दसवाँ प्रकरण ! इसे नीचे समझाते हैं ।
मंत्रशवर महाराज के बताये हुए प्रकार में और भारतीय ज्योतिष
की भक्त भोग्य महादशा निकालने के प्रकार में थोश अन्तर है।

उन्नीसवाँ अध्याय : दशाफल ३४९
दोनों पद्धतियों में अन्तर निम्नछिखित है:-- द
(7) प्रवलित पद्धति-नक्षत्र के जितने घड़ी पल बीत चुके और
जितने घड़ी पल बाकी हैं--दीनों को जोड़ कर--नक्षत्र की कुल
घड़ियाँ निकालते हैं। इसे कहिये “क'
जितने घड़ी पल नक्षत्र के बाकी हैं इन्हें कहिये 'ख।
अब मान लीजिये बृहस्पति की दशा में जन्म है तो भोग्य दशा
कितनी हुई ?
'. तो १ में हक चबष
अब भाग देकर जो वर्ष आव्रे--वे वर्ष, मास, दिन लिख लीजिये
(४) मंत्रेइबर के मत से रा )६ प्र वष
अन्तर यह हुआ कि इसमें--सम्पूर्ण नक्षत्र मान नहीं निकालते |
क' को सदंव ६० घड़ी मानते हैं। केवल 'ख' निकालकर उसी पर
गणित कर भोग्य दशा तिकालते हैं ।
रविस्फूटं तज्जनने यदासीत्
तथा विधदचेत्प्रतिवर्षमकः ।
आवृत्तयः सन्ति दशाब्वकानां
भागक्रमात्तहिवसाः प्रकल्प्या: ॥४॥
इस इलोक में यह बताते हैं कि महादवा में किस प्रकार का वर्ष
लेना है। २६० दिन का चाँद्र वर्ष या नक्षत्रवर्ष यासौर वर्ष | दक्षिण

३५० फलदीपिका
भारत में कई स्थलों में, विशेष कर केरल में, ३६० दिन का चांद्र वर्ष
लेते हैं किन्तु उपयुक्त इलोक के अनुसार जन्म के समय सूर्य जिस
राशि, अंश, कला, विकला पर था उसी राशि, अंश कला, विकला पर
जब लौट कर आधे तब एक वर्ष मानना और इसी वर्ष भान से महादशा
निकालना । इसी सौर वर्ष का बारहवाँ भाग मास और इस मास का
तीसवाँ भाग दिन समझना चाहिये ।
दशाफल
भानुः करोति कलह क्षितिपालकोपमाकस्मिक स्वजनरोगपरिभ्रमं व ।
अन्योन्यव रमतिदुःसहचित्तकोपं
गुप्त्यथंधान्यसुतदारकृशानुपीडास ॥५॥
. क्रोर्याध्चभूषे: कलहैथनाप्ति
वनाद्रिसंचारमतिप्रसिद्धिस ।
करोति सुस्थो विजय दिनेश्ञस्तेक्ष्ण्पं सदोद्योगर्रात सुख च ॥६॥॥
मनःप्रसादं प्रकरोति चन्द्र:
सर्वार्थर्साद्ध सुखभोजनं च् ।
स्त्रीपुत्रभ्षास्व ररत्नसिद्ध
गोक्षेत्रलाभ द्विजपुजनं च ॥७॥
बलेन सर्व शशिनस्तु वाच्य॑
पूर्व दशाहे फलमन्न सध्यम् ।
सध्ये दह्षाहे परिपुणवोयं
ततोयभागे5ल्पफल क्रमेरा ॥5८॥

उनन्नीसवाँ अध्याय : दशाफल ३५१
भौोमस्य स्वदशाफलानि हुतभुग्भपाहवाद्धेन
. भेषज्यानृतवझूचनंश्च विविधे: क्रौयंधंनस्थागम:ः ।
पिसासृग्ज्वरबाधितदच सततं नीचाड्रनासेवन
विदंष: सुतदारबन्धुगुरुभिः कष्टोउन्यभाग्ये रतः ॥६॥।
सोम्यः करोति सुहृदागममात्मसोख्य॑
विह्॒त्प्रशंसितयशवच गुरुप्रसादम् ।
प्रागट्स्यमुक्तिविषयेषपि परोपकारं
जायात्मजादिसुहृदां कुशलं महत्त्वन् ॥१०॥
धरमंक्रियाप्तिममरेन्द्रगुरुविधत्त
संतानसिद्धिसवनोपतिपुजनं च।
. इलाध्यत्यमुन्नतजनेषु गजाइवयानप्राप्ति वध्सुतसुहृयुतिमिष्टसिद्धिम् ॥११॥
_क्रीडासुखोपकर णानि सुवाहनाप्ति
भोरत्नभषरानिधिप्रमदाप्रमोदम् ।
ज्ञानक्रियां सलिलयानमुपति शोक़यां
कल्याणकर्मबहुमानमिलाधिनाथात् ॥१२॥
पाके5कंजस्य निजदारसुतातिरोगान्-
वातोत्तरान्कृषिविनादशमसत्प्रलापम ।
कुस्त्रीर्रत परिजनेवियुर्ति प्रवासमाकस्मिकं स्वजनभूमिसुखाथंताशम् ॥१३॥
कुर्यावहि: क्षितिपचोरविषास्निदास्त्रभोति सुतातिमतिविश्वमबन्धुनाशम् ।

३५२ फूलदीपिका
नीचायमाननसतिक्रमतो5पया द॑
स्थानच्युति पदहति कृतकायहानिम् ॥१४॥
विघु तुदे शुभान्विते प्रशस्तभावसंयुते
दशा शुभप्रदा तदा सहीपतुल्यभतिदा ।
अभीष्टकार्य सिद्धयो गृहे सुखस्थितिभवे-
दचऊचलाथंसंचया: क्षितो प्रसिद्धकीतंयः ॥१५॥
पाथोनमीनालिगतस्थ राहो-
बंशाविपाके महितं॑ ल॑ सोल्यम् ।
देशाधिपत्यं नरवाहनाप्ति-
दंशावसाने सकलसस््य नाशः ॥१६॥।
केतोदंदायामरिचो रभूपे:
पोडा चर शस्त्रक्षतमुष्णरोगः ।
मिथ्यापवाद: कुलदूषितत्व॑ं
वह्न भंयं प्रोषण्मात्मदेशात् ॥१७॥
(7) (क) इस इलोक में सूर्य की दशा का फल बताते हैं ।
यहाँ सूर्य का ख़राब फल बताया गया है। इससे अनुमान होता है कि
सूर्य अनिष्ट स्थान का स्वामी हो, अनिष्ट स्थान में पड़ा हो तब
यह फल घटित होगा। सूर्य अपनी दशा में कलह कराता है । अकस्मात्
राजा का कोप होता है । कुटम्ब में रोग हो और परिभ्रमण करावे।
परस्पर--आपस में बेर हो, चित्त में दुःसह कोप, और गृप्त घन तथा

उन््तीसवाँ अध्याय : दशाफल ३५३
अन्न को अग्नि से भय हो तथा पुत्र और स्त्री को भी कष्ट
(ख) यदि सूर्य उत्तम स्थान में हो तो करता से, सफ़र (यात्रा)
से, राजाओं द्वारा एवम् कलह से घधन-प्राप्ति कराता है। मनुष्य
वनों में और पहाड़ों में धूमता है, अति प्रसिद्धि प्राप्त हो, जातक
सर्दव उद्योगशील हो । उसके स्वभाव और कार्य में तीक्ष्णाा हो और
विजय और सुख प्राप्त हो ।॥ ६॥।
(४) (क) चन्द्रमा की महादशा में मन प्रसन्न रहता है।
सब प्रकार की कार्य सिद्धि, घन सिद्धि होती है । सुख पूर्वक भोजन
प्राप्त होता है । स्त्री, पुत्र आभूषण, वस्त्र, रत्न, गो और कृषि
की भूमि का छाभ हो। जातक ब्राह्मणों का पूजन (सम्मान)
(ख) उपयृ वत फल पूर्ण रूप से तब घटित होगा जब चन्द्रमा
पूणणं बली हो | शुक्ल पक्ष की प्रतिपद से दशमी तक---हन दस दिनों में
चन्द्रमा मध्यम बली होता है इस कारण चन्द्रमा के इन दस दिनों में
मध्यम फल होगा। बीच के दस दिन में अर्थात शुक्ल पक्ष की एका-
दशी से कृष्ण पक्ष की पच॑ंमी तक चन्द्रमा पूर्ण बली होता है। इस
कारण एसा चन्द्रमा पुर्ण शुभ फल देगा और अन्तिम दस दिन में-
कृष्ण पक्ष की षष्ठी से अमावस्या तक चन्द्रमा क्रमशः निर्बल होता
जाता है । इस कारण एसा चन्द्रमा थोड़ा शुभ फरू देता
है । एक अन्य मत से ५ कला तक क्षीण बली, ६ से १० कला तक
मध्यम बली, १० से १५ कला तक पूर्ण बली । ॥ ८ ॥
(४7) (क) यदि मंगल की दशा हो तो अग्नि, राजा, युद्ध आदि
से घन प्राप्त होता है। जातक को झूठ बोलने से, घोखा देने से, औषधि
से तथा विविध प्रकार के क्र कर्मों से भी घन लाभ होता है |

३५४ फलदीपिका
मंगल को महादशा के समय पित्त-प्रकोप, रक्त-प्रकोप, ज्वर, आदि
की पीड़ा होती है। वह नीच स्त्री का सेवन करेगा । अपने पुत्र,
स्त्री, बन्ध्ु और गृरुओं से विद्वष होगा और वह दूसरों के भाग्य में
रूगा हुआ २हेगा। अर्थात् उसके उद्योग से अन्य छोगों का भाग्योदय
(7४) जब बघ की महादशा होती है तब मित्रों से समागम
होता है । स्वयं को सुख प्राप्त होता है, विद्धान् लोग प्रशंसा करते
हैं । यश प्राप्त होता है और गुरुओं की क्रपा होती है । मनष्य की
वाणी में प्रगल्मता(अपने आशय को शक्ष्तिपूर्ण शब्दों में व्यक्त करने
की क्षमता) होती है । बुध की महादशा में मनष्य परोपकार करता
है और उसको स्वर्य की स्त्री, पुत्र, मित्र सम्बन्धी हर्ष तथा महत्व
(४) बृहस्पति की दशा में मनृप्य धामिक कार्य करता है, उसे
संतान प्राप्ति या संतान संबंधी हष प्राप्त होता है।रॉंजा उस मनुष्य
की प्रतिष्ठा करे अर्थात् उसका सम्मान करे । अन्य विशिष्ट व्यक्ति
भी उसकी प्रशंसा करें; हाथी, घोड़े तथा सवारी की प्राप्ति हो ।
हृदय की आकांक्षाएँ पूर्ण हों । अपनी स्त्री, पुत्र, मित्रों से समागम और
(४) झुक्र की महादशा में जातक को क्रीड़ा और सुख के साधन,
उत्तम सवारी, गौ, रत्न, भूषण, निधि (द्रव्य) स्त्रियों से आनन्द,
ज्ञान क्रिया (जिन बातों से ज्ञान वद्धि हो), जल यात्रा राजा या
सरकार से सम्मात प्राप्त हों । शुक्र की महादश्ा में धर में शुभ कार्य
(५४) शनि की महादशा में जातक की स्त्री या पुत्र को रोग
हो, स्वयं को भी वात आदि की पीड़ा हो, खेती नष्ट हो-दृष्ट वाणी

उननीसवाँ अध्याय : दर्शाफल ३९५
बोले ।* ख़राब स्त्री में आसक्ति हो-अपने परिवार के होगों छे
वियोग हो और अकस्मात् स्वजन (अपने इष्टजन ) का, भूमि का, सुख का
तथा धन का नाश हो | हमारे ख़याल से शत की महादशा का यह फल
तभी घटित होग। जब शनि जन्मकुण्डली में बहुत बिगड़ा हो॥॥ १३ ॥
(शा) राहु की महादशा में राजा से, चोर से, विष से, अग्नि से
तथा शस्त्र से भय हो; सन््तान को कष्ट हो, मन में घोर अशाम्ति
और उद्बेग रहे; बन्धुओं का नाश हो, नीच लोगों से अपमान प्राप्त
हो, बदनामी हो । कोई एसा दुष्कर्म हो जाये जिसके कारण बदनामी हो;
अपना स्थान (मकान या नौकरी) छुट जाये। जो कार्य करे उसमें
असफलता और हानि हो तथा अपने पद से गिर जावे * * । ॥॥१४॥
(ख) ऊपर १४वें श्लोक में राहु की महादशा का अशुभ फल
बताया गया है। इस इलोक में कहते हैं कि राहु पदि शुभग्रह के
साथ हो और प्रशस्त (उत्तम) भाव में हो तो राहु की महादशा बहुत
शुभ फल देने वाली होती है। जातक का वैभव राजा के समान हो ।
जातक के सब अभीष्ट कार्य धिद्ध हों और वह अपने घर में सुखपूर्वक
रहे । उसके पास दृढ़ता से धन संचय हो और पृथ्वी में उसकी कीर्ति
(ग) यदि कन्या, वृश्चिक या मीन राशि का राहु हो तो राहु
की दशा के सम्बन्ध में कुछ विशेष विचार बताते हैं। यदि इन तीनों
राशियों में से किसी में राहु हो तो देशाधिपत्य अर्थात् उच्च हुकूमत
* जब जंसे ग्रह की महादशा होती हैं तब उसी ग्रह की छाया
मनष्य के शरीर पर रहती है। शभ ग्रह की महादशा में मनष्य शभ
वाणी बोलता है। अश्ृभ ग्रह की दशा में दुष्ट वाणी, अनगल,
वाहियात, श्रर्थयहशीन भाषण करता है ॥
#]| मल संस्कृत इलोक में शब्द है “पदहति” जिसके दो अर्थ
हैं। (१) अपने पद (ओहंदे) से गिर जाना (२) पर में चोट रूगना।

३५६ फलदी पिका
प्राप्त हो और बहुत अधिक सुल्ल मिले; पालक्की की सवारी मिले ।
यह सुख वमव राहु को दशा में प्राप्त हो किन्तु दशा के अन्तिम काल
में यह सब नष्ट हो जाये ॥ १६।॥।
(४5) केतु की महांदशा में शत्रुओं से, चोरों से, तथा राजा से
पीड़ा हो। शस्त्र से आधात का डर हो और उष्णता के रोग हों।
जिन रोगों में अधिक गर्मी मालूम होती है-यथा फोड़े, फुंसी, आतदक, मर्च्शा आदि को उष्णता के रोग कहते हैं। केतु की महादशा में
जातक के कुल को दोष लगे अर्थात् कोई बात ऐसी हो जिससे कुटुम्ब
की बदतामी हो। अग्नि का भय हो, स्वयं को झूठा इलजाम छगे
और अपना देश छोड़ता पड़े। इस प्रकार सूर्य आदि नौ ग्रहों को
महादशा का फल बता चकने पर अब पुनः नौ ग्रहों की दशा का
अथ तरणिदक्षायां क्रोयंभपालयुद्ध
घधंनमनलचतुष्पात्पोडन नेतजत्रताप:ः ।
उदरबदनरोगः पुत्रदारातिरुच्चगु रुजनविरहः स्यादृभत्यनाशो5थंहानि: ॥१८॥।
शिक्षिरकरदशायां सन््त्रदेवद्विजो्यों-
पतिजनितविभ तिः स्त्रोधनक्षेत्रसिद्धिः ।
कुसुमवबसनभूषागन्धनानारसाप्ति-
भंवति खलविरोध: स्वक्षयो वातरोगः ॥१९॥॥
क्षितितनयदद्ञायां क्षेत्रवरक्षितोशप्रतिजनितविभृतिः स्यात्पशुक्षेत्रलाभः ।
सहजतनपवबरं दुज॑नसत्रोषुसक्ति-
दं हुनरधिरपित्तव्याघिरयोपहानि: ॥॥२०१

उन्नीसवाँ अध्याय : द्ाफल ३५७
असुरवरवशायां दुःस्वभावोष्यवा स्या-
दतिगहनगदातिः सुनुनायोविनाहः ॥
विषभयमरिपोडावोक्षरणोद्ध बा ड्ररोग
सुहूृदि कृषिविरोधों भपतेदंषलाभः ॥२१॥
अमरगुरुदशायामम्बराद्यर्थ सिद्धिः
परिजनपरिवारप्रोढि रत्यथंभानः ।
सुतधनसुहृदाप्ति: साधुवादाप्तपुजा
भवति ग्रुरुवियोगः करणरोगः कफातिः ॥२२॥
रवितनयदश्ञायां राष्ट्रपोडाप्रहारप्रतिजनितविभतिः प्रष्यवुद्धाडुताप्ति: ।
पशुभहिषयृषाप्ति: पुत्रदारप्रपीड़ा
पवनकफगुदातिः पादहस्ता ड्रतापः ॥२३॥
गशितनयदशायां शब्वदाचा्य सिद्धि-
द्विजजनितघनाप्ति: क्षेत्रगोवाजिलाभः ।
मनुवरसुरपूजा वित्तसंधातसिद्धि
प्रभवति मरुदुष्णइलेध्मरोगप्रपीड़ा ॥२४॥
शिखिजनितदशायां शोकमोहो$डुनामिः
प्रभुजनपरिपीड़ा वित्तनाशो5उपराध: ।
प्रभवति तनुभाजां प्रोषरण स्वीयदेशा- क्
हृशनचरणारोगः इलेष्मसन्तापनं थे ॥२५॥
भगुतनयदध्ञायाम ड्ूना रत्नवस्त्रघतिमिधिधनभषावाजिदास्यातनाप्ति: ।

३५८ फलदी पिका
क्रककृषिजलयानप्राप्ववित्तागमों वा ।
भवति गुरुवियोगो बान्धवातिमंनोरुक ॥२६॥
इलोक ५ से १७ तक सूर्य, चन्द्र, मंगल, बृध, बृहस्पति, शुक्र, शनि
राहु तथा केतु यह जो ग्रहों का साघारण क्रम है--इस क्रम से प्रत्येक
ग्रह की अपनी महादशा में फल देने की प्रवृत्ति बतलाई है।
अब इलोक १८ से २६ तक--विशोत्त री महादशञा में ग्रहों का जो
क्रम है अर्थात् सूर्य, चन्द्र, मंगल, राहु, बृहस्पति, शनि, बुध, केतु
और शुक्र उस क्रम से प्रत्येक ग्रह की अपनी-अपनी महादशा में
फल देने की प्रवेत्ति बताते हैं ।
इस एक ही १९वें अध्याय में जो ग्रहों के महादशा फल दो बार
बताये गये हैं, इपमें हमारे विचार से रहस्य निम्नलिखित है ।
(7) ५ से १७ श्लोक तक जो फलादेश है वह ग्रहों की
साधारण प्रवत्ति बताई है--जैसा योगिनी दमा में होता है कि
शुभग्रहों की योगिनी दशा शुभ, पापग्रहों की अशुभ। अन्य मतों के
अनुसार अष्टोत्तरी आदि में भी इलोक ५ से १७ तक दिये गये
सिद्धान्तों के अनुसार फलादेश बेठाना चाहिये ।
(४) श्लोक १८ से २६ तक ग्रहों का क्रम वही रक््खा है जो
विशोत्तरी दशा में बतलाया गया है। विशोत्तरी दशा में कुछ
विशेषताएँ हैं। यथा एकादश जैसे सुन्दर 'लाभ' के स्वामी को पापी
कहा गया। केवल पापी ही नहीं तीसरे, छठ, ग्यारहवें के मालिक तीनों
पापी-इनमें भी क्रमशः तीसरे से अधिक पापी छठ का मालिक, छठ
के मालिक से अधिक पापी ग्यारहवें का मालिक । दूसरी विशेषता
यह है कि केन्द्र का स्वामी शुभ ग्रह हो तो शुभ फल नहीं करता, केन्द्र
का स्वामी-क्र ग्रह हो तो अशुभ फल नहीं करता। अर्थात् साधारण
नियम लागू नहीं करना चाहिये कि शुभ ग्रह है तो शुभ फल करेगा
ऋर ग्रह है तो दुष्ट फल करेगा ! इसी कारण श्लोक ५ से १७ तक

उनन्नीसवां अध्याय : दशाफल ३५९
ग्रहों का फल विविध दशाओं में (यथा अष्टोत्त री, योगिनी, काल चक्र)
घटाना चाहिये--जहाँ सिद्धान्त यह है कि क्रर ग्रह की दशा है तो क्र
फल और शुम ग्रह की दवा है तो शुम फल ।
और जब विश्ञोत्तरी दशावश ग्रहों की महादशा कसी जावेगी
यह विचार करना हो तो श्लोक १८ से २६ तक वर्णित सिद्धान्त लागू
करना चाहिये |
(7) जब सूय्य की दशा हो तो क्ररता से राजाओं से या युद्ध
से धन प्राप्ति हो। अग्नि से और चौपायों से पीड़ा हो । आँखों में
ताप (जलन ) हो। पेट के तथा दांत के रोग हों। पुत्र और स्त्री को
बीमारी हो या अन्य प्रकार का कष्ट हो । नौकरों का लाश हो, धन
की हानि हो और गुरुजन (पिता, चाचा आदि) का वियोग या विरह
हो । इस इलोक में सूयं की दशा का अनिष्ट फल बताया गया है। यह
तभी धटित होगा जब सू्य बिगड़ा हुआ हो | प्रत्येक ग्रह सम्बन्धी
कुछ विशष बातें हैं। जब ग्रह बिगड़ा हुआ होता है तो जिन बस्तुओं
का वह अबिष्ठाता है उनसे सम्बन्धी अनिष्ट फल दिखाता है और जब
ग्रह सुधरा हुआ होता है तो अपने से सम्बन्धित वस्तुओं का लाभ
(7) चन्द्रमा की महादशा में मन््त्रों से, देवताओं से, ब्राह्मणों
से तथा राजा से एंड्वर्य प्राप्त होगा | मन्त्रों से ऐश्वर्यं कसे प्राप्त
हो सकता है ? या तो स्वयं मन््त्रों का अनुष्ठान करे जिससे धन प्राप्ति
हो था अनुष्ठान करने से दक्षिगा प्राप्त हो । चन्द्रमा की महादशा में
स्त्री, धन और क्रंषि की भमि प्राप्त होती है। पुष्प, वस्त्र, आभूषण,
सुगन्धित पदार्थ तथा विविध प्रकार के रक्ष प्राप्त हों । दुष्टों से विरोध
हो, शरीर का या धन का क्षय ही और वातरोग हो । इस इलोक में
चन्द्रमा की महादशा के शुभाशुभ दोनों फल बताये हैं। यदि चन्द्र मा
बलवान होगा, शुभ स्थान में होगा, शुभ भवन का स्वामी होगा तो

३६० फलदीपिका
शभ फल अधिक होगा । यदि चन्द्रमा दुर्बल है, दुःस्थान में है तो दुष्ट
(7) जब मंगल की महादशा हो तो भूमि से, झत्रुता से, तथा
राजाओं से सुख की प्राप्ति हो और पशुओं का तथा खेतों का काभ हो
किन्तु अपने पुत्र से या भाईयों से शत्रुता हो, दुर्जन स्त्रियों में आसक्ति
हो और रुघिर विकार, उष्णता के रोग या अग्नि से हानि, पित्त के कुपित
होने से रोग तथा धन की हानि हो। ॥॥२०॥
(7५) जब राहु की महादशा हो तो जातक का दुःस्वभाव हो
जाये अर्थात् जातक के स्वभाव में सुशीकता न रहे या किसी भयंकर
बीमारी के कारण पीड़ा हो । जातक की स्त्री तथा पुत्र का विनाश
हो ) विष से भय हो। शत्रु से पीड़ा हो और नेत्र में या शिर में रोग
हो । मित्रों से तथा खेती के कार्यों में विरोध तथा राजा से हष अर्थात्
(५) अब बृहस्पति की महांदशा का फल बताते हैं। जब बृहस्पति
की महादशा हो तो नवीन बस्त्र आदि की प्राप्ति हो; नौकर-वाकर
और परिवार के लोगों में वद्धि हो और उसका सम्मान बहुत बढ़ें।
पुत्र प्राप्ति हो। धन और मित्रों में बद्धि हो । लोग उसकी प्रशंसा करें
और श्रेष्ठ आदमियों से सम्मान प्राप्त हो किन्तु गुरुजनों (पिता आदि)
का वियोग हो | कान में रोग हो और कफ के कारण भी कोई
(शं) इस इ्लोक में शनि की महादशा का फल बताया ग्रया
है ! जब शनि की महादशा हो तो देश में कोई पीड़ा हो रही हो
या देश १र कोई श्रहार हो रहा हो या लड़ाई हो रही हो, उसके
फलस्वरूप घन प्राप्ति होती है। ज॑ंसे लड़ाई के दिनों में चोर-बाजार
में कमाई होती है या दृर्भिक्ष के समय कुछ लोग अधिक पंसा कमा
लेते हैं इस प्रकार की कमाई को हत्रि की महादशा का
फल समझें। शनि की महादशा में नौकरों की प्राप्ति हो ।

उन्नीसवाँ अध्याय : दशाफलू ३६१
वृद्ध स्त्री (अर्थात जवानी जिसकी बीत चुकी है) की प्राप्ति भी हो ।
शनि की महादशा तो लाखों व्यक्तियों को हो जाती है किन्तु वृद्ध स्त्री
की प्राप्ति तो सबको नहीं होती | यहाँ पर वृद्ध का अर्थ लेना
चाहिये अधिक अवस्था वाली और जन्मकुण्डली में यदि शनि ऐसा
योग करता है जिसके कारण अन्य स्त्री से संसर्ग होने की संभावना
हो तभी शनि की दश्षा में यह योग घटित हो॥ । शनि की महादद्वा
में पशु, भस और बल की प्राप्ति भी होती है किन्तु जातक की स्त्री
और पुत्र को पीड़ा होती है और जातक स्वयं को वातरोग (गठिया,
बाय आदि), कफ रोग, गुदा रोग (बवासीर आदि ) होते हैं तथा हाथ
पेरों में जलन रहती है। ॥२३॥
(भा) बृध की महादशा में स्दंव आचाय॑ सिद्धि प्राप्त हो।
आचार सिद्धि के दो अर्थ हैं, जातक की अपने गुदओं से सिद्धि मिले
या जातक स्वयं अन्य लोगों का गरु हो, इसप्रकार उसे सिद्धि मिले ।
बंध की महादशा में भी, खेत और धोड़ों का लाभ होता है और
अ्ाह्यणों से धन की प्राप्ति होती है। जातक को श्रेष्ठ मनुष्यों से
सम्पर्क का अवसर मिले। बह देवताओं का पूजन करे और पृण घन
प्राप्ति हो। बुध वात, पित्त, कफ इन तीनों का ही अधिष्ठात! है,
इसलिये इन त्रिदोषों में से किसी के कुपित होने से या किन््हीं दो के
कारण या तीनों ही के कारण रोग हो। ॥२४॥
(शं॥) केतु की महादशा में बड़ा अनिष्ट फल होता है। स्त्रियों
के कारण बहुत शोक और मोह हो। हृदय में बहुत दुःख का नाम
शोक है। बंद्धि में विश्रम होने का नाम मोह है । स्त्रियों तथा धनिकों
के कारण जातक को पीड़ा हो या उसके अफ़सरों या मालिक से उसे
पीड़ा पहुँचे। जातक से अपराध बने और उसके घन का नाश हो ।
अपना देश छोड़ना पड़ । कफ जनित रोगों के कारण पीड़ा हो और

३६२ फलदीपिका
(४४) शुक्र की महादधा में स्त्री, रत्न, वस्त्र, कान्ति, निधि (गड़ा
हुआ द्रव्य ), धन, भूषा, धोड़ा, शय्पा और आसन की प्राप्ति हो । माल
खरीदने से, खेती से या पानी के जहाज से आने जाने वाली चीजों
से धन का आगम हो | शुक्र की मह।दशा के यह सब शुभ फल बताये
हैं किन्तु शुक्र की महादझा में किसी गुरुजन का (माता-पिता आदि का)
वियोग होता है, मन में चिन्ता रहती है और बन्धुओं को कष्ट होता
इस उन्नीसरववें अध्याय में जो शुभफल या अशुभफल बताये हैं उनसे
यह निष्कर्ष निकालना चाहिये कि शुभफल किस प्रकार का होगा और
अशुभकल किस प्रकार का होगा । केवल यह निर्देश करने के लिये इन
इलोकों को काम में लेता चाहिये । यदि जन्म कुण्डली में ग्रह शुभ है तो
बहु शुभ फल ही अधिक देगा, अशुभ फल सामान्य | और यदि ग्रह अशुभ
है तो वह अशुभ फल ही अधिक देगा, शुभ फल कम देगा। शुभता या
अशुभता निम्नलिखित कारणों से होतो है। (१) नंसमगिक शुभत्व या
पापत्व। (२) किस भवन क। स्वामी है। (३) किस भाव में बंछा है।
ग्रह का विचार किया जा रहा है वह दह्षवर्ग में, अष्टक्रव्ग में बलवान
है या नहीं) (७) अस्त तो नहीं है ।-इन सबका घिचार कर यह नतीजा
निकालता चाहिये कि ग्रह शभफल दिखावेगा वा अशुभफल था मिला
जुला फल | अब भावार्थ रत्नाकर के जन्मकुण्डली विचार से सम्बन्धित
कुछ सिद्धान्त दिये जाते हैं।
भावार्थ रत्ताकर नामक ग्रन्थ श्री रामानुजाचार्य प्रणीत है। इस
ग्रंथ के प्रारम्भ में जो मंगलाचरण दिया गया हैं उससे यही प्रकट होता
है कि वेष्णव सम्प्रदाय के महाप्रवर्तक श्री रामान॒जाचा्यं और इस
ज्यौतिष ग्रंथ भावाथ रत्नाकर के निर्माता एक ही रामानजाचार्य हैं।
यदि कदाचित् यह दो भिन्न रामानजाचाय हों, तो भी इस ग्रंथ के
महत्व में कोई अन्तर नहीं आता क्योंकि भावार्थ रत्नाकर में कुछ ऐसी

उन्नीसवाँ अध्याय : दशाफल ३६३
विशेष बातें हैं जो अन्य ग्रंथों में उपलब्ध नहीं होतीं। यह पाठक स्वयं
देखेंगे । इस पुस्तक का नाम भावार्थ रत्नाकर है; रत्नाकर के दो
अर्थ हैं---रत्नों का आकर और समुद्र।
इसमें फलित ज्योतिष सम्बन्धी अनेक बहुमूल्य रत्न हैं, इस कारण
इसका “रत्नाकर' नाम सार्थक है । क्योंकि रत्नाकर का अर्थ “समुद्र
भी होता है और समुद्र में तरंगे होती हैं; इस कारण इस ग्रन्थ को
अध्यायों में न बांटकर तरंगो में बांटा है; प्रथम तरंग, द्वितीय तरंग.
आदि | इसमें कुल १४ तरंग हैं | यदि संस्कृत का मूल और उसका
हिन्दी में भावाथ, दोनों दिये जायें तो ग्रथ बहुत विस्तृत हो
जविया, इस कारण यहां केवल भावार्थ ही दिया जा रहा है।
मेघलग्न विचार
१. यदि किसी व्यक्ति का मेष लग्न हो और चतुर्थेश तथा पंचमेंश
का सम्बन्ध हो, तो राजयोग होता है । चतुर्थ का स्वामी चन्द्रमा और
पंचम का स्वामी सूर्य होने के कारण-सूरये और चन्द्रमा का सम्बन्ध
राजयोग कारक होगा । यदि दोनों एक-दूसरे से सप्तम हों तो
पूृणिमा के आसपास चन्द्रमा होने के कारण विशेष सुन्देर योग
होगा क्योंकि अमावस्या के करीब सूर्य चन्द्रमा एक राशि में रहते
हैं किन्तु क्षीण चन्द्र होने के कारण चन्द्रमा बलवान नहीं होता ।_
एक अन्य ज्योतिष ग्रन्थ का मत है कि चाहे कोई भी लग्न हो
यदि सूर्य चन्द्रमा दोनों सिंह राशि में हों या दोनों कक राशि
में हों या सूर्य कर्क में चन्द्रमा सिह में ही तो मनुष्य का शरीर
कृश होता है । पाप दष्ट तथा अन्य दुर्योग होने से यक्ष्मा भी हो
२. मेप छगन की कुंडली में दुसरे और सातवें घर का मालिक
शुक्र होने के कारण मारक होता है। किन्तु सदंव यह नहीं समझ लेना
चाहिए कि शुक्र मार ही डालेगा । पहले यह निश्चय करना चाहिये
कि जातक की आयु अल्प है या मध्य या दीर्घ । जिस आयु में

३६४ फलंदीपिका
मारक की सम्भावना हो उस आय में शुक्र की महादशा में शर्नि की
अन्तर्देशा या अन्य पापी ग्रह की अन्त्दशा मारक हो सकती है ।
जहाँ जहाँ मारक का प्रसंग आवे वहाँ यह अवश्य विचार कर लेना
चाहिये कि जातक की आयु अल्प है, मध्य या दीघं ।
३--मेष लग्न वाले व्यक्ति की कुंडली में बृहस्पति नर्वे और
बारह॒वें घर का मालिक होता है। यदि ऐसा बृहस्पति दश्षम स्थान में
हो तो मारक ही सकता है ।
४--मेष लग्न हो और यदि शनि और ब॒हस्पति का योग हो तो
केवल इस योग मात्र से राजयोग नहीं होता । यहाँ कहना
यह है कि शनि दशभश होता है और बृहस्पति नवभेश होता
है--दोनो के स्वामियों का योग प्रबल राजयोग माना गया है तब
शनि और बृहस्पति का योग क्यों नहीं बहुत अच्छा माना गया !
इसका कारण यह है कि शनि दसवें के साथ-साथ ग्यारहतें का भी
मालिक होता है और बृहस्पति नें के साथ-साथ बारहवें का भी
मालिक होता है। इस कारण नवमंश दशमश के योग में एकादशेश
द्वादशेश का योग हो जाने से उत्कृष्टता जाती रही ।
५--जिस व्यक्ति का मेष रूम्त में जन्म होता है उसे माता
(शीतला) चेचक, फोड़े, फन्सी, घाव, चोट, शस्त्र से आधात आदि
का भय रहता है। मेष का स्वामी मंगल है इस कारण उपय् क्त का
भय रहता है ।
६--पयदि मंगल छठ या आठव घर के मालिक के साथ हो तो
उसकी महादशा या अन्तर्देशा में सिर में चोट लगने से या ब्लड
प्रेशर (जिस रोग में खन सिर में चढ़ जाता है) या सिर के अन्य
रोग से मृत्यु* हो सकती है।
जहां मृत्यु शब्द आवे वहाँ मृत्यु हो जावेगी बिलकुल ऐसा है
नहीं समझना चाहिए । अत्यन्त कृष्ट को भी मृत्यु कहते हैं।

उनन््तीसवाँ अध्याय : दशाफल ३६५
७-मेष लग्न की जन्मपत्रिका में घन (दूसरे) स्थान का
स्वामी छुक्र यदि बारहवें घर में भी हो तो भी शुभ होता है ।
इसका कारण यह है कि मंष लग्न की कुण्डली में द्वादश में शक्त
उच्च राशि का हो जाता है । इसके अतिरिक्त बारहवाँ घर शयन
सुख भोग आदि का है जहाँ स्थित होने से शुक्र को विशेष प्रसन्नता होती
है और विशेष भोग प्रदान करता है । इस कारण मंष लग्न की कुण्डली
में ढ्वादश में स्थित शुक्र अच्छा माना गया है । किन्तु यह साधारण
नियम का अपवाद है । साधारण नियम यह है कि धन स्थान का
स्वामी यदि व्यय (बारहव) स्थान में बंठ तो धननाश करता है ।
इसीलिए कहा है ।
मेष जातस्य घनपों व्ययस्थोषि कविद्शुभः ।
इतरक्षेतु जातस्य व्ययस्थः धनपो5शुभः ॥॥७॥॥
८--यदि मेष लग्न ही और मंगल और शुक्र का योग हो अर्थात्
दोनों एक साथ हों तो यह योग अच्छा भी है और खराब भी। अच्छा
इसलिए है कि लग्नेश और घनेश का योग उत्तम माना गया है
इस कारण घन् के लिये यह योग उत्तम रहेगा और इसका कारक
प्रभाव होगा किन्तु साथ ही सप्तमेश और अष्ठमेश का सम्बन्ध
होने से इसका मारक फल भी होगा ।
९--मेष लग्न हो और यदि मंगल, बृहस्पति तथा शुक्र के साथ
द्वितीय स्थान में हो तो निश्चय ही योग * देने बाला होता है।
१०---यदि जन्म रूग्न मंष हो और लग्न का स्वामी मंगल
तीसरे घर में बृहस्पति और शुक्र के साथ हो तो योगप्रद नहीं होता ।
११--मेष रूग्न हो और मंगल ओर बृहस्पति दोनों एक साथ चौथे
*जो ग्रह पूर्ण शुभ प्रभाव दिखाता है-चाहे अच्छे भवनों का
स्वामी होने के कारण, चाह अन्य ग्रह से शुभ योग होने के कारण,
वह योग देने वाला होता है।

३६६ फलदी पिका
घर में बंठ हों तो निश्चय योग देने वाला होता है। यहां यह बात
ध्यान में रखनी चाहिये कि चतुर्थ में कके राशि होने के कारण यद्यपि
मंगल नीच राशि का हो जावेगा किन््तु उच्च बृहस्पति के साथ बंठने से
नीचत्व का दोष जाता रहेगा। और लग्नेश नवमेश दोनों एक साथ
बंठकर दशम को देखेंगे, इस कारण केन्द्र में दोनों के स्थित होने से
योगकारकता हुई ।
१२--यदहि जन्म रूग्त मेष हो और मंगल पांचवें घर में हो
तो मंगल की महादशा में निश्चय ही योग (राज योग, अभ्युदय आदि)
मेष जातस्यहि कुजः पड्चमस्थो भवेद्यदि ।
कुजदायेचसंप्राप्त योगदश्चभवेद्ध्य बम् ॥२॥
« १३--यदि मेष रूग्न हो और बृहस्पति एकादश भाव में हो
तो बहस्पति की महादशा में “अवयोग” होता है अर्थात् बृहस्पति
की महादज्ला में विशेष उन्नति नहीं होती । बल्कि अवनति ही
सकती है।
१४--मेंष लग्न हो और मंगल और बृध दोनो छठ घर में पड़े
हों तो उनकी महादशा में फोड़े, फुन्सी, चोट, रक्त विकार आदि
दोष होते हैं | यद्यपि बुध कन्या का उच्च में होगा, किन्तु रूग्त
और छठ घर के स्वामों का छठ घर में योग उत्तम नहीं माना
गया है ।
१५--यदि मेष लग्न हो और मंगल तथा शुक्र तुला राशि में
सातव घर में हों तो मनुष्य अपने बाहुबल से अपनी भाग्य वृद्धि
करता है और कुछ घन भी कमाता है। कहने का तात्पय यह है
थोग' के विरुद्ध “जवयोग होता है । योग का अर्थ है अच्छा
फल करने वाला । अवयोग का अर्थ है अच्छा फल नहीं करने वाला ।

उनन्नीसवाँ अध्याय ; दशाफल ३६७
कि यह उत्तम योग है परन्तु बहुत अधिक घन दिलाने वाला
योग नहीं ।
१६--यदि मेष लग्न हो और मंगल अधष्टम में हो तो योग
प्रदात नहीं करता । अष्टम राशि व॒श्चिक होगी । यह मंगल की अपनी
राशि है किन्तु लग्नेश दुःस्थान* में होने से योग नहीं होगा । किन्तु
यदि सूर्य और शुक्र भी मंगल के साथ अष्टम में हों तो कुछ धनयोग
बनता है ।
हमारे विचार से ऐसे मनृष्य को--सूये, मंगल, शुक्र, अष्टम में
हीने से बवासीर, भगंदर आदि गुदा के रोग, नेत्र विकार आदि
अनेक कष्ट होंगे । मृत्यु भी सहसा होगी । यद्यपि भावाथ रत्नाकर
मे इसे लग्तेश, धनेश/। पच्चमेश,.सप्तमेश, का योग मानकर कुछ
घन योग बताया है किन्तु सप्तमंश का अष्टम में होना और तीनतीन ग्रहों का दुःस्थान में होना उत्तम नहीं । शुक्र के अष्टम में
हीने से वीप विकार, प्रमह आदि की भी संम्भावना रहती है। स्त्री
सुख में भी बाधा होगी ।
१७--प्रदि मेष रूग्न हो और सूर्य, मंगल एवं बहस्पति शुक्र
भी एक साथ नवम में हों तथा शन्ति तुला राशि का सप्तम में हो
तो विशेष योग होता है। लग्नेश, पज्चमेश, संप्तमंश धनेश, नंत्रंमंश
के एक साथ बँठने से --व्रह भी भाग्य स्थान में, तथा राज्येश
के उच्च होने से विशेष योग कहा गया है।
१८--यदि मंष लग्न हो और सूये, शुक्र लग्न में हों किन्तु
उनपर बृहस्पति की दृष्टि न हो तो शुक्र योगप्रद होता है ।
१९--(क) मेष लग्न हो और शुक्र पर बृहस्पति की दृष्टि हो तो
शुक्र योग प्रद तहीं होता ।
*छठ, आठवें, बारह॒वें, स्थान को 'दुःस्थान' कहते हैं।

३६८ फलदी पिफा
(ख) मंष लग्न हो और सूर्थ पर बृहस्पति की दृष्टि हो तो
निश्चय योगप्रद होता है,
ऊपर जो बृहस्पति की दृष्टि के दो भिन्न-भिन्न फल बताये गये
हैं उसका कारण यह प्रतीत होता है कि बहस्पति ओर सूर्य मित्र हैं।
इस कारण सूर्य पर बृहस्पति की दृष्टि का अच्छा फल बताया गया
है किन्तु शक्र और बृहस्पति झञत्रु हैं इस कारण शुक पर बृहस्पति
की दृष्टि का उत्तम फल नहीं होता ।
२०--मेष रूग्तन हो और सूये, बुध, श॒क्र तीनों ग्यारह॒वें घर में
बंठ हों तो उनकी दशा भाग्य को बढ़ाने वाल्ली होगी
२१७०-यदि मेष लग्न हो और मेष राशि का सूर्य रूग्न में हो
तथा कर राशि का चन्द्रमा चौथ घर में हो तो निववय राजयोग
२२--यदि किसी व्यक्ति का मेष लग्न हो और सूर्य, बृहस्पति,
तथा शुक्र दशम स्थान में हों तो उनकी दक्शा में ग्रंगास्नान हीगा।
हिप्पणी:--ऊपर जो मेष लग्न के विशेष योगायोग बताये गये हैं वे
प्राय: अन्य ग्रन्थों में प्राप्त नहीं होते। उदाहरण के लिए शक्र और
बृहस्पति की परस्पर दृष्टि पराशर के मत से केन्द्रेश, त्रिकोणश का
सम्बन्ध होने के कारण अच्छी मानी जाती है किन्तु ऊपर (१९वें
योग में इसका फल अच्छा नहीं बताया गया है । भावार्थ रत्नाकर
में विशेष योग हैं। यही इस ग्रन्थ की विशेषता और उपयोगिता है।
बघभलग्न विचार
१--यदि वृष लग्न हो तो नर्वे और दशवें घर के मालिक
होने के बावजूद भी शनि योगकारक नहीं होता ।न शन्ति, सू्थ और
बंध के योग के बिना राजयोग बनाता है । संस्कृत का इलोक निम्नलिखित है ।
वृषभजातस्यच शनिः भाग्यकमेंशवरोउपिवा ।
सूर्यंसोमसुताम्याम् वा न यूक्तों नव योगद: ॥॥१॥

सोलहवाँ अध्याय : द्वादश भावफल ३६९
एक टीकाकार ने अर्थ किया है कि यदि व॒ष लग्न हो तो नव और
दसतें घर का स्वामी होने पर भी शनि योग-कारक नहीं होता ।
और सूर्थ और बुध लग्न में होने पर भी राजयोग उत्पन्न नहीं
करते |
हमारे विचार से द्वितीय पंक्ति का शुद्ध अर्थ यह है कि शनि
सु और बृध से युक्त न हो तो योगप्रद नहीं होता ।
२. यदि हष लग्न हो, दशम में राहु हो या मकर में नवम
में मंगल बृहस्पति हों तो गंगा स्नान की प्राप्ति होती है ।
३. यदि वष लग्न हों, चोथे चन्द्रमा हो और उस चन्द्रमा को
बृहस्पति और बुध पूर्ण दृष्टि से देखते हों तो एसा चन्द्रमा योग देता है
अर्थात् शुभ फल देता है। वृष कूग्स वाले को चन्द्रमा तीसरे घर का
स्वामी होगा । साधारण तौर पर तीसरे घर का स्वामी पापी गिना
जाता है। इस लग्न में बृहस्पति ८वें और ११वें का मालिक हुआ इस
कारण बृहस्पति भी पापी हुआ । साधारण तौर पर पार्पी को पापी देखे तो
विशेष पाप योग होता है परन्तु षड़ बल में बुध और ब्रहस्पति की सर्दव
शुभ दृष्टि ही मानी गई है | इसी सिद्धान्त पर बृहस्पति दृष्ट चन्द्रमा को
शुभ माता है। बुध द्वितीय-पंचमेश होने से यद्यपि वृष रूग्न वाले को
मारक हुआ किन्तु पच्रमंश होने से उसमें शुभता भी आ गई। इस
कारण बंध से दृष्ट चतुर्थ स्थित चद्धमा को शुभ माना है। चतुर्थ
में चन्द्रमा होने से उसे एक रूप केन्द्र बल प्राप्त हुआ और एक
रूप दिग्बल भी प्राप्त हुआ। इसी कारण एसे चन्द्रमा को शुभ मान
लिया है।
४. वृष लग्न हो, सप्तम में वह्चिक राशि में मंगल हो तो ऐसा
मंगल शुभ होता है ।
५. यदि मीन राशि में सूर्य, शनि, पड़े हों तो जातक दीर्घायु और
भाग्यवानू हो। यहाँ शनि नवम और दशम का स्वामी होने से और
सूर्य चतुर्थ का स्वामी होने से चतुर्थेश नवमंश तथा चतुर्थेश दशमंश का

३७० | फलदीपिका
सम्बन्ध हआ । “लाभे सर्वे प्रशस्ता:” इस सिद्धान्त के अनसार सूर्य शनि
की लाभस्वथान में उत्तम स्थिति हुई।
६. यदि वृष लग्न हो ओर बघ, बहस्पति किसी भी स्थान में
एक साथ बेठें या एक-दूसरे को पूर्ण दृष्टि से देखें तो बन योग होता
है। मंत्रव्वर महाराज ने अष्टमेश का किसी भी भाव के स्वामी से
सम्बन्ध होने से अनिष्ट योग माना है। जातकादेश मार्ग अध्याय १०
इलोक ३४ में भी यह कहा गया है कि अष्टमेश की दृष्टिट या किसी
भावेश की अष्टम स्थान स्थिति उस ग्रह को बिगाड़ती है। यह स्वा-
भाविक शंका होती है कि बृहस्पति आठवें और ग्यारहवें का मालिक होने
से बुध को देख कर या उसके साथ बैठकर घन योग केसे उत्पन्न करेगा ?
इसका उत्तर यही है कि बृहस्पति लाभेश है और बुघ द्वितीयेश है
इस कारण इन दोनों का सम्बंध घन योग कारक हुआ। भिन््त-भिन्ने
भावों में इन दोनों के बंठने से समान फल नहीं होगा । जितना
उत्तम फल बुध के कन्या में होने से (दूसरे, पाँचर्वे का मालिक
उच्च राशि में ५वें बेंठा हो) और बृहस्पति ११वें घर में मीन राशि का
बलब्ान् हो तो ऐसे बृध और गुह की परस्पर पूर्ण दृष्टि से जो घन
योग हो सकता है अथवा बुध दूसरे घर का मालिक होकर दूसरे में
बैठे और बृहस्पति ८वें का म/लिक होकर आठवें में बंठे तो जो शुभ
फल करेगा, वह--वे दोनों एक-साथ १२वं घर में बंठ हों तो कसे कर
सकते हैं ?इसलिए इस योग में इसका भी तारतम्य कर लेना चाहिए
कि दोनों किस राशि में या किन-किन राशियों में बठ हैं।
७. ऊपर नं० ६ में जो धन योग बताया गया है वह--यदि मंगल,
बंध, बहस्पति से सम्बन्ध करता हो तो नष्ट ही जाता है। भर्थात् बुध
या बृहस्पति को या दोनों को मंगल चतुर्थ, सप्तम या अष्टम दृष्टि से
देखे या बंध, बृहस्पति के साथ मंगल बेठा हो तो घन योग नहीं होता।
यहाँ कारण यह है कि मंगल १२वें घर का स्वामी है। १२वें धर से
व्यय या घन के ख थे का विक्तार होता है। इस कारण व्यय भाव का

उनन्नीसवाँ अध्याय : दशाफल ३७१
स्वामी धनेश (दूसरे के स्वामी) या लाभेश (ग्यारहवं के स्वामी) के
साथ बेठ कर या उनमें से एक या दोनों को देखकर घन एकत्रित होने
के योंग को नष्ट कर देता है।
८-९. यदि वृष लग्त हो और मंगरू, बंध, बहस्पति, साथ हों ती
बुध की महादश्ा में जातक को कर्जा (ऋण) होगा।
उपयु क्त स्थिति में मंगल की महादशा घत देने वाली होगी ।
बंध यदि केन्द्र में हो तो बुध की दशा में अच्छा योग हो अर्थात् घन
लाभ का योग उत्तम रहे। बृहस्पति की दशा का मिश्र श्र्थात्
मिला-जुला फल है कभी घन लाभ कभी धन हानि। यहाँ पर मंगल
की दशा को क्यों अच्छा बताया ? मंगल तो सातवें और बारहवें का
मालिक है एसी हालत में,--सप्तम का मालिक होने से मंगल को
अच्छा कहा क्योंकि पराशर के मत से यदि केन्द्र का मालिक पाप
हु हो तो शुभ फल करता है। यहाँ भी यह विचार कर लेना
चाहिए कि मंगल बंठा कहाँ है? उदाहरण के लिए यदि अपनी उच्च
राशि मकर में मंगल नवम में बंठा हो तो जितना अच्छा फल करेगा
उतना अच्छा फलू नीच राशि का नहीं करेगा । अथवा अपनी राशि
का होकर भी यदि १२वें घर में बंठा हो तो वसा शुभफल नहीं कर
सकता। यदि अष्टम में बंठा होगा तो चाहे पति की (छाइफ इन्शयोरेन्स )
जीवन बीमा से रुपया दिला दे परन्तु पति के स्वास्थ्य के लिए अच्छा
नहीं होगा । यदि सातवें घर का मालिक होकर छठ में बंठ तो पति से
कलह करावेगा । इत सब बातों का विचार कर लेना चाहिए। यदि
पुरुष की कुण्डली में ७व घर का मालिक होकर छठे में बठा हो तो
अपनी स्त्री से कलह हो ।
१०. यदि बुध, शुक्र लग्न में हों और सातकें घर में बहस्पति
हों तो बुध की महादशा प्रबल योग कारक होती है। यहाँ पर हंतु यह
है कि रग्नेश, द्वितीयेश, पंचमेश का योग हो गया । शुक्र षष्ठेश भी है।

३७२ द फलदीपिका
किन्तु एक ही ग्रह लग्नेश, षष्ठेश हो तो षष्ठेश होने का दोष नहीं
११, यदि वष रूग्न में मंगल और शुक्र हों और नवम में मकर का
बृहस्पति हो तो बृध तथा बृहस्पति की दशा में भाग्य उदय होगा ।
१२. यदि मंगल, बंध, शनि नवम में हों और दशम में कुंभ
का राहु हो तो मंगल तथा राहु की दक्षा में गंगा स्तान हो।
१३. वृष लरूग्न वाले को शुक्र दशा अच्छी जाती है यह सामान्य
नियम है । कारण यह है कि श॒क्र पहले और छठे घर का मालिक
हुआ । लग्न का स्वामी होने से छठे के स्वामी होने का दोष नहीं
होता । पराशर ने भी लिखा है कि मेष रूग्न वाले जातक को
मंगल अध्टम स्थान का स्वामी होने पर भी शुभ फल करता है और
बृष रूग्न वाले जातक को शुक्र छठे स्थान का स्वामी होने पर भी
शुभ फल करता है । शुक्र की दशा में धतागम होता है । भाग्योदय
कारक है।
१४. यदि वृष लग्न में चन्द्रमा हो तो जातक को विशेष घन
योग नहीं होता । यदि किसी और लग्न में चन्द्रमा प्रथम भाव
से हो तो चन्द्रमा भाग्य उदय करता है ।
सिथन लग्न
१. यदि मिथुन लग्न हो और सूर्य, बुध सिंह राशि में तीसरे
घर में बेठे हों तो बंध योग फल देने वाला होता है और उसकी
दशा अच्छी जाती है। होराप्तार अध्याय २३ इछोक ३ के मतानुसार
सूर्य, बुध का योग उत्तम होता है। इस सम्बन्ध में देखिये इस पुस्तक का
अध्याय १६ इलोक ७ जहाँ लग्नेश और ततीयश का सम्बन्ध अच्छा
बताया गया है ।

उन््नीसवाँ अध्याय : दशाफल श्छरे
२. मिथुन लग्न वाले जातक की कुण्डली में घन्द्र, मंगल और
शुक्र दूसरे घर में बंठ हों तो शुक्र की दशा में घन प्राप्त होता है।
३. यदि मिथुन लग्न हो, कक में दूसरे स्थान में मंगल हो और
चन्द्रमा और शनि मकर राशि में अष्ठम में हों तो शनि की दशा
में मिश्रफल (मिला जुला) फल होता है अर्थात् इष्टफल भी और
अनिष्ट फल भी । मंग्रल की दशा में धनागम होता है यहं निस्संशय
क्रहा जा सकता है।
४. मिथुन लग्न हो, मंगल और शनि दूसरे हों, चन्द्रमा अष्टम
में हो तो शनि ओर मंगल की दशा में घन नाश होता है, जायदाद
नष्ट होती है । किन्तु थोड़ा साधन रह जाता है ।
५, मिथुन रूग्न वाले जातक को, यद्यपि दूसरे घर का मालिक
होने के कारण चन्द्रमा मारक होना चाहिये किन्तु मारक नहीं
होता । द
६... मिथुन लग्न हो, चन्द्रमा और मंगल लाभ में हों अर्थात्
ग्यारहव भाव में बेठे हों अथवा नवमेश शनि कुम्भ का नवम में
बंठा हो तो विशेष घन योग होता है।
७. मिथुन रूग्न हो, गुह और शनि नवभ स्थान में हों तो
उनकी दशा और अन्तदंशा में गंगा स्नान हो । गुरु तो धर्मकारक
ग्रह है, इस कारण उसकी दशा और अन््त्दशा में धार्मिक कार्य होना,
गंगास्नान आदि स्वाभाविक ही है । किन्तु शनि भी एऐसा करता है।
इसका सिद्धान्त यह है कि मिथुन लग्न की कुण्डली में नर्वे घर
में कुम्म राशि पड़ेगी और शनि नंवम होने से कुम्भ राशि का होगा
अर्थात् स्वगृही | ज्योतिष का सिद्धांत है कि यदि पाप ग्रह किसी स्थान
पर बंठे त्तो उस स्थान को बिगाड़ता है लेकिन पापी भ्रह यदि अपनी
राशि में बंठे तो उसे--अपने उस भाव को--बिगाड़ता नहीं हैं बल्कि
उस भाव की वृद्धि करता है।

३७४ फलदीपिका
“पापो5पि स्वगृहस्थश्चेद भाववर्द्धि करोत्यलम् इसी सिद्धान्त के
अनुसार नवम यथपि पापी झनि हुआ किन्तु कुम्भ अपना घर होने के
कारण उसे बिगाड़ता नहीं है बल्कि बढ़ाता है। नवम् घर्म-स्थान है इस
कारण शनि का गंया स्नान आदि शुभ धामिक फल कहा गया है।
८, यदि मंष का बुध ग्मारहवें हो तो बड़े भाई से विरोध
कराता है। ह
करके लग्म विचार
१. कर्क लग्न वाली कुण्डली में गुरु कोई विशेष योग' देने बाला
नहीं होता ।
२. कक लग्न वाले को मंगल योग कारक होता है । यदि मंगल
मेष राशि का दशम अथवा वृश्चिक राशि का पंचम में बेठा हो तो
लिश्चय ही बहुत योग देने वाला होता है अर्थात् विशेष उन्नति कराने
वाला योग है ।
३. यदि शुक्र दूसरे या बारहवें घर में बंठा हो तो योग देने
वाला होता है; और स्थानों में शुक्र योगप्रद नहीं होता ।
४. यदि चन्द्र, मंगल और बृहस्पति द्वितीय स्थान में हों और
सूर्य, शुक्र पंचम स्थान में हो तो जातक घनवान् और भाग्यवान् हो ।
५. यदि शुक्र और बुध पंचम में हों तो बंध की दशा योग
देने वाली होती है । पिछले पृष्ठों में जहाँ भावार्थ रत्नाकर के योग
दिये हैं और जहाँ योग देने वाला लिखा है--इसका अर्थ समझना
चाहिए कि यह शुभ योग है अर्थात् पदोन्नति, सम्मान-वृद्धि, घनागम
सफलता आदि फल होते हैं ।
६. कर्क रूग्त हो, चन्द्र, बुध, शुक्र ग्यारहवें हों, लग्त में बृहस्पति,
दकषम में सूर्य हों तो ये बहुत उत्तम योग होता है। जातक साहसी
गृणवान् यशस्वरी राजा होते हैं ।

उनन्नीसवाँ अध्याय : दशाफल ३७५
७. यदि सूर्य और मंगल दशम में हों तो जातक घनी होता
हे किन्तु बहस्पति की दशा मारक होती है ।
८. यदि बंध और शक १२वें भाव में हों तो शक्त दशा में
राजयोग होता है ।
९. यदि चन्द्रमा गौर बृहस्पति लग्न में हों तो जातक भाग्यवान्
और प्रसिद्ध हो; यह विशेष राज योग है।
. १०. यदि कर्क राशि का चन्द्रमा रूूत में हो और सप्तम में
मकर का भंगल हो तो राज योग होता है ।
११. कक का चन्द्रमा लग्न में और चतुर्थ में तुला राशि का
शनि हो तो राज योग है।
१२. कके रूगन हो, लग्न में चन्द्रमा और दाम में मेष का
सूर्य हो तो राज योगकारक है । ह
१३. यदि बुध और बृहस्पति ग्यारहव हों, शनि राहु, पंचम में हों
तो राहु को महादशा में गंगा स्वान आदि शुभ फल होते हैं ।
सिह लग्न
अब नीच सिंह लग्न वाली जन्म कुंडलियों के योग दिये जाते हैं ।
१. यदि सिंह रूग्न हो और सूर्य, मंगल और बुध एक साथ बंठ हों
तो जातक बहुत घनी होता है।
यहाँ लग्नेश, द्वितीयेश, लग्तेश लाभेश को यूति से घनयोग हुआ
और सिंह रूग्न वाले जातक को मंगल केन्द्र और त्रिकोण का मालिक
होने के कारण योग कारक हुआ । इस कारण सूर्य, मंगल, बुध के योग को
*कर्क लग्न के जितने योग दिये हैं--उनमें प्रत्यके जगह यह
नहीं लिखा है कि यदि कर्क लग्न हो-परन्तु कक लग्न सम्बन्धी यह
योग हैं ऐसा समझना चाहिये ।

३७६ फलदीपिका
बहुत धन॑ कारक योग कहा है। सूर्य, मंगल का योग लछग्नेश, चंतुर्थेश,
भाग्येश का योग हुआ ।
२. यदि सूयय, बंध, बृहस्पति साथ हों तो भी बहुत घन कारक
होता है । सूय्यं, बुध का योग तो घन कारक योग हुआ ही (जिसका हेतु
ऊपर बताया जा चुव। है) ब॒हस्पति ५ चमझ होने से ल़ग्नेश, द्वितीयेश,
पंचमश, लाभ का योग हो ग्या। यह योग घन कारक होना ही
चाहिए ।
३. यदि केवल सूर्य-बुध एक साथ हों तो स्वल्प (थोड़ा) भाग्य
करते हैं।
.. ४. यदि ब॒हस्पति और शुक्र एक साथ हों तो योग उत्पन्न नहीं
करते बल्कि योग भंग करते हैं ऐसा ज्योतिषियों का मत है।
५. यदि सिंह लग्न हो और तुला का शक्र ततीय स्थान में हो तो
शक्र शभ होता है किन्तु यदि शक्र दशम में हो तो ऐसा शक्र पापी होगा
और जातक को योग प्राप्त नहीं होता । ऐसा भावाथ रत्नाकर ग्रंथकार
ने क्यों लिखा यह समझ में नहीं आता क्योंकि अपने घर में बंठा
हुआ ग्रह तो धर को बिगाड़ता नहीं । यह अवश्य है कि केन्द्र का स्वामी
शुभ ग्रह शुभ फल नहीं करता और केन्द्र का स्वामी क्र ग्रह शुभ फल
करता है परन्तु चाहे शुभ, चाहे ऋर ग्रह केन्द्र में यदि अपनी राशि का
बंठा हो तो उसे अपने भौव की वुद्धि ही करनी “वाहिये | इसके अतिरिक्त
अपने घर का शुक्र दश्षम में मालव्य योग उत्पन्न करेगा जो बहुत उत्तम
योग है। इस कारण भावार्था रत्नाकर के इस मत से हम पूर्ण सहमत
नहीं हैं। हमारे विचार में एसी स्थिति में शुक्र के बल, सम्बन्ध, और
उस पर अन्य प्रहों की दृष्टि आदि का विचार कर लेना चाहिये !
६. यदि सिंह लग्न हो तो केवल नवमेश और दशमश अर्थात् मंगल
और शुक्र के सम्बन्ध से कोई योग नहीं होता।
७. यदि सिंह लग्न हो, सूथे, मंगल और बच लग्न में हों तो बंध
की दशा के समय घन और भाग्य की वद्धि होती है ।

उनन्नीस काँ अध्याय : दशाफल ३७७
८. सिंह लग्न हो और कक के मंगल और शनि बंठे हों तो शनि
की दशा में योग होता है ।
कन्या लग्न
अब कन्या लग्न के जातकों के योग बताये जाते हैं :--
१. यदि कन्या लग्न हो और सूर्य का शक्र या चन्द्रमा से सम्बन्ध
हो तो यू्य की दशा में धन प्राप्ति होती है ।
२. यदि सूर्य शुक्र का सम्बन्ध हो तो शुक्र की दशा में जातक
घनहीन हो जाय । सम्भवतः शुक्र घनेश होकर अस्त हो जाने से या
घनेश व्ययेश के सम्बन्ध हो जाने से यह कहा है।
३. यदि सूय, चन्द्र का सम्बन्ध हो तो चन्द्रमा की दशा मिश्र फल
देने वाली होती है अर्थात् मिला-जुला फल; कभी अच्छा, कभी खराब,
कुछ अच्छा, कुछ खराब |
४. यदि चन्द्रमा और शुक्र सप्तम में हों, बृहस्पति ११वें हो,
सूय मष काहो ती बहरपति और शुक्र की दशा में ४ या ५ जीवित
पत्नियां हों। एसा व्यक्तित राजा के तुल्य एश्वयं-युक्त और भोगी'
होता है । प्राचीन समझ में जब अनेक पत्नियां होना सुख और भोग
का लक्षण माता गया था यह योग लिखा गया था परन्तु अब जिन
देशों या जातियों में कामून द्वारा बहु-विवाह प्रथा बन्द हो गई है
यह योग घटित नहीं होगा । परन्तु सप्तम में शुक्र और चन्द्रमा के
मीन राशि में होने से (शुक्र मीन में उच्च का होता है) और
सप्तमग बृहस्पति के कर्क (लाभ स्थान) में->अपनी उच्च राशि
में बंठ कर सप्तम को पूर्ण दृष्टि से देखने के कारण ऐसी कुण्डली
वाले पुरुष को बहुत सौन्दंययक्त शुभ छक्षणा पत्नी प्राप्त होगी
और वह उच्च कुल की भी होगी (क्योंकि सप्तमेंश उच्च राशि का
हुआ) और उसको विवाह के द्वारा एवं विवाह के बाद अच्छा लॉभ

३७६ फलदीपिका
बहुत घन कारक योग कहा है। सूये, मंगल का योग छग्नेश, चंतुर्थेश,
भाग्येश का योग हुआ ।
२. यदि सूय्य, बुध, बहस्पति साथ हों तो भी बहुत धन कारक
होता है। सूर्य, बुध का योग तो धन कारक योग हुआ ही (जिसका हेतु
ऊपर बताया जा चका है) ब॒हस्पति पंचरमंश होने से लज़ग्नेश, द्वितीयेश,
पंचमश, लाभश का योग हो म्या। यह योग घन कारक होना ही
चाहिए ।
३. यदि केवल सूर्य-बुध एक साथ हों तो स्वल्प (थोड़ा) भाग्य
करते हैं।
.. ४. यदि बृहस्पति और शुक्र एक साथ हों तो योग उत्पन्न नहीं
करते बल्कि योग भंग करते हैं एसा ण्योतिषियों का मत है।
५... यदि सिंह रूग्न हो और तुला का शुक्र तृतीय स्थान में हो तो
शुक्र शभ होता है किन्तु यदि शुक्र दशम में हो तो ऐसा शुक्र पापी होगा
और जातक को योग प्राप्त नहीं होता । ऐसा भावार्थ रत्नाकर ग्रंथकार
ने क्यों लिखा यह समझ में नहीं आता क्योंकि अपने घर में बंठा
हुआ ग्रह तो घर को बिगाड़ता नहीं । यह अवश्य है कि केन्द्र का स्वामी
शुभ ग्रह शुभ फल नहीं करता और केन्द्र का स्वामी क्र ग्रह शुभ फल
करता है परन्तु चाहे शुभ, चाहे क्र ग्रह केन्द्र में यदि अपनी राशि का
बेठा हो तो उसे अपने भोव की वृद्धि ही करनी “चाहिये | इसके अतिरिक्त
अपने घर का शुक्र दश्मम में मालव्य योग उत्पन्न करेगा जो बहुत उत्तम
योग है। इस कारण भावार्था रत्नाकर के इस मत से हम पूर्ण सहमत
नहीं हैं। हमारे विचार में एसी स्थिति में शुक्र के बल, सम्बन्ध, और
उस पर अन्य ग्रहों की दृष्टि आदि का विचार कर लेना चाहिये ।
६. यदि सिंह रूग्न हो तो केवल नवमेश और दशमंश अर्थात् मंगल
ओर श॒क्र के सम्बन्ध से कोई योग नहीं होता।
७. यदि सिंह लग्न हो, सुयं, मंगल और बध लग्न में हों तो बुध
की दशा के समय घन और भाग्य की वंद्धि होती है ।

उन्नीसवाँ अध्यय : दशाफल ३७७
८. सिंह लग्न हो और कक के मंगल और शनि बठ हों तो शनि
की दशा में योग होता है ।
कन्या लग्न
अब कन्या लग्न के जातकों के योग बताये जाते हैं :---
१. यदि कन्या लग्न हो और सूर्य का शुक्र या चन्द्रमा से सम्बन्ध
हो तो सूर्य की दक्षा में घन प्राप्ति होती है ।
२. यदि सूर्य शुक्र का सम्बन्ध हो तो शुक्र की दशा में जातक
धनहीन हो जाय । सम्भवतः शुक्र घधनेश होकर अस्त हो जाने से या
घनेश व्ययेश के सम्बन्ध हो जाने से यह कहा हैं।
३. यदि सब, चन्द्र का सम्बन्ध हो तो चन्द्रमा की दशा मिश्र फल
देने वाली होती है अर्थात् मिला-जुला फल; कभी अच्छा, कभी खराब,
कुछ अच्छा, कुछ खराब ।
४. यदि चन्द्रमा और शुक्र सप्तम में हों, बृहस्पति ११वें हो,
सूये मेष काहो तो बहरपति और शुक्र की दशा में ४ या ५ जीवित
पत्नियां हों। ऐसा व्यक्ति राजा के तुल्य ऐश्वयं-युक्त और भोगी
होता हैँ । प्राचीन समय में जब अनेक पत्नियां होता सुख और भोग
का लक्षण माना गया था यह योग लिखा गया था परन्तु अब जिन
देशों या जातियों में कानून द्वारा बहु-विवाह प्रथा बन्द हो गई है
यह योग घटित नहीं होगा । परन्तु सप्तम में शुक्र और चन्द्रमा के
मीन राशि में होने से (शुक्र मीन में उच्च का होता है) और
सप्तमेश बृहस्पति के कर्क (लाभ स्थान) में-+अपनी उच्च राशि
में बंठ कर सप्तम को पूर्ण दृष्टि से देखने के कारण ऐसी क्रृण्डली
वाले पुरुष को बहुत सौन्दंययक्त शुभ लक्षणा पत्नी प्राप्त होगी
और बह उच्च कुछ की भी होगी (क्योंकि सप्तमेश उच्च राशि का
हुआ) और उसको विवाह के द्वारा एवं विवाह के बाद अच्छा लाभ

इपट.. फलदीपिका
होगा । क्योंकि सातवें का स्वामी लाभ में बंठा और लाभ का स्वामी
सातवें में बंठा! इस प्रकार एक दूसरे की राशि में बंठने से सातवें
और ग्यारहवें के मालिक का परस्पर स्थान परिवतंन हुआ ।
५. कन्या लग्त हो और बृहस्पति और छ॒क्र चौथे हां तो
बहस्पति और ज्ञ॒क्र की दशा में योग होता है।
६. यदि कन्या लग्न हो, छाभ में शनि हों तो शनि की दशा
योग (अर्थात् शुभ फल) देने वाली होती है।
तुला लग्न विचार
अब तुला लग्न के योग दिये जाते हैं :--
१. तुला लरूग्ग वाले जातक को शनि योग कारक होता है।
२. तुला लग्न होने पर बृहस्पति तीसरे और छठ घर का मालिक
होने पर भी योग उत्पन्न करता है।
३. मंगल दूसरे, सातवें घर का मालिक हुआ, इसलिए मंगल पापी
, हुआ परन्तु मारता नहीं है। हमारे विचार से अन्य योगों को देखने
पर ही यह कहा जा सकता है कि मंगल की दशा मारक होगी
अथवा नहीं ।
४. तुला रूग्न हो और बृहस्पति और शुक्र (१) एक साथ हों
(२) या एक-दूसरे को देखते हों या (३) मंगल और शनि से
दृष्ट हों अथवा (४) मंगल ओर हानि की राशियों में हों तो
गुरु की दक्षा में जब शुक्र की अन्तदेशा होगी अथवा शुक्र की महादक्ा
में जब बृहस्पति की अन्तदंशा होगी तो शीतला, ब्रण, स्फीट आदि का
रोग होवेगा । ह
५. तुला लग्न हो, सूर्य, बुब, शुक्र लग्न में हों तो जातक धनवान्
ओर भाग्यवान् होता है । साधारण तौर पर तुला का सूर्य बहुत नि्ृष्ट
फलदाता समझा जाता है। पृथुयशस् ने अपनी पुस्तक होरा सार

उन्नीसवाँ अध्याय : दशाफल ३७९
में लिखा है कि यदि तुला राश्नि के दशर्व ब्रंश में सूय हो तो सहस्त्र
राज योगों को नष्ट कर देता है। यहां भावार्थ रत्नाकर में यह बताया
है कि यदि शूक्र और बृध का योग सू्य के साथ रूम्न में हो तो
अच्छा योग है !।
६. यदि तुला जन्म लग्न हो और बारहवें घर में सूय॑ और बुध
हों और उन परहानि की दुष्टि ही तो जातक का पिता भाग्यवान्
किन्तु मध्यायु होगा।
७. तुला लग्न हो और सूर्य, बुध तथा शनि का मंगल से सम्बन्ध
हो तो जातक बहुत भाग्यशाली हो । द
८. तुला लग्न हो और सूय, बंध, शनि का चन्द्रमा से सम्बन्ध हो
तो जातक भाग्यशाली है । ्ि
९. तुला रूम्त हो बुध, शुक्र, शनि, लग्न में हों और चन्द्रमा और
मंगल सातवें घर में हों तो बंध की दशा में जातक धनवान होता है।
१०. तुला लग्न वाली कुण्डली में यदि बृहस्पति अष्टम, शनि
नवम, और मंगल तथा बूध लाभ स्थान में हों तो विशेष राज
योग है!
११. यदि चन्द्रमा लग्न में हो, बहस्पति छठ या बारहव हों तो
शनि को दशा में भाग्यवान् होता है।
१२. तुला ऊम्ते हो, रूग्न में शुक्र हो तो मारक होता है ।
१३. यद्यपि मंगल दूसरे और सातवें का मालिक हुआ लेकिन
मारक नहीं होता ।
ऊपर जो नुं०३ तथा ५ के योग बताये गये हूँ उसमें नं० ५ के
योग पर हम अपने विचार उस प्रकरण में व्यक्त कर चुके हैं। जहाँ
तक रू्नेश शक्त के मारक होने का प्रश्न है पाराशरो में लिखा हुआ
. है लग्नाघीश भी मारक हो जाता है। साधारण तौर पर शुक्र को
अष्टमेश का दोघ नहीं होना चाहिए क्योंकि वह लग्न का स्वामी
भी है परन्तु ज्योतिष के सब सिद्धान्त तकंगम्य नहीं है । द

३८० फलदीपिका
१४. यदि शनि छम्न में हो और दशम में चन्द्रमा हो तो राज योग
होता है।
१५. यदि मंगल, बृघ, बृहस्पति और शनि तुला में और राहु
दशम में हों तो राहु की दशा में तीथ्॑-स्नान भादि शुभ फल
होता है।* द
वृश्चिक लग्न
अब वृश्चिक लग्न के कुछ योग दिये जाते हैं :--
१. वृश्चिक लग्न की कुण्डली में वध और ब् हस्पति का योग हो
तो विशेष धन कारक कहा गया है।
२. बुश्चिक रूग्त हो, बहस्पति ततीय्र हो तो जातक विशेष
उदार होता है।
३. यदि सूर्य, बंध शुक्र सप्तम में हों तो बृध की महादशा में
राज योग होता है और जातक का बहुत यश विस्तार होता है।
४. यदि बृहस्पति और बृघ पाचवें घर में हो (मीन राशि में)
और कन्या राशि का चन्द्रमा लाभ स्थान में हो तो मनुष्य बहुत
घधनिक और भाग्यशाली होता है।
५. यदि कर्क राशि के चन्द्र, बहस्पति केतु नवम में हों तो
केतु दशा साधारण होती है किन्तु बहस्पति की दशा बहुत योग देने
व।ली होती है।
*संस्कृत में 'घट' छपा है। इसका अर्थ हुआ कुंभ में मंगल, बंध,
बृहस्पति तथा शनि हों और राह दशम में हो तो तीर्थ स्नानादि
शुभ फल होता है। अगर इसे 'घट' न मान कर 'धर्ट! अर्थात् तुला
मान तो ऊपर जो अर्थ दिया है वह ठीक है !

उन्धीसवाँ अध्याय : दशाफल ३८१
धन लग्न विचार
अब घन् लग्न जातक के कुछ योग दिये जाते हैं :-
१. धन् लग्न हो, पाँचव घर में शनि हो तो शनि की दशा योग
देने वाली होती है अर्थात् अच्छा फल करती है।
२. घन लगत हो, तुला का शनि छाभ स्थान में हो तो शत्ति
योग देने वाला होता है, अन्य किसी भी रूग्न की कुण्डली में
शनि ११वें योग कारक नहीं होता । हम इस विचार से सहमत
नहीं हैं क्योंकि सारावछी अध्याय ६ इलोक ४ के अनुसार कुछ का
मत है कि एकादश स्थान में बंठे हुये सभी ग्रह शुभ कारक होते हैं
और घन लाभ कराते हैं। कहा भी है 'लाभ सर्व प्रशस्ता:' भर्थात् लाभ
स्थान में चाहे शुभ ग्रह हो चाहे क्र ग्रह हों सभी प्रशस्त हैं अर्थात्
उनको अच्छे बैठ हुये समझना चाहिये । एसी स्थिति में भावार्थ
रत्ताकरकार का यह कहना कि केवल तुला राशि का शनि एका-
दश में योग फल देने वाला होता है अन्य राशियों का नहीं थोड़ा
सा प्रचलित विचार के विरुद्ध है ।
३. धनु लग्न हो और सूर्य और शुक्र नवम सिंह के, शर्नि
कुम्भ राशि का तृतीय हो तो शनि की दशा में घनागम हो और
भाग्य योग हो ।
४. धनु ऊमन में हो, मंगल और सूर्य कुम्भ के त॒तीय में हो,
राहु नवम स्थान हो तो राहु की दशा में तीथं स्नान हो।
मकर लग्न विचार
अब मकर लग्त वाली कुण्डलियों का विचार देते हैं :--
१. यदि.मकर रूग्त हो तो बुध योगप्रद होता है, अर्थात् बुध
की दशा, अन्तदंशा अच्छा फल करेगी ।

३८२ फलदीपिका
२. मकर लग्न हों, लगन में बृहस्पति हो और उस बृहस्पति
पर शुक्र की दृष्टि हो और ब॒ध आठवें घर में हो तो जातक दीर्धायु
किन्तु निधन होता है !
३. मकर लग्न हो, वृष का छाक्र पंचम हो तो योगप्रट होता
है किन्तु यदि दशम में शुक्र हो तो योगप्रद नहीं हीता ।
४. यदि चन्द्रमा पंचम में हो और उस पर बृहस्पति की दृष्टि
हो और बुध, शुक्र लग्न में हों तो यह बहुत प्रबल राज योग है ।
५. बृहस्पति लग्न में हों और मंगल, शुक्र लाभ स्थान में हों
तो बृहस्पति की दशा में भाइयों के द्वारा या भाइयों का घन
प्राप्त हो ।
६. यदि मकर लग्न हो और लग्न में सूयं, चन्द्र और बुष हों तथा
बारहवें घर में मंगल और शुक्र हों तो भाइयों के कारण भी भाग्य
उदय हो और स्वयं अपने पुरुषार्थ से भी घन उपरार्जन करे अथवा
स्वयं जातक का और उसके भाइयों का भाग्योदय हो ।
७, यदि बुध और श्ति भाग्य स्थान में हों तो जातक भाग्यवान्
८. यदि राहु और बृहस्पति बारहवें स्थान में हों तो यह उत्तम
योग है । राहु की दशा में भाग्योदय होता है
९. यदि रूग्न में मकर का मंगल हो, सातवें घर में कक का
चन्द्रमा हो तो उत्तम योग होता है। यह राज योग हैं ।
कुम्भ लग्न विचार
अब कुंभ लग्न को कुंडलियों का विचार दिया जाता है :--
१. यदि कुंभ लरूग्त हो तो केवल नवमेश, दशमश अर्थात् मगल
और शुक्र के सम्बन्ध से कोई योग नहीं होता । बर्थात् केवल मंगलशुक्र सम्बन्ध राजयोग कारक नहीं है ।

उनन्नीसवाँ अध्याय : दशाफल ३८३
२. यदि शुक्र बारहनें धर में हो तो योग देने वाला नहीं
३. यदि लग्न में सूर्य और शुक्र हों और दशम में राहु हो, तो
. राहु और बहस्पति की दक्शा में योग होता है।
४. यदि सूर्य और मंगल अष्टम में हों तो उनकी दशा में दुःख
होगा । बध की दशा योग देने वाली होती है ।
५-६. यदि बहस्पति लग्न में हो और शनि दूसरे घर में हो तो
बहस्पति की दशा में मिश्र फल होगा यानी मिला-जुंडा फल होगा
यानी कभी अच्छा कभी खराब; कुछ अच्छा, कुछ खराब ! शनि की
दशा योग देने वाली होगी।
७. यदि जाति और छुक्र प्रनु राशि के लाभ स्थान में हों तो
शुक्र की दशा योग देने वाली होगी।
८. यदि सूर्य, बुध और बृहस्पति तृतीय में हो तो सुर्थ की दशा
शुभ-राज योग कारक होती है ।
मीन लग्न विचार
अब॑ मीन रूरन वाले जातकों का विद्यार दिया जाता है :--
१. यदि जन्म लग्न मीन या कुंभ हो और शुक्र १२वें घर में हो
तो शुक्र योग देने वाला नहीं होता। यदि कोई अन्य लग्न जन्म कुण्डली
में हो तो बारहवें घर में शुक्र अच्छा फल करता है ।
२. (क) * बारहवें घर में शनि हो तो योग देने वाला होता
है | यदि चन्द्रमा बारह घर में हो तो जातक धघनहीन होता है।
नोट-*यहाँ पर यह अर्थ समझना चाहिये कि मीन लग्न वाली कुण्डली
में शनि बारहब घर में योग देने वाला होता है। बहुत सी जगह यह
पुनरावृत्ति नहीं की गई है । कि “यदि अमुक लग्न हो” किन्तु यह
देखना चाहिये कि किस लग्न के अन्तर्गत यह योग दिया गया है। उसी
लग्त में ऊपर लिखे हुये योग घटाने चाहिये । सब रुग्नों में नहीं ।

३८४ फलदी पिका
(ख) ऊपर (क) में जो योग बताया है उसी के सम्बन्ध में
कहते हैं कि बृहस्पति की दशा में जब चन्द्रमा की अन्तर्दशा हो तो
हृस्व (थोड़ा) फल होता है ।
३. यदि पाँचवें घर में बृहस्पति हो तो कन्यायें बहुत होती हैं,
पुत्र थोड़े ।
४. यदि दूसरे घर में चन्द्रमा, पाँचव धर में मंगल हो तो चन्द्रमा
की दशा में घनागम होता है ।
५. यदि बृहस्पति छठ हो, आठवें शुक्र हो, नवम में शनि हो और
लाभ स्थान में चन्द्र, मंगल हो तो उत्कृष्ट भाग्यवान् होता है।
६. यदि चन्द्रमा मंगल और बुध मकर राशि के लाभ में हों तो
घन प्राप्ति, जायदाद ओर वाहन (सवारी) का उत्तम योग हैं ।
७. यदि चन्द्रमा और शनि रम्न में हों, मंगल ग्यारहवें हो, छठे
शुक्र हो तो शुक्र दशा में भाग्य उदय होता है।
८. यदि चन्द्रमा, मंगल घ बध और बृहस्पति चतुर्थ स्थात में
हों तो इन ग्रहों की दशा अन्तर्दशा में बहुत यश प्राप्त करता है, और
भाग्य उदय होता है किन्तु यदि ततीयेश और अष्टमेश इन चारों ग्रहों
के साथ बढ जावे तो यह योग भंग हो जाता है ।
९. यदि धन राशि का बृहस्पति दशम में हो तो निईचय योग
देने वाला होता है।
१०. यदि चन्द्रमा वषभ में, सूर्य सिंह में, बुध कन्या में, शुक्र तुला
में, बृहस्पति घनु में, मंगल मकर में और कुम्भ में शनि हो तो बहुत भाग्य
उदय होता है | ऊपर जो सात ग्रहों की स्थिति बताई गई उनमें सब
ग्रहों की स्थिति जसी कही गई है बसी न हो और ५ ग्रहों की
स्थिति भी उपयुक्त प्रकार की हो तो भी जातक बहुत भाग्यवान्
होता है।
भावार्थ रत्ताकर (जो फलित ज्योतिष का प्राचीन संस्कृत ग्रन्थ
है) से मेष लग्न के २२, वृष रूग्त के जातकों के १४, मिथुन लग्न की

उन्नीसवाँ अध्याय ; दशाफल ३८५
कुण्डली के ८, कक लग्न के १३, सिंह लग्न के ८, कन्या लग्त वाली जन्म
कुंण्डलियों के ६, तुला लग्न वाले जातकों के १५, वृश्चिक लभ्न के
५, घन लगन वालो कुंण्डलियों के ४, मकर लग्न के ९, कुम्भ रूग्न वाले
जातकों के ८ और मीन लग्न के १०--इस प्रकार १९२ योग इस विचार
से दिये गये हैं कि पाठकों को फलदीपिका में दिये गये सिद्धान्तों के
अतिरिक्त इन नियमों को भी घ्यात में रखने से, फल निर्णय करने में
सहायता मिलेगी ।

बीसवाँ अध्याय
अन्तर शाफल
दशा और अन्तर्देशा का विशेष फल
इस अध्याय में जो भावेश के सबल होने के कारण शुभ फल या
अशुभ फल बताये गये हैं---वह महादशा तथा अस्तर्देशा--दोनों का
विचार करते समय छागू करने चाहिये। .
भावेदवरेरण प्रबलेन येन यद्यत्फलं हीनबलेन येन ।
यदानुभोक्तस्यमनन्यतम्पकसंसूचयिष्यत्यथ संग्रहेरण ॥११॥
जब किसी भाव का स्वामी प्रबल अर्थात् बलवान होता है तब
क्या फल होता है और जब वह ही निरबल क्षर्थात् बलहोन होता है
तब क्या फल होता है और इनका फल किस समय भोगा जावेगा यह
संक्षेप में बताते हैं॥ १॥
लग्ने बलिष्ठे जगति प्रभृत्वं सुखरस्थिति देहबलं सुब्चे: १
उपयु पर्य स्युदया भिर्यृद्धि प्राप्नोति बालेन्द्रवदेष जातः ॥२॥
पाकेडथेनाथस्य कुटुम्बसिद्धि
सत्पुत्रिकाप्ति सुखमभोजन च
प्राप्नोति वाग्जीविकया घनानि
वक्ता सर्दक्ति सदसि प्रशस्ताम् ॥३॥

बीसवाँ अध्याय * अन्तदशाफल ३८७
शोयें सवोयें सहजानुकूल्य॑
सन््तोषबार्ताभवर्ण व शौयंम ।
सेनापतित्वं लभते$भिमानं
जनाश्रयं सदृगुशभाजनत्वम् ३४४
बन्धपकारं कृषिकर्मसिद्धि लोसडुसं वाहुनलाभमेति ।
क्षेत्र' गृह नृतनमर्थ्सिद्धि स्थानंप्रशस्तं व सुखेशदाये ॥५॥
पुत्रप्राप्ति बन्धुविलासं नृपतीनां
, >साचिव्यं वा धोददशायां बहुमानम् ।
प्राज्यभोज्यम छमिहाइनाति ददाति
श्रेयस्कार्य सज्जनदशस्तं स विदध्यात ॥दा।
रिपृन्नचिहन्ति साहसेररीब्वरस्य बत्सरे ।
अरोगतामुवारतामधृष्यतामतिश्रियम् ॥॥७॥
सम्पाद्य वस्त्राभरणानि दय्यां
प्रीतों रमण्या रमतेपतिवीये: ।
करोति कल्यांणमहोत्सवादीन् द
सनन््तोषयात्रां च मदेशदाये ॥८४
ऋषश्विमोचनमुच्क्िंतिमात्मनः
. कलहकृत्यनिवृत्तिमुपति सः।
महिषपश्वजमृत्यजनागमं
वयसि रन्प्रपतेबंलशालिनः ॥६॥
स्त्रीपुत्रपोत्र : सहबन्धुवर्गे-
भाग्यंश्रियं चानुभवत्यजस्रम् ।

३८८ फलदीपिका
श्रेयांसि कार्याण्यवनोदपूजां
भाग्येश्दाये द्विजदेवभक्तिम् ॥१०॥
यत्कायं मा रब्धमुपत्यनेन
तस्यव सिद्धि सुखजोव्न च॑ ।
कीति प्रतिष्ठां कुशलप्रर्वृत्ति
सानोन्नति कमंपतेदंशायाम् ॥११॥४
ऐश्वर्यसव्याहतमिष्टवन्धु-
समागम भृत्यजनांश्व दासान् ।
संसारसोभाग्यमहोदयं च॑
लभेत लाभाधिपतेदंशायाम् ॥१२॥
व्ययेशितुर्वंपस्यतिव्ययं करोति सज्जने ।
अधोधनाशिनों शुभक्रियां महीशमान्यताम् ॥१३॥॥
() यदि लग्न बलवान् हो तो हछग्नेश की दशा में जातक का
प्रभुत्त जगत में बढ़ता है, वह सुख पूर्वक रहता है; शरीर बलवान
रहता है (अर्थात् लरूग्नेश की दशा के समय रोग आदि नहीं होते)
और चेहरे पर कान्ति रहती है। चेहरे पर कान्ति होना यह प्रकट करता
है कि मन और शरीर दोनों प्रसन्न हैं।जिस प्रकार शुक्ल पक्ष की
द्वितीया का चन्द्रमा प्रतिदिन वृद्धि और अभ्युदय को प्राप्त होता है
उसी प्रकार बलवान छूग्नेश की दशा में जातक की निरन्तर उन्नति
(४) यदि द्वितीयेश बलवान ही तो क्या फल होता है यह बताते

बीसवाँ अध्याय : अन्तदशाफल ३८९
हैं। द्वितीयेश को दश! में कुटुम्ब वृद्धि हो; उत्तम बेटियाँ* प्राप्त हों ।
सुख पूर्वक भोजन मिले; वाणी या वाक शक्ति के कारण धन उपार्जन करे।
अर्थात् ऐसी आजीविका से घन भ्राप्त हो जिसमें जातक की वाकशक्ति
की प्रधानता हो और जातक जो उत्तम वाणी बोले उसकी सब लोग
सभा में प्रशंसा करें। संक्षेप में यह कि द्वितीय स्थान वाणी, धन
. और कुटुम्ब का है अतः इन तीनों बात सम्बन्धी सफलता मिले।॥ ३ ॥
(४) यदि तृतीय स्थान बलवान् हो तो तृतीयेश की दशा में
भाई-बहिनों से प्रेम रहता है खुश-खबरियाँ सुनने को मिलती हैं, परा-
क्रम की वृद्धि होती है, जातक किसी सेना या समुदाय का नेता होता है,
अन्य लोग उसे सहायता देते हैं। उसमें अनेक ग्रणों का विकास
होता है तथा जातक के मान सम्मान और अभिमान की वृद्धि होती
(77) यदि चतुर्थ स्थान और उसका स्वामी बलवान हो तो चतुर्थेश
की दशा में जातक बन्घुओं का उपकार करता है, खेती के काम में सफलता
होती है, स्त्री के साथ सुखपृर्वक सहवास होता है और सवारी का
ल!भ भी होता है। खत, मकान, धन, सिद्धि और प्रशस्त स्थान की
प्राप्ति होती है। अर्थात् उसकी पदवृद्धि हो या नवीन मकान अथवा
जमीन की प्राप्ति हो ॥ ५ ॥
(५) यदि पंचमंश बलवान हो तो उसकी महादशा में पुत्र
की प्राप्ति हो, बन्धुओं के साथ हंसी-खशी जीवन व्यतीत हो, राजाओं
#मल इलोक में शब्द आया है “सत्पुत्रिकाप्तिम् कितु द्वितीय
स्थान से पुत्री का विचार कहीं नहीं लिखा है । कुटुम्ब का विचार
होता है। संभवत: सत्पृत्रिकाप्तिम की बजाय मूल में “सत्पत्रिकाप्तिं'
उत्तम शुभ चिट्टियां प्राप्त हों यह पाठ होना चाहिये । आगे इलोक
१५ में जहाँ द्वितीयेश का विचार किया गया है--“पत्रिका' का विचार
द्वितीय स्थान से किया ग्रया है-पुत्रिका का नहीं ।

३९० फलदीपिका
का मन्त्रित्व प्राप्त हो और जातक को बहुत मान मिले । जातक
उत्तम कार्य करे जिसको सज्जन लोग प्रशंसा कर । वह नाना प्रकार
के सुस्वादु भोजन खुद करे तथा औरों को खिलाबे ॥ ६ ॥
(शं) यदि षष्ठेश बलवान हो तो उसकी महादशा में जातक अपने
साहस से शत्रुओं का पराजय करे । वह भी निरोगी रहे । उदार
हो और अति शक्तिशाली होता हुआ लक्ष्मी का भोग करे । अर्थात्
उसको कोई दबा न सके और वह एंड्वर्य भोगे* ॥ ७ ॥।
(शा) यदि सप्तमेश बलवान हो तो जातक नवीन वस्त्र और
आभूषण प्राप्तकर स्त्री के साथ सुखपुवंक जीवन व्यतीत करे । उसके
शरीर में बल की वृद्धि रहे । उसके घर में विवाह आदि शुभ काये
हों और ऐसी यात्रा करे जिससे सन््तोष हो । अर्थात् जिस उद्देश्य
से यात्रा की जाय वह सफल हो। सप्तम स्थान से स्त्री सुख और यात्रा
का विचार किया जाता है। इस कारण बलवान् सप्तमेश की महा-
दशा में सप्तम भाव सम्बन्धी पूर्ण सुख की प्राप्ति होती है ॥ ८ ॥
(शा।) यदि अष्मेश बलवान हो तो अष्टमेश की दशा में जातक
अपना ऋण चुका दे । जातक की उन्नति हो । यदि जातक का
किसी से कलह रहा हो तो उस कलह का अन्त हो जवि | और
भंस, पशु, बकरी तथा नौकरों की प्राप्ति अथवा वृद्धि हो** ॥ ९ ॥
*जो केवल लघु पाराशरोी पढ़ते हैं वह समझते हैं कि षष्ठश की
महादशा सर्देव ही ख़राब होती है ऐसा समझना ग्रलत है। बलवान्
ग्रह सदव अपने भाव सम्बन्धी शुभ फल ही दिखाता है ।
#ऊपग्रायः अष्टमेश की दशा को घोर कष्टमय और संकटपूण
समझा जाता है किन्तु मन्त्रेश्वर महाराज के विचार से यदि अष्टमंश
बलवान हो तो उसकी दशा में कष्ट से निवत्ति और सुख के साधनों की
उपलब्धि होती है ।

बीसवा अध्याय : अन्तदं शाफल ३९१
($5) यदि नवम्रश बलवान् हो तो जातक अपनी स्त्री, पुत्र,
पौत्र और भाई बन्धुओं के साथ निरन्तर भाग्य और लक्ष्मी का अनु-
भव करता है अर्थात् अपने कुटुम्बी जनों के साथ एऐश्पर्य भोगता है।
बलवान् भाग्येश की दशा में जातक देवताओं ओर ब्राह्मणों की भक्ति
करे, राजा द्वारा प्रशंंसित और सम्मानित हो और श्रेष्ठ कर्मों के करने
में छगा रहे । नवम भाव से घन और भाग्य का विचार किया जाता
है। इस कारण बलवान् भाग्येश की दशा में भाग्य-त्रद्धि भी होती
है और धन-वद्धि भी ॥ १० ॥!
(5) यदि दशम भाव और दशमंश बलवान हों तो दशमंश की दशा में
जिसकार्य को भी मनृष्य आरम्भ करता है उसी में सफलता मिलती है और
जातक का जोवन सुखमय ब्यतीत होता है । जातक की मान वृद्धि होती
है, उसे यश प्राप्त होता है | वह उत्तम कार्यों में लग/ रहता है और
उसे प्रतिष्ठा मिलती है ॥ ११ ॥।
(४७) बलवान लाभाधिपति की दश्ञा में निरन्तर एश्वय की
वृद्धि हो । प्रिय बन्बुओं से समागम हो और नोकरों की संख्या भी
बढ़ । सांसारिक सौभाग्य में बहुत बृद्धि हो ॥ १२ ॥
(जय) बलवान व्ययेश की महादशा में जातक सज्जनों पर बहुत
अधिक व्यय करे । अर्थात् बलवान व्ययेश के होने से उसकी महादशा
में व्यय तो होता है किन्तु शुभ कार्यों में खचें होता है, अशुभ
कार्यो में नहीं। राजा से सम्मान प्राप्त होता है और मनुष्य ऐसे शभ
कर्म करता है जिनसे पाप नष्ट हो जाते हैं ।॥| १३ ॥
वक्रास्प निजवुद्भसुह त्-
सुस्थानगस्य दशाफलमेयवर्त् ।
शत्र नोचगुह सोल्यष डन्त्यछिद्ठगस्य तु फलान्यपि वक्ष्ये १४

३९२ फलदीपिका
ऊपर जो इलोक २ से १३ तक फल बताये हैं वह शुभ फल तभी
होते हैं जब भावेद् उत्तम स्थान में बंठा हो अपनी राशि या उच्च
शशि में हो या वक्री हो । यदि ग्रह शत्रु राशि में हो, नीच राशि
तो एसे ग्रह की दशा में अनिष्ट फल होता है । संक्षेप में यह याद
रखना चाहिये कि कोई भी भावेश सुधरा हो तो शुभ फल देता है
आऔर कोई भी भावेश बिगड़ा हो तो अशुभ फल देता है। कौन सा
भावेश बिगड़ने पर क्या अशुभ फल देता है यह नीचे बताते हैं । १४ ॥।
दुःस्थे लग्नपतों निरोधनमुपत्यज्ञातवासं भय
व्याध्याधीनपरक्रियासिगमन स्थानच्युति चॉपदम ।
ज/ड्य' संसदि वावकुटुम्बचलन दुष्पश्निकां हय्रुर्ज
वाग्दोषं द्रविषव्ययं नपभयं दुःस्थे द्वितीयाधिपे ॥१५॥
दुश्चिक्याधिपतो सहोदरमृर्ति कार्य दुरालोचना-
मनन््तःशत्र निपीडन परिभवं तद्गवंभडु वदेत् ।
मातंबलेशमरिव्ठमिद्नसुह॒दां क्षेत्रभृहोपप्लुति
पदवश्वा दिविनाशन॑ जलभयं पातालनाथेष्बले ॥१६॥।
वीयोनि प्रतिभाषतों सुतमृतिबु द्धिक्रम॑ वहुचना-
सध्वान हा दरामयं नरपतेः कोप॑ स्वशक्तिक्षयम् ।
चोराज्ीतिमनर्थतां व दसन रोगान् बहुन्दुष्कृति
भत्यत्व॑ लभतेष्यमानसयञ्ञ: षष्ठेशदाये ब्रणम् ॥१७॥
जामातुव्यंसन कलत्रविरहूं स्त्रीहेत्वनर्थागर्म
थनेशे विबलिन्यसत्यभिरति गुह्मासयं चाटनम् ।

बीसवाँ अध्याय : अन्तर्देशाफल ३९३
रन्प्रशायुषि शोकमोहमदभात्सर्यादिम च्छोच्क्रिति
दारिद्य भ्रमरं वदेदफ्यशोव्याधीनवज्ञां मुतिम ॥१८॥
पूर्वोपासितदेवकोपमशुभं जायातनूजांपद॑
दौष्कृत्यं स्वगुरो: पितुइच निधन दंन््यं शुभे दुबले।
ययात्करम करोति तत्तदफल स्यान्सानभड्ने नभो-
भावे दुगु शतां प्रवासमशुभं दुवू त्तिमापल्नताम ॥१६॥॥
श्रवशामशुभवाचां भ्रात॒कष्ट सुताति
भवपदवयसि देन्ये वचन कर्णरोगम् ।
बहुरुजमपमान बन्धनं सर्वेसम्पत्-
क्षयमपरशशीवा5ष्याति रिःफेशदाये ॥२०१
(१) यदि लम्नेश ऊपर लिखे हुये चार दोषों में से एक या
अधिक दोषों से युक्त हो तो उसकी महादज्ञा में जातक को जेल जाने
का भय या अज्ञातवास का भय होता है अर्थात् उसे बंधन में रहना
पड़े यथा ऐसी दुःस्थिति आ जावे कि छिप कर रहना पड़; उसे निरन्तर
भय रहे और आधि-व्याधि से युक्त हो । व्याधि शारीरिक रोग को
कहते हैं। आधि मानसिक रोग या दुश्चिन्ताओं का नाम है। निर्बछ
या दुःस्थान स्थित हुए लग्नेश की दशा में जातक को मृत्यु संस्कार
आदि अशुभ कार्यों में सम्मिलित होना पड़ता है । अपने ओहदे या
मकान से हटना पड़ता है और निरन्तर आपत्ति ग्रस्त रहता है ।
(४) यदि द्वितीयेश बिगड़ा हुआ हो तो उसकी महादशा में
यदि सभा में बोलने का अवसर हो तो जड़ता हो जाये अर्थात् बोल
न सके । अपनी वाणी पर कायम तन रहे। उसका कुटुम्ब इधर-उधर
बिखर जावे । नेत्र रोग हो । वाणी में दोष हो (मुख में शारीरक
.. #मूलइलोक में केवल यह कहा है कि लग्नेश यदि दुःस्थान
में हो। परन्तु ऊपर इलोक १४ में चार दोष गिनाये गये हैं ।

३९४ फलदीपिका
विकार हो या दृष्ट वाणी बोले ) । द्रव्य का व्यय हो, राजा से भय हो
और अज्ञभ पन्नों की प्राप्ति हो । श्लोक तीन में द्वितीय स्थान का विचार
करते समय उन सब वस्तुओं का विचार कर लेता चाहिए जो दूसरे
(४7) यदि तीसरे घर का स्वामी बिगड़ा हुआ ही तो सहीदर
भाई-बहिन की मृत्यु की आशंका हो। जातक के कार्य की अनिष्ट
आलोचना हो और छिपे हुए शत्रुओं से पीड़ा हो, जातक की हार हो,
उसको नीचा देखना पड़े और उसका गर्व भंग हो। बिगड़े हुए तृतप्तीवेश
की महादशा में उपय बत आनप्ट फल होते हैं।
(ए) यदि चौथे घर का स्वामी निरबेल हो तो उसकी महादशा
में माता को कष्ट हो, इष्टजनों और मित्रों को कष्ट हो, खेत और
मकान के नष्ट होने का भय हो। पलु-अश्व आदि नष्ट हों और जल
का भय हो। चौथे स्थान से जल का भी विचार किया जाता हैं। इस
कारण चतुर्थेश के बिगड़ने से जल का भय लिखा है।॥ १६ |
(४) यदिपंचमश निरबेल हो तो उसकी महादशा में जातक के
पुत्र की मृत्य हो, बुद्धि में म्रम हो, ठगा जावे, निरर्थक इधर-उधर
म्रमण करना पड़--र।स््ता चलना पड़--पेट की बीमारी हो, राजा का
कोप हो और जातक की शक्ति का निरथंक्र अपव्यय हो ।
(४) यदि षष्ठेश बिगड़ा हुआ हो तो चोरों से डर हो, अनर्थता
ही (दरिद्रता या कष्टमय घटनायें)। जातक का अन्य लोगों द्वारा
दमन हो, रोग हो। जातक से दुष्कर्म बन पड़े या जातक के साथ लोग
बुरा व्यवहार करं। जातक को किसी को नौकरी करनी पड़े, अपमान
और अपयश प्राप्तहो और उसके शरीर में ब्रण (घाव ) हो ॥| १७ ॥
(५४४) यदि सप्तमश निर्बह हो तो उसको महादश्ा में जामाता
की कष्ट हो । जातक का अपनी स्त्री से विरह हो और स्त्री के
कारण बहुत कष्ट उठाना पड़े। निबं& सप्तमेश की महादशा में असत्य
में रुचि हो, गुप्त रोग हों और निरथंक प्रमण करता रहे।

बीसवाँ अध्याय $ अन्तदशाफल ३९५
(४ं।) यदि अष्टमंश बिगड़ा हुआ हो तो उसकी महादशा में
दरिद्रता, कृष्ट, भय, भ्रमण, अपयश, व्याधि, अपमान आदि होते हैं--
मृत्यु भी हो सकती है। बियड़े हुये अष्टमेश की महादशा में शोक,
मोह, मद, मात्सयं आदि तथा मूर्च्छा के कारण बहुत अधिक मानसिक
([5) यदि नवमश दुबंल हो तो उसकी महादशा में जातक की .
स्त्री और पुत्र पर आपत्ति आती है। उसको दीनता आ घरती है।
पिता की मृत्यू हो जाती है । उससे दुष्कर्म बन पड़ते हैं। किसी गुरुजन
की मृत्यु हो। नवम स्थान धर्म स्थान है इन कारण दुबंल नवर्मेश की
दशा में आपत्ति, विपत्ति, कष्ठ आबें तो समझना चाहिये कि पहले जिस
किसी देवता की उपासना की गई है उसमें कोई अपराध बन जाने के
कारण यह सब अशुभ फल. हो रहे हैं।
(5) अब दुबंल दशमंश की महादशा का फल बताते हैं। दशम
कर्म स्थान है । इसका स्वामी निबंठ हो तो उसकी दशा में जो जो
भी कम मनुष्य करता है वह सभी निष्फल होते हैं, जातक से निन्दित
कार्य बन पड़ । घर से बाहर रहना पड़े इस कारण कष्ट हो। और
अशुभ घटनायें हों । संक्षेप में यह है कि जातक का जीवन कष्टमय,
मानहीन, निष्फल रहे । ॥ १९ ॥।
(75%) यदि एकादशेश निर्बंछ और बिगड़ा हुआ हो तो भाई को कष्ट
हो, पुत्र को बीमारी हो, जातक ठगा जाये, उसे कर्ण-रोग हो और उसमें
दारीरक, मानसिक तथा आथिक दीनता आ जावे। इस महादशा या
अन्तर्देशा में अशभ समाचार भी सुनने को मिलते हैं। यहां इस ओर
ध्यान आकर्षित कराया जाता है कि तृतीय से छोटे भाई का विचार
किया जाता है, एकादश से बड़े भाई का | तृतीय से दाहिने कान का,
एकादश से बाँये कान का ।
(४3) यदि बारहवें घर का मालिक दुबंल हो तो जातक को

३९६ फल दीपिका
अनेक बीमारियाँ हों, अपमान ही और बंधन को प्राप्त हो और क्ृष्णपक्ष
के चन्द्रमा की तरह उसकी सारी सम्पत्ति का क्रमश: क्षय हो जावे ।
कोई भावेश यदि बलवान हो तो उसकी दशा का शुभ फल बताया
गया है। कोई भावेश्ञ यदि दुबंछ हो तो उसका अशुभ फल बताया है।
इस कारण फल कहते समय केवल यही नहीं देखना चाहिये कि जिस
ग्रह की महादशा है वह किस भवन का स्वामी है बल्कि यह भी देखना
चाहिये कि वह बलवान् है या नहीं |
संज्ञायां यदगाच्च कारकविधिइलोकेषु यज्जल्पितं
' कर्माजीवनिरूपित फलमिदं यद्रोगचिन्तादिधों ।
यद्यस्येक्षणयोगसंभवफल भावेशयोगो:डूवं
_ भावेशेरपि भावगेरपि फल वाच्यं दशायामिह ॥२१॥
ग्रहों की संज्ञा बताते समय जौ कुछ प्रथम अध्याय में बताया
गया है; कौन सा ग्रह किन किन वस्तुओं का कारक है इस सम्बन्ध में
दूसरे अध्याय में जो कुछ बताया गया है; कौन सा ग्रह क्या कर्म कराता
है और किस मार्ग से आजीविका दिलाता है इस सम्बन्ध में पंचम
अध्याय में जो कुछ भी कहा गया है, और किस ग्रह से क्या रोग और
किस प्रकार की चिन्ता होती है इस सम्बन्ध में जो चौदहवें अध्याय
में वर्णण किया गया है; ग्रहों के, परस्पर दृष्टि और योग से जी फल
होते हैं या किन््हीं दो भावेशों के मिलने से जो योग होता है तथा
किसी भाव का स्वामी होने से तथा किसी भाव में बठने से जो फल
होता है, इस सब का विचार करके उस ग्रह की महादशा या अस्तंदशा
का फल कहना चाहिये। यह सब विषय पन्द्रहवं अध्याय से बीसकें
अध्याय तक बताये गये हैं। ॥। २१ ॥

बीसवाँ अध्याय : अन्तदंशाफल ३९७
बर्गोत्तमांशस्थदशा शुभप्रदा
मिश्रेव सा चास्तमिते च नोचगे ।
मृत्युव्यया रोशदशापहा रयो-
स््तत्र स्थितस्याप्यशुभं फल भवेत् ॥२२॥।
यदि कोई ग्रह वर्भोत्तम में हो तो वह बहुत शुभ कल देता है।
किन्तु यदि वर्गोत्तम में होते हुए भी वह ग्रह अपनी नीच राशि में
हो या अस्त हो तो भच्छा-बुरा--मिला-जुला फल होता है । ६, ८
१२ इन घरों के मालिकों में से किसी एक की महादशा और किसी
अन्य की अन्तदंशा हो तो अशुभ फल होता है। इसी प्रकार ६, ८
या १२ इन स्थानों में से किसी एक स्थान में बंठे हुये ग्रह की महादशा
हो और त्रिक"* में बंठ हुये ही किसी अन्य ग्रह की अन्तर्देशा हो तो:
वह भी अशुभ होती है। २२ ॥
क्रग्रहस्यव दशापहारे
ज्िप>चसप्तक्ष पतेविपाके ।
तथव जन्माष्टसनाथभुक्तो
चोरारिपोडां लभते5तिदुःखम् ॥२३॥
यदि किसी क्र ग्रह की महादशा हो और उसमें किसी एसे
ग्रह की अन्तदंशा हो जो जन्म नक्षत्र से तीसरे, पाँचवे या साँतवे नक्षत्र
का मालिक हो तो एसी परिस्थिति में जातक के घर में चोरी होती
है, उसे झत्र पीड़ा होती है और वह अति दुःखित रहता है! किस
. नक्षत्र का कौन सा स्वामी है यह पहिले बताया गया है। मात
लीजिये किसी व्यक्ति का रेवती नक्षत्र में जन्म है तो रेवती, अध्विनी,
+छठ, आठवें, बारहव घर को त्रिक कहते हैं ।

३९८ फलदी पिका
भरणी--भरणी तृतीय नक्षन्न हुआ; रोहिणी पंचम नक्षत्र हुआ; आर्द्रा
सप्तम नक्षत्र हुआ । भरणी का स्वामी छुक्र है, रोहिणी का चन्द्रमा,
आर्द्रा का राहु। एसी स्थिति में किसी क्र ग्रह की दशा हो--
मान कीजिये शनि की महादशा हो तो उसमें शुक्र, चम्द्र और राहु
की अन्तदंशा कष्टमय जावेगी ।
इसी प्रकार क्र ग्रह की दशा हो और उसमें जन्मराशि के स्वामी
की अच्तरदशा हो या जन्म राशि से अष्टम राशि के स्वामी की दशा
ही तो चोर-पीड़ा, शत्रु-पीड़ा और दुःख आदि कष्ट होते हैं ॥॥ २३ ॥
शनेश्रतुर्थो च गुरोस्तु षष्ठी
बशा कुजाह्योयंदि पञचमी सा ।
कष्ठा भवेद्राइयवसानभागस्थितस्य दुःस्थानपतेस्तथंब ॥॥२४॥
निम्नलिखित दश्ायें कष्टकारक॑ होती हैं ।
(१) शन्ति की दशा यदि चौथी हो | (२) बृहस्पति की दशा
यदि छठी हो (३) मंगल और राहु की दशा यदि पाँचवी हों ।
(४) किसी राशि के अन्तिम अंश पर स्थित यदि कोई ग्रह हो अर्थात्
यदि कोई ग्रह किसी भी राशि में ३०वें अंश पर हो । (५) दृःस्थान
अर्थात् ६, ८, १२ के मालिक की दशा। यदि किसी का जन्म मंगल
की महादशा में हो तो भौ. रा. जी. श--शत्ति की दशा उसे चौथी
होगी । यदि किसी का जन्म शुक्र की महादशा में हो तो राहु की दशा
पंचम होगी और गुरु की दशा षष्ठ होगी। इसी प्रकार यदि किसी
का जन्म केतुकी महादशा में हो तो मंगल की दशा उसे पंचम

बीसर्वां अध्याय : अन्तदेश।फल ३९९
ऊर्ध्वास्यतुड्रेभवनस्थितभमिजस्य
कर्मायगस्य हि दशा विदधाति राज्यम् ।
जित्था रिपुन्विपुलवाहनसन्ययुक्तां
राज्यश्रियं वितनुतेषइधिकमन्नदानम् ॥२५॥।
यदि मंगल ऊध्वंमुख राशि में स्थित होकर मकर में हो और लग्न
से दशम या एकादश स्थान में स्थित हो तो राज्य प्रदान करती
है। ऐसा जातक शत्रुओं को जीत कर बहुत बड़ी सेना का अधिपति हो
राज्यलक्ष्मी का उपभोग करता है और उसके आश्रय में अनेक लोग
पेट पालते हैं। यह जो विशिष्ट राजपोग बताया गया है इसमें तीनो
बात होना आवश्यक है; (१) मंगल उच्च राशि में हो (२) दशम
या एकादश में हों (३) उध्वंमुख राशि में हो। ऊध्वेम्ख राशि
किसे कहते हैं यह पहले अध्याय के आँठवें इलोक में बताया गया
स्वोच्चस्थितो भगुसुतो व्ययकर्मंगों वा
लाभे5पि वा5स्तरहितो न ऋञ्र पाययुक्त: ।
तस्याब्दपाकसमये बहुरत्नपुरणों
धीमान्विशालचिभवों जयति प्रशस्तः ॥२६॥
अब शक्र सम्बन्धी एक विशिष्ट राजयोग बताते हैं। यदि मीन,
तुला या बृषभ राशि का शुक्र दशम या द्वादश में स्थित हो या
एकादल्ष में ही हो किन्तु किसी पाप ग्रह के साथ न हो और अस्त
न हो तो उस शुक्र की महादशझ्ा में जातक बहुत धनी, वभव युक्त,
“यह मंगल की महादशा का फल है।

४०० फलदीपिका
स्वर्ण आदि से सम्पन्न, लोक में प्रशंसित होकर भोग करता है +
यह शक्त महादशा का फल है।४
अब ऐसे ग्रहों की महादशा का फल बताते हैं जो नीच राशि में
छठ या आठवें हों | प्रायः यह समझा जाता है कि शुभ-ग्रह कहीं
भो बंठ अच्छा । तो क्या छठे या बारहवें में बंठा हुआ शुभ ग्रह शुभ
फल दिखावेगा ? एक ज्योतिष की कहावत है कि :
“पापाः षष्ठे वित्तलभ प्रकुर्य:” तो क्या पाप-पग्रह छठे में अच्छा
फूल दिखावंंगे ? इन्हीं शंकाओं का जवाब नीचे के इलोक में दिया
जा रहा है।
नीचारिषष्ठव्ययसंधिता हि
शुभाः प्रथच्छुन्त्यशुभानि सर्वे ।
शुभेतरास्त्वेषु गता: प्रयच्छन्त्थमोघदुःखानि दशासु तेषाम् ॥२७॥
यदि शुभ-ग्रह नीच- राशि में, झत्रु-राशि में, छठे या बारहवें बेठे
हों तो यह सब अशुभ फल दिखाते हैं-और यदि जो शुभ नहीं
है अर्थात् पाप-ग्रह अपनी नीच राशि में, शत्रु-राशि में छठ या बारहब
बेठे हों तो वे क्या फल दिखावेंगे ? वे अपनी दशा में अमोघ दुःख
* मूल में “स्वोच्चस्थित' यह शब्द आया है--स्वराशि या
उच्च राशि यह अर्थ लेने से शुक्र यदि वृष, तुला, भीन किसी में
हो तो उपयु कक्त फल करेगा। किन्तु यदि स्वोच्च का यह अर्थ लिया
जावे कि अपनी उच्च राशि में, तो उपयकक््त योग केवल तभी बनेगा
जब शुक्र मीन का हो । हम दूसरे अर्थ के पक्ष में हैं। और ग्रह
बारहवें घर में अच्छे नहीं माने जाते, किन्तु भोग प्रदाता शुक्र द्वादश
में बहुत भोग कराता है।

बीसवाँ अव्याय : अन्तदं शाफल ४०१
दिखाते हैं। अमोध कहते हैं एसे कष्ट को जो निश्चय ही होता है और
जिससे छुटकारा पाना सम्भव न हो ॥ २७ ॥|
अब तक महांदश।, अन्तदंशा का फल बता रहे थे । अब बीच
में अन्तदशा का फल बताने वाला एक इलोक कहते है।
दशेशशत्रोररिगेहभा जो
लग्नेशदात्रोरपि वाष्य भुक्तो।
बात्रोभयं स्थानलयः तदास्य क्
स्निग्घोषि शत्र त्वमुपेति ननम् ॥२८॥॥
यदि ऐसे ग्रह की अन्तर्देश्म् ही जो (१) जिस ग्रह की महांदशा चल
है उसका शत्रु हो । (२) या शंत्र-राशि में हो (३) या छठे
हो (४) या रूनेश या शत्रु हो, तो एसी अन्तर्दशा में शत्रु का भय हो,
स्थात भय हो । (नौकरी या मकान छूटे । ) यह अन्तर्दशा बहुत
कष्टकारक बींतती है और जातक के मित्र भी तअत्रु हो जाते
यद्भावग: पाकपतिदंशेशात्-
तड्ावजातानि फलानि कुर्यात् ।
वियक्षरिःफाष्टम भावगदचेदू-
दुःख विदध्यादितरत्र सोख्यम् ॥२६॥
“मल इलोक में दब्द आया है 'अरिंगहभानी जिसको दो अर्थ हो
सकते हैं । (१) शत्रु के घर में हो (२) शत्रु का विचार छठ घर
से किया जाता. है इसलिये लगन से -छठ घर में हो। ऊपर इलोक
का भावाथं समझाते हुए यह दोनों अर्थ दे दिये गये गये हैं ।
यह भी विचार कर लेना चाहिये कि अन्तदंशा नाथ महांदझ्ा
स्वामी की शत्रु-राशि में तो नहीं है ।

४०२ फलदीपि का
यह देखिये कि जिस ग्रह की महादशा चल रही है वह कहाँ
है और जिस ग्रह की अन्तदंशा चल रही है वह कहाँ है | यदि
महादशा के स्वामी से गिनने पर अन्तदंशा का स्वामी छठे, आठव
या बारहवें हो तो कष्टकारक होता है । यदि अन्तदंशा नाथ (महादशा-
नाथ से) गिनने पर ६, ८, १२, के अलावा अन्य स्थानों में हो तो
अच्छा है। इस इलोक में यह नयी बात बंतायी कि महादशा और
अन्तर्दंशा का विचार करते समय केवल दोनों ग्रहों का ही अलग २
विचार नहीं कर छेत्रा चाहिये बल्कि यह भी देखना चाहिये क्रि अन्तंदंशा-
महादशाताथ जिस घर में बंठा है उससे गिनने पर अन्तदंशा-
नाथ. जिस घर में बठा है--उसका फल करेगा-अर्थात् यदि अन्तर्देशानाथ
--महादशानाथ से नवम में है तो भाग्य वृद्धि करेगा, दश्षम में बेठा
है तो पद वृद्धि, एकादश में बठा है तो लाभ ।
सिद्धान्त यह हुआ कि केवल अन्तर्दशानाथ की स्थिति का विचार
लग्न से, या चन्द्र छग्न से ही नहीं करना बल्कि महादशानाथ जिस
राशि में बंठा है--उससे भी करना चाहिये ।
स्वोच्चत्रिकोरणस्वहितारिनी चे
पूर्ण त्रिपादाड्धपदाल्पशुन्यम् ।
क्रमाच्छुभ॑ चेदशुभ॑ विलोमात्ू
...महे ग्रहे नोचसमं फल स्यथात् ॥३०॥
. यदि ग्रह अपनी- उच्च राशि में हो तो पूर्ण शुभ फल होता है।
यदि मूल-त्रिकोण राशि में हो तो तीन-चौथाई शुभ फछ होता है ।
यदि शुश्र ग्रह स्वराशि में हो तो आधा शुभ फल होता है; यदि शुभग्रह मित्र राशि में हें। तो चौथाई श्वुमफल होता है ; यदि शुश्न-ग्रह
दत्र राशि में हो तो बहुत थोड़ा शुभ फछ होता है और यदि शुभ

बीसवाँ अध्याय : अन्तदंशाफल ४०२३
ग्रह नीच राशि में हो तो शुभफल शून्य के बराबर होता है । यदि
पाप्त ग्रह नीच राशि में हो तो पापफल पूर्ण अर्थात सोलह आना
अशुभ होता है। यदि अशुभ ग्रह शत्र राशि में हो तो बारह आता अशुभ
फंल; यदि पाप-अ्रह' मित्र राशि में हो तो आठ आना अशुर्भ फल ।
यदि पाप ग्रह स्वराशि में हो तो चार आना अशुभफल । यदि पापग्रह अपनी मूल. त्रिकोण राशि में हो तो दो आना अशुभ फल और
यदि उच्च राशि में हो तो पाप फल शुन्य के बराबर अर्थात् बहुत कम
होता है।
यदि ग्रह अस्त हो तो नीच राशि स्थित ग्रह के समान फल करता
_ मन्दमान्यगुखरेशरन्ध्रपा:-
तन्नवांशपतयो5$पि ये प्रहाः ।
तेषु दुर्बलदशा मतिप्रदा
कप्तते चरति सुयनन्दने ॥३१॥
यह देखिये कि निम्नलिखित में सअसे दुबंछ कौन है (क) झनि
(ख) मान्दि (ग) राहु (घ) छगन से २२वें द्वेष्काण का स्वामी -
(ड) अष्टमेश और (च) असे (ड) तक जो बताये गये हैं वे जिन
नवांशों में है उन नवांशों के स्वामी-। उपयुक्त में जो सबसे दुरबंल होता
है उसकी दंशा मृत्यू कारक होती है और मृत्यु तब हौती है जब शर्नि
भी गोचरवश अनिष्ट हो ॥ ३१॥
मृतीशनाथस्थितभांदकेशयो:
खरत्रिभागेदवरयोबलीयस:ः ।
बशागसे सृत्युपयुक्तभांशक- क्
त्रिकोशगे देवगुरों तनुक्षयः ॥३२॥।

'ह७ह४ फलदीपिका
यह देखिये कि (क) अष्टमेश जिस राशि में है उसका स्व!मी और
(ख) अष्टमेंश जिस नवांश में है उसका स्वामी इन दोलों में कौन
बलवान है। इसी प्रकार यह देखिये कि (गं) छरूम्म से २२वें
ट्रेष्फाण का स्वामी भौर (घ) लग्न जिस द्रष्कण में है उसका स्वामी
इन दोनों में कौन बलवान है। ?
उपथु क्त बलवान ग्रह की महादष्या हो और बृहस्पति गोचरवश
निम्नलिखित स्थानों में से कहीं भी आवे तब मृत्यु होती है। (१)
अष्टमेश जिस राशि में हो (२) अष्टमेश जिस नवांश में हो (३) ऊपर
(१) और (२) में जो स्थान बताये गये हैं उनसे लवम या पंचम
चतुष्टयस्था गुरुजस्मलग्नपा ।
भवन्ति मध्ये वयसः सुखप्रदाः
क्रमेण पृष्ठोभयमस्तकोदय
स्थितोपन्त्यमध्यप्रथमेषु पाकदः ॥३३॥
म-लग्नेश ये तीनो जन्मरूग्न से केन्द्र भें हों ती जीवन के मध्यकाल में सुख प्रद होते हैं । द
अब एकदूसरी बात और बताते हैं। यदि कोई ग्रह शीर्षोदय राशि
में हो तो वह अपनी महादशा के प्रारस्भिक काल में ही अपना विशेष
फल दिखाता है । यदि कोई ग्रह पष्ठोदय राशि में हो तो वह अपना
फल अपनी भहादशा के अन्तिम काल में विशेष दिखाता है । यदि
कोई ग्रह उभयोदय' राशि में है तो वह जपना फल मभहादशा के मध्य
काल में विशेष दिखाता है। कौन सी राशक्षि पृष्ठोदय होती है, कौनसी
शीर्षोदय, यह प्रथम अध्याय के आठवें इलोक में बताया है ।
यहाँ यह विशेष कथन है कि भिथुन राषि फलदीपिका के मत से

बीसवाँ अध्याय : अन्तर्दशाफल ४०५९
उभयोदय है । एक अन्य बांत इन राशियों के विषय में अन्यत्र कही
गयी है वह भी यहाँ बताते हैं । पृष्ठोदय राशि में क्र ग्रह हो तो
अत्यन्त अशुभ और शुभ ग्रह हो तो कम अशुभ । शीर्षोंदय राशि में
शुभ-ग्रह हो तो पूर्ण शूम, क्र-ग्रह हो तो कम अशुभ। उभयोदय में
मिश्रत फल ॥ रे३ ॥
यद्भावगों गोचरतो बिलग्नातु-
दवेव्वरः स्वोचज्चसुहृद्गृहस्थः ।
तद्भावपुष्टि कुरुते तदानों
बलान्वितश्चेज्जननेडपि तस्य ॥॥३४॥
यह देखिये कि जिस ग्रह की महादशा जा रही है वह महादशा
के समय, लग्न से किस भाव में जा रहा है। इस इलोक में यह नयी
बात बतायी गयी है कि एक हीं महादशानाथ--जब उसकी महादशा
जा रही हो--तब गोचरवश भिन्न-भिन्न स्थानों मैं रहता हुआ भिन्नभिन्न फल करता है।
महादशा स्वामी यदि जन्म कुण्डली में भी बलवान हो तो जब
उसकी महादशा के समय गोचरवश अपनी उच्च । स्वराशि, या मित्र
राशि में रहता हुआ लग्न से जिस भाव में म्रमण करता है उस भाव
का पृष्टिकारक होता है। मान लीजिये किसी की कुण्डलो में राहु
. बड़ा बलवान् है। और राहु की महादज्षा है तो जब ग्रोचरवश जन्म
लग्न से ११वें आवेगा तब घन लाभ करावेगा, जब जन्म लग्न से
दशशम में आवेगा तब पदोन्वति कारक होगा। जब नवम में आवेगा तब
भाग्योदय करेगा--इस प्रकार महादशानाथ के गोचरवश, फल में
त॑ 7रतम्थ कर विचार करना चाहिये ॥ ३४ ॥

४०६ फलदीपिका
बलोनितो जन्मनि पाकनाथो
सोक्य स्वनोज रिपुमन्विरं वा।
- प्राप्तश्च यद्भाव्रमुपेति चारातु-
तजू!बनाशं कुरुते तदानीम् ॥३५॥
ऊपर इलोक में यह बताया गया है कि यदि दशानाथ जन्म-कुण्डली
में बलवान हो और गोचर में भी बलवान हो तो क्या शुभ फरेू
देता है। अब यह बताते हैं कि यदि दशानाथ जन्म-कुण्डली में भी
निर्बल हो और गोचर में भी मिबंल हो तो क्या अशुभ फल करता
जिस ग्रह की महादशा जा रही है वह यदि जन्म॑-कुण्डली में
बलहीन हो और गोचर के समय अपनी नीच राशि या अपनी शत्रु
राशि में जा रहा हो या जब वह सूर्य के पास होने से अस्त हो
उस समय वह गोचरवश लग्न से जिस भाव में होता है उस
भाव सम्बन्धी अशुभफल करता है ।
क् मान लीजिये कन्या लग्न है।
दनि अष्टम में । नीच राशि में होने
से यह निर्बेल है । और मान लीजिये
शनि की महादशा है तथा शनि
गोचरवश सिंह राशि में जा रहा है।
सूर्य शनि का दात्रु है । इस कारण
जब शनि सिंह राशि में जायगा तब
. लग्त से वारहवें घर में होने के
कारण, १२वें भाव-सम्बन्धी अशुभ फल दिखायेगा || ३५ ॥।
मूल इलोक में कई जगह पाकप्रभु या पाकुनाथ यह शब्द आया
है इस कारण जो सिद्धांत दशानाथ पर लागू होंगे वह अन््तर्देशानाथ
पर भी छाग होंगे

बीसवाँ अध्याय : अन्तद शाफलू ४०७
दवेदास्म तुड़े सुहृदृरभे दशेद्ात्..
अिषट्कमंलाभत्रिकोशास्तमेषु ।
यदा छारगत्या ससायाति चन्द्रः
शुर्भ संविधरेःन्यथा चेदरिष्टम् ॥३६।॥
अब यह बताते हैं कि दशानाथ से किन-किनल स्थानों पर जब
चन्द्रमा गोचरवश आता है तब शुभ फल करता है। (क) दशा/नाथ
की उच्च राशि, (ख) दहशानाथ के मित्रों को राशि, (ग) दशानाथ
से तृतीय, पाँचवे, छठे सातवे, नवें, दसवं, और ग्यारहवें । चन्द्रमा
एक राशि में केवल सवा दो दिन रहता है। मान लोजिये आपको
यह विचारना है कि दशानाथ के दृष्टिकोण से आज का चन्द्रमा कुछ
शुभफल दिखायेगा क्या ? तो यह देख लीजिये कि क्या चन्द्रमा गोचर
वश उपयुक्त किन्हों राशियों में है । यदि गोचर वश चन्द्रमा अन्य
राभि में हो तो उस काह में महा।इशावाय काशमभ फल प्राप्त नहीं
पाकप्रभुग्ोचरत: स्वनोच
मौल्य' यदायाति विपक्षभं वा ।
कृष्टं विदध्यात्स्वगृहं स्वतुड्ठं
वक्र गतः सोख्यफल तदानोम ॥३७॥
जिस ग्रह की दशा या अन्तर्दशा जा रही हो वह गोचरवश
यदि अपनी नीच राशि में या शछोत्रु राशि में जा रहा हो था सूर्य
के समीप होने के कारण अस्त हो जावे तो एसी स्थिति में वह ग्रह
कष्ट देगा । प्राय: यही बात ऊपर के ३५वें इलोक में भी बतायी
गयो है। अन्तर केवल यह है कि ऊपर ३५वें बलोक में यह कहा
है कि यदि “वह दशानाथ जन्म के. समय भी बलहीन हो” किन्तु

७८ ' फलदी पिका
यह बात ३७वें इलोक में नहीं कही गयी । इससे परिणाम यह
निकल्म कि जिस ग्रह की महादशा हो वह जब गोचरवश अस्त होता है
था अनिष्ट राशि को प्राप्त होता है तो कष्टकारक होता है । अब
दूसरी बात लीजिये। जिस ग्रह की दशा या अन्तर्देशा हो वह जब
गोचरवश अपनी स्वराशि या अपनी उच्चराशि को प्राप्त होता है
या बक्त हो जाता है तो उस समय अच्छा फल देता है।
पाकेशस्य शुभप्रदस्य भवन तुड्ं प्रपन्ने यदा
सूर्थ तत्फलसिद्धिमेति गुरुणा5प्येवं फल चिन्तयेत् ।
नोचं कष्टफलप्रदस्य च दक्षानाथस्थ वरिस्थलं
: ब्राप्ले भास्वति गोचरेरा लभते तस्येव कष्टं फलम् ॥३६॥॥
यदि कोई ग्रह शुभफल देने वाला है और उसकी दशा व अन्तदेशा चल रही है तो उसका शुभ फल किस समय होगा ? शुभफल
तब होगा जब उस दश्ानाथ या अन्तदंशानाथ की उच्चराशि में
गोचरवश सू्य जावे ।था उस दशानाथ या अन्तदंशानाथ की उच्चराशि
में गोचरवश बृहस्पति जावे। मान लीजिये किसी जन्म-कुण्डली में शुक्र
शुभ-प्रद है और उमकी महादश्वा या अन्तदेशा चल रही है। शुक्र
की उच्च राशि मीन है । ऐसी स्थिति में जब गोचरवश सूर्य मीन
में आवेग। या जब वृहस्पति गोचरवश मीन राशि में भावेगा तब शुभ
फल होगा । अब दूसरी बात लीजिये। कोई ग्रह जन्म-कुण्डली में कष्टप्रद है और उसकी दशा था अन्तदंशा चल रही है तो विशेष कप्ट
फल कब होगा ? जब उस ग्रह की नोत्र राशि में या उस ग्रह की
दत्र॒ राशि में गोचरवश सूर्य आवे तब विशेष कष्ट होगा ॥ ३८ ॥।
येन ग्रहेरश सहितो भुजगाधिनाथद स्तत्वेटजातगुरदोषफलानि कुर्थात् ।

बीसवाँ अध्याय : अन्तदेशाफल ४७९
सर्वान्यित: स॒ तु खगः शुभदोषपषि कष्ट.
वुःख दशान्त्यसमये कुरुते विशेषात् ॥३६॥
राहु जसे ग्रह के साथ बंठता है उसके गणदोष ग्रहण करके उसी
ग्रह का सा प्रभाव दिखाता है । साथ की कुण्डली में राहु शुक्र के
साथ है। इस लिये शुक्र के जो भी गृण
या दोप हैं वह राहु भी करेगा ।
पह इलोक के प्रथम दो चरणों में
कहा गया है.। आगे चलकर
कहते हैं कि जो ग्रह राहु के साथ
बेठता है वह ग्रह चाहे शुभ हो
झहिन्तु कष्टक/रक होता है खास
कर--अपनी दशा के अन्त के समय
में । उदाहरण कुण्डली में झुक्र राहु
के साथ है इसलिग्रे शुभ होने पर भी शुक्र कष्टकारक होगा।
कहने का तत्त्वय॑ यह है कि राहु सप॑ है यह अपना त्िंष अपने
साय में रहने वाले ग्रह को दे देता है ॥ ३९ ॥
दावर्थथामाविह मारकाख्यों
तदोह्वरस्तत्र गतों बलाह्यः ।
हन्ति स्वपाके निधनेश्वरों वा
व्ययेश्वरो वाष्प्यतिदुर्बलब्चेत् ॥४०॥॥
द्वितीय और सप्तम भाव को मारक स्थान कहते हैं । यदि इनके
स्वामी या अन्य ग्रह बलवान होकर इन स्थानों में पड़ हुए हों तो
वह अपनी दघ्गा में मृत्य करते हैं । यदि अष्टमश या व्यदेश भो अति
दु्बंल हों तो उसकी भी दशा में म॒त्य हो सकती है ॥ ४० ॥

डढड१० फलदीपिका
केन्द्र दस्य सतोष्सतो5शुभशुभो कुर्याहशा कोरणपा:
सर्वे शोभनदास्त्रिवरिभवपा यदयप्यनर्थप्रदाः
रन्ध्रशो5पि विलग्नपों यदि शुभ कुर्याद्रविर्य शशी
यदहाव शुभदः पराशरमतं तत्तहशायां फलम् ॥४१॥
यदि केन्द्र का मालिक सोम्य-ग्रह है तो वह अशुभ फल देता
हैं और यदि केन्द्र का स्वामी अशुभ ग्रह हो तो शभम फल देता है।
त्रिकोण (लग्त से नवें, पाँचवे घर के स्वामी) के स्व्रामी हमेशा शुभ
फल ही देते है। रूग्न को केन्द्र स्थान भी मानते हैं कोण स्थान
भी । इसलिये लग्नेश सदेव शभ ही होता है । ३, ६. ११ के स्वामी
चाहे शभ हों अनर्थ करने वाले ही होते हैं। अष्टमश यदि लग्नेश
भी हो (यह तभी होता है जब जन्म लग्न मंब था तुला हो) तो
शुभ होता है। अध्टमश यदि सूर्य या चन्द्रमा हो तो भी शभ फल करते
हैं । यह तभी होता है जब धन या मकर हछरन हो | इससे परि-
णाम यह निकला कि मंष, तुला, धनु और मकर इन चार रूपों के
अतिरिक्त यदि कोई लग्न हो तो अध्टमंश अशुभ फल ही करता है।
एसा पराशर का भत्त है ! ग्रह अपनी-अपनी दशा में अपना फल
कोशाधीज: केन्द्रगः केन्द्रपो वा
कोरास्थदचेद् दो च योगप्रदों स्तः ।
हावप्येतोी भ्रुक्तिकाले दशाया-
सनन््योनन््यं तो योगदों सोपकारों ॥४२॥॥
केन्द्र, तिकोण आदि के स्वाभियों के शुभ या अशुभ फल देने का
विचार हमने सुगम ज्योतिष प्रवेशिका में विस्तृत रूप से दिया है ।
इसके लिये देखिये सुगमज्योतिष प्रवेशिका । इसी प्रकार तृतीयेश
बष्ठेश, एकादशेश पापी हैं या नहीं इसका भी पूर्ण विवरणं उसी
पुस्तक में देखिये । द द

बीसवाँ अध्याय : अन्तदशाफल ४११
(।) कोण का स्वामी यदि केन्द्र में हो या (४) केन्द्र का स्वामी,
त्रिकोण में हो--ये दोनों ही योग देने वाले होते हैं। यदि इनमें
से एक की दशा हो और दूसरे की अन्तदंगा हो तो उस समय जुभफल
होता है। इस प्रकार यह दोनों एक-दूसरे को योग प्रदान करते हैं
और उपकार करते हैं।॥ ४२ ॥।
न विवेयुग्रहाः सर्वे स्वदशासु स्वभुक्तिषु ।
शभाशुभफल न्णामात्सभावानुरूपतः ॥४३॥
ऊपर इलोक ४१ में कहा गया है कि “तत्तद्दशायां फलम्” अपनी-
अपनी दशा में फल देते हैं तो क्या जिस ग्रह क्री महादशा होती है
वह अपनी महादशा में अपनी अन््तंदशा में ही पूर्ण फल प्रदान कर
देता है ? नहीं । वही इस श्लोक में घताया है। सूर्य आदि सब ग्रहअपनी महादशा और उसमें अपनी हो अन््तदंशा. में-एवं अपने-
अपने भावों के अनुसार--मनुष्यों को शुभाशुभ फल प्रदान नहों करते
हैं । तब कब करते हैं ? यह आग के इछोक में बताया गया है ।॥४२॥।!
आत्मसम्बन्धिनों ये वे ये ये निजसधमिणाः ।
तेषामन्तदंशास्वेव दिशन्ति स्वदरशाफलस् ॥॥४४॥।
अपनी महादशा में जब अपने सम्बन्धी या सघर्मा ग्रहों, की '
अन्तदशा आती है तब प्रत्येक ग्रह अपना शुभ या अशुभ फल देता
है। सम्बन्धी किसे कहते हैं ? देखिये अध्याय १५ का ३०वाँ इलोक !
सधर्मी किसे कहते हैं ? (क) अपने सदृश जो योग कारक अन्य ग्रह
हैं वे सधर्मी हैं (ख) शुभ ग्रहों के अन्य शुभ ग्रह सवर्मी हैं (ग)
पाप ग्रहों के अन्य पाप ग्रह सधर्मी हैं ॥४४।॥

४१२ फलदीपिंका
केन्द्रत्रकोणनेतारों दोषयुक्तावपि स्वयम् ।
सम्बन्धमात्राह लिनो भवेतां योगकारकों ॥४५॥
केन्द्र और त्रिकोण के स्वामी --चाहे स्वयं दोष युक्त भी क्यों न
हों--परस्पर सम्बंध से बली होने पर योग कारक होते हैं । दोष से
क्या तात्पयं है? उदाहरण के लिये मेष लग्न में शनि दशमंश होने
से केन्द्र पति हुआ किन्तु एकादश. का भी स्वामी है और एकादश का
स्वामी होता अच्छा नहीं, इस कारण दोष युक्त केन्द्र पति हुआ ।
इसो प्रकार सिंह रूग्न में बृहस्पति पंचम के साथ-साथ अष्टम का
भी स्वामी हुआ। इस कारण दाषयुकत त्रिकोण पति हुआ। क्
इस इलोक में यही बताया गया है कि चाहे दोष युक्त ही क्यों
न हों--केन्द्रेश और त्रिकोणश का सम्बन्ध होने से ही उनमें बल आ
जाता है और वे योग कारक हो जाते हैं ॥४५॥
त्रिकोरणाधिपयोम॑ ८्ये सम्बन्धो येन केनचित् १
केन्द्रनाथस्य बलिनो भवेयदि स थोगकृत् ॥४६७
दोनों त्रिकोण स्वामियों में--यदि किसी का भी सम्बन्ध बली
केन्द्रनाथ से हो तो वह सम्बन्ध राजयोग कारक होता है। यहाँ यह भी
बतलाना आवश्यक है कि 'बली शब्द से क्या तात्पय है. «कर अथ
तो साधारण है ही--बली अर्थात् बलवान् । “बली केन्द्रनाथ” का
दूसरा पारिभाषिक अर्थ है--दशमेश--क्योंकि चारों केन्द्रशों में दही
सबसे बली माना जाता है। यह दूसरा अर्थ लेने से निष्कष यह
सम्बन्ध या बन्ध' शब्द का प्रयोग ज्योतिष में एक विशेष अर्थ॑
में होता है । इस दाब्द की व्याख्या के लिये देखिये अध्याय १५ ।

बीसवाँ अध्याय : अन्तदंशाफल ४१३
निकला कि पंचमेश या नवमभश-इन दोनों में से किसी का भी
सम्बन्ध यदि दशमंश से हो तो योगकारक होता है । किन्तु
अन्य लोग बली का अर्थ केवल बलवान लेते हैं । इस मतानुसार
यदि कोई भी केन्द्रश बलवान है और किसी भी त्रिकोणेश से
सम्बन्ध भी करता है तो राज योगकारक हुआ ॥ ४६॥
केन्द्रश्निकोशाधिपयोरक््ये तो योगकारकों ।
अन्यत्रिकोशपतिना संबन्धो यदि कि पुनः ॥४७॥
यदि किसी केन्द्र के स्वामी का दोनों त्रिकोणों में.से एक के
स्वामी के साथ ऐक्ये हो (दोनों एक साथ हों) तो इस ऐक्य के
कारण यह दोनों (परस्पर सम्बन्ध करने वाले त्रिकोणश और केन््द्रेश )
योग कारक हो जाते हैं। यदि केन्द्रनाथ एक त्रिकोणाधिपति से
सम्बन्ध करे और साथ ही साथ दूसरे तिकोणपति से भी सम्बन्ध कर ले
तो फिर कहना ही क्या है अर्यात् किसी एक केन्द्रनाथ का दोनों
त्रिकोणंश से सम्बन्ध होना बहुत बड़ा राजयोग है।
यहाँ यह भो बतला देना आवश्यक है कि यदि एक ही ग्रह केन्द्र
और कोण का स्वामी हो तो वह स्वयं योगकारक हो जाता है ।
जसे कक और सिंह लग्न वाले के लिये मंगल; मकर ओर कुंभ वाले के
लिये शक्र; वष और तुला लग्न वाले के लिये शनि। एसा योगकारक
ग्रह अपनी अन््तदंशा में भोग्योदय करता हैं ॥ ४७ ॥।
#मूल में शब्द “ऐक्य” है। अर्थात् एक साथ हों किन्तु .यदि
चारों प्रकार के सम्बन्ध में से एक भी प्रकार का सम्त्नन्ध हो तो
हमारे विचार से वह काफ़ी है !

४१४ फलदीपिका
योगकारकसम्धन्धात्पापिनो5पि ग्रहाः स्वतः ।
तत्तदूभुकत्यानुसारेश दिशेयुयोंगिकं फलम् ॥४८॥
पहले बता चूके हैं कि केन्द्रपति और कोणपति का सम्बन्ध
होने से दोनों ही ग्रह (केन्द्रपति और कोणपति) राजयोगकारक
माने जाते हैं। एसे योगकारक ग्रह की महादश्ञा में यदि किसी शुभग्रह की अन्तदंशा हो--तो चाहे यह शुभ ग्रह महादशानाथ से सम्बन्ध
न भी करता हो तो भी शुभ-ग्रह की अन्तर्दशा भाग्योदय ही करेगी ।
अरब यह बताते हैं कि यदि कोई ग्रह नंसमिक पाप-प्रह ही (मंगल,
शनि) तो भी--यदि वह योग कारक से सम्बन्ध करते हों तो क्या
फल होगा । योगकारक से सम्बन्ध करने वाले पाष ग्रहों की अन्तर्देशा
हो तो उसमें योगफल मिलता हैं। विशेष विवरण के लिये देखिये
सुगम ज्योतिष प्रवेशिका पृष्ठ १२१ तथा १३६॥ ४८ ॥
स्वद््ञायां क् त्रिकोशेशो भुक्तो केल्रपतेः शुभम् |
विशेत्सोषषि तथा नो चेदसंबस्णेषपि पापकृत् ॥४६॥
. यदि केन्द्रपति सम्बन्धयुक्त हो तो अपनी. दशा में, कोणपति की
अन्तर्दंशा में शुमफल कारक होता ही है। इसी प्रकार त्रिकोणश भी
अपनी दछ्शा में और केन्द्रपति की अन्तदशा में शभ फल दायक होता
है। यदि केन्द्रकोण पतियों का सम्बन्ध न हो तो उतना शुभ नहीं होगा ।
यदि दोनों शुभ हों तो इन दोनों का चाहे सम्बन्ध हो या न हो एक को
महादशा दूसरे की अन्तदंशा में प्राय: शुभ फल ही होगा । हमारे विचार
से यदि केन्द्र॥ और त्रिकोणेश में सम्बन्ध न हो और एक की महादशा
में दूसरे की अन्तदंशा हो तो दोनों ग्रहों के विषय में यह भी विचारना
चाहिये कि वे केन्द्र और त्रिकोण के स्वामी होने के अतिरिक्त अन्य

बीसवाँ अध्याय : अन्तर्देशाफल ४१५
किन घरों के स्वामी हैं? कहाँ बैठ हैं ? एक दूसरे से छठे, आठवें, बारहवें
तो नहीं हैं? बलवान है या दुर्बल ? और तब जो निष्कर्ष आधे
वह मानना चाहिये यदि केन्द्रेश और त्रिकोणगंश का सम्बन्ध नहीं है
और केन्द्रेश अशुभ है तो पाप फल देमा ॥ ४९ ॥
केस्द्राधिपत्यदोषस्तु बलवान गुरुशुक्रयो: ।
मारकत्वेषपि व तयोर्मारकस्थानसंस्थिति: ॥५०१।
पहलें बता चुके हैं कि यदि केन्द्र का स्वामी शूभग्रह हो तो
अच्छा नहीं। अब यह कहते हैं कि बृहस्वति और शुक्र यदि केन्द्र के
स्वामी हों तो बहुत अधिक दोष हैं । यदि साथ ही साथ अर्थात् इन
दोनों में से कोई केन्द्र का स्वामी तो हो ही--मारक स्थान अर्थात्
द्वितीय या सप्तम में बंठा हो तो प्रबललमारक होता है।। ५० ॥
बुधस्तदनु आंब्रोषपि भवेत्तदनु तद्दिघः ॥
पापाइचेत्केन्द्रपणयः शुभवाइचोत्तरोत्तरम् ॥५१॥।
ज॑ंसे गुरु और शुक्त का केन्द्रेश होना और मारक स्थान में बंठना
दोषयुक्त माना गया है बसे ही बंध और चन्द्रमा को भी समझना
चाहिये | अर्थात् बुध यदि केन्द्र का स्वामी हो तो शुभ नहीं होता
और यदि केन्द्र का स्वाभी होकर मारक स्थान में बँठा हो तो और
भी खराब समझना चाहिये। इसी प्रकार चन्द्रमा का केन्द्रेग होना
अच्छा नहीं और यदि चन्द्रमा केन्द्रश होकर मारक स्थान में बैठ जाये
तो और भी खराब है। किन्तु यदि पाप ग्रह केन्द्र के स्वामी हों तो वह
खुभफल देने वाले होते हैं। सूर्य यदि केन्द्रेश हो तो उत्तम फल देगा।
मंगल यदि केन्द्रेश हो तो और भी उत्तम फल देगा । और यदि शनि
केन्द्रेश् हो तो और भी अच्छा !। ५१ ॥

४१६ फलदो पिका
यदि केन्द्र त्रिकोणे वा निवसेतां तमोग्रहों ।
नायेनान्यतरस्थेव संबन्धाधोगफारकों ॥५२॥
यदि राहुया केतु केन्द्र में बंठा हो और त्रिकोणश से सम्बन्ध
करता हो तो योग कारक होता है। अथवा यदि राहु या केतु त्रिकोण
में बंठा ही और केन्द्रेश से सम्बन्ध करता हो तो भी राजयोग कारक
तमोग्रहो शुभारूढोइसंबदूधों येन केनचित् ।
. अन्तर्देशानुरुपेण भदेतां योगकारकों श५३॥
यदि राहुया केतु शुभग्रह की राशि और अच्छे स्थान में बंठ हों
और किसी ग्रह से सम्बन्ध न करते हो तो अपनी अच्तदेशा मेंशभ
फल देते हैं। यदि राहु या केतु का किसी से सम्बन्ध नहीं है और
शुभ स्थान में है (केन् या त्रिकोण में) तो इनकी मंहादशा में जब
योग कारक ग्रह की अन्तर्देशा आवेगी तब शुभ फल होगा ॥ ५३ ॥
आरम्भो राजयोगस्य भवेन्मारकभक्तिषु |
प्रथयन्ति तमारभ्य क़मशः पापभुक्तय: ॥५४॥
यदि किसी मारक ग्रह की अन््तदंशा में राजयोग का आरम्भ
हो तो उस दशाकाल में केवल राजपद की प्रसिद्धि हो जाती है--
राजोचित ऐश्वय किवा भोग आदि की प्राप्ति नहीं होती ॥ ५४ ॥
प्रस्थरन्ध्रक्षक रन्प्रनाथरन्ध्रश्रिभागाधिपसान्दिभेशाः ।

बीसवाँ अध्याय : अन्वर्देशाफल ४१७
दुःखप्रदास्तेष्वपि दुबंलो यः
स नाशकारी स्वदशापहारे ॥५५॥।
नीचे लिखे हुए ग्रह बहुत दुःख देने वाले होते हैं--(१) जो ग्रह
आठवें घर में बंठा हो (२) जो ग्रह आठवें घर को देखता हो (३)
' अध्टमेश (४) लग्न से २२वें द्रेष्फाण का स्वामी (५) जिस राशि में
मान्दि हो, उसका स्वामी । केहने का तात्पयं यह है कि उपयुक्त ग्रह
अपनी दशा, अन्न्तर्दशा में बहुत कष्ट देते हैं और इन ग्रहों में जो
_ सबसे दुर्बल हो उसकी दशा या अन्तदंशा में मृत्यु होती है ॥ ५५ ॥|
अ्रप्टस्य तुड़ूूदवरोहिसंजञा
मध्या भवेत्सा सुहृदुच्चभागे।
आरोहिरी निम्नपरिच्युतस्य
सोचा रिभांशेष्वक्षमा भवेत्सा ॥५६॥
पहले बताया जा चुका है कि किसी राशि के किस अंश पर
कोनसा ग्रह परम उच्च होता हैं और किस राशि के किस अंश
पर परम नीच होता है । उदाहरण के लिये मंष राशि के दस
अंश पर सूर्य परम उच्च होता है और ठुला राशि के दस अंश
पर सूय परम नीच होता है | तो तुला के दस अंश से निकल
कर जब तक मंष के दस अंश पर सूर्य नहीं पहुँचेगा तब तक उसे
आरोही अर्थात् चढ़ता हुआ कहेंगे। अपने उच्च (ऊँचे) भाव की ओर
जा रहा है इसलिये चढ़ता हुआ कहा और मंष के १० अंश को
इलोक ५४ की. विस्तृत व्याख्या के लिये देखिये सुगम ज्योतिष
प्रवेशिका । फलदीपिका के इलोक के द्वितीय चरण में “कारक भुक्ति ष”
यह लिखा था किन्तु लघ॒पाराशरी में इसी इलोक में “मारक भुक्तिष”
यह पाठ है जो अधिक उपयुक्षत प्रतीत होता है। वही पाठ हमने
इसमें शुद्ध कर दिया है।

श्र फलदीपिका
पार कर जब तक तुला के दस अंश तक सूर्य न पहुँचे तब तक
उसे अवरोही अर्थात् उतरता हुआ कहते हैं। अपनी नीच राशि
की ओर जा रहा है इसलिये उतरता हुआ कहा । यदि किसी अवरोही
ग्रह की दशा हो तो उत्तम नहीं; यदि किसी आऑरोही ग्रह की
दशा हो तो उत्तम है। किन्तु चाहे अवरोही ही हो, दशा यदि
ग्रह अपने मित्र के नवांश में या उच्च नवांद में हो तो उतनी
खराब नहीं होती बल्कि यह कहना चाहिये कि साधारणतया अच्छी
हो जाती है। लेकिन इसके विपरीत चाहे कोई ग्रह आरोही ही
क्यों न हो, यदि वह तीच राशि या छात्र राशि या नीच नवांश या
शत्र नवांश में हों तो अध॑म होती है, उसकी दशा खराब जाती है ।
नीचे क, ख, ग इन तीन गुणों में सब में ग्रह अच्छा हो तो बहुत
अच्छा फल । सब में तीनों क, ख, ग में खराब हो तो खराब
फल । क्, ख, ग में किसी में अच्छी स्थिति, किसी में खराब स्थिति
तो तारतम्य के अनुसार मिश्रित फल ।
() अवरोही . +-- खराब
ख (४) उच्च राशि
अधिमित्र राशि
मित्र राशि
अधिशतन्र राशि
शत्र राशि
ग (४) उच्च नवांश
वर्गोत्तम नवांश |
अच्छा
खराब
अधिमिन्न या
मित्र नवांश
(7) नीच नवांश
अधिशत्र या
शत्र नवांश
खराब

वीसवाँ अध्याय : अन्तदंशाफल ४१९
“बुहुत् जातक” के अष्टम अध्याय में इसे बहुत अच्छी तरह
समझाया गया है । (क) यदि कोई ग्रह बहुत बलवान हो या परमोच्च
- हो तो उसकी दशा सम्पूर्ण धन और आरोग्य को देने वाढी होती
है। (ख) यदि कोई ग्रह अपनी उच्च राशि में है और किंचित् बल
युक्त भी है तो उसको दल्या पूर्णा कहलाती है । इसकी दशा--अन्तदशा में धन वृद्धि होती है। (ग) यदि कोई ग्रह निर्बड हो तो उसकी
दशा रिक्ता कहलाती है । रिक्ता दशा में स्वास्थ्य और घन की कमी
रहती है और रोग तथा दरिद्रता की बहुतायत रहती है। (घ) यदि
कोई ग्रह नीच नवांश या वगत्र नवांश में हो तो अनिष्ट फला कहलाती
है । इसमें शारीरिक और धन विषयक कष्ट होता है। (हू) यदि
कोई ग्रह अवरोही हो किन्तु मित्र या अधिमिन्र नवांश में हो तो मध्या
कहलातो है। इसमें किचित वृद्धि होती है ॥ ५६ ॥
शस्तगृहे शस्तशे नीचे रिपुरभेडस्तसंस्थिते बा5पि। द
तस्य दशा सिश्रफला दशापरा्धें फलप्रदा ज्ञ या ॥५७॥
चाहे कोई प्रह नीच राशि, शत्रु राशि में ही क्यों न हो-चाहे
कोई ग्रह अस्त ही क्यों न हो यदि वह उत्तम भाव और उत्तम नवांश
में हो तो उसकी दशा को मिश्र फला अर्थात् मिला-जुला फल देने
वाली कहेंगे । वराहमिहिर के मत से उस ग्रह की दशा को मिश्रफुला कहते हैं जो ग्रह अपनी उत्तम राशि में हो (उच्च राशि या
अपनी राशि भें हो) किन्तु नीच नवांश या छात्र नवांश में हो तो
उस ग्रह की दशा मिली-जुली होती है। कभी आरोग्य, कभी घन,
कभी व्याधि, कभी दरिद्रता। मन्त्रेश्वर महाराज के मत से मिश्रफला
का शुभ प्रभाव उत्तराद्ध में होता है। ५७ ॥
तत्तद्भावातृ॒व्ययस्थस्य तज्जावव्ययपस्थ च॑ ।
वीयहीनस्थ लेटस्यथ पाके समृत्युमवाप्नुयात् ॥५८॥

४२० . फछदीपिका
यदि कोई ग्रह वीयंहीन अर्थात् बलहीन हो तो उसकी दशा-
अन्तर्दशा में मृत्यु होगी। किसकी ? जिस भाव से निर्बल ग्रह द्वादश
में बंठा है उस भाव से जिसका विचार किया जाता है उसकी या,
जिस भाव का दुबंल ग्रह ध्यमेश है, उस भाव से जिसका विचार
किया जाता है उसकी । एक उदाहरण द्वारा यह् स्पष्ट किया जाता है।
मान लीजिये कोई दुर्बल ग्रह द्वितीय का मालिक होकर नव्म में बंठा
है तो इसकी दह्ा-अन्तदंशा में जातक के भाई की या पिता की मृत्यु .
हो सकती है। क्यों? वह द्वितीयेश है। अर्थात् तीसरे घर का
व्ययेश है। तीसरे घर से १शवाँ रूम्न दुसरा घर हुआ इसलिए
द्वितीयेश तृतीय स्थान का ज्ययेश हुआ और ऊपर बताया जा चुका
है कि जिस भाव का व्ययेश दुबंल ही उस भाव का नाश होता है।
तृतीय से भाई का विचार किया जाता है इसलिए बलहीत
. द्वितीयेश की दशा में भाई को कष्ट कहना । दूसरी बात जो इस
इलोक में बतायी है वह यह कि जिस भाव के व्यय स्थान में दुबंल
ग्रह बेठे उस भाव को भी कष्ट पहुँचाता है। ऊपर के उदाहरण में
दशम से यदि पिता का विचार किया जाय तो नवम में दु्बल ग्रह
बेठा हुआ, दशम के व्यय में होने के कारण पिता को कष्ट पहुँचावेगा ।
नतीजा यह निकला कि दुबंल ग्रह जिस भाव का व्ययेश हो उसका
भी नाश करे और जिस भाव के व्यय में बंठे उसका भी नाश
अब यह बताते हैं कि दशानाथ के ग्रोचर से उसकी दश्षा के
प्रभाव भें क्या अन्तर होता है ।
दशापतिलंग्लनगतो यदि स्यात्
त्रिषट्दशेकादशगश्न लग्नात् ।
तत्सप्तवर्गेंडप्यथ तत्सुहृद्दा
लग्ने शुभो वा शुभदा वहा स्थात् ॥५६/॥

बीसवाँ अध्याय : अन्तर्देशाफल ४२१
जिस ग्रह की दशा हो वह गोचरवश लग्न में या लग्न से
तीसरे, छठे, दसवें या ग्यारह यदि आबे तो उसको दशा शृभ जाती
है । या यदि दशानाथ लग्न से सप्तम में आता है तो भी दशा शुभ
जाती है। यदि दशानांथ का मित्र गोचरवश लग्न में आवे या कोई
शुभ ग्रह गोचरवश लग्न में जा रहा ही तो भी दशा अच्छी जाती
यावन्ति वर्षाशि दशा च सा स्थात्-
चारक्रमात्तत्र दशापतिः सः ।
यत्र स्थितस्तज्ूवनादिधोस्तु
स्थितेः प्रकल्प्यं सदसत्फल हि ॥६०॥॥
यह देखिये कि जिस ग्रह की महादशा या अन्तदंशा जा रही है
बह इस सभय गोचरवश जन्मकालीन चन्द्रमा से किस स्थान पर है।
जिस समय दशानाथ जन्मकालीन चन्द्रमा से उत्तम स्थानों पर
रहेगा उस समय अच्छा प्रभाव दिखावेगा और जिस समय ग्रोचरवश
जन्म राशि से अनिष्ट स्थानों पर रहंगा उस समय अनिष्ट फल
दशाधिनाथस्य सुहृद्गृहस्थस्तदृच्चगो वाइय दह्ाधिनाथात् ।
स्मरत्रिकोणोपचयोपगइच
ददाति चन्द्र: खलु सत्फलानि ॥६१॥
चन्द्रमा जब गोचरवश नीचे लिखे किसी स्थान पर होता है तो
शुभ फल दिखाता है। (क) दशानाथ के मित्र के घर में (ख़)

४२२ फलदी पिका
दशानाथ जिस राशि में होता है उस राशि में । (ग) दकानाथ
उक्तेषु राशिषु गतस्य विधो: स राशि: ।
स्थाज्जन्मका लभवम्तिधनादिभाव: ।
_तत्तदिवृद्धिकृदसों कथितों नरारां
. तद्भावहानिकृदथेतरराशिसंस्थ: ॥६२॥
ऊपर के इ्लोक में यह बताया गया है कि चन्द्रमा किन-कित
स्थानों पर शुभ होता है। अन्य स्थानों पर अशुभ समझना चाहिये ।
शुभ स्थान जिस भाव में पड़े, वह यदि लग्त, धन लाभ आदि में
हो तो उसकी वृद्धि होगी। उपय् क्त प्रकार से चन्द्रमा जिस भाव
में अशुभ हो वह अशुभ स्थान जन्मकुण्डली, के जिस भाव में पड़े
उस भाव की हानि होगी | मान लीजिये मेष रग्न है और दशानाथ
बृहस्पति है जो घन् राशि में बंठा है तो बृहस्पति की उच्च राशि
कर्क है इस कारण कर्क का चद्धमा शुभ होगा। ६१वें इलोक
में जो शुभ स्थान गिनाये हैं उनमें मकर नहीं है इस कारण
मकर अशुभ स्थान हुआ । इसलिये कक राशि अर्थात् लग्न से चौथे
भाव को चन्द्रमा बढ़ावेगा और मकर राशि अर्थात् लग्न से दशभ
भाव को चन्द्रमा कष्ट पहुँचावेगा॥ ६२ ॥
सारावलोमुडुदर्शा व वराहहोरा-
द मालोक्य जातकफल प्रवदेशन्नराणाम् ।
प्रशनोदयग्रहवशादथ वा स्वजन्मराध्यादिना वदतु नास्त्यनयोविशेषः ॥६३॥।
सारावली (यह कल्याण वर्मा विरचित फलित ज्योतिष का संस्कृत
ग्रन्थ है), उद़ुदशा (उड़दाय प्रदीप, उद्दशा या नक्षत्रदशा सम्बन्धी

: बीसवबाँ अध्याय : अन्तदरशाफल ४२३
फलित ज्योतिष का ग्रन्थ है) तथा वराहमिहिर रचित होराश्यास्त्र के
आधार पर जातक की कुण्डली का फलादेश करना चाहिंये। अथवा
प्ररन कुण्डली बना कर उससे फलादेश करे या जातक की जन्म
राशि से विचार कर । इनमें कोई विशेष अन्तर नहीं आता । मन्त्रश्वर
महाराज के विचारानुसार जन्म कुण्डली के आधार पर जैसे सुचारु
रूप से फलादेश किया जा सकता है वसे ही जन्म राशि तथा प्रश्नकुण्डली प्र से भी--उंतना ही अच्छा विचार किया जा सकता है ।
भावार्थ रत्नाकर के कुछ योग निचे दिये हैं :--
धन योग विचार
१. यदि दूसरे घर का स्वामी पाँचवें हो और पाँचवे घर का
स्वामी दूसरे, अथवा दूसरे घर का स्वामी ग्यारहव हो और ग्यारहवें
का स्वामी दूसरे अथवा पाँचवे घर का स्वामी पाँचवें और नव का
स्वापी नवें घर में हो तो विशेष घन योग होता है ।
२. यदि द्वितीय और लाभ के स्वाियों के साव अन्य भवन
का स्वामी भी बंठा हो तो उतना धन योग नहीं होता --जितना
केवल धनेश लाभेंश के योग से होगा । यहाँ यह भी तारतम्य कर
लेना चाहिये कि वह अन्य स्थान का स्वामी--जो धनेश, लाभंश के
साथ बेंठा है--कौन है !
लग्नेश होगा तो शुभ ही होगा। चतुर्थेश यदि साथ में बंठ जाता
है तो उत्तम है किस्तु .यदि छठ, बारहेवें या आठवें का -स्वामी साथ
में बंठ जावेगा तो धनेश लाभेश की एकत्र स्थिति के योग को
अ्रष्ट करेगा ।
साथ ही यह भी विचार करना चाहिये कि पंचमेश, या नवमेश

४२४ फलदीपिका
यंदि घनेश लाभेश-दोनों जहाँ बंठ हों वहाँ हों तो घत योग को वद्धि
करंग-- कमी नहीं करंगे।
३. यदि दूसरे और ग्यारहवें घर के स्वामी पाँचवें या नवें
घर के स्वामी से सम्बन्ध करें तो विशेष घन योग होता है किन्तु
यदि दुःस्थानों के स्वामी (६. ८-१२ दुःस्थान माने जाते हैं) धनेश
लाभश तथा . त्रिकोणश से सम्बन्ध करें तो वह योग नष्ट होता है ।
| ४. यदि दूसरे और ग्यारहवें घर के मालिक बारहव घर के
मालिक के साथ बंठे हों या उससे सम्बन्ध करते हों तो घन योग
नष्ट होता है ।
५. यदि धनकारक बृहस्पति का धनाघीश (दूसरे घर के स्वामी )
से सम्बन्ध हो अथत्रा वहस्पति का बुध से भी सम्बन्ध हो तो घन
योग होता है ।
६. यदि लग्नेश रूग्त में, घनेश धन में और लाभश लाभ में
बंठा हो तो विशेष घन योग होता है । द
७. दूसरे और ग्यारहवें घर के मालिक दोनों लग्न में बेठे हों
तो भी धन योग है!
८. यदि उन-उन भावों में उन-उन भावों के कारक बठ हों तो
जिस भाव में कारक जंठा हो उस भाव का फल थोड़ा होता है ।*
सर्वेष् भावस्थानेष् तत्तद्भावादिकारक:ः ।
विद्यते तस्यभावस्य फलम् स्वह्पमुदीरितम् ॥
९. यदि चन्द्रमा सातवें का मालिक हो कर दूसरे घर में बैठा
हो और चन्द्रमा के साथ अन्य कोई ग्रहन बैठा होतों नष्ठ धन ग्रया
हुआ वापस आ जाता है द
४ किस भाव का कौन ग्रह कारक है--.या कौन से प्रह कारक
हैं यह फलदीपिका के अध्याय १५ श्लोक १७ में बताया गया है ।

बीसवाँ अध्याय : अन्तदशाफल ४२५
निर्धभन योग विचार
१. यदि प्रथम, अतुर्थ तथा नकक्म घर के मालिक ८दवें घर में
बेठ हों तो जन्म से ही दरिद्र होता है ।
२. दूसरे घर का स्वामी (१२वें हो, १२वें घर का स्वामी
दूसरे हो ।
३. दूसरे का स्वामी बारहवें हो और बारहवें का स्वामी
लग्न में और उनको मारक ग्रह देखता हो .
४. पांचवें घर का मालिक छठ हो, नवें का मालिक अष्टम
में हो और इन दोनों को मारक ग्रह देखते हों ।
उपर लिखे चारों योगों में जातक निर्धन होता है ।
विद्या विंचार
१. चतुथथ॑ में शक्र हो तो गान विद्या विशारद होता है।
२. यदि चोथे धर में बध हो तो ज्योतिष श्ञास्त्र विशारद हो
३. यदि पाँचव घर में सूर्य हो या पाँचव घर में राहु बंध हों
तो जातक ज्योतिष में निपुण होता हैया विष की चिकित्सा करने
वाला चतुर वद्य होता है।
४. (क) यदि दूसरे घर में सूपं ओर बुध हो तो ज्योतिष विद्या
विशारद हो, (ख) यदि इन दोनों ग्रहों को शनि देखता हो तों गणित
शास्त्र में प्रवीण होता है ।
५. यदि दूसरे गृह में सूथं और मंगल हो तो तक शास्त्र
विज्ञारद हो ।
६. यदि पाँचवे घर में सूर्य, बुध, शनि हों तो वेदान्त शास्त्र
का अच्छा ज्ञाता हो ।
७. यदि सूर्य और बुध एक साथ किसी केन्द्र कोण या राभ

४२६ फलदीपधिका
में बंठ हों तो गणित शास्त्र में प्रवीण होता है। मूल में गणक शब्द
आया है। इसका यह भी अर्थ होता है कि ज्योतिषी हो।
८. यदि दूसरे घर में शक्र हो तो काव्य प्रेमी या कवि
होता है।
९. यदि राहु पंचम में हो तो गढ़ भाव जानने वाला हो अर्थात्
ऐसी विद्याओं में पारगत हो जो बहुत दुरूह हों यानी इतनी कठिन
ही कि साधारणतया उनका मामिक अर्थ समझ में न आता हो।
१०. चोथें घर में राहु हो तो माता की दीघ आयु होती है।
११. दूसरे घर में बृहस्पति हो तो जातक वेद और वेदान्त का
अच्छा ज्ञाता हो। यदि कक या धनु या मीन का बृहस्पति हो तो
अवश्य ही एसा होता है और एसे जातक का उसकी दिद्वत्ता के
कारण सभा, सोसाइटियों (समाज) में अच्छा आदर होता है ।
१२, यदि दूसरे घर का स्वामी और बहस्पति केन्द्र या कोण में
ही तो जातक विविध विद्याओं में विद्वान हो ।
१३. दूसरे घर में मंगल हो तो जातक तक शास्त्र का
पंडित हो ।
१४. अगर वहाँ (ऊपर के योग में) मंगल के साथ साथ
चन्द्रमा हो तो जातक सूत्रों को जानने वाला हो ।
१५. यदि दूसरे घर में शनि हो तो जातक मूढ़ और दुष्ट
बारपी
१. यदि शनि दूसरे घर में हो ठो जातके की वाणी स्पष्ट
नहीं होती, उसकी भाषा भी शिष्ट नहीं होती ।
२. दूसरे घर में बहस्पति हो या केतु हो तो चतुर और निपुण

बीसवाँ अध्याय : अन्तदंशाफल ४२७
३० यदि दूसरे घर में सुृयं या मंगल हो तो जातक की वाणी
प्रतिकूल हो । अर्थात् दूसरे की बात काट ।
४. चन्द्रमा दूसरे घर में हो तो जातक बहुत बोलता है।
५. दूसरे घर में बुध हो तो जातक युक्तियुक्त वाणी बोलेगा
अर्थात् उसका भाषण चातुयंपूर्ण होगा ।
६. जिस. जातक की जन्म कुण्डली में राहु दुसरे घर में होता
है, उसकी वाणी में दीनता होती है ।
तीसरे भाव का विचार
१. भाई बहन का विचार तीसरे घर के स्वामी, आातृ कारक
मंगल या मंगल के साथ बंठें हुये ग्रहों से करना चाहिए ।
२. यदि सूर्य, मंगल और तोसरे घर का स्वामी तीसरे में हो
तो जातक साहसी और धीर होता है ।
३. राहु, केतु तीसरे में हों तो जातक साहसी हो ।
४. यदि तीसरे बंध हो तो मनृष्य धैयंहीन हो ।
५. यदि तृतीय भाव कमजोर हो लेकिन उसको बृहस्पति या
मंगल देखते हों तो जातक के भाई होंगे ।
६. बृहस्पति ग्यारहवें हो तो बड़े भाई से दुःख होता है ।*
७. यदि ग्यारहवें मंगल हो और उस पर शनि की दृष्टि हो
तो बड़ भाई न होंगे ।
८. तीसरे गृह का स्वामी छठ या आठवें हो तो भाइयों की समय
से पहले मृत्यु हो अर्थात् भाई अल्पायु हों।
*+ बड़ भाई से अनबन या खटपट हो या बड़ा भाई जातक
की कोई हानि करे या बड़ा भाई अल्पायु हो--यह सब ज्येष्ठ ज्रातु-
जनित दुःख कहलाता है ।

४२८ फलदी पिका
९. यदि क्षत्रियों की जन्मकुण्डली में दसवें घर का स्वामी
तीसरे घर में हो तो राजयोग में न्यूनता करता है (प० जवाहर
लाल की जन्म कुण्डली में दसव का मालिक तीसरे में था । संमवतः
केन्द्र या कोण में होता तो उनको जल्दी राजयोग प्राप्त हो जाता )।
पंडित जी ब्राह्मण थे । पहिले क्षत्रिय ही राजा होते थे इसलिये
क्षत्रिय कहा ।
१०. यदि दूसरे और तीसरे घर के स्वामी एक साथ बढ हो
तो जातक उदार होता है।
११. दूसरे और तीसरे धर के मालिक से शनि का सम्बन्ध
हो तो मनृष्य बहुत छोभी होता है।
१२. यदि तीसरे घर का मालिक छठे, आठवें या बारहवें तो
भाइयों की मृत्यु हो । भर्थात् वे अल्पायु हों । यदि वहां (छठ, ८,
वें १२वें) शुभ ग्रह से युक्त तृतीयेश हो तो भाइयों की मृत्यु करावेगा
किन्तु दीधघ॑ काल के बाद।
चतुर्थ भाव (वाहन) का विचार
१. यदि चौथे और नवें घर के स्वामी लग्न में हों तो यह
भाग्य वृद्धि तथा सवारी# का योग उत्पन्न करते हैं ।
२. यदि बृहस्पति चौथे घर में हो या चौथे को देखता हो तो
जातक को बहुत सुख प्राप्त होता है ।
३. यदि चौथे घर का स्वामी और बृहस्पति केन्द्र या कोण
में एक साथ हों तो जातक की सुख प्राप्त होता है ।
* पहिले सवारी का अर्थ होता था, हाथी, घोड़ा, पालकी, रथ
इत्यादि अब सवारी का अथ्थं है, स्कूटर, मोटर, जहाज आदि ।

बीसवाँ अध्याय : अन्तंद शाफल ४२९
४. यदि चौथे घर के स्वामी के साथ शुक्र चौथे घर में बंढा
ही तो स्वल्प वाहन योग होता है।
५. यदि चौथे घर के स्वामी के साथ शुक्र नवम, दशम या
एकादश स्थान में बठा हो तो बहुत वाहन योग करता है ।
६. यदि कक रूग्त हो, बुध और शक्र चौथे घर में हो तो बुध
की दशा शुक्र की अन्तदंशा में वाहन प्राप्त होता है।
७. यदि शुक्र सप्तम में हो तो जातक बहुत कामुक होता है।
अर्थात् उसकी भोग लालसा प्रबल होती है । द
८. यदि चौथे घर में शनि हो तो जातक कठोर हृदय होता
है | किन्तु नये भवन में नहीं रहता और परदेश में रहता है।
९. यदि चौथे घर का स्वामी नवें घर में' हो और नव घर
घर का स्वामी चौथे घर में हो तो यह भाग्य योग और वाहन योग
भी उत्पन्न करते हैं ।
१०. यदि चोथे घर का स्वामी ग्यारहवें हो और ग्यारहवें घर
का स्वामी चौथे हो तो भी ऊपर जो नं० ९ में फल बताया गया
है वही फल होता है।
११. चौथे घर का मालिक पाँवव और पाँचवे घर के मालिक
चौथ हो तो भी भाग्य योग तथा वाहन योग होते हैं।
१२, यदि चौथे घर का स्वामी लग्न में हो और लग्नेश चौथे घर
में हो तो भी शुभ फल समझना चाहिए ।
१३. यदि पाँचव घर का मालिक नवभ में हो और नवम
घर का मालिक पाँचवें हो तो भी यही फल हो ।
१४, यदि चौथे घर का मालिक चौथे और पाँचव घर का
मालिक पाँचवें हो तो भी भाग्य वाहन योग होता है।
१५. यदि पाँच घर का मालिक राभ में और छकाभ का
मालिक पाँचवें हो तो भी भाग्य योग करता है । छाभ ग्यारहदें घर
को कहते हैं ।

४३० फलदी पिका
१६. यदि पहले घर का स्वामी पहले घर में और नंवम घर
का स्वाप्ती नवम में हो तो ऊपर लिखा हुआ शुभ योग होता है ।
१७. यदि पांचवें घर का मालिक नवम में हो और नवम घर
का मालिक देशम में हो तो भी यह योग होता है ।
पुत्र विचार
१. यदि पाँचवें का स्वामी तथा बृहस्पति का सम्बन्ध हो तो
पुत्रों के लिए अच्छा योग है अर्थात् जातक के पुत्र होते हैं और
उनसे सुख प्राप्त होता है ।
२. यदि पहले का स्वामी, पाँचवें का स्वामी और बृहस्पति
केन्द्र या त्रिकोण में हों तो जातक को पुत्र सुख प्राप्त होता ।
शत्र, तथा रोग विचार
जन्म कुण्डली में छठ घर से, शत्रु और रोग का विचार किया
जाता है, इसलिए भावार्थ रत्ताकर में “शत्रु रोगादितरंग में निम्नलिखित योग दिये हैं । पुस्तक का नाम भावार्थ रत्नाकर है। रत्नाकर
समुद्र को कहते हैं इसलिए विविध प्रकरणों को अध्याय या परिच्छेदों
में नबाँटकर विविध विचारों की तरंगों में बाँटा है।
१. अष्टमेश लग्न में हो तो शरीर रोगी रहे ।
२, यदि छठ घर का मालिक लग्न में हो तो अपनी जाति के
खोग वाघा पहुँचाते हैं अर्थात् जातक से जाति के लोग शत्रुता को
भावना रखते हैं और जातक को रोगों से भी बाघा रहती है ।
३. यदि पहले तथा छठे के मालिक सूर्य के साथ हों तो ज्वर
शोग॑ से पीड़ित रहता है ।

बीसवाँ अध्याय : अन्तदंशाफरू ४३१
४. पहले और छठ 'के मालिक चन्द्रमा के साथ हों तो
जल से भय हो ।
५. पहले और छठ के, मालिक का मंगल से सम्बन्ध हों तो
ब्रंण, घाव, शस्त्र से आघात, ग्रंन्थि (ऐसा फोड़ा जिसमें गांठ पड़
जाय जैसे प्लेय आदि) का भय होता है ।
६. पहले और छठ घर के मालिक बुध से युक्त हों तो
पित्त रोग ।
७... यदि पहले तथा छठ के मालिक बृहस्पति से युक्त हों तो
शरीर स्वस्थ रहे, रोग न हो |
८. यदि पहले और छठे के मालिक शुक्र के साथ योग करें
तो जातक को स्त्री के स्वास्थ्य के लिये खराब है।
९. यदि पहले और छठे के मालिक का शनि के साथ योग हो
तो चोरों ओर चाण्डालों (नीच जाति के लोगों) से भय हो ।
१० यदि पहले और छठ के मालिक राह या केतु से सम्बन्ध
करें तो सपं, व्याप्र आदि से भय हो ।
११. यदि छठ का मालिक नीच ग्रह के साथ बारहवें घर
में बंठा हो और लग्न का स्वामी बलवान हो तो रोग नाश होता
है अर्थात् स्वास्थ्य उत्तम रहता है ।
१२. यदि छठ घर का स्वामी लग्नेश से कमजोर हो और उस
षष्ठश का शुभ ग्रहों से सम्बन्ध हो तो जातक के शात्र उसके मित्र
पत्नी विचार
इस तरंग में पत्नी विचार दिया गया है। यदि स्त्री की
कुण्डली में विचार करना हो तो नीचे दिये गये सिद्धाँतों पर पति
का विचार करना चाहिए। इसमें यह तारतम्य' करना आवश्यक

है कि जहाँ एक से अधिक पत्लनियाँ होने के योग बताए गये हैं
वहाँ एक से अधिक पति होने का योग केवल उसी सम्राज की स्त्रियों
को लाग होगा जिसमें बहु विवाह (जंसे पव॑त्तीय प्रदेशों में एक स्त्री
के कई पति होते हैं) या जहाँ विववा विवाह होता है वहीं लागू होगा।
हिन्दू पुरुषों की कुण्डली में भी (अब एक पत्नी के रहते हुये पुरुष
दूसरा विवाह नहीं कर सकता इस कारण) बहुत से योग अब लागू
नहीं होंगे और बहुत सी जगह जहाँ बहुबिवाह के योग दिये ग्रये
हैं विवाह न होकर एक से अधिक स्त्री से जातक का सम्बन्ध हो
ऐसा योग घटित हो सकता है । प्राचीन ग्रन्थों में लिखें हुये
फल, देश, काल, पात्र भंद से बदलते रहते हैं ।
१. यदि सातवें घर का मालिक शुक्र के साथ हो और क्र
सम्बन्ध से रहित हो (सम्बन्ध चार प्रकार के होते हैं, दो * का
एक साथ बंठना, एक-दूसरे की राशि में बंठना, एक-दूसरे को पूर्ण
दृष्टि से देखना, किसी ग्रह की राशि में बेठ कर उस ग्रह को पूर्ण
दृष्टि से देखना) तो एक ही स्त्री होती है।
२. यदि सातवें घर का सालिक पाप ग्रह से सम्बन्ध करे ये
दूसरे या सातवें घर में पाप ग्रह हों, या शुक्र छाभ में हो या नीच क
हो या सातवें घर का मालिक छठे या बारहव हों तो दूसरा विवाह
३. यदि लग्न में पाप ग्रह हो तो दूसरा विवाह हो।
४. यदि मंगल और शुक्र एक साथ दूसरे, चौथे, सातवें, आठ:
या बारहवे घर में बेंठे हों और शुक्र कमजोर हो तो द्वितीय विवा
५. यदि मंगल दूसरे, चौथे, सातवें, आठवें या बारहवें हो
भी दो विवाह होते हैं।
अन्य शास्त्रों में इसे मंगलीक दोष कहां गया है । इसलि
यदि जातक की स्त्री भी मंगलीक हो तो वह जिन्दा रहेगी आँ

बीसवाँ अध्याय : अन्तदशाफलू ४३३
पुरुष का दूधरा विवाह नहीं होगा, इस सामान्य सिद्धांत को नहीं
भूलना चाहिए !
६. यदि बृहस्पति दूसरे घर में हो और जन्म कुण्डली में
एक से अधिक विवाह का योग हो तो दूसरा विवाह प्रौढ़ावस्था
७. यदि शनि दूसरे घर में हो और राहु सातवें घर में हो
तो दो विवाह होते हैं ।
८. यदि दूसरे व सातवें घर के मालिक या शुक्र दूसरेया
सातवें घर में हों और दूसरे और सातवों घरों पर शुभ ग्रहों की
दृष्टि हो तो जितने शुभ ग्रहों की दृष्टि हो उतनी पत्नियाँ हों या
उतनी स्त्रियों से सुख हो लेकिन यदि क्र ग्रह से युक्त ये स्थान
या शुक्र हो तो यह योग घटित नहीं होता ।
९. यदि शनि और शुक्र सप्तम में हों तो जातक अपनी स्त्री
में आसक्त रहता है।
१०. यदि सप्तम में बुध हो तो पर स्त्री में आसक्त हो ।
११. यदि सातवें घर में बहस्पति हो तो जातक को स्त्री पति-
परायणा हो । क्
१२. यदि दूसरे, सातवें और दसवें घर के मालिक चौथे घर
में हों तो जातक पर-स्त्रियों में आसक्त हो ।
१३. सातवें घर में राहु हो तो जातक निपुण हो!
१४, सातवें घर में केतु हो तो जातक की पत्नी घ॒र्ता हो ।
आयु-भारोग्य तरंग
१. सम्पत्ति, शरीर स्वास्थ्य और पुत्रों का कारक बृहस्पति
.. २. यदि बृहस्पति लग्नेश के साथ हो तो उत्तम आयु होती है॥

३४ फलदीपिका
३. यदि आय कारक शनि कः आठवें घर के स्वामी से
सम्बन्ध हो तो दोर्षायु हो ।
४. आठवें घर में शनि हो तो दीर्घाय हो ।
५. यदि आठवें घर का स्वामी केत के साथ लग्न में हो तो
अल्पायु हो ।
६. पिता का कारक सूर्य यदि नवए घर के स्वामी से सम्बन्ध
करे तो पिता की दीर्घायु हो ।
७. नं घर में सु हो तो पिता स्वल्पायु हो ।*
८. चौथे धर में चन्द्रमा हो ती माता अल्पायु हो।
९. यदि सूर्य ओर नर्वे घर के मालिक दोनों नवें घर में बैठे
हों तो पिता अल्पायु हो। किन्तु यदि नवें घर का मालिक ग्यारहवें में
हो तो पिता दीर्षायु हो ।
१०. तीसरे घर में मंगल हो तो भाई अल्पायु हों। तीसरे घर
में बृहस्पति हो तो भाईयों के लिए कष्टकारक होता है।
११. यदि घन् या मीन राशि का बृहस्पति तीसरे घर में हो
तो जातक के केवल एक ही भाई होता है ।
१२. पंचम में बहस्पति पुत्र की बायु में कपी करता है।
१३. सातवें घर में श॒क्र हो तो पत्नी की आयु कम करता है।
नोट :-- ऊपर लिखें हुये योगों का निष्कर्ष यह है कि जिस
भाव का जो कारक है उस भाव में यदि वह कारक बेठा हो तो
शभ फल में कमी करता है। केवल शति के विषय में यह बात
लाग नहीं होती क्योंकि वह आय का कारक है और आठवें घर में
बैठकर आयु को बढ़ाता है।
.._ दक्षिण भारत में पिता क! विचार नवम घर से किया जाता है।
पिता का कारक सूर्य है। इसलिये कारक के (जिस स्थान का वह कारक
है) उस स्थान में बंठने से यह दोष हुआ ।

बीसवाँ अध्याय : अन्तदशाफल ४३५
१४. यदि चन्द्रमा और चौंने भर का मालिक--#वें, ९ वें,
१०वें, ११वें, शनमें से कितहीं घरों में हों (यह जरूरी नहीं कि
चन्द्रमा ओर चोथे घर का मालिक एक ही घर में हों) तो जातक
की माता दीर्घाय होती है । यदि चतुर्थेश का .चन्द्रमा से सम्बन्ध हो तो
भी माता दीचाय हो ।
१५. यदि मूल त्रिकोण अंशों में सूय सिंह में, मंगल मंष में,
बुध कन्या में, बृहस्पति घनु में, शुक्र तुला में था शनि कुम्भ में चाये
घर में बंठा हो तो माता दीर्घायू होती है। चोथे का मालिक
चोथे में हो तो भी माता के लिए अच्छा हैं किन्तु यदि चौथे
का मालिक मूल त्रिकोण अंशों में हो तो बहुत उत्तम है। किन-किन
अंश्ों तक मूल जिक्ोण होते हैं और किन अंशों में स्त्रराशि होती है
यह अध्याय १ इलोक ७ की व्याख्या में बताया जा चुका है।
१६, यदि चौथे घर का मालिक और चन्द्रमा प्रबल स्थान में
बेठे हों किन्तु यदि चन्द्रमा क्षीण हो (कृष्ण पक्ष की दशमी से शुक्ल
पक्ष की पंचमी तक चन्द्रमा क्षीण समझा जाता है*) और उन पर
शनि की दृष्टि हो तो माता अल्पाय् होती है ।
भाग्य योग तरंग
अब भावाये रत्नाकर के अनुसार कतिपय भाग्य योग दिये जा
१. यदि नर्वे का मालिक ग्यारह॒वं हो और ग्यारहवें का मालिक
नवे में हो या नर्वें और ग्थारहवें के मालिक में सम्बन्ध हो।
२. यदि दो-दो ग्रह एक-एक राशि में इस प्रकार बठ हुए हों
कि चार राशि में आठ ग्रह आ जाब।
+ एक अन्य मत से कृष्ण चतुदंशी और अमावास्था को चन्द्र
क्षीण होता है ।

डॉ३्९ फलदीपिका
३. यदि छः ग्रह तीन राशियों में, दो-दो एक साथ बंठ हों ।
४. यदि चारों शुभ ग्रहों को (बुध, बहस्पति, शुक्र और शुक्ल
पक्ष का चन्द्रमा) पाप ग्रह देखते हों तो बहुत भाग्यशाल्ली तो नहीं
होता लेकिन धन योग होता है ।
५. यदि तीसरे, छठे और ग्यारहवे ऋर ग्रह बंठे हों।
६. यदि कोई ग्रह लग्न से बारहयें घर में बंठा हो तो उस
भाव का भाग्य उदय करता है जिस भाव का वह कारक है ।
किस भाव का कौन सा ग्रह कारक होता है यह इस पुस्तक में पहिले
बताया जा चुका है ।
७. यदि चौथे घर का मालिक, शुक्र और सांतवें और नर्वे
धर के मालिक नवें या ग्यारहवें इन दोतों घरों में (चाहे चारों एक
साथ बंठे हों चाहे कुछ नें कुछ ग्यारहव बंठ हों) और शनि से
सम्बन्ध करते हों तो शनि की दशा और अन्तदंशा में अच्छा लाभ
होता है और सवारी प्राप्त होती है ।
८. यदि पहले, चौथे और नव और दसव घरों के मालिक पहले
सातवें या दसवें घर में बंठ हों--चारों ग्रहों का इन तीनों केन्द्रों में से
किसी एक केन्द्र में एक साथ बैठना आवश्यक है तो उनकी दशा
और अन््तर्दंशा में बहुत भाग्य उदय होता है ।
९. यदि कोई ग्रह पाँचवें अथवा नवें घर में उच्च राशि का
होकर बठा हो तो भाग्य उदय होता है !
. १०. यदि सूर्य, बुध और शुक्र, पाँचवें हों और बृहस्पति
ग्यारहवें हों तो बध की दशा में विशेष घनागम होता है ।
११. यदि नर्वेघर का मालिक और सूर्य दोनों एक साथ लग्न
से बारहव घर में हों तो पिता के जरिये भाग्य उदय होता है।
१२. यदि सूर्य मंष राशि का हो तो जातक के पिता का भाग्य
बढ़ता है ।

बीसवाँ अध्याय $ अन्तदंशाफल ४३७
१३. यदि तुला का सूथ हो तो जातक के पिता की भाग्य हानि _
झती है।
१४. यदि जातक धनु रूग्न हो तो जातक का अपने पिता के
जरिये भाग्य उदय होगा। या जातक के पिता का भाग्य उदय होगा।
चाह तुला का सूर्य हो इस योग में फर्क नहीं होता।
१५. यदि ()सूय और नवें का मालिक और बारहवें का मालिक
यह तीनों बारहवें घर में हों या (0) बहस्पति और बारहवें घर के
मालिक बारहब घर में हों तो जातक के पिता का भाग्य उदय
होता है।
१६. यदि बारहवें घर में शुक्र ही तो कछत्र भाग्य अर्थात्
अपनी पत्नी के कारण भाग्य उदय होता है।
१७. यदि चन्द्रमा बारहवें घर में हो तो माता के कारण भाग्य
उदय होता है।
१८. यदि मंगल बारहवें हो तो अत भाग्य (भाइयों के सम्बन्ध
में भाग्यशाली या भाई के कारण भाग्य उदय)। द
१९. यदि नव घर का मालिक़ बारहवें घर में हो तो पिता का
भाग्य उदय या पिता के कारण जातक का स्वयं का भाग्य उदय
२० यदि नवें घर का मालिक सातवें में हो और सातवें घर का
मालिक नवम में हो तो अपती पत्नी के कारण भाग्य उदय होता है ।
२१. यदि दूसरे घर के मालिक और बृध छठें में बंढे हों तो
जाति वालों का (चचेरे भाई आदि सम्बन्धी का) घन प्राप्त होता है।
२२. यदि केवल बुच छठ हो तो भी यही फल है।
२३. यदि पाँचवें घर का मालिक और बृहस्पति दोनों अपनी
-अपनो उच्च राशि में हो तो उसके बच्चे भाग्यशाली होते हैं।

४३८ फछदीपिका
राजयोग तरंग
नीचे कुछ राजयोग दिये जाते हैं।
१. यदि () दूसरे घर का मालिक दूसरे धर में हो और
पाँचवें घर का मालिक पाँचवें धर में हो था (8) दूसरे का मालिक
तवें और पाँचवें का मालिक दसवें घर में हों तो राजयोग है।
२. यदि दूसरे और म्थारहव धर के मालिक दोनों एक साथ
दसवें घर भें हों और दोष से रहित हों तो उनकी दष्टा में राजयोग
होता है । दोष दो प्रकार के होते हैं: (४) एक तो छठ आठवें आदि
दुःस्थानों के स्डामियों से सम्बन्ध और (7) दूसका नीच राशि या
दात्रु राशि में बंठना, अस्त होना आदि ।
३. यदि राहु चौथे, पाँचवें, दसवें णाग्यारहव बेठा हो तो अपनी
दशा था अन्तदेंशा में राजयोग देता है।
४. यदि केतु तीसरे घर में हो ता निश्चय ही योग देने वाला
५. यदि केतु पाँचव या नवें घर में हो तो शुभ नहीं होता ।
मिश्चय ही दोष कारक हीता है ।
६. यदि चन्द्रमा और शुक् दोनों एक साथ तीसरे घर में हों
तो शुक्र योग देता है। शुक्त की दक्ा में इसका विशेष फल हीगा।
9. यदि दसवें घर का मालिक तीसरे या ग्यारहवें घर में हो
तो जीवन भर राजयोग नहीं होता, कभी किसी काल में राजयोग हो
जावेगा । पंडित जवाहूरलाछ जी की कुण्डली में यह छागू नहीं होता ।
९, यदि नवें घर का मालिक आठवें घर में हो तो उसकी दशा
में योग नहीं होता | लेकिन यदि नवें घर का मालिक बहस्पति हो
और वह आठवें में हो तो भाग्य उदय होता है।
१०. यदि आठवें और नवें घर के मालिकों का सम्बन्ध हो
तो आठवें घर के मालिक की दशा में योग होता है । सम्बन्ध चार

बीसवाँ अध्याव : अन्तर्द शाफल ४३९
: प्रकार के होते हैं, दो ग्रहों का एक साथ एक घर में बठना, एकदूसरे को पूर्ण दृष्टि से देखना इत्यादि जो अन्यत्र बताया गया है।
११. यदि आठवें और नव धर के मालिक का सम्बन्ध हो तो
नवें. घर के मालिक को दशा में योग नहीं होगा। किन्तु अष्टमेंश
को अस्तदंशा में योग होत। है।
१२. यदि दसवें तथा ग्यारहवें घर के स्वामियों का सम्बन्ध
होतो ग्यारहवें घर के मालिक की दक्शा में राजयोग होगा ।
१२. यदि दसवे और ग्यारहवें धर के मालिकों का सम्बन्ध
हो तो दस घर के मालिक की दशा में साधारण स्थिति रहगी अर्थात्
न बहुत अच्छा और न बहुत खराब ।
१४. यदि शुक्र दशम में हो तो उसकी दशा में कोई योग
नही होता ।
१५. यदि शर्ति सातवें घर में हो तो उसकी दशा में राजयोग
१६. यदि सातवे धर में राहु हो तो निश्चय ही योग देने
वाला होता है।
१७. यदि शनि तीपरे या नं घर में हो तो योग देता है।
१८. यदि तीसरे, आठवें या नें घर में बृहस्पति हो तो योग
१९. यदि बहस्पति बारहब घर में हो तो जातक मृत्य--इस
जीवन-के बाद देवलोक (स्त्रग॑) प्राप्त करता है।
२०. यदि भाग्य (९) और राज्य (१०) के मालिक राज्य
या भाग्य में बठ हों तो बहुत उत्तम राजयोग होता है और बहुत
यश प्राप्त होता है।
२१. यदि नब्ं घर का मालिक दस हो और दसवें घर का
मालिक नवें में तो भी वही फल जो नं० २० में बताया गया है।

४४० ु फलदीपिका
२२. यदि दसवें घर का मालिक दसवें; नें घर का मालिक
नवें, हो तो भी वही फल जो ऊपर २० में दिया गया है ।
२३. यदि दसवें और पाँचवें घर के मालिक दोनों, एक-एक
या एक साथ दसवें या पाँचवें घर में बंठे हों तो राज योग और यश
२४. यदि नवें और दसवें घर के मालिक सातवें और पहले
घर में बं3 हों तो राज योग और यश प्राप्त करता है।
२५. यदि पाँचवें, सातवें और दसवें के मालिक केन्द्र ओर
कोण में हों तो जातक को रांज योग और यज्ञ प्राप्त होता है।
महादशा-फल तरंग
अब महादशा सम्बन्धी कुछ योग बताये जाते हैं।
१. शुक्र की महादशा में शनि का अन्तर या शरति की महादशा
में शुक्र का अन्तर हो तो जातक योगहीन हो जाता है अर्थात् यह
अन्तदंशा कष्टकारक होती है।
२. जिंन व्यक्तियों का धनु या मीन लग्त में जन्म हो उनकी
दनि की दशा में शुक्र की अन्त्दशा में शनि उत्तम फल करता
है और शुक्र की महादशा भें शनि अच्छा फल देता है।
३. यदि आठवें घर का मालिक छठे, आठवें या बारहवें घर
में बंठा हो और उसकी महादशा हो तो छठे आठवें या बारहव घर
के मालिक की अन्तदंशा में मारक फल होगा।
४. यदि तीसरे तथा दसवें घर के मालिकों का सम्बन्ध हो तो
दसवें घर के मालिक की दक्षा में योग नहीं होता बल्कि अवयोग होता
है । किन्तु तीसरे घर के मालिक की दशा में उत्तम योग होता है।
५. यदि ([() कोई ग्रह लग्न या सातवें घर में हो या (४)
नवें घर का मालिक सातवें घर में हो तो ऐसे ग्रह की दशा में
जातक अपने पुरुषार्थ से धन कमाता है।

बीसवाँ अध्याय : अन्तर्देशाफल ४४१
६. यदि राहु की महादशा हो तो उसमें राहु केतु-शनि या
सूर्य की अन्तदंशा में पिता की मृत्यु हो सकती है।
७. यदि केतु की दशा हो तो उसमें मंगल, शनि, सूर्य या
राहु की अन्तर्दंशा जातक के पिता की मृत्यु कर सकती है।
८. यदि मंगल की दशा हो तो उसमें राहु, केतु या शनि की
अन्तदंशा में जातक के पिता का मरण हो सकता है।
९, यदि शनि की भहादशा हो त्तो उसमें राहु, केतु, सूर्य या
मंगल की अन्तदंशा में प्रता का मरण हो सकता है।
१०. मंगल की महादशा का अन्त हो और राहु प्रारम्भ होने
वाला हो तो पिता की मृत्यु हो सकती है ।
११. यदि क्र ग्रह की महादशा हों और उसमें राहु की
अन्तरदंशा हो तो पिता की मृत्यु हो सकती है।
१२. यदि बृहस्वति और शुक्र वृश्चिक में हों और शुक्र की दशा
आवे तो शुक्र दशा राजयोग कारक होती हैं, इसमें संशय नहीं है।
१३. यदि सूर्थ और बंध एक साथ हों या कन्या का सूर्य, सिंह
का बुघ हो तो बुध की दशा प्रबल होती है; सूर्य की दशा मध्यम
१४. यदि च द्रमा और मंगल का सम्बन्ध हो तो चन्द्र की दशा
बहुत योग देने वाली होती है, मंगल की दशा मध्यम होती है ।
१५. यदि बृहस्पति और शनि का सम्बन्ध हो तो शनि की
दशा विशेष योग प्रदान करने वाली होती है; बृहस्पति की भहादशा
मध्यम होती है ।
१६. यदि मंगल और बृहस्पति का सम्बन्ध हो तो मंगल की
दशा उत्तम होती है, बृहस्पति की दा मध्यम होती है।
१७. यदि चन्द्रमा और बृहस्पति का सम्बन्ध हो तो चन्र दशा
विशेष योग प्रदान करने वाली होती है, बृहस्पति की दशा मध्यम

१८. यदि राहु केन्द्र या कोण में हो तो स्वतंत्र राजयोग है।
जातक को बहुत यश प्राप्ठ होता है।
१९. यदि बुंब, बृहस्तति और शुक्र का रुम्बन्ध हो तो यह
विशेष धन योग है, जातक भाग्यवान् और यशस्वी होता है।
२०. यदि छाक़ का बुध या बृहस्पति से सम्बन्ध हो, शुक्र को
दशा में घत योग होता है। बहस्पति की दशा में जातक घन हीत होता
है और बुध को दशा मिला जला फल देती है अर्धात् कभी घनागम
कभी घन की हानि।
२१. यदि सूर्य किसी ग्रह के साथ हो तो ब्रूर्य की दक्षा में
धघनागम, अन्य ग्रह मध्यम फल देता है ।
२२. यदि राहु का अन्य ग्रहों से सम्बन्ध हो तो जो ग्रह सबसे
प्रवल होगा राहु उसका फल देगा।
२३. यदि राहु, सूथं ओर शनि एक साथ तृतीय में हों तो
राहु की दशा, अन्तदंशा पराक्रम और भाग्योदय करती है ।
२४. यदि बंध तृतीय में हो तो राहु की दक्षा में जातक घैय॑
हीन (कातर, या डरपोक) हो जाता है ।
ग्रह सामान्य योग तरंग
१.. यदि किसी भाव का स्वामी-उस भाव के कारक से संय॒कत
हो ते! उस भाव की प्रबलछता होती है अर्थात् वह भाव पृष्ट होता है |
किस भाव का कौन सा कारक होता हैं यह फलदीपिक़ा के अध्याय १५
इलोक १७ में बताया गपा है। उदाहरण के लिये पंचम कारक बृहस्पति
है और सप्तम कारक शुक्र है। यदि पंचमेश बृहस्पति के साथ हो
या सप्तमेश शुक्र के साथ हो तो पंचम भाव या सम्तम भाव पुष्ट

बीसवा अध्ययय : अन्तर्दशाफल ४४३
२. तृतीय, अप्टम या ग्यारह घर का स्वामी होना दोषयुक्त
होता है । पंचम या नव्म का स्व्रामी होना शुभ होता है।
३. तीसरे, छठ या आठवें का मालिक होने से बृहस्पति दोषयुवत हो जाता है लेकिन आठवें घर का मालिक होने पर भी यह योग
देने बाला होता है । द
४. यदि शुक्र छठे स्थान में हो तो योग देने वाला होता दे ।
रैरवें घर में भी शुक्र का यही फल है।
५. राहु यदि चतुर्थ, पंचम, दक्म या एकादश में हो तो योग देता
है एसा उत्तम ज्योतिषियों ने कहा है।
६. यदि सौम्य ग्रह केन्द्र के स्वामी हों तो योग नहीं देते । केन्द्र
में स्थित केन्द्रनाथ यदि क्र हों तो राजयोग देते हैं।
७. जिस भाव में शनि स्थित हो या जिस भाव को शनि
देखता ही उस भप्व की न्यूनता होती है। किन्तु शनि तृतीय या
नवम को देखे तो उस भाव की (जिस को देखता हो) प्रव॒लछता
होती है । ह
८. यदि क्षीण चन्द्रमा रूग्न में हो तो जातक मन्द बद्धि होता
है और अन्य लोगों से पोषित होता है। यदि पूर्ण चन्द्र लग्न में हो
तो जातक गृणवान्, भाग्यवान् होता है।
?, यदि चरद्बमा और मंगल लकनन में हों या चन्द्रमा और मंगल
अध्टम में हों तो जातक भाग्यवान् होता है ।
१०. भंग यदि नतुर्थेश के साथ हो तो निश्चय स्थावर सम्पत्ति
(खिल, मकान) का मालिक होता है ।
११. यदि चौथे धर के स्वामी के साथ बहस्पति चौथे घर में
ही तो वह गाय आदि चौपायों का मालिक होता है।

४४४ फलदीपिका
१२. जो भाव, भावेश या कारक पाप ग्रहों के मध्य में हो
वह भाव, भावेश या कारक दुःखदायक होता है |
१३. यदि ग्यारहवे और बारहव भावों के स्वामियों का सम्बन्ध
ही तो योग प्रद होता है ।
१४. ग्यारह घर का स्वामी यदि तीसरे घर या बारहव घर
में हो तो योग प्रद होता है।
१५. कोई भी लग्न हो, यदि भाग्येश (नव घर का मालिक)
आठवें घर में हो तो योग प्राप्त नहीं होता, जातक सामान्य स्थिति
में रहता है ।
. १६. यदि चन्द्रमा छठे हो तो जातक की बद्धि कुशल होती
है ! यदि द्वितीय में हो तो उसके नेत्र चंचल हों ।
ग्रह मालिका योग
१. यदि नी ग्रह लग्न से नवम भाव तक, प्रत्येक भाव में एक
ग्रह ही तो सालिका योग होता है।
२. यदि रूग्न से छठ स्थान तक सब ग्रह हों तो “षष्टर्खेट
मालिका” योग होता है ।
३. यदि लग्न से सातवें घर तक--सातों भावों में सब
ग्रह प्रत्येक भाव में कोई ग्रह होना - चाहिये--तो मालिका योग
होता है।
४. यदि सब ग्रह लग्स से अष्टम भाव तक (प्रत्येक भाव में
ग्रह होना चाहिये) हों तो हो “अष्ट खेचर मालायोग” होता है ।
५. बहुत से ज्पोतिषियों की राय है कि सूय राशि से प्रारंभमालिका योग उत्तम योग है ।

बीसवाँ अध्याय : अन्लदंश्ञाफल ४४५
क्र मालिका योग होता है; अन्य ज्योतिषियों के विचार से रूग्न
से ही प्रारंभ करने से भालिका योग होता है ।
६. यदि रूग्न से ६, ७, ८ भोर ९ में सब ग्रह हों तो भाग्यप्रद
योग होता है। द
७. यदि रूग्न से ५वें घर तक सब भावों में ग्रह हों और
सब ग्रह इन थॉँचों भावों में जा जावें तो भी भाग्य योग होता है।
दो स्थानों के अधिपतियों के फल में क्रम
१. जो ग्रह समराशि में होते हैं-वे पहले अपनी मूल त्रिकोण
राशि का फल देते हैं-फिर अपनी दूसरी राशि का। उदाहरण के
, लिये दि यदि समराशि, वुषभ, कर्क कन्या, वृश्चिक या मीन में
हो तो अपनी दशा, अन्तदंशा के पूर्वाद्ध में अपनी मूल त्रिकोण राशि
अर्थात् कुंभ का फल देगा और अपना उत्तराद्ध (दा, अन्तदंशा के
काल को यदि दो हिस्सों में बाँटा जावे--तो बाद के आधे कार में)
अपनो दूसरी राशि का-अर्थात् मकर का फल देगा।
उदाहरण के लिये किसी जातक का मिथुन रूग्त है-शनि आठवें
तथा नें का मालिक हुआ। आठवें घर में मकर राशि है। नवें
घर में कुंभ राशि है तो मान लीजिये शनि कन्या राशि में है।
अगले पृष्ठ पर देखिये सेठ रामकृष्ण जी डालमिया की जन्म कुण्डली!
कन्या राशि का शनि सम राशि में है। इसलिये शनि अपनी
मूल त्रिकोण राशि कुंभ के स्त्रामित्व का फल पहिले आधे काल में
करेग। और मकर के स्वामित्व का फल बाद के आधे काल में ।

डडद् फलदीचिका
२. यदि ग्रह ओज (ऊनी राशि में हो। तो मूल त्रिकोण राशि
के स्वामित्व का फल उत्तराद्ध में
करेगा! और अपनी अन्य राशि के
स्वामित्व का फल पूर्वार््ध में। उदा
हरण के लिये बृहस्पति मेंष में है।
मंघ ओज (या ऊनी राशि है) इस
कारण अपनी मृल त्रिकोण राशि
घनुष के स्वामित्व का प्रभाव
उत्तराद्ध में दिखद्धादिगा और अपनी
स्वराशि मीन का प्रभाव पूर्वाद्ध में । वैसे तो मंगल, बुध, बृहस्पति,
श॒क्र, शनि-इन पाँचों की दो-दो राशि स्व॒राशि होती है किन्तु समझ।ने
के लिये--एक को मूल त्रिकोण राशि दूसरी को स्व राशि इन शब्दों
में समझाया।
सारक तरग
१. व्ययेश की दशा में धनेश मार्क होता है। द्वितीवेश को दशा
में व्ययेश मारक हो सकता है।
२. व्ययेश की दशाकाल के द्वितीयेश के साथ रहने वाले अथवा
द्वितीयेश से दृष्ट ग्रह मारक हो सकते हैं।
२. द्वितीयेश की दक्षा में, व्यय में बंठे हुए और व्ययेश से दृष्ट
ग्रह मरक हो सकते हैं ।
४. व्ययेश की दक्ञा में, व्यय में बड़े /ए पाप ग्रह अपनी अन्नद शा
में मारक हो सकते हैं।
५. द्वितीय स्थान में पापग्रह हों और व्ययेद् के साथ हो तो
व्ययेश की दशा में, यह पाप ग्रह मारक्र हो सकते हैं।
६. व्यय में पापी ग्रह हो तो उसकी दमा में द्वितीयेश से
सम्बन्धित पाप ग्रह की अन्तर्देशा मारक हो सकती है।

बीसवाँ अध्याय ; अन्तदशाफल ४१४७
७. अधष्टमेश की दशा में स्वर्यं उसकी अन्त्देशा मारक हो
सकती है।
८. अष्टमंश की दशा में--षप्ठ स्थान स्थित पापी की दशा मारक
हो सकती है।
९, घषष्ठेश की महादशा में, अष्टम में स्थित ग्रह की अन्दर्दंशा
मारक हो सकती है।
१०. अष्टमेश की दशा में, अष्टमंश से दुष्ट भ्रह की अन्तदंशा
भारक हो सकती है।
११. अष्टमंश की दशा में पप्ठेश के साथ बैठे हुए ग्रह की दक्षा
मारक हो सकती है।
१२. अष्टम स्थान में पाप ग्रह हो तो उसकी दशा में षष्ठेश की
अन्तर्दशा मारक हो सकती है।
१३. य७ष्ठेश की महादद्वा में अप्टमेश की अन्तर्दशा मारक हो
सकती है।
१४. पष्ठ स्थान में पाप ग्रह हो तो उसकी दशा में अष्टम स्थान
स्थित प्रह की अन्तर्देशा मारक हो सकती है ।
१५. पष्ठेश की दशा में-अष्टमेश की अन्तदंशा मारक हो
सकती है। द
१६. अष्टम में पाप ग्रह हो तो उसकी दशा में--घष्ठ स्थान
स्थित पाप ग्रह की अस्तदशा मारक हो सकती है।.
यह जो पष्ठेश, अध्टमेश या व्ययेश या षष्ठ, अप्टम द्वादश स्थित
ग्रहों के मारकेश होने के नियम बतलागये हैं उन्हें निम्नलिखित रूप से
अच्छी तरह समझा जा सकता है। उपय कत योगों का निष्कर्प यह
निकला कि मारक ग्रह की दला, अन्तर्दशा, निश्चित करने के लिये
जियमों का सार यह है :--
(१) अष्टमंश को महादशा में :---
(क) अध्टमेश की अन्तर्देशा (ख) बच्ठ स्थान स्थित

फलदीपिका
पापी ग्रहों की अत्तदंशा (ग) षपष्ठेंश से युक्त ग्रह की
अन्तर्दंशा (घ) अष्टमंश से बीक्षित ग्रह की अन्तदंशा।
अष्टम स्थान स्थित यदि पापी ग्रह हो तो उसकी महा-
(क) षष्ठंश की अन्तर्दशा (ख) षष्ठ स्थान स्थित पापी
की अस्तदंशा |
षष्ठेश की महादशा में :-- |
(क) अष्टमंश की अन्त्दशा (ख) अष्टम स्थान स्थित
ग्रह की अन्तर्दशा ।
षष्ठ स्थान स्थित पाप ग्रह की दशा में :--
(क) अष्टमेश की अन्तर्दशा। अष्टमंश अधष्टम में हो
तो भी उसकी अन्तदंशा |
ब्ययेश की महांदशा में :--
(क) घनेश की अन््तर्दशा (ख) द्वितीयेश के साथ बंठ
हुए ग्रह की अन्तदंशा (ग) द्वितीयेश से दृष्ट. ग्रह की
अन्तदंशा (घ) व्यय में बंढठे हुए पाप ग्रह की अन््तदशा
(छः) व्ययेश के साथ द्वितीय में बढे हुए पाप ग्रह की
अन्तदंशा ।
व्यय में पापी ग्रह हो तो उसकी महादशा :--
(क) द्वितीयेश से सम्बन्धित पाप ग्रह की अन्तदंशा ।
(क) व्ययेश की अन्त्दंशा (ख) व्यय में बेठ हुए और
व्ययेश से दृष्ट ग्रह की अन्तदंशा ।
मारक निर्णय करने के लिये मारक तरंग में अन्य योग निम्नयदि बुध और शुक्र दोनों एक साथ पंचम में हों तो एक

बीसवाँ अध्याय : अन्तर्देशाफल ४४९
दूसरे की महादशा, अन्तर्दशा में मारक हो सकते है। बुष में शुक्र,
शक्त में बध। आधिपत्य का विचार भी कर लेना चाहिये।
१८. यदि मंगल मारक स्थान या अनिष्ट का स्वामी हो (मूल
इलोक में लिखा है कि यदि मंगल को फ्रराधिपत्य ही) तो मंगल की
दशा मारक होती है ।
१९. चाहे शनि अच्छु घरों का मालिक हो थदि मारक ग्रह
के साथ हो तो प्रबल मारक होता है ।
२०. यदि अष्टमेश लग्न में हो तो अपनी महादशा में मारक
२१. यदि किसी व्यक्ति के दो या तीन पुत्रों को राहु की महा-
दशा जा रही हो तो जातक का निधन होता है ।
उपयु कत महादशा तथा अन्तदंशा के साथ-साथ दीर्घायु मध्यायु,
अल्पायु योगों के आघार पर मृत्यु की संभावना का भी विचार कर
लेना चाहिये। अन्यथा षष्ठ, अष्टम, व्यय स्थित किवा इन भावों के
स्वामियों की दशा, अन्त्दशा आती जाती ही रहती है। मृत्यु नहीं
होती । घन आदि की कमी कर देती है। या शत्रु रोग आदि से पीड़ा
होती है।
ग्रंथकार श्री रामानूुज का कहने का अभिपष्राय यह है कि छठा,
आठवाँ, बारहवाँ दुःस्थान है। इनके स्वामी और इन भावों में बंठे
पापी ग्रह कष्ट कारक होते हैं ।
जातक चन्द्रिका के मत से मिम्नलिखित ग्रह मारक होते हैं :--
(7) दूसरे घर का मालिक ।
(7) दूसरे घर में बेठे हुए पाप ग्रह ।
(४7) सातवें घर का मालिक ।
(79) सातबं घर में बंठ हुए पाप ग्रह ।
(५४) दूसरे धर के मालिक से युत पाप ग्रह ।
(५) सातवें घर के मालिक से यूत पाप ग्रह।

४५० फलदी पिका
(शा) अध्टमेश।
(४70) तृतीय या अष्टम का मालिक यदि द्वितीय या सप्तम के
मालिक के साथ हो ।
(/४) मारक ग्रह के साथ बठा हुआ शनि।
(»४) जो ग्रह जन्म कुंडली में सबसे निर्मल हो ।
द्वितीय मुख का स्थान है । सप्तम गुप्तेन्द्रिय का स्थान है।
प्रसिद्ध है कि आहार (मुख) और विहार (स्त्री संग) जितना नियमित
होगा, उतनी आयु अच्छी होगी। जितना मनुष्य अपने द्वितीय और
सप्तम स्थान को बिगाड़ेंगा, उतना ही अपने पर पर कुल्हाड़ी मार कर
अपनी आयु को नष्ट करेगा।
पृष्ठ 3२३ से पृष्ठ ४५० तक भावार्था रत्नाकर में दिये गये फलित
ज्योतिष सम्बन्धी २२५ नियम बतलाये गये हैं । जिससे पाठकों को
लाभ हो ।

इबकी सर्वा अध्याय
प्रत्यन्तदशाफल
अपहारविभागलक्षणं तरत्पक्ति क्रमशः स्फुटं प्रवच्मि ६
यदुदोरितमत्र तत्समस्तं कथयेत्स्वदशान्तरान्तरादो ॥१७
पकेशाब्दहता दशेश्वरसमा नेत्राड़ुभक्ताः समाः
शिष्टा रूपहता नराड्भगविहुता मासा नगवसरा: ।
छिद्राविष्यपि चंचमेव कलयेत्पाकक्रमाच्चेहशा-
नाथादा पुनरन्तरान्तरदक्षास्तत्पाकनाथक्रमाः ॥२॥
अब इस अध्याय में अन्तदंशा और प्रत्यन्तदंशा लूगाना बताते हैं ।
एक महादझा में नवों ग्रहों की अन्तर्दंशा होती है। जंसे सूर्य की
महादशा छः: वर्ष की है तो इस .छः वर्ष में सुर्यादि नी ग्रहों की
त्रन्तदशा आवंगी । जिस ग्रह की महादशा होती है सबसे पहले उसी
की अन्तदंशा भी होती है। उदाहरण के लिये बृहस्पति की महादशा
में अन्तदंशा का क्रम निम्नलिखित होगा : बृ०, श० बु० के० शु०,
आ० चं० भो० रा० । शुक्र की महादशा में अन्त्देशा का क्रम होगा--
जिस प्रकार एक महादशा में नो अन्तदंशा होती हैं उसी प्रकार
किसी एक अन्तदंशा में नो प्रत्यन्तरंगा होती हैं। जिस ग्रह की अन्तदंशा होती है उसी की प्रत्यन्तदंशा सबसे पहले आती है। ग्रहों का
जो फल पिछले अध्यायों में बता चुके हैं वह उनकी महादशा, उनकी
अन्तदंशा और उनकी प्रत्यस्तदंशा में छागू करने चाहिये ॥१॥

४५२ फलदी पिका
महादशा में अन्तदंशाकाल त्रराशिक से निकालना चाहिये। उदाहरण
के लिये आपको यह निकालना है कि घुक्र की महादझशा में सूर्य की
अन्तदंशा कितने समय की होगी तो निम्नलिखित तरीके से निकालिये ।
यदि १२० व में सु का भांग ६ वर्ष
सूर्य की महादशां ६ वर्ष की होती है और शुक्र की महांदशा २० वर्ष
की इसलिये २० और ६ की संख्या ऊपर ली गयी है । जिस प्रकार
त्रराशिक से महादशा में अन्तर्दशा निकारूते हैं, उसी प्रकार अन्तर्दशा में
क्राशिक से प्रत्यस्तदशा निकाली जाती है। ऊपर हम बता चुके हैं
कि शुक्र की महादशा में सूर्य की अन्तदंशा १ वर्ष की आयी। जब
सूर्य की एक वर्ष की अन्तर्दशा में सूर्य की प्रत्यन्तदेशा कितने दिल
१२० वर्ष में ६ वर्ष
4 वर्ष में बपरठ वर्ष -- झौठवेषे
इस प्रकार शुक्र की महादशा में सू्य की अन्तदंशा में सूर्य की
प्रत्यन्तदंशा का समय जाया १८ दिन ।
ग्रहों की महादशा, अन्तदंशा तथा प्रत्यन्तदंशा की सारिणी पंचांगों
में दी रहती है इसलिये यहाँ नहीं दी जा रही हैं।
महीइवरादुपलभतेषधिक॑ यज्ञो
वनाथलस्थलवर्सात घनागसम् ।
ज्यरोष्णरुजनकवियोंगज॑ भय
निजां दर्शा प्रविशति तीवेशदीधितो ॥३॥)

बीसवाँ अध्याय : अन्तंदंशाफल
रिपुक्षयो5 व्यलनमशमों भवागमः
कृषिक्रिया युहकरण सुदुसृतिः ।
क्षयानलप्रतिहृतिरकंदायक्ष
हदी ब्रदा हरति जलोजूवा रुजः ॥४॥
रुजागमः पदविरहो5रिपीडन॑
वरयोजूबः स्वकुलज़ने बिरोधिता ।
महीभतो भवति भय धनच्युति-
यंदा कुजों हरति तदां5कंत्रत्सरम् ॥
रिपृदयों धनहृतिरापबुबृगमो
विषाजूयं विषयविमठता पुनः
शिरोहशोरधिकरुगेव देहिनाम्
अहो भवेदहिसकरायुरन्तरे ॥६॥
रिपुक्षयों विविधधनाप्तिरन्वहं
सुराचन हिजगुरुबन्धुपुजनम् ।
श्रवःञ्षमो भवति च यक्ष्मरोगिता
सुराचिते प्रविशति गोपतेदेशाम् ॥७॥
धनाह॒तिः सुतविरह:ः स्त्रिया रुजो
गुरुव्ययः सपदि परिच्छुदच्युतिः ।
मलिफ्ठता भवति कफप्रपीड़न
शनइचरे सवित॒दशान्तरं गते ॥४॥॥
विर्चाचका पिटकसफुष्ठकामिला
विशर्धनं जठरकटिप्रपीडनम् ॥
. महीक्षयः जिगवभयं भवेत्तदा
विधोः सुते चरति रवेरथाब्यकम् ॥हा

डप्ड फलदी पिका
सुहृब्धयः स्वजनकुटुम्बविग्रहो
रिपोर्भयं धनहररं परदच्युति: ।
गुरोगंदश्व रराशि रोरुगुच्चक
शिखी यदा विशति दर्शां विवस्वतः ॥१०॥
शिरोरुज़ा जठरगुदातिपीडनं
कृषिक्रिया गृहधनघान्यविच्युतिः
सुतस्त्रियोरसुखमतीब देहिनां
भगोः सुते चरति रवेरथाब्दकम् ॥११॥
क् स्ये
(7) सूर्य की महादशा में सूर्य की अन्तदंशा में राजा से अधिक
यश मिले, धनागम हो, परव॑तों और वनों में रहे, ज्वर और उष्णता
के रोग हों, पिता के वियोग का भय हो। सूर्य भच्छा हो तो अच्छा
फल लीजिये । सूर्य दुबंल या दुःस्थान में हो तो अनिष्ट फल लीजिये ।
(7) जब सूर्य की महांदशा में चन्द्रमा का अन्तर हो तो
जातक अपने शत्रुओं का नाक्ष करे, उसके कष्टों की शान्ति हो जावे,
घन का आगम हो, खेती बाड़ी का काम हो, मकान बने, मित्रों से
समागम हो । यदि चर्द्रमा दुःस्थात में पड़ा हो या अशुभ फलदायक
हो तो क्षय, तथा जल से उत्पन्न होने वाले रोग हों, अग्नि से भी
(४7) जब सूर्य की महादशा में मंगल की अन्तर्दशा हो तो
जातक बीमार पड़े, पदच्युत हो ओर शत्रुओं से पीड़ा हो। अपने कुछ
के आादमियों से विरोध हो। जातक को राजा से भय हो और धन
का ताश हो। जातक को यह भी भय रहता है कि उसको चोट
*ऊपर जो महादशा में अन्तदेशा का फल दिया गया है उसी अनुसार
इस अध्याय में सवंत्र अन्तदंशा में प्रत्यन्तदंशा का फल समझ्षना चाहिये ।

इक्कीसवाँ अध्याय : प्रत्यन्तदशाफल ४५५
लगे या शरीर में फोड़े हों। हमारे विच्चार से सूर्य, मंगल दोनों
अच्छ पड़े हों--परस्पर दृष्ट राशि में तो मंगल का अच्छा फल ही
(४४) सूर्य की भहादक्षा में राहु का अन्तर बताते हैं । शत्रुओं
का उदय हो, बेर बढ़े, घन का नाश हो या चोरी हो। आपकत्तियाँ
आवे। जातक को विष से भय हो । जातक के शिर में पीड़ा हो ।
नेत्र में रोग हो किन्तु उसका मन सांसारिक विषयों के भोग की ओर
अधिक आक्ृष्ट हो ॥६॥
(०) जब सूर्य की महादशा में बृहस्पति का अन्तर हो तो
शत्रुओं का भाश हो, नाना प्रकार से धन की आमदनी हो। नित्य
देवताओं की अचंना हो, ब्राह्मण, गुरु और बन्धुओं का सत्कार हो।
किन्तु कान में पीड़ा हो और यक्ष्मा सम्बन्धी रोग हो । हमारे विचार
से बृहस्पति की अन्तर्देशा में अनिष्ट फल तब्र ही होंगा जब बहस्पति
प्रबल मारक हो या दुःस्थान में पड़ा हो ॥७॥।
(शं) सूर्य की महादशा में जब शनि की अन्तर्दशा होती है
तो घन का नाश हो, पुत्र से वियोग हो, स्त्री को रोग हो, किसी गृरु
जन (गुरु, पिता, चाचा आदि) की मृत्यु हो ॥ बहुत अधिक व्यय हो ।
वस्त्र तथा घर की अन्य वस्तुओं का नाश हो । गन्दगी “रहे (जातक का
मकान, कपड़े, शरीर आदि स्वच्छ न रहें) और जातक को कफरोगों से पीड़ा हो । यद्यपि उपय क्त श्लोक में कफ पीड़ा कही गयी
है किन्तु हमारे विचार से सूर्य पित्त का स्वामी है और शनि वात का
इस कारण हानि की अन्तर्देशा में वात पीड़ा होनी चाहिये ॥2८॥
(४) सूर्य की महादशा में जब बंध की अन्तदंशा हो तो
फोड़, फुसी, उमर रोग, कुष्ठ, पीलिया आदि हो | कमर में, पेट में दर्द
हो और वात, पित्त, कफ इन तीनों के विकार से शरीर में रोग
हो । बुध वात, पित्त, कफ तीनों का स्वामी है । इस कारण तीनों

(शां।) सूर्ं में जब केतु की अन्तदंशा होती है तो किसी सित्र
की मृत्यु हो या मित्र मित्रता छोड़ दे । अपने आदमियों से और
कुटुम्ब के लोगों से विग्रह (झ्षगड़ा) हो | शत्रु से भय हो । घन का
नाश हो (चोरी से या किसी अन्य प्रकार से), किसी गुरुजन को
बीमारी हो । जातक के पैर में तथा सिर में बहुत दर्द हो। सूझ
और क्रेतु परस्पर शत्रु हैं इस कारण सूर्य में केतु का बहुत दुष्ट फल
(४) सूर्य की महादशा में शुक्र का अन्तर जब आवे तो सिर
मकान, धन और अन्न में कमी हो, बच्चे बीमार पड़ें। स्त्री बीमार
चन्द्रमा की महादशा में एिविध अन्तर्दशाओ का फल
स्त्रोप्रजाप्तिरसलांशकागमो
भूसुरोत्तमसमागमो भवेत् ।
मातुरिष्ठफलम ड्रनासुल
स््वां दर्शा विशति शीतदोधितो ॥१२॥
पित्तवह्लिरभिरोजूवा रुज:
ब्लेशदुःखरिपुच्चो रपीडनम् ।
बित्तमानविहृतिभ वेत्कुज
शोतदोधितिदशान्तरं गते ७१३॥॥
तीबव्रदोबरिपुवृद्धिबन्धुरुडः सारताशनिभयातिरुड्ू वेत् ।
अन्नपानजनितज्वरोदयाश्रन्द्रवत्सरविहा रके ह्ाहों ॥१४॥॥
दानधमनिरतिः सुलोदयो वस्त्रभ्ूषणसुहृत्समागमः ।
राजसत्कृतिरतोव जायते करवप्रियवयोहरे गुरो ॥१५॥

एक््कीसवाँ अध्याय : प्रत्यन्तदशाफल ४५७
नकरोगविहृतिः सुहत्सुतस्त्रीरुजा व्यसनसंभवों महान् ॥
प्राणहानिरथवा भवेच्छनों
मारबन्धुवयसो गतेन्तरम् ॥१६॥
सबवंेदा धनगजाश्यगोकुलप्राप्तिरा भरणसोख्यसम्पद: ।॥
चित्तबरोध इति जायते विधो-
रायुषि प्रविशति प्रबोधने ॥१७॥
चित्तहानिरपि सम्पदद॑च्युति-
बन्धुहानिरपि तोयज् भयम् ।
दासभत्यहृतिरस्ति देहिनां
केतुके हरति च्रान््रमब्दकम् ॥१८॥
तोययानवसुभषराड्भूनाविक्रयक्रयकृषिक्रियादयः ।
पुत्रमित्रपशुधान्यसंयुतिश्रन्द्ररायह रणोनन््मुल भुगौ ॥१६॥
राजमाननमतोव श्रता
रोगशान्तिररिपक्षविच्युति: ।
पित्तवातरुगिने गते तदा
स्थाच्छशाडूपरिवत्सरान्तरम् ॥२०॥
(7) जब चन्द्रमा की महादशा में चन्द्रमा की अन्त्दशा हो
तो कन्या-सन्तति की प्राप्ति हो, उज्वरू वस्त्र भिले, उत्तम ब्राह्मणों

४५८ फलदीपिका
का समागम हो, माता की प्रसन्नता की बात हो और जातक को अपनी
(४) जब चन्द्रमा की महादशा में मंगल की अन्तदंशा हो तो
पिन्न-प्रकोप, अग्नि-प्रकोष तथा रुधिर की खराबी के कारण रोग हो ।
शत्रुओं और चोरों से पीड़ा हो । कक््लेश ओर दुःख हो । घम और
(४४ ) चन्द्रमा को महादशा में, राहु की अन्तदशा में तीब्
दोष हो अर्थात् जातक के मन को कष्ट पहुंचाने वाली कोई तीव्र घटना
हो या कोई शारीरिक बीमारी हो 4 शत्रुओं की वृद्धि हो, बन्धु बीमार
पड़े, तूफान और वज्य से भय और कष्ट हो। और खाने-पीने की
गड़बड़ी के कारण शरीर में ज्वर हो ॥१४॥
(४४) चन्द्रमा की महादशा में जब बृहस्पति की अन्तर्दझा हो
तो जातक की प्रवृत्ति दान और धर्म में होती है। राजा से सम्मान
प्राप्त हो, मित्रों से समागम हो, नवीन वस्त्र और आभूषण प्राप्त हों
और सब प्रकार के सुख का उदय हो ॥॥१५॥
(५) चन्द्रमा की महादशा में जब शनि का अन्तर हो तो
अनेक प्रकार के रोगों से कष्ट हो । जातक के मित्र, पुत्र और स्त्री
को बीमारी हो, कोई महान विपत्ति की सम्भावना हो अथवा प्राण
की हामि हो। कहने का तात्पयं यह है कि चन्द्रमा में शनि की
अन्तदंशा बहुत पीड़ा कारक होती है ॥१६॥।
(शं) जब चन्द्रमा की महादशा में बृघ की अन्तर्देशा हो तो
सर्वदा हाथी, घोड़े, गौ और सब प्रकार के घन की प्राप्ति हो।
*इलोक ५ से ११ तक जो अनिष्ट फल बताये गये हैं वे तभी
घटित होंगे जब महादशानाथ और अन्तर्देशानाथ या अन्वदंशाताथ और
प्रत्यन्तदशानाथ दोनों अनिष्ट हों ।

इकक््कीसवाँ अध्याय : प्रत्यन्त्द शाफल ४५९
आभूषण और सम्पत्ति मिले । जातक सुखी रहे और उसका मन ज्ञान
और बुद्धि में लगा रहे ॥|१७॥।
(शा )जब चन्द्रमा में केतु की अन्तरंशा होती है तो तबीयत
को परेशान करने वाली घटनायें होती हैं; जल से भय हो । धन हानि
हो और बन्घुओं की भी हानि हो अर्थात् किप्ती बन्चु को कष्ट हो
या जातक की उससे अन-बन हो जाये । जातक को दास और भृत्यों
से भी हानि हो ! संक्षेप में यह है कि चन्द्रमा में केतु कष्ट कारक होता
(शा!) चम्द्रभा में शुक्र का शुभ फल है। जल, यान (सवारी),
धत, भूषण, स्त्री सम्बन्धी कार्य में सुख हो । जातक की खेती के
काम में भी वृद्धि हो। यदि जातक व्यापारी है तो माल खरीदने-बेचने
में भी लाभ होगा । इस अन्तदंशा में पुत्र, मित्र, पशु तथा अन्न की
प्राप्ति ही और उनसे हए॑ हो ॥१९॥
. (5) जब चन्द्रमा की महादशा में सूं की अन्तदंशा आती है
तो राजा से सम्मान प्राप्त होता है । जातक शूरता के काय करता है।
याद किसी रोग से पीड़ा पा रहा हो तो उस रोग की शान्ति हो
ज'ती है अर्थात् स्वास्थ्य उत्तम रहता है किन्तु पित्त और वात से
नवीन रोग होने की सम्भावना रहती है। इस अन्तदंशा में जातक
विजयी होत। है। और उप्तके गज्न पक्ष को नीचा देखना पड़ता है ।
मंगल की महादज्ञा में विविध अन्तदंशाओं का फल
पित्तोष्णरुग्शभयं सहजवियोगः
क्षेत्रप्रवादजनिताय बिभूतिसिद्धि: ।
ज्ञात्यरिनशत्र् नपचो रजने विरोधो
धात्रीसुतो हरति चेच्छरदं स्वकीयाम् ॥२१॥

फलदी पिका
शस्त्रार्निन्वो ररिपुभपभय विषातिः
कुक्ष्यक्षिशीषंजगदों गुरुबन्धुहानिः ।
प्राणव्ययोडथ यदिवा विपुलापदों वा
वक्रायुरन्तरगते भुजगाधिनाथे ॥॥२२॥
द्विजविबधसमर्चा तीथंपुण्यानुसेवा
सततमतिथिपुजा पुत्रमिश्रादिवृद्धि: ।
श्रवरारुगतिमात्र इलेष्मरोगो>्ूवो वा
भवति कुजदक्षान्तः संगते वागधोशे ॥२३॥
उपय परिविनादह!:ः स्वात्मजस्त्रोगुरूरणा-
मगरिए्तविषदन्तदु :खमसर्थोपहानिः ।
वसुहररपमरि भ्यों भीतिरुष्णानिलाग्नि-
भंवति कुजदशायामकज सम्प्रयाते ॥२४॥
अरिभियमुरुचो रोपद्रवो 5यार्थहा निः
पशुगजतुरगाणां विप्लवोइसित्रयोगः ।
नपकृतपरिपीडा शुद्रवरो:्भूवो वा
विदशति शशितनज विश्वधात्रोसुतायुः ॥२५॥
अद्निभयमकस्मादग्निदस्त्रप्रपोडा
विगसनसथ वेशादित्तनाशों5थवा स्यथात् ।
अपग़मनमसुम्यों योषितों वा विनाश: ।
प्रथिशति यदि केतुः क्रनेत्रायुरन्तम् ॥२६॥
युधि जनितविमान विप्रबास:ः स्वदेदा-
दसुहृतिरपि चोरंबर्मिनेन्नोपरोधः ।

इककी सर्वाँ अध्याय : प्रत्यन्तदंशाफल ४६१
परिजनपरिहानिर्जायते मानवाना-
मपहरति यदायुभॉमिजं भागंवेस्द्र: ॥२७॥
नृपकृतपरिष्जा युद्धलब्धप्रभावः
परिजन्नधान्यश्रीमदन्तःपुरं च ।
अतिविलसितकृत्तिः साहसादाप्तलक्ष्मी-
स्तिसिरभिदि कुजायुर्दायसंहारिणीति ॥२८॥॥
विविधधनसुताप्तिविप्रयोगो$रिवर्गे-
बंसनशयनभषा रत्नसम्पत्प्रसूति: ।
भवति गुरुजनातिगु ल्मपित्तप्रपीडा
धररिणतनयवर्ष शीतगो सम्प्रयाते ॥२९॥॥
(४) मंगल की महादशा में मंगल की अन्तदंशा का फल:
पित्त, उष्णता (गर्मी से उत्पन्न होने वाले रोग हों)--घाव होने या
चोट लगने का भय हो, भाईयों से वियोग हो । जाति के लोगों से,
शत्रुओं से, राजा से तथा चोरों से विरोध हो | भरिन पीड़ा का
भय हो । किन्तु जातक को खेत और मुकदमभों से धन की प्राप्ति हो ।
हमारा अनुभव है कि मंगल यदि योग कारक हो तो तो उसकी दश्षा
अच्छी हो जाती है। मंगल बलवान होने से जातक के विरोधी उत्पन्न
होने पर भी विजय जातक की होती है । किन्तु यदि मंगल बिगड़ा
हुआ हो तो जातक को शात्रुओं से पीड़ा पहुँचती है ॥२१॥
(४) मंगल की महादशा में राहु का फरू :
दस्त्र, अश्नि चोर, रिपु (शत्रु) राजा--इन सब से भय हो | विष
के कारण बीमारी या कष्ट हो। किसी मुरुजन या बन्धु की हानि हो।
जातक के काँख, आँख और सिर में बीमारी हो । जातक की मृत्यु हो
जाये या उस पर महाने् आपत्ति आबे ॥२२॥।

४६२ फलदी पिका
(४/) मंगल की महादझ्ञा में बृहस्पति की अन्तर्देशा का फल :
इस अन्तर्देशा में शुभ फल होते हैं। अशुभ फल तो केवल इतना
ही है कि कान में पीड़ा हो और कफ के कारण शरीर में रोग हो ।
बाकी सब शुम फल ही हैं। जातक के पुत्र ओर मित्रों में वृद्धि
हो, देवताओं और ब्राह्मणों, की अचेना हो, सदंव अतिथि पूजा
का अवसर मिले। पुण्य कर्मों में प्रक््ति हो और तीथें में यात्रा
(79) मंगल की महादक्ा में शनि की अन्तदंशा :
यह समय बहुत कष्ट कारक होता हैं। जातक के पुत्र, गुरुजन और
पुरुखों पर एक के बाद एक विपत्ति आती है। जातक स्त्रयं विपत्तियों का
शिकार होता है । छात्र उसका घन हर लेते हैं । अग्नि और वायु
से भय हो--सम्पत्ति आदि चली जाबे या पित्त और वात के प्रकोप
के कारण शरीरिक रोग हो । जातक के शत्र उसका धन हर ल । उसकी
घन हानि हो और मन को भीतर ही भीतर दुःख पहुचाने वाली
घटनाय घटित हों ॥२४॥
(५) मंगल की महादशा में बुध की अन्तर्देशा का फल :
राजा से या सरकार से पीड़ा हो | किसी शूद्र जाति के वरी के
कारण बहुत कष्ट हो । शत्रुओं से भय हो, चोर उपद्रव करे और घन
की हानि हो । पशु, हाथी और घोड़ों का नाश हो और शत्रुओं से
समागम हो । अब पशु, हाथी या घोड़ तो प्रायः लोग रखते नहीं । तात्पय
यह है कि खराब फल हो ॥२५॥
(४) मंगल की महादशा में केतु की अन्तदेशा का फल :
अकस्मात् वद्ध से भय हो, अग्नि और हास्त्र से पोड़ा हो, अपने
देश से जाना पड़े या धन नाश हो और या तो जातक के स्वयं
के प्राण छूट जायें या उसकी स्त्री का नाश हो जाये ॥२६॥।
(श४) मंगल की महादशा में शुक्र के अन्तर का फल :
युद्ध में पराजय, अपना स्वदेश छोड़ना पड़े ओर विदेश में जाकर

इक्कीसवाँ अध्याय : प्रत्यन्तर शाफल ४६२३
रहे। चोर कोग घन चुरा कर ले जाये, बाँये नेत्र में कष्ट हो । नौकरों
की हानि हो । अर्थात् जातक को नौकरों को कष्ट ही या नौकरों की
(शं।) मंगल की महादझ्ा में सूये की अन्तर्दशा का फल :
राजा से सम्मान प्राप्त हो। यूद्ध के कारण जातक के प्रभाव में वृद्धि;
जातक के नौकरों में, धन में, धान्य में लक्ष्मी में और उसकी स्त्रियों में
वृद्धि और बिलास हो । अर्थात् इन सब वस्तुओं का अधिकाधिक वभव
और विलास हो। जातक अपने साहस से लक्ष्मी का उपाजेंन
(75) मंगल की महादशा में चन्द्रमा की अन्तदंशा का फुल :
'नाना प्रकार के घनों का आगम हो ।॥ पुत्र-प्राप्ति हो, वस्त्र. शय्या,
आभूषण, रत्न और सम्पत्ति मिले । शत्रुओं से जुदाई हो अर्थात्
शत्र पीड़ा न रहे | लेकिन किसी गुरुजन को पीड़ा हो और जातक
को स्वयं को भी गुल्म और पित्त के कारण कष्ट हो सकता
राहु की महादज्ञा में विविध अन्तदंशाओं का फल
विष/म्बरुग्टृष्टभुजज़वरं नं
पराबलासंयुतिरिछ्ृविच्युति: ।
अरिष्टवाग्दृष्टजनव्यथा
भवेद्विघु तुदेनापहते स्वयत्सरे ॥३०॥
सुखोपनीतिः सुरविप्रपुजनं
विरोगता वामहतां ससरागमः ।
सुपुण्यशास्त्राथेविचारसम्भव:
सुरारिदायान्तरगे बृहस्पतों ॥३१॥

फलदीपिका क्
सभीरपित्तप्रगदक्षतिस्तनो
तन्जयोबित्सहजेश्व विग्रहः ।
स्वभृत्यनाशश्न पदच्युतिभवेति-
दितिप्रजायु: प्रविज्त्यथाकर्जे ॥३२॥
सुतस्वसिद्धिः सुहर्दा समागभों
मनोविनिन्धत्वमतीव जायते ।
पटुक्षियाभूषणकीशलादयो
भुजड्भसंवत्सरहारिसीन्दुजे ॥३३॥
उ्वराग्निशस्त्रारिभयं शिरोरुजा
शरीरकम्पः स्वसुहृदूगुरुष्यणा ।
विषद्वणातिः कलह: सुहज्जनरहीस्द्रदायान्तरगे शिखाघरे ॥॥३४॥
कलत्रलब्धिः शयनोपचारता
तुरड़्भातड्रमहीसमागमसः ।
कफानिलाप्ति: स्वजनेविरोधिता
भवेदृभुजड्भायुरपाहुतों भगो: ॥३५॥
अरिव्यथा स्थादतिपीडन
हेशोविधाग्निशस्त्राहृतिशपदुदूगमः ।
वधसुतातिन पतेमह:द्ूय॑
भुजड्भवर्ष तिमिरारिराा हते ॥३६॥
वधूविनादः कलहो मनोरुजा
: क्ृषिक्रियावित्तपशुप्रजाक्षय: ।

इक््कीसवाँ अध्याय : प्रत्यन्तदेशाफल ४६५
सुहृहिपत्ति: सलिलाडूय भवे-
दिधो दह्षाभक्तरि देवधिदिषः ॥३७॥॥
नपाग्निचो रास्त्रभयं शरीरियां
शरोरनाशो यदि या महारुजः ।
पदक्षमो हृन्नयनप्रपोडन
यदात्र सर्पायुषि संचरेत्कुजः ॥३८॥
(7) राहु की महादज्ञा में राहु की अन्तदंशा का फल :
विष ओर जल के कारण रोग हो । जातक को सप्प का दशन हो।
दूसरे आदमी की स्त्री से संयोग हो । अपने किसी इष्टजन का
वियोग हो । जातक कड़ी बोली बोले । और उसे दुष्टजनों के कारण
(२) राहु की महादशा में बृहस्पति की अन्तदशा का फल :
सुख की प्राप्ति हो, देवताओं, ब्राह्मणों का पूजन हो, शरीर में कोई
रोग न रहे और सुन्दर नेत्र वाली स्त्रियों से समागम हो॥ विद्वत्ता
के विचार-विनिमय और धामिक शास्त्रार्थ में समय व्यतीत हो ॥३६१॥
(77) राहु की महादशा में शनि की अन्त्दशा का फल ;
अपनी स्त्री, पुत्रों और भाईयों से झगड़ा हो १ जातक की पदच्युति
हो और उसके नौकरों का नाश हो । शरीर में चोट रंग तथा
वात और पित्त के कारण रोग हो ॥३२॥
(४५) राहु की महादशा में बुध की अन्तदंशा का फल :
धन और पुत्र की प्राप्ति हो, मित्रों से समागम हो, मन
में प्रसन्नता हो ।* जातक चातुय से काये करे । भूषण तथा कुश-
..._* एक टीकाकार ने यह भी अर्थ किया है कि मन में तुच्छता
हो---पर अन्य शुभ फलों का विचार करते हुए यह अर्थ नहीं जँचता।

४६६ फलदीपिका
लता प्राप्त हो । संक्षेप में यह है कि राहु और बध मित्र हैं और
बुध से क्रिया कुशलता, चतुरता व्यापार आदि का विचार किया
जाता है। इस कारण राहु की महादशा में बुध की अन्तदंशा में बुध
से सम्बन्धित कार्यों में शुभता और वृद्धि छाती है ॥३३॥
(५) राहु की महादशा में केतु की अन्तदंशा का फल :
इस अन््तदंशा में अशुभ फल होता है। ज्वर, अग्नि, शस्त्र और
शत्रुओं से भय हो, सिर में रोग हो, शरीर में कम्प हो, जातक को
विष और ब्रण के कारण कष्ट हो। मित्रों से कलह हो और जातक
के मित्रों और गृरु जनों को व्यथा हो ॥३४।॥
(शं) राहु की मह॒दशा में शुक्र की अन्तदंशा का फल :
स्त्री की प्राप्ति हो । स्त्री-सहवास का सुख हो | हाथी, घोड़ और
जमीन की प्राप्ति हो या इनका उपभोग प्राप्त हो । किन्तु अपने
आदमियों से विरोध हो और जातक को वात और कफ के कारण रोग
(४॥) राहु की महादशा में सूय के अन्तर का फल :
शत्रु से पीड़ा हो, अनेक आपत्तियां आवें; विष और अग्नि से पीड़ा
हो । शस्त्र से चोद लग । और जातक के नेत्रों को भ्रति पीड़ा हो।
जातक को राजा या सरकार से महान् भय उपस्थित हो और उसकी
स्त्री तथा पुत्र को भी कष्ट हो । राहु और सूय शझत्र हैं। इस
कारण यह भन््तदंशा इतना अशुभ भ्रभाव दिखाती है ॥३६॥
(शाएं) राहु की महादशा में चन्द्रमा की अन्त्देशा का फल :
स्त्री का विनाश हो, लोगों से कलह हो । मन को सन््ताप हो,
नोट--जब महादशानाथ और अन्तदंशानाथ एकदूसरें से छठ या
आठव होते हैं या अन्तदंशानाथ महाद्रश्ञा नाथ से बारहव होता है तो
प्रायः अनिध्ट फल होता है। यदि कोई ग्रह दुःस्थान में बठा है वो भी
कष्ट-कारक होता है। इसी प्रकार अन्तदंशानाथ और प्रत्यन्तदंशानाथ
का विचार करना चाहिये ।

इकक््कीसवाँ अध्याय ६ प्रत्यन्तरशाफल . ४६७
मित्रों पर विपत्ति पड़े । जल से भय हो । कृषि, धन, पशु और
(7:) राहु की महादशा में मंगल की अन्तदंशा का फल :
राजा, अग्ति, चोर और अस्श्र से भय ही या तो जातक का शरीर
नाश हो जाये या मानस रोग हो । नेत्रों को पीड़ा हो, हृदय रोग
(स८४+ (०पा)८) हो और जातक अपने पद से द्रष्ट हो जाये ।
अर्थात् स्थान हानि का भय हो ॥ ३८ ॥। ।
ब्रहस्पति की महादज्ञा में विविध अन्तर्दशाओं का फल
सौभाग्यकान्तिबहुमानगुरणोदय:
स्थात्सत्पुश्नसिद्धिरवनीपतिपुजनं च् ।
आचारयंसाधुजनसंयुतिरिष्ठ सिद्धि:
सवत्सरं हरति देवगुरों स्वकोीयम् ॥॥३६॥
वेश्याड्रनामदकृदासवदोषसड्भ
उत्कषसोल्यसकुदुम्बपशुप्रपीडा ।
अ्थंव्ययोरुभयमक्षिजरुक्सुताति
जेंबीं दशशां विशति देनकरे नरास्णाम् ॥४०॥
सत्रीयतमद्जमहाव्यसनं त्रिदोषः
केचिद्वदन्त्यपि च केवलमडूुलाप्ति: ।
देवहिजाचंनसुतार्थसुखप्रयोगगार्वासपूजितदर्शां हरतोन्दुसुनों ॥४१॥
शस्त्रत्॒ण्ण॑ भवति भृत्यजनेविरोधदिचत्तव्यथा तनययोषिदुपद्रवश्न ।

४६८ फलदीपिका
प्राशच्युतिगु रुसहुज्जनविप्रयोगः
सोरेड्यमायुरपहृत्य ददाति केतु: ॥४२।
नानाविधायंपशुधान्यपरिच्छदस्त्री-
पुत्राज्नपानशयनास्वरभ्षणाप्तिः ।
देवद्विजाचनमुपासनतत्परत्वमायुयंदा हरति जंवमथासुरेड्यः ॥४३॥
शत्रोजंयः क्षितिपमाननकी तिलाभः
स्याच्चण्डता नरतुरद्धेमबाहनाप्तिः ।
श्रेण्यग्रहारपुरराष्ट्रसमस्तसंपद
दुच्च रुचथ्यसहजायुरपाहते5के ।(४४॥
योषिद्वहुत्वमरिनाशनमर्थलाभ:
कृष्पथ वस्तुपरमोन्ननकी तिलाभः ।
देवद्िजाचनपरत्वमतीब पुसां
संजायते गुरुवदद्ाहति शबरोशे ॥४५॥
बन्धपतोषणमरिश्रज़तोष्यंलाभः
सुक्षेत्रसत्कृतिरिह प्रथितप्रभाव: ।
ईषदुगुरूपहतिरीक्षरासुक्षतिर्या
क्षित्पात्मजें हरति वत्सरमायंजातम् ॥४६॥
बन्धपतप्तिरुरुमानसरुग्गदा ति-
भ्रोरा-डूयं गुरुगदो जठरोज्धबों वा।
राजन्द्रपीडनमरिव्यसनं स्वनाशः
सम्पद्यते हरति सूरिदर्शां सुरारों ॥४७॥

इक्कीसवाँ अध्याय : प्रत्यन्तदंशाफल ४६९
(१) बृहस्पति की महादशा में बृहस्पति की अन्तर्दशा का फल :
सौभाग्य की वृद्धि हो, कान्ति बढ़े, सब ओर से मान-सम्मान मिले,
पुत्र प्राप्तिहों, जातक के गुणों का उदय ओर राजदरबार में
इज्जत हो । आचाय और साधु-जनों से संयोग हो। मन की आरक्काक्षाये
(४) बृहस्पति की महादशा में शनि की अन्तर्दशा का फल:
वेश्याओं की संगति हो, शराब पीना आदि दोषों की वृद्धि हो, सांसा-
रिक स्थिति में उन्नति हो, सुख प्राप्ति हों, किन्तु जातक के कुटुम्ब
और पशुओं को पीड़ा हो । धन बहुत अधिक खर्च हो। जातक के हृदय
में सदेव भय बना रहे। आँखों में रोग हो और पुत्र को पीड़ा ॥४०॥
(४४) बृहस्पति की महादशा में बुध की अन्तर्दशा का फल :
इस सम्बन्ध में दो मत हैं। एक मत यह है कि बृहस्पति में बृध की
अन्तदंशा अशुभ फरू दिखाती है। स्त्रियों से संग हो, शराब पीने का
घोर दुव्यंसन हो और जातक जुआ खेले । वात, पित्त, कफ तीनों दोषों के
कारण जातक बीमार पड़ । दूसरा मत यह है कि बृहस्पति की महा-
दशा में बच की अन्तदंशा केवल शुभ फल देने वाली होती है । और
जातक देवताओं और ब्राह्मणों का पूजन करता है । पुत्र, घन और
सुख की प्राप्ति होती है ॥४१॥
(+४) ब॒हत्पति की महादज्ञा में केतु की अन्तर्देशा का फल :
घस्त्र के ब्रण होते हैं। नौकरों से विरोध बढ़ता है । चित्त में व्यथा
रहती है, जातक के स्त्री और पुत्रों को कष्ट हो, गुरुजनों अथवा
. प्रियजनों से वियोग हो और जातक के स्वयं के प्राण जाने का भी
(५) बहस्पति की महादश्षा में शुक्र की अन्त्दशा का फल:
अनेक प्रकार के घन, पशु, अद्न, वस्त्र, स्त्री, पुत्र, भोजन, पीन की
वस्तुएँ, आभूषण, शयन-सुख, घर में काम में आने वाली वस्तुएं प्राप्त

४७० फलदी पिका
हों और इन सबसे सुख हो । जातक देवताओं और ब्राह्मणों के अचंत
में तत्पर रहे ॥४३॥
(शं) बहस्पति की महादशा में सूर्य की अन्तर्दशा का फल:
शत्र पर विजय प्राप्त हो, राजा से मान मिले, यश व॒द्धि हो, लाभ हो,
पालकी और घोड़े की सवारी मिले । जातक के हृदय में परुषार्थ बढ़े
ओर जातक किसी बड़ शहर में रहता हुआ समस्त सम्पत्ति का
उपभोग करे ॥।४४॥।
(४४) बृहस्पति की महांदशा में चन्द्रमा की अन्तदंशा का फल:
बहुत सी स्त्रियों की प्राप्ति ही, घन-लाभ हो, देवता और ब्राह्मणों
की पूजा हो, जातक का यश बढ़े, कृषि से लाभ हो, माल के खरीदफरोरूत में भी नफा हो और शत्रुओं का नाश हो ॥॥४५।।
(शा7) बृहस्पति कौ महादशा में मंगल की अन्दंशा का फल;
इस समय जातक के कार्य से बन्बुओं को सन््तोष होता है और जातक
को दत्रओं के संग से लाभ होता है। उत्तम भूमि की प्राप्ति हो,
जातक सत्कर्म करे और उसके प्रभाव में वृद्धि हो। जातक के किसी
गूरुजन को चोट छगे या उसके स्वयं के नेत्रों में कष्ठ हो ॥४६।॥।
(35 ) बहस्पति की महादझ्ञा में राहु की अन्तदंशा का फल :
बन्धुओं को संताप हो या बन्धुओं से संताप हो । मस्तिष्क में
घोर दुश्चिन्ताये और व्यथाय रहे। बीमारी हो, चोर से भय हो।
किसी गुरुजन को बीमारी हो या जातक को स्वयं को उदर-विकार
हो। राज। से थोड़ा प्राप्त हो। शत्रुओं से कष्ट वद्धि ही, धत का नाश
हो | बृहस्पति देवताओं के गुरु हैं । राहु देवताओं का शत्रु है, इसलिये
बृहस्पति में राहु का अशुभ फल होना स्वाभाविक ही है ॥४७॥।
दनि को महादशा में दिविध अस्तदंशञाओं का फल
कृषिदृद्धिभत्यमहिषा स्युदयः
पवनामयों वृषलजातिधनम् ।

इक्कीसवाँ अध्याय : प्रत्यन्तदशाफल
स्थविरा जरनाप्तिरलसत्वमघो
निजवत्सरान्तरगते रदिज ।॥॥४८॥
सुभगत्वमस्ति सुखिता बनिता
नपलालनं विजयसित्रयुतिः ।
त्रिगदो:दूबः सहजपुत्ररुजा
शनिदायहारिणि दह्माड्ूसुते ४६॥
मरुदग्निपी डनमरिव्यसन
सुतदारवबिग्रहमतिः सततम् ।
अशुभावलोकनमहेश्व भय
मृदुबत्सरं हरति केतुपतों ॥५०॥।
सुहृदड़नातनयसोख्ययुतः
कृषितोययानजनितार्थंचयः ।
शुभकोतिरुद्धूवति वेहभतां
यम दायहा रिरिग भुगोस्तनये ॥५१॥
मररां तु या रिपुभयं सतत
गुरुवगंरुग्जठरनेत्ररुजा ।
धनधान्यविच्युतिरिह प्रभवेतु-
रविजायुराबविज्ञति तोन्नकरे ॥५२॥।
वबनिताहतिमररपमेव नूरां
सुहृदां विपत्तिरथ रोगभयम् ।
जलवातजं भयमतोव भवेत्-
रविजायुराविशति रात्रिकरे ॥५३॥

४७२ फलदी पिका
स्वपदच्युति: स्वजनविग्नहरुकज्वरवाह्मुश्स्त्रविषभीरथ वा ।
अरिवृद्धिरान्तररुगक्षिभय॑
रविजायुराविशति भमिसुते ॥५४
अपमांगंयानमसुनिविरहस्तु
अथ वा प्रमेहगुरुगुल्मभयम् ।
ज्यररुकक्षति: सततमेव नरा-
मसितान्तरं विशति भोगिषतों ॥५५॥॥
अमराचेनद्विजगरगाभिरुचि-
गृ हपुत्रदारविहृतिस्तु भवेत् ।
धनधान्यवृद्धिरधिका हि न॒खां
गतवत्यथाकिवयसीचछधगुरों ॥५६॥
(४) शनि की महादशा में शनि की अन्तर्दशा का फल :
खेती में वृद्धि हो, नौकर और भंसों की बुद्धि हो अर्थात् जातक
अधिक नौकर और भेसें रखे । वात रोग हो, किसी शूद्र जाति के व्यक्ति
से घन का लाभ हो, कुछ अधिक उम्र की स्टथत्री प्राप्त हो, आलस्य और
(४) शनि की महादशा में बुध की अन््तर्देशां का फल :
सौमाग्य वृद्धि हो, राजा से सत्कार मिले, विजय प्राप्त हो, भित्रों से
सौभाग्य हो, स्त्री की प्राप्ति हों और सुख मिले। किन्तु वात, पित्त, कफ,
इन तीनों में से किसी एक या अधिक दोषों के कारण रोग हो और जातक
के भाई, बहिन या पुत्र को भी बीमारी हो ॥॥४९॥
(7४) शनि की महादशा में केतु की अन्त्दशा का फल:
हवा और अग्नि से पीड़ा हो या जातक के शरीर में वायु या गर्मी से

इयकी सवाँ अध्याय : प्रत्यन्तदशाफल ४७२
विकार हो, शत्रुओं से संताप हो, अपनी स्त्री और पुत्र से सदंव झगड़ा
रहे । अशुभ बातें देखनी पड़ें और सर्पों से भय हो ॥५०॥
(४५) शनि की महादशा में शुक्र की अन्त्दंशा का फल :
स्त्री, पुत्रों और मित्रों को सुख हो, खेती और एक्सपोटे-इम्पोर्ट के
काम से घन संग्रह हो। मूल श्लोक में सम॒द्र पार से जहाज द्वारा जो
वस्तुएं छाई या ले जाई जाती हैं उनसे लाभ लिखा है। इस अन्तद्दंशा में
जातक का यश बहुत फंलता है ॥५१॥
(५) शनि की महादज्ञा में सूर्य की अन्तदंशा का फल :
जातक की मृत्यु या सदंव शत्रु का भय रह । गरुजनों को रोग हो,
जातक को स्वयं को उदर-विकार या नेत्र-रोग हो, धनन्त और घान्य
(४) शनि की महादशा में चन्द्रमा की अन्तर्दशा का फल :
जातक की स्त्री नष्ट हो या स्वयं की मृत्यु हो, मित्रों पर विपत्ति
पड़े, जल और वायु के कारण अति भय हो और जातक को रोग का
बहुत भय हो ॥॥५४॥
(४४) शनि की महादशा में मंगल की अन्तदंशा का फल :
जातक की पदच्यृति हो अर्थात् नौकरी छूट या जिस पद पर वह आरूढ़
हो उस पद से हटाया जाये । अपने आदमियों से झगड़ा हो अथवा
रोग, ज्वर, अग्नि, शस्त्र ओर विष से भय हो। शत्रां में वृद्धि हो
हनिया से कष्ट हो या नेत्र रोग हो ॥५४॥
(शा) शनि की महादशा में राहु की अन्तर्देशा का फल :
जातक खराब रास्ते पर जाव, प्राणों का संकट हो । प्रमह, गुल्म,
ज्वर, चोट आदि से पीड़ा हो। शनि और राहु दोनों क्र-ग्रह
हैं, इस कारण क्र-ग्रह की महादशा में ऋर-ग्रह की अन्तदंशा पीडा-
(४४) शनि की महादशा में बहस्पति की अन्तर्दशा का फल:
यह अन्तदंशा शुभ होती है। देवताओं के पुजन और ब्राह्मणों में विशेष

४३४ फलदीपिका
रुचि हो। अपनी स्त्री, पुत्र आदि के साथ जातक सुख-पूर्वक अपने
घर में रह । धन और धान्य की अधिकाधिक बृद्धि हो ॥५६॥
बुध को महादश्ा में विविध अन्तंश्ञाओं का फल
घसंमागंनिरतिविप भ्रितां
सड़मो विमलधोधंनं द्विजातु ।
विद्यया बहुयद्ाः सुखं सदा
: चन्द्रज' हरति बत्सरं स्वकम् ॥५७॥
दुःखदोककलहाकुलात्मता
गात्रकस्पनसमित्रसंयुतिः ।
क्षेत्रयानवियुतियंदा भवेत्-
सोमसुंसुनुशरद गतः शिखोी ॥॥५८॥
देवविप्रगुरुपुजनक्रिया दानधर्मंपरतासमागसः ।
वस्त्रभूषणसुहय॒ुतिभंवेद्वोधनायुषि समागते सिते ॥५६॥
हेमविद्र मतुरज्रवारणप्रावृत, भवनमप्तपानयुक )
भपतेरपषि क्ञ पूजनं भवे:्भानुमालिनि बुधाब्दक गते ॥६०॥
सस्तकव्यसनमक्षिपोडनं, कुछठदद बहुकण्ठपीडनम् ,।
प्राणसंशययुतिन् रण भवेज्ज्ञायुषं त्रजति श्ीतदोघितों,॥६१॥
अग्निभोतिरपि नेत्रजा रुजा
चोरजं भयमतोद दुःखिता ।
स्थानहानिरथ वातरोगिता,
ज्ञायुष॑ हरति मेदिनोसुते,॥६२॥

इक्कीसवाँ अध्याय : प्रत्यन्तद शाफल ४७५
सानहानिरथवाश्यच्युति
स्वक्षयोउग्निविषतोयजं भयम् ।
मस्तकाक्षिजटरप्रपी इन
शीतरह्मिजदशां गतेः्सुरे ॥६३॥
व्याधिशत्र भयविच्युतिभ वे-
हद ह्सिद्धि रवनोशसत्कृतिः ।
धमं सिद्धितपसां समुद्गमो
देवमन्त्रिरिंग विदो दहां गते ॥६४॥
अथंधमंपरिलुप्तिरुच्च के:
सर्वकार्य विफलत्वमडद्िनतास् ।
इलेष्मवातजनिता रुगुड्धू वे
द्रोधनायुषि समागते$सिते ॥६५॥
(4) बुध की महादशा में बुध की अन्तदंशा का फल :
जातक धर्म मार्थय पर चले, विद्वानों से समागम हो, जातक की
निमल बृद्धि हो और ब्राह्मणों से घन मिले। विद्या के कारण उत्तम
यश प्राप्त हो और सदंव सुख मिले ॥५७॥।
(7) बंध की महादशा में केतु की अन्तदंशा का फल :
दुःख, शोक और कलह से मन व्याकुल रहे, जातक का बदन
काँपे; शत्रुओं से समागम हो, खंत और सवारी नष्ट हो ॥५८॥
(४४ ) बुध की महादशा में शुक्र की अन्तदंशा का फल :
देवता, ब्राह्मण और गृुरुओं का पूजन हो । दान और परम
में जातक लगा रहे । वस्त्र और भूषणों की प्राप्ति हो। मित्रों से

४७६ फलदीपिका
(५४) बुध की महादज्ञा में सूर्य की अन्तदंशा का फल :
सुबर्ण, मूगा, घोड़े और हाथियों सहित मकान की प्राप्ति हो,
जातक को खाने, पीने का सुख रह और राजा से सम्मान प्राप्त
(५) बच की महादक्ा में चन्द्रमा की अन्तर्देशा का फल :
सिर में पीड़ा, कण्ठ में बहुत अधिक पीड़ा, नेत्र विकार, कोढ़,
दाद आदि की बीमारी का भय होता है । जातक के प्राणों का संशय
उपस्थित हो जाता है ॥६१॥
हमारे विचार से दोनों बुध और चन्द्र में मारकत्व होने से ही
ऐसा अनिष्टफल होगा अन्यथा नहीं ।
(५४४) बुध की दशा में मंगल की अन्तदंशा का फल :
अग्नि से भय हो, नेत्र रोग हो, चोरी का भय हो, और
जातक सर्देव दुःखी रहे । जातक की स्थान हानि हो अर्थात् उसका
पद या मकान छूट जावे, वात रोग से भी कष्ट होने की संभावना
है | यह सब फल बुध की महादशा में जब मंगल की अन्तदंशा जाती
(४४) बुघ की महादशा में राहु की अन्तर्दशा का फल :
मस्तक, नेत्र तथा उदर में पीड़ा हो अपना क्षय हो अर्थात् रोग के
कारण जातक का शरीर कमजोर होता चला जाय या जातक के धन
का नाश हो। अग्नि, विष और जल से भय हो, जातक की मान हानि
हो या जिस पद पर वह कायम हो उस पद से हटाया जाय ।॥१६३॥।
(शा) बुध की महादशा में बृहस्पति की अन्तदंशा का फल:
शत्रुओं का नाश हो, रोग से निवत्ति हो, धार्मिक बातों में सिद्धि
प्राप्त हो और राजा से सम्मान मिले । तपस्या और धर्म की ओर
विशेष भ्षभिरुचि हो ॥६४।।
(75) बच की महादशा में शनि की अन्तदेंशा का फल :
धर्म और अर्थ का नाश हो, सब कार्थों ने विफलता मिले, वात
और कफ के कारण रोग हों ॥६५॥।

इक्कीसंवाँ अध्याय : प्रत्यन्तदंशाफल ४७७
केतु की महादशा में विविध अन्तदज्ञाओं का फल
रिपुजनकलहं सुहृहिरोध॑
त्वशुभवचः श्रवरण ज्वराज्रदाहम ।
गमनंपरधामस्नि वित्तनाईं
शिखिनि लमभेत दहच्ञां गते स्वकोयाम् ॥६६॥
द्विजवरकलहः स्त्रिया विरोधः
स्वकुलजन रपि कन्यकाप्रसूतिः ।
परिभवजननं परोपतापो
भवति सिते शिखिवत्सरान्तराले ॥६७॥
गुरुजनमरणं ज्वरावतारः
स्वजनविरोधविदेशयानलाभ: ।
नपकृतकलहूः कफानिलाति-
विशति रवो शिखिवत्सरान्तरालम् ॥६४८॥
सुलभबहुधनं तथंब हानि:
सुतविरहो बहुदुःखभाकप्रसूतिः
परिजनयुवतिप्रजाप्रलाभ:
शशिनि यदा शिखिदायमश्युपेते ॥६६॥
स्वकुलजकलह्ं स्वबन्धुनाशं
भयमपि पन्नगजं वदन्ति चोरातृ ।
हुतवहभयदात्र पीडत॑ च
त्रजति कुजे ध्वजनामखंचरायुः ॥७०॥॥

४७८ फलदी पिका
अरिकृतकलहूं नुपाग्निचोरभंय्सपि पन्नगजं वदन्ति तज्ज्ञा:।
खलजनवचन दुरिष्ठचेष्ठा
तससि गते5त्र शिखीन्द्रदायमाहु: ॥७१॥
सुतवरजनन सुरेन्द्रपुजा
धरशिधनाप्तिरुपायनार्थ सिद्धि: ।
धनचयजनन महोशमानों
भवति गते5त्र गुरो शिखीन्द्रदायम् ॥७२॥
परिजनविह॒ति परोपतापं
रिपुजनर्थिग्रहम ड्रभड़तां च
धनपदवियुरति तथाहुरार्या
गतवति सूयंसुते शिखाधरायुः ॥॥७३॥
सुतवरजनन प्रभुप्रशस्तिः
क्षितिधनसिद्धिररीश्वरप्रपोडा
पशुकृषिविहतिभभवेत्त पुसां
विशति बुने शिखिवत्सरान्तरालम् ॥७४॥
(7) केतु की महादशा में केतु की अन्तदंशा का फल ;
शत्रुओं से कलह हो, भिनत्रों से विरोध हो, अशुभ वचन सुनने
पड़ें, शरीर में बुखार तथा तपिश की बीमारी हो (शरीर के किसी
भाग में जलन या दाह) । दूसरे के घर जाना पड़े और घन का
(४) केतु की महादशा में शुक्र की अन्तर्देशा का फल :
श्रेष्ठ ब्राह्मण से कलह हो, अपनी स्त्री तथा कुल के लोगों से

इकक््कीस वाँ अध्याय : प्रत्यन्तदशाफल ४७९
विरोध हो, जातक के घर में कन्या का जन्म हो, जातक की मानहानि हो या उसे नीचा देखना पड़े तथा उसे और लोगों से कष्ट
(77) केतु की महादशा में सूबे की अन्तदंशा का फल :
किसी गुरुजन*ँ का मरण हो, अपने आदरमियों से विरोध हो,
ज्वर से कष्ट हो, राजा था सरकार की ओर से कलह उपस्थित हो,
वात या कफ जनित रोग हो, किन्तु विदेश जाने से लाभ हो ॥६८॥
(7५) केतु की महादश्ा में चन्द्रमा की अन्तदंशा का फल :
अचानक बहुत घन का काभ हो और बहुत धन का नृकसान भी
हो, पुत्र से विरह हो, घर में ऐसी प्रसूति (बच्चा पैदा होना) हो
जिसके कारण दुःख उठाना पड़े, नौकरों और कन्या-सनन््तति का
(५) केतु की महादक्षा में मंगल की अन्तदंशा का फल :
अपने पुरख लोगों से कलह हो, अपने बन्धुओं का नाश हो, सर्प,
चोर और अग्नि से भय हो, शत्र से पीड़ा हो ॥|७०॥
(णं) केतु की महादशा में राहु की अन्तंदशा का फल :
शत्रओं के कारण कलह उपस्थित हो, राजा से, अग्नि से और
चोर से भय हो। दुष्ट लोगों की वाणी सुननी पड़े और दूसरे को
हाति पहुँचाने वाले कर्म जातक करे ॥७०॥।
(शा) केतु की महादशा में गुरू की अन्तदंशा का फल :
श्रेष्ठ पुंत्र की उत्पत्ति हो, देवताओं का पूजन हो, पृथ्वी और
धन की प्राप्ति हो अथवा भूमि से घन की प्राप्ति हो, काफी आमदनी
*संस्कृत में गुहुजन का अर्थ गुर या आचाय॑े ही नहीं होता है।
पिता, चाचा, ज्येष्ठ भाई, मामा, ताऊ, मौसा, इवशर या गुह--व्यह
सब गरुजन के अन्तर्गत आ जाते हैं । माता, दादी, बाबा आदि को भी
गरुजन में ही समझना चाहिये।

४८७० फलदीपिका
हो, जगह-जगह से भट मिले। राजा था सरकार से सम्मान प्राप्त हो |
इस अन्तदंशा का फल उत्तम होगा ॥७२।॥।
(शांत) केतु की महादशा में शनि की अन्तदंशां का फकू :
नौकरों की हानि हो, दूसरों से कष्ट मिले, शत्रुओं से झगड़
हो, जातक का कोई अंग-भंग हो, स्थान, (नौकरी या मकान
छूटे और धन की हानि हो। इस अन्तर्दशा का बहुत अनिष्ट फल
(४४) केतु की महादक्ा में बुध की अन्तर्देशा का फल :
उत्तम पुत्र की उत्पत्ति हो, अपने मालिक से प्रशंसा प्राप्त हो
भूमि ओर धन की प्राप्ति हो किन्तु किसी बड़े क्त्रु द्वारा जातः
सताया जावे । पशु और खेती का नुकसान हो। इस अन्तदंशा क
मिश्रित फल है।॥।७४॥
शुक्र की महादश्ा में विविध अन्तदंज्ञाओं का फल
वसनभूषरणवाहनचन्दना-
चनुभवः प्रमदासुखसंपदः ।
थ् तियुतिः क्षितिपाद्धनलब्धयो
मृगुसुते स्वदरशां प्रविश्त्यपि ॥७५॥
नयनकुक्षिकपोलगदोदुभवः
क्षितिभुतों भयमस्ति दरोरिशाम् ।
गुरुकुलोदूभवबान्धवपी डन॑
भगुसुतायुषि भानुमति स्थिते ॥७६।॥
नखशिरोरदनक्षतिरुच्चक:
पवनपित्तरुगर्थं विनाशनम् )!

इकक््कीसवाँ अध्याय : प्रत्यन्तदंश्ञाफल ४८१
ग्रहरिंगुल्मकयक्मकपीडन
सितवयोहृति तत्र हिसत्विषि ॥७७॥
रुधिरपित्तगदातिसमाश्रयः
कनकता ऊचयावनिसंग्रहः ।
युवतिदृषरामुद्यमविच्युति-
यू पभवल्लभवत्सरगे कुज ॥७८॥
निधिभवः सुतलब्धिरभीछ्वाक
स्वजनपुजनमप्यरिबन्धनम् ।
दहनचो रविषोद्भवपीडन _
तुलधरेद्वरवत्सरगे5सुरे ॥७६॥
विविधधर्सुरेशनमस्क्रिया
भवति चात्मजवामहगागमः ।
विविधराज्यसुखं च॒ शरीरिणां
कविवशाहति कामु कनायके ॥८०॥
नगरयोधनपोद्भवपुजन
प्रवरयोषिदवाप्तिरथास्ति था ।
विविधवित्तपरिच्छ दसंयूति-
दितिपुजितदायगते शनों ॥८१॥
तनयसोख्यससागमसंच्कतों
निचयलब्धिरतिप्रभुता यंशः !
पव्नपित्तकफातिररिच्यृति
दंनुजमन्त्रिदशाहति चन्द्रजे ॥४२॥

४८२ फलदीपिका
सुतसुखादिबहिः स्थितिरग्निजं
भयसतीव विताशनमड्भरुक ।
अपि क्र वारबधूजनसंयतिः
शिखिनि यात्यलमोशनसी दशास् ॥८३॥
(3) शुक्र की महादशा में शुक्र की अन्तदंशा का फल:
वस्त्र, आभूषण, सवारी, चन्दन आदि खशबूदार पदार्थ की प्राप्ति
हो, स्त्री भोग, सुख और सम्पत्ति मिले। जातक के दरीर में कान्ति
की वृद्धि हो । राजा से बहुत धन प्राप्त हो ॥७५॥
(४) शुक्र की महादशा में सुथथं की अन्तर्देशा का फल:
नेत्र, कुक्षि, कपोल इन स्थानों में बीमारी हो। राजा से भय
प्राप्त हो अर्थात् राजा की तरफ से कोई टन्टा खड़ा हो। गृरुजन,
कुटुम्ब के आदमी अथवा बन्धुओं को पीड़ा हो । इस अन्तदंशा का
फल उत्तम नहीं है ॥७६॥
(7) शुक्र की महादशा में चन्द्रमा की अन्तरदंशा का फल :
नख (नाखून), सिर ओर दाँतों में चोट छगे या पीड़ा हो।
वाय और पित्त की बीमारियां हो, धन का नाश हो, संग्रहणी, यक्ष्मा
- अयवा गुह्म रोग से पीड़ा हो ; (पूल्म पेट के अन्दर तिल्ली को कहे
(7०) हक की महादशा में मंगल क्री-छन््तर्देशी का फू
रुघिरदोष तथा पित्त के कारण बीमारियाँ हो । सोना, तांबा
ओर भूमि का संग्रह हो । जिस कार्य में मनृष्य रूया है वह कार्य
छोड़ना पड़े। किसी युवती से अनुचित सम्बन्ध हो ॥!७८॥।

इबकीसवाँ अध्याय : प्रत्यन्तदंशाफल ४८३
(५) शुक्र की महादशा में राहु की अन्तदंशा का फल :
घन की प्राप्ति, पुत्र की उत्पत्ति आदि शुभ फल होते है।
जातक उत्तम वाणी बोलता है, उसके कुल के लोग उसका आदर
करते हैं और जातक अपने शत्रुओं पर विजयी होता है । हो सकता
है कि जातक के दात्रु को जेल भी जाना पड़े । किन्तु जातक को
स्वयं को भी कुछ कृष्ट होता है । जातक को भी विष, अग्नि और
(४४) शुक्र की महादशा में बृहस्पति की अन्तदंशा का फल :
नाना प्रकार के धर्म के कार्य बन पड़ें। देवताओं का पूजन
हो । अपने पुत्र और स्त्रियों से समागम रहे और राज्य में नाना प्रकार
के सुख मिलें अर्थात् उत्तम पद और अधिकार के कारण जातक को
(५7) शुक्र की महादशा में शनि की अल्तदंशा का फल :
सरकार से, सेना के लोगों से और नागरिकों से सम्मान प्राप्त
हो । उत्तम स्त्री की प्राप्ति हो। नाना प्रकार का घनागम हो और
सुख के अन्य उपकरण या साधनों की प्राप्ति हो ॥॥८१॥।
(४४) शृक्र की महादशा में बुध की अन्तदंशा का फल :
पुत्र सुख हो, सम्पत्तियों का समागम हो; यश, प्रभुता और सुख
की प्राप्ति हो । जातक के शरज्नुओं का नाश हो किन्तु जातक का!
स्वयं का वात, पित्त, कफ इन त्रिदोषों में से किसी एक या अधिक
(४४) शुक्र की महाददशा में केतु की अन्तर्देशा का फल :
अग्नि से भय हो। शरीर के किसी अंग में पीड़ा हो । सम्पत्ति

४८४ फलदी पिका
नष्ट हो, सुख की कमी रह और वंश्याओं की संगति रहे । पत्र से
दरापहारेषु फल यवृक्त
वर्शाधिकारानुगुरं वदन्तु ।
छिद्र षु सुक्ष्मेष्यपि तत्फलाप्ति:
छायाडूवार्ताश्रवशानि वा स्युः ॥८४॥
ऊपर जो दज्षा अन्तर्दशा का फल कहा गया है; वह जातक को
परिस्थिति, वह किस जाति का है, किस पद पर है, क्या काये करता है इन
सब बातों का विचार कर कहना चाहिये। ऊपर के इलोकों में
केवल महादशा ओर अन्तदंशा का फल बताया गया है। इन्हीं सिद्धान्तों
को लागू कर प्रत्यन्तदंशा आदि का फलू भी कहना चाहिये अर्थात्
“क” ग्रह की महादशा में “ख” ग्रह की जो अन्तदंशा का फल है
वही “का” ग्रह की अन्तदक्षा में “ख' ग्रह की प्रत्यन्त्दशा का फल
होगा। इसी प्रकार तारतम्य कर प्रत्यन्तर्दशा, सक्षम दशा आदि का फल
कहे ।
वराहमिहिर ने लिखा है कि जिस ग्रह की महादशा होती
है उस ग्रह की छाया मनुष्य पर विद्यमान होती है ओर उस
मनृष्य को देखकर यह कहा जा सकता है कि उस पर किस ग्रह का
प्रभाव चल रहा है। सुयं और मंगल का अग्नि तत्व है । चन्द्रमा
और शुक्र का जरू तत्व, बुध का पृथ्वी तत्व, बृहस्पत्ति का आकाश
तत्व और शनि का वायू तत्व । द्वितीय अध्याय में ग्रहों के पृथकपृथक गृण दिये हैं । जिस ग्रह की महादशा होती है उसके लक्षण
जातक में विशेष रहते हैं, उसकी आकृति और वचन भी ग्रह के
प्रभाव अनसार होते हैं। इन सब बातों से भी यह निष्कर्ष निकालना

इक्कीसवाँ अध्याय : प्रत्यन्तरंशाफल ४८५
चाहिये कि जातक पर किस प्रकार का प्रभाव चल रहा है और
तंदनसार ऊहापोह कर फल्रू कहना चाहिये । जिसकी जन्म-कुंडली न हो
उसके शरीर की कान्ति, छाया, उसकी चेष्टा, वाणी, क्रिया, व्यवहार
आदि से यह पता लगाने की कोशिश करनी चाहिये कि किस ग्रह
की महादशा, किसकी अन्तदंशा, किसकी प्रत्यन्तदंशा है। किन्तु जिसकी
शुद्ध कुंडली सामने हो--उसमें अनुमान की अपेक्षा नहीं है ।

बाईसवां अध्याय
मिश्रदशा
दर्त्रादितः पादवशेन मेषान्न्-
मोनांशकान्त क्रमशोउपसव्यम् ।
कीटाड्यान्तं गणयेच्च सब्यमार्ग पादक़मशो5जतारातू ॥१॥
(४) अश्विनी से तीन नक्षेत्र अश्विनी, भरणी, कृत्तिका इनके
१२ चरण हुए । मेष, वष, मिथुन, कर्क यह अश्विनी के ४ नवांश
हुए । सिंह, कन्या, तुला वृश्चिक यह भरणी के चार नवांश हुए ।
धन, मकर, कुंभ, मीन यह चार नवांश कृत्तिका के हुएं। इस क्रम से
'१२ नवांशों से इन तीन नक्षत्रों को विभाजित कीजिये ।
(2) रोहणी से तीन नक्षत्र-रोहिणी, मृगशिर, आर्द्रा--इन तीन
नक्षत्रों के १२ नवांश हुए। इनको वृश्चिक से उलटा गिनकर--शअर्थात्
वश्चिक, तुला, कन्या, सिंह, केक, मिथुन, वृष, मेष, मीन, कुंभ, मकर,
धनु इन १२ नवांशों में विभाजित कीजिये । रोहणी प्रथम चरण का
वृश्चिक, द्वितीय चरण का सुला' * ** * इस क्रम से आर्द्रा चतुर्थ चरण
का धनु नवांश हुआ ।
एवं भूयाज्यापसव्यं च सब्यं
भानि त्रीशि त्रोरिग विद्यात्क्रमोेण |
तद्राशीशप्रोक्तवर्षदें शास्य
देव प्राह:ः कालचक्र महान्तः ॥२॥

बाईसवाँ अध्याय : मिश्रदद्या ४८७
इस प्रकार ऊपर (7) में जो क्रम बताया गया है उस क्रम
से पुनवंसु, पुष्य, आइलेषा को और (॥) में जो क्रम बताया गया
है उस क्रम से मधा, पूर्वा फाल्युनी, उत्तरा फाल्यगुनी को; पुनः (3)
में जो क्रम बताया गया है उसके अनुसार हस्त, चित्रा, स्वाती को
और (0) में जो क्रम है उस क्रम से, विशाखा, अनुराधा ज्येष्ठा को;
फिर (3) वाले क्रम से मूल पूर्वाषाढ, उत्तराषाढ और (॥) वाले
क्रम से श्रवण, घनिष्ठा शतमिषा को और (१) वाले क्रम से पुर्वा-
भाद्र, उत्तरा भाद्र, रेवती को विभाजित कीजिये :
राशि की दशा उतने वर्ष की होती है--जितनी उस राशि के
स्वामी की नीच के इलोक में बताई गई है ॥२॥
मनुः परः सनिर्धनिन पस्तपो वने क्रमात् ।
दिवाकरादिवत्सराः शुभाशुभाप्तिहेतवः ॥३॥
सूर्य के ५ वर्ष (सुर्य की राशि सिह है--इसलिये सिंह के ५ वर्ष)
चन्द्रमा के २१ वर्ष (चन्द्रमा की राशि कक है इसलिये कक के
२१ वर्ष ), मंगल की के ७ वष की (मंगल की राशि मेष और वृश्चिक हैं--
इस कारण मेष के ७ वर्ष और बवुद्दिचक के ७ वर्ष), बुध के ९ वर्ष
(अर्थात् मिथन के ९ वर्ष, कन्या के भी ९ वर्ष), बृहस्पति के १०
वर्ण (इस कारण धनु के १० वर्ष, मीन के भी १० वर्ष ), शुक्र के १६
वर्ष (इसलिये बृष और तुला दोनों के सोलह, सोलह वर्ष) शनि के
४ वर्ष (इसकी दो राशियाँ हैं--मंकर और कुंभ इस कारण मकर
के ४ वर्ष, कुंभ के भी ४ वर्ष )। अब जिस राशि की दशा हो--उस
राशि और राशि के स्वामी के अनुसार कालचक्त दशा का फल कहंवे
को नियम है। इस कारण केवल मेष राशि की दशा, या केवल मंगल
की दशा इस कालचक्र दशा में नहीं कहते हैं किन्तु मेंष-मंगल की दशा
कहते हैं। इसी प्रकार वश्चिक मंगल की दशा कहते हैं । मेष और

४८८ फलदीपिका
वृश्यिक दोनों के माखिक मंगल का प्रभाव तो दोनों राशियों की
दशा में समान रहेगा किन्तु मान लीजिये मंगल मंष में है--उसमें
(मेष में बृहस्पति आदि शुभ ग्रह हैं) और वृश्चिक राशि में शनि,
राहु आदि कर ग्रह हैं तो मंष-मंगल की दशा तो अच्छी जावेगी किन्तु
वृश्चिक मंगल की दशा निकृष्ट साबित होगी ॥ ३॥।
दशापहारादिककालचक्र
वाक्यानि दस्नादिषदादिजानि ।
वक्ष्यासि वरणनंत्रभिभसाने
राशीशदर्ष: परमायुरत्र ॥४॥
कालचक्र दशा में फिस नक्षत्र चरण में पंदा होने से कौत-कौन
सी दशा किस क्रम से आती है ? जिस नक्षत्र चरण में जन्म हो--«
उसके लिये जिन राशियों की दशा नीच बताई गई है--उन दशाओं
का जोड़ (कुल वर्ष) उस जातक की परमाय् होती है। राशियों का क्रम
कटपयादि ऋ्रम से बताया गया है । संस्कृत में प्राचीन शैली में बक्षरों
से संख्या बताई जाती थी, इसे कटपयादि क्रम कहते हैं :--

बाईसवाँ अध्याय : मिश्रदशा ४८९
पोरं गावो मित सन्दिग्धं
मकषत्रेन्दु: स तु भूशुलम ।
रुूपेश्नक्षश्रिधयोरड्ट
बारी चस्थं दथि नक्षत्रमु ॥५॥
जिसका अश्विनी के प्रथम चरण में जन्म हो उसको (४) मेष-मंगल
(7) वृषभ-शुक्र (7) सिथुन-बध (४) ककें-चन्द्र (४) सिंह-सूय्ये
(४7) कन्या-बुध (शं) तुला-शुक्र (शा!) बृद्चिक-मंगल (7£) घतु-
बृहस्पति यह नो दक्ायरं होती हैं ।
जिसका अध्विनो के द्वितीय चरण में जन्म हो उसकी (3) मकरशनि (४) कुंभ-शनि (77) मीन-बृहस्पति (१7ए४) वृश्चिक-मंगल (२)
मिथन-बध यह नौ दशायें होती हैं।
जिसका अदिवनी नक्षत्र के तृतीय चरण में जन्म हो उसको
(7) वष-शुक्र (४) मेष-मंगल - (॥) मीन-बुहस्पति (४५) कुंभ-शर्ति
(४) मकर-शनि (४) धन्-बहस्पति (शां) मेष-मंगल (श!) वृषभशक्र (5) मिथुन-बुध यह नौ दशाएं होती हैं ।
जिसका अश्विनी चतुर्थ चरण में जन्म हो उसको (3) कके-चन्द्र
(४) सिह-सू्य (70) कन्या-बध (7ए) तुला-शुक्र (४) वृह्चिक-मंगल
(शं) धनु-बहस्पति (४४) मकर-शनि (ध्यां) कुंभ-शनि (७) मीनबहस्पति-यह नौ दच्चाये होती हैं.।
दासतवेशो गोौरीपृत्र
क्षन्नघधिकारों गोभशेषम् ।
सोदर्धिनक्षत्रेहासन्तो
भोसगुरुः पुत्राक्षोनाधिः ॥६॥।

४९७ फलंदीपिका
जिसका भरणी के प्रथम चरण में जन्म हो उसको (४) वृश्चिकमंगल (४) तुला-शुक्र (2) कन्या-बुध (४४) ककं-चन्द्र (४) सिंहसूर्य (भं) मिथुन-बुध (४) वृषभ-शुक्र (शत) मेष-मंगल (८) मीनबृहस्पति यह नौ दशायें होती हैं।
जिसका भरणी नक्षत्र के द्वितीय चरण में जन्म हो उसको (३)
कुभ-शनि (४) मकर-दानि (४४) धनु-बृहस्पति (39) मेष-मंगल (७)
वषभ-शक्त (७) मिथुत-बध (श।) कर्क-चन्द्र (7) पिंह-रवि (4४)
कन्या-बध यह नौ दरशशाएँ होती हैं ।
जिसका भरणी नक्षत्र के तृतीय चरण में जन्म हो उसे (#) तुला-
शुक्र (7) ब्श्चिक-मंगल (2) धनृ-बृहस्पति (॥ए) मकर-शतनि (५)
कुंभ-शनि (७४) मीन-बृहस्पति (ज्ञा) वृश्चिक-मंगल (ध्या) तुला-शुक्र
(7४) कन्या-बध यह नौ दशाएं होती हैं ।
जिसका भरणी नक्षत्र के चतुर्थ चरण में जन्म हो उसको ()
कक चन्द्र (8) सिंह-रवि (४) मिथुन-बुध (ए) वृष-शुक्र (९)
मेष-मंगल (४) मीन-बहस्पति (७४) कुम-शनि (कप) मकर-शनि और
(5) घन् बृहस्पति यह नौ ददाएंँ होती हैं ॥६॥
वाक्याम्येतान्यशिवियास्यक्षेयोर्या-
न्यश्विन्याद्रान्यग्निभस्यापसब्ये ।
सब्येडजन्द्रोवे क्ष्यममाणेषु वाक््ये-
दिवन्दोर्वाक्यान्येव रोद्रस्थ भुयः ॥७॥|
कं
अदिवनी और भरणी के पृथक-पृथक चरणों में जन्म होने से जो
दशाएं होती हैं--यह ऊपर के इलोकों में बताया गया है। जो क्रम
अश्विनी के पहले, दूसरे, तीसरे और चौथे चरणों के लिये बताया गया
है वह क्रमशः क्ृत्तिका के पहिले, दूसरे, तीसरे और चौथे चरणों के

बाईसवाँ अध्याय : मभिश्रददा ४९१
लिये भी लागू होगा--अधश्विनी के प्रथम चरण वाला क्रम कृत्तिका के
प्रथम चरण को, अश्विनी के द्वितीय चरण का क्रम कृत्तिका के द्वितीय
चरण को इत्यादि।
रोहिणी और मंगशिर राशियों के भिन्न-भिन्न चरणों में जन्म
हीने से क्या दशाक्रम होता है यह नीच के इलोकों में बतावेंगे ।
मुगशिर के धारों चरणों के लिये जो क्रम नीचे बतावेंग वह
क्रमदः आर्द्रो के चारों चरणों को भी लागू होगा। मृगशिर के प्रथम
चरण का क्रम आर्द्रो के प्रथम चरण को; मगशिर के द्वितीय चरण
वाला क्रम आदर के द्वितीय चरण को'** इत्यादि ॥9॥
धेनुः छ्षेत्रे पुरगो शं-
स््तासां जन्र, क्षन्नतिधि दासी ।
चमणोगी रागधिनाक्षस्त्रीपोराड्री शिवतीर्थाब्ज ॥८॥
जिसका रोहिणी के प्रथम चरण में जन्म हो उसको () घन बृहस्पति
(४) मकर-शनि (४7) कुंभ-शनि (शं) मीन-बहस्पति (२) मेष-मंगल
(् (घं) वषभ-शुक्र (शा) मिथन-ब ध ( ॥8॥॥ | ) सिह-सूय (75) कक-चन्द्र
यह नौ दशाए होती हैं।
जिसका रोहिणी के द्वितीय उरण में जन्म हो उसे (3) कन्या-
बंध (7) तुला-शुक्र (४) वृश्चिक-मंगल (7ए) मीन-बृहस्पति (४)
कुंभ-शनि (शं) मकर-शनि (७४) धनु-वहस्पति (शा) वृश्चिक-मंगल
($४) तुला-शुक्र यह नी दशाएँ होती हैं ।
जिसका रोहिणी ततीय चरण में जन्म हो उसे () कन्या-बध
(7) सिह-सू्य (पा) कक-चन्द्र (7ए) मिथुन-बुध (५) वृषभ-शुक्र
(शं) मेष-मंगल (शा) धनृ-बहस्पति (शं)्र) मकर-शनि (5४) और
कुभ-शनि यह नौ दशाएं होती हैं।

४९२ फलदी पिका
जिसका रोहिणी के चतुथथ चरण में जन्म हो उसे () भीनबृहस्पति (॥) मेष-मंगल (77) वृषभ-शुक्र (7५) मिथन-बध (५) सिंहरवि (५४४) कर्क-चन्द्र (ए) कन्या-वुध ( ए7) तुला-शुक्र (7:0) वर्चिकमंगल यह नौ दशाएँ होती हैं ॥८॥
त्रक्षनिधिर्दा सुचौदांभो
गोरयधी नक्षत्र पारम् ।
गोशिवतोथ दात्रीक्षन्नो
धोहसितांशुभोंगी रम्या ॥६॥
जिसका मृगशिर नक्षत्र के प्रथम चरण में जन्म हो उसे () मीनबहस्पति (४) कुंभ-शनि (४7) मकर-शनि (3०) धनु-बहस्पति (५)
वृश्चिक-मंगल (७) तुला-शुक्र (५४) कन्या-बुध (४४) सिह-सूर्य (४)
करके चन्द्र यह नो दशाएँ होती हैं ।
जिसका मृगशिर नक्षत्र के द्वितीय चरण में जन्म हो उसे ()
मिथन-बध (7) वृषभ-शुक्र (प) मेष-मंगल (3५) धन्-बहस्पति
(५) मकर-शनि (एव) कुंभ-शति (४) मीन-बहस्पति (छा) मेषमंगल (7४) व॒ष-शत्र यह नौ दशाएं होती हैं।
जिसका मुगशिर नक्षत्र के तृतीय चरण में जन्म हो उसे ()
मिथुन-बध (7) सिह-सुयय (४) कर्क-चन्द्र (4५) कन्या-बुध (४) तुला-
शुक्र (७) वृश्चिक-मंगल (छा) मीन-बहस्पति (शं।) कुंभ-शनि और
(४५) मकर-शनि यह नी दशाएँ होती हैं ।
जिसका मगशिर नक्षत्र के चतुर्थ चरण में जन्म हो उसको
(7) घनु-बृहस्पति (४) वुह्चिक-मंगल (ह]) तूला-शुक्र (7ए) कन्या-
बंध (०) सिहन-सूर्थ (७) कर्क-चन्द्र (छा) मिथुन-बध (शां॥) वुषभशुक्र और (४४) मेष-मंगल यह नौ दशाएं होतो हैं ।

बाईसवाँ अध्याय : मिश्रदशा ४९३
ऊपर अदिवनी, भरणी, रोहिणी और मृगशिर इन चार नक्षत्रों
के (चरन भेद के अनुसार--अर्थात् प्रथम चरण है, द्वितीय चरण है,
तृतीय चरण है या चतुर्थ चरण--इसके भंद से) दशाक्रम बताए गये
हैं। कुल २७ नक्षत्र हैं। बाकी के २३ नक्षत्रों का [प्रत्येक के चार
करण होते हैं। इसलिये इनके प्रत्येक चरण की) दशाक्रम इन्हीं चार
नक्षत्रों के क्रम से है।
(+) कृततिका, पुनवंसु, आइलेषा, हस्त, स्वाती, मूल, उत्तराषाढ़,
पूर्वाभाद,, रेवती इन नक्षत्र चरणों का दशाकम अश्विनी नक्षत्र के
अनुसार,
(४) पुष्य, चित्रा, पूर्वाषाढ़, उत्तराभाद्र--इन नक्षत्र चरणों का
भरणी नक्षत्र के अनुसार. द
(४7) मघा, विशाखा, श्रवण इन नक्षत्रों का रोहिणी के अनुसार ।
(7४) आदर, पूर्वाफाल्गुनी, उत्तरा फाल्गुनी, अनुराधा, ज्यष्ठा,
घनिष्ठा, शतभिषा इन नक्षत्र चरणों का मृगशिर के नक्षत्र चरणों के
अनुसार ।
नक्षत्रपादं ष्यघटी समुत्था
पूर्वा दशा तत्पतिव्षजाता ।
पूर्वोक्तपादक्रमझो5त्र विद्यात्-
केषांचिदेव मतमाहरार्या ॥१०४७
भुकत, भोग्य दशा निकालन का प्रकार बताते हैं। नक्षत्र चरण
के जितने घड़ी, पल बीत गये हैं और नक्षत्र चरण के जितने घड़ी,
पल बाकी हैं (यहाँ पूरे नक्षत्र का मान नहीं लिया जाता है--परन्तु
नक्षत्र मान का चौथाई लिया जाता है, क्योंकि नक्षत्र के चार चरण
दीते हैं--चारों चरण बराबर होते हैं) उसी अनुपात से भुक्त-भोग्य--

४९४ फलदीपिका
उस राशि का निकालना--जो राशियाँ उस चरण के लिए बताई गई
हैं--उनमें से जो सर्वप्रथम हो (उदाहरण के लिये मुगशिर चतुर्थ
चरण के लिये जिन राशियों की दशा बताई गई है उनमें सर्वेप्रथम
घनु-बहस्पति आई) उसके जितने वर्ष हों, उनको जितने घड़ी, पल
नक्षत्रचरण के दोष हों उनसे गुणा करना और नक्षत्र चरण (नक्षत्र के
मान का चौथाई) मान से भाग देना तो भोग्य दशा निकल आवेगी।
और बाद की दशा-उस नक्षत्र चरण के लिये जिन राक्षियों की दशा
बताई गई हैं---उस क्रम से होगी-एसा कुछ विद्वानों का मत है ।
दर्रादिपादप्रभतोनि भानां
वाक्यानि यान्यक्षरपंक्तिजानि ।
तैषां क्रमेरव दक्षा प्रकल्प्या
वाक्यक्रमं साध्विति केचिदाहुः ॥११॥
अन्य विद्वानों का (वाक्य-क्रम वालों का) मत है कि उस नक्षत्र
चरण के लिये जो पूर्ण दशा १०० वर्ष, या ८५ वर्ष, या ८३ वर्ष, या
८६ वर्ष जेसी जिस चरण की बताई गई है--उस सारी का भुक्त भोग्य
(नक्षत्र चरण के जितने घड़ी, पल, बीत गये हैं--और जितने घड़ी
पल शंष हैं उसके हिसाव से) निकालना चाहिये। (उदाहरण के लिये
अध्विनी के प्रथम चरण का आघा भाग बीत गया है, आधा शेष है तो
वाक्यक्रमे कक््ये लिभीनसन्धों
मण्डकगत्यशव्रप्लुतिश्न ।
सिहावलोकल्िविधा तदानीं
दरशान्तर दुः:खफलप्रद स्थात् ॥१२॥

बाईसवबाँ अध्याय : मिश्रदशा ४९५
करके राशि की दशा के अस्त में जब अन्य राशि की दह्ा आती
है तब मंड्क गति होती हैं। वृश्चिक राशि की दशा के बाद जब
अन्य राशि की दशा आती है तो उसे तुरण गति कहते हैं। और
जब भीन राशि की दशा के बाद अन्य दशा आती है तो इसे सिहावलोकन कहते हैं। यह संधि समय (जब क॒क॑ वृश्चिक या मीन का
अन्त हो और बाद की राशि की दशा लग) दुःख देने बाला होता है ।
तद्दाक्यवरंक्रमशोपहारवर्षाहते तत्परमाय्राप्ते ।
तदा वच्चायामपहारवर्षसंख्याश्व मासान्दिवसान्वदेयु: ॥१३॥
अब प्रत्येक राशि की दज्ा में अन्य राशियों की अन्तदंशा निकालने
क्रा प्रकार बताते हैं ।
अदिवनी प्रथम चरण की दशाएँ हैं--मंष मंगल ७ वर्ष, वृष शक्त
१६ वर्ष आदि। अब मंष मंगल की ७ वर्ष की दशा में--नतवों राशि
की अन्तदंशा होवेंगी । ज॑से विशोत्तरी दशा में प्रत्येक ग्रह की महादशा
में नौऔ ग्रहों की अन्तदंशा होती है।
" अधिवनी प्रथम चरण का कुल महादशा मान १०० वषं है।
.. १०० वर्ष दक्ामातर में दृधभ शुक्र को मिले १६ वर्ष
छः
.. १ वर्ष दक्षा में मिलेंगं-- - वर्ष
इनके वर्ष, महीने, दित, हिसाब कर निकाल लीजिये। इन महा-
वर्ष

फलदीपिका
दशा अन्तर्दशानओों को छपी हुई सारिणी भी आती है। वह सारिणी
पास में होने से गणित करने का कष्ट नहीं उठाना पड़ता ॥ १३ ॥।
वाक्येषु यावच्छरदां प्रमारणं
बदन्ति तावत्परमायरत्र ।
मेबादनीक॑ मदत गजन
तुन्दः पुनशचंवमुदोरितं तत् ॥१४॥
इत पिछले इलोकों में अश्विनी, भरणी, कृतिका के चार चरणों की
अश्विनी प्रथम चरण
भरणी
कृत्तिका
द्वितीय चरण
सुतीय चरण
चतुर्थ चरण
प्र० चू०
द्वि० च््छ
प्र० च०
द्वि० च०
चखछ७ च०
रोहिणी प्र० च०
द्वि० च0
च्छ चं0०
मृगशिर प्र० च०
दादा
द्वि० च०
तृ० चततठ
चआऑआ७० च०
प्र०च०
द्वि० चर
लतुं७छ चस्ू०
कम
इसी प्रकार रोहिणी, मृगशिर, आद्रा के चार-चार चरणों को

बाईसवाँ अध्याय : मिश्रदशा ४९७
इस प्रकार १४ हश्लोकों में मंत्रश्वर महाराज ने सारी कालचक्र
हृद्ा का गणित, फलित समझा दिया | आज से ४० वर्ष पहले हमने
जब कालचक्र दशा का गणित फलित इन हलोकों से संमझने का प्रयत्न
किया तो कुछ तो समझ्न में आया परल्तु पूर्ण रूप से इतता समझ में
नहीं आया कि शुद्ध गणित कर उसे जन्म कुंडलियों में रागू कर
फलित के सही नतीज पर पहुँच सके । तब जातक पारिजात॑, बृहतू-
पारादशर होराशञास्त्र आदि का अध्ययन कर विषय (गणित और फलित
को) पुर्ण रूप से समझा। इन चालीस वर्षों में अनेक सज्जनों को कालचक्र दशा का गणित और फलित समझाने के अवसर आये--परन्तु
जो सज्जन कठिन विषय को (बुद्धि की कमी के कारण या परिश्रम न
करने की प्रवृत्ति--आलस्य के कारण) टालना चाहते हैं--वे इस प्रकरण
को टाल गये। अब इस कालचक्र दशा को हम अपने तौर पर स्वतंत्र
रूप से समझाते हैं- जिप्षसे ज्योतिष के प्रमी इससे फलित में लाभ
उठा सके। हमने संकड़ों ज्योतिषियों से वार्तालाप किया परन्तु यह देख
कर खेद हुआ कि जो बड़ी बड़ी जन्मपत्रिकाएं बनाते हैं और ज्योतिष
के विद्वान समझे जाते हैं उनको भी कालचक्र दशा का ज्ञान नहीं के
बराबर है। सौ-दो सौ विद्वान ज्यौतिषियों में कोई एक “कालचक्र
दशा का गणित कर सकता है और इसके आधार पर फलित कह
सकता है। दसों हजार कुण्डलियाँ देखने का काम पड़ा परन्तु किसी
एक में भी कालूचक्र दशा नहीं रूगाई गई थी। इसका कारण यह
है कि कालचक्र दशा का गणित जितनी व्याख्यापृ्वेक समझाया जाना
चाहिये था उतनी व्याख्यापृवंक नहीं समझाया गया । संस्कृत में
थोड़े से इलोक़ों में सूत्र रूप में निदिश कर दिया गया है। ऊपर के
१४ इलोकों की हिन्दी-व्याख्या में विषय को समझाने का प्रयत्न
किया गया है-परन्तु इन इलोकों की हिन्दी व्याख्या १ढ़ कर विद्वान
तो गणित कर सकेग किन्तु साधारण शिक्षितों के दिमाग में इसका
गणित का प्रकार पूर्ण रूप से नहीं जम सकेगा--इसलिए अब कालचक

४९८ फलदीपिका
दक्षा के गणित को सारिणियों द्वारा समझ्नाया जाता है।
१. किस नक्षत्र चरण की कितनी परमाय होती है यह आगे
के पष्ठ पर सारिणी 'क' में देखिये ।
२. प्रत्येक नक्षत्र चरण (आजकल नवीन गणितज्ञ रंफिल या
लहरी के पंचांगों को विशेष काम में लाते हैं) जिनमें स्पष्ट चन्द्र
लाघवार्थ (छोगरिथम ) से करने की पद्धति दो रहती है। इस कारण
नक्षत्र चरणों के साथ-साथ सारिणी 'ख! में स्पष्ट चन्द्र भी ब्रेंकिट के
अन्दर दे दिये गये हैं। सारिणी 'ख' में यह बताया गया है कि किस
नक्षत्र चरण में किन-किन राशियों की दशा होती है ।
(३) सारिणी “क' में नक्षत्र (कोष्ठ क, ग, ड', छ, झ में) ऊपर
से नीचे प्र० च०, द्वि० च०, तृ० च०, च० च० इस क्रम से दिये गये हैं।
उनकी राशियों की महादशा (सारिणी “ख) में जो राशि सर्वप्रथम
हो वह 'देह' और जो राशि सबके अन्त में आवबे वह “जीव कहलाती
है। 'देह' राशि का स्वामी 'देहाघिप' और “जीव' राशि का स्वामी
जीवाधिप कहलाता है ।
४. सारिणी “क' में जो नक्षत्र (कोष्ठ ख, घ, च, ज) में नोचे से ऊपर
(च० च०, त० च०,द्वि० च०, प्र० च०) इस क्रमसे दिये गये हैं
उनकी राशियों की महादशा (सारिणी 'ख' में) जो राशि सर्वप्रथम हो
वह 'जीव” और उस राशि का स्वामी 'जीवाधिप' और जो राशि सबसे _
अन्त में हो, वह 'देह'ं और उसका स्वामी 'देहाधिप' कहलाता है। इन
: जीव और 'देह' राशियों की आग फलित में आवश्यकता पड़गी इसलिये
घ्यान में रखना चाहिये ।
स्पष्ट चन्द्र से भुक्त, भोग्य, महादशा निकालने की सारिणियां
पुस्तक के अन्त में दी गई हैं।

मिश्रदशा
के
बाईसवाँ अध्याम

कलदीपिफा
कर ३ क्र
पे कं
ता आग
नम
हु

मिश्रदशा
क
बाईसवाँ अंध्यप
-७७७-..-..--७७७७७७७७७«««ऋु“नऋ-"ऋ.-..... “न »-क»»«»»+.. 4 43 “है ७---नूकनननननन- ननननमनमनमनननन3333333333333333333333333333333333 4 43333. .हि...3 ऑनममननननननन««««णमनणाए।" "7पमि/ए/7पएपएप_ट्“भ7भख:।:।।|।:।:|।२खएआय/य

जीलभ हे न
फश्शकीषिका
कालचक्रदशाक्रतन (सारिरती ख)
अश्विन्री आदि २७ नक्षत्र हैं। प्रत्येक नक्षत्र में चार चरण होते हैं।
भिन्न-भिन्नचरण में उत्पन्न होने से दशाक्रम भिन्न-भिन्न होता है। किस नक्षत्र
चरण में जन्म होने से दशाक्रम क्या होता है, यह नीचे दिया जा रहा है :---
७ वष
कन्या, तु. व्. ध.
तु. कन्या, कक, सि. सि.
में. वष मि०
वृदिच. ध. म. कु. मी.
कर्क स. कन्या
मी. वुश्चि. तु. कन्या

बाईसवाँ अध्याय : मिश्रदशा ५०३.
रोहिणी
कन्या. तु. व्. घ.
कन्या, कर्क, सि. मि.
वृद्दिच. व. म. कु. मी.
मि. सिं. कक
: मुगशिर
कक, कन्या, तु. वृश्चि.
तु. कन्या. सि. कक
कर्क, मि. व्. म.

आर्दरा
कु
. पुनवंस
पुष्य
फरूदीपिका
तु. कन्या, सि. क.
कन्या, तु. वरिचि. ध.
कक , सि. कन्या
मी. व् तु. कन्या.

बाईसवाँ अध्याय : मिश्रदशा ५०५
सपा
कन्या, तू. वृश्चि. ध.
कन्या, कक, सि. मि.
सि. कक
व॒.म. धघ. म. कु
कक, कन्या, तु. वृश्चि,
वश्चि, तु. कन्या, सि. कृक॑

- हस्त
. चित्र
फलदीपिका
वृश्चि. तु. कन्या, सिंह, कके
बृद्च. मी. कु. म.
कन्या, तु. वृश्चि. घ.
तु. कन्या, कर्क, सि. मि.
कक , सिह, कन्या
चृश्टिल्. तु. कन्या

बाईसवाँ अध्याय : मिश्रदक्षा ५०७
कन्या, तु. वृह्तिच, ध.
कन्या, कक, सि. मि.
बृधद्दिच. घ. म. कु. मी.
मि. सि. कक
कन्या, तु. वृश्चि,
कन्या, सि. कक
तु. कन्या, सि. कर्क

पूर्वाषाढ़
फलदीपिका
करके मि. व्. में.
तु. वश्चि. धर
कन्या, कक, सि. सि
कक, सि. कन्या.
सी. व॒श्चि, तु. कन्या
कन्या, तु.० वश्चि. भ.

', घनिष्ठा
बाईसवाँ अध्याय : मिश्रदशा ५०९
कक सि. मि.
वृद्दिच. घ. स. कु. मी.
मि. सिं. करके
कन्या, त. वृ श्चि.
तु. कन्या, सिं. करके
तु. कन्या, सि. कर्क

फलदीपिका
कन्या तु. वृश्चि. मी. कु. स.
कन्या सिं. कर्क मि. व्. में.
सि. कन्या. तु. वृश्चि. ध.
तु. कन्या, कर्क सि. मि.
मि. कक, सि. कन्या .
कु. मी. वृद्तिच, तु. कन्या
सि. कन्या. तु. वृश्चि. ध.

बाईसवाँ अध्वाय : मिश्रदशा ५११
तु. कन्या, कर्क, सि, मि.
किस नक्षत्र चरण में जन्म होने से कितने वर्ष की महादशा होती है
यह ४९९-५०१ पृष्ठों पर बताया गया है। बिना उसके भी ऊपर के
विवरण से पाठक जान सकते हैं कि किस नक्षत्र चरण में जन्म होने से
कितने वर्ष की दशा हुई। उदाहरण के लिये किसी मनुष्य का जन्म रेवती
नक्षत्र के प्रथम चरण में हुआ तो दा
मेष, वृष, मिथन, कर्क, सिह, कन्या, तुला, वृश्चिक, घन्
वर्ष की हुई । पहिले बताया जा चका है कि मंष के ७ वृष, वृष के १६
वर्ष. ... इत्यादि होते हैं। इसी कारण जिस राशि की दशा के जितने
वर्ष बताये गये हैं वे राशियों के नीचे लिख कर जोड़ा तो कुल १०० वर्ष
हुए ।
अब मान लीजिये जन्म के दिन (पहिला दिन या दूसरा दिन भी शामिल
करके ) रेबती का कुल नक्षत्र मान ५६ घड़ी है। तो रेवती का एक चरण
( चोथाई ) १४ घड़ी का हुआ इसमें से ७ धड़ी बीत चुका है ७ घड़ी बाकी
है। तो भुकत भोग्य कितनी दद्या हुई ?
इसमें दो मत हैं ।
(१) एक मत तो थह है कि रेवती नक्षत्र प्रथम चरण में सबसे पहिले
मेष की दशा आती है। मेष की दशा--कुल ७ वर्ष हैं। प्रथम चरण का
आधा ध्यतीत हो चुका है इस कारण ३६३ वर्ष बीत गये बाकी ३३ वर्ष
मंष के भोग्य, उसके बाद १६ वर्ष वृष के योग्य, फिर मिथुन के ९ वर्ष

५१२ फलदीफपि्का
इत्यादि । इस मत को हम उतना मान्य नह मानते । क्योंकि जब एक
चरण की महादशा १०० वर्ष की है तो जाघा चरण बीत जाने से केवल
३चन वर्ष भक्त हुए बाकी ९६३ वर्ष भोग्य हुए यह असंगत प्रतीत होता
है। परन्तु फिर भी बहुत-से लोग इस मत की भी मानते हैं ।
(२) दूसरा मत जो हमारे विचार से अधिक मान्य है वह यह है कि
एक चरण के १०० वर्ष हुए : आधा चरण बीत गया है। इस कारण १००
का आधा पचास वर्ष बीत गये | बाकी पचास वर्ष रहे ।
अब गिनिये, मंष के ७ वर्ष, वृषभ के १६ वर्ष, मिथन के ९ वर्ष, और
हैं। ३ वर्ष कर्क के बाकी हैं। इसलिये भोग्य दशा---जो जातक को भोगनी
पड़गी वह होगी । द
कर्क भोग्य सिंह कन्या तुला वृद्िक घनु
जब जातक ५० वर्ष का हो जावेगा तब कौन-सी दशा चलेगी ? देखिये
रेवती प्रथम चरण के बाद रेवती द्वितीय चरण होता है। इस कारण ५०
वर्ष के बाद रेवती के द्वितीय चरण की जो दशा बतायी गयी है--अर्थात्
मकर के ४ वर्ष, उसके बाद कुंभ के ४ वर्ष, तब मीन के १० वर्ष, वुश्चिक
के ७ वर्ष, यह दशाय आवेंगी ।
यदि रेवती के अन्तिम (चतुर्थ चरण ) में जन्म होवे और उसमें भोग्य
“--मान लीजिये केवल ४० वर्ष हो, तो उसके बाद अश्विनी के प्रथम चरण
में जो दशा दी गई है वे आवंगी ।
पुस्तक के अन्त में चन्द्र स्पष्ट से भुकत, भोग्य' महादशा निकालने

बाईसवाँ अध्याय : मिश्रदशा
कलाओं का दद्ञामान
श्ट्रा
पत्ता
एज
कि
ति
बीडे
हि
ब्छ्ा
ए
.हई,
+टरुल
पहहि
ए कफ
अब पु है.
“दिन
वष-मास
५ आज अल
१5 हल
० आज
है आत5 ८
६ अर
5 अदा
पल्त हर
शत का शज
लि 5 मलड लो,
बुत ह पे
६ अक 3 आ
95 जल
आल ४
अ च
० आम
कि ल्न पिलनप
श्४ड
ध्

५१४ फलदी पिका
चन्द्र १०० वर्ष ८५ वर्ष ८३ वर्ष ८६ वृष
कला
हैः. नजर कप... लक पल कि. पिला जलन मय
नोट :--जहाँ आधे से अधिक दिन अर्थात् ३० घड़ी से अधिक आया है
उसको १ दिन मान लिया गया है और जहाँ आघर दिन से कम
अर्थात ३० घड़ी से कम समय आया है---उत दिनों को छोड़
दिया गया है ।
उदाहररण
मान लीजिय किसी का स्पष्ट चन्द्र ११-२०-३९ है। अर्थात् जन्म
के समय चन्द्रमा मीन राशि के २० अंश ३९ कला पर था। यह
रेवती नक्षत्र के द्वितीय चरण में हुआ । देखिये सारिणी 'क'। रेबती
द्वितीय चरण की परमाय ८५ वष है । ८५ वष वाली सारिणी नं ० २
में देखिये । यह सारिणी पुस्तक के अन्त में दी गई है।
कला का मान जोड़िये--भोग्य दशा निकरकू आवेगी ।

बाईसवाँ अध्याय : मिश्रदशा ५१५
आगे सारिणी _
देखिय) प्७
भोग्यदशा ६८-५-ह
दूसरा प्रकार
व. मा. दिन
इस प्रकार से भी वही भोग्य आ गया।
अब देखिये सारिणी 'ख' । रेवती द्वितीय नक्षत्र का मान ८५
वर्ष है ।
इसमें ९ दशा होती हैं ।
मकर शनि+-कुंभ शनि-+-मीन बृहस्पति-+बृश्विक मंगल+तुला शुक्र
+कन्या बुध-+ कर्क चन्द्र+- सिंह रवि-+-मिथुन बुध
भोग्व ६८ वर्ष--५ मास हे दिन है। इसको ८५ में से घटाया ।
दिन भक्त हुए, यानी जब जातक पंदा हुआ तब बीत चके थे।

५१६ फलदीपिका
मकर-श्ि के ४, कुंम-शनि के ४ और ८ वर्ष ६ मास २७
दिन मीन-बृहस्पति के इस प्रकार कुल १६ व. ६ मा. २७ दि. भक्त
हुए । मीन बृहस्पति के कुछ १० वर्ष हैं। इसमें से ८ वर्ष ६ मास २७
दिन चबटाये तो १ वर्ष ५ मास ३ दिन शेष रहे । यह मीन-बहस्पति के
भोग्य हुए फिर व॒द्िक मंगल के ७ वर्ष इत्यादि। इस व्यक्ति की
. महादशा सारिणी निम्नलिखित हुई ।
देह राशिमकर कारूचक्र महादगा जीक्राशि मिथुन
वेहाधिप-शनि जीवाधिप बृध
- राशि तथा राशि स्वामी वर्ष मास दिन
मीन बृहस्पति १-५-रे
कुदिचिक मंगल ७--०-०
कर्क चन्द्र २ १--०-०
इसके बाद रेवती तृतीय नक्षत्र की जो सारिणी दी गई है वह
चलेगी । देखिये सारिणी ख में रेवती तृतीय नक्षत्र की राशि दशायें
वृष शुक्र से प्रारम्भ होती हैं इसलिये देह राशि वृष, देहाधिप शक्त
हो जावेगा। रेबती तृतीय नक्षत्र की जो राशिया दी गई हैं उनका
अन्त मिथुन से होता है। इसलिये जीव राशि मिथुन और इसका
स्वामी बुध जीवाधिप हुआ; ६८ वर्ष ५ मास ३ दिन के बाद ।

बाईसवाँ अध्याय : मिश्रदशा
देह राशि वष जीवराशि मिथन
देहाधिप शुक्र जीवाधिप बुत
९१-५-३ यह दराक्ररम आया ।
अन्लक्ष्शा
मानलीजिये आपको वृश्विक मंगल में अन्तदंशा लगयना है। यह १
वर्ध ५ मास ३ दिन की आय पर लछगी।
अन्तर्द शाजक्र
समय उम्र सके
वृश्चिक मंगल में
इसी प्रकार अन्य अन्तदंशाएँ लूगानी चाहिये।

अब कालूचक्र दशा का गणित प्रकरण समाप्त किया जाता है।
आशा है-पुस्तक के अन्त में दी गई सारणियों से भुकत, भोग्य दक्शा
तथा किस दशा के बाद क्या दशा आठी है यह गणित, पाठकों को
समझ में आ गया होगा । द
फलित विचार
अब कालचक्र दशा में राशियों का शुभ या अशुभ फल देखने के
लिये कुछ नियम बताए जाते हैं :--
(१) जिस राशि! की दशा का विचार करना हो--वह राशि
बलवान् हो उसमें शुभ ग्रह बठे हों--उसका स्वामी उस राश्षि में बैठा
हो, उस राशि पर शुभ ग्रहों की दृष्टि हो, जन्म लग्न से वह राशि अच्छे
स्थान में हो, उस राशि का स्वामी बलवान हो, शभ ग्रहों से सम्बन्ध
करता हो, जन्म लग्न से अच्छे स्थान में बठा हो तो उस राशि की दशा
अच्छी कही जाती है।
(२) यदि राशि कमजोर हो, उसमें पाप ग्रह बंठे हों, उसका
स्वामी शत्रु राशि या पाप राशि में बेठा हो. उस राशि पर पाप ग्रहों
की दृष्टि हो, जन्म लग्न से वह राशि अनिष्ट स्थान में हो, उस
राशि का स्वामी कमजोर हो (अस्त, नीच राशि नोच या शत्रु नवांश
आदि) उस पर पाप ग्रहों की दृष्टि हो या पाप ग्रहों से यूत हो,
जन्म ऊग्त से अनिष्ठ स्थान में उस राशि का स्वामी बंठा हो तो उस
राशि की दशा अनिष्ट फल करती है ।
अब जन्म रूग्न से जिस स्थान पर वह राशि है, इसके तारतम्य
से दशा फल बतलाया जाता है|
(१) यदि लग्न में हो तो झरोर का आरोग्य, सुख, यश, भूषण
उत्तम पद, धन, पुत्र, स्त्री का सुख। यदि इस राशि का स्वामी
शभ ग्रह है तो शुभ फल यदिपाप ग्रह की राशि है तों शुभ फल नहीं
होता। यदि पाप ग्रह और शुभ ग्रह दोनों लग्न-राशि में बेंठे हों तो

बाईसवाँ अध्याय : मिश्रदशा ५१९
मिश्र फल। यदि पाप ग्रह अधिक हों तो अधिक कष्ट, यदि शुभ
ग्रह अधिक हों तो शुभ फल अधिक--यह मिश्र फल का अभिप्राय है
आग जहाँ भी, मिश्र फल' शब्द आवे यही फल समझना चाहिये।
यदि लग्न में उच्च राशि का, अपनी राशि का, मित्र क्षेत्री (मित्र की
राशि में ) कोई ग्रह हो तो बहुत उत्तम पद प्राप्त होता है--राजा या
सरकार से सम्मान प्राप्त होता है। यदि ग्रह नीच राशि, शत्रु राशि या
अरत होकर हछरूम्न-राशि में हो तो पुत्र कष्ट, स्त्री कष्ट आदि निद्ृष्ट
फल होते हैं ।
(२) यदि जिस राशि का विचार कर रहे हों वह जन्म लग्न से
दूसरे घर में हो तो धन और धान्य की वृद्धि, उत्तम भोजन, स्त्री,
पुत्र सुख, नयी भूमि की प्राप्ति, राजा से सत्कार, विद्या प्राप्ति, बोलने में.
प्रवीणता, अच्छे आद्मियों की गोष्ठी (सोसायटी) में समय व्यतीत होना
आदि शुभ फल--यदि राशि शुभ हो तो होते हैं । पाप राशि होने
से उलटा फल होता है।
(३२) विचारणीय राशि यदि लग्न से तीसरे घर में हो तो महान्
सुख, उत्तम भोजन, पराक्रम तथा घंय॑ वृद्धि, विशेष उत्साह, मन पर
संयम--यदि शुभ राशि हो तो यह सब शुभ फल होते हैं।
(४) यदि चतुर्थ घर में राशि हो तो, सवारी प्राप्ति, भूषण,
मकान या जमीन में वद्धि, तीर्थ यात्रा, बड़े आदमियों की सोसायटी,
चित्त शुद्धि, उत्साह वृद्धि, खेतों बाड़ी विशेष हो, स्त्री और पुत्र का सुख,
बन्धुओं में वृद्धि, नवीन जायदाद प्राप्ति, शरीर सुख, लाभ--यदि शुभ
राहि हो तो यह सब शुभ फल होते हैं। पाप-राशि हो तो चतुर्थ
भाव सम्बन्धी अनेक प्रकार के कष्ट और नाश।
(५) यदि राशि लग्न से पाँचवें घर में पड़ती हो तो राजा से
सत्कार, उत्तम पद प्राप्ति, स्त्री, पुत्र सुख, धयं, आरोग्य, बन्धुओं का पोषण
अन्नदान, यश, आनन्द और उत्सव के अवसर, घनलाभ, अन्य जनों
का उपकार करना आदि शुभफल होते हैं। यदि पंचम घर में शुभ

५२० फलदीपिका
राशि हो तो यह सब शुभ फल होते हैं। यदि पाप राशि हो तो
अशुभ फल । पाप राशि होने के साथ-साथ यदि चर राशि हो तो जातक
पदच्यत हो जाता है।
(६) जन्म रूग्त से छठ घर में पाप राशि हो तो उसकी दक्षा
में अग्नि का भय, चोर, शत्रु, विष, राजा से पीड़ा, स्थान नाश, महाभय,
प्रमेह, गुल्म, पाण्ड, संग्रहणी, क्षय, आदि रोग, अयश (बदनामी), बन्धन
(जेल या गिरफ्तारी ). ऋण (कर्जा), दरिद्रता, पीड़ा आदि कष्ट फल |
यदि शुभ राशि हो तो मिश्र फल होता है। द
(७) यदि विचारणीय रादिि लग्न से सातवें घर में हो तो विवाह
(यदि विवाह की उम्र हो और जातक अविवाहित हो) स्त्री सुख
(स्त्री की कुंडली में पति सुख) पुत्र सुख, उत्तम भोजन, खेती बाड़ी
में वद्धि, साझेदारी में रोजगार (व्यापार). यश, राजा से सम्मान ।
यदि शुभ राशि हो, शुभ ग्रह यूत हो तो अवश्य ही यह सब फल
(८) यदि राशि जन्म हरग्न से अष्टम होतो घन हानि, महान
दुःख, स्थाननाश, बन्धुनाश, गृह्य भागों में या पेट में रोग, शत्रु भय,
दरिद्रता, अन्न का अभाव या अन्न में अरुचि-यदि पाप राशि हो,
पाप ग्रह उसमें बंठा हो तो यह अनिष्ट फल अवश्य होते हैं ।
(९) यदि विदारणीय राशि लूग्त से नें घर में हो तो शुभ
समय जाता है; पुत्र, स्त्री, मित्र आदि का सुख, धन लाभ
अच्छे कार्यो में सिद्धि, धामिक कृत्य, ऊंची श्रेणी के छोगों से सम्पर्क ।
यदि शुभ राशि हो तो सब कार्यों में सफलता आदि शुभ फलहू प्राप्त
होता है । यदि पाप राशि हो तो उल्टा फल होता है ।
(१०) जिस राशि की दशा का फल विचार कर रहे हैं वह
लग्न से दशम हो तो उच्च पदवी की प्राप्ति, राजा की कृपा, यश,
स्त्री, पुत्र और अपने बन्घुओं से सत्संग, महान् उत्सव, हुकूमत, शरीर

बाईसवाँ अध्याय : मिश्रदशा पर
सुंख (उत्तम स्वास्थ्य) अच्छी गोष्ठी (सोसाइटी) में समय व्यतीत
होना, ऐंश्व्यं, अच्छे और बड़े कामों में सफलता आदि शुभ फू
(११) यदि राशि लग्न से ग्यारहवें धर में हो तो घन प्राप्ति,
आरोग्य, नवीन और विचित्र वस्तुओं का लाभ, फर्नीचर, कालीन,
सोफा आदि, स्त्री, पुत्र, बन्धुओं से प्रसन्नता, जो रुपया उधार दिया
गया हो उसकी प्राप्ति, राजा से प्रम, महान् आदमियों का सम्पर्क आदि
: (शुभ राशि हो तो) शुभ फल होते हैं ।
(१२) यदि लग्न से बारहव घर में राशि हो तो शरीर पीड़ा,
अपने पद से अलग हो जाना (नौकरी छूठनी ), चोर, अग्नि का भय,
राजा का प्रकोप, राजा से पीड़ा, स्त्री कष्ट, पुत्र सम्बन्धी चिन्ता,
आलस्य, जो उद्योग किया जाय उसमें असफलता, कम विकलता
(अर्थात् जो कार्य हाथ में लिया हो उसमें परेशानी या काम न
मिलने से परेशानी) आदि (यदि पाप राशि या पाप ग्रह से युत राशि
ही तो) अशुभ फल होते हैं।
(१३) ऊपर जो लग्न से गिनने पर--जिस भाव में राशि हो
उसके अनुसार जो फल बतलाया गया है उसमें यह अवश्य ध्यान में
रखता चाहिये कि उस राशि का स्वामी कितना बलवान है । यदि
राशि का स्वामी बलवान हो अपनी उच्च राशि, मित्र राशि,
अपने नवांश आदि वर्मों में हो, मित्र के साथ बंठा हो, उस पर
शुभ ग्रहों को दृष्टि हो तो शुभ फल होता है । यदि राशि का स्वामी
बलहीन हो, नीच या शगत्र की राशि में ही, अस्त हो, पापग्रह या अशुभ
ग्रहों से देखा जाता हो, छठ, आठवें या बारहयें घर में बेठा हो तो
कृष्ट फल होता है अर्थात् जिस राशि का स्वामी ऐसी दुःस्थिति में
जन्म कुंडली में है--उस राशि का अनिष्ट फल होता है ।
. यदि राशि का फल अनिष्ट है किन्तु उसका स्वामी विशेष
बलवान हैं तो परिणामतः शुभ फल ही होता है । दोनों (राशि

५२२ फलदीपिका
ओर राशीश) शुभ और बलवान् हों तो बहुत अधिक शुभ फल होगा ।
दोनों पाप युक्त, निबेछ हों तो परिणाम बहुत अनिष्ट होगा।
राशि शुभ भी हो किन्तु उसका स्वामी निबंल हो तो परिणामत:
निकृष्ट फल ही होगा। भर्थात् राशि और स्वामी दोनों के विचार में
स्वामी की ही प्रधानता है। किन्तु मान लीजिये मिथुन पापाक्रान्त
पापदृष्ट है. और कन्या राशि शुभाकान्त शुभ दृष्ट है--दोनों का
स्वामी ब्रृध ही है। तो मिथुन-बुघ की दशा निक्ृष्ट फल करेगी |
कन्या-बुध की दा उत्तम जावेगी । द
(१४) जिस राशि का विचार किया जा रहा है वह यदि चर
राशि हो, उसका स्वामी चर राशि, चर न॒वांश में है तो जातक विदेश
जावेगा । यदि ऊपर जो ३ चर लक्षण बताये गये हैं (चर राशि
राशीश चर में, राशीश्ष चर नवांश में) इनमें कोई चर और कोई
स्थिर में हों तो तारतम्य से फल कहना चाहिये।
(१५) संज्ञाध्याय में या कर्माजीवाध्याय में (देखिये बृहज्जातक)
या ग्रहों के भिन्न-भिन्त राशियों या भावों में रहने के जी फल
बताये गये हैं, राजयोग के या चन्द्रमा से गिनने पर (चन्द्रराशि से)
कौन सा ग्रह कहाँ बेठ कर क्या योग बनाता हैं--उसका क्या फल है;
दो ग्रहों यातीन ग्रहों के योग से क्या फल होते हैं आदि का विचार
काल चक्रदशा फल बताते समय ध्यान में रखना चाहिये क्योंकि जब
किसी का कल कह रहें हों तो उन सब योगों का फल भी (थर्दि
राशि या राशीज्ञ उन योगों से सम्बद्ध हैं) उस राशि की दशा में
देह-जीव फल
ऊपर छूग्न से विचारणीय राशि कहाँ है--इस आधार से उस
राशि की दशा कैसी होगी यह बताया है । अब देह और जीव राशियों

बाईसवाँ अध्याय : मिश्रदशा ' ५२३
में यदि भिन्न-भिन्न ग्रह हों तो, क्या फल उन देहराशियों की दशा
का, या जीव राशियों की दशा का होगा यह बतलाते हैं :--
(१) यदि मंगल, सूयं, शनि, राहु देह और जीव राशियों में
हों तो एक-एक क्र ग्रह के योग से भी, उनकी दशा में मरण हो
सकता है--यदि कई पाप ग्रह देह या जीव राशि में हों तो मरण में
क्या सन्देह है ।
(२) यदि केवल देह राशि पापाक्रान्त (अर्थात् उसमें पाप ग्रह
हों) हो तो महारोग (भयंकर व्याशि) | यदि जीव राशि पापाक्रान्त हो
तो उसकी दशा में महान् भय । यदि दोनों में हो तो मृत्यु ।
(३) यदि दो क्रूर ग्रह ऊपर लिख योग १ था २ में हों तो
बहुत बढ़ता हुआ भयंकर रोग, यदि ३ ग्रह उपयु कत प्रकार से पीड़ा
कारक हों तो अपमत्य । यदि चारों क्रर ग्रहों ने देह तथा जीव
राशियों को आक्रान्त कर रखा हो तो मत्य ।
(४) यदि एक साथ जीव राशि और देह राशि पापग्रहों से
आकान्त हों तो राजभय, चोर भय आदि महाभय हों | सूर्य यदि अनिष्ट
कारक ग्रह हो तो अग्नि से पीड़ा, चन्द्रमा पीड़ा कारक हो तो जल
से क्लेश, भोम हो तो शस्त्र से चोट, बूघ हो तो वायु से बाघा,
बृहस्पति हो तो पेढद का रोग, शुक्र हो तो अग्नि बाधा,
हानि से गुल्म, रोग, राहु से विष से उत्पन्न रोग होते हैं ।
यह॒ चारों योग जन्म कुंडली के हैँ--किनन््तु यदि जीव देह राशियों
में गोचर से शुभ ग्रह जा रहे हों तो शभ फल, पापग्रह जा रहे हों तो
पाप फल होता है । भर्थात् गोचर भी देखना चाहिय्रे ।
(५) यदि ततीय बहस्पति, सप्तम स्थान स्थित मंगल, जन्म स्थान
में शनि, नवम में राहु, आठव घर में चन्द्रमा, बारहव घर में
सूर्य, सप्तम में बुध, छठे झुक्र यदि पापग्रह के साथ हों या दुबंल हों
नीच या ज्ञत्रु राशि में हों और उन पर पापग्रहों की दृष्टि हो तो
जातक दुःख प्राप्त करता है।

५२४ फलदीपिका
देह या जीवराशियों में स्थित
ग्रहों के स्वभाव, गुण के अनुस्तार दशाफल
सौम्य ग्रह शुभ फल करता है। फ़्र ग्रह या पापग्रह दृष्ट फल
करता है।
(१) सूय घननाश, आपत्ति, पीड़ा, ज्वर, शत्रुओं से भय, पदच्यूति (स्थान छूट जाना), पित्त के रोग, गुल्म, संग्रहणो, क्षय, कान
के रोग, पशु या बन्धुओं का मरण, भाई बहिनों का नाश करता है
(२) चन्द्रमा अपने बन्धुओं से समागम, कृन्या का जन्म, आरोग्य,
(उत्तम स्वास्थ्य) भूषण, सुख, वस्त्र, राजा से सम्मान, दान, देवताओं
का पूजन, ब्राह्मणों का सत्कार, पुण्य स्थानों की यात्रा (तीथं, मंदिरों
की मात्रा) तीर्थ स्नान, उत्तम भोजन आदि शुभ फल करता है ।
(३) मंगल, ज्वर, बीमारी, अग्ति, भय, चोर भ्रय अपने बन्धुओं से
कलह, भाई; बहिनों का नाश, खेती भौर खेत का नुकसान, लड़ाई-झगड़ा
(यूद्ध) पदच्युति, गुल्म, बवासीर, कुष्ठ, विष और शत्र से बाघा
करता है। ज्वर फुसी-फोड़, पित्त रोग, ग्रंथि स्फोट, विष से पीड़ा
अग्नि भय, शस्त्र या चोर से हानि, राजा से भय--यह सब मंगरू
की दशा का फल है ।
(४) बुध अपने मित्रों और बन्धुओं से समागम, बड़ आदमियों
की कृपा, विद्या और बुद्धि का प्रसार, अध्ययन, ज्ञान में वद्धि,
शास्त्र पठन स्त्री, पुत्र तथा राजा से सुख, भूषण गौ, घोड़े, बकरो
आदि का लाभ, विवेक, धन, बुद्धि और यश में विस्तार करता है।
(५) बृहस्पति महत्व को बढ़ाता है। नागा प्रकार के सुख,
राजा से अभिषक (अर्थात् राज सम्मान) स्त्री, पृत्र, से सुख, इनकी
प्राप्ति, बन-लाभ, सुख, भूषण, उत्तम भोजन, आरोग्य, यश्य, परोपकार
आदि शुभ फल प्रदान करता है।

बाईसवाँ अध्याय : मिश्रदशा ५२५
(६) शुक्र रति, लाभ, सख, विविध प्रकार के सुन्दर, बस्त्र,
आभूषण, पशु, सवारी रत्न, स्त्रियों का सुख, भोग, गायन, दोस्तों
की भोष्ठी (सोसाइटी), प्रताप वृद्धि, उत्तम यश आदि शुभ फल
(७) शनि कलह, बीमारी (शारीरक पीड़ा) मृत्यु, बन्धुओं को
कष्ट, बन्धुओं से पीड़ा, अग्नि, शत्रु, भूत, पिशात आदि का भय,
विष से कष्ट, मानहानि, घननाश, स्त्री कष्ट, पुत्र कष्ट, घर, खेती, व्यापार
गो आदि पशुओं का विनाश उत्पन्न करता है और अभिमान के कारण
मनृष्य दुखी रहता है।
(८) राहु शरीर में पीड़ा, व्यर्थ घूमना, बन्धु कष्ट, लकवे आदि
की बीमारी, राज से भय उत्पन्त करता है।
(९) केतु चोर, अग्नि से पोड़ा, खून बहना, दरिद्रता, बन्धुनाश
स्थान नाश आदि दुष्ट फल करता है।
यह ग्रहों के नेंसगिक गृण हैं | जन्म कुंडली जितनी बलवान होगी
और विचारणीय राशि जितनी बलवान होगी तथा विचारणीय राशि
का स्वामी शुभग्रह जितना बलवान होगा उतना अधिक शुभ फल
उसका होगा । जन्म कुंडली जितनी कमजोर होगी--उसमें जितने
अधिक दुर्योग पड़े होंगे--विचारणीय राशि जितनी कमज़ोर, पापक्रान्त,
पाय दृष्ट होगी, उसका स्वामी जितना कमज़ोर होगा, उतना ही कष्ट
फल, पापग्रह को दशा का अधिक होगा ।
विविध गतियाँ
अब केवछ एक विषय और समझाकर यह कालचक्र दशा का
प्रकरण समाप्त किया जाता है। इसमें सब राशियों की दशा क्रम
से नहीं है--(7) मीन से वृश्चिक (॥) कन्या से कर्क (7) सिंह से
मिथुन (7४) घनु से मेष (४) वृश्चिक से मीन (शं) मेष से धनु

५२६ ह फलदी विका
छः गतियाँ ऐसी हैं जो क्रम का उल्लंघन करती हैं। मेष, वृष, मिथुन
“इस प्रकार क्रम से राशियों की दशा हो या उत्क्रम उलटा (उल्टी
गति) मीन, कुंभ, मकर आदि हो तो उसमें कोई विशेष बात नहीं ।
किन्तु मेष से उछलकर धनु में या धनु से उछलकर मंष में जाना या
ब॒ुश्चिक से छलांग मार का मीन में जाना या मीन से छलांग मारकर
वृश्चिक में आना या एक राशि कूदकर मिथुन से बुध या कक से
कन्या में जाना या एक राशि कूदकर सिंह से मिथुन में जाना,
एसी दशाओं के प्रारम्भ में प्रायः: कष्ट होता है ।
कालचक्रदशा की काफी व्याख्या ऊपर की जा चुकी है। अब
१४ इलोकों के आगे के इलोक अन्य प्रकार की दशा, कितने वर्ष
की होती है आदि वर्णन करते हैं। इसलिये अब १५वें इछोक की
व्याख्या की जाती है।
उत्पन्न आधान ओर क्षेम सहादशाएँ
महादशासु यत्फलं प्रकीरतितं मया पुरा।
तदेव योजयेदू बुधो दशासु चतमादियु ॥१५
महादशाओं के विचार जो अन्य महादशाओं के लिये बताये गये
हैं वह “उत्पन्न महादशा, 'क्षम' महादशा और “आधान महादशा”
में भी लागू करने चाहिये ॥१५॥
जन्मक्षत्परतस्तु परुचमभवा5थोत्पत्तसंज्ञा दशा
स्यादाधानदद्गांप्प्यतो५छमभवात क्षेमान्सहारुपा दशा ।
आसामेव दक्ावसानसमये समृत्युप्रदा स्थान्नणां
स्वल्पानल्पसमायुषां त्रिवधप"-बक्षेशदायान्तिमे ॥१६॥

बाईसवाँ अध्याय : मिश्रदशा ५२७
जन्म नक्षत्र से पांचवाँ नक्षत्र कौन सा हुआ ? इस नक्षत्र से गितने
पर जो महादशा चले उसे “उत्पन्त” महादशा कहते हैं । जन्म
नक्षत्र से आठवां नक्षत्र गिनिये। इस आठवें नक्षत्र से प्रारंभ कर जो
महादशा लगाई जाती हैं वे “आधवान”' दक्षा कहडझाती हैं। इसी
प्रकार जन्म नक्षत्र से चौथ नक्षत्र से जो महादशा लगाई जाती है उसे
क्षेम दशा कहते हैं
यदि तीनों अ्रकार को दशा किसी एक समय ही (वर्ष तथा मास
विशेष में) समाप्त होवें तो वह मारक का समय होता है । अल्पायु
योग वाले को त् तीय दशा, मध्यायु वाले को पंचम दशा और दीर्षायु
व्यक्ति को सातवीं दशा मारक होती है ॥॥१६।॥
निसगंदतशा
एक हे नव विशतिध तिकृतिः पञचाशदेषां क्रमात्
चन्द्रारेन्द्जशुक्रजोवदिनकृह वाकरी एप समाः ।
स्वे स्व: पुष्टफला निसर्गजनितेः पक्तिदंशाया क्रमा-
दन्ते लग्नदशा शुभेति यवना नेच्छन्ति केचित्तथा ॥१७॥
चन्द्रमा का १ वर्ष, मंगल के २ वर्ष, बृध के ९ वर्ष, घुक्र के
२० वर्ष, बृहस्पति के १८ वर्ष, सूर्य के २० वर्ष, शनि के ५० वर्ष
न॑सगिक दशा में होते हैं । यवनों के मत से कि शनि के ५० वर्ष
में लत दशा भी सम्मिलित है, अन्य लोगों को मान्य नहीं है ।
जो ग्रह जन्म कुंडली में अच्छा पड़ा हो वह शुभ, जो अनिष्ट पड़ा हो
वह पाप फल करता है। ग्रहों का बल (षडबल) निक्राऊ कर जो
नंसगिक दशा लगाई जाती है उसके लिये केशबीय जातक पद्धति
तथा श्रीपति पद्धति देखनी चाहिये ॥॥१७॥

५२८ . फलदीपिका
अंशवशा
लिप्तोकृत्य भजेद्र ग्रहूं खल॒जिनस्तच्छिष्टमायुष्कला
आशद्याखाविविदृताब्दमासदिवसाः सत्योदितेंड्शायुषि ।
वक्रिण्युच्चगते त्रिसड्भ णमिदं स्वांशकत्रिभागोत्तसे
द्विध्तं नीचगते5धंमप्यथ दल मोढ्य सिताकी बिना ॥१८।॥॥
प्रत्येक प्रह की राशि, क्षंश, कला के कला बनाकर २४०० से
भाग दीजिये। जो शेष रहे उतनी आयुष्कला वह ग्रह प्रदान करता
है। इन आयुष्कलाओं को २०० से भाग दीजिये | लब्धिःवर्ष | शेष
को १२ से गृणा कर २०० का भाग दीजिये। लब्धघि--मास । शेष
को २० से गुणाकर २०० का भाग दीजिये । लब्धि-दित । यह
सत्याचार्य का मत है। यदि ग्रह उच्च राशि में हो या वक्री हो तो उसके
प्रदत्त जो वर्ष, मास, दिन आवें उनको तिगुना कर लेना चाहिये।
यदि ग्रह स्वनवांश, स्वद्रेष्काण या वर्गोत्तम हो तो उसके प्रदत्त जितने
वर्ष, मास, दिन आवें उनको दुगुना करना चाहिये । यदि ग्रह नीच
राशि में हो या अस्त हो तो उसके दिये हुए वर्ष, मास, दिन को
आधा कर दीजिये । लेकिन यह अस्तंगत ग्रह की दशा को आंधी करने
की प्रक्रिया शुक्र और शनि को लागू नहीं होती ॥१८॥
सर्वाद्ध त्रिकृतेषुषण्मितलवह्ला सो सता मुत्कमा-
द्रिःफात्सत्सु दलं तदा हरति बल्येको बहुष्वेकभे ।
ख्यशोन रिपुभे बिना क्षितिसुतं सत्योपदेशे दा
लग्नस्थांशसमां बलिन्युदयभे5स्यात्रापि तुल्यापि व् 0१६७
यदि पापग्रह बारहवें घर में हो तो उसकी प्रदत्त आयु पूरी
कम कर दी जाती है; यदि ग्यारहवें घर में हो तो छै कम कीजिये;

बाईस्वा अध्याय : मिश्रदशा ५२९
दसवें घर में हो तो $ कम करें; नव घर में हो तो है कम
करें; आठवें धर में हो तो ३ कम करे, सातवें घर में हो तो ३
कम करें|
में हो तो पापग्रह होता तो जितनी आयु कम करते उसका आधा
भाग कम कीजिये। यदि एक से अधिक ग्रह सातवें से १२वें-इन
छः भावों में से किसी में हो तो केवल जो सबसे अधिक बली हो
उसी की प्रदत्त आयु में कमी करते हैं--अन्य ग्रहों की प्रदत्त आयु में
कमी नहीं करते । मंगल को छोड़कर अन्य ग्रह यदि शत्रु राशि में
हीं तो उनकी प्रदत्त आयु में तिहाई (३) कम कर देते हैं ।
सत्याचायं का मत है कि-जितने नवांश लग्न में उदित हों
उतनी आयु रूग्न की होती है। चाहे लग्न बलवान हो या निर्बे यही
नियम लागू होता है ।
सत्योपदेशों वरमश्न किन्तु
कुर्वेन्त्ययोग्यं बहुबर्ग गाभिः ।
आचारयंक त्वन्न बहुध्नतायाम्
एके तु यज्भू रि तदेव कार्यस् ॥२०॥
मय या जीव शर्मा के बताये गये नियमों की अपेक्षा सत्याचारय॑
का क्रम श्रेष्ठ है। किन्तु अनेक प्रकार के ह्ास (कम करने या
घटाने) के नियम ऊपर बताये गय हैं। जब कई प्रकार के हास
प्राप्त हों तो क्या सव प्रकार के छ्वास करने ? इस विषय में
(१) जब कई प्रकार के ह्वास प्राप्त हों (जंसे १२ से ७
राशि गत स्थिति, शत्रु राश्षि स्थिति, अस्तंगत होना-न प्र॑त्यक में

५३० फलदीपिका
कमर करता बताया गया तो जिस परिस्थितिं (नियम) में सच्चे
अधिक कम करना बताया गया है केवल वही मियम लाभ करता।
(२) इसी प्रकार उच्च या वक्र आदि में वद्धि की जाती है।
इसलिये एसी स्थिति में भी केवल एक 'वृद्धि' करना--वही एक
नियम छागू करना जिसमें सबसे अधिक वृद्ध लागू होती
पिण्डायुदंशा
धेयं श्र शके श्षियं समय परे निद्रा: समा भास्करातु
पिण्डाख्यायुषि पृवंबच्च हरणं सर्व विदध्यादिह ।
लग्ने पापिनि भ॑ विनोदयलव निध्न॑ नताडुह त॑
त्याज्यं सोम्यनिरो क्षितेष्धंमृणसत्रायुष्यभिज्ञा विवुः ॥२१॥
सूर्य आदि ग्रह यदि अपनी उच्च राशि में परमोच्च अंश पर हों
तो प्रत्येक ग्रह के निम्नलिखित वर्ष होते हैं :
सूर्य १९, चन्द्रमा २५, मंगल १५, बुध १२, बुहस्पति १५, शुक्र
२१ तथा शततेि २० वर्ष | यदि नीच राशि-परम नीच अंश में हो
तो ० (कुछ नहीं) । मध्य में अनुपात से लगाना । जो ह्ास तथा
वृद्धि के नियम अंशायु के लिये बताये गये हैं, वे इस पिडायू में भी
लागू करना । यदि कोई क्र ग्रह लग्न में हो तो जितने अंश कला
लग्न के हों उनकी कला बना लीजिये (राशि के अंश कला नहीं
बनाये जाते--केवल अंश, कला की कला बनायी जाती हैं)। इनका,
जो आय ग्रह प्रदत्त आयओं का जोड़ आवे---उससे गुणा कर ३६० का
भाग दोजिये । जो भजनफल आवे उसको पूर्ण आय में घटा दीजिये ।
यदि लब्न में शुभ ग्रह हो तो पापग्रह होने से जितना घटाते उससे
आधा धटाइये । ऐसा विद्वानों का मत है॥रशा

बाईसवाँ अध्याय : मिश्रदशा ५३१
लग्नवशामंद्र समां बलवत्यंशे वदन्ति पंण्डारुये ।
. बलयुक्त॑ यदि लग्नं राशिसमंवात्र नांशोत्यां ॥२२॥।
पिण्डायुर्दाय में---यदि लग्न नवांश बली हो तो (१) छरुग्न प्रदस
आय उतनी होती है जितने लग्न नवांश उदित हों । यदि लग्न
राशि बलवान् हो तो लग्न दत्त आयु उतने लग्न संख्या के हिसाब
से होती है--मंष लग्न १ वर्ष, वृष लग्न २ वर्ष इत्यादि ।
हरणं नोचे5उं मृरां स्यात्पूर्ण प्रोक्तय्मुच्चगृहे ।
पंण्डादो व्यन्तरगे प्राज्ञ सत्र राशिकं चिन्त्यम् ॥२३॥
पंण्डाख्यमायुत्र बते प्रधान
मरणित्थचाशक्यमयादयश्न ।
एतन्न साध्वित्यवद-:दू दन््तो
वराहसू्यस्थ तथव वाक्यम ॥२४।॥
मणित्य, चाणक्य, मय तथा अन्य आचार्यों ने “पिंडायु” को
आयुर्दाय निश्चित करने का सर्वोत्तम प्रकार बताया है । परन्तु सत्या-
चाये के मत से यह प्रकार साथु (उत्तम) नहीं है । वराहमिहिर के
मत से भी यह उत्तम प्रकार नहीं है ॥२४॥
सूर्यादिकानां स्वसतेन जोवशर्मा स्व॒रांशं परमायुषो5्त्र ॥
अस्यापि सर्वे हर विधेयं
पूर्वोक्ततल्लग्नवद्ञासपोहू ॥२५॥।
जीवशर्मा का मत॑ है कि १२० वर्ष ५ दिन को ७ से भाग दीजिये:

५३२ फलदोपिक!
१७ वर्ष ७३ दिन आये। प्रत्येक ग्रह १७ वर्ष ५ दिन प्रदान करता
है। इस प्रत्येक ग्रह प्रदत्त १७ वर्ष २ मास १३ दिन में भी उन
सब 'हरण (ह्वास-घटाना, आदि) करना चाहिये जो पहिले बता
चुके हैं। जेसे पहिले बता चके हैं--वसे लग्न प्रदत्त आयु भी जोड़नी
न्णां द्वादशवत्सरा बढाहता ह्मायुःप्रमाणं परे-
राख्यातं परम हशनेस्त्रिभगरं यावत्पररीरितम् ।
कंश्विच्चन्द्रसहज़दशनमिह प्रोक्तं कलो किन्तु यत्
वेदोक्तं शरदः शत हि परमायुर्रायमाचक्ष्महे ॥२६॥
कुछ लोगों ने मनृष्य की पूर्ण आयू १२० वर्ष कही है । कुछ
अन्य की राय है कि शनि को ३ भ्रमण करने में जितना समय छगे
उतनी मनुष्य की परमायु होती है। तीसरा मत यह है कि चन्द्रमा
को १००० (एक हजार) परिभ्रमण में जितना समय लगता है--
उतनी परमायु होती है। लेकिन हमारा विचार है कि कलियुग में
वेदोक्त १०० वर्ष पूर्ण आयु होती है। श्रुति का वाक्य है “शतायवे
पुरुष: ।
लग्नादित्येन्दुकानामधिकबलवत: स्याहशादों ततोशन्या
तत्केन्द्रादिस्थितानामिह बहुषु पुतर्वोॉयंतो बोयंसाम्ये ।
बद्दायवंषदातुः प्रथममिनवशाक्ष्चोदितस्याब्दसाम्ये
वोय किन्त्वश्न सन्धिग्रहूविवरहतं भावसन्ध्यन्तराप्तम् ॥२७॥
लग्न, सूर्य और चन्द्र--इनमें जो बली होगा। उसकी दशा
प्रथम आवेगी । तब उन ग्रहों की दशा आवेगी जो इस “बली' (सूये,
चन्द्र या लरूग्न) से केन्द्र में हों। तब उनकी जो इस बली से

बाईसवाँ अध्याय : मिश्रदशा ५३३
चणफर' में हो, तव उनकी जो आपोक्लिम में हों। मान लीजिये १ से
अधिक ग्रह केन्द्र में है किस की दशा सर्वप्रथम आवेगी ? उसकी
थो बली ग्रह ते केन्द्र स्थित ग्रहों में सबसे बलवान हो। यदि
समान बली हों तो जो अधिक आयुकाल (वर्ष आदि) प्रदान कर
रहा हो । यदि प्रदत्त आपुकार भी बराबर हो तो उस ग्रह
की दशा सर्वप्रथम आवेगीं जो सूर्य से अस्त होकर सर्व प्रथम
उदित होगा । यह क्रम प्रायः निम्नलिखित है () लग्न, सुयय, चन्द्र,
मंगल, बुब, बृहस्पति, शुक्र, शनि | यहाँ ग्रह का बले निम्न
लिखित प्रकार से निकाला जाता है--भावमध्य से जितने अंश कला
विकला पर ग्रह हो---उस अंतर को---भाव मध्य से भाव संधि के अंतर
से भाग दीजिये ।
अंशोजड्ूव लग्नवलात्प्रसाध्यमायुश्व पिण्डोडूवमकंयोर्यात् ।
नेसमगिकं चन्द्रबलाटसाध्य॑
ब्॒ मस्त्रयारासपि वीयंसास्ये ॥२८॥
यदि रूग्न बली हो तो अंशायुर्दाय लगाइये, सूर्य बली हो तो
पिंडाय, चन्द्रमा बली हो निरर्गाय | यदि तीनों बली हों तो? आगे
तेषां त्रयाणामिह संयतिस्तु
त्रिभिह ता सेव दक्षा प्रकल्प्या ।
_ थोयें द्रयोरक्यदल तयोः स्थात्
चेज्जीवशर्मायुरमी बलोनाः ॥२६॥
यदि तोनों बली हों तो तीनों से जो आयु आती है--उनको जोड़

५३४ फलूदीपिका
कर ३ से भाग दीजिये। यदि दो बछ्ली हों तो जो आायु आबे
उनको जोड़कर २ का भाग दीजिये। यदि तीनों निबंल हों तो जीव
दर्मा ते जो प्रकार बताया है, उस प्रकार से आयु निकालिये | ॥२९॥
कालचक्रदशा ज्ञया चन्द्रांगेशे दलान्विते ५
सदा नक्षत्रसागंरा दह्मा बलबतो स्पृता ॥३०॥।
चन्द्रमा जिस नवांश में हो उसका स्वामी बलवान हो तो काल
चक्र दक्षा से विचार करना चाहिये । नक्षत्र दशा (विज्ञोत्तरी दशा)
सदा बलवती होती है । ॥३० ॥
समाः षष्टिद्िष्ना सनुजकरिशां पठझ्च च निशा
हयातां द्वात्रिवत्सरकरभयो: पठचककृतिः ।
विरूपा साप्यायुवृं षमहिषयोद्यादश शुनां .
स्मृृतं छागादोनां दशकसहिताः बट च परमम् ॥३१॥
मनृष्य (स्त्री या पुरुष) तथा हाथी की परमायु १२० वषं की,
घोड़ों की ३२ वर्ष, ऊंट और गधों की परमायु २५ वर्ष की, बल और
भैंस की आय २४ वर्ष, कुत्ते की १२ वर्ष तथा भेड़ वर्गरह की १६
ये धर्मकर्म निरता विजितेन्द्रिया ये
ये पथ्यभोजनजुषो द्विजदेवभक्ताः ।
लोके नरा दर्धाति ये कुलशीललोलां
तेघासिद कथितभायुरुदारधीनिः ॥३२॥।

बाईसवाँ अध्याय : मिश्रदशा ५३५
जो धर्म कम में निरत है (शास्त्रों में बताये गये घर्म और कर्म
करते हैं) जितेन्द्रिय, पथ्य भोजन (स्वास्थ्य के अनुकूल पदार्थ जितनी
मात्रा में जितनी बार खाना चाहिये उतना ही भोजन) करते हैं, ब्राह्मण
और देवताओं के जो भकक्त हैं जो अपने कुल, शील की मर्यादानुसार
आचा र-विचार का पालन करते हैं--उनकी आयुर्दाय ऊपर विद्वानों ने

तेईसवाँ अध्याय
भ्रध्टक्वर्ग
ग्रहों के विभिन्न राशियों में म्रमण करने से व्यक्ति विशेष पर
क्या शुभाशुभ प्रभाव होता है इसे गोचर फल कहते हैं। साधारणतः
जन्म राशि (जिस राशि में जन्म के समय चन्द्रमा हो) से गोचर
विचार किया जाता है। उदाहरण के लिये जन्मकालीन चन्द्र राशि से
जब चतुर्थ राशि में बृहस्पति म्रमण करे तो अनिष्ट फल--जब साल
भर के बाद जन्म राशि से पाँचवीं राशि में बृहस्पति आ जावे तो उत्तम
फल--जब फिर बृहस्पति छठी राशि में आ जावे, तो जन्म चन्द्रमा
से षष्ठ होने के कारण अनिष्ट फल आदि विचार गोचर विचार
कहलाता है |
गोचर विचार में जन्म के ग्रह जहाँ हों वहीं माने जाते हैं और
जिस समय का गोचर विचार करना हो उस समय विचारणीय ग्रह
कहाँ हैं यह पंचांग में देखा जाता है। गोचर विचार केवल जन्मकालीन
चन्द्रमा से करना, यह साधारण प्रथा है। किन्तु जो विशेष सुक्ष्म
विचार करते हैं उनका कहना है कि मान लीजिये जन्मकालीन चन्द्रमा
से तो आजकल बृहस्पति अनिष्ट स्थान पर है परन्तु जन्मकालीन अन्य
ग्रहों से यदि बृहस्पति अच्छे स्थान पर हो तो क्या आप गोचरस्थ
बृहस्पति को निकृष्ट कहेंगे ? या इसका उलटा दुष्टांत लीजिये। जन्मकालीन चन्द्रमा से तो बृहस्पति इष्ट स्थान पर है किन्तु सूर्य, मंगल,
बघ, जन्मकालीद बृहस्पति, शुक्र, शनि और जन्म लग्त से आजकल
वहस्पति अनिष्ट स्थान पर हो तो क्या आप गोचरस्थ (जहाँ आजकल
बृहस्पति जा रहा हो उसे) शुभ कहेंगे ? कहने का तात्पयं यह है कि जसे
चन्द्रमा से गोचर विचार किया जाता है बसे ही धन्य प्रहों और रू्त से

तेईसवाँ अध्याय : अष्टकवर्गं ५३७
गोचर दिचार को अष्टक वर्ग विचार कहते हैं। अष्टक का अध है
आठ । यह आठ कौन-कोन हैं--सात ग्रह और जन्म लग्न | आठों से
विचार करने पर कोई भी ग्रह अधिक के दृष्टिकोण से शुभ हो तो शुभ
और अशुभ हो तो अशुभ | यह अष्टक वर्ग विचार कहलाता है।
गोचरग्रहवज्ञान्मनुजानां यच्छुभाशुभफला भ्युपलब्ध्य
अष्ठवर्ग इति यो महदुक्तस्तत्प्रसाधनमिहाभिदषेष्हम् ॥१॥॥
ग्रहों के गोचरवश (विभिन्न राशियों में भ्रमणवद ) क्या शुभ
या अशुभ फल होता है। यह जानने के लिये अष्ठक वर्ग की बहुत
प्रशंसा की गई है । इसलिये अब में अध्टक वर्ग बनाना बताता हें ॥१॥
आलिख्य सम्यर्भुवि राशिच्क्र प्रहस्थाति तज्जननप्रवृत्ताम् ।
तत्तदग्रहर्कात्क्रमद्ो 5 वर्ग प्रोक्त करोत्यक्षत्रिधानमत्र ॥२॥
पहले भूमि पर राशि चक्र आदि बनाने की प्रथा थी और जहाँ
पर बिन्दी रूगानी होती वहाँ रुद्राक्ष का दाना या अन्य कोई गोली के
आकार का फल रखकर गणना किया करते थ॑ किन्तु भब हम लोग
सब कार्य कागज पर करते हैं और जहाँ पर गोली का निशान बनाना
हो वहाँ ० (शन्य) का चिह्न लगा देते हैं। इसलिये इलोकों में यद्यपि
अक्ष (गोली) रखना आदि लिखा है तथापि हम अपनी व्याख्या में इस
दक्षिण भारत में शुभ स्थानों पर बिन्दु रक््खे जाते हैं अशुभ स्थानों
पर रेखा ।
उत्तर भारत में शुभ स्थानों पर रेखा रखी जाती है अशुभ स्थानों
पर बिन्दु। बात एक ही है। तात्पयं शुभ या अशुभ से है--चाहे उसे
रेखा कहिये या बिन्दु ।

५३८ फलदीपिका
विषय को आधुनिक तरीके से समझावेंगे। कागज पर जन्म कुंडली
बना लीजिये, जन्म लग्न तथा जन्म कुण्डली में जो ग्रह जहाँ हो
ध्यानपूवंक लिखें। नीचे के इलोकों में सात ग्रहों के सात चक्र और
एक सातों की सम्मिलित संख्या का चक्र, इस प्रकार कुल आठ चक्र
बनाने बताये गये हैं। मान लीजिये
आप को साथ में दी गई जन्मकुंडली
के अष्टक वर्ग चक्र बनाने हैं।
यहाँ जो अष्टक वर्ग चक्र बनाने
बताये गये हैं, उनमें राहु और
केतु की आवश्यकता नहीं पड़ती
क्योंकि ये दोनों ग्रह अवश्य हैं
परन्तु इनका शरोर पिंड नहीं है।
ये केवकछ गणित सिद्ध स्थान मात्र हैं। सर्वप्रथम सूर्य का अष्टक वर्गे
साधन लिखते हैं ॥२॥
पुत्रीवसलाहिधनिके5ककुजा कं जे म्यो
मुक्ताठके सुरगुरोभ गुजात्तयाश्री: ।
ज्ञादृगोमतोधनपरा रविरिष्टदोब्जात्-
गोतो ज्येप्युदयभाललघुताश्नपात्रे ॥३॥
होता है इस कारण जिस राशि में जन्मकालीन सुर्य है उस राशि
प्रकार चन्द्रमा से २-६-१०-११ इन स्थानों पर सूर्य शुभ होता है ।
सूर्य शुभ होता है । बृहस्पति से ५-६-९-११ स्थानों पर जब गोचरवश सूर्य श्रमण करता है तो उत्तम फल देता है। शुक्र से ६-७-१२

तेईसवाँ अध्याय : अष्टकवर्ग ५३९
स्थानों पर सूय गोचरवश शुभ होता है । जन्मकालीन बंध से ३-५६-९-१०-११ और १२वें स्थान में जब सूर्य आता है तो शुभ फल
देता है। जो-जो स्थान शुभ बताये सूर्य का अष्टक वर्ग
गये हैं उनसे अन्यत्र अशुभ फल
समझना चाहिये। लग्न से ३-४बिन्द लगाइये। शुभ स्थानों में
बिन्दु लगाइये। सातों ग्रहों से
शुभ स्थानों में बिन्दु लगाने से
साथ का चक्र बनेगा। यह सूर्य
का अष्टक वर्ग तयार हुआ । इस
में कुल ४८ बिन्दु हुए जिनका विवरण निम्नलिखित है : क्
सूर्य से ८, चन्द्रमा से ४, मंगल से ८, बुध से ७, बृहस्पति से ४,
गोतासों जनके रवेः कलितसाश्निष्के तुषारणुतेः
भोौसाक़ोगुणिते धतस्य युगवन्मासाब्दनित्ये बधात् ।
जीवात्को रवसज्जनस्य भुगुजादूगढात्मसिद्धाज्ञया
मन्दाद्वाणचये तनोगंतिनये चन्द्र: शुभो गोचरे ॥४॥
इस इलोक में चन्द्रमा का अष्टक वर्ग बनाना बताया जाता है :-+-
जन्मकालीन चन्द्र राशि से जब चन्द्रमा स्वयं १-३-६-७-१०-११
स्थानों पर आता है तो शभ होता है। मंगल से २०३-५-६-९शुभ स्थान हैं। बृहस्पति से गोचरवश चन्द्रमा निम्नलिखित स्थानों पर

५४० फलदीपिका
स्थानों में चन्द्रमा शुभ प्रभाव दिखाता है। शनि से ३-५-६-११ शुभ
स्थान हैं और लग्न से ३-६-१०-११॥। इन स्थानों पर शुभ बिन्दु रूगाने
चाहिये । पृष्ठ ५३८ पर जो जन्म चन्द्रमा का अष्टक बर्गे
कुण्डली दी गई है उसका चन्द्रमा का
थ्छ
अष्टक वर्ग साथ में दिया गया है।
इसमें कुल ४९ शुभ बिन्दु हैं जिनका
विवरण निम्नलिखित है। ६ बिन्दु
सूर्य से, ६ जन्मकालीन चन्द्रमा से, ७
तीक्ष्यांशोगेंखितानक शिक्षिरगोर्लाक्षाय भूमे: सुतात्
पुत्रीवासजनाय चद्धतनयादृगोमेतके गोष्पते: ।
तन्नाकारि सितात्तदा कुरुशनेः कोबासदाघेनुको -
लग्नात्स्वात्कलितं नयेत् क्षितिसुतः क्षेमप्रदों गीचरे ॥५॥
मंगल से, ८ बुध से, ७ बहस्पति से,
७ शक्र से, ४ शनि से और ४ही
लग्त से शुभ स्थानों में डाले गये हैं।
अब मंगल का अष्टक वर्ग बनाना बताया जाता है । मंगल के
अष्टक् वर्ग में निम्नलिखित शुभ स्थान हैं।
*वराहमिहिर और मन्त्रश्वर का इस विषय' में मतभद है ।
वराहमिहिर के मत से जन्मकालीन बहस्पति से १-४-७-८-१०-११-१२
इन स्थानों में चन्द्रमा शभ होता है। |

हे
तेईसवाँ अध्याय : अध्टकवर्ग ५४९१
सूर्य ३-५-६-१०-११ मंगल का अष्टक वर्ग
जन्मकालीन ग्रह जहां हैं वहां से उपय् क्त स्थानों पर शुभ बिन्दु
डालने से मंगल का अष्टक वर्ग तंयार होगा जो ऊपर दिया है ।
मंगल के अष्टक वर्ग में कुल ३९ शुभ बिन्दु पड़ते हैं, इनका
विवरण निम्नलिखित है। सूर्य से ५, चन्द्रमा से ३, मंगल से ७, बूघ
से ४, बृहस्पति से ४, शुक्र से ४, शनि से ७ और हूग्तसे ५ ॥पा
सोम्याद्योगशतं घन: कुरुरवेमोषाधिकशोगु रोः
तेजो यत्र यमारयों: पुरवसन्दिग्घेनये भागवात् ।
पुत्रों गर्भेभहान्धके परभतां दानाय लग्नात्युधा-
मूर्तेि: प्रादृषि जानकी शशिसुतस्त्वत्र स्थितव्चेच्छुभ: ॥६॥
अब बूध का अध्टक वर्ग बनाना बताया जाता है। बुध का अष्टक
वर्ग बनाने में किन ग्रहों से किन स्थानों में शुभ बिन्दु डाले जाते हैं
यह बताते हैं। द

५४२ फलदी[पिका
सूर्य ५-६-९-११-१२ बुध का अष्टकवर्ग
इस प्रकार बुध के अष्टक वर्ग में कुल ५४ शुभ बिन्दु पड़ते हैं।
सूर्य से ५, चन्द्र से ६, मंगल से ८, बुध से ८, बृहस्पति से ४, शुक्र
अब बृहस्पति का अष्टक वर्ग बनाना बताया जाता है ।
समार्ताण्डात्तरला भसज्जधनिके चन्राद्र मेसाहिके
भौसात्कि प्रभुसुदनाय कुरवः शिक्षाधनाव्य बुधात् ।
पुत्री गर्भसदानके सुरगुरोः स्वल्लक्ष्मचद्ध शने:
श्रोमन््तो धनिकाः सितात्करिविशेष सिद्धिनित्यं तनो: ॥७॥
किस ग्रह से किस-किस स्थान पर शुभ बिन्दु रूगाने चाहियें,
यह नीचे स्पष्ट कर ५३८ पृष्ठ पर दी गई जन्मकुंडली का बृहस्पति
का अधष्ठटक वर्ग नीचे बनाया जाता है ।

तेईसवाँ अध्याय : अष्टकवर्ग ५४३
इस प्रकार बृहस्पति के अष्टक वर्ग में कुल ५६ शुभ बिन्दु पड़ते
हैं जिनका विवरण निम्नलिखित है-सूय से ९, चन्द्र से ५,
मंगल से ७, बुध से ८, बृहस्पति से ८, शुक्र से ६, दनि से ४
तथा लग्न से ९ ।
अब शुक्र का अष्टक वर्ग बनाना बताया जाता है ।
जात्यां श्रोस्तु रवेविधों: पुरगवामन्दोल्वपुत्रे तनोः
पोरे लाभसदाछिक कुरुलवं मोहे धनेल्य भगोः
लोभस्ताल्पिरे कुजादविसुतान्गर्भ महाब्धों नये
ज्ञावक्मीचुठके गुरोमंदघताल्योइसो भगुः सोख्यदः ॥८॥॥
शुक्र का अष्टक वंग बनाने में किन-किन ग्रहों से किन-किन
स्थानों पर और लग्न से कहाँ-कहाँ पर शुभ बिन्दु छगाने चाहिय,
यह नीचे बताया जाता है ।

५४४ फलदीपिका
इस प्रकार शुक्र के अष्टक व में कुछ ५२ शुभ बिन्दु पड़ते हैं--
सूर्य से ३, वन्द्र से ९, मंगल से ६, बुध से ५, बृहस्पति से ५,
अब शनि का अष्टक वर्ग बनाना बताया जाता है।
रवेयात्रादीथीजनय शशिनों लक्षय शनेः
. गुणेस्तुत्यों भोमादृगरितनिकरो5सो शुभकरः ।
शताकारे जीवात्तदधनपरे ज्ञादुदयभात्
कलाभतानम्पे भगुज चयसे सु्येतनयः ॥ह॥।
हानि का अष्टक वर्ग बनाने के लिये निम्नलिखित ग्रहाति७ष्ठित
(जन्मकुण्डली में जिसमें ग्रह पड़े हैं उन) राशियों से निर्दिष्ट राशियों
में शुभ बिन्दु लगाइये :--
* पराशर के मतानुसार मंगल से ३-४-६-९-११-१२ यह स्थान
शुक्त के गोचर के लिए शुभ हैं।

तैईसवाँ अच्याव : अष्टकवर्गं ५४५
इस प्रकार शनि के अष्टक वर्ग में कुछ ३९ शुभ बिन्दु पड़ते हैं:
सुर्य से ७, चन्द्र से ३, मंगल से ६, बुध से ६, बृहस्पति से ४, शुक्र से
इति निगदितमिष्टं नेप्ठमन््यद्विशेषा-
दधिकफलबिपाकं जन्सिनां तत्र दशुः |
उपचयगृहमित्रस्थोच्चगे: पुष्टमिष्टं
त्वपचयगूहनीचारातिगनेंप्टसम्पत् ॥१०॥
ऊपर अष्टक वर्गों में जहाँ-जहाँ शुभ बिन्दु डाले गये हैं वहां-वहां
जब गोचरवंद ग्रह भ्रमण करेगा तब शुभ फुल देगा। जिन स्थानों
का नाम नहीं लिया गया वहां-वहां अशुभ फल करेगा ऐसा समझना
जब शनि गोचर वश आता है तब शुभ फल करता है यह ऊपर
इलोक ९ में बताया गया है। उदाहरण कुंडली में (देखिये पृष्ठ ५३८)
सूर्य बुश्चिक राशि में है इस कारण सूर्य के विचार से वृश्चिक से १

५४६ फलदीपिका
इन राशियों में जब शनि गोचर वश आवेगा तब शुभ फल करेगा ।
बाकी राशियों में अर्थात् मेष, कर्क, तुला, मकर, मीन, इन राशियों में
जब गोच र वश शनि आवेगा तो शुभ फल नहीं करेगा । इस कारण
जैसे ऊपर सूर्य से विचार करके बताया गया है वंसे ही सातों ग्रहों
से और लग्न से (कुल आठ से--इसीलिए इसे अष्टक वर्ग कहते हैं)
यह देखना चाहिए कि कितने शुभ बिन्दु पड़। यदि किसी स्थान
पर ८ शुभ बिन्दु पड़े, तो समझना चाहिए कि उस स्थान पर प्रह
गोचर वश पूर्ण शुभ फल देगा यदि किसी स्थान पर एक भी शुभ बिन्दु न
पड़े तो वहाँ गोचर वश पूर्ण अशुभ फल समझना चाहिए । यदि किसी
स्थान पर ४ शुभ बिन्दु हों तो यह समझना चाहिये कि ४ ग्रहों के विचार
से तो वहाँ शुभ फल होगा और बाकी ४ के विचार से अशुभ फल ।*
ऊपर जो शनि का अष्टक वर्ग बनाया गया है उसमें सिंह राशि में
७ शुभ बिन्दु हैं । केवछ शुक्र से वह राशि गोचर वश शनिके लिये
शुभ स्थान नहीं बनती । जन्म कुंडली में (देखिये पृष्ठ ५३८) शुक्र
व॒श्चिक में है और शुक्र से केवल ६-११-१२ इन स्थानों में--श्वनि के
अष्टक वर्ग में शुभ बिन्दु पड़ते हैं । (देखिये पृष्ठ ५४५ )। सिंह, वृश्चिक
से १०वाँ स्थान है इस कारण ऊपर जो शनि का अष्टक वर्ग
बनाया गया है उसमें केवल ७ बिन्दु पड़े। क्योंकि यह सूयं, चन्द्र,
मंगल, बुध, बृहस्पति, शनि और लग्न से, शनि के गोचर के लिये
शुभ स्थान है। ७ शुभ बिन्दु होने से काफी अच्छा शुभ-फल
गोचर वश होगा । जिस राशि में केवल एक शुभ बिन्दु पड़ा है वहाँ
द्वानि गोचर वश काफ़ी अशुभ फल देगा । ४ शुभ बिन्दु जहाँ हों वहां
मध्यम फल समझना चाहिये। चार से अधिक जितने शुभ बिन्दु पड़े
उतना ही अधिक शुभ ओर चार से जितने कम शुभ बिन्दु पड़ें
* ७ ग्रह और एक लग्न इस प्रकार कुछ आठ हुए ।

तेईसवाँ अध्याय : अष्टकवर्ग ५४७
उतना ही अधिक अशुभ समझना चाहिये । यह साधारण नियम है।
इसके अतिरिक्त दो बाते और ध्यान में रखनी चाहियें :--
(अ) यदि ग्रह गोचर वश अपनी स्वयं को राशि, अपनी उच्च
राशि या अपने मित्र की राशि में जा रहा हो स्वरा उपचय * स्थान में
जा रहा हो तो खराब फल में कमी करता है और अच्छे फल को
और भी बढ़ाता है । इसका अर्थ यह हुआ कि मान लीजिये तीन
बिन्दु है. किन्तु स्वराशि और उपचय स्थान में जा रहा है तो
उतना ख़राब नहीं होगा । यदि ५ बिन्दु हों और उपचय स्थान में
हो--मित्र राशि में हो तो जितना शुभ फल ५ बिन्दु के कारण
करना चाहिये उससे भी अधिक करेगा ।
(ब) यदि ग्रह नीच राशि, शत्रु राशि या अनूपचय * * स्थान में
गोचर वद् जा रहा हो तो यदि थोड़े बिन्दु . होने के कारण अशुभ
फल देने वाला है तो और भी अशुभ फल करेगा। यदि अनुपचय
राशि में हो--नीच राशि में हो तो अधिक बिन्दु होने के कारण
जेसा शुभ फल करता चाहिए वंसा न करके उससे कम शुभ फू
करेगा । पहाँ एक शंका उठती है। मित्र राशि में तो है लेकिन
अनपचय राशि में हो या शत्रु राशि में हो किन्तु उपचय राशि में
तो क्या फल ? इसका उत्तर यही है
४ । अशुभ
(क) अधिक बिन्दु होना (घ) थोड़े बिन्दु होना
* रूग्त से तीसरा, छठा, देसवाँ, ग्यारह॒वाँ---यह चार जगह उपचय
कहलाती हैं ।
कहलाते हैं ।

ध्४८ फलवीपिका
(ख) स्व॒राशि, उच्चराज्षि, अधिमित्र (8) तीच राशि, अधि शत्रु या
या मित्र राधक्षि में होना या शत्रु राशि में होना
(ग) उपचय स्थान में होना (च) अनुपचय स्थान में होना
(क) (ख) (ग)शुभता के द्योतक हैं।(घ) (ड) (च) अशुभता
के दोतक हैं। यदि कोई लक्षण शुभता का हो औौर कोई लक्षण
अशुभता का हो तो मिश्रित फल समझना चाहिए।
कृत्याएवर्ग घुसदां क्रियादि-
व्यक्ष विहीने मृतिरेकबिन्दो: ।
नाजो व्ययों भीतिभयार्थनारो-
शओरीराज्यसिद्धिः क्रमशः फलानि ॥११॥
जब अष्टक वर्ग बनाये जा चुके तो यह देखना चाहिए कि किस
राशि में कितने बिन्दु हैं, पदि किसी राशि में एक भी शुभ बिन्दु न हो
और उसमें ग्रह गोचर वश आबदे तो मृत्यु समान कष्ट हो | यहाँ शंका
यह होती है कि मान लीजिये सूर्य के अष्टक वंगं में किसी राशि
में कोई भी शुभ बिन्दु नहीं हैं--सू्यं तो उस राशि में प्रत्येक वर्ष
एक महीने के लिए आवेगा । तब क्या प्रत्येक वर्ष उस मास में मृत्यु
के समान कष्ट होगा ?
यहाँ यह स्मरण रखना चाहिये कि केवल एक ग्रह मात्र मृत्यु
नहीं करता । जब अनेक ग्रह अनिष्ट होते हैं--दशा, अन्तदंशा और
गोचर दोनों बिगड़ते हैं तब मुत्यु होती है। और केवल गोचर में भी
जब अनेक ग्रह अनिष्ट होते हैं तब विशेष कष्ट होता है। यदि आठ
ग्रह अनुकल हुए और केवल एक ग्रह अनिष्ट हुआ तो जसे आठ लोटे
ठेंढ जल में एक छोटा गरम जल बहुत कम गरमाई पंदा करता है वेसे
ही अनिष्ट ग्रह के गोचर का प्रभाव विद्येष रूप से अनू भव में नहों
आता। दूसरे, ऊपर जो मृत्यु कहा गया उसका अर्थ मृत्यु ही नहीं

तेईसवाँ अध्याम : आष्टकवर्ग . धर
समझना चाहिए बल्कि मृत्यु समान कष्ट आदि-अ्यात्ि, द्रव्य हानि
आदि समझना।
यदि एक शुम बिन्दु हो तो नाश या हानि हीती है; यदि दो बिन्दु
हों तो व्यय, तीन बिन्दु हों तो भय, चार बिन्दु हों तो भी भय। यद्यपि
मन्त्रश्वर महाराज ने तीन बिनद् और चार बिन्दु दोनों का प्रायः एक
ही फल दिया है किन्तु हमारे विचार से चार बिन्दु वाली राशि में
गोचर वश अनिष्ट फल नहीं होगा। यदि पाँच बिन्दु हों तो वाड्छित
वस्सु की प्राप्ति या धन, ६ बिन्दु हों तो स्त्री प्राप्ति, ७ बिन्दु हों तो
लक्ष्मी प्राप्ति और ८ बिन्द् हों तो राज्य सिद्धि होती है अर्थात् राज
दरबार में मान सम्मान बढ़े ॥॥११॥
ततदुग्रहाधिप्ठितसवं राशी -
स्तत्संज्नितं लग्तमिति प्रकल्प्य ।
तेम्यः फलान्यष्टविधान्यभूव॑-
स्तत्तदृगृहाड्रा! वबशाद्वदन्तु ॥१२॥
भारतवष में दो प्रकार के अष्टक वर्ग चक्र बलाए जाते हैं--एक
तो जसे हममे सुर्य का अच्टक् थर्ग पृष्ठ ५३९ पर बनाया है अर्थात्
जन्म कुण्डली का सिंह लग्त है और सूर्य के अष्टक वर्य में भी
सिंह ऊछग्न को ही मध्य में रखा । दूसरा शअ्रकार यह है कि जिस
राशि में जितने बिन्दु पड़े हैं उस राशि में बिन्द तो उतने ही
रहने देंगे किन्तु जन्म कुण्डली में सूर्य वृश्चिक में है और सुय्य का
अष्टक वर्ग बनाना है तो वृश्चिक राशि को छूग्न के स्थान पर
रखेंगे । पृष्ट ५३९ के सूर्य के अष्टक वर्ग को सिम्नलिखित प्रकार से
लिखा जावेगा । अर्थात् जिस ग्रह का अष्टक वर्ग बनाना हो वह
ग्रह॑ अन्म कुण्डली में जिस राशि में हो उसे खरन के स्थान में

घु५ ७ फलदीपिका
रखना । अब इस र्न से आप सूर्य का अष्टक बर्गं
देखिये कि किस भाव में कितने
शुभ बिन्दु हैं।इस लग्न से जिस
भाव में अधिक बिन्दु हैं उस भाव
सम्बन्धी फल--जब सुर्थ उस
राकश्षि में गोचर वश आवेगा, उत्तम
करेगा । उदाहरण के लिये सूर्य
जन्म कुण्डली में वश्चिक में है इससे
सप्तम वृषभ राशि है और वृषभ
में ७ बिन्दु हैं इस कारण जब
सूय वृषभ राशि में जावेगा तो स्त्री सम्बन्धी या सप्तम भाव
सम्बन्धी उत्तम फल करेगा। ऊपर वृद्दिचक से पाँचवें मीन में केवल
एक बिन्दु है, इस कारण जब मीन में सूर्य आवेगा तब मानसिक
' चिन्ता, उद्बंग, सन््तान कष्ट, उदर विकार आदि करेगा। जिस ग्रह
का गोचर विचार करना हो, वह ग्रह जिस राशि में जन्म कुण्डली
में हो उस राशि को लग्न मानकर फलादेश कीजिये, यह इस इलोक
तत्तदुग्रहक्षांशकतुल्यभांश
स्थिता ग्रहाश्वारवशादिदानोम् ।
तथव तड्भावसमुत्यितानि
फलानि कुर्वन्ति शुभाशुभानि ॥१३॥
अब यह बताते हैं कि गोचर वश शुभाशुभ फल कब होगा। जिस
राशि में थोड़े बिन्दु हैं वहाँ अशुभ फल और जिस राशि में अधिक बिन्दु
हैं वहाँ शुभ फल । परन्तु बृहस्पति एक राशि में साल भर रहता है और
शनि २३ वर्ष; तब यह कंसे निश्चय किया जाय कि इस साल भर में था
रह साल के लम्बे असें में गोचर वश ग्रह अपना इष्ट था अनिष्ट प्रभाव

तेईसवाँ अध्याय : अष्टकवर्ग ५५१
कब दिखलावेगा । यही बताते हैं। मान छीजिये उदाहरण जन्म कुण्डली
में देखिये पृष्ठ ५२८ बृहस्पति के १४ अंश हैं और कन्या राशि में (लग्त
से दूसरे) बृहस्पति के ७ शुभ बिन्दु हैं तो जब कन्या राशि में बहस्पति के गोचर वश करीब १४ अंश होंगे तब वह अपना फल दिखावेगा ।
क्योंकि प्रत्येक जन्म कुण्डली में ग्रहों के अंश भिन्न-भिन्न होते हैं,
इसीलिये कोई ग्रह गोचर वद्य शुभ या अशुभ होने पर भी भिन्न-भिन्न
अंश प्राप्त होने पर भिन्न-भिन्न लोगों को फल दिखाता है अर्थात्
मान लीजिये यज्ञदत्त, देवदत्त, भवदत्त तीनों कों घन् का बृहस्पति
गोचर वश अनुकूल है, किन्तु यज्ञदत्त की कुण्डली में बहस्पति के ७ अंश
हैं, देवदत्त की कुण्डली में १४ अंश और भवदत्त की कुण्डली में २१ अंश
तो गोचर वश धनु राशि में जब बृहस्पति के ७ अंश होंगे तब यज्ञदत्त
को शुभ फल प्राप्त होगा | जब १४ अंश बृहस्पति के होंगे तब देवदत्त
को शुभ फल प्राप्त होगा और जब इसी धनु राशि में २१ अंश होंगे तब
भवदत्त को शुभ फल-प्राप्ति होगी ॥१३॥।
कृतेःष्टवर्ग सति कारकर्क्षात्-
य द्वावमुक्ताइुमुपति खेटः ।
तःद्भावपुष्टि सशुभोष्शुभो वा
करोत्यनुक्ते विपरीतमेव ॥१४॥
इस इलोक में प्रायः वही बात दोहरायी गई है जो इलोक १२ में
बता चुके हैं कि जिस ग्रह का मोचर वश विचार किया जा रहा हो
बह जन्म कुण्डली में जिस राशि में है वहाँ से इस समय किस भाव
में जा रहा है--उसी भाव सम्बन्धी शुभाशभ फल करेगा। यदि
अधिक बिन्दु हैं तो शुभ फल करेगा। यदि कम बिन्दु हैं तो अशुभ
फल करेगा । इसी को उदाहरण द्वारा स्पष्ट किया जाता है। इलोक
१३ के उदाहरण में मान लिया है कि गोचरवश घधन् राशि क

५५२ कलदीपिका
बृहस्पति, यज्ञदत्त, देवदत्त, भवदस तीनों के अनुकूल है, तब तीनों को
क्या एक ही फल प्राप्त होगा ? नहीं । यदि यज्ञदत्त की जन्म कुण्डली
में मेष का बृहस्पति है तो मेष से घन नवस होने से उसे नवम भाव
सम्बन्धी हुं होगा--भाग्योदय होगा। यदि देवदत की जन्म कुण्डली
में मिथत का बृहस्पति है तो मिथुन से घन सप्तम होने के कारण
स्त्री सम्बन्धी हर होगा और भवदत्त की कुण्डली में श्विह का बहस्पति
है तो सिंह से घन् पंक्तम होने के कारण पुत्र या विद्या सम्बन्धी हष
एकत्र भावे बहयो यदातोी-
मुक्ताडुगाश्वारवशादूत्रजन्ति
पुष्णन्ति तद्भावफलानि सम्यक्
तत्कारकात्तत्तनूपुवं भावे ॥१५॥
ऊपर यह सिद्धांत बता चुके हैं कि किस भाव सम्बन्धी फल होगा।
इसका विचार करने के लिये यह देखना चाहिये कि जिस ग्रह का
गोचरवश विचार किया जा रहा है, वह जन्मकुण्डली में किस राशि में है ।
मान लीजिये कि बृहस्पति अपनी जन्माधिष्ठित * राक्षि से दशम में जा
रहा है और बृहस्पति के भ्ष्टक वर्ग में वहाँ अधिक बिन्दु हैं; शनि
अपनी जन्माधिष्ठित राशि से दशम में जा रहा है और शनि के
अष्टक वर्ग में वहाँ (जहाँ कुण्डली में शनि है वहाँ से दशम स्थान
पर ) अधिक बिन्दु हैं; सूर्थ अपनी जन्माधिष्ठित राशि से दढ्षम में
जा रहा हैं और सूर्य के अष्टक वर्ग में वहाँ उसके अधिक बिन्दु हैं।
इस प्रकार जब अपनी-अपनी जन्म स्थानीय राशि से अनेक ग्रह एक साथ
* जन्माधिष्ठित राशि का अर्थ है जन्म कुण्डली में जिस राशि में
ग्रह हो ।

तेईसवाँ अध्याय : अष्टकवर्ग .. ५५३
ही जिस भाव में जा रहे हों और उन राशियों में उनके स्वयं के अष्टक
वर्ग में अधिक बिन्दु हों तो उस भाव सम्बन्धी विशेष शुभ फल होता है ।
जैसे ऊपर सूर्य, बृहस्पति, शनि अपनी-अपनी जन्माधिष्ठित राशि से
गोचरवश दशम में हों और वर्हां उनके स्वयं के अष्टक वर्ग में अधिक
बिन्दु हों तो दशम भाव सम्बन्धी शुभ फल होगा ॥१५॥
बिन््दों स्थिते तत्फलसिद्धिकाल
विनिर्णेयाय प्रहितेःष्टवर्गे ।
भान्यष्टधा तत्र विभज्य कक्षा
क्रमेरा तेषां फलमाहुरन्ये ॥१६॥
आलिख्य चक्र नव पूर्वेरेसाः
याम्योत्तरस्था दश च्॒ त्रिरेखाः ।
प्रस्तारक॑ षण्रणवतिप्रकोष्ठ
पड़ः क्त्यष्टकं चाष्टकवर्गंज स्थात् ॥१७॥
होराशशीबोधनशुक्रसुयभोसामरेन्द्राचितभानुपुत्रा: ।
याम्यादिपड़ः क्त्यष्टकराशिनाथाः
क्रमेरा तद्विन्दुफलप्रदाः स्युः ॥१८॥
राश्यष्ठ भागप्रथमांशकाले
शधरनिद्वितीये तु गुर: फलाय १
कक्षाक्रमे रावमिहान्त्यभागकाले विलग्नं फलदं प्रदिष्टस ॥१६॥
इलोक १६ में यह बताया गया है कि गोचर फल कब होता है।
आगे के पृष्ड पर शनिका प्रस्ताराष्टक वर्ग दिया जा रहा है

फलदीपिका
मा आओ का उप | [9 | हक ला आप पा;
हा आह आह प्रक । का है हज हक हक कक हे थे शिवा की
गम कक की का कक छा
शा ------ गंगा: मल "ली मम! 7 लत कल किए न न्टमज, /नकीटपिसानत्+ अमित
जान गा
्िि सर तय ना ला हए जा

तेईसवाँ अध्याय : अष्टकवर्ग ५५५
शनि २३६ वर्ष एक राशि में रहता है, किस समय उसका शुभ या
अशुभ फल होगा ? निर्णय का एक प्रकार तो १३ वें इलोक में बता
दिया अब दूसरा प्रकार बताते हैं। पृष्ठ ५४४ पर लिखें अनूसार ९६
वर्ग का एक चक्र बनाइये और मान लीजिए आपको शनि का गोचर
विचार करना है तो पृष्ठ ५४५ पर जो शनि का अष्टक वगग बनाने
का प्रकार दिया गया है उसी प्रकार से शनि का अष्टक वर्ग बनाइए ।
लिखा है कि शनि का अटक वर बनाने में सूर्य से १-२-४७-८-१०-११ स्थानों में शुभ बिन्दु डालना इसलिये सूर्य वृश्चिक
धन, कुम्म, वृषभ, मिथुन, सिंह और कन्या--इनमें शुभ बिन्दूं लूगाइये ।
इस प्रकार अन्य प्रहों से भी जहाँ जहाँ शुभ बिन्दु पड़ने चाहिये वहाँ
वहाँ शुभ बिंदु लगाने से पिछल पृष्ठ पर दिया गया शनि का अष्टक
वर्ग तैयार होगा।
ऊपर मेष में शनि के दो बिन्दु आये हैं-वृष में ४, मिथुन में
में १, मकर में ३, कुम्भ में ३ और मीन में २। अब आप पृष्ठ ५४५
. देखिये जहां शनि का अष्टक वर्ग बनाया है। सिंह लग्न में ७ बिन्दु
हैं लग्न से दूसरे कन्यां में ६ बिन्दु हैं लग्त से तीसरे तुला में ४
बिन्दु हैं इत्यादि। पृष्ठ ५४५ पर और पृष्ठ ५५४ पर दोनों एक ही
कुण्डली के शनि के अष्टक वर्ग हैं तब पृष्ठ ५५४ फिर वही अष्टक
वर्ग पुनः क्यों बनाया गया ? इसलिये कि पृष्ठ ५५४ पर जो अष्टक
वर्ग बनाया गया है उसमें यह मालूम होता है कि किस्त-किस ग्रह ने
किस-किस राशि में शुभ बिन्दु डाले हैं। इसका प्रयोजन क्या ? यही
बताते हैं। प्रत्येक राशि के आठ भाग कीजिये। यह मालम ही है
कि एक राशि में. ३० अंश होते 'हैं इस कारण ३० को ८ से भाग
देने पर ३ अंश ४५ कला आए। तीन-तीन अंश और पेंतालीस-पंतालीस
कलाओं के आठ भाग हो गए । चाहे कोई भी राशि हो प्रथम आठवें

५५६ फलदीपिका
भाग पर शनि का अधिकार माना है। इसलिये प्रारम्भिक ३ अंश ४५
कला तक शनि की कक्षा कहलातो है । दूसरे अष्टमांश पर बृहस्पति
का अधिकार माना है। इस कारण ३९-४५” से ७३ बंश तक बृहस्पति
की कक्षा हुई। बृहस्पति के बाद तृतीय अष्टमांश अर्थात् ७"-३० से
११९१५ तक मंगल की कक्षा हुई । मंगल के बाद सूर्य की कक्षा,
सूर्य के बाद शुक्र की कक्षा, उसके बाद बुध की और बुध के बाद
चन्द्रमा की कक्षा होती है। अन्तिम कक्षा २१६९-१५” से ३०९ तक
लग्त की कक्षा होती है। इसी कारण पृष्ठ ५५४ पर जो शनि का
अष्टक वर्ग चक्र दिया है उनमें श० बु०, मं० सू० शु०, रु० च० ल०
यह क्रम रखा है। अब देखिये सिंह राशि में शत्ति, बृहस्पति, मंगल,
सुयं, बुध, चन्द्र, लग्त, इनसे शुभ बिन्दु पड़ हैं इस कारण जब इन
कक्षाओं में शनि जावेगा तब गोचर वश शुभ प्रभाव दिखावेगा किन्तु जब
शुक्र की कक्षा में जावेगा (शुक्र की पांचवी कक्षा होती है १५" से
१८९४५ तक) तब शुभ फल नहीं दिखावेगा बल्कि अशुभ फल
दिखावेगा क्योंकि शति के अष्टक वर्ग में शुक्र से सिंह राशि में कोई
शभ बिन्दु नहों पड़ा। यह सूक्ष्म गोचर विचार है ॥ १६-१९ ॥
सर्वग्रहाणाां प्रहिते$छ्टबर्गे
तत्कालराशिस्थितबिन्वुयोगे
अष्टाक्षसंख्याधिकविस्दबरवेत्
शुर्भ तदूने व्यसन क्रमेण ॥॥२०१
अब सर्वाष्टक वर्ग बनाना बताते हैं। मिम्नलिखित प्रकार से
सर्वाष्टक वर्ग बनाइये। पहले जितने दुभ बिल्दु हैं--उनको किस अष्टक
वर्ग में, किस राशि में, कितने शुभ बिन्दु हैं यह लिख लीजिये फिर
एक नया अष्टक वर्ग चक्र बताकर भिन्त-भिन्न अष्टक वर्गों में जितने
शभ थिम्दु हैं उनको प्रस्येक राशि के विचार से जोड़ लीजिए ।

लेईसवाँ अध्याय : अच्टकवर्ग ५५७
उदाहरण के लिए सिंह राशि में सातों अष्टफ वर्ग में क्रमश: ५, ६,
५, ५, ७, ५, ७, यह शुभ बिन्दु क्रमशः सूर्य आदि सातों ग्रहों के
: अष्टक वर्ग में पड़े हैं।इनका योग ४० हुआ तो सर्वाष्टक वर्ग में सिंह
राशि में ४० संख्या लिखेंगे। इसी प्रकार प्रत्येक राशि में जितने शुभ
बिन्दु पड़ें हैं उनका योग सर्वाष्टक वर्ग में लिखा जाता है।
सुय॑ का अष्टकवर्ग चन्द्रमा का अष्टकवर्ग

५५८ फलदीपिका
बृहस्पति का अध्टकवर्गे शुक्र का अष्टकवर्गं
इस प्रकार सर्वाष्टक वर्ग बनाने पर यह देखना चाहिये कि प्रत्येक
राशि में कुछ कितने शुभ बिन्दु पड़े। जिस राशि में २८ से अधिक
शुभ बिम्दु पड़ें, उसमें जब गोचरवश कोई ग्रह जाता है तो अच्छा फल
दिखाता है। यदि २८ से' कम संख्या हो और उसमें ग्रोच्ररवश कोई
ग्रह जावे तो अशुभ फल दिखावेगा । २८ से संख्या जितनी कम होगी
उतना अशुभ फल अधिक होगा। यहाँ एक शंका यह होती है कि

तेईसवाँ अध्याय : अष्टकवर्ग ५५९
मान लीजिये शनि के गोचर का विचार करना है। सर्वाष्टक वर्ग में
तो किसी राशि में ३० बिन्दु आवें किन्तु शनि के अष्टक वर्ग में उसके दो
ही बिन्दु हैं तबे क्या वह शुभ जावेगा ? अथवा मान लीजिये श्ति के
अष्टक वर्ग में तो ६ बिन्दु हैं किन्तु स्वाष्टक वर्म में २२ बिन्दु ही हैं
तो क्या शनि का गोचर उस राशि में अशुभ जावेगा | इसका उत्तर
यही है कि प्रत्येक ग्रह के स्वर्य के अष्टक वर्ग में कितने शुभ बिन्दु हैं
और सर्वाष्टक वर्ग में उस राशि में कितने बिन्दु हैं इन दोनों का ता रतम्य
कर लेना चाहिये | यदि दोनों में शुभ तो गोचर का पूर्ण शुभ फुल
होगा। यदि दोनों में अशुभ तो पूर्ण अशुभ फल होगा । यदि एक में
शुभ और एक में अशुभ तो मध्यम फल समझना चाहिए ॥२०॥
यावन्तस्तुहिनरुचे: शुभाडूसंस्था
यावन्तः शुभभवने हिमयू तेर्वा ।
इत्थं तद्विदितमिहाधिके व तेम्यः
स्वस्त्यने विपदिति सुचितं परेषाम् ॥२१॥
टिप्पणी :---बहुत से छोग छग्न से भी इस प्रकार विचार करते
हैं: मान लीजिये प्रथम भाव में ४० शुभ बिन्दु पड़े तो प्रथम, तेरह॒वें,
पच्चीसवें, ३७वें, ४९वें ६१वें, ७छरेवें वर्ष में अम्युदय। यदि अष्टम
६८वें वर्ष में शरीर कष्ट आदि। इस प्रकार जिस भाव में अधिक
बिन्दु पड़े हों उस-उस वर्ष में और उससे प्रत्येक बारहवें वर्ष में शुभ ।
जिस भाव में थोड़े बिन्दु पड़ हों उस वर्ष में और उससे प्रत्येक १२वें
वर्ष में कष्ट ।
विशेष विवरण के लिये देखिये श्री जीवनाथ शर्मा विरचित
जन्म-पन्निका विधानम् पृ० ३६-४१।

५६० फलदीपिफा
प्रायः षष्ठ, अष्टम, ह्रादश--यह तीनों अशुभ भवन माने जाते ह
बाकी के शुभ भवम । शुभ भवनों में अधिक बिन्दु होता शुभ है.
इसी प्रकार चन्द्र लग्न से विचार कीजिये।
(क) यदि चन्द्र ऊग्न से शुभ भवनों में २८ से अधिक संख्या हू
तो उन-उन भावों की समृद्धि होती है यदि २८ से कर
हो तो उन-उन भावों की हानि होती है।
(ख) चन्द्रमा से किन भावों में शुभ ग्रह पड़ हैं यह देखिये
यदि इन शुभ ग्रहाधिष्ठित राशियों में २८ से अधिव
बिन्दु हैं तो इन भावों की समृद्धि समझनी चाहिये । यरि
२८ से कम हों उस-उस भाव सम्बन्धी विपत्ति समझर्न
कतु : स्वजन्मसमयावसथप्रहारां
कृत्वाष्टवर्गकथिताक्षविधानमन्र ।
बह्ुक्षयोगवशतः शुभराशिमासभावग्नहस्थितिषु कमंशुभं॑ विदध्यात् ॥२२॥।
ऊपर जो सर्वाष्टक वर्ग बनाना बताया गया है उसका एक अन्य
उपयोग और बताते हैं । अपने जन्म के समय जो ग्रह जिस राशि में थे
ओर जो जन्म रूग्न और सात ग्रह--या उन आंठ आधारों पर जे
सर्वाष्टक वर्ग तेयार किया गया है उसमें जिस-जिस राशि में अधिक
बिन्दु हों उनमें शुभ कार्य करने चाहियें। ऐसा करने से विशेष सफलता
प्राप्त होगी । उदाहरण के लिये जन्म रूग्न सिंह है और सिंह राशि
में सर्वाष्टक वर्ग में ४० बिन्दु पड़ हैं तो जब सिंह में सूर्य हो था सिह
में चन्द्रमा हो या सिंह में बृहस्पति हो या जब पूर्वीय क्षितिज पर सिंह
लग्न उदित हो तब इस कुण्डली वाला जातक जो-जो कार्य करेगा '
उसमें विशेष सफलता होगी। प्रत्येक मनुष्य को कौन सा वर्ष, मार

तेईसवाँ अध्याय : अध्टकवाों ५६१
या दिन अधिक अनुकल या सफलता देने वाला होगा यह देखने के लिए
सर्वाष्टक वर्ग एक साधन है ॥ २२ ॥|
_ पापो5पि स्वगृहस्थध्चेज्ावर्वाद्ध करोत्यलम ।
नोचारातिगृहस्थइचेत्कुर्याड्रावक्षयं श्रुवम् ॥२३॥
अब गोचर विचार के सम्बन्ध में एक नवीन सिद्धान्त और बताते
हैं। यदि पापी ग्रह भी अपने भाव में जावे तो भाव की वृद्धि करता
है। किन्तु यदि कोई ग्रह नीच राशि का हो या शत्रु राश्नि का हो
तो उस भाव को बिगाड़ता है ॥ २३ ॥
स्वोच्चस्थो5षपि शुभो भावहानि दुःस्थानपों यदि ।
सुस्थानपर्चेत् स्वोच्चस्थ: पापों भावानुकल्यकृत् ॥२४॥
यदि कोई ग्रह दुःस्थान का मालिक हो तो चाहे वहू शुभ हो और
उच्च राशि में भी हो-जिस भाव में है उस भाव को बिगाड़गा।
किन्तु यदि सुस्थान का मालिक होकर उच्च्च स्थान में है तो उस
टिप्पणी :--ऊपर हलोक २३ और २४ में जो सिद्धान्त बताये
गये हैं ये यद्यपि इस अध्याय में गोचर के प्रकरण में कहे गये हैं
किन्तु इनका उपयोग जन्म कुण्डली तथा गोचर दोनों में समान रूप से
कर सकते हैं ।

खौबीसयवां अध्याय
प्रधधक्व्गफल
अं स्थितस्य नवमो राशिः पितयगृहः स्घृतः ।
तद्राशिफलसंल्याभिव ं पेज्छोध्य पिण्डकस् ॥॥१॥।
अब होरासार में जो बष्टक वर्ग का फल दिया है वह बतलाते
हैं । पूय जिस राशि में हो उस राशि से जो तवम(९वरीं) राश्षि हो उसे
“पिता का घर” कहते हैं अर्थात् उस घर से पिता का विचार करना।
सूर्य के अष्टक वर्ग में--उस "पिता के धर' में जितने शुभ बिन्दु हों--
उस संख्या से “झोध्यर्पिड” को गृणा करता। शोधपिण्ड कंसे बनाया
जाता है, यह आगे बतलावेंगे ॥ १॥
सप्तविशहुताल्लब्धं नक्षत्र याति भानुजे ।
तस्मिन् काले पितकक््लेशो भविष्यति न संद्यः ॥२॥॥
यह जो (ऊपर के बताये हुए प्रकार से) संख्या आई--उस
संख्या को सत्ताइस से भाग देना। होष संख्या से जो नक्षत्र आवे (जसे
अश्विती से १, भरणी से २, कृत्तिका से ३ आदि) उस नक्षत्र में जब
गोचर में शनि आवे तो जातक के पिता को अवश्य कक््लेश होता है।
ततृत्रिकोशगते वा5पि पित॒तुल्यस्प वा मृतिः ।
संयोग: शोध्यशोषाराां शोध्यपिण्ड इति स्प्रतः ॥३॥
अथवा ऊपर (इलोक २ में) जो नक्षत्र आया है, उससे त्रिकोण में
जब शनि भाता है तो पिता के तुल्य--चाचा आदि की मृत्यु

चौबीसवाँ अध्याय : अष्टकवर्गगंफल ५६३
होती है। अश्विनी की संख्या १ है--इससे त्रिकोण में मधा और मुल
हुए। भरणी के त्रिकोण में पूर्वा फाल््गूनी और पूर्वाषाढ़ हुए । इसी
प्रकार अन्य नक्षत्रों क। त्रिकोण होता है। त्रिकोण शोधन और एकाधि-
पत्य शोधन के बाद जो शुभ बिन्दु बच जाते हैं, उन्हें शोध्य पिंड कहते
हैं। यह त्रिकीण शोधन ओर एकाधिपत्य शोघन का प्रकार आगे
लग्नात्सुसंश्वरांशेशदशायां च पित॒क्षयः ।
सुखनाथदक्षायां या पितृतुल्यम्रति बदेत् ॥४॥
लग्न से चोथे घर का स्वामी जिस नवांश में हो--उस नाश के
स्वामी की दशा में पिता की मृत्य होती है। चौथे घर के मालिक को
दशा में पिता-तुल्य (चाचा आदि) की मृत्यु होती है ॥४॥
संशोध्य पिण्ड सूर्यस्य रन्प्रमानेन बड़ंयेत् ।
दादशेन हताच्छेषराशि याते विवाकरे ॥५॥
तत्त्रिकोशगते वाषपि मरणं तस्थ निरदिशेत् ।
एवं प्रहारां सर्वेषां चित्तयेन्मतिपतान्नरः ॥६॥।
सूर्याष्टक वर्ग में जो शोध्यपिंड हो उसमें ८ जोड़िये और जो
जोड़ अआवे, उसमें १२ का भाग दीजिये | जो शेष बचे उस वाली राशि
में (जसे १ शेष बचे तो मंष, २ शेष बचे तो वृष इत्यादि) जब सूर्य
आवे या उससे पाँचबीं या नवीं राशि में जब सूर्य आवे (मोचरवश)
तब पिता की मृत्यु की संभावना होती है। वंसे तो प्रतिवर्ध सूर्य उन
राशियों में आता है, किन्तु यहाँ अभिप्राय यह है कि जब दशा,
अन्तदंशा के विचार से, तथा शनि के गोचर विचार से पिता की मृत्यु

५६४ फलदीपिका
मालूम पड़ती हो तब उस वर्ष में किस महीने में मृत्यु की संभावना £
यह देखते के लिये सूर्य का गोचर फल बताया गया है। जंसे सूर्य बे
अष्टक वर्ग से ऊपर के इलोकों में पिता का मृत्यकारू निश्चय करः
के नियम बताये गये, इसी प्रकार चन्द्रमा के अष्टकवर्ग से माता क
मंगल के अष्टकवर्ग से भाई का. -इत्यादि विचार बूद्धिमान् व्यक्ति के
चन्द्रात्सुखफल: पिण्ड ह॒त्वा सारावशेषितम् ।
इनो याते मातहानिः त्रिकोशक्षंगतेडपि वा ॥७॥
चन्द्रमा के अष्टकवर्ग में चन्द्रमा से चौथी राशि में जितने शुभ
बिन्दु हों उनको चन्द्रमा के अष्टक वर्ग के शोध्यपिंड से गृणा कीजिये।
जो गुणन फल आवबे उसमें २७ का भाग दीजिये। जो शेष आवे उस
नक्षत्र की संख्या में या उससे त्रिकोण के नक्षत्र में जब शनि गरोचरवश
आये तब माता की मृत्यु की संभावना होती है।।७॥।
चन्द्रात्सुखाष्टमेशांशत्रिकोणे दिवसाधिपे ।
मातुवियोगं तन््मासे मिदिशेल्लर्नतः पिठुः ॥४॥
चन्द्रमा जिस राशि में हो--उससे चौथे और आठवें घर के
मालिक किस नवांश में बंठे हैं यह देखिये। जब इन नवांश से गोचर
वद्य सूर्य तिकोण में जावे--तो माता की मृत्यु होती है। जैसे ऊपर
चन्द्रमा से चौथे और आठवें के मालिक किन नवां्ों में हैं, बसे लग्न
से चौथे और बाठवें के मालिक किन नवांक्षों में हैं यह देखिये--उन
नवांश राशियों से जब त्रिकोण में सूर्य जावे तो पिता की मृत्यु

सौबीसवाँ अध्याय : अष्टकवर्गफल ५६५
भोमासतीयराशिस्थफलर्ज्रातृगर बदेत् ।
बुधात्सुलफलबंन्धुगणं वा मातुलस्य च ॥ध्य।
मंगल के अष्टक वर्ग में-मंगल जिस राशि में है उससे तृतीय
राश्षि में मंगल के अष्टकवर्ग में कितने शुभ बिन्दु हैं यह देखिये।
उतने ही भाई उस जातक के होंगे। बुध के अध्टक वर्ग में बुध जिस
राशि में है उससे चौथी राशि में कितने शुभ बिन्दु हैं? जितने शुभ
बिन्दु हों उतने ही मामा या बन्धु होंगे ॥९॥
गुरुस्थितसुतस्थाने यावतां विद्यते फलम् ।
शत्र तीचग्रहं त्यक्त्वा शेषास्तस्थात्मज्ञा: स्छृता: ॥१०॥
बृहस्पति के अष्टकवर्ग में बहस्पति जिस राशि में है--उससे पंचम
राशि में जितने शुभ बिन्दु होंगें उतने ही पुत्र होंगे। किन्तु यदि किसी
शत्रु था नीच ग्रह ने इस राशि में बिन्दू प्रदान किया हो--ऐसे शत्रु, नीच
ग्रह के बिन्दु कम कर दीजिये ॥१०॥।
गुरोरष्टकवर्ग तु शोध्यशिष्टफलानि वे ।
क्ररराशिफल त्यवत्वा शेषास्तस्यात्मजाः: स्मृताः ॥११॥
ब॒हस्पति के अष्टकवर्ग में त्रिकोण शोधचन और एकाघित्य' शोघन
के बाद जो संख्या आवे---उसमें से ऋर राशियों में जो बिन्दु हों उन्हें
कम कर दीजिये। शष जितने बचें उतने ही पुत्र होंगे ॥११॥
फलाधिक भगोयंत्र तत्र भार्याजनिमंदि ।
तस्यां वंशासिवृद्धिः स्थादल्पे क्षीणाययंसंतति: ॥१२॥
शुक्र के अष्टक वर्ग में जिन राशियों में अधिक शुभ बिन्दु हैं उस

५६६ फलदीपिका
राशि में जिस कन्या का जन्म है (कन्या की चन्द्र राशि हो या जन्म
लगन हो) उससे विवाह होने से वंश की वृद्धि होगी | यदि जातक की
कुंडली में शुक्र के अष्टक वर्ग में जिस राशि में थोड़े शुभ बिन्दु हों--
उस जन्म लग्न या चन्द्र राक्षि वाली कन्या से विवाह हो तो सन्तान
टीकाकारों ने इस इलोक का अथ्थ निम्न प्रकार से भी किया है--
जिस राशि में--जातक के शुक्र के अष्टक वे में अधिक शुभ बिन्दु
हों--उस राशि की दशा में जिस कन्या का जन्म हुआ हो, उस
कन्या से विवाह विशेष सन््तानप्रद होती है और जातक के शुक्राष्टक
वर्ग में जिस राशि में कम शुभ बिन्दु हों-उस दिशा में जन्म लेने
वाली कन्या से विवाह करने से कम सन््तान होती है ॥॥१२।।
शोध्यपिण्ड शनेलंग्नाउ्वत्वा रन्प्रफले: सुखः ।
हत्वावशेषभं याते मन््दे जोवेईपि वा सृतिः ॥१३॥
शनि के अष्टक बग में जो शोध्यपिंड की संख्या हो--उसे शनि
के अष्टक व में ऊगरन से अष्टम राशि में जितने शुभ बिन्दु हों
उनसे गुणा कीजिये । २७ का भाग दीजिये । जो शंष आवे उस संख्या
के नक्षत्र में जब गोचर से बहस्पति या शनि जावे तो जातक की
मृत्य हो सकती है। (जब मारक ग्रह की दशा, अन्तदंशा हो तभी यह
लग्नांदिमन्दान्तफलक्यसंख्या-
वर्ष विपत्तिस्तु तथाकंपुत्रात् ।
यावह्िलग्गान्तफलानि तस्मिन्-
नाशो हि तशोगसमानवर्ष ॥१४१

चौबीसवां अध्याय : अष्टकवर्गंफल ५६७
लग्न से लेकर शनि राशि जिस राशि में है उस राशि तक
(जन्म लग्न तथा शनि जिस राशि में हैं दोनों को शामिल करना
चाहिये और बीच की सारी राशियाँ भी शामिल होंगी)--शनि के
अष्टक वेर्थ में जितने शुभ बिन्दु हैँ--जोड़िये। यह जो संख्या आवे
जातक के जीवन में इस वर्ष में विपत्ति होगी।
इसी प्रकार शनि जिस राशि में है-उससे लग्न तक (शनि जिस
राशि में है तथा लग्न दोनों को बीच की राशियों के साथ शामिल
कीजिये )--शनि के अष्टक वर्ग में कितने बिन्दु हैं--इनको जोड़िये।
यह जो जोड़ जावे इसके बराबर वाले वष में-- (जंसे जोड़ १५ आया
अधष्टमस्थफलल ग्नात्पिण्ड ह॒त्वा सुखभंजत् ।
फलमायबिजानीयात्प्राग्वदलां तु कल्पयेत् ॥१५॥
शर्नि के अष्टक वर्ग में जो शोध्यपिड आबे उसे लरूग्न से अष्टम
में जितने शुभ बिन्दु हों उनसे गुणा कीजिये। जो गृणनफल आवे
उसमें २७ का भाग दीजिये। जो लब्धि आबे--उतने वर्ष की आयु
जातक की होगी। मृत्यू का सप्रथ पूवं लेखित नियमों के अनुसार
निश्चित करे॥१५॥
शत्रिकोशेषु तु यन्नन्यन तत्तुल्यं त्रिषु शोधयेत् ।
एकस्मिन् भवने शून््ये तत्त्रिको्ण न शोधयेत ॥१६॥
भवनद्यदन्य तु शोधयेवन्यमन्दिरम् ।
समत्वे स्वगेहेषु सर्वे संशोधयेत्तरा ॥१७॥
जिकोण शोधन :
अब त्रिकोण ज्ोधत और एकाधिपत्य शोधन बताया जावेगा। यह
अष्टक वर्ग का एक आवश्यक अंग है। मंत्रेश्वर का इस सम्बन्ध में

५६८ फलदीपिका
क्या विचार है यह बताने से पहिले इस विषय का थोड़ा सा परिक्षय
दे देना जरूरी है जिससे पाठकों को श्लोकों को समझने में कठिनता
नहो।!
(3) मेष, सिंह और धनु एक त्रिकोण बनाते हैं क्योंकि मंष से
सिह पाँचवीं राशि, सिंह से घन पाँचवों और धन् से मेष पाँचवीं राशि
(7) इसी प्रकार वृष कन्या और मकर यह दूसरा त्रिकोण हुआ ।
(7॥) मिथुन, तुला, कुंभ यह तीसरा त्रिकोण हुआ ।
(7४) कक, वृश्चिक, मीन यह् चौथा त्रिकोण हुआ ।
पहिले अष्टक् वर्ग वनाने का प्रकार बता चके हैं । सूर्य, चन्द्र,
मंगल, बंध, बृहस्पति, शुक्र, शनि इन सातों ग्रहों के सात अष्टक वर्ग
बने । प्रत्येक अष्टक वर्ग का अलूग-अलूग त्रिकोण शोधन होता है ।
मान लीजिये आपको सूर्य अष्टक वर्ग का त्रिकोण झोघन करना है तो
देखिये मंष, सिह तथा घन तीनों राशियों में कितने बिन्दू हैं:
अब संस्कृत के आचार्यों में--ज्यौतिष के मनीषियों में--विविध
उदभट विद्वानों में मतभद है कि त्रिकोण शोधन क्षिस प्रकार किया
(१) प्रथम मत यह है कि जिकोण की तीनों राशियों में--जिसमें
सबसे कम संख्या हो उसे अन्य तिकोण की बाकी जो दो राशियाँ
हैं---उनमें जो संख्या है--उनमें से घटाइये । उदाहरण के लिये सूर्य के
अष्टक वगं में मेष में ३, सिंह में ५ तथा धन् में ४ हैं। इन तीनों में
सबसे कम संख्या ३ है तो इस हे को सिह राशि में जो ५ संख्या
है उसमें से घटा कर सिह राशि के नीचे ५--३--२ स्थापित
# आगे के पृष्ठ पर सर्वोष्टक बर्ग दिया जा रहा है जिसकी
जिकोण शोघन में आवश्यकता पड़गी ।

चौबीसवाँ अध्याय : अष्टकवर्गफल
कअीीयष+ »औ७-.क्-...- | ७०छ७--..-०छ७ ---...-..-..ू०ू०७छछ७. | .---.क्क्णछछऋ ...€लहलह६२६०२६.२६छ७ल६ वतन २७-3७ / नाप" -फि नााा। 6. बम अमर. जश्न अप पततारिफऑओो-ऑ णणछ- ऑम्मआ. ९.....-णण आना प ककककनमओ..3ल् जन्न्न.क्...)७७...,णछछ “-न्कऑ्चवल-ाओ

५७० फलदीपिका
की जिये । इसी प्रकार ३े को--घधन् राशि में जो ४ संख्या है उसमें से
घटाकर घन राशि के नीचे ४--३5८-१ यह संख्या स्थापित कीजिये |
इसी प्रकार सूर्याध्टक वर्ग में वृष, कन्या, मकर---इन तीनों त्रिकोण
राशियों को लीजिये---बृष में ७ संख्या है, कन्या में ३ तथा मकर में
३। इन तीनों में अर्थात् ७ तथा ३ तथा ३ में--३ सबसे कम है ।
इस कारण ३ को ७ में से घटाकर वष में ४ तथा कन्या में ३--३
5-० एवं मकर में ३-३:८० रखिये यह सामान्य त्ियम होना
चाहिये ।
अब मिथुन, तुझा तथा कुंभ राशियों में सुर्याष्टक वर्ग में कितने
उपयु कत नियम के अनूसार सब से कम संख्या ४ है, इसलिये इस ४
को--तीनों राशि की संख्याओं में से- प्रत्येक में से घटाकर मिथुन
करना चाहिये यह सामान्य नियम हुआ ।
अब चौथा त्रिकोण लीजिये अर्थात् सूर्याष्टक वर्ग की कके,
बृद्चिक तथा मीन राशियाँ | कक में ४ संख्या है, वृश्चिक में ५
तथा मीन में १। इनमें सबसे कम संख्या १ है। इसलिये इस १ को
कक वाली ४ संख्या में से घटाकर कर्क में ४--१--३ रखिये तथा
ही जावेगा ।
इस नियम को जिसे “प्रथम-मत” के नाम से ऊपर समझाया गया
है--हम निम्नलिखित प्रकार से निरदिष्द कर सकते हैं:
(क) त्रिकोण की तीन राशियों में - जिसमें सवसे कमर संख्या
है--उस सबसे कम वाली संख्या को--जतिक्रोण की दोनों राशियों में
से अलग-अलग घटाकर जो शेष बचें, उन-उन' शंष की--उन-उन
राशियों के नीचे स्थापित करे ।

चौबीसवाँ अध्याय : अष्टकवर्गफल ५७९
(ख) यदि त्रिकोण की एक राशि में शनन््य हो तो उस शून्य
को त्रिकोण की अन्य दो राशियों को घटाने से कोई अन्तर नहीं
पड़ेगा और त्रिकोण की अन्य दो राशियों में जो संख्या पहिले से थी
वह वंसी की बसी रहेगी ।
(ग) यदि त्रिकोण की तीनों राशियों में समान संस्या हो तो
--उस संख्या को त्रिकोण की तीनों राशियों में से घटाने से-तीनों
ही जगह ० हशीष रहेगा । उदाहरण के लिये आपको मंगल के अष्टक
बर्ग में त्रकोण शोधन करना है और वृष, कन्या, मकर इस बत्िकोण
का झोघन करना है; तो देखिये मंगल के अष्टक वर्ग में वृष में ४
संख्या है, कन्या में भी ४ है तथा मकर में भी ४। अब इस “४ को
वृष के ४ में से घटाया तो ४--४--० शेष रहा । इसी प्रकार कन्या
में ४7.४० और मकर में भी ४-.४--० शेष हुआ | यह ऊपर
जो प्रथम मत बताया गया है वह पराशर का है ।
दूसरा सत :
अब दूसरा मत दिया जाता है।
मान लीजिये आप को सूर्याष्टक वर्ग का त्रिकोण शोधन करना
है। मंष में ३ है, सिह में ५ तथा घन में ४। इन तीनों में सब से
कम संख्या ३ है। इसलिये मेष में ३, सिह में भी ३ रखिये तथा
वृषभ में ७ है, कन्या में ३ तथा मकर में ३ तो, इनमें न्यून
सख्या ३ है । इस कारण वृष में भी ३ रखिये, कन्या में ३ तथा मकर
सुर्याष्टक वर्ग में मिथुन में ४, तुला में ४ तथा कुंभ में ५ है।
सबसे कम ४ है--इसलिये कुभ में ४ स्थापित कीजिये । मिथुन तथा
तुला में तो-प्रत्येक में ४ रहगी ही ।
कक में ४, बृश्चिक में ५ तथा मीन में १ है। सबसे कम १

५७२ फलदी पिका
है । इसलिये सूर्याष्टक वर्ग के तिकोण शोधन के उपरान्त कके में १,
ब॒द्चिक में १ तथा मीन में १ रखिये।
यह द्वितीय मत “होरा-रत्न” के लेखक बलभद्रजी का है।
पराशर का मत उत्तर भारत में विशेष प्रचलित है। बलभद्रजी का
दक्षिण भारत में : मूल ग्रंथ का संस्कृत इलोकांश निम्नलिखित
त्रिक्रोण॑ष् तु यन््न्यूनं तत्तुल्यं त्रिष दोधयेत्
अर्थात् त्रिकोणों में जो कम है उसके बराबर तीनों में शोधन करे ।
एक मत कहता है कि इसका अर्थ हुआ उस न्यून संख्या को तीनों में
से कम करे। दूसरा मत कहता है--उस न्यून सख्या के बराबर--तोनों
मन्जेत्वर का मत :
मंत्रेश्वर महाराज ने अपनी फलदीपिका में संस्कृत के वही शब्द
दिये हैं जो पराशर जी या बलभद्र जी के ग्रंथों में मिलते हैं अर्थात्
अर्थात् (१) सूर्य था किसी अन्य ग्रह के अष्टक वर्ग में त्रिकोण
शोधन करता हो तो-त्रिकोण की तीनों राशियों में से जिसमें सबसे
कम संख्या हो उसके समान तोनों में शोघन करे। प्रश्न उठता है कि
उसके समान संख्या तीनों में घटा कर शोधन करे--आर्थात् घटाकर
शेष स्थापित करे था उसके समान संख्या शोधन करे अर्थात् उसके
समांन संख्या स्थापित करे।
उपयु क्त इलोकों के दो अर्थ हो सकते हैं। पराशर जी के टीका-
कार जो अथ करते चले आये हैं--वह प्रथम मत के नाम से ऊपर
समझाया गया है। बलभद्व जी इसी इलोक की जो व्याख्या होरारत्न
में करते हैं--और जो दक्षिण भारत में प्रचलित है वह द्वितीय मत के
नाम से ऊपर कह चुके हैं ।

चौबीसवाँ अध्याय $ अध्टकवर्गफल ५७२३
(२) यदि त्रिकोण की दो राशियों में शून्य हो तो तीसरी राशि
का शोधन करें। अर्थात् तीसरी राशि में भी शून्य स्थापित करे।
(इस मत से बलभद्रजी के मत की पृष्टि होती है। क्योंकि पराशरजी
के टीकाकारों के अनुसार तो-न्यून को अधिक में से घटाकर-शेष
को अधिक के स्थान में रखना। शून्य को अधिक में से घटाया तो
ज॑सी संख्या थी बसी ही रहनी चाहिये । परन्तु फलदीपिकाकार लिखते
हैं कि उसे शोधन करे तो इसका अर्थ यही हुआ कि वहाँ भी ०
स्थापित करे ।
(३) यदि तीनों राशियों में समान संख्या हो तो तीनों को शोधन
करे। अर्थात् तीनों राशियों में ० रखें।
*जातक पारिजात का भी मत है कि (१) त्रिकोण की तीनों
राशियों में--जिसमें सबसे कम वाली संख्या हो--वही सबसे कम
वाली संरुषा अन्य दोनों राशियों में स्थापित करें, (२) यदि तीनो
राशियों में से एक में शून्य ही तो बाकी दोनों का शोधन न करे,(३)
यदि तीनों में समान संख्या हो तो सबके स्थान में ० रख दे।
प्रश्न मार्ग का मत है कि
भूचक्र निहतेष्ष्टव्गंजफले भेंषु त्रिकोणेषु यन्नयून॑
तन सम॑ त्यजेत्रिपु च यदेकतन्र न स्यातू फलम् ।
जहात् सर्वमथान्ययोयंदि फलान्येकत्र॒चेत्फेवर्ल
जह्यात्तानि यदा सम॑ त्रिषु तदा सं विशोध्य ततः ॥
इस मत के अनुसार यदि त्रिकोण की एक अथवा दो राशियों
में कोई संख्या न हो तो--तो त्रिकोण की तीनों राशियों में ०
स्थापित करे। यदि तीनों में समान संख्या हो तो भी तीनों राशियों
+देखिये जातक पारिजात अध्याय १० इलोक ३८ ।

फलदीपिका
६ है & ॥00४॥० ४३ ९७४४ । है ६ ६ ॥॥02% ४५ ४४७ [४॥४--है ॥(%&७] ।+४४ है॥ ७६४७ “॥०% “४
क्च्क
हा | पं: पथ
मी के हज, मर नमक अलज लत जड़ िजर पक मल अ

चौबीसवाँ अध्याय ; अष्टकवर्गंफल
् आऋका ॥0 था का ला हक
पा | _ शव हम मकर शक कि
“पद्रिपप्रर /उ

फलदीपिका

अंष्टकृवगफल
छः
चौबीसताँ अध्याय

५७८ फलदीपिका
त्रिकोण शोधन के बाद मेष, वुश्चिक, वृष-तुला मिथन-कन्या,
घनु-मीन, मकर-कुंभ इन दो दो राशियों में निम्नलिखित १४ प्रकार की
परिस्थिति हो सकती है।
एक राशि. दूसरी राशि
प्रहयुक्त प्रहयुक्त
१. समान बिन्दु समान बिन्दु
२. अधिक कम
३. अधिक दत्य
४. झूत्य. शून्य
ग्रहयुक्त ग्रहहीन
५. समान बिन्दु समान बिन्दु
६- अधिक कम
अधिक “ शुन्य
८. कम मधिक ”
९. शून्य अधिक
१०. शन्य शून्य
. ग्रहहीन प्रहहीत
११. समान बिन्दु समान बिन्दु
१२. अधिक कम
१४. शून्य शून्य

चौबीसवाँ अध्याय : अष्टकवर्गफल ५७९
शून्य बिन्दु का अर्थ है कि कोई बिन्दु नहीं हो। एकाधिपत्य
शोधन के नियम नीचे दिये जाते हैं ।
में कोई शोधन नहीं होता। जंसी संख्या बिन्दुओं की है बसी ही
रहने दी जाती है।
(ख) यदि उपयुक्त नं० ५ या ६ की परिस्थिति हो तो दूसरी
राशि (जिसमें ग्रह नहीं है) में से सब बिन्दु हुटा दीजिये। ग्रह युक्त
राशि की संख्या वँसी ही रहेगी।
(ग) यदि नं० ८ में वणित हालत हो तो इस दूसरी राशि में से
उतने ही बिन्दु कर दीजिये जितने पहली राशि (ग्रह युक्त राशि) में
हों। पहली राशि (ग्रहयुक्त) में जितनी संख्या थी उतनी ही रहेगी ।
(ध) यदि नं० ११ की परिस्थिति हो तो-दोनों राशियों में
संख्या हटा कर ० लिख दीजिये ।
(ड) यदि नं० १२ में वणित हाकृत हो तो--जितनी कम बिन्दु
वाली राशि में संख्या हो उतनी दोनों में कर दीजिये।
संस्कृत के मूल इलोकों की भाषा इस प्रकार की है कि कई
प्रकरणों में दो पृथकू-पृथकु (अलग, अलग) अर्थ हो सकते हैं-एसी
स्थिति में पाठकों की सुविधा के लिये उन अर्थों को अंग्रीकार किया
गया है जो पराशर से अधिक मेल खाते हैं, जिनमें स्पष्ट पराशर से
मतभंद है वहाँ मंत्रश्वर का हीं मत दिया गया है। यह दशनशझास्त्र
तो है नहीं कि अनेक सिद्धान्तों का प्रतिपादन कर भिन्न भिन्न शाखाओं
की व्याख्या कर उस विषय को वहीं छोड़ दिया जावे--जेंसे भगवद्
गीता में सन््यास परक, निष्काम कर्म परक, भक्ति परक साँख्य, योग
आदि के सिद्धान्तों कों प्रतिपादन करने वाले भिन्न-भिन्न अर्थों की
टीका-भाष्य बड़ें-बड़ विद्वानों ने की हे--कोई विद्वान् कम नहीं--
अब जिसकी जंसी झचि हो वंसे सिद्धान्त को ग्रहण करे--यह ज्योतिष

५८० फलदीपिक!
का विषय तो गणित का विषय है। एक सिद्धान्त पर आना पड़ेगा कि
इस कोष८्ठ में २ रखा जावे या ३, या ४ इत्यादि ।
जो बिद्वान् पाठक तुलनात्मक अध्ययन करना चाहूँ वे विविध मूल
ग्रंथों के वाक्यों का समन्वय या तारतम्य कर सकते हैं-पर इस हिन्दी
पुस्तक का उद्देश्य तो नवीन पाठकों को निश्चयात्मक रूप से एक पद्धति
या क्रम बताने का हैं-जिससे वे इसमें बताये गये नियम लागू कर
किसी जन्म कुण्डली का त्रिकोण शोघन, एकाधिपत्य शोधन कर सके ।
अब उदाहरण कुण्डली का एकाधिपत्य शोघन नीचे दिया जाता है :“:
तिकोरशशोधर्स)ा कृत्वा पश्चादंकाधिपत्यकम् ।
क्षेत्रदये फलानि व्युस्तदा संशोधपेत्सुधीः ॥॥१८॥
ग्रहयुक्ते फलहोंने ग्रहाभावे फलाधिके ।
ऊनेन सहबहन््त्वस्मिन शोधयेद्रग्रहबजिते ॥१६॥
फलाधिके ग्रहैयु क्से चान्यस्मिन् सर्वमुत्सजेत् ।
सग्रहाग्रहतुल्यत्वे सर्व॑ संशोध्यमग्रहात् २०
उभास्यां ग्रहहीनाम्यां समत्ये सकल त्यजेत् ।
उभयोग्रेहसंयुक्ते न संशोध्यं कदाचन ॥२१॥।
एकस्मिन् भवने श्ये न संशोध्यं. कदाचन ।
द्वावग्रहों चेश्वन्यनं तसुल्यं शोधयेवृद्यो: ॥२२॥
शोध्यावशिष्डं संस्थाप्य राशिमानेन बद्धंयेत् ।
ग्रहयुक्तेषपिं तद्राशों ग्रहमानेन बर््ध येत् ॥२३॥

[ज
चौबीसवाँ अध्याय :
३१ कह
ध्छ एक के.

फलदीपिका

बृहस्पति का एकाधिपत्य शोधन
चौबीसवाँ अध्याय : अष्टकवर्गफल
हि कि
क्र 6 5 पर श
शुक्र का एकाधिपत्य शोधत
सर क
का छ्जर क्ना & फ्ं
प्र
रु
|; ५ ही छ कछ छठ 9

५८४ फलदी पिका
गोसिहो दहगुणितों बसुभिसिथुनालिभे ।
वरिगढ मेषों च मुनिभिः कन्यकामकरे शरें: ॥२४॥
गेया: स्वमानगुणिता: ककिचापधघटीभषाः ।
एते राशिगुणाः प्रोक्ताः प्रथ्ग्रहगुण्ा: पुयक ॥२५॥
जीवारशुक्रसोम्यानां दशवसुसप्तेन्द्रियं: क्रमादगुरितता ।
बुधसंख्या शेबाणां राशिगुणादृप्रहगुणः पृथक््कार्य: ॥२६॥
शोध्यपिड
अब एकाधिपत्य शोधन के बाद जो प्रत्येक अष्टक वर्ग में योग
आया वह शोध्यर्िंड हुआ :--पृष्ठ ५८१-५८५ देखिये। ह
सूयं, चन्द्र, मंगल, बुध, बृहस्पति, शुक्र, शनि
यह इस उदाहरण कुंडली का शोध्य पिंड है । भिन्न-भिन्न कुंडलियों
में भिन्न-भिन्न शोध्यपिड आवेग।। मंत्रेश्वर ने शोध्य पिंड की परिभाषा
ऊपर इलोक में बह की है कि दोनों झोघन (त्रिकोश और एकाधि-
पत्य) के बाद जो बचे उनका जोड श्ोष्य पिंड कहलाता है। परा-
दर के मत्त से राशिगुगक के बाद जो गृणनफल आधये भर ग्रह
गृणक के बाद जो गुणनफ़ल आवे दोनों के योग (जोड़) को शोध्यपिड
कहते हैं। ह
राशिगुणक ओर ग्रहगुरणाक
एकाधिपत्थ शोघन के बाद जो संख्या प्रति राशि के नीचे प्राप्त हो
उसको राशिगुणक (प्रति राशि के लिए नीचे बताया गया है कि
किस संख्या से गुणा करें-उस संख्या को राशियूणक कहते हैं) से
गुणा करे ।
इसी प्रकार एकाधिपत्य शोधन के बाद जो संख्या बचे उसे ग्रह

चौबीसवाँ अध्याय : भ्रष्टकवर्ग फल

५८६ फलदीपिका
गृुणक (प्रत्येक संख्या को किस ग्रह भेद से किस संर््या से गुणा करना
चाहिये--इसे ग्रह गृणक कहते हैं) से गुणा करे ।
प्रत्येक राशि के गृषक अलग-अछूग होते हैं । इसी प्रकार प्रत्येक
ग्रह के गुणक अलग अलग होते हैं। यह पृ० ५८५ पर दिये गये हैं:--
सूर्य आदि सातों ग्रहों के राशि गृुणक तथा प्रह गुणक नीचे
लिखे प्रकार से किये जावेंगे । पहले सूर्य का एकाधिपत्य शोधनचक्र
देखिये ।
मेष में ० इसका हैगूणक ७ है। किन्तु ० को ७ से गुणा किया तो
० ही आया। इस कारण मेष में राशि गुणक के स्थान में कुछ नहीं
इस कारण ४० लिखा । कर्क में ३ लिखा है इसकी गृणक संख्या ४
अब ग्रह गुणक लीजिये । मेष में शनि है शनि का गुणक ५ है किन्तु मेष
लिखा है और सूर्य, मंगल, शुक्र यह तीन ग्रह हैं | सूर्य का गुणक ५
मंगल का ८, शक्र का ७ है। इस कारण
न
८० बुश्चिक के नीच लिखा | धन में १ है । और बुध धनु में है।
बुध का गुणक ५ है। इस प्रकार १०८५--५ । यह धनु के नीचे लिखा
इस प्रकार आगे उन्द्राष्टक वर्ग आदि में राशि गुण के और ग्रह गुणक
से गृणा कर संख्या लिखी गई हैं।

अष्टकवंगफल
क्र
च्
जौवबीसवाँ अध्याय
द्र् 'फ छ्

फलदीपिका
फ कि के के £ कि के फ् थक कफ कि *॥»

चौबीसवाँ अध्याय : अध्टकवर्गफल
>डिकपर 0०१ पापा: कृ कास्य+-->नव्यममन काया) तरीका --ाधधशार सदा +-वासमशा वन याक्रणका-५ ०-२० न "मच: < पैसा" ९.३४ ००-.--:७:883७७०७-.७४०० %७५»५७७++आ४४०+ मकान »>---०७५०" मम साओ--4७४७>५ भ+जि--3०&७७०७ ५ ५०००-७३ ३-५७. >०+-०००००७७०+-५००- २३ पर +++ापह- डाल: उन "कारक >> रास रे

फलदीपिका

चौबी सर्वां अध्याय : अध्टकवर्गफल ५९१
एवं गुरितत्वा संयोज्य सप्तभिगु णयेत्पुनः ।
सप्तविशहृताललब्धवर्षाण्यत्र भवन्ति हि ॥२७॥
दावशादुगुरायेल््लब्धा मासाहधंटिकाः: क्रमात् ।
सप्तबिशति वर्षारिण मण्डल शोधय्रेत्पुनः ॥२८॥
अब इस योग २०९ को ७ से गुणा कीजिये और २७ से भाग दीजिये
जो लब्धि होगी वह वर्ष होंगे । १२ से गुणा कर २७ से भाग देते पर
लब्धि आवे वह मास होंगे, जो शष बच उसे ३० से गुणा कर २७ से भाग
दीजिये, जो लब्धि आवबे उतने दिन होंगे। इसी प्रकार ६० से गुणा कर
२७ से भाग देने से घड़ी आ जावेगीं
सबको जोड़िये | २७ वर्ष का एक मंडल होता है। इसलिये यदि
२७ वर्ष से अधिक वषं आवें तो २७ कम करके जो संख्या आवे---उतने
वर्ष उस ग्रह की दशा समझनी चाहिये। भब उदाहरण कुंडली में ग्रहों
की दशा निकाल कर बताया जाता है।
(१) सूर्याष्टक वर्ग का राशि -ग्रह योग पिण्ड २०९ है। इसको ७ से
क्योंकि ५४ वर्ष २ मास ७ दिन, २७ वर्ष से अधिक हैं २७ वर्ष
कम किये शेष २७ वर्ष २ मास ७ दिन। सूर्य की दशा ।
(२) इसी प्रकार चन्द्राष्टक वर्ग का योग पिंड ११० । इसको
६ मास ७ दिन । २७ वर्ष कम किये शेष १ वर्ष ६ मास ७ दिन
चन्द्रमा की दशा ।

५९२ फलदी पिंका
(३) मंगल के अष्टक वर्ग का योग पिंड ७१ | इसको ७ से
गणा कियान-४९७ । इसे २७ से भाग दियाउज-१८ वर्ष डे मास
२७ दिन मंगल की दशा ॥
(४) बुध के अष्टक वर्ग का योग पिंड ७२ | इसे ७ से गृणा
की दशा ।
(५) बृहस्पति का योग पिड १०५ । इसको ७ से गुणा किया
वर्च कम किया, शेष २ मास २० दिन बृहस्थति की दशा ।
२७ से भाग दिया--१७ दर्ष ७ मास १७ दिन यह शुक्र की दशा
हुई ।
वर्ष कम किये--१८ वर्ष १० मास २० दिन शनि की दशा |
जातक पारिजात तथा झंभ् हीरा प्रकाश में अष्टक वर्ग से दशा
निकालने की पद्धति (प्रकार) में भिन्नता है ।बिस्तार भय से उसे
यहाँ नहीं दिया जा रहा है। द
हरण
अन्योष्न्यमडे हर ग्रहयुक्ते तु कारयेत् ।
नीचे5ढे मस्तगे5प्यद्धे हरणं तेषु कारयेतु ॥२६॥
(१) यदि कोई ग्रह दूसरे ग्रह के साथ हो तो उसकी दशा का
आधा कर दीजिये।
(२) यदि कोई ग्रह अस्त हो या नीच राशि में हो तो भी
उसकी दशा का आधा कर दीजिये।

चौबीसवाँ अध्याय : अष्टकवर्गफल ५९३
शत्र क्षेत्रे त्रिभागोन हृश्याद्धंहररणणं तथा ।
अऋ्यंशोनहरणं भज्ले सु्यन्द्रों: पातसंभ्रयात् ॥३०॥॥
(१) यदि कोई ग्रह शत्रु राशि में हो तो उसकी दशा का जो समय
आया है उसका एक तिहाई कम कर दीजिये।
(२) यदि कोई ग्रहदृश्याद्ध (१२वें घर, ११वें घर, १०वें घर
९वें घर आदि-जितना मार्ग पृथ्वी के ऊपर है) में हो तो भी एक-तिहाई
. दशा कम कीजिये।
(३) जो ग्रह अन्य ग्रह के साथ (उस्ती राशि अज्ञमें होने से ) होने
से युद्ध में पराजित हो या सूर्य या चन्द्रमा के पात के अन्तर्गत हो-उसकी
दशा में भी एक-तिहाई कम कीजिये ।
बहुत्वे हरणो प्राप्ते कारयेदलवत्तरम् ।
पश्चात्तानू सकलान् कृत्वा वराज्धरेणा बिवर्धपेत् ॥३१॥
मातड्गलब्धं शुद्धायुभवतीति न संशय: ।
पुत्र वदिदनमासाबव्दान् कृत्वा तस्य दशा भवंत ॥ ३२४
यदि हरण की अनेक परिस्थिति जो ऊपर बत्ताई गई है-उपस्थित
हों तो--जिस परिस्थिति में सबसे अधिक हरण होता है--केवल उस
परिस्थिति के अनुसार जो हरण आता हो उतना कम कर दीजिये ।
अन्यहरण छोड़ दीजिये ।
इस प्रकार जो आयु भाव इसे ३२४ से गुणा कीजिये ओर ३६५
से भाग दीजिये । जो वर्ष, मास दिन आदे वह दा होगी ,
एवं ग्रहार्णां सबंषां दक्शां कुर्यात् प्रथर परथक् ।
अषछ्वर्गदशामाग्ग: सर्वधासुत्तमोत्तमः ॥३३॥

५९४ फलदी पिका
इस प्रकार प्रत्येक ग्रह की अष्टक वर्ग के अनुसार दशा निकालनी
चाहिये । अष्टक वर्ग की दशा निकाल कर फलादेश करना उत्तमोत्तम है ।
बालो बलिष्ठी लव॒णागभोसुरो
रागी मुरारिः शिखरीद्रगाथया ।
भोमो गणोद्वों लधुभावतांसुरो
गोकरारक््ता तु पुराणमंथिली ॥३४॥
रुद्रः परं॑ महरभरवस्थली
रागी वलो भास्वरगीभंगालला: ।
गिरो विवस्वानबलवद्विवक्षया
शहली मम प्रौतिकरो5त्र तोथंक्ृत् ॥३५॥॥
अष्टकवर्ग कौन-सा ग्रह जिस राशि में वह है--वहाँ से गिनने
पर--किस राशि में कितने शुभ बिखु प्रदान करता है यह बताते हैं ।
देखिये अध्याय तेईस | सूर्य अपने अष्टक वर्ग में पहले स्थान में बिन्दु
प्रदान करता है; बृहस्पति के अष्टक वर्म में अपने स्थान से पहले में
बिन्दु प्रदान करता है; शनि के अष्टक वर्ग में अपने स्थान से प्रथम
स्थान में एक शुभ बिन्दु प्रदान करता है। तो सब अष्टक वर्गों में मिला
कर उसने अपने स्थान से प्रथम स्थान पर ३ बिन्दु प्रदान किये। इसी
प्रकार स्य॑ अपने स्थान से द्वितीय स्थान में (अपने अष्टक वर्ग में १,
बृहस्पति के अष्टक बे में १, शनि के अष्टक वर्ग में १) कुल ३ बिन्दु
प्रदान करता है । इसी प्रकार सय आदि सातों ग्रह तथा लगन. से किस
स्थात पर कितने बिन्दु पड़ते हैं हनका हिसाब करने से नीचे लिखों
संध्या आती है:

चौब्रीसवाँ अध्याय : अध्टकवगफल
जल ली आफ ता ली जज 3० । की कली ४ मिटनिनर, लिप लील। (की कर कम, पट लक नि जल लक, अर जनक लक मर

५९६ फलदीपिका
सर्वाइटक वर्ग योग न््दे २७
सर्वाष्टक वर्ग योग
वराहमिहिर ने जो अष्टक वर्ग बनाने के लिये-कहाँ-कहाँ किस-किस
स्थान में प्रत्येक ग्रह से शभ बिन्दु पड़ते हैं--जो शुभस्थान में दिये हैं--
उनमें और इसमें थोड़ा मतभंद है। अब उपयु क्त संख्याओं के द्वारा
उदाहरण कुंडली में सर्वाष्टक वर्ग बनाया गया है । देखिये पृष्ठ ५९५
वृश्चिक में है इसलिये तह ३,३,३,३,२,३ भादि संख्या वुद्दिच्रक से
प्रारम्भ की हैं । इस लिये सू॑ के आगे-वृश्चिक के नीचे “यह चित्न
दिया गया है । सब ग्रहों से इसी प्रकार संख्या रखनी चाहिये। चन्द्रमा
प्रारम्भ की है। मीन में यह * चिह्न दे दिया गया है ॥३५॥
सर्वेकमंफलोपेतमष्ठटवर्गकमुच्यते ।
अन्यथा बलबविज्ञानं दुज्ञ यं गुशदोषजम् ॥३६॥
अष्टक वर्ग से फलित ज्यौतिष देखने का प्रकार बहुत उत्तम है ।
त्रिना अष्टक वर्ग के ग्रहों, राशियों और भावों के-ये बलवान् हैं या
नित्रल यह जानने का और कोई उपाय नहीं है ॥३६॥।

चौबीसवाँ अध्याय : अष्टकवर्गंफल ५९७
निशाधिकफला ये स्थ् राशयस्ते शुभप्रदाः ।
पर्ज्चावच्यात्पर मध्यं कष्ट तस्मादधः फलम् ॥३७॥
जिन राशियों में ३० से अधिक बिन्द् हों वे उत्तम हैं। जिनमें
२५ से ३० तक मध्यम ओर जिनमें २५ से कम बिन्दु हों वे अधम
मध्यात्फलाधिक लाने लाभात क्षोणतरे व्यये ।
यस्य व्ययाधिके लग्ने भोगवानथंबान् भवेत् १३८७
यदि दशम घर से अधिक ग्यारहवें घर में हों; ग्यारहवें से कम
बारहवें घर में हों और बारह॒व॑ से अधिक रूग्न में हों वह जातक भोगवान् (सांसारिक सुख के साधनों सहित) और अर्थंवान् (द्रव्य वाला)
मर्त्यादि व्ययभावान्त हृष्टवा भावकलानि व |
अधिक शोभनं विद्याद्धोंने दोष विभनिदिशेत ॥३६॥।
लग्न आदि भावों में-प्रत्येक में-सर्वाष्टक वर्ग में कितने शुभ बिन्दु
हैं यह देखकर फलादेश करना चाहिये | अधिक बिन्दु लग्न में हों तो
बरीर स्वास्थ्य उत्तम, घन स्थान में अधिक हो तो घन संग्रह विद्येष,
सप्तम में अधिक हों तो पत्नी सुख उत्तम, भाग्य में अधिक हों तो विशेष
भाग्योदय आदि उत्कृष्ट फल कहना चाहिये। थोड़ बिन्दु होने से अच्छा
षष्ठाष्ठमव्ययांस्त्यक्त्वा शेषेष्वेव प्रकल्पयेत् ।
श्रेष्टराशिषु सर्वाणि शुभकार्यारिंग कारयेत् ॥४०॥

५९८ . फलदीपिका
ऊपर जो यह नियम बताया गया हैं कि जिस राशि भाव में
अधिक बिन्द होने से अच्छा फल हीता है यह नियम छठ, आदवें,
बारहब घर के लिये लाग नहीं होता
जो राशियाँ श्रेष्ठ हों-अर्थात् अधिक बिन्दू वाली हों उन लग्नों में
और उन राशियों में जब सर्यादि ग्रह आावें तब शुभ काथ करे। इसमें
सफलता मिलती है और उत्कष मिलता है ॥।४०।॥
लग्नात्प्रभति मन्दान्तमेकोकृत्य फलानि वे ।
सप्तभिगु णयेत्यश्रात्सप्तविशहतात्फलम् ॥४१॥॥
तत्समानगते वर्ष ढुःखं वा रोगमाप्नुयात ।
एवं मन्दानि लग्नान्तं भोगमराद्वोस्तथा फलम् ॥४२॥।
लग्न से शनि जिस राशि है उस तक, (लग्न और हानि वाली
राशियों को शामिल करते हुए) संर्वाष्टक वर्ग में प्रति राशि में जितने
विन्दू हैं जोड़िये। इसे ७ से मुणा कर २७ से भाग दीजिये। जो भजनफल आवे--उसकी जो संख्या हो--उस वर्ष में कष्ट हो--दुःख या
रोग हो । द
इसी प्रकार शनि जिस राशि में हो उससे लग्न तक (शनि वाली
राशि और लग्न दोनों शामिल कीजिये )--इन राशियों भें जितने
शुभ बिन्दु हों उन्हें ७ से गुणा कर २७ से भाग दीजिये। जो भजनफल
आवे--उसकी जो संख्या हो--आयु के उस वष मं कष्ट, दुःख या रोग
होता है । इसी प्रकार (१) छऊग्न से मंगल वाली राशि तक (२) मंगल
से लग्न तक (३) लग्न से राहु वाली राशि तक--जसे शनि के कारण
गणना ऊपर बताई गई है-- (४) राहु से लग्न तक उसी पद्धति से सब
संख्या जोड़ कर ७ से गुणा कर २७ से भाग देने से अनिष्ट वर्ष निकल
आते हैं।

चौबी सबाँ अध्याय : अष्टकवर्यफल ५९९
शुभग्रहाणं संयोगसमाताब्दे शुभं भवेत् ।
पुत्रवित्तमुखादीनि लभते नात्र संशयः ॥४३॥
जसे, शनि, मंगल राहु इन पापग्रहों की राशि तक या इन पापग्रहों वाली राशि से लग्त तक सर्वाष्टक बिन्द योग से कष्ट वर्ष का ज्ञान
हो जाता है वसे ही (१)लग्न से शुभ ग्रह जहाँ स्थित हो (२)शभ ग्रह जहाँ
स्थित हों वहाँ से लग्न तक---सब राशियों के बिन्दु जोड़कर ७ का गृणा
कर २७ से भाग देने से शुभ वर्ष निकालना चाहिये। बलवान चन्द्रमा
जिसमें पक्षबछ अधिक हो और पापग्रह के साथ न बंठा हो, बुध (पाप
ग्रह के साथ न हो, शुक्कष और बृहस्पति शुभ ग्रह हैं। इन शुभ वर्षो में
पत्र जन्म, घनागम आदि शुभ फल होते हैं ॥४३॥
संग्रहेश मया प्रोक्तमष्ठवर्गफलं त्विह ।
तज्ज्ञ विस्तरतः प्रोक्तमन्यत्र पटुब॒द्धिभिः ॥॥४४॥
यह म॑ने संक्षेप से अध्टक वर्ग का फलादेश किया है। और म्रंथों में
विद्वानों ने उनका विस्तार से वर्णन किया है ॥४४।॥

पच्चीत्तवां अध्याय
गलिकादि उपग्रह
गुलिक आदि निकालने का प्रकार और उनका फल-विचार
तमासि भान्दि यम्कण्टकारझुय-
. मद्धप्रहारं भुवि कालसंज्ञम् ।
धूमव्यतीपातपरिध्यभिख्यान्-
उपग्रहानिद्धधनुश्व केतुन् ॥१॥
चरं रुद्रदास््य घट नित्यतानं
खनिर्मान्दिनाड्यः क्रमेशाकंवारात् ।
अहर्मानवृद्धिक्षयों तत्र कार्यों
निशायां तु वारेश्वरात्पञ्चमाद्या: ॥शा।
दिव्या धटी नित्यतनुः खनीनां
चन्दे रुरु: स्थाद्यामकण्टकस्य ॥
अद्धं प्रहारस्य भटो नटेन
स्तनों खनी चन्द्रखरो जयज्ञ: ॥३॥
कालस्य फेन तमुरुद्रदिव्यं
वन्द्यो नटस्तरनुसूयंवारात् ।
एषां सम मान्दिवदेव तत्त
साया स्फुर लग्तवदनत्न साध्यम् ॥॥४॥
धूमो वेदयुहैस्त्रयोदद्भिरप्यंशः समेते रवो
स्थात्तस्मिन् व्यतिपातकों विगलिते चक्रादथास्मि न्युते ।

पच्चीसवाँ अध्याय : गलिकादि उपग्रह ६०१
घडिभन:ः परिवेश इद्धधनुरित्यस्मििच्युते सण्डला-
दत्यष्टयंशयुतेउत्र केतुरथ तत्र कक्षयुक्तो रवि: ॥५॥॥
घूम, (६) व्यतीपात, (७) परिधि, (८) इन्द्रधनू और (९) उपकेतु
, “इन नवों उपग्रहों को में नमस्कार करता हूँ ।
यदि दिनमान ३० घड़ी हो तो रविवार को सूर्योदय के २६ घड़ी
बाद मान्दि होगा; सोमवार को २२ घड़ी बाद; मंगलवार को १८ घड़ी
बाद, बुध को १४ घड़ी बाद, वृहस्पतिवार को सूर्योदय से १० घड़ी
बाद; शुक्रवार को सूर्योदय से ६ घड़ी बाद और शनिवार को सूर्योदय
के २ घड़ी बाद मान्दिहोता है। यदि दिनमान पूरा तीस घड़ी न
१०, ६, २-यह जो घड़ियाँ बताई गई हैं इनमें अन्तर कर देना
चाहिये । इस प्रकार दिन के समय मान्दि की स्थिति निकाली जा
सकती है ।
रात्रि के समय मान्दि की स्थिति राजि-उदय काल (अर्थात् जब
दिनमान समाप्त होता है) उसके बाद किस वार को कितने घड़ी पर
होगा, यह नीचे बताया जाता है।
रविवार को सर्यास्त के बाद १० घड़ी पर
सोमवार को ,, कं. कि
बंधवार को हा |» रेए +,
शुक्रवार को ,, बा जम
राजिमान यदि पूरा तीस घड़ी न हो कुछ कम या अधिक हो तो
अनुपात से अन्तर करता चाहिये । द

(४7) ऊपर जो संस्कृत के इलोक में मान्दि निकालने का तरीका
बताया गया है उसको हम दूसरे प्रकार से समझाते हैं ।
मान्दि और गुलिक एक ही बात है। दिनमान के आठ भाग
कीजिये। सात भागों के स्वामी सातों वारों के स्वामी होते हैं ।
आठवें भाग का स्वामी कोई नहीं होता । शनि के भाग का जो
काल है उसे मान्दि या गलिक कहते हैं। 'मन्द' हानि का नाम है।
मन्द कहते हैं धीरे को । शनशचर का अर्थ भी है धीरे चलने वाला ।
मनन््द (हानि) का काल या हानि वाला आठवाँ भाग मान्दि (मन्द का
बेटा) कहलाता है। मान लीजिये आपको रविवार को मान्दि निकालना
है ती दिनमान के आठ भाग कीजिये। सातवाँ भाग जिस घड़ी-पर
पर समाप्त होता है वह मान्दि स्पष्ट होगा। क्यों? प्रथम भांग रवि
का, दूसरा सोम का, तीसरा मंगल का, इस क्रम से सातवाँ भाग शनि
का आया | यदि आप को बूघवार को मान्दि निकालना है तो भी दिनमान के आठ भाग कीजिये। पहला बुध का, दूसरा बृहस्पति का,
तीसरा शुक्र का और चौथा शनि का हिस्सा होगा--मान छीजिये ३२
घड़ी दिनमान है तो ठीक १६ घड़ी के अन्त पर शनि का भाग
समाप्त होगा और १६ घड़ी के इष्ट पर जो लग्न आवे उस लग्न-स्पष्ट
के तुश्य मान्दि स्पष्ट होगा।
दिन के समय तो जो वार होता है उसी से गणना प्रारम्भ करते
हैं कितु रात्रि के समय दूसरा क्रम है। रात्रिमान के आठ भाग
कीजिये और यह देखिये कि शनि का भाग किस घड़ी पर समाप्त
होता है। उसी समय मान्दि समाप्त हो जाती है। रात्रि के समय मान्दि
निकालने का प्रकार यह है कि जो वारेश हो उससे पाँचवें से गिनना
प्रारम्भ करते हैं। मान लीजिये रविवार की रात्रि को मान्दि निकालना
है। रात्रि के आठ भाग कीजिये । सूर्यास्त के बाद प्रथम भाग बृहस्पति
का (पहले बता चुके हैं कि वारेश से पाँचवे वार में गिनना चाहिये--
सूर्य, चंद्र, मंगल, बुध, बृहस्पति, इस प्रकार सूर्य से पाँचवाँ बृहस्पति

पच्चीसवाँ अध्याय : गुछिकदि उपग्रह ६०३.
होने के कारण बहस्पति से प्रारम्भ किया।) हुआ, दूसरा श॒क्र का,
तीसरा झर्तिं का। मात्र लीजिये रातज्िमान ३२ घड़ी है तो प्रत्येक
भाग ४-४ घड़ी का हुआ और ४>८३८--१२ घड़ी पर शति का भाग
समाप्त हुआ सूर्यास्त के १२ घड़ी बाद किस लग्न का कौन-सा अंश
उदित होता है ? यही मान्दि स्पष्ट होगा |
यमघंटक, अद्ध प्रहार और काल
अब यम कंटक, अर्द्ध प्रहार और काल निकालना बताते हैं ।
यमकंटक अद्धं प्रहार काल
रविवार १८ घड़ी बाद १४ घड़ी बाद २ घड़ी बाद
बहंसस््पतिवार २ ,, 5 श्ढ
ऊपर जो घड़ियाँ दी गयी हैं वह यह मान कर कि दिनमान तीस
घड़ी है। यदि दितमान कम या ज्यादा हो तो ऊपर के समय में भी
अनुपात से अन्तर कर लेना चाहिए। ॥३, ४॥॥
धूम, व्यतीपात, परिवेष (परिधि) इन्द्रचाप, उपकेतु
सूयंस्पष्ट में ४ राशि १३ अंश और २० कला जोड़ने से धूमस्पष्ट निकल आता है। यदि १२ राशियों में से घृम-स्पष्ट कम किया

६०४ फलदीपिका
जाय तो व्यतीपात निकल आता है। व्यतीपात में ६ राशि जोड़ने से
परिधि की स्थिति मालूम हो जाती है। परिधि को ही परिवेष भी कहते
हैं। यदि परिवेश को बारह राशियों में से घटाया जाय तो इंद्रचाप
निकल आता है। इंद्रवाप में १६ अंश, ४० कला जोड़ने से उपकेतु
की स्थिति मालूम हो जाती है। उपकेतु में एक राशि जोड़ने से सूर्य
स्पष्ट आ जाता है ।
मान लीजिये किसी का सूर्य वृश्चिक राशि के २६ अंश पर है, तो
घटाइये घ्ृम >_5 और 6
... “यह कैतु--राह केतु वाला केतु नहीं है किन्तु केतु तामक उपग्रह है ।

पच्चीसवाँ अध्याय : गुलिकादि उपग्रह ६०५
जहाँ योग १२ राशि से अधिक आवे--वहाँ उन राक्ियों में से
१२ घटा देना चाहिये।
भावाध्याये पृबमेव मया प्रोक्तः समुच्चयम् ।
मुक्तानां यत्तदेवात्र बाच्यं भावफलं हृढ़म् ॥६॥
तथापि गुलिकादीनां विशेषो5त्र निगद्ते ।
पूर्वाचार्यय दाख्यातं तत्संगृह्ा मयोदितम् ॥७॥
पहले यह बता चुके हैं कि किन कारणों से भाव बिगड़ता है
और किन कारणों से भाव सुधरता है | सामूदायिक रूप से भाव
विचार पिछले आअध्यायों में बताया जा चुका है । अब गूलिक आदि
का भाव फल बताते हैं। पहले के आचार्थों ने भुलिक आदि का जो
फल ब्रताया है वही संग्रह करके बताया जाता है ॥७॥
चोरः क्रो विनयरहितों बेदशाल्रार्थहीनो
नातिस्थूलो नयनधिकृतो नातिधीर्नातिपुत्र: ।
नाल्पाहारी सुखविरहितो लम्पटो नातिजोबी
शरो न स्थादपि जडमतिः कोपनो सान्दिलर्ने ॥८।
न चाटुबाक्यं कलहायमानों
न वित्तधान्यं परदेशवासी ।
न वाहन सुक्ष्मार्थंविवादवाक्यों
दिनेशपौत्रे धनराशिसंस्थे ४६॥

६०६ फलदी पिका
विरहगवंमदादिगुरयु तः द
प्रचुरकोपधनाजं॑नसंभ्रमः ।
विगसशोकभयह्च विसोदरः
सहजधामनि मन्दसुतों यदा ॥१०॥
सुहृदि शनिसुते स्यादुबन्धुयानाथ्थंहोनइचलमतिरयबुद्धिस्त्वल्पजीबी ज् पुत्रे ।
बहुरिपुगरणहन्ता भतविद्याविनोदो
रिपुगतगुलिके सच्छे,ध्ठपुन्र: स शूरः ॥११
कलबत्रसंस्थे गुलिके कलही बहुभायफ:।
लोकह्ेथी कृतघ्नद्च स्वत्पज्ञ: स्वल्पकोपन: ॥१२॥॥
विकलतयनवक्त्रों हुस्ववेहोउष्टमस्थे
गुरुसुतवियुतो5म उुमसंस्थे5कंपोत्र
ते शुभफलवकर्मा क्ंसंस्थे विदान:ः
सुखसुतमतितेज: कान्तिमाँल्लाभसंस्थे ॥१३॥
विषयविरहितो दोनो बहुव्ययः
स्थाव्यये गुलिकसंस्थे ।
गुलिकजअिकोशभे वा
जन्म ब्रयान्नवांशे वा ॥१४॥
() यदि गूलिक लग्न में हो तो जातक चोर, क्र, विनयरहित
होता है । वह अति मोटा नहीं होता । उसके नेत्रों में विकार होता है।
पुत्र विशेष नहीं होते और बुद्धि कम होती है । एसा व्यक्ति वेदों और
शास्त्रों का अध्ययन नहीं करता । जातक भोजन अधिक करता है

पच्चीसवाँ अध्याय : गुलिकादि उपग्रह ६०७
किन्तु दुःखी रहता है और दीर्घायु नहीं होता । ऐसा व्यक्ति क्रोधी,
मूर्ख और भीह प्रकृति का होता है। जातक विषय वासना में लिप्त,
लम्पट स्वभाव का होता है ॥८॥
(॥)यदि गुलिक द्वितीय स्थान में हो तो जातक दूसरों को प्रसन्न
क्रने वाले वचन नहीं बोलता । ऐसा व्यक्ति लछोगों से प्राय: करूह
करता रहता है । जातक के पास धन और धान्य को कमी रहती है
और परदेश में अधिक रहता है । अपनी बात का पाबन्द नहीं होता
और जिस विषय में बातचीत करने के लिये बहुत सूक्ष्म ब॒द्धि की
आवश्यकता है उन विषयों में जातक वाद-विवाद करने में अक्षम होता
है। कहने का तात्पय यह है कि जातक स्थल बंद्धि का होता है और
जिन विषयों पर बात करने के लिये कुशाग्र बुद्धि की आवश्यकता है
उन विषयों में उसकी वाणी नहीं चलती ॥९॥
(४४) यदि गुलिक तीसरे घर में हो तो जातक घमण्डी, स्वभाव
का, क्रोधी और लोभी होता है। एसा व्यक्ति प्रायः अकेला रहना पसन्द
करता है । उसमें बहुत अधिक मंद होता है अथवा मद-प्रिय (शराब
का शौकीन) होता है। ऐसे व्यक्ति को भाईं बहिन का सुख कम होता
है । जातक स्वयं भयहीन, शोकहीन होता है । धन उपाज॑न करने में
उसका बहुत ठाट-बाट दिखाई देता है ॥॥१०॥
(४४) यदि भूलिक चौथे घर में हो तो जातक बन्धुहीत और धनहीन होता है और उसे सवारी का सुख प्राप्त नहीं होता है ।
(४) यदि गुलिक पाँचवें घर में हो तो जातक दुष्ट बुद्धि का होता है
और किसी एक विचार पर दढ़ नहीं रहता। वह अधिक समय तक
जीवित भी नहीं रहता ।
(४7) यदि गुलिक छठ घर में हो तो जातक भत-विद्या का शौकीन
होता है । जो व्यक्ति डाकिनी, शाकिनी, यक्षिणी, भूत, प्रेत आदि
की आराधना कर उनसे काम निकालते हैं उन्हें भूत विद्या का प्रेमी
कहते हैं । जिसके छठे घर में गलिक होता है वह बहुत शरवीर होता

६०८ फलदी पिका
है और अपने शत्रुओं को परास्त कर देता है ।ऐसे जातक का पुत्र
बहुत श्रेष्ठ (उत्तम) होता है।
(४४) यदि गुलिक सातवें घर में हो तो जातक कलह करने
वाला और लोक-द्षी होता है । ऐसा व्यक्ति थोड़ा समझने वाला,
थीड़ा क्रोध करने वाला और क़ृतध्न होता है। जातक की अनेक भार्यायें
(शं॥) यदि गुलिक अष्टम स्थान में हो तो जातक का शरीर
छोटा होता है | चेहरे और नेत्रों में कोई विकलता की बात होती है
अर्थात्या तो कोई शारीरक कमी हो या वाक गशक्ित में कुछ दोष
(४४) यदि नवें घर में मुलिकि हो तो जातक अपने गुह (गुरु,
पिता आदि) तथा पुत्र से हीन होता है ।
(5) यदि दशमभ में गुलिक हो तो जातक शुभ कर्मो का परि-
त्याग करता है और दानशील नहीं होता ।
(४) यदि ग्यारहवें घर में गुलिक हो तो जातक सुखी, अति तेजस्वी
और काल्त्तिवान् होता है। तथा उसे पुत्र सुख भी प्राप्त होता है १३॥
(>7) यदि गुलिक बारहवे घर में हो तो जातक विषय युक्त से
रहित, दीन और बहुत व्यय करने वाला होता है ।
अब एक दूसरा विषय प्रारम्भ करते हैं। जातक का जन्म छरन
या जन्म राशि वही होगी जो (१) गृलकिक जिस राशि में है उससे
त्रिकोण में हो या(२)जिस नवांश में मान्दि हो वह लग्न हो ॥१४॥
रवियुक्त पितृहन्ता मातृक्लेशी निशापसंयुक्त ।
भ्रातृवियोग: सकुज बुधयुकते भन््दज च सोन्मादी ॥१५॥

पच्चीसवाँ अध्याय : गुलिकादि उपग्रह ६०९
गुरुयुक्ते पाषण्डोी शुक्रयुपे नोचकासिनोसज्भर ।
शनियुक्ते शनिपुत्र कुष्ठव्याध्यवितश्न सो5पल्पायु: ॥१६॥
विषरोगी राहुयुते शिखियुक्ते वल्तिपीडितो मान्दों ।
ग़ुलिकस्त्याज्ययुतब्वेतस्मिञज्जातो नपो5पि भिक्षाशी ॥१७॥
गुलिकस्य तु संग्रोगे दोषान्सवंत्र निदिशेतु ।
यमकण्टकर्संयोगे सर्वत्र कथयेच्छुभमम ॥१८॥
अब जन्म कुंडली में गुरिक के अन्य ग्रहों के साथ बेंठने का फल
बताते हैं। गुलिक जिस ग्रह के साथ बंठता है प्रायः उस ग्रह को दूषित
करता है । सुर्य पिता का कारक है इसलिये यदि गुलिक सूर्य के साथ
बंठ तो जातक के पिता को मार दे अर्थात् पिता अत्पाय हो; उन्द्रमा
मातृ कारक है इसलिये यदि मुलिक चन्द्रमा के साथ बेठे तो जातक
की माता को कध्ट करे; मंगल भआ्रातु कारक है इसलिये मंगल के साथ
गुलिक बंठे तो भाई से वियोग करावे; बंध बुद्धि कारक है इस कारण
बंध और गलिक एक साथ बठ तो जातक को उन्माद--पागछूपन का
बृहस्पति धर्म कारक है; इस कारण यदि बृहस्पति और गलिक
एक साथ हों तो जातक पाखंडी होता है। श॒क्र स्त्रीकारक है और यदि
शुक्र तथा गुलिक एक साथ हों तो जातक नीच स्त्रियों के साथ
समागम करता है। यदि गुलिक शनि के साथ हो तो जातक कुष्ठ,
व्याधि आदि से पीड़ित और अल्पाय् होता है ॥१६॥
यदि राहु और गुलिक एक साथ हों तो विष रोगी हों (किसी
प्रकार के विष के शरीर में उत्पन्न होने से जो रोग होते हैं) । यदि
केतु और गूलिक एक साथ हों तो जातक अग्नि से पीड़ित हो। यदि

६१०७० फलदीपिका
जिस दित जातक का जन्म हुआ है उस दिन गुलिक' त्याज्यकाल' म्रें
पड़े तो ऐसा जातक चाहे राजघराने में भी पदा हुआ हो किन्तु भीख
मांगता है--अर्थात् दरिद्र होता है ॥१७॥
#त्याज्ययते” मल संस्कृत इलोक में यह शब्द आया है। इसकी
परिभाषा किसी ने नहीं की है कि त्याज्य (काल) से क्या अभि-
हमारे विचार से निम्नलिखित त्याज्यकाल हैं ।
(क) विषघटी-यदि मान लिया जावे कि प्रत्येक नक्षत्र में ६०
घड़ी होती हैं तो
कृत्तिका कक 5 रेड +»
मगशिर १४ , ऐ८ट ,
अनुराधा हैक: १४

पच्चीसवाँ अध्याय : गलिकादि उपग्रह ६११
दोषप्रदानें गुलिकों बलोयान्
शुभप्रदानें यमकप्टकः स्थात् ।
अन्ये च सर्व व्यसनप्रदाने
मान्य क्तवोर्याद्ध बलान्विताः स्युः ॥१६॥
शनिबदगुलिके प्रोक्तं गुरुवद्यमकण्टके ।
अधंप्रहारे बुधवत्फलं काले तु राहुबत् ॥२०॥
(ख) व्यतोपात तथा वंधृति योग भी त्याज्या है
(ग) भद्वाकरण त्याज्य है
(घ) क्षय तिथि
(४) वृद्धि तिथि द
(च) कुलिक, अर्धेयाम पातयोग विष्कुभ और वज्य
(छ) (१) परिघयोग का पूर्वा्ध
त्याज्य काल यह सब हैं। परन्तु इस प्रकरण में: नक्षत्र घटी, के
त्याज्य काल लागू करने चाहिये ।

६१२ फलदी पिका
कालस्तु राषुगु लिकस्तु मृत्यु-
जवातुक: स्याद्मकण्टकोपि ।
अद्धंप्रहार: शुभदः शुभाडू-
युक्तोब्न्यथा चेदशुभं विदध्यात् २१
आत्मादयो5धिपेयु क्ता धमादिग्रहसंघृताः ।
ते भावा नाशतां यान्ति वदतीति पराक्षरः: ।२२!।।
धमे सन्ततमुष्णं स्थादग्निभोतिसंनोव्यथा ।
व्यतोपाते घृगभयं चतुष्पान्भरण तु वा ॥२३॥
परिवेष जले भीरुजेलरोगश्नव बन्धनम् ।
इन्द्रचापे शिलाघात:ः क्षतं शर्त्र रपि च्युतिः ॥२४॥
केतो पतनघातायं कार्यनाशो5शनेभंयम् ।
एते यदूभावसहितास्तद्शायां फल बदेत् ॥२५॥
(7) गुलिक के संयोग से सर्वत्र दोष होते हैं । ऊपर बता चुके हैं
कि छठे ओर ग्यारहवें भाव को छोड़कर जिस घर में गुलिक बेंठता है
उसके शुभ फल को नष्ट करता है--अशुभ फल को बढाता है।
(7) यम कंटक का फल यह है कि जिस ग्रह के साथ थम
कष्टक बेठ उस ग्रह के शुभ फल को बढ़ावे-जिस भाव में यम कंटक
बठे उस भाव के शुभ फल में वृद्धि करे ॥१4॥
(४) दोष युक्त करने में--अशूभ फल बढाने में गुलिक बलवान्
होता है। शुभ फल प्रदान करने में यम कंटक बली है । अन्य जो उपग्रह
हैं वह दुष्ट फल देने वाले हैं किन्तु जितना दुष्ट फल मान्दि देता है
अन्य ग्रह केवल उसका आधघा दुष्ट फल देते हैं। मान लीजिये माम्दि

पच्चीसवाँ अध्याय : गुलिकादि उपग्रह ६१३
१६ आना अशुभ फल प्रदान करता है तो 'कारल 'केतु' आदि केवल
आठ जाना अशुभ फल देते हैं ॥१९॥।
(५) गुलिक का प्रभाव शनि के सदुश होता है। यमकंटक का
बृहस्पति के सदृश। अधंप्रहार का फल बृध की तरह समझना चाहिये
और “काल' का राहु के सद॒श ॥२०॥। द
(५) काल का प्रभाव राहु के सदश होता है ॥ भर्थात् यदि
. किसी भाव में काल हो तो वही फल कहना जो उस भाव में यदि
राहु रहता तो कहते । गुलिक साक्षात् 'म॒त्य' है। यमकंटक में ब॒हस्पति
की भांति जीवन प्रदायिनी शक्ति है । जिस भाव में अधिक शुभ बिन्दु
हों-उसमें यदि अर्घप्रहार बंठ तो शुभ फल प्रदान करता है । यदि अं
प्रहार ऐसे घर में बंठे जिसमें-सर्वाष्टक वर्ग में अधिक शुभ बिन्दु
न हों तो अधंप्रहार शुभ फल नहीं करेगा ॥२१॥
(४) पराशर ऋषि का कथन है कि रूग्न आदि भाव और हरूसनेश
आदि भावेश जो भी धूम आदि उपग्रहों से युत होते हैं-वे नाश को प्राप्त
होते हैं । अन्य उपग्रह कर फल देने वाले हैं किन्तु यमकंटक शुभ फू
देने वाला हैं, यह स्मरण रखना चाहिये ॥२२॥।
(शा) 'घूम! जलन, उष्णता, अग्नि से भय और चित्त को व्यथा
उत्पन्न करता है। “व्यत्तीपात' सींग वाले जानवरों से भय और किसी
चौपाये से मृत्यू कराने वाला होता है ॥२३॥।
(शा) परिवेष' या परिधि जातक में जल से भय उत्पन्न करता
है। अर्थात् जिसके लग्न में परिवेष या परिधि हो वह नदी या तालाब
, में घुस कर स्नान करने से डरेगा । ऐसे जातक को जल रोग (जलोदर
या शरीर के किसी अन्य भाग में पानी इकट्ठा हो जाने की बीमारी)
होने का भी अन्देशा होता है। जातक को बन्धन (गिरफ्तारी, जेल
*संस्क्ृत में बृहस्पति को 'जीब' कहते हैं ।

६९१४ फलदीपिका
जाना) का भी भय होता है। इन्द्रचाप पत्थर से या शस्त्र से चोट
लंगवाता हैं या जातक किसी मकान, सवारी या पेड़ से गिर पड़ ।
(४) उपकेतु पतन (गिरना )घात (चोट आदि) करता है। वज् से
भय होगा-अर्थात् ऐसे व्यक्ति पर बिजली गिरने का भय हो । यह कायें
का नाश करने वाला उपग्रह है।
(5) ऊपर जो फल बताये गये हैं वह किस दशा में होंगे ? क्योंकि
_ उपग्रहों की तो दशा होती नहीं--जिस भाव में उपग्रह हों उस भावेश
. की दशा में उपग्रह का फल होगा ।
अर्थात् मान लीजिये कोई उपग्रह अष्टम में है तो अष्टमेश की
दशा में इस उपग्रह का फल होगा ।१५॥
अल्पायुः कुसुखः पराक्रमगुरो दुःखी न मष्टात्मज:
प्रत्यथिक्षुभितों विशीरंमदनो दुर्भागंमृत्यु गत ।
धर्मादिप्रतिकूलताटनरुचिरलाभान्वितो दोषवा-
नित्येव॑ क्रमशो विलग्नभवनात्केतो: फलं कौतंयेत् ॥२॥
ह उपकेतु यदि लग्न आदि द्वादश भावों में से किसी में हो तो भावफल क्रमशः निम्नलिखित है: (१) अल्पाय (२) खराब मुख हो (३)
पराक्रमी (४) दुःखी (५)सन्तान नष्ट हो जावे (६) शत्रुओं से पीड़ित
(७) पुस्त्व में कमी हो जावे (८) दुर्भाग्य से मृत्यु को प्राप्त हो (९)
घम से प्रतिकूलता (१०) धमने फिरने का शौकीन (११) लाभ (१२)
अप्रकाशाः संचरन्ति धमाद्या: पंच खेचराः।
क्वचित्कदाचिदृदत्यन्ते लोकोपद्रवहेतवे (॥२७॥

पच्चीसर्वाँ अध्वाय : गुलिकादि उपग्रह ६१५
घूम आदि पांच उपग्रह-धूम, व्यतीपात, परिवेष, इन्द्रचाप, उपकेतु-
यह बिना दिखाई देते हुए ही आकाश में संचार करते हैं । अर्थात्
जेसे सु्यं, चन्द्र आदि सात ग्रह दिखाई देते हैं उस प्रकार यह पाँच उपग्रह दिखाई नहीं देते । यह उपग्रह (घूम आदि ) कभी-कभी कहीं-कहीं
दिखाई दे जाते हैं।
जत्र यह कहीं दिखाई द तो समझिये कि लोक में कुछ उपद्रव होगा
अर्थात् जिस देश में या प्रदेश, में दिखाई दे उसमें कुछ दुघंटना घटित
घमस्तु धूसपटलः पुच्छक्षमिति केचन ।
उल्कापातो व्यतीपातः परिवेषस्तु हृह्यते ॥॥२८॥
कुछ लोग कहते हैं कि “घृम' घुएं का सम्ह है किन्तु अन्य लोगों
के विचार से यह पूछ वाला ताराया पुच्छछ तारा है | उल्कापात
तारे के गिरने की तरह ब्यतीपात होता है । परिवेष-सूर्य या चन्द्रमा
के चारों ओर गोल मंडल के रूप में दिखाई देता है ॥२८
लोक प्रसिद्ध यदृदृष्ट' तदेवेन्द्रधनुः स्मृतस् ।
कंतुश्व धमकतुः स्पाल्लोकोपद्रवकारकः ॥॥२९॥
दिन में वर्षा के बाद (जंसे दोपहर में वर्षा समाप्त हो गई तो
उसके बाद) आकाश में सात रंग का धनुष जो कभी-कभी दिखाई दे
जाता है और जिसे लौकिक भाषा में इन्द्र धनुष कहते हैं-वही “(इन्द्र
चाप” है | 'केतु धूम केतु को कहते हैं। यह लोक में उपद्रवकिन
यह केतु--राहु केतु वाले केतु से भिन्न है |

६१६ फलदीपिका
गुलिकभवननाये केस्गे वा त्रिकोरे
बलिनि निजगुहस्थे स्वोच्चमित्रस्थिते वा ।
रथगजतुरयारणां नायको मारतुल्यो
महितपथुयशञास्स्पान्सेदिनीमण्डलन्द्र:ः ॥३०॥
जिप्त घर में गलिक है-उप्त घर का स्वामी केन्द्र या त्रिकोण में हो
बली हो, अपने घर या अपनी उच्च राशि या मित्रराशि में हो तो
जातक बहुत सुन्दर, यशस्त्री और परथ्वी का स्वामी होता है ॥३०॥

छब्बीसरवा अध्याय
गोचरफल
सवंषु लग्नेष्वपि सत्सु चन्द्रलग्नं प्रधानं खलु गोचरेषु ।
तस्मात्तदक्षादपि वर्तमानग्रहेन्द्चारं: कथयेत्फलानि ॥१॥
यद्यपि जन्म कुंडली में जन्म लग्त से, सूय को ऊग्त मानकर (अर्थात्
सूर्य जिस राशि में हो उसे लग्न मानकर) या अन्यग्रह जिस राशि में
हों-उम्हें ऊग्न मानकर तिचार किया जा सकता है किन्तु गोचर फलादेश
में चन्द्र लग्न की प्रधानता है। इमलियं->जिस समय का विचार करना
हो उस समय चन्द्र राशि से (जिस जातक की कुंडली का विचार करना
हो उसके जन्म के समय चन्द्र मा जिस राशि में हो -उसको ऊहूग्न मानकर --
इसे ही चन्द्र लग्न कहते हैं-उस चन्द्र लग्न से) कौन सा ग्रह कहाँ जा
रहा है-वह शुभ फल करेगा या अनिष्ट फल करेगा-इसका विचार
करना चाहिये ॥॥१॥
तेईसवें अध्याय में प्रत्यक ग्रह से तथा जन्म लग्न से गोचर का
विचार अष्टक वर्ग द्वारा बतलाया गया है । अष्टक का अथ है जाठ ।
लग्न तथा सात ग्रह-सूर्य, चन्द्र, मंगल, बुध, बृहस्पति, शुक्र तथा शनि
इन भाठों से विचार करके रेखा या विर्;यु ऊुगाकर यह देखा जाता

६१८ फलदीपिका
है कि आठ में से-कितनों से गोचरवश ग्रह अच्छा है-कितने से अनिष्ट
है-अधिक से अच्छा और थोड़ ग्रहों से निकृष्ट हुआ तो परिणाम में शुभ,
ओर यदि अधिक ग्रहों से-उनकी जन्मकालीन राशि स्थिति से गिनने
पर अशभ हुआ और थोड़ ग्रहों से शुभ तो परिणाम में अशुभ !
चौबीसवें अध्याय में सूर्य राशि (जन्म कुंडली में सूये जिस राशि
से बंठा है) से नवम राशि से पिता का विचार करना; चन्द्र राशि
(जन्म कुंडली मे चन्द्रमा जिस राशि में बंठा हो) से चतुर्थ राशि से
माता का विचार करना, मंगल राशि (जिस राशि में जन्म कुंडली में
मंगंल बेठा हो) से ततीय जो राशि हो उससे भाई का विचार करना
इस प्रकार सूर्य, लग्न, चन्द्र रूग्न, मंगल लग्न आदि प्रत्यक ग्रह स्थिति
को लग्न मान उससे नवीं, चोथी, ततीय आदि राशियों से, गोचर विचार
बतलाया गया है। अब छब्बीसव अध्याय म चन्द्र लग्न को प्रधान मानकर गोचर विचार क्यों बताया गया ? एसी शंका होना स्वाभाविक
है । इसका कारण यह है कि चन्द्रमा मन है । वेदों में लिखा है
“चन्द्रमा मससो जात:” चन्द्रमा उस विराद पुरुष परब्रह्म परमेश्वर
के मन से उत्पन्न हुआ । अर्थात् मन का अधिष्ठता चन्द्रमा है ।
अंग्रेजी में चन्द्रमा को लना कहते हैं। हूना से ही छनसी शब्द बना
है-जिसका अथ है पागलपन। मन विक्षिप्त हो जाने से पागलपन होता
है | सुख-दःख का अनुभव मन ही करता है। अन्य ग्रहों का प्रभावमनुष्य पर मन के द्वारा ही पड़ता है--इसीलिये वराहुमिहिर ने अपने
बृहज्जातक अध्याय २ श्लोक १ में लिखा है । मनस्तुहितगुः
अर्थात् चन्द्रमा मन हैः।
इसी कारण चन्द्र लग्ग को गोचर फलादेश में प्रधान माना गया
है | बहुत से जातकों की कुंडली में जन्म लग्न की अपेक्षा यदि चन्द्र
रूग्न बलवान हो तो चन्द्र लग्न को ही लग्न मान कर फलादेश किया

छब्बीसवाँ अध्याय : गोचरफल ६१९,
जाबे तो विशेष ठीक बंठता है । उदाहरण के लिये निम्नलिखित कुंडली
देखिये ।
जन्म रूत चन्द्र लग्न
चन्द्रमा उच्च राशि में बंठा है । शनि की महादज्ञा कर्क लग्न के
विचार से सप्तमेश, अष्टमेश महामारक की दशा है किन्तु चन्द्र लग्न वृषभ
है--उससे शनि नवम तथा दशम का स्वामी होकर योगकारक हो जाता
है । इस कारण राजयोगकारक होने से शुभ फलप्रद होता है । शनि की
महादशा में विलायत गय हैं और अच्छा द्रव्य कमाया हैं।
यहाँ इस अध्याय में हम जन्म कुंडली का विचार नहीं कर रहे
हँ-केवल गोचर का विचार किया जा रहा है किन्तु प्रसंगवश यह बताया
जा रहा है कि--केवल गोचर विचार में ही नहीं अपितु जन्म कुंडली
विचार में भी चन्द्र लग्न की प्रधानता है। वराहमिहिर आदि
आचार्यों ने चन्द्र लग्न को जन्म लग्न के तुल्य ही प्रधानता दी है ।
जन्म रूग्न से किस प्रकार विचार करना यह बतलाकर लिख दिया है
कि इसी प्रकार चन्द्र लग्न से विचार करना ।

६२० फलदी पिका
नवें अध्याय में मेष लग्न, वृष लग्न आदि का फल बतलाकर
मेत्रश्वर ने भी १३वें इलोक में लिख दिया है कि-जो फल मेष , वृष
आदि का बताया गया है-यदि जन्म के समय चन्द्रमा इस राशि में
हो तो जो लग्न फल कहा गया है उसे चन्द्र लग्न पर भी लागू करना।
उदाहरण के लिये किसी व्यक्ति का सिंह कमन हैं और चन्द्रमा मेष में
है तो सिंह रलूग्न का फल है (जो नवम अध्याय में बताया गया है]
वह तो लागू होगा ही, उसके अलावा जो 'मंष' का फल बताया गया है
(अध्याय ९ इलोक १) वह भी उस जातक पर छाग् होगा क्योंकि
मेष उसका चन्द्र रूम्न है-अर्थात् मेष राशि में उसके जन्म के
समय चन्द्रमा था ।
यह ॒ सब विस्तार से यहाँ इसलिये समझाया गया है कि जन्म कुंडली
विचार में भी, चन्द्र ऊग्न को जन्म लग्न के समान ही महत्व दिया
जाता है। भंग्रेजी, ज्यौतिष में प्रायः जन्म लग्न से गोचर विचार
किया जाता है। उदाहरण के लिये जन्म लग्त से द्वादश में पापग्रह
गोचर से जा रहा है तो अधिक खचं, द्रव्य की हानि आदि करावेगा।
डाक्टर टकर जो अंग्रेजी ज्योतिष के विद्वान हैं, सूर्य लग्न से अर्थात् जिस
मनुष्य की जन्म कुंडली का विचार कर रहे हैं उसकी कूंडली में सूर्य
जिस राशि में बैठा है उसे जन्म लग्न बनाकर-उससे गोचर का
विचार करते हैं। और उनकी गोचर विचार पद्धति में यह विशेषता
है कि वह आकाश स्थित नक्षत्र (२७ नक्षत्रों के अलावा) अन्य बड़े
तारागणों से---जन्म का कौन सा ग्रह किससे युति कर रहा था-इत्यादि
का भी विचार करते हैं ।*
अस्तु, इस समय हम भारतोय गोचर पद्धति का विचार कर रहे
हैं। अपर जो जन्म कुंडली (६१९ पृष्ठ पर दी गई है ) उसमें जन्म कुंडली
* इस विषय में जिज्ञासु पाठक डाक्टर डबल्यू० जे० टकर

छब्बीसवाँ अव्याय : गोचरफल ६२१
के साथ चन्द्र कुंडली भी दी गई है। इस अध्याय में चन्द्र लग्न से
गोचर विचार बताया गया है--इस कारण मान लीजिये गोचर में मीन
का शनि जा रहा है तो जन्म लग्न कक से मीन नवाँ हुआ किन्तु चन्द्र
लग्त वृषभ से मीन ग्यारहवाँ हुआ--तो चन्द्र लग्न से ग्यारह्बाँ होने
के कारण इस अध्याय में जब गोचर से ग्यारहवाँ शनि कहा जावे
तो चन्द्र लग्न से ही गणता समझनी चाहिये--जन्स रूग्न से नहों।
वारंवार चन्द्र लग्न से यह नहीं लिखा जावेगा--इसलिये इस ओर
विशेष ध्यान दिलाया जाता है।
सूर्य: षघटत्रिदशस्थितसखिदशघट्सप्ताद्यगइचरद्साः
जोीवस्त्वस्ततपोद्विपंचमगतो वक्राकंजो षटत्रिगों ।
सोम्यः पट स्वचतुदंशाष्टमगतः सब 5प्युपान्तस्थिता:
शुक्र: खास्तरिपुन्विहाय शुभदस्तिग्मांशुवद्भोगिनों ॥२॥॥
गोचर में, अर्थात् जिस समय का जशुभाशुभ (शुभ या अशुभ)
विचार करना है। उस समय का पंचांग देखकर यह निर्णय करना कि
कौन सा ग्रह किस राशि में है । चन्द्र लग्न से निम्नलिखित स्थानों
में ग्रह शुभ होते हैं:

ध्र्र फलदीपिका
उदाहरण के लिये पृष्ठ ६१९ पर जो चन्द्र कुण्डलो (वष राशि में चन्द्रमा
है-इसलिये वृष से गणना की गई) दी गई है उसका विचार करना
है। कक॑ में जब सूर्य होगा तो वृषभ, मिथुन, कर्क इस प्रकार गोचर
से सूर्य तृतीय होगा । यह थुभ है। इसी प्रकार सत्र समझना चाहिये।
लाभविक्रमखद्यत्रषु स्थितः
शोभनों निगदितों दिवाकरः ।
खेचर:ः सुततपोजलान्त्यग:
व्याकिभियंदि न विदृध्यते तदा ॥३॥|
ऊपर इलोक में गोचर से प्रत्येक ग्रह के शुभ स्थान बताये गये
हैं। इस नियम का एक प्रतिवाद है अर्थात् इस नियम के ऊपर एक दूसरा
नियम और है--जों उस परिस्थिति को बतलाता है जिस हालत में
इलोक २ में लिखा हुआ नियम लागू नहीं होगा । वह यह है। इलोक
३ से ८ तक यही अपवाद--विशेष नियम बताये गये हैं।
सूर्य तृतीय में शुभ होगा किन्तु यदि नर्वें स्थान में चन्द्र, मंगल,
बुध, बृहस्पति, शुक्र, राहु, केतु इन ग्रहों में से कोई ग्रह जा रहा हो तो
सूर्य तृतीय में शुभ नहीं होगा । इसे वेध कहते हैं। सुर्थ का पुत्र
दति है। चन्द्रमा का पुत्र बुध है ।
सुर्य तृतीय में जब हो तब नवम में शनि के अछावा कोई ग्रह
हो तो सुर्थ का वेध होता है । सूर्य का पृत्र शनि है। पिता पुत्र का
या पुत्र पिता का वेध नहीं करता है। इसी कारण नवम में जो ग्रह
वेघ कारक बताये गये हैं उनमें शनि नहीं लिखा है ।
वेध का विचार हमने अपनी पुस्तक 'सुगम ज्योतिष प्रवेशिका में
लिखा है । उसे देखें। वेघ के सम्बन्ध में दो विचार हैं। मान
लीजिये कक का सूर्य वृषभ से.तृतीय है। अब 'नवम” कहाँ से गिनना ?
वृष राशि (जहाँ जन्म कुंडली में चन्द्रमा है वहाँ) से ववम गिनना या

छब्दीसवाँ अध्याय : गोचरफल ध्र३ेः
गोचर में सूर्य कक राशि में है, तो कक से नवम गिनना ? दोनों
परिपाटी प्रचलित हैं। नारद का मत है कि वृषभ से ही तवसम गिनना ।
इस पुस्तक में यही परिपाटी मानी गई है। वृषभ से नवम मकर
हुआ । तो जिस समय सूर्य गोचर से कक में है उस समय शनि के
अलावा कोई ग्रह मकर में हो तो सुय का वेध होने के कारण तृतीय
सुर्यं का शुभ फल नहीं होगा।
बुध सु्यं से २८ अंश से अधिक आगे पीछे नहीं रहता। शुक्र
सूर्य से ४८ अंश से अधिक आग-पीछे नहीं जा सकता । इस कारण
जब कक में सूर्य होगा तो बुध या शुक्र मकर में हो ही नहीं सकते ।
परन्तु बताना यह था कि शनि के अलाव। अन्य ग्रह सूर्य का वेध
करते हैं इसलिये अन्य सब ग्रह लिख दिये गये हैं ।
अब सूर्य के गोचर स्थान तथा वेध स्थान नीचे दिये जाते हैं ।
गोचर में एकादश सूर्य शुभ होता है । जन्म कुंडली में वृषभ में
चन्द्रमा है। वृषभ से एकादश मीन राशि होती है। मीन में जब सूरये
गोचर से आवेगा (प्रति वर्ष १३ मार्च से १३ अप्रेल तक सुय मीन में
होता है) तब शभ होगा किन्तु यदि वृषभ से पंचम (क्योंकि ऊपर
११ के नीचे ५ लिखा है-इसका अथे हुआ कि जब चन्द्र राशि से
सूर्य एकादश हो तो वेघ स्थान चन्द्र राशि से पंचम होगा) कन्या में
शनि के अलावा कोई ग्रह हो तो वेध होने से तृतीय सूर्य का जो
शुभ फल गोचर का है वह नहीं होगा ।
हू तजन्मरिपुलासखत्रिग:
चन्द्रमा: शुभफलप्रद: सदा |.

६२४ फलदीपिका
स्वात्मजान्त्यमृतिबन्धु धर्मग
विध्चयते नल विबु्धयंदि ग्रहैः ४
विक्रमायरिपुगः कुजः शुभः
स्यात्तदान्त्यसुतधर्मंगं: खर्ग: ।
चेनन विद्ध इनसुनुरधप्यसों
किन्तु घर्मंघणशिना न विध्चते ॥५॥
मंगल के शुभ गोचर स्थान ३, ६, ११
ऊपर जो इलोक ३ से--और आगे के इलोकों में जो शुभ गोचर
स्थान लिख. गये हैं-वहाँ तीसरे का बारहवाँ, छठ का नवाँ, ग्यारहवें
का पाँचवाँ. इस प्रकार समझना चाहिये | यदि गोचर में मंगल तृतीय
में है तो जन्म राशि से द्वादइश कोई ग्रह होगा तभी दवेध समझना ।
गोचर में मंगल तुतीय में हो और जन्म राशि से ९वें या ५वें कोई
ग्रह हो तो तृतीय मंगल का कोई वेध नहीं होगा | यदि गोचर में छठ
मंगल हो और नवें कोई अन्य ग्रह गोचर से हो (गोचर विचार के समय
जन्म कुंडली में नहीं) तो वेध होगा | गोचर से एकादश मंगल हो
और गोचर से ५वों (जन्म राशि से ५वें) कोई ग्रह हो तो मंगल का
वेघ होने के कारण शुभ फल नहीं होगा ।
जो मंगल के शुभ गोचर स्थान हैं वही शनि के हैं:
शनि के शुभ गोचर स्थान ३, ६, ११

छब्बीसवाँ अध्याय : गोचरफल ६२५
अन्तर केवल यह है कि सूर्य, चन्द्र, बुध, बृहस्पति, शुक्र, शनि,
राहु, केतु, यह सत्र मंगल का वेध करते हैं किन्तु सर्थ शनि का पिता
होने के कारण, शनि का वेध नहीं करता | केवल चन्द्र, मंगल, बुध,
बृहस्पति, शुक्र, शनि, राहु, केतु, शनि का वेध करते हैं।
स्वाम्बुशत्र मृतिलायग: शुभो
जस्तदा न खलु विध्चते सदा ।
स्वात्मजत्रितप आद्यनंधन
प्राप्तिगविब॒धुनियंदि ग्रहैः ॥६॥
स्वायधर्मतनयास्तसंस्थितो नाकनायकपुरोहितः शुभः।
रिःफरन्प्रखजलत्रिगेय दा विध्चते गगनचारिभिनं हि ॥७॥
आसुताष्टमतपोव्ययायंगो विद्ध आस्फुजिदशोभनः स्मृतः।
नंधनास्ततनुकमंधर्धी लाभव रिसहजस्थखेचर: ८
जन्मन्यायासदाता क्षपयति विभवान् क्रोधरोगाध्वदाता
वित्तश्न शं द्वितोये दिशति न सुखदो वजचनामाग्रह च॑ ।

६२५ फलदीपिका
स्थानप्राप्ति ततोये धननिश्चयमुदाकल्यकृच्चारिहन्ता
रोगान् दत्त चतुर्थे जनयति च मुहुः सग्धराभोगविष्नम् ॥६१
- वित्तक्षोभ॑ सुतस्थो वितरति बहुशो रोगमोहादिदाता
7 कब्ठेष्कों हन्ति रोगान् क्षपयति च् रिपुञ"छोकमोहान्प्रसाष्टि ।
अध्वान सप्तमस्थो जठरगुदभयं दंेन्यभावं च तस्से
रुक॒त्रासावष्टमस्थः कलयति कलह राजभोति घ तापम् ॥११०४
अब सूर्य, जन्म राशि से गिनने पर--गोचर वश प्रत्येक स्थान में
क्या-क्या फल उत्पन्न करता है, यह बताते हैं। उदाहरण के लिये जन्म
कुंडली में वृष राशि में चन्द्रमा है तो सूय जब वृष राशि में होगा
तो प्रथम स्थान में हुआ;मिथन में जब्र सूर्य हुआ तो द्वितीय सूर्य
हुआ, इस प्रकार प्रथम, द्वितीय आदि गिनना चाहिये । सूर्य भिन्नभिन्न स्थानों में क्या फल करता है यह बताते हैं ::--(१) परिश्रम
कराता है, धत खर्च होता है जातक क्रोध करता (मन के प्रतिकूल
परिस्थिति होने से क्रोब्र होता है) । यात्रा कराता हैया यात्रा नहीं
हुई तो जिस स्थान में मनष्य रहता है--वहीं बहुत चलाता है। (२) घन
का नाश, सुख नहीं होता, मनुष्य जिदुदी हो जाता है, लोग उसको
धोखा देकर उससे काम निकालते हैं । (३) स्थान प्राप्ति, धन संग्रह से
हुं, शुभ समाचार प्राप्त हों या शुभ (हर्ष उत्पन्न करने वाले) कार्य
करे टात्रओं का नाश हो, उन पर विजय प्राप्त हो । (४) रोग
उत्पन्न हो, सुख के कार्यों में बाधा हो । (५) मन में क्षोभ हो, रोग,
मोह आदि के कारण मानसिक विकलता । (६) रोगों का नाश हो,
शत्रुओं पर विजय हो, शोक, मोह आदि विकलता उत्पन्न करने वाले
भावों का नाश हो-अर्थात् चित्त स्वस्थ रहे। (७) रास्ता चलना पड़े,
पेट में या गुदा में (बवासीर आदि) डा हो, मनुष्य को दीनता
हीनता अर्थात् सम्मान हानि, आदर की कमी के कारण मन में क्लेश का

छन्बीसवाँ अध्याय : गोचरफल ६२७
अनुभव हो। (८) रोग, भय उत्पन्त करे, मन में ताप (चिन्ता) कलह
(लड़ाई, झगड़ा, विवाद), राजा या सरकार, अधिकारी वर्ग से भय,
उनकी ताराजगी का अन्देशा हो । (९) आपत्ति, दीनता, अपने प्रिय
लोगों से विरह, जो उद्योग किये जावे उनमें असफलता । (१०) जिस
कार्य की सिद्धि के छिये काम कर रहे हों उसमें सफलता--कोई बड़ा
कार्य उठाया गया हो तो वह पूरा हो। (११) स्थान प्राप्ति, सम्मान
वृद्धि, द्रव्य लाभ, रोग से छुटकारा, आर्थिक द्ारीरक स्वास्थ्य ।
(१२) बलेश, घन की बर्बादी, ज्वर आदि रोग, दोस्त दुश्मनी
आपह्ँन्यं तपसि विरहूं चित्तश्रेष्टानिरोध॑
प्राप्नोत्युग्रां दशामयूहगे कर्मेसिद्धि दिनेशे ।
स्थान सान॑ विभव्मपि चेकादशे रोगनाहों
क्लेश वित्तक्षयमपि सुहृदरमन्त्ये ज्वरं व् ॥११॥
यह क्रम से बारहों स्थानों में गोचरवश सूर्य का फल कहा गया है।
प्रति वर्ष प्रायः निम्नलिखित तारीखों को सूये एक राशि से
दूसरी राशि में प्रवेश करता है और प्रत्येक राशि में करीब एक महीना
रहता है:
सुर्य की राशि प्रवेज्ञ को अंग्रेजी तारोख
मंष प्रवेश १३ या १४ अप्रेर
: बष 7 श्थया १५ मई
मिधुन १५ जून
करके के १६ या १७ जुलाई
सिह के १६ या १७ अगस्त

६२८ ' फलदीपिका
कन्या प्रवेश १७ सितम्बर
तुला चर १७ अक्तबर
वृश्चिक १५-१६ नवम्बर
घन् १६ दिसम्बर
मकर कं १३ या १४ जनवरी
कुंम कं १२ फरवरी
मीन हट १४ मा
ऊपर जो तारीखें बताई गई हैं वह स्थूल (मोटा-मोटी) सूर्य
शान्ति (सुयं जब एक राशि से दूसरी राशि में संक्रमण करता है--
जाता है) की अंग्रेजी तारीखें हैं। कभी फरवरी के २८ दिन हो जाते
हैं कभी २९। इस कारण एकाघ दिन का अन्तर पड़ जाता है--
इससे अधिक नहीं ।
अब प्रत्येक मनुष्य अपने जीवन की पिछली घटनाओं को विचार
में लाकर यह देख सकता है कि उसके जीवन की महत्वपूर्ण घटनाएँ
किस महीने (यहाँ महीना सूर्य प्रवेश राशि क। गिनना चाहिये १५ ता०
से १५ ता० तक, पहली तारीख से ३० या ३१ तारीख तक नहीं)
में अधिक होती हैं । यह प्रत्यक्ष है कि जीवन के सब वर्ष एक से
नहीं जाते--और सब महीने प्रति वर्ष एक से नहीं जाते क्योंकि सूर्य
गोचर ही तो सब कुछ नहीं है-- अन्य ग्रहों का भी गोचर होता
है---महादशा, अन्तदंशा भी अच्छी या खराब बदलती रहती है ।
जय संक्रान्तिवश सूर्य गोचर विचार
सूर्य गोचर विचार के सिलसिले में हम एक नई बात पाठकों के
सामने रखते हैं। यह मंत्रश्वर ने नहीं लिखी है। अन्य स्थानों से
ली गई हैं।
(१) जिस दिन--जिस समय सूय संक्रान्ति हो अर्थात् सूर्य एक

छब्बीसवाँ अध्याय : गोचरफल ६२९
राशि से दूसरी राशि में जावे शुद्ध पंचांग में यह देखिये कि जितने
घंटे, मिनट पर (जितने बजे) या जितने घड़ी पल भर सूर्य पिछली
राशि छोड़ कर आगे की राशि में प्रवेश कर रहे हैं--उस समय
चन्द्रमा किस नक्षत्र में है। जिस नक्षत्र में चन्द्रमा उस समय हो
उस नक्षत्र से पहले वाला नक्षत्र एक कागज पर नोट कर लीजिये।
उदाहरण के लिये जब सूर्य की संक्रान्ति हो रही है उस समय ज्येष्ठा
नक्षत्र है तो ज्यष्ठा से पहला अनुराधा आप'कांगज पर नोट करें ।
यदि मान लीजिये सूर्य संक्रान्ति के समय चन्द्रमा पुष्य नक्षत्र में है तो
पुष्य से पहला 'पुन्वेत्रु! नक्षत्र कागज पर नोट कीजिये ।
अब इस कामज पर नोट किये हुए नक्षत्र से गणना प्रारम्भ
कीजिये और जन्म नक्षत्र तक--(जिस नक्षत्र में--जिस व्यक्ति का
आप विचार कर रहे हैं--उसका जन्म के समय जनन््द्रमा था)
गिनिये ।
उदाहरण के लिये किसी व्यक्ति के जन्म के समय भरणी नक्षत्र
था (अर्थात् उसके जन्म के समय चन्द्रमा भरणी नक्षत्र में था)
और आपको यह विचार करना है कि इस मास में (सूर्य जिस
राशि में एक मास रहेगा) सूर्य गोचर से कंसा फल करेगा तो उस
सूर्य संक्रान्ति के समय चन्द्रमा मान लीजिये ज्येष्ठा में था तो आपने
ज्येष्ठा से पहला नक्षत्र अनुराधा कागज पर नोट किया है तो अनुराघा
से भरणी (जन्म नक्षत्र) तक गिनिये। अनुराधा १, ज्येष्ठा २, मूल,
३, पूर्वाषाढ़ ४, उत्तराषाढ़ ५, श्रवण ६, धनिष्ठा ७, शतमिषा ८,
पूर्वाभाद्र ९, उत्तराभाद्र १०, रेवती ११, अश्विनी १२, भरणी १३,
इस प्रकार १३ संख्या आईं । इस संख्या के अनुसार उस मास में
(१५ ता० से १५ तक) निम्नलिखित फल होगा ।
(क्) यदि संख्या १, २, हे इनमें से कोई हो तो--यात्रा, सफर
या रास्ता चलना पड़े ।

र३० फलदीपिका
भोग ।
अर्थात् कष्ट ।
तो नवीन बस्त्र की प्राप्ति ।
हो तो विपुल धन की प्राप्ति ।
क्रमश भाग्योदयमर्थहानि जय॑ भयं शोकमरोगतां च् ।
सुखान्यनिष्टं गदमिष्टर्सिद्धि मोद॑ं व्ययं चर प्रददाति चन्द्र:॥१२॥
चन्द्र
जन्मकालीन चन्द्र राशि से जब गोचर से चन्द्रमा विविध
राशियों में आता है तो क्रमश: निम्नलिखित फल होते हैं :--
सिद्धि -कार्य में सफलता (११) प्रसन्नता (१२) व्यय |
जन्मकालीन चन्द्र राशि में हो तो भाग्योदय । द्वितीय में हो
तो धनहानि, तृतीय में जय, जन्मकालीन चन्द्र राशि से चौथी
राशि में गोचर से चन्द्र आये तब भय--इसी प्रकार सर्वत्र समझना
अन्तः शोक स्वजनविरहूं रक््तपित्तोष्णरोगं
लग्ने वित्त भयमपि गिरां दोषमर्थक्षयं च ॥

छब्बीसवाँ अध्याय : गोचरफल ६२१
धेयें भोमो जनयति जय॑ स्वरांभषांप्रमोद॑
स्थानभ्न ढं रुजमुदरजां बन्धुदुःखं चतुर्थ ॥१३७
ज्वरभनुचितचिन्तां पुत्रहेतुव्यथां वा
कलयति कलहूं स्वें: पञऊुचमे भूमिपुत्र:।
रिपुकलहनिर्व॒त्ति रोगशान्ति च षष्ठ
विजयमथ घर्नाप्ति सर्वेकार्यानुकूल्यम् ॥१४॥
कलत्रकलहाक्षिरुग्जठर रोगकृत्सप्तम
ज्वरक्षतजरूक्षितो विगतवित्तमानो5ष्टमे ।
कुज नवससंस्थिते परिभवो5थनाशादिभि-
विलम्बितगतिभंवत्यबलदेहधातुक्षयं: ॥१५॥
दुश्चेष्ठा वा कम विध्नः श्रसः खें
दव्यारोग्यक्षेत्रवद्धितच लाभे ।
भोमः खेटो गोचरे द्वादशस्थो
द्रव्यच्छेदस्ताप उष्णामयाद्यः ॥१६॥
संगल
अब मंगल का ग्रोचर फल बताते हैं ! जन्मकालीन चन्द्र राशि
से गिनने पर जिस राशि में गोचर से मंगल हो उसके अनुसार
निम्नलिखित फल होते हैं।
(१) अन्तः्शक--मन का भीतर ही भीदर किसी कारण से
शोकाकुल या चिन्तायक्त होना अपने कुटुम्बियों से वियोग, रक्त सम्बन्धी
रोग या पित्त जमित पीड़ा, ज्वर या अन्य उष्णता पंदा करने बाले
रोग ।

६२२९ फलदी पिका
(२) भय, घनहानि वाक पारुष्य (कठोर वाणी, झगड़ा) ।
(३२) जय, सफलता, धन प्राप्ति, आनन्द |
(४) स्थान भ्रशता (जगह या नौकरी छुट जाय), रोग, पेट
की बीमारी, तथा बन्धुओं के कारण दुःख ।
(५) ज्वर, बिना कारण चिन्ता, सन्तति कष्ट, उद्वेग, अपने
लोगों से कलह ।
(६) शत्रुओं से ऋलह की निव॒त्ति (उन पर विजय हो जाये या
उनसे समझौता हो जाये) रोग शान्ति, विजय, धन प्राप्ति तथा सब
कामों में अन॒कलछूता (सफलता) ।
(७) अपनी स्त्री से करूह, नेत्र रोग, उदर रोग ।
(८) ज्वर, चोट या घाव से पीड़ा, धन नाश, मान नाश ।
(९) दोनता या पराजय, अथैनाश, शरीर सें निर्बलता, विलम्ब
से चलना आदि अशक्तता के लक्षण, घातु क्षय, आदि ।
(१०) कार्य में असफलता या तिध्न, परिश्रम, दुश्चेष्टा (ऐसा
कार्य जो नहीं करना चाहिये अथवा जो कार्य क्रिया जाथ उससे हानि)
(११) द्रव्य लाभ, आरोग्य, जमीन जायदाद में लाभ आदि
शुभ फल ।
(१२) धन ताश उष्णता या ताप से विविध रोग, चिन्ता,
वित्तक्षयं श्रियमरातिभयं धर्नाप्त
भार्यातनूजकलहूं यिजयं विरोधम् ।
पुत्राथलाभमथ विध्नमशेषसोख्य॑
पुष्टि परा भवभयं प्रकरोति चान्द्रिः ॥१७॥
बघ
जन्मकालीन चन्द्र राशि से बुध के गोचर वश बारह राशियों के
म्रमण का फल क्रमशः निम्नलिखित दै ।

उब्बीसवाँ अध्याय ; गोचरफल ६३२े
वन प्राप्ति (५) अपने स्त्री पुत्रों से कलह (६) विजय (७)
विरोध, झगड़ा (८) पत्र से खशी, धन लाभ (९) विध्तन (१०)
सब प्रकार से सुख (११) घनवद्धि लाभ (१२) पराजयजोबे जन्मनि देशनिगंमनमप्यथंच्युति धात्र् तां
प्राप्नोति व्रविण कुटुम्बसुखमप्यर्थ स्ववार्चां फलम् ।
दुश्चिक्ये स्थितिनावाभिष्टवियूर्ति कार्यान्तरायं रुज॑
दुःखबंन्धुजनो-द्ूबइच हिबुके देन््यं चतुष्पा:ठूयम् ॥१८॥
पुत्रोत्पत्तिमुपेति सज्जनयुति राजानुकूल्यं सुते
घष्ठ सन्त्रिरित पीडयन्ति रिषव: स्वज्ञातयों व्याधय: ॥
यात्रां शोभनहेतवे वनितया सोख्यं सुताधप्ति स्मरे
मार्गकलेशमरिष्टमष्टमगते नष्ट धने: कष्टताम् ॥१६॥
भाग्ये जीवे सर्वेसोभाग्यसिद्धिः
कमंण्यर्थस्थानपुत्रादिपीडा ।
लाभे पृत्रस्थानमानादिलाभो
रि:फे दुःखं साध्वसं द्रव्यहेतो: ॥२०॥
ब्रहस्पति क्
ग्रोचर वश बृहस्पति के बारह राशियों के म्रमण का फल निम्नलिखित है। जन्मकालीन चन्द्र राशि में जब बृहस्पति हो तो प्रथम

६३४ ह फलदी पिका
राशि और उसके बाद की राशियों को द्वितीय, तृतीय इस प्रकार
गणना करनी चाहिए ।(१) देश या अपने स्थान से बाहर जाना, धन का
अत्यन्त व्यय या नाश, शत्रुता आदि अनिष्ट फल । (२) धन प्राप्ति,
कुटुम्ब सुख, अपनी वाणी का इष्टफल, उसकी बात को लोग ध्यान से
सुनें या अपनी वाणी द्वारा घन प्राप्त हो। (३) स्थिति नाश--
जगह छूटे या स्थान छूटे या आर्थिक या सामाजिक स्थिति में
अंतर आये, अपने इष्ट जनों से वियोग, काय॑ में विघ्त, रोग आदि
दुष्ट फल (४) बन्बुओं से दुःख दीनता, चौपायों से भय ।
(५) पुत्र की उत्पत्ति, सन््तान सुख, सज्जनों से समागम, राजा की
कृपा आदि शुभ फल । (६) अपने दायादों (चचेरे भाई आदि) तथा
दत्रुओं से पीड़ा, रोग आदि अशुभ फल । (७) किसी शुभ कार्य
से यात्रा, अपनी स्त्री से सुख, पुत्र प्राप्ति आदि शुभ फल ।(८) मार्ग
. क्लेश->व्यर्थ यात्रा से परिश्रम, अशुभ फल, घन नाश, विविध प्रकार
के कष्ट । (९) सर्वसौभाग्य, सिद्धि--भाग्योदय, कार्य में सफलता
आदि शुभ फल । (१०) धन कष्ट, स्थान कष्ट (नौकरी या
औहदे में कमी या सम्मान में कोई बटठा | संतान पीड़ा आदि
अशुभ फलछ। (११) पुत्र लाभ, स्थान लाभ (नयी जगह या ओहदा
मिले या अपनी जगह में ही इज्जत बढ़), सम्मान वृद्धि आदि शुभ
फल । (१२) द्रव्य सम्बन्धो दृःख, भय, चिन्ता उद्वेग आदि अशुभ
अखिलविषयभोगं वित्तर्सिद्ध विभूत
सुखसुहृदभिवर्द्धि पुश्र॒लब्धि विपत्तिम् ।
दिशति युवतिपीडां सम्पद वा सुखाप्ति
कलहमभयभयथथंप्राप्तिसिन्द्रारिमन्त्री ॥ २१४
शुक्र का गोचर फल निम्नलिखित है।
(१) सब प्रकार का भोग । (२) धनागम ।(३) धन वृद्धि--

छब्बीसवाँ अध्याय : गोचरफल , ६२५
सुन्दर उपकरण आदि का लाभ । (४) सुख, मित्रों में वद्धि। (५)
पुत्र प्राप्ति, सन््तान सुख(६) विपत्ति, कष्ट। (७) स्त्री के कारण
भय । (१२) अशथ॑प्राप्ति आदि शुभ फल |
यह सब स्थानों के फल जन्मकालीन चन्द्र राशि से गिनना
चाहिए। उदाहरण के लिए किसी की जन्म कुण्डली में कर्क राशि में
चन्द्रमा है और जिस समय थुभाशुभ विचार किया जा रहा हो ग्रोचर
से शुक्र कुम्भ राशि में हो तो कर्क राह्ति से कुम्भ अष्टम होने के
कारण उपयु कत अष्टम स्थान का फल शुक्र करेगा ॥ २१ ॥
रोगाशोचक्रियाप्ति धनसुतविह्ात स्थानभृत्याथंलाभं
स्रीबन्ध्वर्थ भ्रणाह्ं द्रविशसुतमतिप्रच्युति सर्वंसोख्यम् ।
स्त्रोरोगाध्वावभोति स्वसुतपशुसुहृद्वित्तनाशामयाति
जन्मादेरष्टसान्तं दिशति पदवशेनाकंसुनुः क्रमेण ॥॥ २२ ॥।
दारिप्रं ध्मंविध्न॑पित्समविलयं नित्यदुःखं शुभस्थे
दुष्यापारप्रवत्ति कलयति दशमे मानभड्ठें रुजं वा ।
सोख्यान्येकादशस्थों बहुविधविभवप्राप्तिमुत्कृष्टकीति
विश्रान्ति व्य्थंकार्याह्सु हुतिमरिभिः ज्नोसुतव्याधिमन्त्ये ॥२३॥।
शनि
जब जन्मकालीन चन्द्र राशि में ही गोचर से शनि प्रमण कर
रहे हों तो रोग, किसी की मृत्यु के कारण आशौच आदि अशुभ फल
होता है। जन्म राशि से द्वितीय में शनि हो तो संतान कष्ट, धन
नाश आदि अशुभ फल होते हैं। गोचर से तृतीय शनि हो तो स्थान

६२६ फलदीपिका
राम (नयी जगह या नौकरी को प्राप्ति) या रोजगार, अपनी हुकमत,
बहुत से नोकरों का होना, धन लाभ आदि शुभ फल होते हैं ! चौथे
शनि अशुभ फलका रक है--घन नाश, स्त्री नाश (या स्त्री से कलह)
बन्ध॒ुओं से या उनके कारण कष्ट आदि । जन्म राशि से पंचम शनि हो
तो धन की कमी हो या घाटा ऊरूगे । सन्तान कष्ट; बुद्धिनाश (मन
में शांति न रहे, नाना प्रकार की चिन्ताओं तथा उद्धंगों से अशज्ांति
रहे) । जन्म राशि से गोचर वश शनि छठे हो तो शुभ फल देता है।
सव प्रकार का सुख, शत्रुओं पर विजय आदि--शुभ फल होते हैं ।
सप्तम द्वानि पीड़ाकारक होता है-स्त्री कष्ट (स्त्री को रोग या
उससे कलह) अनेक प्रकार का भय, व्यर्थ की कष्टप्रद यात्राएँ आदि ।
जन्मकालीन चन्द्र राशि से गोचेरवश शनि भअष्टम आधे तो भी पूर्ण
अशुभ फल देता है | संतान नाश या कष्ट, पशु, भिनत्र, धन, आदि के
कारण घोर प्रीड़ा। मिन्न नष्ट हो जायें, पशु मर जायें, घन की
विशेष हानि हो । मनुष्य को स्वास्थ सम्बन्धी भी चिन्ता उपस्थित
होती है। किसी पीडाकारक रोग के कारण विशेष शरीर कष्ट हो।
जब गोचर से नें शनि हो तो दरिद्रता कारक होता है । धर्म कार्य
में विध्च उपस्थित होते हैं। पिता के सम्ात किसी श्रेष्ठ व्यक्तित की
(गुरु, चाचा, मामा आदि की मृत्यु होती है और कुछ न कुछ दूःख का
कारण बना रहता है। जन्म राशि से दशम शनि हो तो सम्मान भंग
(इज्जत में बट॒टा लग) कोई विज्ञेष पीड़ा कारक रोग हो और किसी
एसे व्यापार (काय) में प्रवृत्ति हो जिसमें असकूलता हो और घाटा
लगे या एसा दुष्ट कर्म बन आवे जिसके कारण अप्रतिष्ठा हो। एकादश
स्थान में (जन्म काछीन चन्द्र राशि से एकादश राशि में) जब शनि
प्रमण करे तो शुभ फलकारक होता हैं। सब प्रकार के सुख, बहुत
प्रकार के वभव, उत्कृष्ट कीत्ति आदि शुभ फल होते हैं। जब बारहवें
शनि हो तो वथा कार्यों में लगे रहने के कारण त््ययें का परिश्रम

छब्बीसवाँ अध्याय : गोचरफल ६३७
होता है अर्थात् उद्योग सिद्धि या सफलता न मिलने के कारण केवल
कष्ट प्राप्ति हीती है। शत्रुओं द्वारा घन नाश, स्त्री और पुत्रों की रोग
देहक्षयं॑ वित्तविनाशसौख्ये
दुःखाथनाशो सुखनाशम॒त्यन् ।
_ हानि चव लाभ॑ सुभगं व्ययं च
कुर्यात्तमों जन्मग्रृहात्क मंण ॥ २४ ॥
राह
जन्मकालीन चन्द्र राशि से बारह राशियों में राहु का फल निम्नलिखित है।
(१) बीमारी, शारीरक शक्ति का क्षय । (२) धन नाश ।
क्षितितनयपतड्भी राशिपूर्व त्रिभाग
सुरपतिगुरुशुक्रो राशिमध्यत्रिभागे ।
तुहितकिरणमन्दों राशिपाश्चात्यभाग
शशितनयभुजड्ग पाकदों सावकालम् ॥२५॥।
ग्रहों के विशेष प्रभाव का काल
सूये और मंगल गोचर वश जब किसी राशि में प्रवेश करते हैं
तब प्रवेश करते ही अपना प्रभाव दिखाते हैं। एक राशि में ३०
अंश होते हैं-“-राशि के प्रथम तृतीयांश् में इनका विशेष जोर रहता
है । बहस्पति और शुक्र राशि के मध्य भाग में अर्थात् दस अंश

६२८ फलदीपिका
से बीस अंश तक विशष प्रभाव या फल उत्पन्न करते हैं। चन्द्रमा
और शनि राशि के अन्तिम तृतीयांश अर्थात् २० अंश से २० अंश तक
विशेष फल दिखाते हैं। बृध और राहु सारी राशि में अर्थात् एक अंश
से तीस अंश तक सवंत्र एक सा फलू दिखाते हैं ॥॥२५॥
टिप्पणी--मुहतें चितामणि तथा अन्य कई ग्रंथों में शंका
उठाई है कि वेघ कारक ग्रह की गणना जन्मक्ालीन चन्द्र राशि से
करना या गोचर द्वारा जिस ग्रह का विचार किया जा रहा है उससे
करना। विपरीत-वेध का भी विचार किया है। कितु इस छोटी सी
पुस्तक में नारद कश्यप आदि ऋषि प्रणीत विभिन्न आदेशों
का परस्पर सामंजस्थ करना संभव नहीं है। जो शास्नत्रार्थ की
जडिलता में विशेष अभिरुचि रखते हों वे संस्कृत की सम्बन्धित पुस्तकों
का अवलोकन कर सकते हैं ।

छब्बीसवाँ अध्याय : मोचरफल
| न । बात । गद अक पथ पा
हि जा जब पक के ।

फल़दीपिका
री कर | के | आशा | हाय | ०ए॥ (पर शिक्षण | फ0व |
कर कल नीम जि ४-८
न
बन नि रमममममनझा जन
अब न कक्नकन पतला नि्व्ण्शाओर जान पा अभय
(६ मेड | ध" वध | नह | बडी | छोडी | कह | कक
७ न-._ +' कक +++फकऊ ऊ ऊऋऊछडचहषिकनमने ८

छब्बीसवाँ अध्याय : गोचरफल
: है ॥20॥8 472) ॥:08 ड४ । है ॥7७] ॥॥६ 2&/६] %75 ५०७॥॥४ 8४५४- है ६०५ ४५४ ४2% ।248 ०३0
38% ४५ >॥६ है 00%] 2)8४॥ 4॥ )% >0७0]::४४० है >४६॥ ।$ ७ 70७४ ४5 । है ॥00॥ ॥%४] ४ ७)
यो

दर फलदी पिका
नक्षत्र गोचर
सात रेखायें आडी खीचिये और सात रेखायें इन आड़ी रेखाओं
को काटती हुई खड़ी खींचिए । अब पूर्वोत्तर दिशा से प्रारम्भ कर
शेसा चित्र में दिखाया गया है, क्रमशः कृत्तिका आदि अटठाइस
(अभिजित् सहित) नक्षत्रों के नाम लिखिए।
उत्तर
घनिष्ठा शतमिषाप्०मा उ०्मा० रेक्ती अश्विनी भागी
पू०षा० रद ग्रे
शक 0205 कप
>> टंडटटिटैट
विशाखा स्वाती चित्रा हस्त 3०फा पृ०फा मधा
“तल

छब्बीसवाँ अध्याय : गोचरफल ६४३
रेखाः सब्ततमालिलेदुपरिगास्तियंक्तथंव क्रमा-
दोशादग्निभमादितो5पि गणयेदादित्यभस्थावधि ।
वेधा जन्मदिने मतिभंयमथाघानास्यनक्षत्रके
कमंण्यर्थ विनाशनं खलु रविदेद्यात्सपापो मृतिम् ॥२६॥
सु जि नक्षत्र में गोचर से हो उसका यदि जन्मकालीन नन्द्र
नक्षत्र से वेष होता हो तो प्राण भय होता है । यदि आधान नक्षत्र
(जन्म नक्षत्र से उन्नीसवाँ नक्षत्र) का वेघ होता हो तो भय और
चिंता होगी | यदि कर्म नक्षत्र (जन्म नक्षत्र से दसवां नक्षत्र) का वेघ
होता हो तो धन नाश होगा । यदि सूर्य के साथ-साथ कोई क्रर ग्रह
भी हो तो विशेष अनिष्ट परिणाम होता है ।
एवं विद्ध खचरंः क्ररन्यमररणस् ।
सोम्यविद्ध ने मृतिथिद्यादेवं सकलम् ॥२७॥
ऊपर जो तीन नक्षत्र बताये गये हैं उनका यदि अन्य कर ग्रहों से
बेब हो रहा हो तो मृत्यु होती है। यदि शुभ ग्रहों से भी वेष हो
तो मृत्यु नहीं होती, इसी प्रकार जंसे सूर्य का नक्षत्र गोचर ऊपर
बताया गया है, अन्य ग्रहों के नक्षत्र गोचर का भी विचार करना
आधानकसंक्षेविपन्निजक्षे
बनाशिके प्रत्यरभे वधाख्ये ।
पापग्रहो मृत्युभयं विदध्या
देघेतथा कार्यहरः शुभारुये ॥२८॥
जन्मकालीन चन्द्र नक्षत्र से (क) उतन्नीसर्वाँ नक्षत्र आधान नक्षत्र
कहलाता है, (ख) दसतवाँ नक्षत्र कम नक्षत्र। (ग) तीसरा नक्षत्र

६४४ फलदीपिका
विपत् । (घ) बाईसर्वाँ नक्षत्र वनाशिक । (३) पाँचवां नक्षत्र प्रत्यरि,
(च) और सातवाँ नक्षत्र वघ कहलाता है। ऊपर लिखे हुए छे: नक्षत्र
तथा जन्म नक्षत्र इन सातों का यदि पाप ग्रहों द्वारा बेध होता हो तो
मृत्यु का भय होतां है। यदि साथ ही शुभ ग्रहों से भी वेध हो तो
केवल कार्य हानि (भाग्य हानि, घाठा) आदि अशुभ फ़रू होकर रह
आदित्यसडः क्रान्तिदिने ग्रहारणां
प्रवेशने वा ग्रहण च युद्ध ॥
उल्कानिपाते च तथा ते थ
जन्मत्रयं स्यथान्मरणादिदुःखम् ॥२९॥
(१) जिस दिन सूर्य का एक राशि से दूसरी राशि में संक्रमण
हो। (२) या अन्य ग्रह का किसी राशि में संक्रमण हो। (३) ग्रहण
अदभूत “आकाशी चमत्कार” हो । उस दिन यदि जन्म नक्षत्र, अनुजन्म
(जन्म नक्षत्र से दसवाँ नक्षत्र ) तथा त्रिजन्म (जन्म नक्षत्र से उन्नीसवां)
नक्षत्र हो तो मृत्यु आदि दुःखदायक फल होता है ॥२९॥।
असत्फलः सोम्यनिरीक्षितो यः
शुभप्रदश्चाप्यशुभेक्षितश्न ।
हो निष्फलो द्वावषि खंचरेन्द्रो
यः शान्न णा स््वेन विलोकितइच ॥३०॥।
तीन परिस्थितियों में ग्रह गोचर द्वारा अपना पूर्ण प्रभाव दिखाने
में निष्फल हो जाते हैं: (१) यदि कोई अशुभ फल देने वाला ग्रह

छब्बीसवाँ अध्याय : गोचरफल ६४५
हो और सौम्य ग्रह द्वारा गोचर काल में निरीक्षित हो तो उसकी
अशुभता नष्ट हो जातो है। (२) यदि कोई शुभप्रद ग्रह हो और
गोचर के समय अशुभ ग्रह से दुष्ट हो तो उसकी शुभता नष्ट हो जाती
है। (३) यदि कोई ग्रह अपने शत्रु से दृष्ट हो तो उसकी शक्ति भी
कम हो जाती है ओर शुभ फल देने में गसमर्थ हो जाता है ॥३०॥
अनिष्टभावस्थितख चरेन्द्र:
स्वोच्चस्वमेहोपगतो यदि स्थात् ।
न दोषकृच्चोत्तमभावगरचेत्
पूर्ण फल यच्छति गोचरेषु ॥ ३१॥
यदि कोई ग्रह गोचर द्वारा अनिष्ट भाव में हो किन्तु अपनी
स्वराशि या उच्च राशि में हो तो दोष नही करता (अर्थात् हानि नहीं
पहुँचाता) । यदि ग्रोचर द्वारा शुभ भाव में हो और स्वराशि या उच्च
राशि का भी हो तो पूर्ण शुभ फल करता है ॥:३१॥
ग्रहेश्वरारुते शुभगोचरस्था
नोचारिसमोत्य' समुपाधिताश्रेत् ।
ते निष्फलाः किन्त्वशभाडूसंस्था:
कृष्टं फल संविदधत्यनल्पस् ॥३२॥
जो ग्रह गोचर में शुभ हों किन्तु नीच राशि, या शत्रु राशि के
हों, या सूर्य के अत्यन्त सानिदध्य के कारण मूढ़ावस्था को प्राप्त हों
तो वह अपना शुभ प्रभाव दिखाने में निष्फल हो जाते हैं। यदि ऐसी
अवस्था में (नीच या शत्रु राशि या मूढ़ावस्था) कोई ग्रह अशुभ भाव
में हो तो अत्यन्त अशुभ फल दिखाते हैं ॥३२॥

६४६ फलदी पिका
द्वादशाष्टसजन्मस्था: शन्यर्काड्भशरका गुरु: | .
कुर्वन्ति प्राणसन््देहं स्थानश्र शं धनक्षयम् ॥३३॥
जन्मकालीन चन्द्रराशि से प्रथम, बअ्षष्टम और द्वादश राशियों में
जब सूर्य, मंगल, बृहस्पति और शनि गोंचरवश होते हैं तो घनहानि,
स्थानभ्र शता (जगह छूटे, सम्मान में कमी आदि) अत्यन्त अशुभ
फल दिखाते हैं। यहाँ तक कि भ्राणों में भी सन्देह हो जाता है।
चन्द्राष्टम लू धरणीतनयः कलत्रे
राहुः शुभ कविररो च गुरुस्ततीये ।
अकः सुतेडकिरुदये च बुधइचतुथ
मानाथंहानिमरणानि वर्देद्विशिषात् ॥३४॥
जन्मकालीत चन्द्रराशि से अष्टम राशि में चन्द्रमा, सप्तम में मंगल,
नवम् में राहु, चोथे बध, तीसरे बृहस्पति, छठे शुक्र, प्रथम में शर्नि
और पंचम में सूर्य गोचर द्वारा अत्यन्त अनिष्ट फल देते हैं ।--घनहानि, मान-हानि, मृत्यु या मुत्यु तुल्य कष्ट होता है ॥॥३४।॥
अब नक्षत्र गोचर का अन्य प्रकार बतलाते हैं :
जन्मकालीन चन्द्र नक्षत्र से गिनने पर गोचर द्वारा भिन्न-भिन्न
नक्षत्रों में सुय॑ं के श्रमण को काल पुरुष के भिस्न-भिन्न अंगों में प्रमण
माना गया है। इसका विवरण निम्नलिखित है। (क) प्रधम नक्षत्र
में चेहरे पर । (ख) २, है, ४ और ५वें नक्षत्र में सिर में, (ग)

छब्बीसवाँ अध्याय : गोचरफल ६४७
अक्त्रे क्ष्म म॒ध्नि चत्वाय्ू रस च चतुरः सव्यहस्ते चतुष्क
पादे षडवामहस्ते चतुरय नयने द्वो च गुहा ह्यं च।
भानुर्नाएं विभूति विजयसथ धन निधन वेहपोडां
लाभ मत्यं च चक्र जनयति विविधान् जन्मभाहहसंस्थः ॥३५॥
मक्षत्र में दोनों नेत्रों में । (ज) २६ तथा २७वें नक्षत्र में गुह्य अंग में
भ्रमण करता है। इनका प्रभाव क्रमश: निम्नलिखित है। (क) नाश,
(ख) विभूति, (ग) विजय, (घ) धन, (ड) निर्धनता, (च) देहपीड़ा,
शीतांशोवदने हयोरतिभयं क्षेम॑ शिरस्यम्बुधो
पृष्ठे शत्र् ज़यं दयोनेयनयोनेंत्रे धनं जन्मभात् ।
प्रस्वात्मसुख हृदि त्रिषु करे वामे विरोध क्रमात्
पादों घट्सु विदेशतां जनयति त्रिष्वर्थलाभं करे ॥३६॥
जिस प्रकार विविध नक्षत्रों में सूप के म्रमण का फल ऊपर बताया
गया हैं । उसी प्रकार चद्धमा का २७ नक्षत्न में गोचर फल बताया
जाता है।
जन्मकालीन चन्द्र नक्षत्र से ग्िनने पर
(क) १ और २ में-चेहरे में-इसका फल अत्यन्त भय ।
(ख) ३, ४, ५और ६ नक्षत्र में--सिर में-फल क्षेम ।
(ग) ७ और ८ में--पीठ में--फल शत्रुओं पर जय ।

६४८ फलदीपिका
बकत्रे है मरणं करोत्यवनिजः घट पादयोविग्रहं
क्रोड श्रीरियण जय॑ चतुर्विधनतां वामे करे सस्तके ।
हैं लाभ चतुरानने$धिकभयं क्षेमंकरे दक्षिण
वाडिह नयने विदेशगमनं चक्र स्वजन्सक्ष तः ॥३७/
अब मंगल का नक्षत्र पुरुष के किस अंग में कब भ्रमण समझना
चाहिए यह बताया जाता है। जन्मकालीन चन्द्र नक्षत्र से गिनने पर
(क) १ और २ नक्षत्र में-चेहरे में--इसका फल मृत्यु ।
मूध्नि त्रीणि मुख त्रयं च करयोः षद पश्च कुक्षों तथा
लिड्भे हं द्विचतुष्टयं चरणयो:ः प्राप्तेइमरेन्द्राचित: ।
झोक॑ लाभमनर्थमर्थनिद्यं नाज्ञं प्रतिष्ठा तथा
दद्यादात्मदिनात्तथंव भुगुजस्तद्वद घोषपि क्रमात् ॥३८॥
अब बूध, बृहस्पति और शुक्र का नक्षत्र पुरुष के विविष अंग्रों
में म्रमणं का विवरण और फल बताया जाता है। बुध, बृहस्पति और

ठब्बीसवाँ अध्याय : गोचरफल ६४९
शुक्र तीनों का एक ही क्रम और एक ही फल है । इस कारण एक
साथ बताया जाता है । जन्मकालीन चन्द्र नक्षत्र से गिनने से |
अनथ्थ ।
(डा) १८, १९ चक्षत्र में गह्या स्थान में -फल-नाश।
में-फल-प्रतिष्ठा ॥३८।।
भूवेदवह्लिगुरावेददरा ग्निनेत्रदर्न व वक्त्रकरपादपदेषु हस्ते ।
कुक्षो च मुध्ति नयतह्यपृष्ठभागे
न्यस्य क्रमेरए दानिसंयुतभा न्निजर्क्षात्॥३६॥
दुःखें च सोख्यं गन च्व नाश
लाभ स्वभोगं सुखसोख्यम्रृत्यन् ।
वक््तप्रक्रमाराह फलानि भन्दस्थवं तमःखंचरयोवंदन्तु ॥४०॥
अब शनि, राहु ओर केतु के नक्षत्र पुरुष के विविध अंगों में
म्रमण का फल बताया जाता है। तीनों का फल एक सा है। इस
कारण एक साथ बताया जाता है | जन्मकालीन चन्द्र नक्षत्र से
गिनने पर झनि, राहु या केतु :

६५० फलदीपिका
. (क) १ नक्षत्र में हो तो चेहरे में-इसका फल दुःख।
(ग) ६, ७, ८ नक्षत्र में हो तो दाहिने पर में-फल-गमन
लाभ ।
स्वभोग ।
(झ) २६, २७ नक्षत्र में-पीठ में-फल-मृत्यु ।
अब गोचर का एक नया प्रकार बतलाते हैं ॥३९-४०।।
यत्राष्टवर्गं:घिक बिन्दव: स्यु-
स्तत्र स्थितो गोचरतो प्रहेन्द्रः ।
तद्वत्फल प्राह शुभ व्ययारि-
रन्प्रस्थितो वा5पि शुभ विधत्त |॥४१॥
नक्षत्र गोचर विस्तारपृर्वक बताने पर भी पुनः अष्टक वर्ग गोचर
की ओर ध्यान दिलाते हैं कि यदि किसी राशि में अष्टक वर्ग के
अनुसार किसी ग्रह का गोचर शुभ हो तो-ऐसा ग्रह चाहे चन्द्र राशि
से छठ, आठवें या बारहवें भी पड़ा हो,--इसका आशय यह है कि
छठा, आठवाँ, बारहवाँ, अनिष्ट स्थान है किन्तु अष्टक वर्ग में अधिक
शुभ बिन्दु (उत्तर भारत की संस्कृत पुस्तकों में इन्हें रेखा कहते हैं)
पड़े हों--तो शुभ फल ही होता है-अश्ुभ फल नहीं होता ।

छब्बीसर्वां अध्याय. : गोच्नरफल ६५१
रवेद्दिशनक्षत्र भूसुतस्य तृतीयकम् ।
गुरोः षदतारकं चव दानेरष्टमतारकमस् ॥४२॥
एतेषां चर पुरोलत्ता पष्ठलत्ताः प्रकोत्तिताः ।
शुक्रस्य पचम तार चन्द्रजस्थ तु सप्तमस् ॥४३॥
राहोस्तु नव चव द्वाविशं भ॑ हिमझतेः ।
ग्रहस्थितर्क्षादृगणायेल्लत्तायां जन्मभे व्यथा ॥४४॥॥
रवेः सर्वार्थहानिः स्थात्तमसोद् :खमुच्यते ।
मररं जोवलत्तायां बन्धुनाशों भयावहः ॥४५॥
शुक्रस्य कलहो भ्रश अनर्थ: शशिजस्य तु ।
चन्द्रस्य तु महाहानिलत्तामात्रफल भवेत् ॥४६॥
सवत्र लत्तासाडुय द्विगुराअत्रिगुणादिकस् ।
बदेद्ोषफल नृणां ग्रहाल्लत्ताधिकक्रमात् ॥४७॥
जित समय का गोचर फल विचार करना हो, उस समय
(क) सूर्य जिस नक्षत्र में हो उससे श्रवाँ नक्षत्र ।
(ख) मंगल जिस नक्षत्र में हो उससे तुतीय नक्षत्र
(ग) बहस्पति जिस नक्षत्र में हो उससे छठा नक्षत्र ।
(घ) शनि जिस नक्षत्र में हों उससे आठवां नक्षत्र ।
यह सब पुरोलत्ता कहलाती हैं । इनमें आगे की ओर गिनते हैं ।
जैसे अश्विनी में सूय॑ हो तो उत्तरा फाल्गुनी में पुरोलत्ता होती है ।

६५२ फलदीपिका
(ड) शुक्र जिस नक्षत्र में हो उससे उलटा गिनने से पाँचवां
नक्षत्र ।
(च) बृध जिसमें हो उससे उलटा गिनने से सातवाँ नक्षत्र ।
(छ) राहु जिसमें हो उससे उलटा गिनने से नवाँ नक्षत्र ।और
(ज) चन्द्रमा जिसमें हो उससे उलठा गिनने से बाइंसवाँ नक्षत्र
पृष्ठलत्ता कहलाती हैं ।
ज॑से, उलटा गिनने से अभिप्राय यह है कि अरिवनी में शुक्र हो
वो शतभिषा में शुक्र की रत्ता हुई ।
यदि जन्म नक्षत्र पर छत्ता पड़ तो व्यथा होती है ॥४४॥
यदि सूर्य की छत्ता हो तो सब प्रकार की अर्थ हानि । राहु या
केतु की लत्ता हो तो दुःख । बृहस्पतति की छत्ता में मरण; बन्ध नाश
ओर भय | शुक्र की छत्ता में कलह | बृध की लत्ता में स्थान हानि-
अनर्थ । चन्द्र की लत्ता में महाहानि । यह भिन्न-भिन्न ग्रहों के छत्ता
ऊपर जो रूचा के अशुभ फल बताये गये हैं वह--एक ही ग्रह की
लत्ता पड़े तो साघारण अशुभ फल कारक होता है । किंतु यदि दो या
अधिक अशुभ ग्रहों की छत्ता एक साथ पढ़ें तो अशुभता की बहुत
बृद्धि हो जायगी और जितनी अधिक ग्रहों की लत्ता एक साथ जन्म
नक्षत्र पर पड़े उतना ही अधिक अशुभ फल कहना चाहिए ॥४७॥
स्वंतोभद्र चक्र विचार
अब गोचर देखने का एक नया प्रकार बताया जाता है:-
अब नीचे सबंतोभद्र चक्र दिया जाता है ।
इससर्व॑तोभद्र चक्र में () स्वर (॥) नक्षत्र (30 ) नामाक्षर
कम इस प्रकार है।

ध्पसे
छब्बीसवाँ अध्याय : गोचरफल

(४) स्व॒र ईशान कोण आग्नेय कोण नऋत्य कोण तथा वायब्य
कोण में अ, आ, इ, ई रखे गये । फिर इसी क्रम से इन कीणों में
उ, ऊ, ऋ, ऋ रखे गए। इसके बाद इसी क्रम से चारो कोणों में ल,
रू, ए, एं रखे गए । और अन्दर के चारो कोनों (कोणों) में बाकी
के चार स्वर ओ, ओ, अं, अः रखे गय हैं । इस प्रकार इन १६ स्वरों
का विन्यास क्रमपुर्वक है ।
(7) नक्षत्र ऊपर प्रथम पंक्ति ( लाइन ) में कृत्तिका से प्रारंभ
कर चारों ओर २८ नक्षत्र (२७ प्रसिद्ध नक्षत्र और एक अभिजित्) लिखे
गय हैं ।
(४) नक्षत्रों के नीचे अब कहुड मटपरत नयभजख
गश द चल यह २० वर्ण लिखे हैं।ऊअपर अ, आ,इ, ई इस क्रम में जो
“अ” आया है वह स्वर का बोधक हैं। ओर अब क ह ड इस क्रम में
जो अ आया है वह नामाक्षर का बोधक है । पंचांगों में २७ नक्षत्रों
के १०८ चरण के भागे १०८ अक्षर लिखे रहते हैं जो पहले
दिय गये हैं | ज॑से किसी का अश्विनी नक्षत्र के प्रथम चरण में जन्म
हुआ हो तो उसके जन्म नाम का पहला अक्षर 'च! से शुरू होना
चाहिये । प्राय: प्रत्यक नक्षत्र की मात्रा दी गई है-जसे च, ची,
चू, चे, चो, ख ज की केवल दो मात्रा हैं “ज' और जी'। ख' की
चार मात्रा है--ली खू खे खो (देखिये मकर राशि के
नामाक्षरों की सूची )) इसका कारण क्या है ? इसका कारण यह है
कि श्रवण के बाद अभिजित् नक्षत्र की भी गणना होती है । जब
मेष लक्ष्न पूर्व दिशा में उदित हो तो आकाश में पृथ्वी के ऊपर
(दशम भाव में) अभिजित् नक्षत्र होता था। इसी कारण मध्याह न
(ठीक दोपहर के काल को--समय की, अभिजित् काल या अभिजित्
मुहतें कहते हैं) यदि इस अभिजित की नामाक्षरों में गणना की जावे
तो इसके चारों चरणों के नामाक्ष र होंगे जू जे जो ख। इस प्रकार

छब्बी सबाँ अध्याय : गोचरफल ६५५
'ज' और 'ख' की भी पांच-पांच मात्रा नक्षत्र नामों में आ जावेंगी।
अस्तु, अब जो वियय चल रहा हैउस पर आइये । कहीं केवल एक
ही अक्षर (केवल अ की मात्रा वाला) दिया गया है जसे घ, डः छ,
च, ण, 5 ध, फ, ढ़, थ, त, झ, न यह किस सिद्धान्त पर किया गया है
यह ज्ञात नहीं । हमारे ऋषि प्रणीत शास्त्रों में बिना सिद्धान्त के कोई
नियम नहीं बनाया गया है परन्तु बहुत से विषयों का सिद्धान्त क्या
है यह मालम नहीं पड़ता यथा शुक्र की महादशा के २० वर्ष, सूर्य
की महादशा के ६ वर्ष ही क्यों ? अस्तु इस सर्वतोभद्रचक्र में अब
कहड़ आदि २० अक्षर 'तो भीतर लिखें गय हैं और १२ अक्षर घडम्छ
आदि बाहर लिखे गये हैं।
अश्विन्यादि २७ नक्षत्रों के नामाक्षर की जो सूची पहिले दी
गई है उसमें कृत्रिका नक्षत्र से प्रारम्भ करने से निम्नलिखित अक्षर
अ, ब, क घडछ ह,ड, मटप षणठ र,त, नयभ धफढ जख
गसद थभवन््न चल
इनमें से रेखांकित शब्दों को एक साथ रखिय तो
अबकहडमट परत नय भजख गसदच ल यह अक्षरब नते
हैं। इन्हीं बीस अक्षरों को सवंतोभद्र चक्र में अन्दर रखा यया है।
ब में व भी शामिल समझना चाहिए। अर्थात् यदि “व” से जिसका
नाम शुरू होता है (जैसे विद्याभषण) उसका भी बिचार “ब' वाले
कोष्ठ से ही होगा । श और स दोनों का एक कोष्ठ (खाने) से ।
(7४) बृष, मिथुन, कक इस क्रम से १२ राशियाँ अन्दर चारों
ओर लिखी है | पहिले कृत्तिका नक्षत्र से गणना प्रारम्भ करते थे
इस कारण (क्ृत्रिका का तीन चौथाई भाग वृष राशि में पड़ता है)
वष राशि से प्रारम्भ कर राशियां स्थापित की गई हैं ।

६५६ फलदीपिका
(४) इसके अन्दर के दायरे में (खानों या कोष्ठों में) तिथियाँ
और वार रक्खें गय हैं। नन््दा, भद्रा, जया, रिक््ता और पूर्णा-यह
तिथियों के पांच विभाग हैं ।
नन््दा:--प्रतिधदू. (पड़वा) षष्ठी (छठ) एकादशी
भद्रा:--द्वितीया._ (दोज) सप्तमी द्वादशी
जया:--तृतीया (तीज) अष्टमी त्रयोदशी
रिकता:---चतुथीं (चौथ) नवमी चतुदंशी
पूर्णा:---पंचमी दशमभी परथिमा या
अमावास्पा
(शं) सूर्यवार, चन्द्रवार, मंगलवार आदि सातों वार भी सबंतो
भद्र चक्र में स्थापित हैं ।
. इसे स्वंतोभद्र चक्र क्यों कहते हैं क्योंकि चारों ओर से एक
सा होता है। जो मकान चारों ओर से एक सा हो और मकान के
चारों ओर पूर्व पश्चिम, उत्तर, दक्षिण में मध्य में-मुख्य द्वार हों उन्हें
सर्वतोभद्र आकार का मकान कहते हैं।
चारों दिशा में क्रशः घहुछ, षणठ धघफढ़, थशझनत्र लिखे हैं।
आदर नक्षत्र के तामाक्षर घडुछ हैं इस लिये इन अक्षरों को आंर्द्रा
नक्षत्र के ऊपर लिखा है। देखिये पृष्ठ ६५३ । इसी प्रकार हस्त के नीचे
बणठ। इसी प्रकार पर्वाषाढ के नीचे धकढ और उत्तरा भाद्र के
बंगल में थझ ञ।
स्वस्तिक या स्वोतोभद्र चक्र चारों ओर से एक सा होता है।
अब स्वतोभद्र चक्र से शुभाशुभ बिचार कैसे करना यह बताया
जाता है।
नियम
१. (() शनि, सूर्य केतु, मंगल पाप ग्रह हैं। बाकी के शुभ ग्रह हैं।
(४) यदि क्र ग्रहों के साथ बुध हो तो, बुध भी पाप ग्रह
समझा जाता है ।
(77) क्षीण चन्द्र पाप है ।

छब्बीसवाँ अध्याय : गोचरफल ६५७
२. गोचरवश पहले यह निश्चय कीजिये कि किस ग्रह का शुभा-
शुभ आपको विचार करना है। मान लीजिये शनि का गोचर
विचार करना है। अब गोचर के समय (अर्थात् जिस समय का
विचार करता है। उस समय ) शनि किस नक्षत्र में है यह देखिये।
किसी भी नक्षत्र भें ग्रह हो वह तीन प्रकार से बेध करता है :
(४) दक्षिण दृष्टि से
(४१) सम्मुख दृष्टि से
(:) जब ग्रह वक्त होता हैं तब उसकी दक्षिण दृष्टि होती है।
(४) जब ग्रह 'शीघ्री हो तो--अपनी स्वाभाविक गति (चाल)
से जल्दी चलछ रहा हो तो--वाम दृष्टि होती है।
(77) जब साधारण चाह से या मध्य ग्रति से चल रहे हों
तो सम्मुख दृष्टि होती है।
(४) किसी नक्षत्र में स्थिति ग्रह--वाम दृष्टि से वेध करता
है तो नक्षत्र, स्व॒र, वर्ण (अक्षर) आदि का वेध करता
(४) इसी प्रकार किसी नक्षत्र में स्थित ग्रह दक्षिण दृष्टि से
नक्षत्र, स्वर, वर्ण (अक्षर) आदि का बेघ करता है।
(४) किन्तु सम्मुख दृष्टि से नक्षत्र का वेध करता है । स्वर
वर्ण आदि का नहीं करता |
(!) उदाहरण के लिए मान लीजिये शनि रोहिणी में है
तो ब (अक्षर), मिथुन राशि, औ (स्वर), कन्या
(राशि) र (अक्षर) स्वाति (नक्षत्र) को वेघ करता है।
(7) 'उ स्वर, तथा अश्विनी (नक्षत्र) को वेघ करता है।
(४) यदि मध्य गति (साधारण चाल) हुईं तो सम्मुख दृष्टि
से केत्रल अभिजित (नक्षत्र) का वेध करेगा ।

६५८ फुलदीपिका
दूसरा उदाहरण लीजिये :
यदि ग्रह (जिसका गोचर से विचार करना है) कृत्तिका नक्षत्र
में हैतो (१) दृष्टि से अ (अक्षर) वृष राशि, ननन््दा तिथि (पड़वा,
छठ, एकादशी) सूर्य और मंगल ग्रहों को, भद्रा (दोज, सप्तमी तथा
द्वादशी ) तिथिग्रों को, तुला राशि, 'त' अक्षर, विशाखा नक्षत्र को वेध
करता है। (४) दृष्टि से भरणी नक्षत्र का वेध करता है ।
(४7) सम्मुख दृष्टि से श्रवण नक्षत्र का वेव करता है!
५... (+) सूर्य और चन्द्र की सर्देव वाम दृष्टि होती है ।
(॥) राहु और केतु की सर्देव दक्षिण दृष्टि होती है !
(70) बाकी पाँच ग्रहों की--मंगल, बंध, बृहस्पति, शुक्र, शनि,
की सम्मुख, वाम, दक्षिण-भिन्त-भिन््त समय--इन
तीनों दृष्टियों में से एक दृष्टि होती है। जेसा ऊपर
मियम २ में बताया गया है।
कुछ विद्वानों का मत है कि सूर्य, चन्द्र, राहु और केतु, इनकी
सर्देव तीनों प्रकार की दृष्टि होती है--वाम, दक्षिण और सम्मुख,
परन्तु हमारे विचार से सूर्य चन्द्र की सदेव वाम और राहु केतु की
सदव दक्षिण दुष्टि होती है।
६. (7) जब क्रर ग्रह वक्री होते हैं तो वह महाक्र फल
(४) जब शभ ग्रह वक्ती होते हैं तो अत्यन्त शुभ फल दिखाते हैं।
(7 ) यद्वि शभ ग्रह वक्री हों तो राज्य प्रदान सदुझ्य अत्यन्त
शुभ फल करते हैं
(५) यदि पाप ग्रह वक्री हों तो जातक (जिसकी जन्म
कुण्डली का विचार करना हो) को अनेक कुष्टों में
डालते हैं और वह व्यथ में मारा-मारा फिरता है--
परिश्रम भी होता है--सफलता भी हाथ नहीं जाती ।

उब्बीसवाँ अध्याय : गोचरफल ६५९
७. ()- जब 'क अक्षर का वेध हो तब 'घ, हु छ का भी वेध
होता है।
(3) जब “प अक्षर का वेघ हो तो घ,ण ठ इन अक्षरों का
भी वेध होता है।
(77) जब 'भ' (अक्षर) का वेघ हो तब 'घ, फ, ढ' इन वर्णो
(अक्षरों) का भी वेघ होता है।
(7५) जत्र द' (अक्षर) का वेध हो तो 'थ, झ्, तर इनका
भी वेव समझना ।
भी वेघ समझना चाहिये ।
समझना क्
(7) 'ख' का वेव हो तो ष का, ष काहो तो ख का भी वेध
होता है
समझना
९... () अ, आ इन दोनों स्वरों में एक का वेध हो तो दूसरे
का भी होता है

६६० फलदीपिका
(५४) ओ, ओऔ इन दोनों स्वरों में एक का बोघ हो तो दृतरे
का भी होता है
१०. (7) जब कोई ग्रह भरणी नक्षत्र के चतुर्थ चरण में या
कृत्तिका के प्रथम चरण में हो तो, अ, उ, ल, ओ इन
स््वरों का वेघ करता है ।
(४) जब कोई ग्रह आरलेषा के अन्तिम चरण में या मधा
के प्रथम चरण में हो तो आ, ऊ, लू, औ इन स्वरों
का वेघ करता है।
(४४) जब कोई ग्रह विशाखा के चतुर्थ चरण या अनुराधा
के प्रथम चरण में हो तो इ, ऋ, ए, अं--इन स्वरों
का वेध करता है ।
(7ए) जब कोई ग्रह श्रवण के अन्तिम चरण में हो तो ई, ऋ,
ए तथा अ:--इन स्व॒रों का वेघ करता है ।
(५) ऊपर की चारों स्थितियों में कोई सी हालत हो--पूर्णा
तिथि (पंचमी, दशमी, पुणिमा, अमावस्या) इनका
वेघ होता है ।
११. अब जिस व्यक्ति का शुभाशुभ सर्वतोभद्व से विचार करना है
उसका (3) नाम का (प्रसिद्ध नाम का) प्रथम अक्षर (४) स्वर
(53 ) जन्म नक्षत्र (५) जन्म तिथि तथा (५) जन्म राशि एक
कामज पर नोट कीजिये।
ऊपर जो जन्म के नाम का प्रथम अक्षर, जन्म नक्षत्र, जन्म की
तिथि तथा जन्म राशि को नोट करना बताया गया है, सो इन चारों
से तो पाठक अच्छी तरह परिचित हैं--इस कारण इनको समझाने की
आवश्यकता नहीं। किन्तु “स्वर” को समझाने की आवश्यकता है।

छब्बीसवाँ अध्याय : गोचरफल ६६१
वर्ण स्वर मालूम करने का निम्नलिखित प्रकार है:
वर्ण स्व॒रचक्र
मत कि वर्ण स्वर 'अ
इनका वर्ण स्वर “इ्
इनका वर्ण स्वर उ
इनका वर्ण स्वर॒ ए
इनका वर्ण स्वर ओ
यद्यपि () ब और ब, (7) श और स (77) ष और ख इनका
वर्ण स्वर ऊपर के चक्र में अलग-अलग है लेकिन दोतों में से (जंसे ब
और व) के एक का वर्ण स्वर॒विद्व हो तो दूसरे का भी समझना
चाहिये ।
'क' से 'ह' तक्र ३३ व्यंजन होते हैं। यहाँ चक्र में ब्यंज्जन सिर्फ
३० ही दिये गये हैं । ह, ज, ण॑ नहीं दिये गये हैं क्योंकि प्राय: इन
अक्षरों से कोई नाम शुरू नहीं होता । यदि हू, ज, ण, इनका वर्ण स्वर
ज्ञात करमा हो तो # का 'उ', ञअ का 'इ*, तथा ण का''अ' वर्ण स्वर
होता है । द
१२९. (7) अब वेघ का फल बताते हैं। ऊपर जन्म नक्षत्र, जन्म
राशि, जन्म तिथि, नाम का प्रथम अक्षर, नाम के प्रथम
अक्षर का वर्ण स्वर यह जो पांच बताये गये हैं उनमें
(() यदि एक का क्रर वेध हो तो उद्बंग (चिन्ता,
परेशानी ) (४) दो का क्र वेध हो तो भय (78) तीन

फलदी पिका
का ऋर वेघ हो तो हानि (घाटा, नुकसान) (।ए) चार
का ऋर वेध हो तो रोग (बीमारी ) (५) पाँचों का क्रूर
वेघ हो तो मृत्यु ।
यदि जन्म राशि--शनि, मंगल, राहु, केतु, सुर्य इन
पांचों से बेध में आवे तो भी मृत्यु या मृत्यु सदुश कष्ट
होता है।
जैसे पाप ग्रहों से वेष का ऊपर कष्ट फू बताया
गया है उसी प्रकार शुभ ग्रहों के वेध से शुभ फल
होता है। जितने अधिक (जन्म नक्षत्र, जन्म राशि
आदि का) का जितने अधिक शुभ ग्रह (बृहस्पति आदि ) से
वेघ होगा उतना ही अधिक शुभ फल होगा।
पाप ग्रह और शुभ ग्रह दोनों वेध करते हों तो तारतम्य करके फल कहना चाहिये।
पापग्रह का पेध
साधारणतः जन्म नक्षत्र का वेध होने से श्रम (इधर
उबर भटकना या मन के विचारों में ऊक जलूल व्यवस्था होना) नामक्षर के वेध से हानि, स्वर वेब होने
से हानि, तिथि वेध होने से भय और जन्म राशि के
वेध होने से महाविघ्न-पाँचों का एक साथ वेध हो तो
जातक जिन्दा नहीं रहता ॥
अब युद्ध के समय (अर्थात् जिस आदमी का शुभा-शुभ
विचार कर रहे हैं वह लड़ाई के मंदान में शस्त्र मेंलड़ रहा
हो ) तो एक ) जन्म नाम, जन्म नक्षत्र आदि) के वेध से
भय, दो के वेघ से धन-क्षय (यदि मृकदमा लड़ रहा हो)

छब्जीसवाँ अध्याय : गोचरफल ६६२े
तीन के वेघ से भंग (हाथ पर टूटना) चार के वेध
से मृत्यु ।
१४. (3) सुर्य के वेघ से मनस्ताप (चिन्ता, परेशानी) ।
(7५) राहु या केतु के वेघ से विध्न (रुकावट, अड़चन जापत्ति)
(५) चन्द्रमा के वेघ से मिला जुला फल अर्थात् क्षीण चन्द्र
के वेध से अंनिष्ट फल, बलवान् चन्द्रमा के वेध से शुभ
फल ।
(४) शुक्र के वेध से--आदमियों की कुण्डलियों में स्त्रियों से
सहवास, रति, स्त्रियों की कुंडलियों में रति-दोनों की
कुण्डलियों में वस्त्र, आभूषण आद्।ि सुन्दर प्रिय वस्तु
प्राप्ति ।
(४४) बृध का वेध होने से ब॒द्धि अच्छी हो, नये विचार सुझैं,
ज्ञान की वृद्धि हो, वार्तालाप में सफलता-ख शी देने वाले
पत्र या समाचार जावे ।
(शां।) बृहस्पति के वेष से सब शुभ फल ।
१५. (3) यदि ग्रह वेध के समय वक्री हो तो दुगुना फल देता
० है ! पाप ग्रह हो तो दुगना कष्ट । शुभ ग्रह हो तो
दुगना लाभ या प्रसन्नता ।
(४) यदि ग्रह वेध के समय अपनी उच्च राशि में हो तो तिगुना
फल
(7) सामान्य राशि में हो तो सामान्य फल।

फलदीपिका
घुहत के समय वेध' देखना चाहिये
१६. (१) जो तिथि, राशि, नवांश, या नक्षत्र पाप ग्रह से वेष
किये जा रहे हों-उनको शुभ कार्य प्रारंभ के समय
नहीं लेता । उदाहरण के लिये अष्टमी तिथि का वेध
(पाप ग्रह) से हो रहा है तो कोई नवीन कार्य अष्टमी
को प्रारंभ न करना ।
ऐसे समय जो बीमार पड़ता है जल्दी अच्छा नहीं
होता ! विवाह करता है तो ववाहिक सुख नहीं होता ।
यात्रा करता है तो यात्रा सफर नहीं ड्ोती ।
यदि जन्म का वार विद्ध हो (देखिये सवर्तों भद्र चक्र में
तिथियों के कोष्ठों में सूृ. च. मं आदि लिखे हैं-उन
से उन-उन ग्रहों के वार समझना) तो उस वार को
मन को खशी नहीं होती, पीड़ा होती है ।
१७: अस्त दिज्ला
(7) पूर्व की बंष, मिथुन, कके राशि है | जब इन तीनों
राशियों में से किसी में सूर्य हो तब पूर्व दिशा को
अस्त समझना । ईशान कोण में जो स्वर हैं--अर्थात्
अ, उ लू ओ-यह भी अस्त समझना ।
(॥) दक्षिण की ओर सिंह, कन्या और तुला राशियाँ हैं। जब
इन में से किसी राशि में सुय हो तो दक्षिण दिशा को
अस्त समझना । आ, ऊ लू और ओऔ--यह भी चार
स्वर हैं इनको अस्त मानिये।
पश्चिम दिशा की ओर वृश्चिक घन, मकर राशियाँ
हें । जब इनमें से किसी में सूयं हो तो इन दिशाओं

++माशानी
छब्बीसवाँ अध्याय : मोचरफल ६६९५
को तथा नेकृन्य कोण के स्वर-इ, ऋ, ए, अं--इन को
अस्त कहा जाता है।
उत्तर दिल्या में कुंभ, मीन मंष यह राशियाँ है तथा
वायव्य कोण के चार स्वर, ई, ऋ, ऐ ओर भअः यह
उस समय अस्त माने जाते हैं जब कुंभ, मीन मेष
इन तीन राशियों में से किसी में सूर्य हो ।
जो राशियाँ अस्त हों उनकी दिशा के नक्षत्र, स्वर, वर्ण,
तिथि सब अस्त समझी जावेगी ।
यदि किसी का नामाक्षर, स्वर, जन्म नक्षत्र, जन्म
राशि तिथि सब अस्त हों तो- नक्षत्र के अस्त होने से
रोग, वर्ण (नामाक्षर) के अस्त होने से हानि, स्वर
के अस्त होने से शोक, राश्मि के अस्त होने से' विध्न,
तिथि के अस्त होने से भय होता है ।
अस्त दिशा की ओर यात्रा नहीं करनी चाहिये। उस
दिशा में मकान का दरवाजा न बनवाये ।
जब नाप्ताक्षर अस्त हो तो कार्य में प्रायः सफलता नहीं
मिलती ।
जन्म नक्षत्र उदित हो जादे अर्थात अस्त दोष न
रहे तो पुष्टि, वण नामाक्षर उदित हो तो लाभ, स्वर
उदित हो तो सुख, जन्म राशि उदित हो तो जय,
जन्म तिथि उदित हो तो तेज । पांचों उदित हों तो
नवीन पद प्राप्ति ।
उपग्रहों कं विचार स सवंतोभद्र विचार में तारतम्य
पु्;यं विचार
सर्य॑ (गोचर के समय) जिस नक्षत्र में हो उस से
पाँचवां नक्षत्र विद्न्मख

६६६ | फलदीपिका
(॥) आठवाँ नक्षत्र 'शलू
(7४7) चौदहवाँ नक्षत्र सस्निपात'
(४०) अठारहवाँ नक्षत्र केतु
(५) इक्कीसवाँ नक्षत्र 'उल्का'
(४४) बाईसवाँ नक्षत्र 'कम्प!
(४४) तेइसकाँ नक्षत्र वज््रक'ं तथा
(शा) चोबीसर्याँ नक्षत्र निर्धात कहलाता है।
यदि इन आढठों नक्षत्रों में से एक या अधिक नक्षत्र में कोई ग्रह
हों तो वे कार्य में बाधा करते हैं।
चन्द्र-विचार
जन्म के समय जिस नक्षत्र में चन्द्रमा हो बह जन्म नक्षत्र कहलाता
है। जन्म नक्षत्र से दसवाँ नक्षत्र “कम, सोलह॒वाँ नक्षत्र, सांघातिक
अठाहरवाँ 'सामुदायिक', उन्तीसवाँ नक्षत्र 'आधान', तेईसर्वाँ विनाशी,
छब्बीसवाँ नक्षत्र जाति', सत्ताइसबाँ नक्षत्र देश और अट्ठाइसवाँ नक्षत्र
अभिषेक कहलाता है ।
यदि जन्म, कम, आधान और विनाश नक्षत्रों में पाप ग्रह गोचर
वश हों तो कष्ट कलह दुःख शोक आदि फल होते हैं। सामुदायिक नक्षत्र
में पाप ग्रह हो तो कोई अनिष्ट, उत्पात होता है। 'जाति' नक्षत्र
का वेघ हो तो कुटुम्ब कष्ट, अभिषक' नक्षत्र का पाप ग्रह से वेच
हो तो कष्ट (जेल आदि) । 'देश' नक्षत्र में पाप ग्रह ही तो देशनिष्कासन आदि अनिष्ट फल । यदि शुभ ग्रहों से वेध हो तो शुभ फल
होता है।

छब्बी सर्वां अध्याय : गोचरफल ६६७
सवबंतों भद्र चक्रोक्त शुभवेधा: शुभावहा: ।
पापवेधा दुःखतरा गोचरेताइच चित्तयेतु ॥४८॥
वेघका रक पापग्रह दुःखदायी होते हैं शभग्रह वेध कारक होने से
दभ फल करते हैं, इस कारण गोचर में सर्वतोभद्र में जो वेतन द्वारा
शभ याअशभ फल बताये गये हैं उनका भी विचार कर लेना
दद्यापहाराष्टक थर्गंगोचरे
ग्रहेषु नुणा विषमस्थितेष्वषि ।
जपेच्च तत्प्रीतिकरें: सुकमेशिः
करोति शान्ति ब्रतदानवन्दने: ॥४६॥
यदि कोई ग्रह गोचर में अशुभ हो या किसी अनष्टिप्रद ग्रह की दशा:
अन्तदंशा हो तो उस ग्रह को प्रसन््त करने वाले सुकर्मों द्वारा ब्रत, दान,
वन्दना, जप, शांति आदि द्वारा उसके अशुभ फल की निर्वुत्ति करती
चाहिए
अहिसकस्य दान्तस्य धर्माजितंधनस्थ च॑ ।
सबंदा मियमस्थस्थ सदा सानुग्रहा ग्रहा: ॥॥५०॥।
जो व्यक्ति किसी की हिंसा नहीं चाहता, संयमी होता है (अपने मन
ओऔर आचरण पर संयम रखता है) तथा धर्म मार्ग से घनोपाजंन
करता हैं और सबंदा शास्त्रोपदिष्ट नियमों का पालन करता है उस पर
ग्रह सदव अनुग्रह करते हैं।

सत्ताई तवां अध्याथ
प्रश्नज्या योग
प्रहैश्नतुभिः सहिते खनाये
जिकोराग: केन्द्रगतंस्तु मुक्तः ।
लग्ने गृहान्ते सति सोम्यभागे
केन्द्र गुरो कोणगते च मुक्त: ७१॥
यदि दशम भवन का स्वामी चार ग्रहों के साथ केन्द्र या विकोण
में हो तो वह जातक “मुक्त” हो जावेगा अर्थात् इस जीवन के बाद
उसे मोक्ष प्राप्त होगा ! ह
एकक्षेसंस्थेइचतुरादिफस्तु
ग्रहेव देत्तत्र बलान्वितेन ।
प्रव्नज्यकां तत्र वदन्ति केचित्
कमेंशतुल्यां सहिते खनाथे ॥२॥
यदि चार ग्रह एक साथ हों तो उन चारों में जो बली हो उस
बली ग्रह से जिस प्रकार की प्रन्रज्या द्रोतित हो--वंसी प्रव्॒ज्या जातक
की होती है। यदि उन चारों ग्रहों में दसव ग्रह का स्वामी हो तो
उस दसवें घर के स्वामी के सदश प्रब्रज्या होती है ऐसा कुछ का

सत्ताईसवां अध्याय : प्रद्नज्या योग ६६९९
शशी हगारोे रविजस्य संस्थितः
कुजाकिटहृष्ट: प्रकरोति तापसम् ।
कर्जांशके था रबिजेन हृष्टो
नवांशतुल्यां कथयन्ति तां पुनः ॥३॥
यदि चर््रमा शनि के द्रेष्काण में हो और उस पर मंगल और
शनि की दृष्टि हो तो जातक तपस्वी होगा। यह एक योग हुआ ॥
अब दूसरा योग बताते हैं। यदि चन्द्रमा मंगल के नवांश में हो और
उस पर शनि की दृष्टि हो तो--चन्द्रमा जिस नवांश में है उसके
तुल्य प्रव्रज्या होगी ॥३॥
जन्माधिपः सूयंसुतेन हृष्टः
शेष रहृष्ट: पुरुषस्य सुृतों ।
आत्मीयदीक्षां कुस्ते हावध्य॑
..पूर्वक्तिसत्रापि विचारणीयम् ॥४॥
जन्मराशि (जन्म के समय चन्द्रमा जिस राशि में हो) के स्वामी
को, जिसकी जन्मकुंडली में केवल शनि देखता हो, अन्य ग्रह न देखते हों
वह जातक अपनी दीक्षा अवश्य करता है। जो पहिले कहा गया है
(अर्थात् किस प्रकार की प्रन्नज्या होगी) उसका विचार यहाँ भी कर
योगीशं दोक्षितं वा कलयति तरणिस्तोर्थपान्यं हिमांशु
दु संन््त्रज्न च बोधाअ्रयमवनिसुतो ज्ञों मतान्यप्रविष्टम्

६७७० द फलदीपिका
वेदान्तज्ञानिनं वा यतिवरममरेड्यो भगुलिड्ड्ुत्ति
वात्यं शलषर्बात्त शनिरिह पतितं बा5थ पाषण्डिनं वा ॥५॥
सूर्य “योगीश” या “दीक्षित” बनाता है। चन्द्रमा तीर्थ पान्य (तीर्थ
यात्रा करने बाला) बनाता है | “दुमेन्त्र' (दुष्ट मंत्रवाला या कठिन
मंत्र साथ्य करने वाला ) “बुद्ध का आश्रय लेमा” (बुद्ध का आश्रय लेने
से तात्पर्य है--बौद्ध भिक्षु) मंगल के प्रभाव से होता है। जो अन्य के
मत में प्रविष्ट हो--ऐसा बच के प्रभाव से होता है । बृहस्पति वेदान्त
ज्ञानी या यतियों में श्रेष्ठ वनाता है। यदि शुक्र प्रबल हो तो लिगवृत्ति
(अर्थात् बाहर से तो साधु संन््यासियों के लक्षण वाला परन्तु भीतर से
पाषण्डी या ब्रात्य या नाचने-गाने वाला (नाच, गान, नाटक आदि
क्र जो संन्यासी धर्म का प्रचार करने वाला हो) और शनि के प्रभाव
से पतित या पाखण्डी होता है ॥५॥।
अतिशयबलयुक्तः शीतगुः शुक्लपक्षे
बलविरहितमेन प्रेक्षते लग्लनाथ: ।
यदि भवति तपस्वी दुःखितः श्ोकतप्तो
धनजनपरिहीनः कृच्छुलब्धान्नपान: ॥६॥
शवल पक्ष में चन्द्रमा अत्यन्त बलवान होता है। जब चन्द्रमा
निरबेल हो (जन्म कुंडली में) और उसकी छग्न का स्वामी देखता हो,
एसा जातक यदि तपस्वी हो तो वह दुःखित, शोकतप्त, धन और जन
से हीन--कठिनता से भोजन और पान (दूध आदि) आएण्त करेगा।
प्रकथितमुनियोगे राजयोगो यदि स्था-
दशुभफलविपाक सर्वमुन्मत्य पदचात् ।

सत्त।ईसर्वाँ अध्याय : प्रव्र ज्या योग ६७९१
जनयति पृथिवाशं दोक्षितं साधुशील ।
प्रशतनपशिरोभिः स्पृष्टपादाब्जयुग्मम् ॥७॥
पिछले इलोक में “मुनि होने का जो योग कहा गप्रा है--वसी
कुंडली में यदि राजयोग भी हो तो जो कुछ अशुभ फल ऊपर इलोक
६ में बताया है वह दूर हो जाता है और प्रबल राज योग होने से
जातक पृथिवी का स्वामी दीक्षित, साधु-शील (साधु के सौशील्यादि
गृणयक्त) राजा होता है, जिसकी अन्य लोग वन्दना करते हैं ।!७।॥।
चत्वारों द्ुच॒रा: खनाथसहिताः कन्द्र त्रिकोशेध्थवा
सुस्थाने बलिनखयो यदि तदा सन्याससिद्धिभंवेत् ।
सब्दुबाहुल्यवशाच्च तत्र सुशुभस्थानस्थितस्तंबदेत्
प्रश्नज्यां महितां सतामभिमतां चंदन््यथा निन्दिताम् ॥८॥॥
यदि चार ग्रह(जिन चार में एक ग्रह दसत्र घर का स्वामी भी
हो) केन्द्र या त्रिकोण मेंहों या तीन ग्रह बली अच्छ स्थान में हों,
तो सनन््यास सिद्धि होती है भर्थात् सन््यास लेने की भावना पूर्ण होती
है। सनन््यास्ध सिद्धि का यह अर्य॑ भी है कि सनन््यास ग्रहण के उपरान्त
सिद्धि प्राप्त होती है। जो ग्रह ऊपर सनन््यास कारक बताये गये हैं
उनमें शुभ ग्रह विशेष हों और शुभ स्थानों में बंठ हों तो एसी प्रव्नज्या
होती है जिससे सत्पुरुष उसका सम्मान करते हैं और पाप ग्रह यदि
प्रव्र॒ज्या कारक हों तो एसा सन््यास होता है, जिसकी लोग प्रशंता
नहों करते ।॥८॥ द

अट्ठाइंसवां अध्याय
उपसंहाराध्याय
संज्ञाध्यायः कारको वर्गों
वोयध्यायः कर्मजोयोपथ योगः ।
योगो राज्ञां राशिशीलो प्रहार
मेषादीनां लग्नसम्प्राप्तशीलः ॥॥१।।
भायसायवों जातक॑ कामिनोीनां
सुनुर्बालारिष्टयोगो5य रोगः ।
भावस्तस्मादृद्ादशाबाप्तभावा
निर्याणं स्यादुू हिग्रहाद्याइच तस्मात् ॥२॥॥
सुर्यादीनां यत्फल तहशाप्त॑
भावादोनासोश्वराड् दक्षा च ।
सुर्धादीनामन्तराख्या दक्षाइथ
सव्यासव्या कालचक्रो5ष्टवर्ग: ॥३॥।
हो रासारावाप्तयद्यष्टवर्गों
..सान्दयध्यायो गोचर स्यात्प्रग्नज्यः ।
अध्यायातां विद्वतिः सप्तयुक्तान्
जन्मन्येतद्ूगोलज संवदाधि ॥४॥
श्रीशालिवाटिजातेन मया सम्त्रेश्वरेरण वे ।
देवज्ञ न द्विजाग्रेण सतां ज्योतिविदां मुदे ॥५॥
सुकुन्तलाम्बां सम्पृज्य सर्वाभीष्टप्रदायिनीम् ।
तत्कटाक्षविशेषेश कृता या फलदीपिका ॥४६॥

अटठाईसवाँ अध्याय : उपसंहार ६७३
में शालिवाटि (सम्प्रति टिन्लेवेली) का रहने वाला ब्राक्कणों में
ध्ठ ज्योतिषी हैं। सब अभीष्ट वरों को प्रदात करने वाली भगवती
कुन्तलां माता की आराधना करके, ज्योतिषिवों के आनन्द के लिये इस
लदीपिका का मेंने निर्माण किया है | मेरा नाम मंत्रेश्वर है। इसके
छले २७ अध्यायों में मेने निम्नलिखित विषयों का विवेचन किया है।
१. संज्ञाष्याय (परिभाषा) । २. ग्रहों का कारकत्व ।,..३. वर्ग,
रा, द्रेष्काण आदि। ४. ग्रहों का बल और उनकी निबंलता ।
, किस कर्म से आजीविका प्राप्त होगी । ६. योग | ७. राज
गे । ८. भिन्न-भिन्न ग्रहों का भिन्न-भिन्न शाश्नि में होने से प्रभाव ।
यदि मंष आदि लगन जन्मकुंडली में हो तो उनका प्रभाव। १०.
याभाव । ११. स्त्रियों की जन्मकुंडली में विशेष विचार ।
!: सन््तान भाव का विचार । १३. बालारिष्ट (बतपन में बच्चों
मृत्यु)। १४. रोगाष्याय। १५. भावों का फल विवेचन ।
धक ग्रहों के योगों का फल। १९. उडुदशा (विशोत्तरी महादशा )।
/, भावाधीश के कारण ग्रहों का फल । २१. अन्तदंशा तथा
म्तदंशा। २९. कारूचक्र दशा आदि। २३. अध्टकवर्ग । २४.
टक वग्गे प्रकिया जेंसी होरा-सार में वणित है। २५. मान्दि और
7 उपग्रहों का फल । २६. गोचर । २७. सरयास योग ।

व ७ कि हित हि हा "गया
नब्ग्ग्- गगन खिचसिध्धस्चचि 3] ; लत कल नचल ा
'349| ४ ।# [2]| !४|४ [॥ (2 40| ४ |॥ [2][2#४ | # [#3।0 ४ [४ (2 88४ | 2॥70|४ | 2)[40| '#| ४४] ४| ४ | *॥
०३ 2॥॥859०६|४ ९ 20]॥0890:0| ३४ ॥02/% [०५ ०३॥६४०४२४०/५ 2॥७४३४०४ १४ ४]॥३०४॥-४ | ८०७॥॥४३४:४ ० ६ :॥७०॥०॥७०३ ३20 2४३४'
"2 ॥६॥98 90%) 95४ "७ '08/| ४६६५ 2५॥॥ 0 2 /629॥ 4॥ '+ ४] ४५६ '॥0२ *2॥0| 8 5] '*॥ | ७४।४' 3] [04'2*%'£*+
०४ 8४७॥७०५४४७० 8७॥॥०९५०) ४६॥३०॥७ 8७ ३ ७४॥००७॥।६७ ४ ७४॥६०५॥०३ ७४॥॥०००।३/७, ७४॥॥३० ४० ३ ७४७।।००५०७ ४ ॥०४।४४॥४४

पर्रिशिष्ट
कालचक दक्षामें अन्तदं शा
(7) जहाँ तक दशा में अन्तदेशा समय का प्रश्न है चाहे आप
मेष दशा में सिह अन्तदंशा कहिये या मंगल में सूय कहिये---
एक ही समय अन्तदंशा का आवेगा । यदि वार हों
राशियों की दज्ञा में वारहों राशियों की अन्तदंशा की
सारिणी दी जाती तो बहुत विस्तृत हो जाती इस कारण
ग्रहों की दशा में भ्रहों को अन्तदंशा दी गई है । दूसरी
बात यह है कि जितना सूर्य में मंगल, उतना ही मंगल
में सृये। इस कारण सुर्य »« मंगल एक बार ही लिख
(४) जहां १०० वर्ष की पूर्ण आयु वाले नक्षत्र चरणों में जन्म
होने से राशियों की दक्षा होती है, मकर या कुम्भ (शनि)
की अन्तदंशा नहीं होती । इस कारण १०० वर्ष की पूर्ण
आय की महादशाओं में शनि की अन्तर्देशा या यों कहिये कि
मकर या कुभ की बन्तदंशा का समय नहीं दिया गया है।
(४४) पूर्ण आयू ८३ की महादशा में सूर्य ( १8 तथा चन्द्र की
दशा नहीं होती--इसलिये अन्तदंशा भी नहीं होती ४ इसी
कारण सूर्य (सिंह) या चन्द्र (कर्क) की दशा में अन्य
ग्रह (राशि) की अन्तर्देशा का समय या अन्य ग्रह की दशा
में इनकी अन्तदशा का समय नहीं दिया गया है ।
(7४) त्रराशिक के अनुसार शुद्ध गणित करने से, अन्तर्देशा का
समय वर्ष, मास, दिन घड़ी, पल में आता है। सुविधा के
लिये घड़ी पल छोड़ दिये गये हैं । यदि अन्तदशाओं का
जोड़ दशा के पूर्ण काल से एक या दो दिन अधिक भावे
तो बड़ी अन्तर्दशाओं में से एक या दो दिन कम कर--
योग दशामान के अनुसार बना लेना चाहिये। इसी प्रकार
यदि अन्तदंशाओं का योग दशा के पूर्ण मान से कम आवे
तो बडी अन्तदंशाओं में एक था दो दिन जोडकर--योग
द्यामान के समान बना लेना चाहिये ।

शैटेहे५०
3 ननन्दे
