READABLE DATASET
================================================================================
Original file: phaldipika.json
Dataset number: 313 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 1,908,060 bytes
Top-level fields: 11
Title: Phaldipika
Creator: Ojha, Pandit Gopesh Kumar
Date: 1946
Description: <p>This book was published by Motilal Banarsidass, the oldest publisher in India. For more information on this and other books please see:</p><p><a href="https://motilalbanarsidass.com/products/phaladeepika-bhavarthabodhini-hindi" rel="ugc nofollow">https://motilalbanarsidass.com/products/phaladeepika-bhavarthabodhini-hindi</a></p>

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Phaldipika
  • creator: Ojha, Pandit Gopesh Kumar
  • date: 1946
  • description: <p>This book was published by Motilal Banarsidass, the oldest publisher in India. For more information on this and other books please see:</p><p><a href="https://motilalbanarsidass.com/products/phaladeepika-bhavarthabodhini-hindi" rel="ugc nofollow">https://motilalbanarsidass.com/products/phaladeepika-bhavarthabodhini-hindi</a></p>
  • subject: C-DAK
  • identifier: in.ernet.dli.2015.292174
  • source_folder: in.ernet.dli.2015.292174
  • total_pages: 684
  • total_words: 149578
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.676
    • quality_tier: moderate
    • note: —

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
१ वरफज्ा लाता

व्याख्याकार
ज्यों तिषकलानिधि, दंवज्ञशिरोमणि
पण्डित गोपेशकुमार ओभा एम. ए. एल. एल. बी.
इस्त रेखा विज्ञान, सगमज्योतिष प्रवेशिका अंकविद्या, (ज्योतिष) व्यापार
(शिवा 4. ४टशलाए श2ै॥70029 ऊकैशा४ वा ज्लांपतप
आदि प्रस्तकों के रचयिता।
मोतोलाल बनारसीदास
दिल्ली :: वाराणसी :४ पटना

भोतीलालू बनारसीदास
बडीलो रोल, जवाहरनगर, दिल््ली-७
अशोक राजपथ, पटल्ञा-४ (बिहार)
प्रथम संस्करण
सलय १०-०० रुपए
"आम रहा
श्री सुन्दरलाल जन, मोतीलाल बनारसीदास, बंगलो रोड, जवाहर नगर,
दिल्ली-७ द्वारा प्रकाशित तथा श्री शान्तिछाल जेन, श्री जनेन्द्र प्रेस
बंगलो रोड, जवाहर नगर, दिल््ली-७ द्वारा मुद्रित ॥

भामिका
वन्दे वन्दारुसन्दारमसिन्दु भषरण नन्दनस् । ०
अमन्दानन्दसन्दोह बन्धुरं सिन्धुराननम् ॥॥
परब्रह्म परमेश्वर की असीम अनुकम्पा से फलित ज्योतिष का
यह अनुपम ग्रंथ, हिन्दी भाषा भाषी संसार के दुष्टि पथ में प्रथम बार
अवतरित हो रहा है। पहिले यह ग्रन्थ दक्षिण भारतीय लिपि 'ग्रथ'
में ही उपलब्ध था। प्राय: ४० वर्ष पूर्व कलकत्तें से मूल संस्कृत देवनागरी में प्रकाशित हुआ और यद्यपि तमिल, तेलगू, कन्नड, मलयालम,
गुजराती. अंगरेज़ी आदि भाषाओं में इसकी टीका उपलरूब्ध हुई, किन्तु
हिन्दी में इसका अभाव था ।
यह व्याख्या संस्कृत के भाव और अथ्थ को प्रकाशित करती है;
जन्म कुंडली के द्वादश भावों का अथे निरूपण करती है । इसके
अतिरिक्त हिन्दी व्याख्या में श्री रामानुज प्रणीत भावार्थ रत्नाकर
नामक फलित ग्रंथ के प्रायः ४५० योग भी हमने दे दिये हैं---इस
कारण इसका नाम भावाथबोधिनी फलरूदीपिका सार्थक है।
श्री मंत्रेश्वर का नाम युवावस्था में मा्केण्डेय भट्टाद्वि था। इनका
जन्म दक्षिण भारत के नम्बदरी ब्राह्मण कुल में हुआ। एक मत से
इनका जन्म तमिल प्रान्त के शालवीटी स्थान में हुआ। दूसरा मत है
कि इनकी जन्म भूमि केरल थी। यह सुकुन्तलाम्बा देवी के भक्त थे ।
इनके जन्म-काल में भी मतभेद है । कुछ विद्वान् तेरहवीं शताब्दी
और कुछ सोलहवीं शताब्दी मानते हैं ।
यह अखिल विद्योपाजेन के लिये सुदूर बदरिकाश्रम, हिमालय प्रदेश
तथा विद्वज्जनललामभूता मिथिला में बहुत काल तक रहे। न्याय
वेदान्त आदि षट दर्शन के प्रकाण्ड विद्वान थे और निरन्तर ब्रतोपवास-

नियमपूर्वक तपस्या कर देवताराघन में सफल हुए । तब इनका
नाम मत्रेशवर हुआ। १५० वर्ष की आय में योगक्रिया द्वारा इस
ऐहिक शरीर का त्याग किया । अखिल विद्याओं का अध्ययन और
तपस्या के कारण इनका ज्योतिष का भी अगाघ ज्ञान था और इस
फलदीपिका में बहुत-से ज्योतिष के फलादेश प्रकार इतने अपूर्व और
गंभीर हैं कि पाठक मुग्घ हुए बिना नहीं रह सकते ।
फलदीपिका ग्रंथ फलित ज्योतिष की प्रौढ़ रचना है । हिन्दी
व्याख्या के साथ-साथ मूल इलोक भी दें दिये गये हैं जिससे सहृदय
संस्क्ृत प्रणयी मूल का रसास्वाद कर, मंत्रशवर की सुललित पदावली
से प्रकष हष का अनुभव कर सकें। ग्रंथ की महत्ता, उपादेयता या
बहुविषयकता की व्याख्या करना व्यर्थ है, क्योंकि पुस्तक पाठकों के
सम्मुख है ।
आशा है अधिकारी वर्ग, ज्योतिष की विविध परीक्षाओं के लिये
जो पाठ्य पुस्तक निर्धारित की जाती हैं, उनमें इस फालत विषयक
अमृल्य ग्रंथ का भी सन्निवेश करंगे, जिससे विद्यार्थी अपने भावी जीवन
में विशेष सफल ज्योतिषी हो सके । विद्वानों से निविदन है कि इस
पुस्तक के अग्निम संस्करण के लिये यदि कोई परामशें देना चाहें तो
निम्नलिखित पते से पत्र-व्यवहार करं।
सारावली में लिखा है:
पदुपचित मन्य जन्मनि शुभाशुभं कर्मरणः पक्तिम् ।
व्यज्जयति शास्त्र मंततृतमसि द्रव्यारिग दीप इब ॥
अर्थात् पू्वेजन्म में जो शुभ या अशुभ कर्म जातक ने किये हैं
उनका फल, अधकार में रक््खी हुईं वस्तुओं को दीपक की भांति
ज्योतिष शास्त्र दिखाता है | ज्योतिष कल्पद्रम के तीन स्कन्ध हैं
हिता, सिद्धान्त तथा होरा । होरा के अन्तर्गत जन्म या प्रश्न कुण्डली
का फलादेश आता है। उन््हों फलों को दिखाने के लिये यह रचना
फल-दीपिका है ।
विजय दशमी गोपेशकुमार ओका
विक्रम सर वत् २०००
९३ दरियागंज, दिल्ली-६

विषयानुक्रमरशाका
१. प्रथम अध्याय : राशि भेद ।
मंगलाचरण-जन्म समय का ठीक ज्ञान-काल पुरुष के अंगों का
राशिचक्र से समन्वय-राशियों के स्थान तथा स्वामी-ग्रहों की उच्च
राशियाँ, परमोच्च अंश, नीच राशि तथा परम नीच अंश-मनुष्य,
चतुष्यद कीट, जलूचर संजा-पृष्ठोदय, शीषोदिय उभयोदय-दिवाबली
रात्रिबली-राशियों की चर आदि संज्ञा-हद्वार, बाह्य-बातु-कर,सौम्य आदि
विवरण तथा दिशाएँ- किस भाव से क्या विचारता। पृ० १७-२९
२. दूसरा अध्याय : ग्रह भेद ।
सूर्य, चंद्र, मंगल बुध बृहस्पति, शुक्र, शनि किन-किन के कारक
होते हैं-इनसे क्या-क्या विचार करना-ग्रहों के स्वरूप, गुण, प्रकृति-
ग्रहों की दिल्या-उनके बातु, स्थान, पक्षी, वक्ष-ग्रहों के नंसगिक तथा
तात्कालिक मित्र, शत्रु आदि-उनके काछ, जाति गुण, ऋतु, अन्न, देश,
रत्न-पापत्व और शुभत्व । पृ० ३०-५३
३. तोसरा अध्याय : वर्ग विभाग ।
दववर्ग-राशि, होरा, द्रं ष्काण, पंचमांश, सप्तमांश, नवांश, दशमांशद्वादशांश, षपोडशाॉश-षष्टिअंश-दहावर्ग चक्र-किस वर्ग से क्या विचार करना

किस वर्ग का क्या महत्व है-उत्तमांश पारिजातांश आदि विचार १
ग्रहों की प्रदीप्त, सुखित, मुदित आदि संज्ञा-। पृु०--५४-७२
४. चौथा अध्याय : ग्रह बल।
. स्थान बल-कालबल-दिकूबल-अयन बल, युद्धबल चेष्टाबल-नं स्गिक
बल-दुग्बल-भावबल-भावदिक्बल चन्द्र क्रियादि--चन्द्र क्रिया फल-चन्द्र
५. पाँचवों अध्याय : कर्माजीब प्रकरण
सूर्य, चन्द्र, मंगल, बुष, बृह्स्पति-शुक्र-शनि-प्रत्येक ग्रह के अनुसार
जातक के काय और आजीविका, किस प्रकार तथा किस काय से
६. छुठा अध्याय : योग
पंत महापुरुष योग-रचक-भद्र-हंस-मालव्य-शश्य-चन्द्रमा के योग
सुनफा, अनफा, दुरुधरा-केमद्रम-सूब के योग-वेशि वाशि-उभयचरी-अन्य
योग-शुभकतेरी-पापकते री-सुशुभ-केसरी-अधम-स म-वरिष्ठ-महा भाग्यदकट-वसुमत्-अमला-पुष्कल-शुभ माला-अशुभमाला-लक्ष्मी-यौ री-सरस्वती-
श्रीकंउ-श्रीनाथ-विरचि-द्धादश भाव स्वामियों के परस्पर स्थान
विनिमय से दनन््य, खल, महायोग । पर्वत-काहल-राजयोग-दशंख-संख्या
योग-बल्लकी या वीणा-दाम-पाश-केटार-शूल-युग-गोल । अधियोंग
चामर-धनु-शौयं-जलधि-शस्त्र-का म-आसु र-भाग्य-ख्याति-सु पा रिजात-मुसलअवयोग-नि:स्वयोग-मृति-कुह-पामर--ह षं-दुष्कृ ति-गन रल- निर्भाग्य-दुर्यो गदरिद्र-विमलयोग । दुर्योग (दुसरे प्रकार का)-इन सब योगों के लक्षण

७. सातवाँ अध्याय ; राजयोग।
स्वैराशि तथा उच्च राशिस्थित ग्रहों का फल-सुस्थान स्थित
वकीग्रह-दिग्बली ग्रहों से राजयोग-वर्गोत्तम लग्ग और बन्द्र-लग्नेश से
राजयोग-उच्च चन्द्रमा-अशधिवनी में शुक्रमंगल के सुस्थान से योग-धनु
के पूर्वाद्ध में सू, चन्द्र-सुर्य नवांश में चन्द्र-सवनवांश स्थिति से राजयम्रेगवर्गोत्तम चन्द्रनवम स्थान स्थित ग्रहों से राजयोग-उच्चराशि स्थित
शुक्र, शनि-नीच तथा झात्र राशिस्थ ग्रह--तृतीय, षष्ठ एकादश में-पुर्ण
चन्द्र वर्गोत्तम नवांश में--गुरुचन्द्र केन्द्र मेंजल चर राशि नवांश में
चन्द्र-शुक्र पर गुरु की दृष्टि-बहस्पति दृष्ट बध-मित्र दृष्ट उच्च ग्रहनिज नवांश में सुयय-मीन राशि में चन्द्र-वृष में चन्द्र-चन्द्र पर गृरु,
शुक्र की दृष्टि-लाभेश, धर्मश, धनेश से राजयोग-नीचभंग राजयोग ।
८. अठवाँ अध्याय : भावश्चय फल।
सूर्य, चन्द्र, मंगल, बुध, बृहस्पति, शुक्र, शनि, राहु, तथा केतु का
लग्न, द्वितीय, तृतीय, चतुर्थ, पंचम, पष्ठ, सप्तम, अष्टम, नवम, दद्यम,
एकादश तथा द्वादश भाव में स्थित होने का पृथक-पृथक् फछ ।
६. नवाँ अध्याय : राशिफल ।
मेष, वृष, मिथुन, कर्क, सिंह, कन्या, तुला, वृश्चिक घनु, मकर,
कुंभ या मीन छग्त में हो या जिस राशि में चन्द्रमा हो उसका फल।
उच्चरादि स्थित, स्वग॒ृही, मित्रक्षेत्री, शत्रुक्षेत्री, नीच राशि स्थितअस्त-समराशि स्थित ग्रहों का फल-वक्री तथा वर्गोत्तम नवांश स्थित

१०. दसवाँ अध्याय : कलत्रभाव ।
चन्द्र या रूग्न से पांचवाँ और सांतवाँ स्थान-शुक्र से चतुथे,
अष्टम द्वादश में कर ग्रह-सप्तमेंश तथा सप्तम स्थान गत ग्रहों का
फल-वृश्चिक में शुक्र-पकर राशि में गुरुममीन में शनि, कके में मंगल,
शझनि-मंगल या शनि के वर्ग में शुक्र-चन्द्र शुक्र यदि मंगल शनि से सप्तम
हों-पत्नी संख्या--पत्नी नाश के योग-चन्द्र-शनि योग-सप्तम में शत्रक्षेत्री
या नीच ग्रहटसम विषम राशि से फल में तारतम्य-द्वितीयेश, सप्तमेश
और अ्ययेश-विवाह की दिशा-क्रिस दशा या अन््तदंशा में विवाह-किस
दशा, अन्तदेशा में पत्नी मरण | पृ० २१७-२२३
११. ग्यारहवाँ अध्याय : स्त्रीजातक ।
स्त्रियों की जन्म कुंडली में मांगल्य (सधवा स्थिति) अष्ट मभाव
से-पुत्र नवम से-पति विचार सप्मम से-सतीत्व चतुर्थ से--सम, विपम
राशियों में लग्ग और चन्द्र-उत्तम या निक्ृष्ट पति प्राप्ति के योगअल्पसुत योग--शुभ योग-लग्न तथा चन्द्र का त्रिशाश के अनुसार फलनक्षत्र विशेष में जन्म का फल-सास, ससुर, देवर आदि के लिये शुभा-
शुभ फल-वन्ध्या योग-विधवा योग-सन्तति नाश योग-गर्भाधान का शुभ
१२. बारह॒वाँ अध्याय : पुत्र भावफल।
लग्न तथा चन्द्र से पंचम भाव तथा पंचमंश-इनके शुभाशुभ योगपापीग्रह यदि स्वराशि का पंचम में हो-यदि अन्य पाप ग्रह पंचम में
हो-यदि पंचम भाव में सिंह, कन्या या वृश्चिक हो-बिलम्ब से पुत्रोत्पत्ति
योग-दुसरी पत्नी से पुत्रयोग-अधिक संतति योग-अधिक कन्या योग-

वंद आगे न चलते के योग-दत्तक पुत्र योग-पुत्रनाश योग-बहु पत्र योगगर्भ रहने, का समय-संतान संख्या योग-संतान होगी या नहीं इसके योग
तिथि, करण आदि दोषों के कारण सन्तति न होने से उपाय-पुत्र प्राप्ति
समय-दशा, अन्त शा तथा गोचर विचार | पृ० २३१-२४९
१३. तेरह॒वाँ अध्याय : आयुर्दाय ।
जन्म का समय कौन सा लिया जावे इसमें मत भद-१२ वर्ष की
बय तक बालारिष्ट तथा माता-पिताओं के ग्रह का विशेष प्रभावग्रोगारिष्ट-अल्पायु-मध्यायु-दीर्घायु-दिनमृत्यु-दिव रुक-विषघटी-बालमृत्यु
के योग-लग्न-चन्द्र द्रेष्काण-लग्नेश चन्रेश नवांश-लग्नेश चन्द्रेश द्वादशांश
अल्प-मध्य-दीर्घायु के योग-केन्द्रादि स्थिति से आयू विचारइरध्राधीश का
विदश्येप विच!र-लग्नेश, लग्नेश नवांश स्वामी-चन्द्रराशीश-चन्द्र नवांश
स्वामी के बलाबल से आयु निर्णय-अल्पायू-मध्यायु-दीर्घायू में नाश का
१४. चौदह॒वाँ अध्याय : रोगनिर्णय ।
रोग विचार-सूय, चन्द्र-मंगल, बुध, गुरु, शुक्र, दनि, राहु, केतु प्रत्येक
ग्रह के पीड़ाकारक होने से कौन-कौन से रोग होंगे-किस रोग से मृत्यु
होगी-प्रत्येक ग्रह जनित रोग जिससे मुत्य हो-अष्टम भाव में जो राशि
हो, उसके रोग जो मृत्य करं-शस्त्र, विष आदि से मृत्यु-क्लेश पूर्वक
मरण-सुख से मृत्यु-जीवन के बाद जातक की परलोक गति-शीर्षोंरय,
पृष्ठोदय राशि वश विचार-पूर्व जन्म का वृत्त-पिछले जीवन में मनुष्य,
पशु, पक्षी, वक्ष लता आदि में जन्म-भविष्य जन्म किस योनि में होगा-
स्वदेश या परदेश में, भविष्य में जन्म । पृ० २६५-२८४

टू छ
१५. पन्द्रहवाँ अध्याय : भावचिन्ता ।
भाव फल उत्तम कब होता है-बली या निर्बेल भाव के लक्षणभावनाश-भाव हानि का काल्ल-सौम्य हो या क्र लग्नेश जिस भाव
में बंठता है उसकी वृद्धि करता है-ग्रह यदि दो भावों का स्वामी हो
तो पहिले किस का फल करेगा-भाव सन्धि स्थित ग्रह-सूर्य आदि ग्रह
किन-किन विषयों के कारक हैं-लग्न आदि द्वादश भावों के कारक ग्रहषष्टाष्टम द्वादइश में विशेष फलू-प्रत्येक भाव से द्वादश भाव गणना-
कारक से विचार-कारक से द्वादइश भाव गणना और उन भावों का
विचार-यदि कारक उस भाव में बंठा हो जिस का वह कारक है।
दो भावों का स्वामी ग्रह यदि अपनी सुस्थान स्थित राशि में हो तो
दुःस्थानाधिप होने का दोष नहीं-पाँच प्रकार का सम्बन्ध |.
१६. सोलहवाँ अध्याय : द्वादश भावफल।
लग्न भाव का शुभाशुभ फड-लग्नेश के शुभ सम्बन्ध का फलसुस्थान या दुःस्थान स्थित लग्नेश-धचन भाव फल- धनेश का विविध
ग्रहों से सम्बन्ध-तृतीयश भाव फल-तृतीयेश लग्नेश युति का प्रभाव-बलवान्
तृतीयेश-चतुर्थ भाव-सुखेश स्थिति वश शुभाशुभ-माता, पिता, पुत्र
आदि का विचार-चतुर्थ भाव के लिये शुक्र का विचार-पंचम भाव,
भावाधीश से फलादेश-षष्ठ भावेश तथा लग्नेश के बलाबल वश शत्रु,
रोग, स्वास्थ्य विचार-सप्तम भाव फल-अष्टमेश स्थिति वश शुभमाशुभनवम भाव फलू-पिता सुख-क्या जातक गोद जावेगा-दशम भाव विचार
जातक के उच्च पद प्राप्ति योग-लाम भाव फल-त्यय भाव फल-भाव
सिद्धि काल-गोचरवश फलादेश-लग्नेश की तथा अन्य भावेशों की

दर
१७. सन्नहवाँ अध्याय : निर्यारत प्रकरण ।
किसी भाव का नाश काल-शतनि, गुरु, चन्द्र गोचर वश निर्याण
काल-लग्नेश, यमकण्टक, चन्द्र, शनि की राशि, अश, कला से मृत्यु का
समय-सूर्य और यम कण्टक स्फुट से मृत्यु काल-लग्न स्पष्ट, सू्य स्पष्ट
तथा मान्दि स्पष्ट से तिर्याण कार-अन्य योग-मान्दि और शनि से
मृत्य काल निर्णय-सू्य गोचर-गह स्पष्ट, राहु स्पष्ट से फल-जन्म
कालीन शनि, शुक्र, अष्टमश, व्ययेश तथा पषष्ठेश से मृत्यु सम्बन्धी
१८. अठारहवाँ अध्याय : द्विग्रहयोग ।
सूर्य की चन्द्र, मंगल, बुध, गुरु, शुक्र या शनि से युति का फलचन्द्र यदि मगल, बुध, गुरु, शुक्र या शनि के साथ हो-मंगल का यदि
बुध, गुरु, शक्र या शनि से योग हो- बुध की यदि गुरु, शुक्र या शनि
से युति हो- गुरु, शुक्र योग-गुरू शनि योग-शुक्र शनि युति | विविध राशि
स्थित चन्द्रमा पर अन्य ग्रहों की दृष्टि का फल। चन्द्रमा की भिन्त-भिन्न
नवांग स्थिति और उस पर अन्य ग्रहों की दृष्टि का फलू-सूर्य नवांश
स्थिति, लग्त नवांश स्थिति-द्वादशांश फल | पू० ३३५-३४५
१९. उननोसवाँ अध्याय : दशाफल
विशोत्तरी महादशा निकालने का प्रकार-सूर्य, चन्द्र, मंगल, बुध,
गुरु, शुक्र, शनि, राहु तथा केतुका, नेसगिक गण, प्रकृति के अनुसार
महादशा फल-सूर्य, चन्द्र, मंगल, राहु, गुरु, शनि, बुध, केतु, शुकविद्योत्तरी दग्माक्रम के अनुसार विशेष फल। भावार्थ रत्नाकर के
विविध लग्नों के लिये विशेष योग-मेष छूग्न में लिये २२ योग-वष
लग्न के १४-मिथुन के ८-कक के १३-सिह लग्न के ८-कन्या के ६-

तुला रू्न के १५-वृश्विक के प-घन् के ४-मकर रूग्न के लिये ९
कुभ के ८ और मीन लग्न सम्बन्धी १० योग' । पृ० ३८४-३८५
२०. बीसवाँ अध्याय : अन्तदंशाफल
महादगा में अन्तदशाओं का फल-लग्न, लग्नेश, धनस्थान धनेश
आँदि बारहों भाव और उनके स्वामियों के बल के अनूसार फलस्वोच्च, स्वगृही तथा वक्रीग्रह का फल-नीच, शत्रु राशिगत तथा
अस्तभ्रह का फल-यदि किसी भाव का स्वामी बिगड़ा हो तो उसका
फल-वर्गोत्तम ग्रह-तीमरे, पाँचवें तथा सप्सम नक्षत्र स्वामी की दर्शा-
मंगल, गुरु, शुक्र, शनि, राहु की अन्तर्दशा का विशज्येष विचार-यदि
अन्तदंशा नाथ महादशानाथ या छग्नेश का शत्रु हो-शनि, मान्दि, राहु
२२वें द्रेष्काण के स्वामी या उनके नवांशों के स्वामी-महादशा या
अन्तदंशानाथ के गोचरवश विचार-दशानाथ तथा अन्तदंशानाथ की
पारस्परिक स्थिति-दशा या अन्तदशानाथ अपने पाक के समय उच्च
या स्वगुही अथवा नीच या शत्रु राशि में गोचरवश जा रहा हो-
राहु यत ग्रह-उडदाय प्रदीपानुसार कारक, मारक, पापी, राजयोगयोगकारकबश विचार, आरोही, अवरोही विचार-नवांश के अनुसार
तारतम्य-भावार्थ रत्नाकर के अनुसार योग-धनयोग ९-निर्वन योग ४विद्यायोग श्५ष-बाणी योग ६इ-तृतीय भाव के योग १२-चतुर्थ भाव
योग १७-पुत्र विचार २ योग-दतन्र् तथा रोग सम्बन्धी १२ योग-पत्नी
विचार १४ योग-आयु-आरोग्य के १६ योग-भाग्य योग २३-राजयोग
२५-महादशा योग २४-ग्रह सामान्य योग १६-ग्रह मालिका योग ७२१. इक्कीसवाँ अध्याय : प्रत्यन्तरंशा फल
अन्त्दंशॉण्प्रत्यन्तदंशा निकालने का प्रकार-सर्य महादशा में नवों
अन्तदंद्या-प्रत्येक अन्तदंशा में प्रत्यन्तर-सर्यं महादशा में अन्तर और

प्रत्यन्तर:चन्द्र महादशा में अन्तर और अन्तरों में प्रयन्तर-मगल
महादशा में नौ अन्तर्देशाएँ और उनमें प्रत्यन्तर-राहु महादशा में अन्तदंशा
और प्रत्यन्तर-गुरु महादश। में अन्तदंशा और प्रत्यन्तर-बुध महादशान्तग्गंत
अन्तदंशा और श्रत्यन्तर-केतु में अन्तर और प्रत्यन्तर तथा शुक्र महादशा
में नवों अन्तदंशा और प्रत्यन्तदंशा। पूृ० ४५१-४८५
२२. बाईसवाँ अध्याय : मिश्रदता
कालचक्र महादशा, अन्तदंशा-महादशा काल-भुक्त भोग्य निकालने
का प्रकार-प्रत्येश नक्षत्र चरण में जन्म होते से विविध राशियों का
दशाक्रम-प्रत्येक राशि का दशा काल-प्रत्येक दशा में अन्तर्दशा काल-राशि
सस््वामीवश फल में तारतम्य-गोचरवण प्रभाव-विविध् गतियाँ-इन
सबकी पूर्ण व्याख्य। उदाहरण सहित-जन्म नक्षत्र से पाँचवें तथा आठवें
नक्षत्र से उत्पन्न, आधान तथा महादशा-निसर्ग दक्ा-अंश दणशा-सत्याचाये
का मत-पिण्डायुदंशा-जीवशर्मा मणित्थ, चाणक्य, मय आदि का मत ।
२३- तेईसवाँ अध्याय : अष्टकवर्ग ।
अष्टकवर्ग से गोचर विचार का रिद्धान्त-सूर्य-चन्द्र, मंगल, बुध,
बृहस्पति, शुक्र तथा शनि के अष्टक वर्ग बनाने की प्रक्रिया-उपचय,
मित्र राशि, स्वोच में या अनुपचय, दात्रुराशि या नीच ग्रह से फलादेश
में तारतम्य-एक या अधिक बिन्दुओं का अशुभ या शुभ फल-पग्रह को
लग्न मान शुभाशुभ निर्देश-प्रत्येक राशि की ८ कक्ष्या-कक्ष्यावश शुभाशुभ
काल निर्णय-सर्वाष्टकवर्ग-उदाहरण सहित । पृ० ५३६-५६१ ।
२४. चोबीसवाँ अध्याय : अष्टकवर्ग फल
पिता, माता, भ्राता आदि तथा स्त्रयं का शुभाशुभ काल निर्णयअष्टकवर्ग से शुभाशुभ वर्ष निकालने का प्रकार-किस राशि या दिशा ,

श्ड
में विवाह करने से विवाह फलप्रद होगा-त्रिकोण शोधन उत्तर भारतीय
प्राशर के और दक्षिण भारतीय होरा रत्नकार बलभद्र के मत में
विभिन्नता-मंत्रश्वर का मत-प्रश्न मार्ग का मत-त्रिकोण शोधन व्याख्या
तथा उदाहरण सहित-एकाधिपत्य शोधन-राशि, ग्रह,गुणा कार-इन सबसे
२५. पच्चीसवाँ अध्याय : गुलिकादि उपगह।
गलिक या मान्दि स्पष्ट करने का गणित प्रद्ार-यम,-कण्टक, अरे
प्रहद, काल, धूम, व्यतीपात, परिवेष या परिधि-इन्द्र चाप तथा केनु
स्पष्ट करने की प्रक्रि-इन सबका विविध भावगत फकू।
२६. छुब्बीसवाँ अध्याय : गोचर फल ।
चन्द्र लग्न की प्रधानता, चन्द्र लग्न से सूय, चन्द्र, मंगल, बुध,
बुहस्पति, शुक्र, दनि तथा राहु केतु के गोचर वश शुभ और अशुभ स्थानवेव फल-प्रत्येक ग्रह का चन्द्र ऊग्न से विविध भावगत शुभाशुभ फलनक्षत्र गोचर-सप्तशलाका-जन्म, आधान तथा कर्म एवं वनाशिक वश्ष
विचार-जन्म-अनुजन्म, त्रिजन्म नक्षत्र-ग्रह युद्ध-उल्कानिपात-जन्म नक्षत्र
से गिनने पर प्रत्येक नक्षत्र में विविध ग्रहों के संचार वश फल-लत्ता
फल । स्वतोभद्र चक्र निर्माण प्रकार-गोचर वश फल-पूर्ण व्याख्या
२७. सत्ताईसवाँ अध्याय : प्रव्नज्या योग ।
चतुग्रेह योग-राशि के अन्तिम भाग के उदय का फल-बलीग्रह की
प्रव्॒ज्या-चन्द्रद्रंष्काण वश फल-जन्माधिप यदि शनि से दृष्ट हो-सू्य,
चन्द्र आदि जो ग्रह बलवान हो उससे प्रव्नज्या प्रकार-तपस्वी योग-यदि

राज योग न्और प्रव्रज्या दोनों प्रकार के योग जन्म कुंडली में हों-
रृ८- अट्ठाईसवाँ अध्याय : उपसंहार । डर
अटठाईस अध्यायों में से-प्रत्येक में किस विषय का फलादेश
बताया है इसका विवरण-ग्रंथकार का परिचय । पृ० ६७२-६७३
२९, परिशिष्ट --विश्योत्तरी महादशा में अन्तदंशा चक्र-कराऊचक्र
दद्या में अन्तदशा चक्र-चन्द्र स्पष्ट से भुक्त-भोग्य काल चक्र महादशा

फूलदी पिका
अथम अच्याय
राशि भद
शुक्झाम्बरधरं देवं दाशित्र्ण चतुर्भजम ।
प्रसन्नवदन ध्यायेत्सवंविष्नोपशान्तयें ॥।
सन्दर्शनं बितनुते पितृदेवनगां
सासाब्दवा सरदलरथ ऊध्वेंगं यत् ।
सव्यं क्वाजितक्व चिटुपत्थवसब्यमेक
ज्योति: परं॑ दिशत् वस्त्वमितां श्रिधं नः ॥ १॥
वाग्देवों कुलदेवतां मम गुरूतू कालतन्नप्ज्ञानदान्
सर्यारोंब्च नवग्रहान गगर्षात भक्त्पा प्रणम्पेश्व रम ।
संजिप्यात्रिपराशरादिकथितान् मन्त्रेशबरों देवविद्
वक्षउें5हं फलरोपिकां सुविमलां ज्योतिविद! प्रीतवे ॥२॥।
मंगलाचरण--शुक्लू (इवेत या उज्ज्वल ) अम्बर (वस्त्र या आकाश )
धारण करने वाले, चन्द्रमा के वर्ग (कान्ति) वाले, प्रसन्न वदन चनुर्मज
देव (श्री भगवान् ) का सब विध्नों की शान्ति के लिये ध्यान करे ।
वह परम ज्योति (भगवत्रान् सूबंनारायग) जो ऊपर आकाश में
देवताओं को आधे वर्ष (छः: मास) तक, पितरों को आधे मास (एक
पखवाड़े ) तक और मनुष्यों को आधे दिन रात (१२ घंटे) तक एक साथ
दर्शन देते है, जो कभी बायीं ओर चलते हैं (अर्थात् जिनकी गति कभी
जत्तरायण होती है) और जो कभी दाहिनी ओर चलते हैं (अर्थात् जिनकी

१८ फलदी पिका
गति कभी दक्षिणायन होती है, हमको अपरिमित (जिसकी सीमा नहीं)
श्री (धन, वेभव, सौभाग्य, सौन्दर्य आदि) प्रदान करें ।
ध्थव लोक में देवताओं का वास माना गया है---वहां छः: महीने का
दिन, छ: महीने की रात्रि होती है। पितरों का वास चन्द्रलोक में माना
गया है--चन्द्रमा पर सूर्य का प्रकाश आधे मास तक (शुक्ल पक्ष में )
रहता है, कृष्ण पक्ष पितरों का माना गया है। मनृष्यों की निवास भूमि--
पृथ्वी में, दिन रात के आधे समय (१२ घंटे ) सूर्य का प्रकाश रहता
है--यह तीनों बातें ऊपर की स्तुति में प्रद्शित की गई हैं ।॥ १ ॥
वाग्देवी (वाणी की अधिष्ठात्री सरस्वती ), कुल देवता तथा तीनों
काल (भूत, वतंमान, भविष्य ) का ज्ञान प्रदान करने वाले मरे गुरुओं को
तथा सूर्य, चन्द्र, मंगल, बुध, बृहस्पति, शुक्र, शनि, राहु, केतु इन नवग्रहों
को, श्री गणेशजी तथा ईश्वर (भगवान् शंकर) को भकक््तिपृवक प्रणाम
करके महषि अतन्रि, मह॒षि पराशर आदि कथित शास्त्र (फलित ज्योतिष )
को संक्षिप्त करके में मंत्रेश्वर ज्योतिषियों की प्रसन्नतार्थ फलदीपिका का
सरलता और स्पष्टता से कथन करता हूँ ॥ २ ॥
पदाभाय्यय॑न्त्रजेननसमयो5त्र प्रथमतो
विशेषादि ज्ञेयः सह विघटिकाभिरत्वथ तदा ।
गतद् क्तुल्यत्वं गणितकरण: खेच रगति
विदित्वा तड्रावं बलमपि फल ते: कथयतु ॥ ३ ७
सवंप्रथम बालक के जन्म का समय ज्योतिष शास्त्र में वणित विविध
यंत्रों की सहायता से---बिह्कुल ठीक-ठीक और सूक्ष्म रूप से--घड़ी, पल
तक--विशेष आयास पूवक स्थिर करना चाहिये। गणित तथा करण शास्त्र
द्वारा इस समय के ग्रह स्पष्ट करना उचित है कि भिन्न-भिन्न ग्रह किस-किस
राशि, अंश, कला, विकला में हैं । अनेक पंचांगों और करण ग्रंथों से ग्रहों
के स्थान में अंतर हो तो दुक पंचांग (जिसके अनुसार जहां ग्रह लिखा हो
उसी स्थान पर दुष्टि से भी दिखाई दे) को शुद्ध मानना चाहिये । यह

प्रथम अध्याय : राशि भेद १९
ज्ञात कर, भाव स्पष्ट करके और ग्रहों तथा भावों के बल निकालकर फल
शिरोवकक्त्रोरो हज्जठ रकटिवस्तिप्रजननस्थलान्यूरूजान्वोय् गलमिति जंघे पदयुगम् ।
बिलग्नात्कालाडरन्यलिझ्ष कु ली रान्तिसधिदं
भसन्धिविख्याता सकलभवनान्तानपि परे ॥ ४॥
समस्त जन्मकुंडडी को 'कालपुरुष, का स्वरूप मानकर प्रथम भाव'
से सिर का, दूसरे भाव से चेहरे का, तीसरे से छाती का, चौथे से हृदय का,
पांचवें से पेट का, छठ से कमर का, सातवें से वस्ति' का, आठवें से गुप्त
इन्द्रियों का, नवें से जांघों का, दसवें से दोनो घुटनों का, ग्यारहवें से
पिडलियों का, बारहवे से दोनों परों का विचार करना चाहिये । जिस भाव
में ग॒भ ग्रह हों, जिस भाव को शुभ ग्रह देखते हों, जिस भाव का स्वामी
वलूवान् हो--उस भाव से सम्बन्धित घरीर का भाग पुप्ट और सुन्दर
होता है। भावेश निबंल होने से या भाव के क्र दुष्ट, क्रर यृत होने से, उस
भाव से सम्बन्धित शरीर का भाग क्ृश या रोगयक्त होता है ।
कर्क, वृद्चिक तथा मीन राशियों के अन्तिम भाग (अंश) को राशि-
संधि कहते हैं । अन्य मत से किसी भी राशि का अंतिम भाग--जहां
अग्रिम राशि शुरू होती हो--राशिसन्धि कहलाता है ॥। ४ ॥
अरण्य कंदार दयनभवने ववश्रसलिले
गिरो पाथः सस्पान्वितभवि विद्यां धाम्नि सबिर ।
१. भाव, स्थान, घर सब का एक ही अथे है।
२. नाभि से लिग मूल तक एक रेखा खींची जावे और उसे दो भागों
में विभाजित किया जावे तो नीचे का आधा हिस्सा वस्ति कहलाता है।

२७० फलदीपिका
जनाधीदस्थाने सजलबिपिने धाम्नि विचरत
कुलाले कीलाले वसतिरुदिता मेंषभवनात् '॥ ५ ॥
मंष आदि १२ राशियों के रहने के स्थान क्रमश: बताते हैं (१) जंगल,
(२) जलपूर्ण खेत, (३) शयन (सोने) का कमरा, (४) जलपूर्ण
दरार, (५) पव॑त, (६) जल और अन्न से पूर्ण भूमि, (७) वश्य का
घर, (८) छिद्र,, (९) जनाधीश (राजा या अधिकारी का स्थान,
(१०) जलपूर्ण जंगल, (११) कुम्हारों की जगह, (१२) जल ।
जन्मकुंडली या प्रश्न में जिस राशि से निर्णय किया जावे--उस
राशि के उपय् क्त वर्णित स्थान से फलादेश में सहायता लेनी चाहिये ॥| ५ ॥।
भोभः शुक्रब॒धेन्दुस येशशिजाः शुक्रारजीवाकंजाः
मनन््दी देवगुरु: ऋण कथिता मेबादिराशीश्व रा: ।
सूर्यादृच्चग हा: क्रियो वषमुगस्त्रीककिमोनास्तुला
दिकश्यंशमंनुयुक्तिथोषुभनखांशस्तेबस्तनीचा: ऋरमात् ॥६॥।
मेष और वृश्चिक इन दो राशियों का स्वामी मंगल होता है, व॒प
और तुला का शुक्र, मिथुन और कन्या का बूध, धनु और मीन का बृहस्पति,
मकर और कुंभ राशियों का शनि । सिंह का सूर्य तथा कक का चन्द्रमा
स्वामी है ।
अब नीचे के चत्र में किस ग्रह की कौन-सी उच्च राशि है और उस
समस्त उच्च राशि में भी, किस अंश पर परम उच्च होता है यह बताया
जाता है। इसी प्रकार ग्रहों की नीच राशि तथा उस नीच राशि में भी परम
नीच अंश बताया जाता है।
ग्रह उच्च राशि परमोच्च अंश नीच राशि परम नीच अंक्ष
चन्द्र वष ३ वृश्चिक रे
मंगल मकर २८ कर्क २८

प्रथम अध्याय : राशि भेद २१
ग्रह उच्चराशि परमोच्चअश नीच राशि परस नोच अंश
चध कन्या १५ मीन १५
बृहस्पति कर्क 2 मकर ५
शुक्र मीन २७ कन्या २७
उदाहरण के लिये बृहस्पति कर्क राशि के ५वे अंश पर परमोच्च
कहलाता है और ऊपर से ऊपर के शिखर पर पहुंचकर नीचे चलना
शुरू करता है; जब मकर के ५ अंश पर रहता है तो परम नीच (नीचा)
सिहोक्षाजवध हयाड्भवणिजः कुंभस्त्रिकोणा रवेः ,
झेन्द्रोस्तच्चलवान्नखोडिवनदा रदिग्भूतकृत्यंश के: ।
चापाद्यर्धवध् नयुग्घटतुला मर्त्याइच कीटोइलिभ
त्वाप्याः ककरिमगापराद्धशफ रा: रोेषाइच तुष्पादका: ॥७॥
कुछ ग्रहों को जो स्वराशि या उच्च राशि बताई गई हैं वे उनकी मूल
वरिकोण राशि भी होती है । फिर यह केसे मालम पड़ कि उस राशि में
स्व॒राशि या अपनी राशि कितने अंशों तक है और मूल त्रिकोण कहां से
कहां तक ? या उच्च राशि कौन-सा भाग है ? मूल त्रिकोण कौन-सा
भाग ? यह नीचे चक्र में स्पष्ट किया जाता है।
ग्रह राशि मल त्रिकोण अपनी राशि
सूय सिंह ०--२०" शंष स्वराशि
चन्द्रमा वृष रे---३० प्रथम ३ अंग-उच्च
मंगल मेष ०--१२” शेप स्वराशि
नननजिलनन नल अीलजिसना लता ०7 जज न + जलन भजन पम>०मकाननकण
'टिप्पणी--कन्या में ०" से १५" तक बुध का उच्च भाग १६-२०" तक
मूल त्रिकोण और २०-३० तक स्वराशि होती है ।

श्२ फलदापका
ग्रह् राशि मलत्रिकोण अपनीराशि
वृहस्पति धनु ०---१०" शेष स्वराशि
श्क्र तुला ०---५* शोष स्वराशि
दनि कुंभ ०-२०” दोष स्वराशि
अब राशियों को मनष्य, कीट (कीड़ा) जल, तथा चतुष्पाद इन चार
भागों में विभाजित करते हैं ।
मनुष्य चतृष्पाद कीट जलचर
मिथुन मंष वृश्चिक कके
कन्या व॒ष मकर (उत्तराद्ध )
तुला - मीन
घनु (पूर्वाध) सिंह
धन (उत्तराद्ध )
कुंभ मकर (पूर्वाद्ध )
गोकक्येइव्यजनक्रभान्यथ नयुझमीनों परे रादययस्ते पृष्ठोभयकोदया: समिथुना: पृष्ठोदयाइचन्दवा:।
सोराः देषगहा: क्रमेण कथिता रात्रिद्युसंज्ञा: ऋ्रमा-
दृर्ध्वाध:समवकऋरभानि तु पुनस्ती क्ष्णं शमुक्ता द् गृहात् ॥ ८॥।
अब कौन-सी राशि अपने आगे की ओर से उदय होती है, कौन-सी
पीछे की ओर से और कौन-सी दोनों ओर से यह बताते हैं ।
मष पृष्ठोदय कर्क पृष्ठोदय
वृष पृष्ठोदय सिंह शीर्ष दिय
“मिथुन उभयोदय कन्या शीर्षोदिय
शीर्षोदय--सिर या आगे की ओर से उदय होने वाली ।
*१, बृहज्जातक के मतानुसार मिथुन शीर्षोदय है ।

प्रथम अध्याय : राशि भंद २३
तुला शीर्षोदिय मकर पृष्ठोदय
व॒द्िचिर्क शीर्षोदिय कुंभ शीर्षोदिय
घन पृष्ठोदय मीन उभयोदय
बहुत से विचारों में शीषोदिय राशियां उत्तम मानी गई हैं; पृष्ठोदय
क्र | शीर्षोदिय राशि में स्थित ग्रह प्रारंभ में ही अपना फल दिखाता है>।
पृष्ठोदय में स्थित अंत में । उभयोदय में स्थित मध्य में ।
अब राशियों को (१) दिन में बली तथा (२) रात्रि में बली इन
दिवा बली राशियों पर सूर्य का विशेष अधिकार है। रात्रि बली
राशियों पर चन्द्रमा का । |
सूर्य जिस राशि को पार कर चुका है उससे गिनना प्रारंभ कीजिये---
इनकी क्रमश: ऊब्वं, अब: सम, वक्र, यह संज्ञा है । उदाहरण के लिये सूर्य
कन्या को पारकर तुला में आया तो कन्या से सिंह तक क्रमशः गिनिये।
ऊध्वं, अध:, सम, वक्र, ऊध्व, अध: सम, वक्र, ऊच्ब, अधः सम, वक्र।
यह भिन्न-भिन्न राशियों की क्रमशः संज्ञा हुई ।। ८ ॥
मेषादाह चरं स्थिराख्यमुभयं द्वारं बहिगंभंभं
धातुम लमितोह जीव उदितं करं चर सोम्प॑ विदुः।
मेंबाद्या: कथितात्त्रिको णसहिताः प्रागादिनाया: ऋरमा-
दोजर्क्ष समभं पुमांइच युवतिर्वामाड्रमस्तादिकम् ॥ ९॥
पृष्ठोदय---पीछे की ओर से उदय होने वाली ।
उभयोदय---दोनों ओर से उदय होने वाली ।
*+७५ का अर्थ सिंह, ६ का कन्या इस प्रकार समझना चाहिये ।

२४ फलदी पिका
अब राशियों के कुछ अन्य लक्षण बतलाते हैं--
मंष चर द्वा धातु क्र विषम पूव
वृष स्थिर बहिः: मूल सौम्य सम दक्षिण
मिथू्न उभय गर्भ जीव. क्रर विषम परिचिम
कक चर द्वार धातु. सौम्पय सम उत्तर
सिंह स्थिर बहि: मूठ क्रर विषम पूर्व
कन्या उभय गे जीव सौम्य सम दक्षिण
तुला चर दरार धातु क्र्र विषम पश्चिम
वृश्चिक स्थिर बहि: मूल सौम्य. सम उत्तर
धन उभय गर्भ जीव. क्रर विषम पूव्व
मकर चर द्वार धावु. सौम्य सम दक्षिण
कुंभ स्थिर बहिः मूल क्रर विषम पश्चिम
मीन उभय गर्भ जीव सौम्य सम उत्तर
अर का अर्थ है जिसमें काय जल्दी हो । यात्रा करे तो जल्दी वापिस
आवे। स्थिर रूग्न में काय करने से स्थायी होता है । स्थिर रूग्न में मकान
में प्रवेण करे तो बहुत वर्षों तक रहे 'उभय' का पहिला आधा भाग
स्थिर का प्रभाव दिखाता है; अन्तिम आधा भाग 'चर' का प्रभाव दिखाता
है। मिला-जुला प्रभाव दिखाने के कारण इसे उभय (दोनों) कहते हैं ।
द्वार का अर्थ है दरवाजे पर । बहिः का अर्थ है बाहर । गर्भ" का अर्थ
है अन्दर । धातु का अर्थ है सोना, चांदी, लोहा आदि । मूल' का वृक्ष,
फल, अन्न, खेती आदि । जीव' का अर्थ है प्राणी--पुत्र, पौतज्र आदि ।
मान लीजिये ग्रह के लक्षण से प्रतीत होता है कि लाभ होगा ? किसका
लाभ ? जिस राभि में ग्रह है उसके लक्षण से बतलाइये कि किस प्रकार
के लाभ या हानि की संभावना है। धातु की, या मूल की या मनुष्य की ।
क्र राशि में क्र ग्रह और भी क्र हो जाता है। सौम्य राशि में कर ग्रह
कम ऋरता दिखाता है। इस प्रकार ग्रह की तथा राशि की क्ररता तथा
सौम्यता निश्चय कर परिण।मतः: कितनी क्रूरता या सौम्यता होगी यह

प्रथम अध्याय : राशि भद २५
ईनिम्वय करना चाहिये । विषम का अर्थ है 'ऊना' | सम का अथ है
'पुरा'। औज राशियों में अधिक ग्रह होने से मनुष्य में पुरुषार्थ सत्त्व
(ताक़त, हिम्मत) आदि विश्येष मात्रा में होते हैं। सम राशि में अधिक
ग्रह होने से सुन्दरता, सुशीलत। आदि अधिक होती है ।
भी ३, ७, ९ यह अपेक्षाकृत सौम्य हैं। क्योंकि इनके स्वामी शुभ ग्रह हैं ।
इनमें भी अपेक्षाकृत २, ४८, ६, १२ विशेप सौम्य हैं। क्योंकि इनके स्वामी
शुभ ग्रह हैं ।
राशियों की दिशा बताने का प्रयोजन यह है कि जिस राशि में कारक
ग्रह बठे हों उस राशि की दिशा में भाग्योदय होता है। उदाहरण के लिये
किसी की जन्मकुंडली में छग्नेश, नवर्मंश, दशमझ वृश्चिक राधि में हों तो
उत्तर दिशा में भाग्योदय हागा यह कहिये ।
लग्नं होरा कल्यदेहोदयाख्यं रूप॑ शोष बतंमानं च जन्म ।
वित्त विद्या स्वा्नपानानि भक्त वक्षाक्ष्यास्यं पत्रिका वावकुटुम्ब म।।
दुश्चिवयो रो दक्षकर्ण च सेतां घेये शाये बिक्रम॑ आ्रातरं च॑
गेहूं क्षेत्र मातुल भागिनेय बन्धुं मित्र वाहन॑ मातरं च ॥॥११॥
राज्यं गोमहिषसुगन्धव थत्रभूष:: पताल हिबुकसुखास्ब॒सेतुनद्यः ।
राजाडूं सचिवक रात्मचीभविध्यज्ज्ञानापन सुतज्ठरश्रुतिस्मती३च ॥
ऋण स्त्रचोरक्षतरोगशन्रन् ज्ञात्याजिदृष्कृत्यघभीत्यवज्ञा: ।
जामित्रचित्तोत्थभदास्तकाम।/न् द्यूनाध्वलोकान् पतिमारगभार्वाः ॥
माज़ल्यरन्श्रमलिनाधिपराभवायुः
क्लेशापवादम रणाश॒चिविध्नदासान ।

२६ फलदी पिका
आचार्यदेवतपितन् शुभपुववभाग्यपूजातपःसुक तपोत्र जपायंबंशान् ॥ १४।॥
व्याप।रास्पदमानकर्म जयसत्कीति ऋतु जीवन
व्योमाचारगणप्रवृत्तिगमनान्याज्ञां च सेघ्रणम् ।
लाभायागसनाप्तिसिद्धि विभवान् प्राप्ति भवं इलाध्यतां
ज्येष्ठआ्ातरमन्यकर्णसरसान सनन््तोषमाकर्ण नम ॥१५॥॥
दुःखां प्रिवामनयनक्षयसच का न्त्यदारिद्रयपापशयनव्ययरि:फबन्धान ।
भावाह्नया निगदिताः क्रमशो5थ लौनझअथान॑ त्रिषड्व्ययपराभवराशिनाम ॥१६॥
जन्मकुंडली में १२ भाव होते हैं। एक-एक भाव को अनेक नाम से
पुकारते हैं। किस-किस भाव के कितने और क्या-क्या नाम हैं, यह नीचे
बताया जाता है । इसका प्रयोजन यह है कि एक ही भाव के भिन्न-भिन्न
नामों से यह पता चलता है कि उस एक ही भाव से किन-किन
भिन्न-भिन्न चीज़ों का विचार करना ।
(१) लग्न, होरा, कल्य (प्रभात, सूर्योदय अर्थात् प्रारंभ) देह,
उदय (प्रारंभ होना), रूप, सिर, वतमान काल (मौजूदा हालत), जन्म
इन सब का विचार पहले घर (भाव) से कर ।
(२) धन, विद्या, अपनी वस्तु (धन पर अधिकार ), खाना पीना,
भोजन, दाहिना नेत्र, चेहरा, पत्रिका (चिट्ठी), वाणी (बोलने की
शक्ति ), कुटम्ब--यह द्वितीय घर के नाम हैं अर्थात् इन सब का विचार
द्वितीय भाव से करें ।
(३) दुश्चिक्य, छाती, दाहिना कान, सेना, हिम्मत, वीरता, शक्ति
तथा भाई (बहिनों) का विचार तृतीय से करे । इसको दुश्चिक्य स्थान
भी कहते हैं ।

प्रथम अध्याय : राशि भेद २७
(४) घर, खेत, मामा, भाड्जा, बन्धु, मित्र, सवारी, मां, गाय-भंस,
सुगन्धि, वस्त्र, ज़ वर, तथा सुख का विचार चौथे घर से करें। इसी घर
से पानी, नदी, पुल, आदि का विचार करना चाहिये। चौथे घर को
'हिब॒क' भी कहते हैं ।
(५) राजशासन की मोहर, मंत्री, कर (टंक््स), आत्मा, कि,
भविष्य ज्ञान, प्राण, सनन््तान, पेट, श्रुति (वेद) स्मृति (मनृस्मृति आदि)
का विचार पंचम से करे । श्र ति-स्मृति से तात्पय॑ है भास्त्र ज्ञान का। अतः
समस्त शास्त्र ज्ञान का विचार पंचम स्थान से करना चाहिये ।
(६) कर्ज़ा, अस्त्र, चोर, घाव (चोट), रोग, शत्रु, जाति (भाई
बन्धु जो शत्रुता का भाव रखते हों ) युद्ध, दुष्ट कमं, पाप, भय, अपमान आदि
का विचार छठ घर से करे ।
(७) हृदय की इच्छाएं (काम वासना ), मद, मार्ग, लोक (जनता ),
पति, पत्नी आदि का विचार सप्तम भाव से करना चाहिये। इस सातवें
स्थान को द्यूती तथा जामित्र भी कहते हैं। सूयथ अस्त के समय, पूर्व
क्षितिज लग्न राशि से सातव घर में रहता है इस कारण सप्तम स्थान की
अस्त संज्ञा भी है।
(८) मांगल्य (स्त्री का सौभाग्य--पति का जीवित रहना ), रंक्र
(छिद्र)) आधि (मानसिक बीमारी-चिन्ता) अपमान या हार, आय
(कितने वर्ष मनुष्य जिन्दा रहेगा) क्लेश, बदनामी, मृत्यु, विध्न, अशुचि
(अपवित्रता या मरने के कारण सूतक ) दास (गुलामों) का विचार अप्टम
स्थान से करना चाहिये । ग्दा का विचार भी अप्टम से किया जाता है।
अष्टम में मंगल प्राय: बवासीर का रोग करता है ।
(९) आचाय॑ (गुरु), देवता (आराध्य देव), पिता, पूजा, पूर्व भाग्य
(तप, सत्कम ) पौन्र, उत्तम वंश आदि का विचार नवम भाव से करना
चाहिये । इस को शुभ स्थान भी कहते हैं | दक्षिण भारत में नव घर से
पिता का विचार किया जाता है कितु उत्तर भारत में दसव घर से पिता
का विचार करते हैं ।

२८ फलदी पिका
(१०) व्यापार उच्च स्थान (पोजीशन) इज्जत, कर्म, जय, यश,
यज्ञ, जीविका का उपाय, कार्य में अभिरुचि, आचार (सदाचार या
दुराचार ) गमन, हुकमत, गण, आकाश आदि का विचार दसव॑ घर से करे।
इसे 'मंप्रण' या आज्ञा स्थान भी कहते हैं
४5(११) लाभ, आमदनी, प्राप्ति, आगमन, सिद्धि, वंभव (धन,
एऐव्वय ) कल्याण, इलाध्यता--प्रशंसा, बड़ा भाई या बड़ी बहन, बायाँ
कान, सरसता, अच्छी खबर आदि का विचार ग्यारहवें घर से करे ।
(१२) दुःख, पर, वायाँ नेत्र, ह्ास, चुगलखोर, अन्त (क्रिसी का
आखिरी परिणाम ), दरिद्रता, पाप, शयन (पठंग पर शयन करना--
इसके अतिरिक्त पुरुष स्त्री ग॒प्त संबंध भी समझना चाहिये ), खर्चा, बन्धन
(जेल जाना) आदि का विचार बारहवें स्थान से करें । बारहवें घर को
व्यय स्थान या “रिफ' भी कहते हैं ।
तीसरे, छठ, आठव तथा वारहवें घर को लीन' स्थान कहते हैं
लीन का अर्थ है छिपा हुआ | आठवां सब से निक्नप्ट समझा जातः है।
दुःस्थानमष्टमरिपुव्ययभावमाह: सुस्थानसन्यभवन शुभद प्रदिष्टम।
ग्राहुविलग्नदशसप्तचतुथंभानि केन्द्र हि कण्टकचतुष्टयनामयुक्तम् ॥
छठ, आठव तथा वारहब घरों को दुःस्थान' कहते हैं। ३स्थान का
दाभ स्थान हैं। वे शुभ फल करते हैं। जन्मकुंइली में रूग्न, चतुर्थ, सप्तम
तथा दशम स्थानों को केन्द्र' कहते हैं। केन्द्र को कंटक या चतुष्टय'
पणफरमिति केन्द्रादृष्वेमापोक्लिमन्तत्-
परमथ चतुरख्र॑ नधनं बन्धरभं च ।

प्रथम अध्याय : राशि भेंद २९
अथ समुफप्चयानि व्योमशोर्यारिलाभा
नवमसुतभयुग्म॑ स्थात् त्रिकोण प्रशस्तम् ॥१८॥
जन्म लग्न से द्वितीय, पंचम, अष्टम तथा एकादश स्थानों को पणफर'
कहते हैं तथा ततीय, पष्ठ, नव॒म और द्वादश स्थानों को आपोक्लिम
चौथे तथा आठवें घर को चतुरखत्र' कहते हैं। तृतीय, छठ, दसव तथा
ग्यारहवें घर का 'उपचय' नाम है। पाँचवें तथा नवें घर को त्रिकोण
कटहते हैं । त्रिकोण स्थान बहुत उत्तम माने गये हैं। त्रिकोण में शुभ
ग्रह बैठ तो और भी शभ फल दिखलाता है। त्रिकोण का स्वामी भी
अपनी दश्शा, अन्तदशा में शभ फल दिखाता है ॥। १८ ॥॥।

दूसरा अध्याय
ग्रह भेद
“व अब इस अध्याय के प्रारंभ में सबसे पहले यह बताते हैं कि किस ग्रह
से क्या विचार करना चाहिये---किस वस्तु का कौन-सा ग्रह कारक है।
प्रथम अध्याय में यह बता चके हैं कि किस भाव से क्या-क्या विचार करना
चाहिये, इससे यह भी सिद्ध होता है कि जो बात भाव से विचार की
जावे वह भाव के स्वामी से भी विचार करना चाहिये । उदाहरण के लिये
यदि छठ भाव से णत्र् का विचार किया जाता है तो छठ भाव के स्वामी
से भी शत्रु का विचार करना चाहिये। यह तो भाव का मालिक होने
के कारण उस ग्रह में विशेषता आई । परन्तु उसका अपना साधारण गूण
क्या है ? मान छीजिये दस आदमियों की कुण्डली में सूयं अछग-अलऊग दस
भावों का स्वामी है। जिसमें लग्न का स्वामी है उसमें लग्नेश का प्रभाव
दिखावेगा, जिसमें धन स्थान का स्वामी है उसमें घनेश का प्रभाव दिखावेगा
“यह उचित ही है परन्तु सूर्य का अपना स्वाभाविक गुण, धमं क्या है ?
ग्रहों के जो स्वाभाविक गुण, धर्म हैं, जिन वस्तुओं के वे कारक हैं--वह
नीचे के इलोकों में बताया जाता है।
ताम्नं स्वर्ण पित॒ृशुभफलं चात्मसोख्यप्रतापं
धेयें' शोय समितिविजयं राजसेवां प्रकाशम ॥
शं व॑ कार्य वनगिरिगरति होमकायंप्रव॒रत्ति
देवस्थानं कथ यतु बुधस्तक्ष्ण्यमुत्साहमर्कात् ॥१॥
मातुः स्वस्ति मन:प्रसादमुदधिस्नानं सित॑ चामरं
छत्नं सुब्यजनं फलानि मुदुर्ल पुष्पाणि सस्यं कृषिस ।
कीति मौक्तिककांस्थरोप्पसधरक्षो रादिवस्त्राम्ब॒ुगो-
योषाप्ति सुखभोजनं तनसखं रूप वर्देच्चन्द्रतः ॥२॥।

दूसरा अध्याय : ग्रह भेद ३१
सत्त्वं भूफलितं सहोदरगर्ण ऋ्रौय/ रणं साहसं
विद्वेष॑ च महानसार्निकनकज्ञात्यस्त्रचोरानिपुन् ।
उत्साहूं परकामिनी रतिमसत्योक्ति महीजाद्वदे-
ढोय॑ चित्तसमुज्ञति च कल॒षं सेनाधिपत्यं क्षतम् ॥३॥।
पाण्डित्यं सुबचः कलानिपुणतां दविद्वत्स्तुति मातुलं
वाक्चातुर्यंमुपासनादिपटदुता विद्यासु युक्ति मतिम् ।
यज्ञ वेष्णवकर्म सत्यवचनं शक्ति विहारस्थलं
शिल्पं बान्धवयोवराज्यवुह्रदस्त रा गिनेयं बुधात् ॥४॥
ज्ञानं सदगुणमात्मजं च सचिवं स्वावारमाचार्येक «
माहात्म्यं श्रुतिशास्त्रधीस्मृतिमति सर्वोन्नति सदगतिम् ।
देवब्राह्मणभक्तिमध्वरतपःश्र द्वादव कोगशस्थलं
वेदुष्यं॑ विजितेन्द्रियं धवसु्खं संमानमीड्याद्दयाम् ॥॥५॥॥
संपद्ठाहनवस्त्रभूषणनिधिद्रव्याणि तौयत्रिक
भार्यासोख्यसगन्ध पुष्पमदनव्यापा रहय्यालयान् ।
श्रीमत्त्वं कवितासुखं॑ बहुवधूसड्भरःं विलास मर्द
साचिव्यं सरसोवितमाह भुगजादुद्वाहकर्मोत्सवम् ॥६॥
आयुधष्य॑ मरणं भयं पतिततां दुःखावमानामयान्
दारिद्रयं भतकापवादकल॒षाण्याशोच निन्यापद:ः ।
स्थेयें' नीचजनाश्रयं च महिषं तन्द्रीमणं चायसं
दासत्वं कृषिसाधनं रवितुतात्कारागहूं बन्धनम् ॥७॥
तांबा, सोना, पिता:, शुभ फलछू, (अर्थात् अपना शुभ), धेयें, शौश्,

8२ फलदीपिका
(पराक्रम) युद्ध में विजय, आत्मा, सुख, प्रताप, राजसेवा, शक्ति,
प्रकाश, भगवान शिव सम्बन्धी काय, वन (जंगल) या पहाड़ में यात्रा,
होम (हवन) काय में प्रवृत्ति, देवस्थान (मन्दिर) तीक्ष्णता, उत्साह
आदि का विचार बुद्धिमान् मनृष्य सूय से करे । अर्थात् सूर्य उपयुक्त का
माता का कुशल, चित्त की प्रसन्नता, समुद्र स्नान, सफ़ेद चंवर (या
सफ द वस्तु और चंवर) छत्र, सुन्दर पंखे (राज चिह्न) फल, पुष्प,
मुलायम वस्तु, खेती, अन्न, कीति (यश), मोती, चाँदी, काँसा, दूध, मधुर
पदार्थ, वस्त्र, जल, गाय, स्त्री प्राप्ति, सुखपुर्वेक भोजन, रूप (सुन्दरता)
-+इनके सम्बन्ध का फलादेग चन्द्रमा से कहना चाहिये | चन्द्रमा इन सब
अब यह बताते हैं कि मंगल स किन-किन वस्तुओं का विचार करे ।
सत्व (शारीरक और मानसिक ताक़त) पृथ्वी से उत्पन्न होने वाले
पदार्थ, भाई-बहिनों के गुण (भाई-बहिनों का सुख कसा रहेगा ) करता,
रण, साहस, विद्रष (शत्रता) रसोई की अग्नि, सोना, ज्ञाति (जाति के
लोग---दायाद ) अस्त्र, चोर, शत्रु, उत्साह, दूसरे पुरुष की स्त्री में रति,
सिथ्या भाषण, वीय॑ (ताकत, पराक्रम) चित्त की समन्नति (चित्त का
उत्साह, उदारता; बहादुरी या ऊंचापन), काल॒ष्य (पाप याबुरा
काम ) ब्रण (घाव), चोट, सेनाधिपत्य आदि का विचार मंगल से
बुध किन बातों पर विशेष प्रभाव डालता है या यों कहिये कि बृध
किन वस्तुओं का विशेष अधिष्ठाता है ? पाण्डित्य, अच्छी वाक शक्ति
(बोलने की शक्ति), कला, निपुणता, विद्वानों द्वारा स्तुति, मामा, वाक्-
चातुय, उपासना आदि में पटुता (चतुरता), विद्या में बुद्धि का योग,
बुद्धि (बद्धिमान होना अलग बात है और विद्या में बुद्धि लगाये रहना
पृथक बात है ) यज्ञ, भगवान विष्णु सम्बन्धी धार्मिक काय, सत्य
बचन, सीप, विहार स्थल (आमोद-प्रमोद की जगह ), शिल्प (तथा

दूसरा अध्याय : ग्रह भंद ३३
शिल्प कार में चतुरता), बन्धु, युवराज, मित्र, भानजा, भानजी आदि
अब बृहस्पति किन-किन का कारक है यह बताते हैं: ज्ञान : अच्छे
गुण, पुत्र, मंत्री, अच्छा आचार (आचरण ), या अपना आचरण (चरित्र
कार्य ), आचायंत्व (पढ़ाना या दीक्षा देना) माहात्म्य (आत्मा का महा
होना) श्रुति (वेद) शास्त्र, स्मृति आदि का ज्ञान, सब की उन्नति,
सद्गति, देवताओं और ब्राह्मणों की भक्ति, यज्ञ, तपस्या, श्रद्धा, खजाना,
विद्वत्ता, जितेन्द्रिा, सम्मान, दया आदि का विचार बहस्पति से कर ।
विशेष यह है कि यदि स्त्री की जन्मकुण्डली का विचार करना हो तो
पति सुख का विचार भी बृहस्पति से करना चाहिये || ५ ॥
सम्पत्ति, सवारी, वस्त्र, भषण, निधि में रखे हुए द्रव्य, तौय॑त्रिक
(नाचने, गाने तथा बाज का योग), सुगन्वि, पुष्प, रति (स्त्री, पुरुष
प्रसंग ), शब्या (पलंग) और उससे सम्बन्धित व्यापार, मकान, धनिक्र
होना, अर्थात् वंभव, कविता का सुख, विलास, मंत्रित्व (मिनिस्टर होना),
सरस उक्ति, विवाह या अन्य शुभ कम, उत्सव आदि का विचार शक्र से
कर। विशप यह है कि यदि पुरुष की जन्मक्रुण्डली हो तो स्त्री सुख का
विचार भी शुक्र से करना चाहिये--अपनी विवाहिता पत्नी से कसा
सुख है और विवाहिता के अतिरिक्त--अन्य स्त्रियों का उपभोग कसा
होगा ।---जिस तरह इलोक ५ में बताया गया है कि बृहस्पति पति कारक
है उसी तरह इलोक ६ में यह बताया है कि शुक्र स्त्री कारक है। फलदीपिका के इस अध्याय में जो स्थिरकारक बताये हैं उनका फलादेश में
बड़ा महत्त्व है। जो ज्योतिषी स्थिर कारक का विचार नहीं करते वह
फलादेश में बहत भूल कर बठते हैं। एक सज्जन ने हमें जन्मकुण्डली दिखा
कुंभ लग्न था । ब॒क़ की महादशा चल रही थी, उम्र करीब २२ बषं के
लगभग थी । करीब २४वें वर्ष में सूयं की महादशा प्रारम्भ होती थी। उन्हें
१. जमीन के अन्दर गड़ा हुआ या संग्रह किया हुआ द्रव्य ।

रेड फलदी पिका
कई ज्योतिषियों ने यह बताया था कि सूर्य सप्तमेश है इस कारण सूर्य की
महादशा लगने पर विवाह होगा किन्तु हमने शुक्र स्त्री कारकः होता है
इस आधार पर शक्र में ही विवाह कहा था और हमारा फलादेश ठीक
बेठा। कहने का तात्पयं यह है कि केवल भावेश के भंवर में पड़कर भूल
में न पड़ना चाहिये। किसी भी स्थान का स्वामी बृहस्पति हो और यदि
अच्छे स्थान पर पड़ा है और उसकी अन्तदशा है तो मनष्य की युवावस्था
में सन्तान दे जावेगा या सन््तान सम्बन्धी सुख देगा। शुक्र अच्छा पड़ा हो
तो स्त्री सम्बन्धी विलास देगा ॥ ६ ॥।
आय, मरण, भय, पतन (किसी ऊंचे स्थान से गिरना या सम्मानच्यूत होना, जातिच्युत आदि होना), अपमान, बीमारी, दुःख, दरिद्रता,
बदनामी, पाप, मजदूरी, अपविन्रता, निन्दा, आपत्ति, कलषता (मन का
साफ न होना, निन्दा, निन्दित कर्म आदि) आपत्ति, मरने का सृतक,
स्थिरता, नीच व्यक्तियों का आश्रय, भेंस, तन्द्रा (आलस्य, ऊँघना ) कज़ |,
लोहे की वस्तु, नौकरी, दासता, जेल जाना, गिरफ्तार होना, खेती के
साधन आदि का विचार शनि महाराज से कर | ७ ॥
पित्तास्थिसारोइल्पकचदइ व रक््तद॒यामाकृतिः स्यान्मधुपिड्भलाक्ष: ।
कोस+भवासाइचतुरख्रदेह: श् रः प्रचण्ड: पथबाहुरकेः: ॥८॥
स्थलो युवा च स्थविरः कृशः पितः कान्तेक्षणशचासितसक्ष्ममधंज: ।
रक्तंकसारो म॒दुवाक सितांश् को गोौरः शह्यी वातकफात्मको म॒दुः ॥
मध्य कृश: कुडिचितदीप्तकेश:ः क्रेक्षण: पेत्तिक उम्रबद्धि: ।
रक्ताम्बरों रक्ततनुमंहीजदचण्डोःत्युदारस्तरुणोइतिमज्ज: ॥१०॥॥
दूर्वालताश्यामतनुस्त्रिधातुसिश्र: सिरावान्मधुरोक्तियुक्तः ।
रक्तायताक्षो हरितांशुकस्त्वक्सारों बधो हास्यरुचि: समाड्रः॥

दूसरा अध्याय : ग्रह भंद ३५
पोतद्युतिः पिड्भऊचेक्षण: स्पात् पीनोन्नतोराइच बहुच्छरीरः ।
कफात्मक: 'श्रेष्ठ मति: सुरेड्य: सिहाब्जनादइच वसुप्रधानः ॥१२॥
चित्राम्बराकुडिचितकृष्ण केशः स्थलाज्भदेहइव कफानिलात्मा ।
दर्वाइकुराभः कमनो विशालनेत्रों भगः साधितशुक्लब॒द्धिः ॥१३॥
पडगुनिम्नविलोचनः कृशतनर्दार्धं: सिरालोइलसः
कृष्णाड़्रः पवनात्मको5तिपिद्_नः स्नाय्वात्मको निघ णः।
मूर्ख: स्थूलनखद्वि जः परुषरोमा ड्भरो5श चिस्तामसो
रोद्ः कफ्रोधपरो जरापरिणत: कृष्णाम्बरों भास्करि: ॥१४१४
अब प्रत्येक ग्रह का स्वरूप और उसकी प्रक्ृति बताते हैंण। इसका
प्रयोजन क्या है ? यदि छग्न में कोई ग्रह हो तो उसी ग्रह के गुण और
प्रकृति के अनुसार जातक की प्रकृति होती है । जिसके लग्न में मंगल है
उसकी प्रकृति में उग्रता, साहस, रणप्रियता आदि गण आवेंग। किस राशि
में स्थित होकर लग्न में मंगल है इसका भी बहुत प्रभाव पड़ेगा । यदि
बलवान् मंगल है तो शूरवीर सेनापति होकर लड़ सकता है, यदि दुर्बल
पाप पीड़ित मंगल है तो कुंजड़ों की-सी लड़ाई मोल ले सकता है । जब
लग्न में कोई ग्रह नहीं होता है तो लग्नेश की तरह मन॒ष्य की आक्ृति,
प्रकृति, गूण, स्वभाव आदि होते हैं। इस कारण प्रत्येक ग्रह की प्रकृति,
स्वभाव आदि जानना आवश्यक है। जो ग्रह लग्न को देखते हैं वह भी
अपनी-अपनी प्रक्ृोति के अनुसार जातक को प्रभावित करते हैं । इसके
अतिरिक्त जो ग्रह रोग पीड़ित या बीमार करता है उसी ग्रह की प्रकृति
और दोष जनित रोग होगा । उदाहरण के लिये सूर्य पित्त रोग करेगा
तो शनति वायु रोग । इन्हीं सब बातों को समझने के लिये सातों ग्रहों के
गण, प्रकृति, स्वभाव आदि नीचे बताये जाते हैं ।
सूर्य की पित्त प्रकृति होती है, इसकी अस्थियाँ (हडिडयाँ) दृढ़ होती

३६ फलदीपिका
हैं, थोड़ केश (सिर के बाल) होंगे । इसकी आकृति रक्त-श्याम (कुछ:
स्याही लिये हुए लाल) होती है। इसके नेत्र की पुतलियाँ शहद की
तरह कुछ भूरापन और ललाई लिये हुए; इसकी आक्रति चौकोर है;
इसकी भुजायें विशाल हैं; यह लाल वस्त्र धारण किये हुए है; स्वभाव
से सूय श्र और प्रचण्ड है ।॥। ८ ॥
चन्द्रमा का स्थल (बड़ा) शरीर है। वह युवावस्था का भी है ओर
प्रौद्वावस्था का भी है; उसका शरीर सफेद और कमजोर है; उसके सिर
के केश सूक्ष् और काले हैं; उसके नेत्र बहुत सुन्दर हैं; उसके
शरीर में रक्त की प्रधानता है; अर्थात् शरीर रक्त-प्रवाह पर चन्द्रमा का
आधिपत्य है। चन्द्रमा की वाणी मदु है और गौर वर्ण वाला सफ़ंद वस्त्र
पहनने वाढ्धा है। यह म॒दु (मुलायम ) है--शरीर से भी, स्वभाव से भी ।
त्रिदोषों में कफ और वात पर इसका विशेष अधिकार है अर्थात् चन्द्रमा
अपनी अन्तदंशा में वात रोग या कफ रोग या वातकफात्मक रोग उत्पन्न
मंगल मध्य में कृश है अर्थात् उसकी पतली कमर है; इसके सिर के
केश घंघराले और चमकीले हैं; इसकी दृष्टि में ऋरता है और स्वभाव
से भी उग्र बद्धि है। यह पित्त प्रधान है। लाल बस्त्र धारण किये हुए
और इसके शरीर का भी वर्ण लाल ही है। यह स्वभाव से प्रचण्ड है
किन्तु अति उदार है; शरीर के मज्जा भाग पर इसका विशेष अधिकार
है (इसका आशय यह हुआ कि जिसकी जन्मकुण्डली में मंगल बलवान्
है उसके शरीर की मज्जा बलवान् होगी; जिसका मंगल निबंल है उसकी
मज्जा निर्बल होगी) मंगल तरुण अवस्था का है (इसका आशय यह
हुआ कि यदि किसी मन प्य की जन्मकुण्डली में बलवान मंगल लग्न में
>फनरदरमक-3+मक>क++-++-१०ज> «न बज >लण-7*%०८ ५० ककुल----००४०-ढ- ८००५-५० न गन+-क>>न्न्म के ०
१. चन्द्रमा को स्थल भी कहा है; कश भी कहा है; प्रतीत होता है
पक्ष बल अधिक होने से स्थल शरीर होगा, पक्ष बल कम होने से कृश
शरीर होगा ।

दूसरा अध्याय : ग्रह भेद ३७
पड़ा है तो वह पचास वर्ष की अवस्था में भी ३० वर्ष के समान प्रतीत
. अब बुध का स्वरूप तथा प्रकृृति बतलाते हैं | ब॒ध के शरीर की कान्ति
नवीन दूब के समान है। इसमें बात, पित्त, कफ, त्रिदोषों का सम्मिश्रण
है । इसका आशय यह है कि जन्मकुण्डली में बध यदि पीड़ित हो तो
अपनी दश्ला-अन्तदंशा में वाय से उत्पन्न, कफ से उत्पन्न तथा पित्त से
उत्पन्न तीनों प्रकार के रोग उत्पन्न कर सकता है। यह नसों से यृक्त हैं
(कहने का तात्पय यह है कि शरीर में जो स्नाय मंडल है--जिसे अंग्रेजी
में नवंस सिस्टम कहते हैं उसका अधभिष्ठाता बच है। यदि बंध पीडित होतो
नत्रंस सिस्टम में ख़राबीहोगी।) बंध स्वभाव से मधर वाणी बोलने वाला
होता है । इसके शरीर के अंग बराबर हैं अर्थात सुडौल हैं। जो जितना
बड़ा होना चाहिये वह अंग वसा ही बध मजाकपसंद है । जिन
स्त्रियों या पुरुषों की कुण्डलियों में वध चन्द्रमा से यक्त होता है वे
मजकपसंद होते हैं। कोई-न-कोई तमसखुर की बात बोलते रहते हैं ।
जिस प्रकार मंगल में मज्जा प्रधान है इसी प्रकार बुध त्वचा प्रधान है।
त्वचा शरीर के सबसे ऊपर की जिलल््द (खाल) को कहते हैं। बृध अच्छा
होंने से त्वचा अच्छी होगी, बुध पापाक्रान्त होने से त्वचा के रोग होंगे ।
बंध के नेत्र लंबाई लिये हैं और वह हरे वस्त्र धारण करता है। यह ब॒ध
कं स्थल परिचय है; अब बृहस्पति के विषय में कहते हैं ॥ ११
बृहस्पति का पीछा वण है किन्तु नेत्र और सिर के बाल कुछ भूरापन
लिये हुए हैं । इसकी छाती पुष्ट और ऊंची है और बड़ा दरीर है। यह कफ
प्रधान है। वद्यक शास्त्र में कफ प्रकृति वालों में जो लक्षण बताये गये हैं
उस व्यक्ति में घटित होंगे जिसकी कुण्डली में बलवान बृहस्पति लग्न में
होगा या बलवान् होकर नवाँश का स्वामी है। बृहस्पति बलवान होने से
मनप्य बहुत बद्धिमान होता है; बध से भी बद्धि देखी जाती है और
बृहस्पति से भी । तब दोनों से ही बुद्धि का बिचार किया जावे तो तारतम्य
वेया होगा ? बुध से किसी बात को शीघ्र समझ लेना, किसी विषय का

४७० फलदी पिका
प्रकार सकेत मात्र से इलोकों में बातें बतायी गई हैं । जन्मकुण्डली में या
इनकुण्डली में अबनी ढद्धि से ऊहापोह द्वारा इत बताई हुई बातों का
उपयोग करना चाहिये । चन्द्रमा के स्थान निम्नलिखित हैं :--दुर्गा जी का
मन्दिर, जिस कमरे में स्त्री या स्त्रियां रहती हों, ऐसा स्थान जहाँ जल,
डौषधि (जड़ी, बटी आदि) शहद, या शराब हो । चन्द्रमा पदिचमोत्तर
(वायब्य ) दिद्या का स्वामी है । अब मंगल के विषय में कहते हैं कि युद्ध
भूमि, जहां अग्नि हो, या जहां चोर और म्लेच्छ रहते हों, इनका आधिपत्य
मंगल का है। मंगल दक्षिण दिद्या का स्वामी है । बुध निम्नलिखित स्थानों
का अधिपति है :--जहां विष्ण मन्दिर हो, जहां विद्वान लोग बठते हों,
आमोद-प्रमोद का स्थान, जहां ज्योतिषी या गणित कर्ता बेठते हों । बुध
की दिया उत्तर है । अब बहस्पति के स्थान बताते हैं। खज़ाना, पीपल
का वक्ष, देवताओं और ब्राह्मणों के रहने का स्थान--इनका अधिपति
बृहस्पति है। यह ईशान (पूर्वोत्तर) दिशा का स्वामी है। अब शक्त
के विशेष स्थान बताते हैं--वेश्याओं के घर, जहां पद में स्त्रियों को
रखा जाता हो, शयन स्थान, नाचने की जगह | शुक्र आग्नेय (पुव॑-दक्षिण )
दिश्ञा का स्वामी है। घनि के स्थान निम्नलिखित हैं--जहां नीची श्रेणी
के लोग रहते हों, शास्ता' का मन्दिर, अपवित्र स्थान, यह शनि के रह
के स्थान हैं । यह पश्चिम दिशा का स्वामी है। अब राहु, केतु के स्थान
बताते हैं । वल्मीक (दीमक के कीड़ों द्वारा बनाया हुआ जंगल में उच्च
स्थान) जहां सांप रहते हों, एसे छिद्र जिनमें अन्धेरा हो, राहु केतु पश्चिमशैवों भिषडनपतिरध्वरक्॒प्रधानो
व्याप्रो मगो दिनपतेंः किल चक्रवाकः
शास्ताड्नारजककर्षकतोयगा: स्पु-
' रिन्दो: शशइच हरिणइच बकदइचकोरः ॥१७॥।
१. देवता विशेष ।

दूसरा अध्याय : ग्रह भेद ४१
भोमो सहानसगतायुधभत्सवर्णकाराजकुक्कु टअशिवाकपिग प्रचोरा: ।
गोपज्ञ शिल्पगणकोत्त मविष्णुदासा-
स्ताक्ष्यं: किकी दिविश को शशिजों बिडाल: ।!१८॥
देवज्ञ मन्त्रिगुरुविप्र यतीशमुख्या:
पारावत: सुरग्रोस्तुरगइच हंस: ।
गानी धनों विटवणिह्नटतन्तुवायवेश्यामय्रमहिषाइच भगो: शुकों गो: ॥१९॥।
तलक्रयी भुतकनोचकिरातकायस्का राइच दन्तिकरटाइच पिकाः शाने: स्प॒ः ।
बोद्धाहितुण्डिकल राजब॒को ष्ट्रसपं-
ध्वान्तादयो मशकमत्कुणकम्युलका: ॥२०॥॥
प्रत्येक ग्रह जिन वस्तुओं का अधिष्ठाता है यह जानने से ही ठीक
फलादेश किया जा सकता है इस कारण किस ग्रह से क्या विचार करना
चाहिये यह और भी विस्तार से नीचे बताया जाता है ।
सु्थें---शिव का उपासक, वद्य, राजा, यज्ञ करने वाला, मन्त्री, व्याध्र,
मुग, चकोर।
चन्द्रमा--भास्ता का पूजक, स्त्री, (कोई भी स्त्री), धोबी, क्रपक,
जल में रहने वाले जानवर, खरगोश, हरिण, बगुला और चकोर ।
मंगल--रसोई सम्बन्धी या रसोईघर सम्बन्धी कार्य, (यहां आशय
है अग्नि से सम्बन्धित कार्य या अग्नि से सम्बन्धित कार्य करने वाले का)
शस्त्र धारण करने वाला, सुनार, मेंढ़ा, म्र्गा, गीदड़ी, बन्दर, गृध्य, चोर ।
बध--ग्वाला, विद्वान् आदमी, शिल्पी, उत्तम हिसाब करने वाला
या ज्योतिषी विष्णु भक्त, गरुड़, चातक, तोता तथा बिल्ली ।

४२ फलदीपिका
बहस्पति---ज्योतिषी, मन्त्री, गुरु, ब्राह्मण, सन््यासी', मुख्य पुरुष,
कबृतर, घोड़ा, हंस । ह
श॒ुक़--गाने वाला, धनी, वश्य (सौदागर), व्यभिचारी या कामी
पुरुष, नट, कपड़ा बुनने वाला, वेश्या, मोर, गाय, भैंस, तोता ।
शनि---तेल बेचने व खरीदने वाला, नौकर, नीच पुरुष, शिकारी,
लहार, हाथी, कौआ, कोयल ।
राहु केतु--बौद्ध, सांप पकड़ने वाला, गधा, मेंढ़ा, भेड़िया, ऊंट, सांप,
मच्छर, खटमल, कीड़े मकोड़, उल्ल, एसा स्थान जहां अन्धेरा रहता हो ।
ऊपर जो विविध ग्रहों से सम्बन्धित जानवर, पदार्थ, व्यवसाय, वस्त्र
या स्थान का उल्लेख किया गया है इसको विस्तारपूर्वक समझाने के लिये
बहुत स्थान चाहिये केवल एक उदाहरण देकर इसका उपयोग बताया जाता
है । मान लीजिये किसी व्यक्ति की जन्मकुण्डली में बलावान् श॒क्र की
महादशा प्रारंभ हो रही हो तो ऊपर जो शुक्र से सम्बन्बित--शुक्र के
व्यक्ति किवा वस्तु का निर्देश किया गया है उनसे लाभ होगा । अनेक
वस्तुओं में से किस से ? यदि देहात का रहने वाला खेतिहर है तो
सम्भवतः गायों से लाभ हो जाय--यदि बम्बई में रहने वाला सिनेमा
लाइन का बड़ा डाइरेक्टर है तो वंश्याओं को नौकर रखकर नवीन
चलचित्र बनाने से लाभ हो जावे । यह सब ग्रह के साथ-साथ परिस्थिति
ओर सम्भावना देखकर कहना चाहिये ॥ १७-२० ॥
सोम्य: समो5कंजसितावहितो खरांशो-
रिन्दोहितो रविबुधादपरे समाः स्युः ।
भौमस्य मन्दभ्गजों तु समो रिपुज्ञेः
सौम्यस्प शीतगुररिः सहदो सिताकों ॥२१॥
डक ७-3जमन नमन 2 बन बहन
हि १ के बहुत-से टीकाकार मुख्य सनन््यासी यह अर्थ करते हैं परन्तु हम
उनसे सहमत नहीं ।

दूसरा अध्याय: ग्रह भंद ४ डरे
_स्रेद्रिषों कविबधो रविजः समः स्या-
न््मध्यो कवे्गरुकुजो सहदो शनिज्ञो।
जीव: समः सितविदों रविजस्य सित्रे
सेया अनुक्तखचरास्तु तदन्यथा स्युः ॥२२॥
इन दो इ्लोकों में यह बताया गया है कि किस ग्रह के कौन मित्र हैं;
कौन शत्रु हैं और कौन से न शत्रु न मित्र । जो न मित्र होते हैं न शत्रु होते
हैं उन्हें ज्योतिष में 'सम'' कहते हैं ।
ग्रह | मित्र | सस | शत्र
सय | चं० म० बृ० । ब्० “एचअप्रक्न “फक्कवबन | ब दल गण शु० श०
नि बण०गृु० बव० सृ० च० म०
यह नेसगिक मंत्री चक्र है अर्थात् स्वभाव से कौन ग्रह किसका मित्र
होता है कौन किसका शत्रु आदि । अब आगे के इलोक में यह बतावबेंगे कि
किसी जन्मकुण्डली में कोई दो ग्रह आपस में मित्र हैं या शत्रु यह कंसे
अभ्योन्यं तिसखस्वखान्त्यभवगास्तत्कालमित्राण्यमी
तन्नस गिकमप्यवेक्ष्य कथपेत्तस्यातिमित्राहितान् ।
शोर्याज्ञे रविजो गुरु्गुरुसुतो भौम३चतुर्थाष्टमो
पृण पद्रयति सप्तमं च सकलास्तेष्व॑ तऋ्रिवुद्यूया ऋभात् ॥२३॥
ऊपर नसगिक या स्वाभाविक मंत्री बतलाने के बाद अब तात्कालिक

डड फलदीपिका
मंत्री बताते हैं। जिस ग्रह का विचार करना हो उससे द्वितीय, तृतीय, चतुथ
दशम , एकादव, द्वादश स्थान में जो ग्रह होते हैं वे उसके मित्र होते हैं तथा
विचारणीय ग्रह से जो ग्रह प्रथम (उसी राशि में) पाँचव, छठ, सातव,
आठवें, नव, घर होता है वह उसका छात्र होता है। यह दो प्रकार
दी मंत्रीदेखने के बाद यह नतीजा निकालना चाहिये कि परिणामतः
वे मित्र हए, सम या गघत्र ।
(१) जो नं संगिक तथा तात्कालिक दोनों प्रकार से मित्र हों वे
अधिमित्र (अत्यन्त मित्र) हुए ।
(२) जो दोनों प्रकार से शत्र हुए वे अधिशत्र (अत्यन्त शत्र ) हुए ।
जो एक जगह मित्र और एक जगह व॒त्रु, वे सम (न शत्र न
४) जो एक जगह मित्र और दूसरी जगह सम वे मित्र हुए।
५) जो एक जगह दात्रु और दूसरी जगह सम वे वात्रु हुए ।
इस प्रकार जन्मकुण्डली में मित्रामित्र चक्र बनाकर देखना चाहिये ।
इसका प्रयोजन क्या ? जो अभिमित्र या मित्र के घर में होत। है. वह शभ
फल देता हे | क्र हो तो भी उतना खाराब फल नहीं देता । जो शत्र
या अधिदत्रु के घर में हो वह अच्छा फल नहीं देता, वह यदि शुभ ग्रह हे
तो भी उतना अच्छा फल नहीं देता । ऋर ग्रह हो तो भी बहुत ही ख़राब
फल देगा ।
ग्रहों की दृष्टि--कौन-सा ग्रह किस स्थान को किस दुष्टि से देखता
है यह नीचे के चक्र में बताया जाता है।
दष्टिचकर
पूर्ण त्रिपाद आधो चोथाई

दूसरा अध्याय : ग्रह भेद ४५
पर्णे त्रिपाद आधी चौथाई
सूर्य की सातवें स्थान पर एर्ण दृष्टि होती है ; चौथे और आठव स्थान
पर तीन चौथाई, पांचवें और नव स्थान पर आधी तथा तीसरे और दसवें
स्थान पर एक चौथाई । इसी प्रकार दिये गये चक्र के अनसार अन्य ग्रहों के
विषय में समझना चाहिये ॥ २३ ॥
सयदिरयन क्षणो दिनमृतुर्मासइच पक्ष: शरद्विप्रो शुक्रगरू रविक्षितिसुतो चन्द्रों बधोडन्त्यः दानिः ।
प्राहु: सत्वरजस्तमांसि शशिगवर्काः कविज्ञो परे '
ग्रीष्मादकंकुजी शशी शशिसूतो जीवः शनिभगिवः ॥२४।॥
ग्रहों के स्वरूप और लक्षण कुछ तो पहले बताये गये हैं और कुछ नीचे
बताये जाते हैं । प्रत्येक ग्रह कितने काल का अधिष्ठाता है उसकी जाति
क्या है। सतोगणी है या रजोगणी या तमोगृुणी और किस ऋतु के वे
अधिष्ठाता हैं यह नीचे के चक्र से स्पष्ट होगा ।
ग्रह काल जांत' गण ऋतु
सूर्य आधा वर्ष क्षत्रिय सात्विक ग्रीष्म
चन्द्र २ घड़ी वश्य सात्विक वर्षा
मंगल एक दिन क्षत्रिय तामसिक ग्रीष्म
बंध दो महीना शाद्र राजसिक शरद
बृहस्पति एक महीना ब्राह्मण सात्विक हेमन्त
शुक्र १५ दिन ब्राह्मण राजसिक वसन्त
दनि १ वर्ष म्लेच्छ तामसिक शिशिर
"कजक-क १ कन+नड ० ५ >न+ आक+७७ बराक -क
१. बहुत-से ज्योतिष ग्रन्थ चन्द्रमा को ब्राह्मण, बुध को बश्य मानते हैं ।

४६ फलदीपिका
साताग्बे रविभागेंबों दिवि निशि प्राभाकरोन्दू स्मृतों
तद्व्यस्तेन पित॒व्यमातृभगिनीसंज्ञों तदा तत्कमात्।
वामाक्षीन्दुरिनो3न्यदक्षि कथितो भोमः कनिष्ठानजो
जीवो ज्येष्ठसहोदर: शशिसतो दत्तात्मज: संज्ञित:॥२५॥
अब यह बताते हैं कि किस-किस ग्रह से क्या-क्या और विचार करना
चाहिये ।
सूर्य--यदि दिन में जन्म हो तो पितु कारक, यदि रात्रि में जन्म हो तो
चाचा का कारक । घरीर में दक्षिण नेत्र पर इसका विशेष अधिकार है।
चन्द्रमा--यदि रात्रि में जन्म हो तो मात् कारक, यदि दिन में जन्म
हो तो चन्द्रमा से मौसी का विचार कर । शरीर में, बाय नेत्र पर इसका
विज्ञप अधिकार है।
मंगल--मंगल से छोट भाई का विचार करना चाहिये |
बध--गोद लिया हुआ पुत्र (दत्तक पुत्र) ।
बहस्पति--बड़ा भाई ।
शुक्र--यदि दिन में जन्म हो तो मातृ कारक, यदि रात्रि में जन्म हो
तो इससे मौसी का विचार करे।
शनि--यदि दिन में जन्म हो तो चाचा का विचार इससे करे ओर
यदि रात्रि में जन्म हो तो इससे पिता का विचार करे ॥ २५ ॥।
देहो देही हिमरुचिरिनस्त्विन्द्रियाण्थारपूर्वा
आदित्यद्िड्गुलिकशिखिनस्तस्य पीडाकरा: स्य॒ः ।
गन्धः सोम्पो भूगुजदशिनौ हो रसो सूर्यभोभों
रूपो शब्दों गुरुरथ परे स्पद्म संज्ञा: प्रदिष्ठा: ॥२६॥
प्रत्येक ग्रहों से अनेक बातों का विचार किया जाता है। यहां कुछ
और विपय बताये जाते हैं कि किसका विचार किससे किया जाय ।
सूय आत्मा है, चन्द्रमा शरीर है, मंगल आदि पांचों ग्रहों का पांचों

न +िललण | “करन कक >>->> बन
दूसरा अध्याय : ग्रह भेद ४७
ज्ञानेन्द्रियों पर अधिकार है। सूर्य और मंगल तेज के अधिष्ठाता हैं और
दृष्टि (देखने की शक्ति) पर इनका अधिकार है । चन्द्रमा और
शुक्र का रसनेन्द्रिय पर विशेष अधिकार है क्योंकि यह दोनों जल तत्व
के अधिष्ठाता हैं। बुध घ्राणन्द्रिय का अधिष्ठाता है। क्योंकि इसमें
पृथ्वी तत्व अधिक है । बृहस्पति आकाश तत्व प्रधान होने से श्रवर्णन्द्रिय
का अधिष्ठाता है। शनि, राहु और केतु वाय के अधिष्ठाता हैं और इनसे
स्पर्श का विचार करना चाहिये । प्रयोजन क्या ? यदि बृहस्पति
पीडित होगा तो मनष्य बहरा हो जावेगा या कम सुनेगा । राहु, गुलिक
और केतु सूर्य के शत्र हैंइस कारण मनुष्य की आत्मा और शरीर को
क्षीणन्द्रककुजाहिकतु रविजा: पापा: सपापशच वित्
वलीवाः कंतुब॒धाकंजा: शशितमःश कराः स्त्रियोडन्ये नराः।
रुद्राम्बागुहविष्णधातकमलाकालाह्मजा देवता:
सूर्यादग्निजलाग्निभू्मिख पयोवा य्वात्मका: स्य॒ुग्रेहाः ॥॥२७॥॥
क्षीण चन्द्रमा सूर्य, मंगल, राहु, केतु और शनि पाप ग्रह हैं। यदि
बंध पाप ग्रहों के साथ ब ठा हो तो पापी; यदि शुभ-ग्रह के साथ बठा हो तो
शुभ। ऊपर जो क्षीण चन्द्रमा, सूयं आदि जिस क्रम से ग्रहों का नाम लिखा
गया है उसी क्रम से उन्हें क्रशः अधिकाधिक पापी समझना चाहिये । यह
ग्रन्थकार का अभिप्राय मालम होता है। बहुतों के मत से पापी केवल
मंगल, शनि, राहु, केतु होते हैं । सूर्य कर होता है पापी नहीं। बुध
और चन्द्रमा स्वभावत: शुभ ग्रह हैं। बंध केतु और शनि नपुंसक हैं ।
चन्द्रमा राहु और शत्त स्त्री ग्रह हैं। सूर्य , मंगल और बृहस्पति पुरुष ग्रह
हैं। सूर्य का अग्नि तत्व है, इसका अधिष्ठाता देवता रुद्र है। चन्द्रमा का
१. गलिक शनि कार्बेटा है, यह कोई ग्रह नहीं है। इसका स्थान
बदलता रहता है ।

ड८ फलदी पिका
जल तत्व । इसकी अधिष्ठात्री देवी अम्बा (पावंती)। मंगल का अग्नि
तत्व और देवता कार्तिक स्वामी। बुध का पृथ्वी तत्व और इसके अधिष्ठाता
देव विष्णु हैं । बृहस्पति का आकाश तत्व और ब्रह्मा देवता। शक्र का
जल तत्व और अधिष्ठात्री देवी लक्ष्मी । शनि का वाय तत्व और देवता
यम । राहु का अधिष्ठाता आदि शेष और केतु का ब्रह्मा है। राहु और
केतु चमकने वाले ग्रह नहीं हैं; ये केवल स्थान विशेष हैं इस कारण
इनके तत्व का निदेश नहीं किया । वसे शनि की तरह वात प्रभाव
दिखाने के कारण वायू तत्व माना जा सकता है।
ग्रहों के अधिष्ठाता देवता बताने का तात्पयं यह है कि जिस ग्रह का
नवें या पांचवें घर से सम्बन्ध हो उस ग्रह से सम्बन्धित देवता में भक्ति
होगी। देखिये कल्याण वर्ष २८ संख्या ४ में हमारा लेख भगवद्भक्ति
और नवग्रह्ट ।
जिस ग्रह की महादशा अन्तदझा में रोग या पीड़ा हो उस ग्रह से
सम्बन्धित देवता की आराधना से पीड़ा शीघ्य शान्त होगी ।
गोधूम तण्डुलं वे तिलचणककल॒त्थाढ कश्याममुद्गा
निष्पावा माष अकन्द्रप्तितगुरुशिखिक्र विद्भग्वहीनाम् ।
भोगोनाकक्पारजोवज्ञशशिशिखिसितेष्वम्बराण्यं कलिड्ु
सोराष्ट्रावन्तिसिन्धन्समगधयवनान्पर्वतान्कीकटांइच ॥२८॥४
साणिक्यं तरणे: सुधायममर् म॒क्ताफ लं शीतगो-
महिेयस्प च् विद्र॒मं मरकतं सोस्यस्यथ गारुत्मतम् ।
देवेडयस्य च पुष्पराग मसुरामात्यस्य वज्त्र शने-
नील निर्मेलमन्थयोद्च गदितें गोमेधवेद्यके ॥२९॥।
इसे इलोकों में किस ग्रह का किस अन्न पर विद्यष प्रभाव है और
किस देश या प्रान्त विशेष पर विशेष अधिकार है-आदि बताते हैं ।

दूसरा अध्याय : ग्रह भद ४९
सुर्य गहेँ कलिंग माणिक
चन्द्र मे चावल यवन स्वच्छ मोती
मंगल मसूर अवन्ती मृंगा
बुध म्ग मगध पन्ना
बहस्पति चना सिन्ध्र पुखराज
शुक्र दयाम मूंग कीकट हीरा
दनि तिल सोराष्ट्र नीलम
राह उड़द अम्बर गोम द
केतु... कुल्थी प्ब त लहसनिया
भारतवर्ष एक महान् देश है, देश के किस भाग में मनुष्य की उन्नति
होगी ? जो ग्रह कुण्डली में बलवान् हों वह जिस प्रदेश का,अधिष्ठाता है
उसमें विशेष अभ्युदय की आज्ञा है। जो ग्रह कुण्डली में निरबंल या पीड़ित
है, उससे सम्बन्धित देश में मनुष्य का उत्थान नहीं होगा । अन्न विशेष
का फलित में उपयोग यही होता है कि पीड़ा कारक ग्रह की दशा-अन्तदं शा
या अनिष्ट गोचर काल में उस ग्रह से सम्बन्धित अन्न का दान करना
ताम्रं कांस्य धातुताम्नं त्रपु स्थात् स्वर्ण रोप्यं चायसं भास्करादे: ।
वस्त्र तत्तदर्णयक्तं विशेषाज्जीण मन्दस्याग्निदग्धं कुजस्थ ॥॥३ ०
भानोः कट्भमिसुतस्प तिक्त॑ लावण्यमिन्दोरथ चन्द्रजस्थ ।
सिश्रीकृतं यन्मधरं गुरोस्तु शुक्रस्य चाम्ल॑ व शनेः कषायः ॥
अब ग्रहों के धातु, वस्त्र विशेष तथा भोजन के किस प्रकार के स्वाद
का कौन-सा ग्रह अधिष्ठाता है, यह बताया जाता है ।
०५०0, श्याम मूंग या काले मूंग से किस अन्न से तात्पयं है यह समझ
में नहीं आता। अन्य ज्योतिष के ग्रंथों में शुक्र का अन्न श्वेत चावल लिखा है ।

५५० फलदीपिका
ग्रह घातु वस्त्र स्वाद
सूय तांबा केसरिया कड़वा
चन्द्रमा कांसा सफेद नमकीन
मंगल तांबा लाल (जला हुआ) तिक्त (तीखा)
बुध सीसा हरा मिला-जुला
ब॒हस्पति सोना पीला मीठा
शक्र चाँदी सफंद या घब्बदार खट्टा
दनि लोहा काला (पुराना) कसला
विशेष यह है कि मंगल से--अग्नि से जला हुआ कपड़ा तथा शनि से
पुराना जीर्ण वस्त्र समझना चाहिये। सूर्य का स्वाद कड़वा और मंगलू का
'तिक्त या तीखा बताया गया है । भारतीय पद्धति में मधुर कट, अम्ल,
तिक्त, कषाय और लवण ये छः रस माने गये हैं सो छः ग्रहों के छः: रस
अलग-अलग बताये गये हैं । बुध का मिला जुला ।
भास्वग्दीष्पतिचन्द्रजक्षितिभुवां स्थाददरक्षिणे लाञछनं
दोषाणासितरत्र तिग्मकिरणात्कटबआं शिरःपृष्ठयो:।
ककेंडइस वदन च सविथचरणे चिह्न वयांस्यकंतो
नेमे नाथ तट नखं नग सनि ज्ञानाद्य नग्नाटनम ॥३२७
अब ग्रहों के चिटटन स्थान किस ओर (दाहिनी ओर या बायीं ओर),
तथा ग्रहों की अवस्था (उम्र) बतायी जाती हैं।
सूय दाहिनी ओर कल्हे पर या कमर पर उम्र ५० वर्ष
चन्द्र बायीं ओर सिर पर » ७० ,,
मंगल दाहिनी ओर पीठ पर ४
बुध दाहिनी ओर बगल में » २० ,,
बृहस्पति दाहिनी ओर कंधे पर » रे० ,,
शुक्र बायीं ओर चेहरे पर 5
जज की कि क चित ।

दूसरा अध्याय : ग्रह भेद ५१
राहु की भी अवस्था १०० कही गयी है। जहां सौ वर्ष की संख्या
बतायी गई «है वहां पूरे सौ वर्ष न समझकर अति वृद्ध समझना चाहिये ।
चोरी आदि के प्रश्न के फलादेश में जो चिष्टनः (लाँछन या लहसन )
शरीर का भाग और अवस्था आदि बतायी गई है उससे सहायता मिल
सकती है ।
नीलद्यतिर्दाधितनुः कुवर्ण: पामी सपाषण्डमतः सहिक्कः ।
असत्यवादोी कपटी च॒ राहुः कुष्ठी परान्रिन्दति बुद्धिहीनः ॥३३॥
रकक्तोग्रदृष्टिविष वाग्दग्र देह: सशस्त्र: पतितदच कंतुः ।
धूम्रय्यति्धंमप एव नित्य॑ ब्रणाडििताज़रश्च कृशो न॒शंसः ॥॥३४॥
सीसं च जीणं॑वसनं तमसस्तु केतो-
में द्वराजनं विविधचित्रपटं प्रदिष्ठम ।
मित्राणि विच्छनिसितास्तमसोदयोस्तु
भौसः समो निगदितों रिपवश्च शोषाः ॥३५॥।
अब राहु केतु का कुछ विशेष परिचय देते हैं। राहु का दीर्घे शरीर
है, नीला रंग है, इसकी म्लेच्छ जाति, शरीर में खुजली या चमं रोग है
यह अधामिक, पाखण्डमति है । इसको हिचकियां आती हैं, झूठ बोलता
है। कपटी है, कोढ़ी है, बुद्धिहीन है और दूसरों की निन्दा करता है ।
केतु की आंखें छाल और उग्र हैं, उसकी वाणी में विष है, ऊंचा शरीर,
शस्त्र धारण किये है, धर्य का-सा उसके शरीर का रंग है और सदंव
बृम्रपान, (सिगरेट पीना) आदि करता रहता है। उसके शरीर में ब्रणों
(घावों) के निशान हैं। शरीर से क्ृश है परन्तु स्वभाव से क्र और
अत्याचार करने वाला है। यह जाति से भी पतित है। इन लक्षणों का
प्रयोजन क्या ? यदि किसी मनुष्य के द्वितीय स्थान में केतु हो तो वह
कठोर वचन बोलने वाला होगा । यदि राहु की अन्तदंशा में किसी व्यक्ति

५२ फलदीपिका
का अहित हुआ है तो आप कह सकते हैं कि दूसरे की निन्दा करने के
कारण” यह अनिष्ट हुआ है । जब अनेक लक्षण बताये जूते हैं तो
परिस्थिति का विचार कर लक्षण विशेष से फलादेश का विचार किया
जाता है यह ज्योतिषियों का सम्प्रदाय है ।
राहु का धातु सीसा है और पुराने (जीणं) कपड़ों पर इसका
आधिपत्य है | केतु का मिट्टी का बतंन और धब्बंदार कपड़ा । केतु, राहु के
मित्र बुध, शुक्र, शनि हैं । मंगल न मित्र है और न शत्रु । सूर्य, चन्द्र,
बृहस्पति इनके गत्रु हैं ।
मढो5पि नीचरिपुगो5्ष्टसषड़व्ययस्थो
दुःस्थः स्मुतो भवति सुस्थ इतीतरः स्थात् ।
यदि कोई ग्रह अस्त हो, नीच राशि में या नीच अंश (नवांश) में हैं
शत्र राशि में हो या लग्न से छठ, आठवें, बारहब स्थान में हो तो उसे द॒ःरु
(खराब जगह में स्थित) कहते हैं। यदि ऊपर जो स्थान बताये गये हैं
उनके अलावा स्थानों में हो तो उसे सुस्थ (अच्छी जगह वाला) कहते हैं ।
चन्द्रे व्ययायतनुषट्सुतकामसंस्थे
तोयाभिवृद्धिभिह शंसति ब॒द्धिकारये॥३६॥
यदि जल के विषय में कोई प्रइन किया और चन्द्रमा प्रथम, पञ>चम,
छठे, सातवें, ग्यारहवे या बारहव स्थान में हो तो जल वृद्धि होगी । यह
फलादेश करना चाहिये ।
१. बांध बंधवाना, कुंआ खुदवाना आदि।
अस्त--जब कोई ग्रह सूर्य के इतने समीप हो कि सूय के प्रकाश के कारण
दिखलाई न दे तो उसे अस्त कहते हैं । चन्द्रमा सूर्य से १२ अंश दूर तक (सूर्य
के अंश चन्द्रमा के अंशों से १२ अंश कम हों या अधिक) तक अस्त रहता
है यह अमावस्या तथा शुक्ल पक्ष की पड़वा को होता है । मंगल सूर्य से
१७ अंश की दूरी तक अस्त रहता है। यदि बध मार्गी हो तो सूर्य से १४

दूसरा अध्याय : ग्रह भेद ५३
अन्तः सारसमुशन्नतद्वररुणो बलल्लो सितेन्दू स्मृतों
गुल्मः कंतुरहिइच कण्टकनगो भौमाकंजों कोतितों ।
वागीशः सफलो5फलः शशिसुतः क्षोरप्रसनद्रुभो
शकनन्दू विधुरोषधिः शनिरसारागइच सालद्रुमः ॥३७॥
किस ग्रह का किस प्रकार के वक्षों पर विशेष आधिपत्य है, यह नीचे
बताया जाता है। जो वक्ष ऊंचे हों और अन्त:सार (जिनके भीतर कठोरता
या दढ़ता हो ) उन पर सूर्य का विशेष अधिकार होता है। लता, वल््ली
आदि पर चन्द्रमा और शुक्र का, गल्मों और झाड़ियों पर राहु और केतु
का विशेष अधिकार है। कांटेदार वृक्षों पर शनि और मंगल का। फलदार
वृक्ष बुहस्पति के वर्ग में हैं। बिना फल के वृक्षों पर बुध का अधिकार है।
जिलने वृक्ष पुष्पों से युक्त हों या जिनमें रस हो (वृक्षों से जो दूध निकलता
है) उनको शुक्र और चन्द्रमा के हिस्से में समझना चाहिये । औषधियों
(जड़ी बृटियों का) का स्वामी चन्द्रमा है। जिन व॒क्षों भें रस विशेष न
हों और कमजोर हों उन पर शनि का विशेष प्रभाव समझिये । साल के
वृक्षों पर राहु का आधिपत्य है । किसी-किसी का ऐसा भी मत है कि
फल वाले वृक्षों पर बृहस्पति का, पुष्प बहुल वृक्षों पर शुक्र का और
पत्र बहुल व॒क्षों पर बुध का आधिपत्य समझना चाहिए । बसे तो
प्रत्येक वक्ष में पत्र, पुष्प, फल आदि होते हैं परन्तु उस वक्ष में प्रधानता
किसकी है यह देखना चाहिये। कटहल में फलों की प्रधानता है, मौलश्री
में पुष्प की प्रधानता है और अद्योक में पत्त की प्रधानता है।
'५नन मे बनना मन 3५3७७५3० ० “न १८५ ०--बबनक-+ अन-9-+कनननन-निननीननीनिनाननाणनन “++-+कज "००००० ०००० |
अंग की दूरी तक अस्त रहता है! यदि बुध वक्री हो तो १२ अंश की दूर्र
तक अस्त होता है । बृहस्पति सूर्य से ११ अंश दूर तक अस्त होता है। शुक्र
यदि मार्गी हो तो सूर्य से १० अंश तक अस्त; किन्तु यदि शुक्र वक्री हो
तो सूर्य से ८ अंश तक अस्त । सूर्य के जितने अंश हो उनसे १५ अंश पहिले
और १५ अंश बाद तक हानि अस्त होता है।

तीसरा अध्याय
वर्ग-विभाग
क्षेत्रत्रिभागनवभागदर्ांगहो रात्रि शांशसप्तलवषष्टिलवाः कलां शा:।
ते द्ादशांशसहिता दशवगंसंज्ञा वर्गोत्तमो निजनिजे भवने नरवांशः ॥
दर्शाशषष्ट्यंशक लांशही नास््ते सप्तवर्गाइच विसप्तमांशाः ।
घड्वगंसंज्ञास्तत्थ राशिभावत॒ल्यं नवांशस्प फर्ल हि केंचित् ॥२॥
क्षेत्रेष पर्णमदितं फलमन्यवर्गे-
ध्वर्द्ध ककादशमषष्टिलवेषु पादम् ।
बालः कुमारतरुणों प्रवया मृतः षड्
भागः क्रमाद्युजि विपयेयमित्यवस्था: ॥३।।
क्षेत्रस्याद हि होरा त्ववुजि रविसुधांदवो: समे व्यस्तमेतद
द्रेष्काणेशास्त्रिभागेस्तनुसतशुभपा द्वादशांशस्तु लग्नात ।
भोमाकोड्चज्ञशुक्तीि: शिशुजसमलवा ह्योजभे युग्मभे तदू-
व्यस्तं त्रिशांशनाथा: क्रियमकरतुलाः ककटाद्ा नवांशाः ॥४॥
यज्ञ रत्न जन धनं॑ नय पट रूप॑ शक॑ चेटिना
नागं योग ख्ग॑ बल भग शिला धूलिनेवं प्रस्वनम् ।
लाभ विश्व दिवं कुश रम धमं षष्टयंशकाइचोजभे
ऋराख्या: समभे विपयंयमिदं शेषास्तु सौम्याह्यया: ॥ ५ ॥
स्वात् सप्तांशदर्शांशको तु विषमे युग्मे तु कामाच्छुभात्
स्वादीशाइच कल्ांशपा विधिहरीश्ञार्का: समक्षेंबन्यथा ।

तीसरा अध्याय : वर्ग विभाग ५्प्
ख्यातः कोणय तस्त्रिकोण भवनस्वक्षोच्चिकन्द्रोत्तमवेर्गा: संप्त दशा त्रयोदशसिता वर्गाः प्रदिष्टा: परे: ॥ ६ ४
प्रथम अध्याय में विविध भावों का परिचय कराया; द्वितीय अध्याय
में ग्रहों का परिचय दिया और अब तृतीय अध्याय में वर्गों का परिचय' देते'
हैं। वर्ग का अर्थ है हिस्से । यदि सम्पूर्ण राशि को एक माना जाय और उसके
दो हिस्से किये जाये तो प्रत्येक आधा हिस्सा होरा कहलाता है। यदि
राशि के तीन बराबर हिस्से किये जाये तो प्रत्येक भाग द्रेष्काण कहलाता
है । इसी प्रकार पांच हिस्से, सात हिस्से, दस हिस्से, बारह भाग, सोलह
भाग--साठ भाग तक करने से जो विभाग उपस्थित होते हैं उन्हें वर्गे
कहते हैं ।
(३) तीन भाग--द्वेष्काण--१० अंश का
(६) नौ भाग--नवांश प्रत्येक ३--२०” अंश का
(७) दस भाग--दशमांश---- ३ अंश का
इन दस वर्गों में से जब केवल राशि, होरा, द्रेष्काण, नवांश, द्वादशांश
और त्रिशांश का विचार किया जाता है तो इसे षड़वर्ग कहते हैं ।
यदि षड़् वर्ग के साथ सप्तमांश का भी विचार किया जावे तो इसे सप्त
वर्ग विचार कहते हैं। यदि ऊपर जो दस वर्ग दिये गये हैं सब का विचार
१. कोई भाग पाँच अंश का, कोई सात का, कोई आठ का होता है ।
सब त्रिशांश बराबर नहीं होते ।

५६ फलदीपिका
किया जाय तो इसे दश वर्ग विचार कहते हैं। नीचे दसों वर्गों के चक्र
दिये जाते हैं जिससे स्पष्ट होगा कि किस राशि में किस अंश, कला' विकल्रा
तक किस राशि का वर रहता है ।
म०[ब०[मि०|क० [सि०|क० |तु०[ब०[घि०|म०कु०|मी० [राग #क ११०" "जरा पप्रपतापममनारतआ; प्राण 5 यल्परसबकत कर; कदास्ााल0 लू 4 कमपव्च/म पा सास काम हआ पक रूा २९२ :मामपर८पतादानरान्ुपकएाकररुसद- ८६५ चआक पाकानरा 55 बन॒॒सएप्उ करन रात [समता आकर ५5 ४ उपनइअभचसढत+स ५2 एक्स
में ० बृ०|मि०|क०[सि० कि [तुन्वृन[घन मन कुत्मीर राग
चं०|सृ०| चं०|सृ० |चं०|सु०|चं० |सु०|चं० |सु० |चं०|सू ० |अं०|३० चं०|सु० |चं ० | स् ०|चें ० [सु० च्रं० [सू ० |चं ० |सू ० अं०| ३०
द्र ष्काण चक्र
सप्तमांश चक्र
पं
यदि तीस अंशों को ७ से भाग दिया जावे तो ४ अंश १७ कछा ८
विकला ३४ विकला आदि आता है परन्तु व्यावहारिक दृष्टि से ४-१७-८
लिखा है । विकला के भाग छोड़ दिये हैं क्योंकि स्पष्ट ग्रह विकला तक

तीसरा अध्याय : वर्ग विभाग
- पराशर होरा में इन सात भागों को क्रमश: (१) क्षार (२) क्षीर,
कहा गया है ।
दहमांश चक्र
"मर
नवांश चक्र
लत
थक दर
जे
पी अत
रद है दर
हज
आर]
9 कम
( प्र
जप,
| 44 -॥००4७७//पनदीने. किक: हाट3- 02.44: १५ क गाय॥७००- सा तब 4॑वर22क-पक-्रधाकिक 2० वात 3०... ल् अिक 2.3५ ऋण ९. स्चात--याक

५८ फलदीपिका
द्ादशांदा चक्र
सपना पिया वप>पानकमाटरी काम पाइवलमंडकणा
षोड्शांश चक्र
राशि
मत भाग । हर 0 5 8 पक हल

तीसरा अध्याय : वर्ग विभाग ५९
मेष, मिथुन, सिंह, तुला, धनु, कुंभ इन छः विषम राशियों में सोलह
वृष, कक, कन्या, वृश्चिक, मकर, मीन इन छ: सम राशियों में १६
त्रियांश का अर्थ है तीस भाग, किन्तु प्रचलित प्रथा यह है कि एक
राशि के पांच हिस्से करते हैं। विषम राशियों में (म० मि०,सिं०, तु०,ध०,
कुं०) में प्रथम भाग ५ अंश तक, दूसरा १० अंश तक तीसरा १८ अंश तक,
चौथा २५ अंश तक, पांचवां ३० अंश तक होता है । सम (वृ०, क०, क०,
ब्ृ०, म०, मी०) राशियों में प्रथम विभाग ५ अंश तक, दूसरा १२ अंश
तक, तीसरा २० अंश तक, चौथा २५ अंश तक, पांचवां ३० अंश तक
होता है। त्रिंशांभ चक्र नीचे दिया जाता है। जिससे यह स्पष्ट होगा
कि किस राशि में कितने अंश तक त्रिंशांश वर्ग कौन-सा होगा ।
त्रिशांश
विषम (मंष, मिथुन, सिंह, तुला, धनु, कुंभ) राशियों में प्रथम भाग
५ अंश तक, दूसरा भाग १० अंश तक, तीसरा १८ अंश तक चौथा २५
अंश तक, पांचवां ३० अंश तक होता है ।
सम (वृष, कक, कन्या, वृश्चिक, मकर, मीन) राशियों में प्रथम भाग
५ अंश तक, दूसरा भाग १२ अंश तक, तीसरा २० अंश तक, चौथा २५
अंश तक, पांचवां ३० अंश तक होता है ।

० फलदी पिका
त्रिंशांद कुण्डली चक्र
घष्टयंश
प्रत्येक राशि में तीस अंग होते हैं, प्रत्येक अंश को यदि दो में विभाजित
क्रिया जाय तो आधे-आधे अंब के---६० भाग--प्रत्येक राशि के किये जा
सकते हैं| मर्ष, मिथुन, सिंह, तुला, धन, और कुम्भ राशियों में १, २, ८,
हैं। बंप, कक, कन्या, वृश्चिक, मकर और मीन राशियों में ३, ४, ५, ६,
५७ और ६०वा भाग कर हैं बाकी सौम्य
यह दस वर्ग हुए । किसी भी ग्रह की शुभता या करता का विचार
करना हो तो यह देखिये कि वह अपने उच्च अथवा स्वयं की या भित्र आदि
की राशि होरा द्रेष्काण आदि में है या शत्र अधिशत्र के घर और वर्गों
में पड़ा है। परन्त सब वर्गों का सम्मान महत्त्व नहीं है। यदि राशि को
सोलह आने महत्त्व दिया जावे तो और वर्गों को--हो रा, द्रष्काण, सप्तमांश,
नवांद, द्वादशांश, त्रियांध को आठ आना महत्त्व देना चाहिये । किसी-
किसी का मत यह है कि नवांश को भी सोलह आने महत्त्व दिया जाना
चाहिये । बाकी के तीन वर्ग दशमांश, षोडशांश और पष्ट्यंश को रुपये
में चार आना महत्त्व देना चाहिये । हमारा विचार यह है कि राशि और
हक ।

तीसरा अध्याय : वर्ग विभाग ६१
नवांश को करीब-करीब बराबर सा महत्त्व देना उचित है। यदि राशि
शरीर है ज्ञो नवांश दिल है; शरीर कमज़ोर हो, दिल मज़बूत हो तो
मनुष्य दीघ आयू तक जिन्दा रहता है किन्तु शरीर बलवान हो और दिल
कमजोर हो तो हार्ट फल होने में देर नहीं लगती ।
यदि कोई ग्रह जिस राशि में है उसी नवांश में हो तो उसे वर्गोत्तम
कहते हैं। उदाहरण के लिये चन्द्रमा के मेष राशि में दो अंश हों तो चन्द्रमा
मेष राशि और मेष ही नवांश में होने के कारण वर्गोत्तम में हुआ । वर्गोत्तम
ग्रह एसा ही बलवान समझा जाता है जसा स्वराशि में। इसके अतिरिक्त
ग्रहों की एक संज्ञा और बतायी है वह है वाल, कुमार, युवा, प्रौह़ और
वृद्ध। मेष मिथ् न, सिंह, तुला, धनु और कुम्भ राशियों में ६* तक बाल,
१२४ तक कुमार १८ तक युवा २४" तक प्रौढ़ और अन्तिम ६ में ग्रह
मृत (मरा हुआ ) समझा जाता है। वृष, कक, कन्या, वृश्चिक, मकर और
मीन राशियों में उल्टा क्रम है। ६" तक मृत, १२" तक प्रौढ़, १८” तक
यू वा, २४ तक कुमार, और अन्तिम ६” तक बाल (बच्चा ) समझा जा ता है।
किसी ग्रह के बलाबल का विचार करना हो तो देखिये कि वह ग्रह
केन्द्र या त्रिकोण में है अपनी राशि, मूल त्रिकोण राशि, उच्च राशि या
वर्गोत्तम में है क्या ? इसके बाद सप्त वर्ग या दस वर्ग में विचार कीजिये।
बहुत-से लोग केवल दस वर्गों में देखते हैं और मित्र गृही है, स्वराशि में
है या उच्च राशि में--इन सब बातों के लिये तेरह वर्गों का विचार
करते हैं ।
वर्गान््योजयतु त्रयोददश स्ह॒त्स्वक्षोच्चभेषु ऋमादद्विस्त्र: पञ्च चतुनंवाद्रविवसुषट्संघ्यासु वर्गक्यतः ।
प्राहुह्वोत्तमपारिजातकथितों सिहासन गोपुरं
चेत्यरावतदेबलोकसुरलोकांशांइच पारावतम् ॥ ७ ॥
तेरह वर्गों में यह विचार करना चाहिये कि ग्रह अपनी उच्च राशि
में है, मित्र राशि में या स्व॒राशि में । यदि दो वर्गों में स्वराशि, स्ववर्गं

६२ फलदीपिका
आदि में हो तो उस ग्रह को 'पारिजात अंश में कहते हैं। यदि ३
अच्छे वर्गों में हों तो वह उत्तम अंश में कहलाता है। यदि चार अच्छे
वर्गों में हो तो “गोपुरांश- में हुआ । पांच उत्तम वर्गों में होने से 'सिहा-
सनांश , ६ उत्कृष्ट वर्ग होने से 'पारावतांश ७ स्ववर्ग आदि होने
से 'दिवलोकांश ८ ऐसे वर्ग होने से “सुरलोकांश ' और ९ में होने से
“एरावतांश” में ग्रह कहलाता है । जितने अधिक अच्छे वर्गों में हो
उतना ही बलवान समझिये ।
यहां एक टीकाकार ने दुृष्टान्त दिया है कि मान लीजिये बृहस्पति
का स्पष्ट किसी जन्म कुण्डली में ८-१९२५-१” हो तो बृहस्पति अपनी
मूलत्रिकोण राशि, अपने द्रेष्काण, अपने सप्तमांश, अपने द्वादशांश,
अपने दशमांश और अपने षोडणांश में होने के कारण ---अपने ६ वर्गों
में हुआ इस कारण बृहस्पति 'पारावतांश ' में कहलावेगा ।
आर्यानल्पगुणार्थसौ ख्यविभवान्यः पारिजातांहा ऋः
स्वाचारं विनयान्वरितं च निपुण यद्य॒ुत्तमांशे स्थितः ।
खेटो गोपुरभागग:ः शुभमर्ते स्वक्षेत्रगों मन्दिर
यः सिहासनगो नपेन्द्रदयितं भपालतुल्यं नरम ॥ ८ ॥॥
श्रेष्ठाइवद्धिपवाहनादि विभवं पारावताधिष्ठित:
सत्कीति यदि देवलोकसहितो भूमण्डलाधीदवरम् ।
बन्द भषतिभिः सुरेन्द्रसद्श त्वेरावतांशास्थितः
सद्भाग्यं धनधान्यपुत्रसहितं भूपं॑ विदध्याद ग्रहः॥ ९॥।
यद्व्ेष्वखिलेबु मृत्युरबलेष्वन्नाथ वक्ष्ये क्रमा-
ज्ञाशं दुःखमनरथंतां च विसुख बन्धुप्रियं तद्वरस् ।
भूपेष्टं धनिनं नपं नुपवरं बर्गे बलिष्ठे5खिले
वर्धिष्णूं सुखिन नुपं गदमती बालाद्यवस्थाफलम् ॥ १० ॥।

तीसरा अध्याय : वर्ग विभाग ६३
ऊपर कितने स्ववर्ग आदि में ग्रह क्या-क्या कहलाता है यह बतलाने के
बाद अब इसका फल बताते हैं; यदि कोई ग्रह पारिजातांश”' में हो तो
बह जातक को अनेक गृणों से युक्त धनी, सुखी, मान प्रतिष्ठा वाला बनाता
है । यदि कोई ग्रह उत्तमांश में हो तो वह उत्तम आचार वाला (कुलक्रमागत
शिप्ट, जनानुमोदित) रास्ते पर चलने वाला चतुर और विनयी होता
है । यदि किसी जातक का कोई ग्रह गोपुरांश में हो तो उसकी वृद्धि शुभ
होती है और उसको गायों का, धन का, खेत का तथा अपने मकान का
सुख प्राप्त होता है। यदि ग्रह सिंहासनांश में हो तो मनुष्य राजा का
प्यारा हो; या राजा के बराबर हो या राजा ही हो जाय, यह सब परि-
स्थिति देखकर फलादेश कहना चाहिये ।
यदि कोई ग्रह पारावतांश में हो तो जातक को श्रेष्ठ, घोड़े, हाथी,
सवारी आदि प्राप्त हों और वभव से युक्त हो। यदि कोई ग्रह देवलोकांश
में हों तो जातक सत्कीति से युक्त भूमण्डलाधीश (राजा) गवनंर आदि
हो। ऐरावतांश में ग्रह होने से वह साक्षात् इन्द्र के वभव से यक्त होगा
और अनेक राजा उसको सलाम करंगे। सुरलोकांश का फल भी करीबकरीब एंसा ही है। धन-धान्य, सौभाग्य, पुत्र सुख से यक्तत महाराजा हो ।
.. ऊपर जो अधिकाधि क शुभ वर्गों में उत्तम फल बताये गये हैं; इनका
गब्दार्थ नहीं लेना चाहिये | केवल भावार्थ लेना चाहिये, कि जितना
अधिक कोई ग्रह स्ववर्गों में होगा उतना ही सुख, फछू दिखाने में समर्थ
होगा । केवल एक ग्रह अच्छा होने से न कोई राजा बनता है न कोई
एक ग्रह खराब होने से कोई रंक हो जाता है। न सब ग्रह किसी के बनते
हें न सब ग्रह किसी के बिगड़ते हैं इसीलिये फलादेश करते समय सब ग्रहों
के बलाबल का तारतम्य कर अन्तिम नतीजे पर पहुंचना चाहिये ।। ९ ॥
ऊपर के इलोकों में ग्रहों के बलवान् होने का शुभ फल बताया है।
अब ग्रहों के निर्बेल होने का फल बताते हैं। दशों वर्गों में बलहीन हो तो
मृत्यु हो जावे। यदि नौ में बलहीन हो तो “नाश' हो, आठ में
तलूहीन हो तो “दुःख” उत्पन्न करे। सात में निर्बलता का फल है

६४ फलदी पिका
अनर्थ । छः में सुखहीनता। यदि पांच वर्गों में बलवान हो तो
बन्धओं का प्यारा। ६ वर्गों में बलवान होने से बन्धओं में श्रेष्ठ
हो। ७वर्गों में बलवान होने का फल है राजा की कृपा प्राप्त
होना । ८ का फल है धनी होना । ९ का फल है राजा होना और दसों
वर्गों में बलवान होने से महाराजा होता है। अब राजा भहाराजा होते
नहीं इस कारण यह अर्थ समझना चाहिये कि जितने अधिक वर्गो में बलवान्
हो उतना ही शुभ फल अधिक होगा ।
यदि ग्रह बालावस्था में हो तो व्यक्ति वृद्धि को प्राप्त हो, कुमारावस्था
में ग्रह हो तो जातक को सुख प्रदान करें। यदि ग्रह युवावस्था में हो
तो जातक को नृप बना दे | अर्थात् अधिक अभ्युदय करे । यदि ग्रह
प्रौढ़ावस्था में हो तो बीमारी पं दा करता है। और वद्ध अबस्था में मत्य
पदा करता है। यहां भी शब्दार्थ न लेकर भावाथ लेना चाहिये कि ग्रह
यदि बाल हो तो क्रमश: उन्नति यदि कुमार हो तो बाल से अधिक अच्छा
फल, यूवा हो फल प्रदान करने में पूर्ण शक्तिमान्, प्रौढ़ हो तो भलाई
करने में अशक्त, बराई के लिये उद्यत और मृत अवस्था में हो तो अत्यन्त
घड वर्गेष शभग्रहाधिकगुण:” श्रीमांश्चिरं जोवति
ऋरांशे बहुले विलग्नभवन दोनोइल््पजीवः शठः ।
तन्नाथा बलिनो नृपोष्स्त्यथ नवांदश शो दृगाणेद्वरों
लग्नेश: ऋ्रमद: सुखी नपसम: क्षोणीपतिर्भाग्यवान ॥ ११ ॥
यदि शुभ ग्रह षपडवर्गों में बलवान हो तो मनुष्य धनवान् और दी घाय
होता है। जिस प्रकार ग्रहों के षड़वर्ग देखे जाते हैं उसी प्रकार लग्न स्पष्ट
करके यह देखना चाहिये कि जो राशि, अंश कला, विकला उदय हो रही है
*राशि, होरा, द्रेष्काण नवांश, द्वादशांश, और त्रिशांश यह षड्वर्ग
कहलाते हैं |

तीस रा अध्याय : वर्ग विभाग ६५
वह लग्नेश की अपनी किवा शुभ ग्रहों के वर्ग में है या नहीं | यदि लग्न
कर अंशों के षड्वर्गों में हो तो जातक अल्पायु, दरिद्र और दुष्ट प्रकृति
का होता है। किन्तु यदि जिन अंशों में लग्न स्पष्ट है उन अंधझों के स्वामी
बलवान् हों तो मनुष्य बहुत उच्च पदवी प्राप्त करेगा ।
..._ यदि लगन के नवांश का स्वामी बलवान हो तो मनुष्य सुखी होगा;
यदि लग्न द्रेष्काण का स्वामी बलवान् हो तो मनुष्य राजा के समान
पदवी प्राप्त करे । और यदि स्वयं लग्नेश बहुत बलवान् हो तो मनुष्य पृथ्वी
(भूमि) का स्वामी और भाग्यवान् हो ॥ ११ ॥।
ओजे क्रेकहोरां गतवति बलवान कर रवत्तिधेनाढ्यो
युग्मे चान्द्री शुभेषु ुतिविनयवचोंहद्यसोभाग्ययुक्त: ।
व्यस्त व्यस्तेंषत्र मिश्रे समफलमुदितं लग्नचन्द्रो बलिय्ठो ._
तन्नाथो द्वो च तद्॒द्यदि भवति चिरंजीव्यदुःखी यद्मस्वीं ॥॥१२॥।
जिनकी जन्मकुण्डली में क्र ग्रह मेष, मिथुन, सिह, तुला, बृदिचिक और
कुम्भ राशि में स्थित होकर सूर्य की होरा में हों (प्रथम पन्द्रह अंश)
वे व्यक्ति क्र वृत्ति वाले, बलवान् और घनाढय होते हैं। इसके विपरीत
जिनकी जन्मकुण्डलियों में शुभ ग्रह वृष, कर्क, कन्या, बृश्चिक, मकर,
और मीन राशियों में स्थित होकर चन्द्र होरा में हों(प्रारभिक पन्द्रह अंशों
में) वे लोग कान्तियुक्त, विनयी, नम्र वचन बोलने वाले, हृद्य (जिनकी
तरफ हृदय का आकर्षण हो) और सौभाग्यथाली होते हैं। ऊपर जो दो
परिस्थितियां बताई गई हैं ग्रह स्थिति उसके विपरीत हों तो विपरीत
फल होता है । यदि मिली-जुली परिस्थिति हो तो परिणाम भी मिला-
जला होता है। जिसकी जन्म कुण्डली में लग्न और चन्द्रमा दोनों बलवान्
हों तथा लग्न का स्वामी और चन्द्रमा जिस राशि में हो उसका स्वामी ये
दोनों भी पूर्ण बलवान् हों तो वह व्यक्ति दीर्षायु, सुखी और यशस्वी

६६ फलदीपिका
सिहाजाशिवितुलानयग्सभ वनेष्वन्त्या हयाजादिमा:
मध्यो स्त्रीयमयोरिहायधभुतः पाशोलिमध्यो भव्वेत ।
नक्राद्यो निगलो मर्गन्द्रघटयोराद्यो वणिझुम:ध्यमो
गृप्न/रयों वृषभाष्तिमवच विहगः क्वर्यादि कोलाननम् ॥१३॥॥
कोौर्प्पाद्य: ककंटानत्यो भषचरममहिइचाजगो मध्यसहा-
झल्यन्त्यं स्थाच्चतुष्पादिह फलमधनक्र निनन््धा दरिद्रा:।
दन्द्र के स्पद गाण रधमसमशणभान्यस्थिरे चोत्कर्मेण
प्राहस्तज्ज्ञा: स्थरक्षष्वशुभशभसमान्यव लग्न फलान ॥ १४४
इन द्रे ष्काणों का स्वरूप बताते हैं । निम्नलिखित द्रंष्काण हैं ।
प्रथम द्रेष्काण. द्वितीय द्रेष्काण. त॒तीय द्रेष्काण
मेष आयुध चतुष्पाद आयुत्र
वृष चतुष्पाद पक्षी
मिथुन आयुध आयध
कक कोलानन सं
सिंह गृध्रास्य आयुध
चतुष्पाद
कन्या आयुध्
तुला गृध्थास्य आयुध
वृश्चिक सर्प पाश चतुष्पाद
धनु आयूध आयूध
मकर निगड
कुभ गृथ्नास्य
मीन सप॑
फलदीपिका की एक संस्क्रत प्रति में द्रष्काण का स्वरूप वर्णन करने
वाले इलोक १३ और १४ नहीं हैं। अन्य प्रति में सिह के आझ ( प्रथम)

तीसरा अध्याय : वर्ग विभाग ६७
द्रवककाणेशे स्ववर्ग शभ खगसहिते स्वोच्चमित्रक्षेंग वा
तद्ठ स्त्रिशांशनाथे बलवति यदि चेद् द्वादशांशाधिपे वा ।
होरानाथे तथा चेन्निखिलगण गणो नित्यशुद्ध प्रवीणो
दोर्घायु: स्थाददयावान् सुतधनसहितः कौतिसाब्राजभोग:॥ १५॥॥
यदि रन द्रेष्काण का स्वामी अपने उच्च वर्ग में स्ववर्ग में या मित्र
के वर्ग में शुभ ग्रह के साथ हो, यदि लग्न होरा, लग्न त्रिशांश तथा रूग्न
द्वादशांश के स्वामी भी अपने-अपने उच्च वर्गों में स्ववर्गों में या
मित्र वर्गों में हों और श् भ ग्रह सहित हों तो उस व्यक्ति में अनेकानेक गुण
द्वेप्काण को इलोक १३ में गृध्यास्य, कहा है (श्लोक १३ पंक्ति ३-४)
और इलोक १४ में (पंक्ति १-२) इसी सिंह राशि के प्रथम द्रेप्काण को
चतुष्पाद कहा है। प्रतीत होता है मल संस्कृत में मुद्रण में कुछ अशुद्धि
रद
आयुध. +->शस्त्र, या शस्त्र धारण करने वाला
चतुप्पाद --नौपाया-जानवर
कोलानन ---सूअर के मुख वाला
गृध्लवास्य >-गृध्य के मुख वाला
पाश --जाल-जिसमें किसी को बाँध लिया जावे
पक्षी “+परिन्दा
सर्प --साँप
निगड़ -बेड़ी में जकड़ा हुआ
जब जन्म के समय उपयुक्त द्रेष्काण उदित हो तो जातक अधन (धनरहित), क्र, निनन््य (निन््दा के योग्य उसके कम हों) तथा दरिद्र
सामान्यतः: चर, स्थिर, द्वि स्वभाव राशियों में प्रथम, द्वितीय, तृतीय
द्रष्काणों का फल निम्नलिखित है ।

६८ . फलदीपिका
होते हैं। वह चतुर दीर्घाय, दयावान्, पवित्र, यशस्वी राजाओं के सदुश
भोग भोगने वाला होता है। उसको पुत्र सुख प्राप्त होता है और वह धनी
मान्दिस्थराशिपतिसद्भ तस त्रिकोण
तस्थांशराशिपतिसंयुतमंदकोणम् । -
लग्नं वदन्ति गुलिकांशकराशिकोणं
तद्द्विधो बलयुते दशशिनंव विद्यात् ॥ १६ ॥
यह देखिये कि किस राशि में मान्दि है और मान्दि राशि (जिस राशि
में मान्दि है) का स्वामी कहाँ है। जातक का जन्म लग्न इन दोनों राशियों
से त्रिकोण में (नवम या पञुचम ) होगा अथवा मान्दि जिस नवांश में है
उससे नवम पञ्चम या मान्दि राशि नवांश का जो स्वामी है वह जिस
नवांश में बंठा है उससे नवम या पञचम जन्म रूग्न होगा । अथवा गूलिक
जिस नवांश में है उससे पञचम या नवम । यहां रूग्न निगचय करने के
लिये कुछ हिदायत दी गई हैं उनको अमल में लाने के पूर्व क्या निश्चय
करना चाहिये यह ऊपर बताया गया है। नवीन ज्योतिषियों के हितार्थ इसे
पुन: समझाया जाता ह ।
अत कल बे कम सकी
चर राशि
(मेष, कक, तुला, मकर ) द्भ सम अधम'
स्थिर राशि अशुभ शुभ सम
(वृष, सिह, वृश्चिक, कुंभ) क्
द्विस्वभाव राशि अधम सम शुभ
(मिथुन, कन्या, धन् , मीन )
उपय क्त फल लग्न राशि, चर है, स्थिर या द्विस्वभाव, प्रथम द्रेष्काण
उदय हो रहा है, द्वितीय या तृतीय यह निश्चित कर कहना चाहिये ।

तीसरा अध्याय : वर्ग विभाग ६९
स्वामी नवांशंपति, (४) गुलिक नवांश। ऊपर जो चार स्थान बताये
गये हैं उनसे नवम या पञ>चम जन्म लग्न होगा । जिस प्रकार ऊपर मान्दि
को आधार मानकर लग्न निरुत्य करना बताया गया है उसी प्रकार
यदि चन्द्रमा बलवान् हो तो चन्द्रमा को आधार मानकर लग्न निश्चय करना
कुर्षादात्मसुहद्दगाणगढदशी कल्याणरूपं गुणं
श्रेयांस्युत्तमवर्ग जस्त्वपरगस्तननाथजातान गुणान् ।
स्वत्रिशांशगता ग्रहा विदधते तत्कारकत्वोदितं
तत्रेकोषपि सुहृइग्रहेक्षितयुतः स्वोच्चे5थंयक्तं नुपम् ॥।१७॥
यदि चन्द्रमा अपने द्रेष्काण में हो या मित्र द्रप्काण में हो ती जातक
को उत्तम रूप और गण प्रदान करता है। यदि चन्द्रमा को उत्तम वर्ग
प्राप्त हो तो भी जातक बहुत भाग्यशाली होगा । या इससे भी अधिक
अच्छे वर्गों में हो तो और भी उत्कृष्ट फल समझना चाहिये। साधारण
नियम यह है कि चन्द्रमा जिस ग्रह की राशि में होता है उसके गूण ले लेता
है । चन्द्रमा मन है जैसे ग्रह की राशि में रहेगा उसी ग्रह के अनुसार मन बन
जावेगा ।
कौन-सा ग्रह किस बल का कारक है यह बताया जा चुका है। यदि
यह देखना हो कि कोई ग्रह अपने कारकत्व का प्रभाव कंसा करेगा तो
कंसे त्रिंशांश में बेठा है यह देखें। अपने त्रिशांश में बंठने का सर्वश्रेष्ठ
फल, मित्र त्रिशांश में मध्यम फल, बत्र त्रिशांश में अधम फल और क्र्र
अधिशणत्र त्रिंशांश में अधमाधम फल समझना चाहिये । यदि एक भी ग्रह
अपनी राशि या उच्च राशि में हो और मित्र ग्रह के साथ या उससे देखा
वन 3७8५० % “व कल व लननी नननाननाननिन्न+ ११4०७ ५ जअीि नन+++
१. यद्यपि गुलिक और मान्दि एक ही वस्तु हैं किन्तु बहुत-से लोग
म्रमवद इनको भिन्न-भिन्न मानते हैं ।

७० फरूदीपिका
जाता हो तो मनुष्य को उत्तम धन भाग्य और पददवी प्राप्त कराता है ।
बहुतों के मत से त्रिंशांश में उच्च या स्वग्रही ग्रह हो तभी यह फल
स्वोच्चे प्रदीप्त: सुखितस्त्रिकोणे स्वस्थ: स्वगहे मुदितः सहडझ्धे ।
दशान्तस्तु सोम्थग्र हवर्गंय॒क्त:ः शक्तो मतोइसो स्फुटरइ्सिजालः ॥ १८॥॥
ग्रहानिभतः स निपोडितः स्पात् खलस्तु पापग्र हवगंयातः ।
सुदुःखितः गत्रुगहे ग्रहेन्द्री नीचेडतिभीतो विकलोउस्तयात: ।१९॥
पूर्ण प्रदीप्ता विकलास्तु शन््यं सध्येडनृपाताजच शुभ क्रमेण ।
अनुक्रमेणाश भमंव कुय नमानरूपाणि फलानि तेषाम् ॥२०॥
अपनी उच्च राशि में ग्रह प्रदीप्त कहलाता है। अपनी मूल
त्रिकोण राशि में इसे सुखित कहते हैं। अपनी स्वराशि में ग्रह स्वस्थ
कहलाता है। मित्र के घर में म्दित, सौम्यग्रह के वर्ग में हो और
सौम्य ग्रह से युक्त हो तो ग्रह को शान््त कहते हैं। जब किसी
ग्रह का प्रकाश मण्डल पृथ्वीसे दिखाई दे (अर्थात् सूर्य के समीप
रहने के कारण ग्रह अस्त न हो) तो एंसा ग्रह शक्त कहलाता है अर्थात्
शुभ प्रभाव दिखाने की ताक़त' उसमें होती है। अस्त ग्रह बहुत निक्ृष्ट
फल दिखाता है। इतना कमजोर रहता है कि वह कुछ भलाई करने के
काबिल ही नहीं रहता । अस्त ग्रह को विकल भी कहते हैं अर्थात् यदि
अस्त न हो तो शक्त, यदि अस्त हो तो विकल। जो ग्रह युद्ध में दूसरे ग्रह
१. यदि राशि द्रेष्काण नवांश आदि तीनों में स्ववर्ग या उच्च वर्ग
में हो तो ग्रह उत्तम वर्ग में कहलाता है। बहुत-से ज्योतिषी दस वर्गों में
से कोई से तीन वर्गों में शुभ या मित्र वर्ग प्राप्त होने से उत्तम वर्ग मान लेते
हैं यह कमजोर बात है ।

तीसरा अध्याय : वर्ग भेद ७१
से 'हारा' हुआ हो उसे निपीड़ित कहते हैं। जो पाप ग्रह या ग्रहों के वर्ग
में हो उसे खल कहते हैं। जो शत्र गृह में हो उसे पूर्ण दुखी और जो अपनी
नीच राशि में हो उसे अतिभीत कहते हैं । प्रायः जेसा कि प्रदीप्त सुखित,
स्वस्थ, म्दित, शान््त, शक्त, निपीड़ित, खल, सुदु:खित, नीच और विकलरू
यह जो ११ अवस्थायें बतायी गई हैं--इनमें नाम के अनूसार ही फल
१. हारा हुआ ग्रह किसे कहते हैं। जब दो ग्रह एक ही' राशि, अंश
कला में हों तो दो दोनों ग्रह परस्पर यूद्ध में हैं--ऐसा समझा जाता
है। दोनों ग्रहों का स्थानबल दिकबल और कालबल निकालना चाहिये ।
षडबल छ: प्रकार के बलों के योग को कहते हैं (१) स्थान बल (२)
काल बल, (३) दिक बल, (४) अयन बल, (५) चेष्टाबल, (६)
नेसगिक बल । परन्तु युद्धधख निकालने के लिये (१), (२)१ (३) का
योग करते हैं ।
जो दो ग्रह यद्ध में हों--उनके बलों को देखिये अधिक बल में से
कम को घटाइये । जो बचे उसे उन दोनों के विब परिमाण के अन्तर से
भाग दीजिये । जो भजन फल आवे--उसे उस' ग्रह के बल में जोड़िये,
जो उत्तर हो और उस ग्रह के बल में से घटाइय्रे जो दक्षिण हो । जो ग्रह
उत्तर को है वह जीता हुआ और जो दक्षिण को है वह हारा हुआ समझा
ग्रहों के बिब परिमाण निम्नलिखित हैं :--
ग्रह बिब परिमाण
मंगल ९.४ विकला
बहस्पति १९०.४ ?र

७२ फलदीपिका
समझना चाहिये । प्रथम ६ अवस्थाओं में ग्रह शुभ फल देता है। उच्च में
१६ आना शभ; सुखित में १४ आना; स्वराशि में १२ आना, मित्र राशि
में १० आना, शान्त अवस्था में ८ आना और शक्त अवस्था में ६ आना
शुभ । निपीड़ित अवस्था में ६ आना अशुभ, खल अवस्था में ८ आना अशुभ
फल; सुदु:खित अवस्था में १० आना अशुभ फल, नीच राशि में १२ आना
अशुभ फल, और विकल अवस्था में १६ आना अर्थात् पूर्ण अशुभ फल
समझना चाहिये । अच्छी अवस्था वाले ग्रह की दशा अन्तदंशा में शुभ
परिणाम होंगे । निक्ृष्ट अवस्था वाले ग्रह की दशा अन्तदंशा में अशुभ

चौथा अध्याय
ग्रह बल
इस अध्याय में ग्रह और भावों का बल कंसे ज्ञात करना चाहिये यह
चताया गया है। इस सम्बन्ध में मंत्रश्वर महाराज का मत क्या है यह जानने
के पूर्व यह ज्ञात होना आवध्यक है कि अन्य आचार्यों का मत क्या है।
जिनको पड्बल (ग्रहों का ६ प्रकार का वल ) निकालने का प्रकार मालूम है
उन्हें तो फलदीपिका के इलोकों का अर्थ आसानी से समझ में आ जावेगा।
किन्तु जिनका षड़बल से परिचय नहीं है उन्हें निम्नलिखित विवरण ध्यान
से पढ़ लेना चाहिये ।
ग्रहों का पड्बल भारतीय ज्यौतिष की एक विशेष चीज़ है। पड्बरू---
(क) स्थान बछू, (ख) दिक बल, (ग) काल बल, (घ) चेष्टा बल,
(छ) नसगिक बल तथा (च) दुक बल के योग को कहते हैं । अब इनमें
से प्रत्येक को समझोाते हैं ।
स्थान बल--यह १२ प्रकार के वलों का योग है ।
(१) उच्च बछल--जब कोई ग्रह अपनी परमोच्च अवस्था में*
होता है तो उसे १ रूप (+-६० पष्ट्यंश) बल प्राप्त होता है; यदि वह
परम नीचांद में हो तो उसे कुछ बल प्राप्त नहीं होता---अर्थात ० प्राप्त
होता है । मध्य में कहीं हो तो त्रराशिक से बल निकालना चाहिये । इसे
उच्च बल कहते हैं ।
(२) यदि ग्रह अपनी मूल त्रिकोण राशि में हो (किसी ग्रह की मूल
* जिस राशि के जिस अंश पर ग्रह परम उच्च होता है वह उसकी
परमोच्च अवस्था और जिस राशि के जिस अंश पर वह परम नीच होता
है वह उसकी परम नीच स्थिति कहलाती है ।

छ्डं फलदीपिका
त्रिकोण राशि किस अंश से किस अंश तक है इसके लिये देखिये सुगम
ज्यौतिष प्रवेशिका पु. ३१) तो उसे ४५ षष्टयंश बल प्राप्त होता है
यदि स्वराशि में हो तो केवल ३० षष्ट्यंश बल मिलता है; यदि अधिमित्र
राशि में हो तो २२.५ षष्ट्यंश; मित्र राशि में हो तो १५ षष्टयंश;
सम राशि में हो तो ७.५ षष्ट्यंश, शत्रु राशि में ३.७५ षष्टयंश, और
अधिशत्रु राशि में हो तो सबसे कम--केवल १.८७५ षष्ट्यंश बल प्राप्त
होता है।
(३) यदि कोई ग्रह स्वहोरा में हो तो ३० षष्टयंश, अधिमित्र होरा
में हो तो २२.५ षष्ट्यंश; मित्र होरा में १५ षष्टयंश, सम होरा में ७.५
षष्ट्यंश शत्रु होरा में ३२.७५ षष्ट्यंश और अधि गत्र॒ होरा में केवल १.८७५
षष्ट्यंश ।
(४) ' यदि कोई ग्रह स्वद्रेष्काण में हो तो ३० षष्ट्यंश, यदि अधि-
मित्र द्रष्काण में हो तो २२.५; मित्र द्रेष्काण में १५ सम द्रेष्काण में ७.५;
शत्र द्रेष्काण में ३७५ और अधिवशत्र द्रेष्काण में १.८७५ पष्ट्यंश ।
(५) यदि कोई ग्रह अपने सप्तमांश में हो तो ३० पष्ट्यंश, अधि-
मित्र सप्तमांश में २२.५; मित्र सप्तमांश में १५; सम सप्तमांश में ७.५;
शत्रु सप्तमांश में ३.७५ और अधिकशत्रु सप्तमांश में १.८७५ पष्ट्यंश ।
(६) यदि कोई ग्रह स्व नवांश में हो तो ३० षष्ट्यंश; अधिमित्र
नवांश में ३.७५ और अधिशत्र नवांश में केवल १.८७५ पषष्टयंश ।
टिप्पणी--द्रव्य का परिमाण रुपये आने, पंसे, में व्यक्त किया जाता है।
वस्तु का मन, सेर, छटांक में । पडबल का परिमाण रूप! में
व्यक्त किया जाता है। जिस तरह एक रुपये में १०० नये पैसे
होते हैं वसे ही एक रूप में ६० षष्टयंश होते हैं। यदि किसी
ग्रह का बल पुरा-पूरा रूप में व्यक्त नहीं किया जा सकता तो
. - रूप. .. षष्ट्यंश या केवल . .. षष्टयंश'---इस प्रकार
किया जाता है।

चौथा अध्याय : ग्रह बल ७५
(७) यदि कोई ग्रह अपने द्वादशांश में हो तो उसे ३० षष्ट्यंश बल
प्राप्त होता है; अधिमित्र द्वादशांश में २२.५; मित्र द्वादशांश में १५;
सम द्वादशांश में ७.५; शत्र द्वादशांश में ३.७५ और अधिशत्रु द्वादशांश में
(८) यदि कोई ग्रह अपने ही त्रिशांश में हो तो उसे ३० षष्टयंश
बल प्राप्त होता है; अधिमित्र के त्रिशांश में हो तो २२.५ और मित्र के
त्रिशांश में हो तो १५ । यदि समग्रह के त्रिशांश में हो तो ७.५ षष्ट्यंश ;
शत्रु के त्रिशांश में ३.७५ और अधिवगत्र के त्रिशांश में होने से केवल
१.८७५ पषष्ट्यंश ।
(९) सूर्य, मंगल, बुध, बृहस्पति और शनि--इन पांचों में जो-जो
ग्रह ओज राशि (मंष, मिथुन, सिंह, तुला, धन, कुंभ) में हों उनको--
प्रत्येक को--१५ षष्ट्यंश बल प्राप्त होता है । *
(ख) चन्द्र और श॒क्र इन दोनों में जो-जो युग्म राशि (वृषभ
कर्क, कन्या, वृश्चिक, मकर या मीन ) में हो उसको--प्रत्येक को--१५
षष्टयंश बल मिलता है ।
(१०) (क) सूयय, मंगल, बुध, वहस्पति और शनि--इन पांचों में
जो-जो ग्रह ओज (मेष, मिथन, सिंह, तुला, धन् या कुंभ) नवांश में हो
उनको--प्रत्येक को १५ षष्टयंश बल प्राप्त होत! है ।
(ख) चन्द्रमा और शुक्र इन दोनों में जो-जो युग्म (वृष, कक,
टिप्पणी--मान लीजिये सूर्य बृहस्पति के द्रेष्काण में है और बृहस्पति सूर्य
का अधिमित्र है तो सूयं को २२.५ षष्ट्यंश बल प्राप्त होगा ।
यह “'श्रीपति पद्धति” का मत है। केशवी जातक की टीका
करते हुए कुछ विद्वानों ने लिखा है कि सूर्य बृहस्पति के द्रेष्काण
में हो और बृहस्पति अपने अधिमित्र वर्ग में हो तो सूर्य को
२२.५ षष्ट्यंश बल मिलेगा। हम श्रीपति पद्धति के विचार से
सहमत हैं। केशवी जातक के टीकाकारों का मत हमें मान्य नहीं ॥

७६, फलदीपिका
कन्या, वृद्दिवक या मीन ) नवांश में हो उसको---प्रत्येक को---१५ षष्टयंश
बल प्राप्त होता है । ।
(११) जो ग्रह केन्द्र राशि में हो उसे १ रूप (5६० षष्ट्यंश) जो
पणफर राशि में हो उसे ३० षष्ट्यंश और जो आपोक्लिम राशि में हो उसे
केवल १५ षष्टयंश बल मिलता है। क्
(१२) (क) सूये, मंगल या बृहस्पति यदि किसी राशि के प्रथम
द्रेप्काण में हों तो उनकी (जो हो--प्रत्येक को) १५ पष्ट्यंश बल प्राप्त
होता है। अन्य द्रेष्काण में होने से कुछ नहीं मिलता ।
(ख) शनि या बृध--जो भी--किसी राशि के द्वितीय
द्रेप्काण में हो उसे १५ षष्ट्यंश बल मिलता है।
(ग) चन्द्रमा और शुक्र इनमें से जो भी ग्रह किसी राशि के
अन्तिम द्रेप्करण में हो उसे १५ षष्टयंश बल प्राप्त होता है ।
इन १२ प्रकार के बलों का योग स्थान बल कहलाता है। इनके संस्कृत
नाम निम्नलिखित हैं :--(१) उच्च बल, (२)--(८) सप्तवर्गज
बल, (९) ओज यूग्म राशि बछ, (१०) ओज यूग्म नवांश बल, (११)
केन्द्रादिबल, (१२) द्रष्काण बल।
'दिक् बल
दिक् बल कहिये, दिशा“ बल कहिये एक ही बात है ।
(क) सूर्य और मंगल--इन दोनों में जो भी--दशम भाव
मध्य पर हो उसे १ रूप बल प्राप्त होता है और यदि ये चतुर्थ भाव मध्य पर .
हों तो ० बल प्राप्त होता है। मध्य में अनुपात से निकालिये।
(ख) चन्द्रमा और शक्र इन दोनों में जो भी चतुर्थ भाव मध्य
पर हो या हों--उसे १ रूप बल प्राप्त होता है और दशम भाव मध्य पर ० ।
मध्य में अनुपात से निकालिये ।
“प्रथम भाव मध्य को पूव्व, सप्तम भाव मध्य को परिचम, चतुर्थ
भाव मध्य को उत्तर और दशम भाव मध्य को दक्षिण कहते हैं ।

चौथा अध्वाय : ग्रह बल ७७
(ग) बंध और बृहस्पति प्रथमभाव (लग्न) मध्य पर हों
तो इन्हें १ रूप बल प्राप्त होता है---यदि सप्तम भाव मध्य पर हों तो शून्य
'बल। मध्य में अनुपात से ।
(घ) शनि यदि सप्तम भाव मध्य पर हो तो उसे १ रूप
बल प्राप्त होता है--यदि प्रथम भाव मध्य पर हो तो शून्य बल । मध्य में
कहीं हो तो अनुपात से निकालिये ।
काल बल :
यह ९ प्रकार के बलों का सम्मिश्रण है । काल बल के अन्तगंत जो ९.
प्रकार के बल आते हैं---उनन््हें नीचे बताते हैं---
(१) (क) सूय, बहस्पति और श॒क्र को--प्रत्येक को ठीक मध्याहन
के समय १ रूप (६० षष्टयंश ) बल प्राप्त है। ठीक मध्य रात्रि के
समय, कुछ प्राप्त नहीं होता । मध्य काल में अनुपात से निकालना चाहिये ।
(ख) चन्द्र, मंगल और दनि को--प्रत्येक को ठीक मध्यरात्रि के समय १ रूप (*-६० पष्ट्यंश) बल प्राप्त होता है । ठीक
मध्याह्नन के समय ० बल प्राप्त होता है। मध्य काल में अनपात से
निकालना चाहिये ।
(ग) दिन रात के चाहे किसी भी काल में जन्म हो बृध को
सद व १ रूप बल मिलता है ।
(२) (क) जब सूर्य और चन्द्रमा एक-दूसरे से ठीक १८०" अंश
पर हों तब शूभ ग्रहों को ६० षष्ट्यंश बल प्राप्त होता है--जब दोनों
(सूर्य और चन्द्र) बिल्कुल एक ही राशि एक ही अंश पर हों तो श् भ
ग्रहों को ० बल मिलता है। मध्य में (सूर्य और चन्द्रमा का अन्तर ०" से
१८०" तक हो) तो अनू पात से निकालना चाहिये ।
चन्द्रमा, बंध, बृहस्पति और शुक्र शुभ ग्रह हैं। केशवी जातक
का मत है कि पापयूत बृध को पाप ग्रह मानना। परन्तु कुछ अन्य आचार्य
बध को इस बल के लिये सदव दभ मानते हैं। हमारे विचार से ब॒ध
शभ ग्रह ही है।

'७८ फलदीपिका
(ख) जब सूर्य और चन्द्रमा दोनों एक ही राशि, एक ही
अंश पर हों तो कर ग्रहों को ६० षष्ट्यंश बल प्राप्त होता है। यदि सूर्य और
चन्द्र दोनों १८० अंश के अन्तर पर हों तो कर ग्रहों को ० बल प्राप्त होता
है। मध्य में (सूयं और चन्द्रमा का अंतर ०--१८०“-..इस बींच में हों )
'तो अनूपात से निकलना चाहिये।
सु्य, मंगल और शनि क्र ग्रह हैं ।
इस बल को पक्ष बल कहते हैं। यह काल बल के अन्तगंत है।
(ग) चन्द्रमा को जो पक्ष बल प्राप्त हो उसे दुगना करना
चाहिये ।
(३) (क) यदि दिन में जन्म है तो दिन मान (सूयोदिय से सूर्यास्त
तक) के ३ भाग कीजिये। यदि प्रथम भाग में जन्म हुआ है तो बूध को
एक रूप (६० पषष्टयंश ) बल मिलेगा। यदि दिनमान के द्वितीय भाग में
जन्म हुआ है तो सूर्य को एक रूप बल प्राप्त होगा और दिनमान के अंतिम
तुतीयांश में जन्म हुआ हो तो शनि को एक रूप बल मिलेगा ।
(ख ) यदि रात्रि में जन्म है तो राजतिमान के ३ भाग कीजिये
यदि रात्रि के प्रथम हिस्से में जन्म है तो चन्द्रमा को १ रूप बल प्राप्त
होगा--यदि द्वितीय हिस्से में जन्म है तो शूक्र को १ रूप बल मिलेगा
और यदि रात्रि के अन्तिम तीसरे हिस्से में जन्म है तो मंगल को १ रूप
बल मिलेगा ।
(ग) २४ घंट में किसी भी समय जन्म हो बृहस्पति को सदं व
१ रूप बल मिलता है ।
(४) जब से सृष्टि आरंभ हुई है तब से ३६० दिन का १ वर्ष और
३०--३० दिन का एक महीना---इस प्रकार जन्म दिन तक हिसाब कर
निकालिये कि जब जन्म हुआ---उस वर्ष के प्रथम दिन कौन-सा वार था।
१. चन्द्रमा को वक्र बल या चेष्टा बल प्राप्त नहीं होता क्योंकि चन्रमा
सदंव मार्गी रहता है--इसलिये इसका पक्ष बल दुगुना किया जाता है।

चौथा अध्याय : ग्रह बल ७९
उस वार का स्वामी ग्रह व्षश हुआ। वर्षश जो भी ग्रह हो डसे १५
पष्टयंश बल प्राप्त होता है ।* |
(५) इसी प्रकार सृष्टि के प्रारंभ से ३०---३० दिन के प्रत्येक मास
के हिसाब से--जन्म दिन किस मास में पड़ा--उस मास के प्रारंभिक दिन
जो वार था, उस वार के स्वामी ग्रह की ३० षष्ट्यंश बल प्राप्त होता है।
(६) जिस वार को जन्म हो--उस वार के स्वामी ग्रह को ४५
षप्टयंग बल प्राप्त होता है ।
(७) जिस ग्रह के होरा में जन्म हो उस ग्रह के ६० षष्टयंश बल
मिलता है। किसी भी दिन--किसी भी समय किस ग्रह की होरा है--यह
निकालने के लिये देखिये हमारी लि खत---अंक विद्या, पृष्ठ ९८-१० १।
अयन बल : म
(८) आकाशीय मध्य रेखा से कोई ग्रह उत्तर की ओर होता है तो
उसकी उत्तर क्रांति होती है--जब दक्षिण की ओर होता है तो उसकी
दक्षिण कांति होती है। जब ठीक मध्य रेखा पर होता है उसकी शन्य क्रांति
होती है
(क) सूर्य, मंगल, बृहस्पति, शुक्र को २४“ उत्तर कांति पर
१ रूप बल प्राप्त होता है। और २४ दक्षिण क्रांति पर शून्य बल। मध्य
में अनुपात से निकालना चाहिये ।
(ख) चन्द्रमा और शनि को २४ दक्षिण क्रांति पर १ रूप बल
१. सृष्टि के आरंभ से जन्म दिन तक कितने वर्ष (३६० दिन के )
कितने मास (३० दिन के) व्यतीत हुए, यह निकालने के लिये देखिये सूर्य
सिद्धान्त---प्रथम अध्याय इलोक ४५-५१ ।
एक अन्य मत यह है कि इतना गणित करने की आवश्यकता नहीं है ।
जिस विक्रम संवत्सर में जन्म हुआ उस विक्रम संवत्सर के आरंभ के दिन
जो वार हो--उस वार का स्वामी वर्षश हुआ । इसी प्रकार जन्म मास
के प्रारंभ के दिन जो वार हो उसका स्वामी मासेश हुआ ।

८० फलदीपिका
प्राप्त होता है और २४“ उत्तर क्रान्ति पर शून्य बल । मध्य में अनुपात से
(ग) बृध के विषय में विशेषता है इसकी क्रांति यदि ० हो
तो इसे ३० षष्ट्यंश बल प्राप्त होगा और यदि यह ०९ से २४ उत्तर क्रांति
की ओर जावे तो क्रमशः बल बढ़ता जावेगा--२४ उत्तर क्रांति पर ६०
षष्ट्यंश बल प्राप्त होगा । यदि बध उत्तर की बजाय--० क्रांति से
दक्षिण की ओर जावे तो भी २४ दक्षिण क्रांति पर पहुंचने पर इसे १ रूप
“बल प्राप्त होता है। ० से २४” इन क्रांतियों के वीच अनुपात से निकालना
चाहिये ।
(घ) सूर्य का जो अयन बल आवे उसे दुगू ना करना चाहिये ।*
युद्धबल
९) यह काल बल के अन्तगंत नवां बल है सूय ओर चन्द्रमा के
अतिरिक्त पांचों ग्रहों में--- (मंगल, बुध, बृहस्पति, शुक्र और हानि में)
यदि कोई से दो ग्रह एक ही राशि, एक ही अंश, एक ही कला में हो तो
उन दोनों में युद्ध समझा जाता है। युद्ध बल निकालने का प्रकार श्रीपति
पद्धति, केशवी जातक य। पराशर होराशास्त्र में देखयि । यहां विस्तार
भय से नहीं दिया जाता है । थोड़ा निदश पृष्ठ ७१ की टिप्पणी में
कर दिया गया है ।
ऊपर जो १ से ९ तक--नौ प्रकार के बल दिये हैं उन्हें काल बल के
अन्तगंत समझना चाहिये । इनके संस्कृत नाम निम्नलिखित हैं :--
१. सूर्य सदव मार्गी रहता है वक्री नहीं होता इस कारण इसे चेष्टा-
बल या वक्र बल नहीं मिलता । इसलिये इसका अयन बल दुगूना कर दिया
२ बहुत कम एसा होता है कि मंगल, बुध, बृहस्पति शुक्र, शनि इन
पांचों में दो ग्रह एक ही राशि, एक ही अंश, एक ही कला में हों। तभी
यद्ध बल निकालने की आवश्यकता होगी ।

चौथा अध्याय : ग्रह बल ८ १
(१) नतोन्नत बल या दिवारात्रि बल, (२) पक्ष बल, (३) त्रिभाग
बल, (४) अब्द बल, (५) मास बल, (६) वार बल, (७) होरा बल,
(८) अयन बल, (९) यूद्ध बल। बहुत-से लोग प्रथम सात बलों को ही
काल बल कहते हैं। अयन बल और यद्ध बल को पृथक मानते हैं।
चेष्टा बल :
अब चेष्टा बल किसे कहते हैं यह समझाते हैं । सूर्य और चन्द्र कभी
वक्री नहीं होते बाकी मंगल, बध, बृहस्पति, शुक्र और शनि कभी मार्गी होते
हैं, कभी वक्री । इनकी गति” या चेष्टा के कारण इन्हें जो बल मिलता है
उसे चेष्टा बल कहते हैं। यह बल निकालने के लिये मन्दोच्च, चेष्टा
केन्द्र आदि निकालना पड़ता है--जिसके लिये बहुत गणित की आवइयकता है यहाँ स्थानाभाव के कारण बह नहीं समझाया जा थकता | यहाँ
कुछ स्थूल गणना बताई जाती है (क) यदि ग्रह वक्री हो तो ६० षष्टयंश,
(ख) अनुवक्र' होतो ३० षष्टयंश, (ग) विकल हो तो १५ षष्टयंश,
(घ) समागम हो तो ३० षष्ट्यंश, (5) मन््द (गति बढ़ रही हो किन्तु
मध्यम गति से कम हो ) मार्गी गति हो तो १५ पष्ट्यंश (च) मन्दतर
(गति कम हो रही हो किन्तु मध्यम गति से अधिक हो--मार्गी हो) हो
तो ७॥ पषष्टयंश (छ) शीघ्र हो (मार्गी गति कम हो रही हो किन्तु
मध्यम गति से अधिक हो ) तो ४५ पष्टयंश (ज) शीघ्रतर हो (मार्गी
गति बढ़ रही हो और मध्यम गति से अधिक हो ) तो ३० षष्टयंश बल
प्राप्त होता है। यह स्थूल विचार है। सूक्ष्म बल गणित साध्य है।
नेसगिक बल
स्वभावत: कौन-सा ग्रह कितना बली है इसे नंसगिक बल कहते हैं ।
यह कभी नहीं बदलता ।
सूय ६०.०० षष्ट्यंश
१. अनुवक्र गति को ऋजुगति भी कहते हैं ।

८२ फलदीपिका
वृक् बल
दुक बल कहते हैं दुप्टि को । जिस ग्रह पर श् भ ग्रहों की दृष्टि होती
है उसे श भ दृष्ट कहते हैं। दुक बल निकालने में जिस ग्रह की अन्य ग्रह पर
दृष्टि होती है, उन दोनों का अन्तर (कितने अंश का फासला है) निकालप्
कर गणितान सार दृष्टि निकाली जाती है ।*
न टिप्पणी---सू्य ,, चन्द्र, बंध, शुक्र की अपने से ३० अंश पर शून्य, ६०
अंश पर चौथाई दष्टि होती है : ९० अंश पर त्रिपाद, १२० अंश
पर आधी, १५० पर शुन्य, १८० अंश पर पूर्ण २१० पर
त्रिपाद, २४० अंश पर आधी और २७० अंश पर चौथाई, ३००
अंश पर शून्य । मध्य में अन॒पात से निकालना चाहिये । मंगल
बहस्पति तथा शनि की कितने अंश पर कितनी दृष्टि होती है
यह नीचे बताया जाता है।
मंगल बृहस्पति शनि
३० अंश पर शून्य श्न्य दुन्य
६० हि चौथाई चौथाई पूर्ण
९० ग पूर्ण त्रिपाद त्रिपाद
१२० हे आधी पूर्ण आधी
१५० 3 श्न्य श्न्य . शून्य
१८० पूर्ण पूर्ण पूर्ण
२१० हे पूर्ण तजिपाद त्रिपाद
२४० के आधी पूर्ण आधी
२७० की चौथाई चौथाई पूर्ण
३०० 90 शुन्य शुन्य शु्न्य
बीच के किसी अंश पर कितनी दृष्टि है यह त्रराशिक से निकालना
चाहिये ।

चौथा अध्याय : ग्रह बल ८३
यदि किसी ग्रह पर पापों ग्रहों की दृष्टि हो तो उसे पाप-दृष्ट कहते हैं।
पाप दृष्टि भी उपय् क्त प्रकार से गणित कर निकाली जाती है। जातकपद्धति आदि में दृष्टि की सारणियां दी हुई रहती हैं ।
यदि शुभ दुष्टि अधिक हो तो पाप दृष्टि को उसमें से घटाकर जो
दष बचे उसे पूर्व के स्थान बल, काल बल आदि के सम्मिलित योग में जोड़
देना चाहिये। किन्तु यदि पाप दृष्टि अधिक हो तो इसमें से शुभ दृष्टि
को घटाकर जो शे ष बचे वह स्थान बल, काल बल आदि के सम्मिलित योग
में से घटा देनी चाहिये। जो शेष बचे षपड्बलूपिड या छः प्रकार के बलों
का योग कहलाता है ।
ग्रहों का बल कंसे निकाला जाता है इसका कुछ परिचय करा
देने के बाद भाव बल निकालना बताते हैं । |
भाव बल
भाव बल ३ बलों का सम्मिश्रण कर निकाला जाता है--
(१) भावेश बल,
(२) भाव दिकबर तथा
(३) शुभ दृष्टि बल ।
भाव के स्वामी के बल को भावेश बल कहते हैं ।
भावदिक बल
(क) मिथ् न, कन्या, तुला कुंभ तथा धन का पूर्वाद्धि द्विषद राशियाँ
हैं। यह यदि लग्न में हो तो एक रूप बल प्राप्त होता है । सप्तम में हो
तो शून्य मध्य, में किसी भाव में हो तो अनुपात से ।
(ख) मेष, वृषभ, सिंह तथा धनु का उत्तराद्ध और मकर का पूर्वाद्धे
चतुष्पाद राशियाँ हैं। यदि यह दशम में हों तों एक रूप बल प्राप्त होता

८४ फलदीपिका
है। यदि चतुर्थ में हों तो शून्य । बीच के किसी भाव में हो तो त्रराशिक
से निकालिये ।
(ग) कर्क और व॒श्चिक कीट राशियाँ हैं। यदि यह सप्तम में हों
तो एक रूप बल प्राप्त होता है। लग्न में हों तो शन््य । मध्य के किसी
भाव में हो तो त्रराशिक से निकालिये ।
(घ) मीन और मकर का पदर्चिमाद जलराशियाँ है । यह
चतुर्थ में हों तो तो इन्हें १ रूप बल प्राप्त होता है | दशम में शून्य । मध्य
में अनुपात से ।
शुभादशभ दृष्टिबल
भाव पर श्भ दृष्टि अधिक हो तो उसमें से अशुभ दृष्टि कम करके,
जो शेष बचे उसे भावेश बल तथा भाव दिकबल में जोड़ने से भावेश बल
होता है।
यदि भाव पर अशू् भ दृष्टि अधिक है तो अशुभ दृष्टि में से शुभ दृष्टि
घटाकर जो शेष बचे उसे भावेश बलर तथा भाव दिक् बल के योग में से
घटाने से भावबल निकलता है।
भाव पर शभाशभ दृष्टि केसे निकाली जाती है यह विस्तृत विषय
है । जातक पद्धति आदि से समझना चाहिये | ९/
ऊपर जो ग्रह बल और भाव बल के विषय में कुछ रूप रेखा मात्र
दिखाई गई है वह केवल परिचय मात्र है। फल दीपिका के चतुर्थ
अध्याय में मंत्रश्वर ने यही विषय बतलाया है । अब नीचे फलूदीपिका के
इलोकों का भावार्थ बताया जाता है :--
बनने >नन “नमक बनविजा-+॥ नल ऑिजनओओ तीन ७ ५+०--ननात>--3>+०>०«जन्नौनान ७०-0»+4मम कम.
*जो ग्रह भाव का स्वामी हो ।
४/प्रहों का पडबल तथा भाव बल का विस्तृत परिचय प्राप्त करने
के लिये देखिये (१) केशवी जातक, (२) श्रीपति पद्धति तथा वटश्रेणि
भूदेव प्रणीत जातक-पद्धति ।

चौथा अध्याय : ग्रह बल द ८५
चीय॑ षड़विधमाहे कालूजबलें चेंष्टॉबलं स्वोच्चजं
दिग्वीयें <्वयनो ्ूव॑ दिविषदां स्थानों द्रव च ऋरमात ।
निव्यारेन्दुसिता: परे दिवि सदा ज्ञः शुक्लपक्षे शुभाः'
कृष्णेषन्ये च निजाब्दमासदिनहो रास्वऊभ्रिवध्ठचा ऋमात् ॥ १४
ग्रह का बल छ: प्र कार का होता है काल बल, चेष्टाबल, उच्च बल, द
दिक् बल, अयन बल और स्थान बल | मंगल चन्द्रमा और शुक्र रात्रि
में बलवान होते हैं--अन्य ग्रह दिन में । बुध रात्रि हो या दिन सदंव
बलवान समझा जाता है। शुक्ल पक्ष में शुभ ग्रह बलवान होते हैं---
अन्य ग्रह कृष्ण पक्ष में । अब्द पति को चौथाई रूप बल प्राप्त होता है।
मास पति (जो ग्रह मास का स्वामी हो) को आधा रूप बल मिलता है।
दिन पति (जन्म के दिन जिस ग्रह का वार हो ) को - रूपए तथा जन्म
के समय जिस ग्रह की होरा हो उसे १ रूप बछ मिलता है ॥। १ ॥
राकाचन्द्रस्प चेष्टाबलमदगयने भास्वतो वक्रगानां
युद्ध चोदक्स्थितानां स्फुटबहुलरुचां स्वोच्चवीर्य स्वतुज़ें ।
दिग्वीप खेडक॑भौमो सहृदि शशिसितों विदृगुरू लग्नगों चे-
न्मन्दस्ते याम्यमार्गे बुधशनिशशिनोड5न्येडयनाख्ये परस्सिन ॥२॥।
चन्द्रमा को पूणिमा के दिन पूर्ण चेष्टाबल प्राप्त होता है | सूये को
उत्तर अयन में चेप्टाबल मिलता है। अन्य ग्रह जब वत्री होते हैं तब उन्हें
चेष्टा बल प्राप्त होता है। ग्रहों के युद्ध में जो अस्त न हो और जो उत्तर
की ओर हो उसे विजयी समझना चाहिये। जब ग्रह अपने परमोच्च स्थान
(अंश ) पर हो तब उसे पूर्ण उच्च बली समझना चाहिये।
अब दिक बल बताते हैं। दशम में सूयं और मंगल बली होते हैं ।
चन्द्रमा और श॒क्र चतुर्थ में बली होते हैं। बुध और बृहस्पति रुग्न में
बली होते हैं । शनि सप्तम में ।

८६, फलदीपि का
अब अयन बल बताते हैं। शनि बृध और चन्द्र दक्षिण अयन में
बलवान होते हैं। अन्य ग्रह उत्तर अयन में ॥ २ ॥
स्वोच्चस्वक्षेसहृद््ग हेष बलिनः षट्स स्ववर्गेष वा
प्रोक्त स्थानबल चतुष्टयमुखात्पूर्णाद्धपादा: ऋमात् ।
मध्याद्यन्तकषण्डमत्यंबनिता: खेटा बलिष्ठा: ऋमात्
सनन््दा रज्ञगुरूशनोब्जरवयो नेजें बले वद्धेनाः ॥३॥
ग्रह को अपनी उच्च, स्व (अपनी ) या मित्र राशि या छ: वर्गों में
स्थित होने के कारण जो बल प्राप्त होता है उसे स्थान बल कहते हैं ।
ग्रह यदि केन्द्र में हो तो एक रूप बल मिलता है, पणफर में हो
तो आधा रूप और यदि आपोक्लिम में हो तो चौथाई रूप बल
मिलता है ।
नपुंसक ग्रह राशि के मध्यम में (११९ से २०९) पुरुष ग्रह राशि के
प्रथम भाग (१ से १० तक) में, तथा स्त्रीग्रह अंतिम भाग (२१* से
नं सरगिक बल में शनि, मंगल, बुध, गुरु, शुक्र, चन्द्र तथा सूर्य ऋण:
अधिकाधिक बली होते हैं । अर्थात् शनि से बली मंगल, मंगल से बली
बंध इत्यादि ॥ ३ ॥
वक्र गतों रुचिररश्मिसमहपूर्णो
नोचारिभांशसहितोडपि भवत्स खेंट: ।
वोर्यान्वितस्तुहिनरक्ष्मिरिवोच्चमित्र -
स्वक्षेत्रगोषपि विबलो हतदीधितिइचेत् ॥ ४ ॥॥

चौथा अध्याय : ग्रह बल ८७
चाहे ग्रह अपनी नीच राशि या नीच अंश (नवांश ) में भी ही यदि
वह वक्री है और सुन्दर किरण समूहों से पूर्ण है (अर्थात् अस्त नहीं है)
तो बली समझा जाता है। चन्द्रमा की तरह--ग्रह चाहे वह उच्च राशि
स्वराशि और मित्रराशि में भी क्यों न हो--यदि उसकी किरणें मर
गई हों (सूयं के समीप होने के कारण) तो वह निर्बल होता है। भावार्थ
यह है कि चाहे वृष या कर्क का ही चन्द्रमा क्यों न हो यदि वह अमावास्या
का चन्द्र हो तो निबंल है और चाहे वृश्चिक का ही चन्द्रमा क्यों न हो यदि
पूृणिमा तिथि है तो वह बली है। यह सिद्धान्त अन्य ग्रहों पर भी लागू
तुड्भस्था बलिनोईखिलाइच शशिनः दइलाघ्यं हि पक्षोद्धूवं
भानोदिग्बलमाह वक्रगमसने ताराग्रहाणां बलम् )
ककक््यु क्षाजघटालिगोहि रबलान्त्पोक्षा शिविपाइचात्यग:
केतुस्तत्परिवेबधन्वतु बली चेन्द्रकषोंगों निशि॥ ५ ॥।
सब ग्रह तंगी (उच्च ) होने से बली होते हैं । चन्द्रमा के पक्ष-बल को
विशेष महत्त्व देना चाहिये । सूर्य के दिग्बल को म्ख्यता है और अन्य ग्रहों
के वक्र बल की ।
राहु, कर्क, वृषभ, मेष, कुंभ और वृश्चिक में तथा केतु, मीन कन्या
वृषभ और धन् के उत्तराद्ध में और परिवेष तथा इन्द्रचाप में बलवान्
होते हैं यदि रात्रि का समय हो और सूर्य तथा चन्द्र का योग हो (अर्थात्
सूर्य चन्द्र एक राशि में हों ) ।
रूप मानषभेडलिभेडझच्रिरपरेष्वद्ध बल स्पात्तनोः
तुल्यं स्वामिबलेन चोपचयग नाथ5तिवीयोत्कटम ।
स्वामीड्यज्ञयुतेक्षिते कवियुत चान्यरयकक्तेक्षिते
शर्वर्या ज्लिशि राशयो5हनि परे वोर्यान्विताः की तिताः ॥६॥।

. ८८ फ़लदीपिका
यदि प्रथम भाव (लग्न) में मनृष्य राशि हो तो एक रूप बल मिलता
है । यदि लग्न में वुश्चिक हो तो है रूप बल मिलता है। और कोई
राशि लग्न में हो तो ३ रूप बल प्राप्त होता है । रूग्न को वही बल
प्राप्त होता है जो उसके स्वामी रूग्नेश का बल है । यदि लछूग्नेश उपचय
में हों तो लग्न को बहुत वी समझना चाहिये। यदि लग्न श॒क्र से युत
हो अपने स्वामी बृध या बृहस्पति से यूत हो या अपने स्वामी बुध या
बृहस्पति से दुष्ट हो और अन्य ग्रहों से यूत वीक्षित न हो--तो भी लग्न
को बलवान समझना चाहिये । भावार्थ यह है कि शुक्र से युत होने
को महत्त्व है--श् क्र की दृष्टि का उतना महत्त्व नहीं किन्तु लग्नेश बुध,
ब हस्पति--इनकी यूति हो या दुष्टि हो--दोनों बली बनाती हैं।
दिवा बली राशियाँ दिन में बली होती हैं। रात्रि बली राशियाँ रात्रि
जोड़िये | जो योग आवे वह धृम हुआ।
घटाइयगे जो बचे वह व्यतीपात हुआ ।
(३) व्यतीपात की राशि, अंश कछा विकला में ६ राशि अर्थात्
६-०-० जोड़िये यह परिवेष हुआ ।
घटाइये यह इन्द्र चाप हुआ ।
उदाहरण के लिये किसी के जन्म समय का स्पष्ट सू्य ७-२६-१ १-३८ है।

चौथा अध्याय : ग्रह बल ८९%
स्वोच्चे प॒र्ण स्वत्रिकोणे त्रिपादं स्वक्षेत्रद्द्ध मित्रभे पादमव ।
द्विदक्षेत्रडल्पं नीचगेउस्तं गते5पि क्षेत्र वीय॑ निष्फलं स्थाद ग्रहानाम ॥
यदि ग्रह अपनी उच्च राशि में हो तो उसे १ रूप बल प्राप्त होता है,
यदि मूल त्रिकोण राशि में हो तो ३।४ रूप स्वराशि में १।२ रूप, मित्र
राशि में १४। श्र राशि में बहुत कम बल मिलता है । यदि ग्रह नीच
"राशि में हो या अस्त हो तो उसे कुछ बल नहीं मिलता ।| ७ ॥
केद्रे ग्रहाणामुदितं बल यत्सुखे नभस्यस्तग हे बिलग्ने।
उपयुंपयुक्तपदक्मंण बलाभिव॒र्द्धि हि.विकल्पयन्ति ॥८॥
चारों केन्द्रों में किसका कितना महत्त्व है यह बतलाते हैं। हछूग्न में
पूर्ण बली, सप्तम में ३४, दशम में १।२ और चतुर्थ में (।४ ॥ ८ ॥
अब किस दुष्टि को क्या महत्त्व देना यह समझाते हैं :--
श्रेष्ठति सा सप्तमदृष्टिरेव सत्र वाच्या न तथाइन्यदृषिः: ।
योगादिष् न्यूनफलप्रदेति विशेषदृष्टिन तु कैश्चिदुक्ता ॥ ९ ॥
सवंत्र सप्तम दृष्टि को ही श्रेष्ठ समझना चाहिये। अन्य दृष्टि (नवम,
पंचम आदि) का वह प्रभाव नहीं है। किन्तु कुछ अन्य आचार्यों का मत
आस ८

९७ फलदीपिका
है कि जहाँ योग का विचार करना हो वहां गुर की नवम पचम (विशेष
दृष्टि) मंगल की चतुर्थ, अष्टम (विशेष दृष्टि) तथा शनि की तृतीय,
दशाम (विशेष दृष्टि) भी सप्तम की भाँति ही पूर्ण फल देने वाली होती
ग्रहों की मित्रता या शत्रुता दो प्रकार की होती हैं--न॑ सगिक तथा:
तात्कालिक---इनमें किसको क्या महत्त्व देना यह बतलाते हैं :---
नसगिक गत्रुसुहत्त्वमेव भर्वेत्प्रभमाणं फलकारि सम्यक।
तात्कालिक कार्यबशेन वाच्यं तच्छत्रमित्रत्वसमनित्यमेव ॥१०॥
ग्रहों की नसगिक या स्वाभाविक मित्रता, झत्रुता आदि ही विशेष
फल देने वाली होती है--तात्कालिक छात्रुता, मित्रता कार्यवश' कहनी
चाहिये---वह स्थायी नहीं होती ।
(जो ग्रह नं सगिक छात्र हैं---वह एक की महादशा एक की अन्तदंशा
होने पर अच्छा फल नहीं दिखाते । लग्न का शत्र, या जिस भाव का विचार
करना है उस भावेश का शात्रु भी अपनी दशा अन्तद्दंशा में अपने शत्रु के:
भाव को बिगाड़ता है--यह सब विचार करना चाहिये । )
निःशं षदोषहरणे श् भवद्धंने च
वीय गुरोरधिकमस्त्यखिलग्रहे भ्यः ।
तद्दोयपाददलशक्तिभुतो ज्ञशुक्रे
चान्द्रं बल॑ं तु निखिलग्रहवीयंबीजम् ॥ ११॥४
१. मूल संस्क्रृत इलोक में 'कार्यवश शब्द आया है। यद्यपि फलदीपिका जातक का ग्रंथ है---प्रशन का नहीं, तथापि प्रश्न कुंडली में कार्य!
होगा या नहीं---इसमें तात्कालिक संबंध देखना ।

चोथा अध्याय ग्रह बल ९१
सब दोषों को दूर करने में और श् भ फल को बढ़ाने में बृहस्पति सबसे
अधिक शक्तिशाली है। जितनी शुभता की सामथ्य बृहस्पति की है उसकी
आधी शू क्र की समझनी चाहिये और शुक्र से आधी सामथ्य बुध की । लेकिन
चन्द्रमा का बल सब ग्रहों की सामथ्यं का बीज (मूल) है।
चन्द्रक्रियादि
अब चद्धक्रिया, चन्द्र अवस्था तथा चन्द्रवेला कसे निकालना और
उनका क्या फल है यह बताते हैं। जन्मकुंडडली विचार, प्रशन कुंडली
विचार तथा मुह॒तं विचार तीनों में चन्द्र क्रिया, चन्द्र अवस्था तथा चन्द्रवेला
का विचार कर । चन्द्र क्रिया कुल ६० होती हैं। चन्द्र अवस्था १२ तथा
चन्द्र वेला ३६ ।
जन्मक्षेविघटी नीतर्ज्ञानाड्रनेनयभेजेत्।
लब्धाइचन्द्र क्रियावस्थावे लाख्यास्तन््फलं ऋभात् ।॥१२ ॥॥
यह देखिये कि किस नक्षत्र में जन्म है या प्रश्न या मुहृत के समय कौनसा नक्षत्र है। जितने घड़ी और पल व्यतीत हो चुके हों--उनके पल बना
(१) चन्द्रक्रिया--इन पलों में ६० का भाग दीजिये---जों भजनफल:
आवे उसका फल नीचे १३-१५ इलोकों में बताया है ।
(२) जन्म मुठ॒तं या प्रश्न के समय जितना नक्षत्र बीत चुका है--
उसकी पल बना ली जिये। ३०० का भाग दीजिये। जो लूब्धि या भजनफरू
आया वह चन्द्र-अवस्था हुई। प्रत्येक का फल नीचे १६वें इलोक में बताया
गया है।
(३) जन्म, प्रइन या मह॒तं के समय जितने घड़ी, पल बीत चुके हैं---
उनके पल बनाकर १०० का भाग दीजिये। जो लब्धि या भजनफल आवदे
वह चन्द्रवेला हुई। प्रत्येक चन्द्र वेखठा का फल आगे इलोक १७-१९ में
बताया है |

९२ फूलदीपिका
चन्द्रक्रिया फल
स्थानाद्श्रष्टस्तपस्वी परयुवतिरतो द्यतकृद्धस्तिमुख्या-:
रूढः सिहासनस्थो नरपतिररिहा दण्डनेता गुणी च।
निष्प्राणशिछन्नमूर्दा क्षतकरचरणो बन्धनस्थो विनष्टो
राजा वेदानधीते स्वषिति सचरितः संस्मतो धर्मकर्ता ॥१३॥
सद्ंदयों निधिसंगतः श्रुतकुलो व्याख्यापरः शत्रहा
रोगी शत्रुजित:, स्वदेशचलितो भृत्यो विनष्टार्थंकः।
अस्थानी च सुमन्त्रकः परमहीभर्ता सभायों गजत्रस्तः संपवगभी तिमानतिभयों लीनोननदाताग्निग: ॥१४॥
क्षुद्रबाधासहितो5ननमत्ति विचरन्मांसानोःस्त्रक्षतः
सोह्दाहो धृतकन्दुको विहरति यूतेन पो दुःखितः ।
शय्यास्थों रिपुसेवितन्च ससुहृझोगी च भार्यान्वितो
मिधष्टाशी च पयः पिबन सुकृतकृत स्वेस्थस्तथास्ते सुखम् ॥१५॥॥
(१) स्थान भ्रष्ट, (२) तपस्वी, (३) दूसरे की युवती में रत,
(४) जुआ खेलने वाला, (५) मुख्य हाथी पर चढ़ा हुआ, (६) सिहासन
पर बठा हुआ, (७) राजा, (८) शत्रुओं का नाश करने वाला, (१९) सेना-
पति या फौजदार, (१०) गणी । द
कटा हुआ है, (१३) जिसके हाथ और पेर में चोट लगी हुई है, (१४)
पढ़ता है, (१८) सोता है, (१९) सच्चरित्र, (२०) धर्माचरण करने
(२१) अच्छे वंश (कुल) का (२२) खजाना प्राप्त करने वाला,

चौथा अध्याय ग्रह बल ९३
(२३) प्रसिद्ध या विद्वान कुल का, (२४) व्याख्या करने वाला, (२५)
शत्रुओं का नाश करने वाला, (२६) रोगी (२७) शत्रुओं से हराया
जिसका धन नष्ट हो गया है ।
(३१) राजसभा में रहने वाला, (३२) अच्छा मंत्री या विचार देने
कर रहने वाला, (३९) जो दूसरों को अन्न देता हो, (४०) अग्नि में
पड़ा हुआ ।
चन्द्र-अवस्था फल
आत्मस्थानात्प्रवासों महितन॒पहितो दासता प्राणहानि-
भू पालत्व स्ववंशोचितगुणनिरतो रोग आस्थानवत्त्वम् ।
भोतिः क्षुद्बाधितत्वं युवतिपरिणयो रम्यशय्पानृषक्ति
मं ष्टाशित्वं च गीता इति नियमवशात्सद्धूरिन्दोरवस्था ॥१६॥
(१) अपने घर से बाहर गया हुआ, (२) किसी बड़े राजा का
कृपा पात्र, (३) दासता से प्राण हानि, (४) भूपालत्व (राजत्व), (५)
अपने कुलोचित गणों से युक्त, (६) रोग, (७) राज दरबार में होना,
दय्या में आराम की इच्छा, (१२) उत्तम भोजन करने वाला ।। १६ ॥

९४ फलदीपिका
चन्द्रवेला-फल
मूर्दामयों मुदितता यजनं सखस्थों
नेत्नामयः सुखितता वनिताविहारः ।
उग्रज्वर: कनकभ्षणमश्रमोक्ष:
क्ष्वेला नं निधुव्न जठररय रोग: ॥ १७ ॥
क्रोडा जले हसनचित्र विलेखने च॑
क्रोधइच नत्तकरणं घतभक्तिनिद्रे ।
दानक्रिया दद्नरुक कलह: प्रयाणमुन्मत्तता च सलिलाप्लवन विरोध: ॥ १८ ॥।
स्वेच् छारनान क्षुद्धुयं शधरत्रलाभं रवरं गोष्ठी योधन पुण्यकर्म ।
पापा चारः क्रव र मा प्रहर्ष प्राज्षरेवं चन्द्रवेला प्रदिष्टा॥ १९ ॥
३६ चन्द्र वेखाओं का फल निम्नलिखित है :--
(१) सिरदद, (२) प्रसन्नता, (३) यज्ञ करना, (४) सुखी या
से विहार, (८) तीत्र ज्वर, (९) सोने के आभूषण, (१०) नेत्रों से आंसू
बहाते हुए, (११) जहर खाना, (१२) संभोग करना ।
(१३) पेट का रोग, (१४) जल में क्रीड़ा करना, हंसना, चित्रकला
(२२) यात्रा करता, (२३) उन्मत्तता, (नशा या पागलपन), (२४)
पानी में तेरना ।
(२८) भय, (२९) शास्त्राध्ययन, (३०) अपनी मनमानी करने वाला,
(२१) गोष्ठी (दोस्तों के साथ गपशप), (३२)युद्ध करना, (३३) पुण्य

चौथा अध्याय : ग्रह बल ९५
चन्द्र क्रिया देखने के लिये एक नक्षत्र के ६० भाग
१३ अंश २० कला एक नक्षत्र का मान होता. है। प्रत्येक भाग १३ कला,
उदाहरण के लिये किसी का चन्द्र स्पष्ट ११-२०-३७-२१ है तो रेवती
रेवती नक्षत्र का प्रारंभ ११-१६-४०- ०
गत रेवती नक्षत्र ४५७७७

९६ फलदी पिका
अब ऊपर की सारिणी (टेबिल) देखने से विदित हुआ कि ३-४६-४०
पर १७छवां भाग व्यतीत हो गया । १८वां भाग ४-०-० पर समाप्त होता
है । इस कारण १७ भाग गत होने से १७वें भाग का चन्द्र क्रिया का फल
हुआ जो वेदों को पढ़ता है। अर्थात् ऐसा व्यक्ति विद्वान् होता है ।
चन्द्र-अवस्था देखने के लिये एक नक्षत्र के १२ भाग किये १३ अंश, २० कला,
एक नक्षत्र का मान होता है । एक भाग का मान १-६-४० हुआ ।
उदाहरण के लिये गत रेवती नक्षत्र ३-५७“-२१” है (गत नक्षत्र
का मान कसे निकालना हैं यह चन्द्र क्रिया के उदाहरण में ऊपर बताया
पर समाप्त होगा । इस प्रकार गत भाग ३ हुए। इसका फल हुआ
दासता से प्राण हानि, अर्थात् दूसरे की नौकरी में किसी काय को करने के
प्रयत्न में मृत्य्ू । प्राण-शक्ति (स्वाभाविक प्राण-जीवनदायिनी शक्ति)
का टहा्स या कमी इसका फल मान सकते हैं।
चन्द्र बेला देखने के लिये एक नक्षत्र को ३६ भागों में विभाजित किया +
एक नक्षत्र का मान १३-२० होता है। प्रत्येक भाग क। मान ०-२२ कला,
१३ विकला २० प्रतिविकला हुआ ।

चौथा अध्याय : ग्रह बल ९७
चन्द्र बेला सारिणोी
उदाहरण के लिये गत रेवती नक्षत्र ३ अं. ५७ क. २१ वि. है। (देखिये
हुआ । इसका फल आँसू बहाते हुए! दिया गया है। अर्थात् ऐसा जातक
दुःखी रहेगा ।
जातक च महूतें च प्रदने चन्द्रक्रियादयः ।
सम्यक फलप्रदास्तस्माहिशेषेण विचिन्तयेत् ॥ २० ॥
जन्म कुंडली, मुहं तथा प्रइन कुंडली में चन्द्रक्रिय आदि का फल
बहुत मिलता है इसलिये इनका विशेष विचार कर ॥ २० ॥।

पक्षोद्गुव हिसकरस्य विशेष्दमाहुः
स्थानों:द्रव॑ तु बलमप्यधिक्र परषाम् ।
तत्संप्रयकक््तमितरंरधिकाधिक स्यथा-
दन्यानि तेन सदशानि बहुनि ते स्थः॥। २१ ॥
चन्द्रमा के पक्षबल को विशिष्ट (त्रिशेष महत्त्व का ) कहा है। अन्य
ग्रहों के स्थान बल को विशेष महत्त्व देना चाहिये ।
वैसे कई प्रकार के बलों के योग से--षड बल पिड में ग्रहों के पडबलों का
योग--किसी का किसी से अधिक हो जाता है क्योंकि कई प्रकार के बलों
में कोई किसी प्रकार के बल में अधिक होता है, कोई किसी अन्य प्रकार
के बल में ।
| बलपिड
सार्डानि षद्मतीक्ष्करो बलोयान् चन्द्रस्तु षद्पठच वसुन्धराजः
सप्तेन्दुसनो रविवद्ग्रोरतु सार्डानि पञ्चाथ सितो बली स्थात्।२२॥
अब यह बात बताते हैं कि कितने रूप” बल प्राप्त होने पर ग्रह को
बली कहना ।
सूर्य को यदि ६॥ रूप बल प्राप्त हों तो वह बली कहलाता है। चन्द्रमा
६ रूप वल मिलने से बली और मंगल ५ रूप बल प्राप्त करने से ही बली
समझा जाता है। इसी प्रकार ब्ृध को ७ रूप, बृहस्पति को ६॥ और शुक्र
को ५।। रूप बल प्राप्त होने से वह बली कहलाता है ॥| २२॥
न्दस्तु प>चेव हि षड्बलानां संयोग एवापरथान्यथा स्यृः ।
एवं ग्रहाणां स्वब॒लाबलानि विचिन्त्य सम्यवकथयेत्फलानि ॥२३॥
शनि को यदि ५ रूप बल भी प्राप्त हो तो वह बली कहलाता है । यदि
किसी ग्रह का षड बल पिंड ऊपर बतायी गई संख्या से कम हो तो वह निर्बल
समझा जावेगा । इस॑ प्रकार किस ग्रह का कितना बल है यह अच्छी तरह
विचार कर फलादेश करभा चाहिये ॥। २३ ॥।

चौथा अध्याय : ग्रह बल १९
ग्रहों को षपडबल पिंड में--प्रत्यके को कितने रूप प्राप्त होने
से वह बली समझा जाना चाहिये यह बता च्के हैं। अब अन्य झा्त्रों
के आधार पर यह बताया जाता है कि (१) स्थान, (२) दिक्, (३)
चेष्टा, (४) काल और (५) और अयन--इन पांच प्रकार के बलों में
प्रत्येक को कितना बल मिलने से वह बली समझा जावे। नसगिक बल
में कम-से-कम कितने रूप मिलने चाहिएं यह इसलिये नहीं कहा क्योंकि
ने सगिक बल का परिमाण, प्रत्येक ग्रह का, प्रत्येक कुंडडी में एक ही
ग्रह स्थान दिक चेष्टा काल अयन योग
बच रे हट आजएछ रच, अलरओ शिर
एक रूप में ६० पप्ट्यंश होते हैं। यहाँ यह शंका नहीं करनी चाहिये
कि इलोक २२ में तो यह कह दिया कि सूर्य के ६ प्रकार के बलों का योग
६॥ (६ रूप ३० षष्ट्यंश) हो तो बली समझना और यहाँ केवल पांच
प्रकार के बलों का योग ६ रूप ३२ षष्टयंश बता दिया। यह इसी प्रकार
है जैसे परीक्षा में ६ पत्र हों तो टोटल में ३३ प्रतिशत में पास (सफल
या उत्तीर्ण ) समझा जाता है, परन्तु प्रति पत्र में ४० प्रतिशत से पास
समझा जावे ।

१०० फलदीपिका
अब भाव बल बताते हैं :---
लग्नादिकानामधिपस्य पिण्डे रूपान्विते तदबलपिण्डमाहुः।
गहस्य यस्यां दिशादिग्बल स्यात्त द्राववीयं सहितस्य दृष्ट्रथा।। २४४
| लग्न आदि किसी भाव का बल निकालना हो तो--जिस भाव का
बल निकालना है तो उस भावेश को जितना बल (जितने रूप ) प्राप्त हों'
उसमें भाव दिकबल तथा भाव पर जो दृकबल हो वह जोड़ने से भाव बल
निकल आता है भाव यदि अपने स्वामी, बृहस्पति, शुक्र या बुध से युत हो
या अपने स्वामी, बहस्पति, बृध से दृष्ट हो तो वह बल भी जोड़ता
भाव बल निकालने का प्रयोजन यह है कि भाव बली है तो उस भाव
सम्बन्धी शुभ फल होगा | भाव निबंल है तो उस भाव सम्बन्धी शुभ फल
अल्प होगा, अशुभ फल अधिक होगा ।
१. एक टीकाकार ने लिखा है कि भावेश बल में एक रूप और

पाँचवाँ अध्याय
कर्माजीव प्रकरण
इस पाँचव अध्याय का नाम है “कर्माजीव:” अर्थात् किस कर्म
(कार्य के करने) से या किस उपाय से या स्थान से अजीविका (जीवन
चलाने का साधन) धन की प्राप्ति होगी। प्राय: बहुत से मनुष्य अपनी
जन्मकुण्डली दिखाते समय यह पूछते हैं क्रि किस साधन से विशेष
घन प्राप्ति की आशा है अथवा किस रोजगार या धन्ध से विशेष लाभ
हो सकता है। उसी विषय को इस अध्याय में समझाया गयः है।
अर्थाप्त कथयद्विलग्नशशिनोः प्राबल्यत: खेचरेः
कर्मस्थ: पितमात॒शात्रवस॒हद्धात्रादिभिः स्नीधनात् ।
भत्याद्या दिननाथलर्नशशितनां मध्ये बलोयांस्ततः
कमदस्थनवांशराशिपवशाद्र त्ति जगुस्तद्विदः ॥ १ ॥
धन प्राप्ति कराने वाला कौनसा ग्रह है? लग्न और चद्धमा
इन दोनों में जो बलवान् हो उससे दशम में कौनसा ग्रह है ? सूर्य
हो तो पिता द्वारा धनप्राप्ति, चन्द्रमा हो तो माता से, मंगल हो तो
बत्रु से, बृध हो तो मित्रों से, बृहस्पति हो तो भाई आदि से, शृक्र हो तो
स्त्री से, शनि हो तो नौकरों से।
ऊपर रिश्तेदारों का निदेश मात्र कर दिया गया है। जब ये
ज्योतिष की पुस्तकें बनी थीं तब भारतवर्ष में आय के कार्य और
साधन बहुत सीमित थे। किन्तु आजकल कारखाने, मशीनरी, इम्पोर्ट,
एक्सपोर्ट आदि अनेक साधन नये हो गये हैं । इस कारण सूर्य से केवल

१०२ फलदीपिका
पिता ही नहीं कहना किन्तु सूर्य से जिन-जिन बातों का विचार किया
जाता है उन सब साधनों में से एक या अधिक से द्रव्य प्राप्ति हो सकती
है। इसी प्रकार चन्द्रमा आदि से समझना चाहिये । यदि लग्न से
दह्म में बलवान् चन्द्रमा हो तो सफ द वस्तुओं से, जल से उत्पन्न
पदार्थों से, चांदी से, मोती से, जल (समुद्र ) से पार देशों से, व्यापार
से, जनता के उपयोग में आनेवाले पदार्थों से धन प्राप्ति हो सकती
है। इसी प्रकार अन्य ग्रहों से विविध साधनों द्वारा धन प्राप्ति
कहनी चाहिये ।
लग्न या चन्द्रमा से दशम में कौन सा ग्रह है। वह ग्रह अपने मार्ग
से धन प्राप्ति करावेगा यह एक बात बतायी । अब दूसरी बात बताते
हैं। यह देखिये कि लग्न, सूये और दशम इन तीनों में बलवान कौन
है । जो. इन तीनों में अधिक बलवान् हो उससे दशम राशि कौनसी
पड़ती है ? उस दशम राशि का स्वामी किस नवांश में है ? उस
नवांश का स्वामी कौनसा ग्रह है ? जो ग्रह आवे उस ग्रह के
स्वभाव, साधन से जातक को धन प्राप्ति होगी। उदाहरण के लिये
एक कुण्डली दी जाती है । इसमें सिंह रूग्न है, सूर्य वृश्चिक में है,
और चन्द्रमा मीन में है । मान लीजिये
लग्न सबसे बलवान है तो छरूग्न से
दशम वृष राशि हुई। इसका स्वामी
शुक्र मान लीजिये तुला राशि में ५
अंश का है तो ग॒क्र वृश्चिक नवांश में
६९-४०“ तक वृश्चिक नवांश रहता है ।
वृश्चिक नवांश का स्वामी मंगल है।
इस कारण मंगल के स्वभाव, गुण, साधन और वृत्ति द्वारा घन
लाभ कहगे ।
यदि सूर्य बलवान् हो तो सुर्य वुध्चिक में है इससे दशम सिंह राशि

पाँचवाँ अध्याय : कर्माजीव प्रकरण १०३
हुई, इसका स्वामी सूर्य हुआ | यह मान लीजिये २६ का वृश्चिक में है।
इस कारण कुम्भ नवांश में होने से (क्योंकि वृश्चिक राशि में २३९१-२०”
से २६४०८ तक कुम्भ नवांश होता है) सूर्य का नवांशंश शनि हुआ
_ (क्योंकि कुम्भ का स्वामी शनि होता है) | इस कारण शनि स्वभाव,
शनि प्रकृति, शनि स्वरूप, शनि सम्बन्धित व्यापार, कार्य, पदार्थों से
जातक को लाभ होगा | अब तीसरा उदाहरण लीजिये । मान लीजिये
चन्द्रमा सबसे बलवान है । तो चन्द्रमा से दशम धन राशि हुई। धन का
स्वामी बृहस्पति हुआ। अब यदि बृहस्पति कन्या में १५" का है तो
पठ्चम नवांश में होने के कारण वृष नवांश में (क्योंकि कन्या
राशि में १३-२० से १६९४० तक वृष का नवांश रहता है) जिसका
स्वामी शक्र है। इस कारण शक्र की आकृति, प्रकृति, स्वरूप, स्वभाव,
गण, धर्म वाले व्यक्तियों से तथा श॒क्र से सम्बन्धित व्यापारों से लाभ
होगा । ऊपर यह बताया गया है कि लग्न सूये और चन्द्रमा उनसे
दशम राशि के स्वामी के नवांश के स्वामी के अनसार धन लाभ
होता है । क्या इनमें (लग्न, सूर्य, चन्द्र में) जो सबसे बली हों केवल
उससे विचार किया जाय ? बहुत से ज्योतिषियों का मत है कि तीनों
से विचार करना चाहिये क्योंकि किसी-किसी को तो एक ही प्रकार
से घन लाभ होता है और किसी-किसी को अनेक उपायों और
मार्गों द्वारा धन प्राप्ति होती रहती है ।
फलद्ुममंन्त्रजपेदच द्ाठब्याद्द्यतावृतः कंबलभेष जाद्यः ।
धातुक्रियाद्दा क्षितिपालपुज्याज्जीवत्यसों पद्धूजवल्लभांशे ॥२॥।
जलो:दूबानां ऋ्रयविक्रपेण कृषिक्रियागोमहिषीसमत्थे: ।
तोर्थादनाद्दा वनिताश्रयाद्वा निश्ञाकरांशें बसनक्रयाद्या ॥ ३ ॥

१०४ ह फलदीपिका
भौमांशक धातुरणप्रहारमंहानसाउू मिवशात्सुवर्णात् ।
परोप तापायुधसाहसर्वा स्लेच्छाश्रयात्सूचकचो रव॒त्या ॥४॥
काव्याग मेलेख कलिप्युपायज्यो तिगंंणज्ञानबशादबधांशे ।
परार्थवेदाध्ययनाज्जपाच्च पुरोहितव्याजवज्ञात्प्रवत्ति:॥ ५ ॥
जीवांदके भूसरदेदतानां समाभ्षया:द्धू मिपतिप्रसादात ।
पुराणशास्न्नागसनो तिमार्गाद्धमोपदेशेन कुसोदव॒त्या ॥ ६ ।।
सत्रीसंश्र यादृगोमहिषी गजाववस्तौंय त्रिकर्वा रजतेइच गन्धेः ।
क्षीराद्यलद्भारपटीपटाद: शक्तांशकेडमात्यग्ण: कवित्वात् ॥७॥।
वन्यंशक मूलफले: श्रमेण प्रेष्ये: खलनीचधनेः कुधान्ये:।
भारोह्हात्कुत्सितमार्गव॒त्या शित्पादिभिर्दारिमियवेधादें: ॥ ८ ॥
ऊपर यह बताया गया है कि सूये, चन्द्र, लग्न से दशमेश के
नवांश राशि स्वामी के पदार्थ और कार्यों से लाभ होता है। किस
ग्रह के क्या-क्या पदार्थ और कार्य समझें यह नीचे बताया जाता है ।
सूर्थे :---फल, फल वृक्ष, मन्त्र, जप, शठता (चालाकी, धोखा,
शेतानी ), जुआ, झूठ बोलना, कम्बल, ऊन, ऊनी वस्त्र, दवा, दवा के
पदार्थ, धातु क्रिया, (विविध धातुओं का काय) किसी सम्मानित
व्यक्ति की या राजा की (या सरकार की ) नौकरी द्वारा ।
चन्द्रसा:---जल से उत्पन्न पदार्थ, (मोती, मृ गा, सिंघाड़ा) अथवा
ज़ल-पार देशों से आने-जाने वाले माल से) खेती से, गाय, भंस, दूब,
दही, घी आदि से, तीर्थाटन से, किसी स्त्री के आश्रय से, या कपड़े की
खरीद-फरोख्त से ।

पाँचवाँ अध्याय : कर्माजीव प्रकरण १०५
मंगरः---यदि नवांश का स्वामी मंगल हो तो आय के निम्नलिखित
साधन हैं :--धातु (लोहा, तांबा, आदि विविध धातुओं का कार,
बिजली, रेडियो आदि) लड़ाई-झगड़ा, युद्ध, डाकाजनी, फोज की नौकरी,
सोना (सोने की खरीद-फरोखूत या सुनार या सर्राफ का काम), भोजन
बनाने का (क्योंकि यह अग्नि से सम्बन्धित काय है) रेस्टोरेन्ट, होटल,
आदि का कायें, दूसरे को कष्ट या पीड़ा पहुंचा कर शस्त्र या हथियार
द्वारा, साहस के कार्यों से, म्लेच्छों के आश्रय से, खुफिया विभाग में काम
करने से, पुलिस का कार्य या मुखबिर की हैसियत से, या चोरी से घन
की प्राप्ति होती है।
बध:--यदि नवांशश बूथ हो तो काव्य से, धामिक ग्रन्थों द्वारा,
लेखक वृत्ति से (जिसमें लिखने-पढ़ने का काम अधिक पड़ता हो) किप्ती
उपाय से (चतुरता, दलाली, कमीशन आदि) ज्योतिष से, पॉौडित्य से,
दूसरे के लिये वेद आदि के अध्ययन से, पुरोहिती के काय से या
बहानेवाजी से द्रव्य उपाजं॑न होता है।
हमारे विचार से आजकल की परिस्थिति को देखते हुए समाचार
पत्रों में काय करने से, संवाददाता होने से, रेल, डाक, तार आदि
विभागों में कार्य करने से या विदेशी दूतावासों में नौकरी करने से
भी “बुध” द्रव्योपार्जन करवा सकता है । पुस्तक लेखन, आढ़त का कायें
यह सभी बुध के अन्तगंत आ जाते हैं ।
बहस्पति :--यदि नवांशेश बृहस्पति हो तो ब्राह्मणों का आश्रय
लेने से, देवालयों में रहने से, या मन्दिरों या मठों के आश्रय में रहने
से, या राजा की कृपा द्वारा, पुराण, शास्त्र, वेदादि, के पठनपाठन से, नीति के मागगं में रहने से (अर्थात् सदवृत्ति से, सुनीति से,
अनीति और अन्याय द्वारा नहीं) धर्म के उपदेश द्वारा धन का लाभ
होता है । बृहस्पति एक ओर प्रकार से भी धन लाभ कराता है वह है
ब्याज (सूद) द्वारा। जिन व्यक्तियों को सूद की काफी आमदनी होती

१०६ फलदीपिका
है उनकी जन्मकुण्डली में अवश्य बृहस्पति बलवान् होता है ऐसा हमारा
मत है। बंक भी बहस्पति के अन्तर्गत आते हैं ।
गज :--यदि नवांशश शक्त हो तो. किसी स्त्री के आश्रय द्वारा
(चाहे वह अपनी पत्नी हो या अन्य स्त्री या वेश्या या महारानी या
फिल्म एक्ट्रेस या अन्य कोई महिला), गाय, भंस, हाथी, घोड़, आदि
द्वारा, गाने-बजाने के उपायों द्वारा, या वाद्य यन्त्रों से, नाच-गान से
नाँदी से, सुगन्धित वस्तुओं से, दूध, दही, घी आदि से अलकारों से,
रेशमी और बढ़िया बस्त्रों से, काव्य द्वारा या किसी राजा के या किसी
उच्चाधिकारिणी महिला के मन्त्री के सहायक होने से, धन प्राप्ति होती
है। हमारे विचार से सिनेमा, चलचित्र या अन्य जितने भी सौन्दय
विलास और भोग के साधन हैं वह सब शुक्र के वर्ग में हैं। इस
कारण इन उपायों द्वारा भी शक्र धन दिलाता है।
हानि :--यदि नवांशेश शनि हो तो मूल (जो वनस्पति पृथ्वी के
अन्दर रहती है) फल, शारीरक परिश्रम द्वारा, नौकरी द्वारा (स्वयं
दूसरे की नौकरी करे या स्वयं अन्य व्यक्तियों को नौकर रक्खे ), दुष्टों
द्वाराया नीच जनों के धन से धनी हो। जिस व्यक्ति को नीच आदमियों से थोड़ा-थोड़ा धन प्राप्त होता हो और इस थोड़-थोड़ द्रव्य के
सग्रह द्वारा वह धनी हो जाये तो उसे नीच जनों से धनी होना कहग।
उदाहरण के लिये यदि कोई मजिस्ट्रेट मुलजिमों से रिश्वत ले लेकर
घनी हुआ हो या कोई सुपरिटेण्डण्ट जेल कंदियों से रिश्वत ले लेकर
घनी हुआ हो तो इन दोनों को ही नीच जनों के धन से धनी कहेंगे।
दानि जब नवांशश होता है तो कृधान्यों से (गहूँ, चावल आदि उत्तम
धान्य समझे जाते हैं और मोट धान्यों को कुधान्य कहते हैं). कुत्सित
(अन्याय, अधरममं, अनीति ) अर्थात् निन्दित मार्गों से धन दिलाता है।
कत्ल करने से जो धन प्राप्त हो या रिश्वत से या वेश्या के यहां
दलाली करने से यह सब निन्दित मार्ग समझे जाते हैं। शनि परिश्रम
द्वारा धन दिलाता है, अनपढ़ आदमी हो तो जमीन खोदेगा, बोझा

पाँचवाँ अध्याय : कर्माजीव प्रकरण १०७
ढोयेगा, शिक्षित हो तो दिन भर कुर्सी पर परिश्रम करावेगा। शनि
लकड़ी का काम (लकड़ी की खरीद-फरोख्त, फर्नीचर आदि) द्वारा भी
घन दिलाता है।
अंशेश बलवत्ययत्नधनसंप्राप्ति बलोनगवपे
स्व॒ल्पं प्रोक्तफल भवेदृदयतः कर्मक्षेदेश फलम ।
अंशस्पोक्तदिशं वर्देत्पतियुते दुष्ट स्वदेशे फल
सत्यन्यें: परदेशज तदधिपस्यांशे स्वदेश स्थिरे ॥९॥॥
यह नवांश का स्वामी जो कि पहले इलोक की व्यग्राख्या में बताया
गया है यदि बलवान हो तो आसानी से घन प्राप्ति हो जाती है किन्तु
यदि यह नवांशेश स्वयं दुबंल हो तो बहुत थोड़े धन की प्राप्ति होती
है । अब यहां यह विचार करते हैं क्रि किस देश में या किस दिश्षा में
धन प्राप्ति होगी। (7) दशम स्थान में जो राशि है उसको व्यक्त
करने वाले देश और उस राशि की दिश्षा में धन प्राप्ति होगी या
(7) दशम का स्वामी जिस नवांश में होगा उस नवांश राशि से
सम्बन्धित देश और उस नवांश राशि की दिशा में धन प्राप्ति होगी ।
मान लीजिये प्रथम श्लोक की व्याख्या में जो उदाहरण कुण्डली दी
गई है उसका विचार करना है और लग्न वलवान् है तो वृष राशि
सम्बन्धित देश और दिशा में तथा वृष का स्वामी शुक्र वृश्चिक नवांश
में है इस कारण वृश्चिक राशि से सम्बन्धित देश और दिशा में घन
प्राप्ति होगी । किन्तु एक बात ध्यान में रखनी चाहिये। यदि यह राशि
या नवांश राशि अपने स्वामी से युत या वीक्षित हो तो मनुष्य स्वयं
अपने देश में रहकर धनोपारजन करेगा। यदि दशमेश स्थिर नवांछा में
ही तो भी जातक अपने ही देश में घनोपाजेन करेगा। किन्तु यदि---
ऊपर जो दशम राशि या दशमराशीश स्थित नवांश राशि यह जो दो
राशियां बताई गई हैं इनमें उनके स्वामी के अतिरिक्त अन्य ग्रह बंठे

१०८ फलदीपिका
हों या स्वामी के अतिरिक्त अन्य ग्रह देखते हों तो अन्य देश में
भाग्योदय होता है अर्थात् अपनी जन्म भूमि में भाग्योदय नहीं होता ।
विदेश में जीविका उपार्जन करता है। कुछ अन्य ज्योतिष ग्रन्थों में यह
भी लिखा है कि भाग्येश चर राशि में हो तो विदेश में भाग्योदय यदि
स्थिर राशि में हो तो स्वदेश में भाग्योदय और यदि द्विस्वभाव राशि
में हो तो कभी स्वदेश में कभी परदेश में कार्य करने से धन प्राप्ति
या भाग्योदय हो ।

छठा अध्याप
योगाध्याय
रुचकभद्र कहंसक मालवा:
सशशका इति पञु्च च॒ कोतिता: ।
स्वभवनोच्चगतेषु चतुष्टये
क्षितिसतादिषु तान् क्रशों वदत्॥ १॥।
इस अध्याय में अनेक योग बताये गये हैं| सर्व प्रथम प्च महापुरुष
योग दिये हैं । यदि मंगल मेष, वृश्चिक या मकर राशि का होकर जन्मकुण्डली में केन्द्र में बेठ तो 'रचक' योग होता है। यदि मिथुन या कन्या
राशि में स्थित बुध केन्द्र में हो तो भद्रर योग होता है। यदि कक,
धन या मीन राशि में स्थित होकर बृहस्पति केन्द्र में हो तो हंस” योग
होता है । यदि वृष, तुला या मीन राशि में स्थित शुक्र हो और केन्द्र
में हो तो मालव्य योग होता है। यदि तुला, मकर या कुम्भ राशि में
शनि बंठा हो और जन्म रूग्न चतुर्थ, सप्तम, या दशम इन चारों स्थानों
में से किसी एक में हो, तो 'शश” योग होता है । अब ऊपर पांचों में से
किसी एक में उत्पन्न व्यक्ति का स्वरूप या भाग्योदय कसा होगा यह
दीर्घास्यो बहुसाहसाप्तविभव: शूरो$रिहन्ता बली
गविष्ठो रुचक प्रतोतगुणवान् सेनापतिजित्वर: ।
आयुष्मान् सकुशाग्रबुद्धि रसलछो विद्वज्जनशलाधितो
भूषो भद्रकथोगजो5तिविभवद्चास्थानको छाहल: ॥। २ ॥॥

२१० फलदीपिका
हंसे सख़्रिभिष्टुतः क्षितिपति: शद्भुृब्जमत्स्पाडूः दो-
दिचह्लं: पादकराडितः शभवपुम प्टान्नभग्धासिकः ।
पुष्टाड़गे ध्तिमान्धनी सुतवधभाग्यान्वितो वर्धनों
मालव्ये सुखभुवसुवाहनयद्गा विद्वान्प्रसस्नेन्द्रियः ॥ ३ ॥
शस्तः सर्वजन:ः सुभत्यबलवान् ग्रामाधिपों वा नपो
दुव त्त: दशयोगजोंषन्यवनितावित्तान्वित: सौख्यवान् ।
लग्नेन्द्रीरपि योगपञऊ>चकमिदं साम्राज्यसिद्धिप्रद॑
तेष्वेकादिषु भाग्यवान् नुपसमो राजा नृपेन्द्रोःघिक: ॥॥४॥
जो व्यक्ति रुवचक योग में पंदा होता है उसका दीघं चेहरा
हो, बहुत साहस से धन प्राप्त करे । श्र और बलछी हो, शत्रुओं को
मारने* वाला और अभिमानी हो। एसा व्यक्ति अभिमानी प्रक्कृति का
होता है और सेनापति हो (सेनापति से तात्पयं समझना चाहिये
उच्च पदाधिकारी ) अपने गुणों के कारण प्रसिद्ध, कीतिमान् हो और
प्रत्येक उद्योग में विजयी हो।
जो व्यक्ति भद्रयोग में पंदा होगा वह कुशाग्र* बद्धि, शुद्ध हो
(शरीर, वस्त्र, रहन-सहन स्वच्छ हो) और विद्वान आदमी उसकी प्रशंसा
कर। स्वभाव में, भाषण देने में बहुत चतुर हो । ऐसा व्यक्ति अत्यन्त
बंभवशाली होता है और राजा (उच्च पदाधिकारी ) होता है ।
जो हंस योग में उत्पन्न हो उसके हाथ और पेरों में शंख, कमल,
मत्स्य और अकुंश के चिह्न हों। उसका शरीर देखने में बहुत शुभ
शत्रु को पछाड़ना या हराना भी मारने के बराबर है।
कुश के अग्न भाग के साभान बुद्धिवाला अर्थात् तीन्र ब॒द्धि ।

छठा अध्याय : योग १११
. (सुन्दर, सौम्य) हो । ऐसा व्यक्ति उत्तम भोजन करने वाला हो और
सज्जन लोग उसकी प्रशंसा करे।
. जो व्यक्ति मालव्य योग में पंदा होता है वह घंयंवान् और पुष्ट
अंग वाला होता है। उत्तम भोजन करने वाला, विद्वान, प्रसन्नमुख,
शान्तचित्त, पुत्र और स्त्रियों के सुख से युक्त, सर्देव वृद्धि को प्राप्त,
यशस्वी और अच्छी सवारियों का (मोटर आदि) का भोक्ता हो ।
जो व्यक्षित शश योग में उत्पन्न होते हैं वे अत्यन्त प्रभावशाली
होते हैं। किसी ग्राम के मालिक हों या नृप (बहुत से मनष्यों का स्वामी)
अर्थात् उच्च पदाधिकारी हो। ऐसा व्यक्ति स्वयं बलवान होता है और
उसकी मातहती में अच्छे-अच्छ लोग काम करते हैं । ऐसे लोगों की
अन्य लोग तारीफ जरूर करेंगे। किन्तु वास्तव में शश योग में उत्पन्न
लोगों का आचरण उत्तम नहीं होता । ऐसे-व्यक्ति अन्य पुरुषों की
स्त्रियों में आसक्त रहते हैं। ऐसे लोग धनी और सखी होते हैं ।
ऊपर पांच योग बताये गये हैं। मंगल, बृध, बृहस्पति, शुक्र, शनि-
इनमें से कोई ग्रह स्वराशि या उच्च राशि का होकर केन्द्र में हो तो क्रमशः
यह पांचों योग बनते हैं। यहां यह बात ध्यान में रखनी चाहिये कि
मन्त्रेचवर महाराज का कथन है कि यदि चन्द्र रूग्न से केन्द्र में' भी उपयु क्त
पांचों ग्रहों में कोई स्वराशि या उच्च राशि का होकर चन्द्र केन्द्र में
हो तो साम्राज्य और सिद्धि प्रदान करने वाला होता है। कहने का
तात्पर्य है कि जैसे जन्म रूग्न से केन्द्र का विचार करना बसे ही चन्द्र
लग्न से भी विचार करना चाहिये। यदि कोई एक ग्रह उपयु क्त
प्रकार से योग कारक हो तो मनुष्य भाग्यवान् होता है। यदि दो ग्रह
योग बनावें तो राजा के समान हो । तीन ग्रह योग बनावें तो राजा
हो; चार ग्रह योग बनावें तो महाराजा हो और जिसकी कुण्डली में
रुचक, भद्र, हंस, मालव्य और शश ये पाँचों योग हों वह इससे भी
उच्च पदवी प्राप्त करता है।

११२ फलदीपिका
इस कुण्डली में रुचक, मालव तथा शश योग हैं। जन्मलग्न से केन्द्र
में स्व॒राशि का मंगल है इसलिये रुचक योग हुआ । जन्मरूग्न से चतुर्थ
(केन्द्र में) स्वराशि का झुक्र हुआ
अतः मालव योग हुआ | और जन्म
लग्न से सप्तम (केन्द्र ) में स््वराशि का
धनि होने से शश योग हुआ । यदि कन्या
में बुध हो तो मिथुन में चन्द्रमा है,
उससे केन्द्रभें उच्च बधहोने के कारण
भद्र योग हो जावेगा । यदि मीन में
बृहस्पति हो तो चन्द्रमा से दशम में
स्व राशि का बृहस्पति हो जाने से चन्द्र लग्न से हंस योग भी बन जावेगा ।
प्राय: ज्योतिष के प्रसिद्ध ग्रंथों में यह पंच महापुरुष योग बताये
गये हैं । परन्तु मानसागरी नामक पुस्तक में इस महापुरुष योग का
भंग कसे हो जाता है यह भी लिखा है। मानसागरी कर्ता लिखते हैं कि
यद्यपि मंगल, बुध, बृहस्पति, शुक्र या शनि के केन्द्र में, अपनी उच्च या
राशि में स्थित होने से महापुरुष योग बताया गया है किन्तु यदि जो ग्रह
महापुरुष योग बना रहा है वह सूर्य या चन्द्रमा के साथ हो तो--ऐसे
महापुरुष योग के प्रभाव से जातक “राजा' (या राजतुल्य) नहीं होता
है परन्तु उसकी दक्शा में (या अन्तदंशा में) केवल सत्फल (शुभ फल)
होता है।
विधोस्तु सुनफानफाधुरुधुरा: स्वरिं: फोभयस्थितेविरविभिग्रेहेरितरथा तु केसद्रुमः ।
हिमत्विधि चतुष्टये ग्रहयुतेष्थ केमद्रमो
न हीति कथितो5थवा हिमकराद ग्रह: केनद्रगेः ॥॥५॥॥
स्वयमधिगतवित्त: पाथिवस्तत्समों वा
भवति हि सनफायां धीधनख्यातिमांदच ।

छठा अध्याय : योग ११३
प्रभ्रगदद्रोरः शीलवान् ख्यातकोति-
विंषयसुखसदेषो निव् तत्चानफायाम् ॥ ६ ४
उत्पन्नभोगस खभाग्धनवाहनाढ्च -
स्तव्यागान्वितो धुरुधुराप्रभवः सभुृत्यः ।
केमद्रमे मलिनढु:खितनोचनिःस्वाः
प्रेष्याः खलाइच नपतेरपि बंशजाता: ॥ ७ ॥।
अब चार योग बताते हैं । इन चारों योगों का विचार चन्द्र राशि
से किया जाता है। इन चारों योगों में जहां ग्रह का उल्लेख किया
जावे वहां मंगल, बृध, बृहस्पति, शुक्र और दनि केवल इन पांच ग्रहों को
समझना चाहिये । सूर्य की गणना इनसें नहीं करनी चाहिये :--यदि
चन्द्रमा से द्वादश में कोई ग्रह हो और द्वितीय में कोई ग्रह नहीं हो तो
अनफा योग होता है । यदि चन्द्रमा से द्वादश में कोई ग्रह न हो और केवल
द्वितीय में हो तो सुनफा योग होता है | यदि चन्द्रमा से द्वितीय और द्ादश
दोनों स्थानों में ग्रह हों तो दुरुघरा योग होता है। यदि चन्द्रमा से
द्वितीय और द्वादश में--दोनों स्थानों से किसी में भी कोई ग्रहन हो
तो केमद्रुम योग होता है। कुछ लोगों का मत है कि निम्नलिखित योगों
में से कोई हो तो केमद्रुम योग नहीं होता ।
(१) यदि चन्द्रमा के साथ कोई ग्रह हो ।
(२) यदि रूग्न से केन्द्र में कोई ग्रह हो ।
(३) यदि चन्द्रमा से केन्द्र में कोई ग्रह हो ।
मन्त्रेश्वर महाराज ने यहः लिखकर कि कुछ अन्य लोगों का मत
* जन्म कुंडली में जिस राशि में चन्द्रमा हो उसे चन्द्र राशि या
चन्द्र लग्न कहते हैं ।

११४ फलदीपिका
ऐसा है, यही पुष्ट किया कि उनके विचार से तो चन्द्रमा से हितीय और
द्वादश में कोई ग्रह न हो तो केमद्रम* योग होता है। केमद्रुम योग का
फल अच्छा नहीं । केमद्रम योग होने से मनृष्य मलिन, दुःखित, निर्धेन,
दूसरे की मातह॒ती में काम करने वाला, नगण्य होता है।
केमद्रम योग की इतनी निन््दा की गई है कि यदि राजवंश में
पैदा हो तो भी उपयुक्त बातें उसमें लागू हों। किन्तु पाठकों का विशेष
ध्यान इस ओर दिलाया जाता है कि केवल किसी एक योग से नतीजे
पर नहीं पहुंचना चाहिये ।
अब ऊपर जो अनफा, सनफा और दुरुधरा यह जो तीन योग
पृथक्-पृथक बताये गये हैं, उनका फल बतते हैं । जो सुनफा योग में
पैदा होता है वह पाथिव (राजा) हो या उसके समान हो | सुनफा योग
वाला बुद्धिमान, धनवान् होता है और उसको ख्याति प्राप्त होती है। जो
अनफा योग में पंदा होता है वह देखने में उत्तम होगा, शीलवान् हो,
उसको सांसारिक भोग के साधन उपलब्ध हों, सन््तोषी और प्रसन्न हो,
उत्तम वस्त्र धारण कर और उसका शरीर स्वस्थ रहे। अनफा योग
वाला शीलवान होता है और समाज में प्रतिष्ठित होता है । जो व्यक्ति
दुरुघरा योग में उत्पन्न हो वह त्यागशील हो, सुखी हो; धनी हो,
उसको सवारियों की कमी न रहे और सांसारिक सुलखों के अनेक साधन
जसे-जसे उसे उपलब्ध हों वसे वसे उनका भोग करता रहे ।
हित्वन्द् गुभसिवेवास्युभयचर्याख्या: स्वरिःफोभयस्थानस्थे: सवितु: शभ्भः स्यथ॒रशुभेस्ते पपसंज्ञा: स्मृता:।
सत्पादवें ग् भकतंरीत्युदयभे पापस्तु पापाह्नयों
लग्नाद्वित्तगत: श॒ भस्तु सुश भो योगो न पापेक्षिते: ॥ ८ ॥।
* इस सम्बन्ध में देखिये बहज्जातक के अध्याय तेरह इलोक २

छठा अध्याय : योग . श्श्थ्
ऊपर के इलोकों में सूयं के अतिरिक्त कोई ग्रह चन्द्रमा से द्वितीय,
इ।दश या दोनों घरों में हो या न हो ऐसे योग बताये हैं। अब सूर्य से
द्वितीय, द्वादश या इन दोनों घरों में कोई ग्रह (चन्द्रमा के अतिरिक्त )
हो ती क्या योग होते हैं यह बताते हैं ।
(१) सूर्य से द्वितीय, मंगल, बुध, बहस्पति, शुक्र, शनि, इनमें से
एक या अधिक ग्रह हों तो शुभवेसि योग होता हैं ।
(२) यदि सूर्य से द्वादश मंगल, ब् घ, बृहस्पति छाक्र, शनि कोई
ग्रह हो तो शुभवासि योग होता है ।
(३) यदि इन पांचों ग्रहों में से एक या अधिक सूर्य से द्वादश
में हो और एक या अधिक सूर्य से द्वितीय में हो तो उभयचरी योग
होता है। उभयचरी का अर्थ है दोनों ओर। किसके ? सूर्य जिस राशि में
में है उस राशि के दोनों ओर चन्द्रमा के अतिरिक्त अन्य ग्रह होने से
यह शुभ योग बनता है ।
ऊपर जो तीन योग दिये गये हैं वे प्रायः सब ज्योतिष की पुस्तकों
में उपलब्ध होते हैं परन्तु इस सम्बन्ध में मन्त्र श्वर महाराज कुछ
विशेव निर्देश करते हैं । यदि शुभ ग्रह सूर्य के एक या दोनों ओर योग बनायें
तो उनके मत से शुभवेसि, शुभवासि तथा शुभ उभयचरो योग हुआ ।
किन्तु यदि शुभ ग्रह के बजाय पाप ग्रह योग बनावें तो क्रमशः पापवेसि
पापवासि तथा पाप उभयचरी योग हुए ।
.. जसे सूर्य के एक ओर या दोनों ओर ग्रह होने से योग बताये हैं
वसे ही लग्न से भी विचार करना चाहिये। यदि लग्न के दोनों ओर
(द्वितीय और द्वादश में) पाप ग्रह हों तो पाप कर्त्नी योग हुआ । किन्तु
यदि लग्न के दोनो ओर अर्थात् द्वितीय स्थान तथा द्वादश स्थान में शुभ
है बठ हों तो शुभ कर्त्री हुआ ।
यदि द्वितीय में (लग्न से दूसरे) शुभ ग्रह बंठा हो और इस शुभ
ग्रह को कोई पाप ग्रह नहीं देखता हो तो सुशभ नामक योग होता है ।
स्मरण रहे कि लग्न से द्वितीय में अच्छा योग बताया गया है। लग्न

११६ फलदी पिका
से द्वितीय में कोई शुभ ग्रह नहीं हो और लग्न से द्वादश में हो तो
कोई योग नहीं होता। इसका कारण यह है कि द्वाइश अनिष्ट स्थान
जात: स्थात् सुभगः सखी गुणनिधिर्धोरों नपो धारकों
विख्यात: सकलप्रियोडइतिसुभगों दाता महीशप्रिय:।
चार्वेड्र: प्रियवाक्प्रपठऊचरसिको वाग्मी यशस्वी धनी
विद्यादत्र सुवेसिवास्युभयचर्याख्येष पादक्रमात् ॥ ९ ॥
जो व्यक्ति शुभवेसि योग में उत्पन्न हो वह देखने में सुन्दर, सुखी,
गुणनिधि, धीर, धारमिक और अनेक व्यक्तियों पर हुकूमत करने वाला
होता है.। जो व्यक्ति स॒वासि योग में उत्पन्न हो वह अति सुन्दर, दाता,
राजा का प्रिय (अच्छे ओहदे वाला) और विख्यात हो; उसको सब लोग
चाहे । जो व्यक्ति शुभ उभयचरी योग में उत्पन्न हो वह याग्मी (अच्छा
बोलने वाला-वक््ता) प्रिय वचन बोलने वाला यशस्वी और घनी होता
है । उसके सब अंग मनोहर होते हैं और सबको प्रसन्न करते वाला होता
अन्यायाज्जननिन्दको हतरुचिहंनिशप्रियों दुर्जेनो
मायावी परनिन्दकः खलयुतो दुब त्तदास्त्राधिकः ।
; लोके स्थादपकोतिदुःखितमना विद्यार्थभाग्यच्युतो
जातइचाश भवेसिवास्पुभयचर्याख्येषु पादक्रमात् ॥१० ॥॥
जो व्यक्ति पापवेसि में पंदा हो वह अन्याय से दूसरों की निन््दा
करे। कान्तिहीन हो, छोटे आदमी की सोहबत करे और स्वयं दुर्जन हो
पापवेसि या अशुभवेसि एक ही बात है।

छठा अध्याय : योग ११७
जो* अश भवासि में उत्पन्न होता है वह भी दूसरों की निन््दा करने
वाला, मायावी, दुष्टों का मित्र, स्वयं दुराचरण करने वाला लेकिन
शास्त्रों की दुहाई देने वाला हो । जो अशुभ उभयचरी योग में उत्पन्न
होते हैं वे विद्याहीन, भाग्यहीन, धनहीन रहते हैं। उनका चित्त सर्दव
दुःखित रहता है और उन्हें अपकीति (निन््दा) प्राप्त होती है।
जवात॒को विभयरोगरिपु: सुखी स्था-
दाढ्यः श्रिया च श् भकतेरियोगजातः ।
निःस्वो5श चितरिंसुखदा रस॒तो5ज्भहीन:
स्थात्पापकतेरिभवोडचिरमायरेति ॥ ११ ॥।
जो व्यक्ति शुभ कर्त्री योग में उत्पन्न होता है बह दीर्घायु, सुखी
लक्ष्मीवान् और वेभव से य॒कक््त होता है। उसे जत्रुओं तथा रोगों से
भय नहीं होता अर्थात् न तो उसके शगत्र होते हैं न रोग होते हैं। किन्तु
जो पाप कर्त्री में पंदा होते हैं वह दरिद्र, अपवित्र, दुःखी अंगहीन,
अत्पाय, भार्यारहित, पुत्ररहित होते हैं; संक्षेप में यह है कि शुभ कर्नरी
का शुभ फल है और पाप कर्त्री का पापफल है। यह आवश्यक नहीं
कि सब लक्षण अक्षरशः मिलें, भावार्थ लेना चाहिये ॥| १ ॥
आचारवान धर्मंमतिः प्रसन्न:
सोभाग्यवान् पार्थिवमाननीय: ।
मदुस्वभावः: स्मितभाषणइच
धनी भवेच्चामलयोगजातः: ॥॥ १२ ॥।
* अशुभवासि और पापवासि एक ही बात है।

११८ फल्दी पिका
जो अमला योग में पंदा होता है, वह आचारवान् धर्म में मति
रखने वाला, प्रसन्न, सौभाग्यवान्, राजा द्वारा सम्मानित, मृदु स्वभाव
का, म॒स्कराकर बोलने वाला और घनी होता है। ॥ १२ ॥
स॒श् भें श् भकतेर्या वेस्थादों सुनभादिवत् ।
थ भे: ऋरमात्फल ज्ञेयं विपरीतमसदुग्रहंः ॥ १३ ॥
सुशभ, शुभकर्त्री और शुभवेसि का फल, सुनफा आदि योगों के
ही समान समझना चाहिये अर्थात् सुवेसि और सुशभ का वही फल
समझे जो सुनफ्रा का और शुभवासि का वही फू समझता
चाहिये जो अनफा का | शुभ उभयचरी का फल दुरुधरा के समान
समझना चाहिये | सूर्य के (१) आगे की राशि में (२) पीछे की
राशि में (३) तथा दोनो ओर की राशियों में शुभ ग्रह होने से ही
शुभ फल बताया है। यदि पाप ग्रह यह योग करें तो अशुभ फल समझना
चाहिये । अर्थात् शभवेसि आदि का जो फल बताया है उससे
ओजेष्वकन्दुलग्तान्यजनि दिवि पुर्मांइचेन्महाभाग्ययोग:ः
सत्रीणान्तद्व्यत्ययेस्थाच्छक्षिनि सुरगुरो: केन्द्रगे केसरीति ।
जीवान्त्याष्टारिसंस्थे शशिनि तु शकटः केन्द्रगें नास्ति लग्ना-
च्चन्द्रे केन्द्रादिगेडबकादिधमसमवरिष्ठाख्ययोगाः प्रसिद्धा; ॥ १४४
* ऊपर सुनफा, अनफा, दुरुधरा, केमद्रम, सुवेसि, सुवासि, शुभ
उभयचरी, पापवेसि, पापवासि, शुभ कर्त्री, पापकर्त्रे और सुशुभ केवल
इन योगों के लक्षण बताये गये हैं, अमला योग का लक्षण अभी तक
मूल में नहीं आया हैं ।

छठा अध्याय : योग ११९
(क) यदि पुरुष की कुंडली हो और निम्नलिखित चारों योग
उस कुण्डली में हों तो महाभाग्य योग होता है । (१) दिन में जन्म
हो अर्थात् सूर्योदय के बाद और सूर्यास्त के पहले। (२) छूग्न
ऊनी *--विषम राशि का हो (३) सूर्य विषम राशि का हो (४)
चन्द्रमा भी विषम राशि में हो । स्मरण रहे पुरुष की कुण्डली में चारों
योग होंगे तभी महाभाग्य होगा । यदि एंक भी बात की कमी हुई
तो योग नही होगा ।
अब यह बताते हैं कि स्त्री की कुण्डली में महाभाग्य योग के लिये
(१) रात्रि में जन्म हो अर्थात् सूर्यास्त के बाद और सूर्योदय के
पहले । (२) सम रूग्न हो (३) सम राशि में चन्द्रमा हो (४) सम
राशि में सूर्य हो। इन चारों बातों का रहना आवश्यक है तभी कन्या
की कुण्डली महाभाग्य योगवाली कहलावेगी ।
(ख) अब दूसरे योग बताते हैं चाहे स्त्री की कुण्डली हो चाहे
पुरुष की कुण्डडी हो निम्नलिखित योग दोनो में एक ही प्रकार से लागू
होंगे । यदि चन्द्रमा बृहस्पति से केन्द्र में हो तो इसको केसरी योग
कहते हैं । बहुत से ज्योतिष ग्रन्थों में इस योग का नाम गज केसरी योग
(ग) यदि चन्द्रमा से छठ, आठवें या बारहव स्थान में बृहस्पति
हो तो शकट योग होता है किन्तु यदि चन्द्रमा लग्न से केन्द्र में हो तो
गकट योग नहीं होता ।
(घ) यदि सूये से केन्द्र में चन्द्रमा हो तो अधम योग होता है।
१ से मंष, २ से वष, ३ से मिथुन, ४ से कक इसी प्रकार समझना
चाहिये ।

१२० फलदीपिका
(४) यदि सुर्य से पणकर स्थान में चन्द्रमा हो तो सम योग
होता है।
(च) यदि सू्य से तृतीय, षष्ठ, नवम या द्वादश स्थान में चन्द्रमा
हो तो वरिष्ठ योग होता है।
अब आगे के इलोकों में उपय क्त छः योगों का पृथक-पृथक्
फल बताते हैं । -
महाभाग्ये जातः सकलनयनानन्दजनको
वदान्यों विख्यात: ल्षितिपतिरज्ञीत्यायरमलः।
बधूनां योगे5स्सिन् सति धनसुमाद्भल्यसहिता
चिरं पुत्रे: पौत्रे: ग भम॒पगता सा सुचरिता ॥ १५ ॥।
जो व्यक्ति महाभाग्य योग में उत्पन्न होता है वह सबके नेत्रों को
आनन्द देने वाला, उदार, विख्यात, निर्मल चरित्र का, भूमि का स्वामी,
राजा के समान एश्वयं शाली होता है। जिन स्त्रियों की कुण्डलियों में
यह योग हो वह उत्तम चरित्र की, सौभाग्य शालिनी, घनवती होतीं हैं ।
पति, पुत्र, पौत्रों का सुख उन्हें चिरकाल तक प्राप्त होता है और
सर्देव सौभाग्यवती रहती हैं। ॥ १५ ॥
केसरीव रिपुवर्गनिहन्ता प्रौढ्वाक सदसि राजसव॒त्ति: ।
दोघंजो व्यतियशा: पट्बुद्धिस्तेशला जयति केसरियोगे ॥ १६ ॥
अब केसरी योग का फल बताते हैं। जो व्यक्ति केसरी योग में
उत्पन्न होता है वह केसरी (शर) की तरह अपने शरत्रवर्गों को
नष्ट कर देता है। एसा व्यक्ति सभाओं में प्रौढ़ (जिसका वाणी पर
आधिपत्य हो, किसी विषय पर गम्भीरतापू्वक और अधिकार से बोलना

छठा अध्याय : योग १२१
प्रोढ़ भाषण कहलाता है) भाषण करने वाला, राजसवृत्ति* का होता
है। ऐसा व्यक्ति दीर्घायु हो। बहुत उसकी तीब्र बुद्धि हो, महान्
यश प्राप्त करे और अपने स्वाभाविक तेज से ही ओरों को जीत
क्वचित्कवचि:द्धाग्यपरिच्यतः सन् पुनः पुनः सर्वेमपेति भाग्यम्।
लोके5प्र सिद्धोंपरिहायेमन्त: शल्य प्रपन्न: शकटेडति:दुखी ॥॥१७ ॥
अब दकट योग का फल बताते हैं। शकट योग में उत्पन्न व्यक्ति
अत्यन्त दुःखी होता है, इसके हृदय में ऐसा दुःख का काँटा लगा हुआ
होता है कि उससे छटकारा पाना कठिन है । ऐसा व्यक्त प्रसिद्धि प्राप्त
नहीं कर सकता और साधारण जीवन व्यतीत करेगा। कभी<कभी एसे
व्यक्ति का सितारा बहुत तेज हो जाता है और कभी सितारा बिलकुल
गिर जाता है। इसी कारण कहा है कि कभी-कभी भाग्य से हीन हो
जाय और फिर भाग्य को प्राप्त हो |
साथ ही कुण्डली में चन्द्रमा से छठ बृहस्पति होने के कारण शकट
योग होना चाहिये था परन्तु केन्द्र में चन्द्र होने से नहीं हुआ।
माननीय स्वगगंवासी पंडित
जवाहरलाल जी की जन्म कुण्डली ।
प्रयाग में १४ नवम्बर सन् १८८९
को सूर्योदय से ४१ घड़ी ३८ पल
पर जन्म हआ।
* रजोगुण प्रधान कायं, शान, शौकत आदि ।

श्२२ फलरूदीपिका
एक अन्य स्थान पर यह भी लिखा है कि चन्द्रमा से ३, ६, १०, ११, में
शभ ग्रह होने से अतिबसुमान योग होता* है, इसी प्रकार लिखा है
कि यदि चन्द्रमा से ६, ७, ८ में सौम्य ग्रह हों तो बहुत उत्तम योग
होता है । कहने का तात्पयं यह है कि किसी-किसी योग में गुण और
अवगुण दोनों होते हैं। साथ की कुण्डली में चन्द्रमा और बृहस्पति दोनों
ग्रह बलवान हैं और अपने-अपने घर के हैं। इस कारण शुभ फल करेंगे
अब अधम, सय और वरिष्ठ योग का फल बताते है :--
(क) यदि अधम योग में उत्पन्न हो तो द्रव्य, सवारी, यश, सुख,
सम्पत्ति, ज्ञान, बुद्धि, विनय, निपुणता, विद्या, उदारता और सुख योग,
इनका बहुत कम फल प्राप्त हो ।
स्व० जयनारायण जी व्यास (जो कभी जोधपुर के चीफ मिनिस्टर
रहे और पदच्यत हो गये, कभी राजस्थान के चीफ मिनिस्टर रह और
पदच्यत हो गये) की जन्मकुण्डछी में शकठ योग है। इस कारण
जीवन में अनेक चढ़ाव-उतार देखने पड़े ।
श्री जयनारायण जी व्यास का जन्म विक्रम संवत् १९५५ में माघ
कृष्ण नवमी शनिवार को सूर्योदय के १२ घड़ी ४८ पल पर हुआ ।
'वदकपलभधमकरकनलभम्ननन
* बहज्जातक अध्याय १३, इलोक ९। तथा वृहज्जातक अध्याय

छठा अध्याय : योग १२
कष्टमध्यमव राह्वययोगे द्रव्यवाहनयद: सुखसंपत् ।
ज्ञानधीविनयनेपृणविद्यात्यागभोगजफलान्यपि तद्वत् ॥॥ १८॥
(ख) यदि सम योग में जन्म हो तो ऊपर जो बातें बतायीः
गई हैं उनका मध्यम सुख प्राप्त हो ।
(ग) यदि वरिष्ठ योग में जन्म हो तो ऊपर बतायी गई सब बातों
का श्रेष्ठ फल प्राप्त हो अर्थात् द्रव्य, सुख आदि प्रचुर मात्रा में मिले।
चन्द्राह्द वसमांस्तथोपचयगलेंग्नात्समस्ते: श् भइचन्द्राव्योम्न्यमलाह्वयः श् भखगेयंगो विलग्नादपि ।
जन्मे सहिते विलग्नपतिना केंन्द्रेविमित्रक्षेगे
लग्नं पत्यति कव्चिदत्र बलवान्योगो भवेत्युष्कल: ॥ १९॥।
तिष्ठेय: स्वगहे सदा वसमति द्रव्याण्पनल्पान्यपि
क्ष्मेश: स्थादमले धनी सुतयशः संपद्युतों नीतिमान् ।
श्रीमान् पृष्कलयोगजो नृपवर: संमानितो विश्वुतः
स्वाकल्पाम्बरभ्षितः श भवचा: सर्वोत्तम: स्थात्प्रभुः ॥२०॥॥
पुष्कल । इन्हीं की क्रमशः व्याख्या करते हैं--
(१) यदि समस्त शुभग्रह लग्न से गिनने पर ३, ६, १०, ११ इन
स्थानों में हों (यह लाजमी नहीं कि एक तीसरे में, एक छठे, एक
दसवें में एक ग्यारहवें में हो--सब ग्रह उपचय”* स्थान में हों यह
आवश्यक है) तो वसुमान् योग होता है ।
* लगन से ३, ६, १०, ११---इन स्थानों को उपचय स्थान
कहते हैं ।

१२४ फलदीपिका
(२) यदि, चन्द्रमा जिस राशि में है, उस राशि से उपचय राशि
में-- (अर्थात् तीसरे, छठ, दसवें, ग्यारह इन राशियों में सब शुभग्रह
'हों--चाहें किसी राशि में एक या अधिक शुभग्रह हों--परन्तु ३, ६,
१०, ११ इन्हीं चारों राशियों में सब शुभग्रह--ब॒ध, बृहस्पति, शुक्र
हों तो भी वसुमान् योग होता है।
(३) यदि लग्न या चन्द्रमा से दश्म में शूभ ग्रह हो तो अमला
योग होता है।
(४) यदि रऊग्न का स्वामी और चन्द्रमा जिस राशि में हैं उनके
स्वामी एक साथ केन्द्र में हों और किसी अधिमित्र के धर में हों और
कोई बलवान् ग्रह रग्न को देखे तो पुष्कक योग होता है ।
ऊपर जो चार योग बताये हैं उनका क्रमश: फल बताते हैं ।
(१) जो वसुमान् योग में पंदा होता है वह सदेव अपने घर में
रहेगा और उसके पास बहुत द्रव्य होगा । पहले समय में परदेश में
रहना कष्ट का लक्षण और अपने घर में रहना सुख का रक्षण समझा
(२) जो अमला योग में उत्पन्न हो वह भूमि का स्वामी, धनी,
नीतिज्ञ, पुत्र और सम्पत्ति से युक्त, यशस्वी हो।
(३) जो पुष्कल योग में उत्पन्न हो. वह राजाओं द्वारा सम्मानित
किया जावे, धनी और प्रत्षिद्ध हो, उत्तम वस्त्र और आभूषण धारण
करे। शुभ वाणी बोले, बहुतों का मालिक हो और श्रेष्ठ पदवी को
प्राप्त हो ।
सर्व पञचस् षट्सु सप्तस शुभा सालाइच पडक्त्या स्थिता
यदोव॑ मतिषडव्ययादिष गृहेष्वत्राश् भारु्याः: स्मृताः ।
'स्वक्षोच्चे यदि कोणकण्टकयुतौ भाग्येशशुक्राबुभो
लक्ष्म्यास्योष्थ तथाविधे हिमकरे गोरोति जोीवेक्षिते ॥२१॥

छठा अध्याय : योग १२५
जनाधि कारी क्षितिपालशस्तो भोगी प्रदाता परकार्यकर्ता।
बन्ध॒ुप्रिय: सत्सुतदारयुक्तों धीरः सुमालाह्नययोगजात: ॥॥२२॥।
कुमागंयुक्तो5शुभमालिक रुपये दुःखी परेषां वधहुत् कतध्तः ।
स्थात्कातरो भूसुरभक्तिहोनो लोकाभिदप्तः कलह॒प्रियः स्थात् ॥ २३॥४
नित्यं मद्भलशोीलया वनितया क्रीडत्यरोगी धनी
तेजस्वी स्वजनान् सुरक्षति महालक्ष्मीप्रसादालयः ।
श्रेष्ठान्दोलिकया प्रयाति तुरगस्तम्बे रमध्यासितो
लोकानन्दकरो महोपतिवरों दाता च लक्ष्मीभव+ ॥।२४॥
सन्द रगात्र: इलाघितगोत्र: पार्थिवित्र: सद्गुणपुत्रः।
पल्चजवक्त्रः संस्तुतजत्रो राजति गोरीयोगसमृत्थः ॥ २५ ॥
इन इलोकों में चार योग बताये हैं। शुभ माछा, अशुभ माला,
लक्ष्मी और गौरी । इन चारों योगों को क्रमशः: बताते हैं ।
(१) यदि सब ग्रह पंक्ति से पांचवें, छठ, सातवें घरों में हों तो
शुभ माला योग होता है।
(२) यदि समस्त ग्रह छठ, आठवें, बारहवें इन स्थानों में क्रम से -
हों तो अशुभ माला योग होता है।
(२३) यदि नवें स्थान का स्वामी और शुक्र दोनों अपने घर में या.
उच्चराशि में स्थित होकर लग्न से केन्द्र या त्रिकोण में हों तो लक्ष्मी
योग होता है।
(४) यदि चन्द्रमा स्वराशि या उच्चराशि का होकर लग्न से केन्द्र

१२६ फलदी पिका
या त्रिकोण में हो और बृहस्पति उसे देखता हो तो गौरी योग
होता है।
जो व्यक्ति सुमाला या शू भमाला योग में उत्पन्न होता है वह अनेक
व्यक्तियों पर अधिकार रखने वाला भोगी, दाता, बन्ध॒प्रिय, उत्तम स्त्री
पुत्रों से यकृत और धीर हो। और राजा द्वारा प्रशंसित या सम्मानित
हो। ऐसा व्यक्ति 'परकार्यकर्ता हो। परकायकर्ता' शब्द के दो अर्थ
हैं । दूसरे का कार्य करने वाला अर्थात् नौकरी पेशा हो । इस शब्द का
दूसरा अर्थ हो सकता है दूसरे का उपकार करने वाला ।
जो अशुभ मालिका योग में उत्पन्न होते हैं वे दूसरों का वध करने
बाले, कृतघ्न, कलहप्रिय (झगड़ाल) और कुमार्गगामी होते हैं । ऐसे
लोग कायर होते हैं और छोग उनकी निनन््दा करते हैं। ऐसे व्यक्ति
ब्राह्मणों का' (या बड़ों का) सम्मान नहीं करते और दुःख उठाते हैं ।
जो लक्ष्मी योग में उत्पन्न होता है वह अच्छे स्वभाव वाली स्त्री
के साथ नित्य क्रीड्ा करता है। ऐसा व्यक्ति तेजस्वी होता है। अपने
आदभियों की अच्छी प्रकार रक्षा करने में समर्थ होता है और लक्ष्मी
का क्रपा पात्र बनता है। लक्ष्मी की कृपा पात्र होने का अर्थ है धनी
होना । ऐसा व्यक्ति नीरोग रह । घोड़ा, हाथी, पालछकी की सवारी उसे
प्राप्त हो । सब लोगों के लिये आनन्द कारक हो। उसकी दानबवीरता की
प्रशांसा हो और प्थ्बी का श्रेष्ठ स्वामी हो | संक्षेप में लक्ष्मी योग
उत्तम राज योग माना गया है।
जो गोरी योग में उत्पन्न हो वह सुन्दर शरीर वाला, राजा का
मित्र, सदगुणों और पुत्रों से युक्त, शत्रुओं को जीतने वाला, प्रशंसित
हो । उसकी वंश की सब लछोग प्रशंसा करें और उसका मुख कमर
के समान हो। संक्षेप में, इसे भी बहुत शुभ योग माना गया है।
शुक्रवाक्पतिसुधाकरात्मज: केन्द्रकोगसहितद्विंतोयग: ।
स्बोच्चसित्रभवनेषु वाबपतो बोींबेंगे सति सरस्वतीरिता ॥ २६ ॥

छठा अध्याय : योग १ २१७
धीम ज्ञाटकगणपद्मगणनालडु)रशास्त्रेष्वयं
निष्णातः कविताप्रबन्ध रचनाञास्त्रार्थंपारंगत: ।
फीर्ट्पाक्रात्तजतत्त्रपोषतिधनिको दारात्मजरन्वितः
स्थात् सारस्व॒तयोगजो नृपवरे: संपूजितो भाग्यवान् ॥२७॥
इन इलोकों में “सरस्वती” योग तथा उसका फल बताते हैं।
यदि वध, बृहस्पति, शुक्र लग्न से केन्द्र (१,४, ७, १०) कोण (५,
९) या द्वितीय स्थान में हों और बृहस्पति स्वराशि मित्र राशि या
उच्च राशि में बलवान हो तो 'सरस्बती योग होता है। साथ में पृज्य
स्वामी करपात्री जी महाराज की
जन्मकुण्डली दी जाती है। इनका
जन्म उत्तरप्रदेश में प्रतापगढ़ में ११
अगस्त सन् १९०७ को हुआ । इसमें
बुध, वृहस्पति, शुक्र रूग्न से केन्द्र में
हैं और बृहस्पति उच्च राशि का
बलवान् है। बृहस्पति के ' अंश हैं
और वह परमोच्च है उसे केन्द्र
बल प्राप्त है तथा पूर्ण द्विकबल भी प्राप्त है। इस प्रकार बृहस्पति के
पूर्ण बलवान् होने से, बहुत उत्तम रूप से सरस्वती योग घटित
अब सरस्वती योग का फल बताते हैं । जिस व्यक्ति की जन्मकुण्डली में सरस्वती योग हो वह बढ़त बुद्धिमान, नाटक, गद्य, पद्म
(काव्य )अलंकार शास्त्र तथा गणित शास्त्र में महान् पटु और विद्वान्
होता है। काव्य रचना, प्रबन्ध (सुन्दर लेख या सून्दर पुस्तक लेखन )
तथा झास्त्रार्थ में भी एसा व्यक्ति पारंगत (पूर्ण पंडित) होता है ।
तीनों लोकों में उसकी कीति फैलती है। अति धनी होता है । स्त्री

३२८ फलदी पिका
पुत्र आदि के सुख से युक्त हो ऐसे योग वाले व्यक्ति राजाओं द्वारा
पूजा किये जाते हैं अर्थात् सम्मानित किये जाते हैं । और बहुत
भाग्यवान् होते हैं।
लग्नाधोंइवरभास्करामृतक राः कन्द्रत्रिकोणाश्रिता:
स्वोच्चस्वक्षेसहद््र हान॒पगताः श्रीकण्ठयोगो भवेत् ।
तद् ड्रार्गंवभाग्यनाथशशिजाः श्रीनाथयोगस्तथा
वागीशात्मपसूयेजा यदि तदा वरिज्चियोगस्ततः ॥२८॥
छः
रुद्राक्षाभरणों विभूतिधवलच्छायो महात्मा शिवं
ध्यायत्यात्मनि सन््ततं सनियम: दा बब्रते दीछित: ।
साधनामुपकारकः परमतेष्वेव नसूयो भवेत्
तेजस्वीं शिवपूजया प्रम॒दितः श्रीकष्ठयोगो-द्ूवः ॥२९॥॥
लक्ष्मीवान् सरसोक्तिचाटुनिपुणो नारायणाडूृशड्धितः
तन्नामाडि्तहद्यपद्यमनिशं संकीतंयन् सज्जने: ।
तड्भूक्तापचितों प्रसन्नवदनः सत्पृत्रदारान्वितः
सर्वेषां नयनप्रियोडतिसुभगः श्रीनाथयोगो-द्भूबः ॥ ३० ॥
ब्रह्मत्नानपरायणो बहुमतिबेंदप्रधानो गुणी
हृष्टो वेदिकमा्गतों न चलति प्रस्यातशिष्यत्रजः ।
सौम्योक्तिबेहुवित्तदरारतनयः सद्ब्रह्मतेजोज्वलन्दी-
घायविजितन्द्रियो नतनूपो वेरिजिचियोगो:दूवः ॥ ३१४
इन इलोकों में तीन नये योग बताये हैं :---(१) श्रीकंठ योग (२)
श्रीनाथ योग (३) और वेरिड्च्ियोग | श्रीनाथ विष्णु को कहते

छठा अध्याय : योग १२९,
हैं। श्रीकेकठ शिव को और विरश्सि ब्रह्मा को। इन्हीं तीनों के नाम से
यह तीन योग लिखे गये हैं ।
(१) यदि लग्न का स्वामी, सूर्य और चन्द्रमा अपनी स्वराशि
मित्रराशि या उच्चराशि में स्थित होकर हरग्न से केन्द्र या त्रिकोण में
स्थित हों तो श्रीकंठ योग होता है ।
(२) यदि बुध, शुक्र और भाग्यस्थान का स्वामी यह तीनों
उच्चराशि, स््रराशि या मित्रराशि में स्थित होकर, लग्न से केन्द्र या
त्रिकोण में हों तो श्रीनाथ योग होता है ।
(३) यदि पञ्चम का स्वामी, बृहस्पति और शनि ये तीनों उच्चराशि, स्वराशि या मित्रराशि में स्थित होकर लग्न से केन्द्र या त्रिकोण
में हों तो विरश्च्चि योग होता है।
(१) जो व्यक्ति श्रीकंठ योग में पदा होता है वह रुद्राक्ष धारण
करने वाला, विभूति लगाने से शरीर की धवल कान्ति वाला महात्मा,
सदव भगवान् शंकर का ध्यान करने वाला, धामिक और सदाचार के
नियमों को अच्छी तरह पालन करने वाला, भगवान् शिव के सम्प्रदाय
में दीक्षित होता है। एसा व्यक्ति साधु लोगों का उपकार करता है।
और दूसरे धामिक सम्प्रदायों से न द्वेष करता है न ईर्षा करता है। एसा
व्यक्ति सतत शिवाराधन से सुप्रसन्न और तेजस्वी होता है । यह समस्त
लक्षण श्रीकंठ योग वाले व्यक्ति में पाये जायेगे
टिप्पणी:--यदि तीनों योग कारक ग्रह उच्च हों तो पूर्ण फल
होगा । यदि स्वराशि के हों तो उससे न््यून फल और यदि मिन्न राशि
के हों तो उससे भी नन््यून फल समझना चाहिये। चतुर्थ अध्याय में जो
* सल इलोक में आत्मप शब्द आया है । इसका अर्थ है आत्मस्थान का स्वामी, अध्याय १ इलोक १२ में यह लिखा है कि आत्मा का
विचार पंचम स्थान से करे, इस कारण आत्मप शब्द का अर्थ पञ्चमेश

१३० फलदीपिका
ग्रहों का बल निकालना बताया गया है उसके अनुसार सूर्य, चन्द्र और
लग्नेश जितने अधिक बली होंगे उतना ही अधिक विशिष्ट फल होगा ॥२९॥।
(२) जो व्यक्ति श्रीनाथ योग में उत्पन्न होगा वह लक्ष्मीवान्
(घनी ), सरस* वचन बोलने वाला (अर्थात् जिसके वचन, वाणी, लेख
या उक्क्ति में सरसता हो) अपने वचनों से दूसरों को प्रसन्न करने में
निपुण, भगवान् नारायण के चित्नों से (शंख, चक्र आदि) से चिह्नित
होता है । ऐसे व्यक्ति अन्य सज्जनों के साथ सदंव भगवान् नारायण
सम्बन्धी हृथ (हृदय को आनन्द देने वाले) स्तोत्रों या नामावली,
का संकीतंन करते रहते हैं। जो लोग विष्णु भक्त होते हैं उनका ये
लोग बहुत प्रसन्न हृदय से आदर करते हैं। जो लोग श्रीनाथ योग में
उत्पन्न होते हैं वे स््वय॑ बड़ सुन्दर होते हैं और उनके दर्शन कर अन्य
लोगों के, नेत्रों को भी बहुत आनन्द प्राप्त होता है। ऐसे व्यक्तियों को
अच्छे पुत्रों का और स्त्री का पूर्ण सुख प्राप्त होता है। ॥ ३० ॥
(३) अब विरडिचत्र योग में उत्पन्न जातक का फल बताते हैं।
जिसकी कुंडली में विरड्चि योग हो वह बहुत बुद्धिमान हो;
वेदिक धर्माचार्य हो; ब्रह्मश्षान परायण हो और गुणी हो । ऐसा व्यक्ति
सदव ही प्रसन्नचित्त रहेगा और वेदोक्त मार्ग से कभी विचलित
नहीं होगा । उसके अनेक प्रख्यात शिथ्य होंगे । सौम्य वचन वाला,
बहुत बन, पुत्र स्त्री आदि के सुख से युक्त । ऐसे व्यक्ति के मुखमण्डल पर सात्विक ब्रह्म तेज की उज्ज्वलता रहती है। ऐसे व्यक्ति
दीघाय और जितेन्द्रिय होते हैं, और राजा लोग भी उन्हें नमस्कार
अन्योन्य भवनस्थयोविहगयोलंग्नादिरि:फान्तक
भावाधीदव रयो: क्रमेण कथिताः षटषष्टियोगा जने:।
* सरस को परिभाषा काव्य ग्रन्थों में देखिये ।

छठा अध्याय : योग १३१
त्रिशद्देन्यमुदीरितं व्ययरिपुच्छिद्रादिनाथोत्थिता-
स्त्वष्टो श्ोयपते: खला निगदिता: शेषा महाख्याः
सूखे: स्थादपवादको दुरितकुन्नित्यं सपत्नादितः
ऋरोक्ति: किलदेन्यजइचलूमतिविच्छिन्नकार्योद्यम: ।
उद्त्ततच खले कदाचिदखिल भाग्यं लभेताखिल
सौम्योक्तिदच कदाचिदेवमशुभं दारिद्रयदुःखादिकम् ॥३३॥
श्रीकटाक्ष निलयः प्रभुराद्यहशिवित्रवस्त्रकनकाभ रणइच ।
पाथथिवाप्तबहुमानसमाज्ञों यानवित्तसुतवांइच महाखरूुये ॥३,४॥
इन तीन इलोकों में ६६ योग बताये हैं। यदि दो स्थानों
(भाव) के स्वामी परस्पर स्थान परिवर्तन कर ले तो ये योग बनते
हैं। (१) छलग्नेश द्वितीय में, द्वितीयेश रूग्न में, (२) लग्नेश चतुथ॑ में,
चतुर्थेश रूग्न में ((३) छग्नेश पञ्चम में, फ्ज्चमंण लग्न में “(४)
लग्नेश सप्तम में, सप्तमेश लग्न में (५) लग्नेश नवम में; नवमेश
लग्न में (६) लग्नेश दशम में दशमंश छरूग्त में, (७) लग्नेश* लाभ
में, छामंश लग्न में (८) उठेंघनेश०» चतुर्थ में और चतुर्थेश धन
में (९) घनेश पञ्चम में; पञ्चमेश धन में (१०) धनेश सप्तम
में और सप्तमंश घन में (११) धनेश भाग्य में और भाग्येश
घन में (१२) धनेश दशम में और दशमंश धन में (१३) धनेश
* लाभ ग्यारहवें स्थान को कहते हैं।
3 धनेश दूसरे घर के मालिक को कहते हैं ।
० भाग्य स्थान नवम स्थान को कहते हैं।

१३२ फलदीपिका
लाभ में, लाभश धन में (१४)* सुखेश पञठ्चम में और पज्चमेश
सुख में (१५) सुखेश सप्तम में और सप्तमंश सुख में (१६) सुखेश
भाग्य में और भाग्येश सुख में (१७) सुखेश दशम में, दशमंश सुख में
(१८) सुखेश लाभ में, लाभश सुख में (१९) पञ्चमेश सप्तम में, सप्तमश पंचम में (२०) पंचमंश भाग्य में और भाग्येश पंचम में (२१)
पंचमेश दशम में और दशमश पंचम में (२२) पंचमंश लाभ में तथा
लाभेश पंचम में (२३) सप्तमेश भाग्य में और भाग्येश सप्तम में (२४)
सप्तमेश दशम में और दशमेंश सप्तम में (२५) सप्तमेश लाभ में और
लाभश सप्तम में (२६) भाग्येश राज्य में और राज्येश भाग्य में (२७)
भाग्येश लाभ में और लाभश भाग्य में (२८) राज्येश लाभ में और लाभश
राज्य में ।
ऊपर जो २८ योग बताये गये हैं उन सबको 'महायोग” कहते हैं।
अब इनका फल बताते हैं । जो व्यक्ति महायोग में पदा होता है उस पर
लक्ष्मी का कृपा कटाक्ष होता है अथात् वह धनी होता है। ऐसा जातक
अनेक व्यक्तियों का स्वामी, घनिक, सुन्दर वस्त्र और आभूषण धारण
करने वाला, राजा (या सरकार) से सम्मानित और पुरस्कृत होगा।
उच्च पदवी पर काम करे और उसे राजा से अधिकार मिले । ऐसे व्यक्ति
को धन, पुत्र और सवारी का सुख प्राप्त हो ।
अब बाकी ३८ एसे योग बताते हैं जो अच्छे नहीं समझे जाते। इन
३८ योगों को दो भागों में बाँदा गया है। इनमें ८ तो खछू योग कहलाते
हैं और बाकी के ३० योग, द॑न््य योग ।
* चौथे स्थान को सुख स्थान कहते हैं और चौथे घर के रवामी
को सुखेश कहते हैं।
| दशम स्थान को राज्य स्थान कहते हैं और दशमंश को
राज्येश ।

छठा अध्याय : योग १३३
(१) यदि व्ययेश* लग्न में हो और छग्नेश व्यय में (२) यदि
व्ययेश द्वितीय में हों और द्वितीयेश व्यय में (३) यदि व्ययेश तृतीय
में हो और तृतीयेश व्यय में (४) यदि व्ययेश सुख में हो और सुखेश
व्यय में (५) यदि व्ययेश पंचम में हो और पंचमेश व्यय में (६) यदि
व्ययेश षष्ठ में हो और पषष्ठंश व्यय में (७) यदि व्ययेश सप्तम में
हो और सप्तमंश व्यय में (८)यदि व्ययेश अष्टम में हो और अष्टमंश
व्यय में (९) यदि व्ययेश भाग्य में हो और भाग्येश व्यय में (१०) यदि
व्ययेश राज्य में हो और राज्येश व्यय में (११) यदि व्ययेश लाभ में
हो और लाभेश व्यय में ।
(१२) यदि अष्टमेश लग्न में हो और लग्नेश अष्टम में (१३) यदि
अष्टमंश धन में हो और घनेश अष्टम में (१४) यदि अष्टमंश तृतीय
में हो और तृतीयेश अष्टम में (१५) यदि अष्टमेश सुख में हो और
सुखश अष्टम में (१६) यदि अष्टमेश पंचम में हो और पंचमेश
अप्टम में (१७) यदि अष्टमेश छठ में हो और षष्ठेश अष्टम में (१८)
यदि अष्टमेश सप्तम में हो और सप्तमेश अष्टम में (१९) यदि
अष्टमेंश भाग्य में हो और भाग्येश अष्टम में (२०) यदि अष्टमेश
राज्य में और राज्येश अष्टम में (२१) यदि अष्टमेश लाभ में हो और
लाभंश अष्टम में ।
(२२) यदि षष्ठेश रूग्न में हो और लग्नेश षष्ठ में (२३) यदि
षष्ठेश धन में और घनेश षष्ठ में (२४) यदि षष्ठंश तृतीय में और
तृतीयेश षष्ठ में (२५)यदि षष्ठेश सुख में और सुखंश षष्ठ में (२६)
यदि षष्ठेश पंचम में और पंचमेश षष्ठ में (२७) यदि षष्ठेश सप्तम
में और सप्तमेश षष्ठ में (२८) यदि षष्ठश भाग्य में और भाग्येश
* बारहवें घर को व्ययस्थान और इस स्थान के स्वामी को
व्ययेश कहते हैं ।

१२४ फलदीपिका
षष्ठ में (२९) यदि षष्ठंश राज्य में और राज्यश षष्ठ में (३०) यदि
षष्ठेश लाभ में और लाभंश षष्ठ में हो तो दंन््य योग होता है ।
यह तीसों योग दन््य योग कहलाते हैं । जो व्यक्ति दंन््य योग में
उत्पन्न होता है वह स्वयं मूर्ख परन्तु दूसरों की निन््दा करने वाला, दुष्टकर्मा और सदंव शत्रुओं से पीड़ित रहता है। ऐसा व्यक्ति क्र वचन
बोलता है और स्थिर मति का नहीं होता । वह जिस भी काये को
प्रारम्भ करेगा उसमें विध्न और विच्छेद उत्पन्न हो जावेंगे ।
अब आठ खल योग बताये जाते हैं ।
(१) लग्नेश तृतीय में-तृतीयेश लग्न में (२) धनेश तृतीय
में-तृतीयेश घन में (३) तृतीयेश चतुर्थ में-चतुर्थेश तृतीय में (४) तृतीय्रेश
पंचम में-पंचमेश तृतीय में (५) तृतीयेश सप्तम में सप्तमेश ततीय में
(६) तृतीयेश भाग्य में - भाग्येश तृतीय में (७) तृतीयेश राज्य में -
राज्येश तृतीय में (८) तृतीयेश लाभ में - लाभेश तृतीय में ।
यह ८ योग खलयोग कहलाते हैं । यह आठढों दुष्ट प्रभाव उत्पन्न
करने वाले हैं इस कारण इन्हें खल' कहा है। जो व्यक्ति खल योग
में उत्पन्न होता है वह कभी अनाचार के माग पर चलने वाला कभी
सदाचार के मार्ग पर आरूढ़ - कभी अखिल सौभाग्यशाली कभी पूर्ण
दरिद्रता और दु:ख प्राप्त करने वाला, कभी शुभवाणी बोलने वाला और
कभी दुष्ट - इस प्रकार शुभ तथा अशुभ दोनों प्रभावों से युक्त होता है ।
होष में इसका फल उत्तम नहीं माना है - शुभ प्रभाव कम और अशुभ
प्रभाव अधिक है- इसीलिये खल' संज्ञा दी गई है। ३२-३४ ॥।
यहाँ यह बताना आवश्यक है कि स्वयं मन्त्रेश्वर महाराज ने इसी
अध्याय में आगे इलोक ५७-७० में छठे घर का स्वामी यदि दुः
स्थान में पड़े तो हषंयोग, आठवें घर का स्वामी यदि दुः स्थान में पड़े
तो 'सरल योग” और बारहवें घर का स्वामी यदि दुः स्थान में पड़े तो
“विमल योग” बतलाया है । फिर इन इलोकों में जो छठ स्थान का
स्वामी आठवें या बारहवें के स्वामी से स्थान परिवतंन करे, या आठवों

छठा अध्याय : योग १३५
का स्वामी बारहवें के मालिक से स्थान परिवर्तन करे तो देन््य योगजिसका फल अच्छा नहीं है, क्यों कहा ? इसमें हेतु यह है कि आगे के
५७ इलोक से ७० इलोक तक जो योग बताये गये हैं उनमें स्थान परिवतंन
वाली बात नहीं कही गई है और इन ३२ से ३४ इलोकों में स्थान
परिबतेन की शत लगाई गई है।
किन्तु उत्तर कालामृत खंड ४ इलोक २२ में छठे, आठवें, बारहवें
घर के मालिकों के परस्पर स्थान परिवतंन का जो उत्तम फल बताया
गया है वह फलदीपिका के मत से बिल्कुल उलटा पड़ता है। उत्तर
कालामृत का इलोक है ।
यन्ध्यंशो व्ययषष्ठगो रिपुपता रन्ध्य व्यये वा स्थिते
रि: फंशोडपि तयव रन्धरियुभ यस्यास्ति तस्मिन्वदैत ।
अन्योन्यक्षंगता निरीक्षणयुताश्चान्य रय॒क्तेक्षिता
जातो5सौ नृपति: प्रशस्तविभवों राजाधिराजंइश्वरः ॥
अर्थात् (१) यदि आठवें घर का स्वामी बारहवें या छठ घर में
हो (२) यदि छठ घर का स्वामी आठव या बारहव घर में हो (३)
यदि बारहवें घर का स्वामी आठवें या छठ घर में हो और (४) यह
तीनों स्वामी एक दूसरे की राशि में हों या एक दूसरे से देखे जाते हों
और (५) अन्य भावों के स्वामियों से युत (सहित) या वीक्षित न
हों (अर्थात् अन्यभवनों के स्वामियों से सम्बन्ध न करते हों तो) ऐसे
योग में उत्पन्न मनृष्प बहुत वमव वाला राजाधिराज नृपति होता है।
इसे विपरीत राजयोग कहते हैं । अर्थात् जो ग्रह सामान्यतः अनिष्ट
फल उत्पन्न करने वाले हैं, उनसे शुभफल उत्पन्न हो । यह उनके
साधारण फल से जो उलटा फल हुआ इस कारण (विपरीत उलटे को
कहते हैं) इसे विपरीत राजयोग की संजा दी है।
इसमें और फलदीपिका के योगों में कुछ विभिन्नता है। वह यह
कि फलदीपिका में दो ग्रहों का (षष्ठंश, अष्टमेश, या द्वादशेश में से

१३६ फलदीपिका
कोई से दो ग्रहों के) परस्पर स्थान परिवर्तन का फ़रकू बताया गया है।
परन्तु उत्तर कालामृत में छठ, आठवें तथा बारहवें के मालिक तीनों दुः-
स्थान* में हों, परस्पर युत (सहित) या ईक्षित (एक दूसरे से देखे जाते)
हों और अन्य किसी शुभ स्थान के स्वामियों से सम्बन्ध न करे यह
आवश्यक शर्त लगाई गई है
अस्तु, उत्तर कालामृत के इस इलोक का हवाला तो प्रसंग वश दे
दिया गया है। अब प्रस्तुत विषय पर आइये । शुभ स्थानों के स्वामियों
के परस्पर स्थान परिवतंन से जो महायोग कहे गये हैं उनके उदाहरण
में कुछ जन्म कुण्डलियाँ नीचे दी जाती हैं ।
नीचे श्रीमती इन्दिरा गांधी की जन्म कुण्डली दी जा रही है । इनका
जन्म प्रयाग में सूर्योदय के ४१ घड़ी ५२ पल २३ विपल बाद १९ नवम्बर
१९१७ को हुआ । स्पष्ट रमन और स्पष्ट ग्रह निम्नलिखित हैं :---
लग्न ३-२७९-१३ न कलम
इनकी ज़न्म कुण्डली में रूग्नेश सप्तम में तथा सप्तमंश में लग्न है,
यह एक महायोग हुआ । द्वितीयेश पंचम में, पंचमंश द्वितीय में है ।
ह दूसरा महायोग हुआ । किन्तु षष्ठेश लाभ में और लाभंश षष्ठ में
है यह देन्य योग है।

छठा अध्याय ; योग १३७
अब इंग्लेष्ड की महारानी एलिजबंथ की जन्म कुण्डली दी जाती
है। इनका जन्म २१ अप्रैल १९२६ को लन्दन में २ बजकर ४० मिनिट
पर हुआ। उस समय घड़ियाँ १ घंटे आगे बढ़ा दी गई थीं इसलिए
वास्तविक समय एक बजकर ४० मिनिटि था । इनकी जन्म कुण्डली
नीचे दी जाती है।
इनकी कुण्डली में धनेश द्वादश में तथा द्वादशेश धन में है, यह दन्य
योग हुआ । सूर्य, मंगल अपनी उच्च राशि में है, चन्द्रमा अपने घर का
है; यह सब उत्तम योग हैं । राजकन्या होने से महारानी हो गई । परन्तु
इनका राजयोग क्रमशः पतनोन्मुख है ।
नीचे श्री रौवर्ट निक्सन की जन्म कुण्डली दी जा रही है। ये
अमेरिका के प्रेसीडन्ट हैं। इनका जन्म ९ जनवरी १९१३ को
केलीफोनिया में (अक्षांग ३३-४७ उत्तर, देशान्तर ११७-५१ पश्चिम

१३८ फलदीपिका
में) वहां के स्टण्डडे समय के अनुसार रात्रि को ९ बजकर ३० मिनिट
पर हुआ ।
हि बृहस्पति ८-९-६
सप्तमेश राज्य में, राज्येश (सप्तम में है यह महायोग है । लग्नेश,
चतर्थेश, पंचमेश, नवमेंश एक साथ भी राजयोग कारक है परन्तु यहाँ
केवल महायोग के उदाहरण के लिए यह कुण्डली दी गई है।
्र
नीचे स्वर्गीय महामहोपाध्याय श्री शिवकुमार शास्त्री जी की जन्म
कुण्डली दी जाती है |;शुभ विक्रम संवत् १९०४ फाल्गुन कृष्ण एकादशी
बंधे श्री सूर्योदयादिष्टमू ४॥३० ।
लग्नेश चतुर्थ में, चतुर्थेश लग्न में
महायोग करता है।

छठा अध्याय : योग १३९
लग्नाधिपाप्तभपतिस्थितराशिनाथ:
. स्वोच्चस्वभेष यदि कोणचतुष्टयस्थ: ।
योग:स काहुल इति प्रथितो5थत्तद्वत्
लग्नाधिपाप्तभपतियेंदि पर्वंताख्य: ॥ ३५ ॥
वद्धिष्णुरायें: सुमतिः प्रसन्न: क्षेमडूःरः काहलजो नमान्य: ।
स्थिराथंसोख्य: स्थिरकार्यकर्ता क्षितीववरः पर्वतयोगजातः ॥।३ ६।।
(१) जन्म कुण्डली में देखिये कि रूग्नेश क्रिस राशि में बंठा है---
उस राशि का स्वामी जिस राशि में है ---- उस राशि का स्वामी अपनी
उच्च राशि या स्वराशि में स्थित
होकर केन्द्र या त्रिकोण में हो तो
काहल योग होता है | साथ की कुण्डली
में मंष लग्त है। इसका स्वामी मंगल
हुआ । मंगल सिंह राशि में बंठा
है इस सिह राशि का स्वामी
सूर्य है-सूय कुम्भ में बठा है; और
क्रुंभ का स्वामी दानि तुला में उच्च
का होकर लग्त से केन्द्र में बैठा
है इस कारण काहल योग हुआ । जो
काहल योग में उत्पन्न होता है वह अच्छी बुद्धि वाला, वद्धिष्ण (वृद्धि
को प्राप्त) श्रेष्ठ, प्रसन्न, दूसरों का कल्याण करने वाला और जनता
द्वारा मान्य होगा अर्थात् लोग उसका आदर करेंगे।
देखिये श्री आशुतोष मुकर्जी की जन्म कुण्डली । इन बंगकेसरी का

१४० फलदीपिका
इस कुण्डली में लग्नेश शुक्र मेष
में है। मंष का मालिक मंगल है।
मेष का मालिक (मंगल) अपनी
राशि में है | परन्तु केन्द्र या त्रिकोण
में नहीं है इसलिये योग नहीं हुआ ।
देखिये श्री के ०के० शाह मंत्री भारत-सरकार की जन्म कुण्डली । इनका
लग्न का स्वामी मंगल है। यह
लग्नेश मकर में है, मकर का स्वामी
दनि है। शनि कुंभ में, कुंभ का
स्वामी शनि केन्द्र में है इसलिये काहल
योग हुआ
(२) इसी प्रकार यह देखिये कि जन्म कुण्डली में लग्नेश जिस
राशि में है उस राशि का स्वामी कहां है । यदि लग्नेश जिस राशि में है
उस राशि का स्वामी अपनी उच्च राशि या स्वराशि में स्थित होकर
केन्द्र या त्रिकोण में हो तो पर्वत योग होता है ।

छठा अध्याय: योग १४४ै
देखिये साथ की उदाहरण कुण्डली
में लग्नेश, मंगल, धन् राशि में हैं
और इस धन् राशि का स्वामी
बृहस्पति अपनी उच्च राशि (कक
में) स्थित होकर केन्द्र में है, इस
कारण पर्वत योग हुआ । जो पवत योग
में उत्पन्न होता है। उसका सुख
और घन दोनों स्थिर रहते हैं
वह स्थिर कार्य करने वाला होता है अर्थात् उसके किये हुये कार्य दीघे
काल तक रहते हैं । मकान बनाना, वाग लगाना, फैक्टरी बनाना आदि
स्थिर काय हैं। धमंशाला बनाना, कुएँ या तालाब खुदवाना यह भी
परोपकार के स्थिर काय हैं। पर्वत योग वाला मन प्य क्षितीश्वर' (पथ्वी,
भमि का मालिक या उच्च पदाधिकारी होता है॥ ३५-३६॥
धर्मकमंभवनाधिपती द्वौ संयुतो महितभावगतो चेत् ।
राजयोग इति तद्ठदिह स्यात् केन्द्रको णयुतियंति शब्भृः ॥३७॥
भेरोशद्डप्रणाद्रंध् तमदुपटिकाजातवृत्तातपत्रो
हस्त्यइवान्दोलिकाय: सह मगधकृतप्रस्तुतिभ मिपाल: ।
नानारूपोपहा रस्फुरितकरयुत: प्राथितः सज्जन: स्या-
द्राजा स्थाक्छड्भूयोगे बहुबरवनिताभोगसम्पत्तिपूर्ण: ॥३८॥॥

१४२ फलदीपिका
श्री शाह की जन्म कुण्डली में पर्वत योग भी होता है क्योकि लग्नेश
(मंगल ) स्थित राशि (मकर) का स्वामी शनि स्वरा शि में केन्द्र में
है । साथ में श्री मोरार जी देसाई की
कुंडली दी जाती है । इनका जन्म,
२९ फरवरी १८९६ को मिथुन
लग्न में हुआ। मिथुन लग्न का स्वामी
ब॒घ मकर में है । मकर का स्वामी
दनि अपनी उच्च राशि में त्रिकोण
इस कारण पर्वत योग
द्रआ ।
(१) यदि नवम और दशम भवन के स्वामी दोनों संयुक्त होकर
किसी शुभ भाव में एक साथ बेठे तो राजयोग होता है।
(२) यदि किसी केन्द्र का स्वामी किसी त्रिकोण के स्वामी के
साथ संयुक्त होकर किसी शुभ भाव में बंठे तो शंख योग होता है। ॥॥३७॥
जो व्यक्ति राजयोंग में उत्पन्न होता है वह राजा या राजा* के
समान पदवी वाला होता है। जब वह यात्रा करता है तो भरी, शंख
ढोल आदि बाजे साथ में बजते हुय॑ चलते हैं; उसके सिर पर छत्र रहता
है । उसके साथ-साथ, हाथी, घोड़े, पाछकी आदि बहुत सी सवारी
चलती हैं। भाट ओर चारण उसकी स्तुति या प्रशंसा गाते रहते हैं
और बहुत से बड़े-बड़े आदमी नाना रूप के सुन्दर उपहार हाथों में लिये
भेंट करने के लिये प्रस्तुत रहते हैं। बहुत सी श्रेष्ठ वनिताओं का भोग
और सम्पत्ति प्राप्त होती है। ॥३८॥
* जिस समय आज से संकड़ों वर्ष पहले मन्त्ररवर महाराज ने
फलदीपिका का निर्माण किया उस समय भारतवषं में हजारों राजा
थे। ऐसे-ऐसे व्यक्ति राजा थे जिनकी आय ३०-४० या ५० हजार

छठा अध्याय : योग १४३
संख्यायोगाः सप्तसप्तक्षेसंस्थे-
_ रेकापायाह्ल्लकीदामपाशम् ।
कदाराख्य: शलयोगो यगं च
गोलदइचान्यान पुवेम॒क्तान्विहाय ॥३९॥
वीणायोगे नृत्तगीतप्रियो&र्थी
दाम्नि त्यागीभूषतिशइ्चोपकारी ।
पाशें भोगी साथंसच्छोलबन्धः
कंदा राख्ये श्रीकृषिक्षेत्रयुक्त:॥४०॥।
वाले हिल्रः क्रोधशीलो दरिद्रः
पाषण्डो स्याद् द्रव्यहीनो युगारूये ।
निस्व: पापी स्लेच्छयक्तः कुशिल्पीं
गोले जातइचालसो5ल्पायुरेब ॥ ४१ ॥
*+(१) यदि सूर्य आदि सात ग्रह 3पृथकू-पुथक् राशियों में हों तो
वलल्लकी योग होता है। इसे वीणा योग भी कहते हैं। जो इस योग में
उत्पन्न होता है वह नाचने, गाने बजाने का शौकीन और धनी होता
है। (२) यदि सातों ग्रह कुछ ६ राशियों में हों---चाहे किसी भी क्रम
से अधिक नहीं थी इसलिये जहां-जहां राजा शब्द आवे उसका शब्दा्थे
न लेकर भावार्थ--उच्च पदाधिकारी, धन वेभव सम्पन्न--प्रह अर्थ
लेना चाहिये।
* यहां जो योग बताये गये हैं उनमें सू्य, चन्द्र, मंगल, बुध
बृहस्पति, शुक्र, शनि इन सातों ग्रहों का विचार करना चाहिये । राहु
और केतु का विचार इनमें नहीं किया जाता ।

१४४ फलदीपिका
से तो दाम योग होता है। जो इस योग में उत्पन्न होता है वह राजा
के समान दूसरों का उपकार करने वाला और स्वयं त्यागी होता है।
(३) यदि ७ ग्रह केवल ५ राशियों में हों तो पाश योग होता है ।इस
योग में उत्पन्त भोगी, धनी, सुशील और बन्च॒ुयुक्त होता है। (४)
यदि सातों ग्रह कुल ४ राशियों में हों तो केदार योग बनता है। इस
योग वाले व्यक्ति को खेत, खेती और लक्ष्मी का शुभ योग होता है (५)
यदि कुल ग्रह ३ राशियों में हों तो शल योग होता है । इस योग वाला
व्यक्ति हिसक प्रवृत्ति का क्रीधी और दरिद्र होता है। (६) यदि सूर्य
आदि सातों ग्रह केवल दो राशियों में हों तो युग योग होता है। इस
योग में उत्पन्न होने वाले व्यक्ति पाखण्डी और धनहीन होते हैं। (७)
यदि सूर्य आदि सातों ग्रह एक ही राशि में हों तो गोल योग होता है ।
जो गोल योग में उत्पन्न हो वह आलसी अल्पायु, दरिद्वी, पापी, म्लेच्छों
की संगति में रहने वाला होता है । ऐसा व्यक्ति शिल्पकाय में भी निपुण
(१) यदि चन्द्रमा से छठ, सातवें, आठवें शुभ ग्रह हों तो अधि-
योग होता है।
सोम्येरिन्दोद्य नषडुन्ध्यसंस्थेस्तद्वल्लग्नात्संस्थितर्वाधियोग:
नेता मन्त्री भूपति: स्यात्कमेण स्यातः श्रीमान्दी्धेजीवों सनस्वी ॥
अधियोगभवो नरेश्वरः स्थिरसंपदबहुबन्धुपोष कः ।
अमना रिपवः पराजितादिचरमायुलंभते प्रसिद्धतामु ॥४३॥
(२) यदि लग्न से छठ, सातवें, आठवें शुभ ग्रह हों तो भी अधि-
योग होता है। यदि यह तीनों पूर्ण बली हों अर्थात् ब॒ध, वृहस्पति, शुक्र
तीनों पूर्ण बली हों तो अधियोग में उत्पन्न मनुष्य भूषति होता है यदि
तीनों मध्यबली हों तो जातक मन्त्री होता है यदि बुध, वृहस्पति शुक्र
हीन बली हों तो मनुष्य नेता होता है किन्तु शुभ प्रभाव तब भी रहता

छठा अध्याय : योग १४५
है। अधियोग* में उत्पन्त मनुष्य लक्ष्मीवान्, दीर्घायु और मनस्वी होते
हैं। अधियोग में उत्पन्न होने वाले मनुष्य स्थिर सम्पत्ति वाले, बहुत
से बन्धुओं का पोषण करने में तत्पर और अनेक व्यक्तियों पर हुकूमत
करने वाले होते हैं। ऐसे व्यक्ति शत्रुओं को पराजित करने में सफल
होते हैं और प्रसिद्धि प्राप्त करते हैं ।।४२-४३॥
भाव: सोम्ययुतेक्षितस्तदधिपं: सुस्थानगर्भास्वरे:
स्वोच्चस्वक्षेगतविलग्नभवनादोगाः कऋरमारद्ादश।
संज्ञाइचाम रधनुशौय जलधिच्छत्रा स्त्रक मास रा-
भाग्यस्यातिसुपारिजातमुसलास्तज्ज्ञयेथा कोतिताः ॥४४॥
प्रत्यहूं ब्ननति वृद्धिमुदग्रां शुक्लूचन्द्र इब शोभनशील: ।
कीतिंमान जनपतिश्चिरजीबी श्रीनिधिभंवति चामरजातः ॥।४५॥।
साननपान्नविभवोष5सखिलविद्यापुष्कलो5धिककुट म्वविभूति: ।
हेमरत्नधनघधान्यसम॒द्धो राजराज इव राजति घेनो ॥४६॥
* बहुत से लोगों के विचार से चन्द्रमा से छठ, सातवें, आठवें
कोई घर खाली न हो तभी अधियोग होता है किन्तु ऐसा नहीं
है क्योंकि श्रुतकीति का वाक्य है कि व्यास तथा अन्य प्राचीन
ज्योतिषियों के अनुसार चाहे ६, ७, ८ इन तीनों घरों में कोई
खाली भी हो--यदि बूध, बृहस्पति, शुक्र एक साथ या अरूग-अछग
या दो एक साथ, एक अलग, किसी भी प्रकार से स्थित हों तो अधि-
योग होता है ।

9४६ फलदीपिका
कीतिम->ू रनुजरभिष्ट्तो लालितो महितविक्रमयुकत: ।
हौप॑जो भवति राम इवासौ राजकायनिरतो$तियशस्वी ॥४७॥
गोसंपद्धनधान्यशो भिसदन बन्धुप्रपुण: वरसत्रीरत्ताम्बरभूषणानि सहितस्थानं च सर्वोत्त सम् ।
प्राप्नोत्यम्बुधियोगज: स्थिरसुखो ह॒स्त्यश्वयानादिगो
राजेडयो द्विंजदेवकार्यनिरतः क्ृपअ्पाकृत्पथि ॥४८॥
सुसंसारसो भाग्यसन्तानलक्ष्मी
निवासो यशस्वी सुभाषी सनीषो।
अमात्यो महीद्ास्य पुज्यो धनाढूयः
स्फ्रत्तीषणब द्वि भंवेच्छत्रयोगे ॥४९॥
शत्रन बलिष्ठान् बलवन्निगढ्म क्रप्रवृत््या सहितो$ईभिमानी।
ग्रणाडिताज् इच विवादकारो स्यादस्त्रयोगे दृढगात्रयुक्तः ॥५०॥
परदारपराइमुखो भवेद्व रदारात्मजबन्धुसंश्रितः ।
जनकादधिकः शुभंग णमंहनोंयां श्षियसेति कामजः ॥॥५ १॥॥
न्त्पन्यकाय पिशुनः स्वकार्यपरों दरिद्वदच दुराग्रही स्थात् ।
स्वयंक्तानर्थपरंपरातें: कुकमंकच्चासुरयोगजातः ॥॥५२॥।
चडञ-चच्चाम रवाद्यघोषनिश्चिडामान्दोलिकां शाइवतों
लक्ष्मों प्राप्प महाजन: कतनतिः स्पाद्धमंमा्ें स्थित: ।
प्रोणात्येष पित॒न् सुरान्द्रिजगणांस्तत्तत्प्रियं: पूजनेः
स्वाचारः स्वकुलोड ह: सुहृदयः स्थाउ्भाग्ययोगो-द्रूबः ॥५२॥।

छठा अध्याय : योग १४७
सत्क्रियां सकललोकसंमतामाचरन्नवति सज्जनान्नपः ।
पुत्रमित्रधनदा रभाग्यवान् रूघातिजों भवति लोकविश्वुतः ॥५४॥
नित्यमज्भालयुतः पृथिवीश: संचितार्थनिचयः सुकुटम्बी ।
सत्कथाश्रवणभक्तिरभिज्ञों पारिजातजननः शिवतातिः ॥५५॥।
कृच्छलब्धधनवान् परिभतो लोलसंपदुचितव्ययशील: ।
स्वगे मेब लभःन्तेत्यदशार्या जाल्मको मुसलज३चपलइच ।॥५६॥
(१) यदि छूग्न में शुभ ग्रह हों या रूग्न को शुभ ग्रह देखते हों
और लग्नेश अस्त न होकर उत्तम स्थान में स्वराशि का या स्वक्षेत्री
होकर बैठा हो तो चामर योग होता है। जो इस योग में उत्पन्न होता
है वह शुक्ल पक्ष के चन्द्रमा की तरह वृद्धि को प्राप्त होता है। शुक्ल
पक्ष के चन्द्रमा की भाँति वह सुन्दर और सुशील भी होता है। ऐसा व्यक्ति
लक्ष्मीवानू, कीतिवानू, दीघायूु और जनपति (अनेक जनों पर हुकूमत
करने वाला) हो।
(२) यदि दूसरे घर में शुभ ग्रह हों या दूसरे घर को शुभ ग्रह
देखते हों और दूसरे घर का मालिक उदित होकर स्वराशि या उच्चराशि में स्थित होता हुआ सुस्थान में बठा हो तो धेनु योग होता है। ऐसा
व्यक्ति सुवर्ण, धन, धान्य और रत्न से समृद्ध, राजराज के समान होता है।
राजराज के दो अर्थ हैं राजाओं का राजा और कुबर । भावार्थ यह है
कि ऐसा व्यक्ति धनी होता है। दूसरे घर से विद्या, कुटुम्ब, भोजन, पान
* शोभनशील का अर्थ उत्तम शील वाला भी हो सकता है।
उत्तम स्थान समझे जाते हैं।

१४८ फलदी पिका
(पीने की वस्तु) आदि का भी विचार किया जाता है। और दूसरा
स्थान तथा दूसरे स्थान के स्वामी के बलवान होने से ऐसे व्यक्ति को
उत्तम भोजन, पेय पदार्थ, विद्या, बड़े कुटम्ब का सुख, आदि प्राप्त होंगे ।
दक्षिण भारत में दूसरे घर से भी विद्या का विचार किया जाता है।
वास्तव में दूसरा घर मुख, जिद्बा या वाणी का है। वाणी ओर विद्या
में बहुत समानता है ।
(३) यदि तृतीय भाव में शुभ ग्रह हों या इस भाव को शुभ ग्रह
देखते हों और तृतीय भाव का स्वामी अस्त न हो और अपनी राशि या
उच्चराशि में स्थित होकर उत्तम स्थान में हो तो 'शौय योग होता है;
ऐसा व्यक्ति बहुत पराक्रमी होता है और उसके छोट भाई
यशस्वी और अ्रातृभक्त होते हैं। इसके भाई लोग जातक
की प्रशंसा भी करते हैं। कहने का तात्पयं यह है कि तृतीय स्थान का
भाई बहिन, पराक्रम सम्बन्धी पूर्ण सुख प्राप्त होता है। एसा व्यक्ति
स्वयं भी बहुत यशस्वी होता है और राज्य काये में निरत रहता है।
फलितार्थ यह है कि अच्छे सरकारी ओहदे पर आसीन होता है।
मन्त्रश्वर महाराज ने तो यह भी लिखा है कि “राम” के समान पराक्रमी
हो किन्तु इसे अथंवाद समझना चाहिए।
(४) यदि चतुर्थ स्थान में शुभ ग्रह हों या शुभ ग्रह चौथे स्थान
को देखते हों, चतुर्थश अस्त न हो और अपनी स्वराशि या
उच्चराशि में स्थित होकर उत्तम स्थान में हो तो अम्बंधि या
जलधि योग होता है। अम्बुधि या जलधि समुद्र को कहते हैं। इस
* संस्कृत में राम के तीन अर्थ हैं परशुराम, रामचन्द्र और
बलराम---तीनों ही बड़े पराक्रमी थे ।
* अथंवाद का अर्थ है किसी बात की बहुत प्रशंसा करना | जहाँ
अथंवाद हो वहाँ अक्षरश:ः अर्थ न लेकर भावार्थ मात्र लेना चाहिये यह
संस्कृत शास्त्रों की परिपादी है।

छठा अध्याय : योग १४९
योग में उत्पन्न मनृष्य को गो सम्पत्ति (गाय, बेल आदि) धन-धान्य,
आदि पर्याप्त मात्रा में प्राप्त होते हैं । इसका मकान बहुत सुन्दर होता
है। बन्बुओं की बहुतायत रहती है। अथात् बन्धुओं से सुख प्राप्त होता
है। उत्तम स्त्री, रत्न, वस्त्र, भूषणण आदि के साथ-साथ आदरणीय
उत्तम स्थान प्राप्त होता है। ऐसे मनृष्य का सुख स्थिर होता है अथात्
दींधघी कारू तक वह सुखी रहता है। उसे हाथी, घोड़े, पाछकी आदि का
पूर्ण सुख प्राप्त हो और राजा भी उसका सम्मान करे। एसे मनुष्य
देवताओं और ब्राह्मणों के भक्त अथात् त्रामिक कार्यों में प्रवत रहते है और
कुएँ खुदवाना, प्याऊ लगवाना आदि काये करते रहते हैं। संक्षेप में चतुर्थ
सुख स्थान है इससे वन्धु, सुख, मकान, सवारी, जलकाये, आदि जितनी
बातों का विचार किया जाता है उन सबका सुख जातक को प्राप्त होता है।
(५) यदि पंचम भाव में शुभ ग्रह हों या इसे देखते हों और पांचवें
घर का मालिक अस्त न हो और अपनी राशि का या अपनी उच्चराशि में
स्थित होकर उत्तम स्थान में बंठा हो तो छत्र योग होता है। ऐसा
जातक संसार के सब सौभाग्यों से युक्त, सन््तान सुख वाला, धनी, यशस्वी
बुद्धिमान, उत्तम भाषण करने वाला, तीक्षण बुद्धि, जिसको बहुत स्फूति हो
(जिसके विचार में उत्तम बुद्धि की नवीन बातें जागृत हों) राजा का
मन्त्री होता है। ऐसे व्यक्ति को राजा या सरकार से सम्मान प्राप्त होता
है। सक्षेप में पंचम भाव और पंचम भावेश के सुधर जाने से पंचम
भाव सम्बन्धी सब सुख प्राप्त होता है।
(६) यदि छठ भाव का स्वामी अस्त न होकर स्वराशि या उच्चराशि
में स्थित होकर उत्तम स्थान में बैठा हो और छठा भाव शुभ ग्रह
युतया शभग्रहों से वीक्षित हो तो अस्त्र योग होता है। साधारणतः छठा
स्थान दुःस्थान या निक्ृष्ट स्थान समझा जाता है किन्तु छठे का स्वामी
छठ में हो तो इसे खराब नही कहेंगे क्योंकि वह स्वगृही हुआ। प्रायः
ज्योतिषी कहा करते हैं कि छठ ग्रह में पाप ग्रह का होना अच्छा है 'षष्ठ
पापा: वित्तलाभ प्रकुयु :” उनके कथत का आधार यह होता है कि छठा

१५० फलदीपिका
शत्रु स्थान है। पाप ग्रह शत्रुओं का नाश करेगा इसलिये उत्तम है। यह
भी प्रसिद्ध उक्ति है कि ३, ६, ११ इन स्थानों में मंगल, शनि, राहु हो
तो उत्तम हैं । इसका भी आशय यही है कि पाप ग्रह छठे में रहकर श्र
और रोग को नष्ट करेगा। अब मन्त्रश्वर महाराज का मत लीजिये।
वे इस सिद्धान्त को पकड़ते हैं कि किसी भाव का सुख तभी प्राप्त
होता है जब भावेश बलवान हो--पहली बात । इसमें तो किसी को
आपत्ति हो ही नहीं सकती। किन्तु दु स्थान का स्वामी किसी दुःस्थान
में बंठ तो भी अच्छा ही माना जाता है यह बात फलदीपिका में भी
आगे इसी अध्याय के ५७वें श्लोक में बताई गई है। वह देखिये । दूसरी
बात यह है कि शुभ ग्रह जहाँ बंठे हों उस भाव के सुख को बढावेंगे ।
इसी प्रकार शुभ ग्रह जिस भाव को देखते हों उस भाव सम्बन्धी फल
में भलाई पंदा करेंगे | पंडित जवाहरलाल नेहरू की जन्म कुण्डली में
(देखिये पृष्ठ १२१) छठ स्थान में बहस्पति और केतु हैं; शनि इस भाव
को आधी दृष्टि से देखता है मंगल पूर्ण दृष्टि से और शुक्र ब बुध चौथई
दृष्टि से देखते हैं इसलिये शुभाशुभ दोनों दृष्टियों के होने के कारण
तथा शुभ ग्रह बृहस्पति एवं पाप ग्रह केतु दोनों के छठ घर में बंठने
के कारण पूर्ण रूप से अस्त्र योग घटित नहीं होता किन्तु षष्ठश का
मालिक बलवान् होकर अपने घर में बंठा है इस कारण हम तो “अस्त्र'
योग मानेंगे । अब पाठक स्वर्य देखे कि यह योग उनमें कहां तक घटित
होता है। मन्त्रश्तरर महाराज ने अस्त्र योग का निम्नलिखित फल कहा
जो अस्त्र योग में पंदा होता है वह बड़े बड़े बलव्ान् शत्रुओं को
अपनी जबद॑स्त ताकत से दबा देता है। बहुत क्रूर प्रवृत्ति वाला अभि-
मानी होता है। ऐसे व्यक्ति के शरीर के अवयव दुढ (मजबूत) होते हैं;
किन्तु शरीर में ब्रण के चिह्न भी होते हैं। अस्त्र योग में उत्पन्न व्यक्ति
विवादकारी होता है। पंडित जी बहस मुबाहिसा में कितने बढ़े हुए थे
और उनकी तकरीर कसी होती थी यह पाठक स्वयं विचार कर लें।

छठा अध्याय : योग १५१
(७) यदि सप्तम स्थान पर शुभ ग्रहों की दृष्टि हो और सप्तम
स्थान में शुभ ग्रह बठे हों एवं सप्तम स्थान का स्वामी स्वराशि या
उच्चराशि का होकर उत्तम स्थान पर बंठा हो तो “काम” योग होता
है। सप्तमेश अस्त नहीं होना चाहिए । जो व्यक्ति काम योग में उत्पन्न
होते हैं वे लोग परदार पराहझमख होते हैं अर्थात् व्यभिचारी नहीं
होते । ऐसे व्यक्ति को उत्तम स्त्री, सन््तान और बन्धुओं का सुख प्राप्त
होता है। ऐसा आदमी अपने शुभ गुणों से बहुत लक्ष्मी प्राप्त करता
है और अपने पिता से अधिक उच्च पदवी प्राप्त करता है।
(८) यदि अष्टम स्थान में शन ग्रह हों या शुभ ग्रह इस स्थान
को देखते हों और अष्टमंश स्वराशि, उच्चराशि का अस्तंगत न होकर
उत्तम स्थान में बंठा हो तो आसुर योग होता है। इसका फढृ निक्षष्ट
है। ऐसा आदमी स्वार्थी कुकर्मो, दरिद्री, दुराग्रही (बुरी तरह जिद
करने वाला) चुगलखोर ओर दूसरों का काम विगाड़ने वाल होता
है। अपने किये हुपे दुष्ट कार्यो के परिणाम स्वरूप ऐसा मनृष्य स्वयं
हानि और दुःख उठाता है।
(९) यदि नवम भाव में शुभ ग्रह बठ हों, नवम भाव को शुभ ग्रह
देखते हों, नवम भाव का स्वामी सूर्य किरणों के सान्निध्य से अस्तंगत
न होकर अपनी राशि या अपनी उच्चराशि में स्थित होता हुआ उत्तम
स्थान में बलवान बठा हो तो भाग्य” योग होता है। ऐसा व्यक्ति जब
पालकी में जाता है तो उसके दोनों ओर चंबर रहते हैं और उसके
साथ-साथ आगे पीछे बाज बजते हये चलते हैं। प्राचीन समय में इस
*# इलोक ४४ से ५६ तक जो योग बनाग्रे गये हैं उनमें यह स्मरण
रखना चाहिये कि जिस भावेश का विचार कर रहे हों वह अस्त नहीं
होना चाहिये । अस्त होने से उस ग्रह की किरणें--सूर्य की किरणों
से मिश्रण हो जाने से जल जाती हैं, इस कारण उसका सब प्रभाव नष्ट
हो जाता है, कमजोर ग्रह पूर्ण शुभ प्रभाव उत्पन्न नहीं कर सकता।

१५२ फलदी पिका
प्रकार की सवारी प्राप्त होना-चंवर पालक्रो और बाजों के साथ,
परम ऐद्वर्य समझा जाता था। ऐसे आदमी को सदंव रहने वाली लरूक्ष्मी
प्राप्त होती है अथात् सदव पूर्ण धनी रहता है। बड़े बड़े आदमी
ऐसे व्यक्ति को नमस्कार करते हैं। यह अपने माता पिता का, पितरों,
ब्राह्मणों, और देवताओं का पूजन कर सद॑ व उनको प्रसन्न रखता है।
भाग्य योग में उत्पन्न व्यक्ति अपते कछ की कीति को बढाने वाला,
आचारनिष्ठ, सहदय होता है। नवम में शुभ ग्रह होने से शभ हृद
बाला और पाप ग्रह होने से कुक वत्ति वाला मनष्य होता है। नवम
पर गशभाशुभ दृष्टि का भी यही अथ समझना चाहिये।
(१०) यदि दशम भाव में शभ ग्रह बठ हों और दशम भाव को
दशभ प्रह देखते हों तवा दशम का मालिक अस्त न होकर उत्तम स्थान
में बंठकर अपनी उच्चराशि या स्वराशि में स्थित हो तो ख्याति योग
होना है। जो इस योग में उत्पन्न हो वह उत्तम कम करता है और
उसके कार्य की सब प्रशंसा करते हैं । ऐसा व्यक्ति नृप होकर अपनी
प्रजा की अच्छी रक्षा करता है; और लोक में ख्याति प्राप्त करता है।
ऐसे जातक को स्त्री, पुत्र, मित्र और धन का पूर्ण सुख प्राप्त होता है
और भाग्यवान् होता है ।
(११) यदि लाभश अस्त न होकर अपनी स्वयं की राशि या
उच्चराशि में स्थित होकर रूग्न से उत्तम स्थान बंठा हो और लाभ
* ऊपर के बारहवों योगों में भाव विवेचन करते समय बारंबार
यह आया है:--शुभ ग्रहों की भाव पर दृष्टि हो और भाव गभ ग्रहों
से यूत हो । शवलरू पक्ष का चन्द्रमा मिलाकर और शभ ग्रहों सहित
बुत" को भी लेते हुये कुल चार शुभ ग्रह हुये और यह साधारणत:
सम्भव नहीं कि दो वेठ हों और दो वेखते हों इसलिये अर्थ यह
समझना चाहिये कि पाप ग्रह बंठा न हो, शुभ ग्रह बंठा हो। पाप ग्रह
देखता न हो, शुभ ग्रह देखता हो ।

छठा अध्याय : योग १५३
स्थान में शुभ ग्रह बेठे हों या इस स्थान (एकादश) को शभ ग्रह
देखते हों तो सुपारिजात योग होता है। जो इस योग में उत्पन्न होता
है वह अच्छे कुटुम्ब वाला, अर्थ संग्रह करने से धनी, नित्य मंगल
(गुभ) कार्यों में भाग लेने वाला, पुण्य कथाओं के सुनने में तथा भक्ति
में समय लगाने वाला, विद्वान और सत्कर्म करने वाला होता है।
(१२) यदि बारहवें घर में शुभ ग्रह बंठे हों या इस घर को शुभ
ग्रह देखते हों ओर इस घर का मालिक स्वराशि था उच्चराशि में
स्थित होकर छूम्न से उत्तम स्थान में बैठा हो तो मुसलू योग होता है
जा मुसक योग में उत्पन्त होता हैं उसकों बड़ी कठिनता से घन
प्राप्ति होती है। उसकी सम्पत्ति चंचल होती है अर्थात् कभी धन रहता
है और कभी नहीं रहता। ऐसा व्यक्ति बहुत व्यय करने वाला होता है
परन्तु वाजिबय काम में ही खर्च करता है। ऐसे व्यक्तित को अन्य लोग
(शत्रु) दवा छेते हैं । मुसलयोग में उत्पन्न व्यक्ति चपल और मूर्खे
होता है किन्तु उसे जीवन के अन्त में स्वर्ग प्राप्ति होती है।
लगन से १२ भाव पर्यग्त यदि प्रत्येक शुभ ग्रह से युत वीक्षित हो
और भावेश उच्चराशि या स्वराशि में स्थित होकर लग्न से उत्तम
स्थान में बंठा हो तो क्रशः १२ योग होते हैं और उनके पृथक्-प्ृथक
क्या-क्या फल होते हैं यह ऊपर बताया गया है। अब अन्य १२ योग
बताते हैं।
दुःस्थर्भावगृहेदव रे रशभसंयकक्तेक्षितर्वा ्रमा-
ज्र वः स्युस्त्ववयोगनिःस्वमृतय: प्रोक्ताः कुहः पासर: ।
हर्षों दुष्कृतिरित्यथापि सरलो निर्भाग्यदुर्योगकौ
योगा द्वादश ते दरिद्रविसले प्रोक्ता विपश्चिज्जने: ।॥५७॥
अप्रसिद्धिरतिदुःसहदेन्यं स्वल्पसायुरवमानमसस्धि: ।
संयुतः कुचरितः कुतनुः स्याच्च"चलस्थितिरिहाप्यवयोगे ॥५८॥

१५४ फलदीपिका
सुद्चन्शूग्यो विफलकुटुम्बः कुजनसमाजः कुदशनचक्षु: ।
मतिसुतविद्याविभवविहीनो रिपुहरतवित्त: प्रभवति निःस्वे ॥५९।४
अरिपरिभतः सहजविहोनो
मनसि विलज्जो हतबलवित्त: ।
अनुचितकरमं शभ्रमपरि खिन्नो
विकृतिगण: स्थादिति मृतियोगे ॥६०॥।
समातवाहनसुहत्सुख भूषाबन्धुभिविरहितः स्थितिशन्यः ।
स्थानमाश्चरितमनेन ह॒त॑ स्पात् कुस्त्रियामभिरतः कहयोगे ॥६ १॥
दुःखजीव्यनतवागविवेकी वञुचको मृतसुतोष्प्यनपत्यः ।
नास्तिको5>पकुजनं भजते5प्ो घस्मरो भवति पामरयोगे।६२॥
सुखभोगभाग्यद्ढगात्रसंयतो
निहताहितो भवति पापभीरुक:ः ।
प्रथितप्रधानजनवल्लभो धनय्तिमित्रकातिसुतवांइच हषजः ।॥॥६३॥।
स्वपत्नीवियोगं परस्त्रीरतीच्छा
दुरालोकमध्वानसंचारवति: ।
प्रमेहादिगह्यातिम॒र्वोशपी डां
वदेद्दृष्कतो बन्धुधिक्कारशोकम ॥६४।।
दोर्घायष्मान् दृढ्मति रभय: श्रीमान्त्रद्याततधनसहित: ।
सिद्धारम्भो जितरिपुरमलो विख्प्राताख्य: प्रभवति सरले॥६५॥४
पित्राजितक्षेत्रहहादिनाशकृत
साधन गुरून्निन्दति धर्मवर्जितः ।
प्रत्वातिजी र्णाम्ब रधच्च दुर्गंतो
निर्भाग्ययोगे बहुदुःखभाजनम ॥६६।॥।

दरी रप्रयासे: कृतं कर्म यत्तत
ब्रजन्निष्फ लत्वं लघुत्वं जनेषु।
जनद्रोहकारो स्वकुक्षिभरिः स्पात्
अजन्नं प्रवासीं च दुर्योगजातः ॥॥६७॥॥
ऋण ग्रस्त उग्रो दरिद्राग्रगण्यो
भवेत्कणंरोगी च सोओआतन्रहीनः ।
अकाय॑ प्रवत्तो रसाभासवादी क्
परप्रेष्यक: स्थाद्दरिद्रास्ययोंगे ॥६८॥!
किड्चिदव्ययों भ्रिधनाभिवद्धि
प्रयात्ययं॑ सर्वेजनानुकुल्यम् ।
सुखी स्वतन्त्रों महनोयवत्ति
ग्ं णः प्रतोतो विमलो-ज्धूवः स्थात् ॥६९॥
(१) यदि छग्न या छरनेश अशुभ ग्रह से यूत* या वीक्षित हो
और लग्नेश दुःस्थान में हो तो “अवयोग'' होता है। जो अवयोग में
पैदा होता है उसकी स्थिति बहुत चचल होती है। ऐसा व्यक्ति
असज्जनों के साथ रहता है; न उसका थरीर अच्छा रहता है
(शरीर में कोई न कोई रोग लगा रहे); न उसका चरित्र ही अच्छा
होता है । जातक स्वल्पायू और अप्रसिद्ध रहता है; और घोर
दरिद्रता, तथा अपमान को प्राप्त होता है।
मन्त्रदवर महाराज ने बहुत सुन्दर लिखा है। लग्न और हरग्नेश के
बलवान होने से सारी कुण्डली सुधर जाती है और रूग्त तथा लग्नेश
के दुबंछ होने से सारी कुंडली बिगड़ जाती है, ऐसा हमारा विचार है ।
अंक -क तक 3...
* साथ रहने को युत कहते हैं । वीक्षित का अर्थ है --“देखा
जाता हो”

१५६ छठा अध्याय : योग
(२) यदि दूसरे घर का मालिक पाप ग्रह से यूत वीक्षित हो या
,/८/१२ इन तीनों स्थानों में से कहीं हो और दूसरे घर में पाप ग्रह
ठ हों या पाप ग्रह दूसरे भाव को देखते हो तो “निःस्वयोग” होता
। जिसके पास अपना कुछ नही अर्थात् दरिद्री--यह “नि.स्व” का
अर्थ है। ऐसे जातक के दांत और नेत्र खराब होते हैं। अच्छे वचन
नहीं बोलता । इसका कुटम्ब भी विफल होता है। जिसके कूटम्ब में
बहुत से आदमी हों वह सफल कुटुम्ब जिसके घर में स्त्री, पुत्र कन्या
आदि न हों मान लीजिये कि केवल मात्र स्त्री है तो वह विफल कुटुम्ब
टुआ । निःस्त्र योंग वाला मनुष्य अच्छी संगति में नहीं रहता । ऐसा
व्यक्ति बुद्धि, पुत्र, विद्या और वेभव से हीन होता है | उसके श्रन को
शत्रु छोग हर लेते हैं ।
संक्षप में जिन-जिन बातों का विचार दूसरे घर से किया जाता
हे उन सबकी हानि होती है।
(३) यदि तुतीय स्थान का स्वामी दुःस्थान में स्थित हो और
तृतीय भवन और तृतीयेश अशुभ ग्रहों से युत या बीक्षित हो तो “मृति'
योग होता है। ऐसे योग में उत्पन्न मनृष्य झत्रुओं से पराजित, अनुचित
कर्म करने वाला, परिश्रम से खिन्न (बहुत परिश्रम करना पड़े जिसके
कारण चित्त में खेद हों) और निलेज्ज हो । उसके बल और घन
का हरण हो जाएं। और उसे भाई बहिनों का सख न हो। एसे
व्यक्ति का अपने ऊपर काबू नहीं रहता । इस कारण ऐसे कर्म करता
है जिसके लिये उसे बाद में पश्चात्ताप होता है।
(४) यदि लग्न से चौथा घर या चतुर्थश अशुभ ग्रहों से यूत या
वीक्षित हो और चतुर्थेश ६,८,१२ इन स्थानों में से किसी में हो, तो
कुहुयोग होता है। जो इस योग में उत्पन्न हो उसे माता, सवारी, मित्र,
आभूषण तथा बन्धुओं का सुख प्राप्त नहीं होता । चौथा घर सुख स्थान
कहलाता है और इस घर के बिगड़ जाने से मनृष्य सुखहीन होता

फलदीपि का १५७
है । ऐसे व्यक्ति को कहीं आश्रय नही मिलता--कोई न कोई संकट
एसा उपस्थित हो जाता है कि अपना स्थान छोड़ना पड़ता है। ऐसा
व्यक्ति कुस्त्री (खराब औरत ) में अभिरत होता है।
संक्षेप में चौथे घर से जिन बातों का विचार किया जाता है उन
सबके कारण क्लेश उठाना पड़ता है। चौथे घर से स्त्री का विचार नहीं
किया जाता । सुख का विचार किया जाता है। कुस्त्री में रत होना
सबसे बड़ क्लेश की जड़ है ।
यद्यपि मन्त्रध्वर महाराज ने यह
नहीं लिखा है, परन्तु हमारा अनुभव
है कि शनि यदि चौथे घर में ही और
चौथे घर का मालिक भी विगड़ा हो
तो बढ़ापा बहुत दरिद्रता में बीतता है ।
साथ वाली कुडली एक ऐसे सज्जन की
है जिन्होंने विलायत की यात्रा की और
लन्दन के सुप्रसिद्ध संवोय होटल में
ठहरे । जवानी में बड़-बड़े बाग वाली आलीगान कोठियों में रहे परन्तु
बुढ़ापा घोर दरिद्रता में बिता रहे हैं ।
(५) यदि पंचमश या पंचम स्थान अशुभ ग्रह से युत वीक्षित
हो और पंचमंश दुःस्थान में पड़ा हो तो पामर योग होता है। एसा
मनृष्य दुःख से जीवन व्यतीत करता हैं। ऐसा व्यक्ति असत्य बोलने
वाला अविवेकी तथा वंचक (दूसरे को ठगने वाला) होता है। ऐसे जातक
को संतान सुख नहीं होता-या तो संतान होवे ही नहीं या होकर
मर जावे । यदि सन््तान चिरजीवी हों तो भी उनसे सुख प्राप्त न हो ।
पिता के प्रति कत्तेब्य पाछन न करने वाली बल्कि पिता को संताप देने
वाली पितृद्वंघी सन््तान होती है । ऐसा व्यक्ति नास्तिक होता है और
छोटे तथा दुष्ट आदमियों की सोहबत करता है। ऐसे व्यक्ति बहुत
अधिक भोजन करते हैं अर्थात् पेट होते हैं।

१५८ छठा अध्याय : योग
(६) यदि छठा घर अशुभ ग्रहों से युत या वीक्षित हो और
छठ घर का मालिक दुःस्थान स्थित हो तो हुं योग होता है। ऐसा
व्यक्ति भाग्यवान्, दृढ़ शरीर वाला, सुखी, भोगी, शत्रुओं को पराजित
करने वाला और पाप भीरु होता है । (जो व्यक्ति पाप से डरे और
पुण्य कर्म करे उसे पाप भीह कहते हैं। यह गृण है) ऐसा व्यक्ति
विख्यात और प्रधान व्यक्तियों का प्यारा होता है। और उसे घन, पुत्र,
मित्र का पूर्ण सुख मिलता है । हु योग वाले व्यक्ति यशस्वी होते हैं
और उनके चहरे पर शोभा रहती है ।*
(39) यदि सप्तमेश या सातवाँ घर अशुभ ग्रहों से यूत वीक्षित
हो और सातवें घर का मालिक दुःस्थान में पड़ा हो तो दुष्क्ृति योग
होता है। एसे व्यक्ति को सप्तम स्थान सम्बन्धी सभी कष्ट प्राप्त
होते हैं--+अपनी पत्नी का वियोग (चाहे वह मर जाय चाहे उससे अरूग
रहना पड़े या रोगिणी हो), दूसरे की स्त्री से रति हो, इसकी इच्छा रहे
(हृदय जलता रहे सुख की प्राप्ति न हो) कष्टमय मंजिल (सफर ) करनी
पड़े । जातक के बन्धु लोग उसे घिक्कार, इस कारण उसे शोक प्राप्त
हो । राजा या सरकार से पीड़ा मिले । सप्तम स्थान से जननेन्द्रिय का
विचार किया जाता है। सप्तम भाव और सप्तमंश दोनो बिगड़े हों
तो प्रमेह (सुजाक, आतशक आदि) इन्द्रिय सम्बन्धी एक या अधिक
(८) यदि अप्टम भाव का स्त्राभी छठ, आठवें बारहवें घर में बेठा
हो सरल योग होता है । जो सरल योग में पैदा होता है वह दीर्धायु,
दृढ़ मति (मस्तकिल मिजाज) निर्भय, लक्ष्मीवान्, विद्या, पुत्र और धन
से युत, अपने उद्योग में सफलता प्राप्त करने वाला निर्मल और शत्रुओं
* षष्ठश दुःस्थान में हो तो भी अच्छा फल बताया और सुस्थान
में हो तो भी अच्छा फल। देखिये पृष्ठ १४९-१५० । छठ स्थान में शुभ
ग्रह हो तो भी अच्छा फल और पाप ग्रह हो तो भी अच्छा फल ।

फलदीपिका १५९
को जीतने वाला, विख्यात पुरुष होता है | मन्त्रश्वर महाराज के विचार
से अप्टम दुःस्थान होने के कारण इसका मालिक भी यदि दुःस्थान में जावे
तो उसी प्रकार उत्तम गिना जाता है जेसे यदि अपना दुश्मन गढ़ढे में
में पड़ा हुआ हो तो इसे उत्तम कहेंगे। वी० सुब्रहमण्य शास्त्री ने टीका
करते हुए लिखा है, कि अष्टम भाव पाप ग्रह युतवीक्षित हो तो भी
सरल” योग होता है। परन्तु हमारे विचार से अष्टम ग्रह को यदि
पाप ग्रह देखें या अष्टम में पाप ग्रह बेठ तो जिस भाव के वे स्वामी
हैं उसको तो बिगाड़ेगे ही साथ में अष्टम भाव को भी बिगाड़ेंगे---
केवल मात्र दानि के सम्बन्ध में यह कहा जाता है कि अष्टम में शनि
आय को बढ़ाता है । अष्टम में मंगल तो बहुत ही खराब है; गुदा रोग
करता है और मन॒ष्य को प्रायः: कज़ंदार रखता है। अष्टम में केतु भी
गुदा सम्बन्धी रोग देता है जेसे कांच निकलना। इन सब उुदाहरणों
द्वारा हमारा अभिप्राय यह है कि अष्टमेश दुःस्थान में बेठे अर्थात् छठ
या बारह में बंठे तो सरल योग होगा किन्तु अष्टम भाव में पाप ग्रह
का ब्रठना उत्तम नहीं ।
(१) यदि नवें भवन का स्वामी लग्त से ६, ८, या १२वें भाव में
हो और नवमेश तथा नवम गृह पर अशुभ ग्रहों की दृष्टि हो या वहां
अशुभ ग्रह बैठ हों (या नवमंश पाप ग्रहयूत वीक्षित हो) तो
“निभाय्य” योग होता है। जो व्यक्ति निभाग्य योग में पंदा
होता है वह बहुत दुःख उठाते वाला, पुराने कपड़े पहनने वाला
दुगंति को प्राप्त होता है। नवम भाव धर्म भाव है यह बिगड़ते से
मनृष्य साथुओं की और गृरुओं की निन्दा करता है। ऐसे व्यक्ति को
जो कुछ प त्रिक सम्पति प्राप्त होती है (घर, खेत, जमीन, जायदाद) वह
सब नण्ट हो जाती है।
(१०) यदि दशम में क्र ग्रह बंठ हों और दशमश अशुभ ग्रहों से
वीक्षित या यत हो और वह (दशम ग्रह का मालिक) ६, ८, या बारहवें
स्थान में पड़ा हो तो “दुर्योग”” होता है। जिस व्यक्ति की कुण्डली में यह

१६० छठा अध्याय : योग
योग हो उस मनृष्य के द्वारा पूर्ण परिश्रम से किए हुये कार्यों में भी
सफलता प्राप्त नहीं होती । उसके प्रयास निष्फल होते हैं | एसा मनुष्य
प्राय: प्रवासी (घर से बाहर परदेश में) रहता है। दुर्योग में उत्पन्न
मनुष्य का आदर नहीं होता। वह और लोगों से द्रोह करता रहता
है और अपने पेट पालने की ही फिक्र में रहता है।
(११) यदि ११वें भाव का स्वामी दुःस्थान में हो तो दरिद्रयोग
होता है। हमने ऊपर अनेक स्थानों पर यह लिखा है कि भावपति
दुःस्थान में हो और भाव अशूभ ग्रह से यूत वीक्षित हो तो योग
होगा । वास्तव में यह एक टीकाकार का मत है । मन्त्रश्वर महाराज
ने ५७वें इलोक की प्रारम्भिक दो पंक्तियों में जो शब्द उपयोग किये
हैं उनका यह अर्थ करना विशेप उपयक्त होगा कि भावेश दःस्थान
में हो और भावेश अशभ ग्रहों से यत॒ वीक्षित हो और भाव भी
अशभ ग्रहों से यत वीक्षित हो तो विविध योग होते हैं। किन््त
इसके अपवाद हैं यदि भाव में सबंत्र अशुभ ग्रह होने से खराब योग
बने तो एकादश भाव में पाप ग्रह के बठने से दरिद्रयोग बनना
चाहिये ? किन्तु ज्योतिषियों का आप्त वाक्य है कि “लाभ सर्वे
प्रशस्त।: सारावली में भी लिखा है कि
लग्नस्था: सुखसंस्था: दशमस्थापि कारका: सब ।
एकादशमपि केचित् वाडछलन्ति न तनन््मतं मुनीन्द्राणाम् ॥
अत: हम यही अर्थ करेंगे कि यदि एकादशेश त्रिक में हो या अशुभ
ग्रहों से युत वीक्षित हो तो दरिद्रयोग होता है। जिसकी जन्मकुण्डली
में यह योग हो वह कज दार, अत्यन्त दरिद्री कान की बीमारी से
तकलीफ पाने वाला, अच्छे भाइयों से हीन, दुष्काय करने वाला,
अप्रशस्त वचन बोलने वाला, दूसरे का नौकर और दुःख उठाने वाला
होता है।
(१२) यदि १२वें घर का मालिक दुःस्थान में हो और अशूभ
ग्रहों से यूत वीक्षित हो तो विमरक योग होता है| ऐसा व्यक्ति व्यय

'छठा अध्याय : योग १६१
थोड़ा करता है। उसके घन की अधिक वृद्धि होती है। ऐसा मनुष्य
सुखी, स्वतन्त्र, अपने सद॒गुणों के लिये विख्यात, उत्तम कार्य करने वाला
होता है और सब ब्यक्तियों के अनुकूल आचरण करता है।
ऊपर योगों मे दो बात बताई गई हैं ।
(१) भावेश दुसस्थान में हों ।
(२) भाव अशुभग्रह से युत वीक्षित हो ।
यदि भावेश अशुभग्रह यूत वीक्षित हो तो और भी दुष्ट फल
इस फलदीपिका के टीकाकार श्री सुत्रद्गाण्य शास्त्री ने ५७वें
इलोक की टीका करते हुए लिखा है कि यदि भावेश दुःस्थान में हो
और भाव अशुभ युत वीक्षित हो। संस्क्रत के मूल इलोक में जो
अशुभ संयुक्तेक्षितर्वा क्रमात्'र यह पद आये हैं वह देहली दीपक न्याय
(अर्थात् देहली पर रक््खा हुआ दीपक--जिन दी कमरों के बीच की
देहली पर रक्खा होता है उन दोनों में प्रकाश करता है) से भावेश,
और भाव दोनों में लग सकता है अर्थात्
(7) यदि भावेश दुःस्थान में हो और अशुभग्रहों से यूत वीक्षित
हो तथा भाव अशुभ ग्रहों से यूत वीक्षित हो ।
(४7) यदि भावेश दुःस्थान में हो और भाव अशुभ ग्रहों से यूत
वीक्षित हो ।
वास्तव में सिद्धान्ततः
(१) भावेश का खराब जगह बंठना।
(२) भावेश का दुष्ट ग्रहों से युत होना ।
(२) भावेश का पापग्रहों से वीक्षित होना ।
(४) भाव में अशुभग्रहों का बंठना |
(५) भाव का अशभग्रहों से देखा जाता।
यह पाँच बातें भाव को खराब करतों हैं। जितनी अधिक खराब
ग्रह स्थिति होगी उतना ही उस भाव सम्बन्धी कष्ट होगा।

१६२ फलदी पिका
छिद्गारिव्ययनायकाः प्रबलगाःकन्द्रन्त्रिकोणाश्रिता:
लग्नव्योमचतुर्थ भाग्यपतयः षड़न्ध्ररिःफस्थिता:
निर्वीर्या विगतप्रभा यदि तदा दुर्योग एवं स्मतस्तद्व्यर्ते सति योगवान्धनपतिभ पः सखी धामिकः ॥॥७०॥॥
यदि षष्ठ, अष्ठम तथा द्वादश के स्वामी प्रवल (बलवान ) होकर
नवम तथा दशम इन चारों भवनों के स्वामी निर्वेश् (बलहीन) और
अस्त (सर्य के समीप रहने के कारण) होकर ६, ८, १२ स्थान
या स्थानों में हो तो *दर्योग ही होता है । अर्थात् यह खराब योग है।
यदि इससे उलटा हो अर्थात् ६, ८, १२ के मालिक बलहीन हो
कर दुःस्थान में पड़ें और लग्न चतुर्थ नवम दशम के स्वामी बलवान्
पूर्ण प्रभा से युक्त (अस्त नहीं) सुस्थान में पड़े तो ऐसा योगवाला
घनपति (लक्ष्मीवान) राजा (अर्थात् एश्वयंशाली) सुखी और
धाभिक होता है ।
कहने का तात्पयें यह है कि ६,८,१२ दुःस्थान हैं। इनके स्वामी
निबंल होने चाहिये। १,४,९,१० विशिष्ट स्थान हैं इनके स्वामी बलवान्
होने चाहिय । विष जितना थोड़ा और कमजोर हो उतना अच्छा ।
अमृत जितना अधिक और बलशाली हो उतना अच्छा | ॥७०॥।
* हमारे विचार से ५७-७० सस्लोकों में जो योग गनाए गए हैं।
वे प्रधानतः भावेशों से विचार करना चाहिए, भाय से भी । परन्तु
तारतम्य कर लेना चाहिए, जं्स द्वादश का स्वामी दुःस्थान में हो तो
विमल योग होगा । बारहवें भाव में अशुभ ग्रह होने से योग नहीं
होगा । हमने अपने विचार से तारतम्य करते हुए ग्रंथकार का अभिप्राय'
वर्णन किया है।

सातवां अध्याय
राजयोग
वध्याद्यः खेटेः स्वोच्चगः कन्द्रसंस्थः स्वक्षेस्थर्वा भूषतिः स्पात्प्रसिद्ध:।
पञ्चाद्यस्त रन्यवंद्प्रसतोष्प्युवीनाथोी वारणाइवोघयुक्तः ॥१॥।
यदि किसी की जन्मकुण्डली में तीन या अधिक ग्रह उच्च राशि
या स्वराशि में स्थित होते हुए केन्द्र में हों तो वह प्रसिद्ध राजा होता
है, यदि पाँच या पाँच से अधिक ग्रह स्वराशि या उच्च राशि में * स्थित
होकर केन्द्र में हों तो चाहे वह किसी भी वंश में पंदा हुआ हो, वह
प॒थ्वी पति होता है और उसके पास हाथी और घोड़ों के झुड रहते हैं
अर्थात् वबहत वेभवशाली राजा होता है । ॥१॥
भूषाः स्थ॒न पवंशजास्तु यदि दुर्योगे न जातास्तथा
ह्न्तधिनहि चेत्करादिदनकराज्जाताः स्फु्रन्त्येव ते।
ज्याय: केन्द्रगतें: स््वभोच्चसहितभ पो-द्वा: पाथिवा:
मर्त्यास्त्वन्यकुलो-द्रुबाः क्षितिपतेस्तुल्या: कदाचिन्नपाः ॥२॥।
यदि कोई राजा के वंश में पदा हो और उसकी कुण्डली में कोई
दुर्योग न हो और न उसके ग्रह सूर्य के सानब्नमिध्य के कारण अस्त हों
तो वह राजा होता है। यदि तीन या तीन से अधिक ग्रह स्वराशि या
उच्च राशि में स्थित होकर केन्द्र में हों और ऐसा जनन््मक्रुण्डली वाला
राज वंश में उत्पन्न हो तो वह राजा होता है । किन्तु यदि किसी
साधारण वंश में उत्पन्न व्यक्ति की कुण्डली में यह योग हो तो वे राजा

१६४ फलदीपिका
के समान वंभवशाली हो जाते हैं। या कदाचित् राजा भी हो
यर्येकोषपि विराजितांशुनिकरः सुस्थानगों वकगो
नीचस्थो5पि करोति भूषत्द॒शं द्ौ वा त्रयों वा ग्रहाः।
एवं चेज्जनयन्ति भूषतिममी शस्तांशराशिस्थिता
स्तद्वच्चेद्बहवोी नपं समकुटच्छन्नोल्लसच्चामरम् ॥३॥
एक भी ग्रह यदि सुस्थान में हो (६,८ या १२वें भाग में न हो)
और वक्री हो (चाहे, नीच भी हो ), किन्तु यदि अस्त न हो और
उज्जवल प्रभा से *युक्त हो तो वह राजा के सदृश वभवशाली बना
देता है। यदि ऐसे दो या तीन ग्रह हों तो जातक राजा हो जाता है ॥
यदि ऐसे बहुत से ग्रह हों और वे उत्तम राशि और उत्तम नवांश में
स्थित हों तो मुकुट, छत्र और चाँवर से शोभायमान अत्यन्त वभवशाली राजा होता है । हमारे विचार से राजवंश प्रसूत नरों में ही यह
योग विशेष लागू करना चाहिये । ॥३॥
हो वा वअ्याया दिग्बलयक्ता यदि जातः
क्ष्माभठंशे भूमिषतिः स्पाज्जयशीलः ।
हित्वा मन्दं पञचखगा दिग्बलयुकता-
इचत्वारो वा भूषतिरन्पान्वयजो5पि ॥४॥
*सुर्य के सान्निध्य के कारण ग्रहों की किरणें सूय प्रकाश, में लय होने
से नहीं दिखाई देती उस दशा में ग्रह को अस्त कहते हैं किन्तु जब ग्रह
सुर्य से दूर होता है तो वह खूब उज्ज्वल भा पूर्ण दिखाई देता है। ऐसा
ग्रह बलवान् होता है।

सातवाँ अध्याय : राजयोग १९५
यदि जातक राजवंश में उत्पन्न हुआ हो और उसकी कुण्डली में
दो या अधिक ग्रह दिग्वली हों जो वह राजा होता है और सवंत्र विजय
प्राप्त करता है। सूर्य और मंगल दशम भाव मध्य में पूर्ण दिग्बली होते
हैं । बंध और बृहस्पति प्रथम भाव मध्य में पूर्ण दिग्बली होते हैं,
चन्द्रमा तथा शुक्र चतु थ भाव मध्य में पूर्ण दिग्वली होते हैं तथा शनि
सप्तम भाव मध्य में पूर्ण दिग्बली होता है ।
यदि शनि को छोड़कर बाकी ६ ग्रहों में से कोई से पांच दिग्बली
हों या ४ भी दिग्बली हों तो चाहे किसी भी वंश में पंदा हो (यह
जरूरी नहीं कि राजा के ही वंश में पदा हो) तो राजा
गणोत्तमे लग्ननवांशकोद्ममे निशाकरइचापि गणोत्तमेषपि वा ।
चतुप्रहव चन्द्रविवर्जितेस्तदा निरोक्षितः स्पादयमो-दूबों नपः ॥५॥॥
यदि लग्न में वर्गोत्तम* नवांश हो और चन्द्रका भी वर्गोत्तम नवांश
हो और लग्न को चन्द्रमा के अतिरिक्त अन्य चार ग्रह देखते
हों तो ऐसा जातक चाहे अधम वंश में भी पंदा हुआ हो राजा हो
श्रीरवीन्द्रनाथ ठाकुर की कुंडली नीचे दी जाती है। इनका जन्म
लग्नमीन है और नवांश रूग्न भी मीन ही है इस कारण वर्गोत्तमरूग्न
हुआ । रेवती नक्षत्र में जन्म होने के कारण मीन राशि का चन्द्रमा
था। और रेवती नक्षत्र के चतुर्थ चरण में जन्म होने के कारण चन्द्रमा
मीन नवांश में था। अतः चन्द्रमा भी वर्गोत्तम हुआ। लग्नेश बृहस्पति
/र्र
*जो राशि हो वही नवांश भी हो तो वर्गोत्तम कहलाता है। जंसे
मंष राशि मेष नवांश वर्गोत्तम | वृषभ राशि, वृषभ नवांश वर्गोत्तम, मिथुन
राशि, मिथुन नवांश वर्गोत्तम इत्यादि।

१६६ फलदीपिका
लग्त तथा चन्द्रमा को पूर्ण दृष्टि से देखता है। उपय् क्त इलोक के
अनुसार चार ग्रह तो लग्न को पूर्ण दृष्टि से नहीं देखते किन्तु जितनी
सी मात्रा में यह योग घटित होता है--उससे कहीं अधिक उच्च पदवी
उन्होंने प्राप्त की । सूर्य तथा बहस्पति का उच्चराशि में होना भी राज
योग में सहायक हुआ । इनका जन्म ७ मई सन १८६१ को प्रात: ४
बजकर २ मिनट पर हुआ था ।
नवांश में ब॒ुच्च और शुक्र स्वनवांश में हैं ।
विलग्नेश: केन्द्रे यदि तपति वर्गोत्तमगतः
स्वतुड्डो स्त्रक्षे वा गुरुपतिरपि स्पाद्यदि तथा ।
गजस्कन्धे कातेस्वरकृतविमानतिसुषमे ।
सुखासीनं भूपं जनयति लसच्चामरयुगम ॥॥६॥।
यदि लग्नेश १-४-७-९-१० इन भावों में से किसी में वर्गोत्तम हो
कर पड़ा हो और नव स्थान का स्वामी अपनी स्वराशि या उच्चराशि में वर्गोत्त म होकर केन्द्र या नवम में हो तो अत्यन्त वंभवशाली राजा
होता है, जो हाथी के कन्धे पर रखे हुए सोने के सुन्दर विमान में चलता
है और जिसमें दोनों ओर चंवर हिलते रहते हैं। ।॥॥६।।

सातवाँ अध्याय : राजयोग १६७
निषादसपि पाथिवं जनयतोन््दुरुच्चस्व भस्थितग्रहनिरीक्षितों धवलकास्तिजालोज्जवलः।
विहाय तनुभं कलास्फुरितपूर्णकान्ति: शशी
चतुष्टथगतो नपं॑ जनयति द्विपादवान्वितम् ॥॥७॥
(क) जिस जातक की कुण्डली में घवल कान्ति से उज्जवल
(चन्द्रमा में पक्ष बल होना चाहिये) चन्द्रमा को स्वराशि या उच्चराशि
में बठा हुआ ग्रह पूर्ण दृष्टि से देख रहा हो, वह चाहे निषाद के
कुल में पंदा हुआ हो, राजा होता है।
(ख) यदि लग्न के अतिरिक्त अन्य तीनों केन्द्रों में से किसी में
कला स्फ्रित (जिसकी कलाएँ प्रकाशमान हों) पूर्ण कान्ति (पूणिमा
का) चन्द्रमा स्थित हो तो ऐसा जातक हाथी और घोड़ों से युक्त
अधिवन्यामुदयगतो भृग ग्रहेरद्रद् ष्टइचेज्जनप्ति भूषति जितारिम् ।
नीचार्योग हमपहाय वित्तसंस्थो
रूग्तेशः सह कविना बलो च॑ भूषम् ॥॥८:।
(क) यदि शुक्र अध्विनी नक्षत्र में स्वित होकर लग्न में स्थित
हो और उसे तीन ग्रह देखते हों तो एसा व्यक्ति प्रबल राजा होता है
जो अपने शत्रुओं को जीतता है ।
(ख) यदि लरूग्नेश बलवान् हो और शुक्र के साथ द्वितीय स्थान
में स्थित हो (यह द्वितीय भावस्थ राशि लग्नेश या शुक्र की शत्रु राशि
* जहां जहां राजा दब्द आया है वहां वहां वभवशाली अधिकार
सम्पन्न व्यक्ति समझना चाहिये क्यग्रोंकि अब राजा, महाराजाओं का
सम्प्रदाय उठ गया ।

१६८ फलदीपिका
या नीच राशि नहीं होनी चाहिये) तो ऐसा व्यक्षित राजा
भौम३चेदजहरिचापलग्नसंस्थ:
पृथ्वीशं कलयति मित्रखेटद्ष्टः ।
कर्मेशो नवमगतदच भाग्यनाथों
मध्यस्थोी भवति नपो जने: प्रशस्त: ॥॥९॥।
(क) यदि मंगल, मेष, सिंह या धन् राशि में स्थित होकर रग्न
में हो और उसको मित्र ग्रह देखता हो तो मन्ष्य राजा होता है।
(ख़) यदि दशम स्थान का स्वामी नवम भाव में स्थित हो और
नवम भाव का स्वामी दह्षम भाव में हो तो एसा व्यक्ति राजा होता है
और सब उसकी प्रशंसा करते हैं | तात्पयं यह है कि यह योग प्रबलराजयोग कारक है । ॥९॥।
चापाद्धे भगवान सहस्नक्तिरणस्तत्रेव ताराधिपो
लग्नें भानुसुतंइतिबीयेसहितः स्वोच्चे च भूनन्दनः ।
यहाव॑भवति क्षितेरधिपतिः संश्रत्य दूरं॑ भयात्
त्रस्ता एवं नमन्ति तस्प रिपवो दग्धा: प्रतापाग्निना ॥१०॥
यदि घन राशि के आधे में (पन्द्रह अंश तक) सूबे हो और वहीं
चन्द्रमा हो और लग्न में शनि* हो तथा अति बलवान् मंगल उच्च
* मन्मश्वर महाराज ने यहां नहीं लिखा है किन्तु अन्य आचार्यों
के मत से तुला घनू मकर कुम्भ और मीन इन पांच राशियों में लग्तस्थ
दानिदचर को प्रशस्त माना गया है।

सातवाँ अध्याय : राजयोग १६९
राशि में हो तो जातक बड़ा पराक्रमी राजा होता है उसके भय से उसके
छात्र उसे दूर से ही नमस्कार करते हैं ॥१०॥।
सुधा मृणालोपमविम्बद्योभितः दशी नवांशे नलिनीप्रियस्प
यदि क्षितीशो बहुहस्तिपूर्ण: शुभारच कन्द्रेष न पापयुक्ता: ॥ १ १॥
यदि अमृत या मृणाल के समान सफेद पूर्ण विम्व वाला (पूणिमा
के आस पास का) चन्द्र सिह नवाँश में हो और शुभ ग्रह (पाप ग्रहों
से संयत नहीं होने चाहिये) केन्द्र में हों तो ऐसा जातक राजा होता है
और उसके बहुत से हाथी होते हैं ॥११॥
नीचारिवर्गरहितेविहगस्त्रिभिस्तु
स्वांग्ोपगब लयुते: शुभवृष्टिजुष्ट : ।
गोक्षीरशड्भूधवलोमृगलारष्छनइच
स्याद्यस्य जन्मनि स भूमिपतिजितारि: ॥१२।!
यदि चन्द्रमा गाय के दूध या शंख के समान उज्जवल कान्ति वाला
हो (पक्ष बली हो) और तीन और ग्रह (चन्द्रमा मिलाकर चार)
बलवान् होकर अपने-अपने अंशो में हो । नीच राशि या नीच वर्ग में
न हों, शत्रु राशि या बात्रु वर्ग में न हों और उनको शभ ग्रह देखते
हों तो ऐसा व्यक्ति भूमिषपति होता है और शत्रुओं पर विजय प्राप्त
कुम दगहनबन्ध श्रेष्ठसंदां प्रपन्न
यदि बलसमुपेतः पद्यति व्योमचारो ।
उदयभवनसंस्थ: पापपंज्ञो न चेव॑
भवति मनुजनाथः सार्वभोमः सुदेहः ॥१३॥
* कुछ लोगों के मत से चन्द्रमा लग्न में होना चाहिये ।

१७० फलदीपिका
यदि लग्न में कोई पाप ग्रह न हो, और चन्द्रमा श्रेष्ठ* अंश में हो
और चन्द्रमा को बलवान ग्रह देखता हो तो जातक सुन्दर शरीर वाला,
सर्व भूमि पर अधिकार वाला राजा होता है ॥१३॥।।
जोबो बधों भगुसुतोष्थ निशाकरो वा
धर्म विशुद्धतनव: स्फुटरश्मिजालाः ।
मित्रनिरीक्षितयता यदि सतिकाले
कुवेन्ति देवसदशं नृर्पिति महान्तम ॥१४।॥।
बृहस्पति, बुध, शुक्र या चन्द्रमा--अस्त न हों और विशुद्ध शरीर
वाले होकर नवम भाव में बेठे हों (मूल इलोक में धर्मे शब्द आया
है । नवम भाव से धर्म का विच्वर किया जाता है इसलिये धर्म स्थान
का अर्थ हुआ लग्न से नवम स्थान) और मित्र ग्रहों से यूत या
बीक्षित हों तो जातक महान् राजा होता है। और उसकी प्रजा उसे
देवता के सदृश मानती है । मूल इलोक में विशुद्धतनु शब्द आया है
इसका दाब्दार्थ हुआ विशुद्ध शरीर बाला । ग्रह को विशुद्ध शरीर वाला
कब और कंसे समझा जाय ? जब वह पाप ग्रह या छात्रु की राशि
या नवांश में न हो और पाप ग्रहों से युत या वीक्षित न हो, उच्च
राशि, नवांश आदि में स्थित ग्रह---उस पर शुभ दृष्टि होने से
विशुद्धतनु कहेंगे। जिस ग्रह पिंड में दोष न हो वह विशद्ध हुआ।
जिन कारणों से ग्रह निक्ृष्ट समझा जाय, वे उसके दोष समझे
* श्री सुब्रह्मण्य द्यास्त्री ने श्रेप्ठ अंध का अर्थ किया है--उत्तम
वर्ग । कोई ग्रह तीन अधि मित्र वर्गों में हो तो उसे उत्तम बर्ग कहते
हैं। परन्तु मान्य ज्योतिषियों का सम्प्रदाय यह है कि स्व॒राशि,..
स्वद्रेंष्काण, स्वनवांश होने पर ही उत्तम वर्ग होता है।

सातर्वा अध्याय : राजयोग १७१
शक्तेड्यों सवितु: शिशुस्तिमियुगे स्वोच्चे च पूर्ण: शशी
दष्टस्तोब्रविछोचनेन दिनकृन्मेधोदयेडसो नृपः।
सेनायाइचलनेन रेणपटलंयेस्य प्रविष्टे रवा-
वस्तभ्रान्तिसमाकुला कमलिनी संकोचमागच्छति ॥१५॥
शुक्र, बहस्पति और शनि मीन राशि में हों, चन्द्रमा पूर्ण हो (पृणिमा
का) और अपनी उच्च राशि में हो, सूयथं को मंगल देखता हो और
मेप लग्न हो तो ऐसा व्यक्ति बहुत बड़ा राजा होता है। जिसकी
सेना के चलने के कारण इतनी धूल उड़ती है कि दिन में भी संध्या
की भ्रान्ति होंनें से कमलिनी संकोच को प्राप्त हो जाती है। ।॥१५॥।
नीचा रिस्थेभंवभवनग: पष्ठदुश्चिक्यगर्वा ।
सोम्पे: स्वोक्च परमुपगतनिरंले: कंन्दर्गर्वा ।
आज्ञां याते शिशिरकिरणें ककंटस्थें निशाया-
मेकच्छत्रं त्रिभुवनसिदं यस्य स क्षत्रियेशः ॥१६॥
का
(क) यदि रात्रि में जन्म हो (ख) चन्द्रमा ककंट राशि में स्थित
ग्रह दम में हो (ग) नीच या बजत्र राशि में स्थित ग्रह लग्न से ३,
६, ११ इन स्थानों में हों या समस्त शुभ ग्रह परमोच्च होकर केन्द्र
में हों और कोई शुभ ग्रह अस्त न हो तो ऐसा जातक समस्त संसार
का एक छत्रपति राजा होता है ॥१६।।
वर्गोत्तमे हिमकरः सकल: स्थितों5$शें
कुर्यान्महीपतिमपुर्वेबशो5डभिरासम् ।
यस्याइवबन्द खुरघातरजो 5भिभूतो
भान प्रभातशशिनो5नुकरोति रूपम् ॥१७॥

१७२ फलदी पिका
यदि पुृणिमा का चन्द्र वर्गोत्तमांश में हो तो केवल छक इसी योग
से मनुष्य महा प्रतापशाली राजा होता है, जिसकी सेना के घोड़ों के
खुरों से उड़ी हुई धूलि सूर्य को ऐसा म्लान कर देती है कि सूर्य प्रातः
कालीन चन्द्र सा नजर आता है।
कन्द्रगो यदि च जोवशशाडुने
यस्य जन्मनि च भागंवदृष्टो।
भूषतिभंबति सो$तु लकीति
नीचगो यदि न कद्िचदिह स्थात् ॥१८॥
यदि जन्म के समय बृहस्पति और चन्द्रमा केन्द्र में हों और उनको
शक्र देखता हो और कोई ग्रह नीच राशि में नहों तो बनुष्य अनुलकी्ति
जलऊूचरराशिनवांशक इन्दुस्तनुभवन शभदस्वकवर्गे।
अशुभ कर: खल कण्टकहीनो भवत्ति नपो बहुवआरणनाथथ[॥ १९॥।
यदि चन्द्रमा जलचर राशि और नवांश में स्थित होकर रूग्त
में अपने वर्ग में या शुभ ग्रह के वर्ग में हो और कोई पाप ग्रह केन्द्र
में नहो तो मनृष्य राजा होता है और बहुत हाथी उसके पास होते
छठ 5
शुक्रों जीवनिरीक्षितो बितनुते भपोज्धवं भूषति
देवेड्यो मृगभ विहाय तनुगो मत्तेभयुक्तं नुपम्।
केन्द्रे जन्मपतिबेलाधिकयतः कुर्याद्ध रित्रीर्पाति
दृष्ट वाक्पतिना बुधे द्धति पृथ्वीशाइच तच्छासनम् ॥२०॥

सातवाँ अध्याय ; राजयोग श्छरे
इस इलोक में चार योग बताए हैं । चारों पृथक-पृथक् हैं(क) यदि
जातक राजवंश में उत्पन्न हुआ हो और श॒क्त हो बृहस्पति देखता हो
तो मनुष्य राजा होता है। (ख) यदि मकर राशि के अछावा अन्य
किसी राशि में स्थित होकर बहस्पति रूग्ने में हो तो यह उत्तम
राजयोग है। (ग) यदि लग्नेश* बलवान् होकर केन्द्र में हो तो
यह अकेला प्रबल योग है (घ) जिसकी जन्म कुण्डली में बुध को
बहस्पति देखता है उसकी सलाह को महाराजा भी मानते हैं। ॥॥२०॥।
एकोप्युच्चक्षेत्रगों मित्रदृष्टः
कर्याडू पं सित्रयोगाद्धनाद्यम ।
स्वांशे सर्य स्वक्षेगइचन्द्रमा-
इचेद्देशाधोद साइवनागं विधत्ते ॥२१॥।
(क) यदि एक भी ग्रह उच्च राशि में हो और उसको मित्र ग्रह.
देखते हों तो एसा व्यक्ति राजा होता है। यदि ऐसा उच्च ग्रह मित्र
ग्रह से युक्त हो तो मनुष्य घनवान होता है ।
(ख) यदि सूर्य अपने नवांश में हो और चन्द्रमा कर्क राशि में
हो तो भी उत्तम राजयोग है। यद्यपि मूल इलोक में सूर्य का अपने
अंश में होता और चन्द्रमा का अपनी राशि में होना ये दो ही बात
कही गई हैं किन्तु सुय॑ं की राशि भी बलवान् होनी चाहिये और
चन्द्रमा का नवांश भी बलवान् होना चाहिये। ऐसा हम अपने विचार
से समझते हैं। सूयं और चन्द्रमा इन दो ग्रहों के बलवान् होने से
सारी कुण्डली सुधर जाती है ॥ २१ ॥
+मूल दइलोक में शब्द आया है जन्मपति, इसका बहुत से अर्थ करके
है जन्म लग्नेश और बहुत से अर्थ करते हैं जन्म राशि का स्वामी ।

१७४ फलदी पिका
'मीने पुणेज्योतिषि मित्रप्रहदृष्ट चन्द्र
लोकानन्दकर: स्यान्नपमुख्यः ।
पुर्णज्योति: स्वोच्चगत5चे तुहिनांशु-
स्त्यागाधिक्यं सञझजनगस्तं जगदोशम् ॥
(क) यदि चन्द्रमा पूर्ण प्रकाशभान होकर मीन राशि में हो और
इसको मित्र ग्रह देखता हो तो उत्तम राज योग है।
(ख ) यदि चन्द्रमा पूर्ण हो और अपनी उच्चराशि में हो तो ऐसा
व्यक्ति बहुत उदार होता है और उसकी सज्जन लोग बहुत प्रशंसा
करते हें; वह एक उत्तम राज योग है । ॥२२॥।
चन्द्रेडधि मित्रांशगते सुदृष्टे शुक्रेण लक्ष्मोीसहितों न॒पः स्थात्
तथा स्थिते वासवमन्त्रिदृष्ट पूर्णा धरित्रों परिषालयेत्स: ॥२३॥।
(क) यदि चन्द्रमा अपने अधिमित्र के अंश में हो और उस पर
शक्र की दृष्टि हो तो लक्ष्मी प्राप्ति के साथ-साथ उत्तम राज योग
(ख) ऊपर (क) में जो योग बताया गया है उसके साथ-साथ
यदि चन्द्रमा पर बृहस्पति की भी दृष्टि हो तो राजा हो ।* ॥२३॥।
*बराहमिहिर के मत से यदि दिन में जन्म हो और अपने या
अधिमित्र अंश में स्थित चन्द्रमा पर बृहस्पति की दृष्टि हो तो राजयोग
होता है और यदि रात्रि में जन्म हो और अपने या अधिमित्र अंश में
स्थित चन्द्रमा पर शुक्र की दृष्टि हो तो विशेष वंभव होता है।

सातवाँ अध्याय : राजयोग १७५
पापास्त्रिश त्रुभवगा यदि जन्मनाथा-
ल्लग्नाद्धने कुजब॒ुधों हिब॒केःकंशुक्रो ।
कर्मायरलूग्नससहिताः कुजमन्दजोीवा-
स्तज्ज्ञा वदन्ति चतुरस्त्विह राजबोगान् ॥२४॥
(क) इस इलोक में चार राज योग बताये गये हैं। यदि जन्म
नाथ से ३, ६ और १शवं स्थान में पाप ग्रह हों ।
(ख) मंगल और बध लरूग्न से दूसरे स्थान में हों
(ग) सूर्य और शुक्र रूग्न से चौथे हों ।
(घ) मंगल, बहस्पति और शनि क्रमश: दशम में, लग्न में ओर
एकादश में हों तो यह उत्तम राजयोग होते हैं । मल इलोक के प्रथम
चरण में जन्मनाथ शब्द आया है अर्थात् जन्म नाथ से । बहुत से लोग
इसका अर्थ लग्नेश करते हैं और बहुत से लोगों के मतानसार
जन्मनाथ का अर्थ होता है-जन्म के समय' चन्द्रमा जिस राशि
में हो उसका स्वामी । हमारे विचार से द्वितीय अर्थ विशेष
उपयुक्त हैं ।
इस इलोक का तृतीय चरण है “कर्मायलूुग्न सहिता: कुजमन्दजीवाः”
इसका अर्थ हुआ दशम, एकादश और छग्न में मंगल, शनि, बृहस्पति
हों। यद्यपि मूल इलोक में क्रमशः यह शब्द नहीं है। परन्तु हमारे
विचार से मंगल दश्मम में दिग्बली होता है। बृहस्पति' रूग्न में दिग्बली
होता है और शनि लाभ स्थान में प्रशस्त माना जाता है। इस कारण
१०, ११ और १ में क्रमशः मंगल, शनि और बृहस्पति हों यह अर्थ
विशेष उत्तम होगा । ॥२४॥।
लाभेशधर्मशधनइव राणामे को<पि चन्द्रग्रहकेन्द्रवर्ती ।
स्वपुत्नलाभाधिपतिग रुश्चेदखण्डसा म्राज्यपतित्वमेति ॥२५॥

१७६ फलदी पिका
यदि (क) द्वितीय, नवम और एकादश इन तीनों के स्वामियों
में से एक भी ग्रह चन्द्रमा से केन्द्र में हो और (ख) द्वितीय, पञचम
और एकादश इनमें से किसी का मालिक बृहस्पति हो-यह दोनों बातें
घटित होती हों तो उत्तम राजयोग होता है। ॥२५॥।
नीचभंग राजयोग
नीचस्थितो जन्मनि यो ग्रहः स्यात्तद्राशिनाथो5षपि तदुच्चनाथ:ः ।
स चन्द्रलग्नाद्यदि केन्द्रवर्ती राजा भवेद्धासिकचकऋ्रवर्ती ॥२६।॥।
जन्म कुण्डली में किसी ग्रह का नीच राशि में स्थित होना खराब
योग माना गया है। किन्तु कभी-कभी ग्रह नीच राशि में स्थित
होकर भी बहुत उत्तम प्रभाव दिखाते हैं अर्थात् उनके नीच होने का
जो दोष है वह भंग हो जाता है--और वह फायदेमन्द साबित होते
हैं। एसा कब होता है ? यह नीचे के पांच इलोकों में बताया
गया है |
यदि किसी के जन्म के " समय कोई ग्रह नीच राशि में
पड़ा हो और (क) इस नीच राशि का स्वामी चन्द्रमा से केन्द्र में हो
और (ख) जो ग्रह नीच है और उसका उच्चनाथ भी चन्द्रमा से केन्द्र
में हो तो नीच भंग हो जाता है वल्कि उत्तम राज योग वनाता है ।
यह समस्त एक योग है। उच्चनाथ शब्द का क्या अथथे ? इसके अर्थे
में मतभद है; मान लीजिये शनि मेष राशि का नीच का है। इसका
उच्जनाथ कौन हुआ ? एक मत तो यह कि हानि तुला राशि का
उच्च का होता है और तुला का स्वामी शुक्र होता है इस कारण
उच्चनाथ शुक्र हुआ। दूसरा मत यह है कि शनि मेष राशि में है
और मंष में सूयं उच्च का होता है इस कारण उच्चनाथ सूर्य हुआ ।
हमारे विचार से पहला अर्थ विशेष उपयुक्त है। सूर्य का उच्चनाथ
मंगल, चन्द्रमा का उच्चनाथ शुक्र, बुध का उच्चनाथ बुध, बृहस्पति

सातवाँ अध्याय: राजयोग रे तह
का उच्चनाथ >चन्धमा, शक्र का उच्चनाथ बहस्पति और शनि का
उच्चनाथ शक्र जंसा ऊपर समझाया गया है।
ऊपर नीचभंग होने के लिये (क) और (ख) दो शर्तें बताई गई
हैं। जब दोनों ही पुरी होंगी तब ही नीच भंग होगा । अब नीच भंग
का एक अन्य योग बताते हैं । ॥२६॥।।
एक टीकाकार इस इलोक का अथ करते हैं कि (3) जो ग्रह
नीच राशि में हो उसका स्वामी लग्न से केन्द्र में हों या (४) जो
नीच राशि में ग्रह है उसका स्वामी चन्द्रमा से केन्द्र में हो (॥)
या जो ग्रह नीच राशि में है उसका उच्चनाथ लग्न से केन्द्र में हो या
(7४) जो ग्रह नीच राशि में है उसका उच्चनाथ चन्द्रमा से केन्द्र में
हो--इन चारों परिस्थितियों में नीच भंग हो जावेगा । परन्तु हम इस
अर्थ से सहमत नहीं हैं क्योंकि मूल संस्कृत इलोक में “अपि' शब्द
आया है जिस का अर्थ है कि जो ग्रह नीच राशि में है उसका स्वामी
और उसका उच्चनाथ भी-अर्थात् दोनों, केवल एक नहीं ।
इसी प्रकार मूल इलोक में लिखा है “'चन्द्रलग्नात्' जिसका श्री सुब्रह्मण्य
शास्त्री ने अर्थ किया है “चन्द्रमा सेया रूग्न से! परन्तु यदि दोनों से
अभिप्राय होता तो मूल संस्कृत में “'चन्द्रढग्नात्' यह पञ्चमी का एक
वचन नहीं आता । चन्द्र लग्नात् का अर्थ है चन्द्रलग्त से अर्थात् चन्द्रमा
जिस राशि में है उससे । यदि इस इलोक में दी गई चार झार्तों को
अलग-अलग चार योग मान लेंगे तब तो प्रायः सभी नीच ग्रहों का
भंग हो जावेगा क्योंकि जो ग्रह नीच राशि का है उसका स्वामी यदि
लग्न से केन्द्र में हो (चार घर इसके अन्तर्गत आ गये) या. चन्द्रमा
से केन्द्र में हो (चार घर इस परिभाषा में आ गये) या उच्चनाथ लग्न
से केन्द्र में हो (चार घर इसमें आ गये) या चन्द्र से केन्द्र में हो
(चार घर इसमें आ गये) इस प्रकार १६ निदिष्ट स्थानों में से कहीं
न कहीं आ जावेगा ही । परन्तु आगे २९वें इलोक में यहीं कहा है।

१७८ फलदीपिका
एक टीकाकार यह भी अर्थ करते हैं कि यदि कोई ग्रह नीच राशि
में हो और उस नीच राशि का स्वामी या उस नीच ग्रह का उच्चनाथ
उस नीच ग्रह से केन्द्र में हो तो नीच भंग राजयोग होता है ।
यदच्ेको नीचगतरतद्राइ्यधिपस्तदुच्चप: कन्द्रे ।
यस्य स॒ तु चक्रवर्तों समस्तभूषालवन्यांत्रिः ॥२७॥।
यदि कोई ग्रह नीच राशि में हो तो (क) उस नीच राशि का
स्वामी और जो ग्रह नीच का है उसका उच्चनाथ यदि दोनों परस्पर
केन्द्र में हों तो नीच भंग राजयोग होता है। यहां भी उच्चनाथ के
दो अर्थ हो सकते हैं परन्तु हम यही अथ लेंगे कि नीच ग्रह जिस
राशि में उच्च होता है उस राशि का स्वामी उच्चप या उच्चनाथ
यस्मिन्राशौं वतंते खेचरस्तद्रःशोशेन प्रेक्षितचेत्स खेटः ।
क्षोणीपा्ं कोतिमन्तं विदध्यात् सुस्थानदर्चेत्किपुनः पाथ्थिवेन्द्र: ॥॥
एक अन्य नीच भग राजयोग बताते हैं। जिस राशि में नीच ग्रह
हो उस राशि का स्वामी यदि नीच ग्रह को पूर्ण दृष्टि से देखता हो
तो नीच भंग राज योग होता है। यदि यह नीच ग्रह ६-८-१२
दुःस्थान में हो तो इतना अच्छा राजयोग नहीं होगा किन्तु यदि सुस्थान
में हो तो बहुत उत्तम नीचभंग राजयोग बनता है ॥२८॥।
*इलोक २७ का एक अन्य अर्थ भी हो सकता है। वह यह है कि
यदि कोई ग्रह नीच हो तो उस नीच राशि के स्वामी का जो उच्चनाथ
है वह उच्चनाथ यदि केग्द्र में हो तो नीच भंग राजयोग होता है,
उदाहरण के लिये किसी की कुण्डली में सूर्थ नीच राशि का है,
तुलाराशि नाथ शक्र है। शुक्र उच्च होता है मीन में । मीन का स्वामी
हुआ बृहस्पति, यह बृहस्पति यदि केन्द्र में हो तो नीच भंग राज योग
हुआ।

सातवाँ अध्याय : राजयोग १७९
नोचे तिष्ठति यस्तदाश्चितगहाधोशो विलग्ना्दा
अन्द्राह्या यदि नीचगस्य विह॒गस्योच्वक्षेनाथो5थवा ।
केन्द्रे तिष्ठति चेत्थपुर्णविभव: स्थाच्चऋवर्ती नपो
धर्मिष्ठोड्न्यमहीशवन्दितपदस्तेजोयञशो भाग्यवान् ॥२९॥।
यदि कोई ग्रह नीच राशि में हो तो (क) इस नीच राशि का
स्वामी अथवा (ख) नीच ग्रह का उच्चनाथ इन दोनों में से एक भी
जन्म लग्त या चन्द्र लग्न से केन्द्र में हो तो नीचभंग राजयोग होता
नींचे यस्तस्थ नीचोच्चभेशो द्वावेक एवं वा
कन्द्रस्थवचेच्चक्रवर्तों भूपः स्थादभूषवन्दितः: ॥३०॥ . .,
यदि कोई ग्रह नीच राशि में हो और उस नीच राशि का स्वापी
और नीच ग्रह जिस राशि में उच्च होता है उसका स्वामी वह---
एक या दोनों लग्न से केन्द्र में हो तो नीचभंग राज योग होता है ।
नोट: --श्लोक २६ से ३० तक नीच भंग राजबोग दिए गये
हैं इनमें कइयों में पुनरावृत्ति है ।

आठवाँ अध्याय
भावाश्रय फल
इस अध्याय में सूर्य आदि ग्रहों के भाव फल बताये गये हैं ।
लग्नेंबकं5टपकच: क्रियालसतम:ः क्रोधी प्रचण्डोन्नतो
सानी लोचनरूक्षकः कृशतनुः शरोषक्षमो निधघ णः।
स्फोटाक्ष: दशिभे क्रियं सतिमिरः सिहे निशान्धः पुमान्
दारिद्रोपहतों विनष्टतनयो जातस्तुलायां भवेत् ॥१॥
विगतविद्याविनयवित्तं स्खलितवाच॑ धनगत:
सबलशोयंश्षियमुदारं स्वजनदत्रु सहजगः ।
जनयतोम॑ सहदि सर्यों विसुखबन्ध॒ध्तितिस हृद्
भवनमुकतं नृपतिसेवा जनकसंपद्द ययकरम् ॥२॥॥
सुखधनायुस्तनयहीन सुमतिमात्मन्यटविगं
प्रथितमुर्वोपतिमरिस्थ: सुगुणसंपद्दिजयगम् ।
नपविरुद्ध कुतनमस्तेष्ध्वगमदारं ह्यवमतं
हतधनायुः सुहृदमकों विगतदुष्टि निधनग:ः ॥॥३॥।
विजनको5क ससुतबन्धुस्तपसि देवद्विजमना:
ससुतयानस्तुतिमतिश्रोबलयञ्ञाः खे क्षितिपतिः ।
भवगते5क॑ बहुधनायुविगतशोंको जनपतिः
पितुरसित्र॑ विकलनेत्रो विधनपुत्रो व्ययगते ॥४॥

आठवाँ अध्याय : भावाश्रय॒ फल १८१
यदि जन्म के समय सूर्य लग्न में हो तो जातक बहुत थोड़े केश
वाला, कार्य करने में आलसी, क्रोधी, प्रचण्ड, लम्बा, मानी (घमण्डी)
श्र, ऋर, क्षमा न करने वाला होगा । उसके नेत्र रूखे होंगे। यदि जन्म
लग्न कर्क हो और उसमें सूय हो तो मनुष्य स्फोटाक्ष होता है--यदि
मेष में स्थित सूर्य रूग्न में हो तो भी उसे नेत्र रोग होता है (तिमिर
रोग) यदि सिंह राशि का सूर्य लग्त में हो तो उसे रात्रि में नहीं
दीखता । यदि तुला राशि का सूर्य लग्न में हो तो बहुत अनिष्ट फल
होते हैं। मनष्य दरिद्री रहता है और उसके पुत्र नष्ट हो जाते
यदि सूर्य द्वितीय में हो तो मनष्य विद्या, विनय, और धन से
हीन होता है; उसकी वाणी में भी दोष होता है । हकलाना या
इसी प्रकार का दोष ही । यदि सूर्य तृतीय में हो तो मनुष्य बलवानू
श्रवीर,, धनी और उदार होता है, किन्तु अपने (सम्बन्धी) लोगों
से शत्रता रखता है। यदि चौथे स्थान में सूर्य हो तो सुख हीन, बन्धु-
हीन, मित्रहीन और भूमिहीन हो । मकान हीन भी हो । चतुर्थ से इन
सत्र बातों का विचार किया जाता है और कर ग्रह के बंठने का यह
फल है। ऐसा व्यक्ति अपने पिता से पाई हुई जायदाद या सम्पत्ति
को व्यय कर देता है। और राजा (सरकार )की सेवा करता है।। २॥
अगर सूर्य पंचम में हो तो सुख हीत, बन हीन, आयु हीन और
सुत हीन हो। यह हमारा बहुत बार का देखा हुआ अनुभव है कि
पंचम भाव का सूर्य जेष्ठ पुत्र का नाश करता है । किन्तु जातक बुद्धिमान्
होता है और जंगल में घमने का शौकीन होता है। यदि पष्ठ स्थान में
हो तो मनष्य राजा के समान श्रष्ठ वभव वाला, प्रसिद्ध, धनी,
* स्फोट का अर्थ होता हैं कोई ब्रण, घाव, फोड़ा या नेत्रों का
फूलना कोई फला आदि । कहने का तात्पयं यह है कि रूग्न में मेष,
कक, और सिंह का सूर्य नेत्र रोग देता है।

१८२ फलदी पिका
विजयी और गणवान् होता है। यदि सूर्य सप्तम में हो तो कुतन
(खराब शरीर वाला-शरीर में कोई विकार हो) ऐसा व्यक्ति राज
विरुद्ध कार्य करता है अर्थात् सरकार का विरोध करता है । ऐसा
मनुष्य व्यर्थ घूमता है और अपमान को प्राप्त होता है। सप्तम में
सूर्य स्त्री सुख को भी नष्ट करता है। यदि अष्टम में सूर्य हो तो धन
नष्ट हो, आयू नष्ट हो (अल्पायु हो) उसके मित्र नष्ट हों (मित्र न
रहें) और विगत दृष्टि हो अर्थात् नंत्रों की ज्योति मन्द पड़ जावे ।
हमने संकड़ों कुण्डलियों में देखा है अष्टम का सूर्य दक्षिण* नेत्र को
बहुत बिगाड़ता है ॥ ३ ॥
यदि सूर्य नवम भाव में हो तो पिता से हीन हो अर्थात् कम उम्र
में ही पिता का सुख न रहे । दक्षिण भारत में नवम भाव से पिता का
विचार किया जाता है। इस कारण सूर्य का नवम भाव स्थित होने
का पितृ कष्ट फल लिखा है। नवम में सूर्य सन्तान सुख और बन्धु
सुख देता है। ऐसा व्यक्ति ब्राह्मण और देवताओं का आदर करता
है । यदि दशम में सूर्य हो तो जातक को सन््तान सुख, सवारियों का सुख
हो । ऐसा व्यवित बद्धिमान्, लक्ष्मीवान, बलवान् और यशस्वी होता है ।
लोग उसकी प्रशंसा करते हैं और वह राजा के समान वभवद्याली
होता है । यदि ग्यारहवें भाव में सूर्य हो तो मनुष्य धनी और दीर्घायु
हो; एसे व्यक्ति को शोक नहीं होता अर्थात् वह सखी रहता है । और
बहुत से आदर्ियों के ऊपर हुकूमत करता है। यदि बारहवबें घर में
सुये हो तो अपने पिता से शत्रुता करे । ऐसा जातक नेत्र रोग से युक्त
होता है। हमारे विचार से बाएं नेत्र में विशेष कमज़ोरी होनी
चाहिए । ऐसा जातक धनहीन , पुत्रहीन भी होता है ॥ ४ ॥
सिते चन्द्रे लग्ने दृढतनुरदस्रायुरभयों
बलिष्ठो लक्ष्मीचान भवति विपरीत क्षयगते ।
* दक्षिण -दाहिना

आठवाँ अध्याय : भावाश्रय फल १८३
घनाढयो5न्तर्वाणिविषयसुखवान् वाचि विकल:
सहोत्थे सम्रातृप्रमदबलशोय डतिक्ृपण: ॥५॥॥
सुखी भोगों त्यागी सुहृदि ससुहृदाहनयञ्ञाः
सुपत्रो मंबावों मुदुगतिरमात्य: सुतगते ।
क्षतेंइल्पायु३चन्द्रेटपम तिरुदर रोगी परिभवी
सस््मरे दुष्ट: सौम्पो वरयुवतिकान्तोइतिसु भगः ॥६॥
म॒ृतो रोग्यल्पायुस्तपसि शुभधर्मात्मसुतवान्
जयी सिद्धारम्भो नभसि शुभकृत्सत्प्रियक र:।
मनस्वों बह्दवायुधेनतनपभत्ये:ः सह भर्रे
व्यथे द्वष्यो दुःखो शशिनि परिभूतोइलसतमः ॥॥७॥।
यदि शुक्ल पक्ष का चन्द्रमा लग्न में हो तो मनुष्य निर्भय, दृढ़
शरीर वाला, बलिष्ठ, लक्ष्मीवान् और दीर्घायू होता है। किन्तु यदि
कृष्ण पक्ष का चन्द्रमा हो तो इसका विपरीत फर समझना चाहिये*।
यदि चन्द्रमा धन स्थान में हो तो मनृष्य मृदु वचन बोलने वाला, विषय
सखवान् (सांसारिक विषयों में सुख उठाने वाला) और घनाढ्य होता
है। किन्तु उसकी वाणी में कुछ विकलता होती हैं। यदि तृतीय भाव
में चन्द्रमा हो तो भाइयों का सुख हो; ऐसा व्यक्तित मदयुक्त, बली और
श्र किन्तु अत्यन्त करपषण होता है ॥ ५ ॥
* शुक्ल पक्ष में चन्द्रमा निरन्तर वृद्धि को प्राप्त होता है इस
कारण इसका शुभ फल दिया है किन्तु यदि चन्द्रमा क्षय को प्राप्त हो
तो इसका दुष्ट फल होता है।

१८४ फलदीपिका
यदि चतुर्थ भाव में चन्द्रमा हो तो जातक सुखी, भोगी, त्यागी,
अच्छे मित्रों वाला, सवारी के सुख को प्राप्त और यशस्वी होता हैं।
यदि पंचम में चन्द्रमा हो तो मृदु गति* वाला, मेधावी (ब॒द्धिमान्)
और अच्छे पुत्र वाला हो । ऐसा व्यक्ति राजा का मन्त्री होता है । यदि
छठ में चन्द्रमा हो तो मनृप्य अल्पाय, बद्धि हीन और उदर रोगी
हो और परिभव (अपमान या हार) को प्राप्त हो । यदि सप्तम
स्थान में चन्द्रमा हो तो स्वयं सौम्य और सुन्दर हो ओर श्रेष्ठ पत्नी
का प्यारा हो (अर्थात् उसकी पत्नी भी बहुत सुन्दर हो और पति-पत्नी
में प्रम भी हो) ।
यदि अष्टम में चन्द्रमा हो तो जातक रोगी और अल्पायु होता है
चन्द्रमा नवम में हो तो जातक शुभ धर्मा (शुभ धामिक आचरण करने
वाला) होगा और उसके पुत्र भी होंगे। यदि दशम में चन्द्रमा हो तो
एसा जातक विजयी होता है। जिस काम में वह हाथ छगाता है
उसमें प्रारम्भ में ही सफलता हो जाती है। ऐसा व्यक्ति शुभ कर्म
करने वाला और सज्जनों के साथ उपकार करने वाला होता है। यदि
चन्द्रमा ग्यारहर्व भाव मे हो तो मनुष्य मनस्वी, दीर्घायु, धनवान,
पुत्रवान्, होता है। और उसे नौकर का भी सुख प्राप्त होता है । व्यय
भावगत चन्द्रमा का निकृष्ठ फल है। एसा व्यक्ति आलसी, अपमानित,
दुःखी होता है और उससे अन्य द्वेष करते हैं।
क्षततनरतिऋरो5८पायुस्तनोी घनसाहसी
चचसि विमुखो निविद्यार्थ: कुजे कुजनाश्िितः।
सुगुणधनवाडछरो5धृष्य: सुखी व्यनुजोष्नुजें
सुहृदि विसुहन्मात॒क्षोणगीसुखालयवाहनः ॥॥८॥॥
* गति से अभिप्राय पंदल चलने का है।
++ हमारे विचार से अन्य राजयोग होगे तभी राज मनी होगा !

आठवाँ अध्याय : भावाश्रय फल १८५
विसुख तनयो5नर्थप्रायः सुते पिशुनोउल्पधोी:
प्रबलमदनः श्रीमान् ख्यातो रिपो विजयो नृपः ।
अनुचितकरो रोगार्तोइस्तेष्ष्वगो मृतदारवान्
कु तन रधनो5ल््पायुशिछद्रे कुजे जननिन्दित: ॥९॥
नपसुहददषि द्वेष्पोइ्तातः शुभ जनघातको
नभसि नपतिः क्रो दाता प्रधानजनस्तुतः ।
धनसुखयुतोइशोकः शरों भवे सुशीलः कुजे
नयनविकृतः ऋरोड5दारो व्यये पिशुनो5्धमः ॥ १०॥।
अब मंगल का द्वादथ भाव फल बताते हैं। यदि लग्न में मंगल
हो तो अति कर और अति साहसी हो । किन्तु ऐसा व्यक्ति अल्पायु होता
है और उसके शरीर में चोट लगती है। यदि द्वितीय भाव में मंगल हो तो
या तो चेहरा अच्छा न हो या बोलने में प्रवीण न हो । विद्याहीन, धनहीन
हो और कुजन (कुत्सित )आदमियों की नौकरी में रहे । तृतीय में मंगल
हो तो गुणवान, धनव्रान् सुत्री और घूर हो; ऐसे आदमी को दूसरा न
दबा सके किन्तु तृतीय में मंगछ वाले को छोट भाइयों का सुख नही
होता । यदि चतुर्थ में मंगल हो तो मनष्प मात्र हीन, मित्रहीन, सुख
हीन, वाहन हीन, और भूमि दीन हो । कहते का तात्पयें यह है कि
चतुर्थ भाव से जिन-जिन बातों का विचार किया जाता है उन सबके सुख
में कमी करे ।
यदि पंचम में मंगल हो तो सनन््तान का सुख न हो; उसके भाग्य में
बहुत से अनर्थ (खरात्री की बातें) दोते रहे। एसा व्यक्ति बहुत
बृद्धिमानू नही होता और चुगछ खोर होता है। छठे में मंगल हो तो
मनृष्य लक्ष्मीवान्, विख्यात, शत्रुओं को जीतने वाला राजा के समान
ऐश्वयं शाली होता है। छठ में मंगल होने से “प्रबलमदन:' विशेष कामी
हो । यदि सप्तम में मंगल हो तो अनुचित कम करने वाला, रोग से

१८६ फलदीपिका
पीड़ित, मार्ग चलने वाला और मृत दारावान् (जिसकी स्त्री मर जाय»
सप्तम पत्नी का स्थान है। सप्तम में मंगल होने से जातक
प्रबल मंगलीक होते है इस कारण उनकी पत्नी मर जावे यह लिखा है।
किन्तु यदि पत्नी भी मंगलीक हो तो-दोनो (पति-पत्नी) के मंगलीक
होने से यह दोष नहीं होता । अर्थात् इस दोष की निवत्ति हो जाती है।
जिस मनृष्य की कुंडली मंगलीक हो उसे मंगलीक कन्या से ही विवाह
करना चाहिये तथा जो कन्या मंगलीक हो उसका विवाह मंगलीक वर
से ही करना उचित है।
मंगल, शनि, राह केत, सूर्य यह पाँच ग्रह ऋर हैं। लग्न से, द्वितीय,
(दूमरा घर कुटम्ब स्थान कहलाता है । पत्नी “कुटम्ब' का प्रधान
केन्द्रीय स्तभ है यदि केन्द्रीय सतभ टूट जावे तो शामियाना गिर पडता
है। इस प्रकार यदि पत्नी नष्ट हो जावे तो कुटम्ब कंसे बढ़ेगा) चतुर्थ
(चतुर्थ सुख स्थान है घर का विचार भी चौथे घर से करते हैं।
गृहिणी-घर वाली ही न रहे तो घर कसा ? चतुर्थ में मंगल 'घर' का
सुख नष्ट करता है) सप्तम (पत्नी का स्थान), अष्टम (लिग मूल से
गृदावधि अष्टम भाव होता है इस भाग का पत्नी से सम्बन्ध स्पष्ट है ।
व्याख्या की आवश्यकता नहीं । पत्नी की कुंडली में इस स्थान का
पति से सम्बन्ध सुस्पष्ट है। विवरण व्यर्थ है), तथा द्वादश (बारहवाँ
घर “शयन सूख कहलाता है शय्या का परम सुख कान््ता है। बारहवें
में मंगल शयन की सुख हानि करता है-इस कारण ) इन पांच स्थानों में
ऋूर ग्रह मंगल, शनि राह, केतु, सु जिस भाव में हो उस भाव
सम्बन्धी सुख की कमी करने के कारण-इनका विचार जन्म कुंडली, चन्द्र
कुंडली (चन्द्रमा जिस राशि में हो उसे लग्न मान) तथा शुक्र से (शुक्र
'काम” का अधिष्ठाता है-सप्तम भाव का कारक है इसलिये बंवाहिक
सुख विचार में शुक्र का महत्व है) करना चाहिये ।

आठवाँ अध्याय $ भावाश्रय फल १८७
स्त्रियों की कामवासना का मंगल से विशेष विचार करना चाहिये ।
स्त्रियों के मासिक धर्म प्रवाह का वर्ण रक्त है। पुरुष की कामवासना
का विचार शक्त से इसी कारण शक्र वीयं को भी कहते हैं जिसका
सफद वर्ण है) किया जाता है। मंगल” मकर' में उच्च का होता है
शुक्र मीन में उच्च का होता है। इसी कारण कन्दर्प या कामदेव का नाम
संस्कृत में मकरध्वज (मकर जिसकी ध्वजा या झंडे में है) और मीन
केतन (मीन जिसके झंड में है) कहा जाता है। न काम देव नाम
का कोई शारीरक जन््त् या व्यक्ति है। न उसका कोई झंडा है ।
केवल एक सिद्धान्त को व्यक्त करने वाले यह विशेषण हैं। काम
का जल तत्व से विशेष सम्बन्ध है। समुद्र (जल) से लक्ष्मी हुई।
लक्ष्मी की उत्पत्ति समद्र से इसी कारण मानी गई है। चन्द्रमा जल
तत्व प्रधान होने से लक्ष्मी का भाई माना गया | लक्ष्मी का पत्र कामदेव भी इसी जल तत्व के कारण माना गया है। वसन््त पंचमी को
जब प्राय: शुक्र उच्च का होता है-कामदेव का जन्म दिन माना जाता
है, वनस्पति जगत् में पहले कली होता हैइसमें जो पराग होता हैं उसे 'रज?
कहते हैं ।कन्याओं में काम प्रकट होने का प्रथम लक्षण रजोदशेन है।
इसी कारण दोनों (कलियों तथा कन्याओं ) के सम्बन्ध में 'रज' शब्द का
प्रयोग किया गया है । पृष्प विकसित रूप है। इसीलिये मासिक शभ्र्म में
जब स्त्री होती है तो उसे संस्कृत में पुष्पिणी कहते हैं । इन्हें-पुष्प को
कामदेव का बाण कहते हैं । उसके पाँच बाण हैं-जो फलों के हैं। शब्द
स्पर्श, रूप ,रस गंध इन्हीं पाँच से मनुष्य में कामवासना उत्पन्न होती
है, यही उसके पाँच बाण हैं । इपत प्रकार ज्योतिष शास्त्र में, जो निर्देश
किये गये हैं वे गढ़ सिद्धान्तों पर आधारित हैं, केवल थोड़ा सा
दिग्दर्शन करा दिया गया है। अब आठवें घर के मंगल का फल बताते हैं ।
अष्टम में भी मंगल का निकष्ट फल है। ऐसा व्यक्ति कुतनु
(खराब शरीर वाला अर्थात् शरीर में कहीं रोग हो), धनहीन और
अल्पाय होता है और लोग उसकी निन्दा करते हैं। ॥९॥।

१८८ फलदीपिका
यदि मंगल नवम में हो तो मनुष्य चाहे राजा का प्यारा भी हो
ऐसे व्यक्ति से अन्य' लोग द्वष करते हैं, उप्ते पिता का सुख प्राप्त नहीं
होता ओर ऐसा व्यक्ति जन घातक (ज्ो जनों का घात करे या पीड़ा
पहुँचाए) होता है। यदि दशम में मंगल हो तो आदमी क्र, दाता,
राजा के समान, पराक्रमी हो और बड़े मुख्य आदमी भी उसकी प्रशंसा
करे। ११ वें स्थान में मंगल हो तो मनुष्य धनवान, सुखवान्, शूर,
सुशील और शोक रहित होता है। यदि द्वादश में मंगल हो तो ऐसा
आदमी चुगल खोर, क्र, अदार (पत्नी रहित) और अधम होता है।
एसे व्यक्ति के नेत्र में भी विकार होता है। ॥१०॥।
अब बचन्र का द्वाइश भाव फल वताते हैं।
दीर्घायूजन्मनि ज्ञे मधरचतुरवाक सर्वश्ञास्त्रार्थबोधः
स्थाद्बद्ध्योगाजितस्वः कविरमलवबा वाधि सिष्ठास्नभोकता ।
शोयें शूरः समायुः सुसहजसहितः सश्रमो देन््ययुकतः
संख्यावान चाटुदाक्य: सुहृदि सुखसहत्क्षेत्रधान्याथ भोगी ॥११।॥
विद्यासोख्यप्रताप: प्रचुरसुतयतो मान्त्रिकः पञचमस्थे
जातक्रोधो विवादद्धिषि रिपुबलहन्तालसो निष्ठ्रोक्ति: ।
प्राल्ोसस्ते चारुवेष: ससकलमहिसा याति भार्या सवित्तां
विख्याताख्यश्चि राय: कुलभवधिपतिज्ञेंषष्टस दण्डनेता ॥१२॥।
विद्यार्थाचा रधर्म: सह तपसि बुधे स्यात्प्रवीणो5तिवाग्मी
सिद्धारस्भ: सुविद्याबलमतिसुखसत्कमंसत्यान्वित: खे ।
*हमारा ऐसा अनुभव है कि अष्टम या द्वादश में मंगल होने से
मन॒ष्य प्रायः ऋणी रहता है। अष्टम में मंगल बबासीर, भगनन््दर, या
अन्य गदा रोग भी करता है।

आठवाँ अध्याय : भावाश्रय फल... १८९,
बह्बायुः सत्यसन्धो विपुलधनसूखी लाभगे भुृत्ययुक्तो
दोनो विद्याविहीनः परिभवसहितोःन्त्ये नुशंसोइलसइच ॥ १३॥।
यदि रग्न में बुध हो तो ऐसा व्यक्ति सव शास्त्रों में विद्वान,
मधर और चतर वाणी बोलने वाला और दीर्पाय होता है। यदि द्वितीय
में बध हो तो अपनी बद्धि से घनोपाजजन करता है। कवि (वद्धिमान या
कविता करने वाला) होता है और उसबवी वाणी निर्मल होती है और
उसे भोजन में मिष्टान्न प्राप्त होते रहते हैं। यदि तृतीय में बृब हो
तो मनष्य श्रवीर हो किन्तु मध्यायु हो। उसके अच्छे भाई बहिन हों
परन्तु ऐसे व्यक्ति को श्रम बहुत करना पड़ता है और दनन््ययक्त होता
है। यदि चत्र्थ में बूध हो तो मनुष्य विद्वान, चादु वाक्य कहने वाला
(जो वचन दूसरों को प्रसन्न कर उन्हें चाटु वाक्य कहते है) होता है।
उसे मित्र, क्षेत्र, ध्ान््य, घन ओदि का भोग भी प्राप्त होता है और
पञ्चम में बुध हो तो उसके सुख और प्रताप की वृद्धि विद्या के
व्गरण होती है; उसके बहुत सुत होते हैं और ऐसा व्यक्ति मन्त्र शास्त्र
का ज्ञाता होता यदि छठ में बंध हो तो मनष्य आलसी निष्ठर
वचन बोलने वाला, अपने शत्रुओं के बछ को हनन (नाश) करने वाला
किन्तु विवाद करने में एसे मनुष्य को बहुत जल्दी और बहुत अधिक
कोच होजाता है। यदि सप्तम में बृध हो तो ऐसा व्यक्ति बुद्धि मान्
सुन्दर वेष वाला, महामहिमाशाली (सकल महिमा को प्राप्त) होता है
और उसकी पत्नी धनिक होती है अर्थात् धनी कुछ में विवाह होता
और दहेज मिलता है । यदि अष्टम में बृध हो तो मनुष्य दण्ड नेता
*दीनता के भाव को दंन्य कहते हैं।
*+ जिसे राज्य से ऐसा अधिकार प्राप्त हो कि औरों को दण्ड
दे सके ।

१९० फलदी पिका
होता है। ऐसा व्यक्ति बहुत विड्यात, दीर्घायु, अपने कुल का पालन
करने वाला श्रेष्ठ व्यक्ति होता है। ॥ १२ ॥
यदि नवम में बूथ हो तो मनुष्य विद्वान् धनवान, धार्मिक और
आचारवान होता है। एसा व्यक्ति बहुत बोलने वाला (इसे सद्गुण
के अथ्थ में लेना चाहिये अवगण में नहीं) और प्रवीण होता है। दशम
में बुध हो तो विद्वान, बलवान, बुद्धिमान, सुखी, सत्कर्म करने वाला
सत्यान्वित (सत्य पर कायम रहने वाला होता है) और सफलता प्राप्त
करता है । जिस काये को प्रारम्भ करता है उसमें प्रारम्भ में ही सिद्धि
(सफलता) प्राप्त होती है। यदि ग्यारहवें में बृध हो तो दीर्घायु सच
बात पर कायम रहने वाला (अर्थात् जो वचन दे दिया उसे पूरा करने
वाला) विपुल धन वाला, सुखी होता है। ऐसे व्यक्ति को नौकरों का
सुख भी प्राप्त होता है। द्वादश में बुब का निक्ृष्ट फल है। ऐसा
व्यक्ति दीन , आलघपी, कर, विद्याहीन होता है तथा अपमान को भी
शोभावान् सुकृती चिरायुरभयों लग्ने गुरो सात्मजों
वाग्मी भोजनसारवांइ्च सुमखोीं वित्ते धनी कोविदः ।
सावज्ञ: कृपण: प्रतीत्सह॒जः शोयड्घकरद्दुष्टधी- '
नधो सातसह॒ृत्परिच्छदसुतस्त्रीसोख्यधान्यान्वितः ॥१४॥
पुत्र: क्लेशयुतों महीशसचिवों धीमान स॒तस्थे गरोौ
षष्ठे स्पादलसो5रिहा परिभवी सन्त्राभिचारं पटः।
सत्पत्नीसतवान्मदे5इतिसभगस्तादादुदा रोषईघधिको
दीनो जोवति सेवया कलषभाग्दीर्घायरिज्येडष्टमे ॥॥१५॥।
ख्यात: सन् सचिवः शुभेषथंस॒तवान् स्थाद्धंकार्योत्सकः
स्वाचारः सयशा नभस्यतिधनी जोबे महीशप्रियः ।

आठवाँ अध्याय : भावाश्रय फल १९१
आयस्थें धनिको5भयोइल्पतनयो जैवात॒कों यानगों
दष्यो धिक्कतवाग्व्यये वबितनयः साघोड5ऊसः सेवकः ॥१६॥
अब बृहस्पति का द्वादश भाव फल बताते हैं ।
यदि लग्न में बहस्पति हो तो शोभावान्, सत्कर्म करने वाला,
दीर्घायु और निर्भभ हो; उसे पुत्र सूख भी प्राप्त हो । यदि द्वितीय
में बृहस्पति हो तो बुद्धिमान, सुन्दर मुख वाला और वाग्मी (बोलने में
कुशल) होता है। ऐसे मनुष्य को उत्तम भोजन प्राप्त होते हैं।
अर्थात् द्वितीय भाव से जो-जो बातें देखी जाती हैं उन सबका सुख प्राप्त
होता है। यदि तृतीय में बृहस्पति हो तो पापकर्मा, दुष्ट बुद्धि वाला,
कृपण और अवज्ञा (अनादर) सहित हो । किन्तु उसका भाई किसी
प्रतिष्ठित पद पर पहुंचे या विख्यात हो । मूल में प्रतीतसहज शब्द आया
है। इसका यह अथ भी हो सकता है कि जिसका भाई में विश्वास
हो । यदि चतुर्थ में बृहस्पति हो तो माता मित्र, भृत्य, पुत्र स्त्री, धान्य
आदि का सुख प्राप्त हो और सुखी हो। ॥ १४ ॥
यदि पंचम में बृहस्पति हो तो मिश्रित फल है । जातक बुद्धिमान्
और राजा का मन्त्री होता है; किन्तु पुत्रों के कारण क्लठेशयुक्त भी
होता है। पुत्र उत्पन्न न होना भी क्लेश है, पुत्र का अभाव भी पुत्रक्लेश है। पुत्र उत्पन्न होने पर नष्ट हो जावें यह भी पुत्रों से क्लेश है,
तथा पुत्रों के आचरण से, व्यवहार से क्छेश उठाना पड़े या मन को
क्लेश हो यह भी पुत्रों से क्लेश हुआ | छ3 में बृहस्पति हो तो शत्रुओं
का नाश करने वाहा, आलूसी, स्वयं अपमान को प्राप्त होने वाला,
किन्तु मन्त्राभिचार (मन्त्रों का अनुष्ठान) करते वाह! तथा चतुर
होता है । यदि सप्तम में वदृत्ति ही तो सायतोतरात् (उतप्न स्त्री
धवाग्गी--जिसकी वाक् (बोलने की) शक्ति अच्छी हो उसे वाग्मी
कहते हैं।

१९२ क् फलदीपिका
वाला), पुत्रवान्, सुन्दर, अपने पिता से अधिक उदार होता है। कुछ
अन्य पुस्तकों में यह भी लिखा है कि जिसके सप्तम में बृहस्पति हो बह
अपने पिता से श्रेष्ठ पदवी को प्राप्त हो। अष्टम में बहस्पति का:
निकृष्ट फल है। ऐसा व्यक्ति दीन होता है और नौकरी से घनोपाजंन
करता है। अष्टम में बहस्पति वाला जघन्यकर्म (निक्ृष्ट कर्म करने
यदि नवम में बृहस्पति हो तो जातक घनवान्, पुत्रवान्, विख्यात,
धर्म कार्य के लिए उत्सुक और राजा का मन््त्री होता है । ऐसे व्यक्ति
की घामिक कार्यों में प्रवृत्ति रहती है और शभ कर्म करने में तत्पर
रहता है । इसी कारण उसे धर्म काये में उत्सुक कहा। यदि बृहस्पति
दम गाव में हो तो जातक अत्यन्त धनी और राजा का प्यारा होता
है । एसा व्यक्ति उत्तम आचरण करने वाला और यशस्वी भी होता
है। यदि ग्यारहवें घर में बृहस्पति हो तो मनुष्य धनिक, निर्भय
और दीर्षायू होता है। ऐसे व्यक्ति के पास सवारियां भी होती हैं
किन्तु सन््तान थोड़ी होती हैं। यदि बृहस्पति बारहवें वर में हो
तो ऐसे व्यक्ति से अन्य लोग ढ्वेंष करते हैं और जातक स्वयं बुरे शब्द
बोलने वाला, सन्तान हीन, पापकर्मा, आलूसी, और सेवक (सेवा करने
तनो स॒तनदृषषिप्रयं सुखिनमेव दीर्घायषं
करोति कविरथंग: कविमनेकवित्तान्वितम् ।
विदा रसुखसम्पदं॑ कृपषणमप्रियं विक्रमे
सुवाहनसमन्दिराभरणवस्त्रगन्ध॑ सुखें ॥१७॥
अखण्डितधनं नृपं सुमतिमात्मजे सात्मजं
विशत्रमधनं क्षते युवतिदृषितं विक्लवमु।

आठवाँ अध्याय : भावाश्रय फल १९३
सुभायंमसती रतं मुतकलत्रमाढ्य॑ं मदे
चिरायुबमिलाधिपं धनिनमष्टमे संस्थितः ॥॥१८॥।
सदारसह॒दात्मजं ल्षितिपलब्धभाग्यं शु्भे
नभस्पतियश:स् हृत्सखितवत्तिवुक्तर प्रभम ।
धनाढ्यमितरा ड्रना रतमनेकसो रुय॑ भरे ।
भग्जेनयति व्यय सरतिसोख्यवित्तद्यतिम् ॥१९॥
यदि लग्न में शुक्र हो तो जातक सुन्दर शरीर बाला,
नेत्रों को प्यारा लगने वाला, सुखी और दीरधाय होता है ॥।
यदि द्वितीय स्थान में शुक्र हो तो अनेक प्रकार के घन से युक्त,
जातक स्वयं कवि भी होता है। शुक्र यदि तृतीय स्थान में ही तो
निक्ृृष्ट फल है । ऐसा व्यक्ति कृपण, अप्रिय, सुख और सम्पत्ति से
दीन, बिना स्त्री के रहता है। यदि चतुथ में शुक्र हो तो अच्छी
सवारी, अच्छा मकान, आभूषण, वस्त्र, सुगन्धित पदार्थों से
यदि शुक्र पंचम भाव में हो तो मनुष्य पूर्ण धनयुक्त राजा के समान
वभव वाला, पुत्र सौख्य से युत स्वयं बहुत बुद्धिमान् होता है। यदि
शुक्र छठ घर में हो तो उसके कोई दात्र नहीं होंगे किन्तु घन हीन
होगा। अनेक युवतियों से उसका सम्बन्ध हो और वह स्वयं दःखी:
हो | सप्तम में शुक्र हो तो मनुष्य को अच्छी पत्नी प्राप्त होगी लेकिन
हो सकता है पत्नी शान्त (मृत) हो जाय। एसा व्यक्ति धनी होता
है और असती स्त्रियों में आसक्त रहता है। अष्टम में घुक्त हो तो
धनी, दीर्घायू, और भूमिपति हो ॥॥ १८ ॥
यदि नवम में शुक्र हो तो राजा (सरकार) की कृपा से भाग्योदय
होता है। ऐसे व्यक्ति को स्त्री, पुत्र, तथा मित्रों का सुख प्राप्त रहता द
है। यदि शुक्र दशम भाव में हो तो जातक को अच्छा कार्य करने

१९४ फलदीपिका
को मिले। उसे मित्रों का सुख हो, अत्यन्त सम्मान, यश और ऊंची
पदवी प्राप्त हो। यदि एकादश में शुक्र हो तो धनी हो, दूसरों कौ
स्त्रियों में रत रह और अनेक प्रकार के सख प्राप्त हों । यदि शुक्र
बारहवें घर में हो तो ऐसे व्यक्ति को रति ( स्त्रयों के साथ संयोग का
सुख) घन और वभव प्राप्त हो ॥ । १९ ॥।
अब दनि का विविध भावगत फल बताते हैं ।
स्वोच्चे स्वकीयभवरने क्षितिपालतुल्यो
लग्ने5कंजे भवति देशपुराधिनाथः ।
दोषेष, दु.खपरिपीडित एवं बालल्ये
दारिद्यदुःखबशगो मलिनोइ$लसइच ॥२०॥।
विमुखमधनमर्थेबन्यायदन्तं च पदचा
दितरजनपदस्थं यानभोगार्थयक्तम ।
विपुलसतिम्दारं दारसौख्यं चझोयें
ज़नयति रविपुत्रत्चालस विक्लवबं च॥२१॥
दुःखी स्थादगहयानमातवियुतो बाल्ये सरुग्बन्धभे
आन््तो ज्ञानसतार्थहषेरहितों धीस्थे शठो दुर्मतिः ।
बह्नाशी द्रविणान्वितो रिपुहतों धृष्टड्च मानी रिपो
कामस्थे रविजे कुदारनिरतो निःस्बो5ध्वगों विद्दलः ॥२२॥।
शनइचरे मतिस्थिते मलीमसो5शंसो5वसुः ।
क्रालघोब भुक्षित: सुहृर्जनवभानितः ॥२३॥।

आठवाँ अध्याय : भावाश्रय फल १९५
'भाग्यार्थात्मजतातधमंरहितो मन्दे शुभे दुर्जनो
मनन््त्री वा नपतिधंनों कृषिपरः श्रः प्रसिद्धोडम्बरे ।
बह्नायः स्थिरसंपदायसहितः ज्ञुरों विरोगो धनी
निलेज्जाथंसुतो व्ययेडड्रविकलो मर्खो रिपृत्सारित: ॥२४॥
यदि शनि अपनी उच्चराशि (तुला) या स्वराशि (मकर या कुंभ)
में स्थित होकर लग्न में हो तो राजा के समान किसी देश या नगर
का स्वामी हो। ऊपर जो तीन राशियां बताई गई हैं इनके अलावा
यदि किसी राशि में स्थित शनि यदि छग्न में हो तो बचपन में दु:ख
परिपीड़ित हो और बाद में भी दरिद्री, दुखी, मछिन और आलसी हो*।
यदि शनि दूसरे धर में हो तो उसका चेहरा देखने में अच्छा न
होगा । ऐसा व्यक्ति अन्याय मार्ग पर चलेगा और घनहीन होगा ।
किन्तु बाद में (जीवन के उत्तराद्ध में) वह अपना निवास स्थान छोड़कर
किसी दूसरे स्थान पर चला जावेगा और वहां धन, सवारी तथा भोग
(सुख के साधन) प्राप्त करेगा। यदि तृतीय में शनि हो तो जातक,
बहुत बुद्धिमानू और उदार हो तथा उसे स्त्री सुख भी प्राप्त हो ।
किन्तु वह आलसी और दुःखोी होता है। ॥ २१ ॥।
यदि जन्म कुण्डली में शनि चौथे घर में हो तो मनुष्य गृहहीन,
यानहीन और मातृहीन होता है। ऐसा व्यक्ति बचपन में रोगी भी
रहता है। चतुर्थ सूख स्थान है। शनि यहां बे3कर सुख को नष्ट
* कुछ अन्य ग्रन्थों के मत से यदि घनु या मीन राशि में स्थित
होकर शनि हरग्न में हो तो बहुत उत्तम फल दिखाता है ।
तुला कोदण्ड मीनानां लग्नस्थो5पि शनिश्चर:
करोति भूपतेज॑न्म वंश च नृपति भंवेत् ।
यह मान सागरी का वचन है।

१९६ फलदीपिका
कर देता है इसलिये एसा मनुष्य सदव दुःखी रहता है। चौथ घर से
माता, मकान, यान (सवारी) आदि का विचार किया जाता है इसलिये
इनके सूख में भी कमी करे। यदि पंचम में शनि हो तो मनुष्य शठ-
(शंतान) और दुष्ट बुद्धि वाला होता है और ज्ञान, सृत, घन तथा
हर्ष इन चारों से रहित होता है--अर्थात् इन चीजों के सुख में
कमी करता है। ऐसा मनृष्य भ्रमण करता है अथवा उसकी बद्धि
म्रान््त रहती है। यदि छठे घर में शनि हो तो जातक बहुत भोजन
करने वाला, धनी, अपने शत्रुओं का नाश करने वाला (अर्थात् जातक
के शत्रु को जातक ही हानि पहुंचावे), घृष्ट (ढीठ) अभिमानी होता
है। यदि सप्तम में शनि हो तो कुदार निरत (कुत्सित स्त्री में रत)
दरिद्री, मार्ग चलने वाला और दु:खी होता है । पहले मार्ग चलना
या यात्री करना भी कष्ट का लक्षण समझा जाता था। ॥ २२ ॥।
यदि अष्टम भाव में शनि हो तो जातक मलिन, बवासीर के
रोग से पीड़ित धनहीन, क्र बुद्धि वाला, बुभुक्षित (भूखा) हो और
उसके मित्र उसकी अवहेलना करें। ॥ २३ ॥!
यदि नवम में शनि हो तो भाग्यहीन, घनहीन, सनन््तानहीन, पितृ-
हीन, धमंहीन होता है। नवम भाव से जिन बातों का विचार किया
जाता है उन सबके सुख में कमी करता है। ऐसा व्यक्ति दुर्णन भी
होता है।
हमारे विचार से नवम धर्म स्थान होने के कारण, यदि उच्चस्थ
*# पहले समय में घर पर आराम से बंठना सुख का लक्षण समझा
जाता था और देश विदेश घूमना या बाहर म्रमण करना कष्ट का
लक्षण समझते थे। मल संस्कृत इलोक में म्रान्त शब्द आया है। इसके
दो अर्थ हो सकते हैं एक तो यह कि जिसकी बुद्धि म्रान्त हो--उचित
निर्णय न कर सके और दूसरा अर्थ जो ऊपर दिया गया है अर्थात्
घर से बाहर म्रमण करने वाला ।

आठवाँ अध्याय : भावाश्रयथ फल १९७
शनि नवम में हो तो धामिक विचारों में क्रान्ति लावेगा। बलवान
शनि यदि धर्म स्थान पर बेठे और उसपर गुरु की शुभ दृष्टि हो तो
मनुष्य घामिक तथा तपस्वी होता है। नवम तपस्या का स्थान है---
यहां शनि वराग्य उत्पन्न करता है ।
(१) आनन्दमयी 'मा उच्च कोटि की तपस्विनी हैं । उनके
तुला का शनि नवम में है।
(२) स्वामी करपात्री जी के मीन का शनि नवम में तथा सुर्य
बहस्पति, शक्र, बृध, कके राशि के लग्न में है। वलवान् बृहस्पति पूर्ण
दृष्टि से नवम भाव में बंठ शनि को देखता है।
(३) महाराजा साहिब ड्गरपुर की कुण्डली में भी कक राशि
स्थित बहस्पति छग्त में वठा है और नवमस्थ मीन राशि के
बहस्पति को देखता है। यह तीनों ही नवम शनि वाले हैं + परन्तु
शुभ राशि में स्थित होने से तथा शुभ ग्रह की दृष्टि होने से घामिक
हैं । दो तो सन्यासावस्था में ही है | स्वामी करपात्री जी की कुण्डली
में चार ग्रह एकत्रित होने से सन््यास योग हुआ।
शनि को सर्देव खराब नहीं समझना चाहिए। अच्छे शनि तथा
खराब शनि में वही अन्तर है जो कोयले और हीरे में । दोनों में
कार्बन (तत्व विशेष) होता है किन्तु कहाँ हीरा और कहाँ कोयला ?
रुद्र ने लिखा है कि रात्रि शेष में (जब रात समाप्त होने में चार
घड़ी बाकी रहें) तब, जिस जातक की जन्म कुंडली में शनि निर्बेल
होता है वह जातक निद्रा, आलस्य में अयना समय बिताता है किन्तु
जिसकी कुंडली में शनि बलवान् होता है वह उस समय आध्यात्मिक
चिन्तन, देवाचंन आदि में समय व्यतीत करता है।
शनि “स्पशे” (शब्द, स्पर्श, रूप, रस, गंध इनमें से वायु प्रधान
होने के कारण) का अधिष्ठाता है। बलवान् शनि दर्शनीय स्पशं
सुखप्रद पट््ट वस्त्र आदि दिलावेगा किन्तु निबंल शनि यदि
वस्त्र दिलावेगा तो मोटा, खरदरा कम्बल प्राप्ति करावेगा ।

१९८ फलदी पिका
कहने का तात्पयं यह है कि कोई ग्रह अच्छा ही फल करेगा
या निकृष्ट ही फल करेगा यह किसी एक बात से निश्चय नहीं कर
लेना चाहिये। २४ प्रकार के बल होते हैं। उन सब का तथा अष्टकः
वर्ग में शुभ रेखा, सर्वाष्टक वर्ग की रेखा, ग्रह आरोही है या अवरोही,.
उस पर शुभ ग्रहों की दृष्टि है या पाप ग्रहों की, किस भाव में है--
भाव मध्य से कितनी दूर है--किस नक्षत्र में है--उस नक्षत्र का स्वामी
कौन सा ग्रह है-वह ग्रह किन राशियों और किन भावों का स्वामी
है-कहाँ बंठा है-उस पर किन ग्रहों की दृष्टि है आदि अनेक बातों
का तारतम्य कर बुद्धिमान् ज्योतिषी को ग्रह का प्रभाव निश्चित
करना चाहिये ।
यदि दशम में शनि हो तो उत्कृष्ट फल है। ऐसा व्यक्ति राजा
हो या शाजा का मन्त्री हो, अत्यन्त धनी, प्रसिद्ध और शुर हो और कृषि
कार्य में तत्पर हो। पहले कृषि कार्य सबसे उत्तम व्यवसाय माना
जाता था इसीलिये ऐसा लिखा है। आधुनिक समय में इसका अर्थ
करना चाहिये कि उत्तम व्यवसाय करे । यदि ग्यारहवें घर में शनि हो
तो आय सहित, शूर, निरोगी (स्वस्थ ), धनी, दीर्घाय और स्थिर सम्पत्ति
वाला हो। बारहवें भाव में शनि हो तो अनिष्ट फल है | ऐसा व्यक्ति
निर्ुंज्ज, धन हीन, पुत्र से वंचित, विकलांग (शरीर के किसी भाग में
विकलता) और मूर्ख होता है । उसके श्र उसे उत्सारित (दूर
फेंकना) कर देते हैं। हमारा अनुभव है कि द्वादश में शनि दाँतों को
भी खराब करता और नेत्रों को भी हानि पहुंचाता है ।
लग्नेडहावचिरायरथंबलावान्र्ध्वाड्भ रोगान्वितइछन्नोक्तिमु खरुग्घृणी नपधनी वित्त सरोष: सुखी ।
मानी अ्रातृविरोधको दढमतिः शौय चिरायुधंनी
भूर्खो वेइसनि दुःखकृत्ससुहृदल्पायुः कदाचित्सुखी ॥२५॥४

आठवाँ अध्याय : भाव।श्रय फल १९९
नासोचद्चनो5सुतः कठिनहद्राहों सुते कुक्षिरु-
रिद्िटक्रग्रहपोडित: सगुदरुक्छ्रो मांश्विरायु: क्षते ।
सत्रीसंगादधनो मदेष्य विधुरोषवीयं:ः स्वतन्त्रो5ल्पथी-
रन्ध्रे <ल््पायरशुद्धिकृब्च विकलो वातामयोउल्पात्मजः ॥२६॥
धर्मस्थे प्रतिकूलवाग्गरपुर ग्रामाधिपो5पुण्पवान्
ख्यातः खेइल्पसुतो5उन्यकाय निरतः सत्कमंहीनो5भयः ।
श्रीमान्नातिसुतश्रिरायुरसुरे लाभे सकरामयः
प्रच्छन््नाधरतो बहुव्ययकरो रिःफे5म्बुरुक्पीडितः ॥२७॥
यदि लग्न में राहु हो तो अचिरायू (थोड़ी आय वाला) धनी,
बलवान् होता है। किन्तु इसके शरीर के ऊपर के हिस्से में कोई
रोग हो । यदि द्वितीय स्थान में राहु हो तो वह छ्नोक्ति होगा
अर्थात् गृप्त बात बोलने वाला या दो अर्थ की बात बोलने
बाला हो। ज्योतिष में राहु को चोर माना गया है। और
द्वितीवध स्थान वाणी का स्थान है। इस कारण जिसके द्वितीय
में राहु होगा वह कपट की वाणी बोलेगा । द्वितीय में राहु
होने से मुख रोग भी होता है । ऐसा व्यक्ति क्रोधी, राजा के
धन से धनी और सूखी होता है । मूल इलोक में घृणी शब्द आया है।
धृणी शब्द के कई अर्थ हैं। सुन्रह्मण्य शास्त्री ने इसका अर्थ दयालु
किया है किन्तु हमारे विचार से इसका अर्थ होना चाहिए जिससे
“घृणा” हो। कारण यह कि “मुख के रोगी' के साथ-साथ इसका
प्रयोग किया गया है। थदि राहु तृतीय में हो तो जातक मानी,
भाइयों का विरोधी, धनी, दीर्घायू, और दढ़ बुद्धि वाला होता है।
यदि चतुर्थ में राहु हो तो जातक मूर्ख, दुःख देने बाला, किन्तु मित्रों
सहित होता है; ऐसा व्यक्ति अल्पायु होता है और कभी ही सुल्री

२०० ह फलदी पिका
यदि पंचम में राहु हो तो पुत्रहीन, कठोर हृदय, और कुक्षि में
रोग वाला हो । पेट का नीचे का बगली भाग कुक्षि कहलाता है।
ऐसा व्यक्ति नाक से बोलता है--अर्थात् उसके बोलने में अनुनासिकता
विशेष रहती है । यदि छठे स्थान में राहु हो तो लक्ष्मीवान् और
दीर्घायु हो, किन्तु छठ में राहु गुदा रोग उत्पन्न करता है । ऐसा व्यक्त
शत्रु द्वाराया कर ग्रह द्वारा पीड़ित भी होता है। यदि सप्तम में राहु
हो तो जातक स्वतन्त्र, किन्तु अल्पब॒द्धि वाला हो, स्त्री संग से धन
नष्ट हो जाय, ऐसा व्यक्ति विधर और अबीये (कम पुस्त्व वाला)
ही जाता है। पत्नी रहित हो जाने को विधुर कहते हैं। यदि
अष्टम में राहु हो तो जातक विकल, वात रोग से पीड़ित, अल्प सुत
वाला, अत्पायु और अशद्ध कम करने वाला होता है ॥ २६ ॥
यदि नवम में राहु हो तो जातक प्रतिकूल वचन बोलने वाला और
अपुण्यवान् होता है (अर्थात् पुण्य कर्म न करने वाला) किन्तु किसी
समृदाय, नगर या ग्राम का नेता होता है। यदि दशम में राहु हो तो
थोड़े पुत्र वाला, दूसरे के काय में निरत, सत्कमंहीन, निर्भय, किन्तु
विश्यात हो । यदि एकादश में राहु हो तो लक्ष्मीवान् और दीर्घायु
होता है किन्तु पुत्र थोड़े होते हैं और कान में कोई रोग होता है।
द्वादश में राहु का निक्रष्ट फल है। एसा व्यक्ति किसी जल रोग से
पीडित और बहुत अधिक व्यय करने वाला होता है। ऐसा व्यक्ति
प्रच्छन्त पाप भी करता है।
. अब केतु का विविध भावगतफल बताते हैं।
लग्ने कृतघ्नमसुखंपिशुनं बविवरां
स्थानच्यतं विकलदेहमसत्समाजम् ।
विद्यार्थहोनमधमोक्तियुतं कुद्ष्टि
पातः परान्ननिरतं कुरुते धनस्थ: ॥ २८ ॥।

आठवाँ अध्याय : भावाश्रय॒ फल २०१
आयुबेल धनयश्ञ:प्रमदान्नसोख्य॑
केतो तृतीयभवने सहजप्ररााशम् ॥
_भक्षेत्रयानजननीसुखजन्मभूसि-
नाशं सुख परगृहस्थितिमेव दत्त ॥२६॥
पुत्रक्षयं जठररोगपिशाचपीडां
दुबु द्विमात्मनि खलप्रकृति च पात: ।
ओदायंमुत्तमगुरं दढतां प्रर्सिद्धि
षष्ठे प्रभुत्वमरिमदंनमिष्ठसिद्धिम् ॥३०॥
थ्नेध्वमानमसतीरतिमान्त्ररोगं
पातः स्वदारवियरति मदधातुहानिम् ।
स्वल्पायुरिष्टविरहं कलहं च रन्ध्रे
वास्त्रक्षतं सकलकायविरोधमेव ॥३१॥।
पापप्रवृत्तिमशुभ पित॒भाग्यहीन
दारिद्रद्यमायंजनदूषणमाह धर्म ।
सत्कमंविध्नमशुचित्वमवद्यकृत्यं
तेजस्विनं नभसि शोौयंमतिप्रसिद्धम्ू ॥३२॥।
लाभे5थंसंचयमनेकगुरां सुभोगं
सदृद्रव्ययोपकररणं सकलाथ््थंसिद्धिम् ।
प्रच्छन्नपापसध मव्ययमर्थनारं
रिःफे विरुद्धगशतिमक्षिर्जं च पातः ॥३३॥
यदि केतु लग्न में हो तो जातक क्ृतघ्न, सुखहीन, चुगलखोर,
असज्जनों के साथ रहने वाला, विकल देह (शरोर के किसी अंग में
विकलता हो ) , स्थानच्युत, तथा विवर्ण हांता है। विवर्ण शब्द के दो अर्थ
हो सकते हैं। वर्ण शब्द के दो अं होते हैं १. जाति और २. शरोर

२०२ फलदीपिका
का रंग, इसलिये विवर्ण का अर्थ हो सकता है ज़ातिश्रष्द और दूसरा
अर्थ हो सकता है जिसके शरीर का रंग अच्छा न हो । यदि केतु दूसरे
स्थान में हो तो विद्याहीन, धनहीन, निकृष्ट बचन बोलने वाला, कुदृष्दि'
वाला, और दूसरे के यहाँ भोजन करने में निरत होता है। परानननिरत
होना महान् दोष है। द
तृतीय भवन में केतु हो तो दीर्घायु, बलवान, धनी और यदशस्वी
हो, ऐसे व्यक्ति को स्त्री सुख और अन्न सुख भी हों किन्तु तृतीय में केतु
भाई को नष्ट करता है । यदि चतुर्थ में केतु हो तो जातक दूसरे के घर
में रहता है और उसकी अपनी भूमि, खत, माता, सुख आदि नष्ट हो
जाते हैं । उसे जन्म भूमि भी छोड़नी पड़ती है।
पंचम में केतु पुत्र क्षय करता है। उदर रोग भी होता है। जिनके
पंचम रें केतु हो वे प्रायः खल प्रकृति के और दुब॒ द्धि होते हैं। उन्हें
पिशाचबाधा भी होतो है। यदि षप्ठ में केतु हो तो जातक उदार,
उत्तम गृण वाला, दृढ़, प्रसिद्ध, प्रभू (श्रेष्ठपद प्राप्त करने वाला)
अरिमर्देक (शत्रुओं को पराजित करने वाला) होता हैं ऐसे व्यक्ति को
प्राय: इष्ट सिद्धि होती है ।
यदि सप्तम में केतु हो तो जातक का अपमान होता है । ऐसा
जातक व्यभिचारिणी स्त्रियों में रति करता है, स्वयं अपनी पत्नी से
१. नेत्र विकार अथबा जिसके देखते हुए कोई भोजन करे तो
“नजर लगजावे
२. जिन आत्माओं की सदुगति नहीं होती है वे भूत या पिशाच की
अवस्था में रहते हैं। यह आत्माएं जब किसी स्वस्थ मनष्य के शरीर
में प्रवेश कर जाती हैं तो एंसा व्यक्ति रोगी हो जाता है और उसे
घोर मानसिक यातना होती है; ऐसे रोगी को भूताविष्ट या पिशाचा-
विष्ट कहते हैं। विशेष विवरण के लिये देखिये ज्योतिष का सुप्रसिद्ध
ग्रन्थ प्रदनमार्ग ।

आठवाँ अध्याय : भावाश्रय फल २०३
वियोग हो | अंतड़ियों का रोग हो और घातु (बीये) रोग भी हो ॥
हमारा अनुभव है कि जिसके सप्तम में केतु हो उसकी पत्नी रोगिणी
“रहती है। यदि अष्टम में केतु हो तो इष्ट (प्रियजनों) का विरह हो,
कलह करे और जातक स्वल्पायु हो। अष्टम में केतु वाले को प्रायः
शस्त्र से चोट लगती है और उसके सब उद्योगों में विरोध होता है ।
यदि केतु नवम भाव में हो तो पाप प्रवृत्ति वाला, अशुभ कर्मा,
पितहीन, भाग्यहीन, दरिद्री, और सज्जनों की निन््द्रा करने वाला होता
है । यदि दशम में केतु हो तो सत्कर् करने में अनेक विध्न आवें या
जातक स्वयं सत्कम में विष्न उपस्थित करे, ऐसा व्यक्ति अत्यन्त तेजस्वी
और अपनी शूर वीरता के लिए प्रसिद्ध हो। किन्तु ऐसा व्यक्ति दुष्ट
कर्मा और अशद्ध होता है।
यदि लाभ स्थान में केतु हो तो उत्तम द्रव्य वाला, द्रव्य संग्रह* करने
वाला, अनेक गुणान्वित, उत्तम भोगों से युक्त होता है । ऐसे व्यक्ति के
पास बहुत से भोग्य पदार्तर रहते हैं और सब कार्यों में उसे सिद्धि प्राप्त
होती है। ढादश भावस्थ केतु का अनिष्ट फल है। ऐसा व्यक्ति गुप्त
रूप से पाप करता है और दुष्ट कार्यों में घन व्यय करता है। ऐसे
व्यक्ति प्रायः अपना घन नष्ट कर देते हैं और जो सज्जनोचित कार्य का
मार्ग है, उससे विरुद्ध चलते रहते हैं। ऐसे लोगों को नेत्र रोग भी
उदयक्षशस्फुटतुल्यांश निवसन् पूर्ण फलमाधत्त ।
दनिवद्राहुः कुजवत्केतु: फलदाता स्यादिह संप्रोक्त: ॥३४।॥
ऊपर जो विविध ग्रहों के भाव फल बताये गये हैं उनके विषय में
कुछ विशेष कहते हैं। लूग्न के जितने अंश गये हों उतने ही अंश का
जब कोई ग्रह राशि में हो तो उम्न भाव का पूर्ण फल देता है।
उदाहरण के लिये कुण्डली नं० (१) में लग्न का एक अंश है। भौर
शनि भी पञ्चम में एक अंश का है, तो पंचम भाव का पूर्ण फल

२०४ फलदीपिका
देगा किन्तु कुण्डली नं० (२) में लग्न के २९ अंश हैं और शनि का
पंचम राशि में एक अंश ही है तो ऐसा शर्ति पंचम का पूर्ण फल नहीं
देगा। मन्त्रश्वर महाराज का तात्पय यह है कि जितना ग्रह भाव मध्य
के समीप होगा उतना ही अधिक उस भाव का फल देगा। यहाँ पर यह
सिद्धान्त माना गया है कि लग्न के जितने अंश -उतने ही अंश का प्रत्येक
भाव मध्य । उदाहरण के लिये यदि मंघ लग्न है और लग्न स्पष्ट ०-१
अर्थात् मेष राशि का पहला अंग है तो प्रत्येक भात्र का मध्य एक ही
अंश पर होगा। द्वितीय भाव मध्य वष के; एक अंश पर, तृतीय भाव
मध्य मिथुन के एक अंश पर, चतुर्थ भाव मध्य कके के एक अंश पर
इत्यादि । भाव स्पष्ट करने की प्रचलित परिपाटी उपयु क्त रीति से
भिन्न है। प्रचलित परिपाटी के लिये देखिये सुगम ज्योतिष प्रवेशिका ।
ज्योतिषियों का आप्त वाक्य यह है कि राहु का फरू शनि के
समान होता है और केतु का फल मंगल के समान।

आठवाँ अध्याय : भावाश्रय फल २०५
भावससांदाकसंस्था भावफल प्रण॑मेव कलयन्ति ।
न्यूनाधिकांशवशतः फलवृद्धिक्लासता वाच्या ॥३५॥॥
इसमें वही बात समझायी गई है जो हम ऊपर बता चुके है।
ग्रह का भाव फल विचार करना हो तो यह देखिये कि वह भाव मध्य
से कितनी दूर है। भाव मध्य के जितने समीप होगा उतना ही उस
भाव सम्बन्धी विशेष फल करेगा । भाव मध्य से जितना दूर होगा
उतना ही उस भाव सम्बन्धी कम फल करेगा।

नवाँ अध्याय
राशिफल
वृत्तेक्षणों दुबंलजानुरुग्रो भोरुजेले स्याललघुभुक सुकामो ।
संचारशीलश्रपलो5नतो कषितत्र रपाड़्िताजुःक्रियमे प्रजातः ॥॥१॥
पृथ् रुवकत्र: कृषिकमंकृत्स्या न्-
मध्यान्तसौख्यः प्रमदाप्रियश्व ।
त्यागी क्षमी क््लेदसहश्व गोमान्
पृष्ठास्थपाइबेंडड्धूयुतो वृषोत्थ: ॥२॥।
दयामेक्षरा: कुज्चितम॒द्धंजः स्त्रोक्रोडानुरक्तश्व परेज्ितज्ञः ।
उत्तुद्भनासः प्रियगोतन॒त्तो वसन् सदान्तः सदने च यग्से ॥३॥॥
स्त्रीनिजित: पीनगलः समित्रो बचद्धालयस्तुड्भरकटिधंनाह्य: ।
हृस्वश्व वक्रो दर तगः कुलीरे मेधान्वितस्तोयरतो5ल्पपुत्र: ॥४॥
पिड्रेक्षणः स्थलहनुविश्ञालवक्त्रो5भिमानो सपराक्रमः स्यात् ।
कुप्यत्यकार्य वनशलगामी मातुविधेयः स्थिरधोमृ गेन्द्र ॥५॥।
स्रस्तांसबाहुः परवित्तगेहैः
संपुज्यते सत्यरतः प्रियोकतिः ।
क्नीडालसाक्ष: सुरतप्रियः स्या-
च्छास्त्रार्थ विच्चाल्पसुतो5द्धभानाया म् ॥६॥।
चलत्कृशा ज्रो5ल्ल्पसुतो5तिभक्तो
देवद्विजानामटनो द्विनामा ।

नवाँ अध्याय: राशिफल २०७
ग्रांशुइुच दक्ष: क्रयथिक्रयेषु
धीरोषदरयस्तौलिनि मध्यवादी ॥७॥।
वृत्तोरुजड्धः.प्रथुनेन्नवक्षा
रोगी शिशुत्वे गुरुतातहीनः ।
क्ररक्रियो राजकुलाभिसुख्य:
कीट 5ब्जरेखाड्तपारिगपादः ॥८॥।
दीर्घास्यकण्ठ: प्रथुकरणंनासः
कर्मोद्यतः कुब्जतनुनपेष्ट: ।
प्रागल्म्यवाक्त्यागयुतो5रि हन्ता
साम्नकसाध्योपश्विभवों बलाह्यः ॥॥६॥॥
अध:ः कृशः सत्त्वयतों गहीतवाक्यो5लसो5गम्यज रा ड्रनेछठ: ।
धमंध्वजो भाग्ययुतोउटनइच
वातादितो नक्रभवों विलज्ज: ॥१०॥।
प्रच्छन््नपापो घटतुल्यदेहो
विघातदक्षो5ध्वसहोइल्पवित्त : ।
लुब्ध: परार्थों क्षयवृद्धियुक्तो
घटोज्धवः स्यात्प्रियगन्धपुष्प: ॥॥११॥॥
भ्रत्यम्बुपान: समचारुदेह:
स्वदा रगस्तोयजवित्तभोक्ता ।
विद्वान्कृतज्ञो5भिभवत्यमित्रा न्
शुभेक्षयों भाग्ययुतोउन्त्यराशों ॥१२॥

२०८ फलदीपिका
यदि मेष रूग्त या मेष राशि हो (जन्म के समय मेष रूग्न उदित
हो या मंष राशि में चन्द्रमा हो) तो जातक की गोल आंखें होती हैं,
उसके घटने कमजोर होते हैं, वह उम्र प्रकृति का होता है, किन्तु जल
से डरता है। ऐसा व्यकि चपल और घमने का शौकीन होता है उसके
शरीर में ब्रण का चिन्ह होता है। ऐसे व्यक्ति कामी होते हैं किन्तु
भोजन थोड़ा करते हैं । एसे व्यक्ति मिथ्याभाषी भी होते हैं। ॥॥१॥।
यदि जातक का वृष लग्न हो या जन्म के समय चन्द्रमा वृष
राशि में हो तो चेहरा और जांघें बड़ी होती हैं। जातक क्रषि कर्म करने
वाला होता है । यदि उसके जीवन को तीन भागों में बांदा जाय तो
अन्तिम दो भाग सुख से व्यतीत होते हैं । ऐसा व्यक्ति प्रमदाप्रिय
(स्त्रियों का शौकीन), त्यागी क्षमावान्, क्लेश सहने वाला (परिश्रमी)
होता है । ऐसे व्यक्ति गोघन (गाय, बल आदि) से युक्त होते हैं ।
किन्तु जातक के पीठ में, चेहरे पर, या बगल में निशान होता है--
मस्से, लहसन का या ब्रण का । ॥ २ ॥
यदि जन्म के समय मिथुन राशि का चन्द्रमा हो या मिथुन रूग्न
उदित हो तो जातक के नेत्र काले होते हैं और बाल घ॒ुघराले। ऐसे
जातक स्त्री-विलास में बहुत अनुरक्त रहते हैं परन्तु बुद्धिमान् होते
हैं और दूसरे की मन्शा समझ लेते हैं। इनकी नाक ऊंची होती है,
और नाच गान के शौकीन होते हैं। एसे लोग अपने मकान में (कमरे
के अन्दर) ही रहना ज्यादा पसन्द करते हैं अर्थात् मकान के बाहर
मंष रूग्न वालों की तरह इन्हें भ्रमण पसन्द नही। ॥३ ॥
यदि जातक की कक॑ राशि हो या जन्म के समय कके रूग्न हो
तो जातक स्त्रीनिजित (स्त्रियों से जीता हुआ या स्त्रियों के वक्ञीभूत)
स्थूल गले वाला और मित्रवान् होता है। ऐसे जातक के स्वयं के कई
मकान होते हैं और घनाढ्य होता है । उसकी कमर मोटी होती है किन्तु
कद ऊँचा नहीं होता । ऐसा जातक बूृद्धिमान् और जलविहार का
शौकीन होता है | वह शीघ्र चलने वाला होता है। उसके पुत्र थोड़े

नत्राँ अध्याय : राशिफल २०९
होते हैं। मूल इलोक में शब्द आया है कि वह वक्र (टंढा) भी होता
है । यहां हम बक्र का कुटिल अर्थ कर तो विशेत्र उपयुक्त होगा। ।।४॥
यदि जातक का सिंह छग्न हो या सिंह राशि में चन्द्रमा हो तो
जातक का स्त्ररूव निम्नलिखित होता है :--
पीले नेत्र, मोटी ठोढ़ी, बढ़ा चेहरा । ऐसे व्य/क्त अभिमानी,
पराक्रमी, स्थिर बुद्धि वाले और अपनी माता के विजश्ञष प्यारे होते हैं ।
ऐसे जातक वनों में और पहाड़ों में भ्रमण करने के ज्ञौकीन होते हैं ।
सिंह लग्न या भिंह राशि वाछे जातक छोटी-सी बात पर, जिस में
क्रोध नहीं करना चाहिये उसमें भी, क्रोध करते हैं ।॥| ५ ॥
यदि जन्म के समय कन्या लग्न हो या चन्द्रमा कन््या राशि में हो
तो जातक सत्य में रत (सत्य का पाछन करने वाला), प्रिय वचन
बोलने वाला होता है । एसे व्यक्ति के नेत्रों में लज्जा रहती है,और
सुरत प्रिय होता है। क्या छूग्न या राशि के जातक शास्त्रों को
जानने वाले (विद्वान) होते हैं। दूसरे के द्रव्य और दूसरों के मकान का
लाभ उठाते हैं। इनके कन्धे और बाहु ढीले होते हैँ और पुत्र सन््तति
यदि तुला लग्न हो या तुला राशि का चन्द्रमा हो तो देवताओं और
ब्राह्मणों का भक्त किन्तु चंचछ और क्ृश शरीर वाला होता है। ऐसा
व्यक्रित लम्बा, खरी३ फरोख्त में होशियार, धयंवान्, इन्साफ पसन्द होता
(एस आदमी को अन्य छोग पंच मुकरंर करते हैं) । तुला रूग्न या
तुला राशि के जातकों के प्राय: दो नाम होते हैं। सन्तान थोड़ी होती
है, और जातक घूमने का शौकीन होता है । ऐसे व्यक्तियों का भाग्योदय
विलम्ब से होता है।
यदि जन्म के समय वृश्चिक लग्न हो या चन्द्रमा वृश्चिक राशि
में हो तो छाती और नेत्र विशाल होते हैं। जांघ और पिडलियाँ गोल
होती हैं। हाथ पैर में पद्म रेखा होती है । ऐसे जातक बचपन में
बीमार रहते हैं और उन्हें पिता तया गुर का सुख पूर्ण नहीं होता ।
एसे व्यक्ति क्र क्रिया करने वाले और राजकुलरू में बहुत ऊंची पदवी

२१० फलदी पिका
घारण करने वाले अर्थात् उच्चाधिकारी होते हैं। ॥ ८ ॥।
जिनके जन्म के समय धन् लग्न हो या धनु राशि में चन्द्रमा हो
उनकी नाक, कान, चेहरे और कण्ठ बड़े होते है । ऐसे व्यक्ति किसी न
किसी काय में लगे रहते हैं अर्थात् निठल्ले नहीं बंठते | बोलने में
बहुत प्रगल्भ और त्यागी होते हैं। इनका कद बहुत ऊंचा नहीं होता ।
या कुछ झुक कर चलते हैं । ये लोग साहसी होते हैं और अपने शत्रुओं
को पछाड़ देते हैं। ये लोग बलाढ्य और राजा के प्यारे भी होते हैं ।
एसे व्यक्षित को समझा कर ही अपने वच्य में किया जा सकता है ।
उनसे कोई काम कराना हो तो वश करने के जो चार साधन» हैं
उनमें से केवल “साम” से, उनसे काय॑ कराया जा सकता है।
जिनका मकर छलग्न हो या जन्म के समय चन्द्रमा मकर राशि में
हो उनके शरीर के नीचे का भाग अर्थात् (कमर से पंर तक) क्ृश
होता है । किन्तु ऐसे व्यत्रित में सत्व (शारीरिक, मानसिक तथा
आत्मिक शक्ति) काफी होतो है। ऐसे व्यवित दूसरों की बातमानते
हैं किन्तु रवभाव से आलसी होते हैं। एसे व्यवितयों का सम्बन्ध
किसी अधिक वयवाली अगम्या स्त्री से होता है । ऐसा व्यक्ति
धर्मंध्वज होता है अर्थात् उसका बाहरी आवरण बहुत धामिकता का
होता है। वह घूमने का शौकीन और भाग्यवान् किन्तु लज्जाहीन होता
है । मकर लग्न या मकर-चन्द्र के जातक वात रोग से पीड़ित होते
अब कुंभ लग्न वाले या जिनके जन्म के समय चन्द्रमा कुंभ
राशि में हो उनका फल बताते हैं। ऐसे व्यक्ति छिपकर पाप करने
वाले, थोड़े द्रव्य वाके, लोभी, दूसरे के घन के इच्छुक, मार्ग चलने
का परिश्रम सहन करने वाले और दूसरों को चोट पहुंचाने में दक्ष
होते हैं। इनका शरीर भी घड़े के आकार का होता है। पुष्पों के
और सगन्धित द्रव्यों के ये शौकीन होते हैं। कभी यह क्षय को प्राप्त
साम, दान, दण्ड, भंद

नवाँ अध्याय : राशिफल २११
होते हैं और कभी वृद्धि को अर्थात् इनकी आ्थिक स्थिति में उतार
ढाव आता रहता है। ॥।१॥
जिनकी मीन राशि होती है या जन्म के समय मीन लग्न होता
है उनके शरीर के अंग बराबर (जितने बड़ होने चाहिएँ) ओर सुन्दर
होते हैं । एसे व्यक्ति की दृष्टि बहुत सन्दर होती है। ये लोग विद्वान
कृतज्ञ, अपनी स्त्री में सनन््तुष्ट रहने वाले (अर्थात् अन्य स्त्री प्रसंग
से रहित) भाग्यवान होते हैं । जल से उत्पन्न पदार्थों द्वारा इन्हें धन
प्राप्त होता है । आजकल के समय में समद्र पार से आने जाने वाले
पदार्थों को भी हम लोग जल से उत्पन्न या सम्बन्धित मान सकते
हैं । एंसे जातक अपने अमित्रों (शत्रुओं) को परास्त कर उन पर
विजय प्राप्त करते हैं ।
राशेः स्वभावाश्रयरूपवर्र्पान
ज्ञात्वानुरूपारिग फलानि तस्य।
युकत्या वदेदत्र फल विलग्ने
यच्चन्द्रलग्नेषषि तदेव वाच्यम् ॥१३॥।
ग्रहे सति निजोच्चगे भवति रत्नगर्भाधिपो
महीपतिकृतस्तुतिम हितसंपदामालयः ।
उदारगुरासंयुतो जयति विक्रमार्कों यथा
नये यदांसि विक्रमे बितररो धृतो कोशले ॥१४।॥
स्वमन्दिरगते ग्रहे प्रभुपरिग्रहादार्यात
प्रभुत्वमपि वा गृहस्थितिमचञ्चलां प्राप्नुयात् ।
नवं भुवनमुवराक्षितिमुपति काले स्वके
जने बहुमत पुनः सकलनष्टवस्तुन्यपि ॥१५॥
ग्रह: सुहवक्षत्रगतः सुहृद्धिः
कार्यस्थ सिद्धि नवसौहद च॑ ।

२१२ फलदीपिका
सत्पुत्रजायाधनधान्यभाग्य॑
ददात्ययं सर्वजनानुकूल्यम् ॥१६॥।
गते ग्रहे शत्र गृहं निकृष्ठतां
पराज्नर्वुत्ति परमन्दिरस्थितिम् ।
अकिचनत्वं रिपुपोडन सदा
स्निग्धोषपि तस्यातिरिपृत्वमाप्नुयात् ॥१७॥॥
नीचे ग्रहेष्ध: पतन स्ववृत्तेदेन्यं दुराचारमृरणाप्तिमाहुः ।
नोचाश्रयं कीकटदेशवासं भृत्यत्वभमध्वानसनर्थकायं म् ॥१८॥।
ग्रहो मोह्य प्राप्तो मरणमचिरात् स्त्रीसुतधनः:
प्रहीणत्व व्यर्थ कलहमपवाद॑ परिभवम् ।
: समक्षस्थ: खेटो न कलयति वशेषिकफलं
सुख वा दुःखं या जनयति यथापूर्वमचलम् ॥१६७
वक्र॑ गतः स्वोक्षचफल विदध्या
त्सपत्ननीचक्षंगतो5पि खेट:ः ।
वर्गोत्तमांशस्थितख च रोडपि
स्वक्षेत्रगस्पोक्तफलानि तद्गत्ु ॥२०॥
जिस राशि का विचार करना हो उस राशि का जो आश्रय
स्वभाव, रूण वर्ण आादि बताया गया दो उसका पूर्ण विचार रखना
चाहिये। राशीश (राशि का स्वामी) पूर्ण बलवान है या नहीं--कहां
बठा है, किसके साथ बेठा है, राशीश पर किस-किस की दृष्टि है
तथा उस राशि में कौन-कौन से ग्रह बंठ हैं तथा कौन-कौन से ग्रह
उस राशि को देखते हैं इन सश्रका विचार करके युक्तिपूर्वक (अर्थात्
उपयु कक्तः सभी बातों को मद्देनजर रखते हुए--किस व्यक्ति की
जन्मकुण्डडी का विचार कर रहे हैं इस सम्वन्ध में भी देश-काल
पात्र का विचार करके) फलादेश करना चाहिये। रूग्न और चन्द्रराशि
का फल प्राय: एक सा होता है। उदाहरण के लिये जंसा मंष लग्न

नवाँ अध्याय : राशिफल २१३
का फल उस से मिलता जुलता फल मेष राशि (मंष में चन्द्रमा हो) का
भी कहना चाहिये । इसी कारण ऊपर के बारहों इलोकों का भावार्थ
देते हुए हमने लग्न और राशि दोनों का एक साथ फल दे दिया
अब ग्रहों का फलादेश कहते हैं। यदि ग्रह अपनी उच्चराशि में
हो तो जातक रत्नगर्भा* (पृथ्वी) का स्वामी होता है; राजा लोग
उसको प्रशंसा करते हैं और उसके पास बहुत सी कीमती सम्पत्ति
रहती है। जातक में बहुत से विशिष्ट गुण होंगे और नीति, यज्ञ,
विक्रम, दानशीलता, थेर्य तबा चतुरता में बह महाराज विक्रमादित्य
क्री तरह तेजस्वी होगा ।**
अब स्वराशि गत ग्रह का फलदिश कहते हैं। यदि ग्रह अपनी
राशि में हो तो उसकी दशा में (विशिष्ट पुरुष) के अनुग्रहं से
शक्ति, उच्च स्थिति ओर गृह का दढ़ सुख होता है अर्थात् एसा जातक
आराम से अपने घर में बठा रहता है | पहडे के समय में घर में
आराम से ब्रठता सबसे बड़ा सुख समझा जाता था । इसके अतिरिक्त
स्त्रगृही ग्रह का फल यही होना चाहिए कि स्वगृह में बंठावे अर्थात्
अपने घर में आराम से रक्खे, परदेश में न घमावे । नवीन मकान प्राप्त
हो और ऐसी नवीन भूमि प्राप्त हो जिसमें सब प्रकार की फसलें पैदा
होती हों। स्व्रगृही ग्रह की दशा में मनष्य लछोकसम्मान प्राप्त करता
है और यदि पहले की अनिष्ट महादशा में कोई वस्तु नप्ट हो गई हो तो
वह भी उसे पुतः प्राप्त हो जाती है। ॥ १५ ॥
* रत्नगर्भा का यह भी अर्थ हो सकता है कि जिसके गर्भ में
अर्थात् तहखानों में रत्त भरे हों और उच्चराशि का ग्रह मनुष्य को
घनिक बनाता है।
** उच्चग्रह की जो इतनी प्रशंसा लिखी है वह वास्तव में तभी
फली भूत होती है जत्र वह उत्तम घर का स्वामी हो और उत्तम स्थान
पर बठा भी हो, साथ ही नवांश आदि वर्गों में भी बलवान हो।

२१४ फलदीपिक।!
अब मित्र राशि में स्थित ग्रह का फल बताते हैं। यदि ग्रह अपने
मित्र की राशि में हो तो मित्रों द्वारा कार्य सिद्धि होती है और नवीन
मित्र भी पंदा होते हैं। इसके कारण उत्तम पुत्र, स्त्री सुख, धन सुख,
घान्य सुख तथा भाग्योदय होता है और सब जनों की अनुकूलता
अब छात्र राशि स्थित ग्रह का फल बताते हैं । यदि ग्रह शत्रु राशि
में हो तो मनृष्य दूसरे के अन्न पर (दुसरे की सेवा पर) निर्भर रहता
है; उसे दूसरे के मकान में पड़ा रहना पड़े । अकिचनता (दरिद्रता)
हो और एसा जातक शत्रुओं से पीड़ा पाता रहे । जो उसके प्रिय मित्र
भी हों वह भी शरत्र हो जाये अर्थात् मित्रों से लाभ कुछ न हो बल्कि
उनके व्यवहार से कष्ट हो । शत्रुओं से पीड़ा हो । ॥ १७ ॥।
“अब नीच राशि स्थित ग्रह का फल बताते हैं ।
यदि ग्रह नीच हो तो उसकी दशा में अधःपतन होता है अर्थात्
स्थिति में गिरावट होती है। इसका फल दीनता, दुराचार और
कज दारी भी है। अर्थात् नीच ग्रह की दशा में बुद्धिविप्यंय होने के
कारण मनुष्य कुत्सित आचरण करता है, धन की कमी के कारण ऋण
भार से दबना पड़ता है। नीच ग्रह की दशा में नीच जनों की मातहती
करनी पड़ती हैं। कुत्सित देश में रहना पड़ता है। कष्टपूर्ण यात्रार्य
करनी पड़ती है; दूसरे का भृत्यत्व (नौकरी का कष्ट--प्रायः मातहती )
उठानी पड़ती है और अनर्थ परम्परा उपस्थित होती है। ॥१८ ।।
* यहां जो मित्र राशि शब्द आया है उससे नेसर्गिक मित्र राशि
समझना चाहिए। यदि तात्कालिक मित्र भी हो तो और भी उत्तम,
यदि मित्र की राशि में होकर नीच राशि में हो जैसे शुक्र कन्या में।
बुध शुक्र का मित्र है और बुघ की राशि कन्या में शुक्र मित्र गृही
किन्तु नीच हुए तो इलोक १६ में वरणित फल नहीं होगा । नीच
राशि स्थित ग्रह के लिए देखिये इलोक १८।

नवाँ अध्याय : राशिफल २१५
अब मूढ़* ग्रह और समराशि स्थित ग्रह का फल बताते हैं।
(क) यदि कोई ग्रह अस्त हो तो उस ग्रह की दशा लगते ही
शीघ्र ही मृत्य्ू (या मृत्यू समान कष्ट) हो। स्त्री, सुत, घन तीनों से
हीनता हो अर्थात् इन सबके कारण भी दुःख उठाना पड़े । व्यर्थ कलह
हो, अपवाद लगे और जातक की हार या अपमान हो ।
(ख) अब समराशि स्थित ग्रह का फल बताते हैं। जो ग्रह न
मित्र हो नशत्र हो वह सम कहलाता है | समराशि स्थित ग्रह की दशा
में कोई विशेष भरा या विशेष बरा फल नहीं होता। न वह विशेष सुख
उत्पन्न करने में समर्थ होता - और न विशेष दु.ख ही उत्पन्न करता
है। जसी स्थिति ग्रह की दशा लगने के पहले रहती है वसी ही कायम
अब वज्ती ग्रह तथा वर्गोत्तम ग्रह का फल बताते हैं ।
(क) चाहे ग्रह शत्रु राशि में हो, चाहे ग्रह नीच राशि में हो
चाहे ग्रह शत्र राशि, नीच राशि दोनों में हो यदि वह वक्री है तो उच्च
ग्रह (उच्चराशि स्थित ग्रह) के समान उत्तम फल करेगा ।
(ख ) यदि ग्रह वर्गोत्तम* में हो---अर्थात् जिस राशि में हो उसी
नवांश में भी हो तो वह स्वगही ग्रह के समान जोरदार शुभ फल
नीचे लिख अंशों में ग्रह वर्गोत्तम होता है ।
अंश कला अंश कला
* ओ ग्रह सूर्य के इतने समीप होता है कि २४ घंट में कभी भी
दिखाई न दे वह अस्त कहलाता है। अस्त ग्रह का प्रभाव प्राय: अच्छा
नहीं होता । इसी अस्त ग्रह को कोई मढ़, कोई विकल कहते हैं । |
* मंषराशि, मंष नवांश; वष राशि वृष नवांश ; मिथन राशि मिथन
नवांश ; कक राशि कक नवांश; इस प्रकार ग्रह जिस राशि में हो उसी
नवांश में भी हो तो वर्गोत्तम कहलाता है।

२१६ फलदीपिका
जिनको ज्योतिष का अभ्यास है उनको तो अपने आप ही वर्गोत्तम
अंश किस रादधि में किस अंश किस कला से किस अंश किस कला तक
होता है, यह याद ही रहता है किन्तु जो नवीन ज्योतिप प्रेमी है
उनको वर्गोत्तम किन अंशों में रहता है यह याद रखने के लिये यह
सुन्दर नियम है कि चर राशि (मंप, कक, वुला. मकर) का प्रथम
नवांध, स्थिर राशि (वृष, सिंह, वृश्चिक तथा कुंभ ) का मध्य नवांश
और द्विस्वभाव राशि का अंतिस नवांश वर्गोत्तम होता है
एक राशि के ९ हिस्से किये जावे तो एक्र हिस्से का नाम नवांश
(नव -९, अंश">भाग या हिस्सा ) होता है। इसलिये चर राशि का
पहला हिस्सा, स्थिर राशि का बीच का हिस्सा, द्विस्वभाव का आखिरी
हिस्सा वर्गोत्तम हुआ ।
एक हिस्से में ३ अंध २० कला होते हैं। ३० अंश कुल एक
राशि में होते हैं। इसको यदि ९ से विभवत किया जाबे (भाग दिया
जावे) तो ३ अंश २० कला होते हैं। इसी कारण एक नवांश ३ अंश
मूल में “तद्वत्” शब्द आया है--जिसका अर्थ है--इसी प्रकार ।
किस प्रकार ? अर्थात् छात्रु राशिया नीच राशि में भी वर्गोत्तम हो
तो अच्छा फल करेगा । उच्च राशि में वर्गोत्तम सबसे उत्तम फल
करेगा। उसके बाद स्वराशि में वर्गोत्तम । इसके बाद अधिमित्र
राशि, मित्र राशि, सम राशि, शत्रु, अधिशत्रु, नीच राशि में वर्गोत्तिम
में क्रशः शुभ फल कम होता जावेगा।

दसवाँ अध्याय
कल त्र भाव
शुभाधिपयुतेक्षिते सुतकलतन्नमे लग्नतो
विधोरपि तयोः शुभं त्वितरथा न सिद्धिस्तयो:॥
सिताव्ययसुखाष्टगं: खरखगरसन्मध्यगे
सितेष्प्पयथ शुभितरेक्षितयुते च जायावधः ॥३११॥
दारेशे सुतगे प्रसणप्लवनितो5पुत्रोषथवा धोद्वरो ॥॒
थाने वा निधनेद्वरो5पि कुरुते पत्नीविनाशं श्रुवम्
क्षोरोन्दों सुतगे व्ययास्ततनुगं: पापरदारात्मज:ः
स्त्रोसंगाद्धननाशन सदगयां: स्वर्भानुभान्वोवंदेत् ॥२॥॥
शुक्र वृश्चिकगं मदे सृतवध्ः कामे वृषस्थे बुचे
सत्रीनाशस्त्वथ नीचगे सुरगुरो द्नाधिरूढे तथा।
जामित्रे कभषगे शनो सति तथा भौमेष्थवा स्त्रोमृति-
श्रन्द्रक्ष त्रगयोम देडकिकुजयो: पत्नी सती शोभना ॥३॥॥
अस्ते वास्तपतावसदइग्रहयुते हृष्टेड्प्यसन्मध्यगे
नीचांरातियृहेडउककान्त्यभिहते ब्र॒ यात्कलत्रच्युतिम् ॥
कामे वा सुतभाग्ययोविकल दारोइसो सपापे भगो
शुक्र वा कुजमन्दवर्गंसहिते हष्ठे परस्त्रीरतः ॥४॥॥
भोमाकक््यंस्ते भगुजशहशिनोर्दारहीनो5सुतो वा
क्लोबेउस्ते वा भवति भवगों द्ो ग्रहों स्त्रीद्दयं स्थात् ॥

२१८ फलदीपिका
हन्द्र्शाशे मदपतिसितों तस्य जायाद्ययं स्यात्
ताभ्यां युक््तगंगननिलयर्दारसंख्यां बदन्तु ॥५॥॥
सत्रीसंख्यां मदगग्रेहेम तिमसतृखेटश्व सख्दिः स्थिति
यनेशे सबले शुभे सति वधूः साध्वी सुपुत्रान्विता ।
पापोषपि स्वगृहं गतः शुभकर:ः पत्न्याश्व कामस्थिता
हित्वा षड़व्ययरन्ध्रपान्मदनगाः सोम्यास्तु सोख्यावहाः ॥३६॥॥
भार्यानावस्त्वशुभसहितो वीक्षिताों वार्थंकामों
तत्र प्राहुस्त्वशुभफलदां क्ररहष्टि विशेषात् ।
एवं पत्न्या अपि सतति मदे चाप्तमे वास्ति दोषः
- सोम्यह ष्टे सति शुभयुते दंपती भाग्यवन्तो ॥७॥।
चन्द्र समन्दे मदगे पुनभ :
पतिभवेद्वाप्यसुतो विदारः ।
नीचारिभस्थ रशुभमदे स्त्रो-
पुसोम्र तिः स्थान्निधने धने वा ॥८॥।
लग्नात्कलत्रभवने समराशिसंज्ञ
भावाधिपेदुपि च्र तथव गतेड्सुरेड्य ।
सूर्याभितप्तरहिते सुतदारनाथे
वीर्यान्विति तु जननं ससुतं कलत्रम् ॥॥६॥॥
कुटठुम्बदा रव्ययराशिनाथा
जीवेक्षिता: कोणचतुष्टयस्था: ।
दारेश्वराद्वित्तकलत्नलाभे
सोम्या: कलन्न ससुतं सुखाब्यम् ॥॥१०॥४

दसवाँ अध्याय : कलत्र भाव २१९
लग्नास्तनाथस्थितभांदको रो
नीचोच्चभे स्त्रीजननं च पत्युः ।
चन्द्राक्टवर्ग धिक बिन्दुराशौ
कलत्रजन्मेति तथा धवस्य ॥११५॥
कामस्थकामाधिपभागंवाना
मृक्ष दिशं शंसति तस्य पत्नयाः ।
शुक्रोौइस्तपो वा तनुनाथभांदत्रिकोणमायाति तदा विवाहः ॥१२॥।
कलत्रसंस्थस्य कलत्रहष्टे
दंशागसेवाथ कलत्रपस्य ।
यदा बविलग्नाधिपतिः प्रयाति
कलत्रभं तत्र कलत्रला भः ॥॥१३॥।
कलत्रनाथस्थित भांशके शयो:
सितक्षपानायकयोबेलीयस:ः ।
दशागमे थ्यनपयुक्तभांशकत्रिकोणगे देवगुरों करग्रहः ॥१४॥
कलत्रनाथे रिपुनीचसंस्थे
सढे5थवा पापनिरीक्षिते वा
कलत्रने पापयुतेष्थ हृष्टे
कलत्रहानि प्रवदन्ति सन्तः ॥१५॥
यदि लग्न से पाँचवाँ और सातवाँ स्थान शुभ ग्रह या अपने स्वामी
से यूत या दृष्ट हो और चन्द्रमा से पंचम तथा सप्तम स्थान अपने स्वामी
या शुभ ग्रह से युत या वीक्षित (देखा जाता) हो तो पांचवे तथा

२२० फलदी पिक!
सातवें भाव सम्बन्धी सिद्धि (उत्तम फल प्राप्ति) होती है। यदि ऐसा
न हो तो विपरीत फल समझना।
(क) शुक्र यदि पाप ग्रहों के बीच में हो या (ख) शुक्र से
चतुथे, अप्टम, द्वादश पापग्रह हों या (ग) शुक्र यदि पाप ग्रहों से यूत
या दृष्ट हो--इन तीनों योगों का फल यह है कि जिस पुरुष की
कुंडली में यह योग हो उसकी स्त्री की मत्य हो जाती है। जितने ही
दु्यॉग अधिक होंगे उतना ही दृष्प्रभाव अधिक होगा । ॥ १ ॥
सप्तम भाव का स्वामी पंचम में हो तो उसकी स्त्री की मृत्यु हो
जावे या अपुत्र हो। यदि पंचमेंश या अष्टमेश सप्तम में होतो भी
पत्नी का विनाश हो जाता है। यदि क्षीण चन्द्रमा पांचवे घर में हो
और पाप ग्रह छग्न, सप्तम और बारहवोें बरों में हो तो जातक पत्नी
हीन, पुञरहीन होता है। यदि सुथ्र और राहु सप्तम में हों तो स्त्री
(क) यदि वृश्चिक राशि का शुक्र सप्तम में होया (ख) वष
राशि का बुध सप्तम में हो या (ग) मकर राशि का बृहस्पति सप्तम
में हो या (घ) मीन राशि का शनि सप्नम में हो था (5) मीन राशि
का मंगल सप्तम में हो; इन योगों में से कोई भी योग हो तो पत्नी की
मत्य हो जाती है। यदि कर्क राशि सप्तम में हो और उसमें मंगल
तथा शनि हों तों उस मनृष्य की सुन्दर और सच्चरित्र पत्नी
यदि सातवें घर का स्वामी या सातवाँ घर, पाप ग्रह से यत या
दुष्ट हो या पाप ग्रहों के बीच में हो या सप्तमंश नीच राशि या गार््र
राशि में हो या अस्त हो (सूथ के समीप होने के कारण) तो स्त्री
नष्ट हो जाती है। ये सब स्त्रीनाशक योग है। यदि श॒क्र पापग्रह के
साथ पांचवे या सातवें या नवम भाव में हो तो उसकी स्त्री रोगिणी
(जिसके शरीर का कोई अवयव ठीक काम न करता हो) होती है
या स्त्री सुख के अभाव के कारण विकल रहता है। शुक्र, मंगल या

दसवाँ अध्याय : कलत्र भाव २२ १
शनि के वर्ग में हो या इनसे देखा जाता हो तो अपनी पत्नी के
अतिरिकक््त--अन्य स्त्री में रत होता है। ॥ ४ ॥।
यदि शुक्र और चन्द्रमा से सप्तम मंगल और शनि हों तो स्त्री
ग्रीन हो। यदि सप्तम में नप्सक ग्रह 8ो और ग्यारहवे घर में दो
है हों तो जातक के दो स्त्री हों। यदि श॒क्र और सप्तमश दोनों दुंद्व
राशि और अथ में हों तो जातक के दो स्त्री हों । सप्तमंश और शुक्र
जितने ग्रहों से युक्््र हो उतनी ही स्त्रियों की प्राप्ति कहना ।* ॥| ५ ॥
जितने ग्रह सप्तम में हों उतनी स्त्रियां होंगी यह समझना । इन
ग्रहों में जितने पापग्रह हों उतनी स्त्रियाँ नप्ट होंगी और जितने
दुभग्रह हों उतनी कायम रहेगी। अब कानून द्वारा हिन्दुओं में बहु-
विवाह प्रथा समाप्त हो चकी है। अतः बह॒विवाह वाला ज्योतिष
का नियम लागू नहीं होगा क्योंकि ज्यौतिप के सिद्धान्त देश, काल, पात्र
के अनुसार लागू किये जाते हैं। यदि सप्तम भाव का स्वामी शुभग्रह
ही, बलवान् हो तो उसे साध्वी और पुत्रवती स्त्री प्राप्त हो। पाप
ग्रह भी सप्तम में यदि स्वगृही हो तो शुभ फल ही करता है। शुभ
ग्रह (यदि वह छठ, आठव या बारहवें का स्वामी न हो) सप्तम
भाव में हो तो सुख बढ़ाता है, अर्थात् स्त्री सुख प्रदान करता
यदि द्वितीय और सप्तम स्थान अशुभ ग्रद्दों से युत या वीक्षित हों
तो भारया (स्त्री) का नाश होता है। इन में भी (यूत या वीक्षित में )
क्र दृष्टि खास तौर पर अशुभ फल देते वाली होती है। इसी प्रक्रार
पत्नी को कुण्डली में सप्तम या अष्टम अथवा दोनों भाव अशुभग्रहों से युत
या वीक्षित हो तो पति के लिये अनिष्ट कहना अर्थात् दोषकारक होता
*यदि अधिक प्रहों से यूत हो और उतने विवा ह की संभावना
न हो तो विवाह के अतिरिक्त स्त्री समागम समझना चाहिये।

२२२ फलदीपिका
है। किन्तु यदि दोनों भाव' शभग्रहों से युत या दृष्ट हों तो पति पत्नी
यदि स्त्री की जन्मकुंडली में चन्द्रमा और शनि दोनों सप्तम में
हों तो वह पुनविवाह करती है । पुरुष की कुंडली में यह योग हो तो
वह स्त्रीहीन या पुत्रहीन होता है । यदि अशुभ ग्रह अपनी नीच या.
गत्रु राशि में द्वितीय, सप्तव और अष्टम में हों तों--यह योग स्त्री की
जन्म कुंडली में हो तो पति का मरण हो और पुरुष की कुंडलों में हो तो
पत्नी का मरण हो ॥॥८॥।
यदि लग्न से सप्तम भाव में सम राशि हो, सप्तमेण और शुक्र
भी सम राशि में हों और पंचमश तथा सप्तमंग बली हों और सूय॑ से
अस्त न हों तो स्त्री और पुत्र का सुख होता है ॥९॥।
यंदि द्वितीय, सप्तम ओर द्वादश ( २,७,१२ घरों ) के स्वामी
तिकोण या केन्द्र में हों ओर बृहस्पति से देखे जाते हों; सप्तमंश जहां
बेठा है उससे दूसरे, सातवें और ग्यारहवें स्थान में सौम्य ग्रह हों तो
जातक सूखी, पृत्रवानू, कलत्रवान् होता है ॥१०॥॥।
पुरुष की कुंडली में यह देखिये कि लग्नेश और सप्तमंश किस राशि
और किस नवाँश में हैं। एसी राशि या नवांश की त्रिकोण राशि स्त्री की
जन्म राशि होगी या पति की कुंडली में लग्नेश या सप्तमेश की उच्चराशि या नीच राशि स्त्री की जन्म राशि होगी । या पति के
चन्द्राष्टक वर्ग में जिस राशि में सबसे अधिक शुभ बिन्दु होंगे-वह
स्त्री की जन्म राशिहोगी ॥११॥ द
१. दोनों भाव का अर्थ है स्त्री को कुंडली में सप्तम ओर अष्टमपुरुष को कुंडली में द्वितीय और सप्तम |
२. वृषभ, कक, कन्या, वृह्दिचक, मकर और मीन सम राशि हैं।
कलत्र > पत्नी ।

दसवा अध्याय : कलत्रभाव २२३
पुरुष की कुंडडी में यह देखिये कि (१) सप्तय भाव में कौन
सी राशि है (२) सप्तमेश किस राशि में है (३) शुक्र किस राशि में
है । इन तीनों राशिपोों में से किगत्तो राशि की दिशा में विवाह होगा ।
अर्थात् उस दिशा में रहने वालो लड़की से विवाह होगा । लग्नेश जिस
राशि या नवांश में हो-उससे त्रिकोगराशि में जब गोचर वश शुक्र वा
सप्तमंश आता है तब विवाह होता है ॥१२॥।
(१) जो ग्रह लग्न से सप्तम हो (२) जो ग्रह सप्तम भाव को
देखता हो (३) सप्तमंश-इन तीनो की जब दशा“ हो और हग्नेश
गोचर वश सप्तम स्थान में आवे तब विवाह का योग होता है ॥|१३॥॥
जिय राशि में सप्तमंश हो उस राशि का स्वामी तथा जिस नवांश
में सप्तमेश हो उसका स्व्रामी-इन दोनों में तथा शुक्र और चन्द्र इन दोनों
में कौन बलवान है ? जब इस बलवान् ग्रह को दशा (या अन्तर्दंशा हो)
और सप्तमंश जिस राशिया नवांश में है-उससे त्रिकोण राशि में गोचर
वश बृहस्पति आवे तो विवाह का योग होता है ॥१४।॥।
यदि सातवें घर का स्वामी नीच राशि में, शत्रु राशि में, अस्त या
पाप ग्रह से दृष्ट हूं और सप्तम भाव में पार ग्रह हो या सप्तम
भाव को पाप ग्रह देखते हों तो कलत्र (स्त्री) हानि होती है, ऐसा
दशा से महादशा तथा अन्तदंशा दोनों समझना ।

ग्यारह॒वाँ अध्याय
स्त्री जातक
यद्यत्पु प्रसवे क्षम॑ तदखिल स्त्रीणां प्रिये वा बदे-
न्माज्रल्यं निधनात् सुतांश्व नवमाल्लग्नात्तनोश्रारुताम् ।
भर्तारं सुभगत्वमस्तभवनात्संगं सतीत्वं सुखात्
सन््तस्तेषु शुभप्रदास्त्वशुभदाः क्ररास्तदोशं बिना ॥१॥॥
५ उदयहिमकरो हो युग्मगो सोम्यदष्टो
सुतनयपतिभषासंपदुत्कृष्शीला ।
अद्युभसहितहृष्टो चोजगो पु स्वभावा
कुटिलमतिरवबश्या भतु रुग्रा दरिद्रा ॥२॥
सद्रादयंशयुते मदे द्यतियशोविद्यार्थंवांस्तत्पति-
व्यंत्यस्ते कुतनुजेडश्व कितवो निःस्वो वियोगस्तयों
आग्नेयमंदनस्थितेश्व विधवा मिश्र: पुनभ भवेत्
शरेष्वायुषि भत॒ हन्त्यपि धने सन््तः स्वयं स्त्रीम्ृतिः ॥३॥॥
सुतस्थेडलिस्त्रोगोहरिषु हिसगो चाल्पतनया ।
यमाराकॉशक्षे मदनसदने सामयभगा ।
सुख पापयु क्ते भवति कुलटा मन्दकुजयो-
गृ हेंओ्शे लग्नेन्द्् भगुरपि च पु श्रल्यभिहिता ॥॥४४॥
शभक्षत्रांगो5स्ते सुभगजघना मद्भलवती
विधा: सत्संबन्धे5प्युदयसुखयो: साध्व्यतिगुणा ।

ग्यारहवाँ अध्याय : स्त्री जातक २२५
त्रिकोरे सोम्यावचेत्सुखसुतसंपद्गुणवती
बलोना: क्ररांइचेद्यदि भवति वन्ध्या म्ृतसुता ॥५॥॥
चन्द्र भौमगृहे कुजादिकथ्थितत्रिशांशकेषु क्रमात्
दुष्टा दास्यततों सुशीलविभवा मायाविनों दूषणी ।
शुक्रक्ष बहुदूषणान्यपतिगा पुज्या सुधीविश्रुता
ज्ञक्षे च्छुड़्वती नपु सकसमा साध्वी गुणाल्योत्सुका ॥६॥
स्वच्छन्दा भत् घातिन्यतिमहितगुणा शिल्पिनो साधुवृत्ता
चान्द्र जबे गुणात्या विरतिरतिगुणा ज्ञातशिल्पातिसाध्वी ।
सानन््दे दास्यन्यसक्ताश्रितपतिरसती निष्प्रजार्थकिभे स्यथादृ
दुर्भा्या होनवृत्ता धरसणित्तिवत्रः पु विचेष्ठान्यसक्ता ॥७॥।
गशिलग्नसमायुकक्ते: फल त्रिशांशक रिदस् ।
बलाबलविकल्पेन तयोरेव॑ विचिन्तयेत् ॥॥८॥।
ज्येप्ठत्नातरमम्बिकां च पितरं भतु: कनिष्ठ क्रमात्
ज्येष्ठा ह्यासुरशूपंजाश्व वनिता घ्नन्तोति तज्ज्ञा विदः ॥
चित्रा भुजगस्वराट्च्छतशभिषटः म् ला ग्नितिष्यो द्धूवा
वन्ध्या वा विधवाथवा मृतसुता त्यक्ता प्रियेणाधना ॥६॥॥
चन्द्रास्तोदयभाग्यपा: सह शुभः सुस्थानगा भास्वराः
पुज्या बन्धुषु पुण्यकर्मकुहला सौन्दयभाग्यान्विता ।
भतु: प्रीतिकरी सुपुत्रसहिता कल्याणशीला सतो
तावज्भाति सुमड्भली चर सुतनुर्यावच्छुभावय 5छमे ॥१०१॥
शीतज्योतिषि योषितो5नुपचयस्थाने कुजनेक्षिते
जातं गर्भफलप्रद॑ खलु रजः स्यादन्यथा निष्फलम् ।

२२६ फलदीपिका
टृष्टेड्स्सिन्ू गुस्रणा निजोपचयगे कुर्यान्निषषेक पुम्धन्
अत्याज्ये समये शुभाधिकयुते पर्वादिकालोज्भिते ॥११५१॥
जिन योगों का फल पुरुषों की कुडली में बताया गया है उनके फल
स्त्रियों की कुंडली में भी बताने चाहिये। जहां राजयोग आदि का फल
स्त्री की कुंडली में भी घटित होने की संभावना न हो (क्यों कि जो
स्त्रियाँ स्वयं नौकरी या व्यापार नहीं करतीं वे उच्चाधिकारिणी कसे हो
सकती हैं ? ) वहां वे योग उन स्त्रियों के पति में घटित होंगे । इसी प्रकार
जहां एक पुरुष के अनेक विवाह का योग हो--वंसा ही योग स्त्री की
कुंडली में हो किन्तु स्त्री ऐसे समाज की हो जहां अनेक विवाह की
संभावना न हो तो वे योग भी स्त्रियों की कुडली में घटित नहीं होंगे।
स्त्री की कुडली में अष्टम स्थान से मांगल्य (सथवापन) नवम से पत्र
(सन्तान) और छग्त से दारीर सौन्दय का विचार करे । पति तथा
सुभगत्व का विचार सातवें घर से और संग (अन्य छोगों से समागम ) तथा
सतीत्व का विचार चतुर्थ से । यदि शुभ ग्रह इन गृहों में होंगे तो शुभ फल
करगे-अशुभ ग्रह बठे होंगेतो अशुम फल करंगं-किन्तु अक्ञभ (क्र)
ग्रह भी यदि वहां स्वराशि का होगा तो अच्छा ही फल करेगा---अनिष्ट
फल नहीं करेगा ॥॥१॥।
यदि स्त्री की कुंडली में लग्न ओर चन्द्रमा दोनों सम राशि में
हों ओर सौम्य ग्रहों से दष्ट हों तो वह अच्छे पुत्र, पति वाली, सुशीला
आभूषण सम्पत्ति से युक्त होती है । किन्तु लग्न और चल्द्रमा दोनों
विपम राशि में, अशुभ ग्रहों से यूत या दृष्ट हों तो कुटिल बृद्दि की,
पति से उम्र (क्रोध पूर्ण ) व्यवहार करने वाली, मर्दाना, काब् में न रहने
वाली दरिद्र होती है ॥॥२॥
यदि सप्तम* में सत् (उत्तम-शुभग्रहों की, शुभयुत, शुभ दृष्टि)
+ सप्तम भाव मध्य पर कौनसी राशि कौन सा नवांश है, यह
देखना चाहिये ।

ग्यारहबाँ अध्याय : स्त्री जातक २२७
राशि और सत् (अच्छा, शुभग्रह का, शुभयुक्त शुभदृष्ट) नवांश
हो तो उस स्त्री को सौन्दयं, यश, विद्या, तथा घन से युक्त पति
मिलेगा । यदि इसका उलटा हो अर्थात् सप्तम भात्र मध्य पर अशुभ
राशि, अशुभ नवांश हो तो-कुतनु (कुत्सित शरीर वाला) मूखे, चालाक,
निर्धन पति होगा और उनका (पत्ति पत्नो) का वियोग भी होगा
(एक साथ न रहें या मृत्यु के कारण) | यदि सप्तम में मंगल हो
तो विधवा हो, यदि शुभ और पाप दोनों प्रकार के ग्रह सप्तम में हों
तो पुनविवाह करे । यदि अष्टम में क्र ग्रह हों तो पति की आयु का
हरण करती हैं अर्थात् पति अल्पाय होता है किन्तु यदि द्वितीय भाव में
(लग्न से दूसरे) अशुभ ग्रह हों तो स्त्री की स्वयं की मृत्यु हो जाती है ।
हमारा अनुभव है कि वर और कन्या यदि दोनों की कुंडली में
मंगल, शनि, राहु, केतु, सूर्य का दोष बराबर हो तो दोनों कुंडलियों एक
दूसरे के दोष को काट देती हैं ॥३॥।
यदि पंचम भाव में वृष, सिंह, कन्या या वृश्चिक राशि हो और
उसमें चन्द्रमा हो तो उस स्त्री के थोड़ी संतान हों । सप्तम भाव मध्य
मंगल या शनि की राशिया मंगल या शनि के नवांश में हो तो उसकी
योनि में रोग हो । यदि चतुर्थ स्थान में पाप ग्रह हों तो कुलटा हो
यदि लग्न, चन्द्र और शुक्र मंगल या शनि के राशि ओर अंश मेंहों तो
पु इचली (व्यभिचारिणी) हो ॥४।॥
यदि सप्तम भाव मध्य शुभ ग्रह की राशि और नवांश में हो तो
दर जघन (कमर के नीचे जांघों के बीच का भाग जघन कहलाता है)
वाली, मंगल वती (पति सुख सम्पन्न) होती है। यदि लग्न चतुर्थ
और चन्द्रमा का शुभ ग्रहों से सम्बन्ध हो तो सच्चरित्रा, अनेक गुणों
से युक्त हो, यदि त्रिकोणों में (पांचवे तथा नवम घर में) सौम्यग्रह
हों, तो सुखी, पुत्रवती, गुणवती, सम्वत्तिशालिनी हो । यदि उपय कत
घरों में निबंल क्रूर ग्रह हों तो बा हो या उसकी सनन््तति अल्पाय

२२८ फलदीपिका
यह देखिये कि रूग्न और चन्द्रमा दोनों में कौन बलवान है |
जो बलवान हो वह यदि ।
(१) मंष या वश्चिक राशि में हो. और मंगल के त्रिंशांश में हो
दुष्टा, यदि शनि के त्रिंशांश में हो तो दासी, गुरु के त्रिंशांश में हो तो
सुशीला और धघधनीं, बुत्र के त्रिंशांश में हो तो मायाविनी और शुक्र
के त्रिंशांश में हो तो चरित्र दोष से यक्त होता है।
(२) वृष या तुला राशि में हो और मंगल के त्रिंशांश में हो
तो बहुत दूषण (चरित्र दोष) से युक्त, शनि के त्रिशांश में हो तो अन्य
पति से समागम करने वाली (अन्य के पति से या स्वयं दूसरा विवाह
कर), गरु के त्रिंशांश में हो तो पूज्या (आदरणीया), बुध के त्रिंशांश
में हो तो विदुषी ओर शुक्र के त्रिंशांश में हो प्रसिद्ध-ख्याति वाली हो ।
(३) यदि मिथुन या कन्या की राशि में हो और मंगल के
त्रिंशांश में हो तो कपटिनी, शुक्र के त्रिंशांश में हो तो नपुसक के
समान, ग्रु के त्रिशांश में हो तो साध्वी, बुध के त्रिंशांश में हो तो
गुणवती और शुक्र के त्रिंशांश में हो तो विलास के लिये उत्सुक रहे ।
(४) यदि कक राशि में हो और मंगल के त्रिंशांश में हो तो
स्वच्छन्दा, शानि के त्रिंशांश में पति घातिनी, गुरु के त्रिंशांश में विशिष्ट
गुणों से युक्त, बुध के त्रिंशांश में शिल्वकला में कुशल और शुक्र के
त्रिशांश में उत्तम आचरण वाली होती है।
(५) यदि घन् या मीन राशि में हो और मंगल के त्रिंशांश में हो
तो गुणवती, शनि के त्रिंशांश में हो तो संभोग की कम इच्छा
रखने वाली, गुरु के त्रिंशांश में हो तो गुणशालिनी, बुध के त्रिशांश में
हो तो कला कुशल और शुक्र के त्रिंशांश में हो तो सच्चरित्रा होती है ।
(६) यदि मकर या कुंभ राशि में हो और मंगल के त्रिंशांश में
हो तो दासी, शनि के त्रिंशांश में हो तो अन्य पुरुष में आसकत, गुरु के
त्रिंशांश में हो तो पति को अपने अधीन रखने वाली, बुघ के त्रिंशांश

ग्यारहवाँ अध्याय : स्त्रीजातक २२९
में हो तो असती और शक्त के त्रिंशांश में हो निस्सन्तान ओर दरिद्रा
(७) यदि सिंह राशि में हो ओर मंगल के त्रिंशांश में हो तो
दुष्ट भार्या, शनि के त्रिंशांश में ही तो आचरण हीन, गुरु के त्रिंशांश
में हो तो राजा या जंमीदार की पत्नी, यदि बुध के त्रिंशांश में हो
तो मर्दाना (स्त्रियोचित चेष्टा के विरुद्ध) और शाक्र के त्रिशांश मैं
हो तो अन्य पुरुष में आसक्त होती है । ॥ ६-८
नीचे कुछ नक्षत्रों में उत्पन्न कन्या किन-किन के लिए अनिष्ट
होती हैं यह बताया जाता है : ज्येष्ठा में उत्पन्न कन्या पति के बड़े
भाई की मत्य करे, आइलेषा में उत्पन्त सास के लिये घातक, मूल में
उत्पन्न ससुर के लिये अनिष्ट और विद्याखा में उत्पन्न देवर के लिये
घातक । ह
जो कन्याएँ चित्रा, आदर, आइलेषा, शतभिषा ज्येष्ठा, मल, कृत्तिका
या पुष्य नक्षत्र में उत्पन्न होती हैं वे वंध्या, विधवा, मृतसुता (जिसके बच्चे
मर जावे), स्वामी से परित्यक्ता (पति छोड़ दे) या निर्धना होती
यदि लग्नेश, सप्तमेश, नवमेंश और जिस राशि में चन्द्रमा है
उस का स्वामी शभग्रहों के उत्तम स्थानों में स्थित हों ओर अस्त न हों
तो स्त्री भाग्यशालिनी, सुन्दरी, बंधुओं में पुज्य और पुण्य कर्म करने
में कुशठ होती है । वह अपने पति का प्रिय करने वाली, कल्याणशीला, सच्चरित्रा, सत्वुत्रवती होती है । अष्टम भाव पर जितने अधिक
शुभ ग्रहों की दृष्टि होगी उतने ही अधिक काल तक वह सुमंगली
. *हमारे विचार से नक्षत्र में उत्पन्न होने का, फल का, जन्म कुंडली
के अन्य ग्रहों के फल से तारतम्य कर किसी परिणाम पर पहुँचना
उचित है।

२३० फलदीपिका
स्त्री का मासिक धर्म जब प्रारंभ हो (प्रथम वार ही नहीं-कभी-
भी, तब यदि चन्द्रमा गोचर वश जन्म कुंडली में अनुपचय (पहले,
दूसरे, चौथे, पाँचवे, सातवें, आठवें, नव बारहवें स्थान में हो और
मंगल से देखा जाता हो तो उस महीने उसको गर्भ रह सकता है ।
यदि चन्द्रमा ऐसे स्थान में नहीं है तो उसे उस महीने में गर्भ नहीं
रहेगा ।
यदि चन्द्रमा पुरुष की जन्म कुडली में उपचय स्थान (३, ६,
१०, ११) में हो और उसे गुरु देखता ही उस समय गर्भाघान करे ।
गर्भाधान त्याज्य समय वचाकर करना चाहिये । धर्मंशास्त्र में यह
बताया गया है कि कौन-कौन से समय त्याज्य है--यथा एकादशी,
अमावास्या पूणिमा, माता, पिता का श्राद्ध दिन आदि। एसे छग्न में
“एजस पर शुभ दृष्टि अधिक हो और जब चन्द्रमा पर भी शभग्रहों
की दृष्टि अधिक हो गर्भाधान करना श्रेयरकर है ॥ ११ ॥

बारहवाँ अध्याय
पुत्रभाव फल
सुस्था विलग्नदशिनों: सुतभेशजीवाः
सुस्थाननाथशभह॒ष्ठियुते सुतक्षे ।
लग्नात्मपो यदि युतो च मिथ: सुदृष्ठो
क्षेत्र परस्परगतो यदि पुत्रसिद्धिः ॥१॥
यदि लग्त से पांचवे भाव का स्मामी, चन्द्रमा से पांचवे स्थाब का
स्वामी और बहस्पति अच्छ स्थानों में बंठ हों और पंचम भाव पर
पंचमेश की तथा शुभ-ग्रहों की दुप्टि हो तथा चतुर्थ, नवम, आदि के
गभ ग्रह स्व|मियों की दष्टि हो और छठे, आठवे, बारहवे घर के
स्वामी की दृष्टि पाँचवे घर पर न हो और लग्नेश, पंचमंश एक साथ
बठ हों या एक दूसरे के घर में बठ हों या लग्नेश, पंचमंश में परस्पर
मित्र दृष्टि हो तो पुत्रसिद्धि होती है | अर्थात् यह सब योग पुत्रकारक
लग्नामरेड्यशशिनां सुतभेषु पाप
यु क्तेक्षितेष्वथ शुभरयुतेक्षितेषु ।
पापोभयेषु सुतभेषु सुतेश्वरेषु
दुस्थानगेषु न भवन्ति सुताः कथंचित् ॥२॥
अब नीचे वह योग दिये जाते हैं जिनके कारण सन््तान नहीं होती
या होकर नष्ट हो जाती है। अर्थात निम्नलिखित योग सन््तान के:
बाघाकारक हैं ।

२३२ फलदीपिका
(7) लग्न, चन्द्रमा और बृहस्पति से पंचम स्थान पाप-पग्रहों से
युक्त या दृष्ट हों और उन स्थानों में न शुभ-ग्रह बेठे हों न उनको
शभ-ग्रह देखते हों ।
(3) छम्न, चन्द्रमा और बृहस्पति से पाँचवें स्थानों के स्वामी
दुःस्थान में पड़ें हो । छठा, आठवाँ और बारहवाँ घर दुःस्थान
कहलाता है।
(था) लग्न, चन्द्रमा और बृहस्पति से पाँचव स्थान पाप ग्रहों के
पापे स्वक्षेगते सुते तनयभाक् तस्मिन् सपापे पुनः
. पुत्राः स्युबंहुला: शुभस्वभवने सोग्रे सुते पुत्रहा ।
संज्ञां चात्पसुतक्षमित्यलिवृषस्त्रीसिहभानां विदुः
तद्राशों सुतभावगे5ल्पसुतवान् कालान्तरे5साविति ॥३॥।
यदि कोई पाप-ग्रह पंचम स्थान का स्वामी होकर उसी स्थान में
हो तो पुत्र हो लेकिन यदि कोई शुभ-ग्रह स्वराशि का स्वामी होकर
पंचम में हो और साथ ही पंचम में पाप-ग्रह हो तो सन्तान नष्ट
करेगा । कहने का तात्पय यह है कि पाप-प्रह यदि स्वराशि का हो
तो अपने स्थान को नहीं बिगाड़ता, किन्तु यदि दूसरे घर में बंठा हो
तो जिस घर में बंठता है उसको बिगाड़ता है।
बृष, सिंह, कन्या और वृद्दिचक अल्प सुत (कम सन्तान वाली) राशि
कहलाती है। यदि यह राशियाँ पंचम में हों तो थोड़ी सन्तति होगी
ओर वह भी बहुत समय के बाद ॥।३॥
+नोट--जिस राश्षि के दुसरे ओर बारहव घर में पाप-ग्रह हों वह
राशि पाप-ग्रहों के बीच में समझी जाती है ।

बारहवाँ अध्याय : पुनत्नभाव फल २३३
सुर्य चाल्पसुतक्षेगे निधनगे मन्दे कुर्ज लग्नगे
लग्नाष्वव्ययग: शनोड्यरुधिरश्रात्पात्मजक्ष सुते ।
चन्द्र लाभगते गुरुस्थितसुतस्थाने सपापे भवे-
ल्लग्नेबनेकखगान्विते तनयभाक्कालान्तरे यत्नतः ॥४॥
इस इलोक में तीन पृथक-पुथक् योग बताये गये हैं। इन तीनों
योगों में से यदि कोई भी योग हो तो जातक के बहुत काल के बाद
(जवानी बीत जाने पर) और बहुत यत्न करने पर पुत्र होता है:
(क) पंचम में अल्पसुत राशि हो और उसमें सूर्य हो, शनि
आठवें घर में हो और मंगल छग्न में हो ।
(ख) शनि लग्न में हो, वृहस्पति अष्टम में हो और मंगल बारहवें
घर में तथा पाँचवें घर में अल्पसुत राशि हो। "
(ग) चन्द्रमा भ्यारहवें हो, बहस्पति से पाँचवें घर में पापग्रह हो
और लग्न में कई ग्रह हों ।* ॥॥४॥
सूर्य नान््ययुते सुतक्षेंसहिते चन्द्रस्यथ गेहे स्थिते
भोमे वा भगुजेंषपि वा सति सुतप्राप्ति द्वितीयस्त्रियाम् ॥
मन्दे वा बहुपुत्रवाऊच्छशिनि वा सोम्येषपि वाल्पात्मजो
देवेड्य बहुदारिका दशिय्रहे तद्वत्सुताधिष्ठिते ॥५॥
(क) यदि सूर्य अकेला ही कके राशि में स्थित होकर पाँचवें घर
या (ख) मंगल अकेला कर्क राशि में पंचम में हो ।
या (ग) कक राशि का शझुक्न अकेला पंचम में हो ।
तो दूसरा विवाह करने पर पुत्र प्राप्ति होती है। यदि कक राशि
* बृष, सिंह, कन्या, और बृुश्चिक अल्पसुत राशि है।

२३४ फलदी पिका
में स्थित होकर शनि अकेला पंचम में हो तो बहुत पुत्र होंगे। यदि
कर्क राशि का बुध अकेला पंचम में हो तो थोड़ पुत्र हों । यदि स्वराशि
का चन्द्रमा पंचम स्थान में हो और चन्द्रमा के साथ दूसरा कोई
ग्रहन हो तो भी थोड पुत्र हों। किन्तु यदि एकाकी (अकेला ) बृहस्पति
अपनी उच्च राशि में स्थित होकर पंचम में हो तो जातक के बहुत
सुखास्तदशमस्थित रशुभका व्यशीतांशुभि-
व्ययाव्वनतनयोदयेष्वशुभगेषु वंशक्षयः ।
सदे कविविदों सतो गुरुरसज़्रंब॒स्थित:
सुते शशिनि नंधनव्ययतनुस्थपापरपि ॥६॥
नीचे चार योग दिये जाते हैं। इन चारों में से कोई भी योग
हो तो जातक का वंश आगे नहीं चछता।
(४) चतुर्थ में अशुभ ग्रह हों, सातव शुक्र हो और दसवें घर में
चन्द्रमा हो ।
(४) पहले, पाँचवें, आठवें और बारहबें घर में अशुभ ग्रह हों ।
(77) सातवें घर में बुध और शुक्र हो, बृहस्पति पाँचवे हो
और क्र-ग्रह चौथ घर में हो ।
(7५) चन्द्रमा पांचवें हो और पहले, आठवें तथा बारहवें घर में
पापग्रह हों ॥६।॥।
पापे लग्ने लग्नपे पुत्रसंस्थे
धोदें बोयं वेइसनीन्दावपुत्र: ।
ओजक्षशे पुत्रगे सूर्यहष्टे
चन्द्र पुत्रवलेशभाक स्यादसुनुः ॥७»॥

बारहवाँ अध्याय : पुश्रभाव फल २३५
नीचे दो योग दिये जाते हैं। यदि इन दोनों में से कोई योग
हो तो जातक के पुत्र न हो या पुत्र के कारण कलेश हो।
(3) पाप-ग्रह लग्न में हो, लग्नेश पंचम में हो, पंचमेश तीसरे
घर में हो और चन्द्रमा चौथ घर में । इस योग से पुत्र नहीं होता ।
(४) चन्द्रमा ओज राशि और ओज अंश में स्थित होकर पांचवे
घर में हो और सूर्य से देखा जाता हो। यह योग होने से या तो पुत्र
न हो या पुत्र के कारण क्ठश हो ।' ॥७॥।
मान्द सुतक्षें यदि वाष्थबोधं
सान्यकंपुत्रान्वितवीक्षितं चेत् ।
दत्तात्मज: स्पादुदयास्तनाथसंबन्धहोनो विबलः सुतेशः ॥॥८॥।
नीचे दो योग दिये जाते हैं। इन दोनों योगों में से यदि कोई
योग हो तो जातक के औरस पुत्र नहीं होते किन्तु वह लड़का गोद
लेता है। अपने शरीर से, अपनी भार्या में जो पुत्र होता है वह औरस
कहलाता है ।
(7) यदि पंचम भाव पर मिथुन, कन्या, मकर या कुम्भराणशि हो
और मान्दि या शनि वहां बंठ हों या पंचम को देखते हों ।
(४) यदि पंचमेश निर्बल हो और लग्नेश तथा सप्तमेश से कोई
सम्बन्ध न करे ॥।८॥
नीचारिम्ढोपगत सुतेशे
रिःफारिरन्धप्राधिपसंयुत वा ।
कि न-_-न - नमन >गाननमन के जननिनाना “० निज +-+-०++०->-
१. मेष, मिथुन, सिंह, तुला, घनु और कुम्भ ओज राशि कहलाती हैं।
२. मान्दि को गुलिक भी कहते हैं।

२३६ फलदी पिका
सुतस्य नाशः कथितोष5त्र तज्ञ्ञ:
शुभरहष्टे सुतभे सुतेशे ॥॥६॥॥
जा
यदि पांचवे घर का मलिक नीच राशि में हो, शत्रु राशि में हो,
था अस्त हो, या षष्ठेश, व्ययेश अथवा अष्टमेंश के साथ हो तो सन््तान
नष्ट होती है। किन्तु यदि पंचमंश और पंचमभाव को शुभ-प्रह देखें
तो सनन््तान नष्ट नहीं होगी ।॥॥९॥।
सुतनाथजीवकुजभास्करेषु वे
पुरुषांदकेष च गतेषु कुत्रचित् ।
मुनयो वदन्ति बहुपुत्रतां सदा
सुतनाथवीयंवद्यतः सुपुत्रताम् ॥१०॥।
यदि पांचवे घर का स्वामी, बृहस्पति, मंगल और सूर्य यह चाहे
कहीं भी हों किन्तु पुरुष नवांश में हो तो म॒नियों का मत हैं कि ऐसे
व्यक्ति के बहुत पुत्र होते हैं। यदि पंचमेश वी होगा तो सुपुत्र होंगे;
यदि पंचमेश निवबंल होगा तो कुपुत्र होंगे ।* ॥॥१०।॥।
पु राइयंशे5 धीइवरे पु ग्रहेन्द्र -
यु क्ते हृष्टे पु ग्रहे पु प्रसुतिः ।
सत्रीरादयंतशे स्त्रोग्रहैयु क्तदृष्टे
सत्रीरगां जन्म स्यात्सुतक्षें सुतेशे ॥११॥
किसी व्यक्ति के कन्या विज्ञष होंगी या पुत्र विशेष इसका सिद्धांत
इस इलोक में बताया गया है। यदि पंचम भाव पुरुष राशि, पुरुष अंश
*+* मेष, मिथुन, सिंह, तुला, धन और कुम्भ पुरुष राशि या पुरुष
नवांश कहलाते हैं। वृष, कक, कन्या, वृश्चिक, मकर तथा मीन
सस्त्रीराशि या स्त्री नवांश हैं।

बारहवाँ अध्याय : पुत्रभाव फल २३७
में स्थित हो और पंचम में पुरुष-ग्रह बंठ हों या पंचम को पुरुषग्रह
देखते हों और पंचमंश भी पुरुष राशि, पुरुष अंश में स्थित हो तथा
पुरुष-ग्रहों ढ्वारा देखा जाता हो या पुरुषग्रहों के साथ हो तो पुत्र होंगे।
किन्तु यदि पंचम भाव में स्त्री राशि, स्त्री नवांश हो, पंचम में स्त्री
ग्रह बंठे हों या स्त्री ग्रह पंचम को देखते हों और पंचमेंश स्त्री-राशि,
सत्री-नवांद्य में स्थित हो, स्त्री-ग्रहों से युक्त या दृष्ट हो तो कन्यायें
होंगी । प्रायः सब बातें किसी कुण्डली में पूर्ण रूप से घटित नहीं होतीं
इसलिये मिला-जुला प्रभाव होता है। ॥ ११ ॥
बलयुक्तो स्वगरृहांशेष्वकंसितावुपचयक्षंगों पुसाम् ।
स्त्रीरां वा कुजचन्द्रो यदा तदा संभवति गर्भ: ॥१२॥
यदि पुरुष की कुण्डली में सूर्य और शुक्र अपने गृह और अपने
अंश में बलवान होकर उपचय स्थानों में जा रहे हों और स्त्री की
कुण्डली में मंगल और चन्द्रमा अपने घर और अंथ में बरूवान् होकर
उपचय स्थान में जा रहे हों तो गर्भ रहता है ॥ १२ ॥।
अश्न्न नीचारिनवांदकः सुते
सुतशयुक्तरपि तस्तथाविधः ।
सुतक्षेगेर्वा गुरुभादिनांशकात्सते
फले: पुत्रमितिविचिन्त्यते ॥१३॥॥
इस इलोक में यह देखना बताता गया है कि कितने पुत्र होंगे।
लग्न से ३, ६, १०, ११ उपचय स्थान कहलाता है।

२३८ फलदीपिका
यह देखिये कि कौन से ग्रह पांचवें घर में बेंठ हैं या पांचवे घर के
स्वामी के साथ बठ हैं और उनमें से कितने एसे हैं जो मित्र, नीच
और शत्रु नवांश में है। इसी प्रकार यह विचारिये कि बृहरपति से
पंचम स्थान में कौन-कौन से ग्रह हैं--वे तथा बृहस्पति से पंचम स्थान
का स्वामी मित्र नवांश में है या नहीं। यह भी देखना चाहिये कि
सूर्य जिस नवांश में है उससे पंचम में जो ग्रह हैया उससे पंचम का
जो स्वामी है यह सब मित्र नवांश में हैं या नहीं ॥।१३॥
जीवेन्दुक्षितिजस्फुटक्यभवने युग्मे च युग्मांशके
स्त्रीरां क्षेत्रबलं बदन्ति सुतदं मिश्र प्रयासात्फलम्
भास्वच्छुक्रगुरुस्फुट क्यभवनेप्योजांशके5प्योजने
पुसां बोजबलं सुतप्रदर्मिमं मिश्र तु मिश्र वदेत् ॥१४॥
इस इलोक में यह बताया गया है कि किसी पुरुष को जन्मकुण्डली
देखकर यह कंसे बताना कि इस पुरुष के वीये में सन्तान उत्पन्न करने
की ताक़त है या नहीं और किसी स्त्री की जन्मकुण्डली देखकर यह
केसे बताना कि इसमें सन््तान उत्पन्न करने की ताकत है या नहीं ।
पहले पुरुष की कुण्डली का विचार किया गया है।
पुरुष की कुण्डली में सूर्य-स्पष्ट, शक्र-स्पप्ट और बहस्पति-स्पष्ट
अर्थात् सूर्य, बृहस्पति, शुक्र इन तीनों ग्रहों की राशि, अंश, कला,
विक्रला जोड़ लीजिए । इनके जोड़ने पर यदि ऊनी राशि, ऊना नवांश
आवे तो समझिये कि इस पुरुष के वीय॑ में पुत्र उत्पन्न करने की पूण
क्षमता है। यदि राशि और नवांश इनमें से एक ऊना, एक पूरा आवे
तो मिलाजुला फल समझिये और यदि सम राशि, सम नवांश आवे तो
समझिये कि इस पुरुष में पुत्रोत्पत्ति की क्षमता नहीं है।
यदि स्त्री की कुण्डली का विचार करना हो तो उसकी कुण्डली
का चन्द्र स्पष्ट, मंगल-स्पष्ट और बृहस्पति-स्पष्ट (अर्थात् इन

बारहवाँ अध्याय : पुत्रभाव फल २३९
तीनों ग्रहों की राशि, अंश, कला, विकला जोड़िये) जो जोड़ आवे
वह यदि सम राशि, सम नवांश में हो तो उस स्त्री में सन््तान उत्पन्न
करने की पूर्ण क्षमता समझनी चाहिए। राशि और नवांश इन दोनों
में एक सम, एक विषम आवे तो आधी क्षमता और दोनों विषम आवें
तो पूर्ण अक्षमता समझनी चाहिये ॥१४॥
पञचाध्नाच्छशिनः स्फुटादिषुहतं भानुस्फुट शोधये-
न्नोत्वा तत्र तिथि सिते शुभतिथों पुत्रोष्स्त्ययत्नादपि ।
कृष्णे नास्ति सुतस्तिथेबंलवशादन्र यादृह्ययो: पक्षयो:
दर्श च्छिद्रतिथों च विष्टिकरणोे न स्यात् स्थिराख्ये सुत: ॥ १५॥
अब एक दूसरा प्रकार बताते हैं । यूय-स्पष्ट को पांच सेन्गणा
कीजिये और चन्द्र-स्पष्ट को भी पांच से गुणा कीजिए फिर चन्द्र-स्पष्ट
की जो पांच से गणा क्रिया है उसमें से सूय-स्पष्ट ५ के गणनफल को
घटाइये । यह सन््तान तिथि स्फूट हुआ । हमने “सुगम ज्योतिष
प्रवेशिका” के पृष्ठ ३८ और ३९ पर ग्रह समझाया है कि सूर्य और
चन्द्र के कितने अंश के फासले पर कौन-सी तिथि होती है। तिथि का
आधा भाग करण कहलाता है। इस कारण सूर्य और चन्द्र का कितना
फासला है यह ज्ञात होने पर करण भी निकाला जा सकता है।
ऊपर बताया गया है कि सूय-स्पष्ट ५ के गृुणनफल को चनद्रस्पष्ट ५ के गणनफड़ में से घटाइये जो उत्तर आवे उससे यह निकालिये
कि कौन सी तिथि निकलती है और कौन सा करण जाता है। ऊपर
लिखे प्रकार से दकक्ऊपक्ष की शुभ तिथि आवे तो बिना यत्न के
भी पुत्र प्राप्ति होती है। यदि क्रृष्ण पक्ष की तिथि आवे तो संतान
की सम्भावना कम रहती है। क्ृष्णपक्ष की तिथि हो या शुक्लपक्ष की
तिथि--शुभ है या नहीं-उसका बलाबल देखकर फल कहना चाहिये ।
यदि अमावास्या तिथि आवे या छिद्र तिथि आवबे तो सन््तान सुख में

२४० फलदी पिका
बाधा होगी | इसी प्रकार यह भी देखना चाहिये कि करण कौन सा
आता है। यदि विष्टि, चतुप्पाद, नागव, किस्तुध्न या शकुन करण
आवे तो भी सन््तान सुख में बाधा उत्पन्न होती है ।
ऊपर बताया गया है कि अमावास्या या छिद्र तिथि भावे तो
शुभ फल नहीं समझना। छिद्र तिथि किसे कहते हैं ? चतुर्थी, षष्ठी,
अष्टमी, नवमी, द्वादशी और चतुर्दशी छिद्र तिथियां कहलाती
सन््तान दोष परिहार
विष्लिः स्थिर वा कररणं यदि स्यात्
कृष्णं यजेत् पोरुषसुक्तमन्त्र : ।
पष्ठचां गुहाराधनमन्न कार्य
यजेच्चतुर्थ्य किल नागराजम् ॥१६॥
रामायरपस्य श्रवरणं नवम्यां
यद्यष्ठमी चेच्छुवरात्रत च॑ ।
चतुदर्शी चेद्यदि रुद्रपुजा
स्यादृद्गादशी चेत्स्पृतमन्नदानम् ॥१७॥
तृप्ति पित॒णामिह पलञ्चदब्यां
कृष्णे दशम्या: परतोष5तियत्नात् ।
पक्षत्रिभागेष्वपि नागराजं
स्कन्दं च सेवेत हरि क्रमेरा ॥१८॥
पिछले इलोक में यह बताया गया है कि उपयुक्त प्रकार से
तिथि और करण निकालने से यदि अनिष्ट तिथि और अनिष्ट करण

बारह॒वाँ अध्याय : पुत्रभाव फल २४९१
आवबे तो सन््तात सुख में बाबा होगी अब इन इ्लोकों में उस दोष की
शांन्त का उपाय बताते हैं।
यदि उपपु बत प्रकार से विष्टि,* चतुष्याद, नागव, किस्तुष्न या
दकुन करण आत्रे तो भगवान् कृष्ण का पुरुषसृकत मन्त्रों से पूजन
करे। यदि षब्ठी तिथि आवे तो भगवान् कातिक स्वामी का पूजन
करना चाहिये। चजूर्थी तिथि आवबे तो नागरण्ज (सर्पों के देवत।) का
पुजन करना चाहिये। नवमी तिथि हो तो रामायण का श्रवण करे
और अष्टमी तिथि हो तो श्रवण ब्रत करे | यदि चनुदंशी आवबे तो
भगवान् रुद्र की पुजा करे और द्वादश्ी हो तो उसकी शान्ति के लिये
अन्तदान श्रेयस्कर है। ओर अमावस्या या पूर्णिया हो तो पितरों की
तृप्ति करे। यदि क्रृष्णपक्ष की दशमी, एकादशी, द्वाइशी, त्रयोदशी,
चतुदंशी या अमावास्था हो तो और भी विश्वेष यत्त पू्वेक्र शान्ति
की आवश्यकता है।
एक प्रकार से सारे $८ण पक्ष को ही अशुभ मानता है। और
लिखते हैं कि यदि क्ृष्णपक्ष की पड़वा से पंचमी तक कोई तिथि आवे
तो नागराज (सर्पों के देवता) की सेवा करे। यदि क्ृष्णपक्ष को पष्ठी
से दशमी तक कोई तिथि आवबे तो भगवान् स्कन्द (कात्तिक स्वामी )
की आराबना करे और यदि कृप्णपक्ष की एकादशी से अमावास्या तक
कोई तिथि हो तो हरि का भजन-पूजन करे ॥१६, १७, १८।॥
पुत्रेशों रिपुनोचगोउस्तमयगो रिःफाप्ठमारिस्थित
स्तद्वत्पुत्रमुहस्थितो<षपि यदि वा दुःस्थानपस्तद्वशात् ।
पुत्राभावनिदानमेव कथयेत् तत्खेचराक्रान्तभप्रोक्तेदेंवतभ्रुहैरपषि मृ्गं: सन््तानहेतु' बदेत् ॥१९६॥
*विध्टिकरण को भद्रा भी कहते हैं ।

२४२ फलदीपिका
यदि जन्मकण्डली में पांचब्रे घर का स्वामी शात्र राशि का हो,
नीच राशि का हो या अस्त हो और लग्न से छठे, आठवें या बारहवें
पड़ा हो तो सन्तान प्राप्ति में बाबा होती है। इसी प्रकार कोई ग्रह
नीचराशि का, शत्रराशि का या अस्त होकर पंचम में त्रठा हो या छठ
आठवें, बारहवे घर का मालिक होकर पांचवें घर में बंठ जावे तो भी
पुत्र का अभाव या पत्र कष्ट कस्ता है।
ऊपर कढ़े हुए जितने योग अबिक हों उतनी ही अधिक बाधा
समझनी चाहिये। बाधाकानक ग्रह जिस राशि में बंठा हो उसके
अनुसार यह निर्णय करना चाहिये कि क््टसि देवता, वक्ष या जीव के
कारण बाधा हो रही है और उसकी शान्न्त का उपाय करना
चाहिये ।
द्रोहाच्छंभूसुपणयोन हि सुतः शापात्पित रांरवे
रिन्दोर्मातसुवासिनोभगवतोकोपान्मनो दोषत
स्वग्रामरिथतदेवतागुहरि एज्ञात्युत्थदोषात्कुज
शापाद्वालकृताद्विलालवधतः श्रीविष्ण कोपाइबुचे ॥२०॥
पारंपयसर प्रियह्विजगुरुद्रोहात्फलाह्यद्र सच्छेदाददेवगुरो तथा सति भगो पुष्पद्र मच्छेदनात् ।
साध्वोगोकुलजातदोषबदतो यक्ष्यादिकामेन सा
मन्दे5इवत्थवधाद षा पित॒पते: प्रतः पिद्याचा दिभिः ॥२१॥।
स्वर्भानो सुतगे सुतेशसहिते सर्पस्य शापात्तथा
केतो ब्राह्मराशापतश््य गुलिके प्रतोत्यथशापं वदेत् ।
शुक्रेन्दू गुलिकान्वितों यदि वधगोहत्तिमाहुः सुते
जीवो वाथ शिखी समान्दिरिह चें-ठ देवहत्याइसतः ॥२२॥

बारहवाँ अध्याय : पुत्रभाव फल २४३
यदि सन््तान बाधाकारक ग्रह सूर्य है तो समझना चाहिये कि
भगवान् शम्भू और ग्ंड़ से द्रोह करने के कारण या पितरीं के शाप का
फल है। यदि सन््तान प्रतिवन्धक ग्रह चन्द्रमा है तो माता या किसी
अन्य सधवा स्त्री के चित्त को दुःख पहुँचाने के कारण या भगवती का
शाप सन््तान में बावा हैं। यदि सन््तान प्रतिबन्धक ग्रह मंगल हो तो
ग्रामदेवता, भगवान् कातिक स्वामी के प्रति अवज्ञा से या शगत्रुओं
अथवा भाईबन्धुओं के शाप से सन््तान कष्ट है। यदि बुध सस्तान में
बाधा डाल रहा है तो समझिये कि बिल्ली को मारने के कारण या
मछलियों के या अन्य प्राणियों के अण्डों को नष्ट करने के कारण या
कम उम्र के बालक-बालिकाओं के शाप से या भगवान् विष्णु के कोप से
सनन््तान नहीं हो रही है।
यदि जन्म कुण्डली में बृहस्पति बिगड़ा हुआ है और उसके कारैण
सन््तान नहीं हो रही है तो इस व्यक्ति ने इस जन्म में या पूर्व जन्म
में फलदार वृक्षों को कटाया है या अपने कुलगृरु या कुल पुरोहित से
द्रोह किया है। यदि शुक्र के कारण सन््तान नहीं हो रही है तो
समझिये कि इस व्यक्ति ने पृृष्प के वृक्षों को कटवाया है यागौ के'
प्रति कोई पाप किया है अथवा किसी साध्वी स्त्री के शाप से ऐसा
हुआ है । प्रायः ऐसी स्थिति में यक्षिणी का शाप समझना चाहिये।
यदि जन्म-कुण्डली में शनि बिगड़ा हुआ है तो समझिये कि इसने
पीपल के पेड कटवाये और पिशाच, प्रेत तथा यमराज के शाप से
ऐसाहुआ है। मृतआत्मा को प्रेत कहते हैं।
यदि राहु पंचम में हो या पंचमेश को दूषित करता हो और उसके
कारण सन््तान में बाधा हो रही हो तो समझिये कि सप्प के शाप से
ऐसा हुआ है। यदि केतु के कारण यह दोष हो तो उसमें हेतु ब्राह्मण
का शाप समझना चाहिये । यदि मान्दि पंचम में हो या पंचमेश के
साथ हो और इस कारण अपुत्रता हो तो समझ्िये कि किसी प्रेत के

२४४ फलदीपिका
शाप के कारण ऐसा है । यदि शुक्र और चन्द्रमा दोनों मान्दि के साथ
हों तो यह समझना चाहिये कि इस व्यक्ति ने किसी गाय या युवती
स्त्री की पूव॑जन्म में हत्या की है। किन्तु यद्दि केतु या बृहस्पति,
मान्दि के साथ पंचम में हो तो समझिये कि इसने पूत्र जन्म में किसी
एवं हि जन्मसमये बहुपुर्वंजन्मकर्माजितं दुरितमस्य वदन्ति तज्ज्ञा: ।
तत्तदुग्रहोक्तजपदानशुभक्रिया-
भिस्तदृदोषशान्तिमिह शंसतु पुत्रसिध्य ॥२३॥।
' इस प्रकार जन्म-क्रुण्डली के ग्रहों से यह पता चलता है कि
पिछले अनेक जन्मों में इसने क्या-क्या पाप किये जिसके कारण सन््तान
हीनता है। पृत्रोत्पत्ति के लिये यह आवश्यक है कि जो-जो ग्रह
बाधाकारक हो उस-उस ग्रह के लिए जो-जो जप, दान और शुभ-क्रिया
बतायी है वह-वह करे । दोष शान्ति होने से पुत्रोत्पत्ति हो सकती
सेतुस्नानं कीतन सत्कथाया:
पुजां शंभो: श्रीपतेः सदृव्तानि ।
दान श्राद्ध कर्जनागप्रतिष्ठां द
कुयादित: प्राप्नुयात्सन्तात सः ॥२४॥॥
ऊपर के इलोक में उल्लेख आया है कि विविध शुभ क्रिया करे।
इस इलोक में यह बताते हैं कि कौन-कौन सी शूभ-क्रिया करने से
सन्तान प्रतिबन्धक दोष की शान्ति होकर पुत्र प्राप्ति हो सकती है :

बारहवाँ अव्याय : पुत्रभाव फल २४५
सेतुस्तान' (समुद्र-स्तान), सत्कथाओं का कीतंन, शम्भु पूजा,
भगवान् विष्णु के ब्रत, दात, श्राद्ध, नाग-प्रतिष्ठा (सर्प देवता की
मृति की प्रतिष्ठा) आदि को करने से सन््तान प्राप्ति हो सकती
लग्नास्तपुत्रपतिजीवदशापहारे
पुत्रेक्षकस्थ सुतगस्य च॒ पुत्रसिद्धिः ।
पुत्रेश राशिमथवा यमकण्टकर्क्ष
जीवेगते तनयसिद्धिरथांशभे वा ॥२५॥॥
निम्नलिखित ग्रहों में से किसी एक की महादशा, या, अन्तदंशा
हो तो पृत्रोत्पत्ति होती है: (क) लग्नेश (ख) सप्तमंश (ग) पंचमेंश
(घ) बृहस्पति (ण) जो ग्रह पांचवे घर को देखता है।
पंचमेश या यम-कंटक जिस राशि या नवांश में हैँ उससे त्रिकोण
में जब गोचरवश बृहस्पति आता है तब भी पृत्रोत्पत्ति हो सकती
ह्
लग्नाधीशः पुत्रनाथेन योगं
स्वोच्चे स्वक्षे चारगत्या समेति ।
पुत्रप्राप्तिः स्थात्तदरा लग्ननाथ:ः
पुत्रक्ष वायाति धीश्ाप्तभं वा ॥२६॥
लग्नेश जब गोचरवश (7) पंचमेश से योग करे (#) अपनी
उच्चराशि में आवे (7) अपनी स्वराशि में आवे तब पुत्रप्राप्ति हो
सकती है। यदि लग्नेश गोचरवश पंचम में आवे था पंचमंश जहां
स्थित है उस राशि में आवे तो भी सन््तान प्राप्ति के लिये अनुकूल

२४६ फलदीपिका
बिलग्नकासात्मजनायकानां योगात्समानीय दह्ां महाख्याम् ।
सुतस्थतद्वीक्षकतत्पतीनां दशापहारेषु सुतोद्भूवः स्थात् ॥२७॥॥
पुत्र प्राप्ति कब होगी यह समय निकालने के लिये एक अन्य
प्रक।र और बताते हैं | नीचे लिखे तीनों को जोड़िये--
(क) लगनेश की राशि, अंश, कला, विकला ।
(ख) सप्तमेश की राशि, अंश, कला, बिकला।
(ग) पंचमेंश की राशि, अंश, कला, विकला ।
इनको जोड़ने से जो राशि, अंश, कडछा, विक्कला आवे वह किस
नक्षत्र के अन्तर्गत पड़ती है यह निकालिये |* इस नक्षत्र के स्वामी
को जब महादशा हो और निम्नलिखित में से किसी की अन्तदंशा
ही तो पुत्रोः्पत्ति होती है ।
(7) पंचम भाव में जो ग्रह हो ।
(7) जो ग्रह पंचम को देखता हो ।
सुतपतिगुर्वोरिथवा तद्ुक्तराइ्यंशकाधिपानां वा ।
बलसहितस्य दरशायामपहारे वा सुतप्राप्तिः ॥२८॥।
एक अन्य प्रकार और बताते हैं | यह देखिये कि निम्नलिखित में
से कौन बलवान् है। (7) पंचमेश (४) पंचमेश जिस राशि में है
उसका स्वामी (7) पंचमेंश जिम्त नवांश में हैं उसका स्वाभी (7४)
बृहस्पति (५) बृहरपति जिस राशि में है उसका स्वामी (*) बृहस्पति
जिस नवांश में है उसका स्वामी ।
+राशि, अंश, कला, विकला से नक्षत्र कंसे निकालना यह “सुगम
ज्योतिष प्रवेशिका” के पृष्ठ २३-४४ पर समझाया गया है ।

बारहवाँ अध्याय : पुत्रभाव फल २४७
उपयु कत में जो बलवान् हो उसकी दशा-अन्तर्दशा में पृत्रोत्पत्ति
जीवे तु जीवात्मजनाथभांशकत्रिकोणगे पुत्रजनिर्भवेन्नणाम् ।
अथान्यशास्त्रेश च जन्मकालतो
निरूपयेत्सन्ततिलक्षर्णं बुध: ॥२६॥
पुत्रोत्य्ति करा समय्र जानने के छिये एक दूसरा प्रकार निम्नलिखित है।
यह देखिये कि बृहस्पति से पंचम कौन सा स्थान है । बृहस्पति से
पंचम जो राशि हो उसप्रका स्वामी किस राशि और नवांश में है?
उस राशि या नवांश से जब त्रिकोण में गोचरवश बृहस्पति आवे
तब पुत्र होगा। यह गोचरवश विचार है। कुछ अन्य शास्त्रों का
कथन है कि जन्म काछीन ग्रहों से सस्तान लक्षण बताना
जन्मनक्षत्रनाथस्य प्रत्यर्याक्षाधिपस्थ च॑ ॥
स्फुटयोग॑ गते जीवे त्रिकोणे वा सुतो-ड्रवः ॥३०॥
यह देखिये कि चन्द्रमा क्रिस नन्नत्न में है। इस नक्षत्र का स्वामी
और इस नक्षत्र से याँचत्रे नश्नत्र का स्त्रामी जो ग्रह हों उनकी राशि
अंश, कला, विक्रला जोड़ छोजिये । जो योग दावे उस राछि,
अंश, कला, विकला पर या उससे नवम, पंचम गोचरव्रश बृहस्पति आवे
तब पुत्रात्पत्ति होगी । ॥३७॥॥
निषेकलग्नादुदिनपस्त ती ये
राशो यदा चारवशजादुपति ।

२४८ फलदीपिका
आधानलग्नादथवा त्रिकोरे
रबो यदा जन्म वदेन्नराणाम् ॥३१॥।
बच्चा किस समय पंदा होगा”?
(क) जिस राशि में गर्भावान हुआ है उस राशि से तृतीय में
जब गोचर वश सूर्य आवे ।
(ख) गर्भावान जिस रूग्न से हुआ है उससे पांचवीं या नवीं
राशि में जब गोचर वश सू्य आवे । ॥३१।
आधानलग्नात्सुतभेशजन्म
भाग्येषपि वा पुण्यवशाच्च वाच्यम्
आधानलग्ने शुभदृष्टियोगे
दीर्घायुरंइवय युतो नरः स्थात् ॥३२॥
जिस छग्न में गर्भावान हुआ है उस लग्न से नवम या पंचम
लग्न में यदि जन्म हो तो यह समझना चाहिये कि यह पुण्य कर्म
का फल है। द
यदि आबान छरूम्त में शुभ-प्रह बठ होंया आधान लग्न को
शुभ-ग्रह देखते हों तो जो बच्चा पंदा होता है वह दीर्घायु और ऐश्वर्यशाली होता है। जिस लग्त में गर्भ रहे उसको आधान छरूग्न कहते
तत्कालेन्दुद्गादशांशे मेषात्तावति भेषपि वा ।
तस्मात्तावति भे वापि जन्मचन्द्र' वदेदुब॒ध: ॥३३॥
यह गणित कीजिये कि जब गर्भाधान हुआ है उस समय चन्द्रमा
किस राशि और किस द्वादशांश में था। मेष से उतने ही द्वाद-

बारहवाँ अध्याय : पुत्रभाव फल २४९
शांश गिनने पर जो राशि आवे वह बालक की जन्म राशि होगी ।
अथवा मेष से गिनने की बजाय गर्भावान चन्द्र की राशि से गिनिये और
इस गिनती से जो राशि आवे बह बालक की जन्म राशि
प्रश्नात्मजस्वोकरणोपनीतिकन्याप्रदानाभिनवातंवेषु ।
आधानकालेषपि च जन्मतुल्यं फलं वर्देअजन्मविलग्नतश्व ॥३४॥
जैसे जन्म कुण्डली से सन््तान विचार करना बताया गया है वैसे
ही निम्नलिखित समयों में से किसी भी समय की कुण्डली बनाकर यह
निर्णय कर सकते हैं कि सन््तान सम्बन्धी क्या भविष्य है। कहने का
तात्पय यह है कि इस अध्याय में ग्रहों की शभाशभता के जो सिद्धान्त
बताये गये हैं उन्हें केवल जन्म कुण्डलों में ही नहीं अपितु निम्नलिखित
कुण्डलियों में भी लागू करना चाहिये :--
(4) प्रइन कुण्डली अर्थात् प्रश्न करने के समय की कुण्डली ।
(7) बच्चे को दतक पुत्र लेने के समय की कुण्डली ।
(॥) उपनयन के समय्र की कुण्डली ।
) कन्यादान के समय की कुण्डलो |
(५) जब्र कन्या को पहली बार रजोदर्शन हो उस समय की
कुण्डली ।
(एं) गर्भावान के समय की कुण्डली ।
इन सब कुण्डलियों में लग्न तथा चन्द्र लग्न (चन्द्रमा जिस राशि
में हो) दोनों से उसी प्रकार ग्रह स्थिति का विचार करना जंसे जन्म
कुण्डली में किया जाता है।

तेरहवां अध्याय
आयुर्भाव
जाते कुमारे सति प्व॑मारये
रायुविचिन्त्यं हि ततः फलानि ।
विचारणीया गुणखिनि स्थितेतद
गुराः समसस््ताः खलु लक्षरणज्ञ : ॥१॥
केचिद्रयाधानविलग्नमन्ये शीर्षोद्यं भूपतनं हि केचित् ।
हो राविदशचेतनकाययोन्यो वियोगकाल॑ कथयन्ति लग्नम् ॥२॥।
आद्वादशाब्दान्नरयो निजन्मना -
मायुष्कला निईचयितु न गक्यते ।
मात्रा च पित्रा कृतपापकर्मणा
बालग्रहैर्नाशमुपति बालक: ॥३॥।
आये चतुष्के जननोकृताघ
मंध्ये च पित्राजितपापसद्ूः ।
बालस्तदन्त्यासु चतुःशरत्सु
स्वकीयदोष: समुपति नाशम् ॥४॥
जब बच्चा पंदा हो तब सबसे पहले उसकी आयु का विचार करे,
उसके बाद अन्य फल देखें । यदि जन्म कुण्डली में अन्य राजयोग आदि
हों तो ज्योतिषियों की सहायता से उनका विचार बाद में करे ॥ १॥

तेरहवाँ अध्याय : आयुर्भाव २५१
जन्म का समय कौन-सा लिया जाय ? कोई तो गर्भाघान के लग्न
को ही मुख्य मानते हैं और कुछ लोगों के मत से जब बच्चे का सिर
माँ के शरीर से बाहर निकल आबे उस समय को मुल्य मानना
चाहिये । कुछ अन्य लोगों का मत है कि जब बालक का पूरा दरीर
पृथ्वी पर आ जाय वह समय लेना चाहिये और कुछ अन्य ज्यौतिषियों
का मत है कि जब नाल काटी जाय तब का समय लेना चाहिये क्योंकि
जब तक नाल नहीं कटती तब्र तक बालक का पृथक अस्तित्व नहीं
बारह वष की अवस्था तक आयु का विचार निश्चय पूर्वक नहीं
किया जा सकता। बालक की कुण्डली में आय योग होने पर भी
माता-पिता के किये हुए पाप कम से या बालग्रहों के कारण बच्चे की
प्रथम चार वर्ष की आयू तक माता के पापों के कारण अपमृत्यु
ही जाती है। चार वर्ष से आठ वर्ष तक पिता के पापों के कारण
और आठ वर्ष से बारह वर्ष तक बच्चे के अपने पृत्र जन्म के पापों
के कारण अपमृत्यु होती है ॥। ४॥।।
तद्दोषशान्त्य प्रतिजन्मतारमाद्दादशाब्दं जपहोमपूर्व म् ।
आयुष्करं कर्म विधाय ताता
बाल चिकित्सादिभिरेव रक्षेत् ॥५॥।
अष्टो बालारिष्टमादों नरारां
योगारिष्टं प्राहुराविशति स्यात् ।
अल्प चाद्वात्रिदात मध्यमायु-
दचासप्तत्या: प्रांमायुः शतान्तम् ॥६॥॥

२५२ फलदी पिका
न॒णां वर्षद्तं ह्यायुस्तस्मिस्त्रेधा विभज्यते ।
अल्पं मध्यं दीघंमायुरित्येतत्सवंसम्मतम् ॥७॥॥
ऊपर जो दोष बताये गये हैं उनकी शान्ति के लिये प्रतिवर्ष बालक
की जन्म तिथि (नक्षत्र) के दिन (चान्द्र मास के हिसाब से )जप होम आदि
से शान्ति करे । एमा १२ वर्ष की अवस्था तक करना चाहिये । बच्चे
के पिता को यह भी उचित है कि चिकित्सा तथा अन्य आयु वृद्धि के
साधनों द्वारा बालक की पूरी तौर से रक्षा करे ॥ ५॥।
जन्म से आठ वर्ष तक बालारिष्ट कहलाता है। आठ वर्ष से
बीस वर्ष की अवस्था तक योगारिष्ट। बीस वर्ष से ३२ वर्ष तक
अल्पाय कहलाती है। ३२ से ७० तक मध्यायु और ७० से १०० वर्ष
साधारणत: १०० वर्ष मनष्य को पूर्णायु मानी गयी है। इसे तीन
भागों में विभाजित किया गया है। अल्पायु, मध्यायु और दीर्घायू ॥ ७ ॥
मृत्युः स्यादिदनमृत्युरुग्विषधटीकाले$थ तिष्ये5स्बुभे
ताताम्बासुतमातुलान्पदवशा त्वाष्ट्र च हन्यात्तथा
मलक्ष पितमातृवंशविलयं तस्यान्त्यपादे श्रिय॑
सापें व्यस्तमिदं फल न शुभसम्बन्धं विलग्नं यदि ॥८॥।
यदि जन्म “दनमृत्यु, “दिनरोग” या “विषघटी काल” में हो तो
बच्चा बहुत शीघ्र मर जावेगा ।
* ग्रहों की एसी स्थिति जिससे बच्चे बीमार पड़ते हैं या बच्चों
की मृत्यु हो जाती है बालारिष्ट कहलाता है। उदाहरण के लिये क्षीण
चन्द्रमा का छठ, आठवें होना । तिथि, वार नक्षत्र, ग्रह आदि के कारण
जो योगों से अरिष्ट होते है वे योगारिष्ट कहलाते हैं ।

तेरहवाँ अध्याय : आयुभवव २५३
दिन मृत्य | हैं ?--धनिष्ठा और हस्त का
प्रथम चरण; विशाखा और आर्द्रा का द्वितीय चरण; उत्तराभाद्रपद
और आहएइलेषा का ततीयचरण तथा भरणी और मल का चतुर्थ चरण
हो और दिन का समय हो तो दिन मत्य योग होता है। यदि रात्रि में
जन्म हो तो दोष नहीं होता ।
दिनरोग---आश्लेषा और उत्तराभाद्रपद का प्रथम चरण, भरणी
और मूल का द्वितीय चरण; उत्तरा फाल्गनी और श्रवण का तृतीय
चरण, तथा स्वाती और मृगशिर् का चतुर्थ चरण यदि दिन के
समय हो तो 'दिनरोग' कहलाता है। यदि रात्रि में जन्म हौ तो दोष
नहीं होता ।
“विष घटी --प्रत्येक नक्षत्र में चार घड़ी का समय विषधषदी काल
अश्विनी नक्षत्र के ५० घड़ी बीत जाने १र ४ घड़ी काल--अर्थात्
५४वीं घड़ी समाप्त होने तक विषघटी काल समझा जाता है। इसी
प्रकार सवेत्र समझना चाहिये ।
यदि पुष्य, पूर्वाषाढ और चित्रा के प्रथम चरण में जन्म हो तो
बालक के पिता की मत्य हो; यदि द्वितीय चरण में जन्म हो तो माता
की; यदि तृतीय चरण में हो तो बच्चे की स्वयं की और यदि चतुर्थ में

२५४ फलदीपिका
ही तो जातक के मामा की मुँत्य हो ।'
यदि लगन का शुभ-पग्रहों से सम्बन्ध न हो और मूल या आश्लेषा
नक्षत्र में जन्म हो तो निम्नलिखित फल होता है :
मूल प्रथम चरण आश्लेषा चतुर्थ चरण पिता की मृत्यु
मूल द्वितीय चरण आश्लेषा तुतीय चरण. माता की मृत्यु
मूल तृतीय चरण आइलेषा द्वितीय चरण. वश नाश
मल चतुर्थ चरण आइलेषा प्रथम चरण लक्ष्मी और समबद्धि
पापाप्तेक्षितराशिसन्धिजनने सद्यो विनाशं श्र॒वं
गण्डान्ते पित॒मातृहा शिशुमृतिर्जविद्यदि क्ष्मापतिः ।
जात: 'सन्धिचतुष्टये5प्यशु भसंयुक्तेक्षिते स्थान्मृति-
मृ त्यो्भागगते च सा सति विधौ केन्द्र 5ष्टमे वा मृति: ॥६॥॥
दो राशियों की सन्धि में यदि जन्म हो और यदि राशि पाप-प्रहों
से यूत या दृष्ट हो तो बालक की मृत्यु गणीघत्र हो जाती है। यदि
गण्डान्त में जन्म में तो उसके माता पिता या बच्चे का स्वयं का नाश
हो जाता है किन्तु यदि बच्चा जी जाये तो राजा के समान ब्रभवशाली
होता है। मीन और मंष की सन्धि, कक॑ और सिंह की सन्धि, वृश्चिक
और धन् की सन्धि गण्डान्त कहलाती है। जो बालक पाप-ग्रहों से यूत
या दृष्ट, सन्धियों में पेदा होते हैं उनकी अल्वायु हो जाती है ।
१ इस सम्बन्ध में हमारे विचार देखिये हमारी लिखी सुगम
ज्योतिष प्रवेशिका में ।
२ राशि--मूल इलोक॑ में यह स्पष्ट नहीं है कि रूग्न राशि से
तात्पयं हैं या चन्द्र राशि से। हमारें विचार से यहाँ लग्न से तात्पय॑

तेरहवाँ अध्याय : आयुर्भाव २५५
चन्द्रमा यदि केन्द्र या अष्टम में हो और मत्य भाग में हो तो भी
बालक की शीघ्र मृत्यु होती है। किस राशि में किस अंश में चन्द्रमा
ओर लग्न मृत्यु भाग में होता है यह आगे के दो इलोर्को में बताया
गया है।
चान्द्र' रूप॑ लोकशरो वरजक्ञः
कुड्य चित्र भाग्यलोके मुखानाम् ।
सेने राज्यं मृत्युभागाः प्रदिष्टा
मेषादीनां वरासंख्य हिमांशो: ॥॥१०॥॥
दान थेनों रुद्र रौद्ी मुखेन
भाग्या भानु्गोत्र जाया नखेन ।
पुत्री नित्य सृत्युभागाः क्रमेण
किस राशि में किन-किन अंशों पर रहने से चन््रमा या लग्न मृत्य
भाग में कहलाता हैं यह नीचे के चक्र से स्पष्ट होगा ।
चन्द्रमा का लग्न :
अंश अंश
वश्चिक १४ श्रे

२५६ फलदी पिका
जन्म के समय चन्द्रमा या लग्न इन अंशों पर हो तो अल्पाय हो ।
रन्ध्र केन्द्र घु पावरुदयनिधनगर्वाथ लग्नास्तयोर्वा
लग्नेःब्जवो प्रमध्ये व्ययम्नतिरिपुगे दुबले शोतभानों ।
क्षीणेन्दी साशभे वा तनुमदगुरुधीभाजि रन्ध्रास्तगोग्रे-
भृत्युः स्थादाशु केन्द्र न यदि शुभखगा: सद्यतिवंक्षणं वा ॥१२॥॥
निम्नलिखित योगों में भी शीघ्र मृत्यू होती है: (१) पा५-ग्रह
केद्र और अष्टम में हों (२) पाप-ग्रह लग्न और अप्ठम में हों
(३) पाप-ग्रह लग्न और सप्तम में हों (४) लग्न या चन्द्रमा पाप-ग्रहों
के बीच में हो (५) दुबंू चन्द्रमा छठ, आठवें या वबारहवें घर में हो
(६) क्षीण चन्द्रमा पाप-ग्रह के साथ १ ले, पवें, छवें या «वें घर में
हो (७) उग्र अर्थात् पाप-ग्रह ७ वें और ८दवं घर में हों ।
ऊपर सातों स्थितियों में बालक की शीघ्र मृत्यु होती है किन्तु यदि
शभ-ग्रहों की युति या दृष्टि हो (लग्न या चन्द्रमा पर या पाप-प्रहों पर)
या केन्द्र में शुभ-ग्रह हों तो ऊपर लिखे शीघ्र मृत्यु करने वाले योगों
का दुष्प्रभाव नहीं होता। ॥ १२ ॥
जन्मेशो5थ विलग्नपो यदि भवेद्दुस्थो5बलो वत्सरे-
स्तद्राशिप्रमितंदच मारयति तन्मासेह गारणधिपः ।
* छठ, आठवें, बारहवे घर को दुःस्थान कहते हैं।

तेरहवाँ अध्याय : आयुर्भाव २५७
अंशेशो दिवसस््तथा यदि समृतिद्वित्र्यादियोगान्बहू-
नालोच्य प्रवदेत्सुताष्टमगत: पायररिष्टं शिक्षो: ॥१३॥
(१) यदि लग्नेश या चन्द्रराशि का स्वामी दुबंल होकर दुःस्थान
में हो तो जिस राधि में एसा लग्नेश या चन्द्र राशीश पड़ा है उस
राशि की संख्या के समान वर्ष तक जीता है। मेष की १, वष की २,
मिथुन की ३ इस प्रकार संख्या गिननी चाहिये।
(२) यदि लग्न द्रेष्काण का स्वामी या चद्ध द्वेष्काण का स्वामी
दुर्बल होकर दुःस्थान में पड़ा हो तो जिस राशि में फ्ड़ा है उस राशि
की संख्या के समान महीने तक बालक जीवेगा ।
(३) यदि लग्न नवांश का स्वामी या चन्द्र नवांश का
स्वामी दुबंठ होकर दुःस्थान में पड़ा हो तो लग्न नवांश राशि
या चन्द्र नवांश राशि की जो संल्या है उत्तने दिन तक बालक जीता है।
उपय् बत तीनों योगों में कौन सबसे प्रवल है यह विचार कर
और यह देख कर कि छूग्न से पाँचवें और आठवें कौन-कौन पाप-प्रह
बठ हुए हैं, बालक की आयु का विचार करना चाहिये | ॥ १३॥
लग्नेन्द्रोस्तदधीदायोरपि मिथो लग्नेशरन्ध्र शयो-
दर क्काणा/त्स्वनवांशकादपि समिथस्तदुद्वादशांशात्क्रमात्।
आयुर्दोघिंसमाल्पतां चरनगव्यय गइचरे5थ स्थिरे
ब्र यादृदन््द्रवरस्थिररुभयभः स्थास्नुद्विदेहाटने: ॥१४॥
यह देखिये कि निम्न लिखित चर डै या स्थिर या द्विस्वभाव ?
(क) हरूग्न द्रेष्काण राशि और चन्द्र द्रेष्काण राशि। यदि दोनों
चर में हों या एक स्थिर में दूसरी द्विस्वभाव में तो दीर्घायु ? यदि
दोनों स्थिर या एक चर एक द्िस्वभाव राशि में हो तो अल्पायु ।

२५८ फलदी पिका
यदि दोनों ह्वस्वमाव या एक चर एक स्थिर राशि में हो तो
मध्यायु होता है।
(ख) लग्नेश नवांश राशि और चन्द्रेश नवांश राशि । यदि दोनो चर
में हों या एक स्थिर में दूसरी द्विस्वभाव में तो दीर्घायु । यदि दोनों स्थिर
या एक चर एक द्विस्वभाव में हो तो अल्पायु । यदि दोनों
द्विस्वभाव में या एक चर एक स्थिर में हों तो मध्यायु होती है ।
(ग) लग्नेश द्वादशांश राशि और रन्ध्रद द्वादशांश राशि। यदि
दोनों चर राशि में होंया एक स्थिर में दूसरी द्विस्वभाव में तो
दीर्घाय । यदि दोनों स्थिर में या एक चर एक द्विस्वभाव में तो
अल्पाय । यदि दोनों द्विस्वभाव में वा एक चर एक स्थिर में हो तो
मब्याय होती है।
तीनों मत से विचार करने पर बहुमत से जो निर्णय आये वह
निर्णय मानना चाहिये।॥ १४॥।
लग्नाधोशशुभा: क्रमाहहुसमाल्पायू् षि केन्द्रादिगा:ः
रन्ध्रेशोग्रवगास्तथा यदि गता व्यस्तं विदध्यु: फलम् ।
जन्मेशाष्टमनाथयोरुदयपच्छिद्र शयोमंत्रतो
भास्वल्लग्नपयांश्चिराय रहितेषल्पाय: समे मध्यमः ॥१५॥॥
यदि लग्न का स्वामी और सब शुभ-प्रह केन्द्त में हों तो दीर्घाय
(२) पणफर में हो तो मध्यायू (३) और आपोक्लिम में हों तो
नीट--रन्ध् श॒ अष्टमेंश को कहते हैं ।
टिप्पणी : यदि तीनों से विभिन्न मत आवे तो जेमिनि के मतानुसार विचार
करें । जैमिनि के मत के लिग्रे देखिये सुगम ज्योतिष प्रवेशिका

ते रहवाँ अध्याय $ आयुर्भाव २५९
अल्पायु। यदि आठवें घर का स्वामी और संब क्र-ग्रह (१) केन्द्र
में हो तो अल्पायू (२) पणफर में हो तो मध्याय् और (३)
आपोक्लिम में हों तो दीर्घायु होता है।
यह देखिये कि निम्नलिखित परस्पर मित्र हैं या सम या शज्र् ;
(क) चन्द्र जिस राशि में है उसका स्वामी और चन्द्रमा जिस
राशि में है उससे अष्टम का स्वामी आपस में।
(ख) लग्नेश और अष्टमंश आपस में ।
(ग) लग्नेश और सूर्य आपस में।
यदि ये परस्पर मित्र हों तो दीर्घायु; सम हों तो मध्याय ;
शत्रु हों तो अल्पाय ॥ १५॥
लग्नाधिपो लग्ननवांशनायको
जन्मेब्वरो जन्मनवांशनायक: ।
स्वस्वाष्टमेशाद्यदि चेद॒लान्विता
दीर्घायष: स्युविपरोतसन्यथा ॥१६॥
यदि रऊग्न का स्वामी अपने अष्टमेंश से अधिक बली हो, यदि
लग्न नवांश का स्वामी अपने अष्टमेंश से अधिक बली हो, यदि
जन्म राशि का स्वामी अपने अष्टमेश से अधिक बली हो और
चन्द्रमा जिस नवांश में है उसका स्वामी अपने अष्टमंश से अधिक
वली हो तो दीर्घायु होती है किन्तु यदि लग्नेश आदि अपने अपने
अष्टमेश की अपेक्षा दुबेल हों तो अल्पायु होती है।
ऊपर जो विचार दिया गया है उसमें छूम्न कुण्डली के साथ
साथ नवांश कुण्डली की भी आवश्यकता पड़ेगी। निम्नलिखित
चारों का अपने अपने अष्टमंशों से बलवान होना आवश्यक है।
(१) रूग्न का स्वामी (२) लग्न नवांश का स्वामी (३) चन्द्र राशि
का स्वामी (४) चन्द्र नवांश का स्वामी-तभी दीर्घायु होगी ।॥ १६॥

२६० फलदी पिका
लग्नेव्वरादतिबली निधनेद्वरो5सो
केन्द्रस्थितो निधनरि: फगतंदच पाप: ।
तस्यायुरल्पसमथवा यदि मध्यमायु-
रुत्साहसंकटवर्ात्परमायरेति ॥१७॥
यदि लग्नेश की अपेक्षा अष्टमेश अत्यन्त बलवान् हो और केन्द्र
में हो तथा पाप-ग्रह अप्टम और द्वाइश में हों तो जातक अल्पाय
होता है या मध्यम आयु ; यदि दीर्घाय॒ प्राप्त भी करे तो जीवन संकट
नरो5ल््पायुयंगे प्रथमभगरो नव्यति शने-
द्वितीये मध्यायुयंदि भवति दीर्घायूषि सति ।
तृतोये निर्यारणं स्फुटजशनिगुवंक हिसगुन्
दरशां भक्ति कष्टासपि वदति निश्चित्य सुमतिः ॥१८॥॥
नीचे लिखे चारों ग्रहों की राशि, अंग, कला,
विकला जोड़
लीजिय :
सूर्य, चन्द्र, बृहरपति तथा शनि
उदाहरण के लिय जिसकी
उसके यद्ठ चारों ग्रष्ट स्पष्ट जोड़ ।
जन्मकंडली का विचार कर रहे हैं
अर्थात् मिथुन के सात अंश ।
यदि इस जातक की अल्पाय है तो गोचर वश जब शनि अथम बार

तेरहवाँ अध्याय : आयुर्भाव २६१
मिथुन राशि के सात अंश पर आवेगा तब इसकी मृत्य होगी । यदि
मध्यायु है तो जब शनि द्वितीय बार मिथुन के सात अंश पर आवेगा
तब मृत्यु होगी और यदि दीघायु है तो शनि जब गोचरवश तृतीय
बार मिथन के ७ अंश पर आवेगा तत्र मृत्यु होगी । यह विचार
क्रते समय दशा और अन्न्तदेंशा का भी विचार कर लेना
सपापो लग्नेशो रविहतरुचिनोचरिपुगों
यदा दुःस्थानेषु स्थितिमुपगतों गोचरव्शात् ।
तनो वा तद्योगो यदि निधनमाहस्तनुभतां
नवांशादद क्काराच्छिशिरकरलग्नादपि वदेत् ॥१६॥
यदि लग्नेश किसी कर ग्रह के साथ हो और नीच या वात्रु राशि
में रहकर अस्त हों तो जब वह गोचरवश दुस्थान में जावे या लग्न में
आवे या छग्न से सम्बन्ध करे तो जातक की मृत्यु होगी । जो विचार
ऊपर लग्नेद द्वारा बताया गया है उसी प्रकार नवांश लग्न के स्वामी,
द्रष्फकारण लग्न के स्वामी तथा चन्द्र राशि के स्वामी से भी करना
दी तदारूढगृहाधिपदच
लग्नाधिनाथदच यदा त्रयोधषमी
नोट : ऊपर के घ्लोक १९ में कई बाते बता दीं। गोचरवश जब
६, ८, १२ वे या लग्न में ग्रह आवे-किन्तु प्रायः गोवरवश ग्रह इन
स्थानों में घमते ही रहते हैं। इसलिये हमारे विचार से यदि कोई व्यक्ति
वीमार हो और सुक्ष्म काल निर्णय करना हो तभी इस इलोक में दिया
गया विचार काम में लाया जा सकता है ।

२६२ फलदीपिका
गुणाधिकाः सद्ग्रहदृष्टियुक्ता
गुणाधिक त॑ कथयन्ति कालम् ॥॥२०॥॥
जब चन्द्रमा, चन्द्रराशि का स्वामी और लग्नेश ये तीनों गोचरवश बलवान् और शभ-प्रहों से दृष्ट हों तो वह समय जातक के लिए
बहुत अच्छा अर्थात् शुभ व्यतीत होगा । यहाँ यह भी विचार कर लेना
चाहिये कि लग्नेश, चन्द्रमा और चद्दराशि के स्त्रामी जहाँ जहां जन्म
कुण्डली में बेठे है वहाँ वहां उन पर भी गोचर द्वारा शुभ-दृष्टि पड़
रही है या नहीं । उदाहरण के लिये किसी का सिंह लग्न है और
सूर्य वश्चिक में है तो न केवल गोचर वशसू् बलवान होना चाहिये
बद्धि जन्म कुण्डली में वृश्चिक में जो सू्यं है उस पर भी गोचरवश
लग्नाधिपो5उतिबलवानशुभरद्ृष्ट:
केन्द्रस्थित: शुभखगरवलोक्यमान: ।
मृत्य विहाय विदधाति स दीघंमाय:ः
साद्ध गुणबंहुभिरूजितराजलक्ष्म्या ॥२१॥
यदि लग्न का स्वामी अति बलवान् हो, अशुभ ग्रहों से न देखा
जाता हो, केन्द्र में बंठा हो और शुभ-ग्रहों से देखा जाताहो तो
ऐसा बलवान लमग्नेश मारकों को रोकता है और दीर्घायु के साथ-साथ
गुण, लक्ष्मी और एश्वयं प्रदान करता है । ॥२१॥
सर्वातिशाय्यतिबलः स्फुरदंशुजालो
लग्ने स्थित: प्रदामयेत् सुरराजमन्त्री ।

तेरहवाँ अध्याय : आयुर्भाव २६३
एको बहूनि दुरितानि सुदुस्तराणि
भक्त्या प्रयुक्त इव चक्रधरे प्रणाम: ॥२२॥॥
यदि बलवान, बृहस्पति लग्न में बंठा हो (किन्तु अस्त नहीं होना
चाहिये) तो वह अनेक दोषों को शञान्त करता है जैसे यदि भक्ति
पृ्वंक भगवान विष्ण को एक बार प्रणाम किया जाय तो अनेक संकट
म्तेस्त्रिकोणागमकण्टकेषु रवीन्दुजीवक्ष नवांशसंस्थः ।
सुकमंकुन्नित्यमशेषदोषान्मुष्णाति वद्धिष्रारनुष्णरश्सि: ॥२३॥।
यदि शुल्क पक्ष में जन्म हो और चन्द्रमा लग्न से प्रथम, चतुथ,
पंचम, सप्तम, नवम, दशम या एकादश में स्थित होकर कक, सिंह, धनु या
मीन नवांश में स्थित हो तो अनेक दोपों को दूर करता है और
केन्द्रत्रिकोशनिधनेषु न यस्य पापा
लग्नाधिपः सुरगुरुकच चतुष्टयस्थों ।
भुकत्वा सुखानि विविधानि सुपुण्यकर्मा
जीवेच्च वत्सरदतं स विमुक्तरोगः ॥२४॥।
जिसकी जन्मकुण्डली में केन्द्र, त्रिकोण और अष्टम में पाप-ग्रह न
हो तथा लग्न का स्व्रामी और बृहस्पति केन्द्र में हो तो ऐसा व्यक्ति
पुण्य कम करने वाला होता है, अनेक सुखों का भोग करता है और
नीरोग रहता हुआ सौ वर्ष तक जीता है। ॥२४।॥
श्रीपत्य दी रितदशाभिरथाष्टवर्गात्-
यत्कालचक्रदद्योडद्ाप्रकारात् ।

२६४ फलदीपिका
सम्यवस्फुटाभिहतया क्रिययाप्तवावया-
दायुब॒ धो वदतु भ्रिपरीक्षया च ॥२५॥।
जन्म-कुण्ली में आचार्यों के आदेशानुसार ग्रह-स्पष्ट, दशा आदि का
गणित कर श्रीपति ने जो दश्चायें बतायी हैं वे तथा अष्टकवर्ग, कालचक्र
दशा आदि का पूरा विचार कर आयु का निर्णय करना चाहिये ॥२५॥।

चौदह॒वाँ अध्याय
रोगनिणय
रोगस्थ चिन्तामपि रोगभावस्थितंग्रंहैर्वा व्ययमृत्युसंस्थे: ।
रोगेश्वरेरापि तदन्वितर्वा दिवश्यादिसम्वादवशाद्वदन्तु ॥१॥।
इस अध्याय में रोग, मृत्यु, पूर्व जन्म और भविष्य जन्म के
विपय में बताया गया हैं ।
१. रोग के विषय में नीचे लिखे हुए ग्रहों से विचार
क्रना चाहिये :--(क) जो ग्रह छठ घर में हों (ख) जो ग्रह
अष्टम में हों (ग) जो ग्रह बारहबरे, घर में हों (घ) छठ घर के
मालछिक से (ड़) जो ग्रह छठे घर के मालिक के साथ हों । इस
प्रकार इन ग्रहों के विचार से, दो तीन प्रकार से जब एक ही
रोग निर्दिष्ट मालूम पई तब वह रोग होगा यह नतीजा निकालना
पित्तोष्णज्वरतापदेहतपना पस्मा रहत्क्रोडजव्याधीन्वक्ति रवि गात्यंरिभयं त्वग्दोषमस्थिस्र तिम् ॥
काष्ठाग्न्यस्त्रविषातिदा रतनयव्यापच्चतुष्पा द्ूय॑
चो रक्ष्मापतिधमं देवफण भ्द्भूतेशभूत॑ भयम् ॥२॥॥
निद्रालस्यकफातिसारपिटका: शीतज्वर चन्द्रमाः
श्ृद्धाचब्जाहुतिमग्निसान्दमरुचि योषिव्यथाकामिला: ॥
चेत:शान्तिमसुग्विकारमुदका-:द्रीति च बालग्रहाद
दुर्गाकिन्न्रधमंदेवफरपभद्यक्ष्याश्व भीति बदेत् ॥३॥।

२६६ फलदीपिका
तष्रगासक्कोपपित्तज्वरमनलविषास्त्रातिकुष्ठाक्षिरोगा न्
गुल्मापस्मा रमज्जाविहतिपरुषतापासिकादेहभड्भान् ।
भूपारिस्तेनपीडां सहजसुतसुहृढ्व रियुद्ध॑ं विधत्त
रक्षोगन्धवंघोरग्रहभयमवनासूनुरूरध्वा ड्ररोगस् ॥३४॥।
अन्ति दुर्वंचनं हगामयगलप्राणोत्थरोगं ज्वरं
पित्तइलेष्मसमी रज॑ विषमपि त्वग्दोषपाण्ड्वामयान् ।
दुःस्वप्नं च विचचिकाग्निपतने पारुष्यबन्धश्रमान् ।
गन्धवंक्षितिहम्यंवाहिभिरपि ज्ञों वक्त पोड्डां ग्रहेः ॥५॥
गुल्सान्त्रज्वरशोकमोहकफजान् श्रोत्रातिमोहामयान्
देवस्थाननिधिप्रपीडनमहोदेवेशशापो-डू बम् ।
रोगं' किन्तरयक्षदेवफराभ द्विद्याधरायु:दू वं
जीव: सृचयति स्वयं बुधगुरूत्कृष्टापचारोज्धवम् ॥६॥।
पाण्डइलेष्ममरुत्प्रकोपनयनव्यापत्प्रमेहा मया न्
गुह्मस्पामयम॒त्रकृच्छु मदनव्यापत्तिशुक्लस्् तिम् ।
वारस्त्रीकृतदेहकान्तिवि्हात शोषासयं योगिनी-
यक्षीमातगरणा-द्ूयं प्रियसुह-ड्भड्“ों सितः सूचयेत् ॥७॥
वातइलेष्मविकारपादविह्गात चापत्तितन्द्राभ्रमान् ।
शान्ति कुक्षिरुगन्तरुष्णभतकध्वंसं च पार्श्वाहतिम् ।
भार्यापुत्रविपत्तिम ज्भवि्ठात हृत्तापसर्कात्मजो
वृक्षाइमक्षतिमाहु कक्मलगरणंः पोर्डां पिशाचादिभिः ॥८॥॥
स्वर्भानुहृदि तापकुष्ठविमतिव्याधि बिषं कृत्रिम
पादाति च पिशाचपन्नगभयं भार्यातनजापदस् ।
ब्रह्मक्षत्रविरोधशत्र जभयं केतुस्तु संसूचयेत्
प्रेतोत्थं च भयं विषं च॒ गुलिको देहातिमाशोचजम् ॥६॥॥

चौदहवां अध्याय : रोगनिर्णय २६७
जव सूर्य रोग कारक ग्रह होता है तब निम्नलिखित रोगों की
सम्भावना होती हैं, या यह समझिये कि सूर्य निम्नलिखित रोग
और क्लेशों का कारक है।
(१) पित्त (१) उष्ण ज्वर ( बखार) (३) शरीर में जलन
रहना (४) अपस्मार (मिर्गी) (५) हृदय रोग (हाट डिज़ीज)
(६) नेत्र रोग (७) नाभि से नीचे प्रदेश में या कोख में बीमारी
राज (यम) भगवानभूतेश (रूद्र ) से भय होता है।
चन्द्रमा निम्नलिखित रोग या कष्ट उत्पन्न करता है (१) निद्रा
रोग (या तो नींद न आबे या बहुत नींद आवे या सोते सोते चलना
इसे सन््यास रोग भी कहते हैं) (२) आलस्य (३) कफ, (४) अतिसार
(संग्रहणी ) (५) पिटक, कारबं किल (६) शीतज्तर (ठंड देकर जो बुखार
आवेया ठंड के कारण जो बखार हो (७) सींग वाले जानवर
वा जल में रहने वाले जानवर मगर मच्छ आदि से भय (८) मंदाग्नि
(भूख न लगना ) (९) अहचि (यह भी मन्दाग्नि का एक प्रकार है--जब
जठराग्नि के मन्द हो जाने से भूख नहीं लगती है तो भोजन की इच्छा
खराबी (१३) जल से भय । (१४) चित्त की थकावट। (१५) बाल ग्रहदुर्गा-किन्नर- घर्ंराज (यम )-सर्प और यक्षिणी से भय होता है ।। ३ ॥।
मंगल निम्नलिखित रोग और बलेश उत्पन्न करता है। (१) तप्णा-
बहुत अधिक प्यास लगना (२) प्रकोप (वायु जनित या पित्त प्रकोप)
(३) पित्तज्वर, अग्नि, विष या शास्त्र से भय (४) कुष्ठ (कोढ़) (५)
नेत्र रोग- (६) गुल्म (पेट में फोड़ा या एपिन्डिसाइटीज) (७)
अपस्मार (८) मज्जा रोग (हड्डी के अन्दर मज्जा होती है उसकी कमी

२६८ फलदीपि का
देह भंग (शरीर का कोई भाग टूट जाय) (१२) राजा, अग्नि,
ओर चोरों से भय (१३) भाई, मित्र पुत्रों से कलह (१४) शत्रुओं
से यद्ध (१५) राक्षस, गन्धव घोर ग्रह से भय और शरीर के ऊपर के
बंध नीचे लिखें हुये रोग और क्लेश उत्पन्न करता है, (१)
आन्ति ( बठहम, ) सोचने में अव्यवस्था हो जाय, विचार में तक॑
दरक्ति न रहे, व्यथे की चिन्ता से मन उलठा पलटा सोचने लगे,
मन में मिथ्या चिन्ता, बिना कारण भय, आशंका बनी रहे, जो बात
यथार्थ हो उसको भल कर गलत बात याद रहे या गरूत धारणा
हो जावे -यह सब अभ्रान्ति के लक्षण हैं (२) दृवंचन बोलना --
कफ “स त्रिदोष से उत्त्यन्न ज्वर (७) विष की बीमारी (८) चर्म
रोग (९) पीलिया (१०) दुःस्वप्न, खुजली (११) अग्नि में पड़ने का
डर--लोग जातक के साथ परुषंता (कठोरता) का व्यवहार करें या
जातक स्वयं अन्य लोगों के साथ परुषता का व्यवहार करे (१२) श्रम
(परिश्रम का क्राम करना पड़) (१३) गनन््धवे आदि से उत्पन्न रोग । यह
सब वध के कारण होते हैं।
अब बृहस्पति के कारण जो रोग, क्लेश आदि होते हैं वह
सब बताते हैं। (१) गुल्म, पेट का फोड़ा-रसोली आदि का रोग,
एपिन्डिसाइटीज (२) अंतड़ियों का ज्वर (मोती झरा) (३) मूर्छा
यह सब रोग कफ के दोप से होते है क्योंकि कफ का अधिष्ठाता
बहस्पति है (४) कान के रोग (५) देव स्थान सम्बन्धी पीड़ा अर्थात्
मन्दिर आदि की जायदाद लेकर म॒क्रद्मे बाजी (६) बाह्मणों के शाप
से कप्ट (७) किसी खज़ाने, टस्ट या बंक के मामलों के कारण
छह या अदालती कारंवाई । (८) विद्याधर, यक्ष-किन्नर, देवता, सर्प
आदि के द्वारा किया हुआ उपद्रव (९) अपने गृुरुओं--माननीयों
तथा बड़ों के साथ किया हुआ अभद्र या अशिष्ट व्यवहार या उनके

चौदहवाँ अध्याय : रोगनिणंय २६९
प्रति कतंव्य पालन न किया हो तो उस अपराध का दंड बृहस्पति कीं
दशा, अन्तर्दशा में होता है यह देवी नियम है।।॥। ६ ॥।
अब छुक्र ग्रह के कारण क्या क्या रोग, क्लेश आदि होते हैं
वह बताये जाते हैं ।:--(१) रक्त की कमी के कारण पीलापन
(२) कफ और वाय के दोष से नेत्र रोग, मूत्र रोग, प्रमंह जननेन्द्रिय
आदि में रोग-पेशाब करने में कठिनता या कष्ट (उपदंश, सुजाक
आदि के कारण था प्रोस्ट्रेट ग्लेण्ड बढ जाने की वजह से) (४)
वीये॑ की कमी (५) संभोग में अक्षमता (६)अत्यन्त संभोग के कारण
दरीर में कमजोरी तथा चेहरे पर कान्ति हीनता (७) शोप (घथरीर
का सूख़ना) (८) योगिनी, यक्षिणी एवं मातृगण से भय । (९)
शुक्र क्लेश कारक होने से मित्रों से मित्रता भी टूट जाती है।
अब उन रोग और क्लेशों का वर्णन करते हैं जो शनि के फ्रारण
उत्पन्न होते हैं :--
(१) वात और कफ के द्वारा उत्पन्न रोग (२) टांग में दर्द
या लंगड़ाना, (३) अत्यधिक श्रम के कारण थकान (४) अश्रान्ति
(अ्रान्ति किसे कहते है? जहाँ बुध के रोग बताये गये हैं वहां विस्तार
से समझाया गया है)। (५)कुक्षि (कॉख में रोग) (६) शरीर के भीतर
बहुत उप्णता हो जाय (७) नौकरों से कष्ट--नौकर नौकरी छोड़ कर
चलें जायें या घोखा या दगा दे। (८) भार्या और पुत्र सम्बन्धी विपत्ति
(९) अपने शरीर के किसी भाग में चोट (१०) हृदय ताप (मानसिक चिन्ता) पेड़ या पत्थर से चोट (११) पिशाच आदि की
अब राहु ग्रह के कारण कया क्लेश, रोग चिन्ता आदि होते हैं वह बताते
दुमंति (५)म्रान्ति (६) विष के कारण उत्पन्न हुई बीमारियां (७) पर
में पीड़ा या चोट (८) स्त्री, पुत्र को कष्ट या उनके कारण कष्ट (९)
सर्प और पिशाचों से भय ।

२७० फलदीपिका
अब केतु क्या शारीरिक या मानसिक कप्ट, क्लेश उत्पन्न करता है
यह बताते हैं--बाह्मणों और क्षत्रियों से कलह के कारण कष्ट, शत्रुओं
से भय । अब गुलिक के कारण कया कष्ट होते हैं यह बताते हैं। गृलिक
को ही मान्दि भी कहते हैं। गुलिक यदि छठ घर में हो या छ5 ग्रह के
स्वामी के साथ हो तो शरीर में पीड़ा, किसी स्वजन की मृत्यु और
प्रेत से भय होता है ॥९॥।
मन्दारान्वितवी क्षिते व्ययधने चन्द्रारुणों चाक्षिरुक
शोर्यायाड्रिरसो यमारसहिता हृष्ठा यदि श्रोत्ररुक ।
सोग्रे पञचमभे भवेदुदररुग्रन्थ्रारिनाथान्विते
तद्॒त्सप्तमनधने सगुदरुक्छुक्र च गुह्मामयः ॥१०॥॥
घष्ठे<कप्यथवाष्टमे ज्वरभयं भोमे च केतो ब्रा
शुक्र गुहारुज क्षयं सुरगुरों मन्दे च वातामयम् ।
राहो भोमनिरीक्षिते च पिलकां सेन्दों शनो गुल्मजं
क्षोणेन्दोी जलभेषु पापसहिते तत्स्थेःम्बुरोगं क्षयम् ॥११॥
अब रोग के कुछ अन्य योग बताये जाते हैं :-- ( १) यदि चन्द्रमा
और सूर्य बारहवें या दूसरे स्थान में हों और उनको मंगल और शनि
देखते हों तो नेत्र रोग होता है । यहाँ यह ध्यान रखना चाहिए कि यदि
सूर्य चन्द्र दोनों एक साथ या एक दूसरे घर में हों और उनको मंगल
और हानि दोनों पूर्ण दृष्टि से देखते हों तो संभवतः उस आँख से
दिखाई देना विल्कुलः बन्द हो जाय । दूसरा स्थान दाहिने नेत्र का है
इस कारण दाहिने नेत्र में रोग होगा । ऊपर जो योग बताया
गया है वह यदि बारहव धर में होगा तो बाए नेत्र की दृष्टि नष्ट
होगी । इसी प्रकार यदि सूर्य और चन्द्रमा इन दोनों में से कोई--एक
दूसरे या बारहवें घर में बंठा हो और उसको शनि या मंगल देखता हो

चौदहवाँ अध्याय : रोगनिर्णय २७१
तो दूसरे में सूये या चन्द्र बंठने से दाहिने नेत्र का रोग होगा और
बारहवें घर में सूय॑ या चन्द्र बंठने से और उस को मंगल या शनि के
देखने से बायें नेत्र में रोग होगा । दूसरे और बारहवें घर को नेत्र स्थान
कहते हैं। नेत्र स्थान में बेठ हुए सूर्य या चन्द्र को केवल मंगल या
केवल द्ानि देखें तो थोड़ा कष्ट और यदि मंगल और शनि दोनों देखें
तो विशेष कष्ट समझना चाहिये ऐसा हमारा अनुभव है। हमारा
यह भी अनुभव है कि यदि नेत्र स्थान में सूय, चन्द्र न भी बंठ हों अन्य
पाप ग्रह बंठ हो या पाप ग्रह की दृष्टि हो तो भी नेत्र की दृष्टि में
कमी हो जाती है ।
(२) थदि तीसर और ग्यारहवें घर और बहस्पति-मंगलू
शनि से यूत या दुष्ट हों तो कान का राग होता है। तीसरे से
दाहिने कान का विचार किया जाता है ग्यारहवं से वाँये काने का |
सुनना (शब्द, स्पर्श, रुप, रस,गन्ध इन पाँच गणों में से) शब्द से
सम्बन्ध रखता है। पथ्वी, जल अग्नि, वाय और आकाश यह पाच
तत्त्व हैं । सुयं और मंगल ग्रह का अग्नि तत्त्व, चन्द्रमा और शुक्र का
जल तत्त्व, बंध का पृथिवी तत्त्व, शनि का वाय् तत्व और बृहस्पति का
आकाश तत्त्व है। शब्द गण का अविष्ठाता आकाश तत्त्व है। आकाश तत्त्व
बृहस्पति से सम्बन्धित होने के कारण यह कहा गया है कि यदि बृहस्पति
मंगल, शनि से (मंगल से या शनि से या शनि, मंगल दोनों से) पूर्ण
दृष्टि से देखा जाता हो, या मंगल, दानि के साथ हो तो कान के रोग
अथवा बहरापन होता है। यहाँ तारतम्य से यह विचार कर लेना
हिये कि तृतीय. और एकादश घर जितने निवंल होंगे और जितनी
अधिक पाप दृष्टि इन दोनों पर पड़ंगी--या जितने अधिक पाप
ग्रहों के साथ ये तथा बृहस्पति (शब्द गुण का अधिष्ठाता होने
के कारण) होंगे उतना ही तीत्र (अधिक) कान का रोग होगा।
मंगल पित्त प्रधान है इस लिए मंगल की यूति या दृष्टि पित्त
के कारण या फोड़ा फूसी, रक्त स्राव आदि का रोग कान में

२७२ फलदी पिका
करेगा। शनि वाय् प्रधान है इस कारण, शनि जब कान के
रोग उत्पन्न करेगा तो वात के कारण। वात, पित्त, कफ यही
तीन दोष आयुर्वेद के हिसाव से “त्रिदोष” हैं जिनके कुपित हो जाने से
या असामञ्जस्य से शरीर में रोग होते हैं ।
(३) मंगल पंचम में होने से उदर रोग होता है। (कोई भी उग्रग्रह सूर्य, मंगल, शनि, राहु, केतु ) पंचम में होने से पेट में पीड़ा करता
है। पांचवां स्थान पेट का है।
(४) शुक्र यदि सप्तम या अष्टम स्थान में हो तो वीय॑ सम्बन्धी
प्रमहादि या मूत्ररोग करता है ।
(५) यदि षष्ठेश या अष्टमेश, सप्तम में या पष्ठेश अष्टम में हो
तो गुदा रोग होता है। सप्तम स्थान गुह्य जननेन्द्रिय प्रदेश, अष्टम गुदा
का स्थान है। यहां पाप ग्रह बंठ हों या दुःस्थान (छठे आठवें)
के स्वामी बंठे हों तो शरीर के उस भाग में रोग उत्पन्न
(१) यदि छठ या आठवें घर में सूर्य हो तो ज्वर (बखार) का
भय (२) यदि छठ या आठवें घर में मंगल या केतु हों तो बत्रण
(घाव, चोट, जख्म) (३) छठे या आठवे घर में शुक्र हो तो
जननेन्द्रिय प्रदेश में रोग (उदाहरण के लिये मृत्र रोग, बीय॑ रोग,
सुजाक, आतशक आदि) (४) यदि छठ या आठवे घर में बृहस्पति
हो तो क्षय (यक्ष्मा, टी. बी. आदि) (५) यदि छठे या आठवें
शनि हो तो वात (वायू रोग) (६) यदि छठ या आठवें मंगल राहु
हों या उस पर मंगल की दृष्टि हो तो पिटिका (अदीठ आदि
फोड़ा या सामान्य फोड़ा) (७) यदि छठ या आठवें घर में चन्द्रमा
और शनि एक साथ हों तो गूल्म (तिल््ली के कारण यथा तिल्ली बढ़
जाने के कारण--पेट में पसलियों के नीचे-दाहिनी ओर यकृत
(जिगर) और वांयीं ओर प्लीहा (तिल्ली, होती है) (८) यदि कृष्ण

चोदहवाँ अध्याय : रोगनिर्णय २७३
पक्ष का क्षीण चन्द्र पाप ग्रह के साथ हो और जल राशि में छठे
या आठवें हों तो अम्ब रोग (पेट या शरीर के अन्य भाग में पानी
भर जाना, जलोदर ) या क्षय (यक्ष्मा टी. बी० आदि) का रोग होता
जातो गच्छति येन केन मररां वक्ष्येष्य तत्काररां
रन्ध्रस्थस्तदवेक्षकबंलवता तस्योकतरोगम्न तिः ।
रन्प्रक्षोक्तरुजाथवा म्ृतपतिप्राप्तक्षेदोषर वा
रन्प्रशेन खरत्रिभागपतिना मृत्य वदेन्निश्चितम् ॥१२॥
ग्रहेश युक््ते निधने तदुक्तरोगम्न तिर्वाइ्थ तदीक्षकस्य
ग्रहेविमुकतते निधनेष्थ तस्य राते: स्वभावोदितदोषजाता ॥१३॥।
अम्न्युष्णज्वरपित्तशस्त्रजमिनश्रन्द्रो , विषच्यम्ब॒रु-
ग्यक्ष्मादि क्षितिजोइ्सूजा च दहनक्षुद्राभिचारायुध: ।
पाण्ड्वादि भ्रम ब॒ुधो गुरुरनायासेन सृत्यु कफात्
स्त्रीसड्रोत्थरुजं कविस्तु मरुता वा संनिपात: दनि ॥१४॥
कुष्ठेन वा कृत्रिमभक्षरणाद्वा
राहुविषाद्याथ मसूरिकाद्य: ।
कुर्याच्छिखी दुर्मरणं नराखां
रिपोविरोधादषि कोटकाये: ॥१५॥॥
लग्नादष्ठटमराशे: स्वभावदोषो-दूवं वदेन्मृत्युम् ।
निधनेदस्य नवांदास्थितराशिनिमित्तदोषजनितं वा ॥१६॥।
* होरासार के मत से “अलिझषमकर कुलीरा जलात्मका” अध्याय
१ इलोक ८, । कक, वृश्चिक, मकर और मीन जलराशि हैं ।

२७४ फंलदीपिका
त्यज्वरोष्णजंठराग्निनाज
वृष त्रिदोषद हनाच्च शस्त्रात् ।
युग्से तु कालश्वसनोष्णशुलरुन््मादवातारुचिभि: कुलीरे ॥१७॥
मृगज्वरस्फोटजरात्र् जं॑ हरो
स्त्रियां स्त्रियागुह्मारुजा प्रपातनात् ।
तुलाधरे धीज्वरसंनिपातजं
प्लोहालिपाण्डग्रहणोरुजालिनि ॥१८॥।
वृक्षाम्बुकाप्ायुधजं हयाड़ू
मृगे तु शुलारुचिधीभ्रमाद्यः ।
कुम्मे तु कासज्वरयक्ष्मरोग
जले विपद्वा जलरोगतोषन्त्ये ॥१६॥।
पापक्षेयुक्ते निधने सपापे
दास्त्रानलव्याप्रभुजड्भपी डा
अन्योन्यह॒ष्टो व्यशुभो सकेन्द्रो
कोपात्प्रभो: शस्त्रविषाग्निजर्वा ॥२०॥
सोौम्यांशके सोम्यगरहेड्थ सोम्यसम्बन्धगे वा क्षयभे क्षयेशे ।
अक्लेशजातं मररं नरारणां
व्यस्ते तदा क्ररमति वदन्ति ॥२१॥
मृत्यु का कारण
अब मृत्यु का कारण तथा किस प्रकार मृत्यु होती है यह वताते हैं।

चौदह॒वाँ अध्थाय : रोगनिर्णय २७५
(क) (१) जो ग्रह अष्टम में होते हैं या अष्टम को देखते
हैं--उनमें जो बलवान होता है--उस ग्रह के रोग से जातक की मृत्यु
होती है। आठवाँ भायु का स्थान है। ऊपर बता चुके हैं कि
कौन-सा ग्रह किस रोग का कारक है ।
(२) यदि आठवें भाव में ग्रह हो या ग्रह देखते हों
तब तो किस प्रकार के रोग से मृत्य होगी यह ऊपर बताया परन्तु
आठवें घर में कोई ग्रह न हो और न कोई ग्रह आठवें धर को
देखता हो--ऐपी स्थिति में किस रोग से मृत्यु होगी। यह बताते हैं
कि आठवें घर के जो रोग बताये गये हैं--उनसे या आठवें घर का
मालिक जिस राशि या भाव में बंठा हो उसके दोष से-उदाहरण
के लिये आठवें घर का मालिक पाँचवे घर में हो तो उदर (प्रेट
के ) रोग से, चौथे घर में बंठा हो तो हृदय रोग से--यदि अष्टमेश सूर्य या मंगल हा तो पित्तज रोग, से, शनि हो तो वात रोग से,
इत्यादि । जन्म लग्न (द्रेष्काण) से जो २२वाँ द्रेष्काण होता है उसका
स्वामी भी मृत्यु कारक होता है । ऊपर जो योग अप्टम भाव
सम्बन्धी बताये गये हैं वह लागू नहों तो जन्म द्रेष्काण से जो २२वाँ
द्रेष्काण हो--उस २२व द्रेष्काण का जो स्वामी हो--उस स्वामी के
जो रोग हों--उनमें से किसी रोग के कारण मृत्यु होतीं है॥१२॥
(ख) जो ग्रह आठव घर में हों या आठवें घर को देखते हैं
उन ग्रहों में जो बलवान् हो उसके रोग/दोष से मृत्यु होती है।
यदि कोई ऐसा ग्रह न हो तो अष्टम भाव में जो राशि हो उसके जो
रोग हैं उनके कारण मृत्यु होती है। '१३वाँ इ्लोक एक प्रकार से
(१) सूर्य--अग्नि, उष्णज्वर, पित्त या शस्त्र से मृत्यु करता है ।
में हाथ, पैर या अन्य स्थान में पानी इकटठा हो जाता है) जल की

२७६ फेलदीपिका
बीमारियाँ (प्ल्यूरेसी या अन्य बीमारी जिसमें जल कहीं इकट्ठा हो
जावे, यक्ष्मा टी. बी. आदि रोगों से आयु समाप्त करता है ।
(३) मंगल--जलने से (अग्नि प्रकोप, बिजली आदि भी इसी के
अन्तगंत आ जाती है), रक्त विकारया रक्त बहने से. क्षुद्र अभिचार
(जादू, टोना, मारण आदि के अनुष्ठानों आदि) के कारण, मृत्य
करता है ।
(४) बघ-पाण्ड (पीलिया) या रक्त की कमी, पम्रान्ति (स्नायु
सम्वन्धी विकार) आदि रोगों से जातक के प्राण हरण करता है । रक्त
का कम बनना जिससे 'पाण्ड' आदि रोग होते हैं--यक्गकत की खराबी
(५) बृहस्पति---क्रफ का अधिष्ठाता है और कफ से मृत्यु करता
है। इसमें विशेष कप्ट नहीं होता ।
(६) शुक्र--जब प्राणहरण करता है तो इसमें हेतु यह द्वोता है कि
अतिस्त्री प्रसंग के कारण वीय॑ की कमी से शरीर निस्तेज हो जाने से
बीमारी का शिकार हो जाता है। मूत्र रोग, जननेन्द्रिय सम्बन्धी रोग
भी शुक्र के अन्त्गंत आ जाते हैं।
(७) शनि--सन्निपात. वातजरोग (लकवा आदि के डरा) आदि
(रोग कीटाण) युक्त वस्तु खाने से, सर्प आदि विषले जन््तुओं के
काटने से, जिस रोग में शरीर पर ददोड़े, फू सिया आदि हो जावे, उससे
मृत्यु करता है।
(९) केतु--जब मृत्यु करता है तो दुर्मरण होता है। दुर्मरण का
अर्थ है अपमृत्यु (जेंसा आकस्मिक मोटर, रेल आदि से, मकान के गिरने
से, कुचल जाने से, कोई कत्ल करदे, यह सब दुमंरण के उदाहरण हैं)।
शत्रुओं के विरोध से, कीड़ों से या शरीर में किसी कीड़े या जन््तु के

चौदहवाँ अध्याय : रोगनिर्णय २७७
काटने से 5८०४८ हो जावे या भोजन आदि के ज़रिये विषाक्त कीटाणु
शरीर में प्रवेश कर जावें। ॥ १५ ॥
(ग) (१) जन्म लग्न से आठवें घर से जो दोष या रोग सूचित
हों उनसे (इसमें आठवें घर का मालिक, आठवें घर को जो देखते हैं वे
सभी आ गये) ।
(२) या आठवें घर का मालिक जिस नवांश में बंठा हो उस
नवांश राशि के रोग या दोष से मृत्यु होती है।
(घ) ऊपर कई बार राशियों के रोग/दोष का हवाला दिया
गया है। ग्रहों के रोग/दोष तो बताये हैं। किस-किस राशि के कौन
कौन से रोग स्वाभाविक है, अब यह बताते हैं :---
(१) मेष राशि--पित्त के कारण ज्वर, उष्णता (गर्मी के कारण
उत्पन्न रोग लू लगना आदि, जठराग्नि, (पेट में भोजन पचाने वाली जो
अग्नि है) के रोग । ह
(२) वृष--त्रिदोष (वात, पित्त, कफ) के उत्पात से, शस्त्र से,
अग्नि से जलने के कारण ।
(३) मिथुन--श्वास की बीमारी, दमा, उष्णशूछ (पित्त के
कारण जो तीब्र दद होते) हैं।
(४) ककंट--पागरूपन, उन्माद, वात के कारण रोग, अरुचि
(भोजन में अरुचि आदि लक्षण वाले रोग--७7४07८5४9 )
(५) सिह--जंगली पशुओं के कारण मृत्यु, ज्वर, स्फोट, (फोड़ा)
शत्रुओं के कारण।
(६) कन्या -स्त्रियों के कारण, गुप्तरोग (मूत्रेन्द्रिय या जननेन्द्रिय
सम्बन्धी रोग), ऊपर से गिरने से ।
(८) वद्चिक--प्लीहा (तिहली) संग्रहणी, पाण्डु रोग ।

२७८ फलदीपिका
(९) घन--पेड़ के कारण (कोई पेड़ गिर जाने से या किसी पेड़
को काटते समय), जल, लकड़ी के कारण (लकड़ी चीरते समय, या
लकड़ी कीं चोट से), शस्त्र से ।
(१०) मकर--शूल (पेट का दर्द-एपिण्डीसाइटिज़ आदि, पेट में
फोड़ा आदि, ८०॥४८ फ़थंग) अरुचि-मन्दारित या बुद्धिम्रम (नर्वेसस््नायू, मण्डल की अव्यवस्था या रोग के कारण संयत विचार करने की
दक्ति जब नष्ट हो जाती है) आदिसे।
(डः) यदि आठवें घर का मालिक पापग्रह हो और आठवें घर
में पापग्रह बंठे भी हों (या एक भी पापग्रह अष्टम में हो) तो शस्त्र,
अग्नि, व्याप्न, सप॑ आदि की पीड़ा होती है। यदि केन्द्र में बेठ हुए
दो पाप ग्रह एक दूसरे को पूर्ण दृष्टि से देखते हों तो सरकार की
नाराजगी से, शस्त्र, विष, अग्नि आदि के कारण मृत्यु होती
(च) यदि (१) बारहवें घर का मालिक सौम्य ग्रह की राशि
या सौम्य ग्रह के नवांश में हो या सौम्य ग्रह के साथ बंठा हो अथवा
(२) बारहवें घर में सौम्य ग्रह बंठा हो और बारहवें घर का मालिक
भी सौम्य ग्रह हो तो मरते समय विशेष क्लेश या पीड़ा नहीं होती ।
यदि इससे उल्टा हो अर्थात् (१) बारहवें घर का मालिक क्र्र
ग्रह की राशि या क्र ग्रह के नवांश में बंठा हो या क्रर ग्रह
के साथ हो अथवा (२) बारहबें घर में क्रूर ग्रह बैठा हो,
बारहवें घर को क्रर देखते हों तो कष्ट, पीड़ा क्लेश के साथ मृत्यु

चोदहवाँ अध्याय : रोगनिर्णय २७९
जन्म के पहिले, मृत्यु के बाद की स्थिति ।
स्वोच्चे स्वभित्रे सति सौम्यवर्गं
व्ययाधिपे चोध्वेर्गात ससौम्ये
विपयंयेड्धोगतिमेव केचित्-
ऊर्ध्वस्यशोर्षोदयरा शिभेदात् ॥२२॥।
केलासं रविशज्ञीतग भगुसुतः स्वर्ग महोजो महों
वकुण्ठ शशिजो यमो यमपुर सदब्नह्मलोक गुरु: ।
द्वीपान् भोगिवर: शिखी तु निरयं सम्प्रापयेत्प्राणिनः
सम्बन्धाव्ययनायकस्य कथयेत्तत्रान्त्यराश्यंशतः ॥२३॥।
धर्मंइवरेराव हि पूर्व जन्म
वृत्तं भविष्यज्जननं सुतेशात् ।
तदीशजाति तदधिष्ठितक्षे
दिशं हि तत्र व तदीशदेशम् ॥२४॥॥
स्वोच्चे तदोशे सति देवभूसि
द्वीपान्तरं नीचरिपुस्थलस्थे ।
स््वक्ष सह: समभे स्थिते वा
सम्प्राप्नुया-द्वा रतवर्ष मेव ॥२५॥।
आर्यावतें गीष्पते: पुण्यनद्यः
काव्येन्द्रोश्व॒ ज्ञस्य पुण्यस्थलानि ।
पड़ोनिन्धा म्लेच्छभस्तोक्ष्ण भानो:ः
शलारण्यं कोकट् भमिजस्य ॥२६॥

२८० फलदीपिका
स्थिरे स्थिरांशाधिगतः सपाप:
पष्ठीदयेष्घोमुखभे च संस्थः ।
तदोइवरो वृक्षलतादिजन्म
स्थादन्यथा जोवयुतः शरोरो ॥२७॥।
लग्नेशितुः स्वोच्चसुह त्स्वगेहान्
तदीबवरो याति मनुष्यजन्म ।
समे सगाः स्थुविहगा: परस्मिन्
द्र वकारगरूपरपि चिन्तनीयम् ॥२८॥।
तावेकराशो जननं स्वदेशे
तो तुल्यवीयों यदि तुल्यजातो ।
वर्गों गुणस्तस्थ खगस्य तुल्य:ः
संज्ञो दितरेव ' बदेत्समस्तम् ॥२६॥।
(क) (१) यदि वारहवें घर का मालिक अपनी उच्च राशि,
मित्र की राश्षि में बंठा दो और सौम्य वर्ग (होरा, द्रष्काण, सप्तमांश,
नवांश, द्वादशांद, त्रिधांध आदि) में हो या सौम्य ग्रह के साथ बंठा
हो तो उसकी (मरण से बाद) ऊध्तवंगति (ऊपर की ओर गति अर्थात्
स्वर्ग की ओर) होती है। किन्तु यदि बारहवें घर का मालिक अपनी
नीच राशि, शत्रु की राशि या क्रर वर्गों में बैठा हो और क्र ग्रह के
साथ बंठा हो तो अधोगति (नीचे की ओर अर्थात् नरक की ओर
गति) होती है ।
(२) कुछ का विचार है कि बारहवें घर में ऊर्ध्वास्य राशि हो
बारहवें घर का मालिक ऊर्ध्वास्य राशि में हो तो ऊध्वंगति अन्यथा
अधोगति होती है ।
(३) कुछ अन्य का मत है कि शीर्षोदिय राशि ऊध्वंगति कारक

चौदहवाँ अध्याय : रोगनि्णय २८१
हैं, पष्ठोदव राशि अधोगति कारक है। गजीषोदंय राशियाँ मिथुन,
कन्या, तुला वश्चिक और, कुंभ हैं। पृष्ठोदय मेष, वृष, कक, धनु
और मकर हैं। मीन उभयोदय है।
(ख) (१) मरण के बाद की अवस्था का विचार (3) बारहवें
घर में जो ग्रह हो या ग्रह हों उनसे (7) बारहवाँ घर जिस नवांश
में हो उस नवांद में जो ग्रह हो उससे या जो ग्रह हों उनसे (॥7)
बारहवें घर का स्वामी जिस ग्रह या जिन ग्रहों से सम्बन्ध करता
-“उनसे, करना चाहिये ।
(२) यदि सूर्य या चन्द्र उपयंक्त ग्रह हों तो जातक मरण के
बाद कछास (शिव लोक) को जाता है; मंगल हो तो पुनः पृथ्वीपर
शीघ्र जन्म ले लेता है। ब॒ध हो तो बेकुंठ को जायगा; बृहस्पति ब्रह्म
लोक को ले जावेगा; शृक्र स्वर्ग को; शनि यमपुरी को, राहु हो तो
दूसरे द्वीपों को केतु हो तो नरक गामी होगा ॥२३॥
आगे के जन्म का विचार वारहव घर से बताया गया है। अब
पूर्व जन्म का विचार क्रिस भाव से करना चाहिये यह बताते हैं ।
पूर्व जन्म का विचार नवें घर से करे। इसी प्रकार, मृत्यु के बाद क्या
अवस्था होती है--यह तो ऊपर बता च॒के हैं किन्तु जिस जिस लोक
में मरने के बाद जीव जाता है--उस उस लोक में कुछ समय के बाद
“क्षीर्ण पुण्ये मत्य लोक विशन्ति गीता के इस कथन के अनुसार रह
कर पुनः पृथ्वी पर जन्म कहाँ होंगा--कंसी अवस्था में होगा इत्यादि का
विचार पाँचव घर से करना चाहिये ।
(४) जाति, देश आदि का विचार किस दिशा में पूर्व जन्म या
किस दिखा में भविष्य जन्म होगा--इन सब वातों का विचार नवम से,
नवमाधीश, से नवम में बठ हुए ग्रह या ग्रहों से (पू्रं जन्म के विषय में )।
तथा पंचम से, पंचमाव्रीश से, पंचम में बठ हुए ग्रह या ग्रहों से
(पुनजन्म के विषय में) करना चाहिये ।२४॥।

२८२ फलदी पिका
यदि ग्रह उच्च राशि का हो तो देव भूमि (स्वर्ग ), नीच राशि या
शत्र् राशि का हो तो द्वीपान्तर, यदि ग्रह अपनी राशि या मित्र
राशि का हो तो भारत वर्ष में ही समझना चाहिये । २५॥
(घ) अब भारत वर्ष में किस प्रदेश का किस ग्रह से विशेष
सम्बन्ध है यह बताते हैं
() सुये--- पर्वत और जंगल (3) चन्द्रमा--पण्य नदी (जिनमें
स्नान करने से पुण्य प्राप्त होता है--यथा गंगा, यमुना, नमंदा,
गोदावरी आदि (3#) मंगल --कोकट देश, दरिद्र तथा कुंत्सित देशआजकल जिस प्रदेश को बिहार कहते हैं-उसका एक भाग भी “कीकट''
देश माना जाता है (7४) बंध-पुण्य स्थल, जिन्हें तीथ कहते हैं, यथा
श्री रामश्वरम, श्री रंगम्, द्वारका, अयोध्या, आदि (५) बृहस्पति
आयविते--- हिमालय और विन्ध्य जिसकी उत्तर और दक्षिण की सीमा
हैं तथा पूर्व और पश्चिम की सीमा समुद्र तक है (५४) शृक्र जो
स्थान चन्द्रमा के बताये गये हैं, बही (णां) शनि--निन्दनीय स्थान,
(डः:) ऊपर इलोक २४ में पूर्व जन्म के विषय में बतापा है । अब
पुन: उसी प्रसंग में कहते हैं कि यदि जिन ग्रहों का जिक्र ऊपर इलोक २४
में किया गया है--वे स्थिर राशि या स्थिर नवांश में हों और साथ
ही साथ पृष्ठोदय राशि में भी हों और अबो मुख राशि में भी हों तो
जन्म वक्ष (पेड़) लता (बेल) आदि में हुआ था (नवम भाव के
विचार से) या वृक्ष, लता आदि रूप में होगा (पांचवे भाव के) विचार
से) । यदि स्थिर नवांश. पृष्ठोदय आदि में न हो तो मनृष्य योनि
(मन्ष्य शरीर) समझना चाहिये। अर्थात् ऊर्ध्वास्य राशि हो, शीषोदिय
राशि हो, चर राशि, चरनवांश का सम्बध हो तो (नवम का एसा हो तो
पूर्व जन्म में) मनुष्य ही था पंचम का ऐसा सम्बन्ध हो तो भविष्य
जन्म या पुन्जन्म में मनुष्य ही होगा । मनृष्य का अर्थ मनुष्य योनि

चौदहवाँ अध्याय : रोगनिर्णय २८३
समझना चाहिये--स्त्री या पुरुष दोनोंके लिये मनुष्य का प्रयोग
किया जाता है। हमारा यह मत है कि पुरुष प्रत्येक जन्म में पुरुष ही
होता है--स्त्री प्रत्येक जन्म में स्त्री ही होती है । पुरुष प्राण और
योषा प्राण (स्त्री प्राण) की यह विशेषता है ॥२७॥।
(च) (१) यदि नवमेश- उस राशि में हो जिसमें लग्नेश उच्च
का होगा या जो लग्नेश की स्व राशि है तो पूर्व जन्म में जातक
मनुष्य देह धारी था
(२) यदि पचमेश उस राशि में हो जो लग्नेश की उच्च राशि है
अथवा लग्नेश की सत्र राशि है तो जातक पुनर्जन्म के बाद मनुष्य
(३) यदि नवमेश ऐसी राशि में हैं जो की लग्नेश की सम
राशि है (अर्थात् नमित्र, न छात्र) तो पूर्व जन्म में पशु था।
(४) यदि पंचमेश ऐसी राशि में हैजो लछूग्नेश की सम राशि है
तो पुनर्जन्म के बाद पशु होगा ।
(५) यदि नवमेश एसी राशि में हैं जो लग्नेश की नीच राशि
या शत्रु राशि है तो पूर्व जन्म में जातक पक्षी था।
(६) यदि पंचमेश ऐसी राशि में है जो लग्नेश की नीच राशिया
शत्र रादि है तो पुनर्जन्म पक्षी योनि में होगा।
(छ) ऊपर जो २८वें इलोक में नवमंश या पंचमश के विचार
से फल बताये गये हैं यह नवमंश पंचमंश किश्त द्रेष्काण में हैं--उस
द्रेष्काण का क्या रुप है-इसके अनुसार भी विचार करना चाहिये ।
(१) यदि नवम और पंचम भावों के मालिक एक ही
राशि में हो तो उस ही देश में जन्म (पूवं) था और होगा (पुनजन्म) ।

२८४ फलदी पिका
(२) यदि यह दोनों (नवम और पंचम के मालिक) समान
बली हों तो पूर्वजन्म और पुन जेन्म एक ही जाति में था और होगा
(३) पूर्व जन्म का हार नवमंश के वर्ण, गुण आदि जो विविध
ग्रहों के प्रथम अध्याय में बताये गये हैं उनके अनुसार बताना चाहिये,
तथा पुनजेन्म का विवरण पंचमंश के वर्ण, गुण आदि के अनुसार
कहना चाहिये । ग्रहों के स्वरुप, जाति, प्रकृति, स्वभाव आदि पहिले
२१ इलोक से २९ इलोक तक पूर्व जन्म और पुनर्जन्म का हाल
जानने के सिद्धान्त दिये गये है । व्यावहारिक दृष्टि से इनकी उपयो-
गिता कुछ नहीं है । शास्त्रीय दृष्टि से यह दिलचस्प प्रकरण है ।
कम विपाक नामक एक ग्रंथ में पू्वर जन्म का विशेष विवरण जानने
के ल्थिये विस्तार पूर्वक फला देश दिय्रा गया है। परन्तु यह कहा नहीं
जा सकता कि कहाँ तक वह ठीक है क्यों कि इसका निश्चय करने
का कोई साधन नहीं कि कहाँ तक यह फल ठीक बेठते हैं ॥॥२९॥।

पन्द्रहवाँ अध्याय
भावच्न्ता
भावाः सर्वे शुभपतियुता बीक्षिता वा शुनेशस्तत्त:द्रावाः सकलफलदाः पापहग्योगहीना: ।
पापा: सर्व भवनपतयब्चेदिहाहस्तथव
खेट: सर्वे: शुभफलमिदं नीचम्ढारिहीन:ः ॥१॥
तत्तड्भावात् त्रिकोरें स्वसुखमदनभे चास्पदे सौम्ययुक्ते ।
पापानां दृष्टिहीने भवनपसहिते पापखेंटरयुक्ते ।
भावानां पुष्टिमाह:ः सकलशुभकरोमन्यथा चेत्प्रणाशं
मिश्र सिश्रग्रंहेनद्रं: सकलमपि तथा मतिभावादिकानाम् ॥
नादास्थानगतो' दिवाकरकरलु प्तस्तु यख्भावपो'
नीचारातियुहं' गतो' यदि भवेत्सोम्यरयुक्तेक्षित:' ।
तझड्ावस्य विनाशनं बवितनुते ताहग्विधोडन्यो5स्ति चेत्
तस्भावोषपि फलप्रदो न हि शुभवचेन्नाशमुग्रग्रहः ॥३॥।
लग्नादिभावाद्रिपुरन्ध्ररि:फे
पापग्रहास्त:-दवनादिनादाम् ।
सोम्यास्तु नात्यन्तफलप्रदा:
स्युभावादिकानां फलसेवमाहुः ॥४॥
यउद्भावनाथो रिपुरन्ध्ररिःफे
दुःस्थानपों यद्रवनस्थितों वा ।

२८६ फलदीपिका
तज़्ावनाशं कथयन्ति तज्ज्ञाः
शुभेक्षितस्त:दवनस्य सोख्यम् ॥॥५॥।
भावाधाोशे च भाबे सति बलरहिते च ग्रहे कारकाख्ये
पापान्त:स्थे च पापररिभिरपि समेतेक्षिते नान््यखेट:।
पापस्तद्बन्धुमृत्युव्ययभवनगतंस्तत्त्रिको र॒स्थितरर्वा
वाच्या तड्भावहानिः स्फुटमिह भवति द्वितजिसंवादभावात् ॥।
तत्त:्भावपराभवेदवरखरद्र ष्काणापा दुबंला
भावायेक्रमकासगा निजदशायां भावनादप्रदाः ।
पापा भावगुहात् त्रिशत्र भवगाः केन्द्रत्रिकोरें शुभा:
वीर्यात्या: खलु भावनाथसुहरो भावस्य सिद्धिप्रदा: ॥७॥
(7) भाव का शुभाशुभ बिचार इस पन्द्रहव अध्याय में बताया
गया है। किसी भाव का विचार करना हो तो सर्वप्रथम निम्नलिखित
सिद्धांत लागू करने चाहिए। जिन भावों में शुभग्रह बंठ होते हैं,
जो भाव शुभग्रह से दृष्ट होते हैं वह उत्तम फल देते हैं ।
जो भाव अपने स्वामी के सहित होता है वह शुभ फल देता
है। यदि कोई भाव अपने स्वामी से दृष्ट हो तो भी शभ
फल देगा। यहाँ पूर्ण दृष्टि का पूर्ण फल, तीन चौथाई दृष्टि का
तीन चौथाई फल, आधी दृष्टि का आधा फल और चौथाई
दृष्टि का चौथाई फल समझना चाहिए । एक टीकाकार ने यह भी
अर्थे किया है कि शुभ भवनों के स्वामी भी किसी भाव को देखें तो
उस भाव की समृद्धि करंगे किन्तु हमारे विचार से यहां “शुभ” शब्द
का अर्थ नसगिक शुभता है--भावाधिप होने के कारण शुभता नहीं।
उदाहरण के लिए नवमंश, दशमेश, शनि भावाधिप होने के कारण शुभ
हुआ, किन्तु नेसरगिक क्र है। तुला लग्न बारे को नंसमगिक रूप से

पन्द्रहवाँ अध्याय : भावचिन्ता २८७
बृहस्पति शुभ हुआ, यद्यपि तृतीय और छठ का मालिक होने के कारण
उसे शुभ नहीं कहेंगे । हमारे विचार से ग्रन्थकार का मत नंस्गिक
शुभ और पाप का भेद बताना है। यदि पापग्रह किसी भवन का
स्वामी है और उस भवन में बठा है तो उस भाव को बनायेगा,
बिगाड़गा नहीं । इसी प्रकार पापग्रह यदि अपने भाव को (जिस
राशि का वह स्वामी है) पूर्ण दृष्टि से देखे तो उस भाव की वृद्धि ही
करेगा । किन्तु ऊपर की पंक्तियों में जो शुभ फल उत्पन्न करने का
सिद्धान्त बताया गया है, वह तभी ठीक बंठता है, जब ग्रह नीच, अस्त
या घत्नक्षेत्री न हो। यदि इन तीनों दोषों में से एक, दो, या तीनों
दोषों से युक्त हो तो शुभता प्रदान करने की शक्ति कम हो जाती है
या नहीं रहती है। ॥१॥
(॥) जिस भाव का विचार करना हो, उस भाव को थोड़ी देर
के लिए लग्न मान लीजिए और फिर विचार कीजिए कि उस
विचारणीय भाव से प्रथम, द्वितीय, चतुर्थ पंचम, सप्तम, नवम और
दशम में उस विचारणीय भाव का स्वामी और शुभग्रह हैं या नहीं ।
यदि इन स्थानों में शुभग्रह हैं तो उस भाव की समृद्धि होगी। यह
पर पापग्रहों की दृष्टि तो नहीं हैं या पापग्रह बंठ तो नहीं हैं। यदि
इन निदिष्ट स्थानों में केवल शूभग्रह बेठे होंगे और विचारणीय
भाव का स्वामी बंठा होगा तो पूर्ण शुभ फल; यदि इन स्थानों
में पापग्रह बंठे होंगे तो पूर्ण अशुभ फल । यदि कुछ शुभग्रह,
कुछ पापग्रह मिले जुले बठे होंगे तो मिला जुला फल होगा--कुछ
अच्छा, कुछ खराब । प्रत्येक भाव का विचार करने के लिए उससे भिन्न
भिन्न स्थानों पर शुभ या पाप कसे ग्रह बैठे हैं इसका विचार कर
अन्तिम परिणाम पर पहुँचना चाहिए । ॥२॥
(४7) यदि किसी भाव का स्वामी (१) अष्टम स्थान में गया हो

२८८ फलदीपिका
था (२) सुर्य की किरणों से अस्त हो या (३) नीच राशि में हो
या (४) शत्रु क्षेत्र में गया हो और शुभग्रहों से युक्त या दुष्ट न
हो तो उस भाव का नाश होता है अर्थात् उस भाव सम्बन्धी सुख की
प्राप्ति नहीं होती प्रत्युत दुःख की प्राप्ति होती है। बहुत से लोगों
के मत से विचारणीय भाव से अष्टम में जाने से ही नहीं, लग्न से
अष्टम में जाने से भी ग्रह जिस भाव का स्वामी है उस भाव को
बिगाड़ेगा। यदि कोई शुभग्रह भी नीचक्षेत्री या छत्नक्षेत्री या अस्तंगत
होकर किसी भाव में बठ जाय और वहाँ पर शुभग्रह से युक्त या वीक्षित न
हो तो जिस भाव का वह स्वामी है उस भाव को बिगाड़ेगा। यदि क्र ग्रह
नीच, अस्तंगत या शज्रक्षेत्री होकर
किसी भाव में बठा हो और शुभग्रह से
युतया वीक्षित नहो तो जहाँ बंठा है
उसे और भी विगाड़ेगा । उदाहरण
के लिए साथ की कुंडली में मंगर
नीच राशि का होकर पंचम में है।
यदि यह बहस्पति से दृष्ट न
होता तो और भी अधिक पंचम भाव
को बिगाड़ता । ब्रहस्पति से दुष्ट है, इस कारण मंगल की क्रूरता कुछ
कम हो गई है, फिर भी नीचस्थ मंगल ने इस जातक के दो ज्येष्ठ
पुत्रों का नाश किया और इसके स्वयं के पेट में जलोदर का महारोग
(एए) जिस भाव का विचार करना हो उस भाव से छठे,
आठवें, बारहवें यदि पापग्रह हों तो उस भाव का नाश करते हैं।
उदाहरण के लिए आपको सप्तम भाव का विचार करना है तो
सप्तम से छठा बारहबाँ, सप्तम से आठवाँ द्वितीय तथा सप्तम से
बारहवाँ छठा, इन तीनों भावों में यदि पापग्रह हों तो सप्तम भाव
की हानि करंगे। जिस भाव से विचार करना हो उस विचारणीय

पन्द्रहवाँ अध्याय : भावचिन्ता २८९
भाव से छठे, आठवें, बारहवें यदि शुभग्रह हों तो उस विचारणीय
भाव को विशेष पुष्ट करने में समर्थ नहीं होते। मान लीजिए सप्तम
भाव का विचार करना है और
उस भाव से छठे, आठवें या बारहवें
किसी भाव में बृहस्पति है तो वह
सप्तम भाव को बलवान बनाने में
उतना समथ नहों होगा । क्यों ?
क्योंकि उन स्थानों में बैठकर वह
सप्तम को पूर्ण दृष्टि से नहीं देख ५ "्<
सकेगा । यद्यपि लग्न से बारहवें घर
में बंठकर सातवें भाव को तीन चरण दृष्टि से बृहस्पति देखता है, क्षिन्तु
सप्तम से छठे स्थान (शत्रुस्थान) में स्थित होने के कारण वह सातवें
भाव के दृष्टिकोण से अच्छे स्थान में नहीं है। ॥॥४॥
(५४) जिस भाव का विचार करना हो, उस भाव का स्वामी
यदि लग्न से छंठ, आठवें, बारहवें स्थान में बंठा हो तो उस भाव
को विगाड़ता है। यह साधारण नियम है। उदाहरण के लिए यदि
लग्नेश अष्टम में हो तो शरीर-पक्ष नित्रेल या रोगग्रस्त रहेगा । यदि
सप्तम का स्वामी अष्टम में हो तो स्त्रीसुख़ में कमी करेगा। किन्तु
इस नियम के क्रुछ अपवाद भी हैं। जिसके लिए देखिये अध्याय ६,
इलोक ५७॥। जिस भाव का विचार कर रहे हों उस भाव में यदि
त्रिक* का स्वामी बठा हो तो भी जिस भाव में बंठा है उस भाव को
बिगाड़ता है। उदाहरण के लिए यदि अष्टमेश दशम में बंठाहों तो
दशम स्थान को बिगाड़ेगा। यहाँ भी एक बात ध्यान में रखनी चाहिए
* त्रिक लग्न से छठ, आठवें, बारहवें भाव को कहते हैं ।

२९० फलदीपिका
कि यदि त्रिक का स्वामी होने के साथ-साथ वह ग्रह लग्न का भी
स्वामी हो तो दोष पदा नहीं करता।
ऊपर दो स्थितियाँ बताई । विचारणीय भाव का स्वामी दुःस्थान
में बंठ वह भी खराब और दुःस्थान का स्वामी विचारणीय भाव में
जठ वह भी खराब, किन्तु इन दोनों नियमों का एक अपवाद है कि
जिस भाव का विचार कर रहे हैं उस पर शूभग्रहों की दृष्टि हो
तो उस भाव सम्बन्धी सुख प्राप्त होता है। ॥ ५ ॥।
(०४) किसी भाव सम्बन्धी सुख प्राप्ति का अभाव या उस भाव
सम्बन्धों दुःख प्राप्ति किन परिस्थितियों में होती है ? यह नीचे
(१) यदि भाव, भावेश और भावकारक निर्वल हों (२) यदि
भाव, भावेश, ओर भावकारक पापग्रहों के मध्य में हों या पापग्रह
किवा गत्रग्रहों से युत या वीज्ित हों और शुभ ग्रहों से युत वीक्षित
पापग्रह हों ।
ऊपर यह बताया गया है कि भाव, भावेश और भावकारक इन
तीनों का विचार करके किसी नतीजे पर पहुँचना चाहिए । अगर
ऊपर दिये हुए दो-तीन अनिष्ट योग हों तो निश्चय ही भाव-हानि
होती है । उदाहरण के लिए, स्त्री पक्ष का विचार करना है, सप्तम
भाव भी बलद्ीन हो, सप्तम भाव का स्वामी भी पापग्रहों के बीच में
हो और सप्तम भाव के कारक शूक्र से चौथे, आठवें पापग्रह हों तो
निदरुचय ही जातक की प्रथम स्त्री की मत्य होगी। कहने का तात्पये
ह है कि कई लक्षण मिलने पर पूरा योग घटित होगा । ।
कजिननानस०__
8 जाल ली आल मे मी 3
* नीच बारहों भावों के स्थिर कारक दिये जाते हैं
१) सूर्य, (२) बृहस्पति, (३) मंगल, (४) चन्द्र और बच

पन्द्रहवाँ अध्याय : भावचिन्ता २९१
(शां) जिस भाव का विचार करना हो उसका ताश कौन-कौन
से ग्रह करते हैं और उस भाव को पुष्ट कौन-कौन से करते हैं---
यह बताते हैं ।
भाव को नाश करने वाले निम्नलिखित हैं :--
(१) विचारणीय भाव से अष्टम भाव का स्वामी। (२)
विचारणीय भाव से २२वें द्रेष्काण का स्वामी । (३) विचारणीय भाव
से छठ, सातवें, आठवें भाव के स्वामी--यदि ये दुबंल हों ।
यह सब ग्रह अपनी-अपनी दशा में अन्तदंशा में विचारणीय भाव
सम्बन्धी हानि करंगे ।
अब यह बताते हैं कि किसी भाव की पुष्टि किस-किस ग्रह की
दशा में होगी।
(१) विचारणीय भाव से यदि तीसरे, छठ, ग्यारहवें, पापग्रह
बठे हों तो वह अपनी-अपनी दशा में विच्चरणीय भाव-सम्बन्धी सुख
उत्पन्न करंगे।
(२) विचारणीय भाव से प्रथम, चतुर्थ, पंचम, सप्तम, नवम
और दशम स्थान में यदि शुभग्रह बेठ हों तो वह विचारणीय भाव
सम्बन्धी वृद्धि करेंगे ।
(३) जिस भाव का विचार करना हो उस भाव के स्वामी के
जो शत्रु हैं--वे अपनी दशा--अन्तदंशा में विचारणीय भाव को
विगाड़ेंग और जो मित्र हैं--वे यदि बलवान् हों तो विचारणीय भाव
को पुष्टि प्रदान करेंग। इस अन्तिम सिद्धान्त का एक उदाहरण दिया
जाता है।
बृहस्पति, (१२) शनि। प्रथम भाव का कारक सूर्य । धनभाव का
कारक बृहस्पति इत्यादि ।

उदाहरण केलिए साथ की कुंडली
में लग्न भाव का विचार करना है
तो शनि सूय्य का शत्र है--इस कारण
शनि की दश्ा-अन्तदंशा में शरीर-कष्ट
हीगा । और बृहस्पति सूर्य का
मित्र है इस कारण बृहस्पति की दशा
अन्तंदशा में शरीर का सूख होगा ।
राइतोजेन्मविलग्नयोध तिपतिम्र त्युस्थतद्वी क्षको
सन्दः क्ररहगारणपों गुलिकपस्तयु क्तराइयंदपा ।
राहुइचंष सुदुर्बल:,स जनने भावानभीष्टस्थितः
पापालोकितसंयुतो निजदशायां भावनाशावहा: ॥८॥॥
निम्नलिखित ग्रह अपनी दश्या, अन्तंदशा में भाव का नाश करते
हैं। (१) जन्महरूग्न से तीसरे भाव का स्वामी (२) जन्म राशि से
तृतीय भवन का स्वामी (३) जो ग्रह अष्टम में बंठा हो (४) जो
ग्रह अष्टम को देखता है (५) शनि (६) २र२वं द्रष्काण का स्वामी
(७) जिस घर में मान्दि हो उसका स्वामी (८) ऊपर जो सात
ग्रह बताये गये हैं वह जिन राशि और अंशझों में हों उनके स्वामी
(९) दुबंल राहु यदि वह रूग्न से ८वें या १२वें घर में बैठा
हो या पाप-ग्रह से यूत या दृष्ट हो । इस इलोक में यह नहीं बताया
गया कि किस भाव का नाश करता है। किन्तु पिछले इलोकों में
यह बताया जा चुका है कि पाप-ग्रह जहां बंठते हैं जिसको देखते हैं
जिसके बगल में बैठते हैं उन भावों को नष्ट करते हैं। यही सिद्धांत
इस इलोक में भी लगाने चाहियें।

पन्द्रहवाँ अध्याय : भावचिन्ता २९३
भावस्योदयपाश्चितस्य कुशलं य:द्धावपेनोदयस्वामी तिष्ठति संयुतोषपि कलयेत्तदुभावजातं फलम् ॥
दुःस्थाने विपरीतमेतदुदितं भावेदवरे दुबले
दोषो5तीव भवेदुबलेन सहिते दोषाल्पता जल्पिता ॥६॥॥
जिस भाव में लरग्नेश बंठा हो उसकी समृद्धि होती है। लग्नेश
जिस भाव के स्वामी के साथ बंठा हो उस भाव के स्वामी के फल को
बढ़ाता है। ऊपर यह बताया गया है कि लग्नेश जिस स्थान में
बेठता है उस स्थान के फल को बढ़ाता है। इसका तात्पय यह है कि
उस स्थान का शभफल बढ़ावेगा । यदि किसी भाव का स्वामी दुःस्थान
में हो तो इसका उलटा फल होता है। यदि दुःस्थान में पड़ा हुआ
ग्रह निरबंठ हो तो बहुत अनिष्ट फल करेगा । किन्तु यदि बलवान् *
हो तो उतना खराब नहीं जावेगा ॥। ९ ॥।
यद्भावेष्वशुभोषषि वोदयपतिस्तद्भाववृद्धि दिशे-
दृढुःस्थानाधिपति: स चेद्यदि तनोः प्राबल्यमन्यस्य न ।
अन्नोदाहरणं कुज सुतगते सिहे भषे वा स्थिते
पुत्राप्ति शुभवीक्षिते भठटिति तत्प्राति बदन्त्युत्तमा:॥१०॥॥
इस इलोक में यह बताया गया है कि हछग्नेश स्वयं चाहे शुभग्रह हो चाहे पाप-ग्रह हो वह जहाँ बठ जाता है उस स्थान की वृद्धि
ही करता है । ज्योतिष शास्त्र का यह माना हुआ नियम है कि
६, ८, १२, यह दुःस्थान हैं। अब शंका यह होती है कि लग्न का
स्वामी होना तो शुभ होता है किन्तु यदि कोई ग्रह लग्न के साथ
साथ छठ वा आठवें घर का भी स्वामी हो तो वह कसा फल करेगा।
इस शंका का समाधान करते हुए कहते हैं कि लूग्न का स्वामी होने

२९४ फलदी पिका
के कारण जो शुभता है वही मुख्य रहेगी । अर्थात् मान लीजिये
वृश्चिक लग्न है और मंगल लग्न और छठे घर का मालिक हुआ
या मंष लग्न हो तो मंगल रूग्न और आठवें घर का मालिक हुआ।
अब यदि यंगल पंचम में बंठा हो तो वह षष्ठेश अथवा अष्टमंश होने
के कारण सन््तान कष्ट करेगा या छग्नेश पंचम में बंठा है इस कारण
सन््तान सम्बन्धी शभफल दिखावेगा ? इसके उत्तर में कहते हैं कि
यदि मंगल लग्नेश षष्ठश अथवा लग्नेश-अष्टमेण होकर पाँचवोें घर में
बठा हो और शुभ-ग्रह से देखा जाता हो तो शीघ्र ही पुत्र-प्राप्ति
करावेगा ।
हिस्थानाधिपतित्वमस्ति यदि चेन्मुख्यं त्रिकोणक्षजं
तस्पाऊँ स्वयगृहे5थ पुरबंमुभयोयंत्तहशादो वदेत् ।
पश्चादृभावसिहापराडंसमये युग्से गृहे युग्मजं
त्वोजस्थे सति चौजभावजफलं दांसन्ति केचिज्जना: ॥११॥
यदि कोई ग्रह दो घरों का मालिक है तो वह अधिक फल
उस घर का दिखायेगा जो उसकी मूल त्रिकोण राशि है | किस
ग्रह की कौनसी मूल त्रिकोण राशि है यह पहले बताया जा चुका
है। (देखिय पृष्ठ २१) उदाहरण के लिये सिंह लग्न की कुण्डली में
बृहस्पति ५वें भौर ८वें घर का मालिक है । पंचम घर शुभ है
अष्टम घर अशुभ है ऐसी स्थिति में बृहस्पति की मूल-त्रिकोण राशि
पंचम में होने से मुख्य फल पंचमेश होने का करेगा और अष्टमेंश
होने का फल उसका आधा करेगा । अर्थात् यदि पंचमेश होने का
१६ आने शुभ फल तो अष्टमेश होने का ८ आने अशुभ फल। एसे
ग्रह की दशा में दोनों भावों के स्त्रामी होने का शुभ या अशुभ फल
होगा । अर्थात् प्रस्तुत उदाहरण में बृहस्पति पंचमेश और अष्टमंश

पन्द्रहवाँ अध्याय : भावचिन्ता २९५
दोनों स्वामित्व का फल दिखावेगा । यहाँ यह भी निर्णय करते हैं.
कि पहले किस राशि के स्वामित्व का फल दिखावेगा। इसके उत्तर
में कहते हैं कि लग्न से गिनने पर जो राशि पहले आवे उस राशि
के स्बामित्व का प्रभाव पहले होगा और जो राशि बाद में होगी
उसका प्रभाव बाद में होगा। परन्तु मन्त्रश्वर महाराज स्वयं लिखते
हैं कि कुछ अन्य विद्वानों का मत है कि यदि विचारणीय ग्रह ऊनी
राशि में बठा है तो उसकी दो राशियों में जो ऊनी राशि है उसका
फल पहले दिखावेगा और अपनी दूसरी राशि का फल बाद में।
किन्तु यदि ग्रह किसी सम राशि में बंठा है तो उसकी दो राशियों
में जो समराशि है उसके स्वामित्व का फल पहले दिखावेगा और ऊनी
राशि का फल बाद में दिखावेगा । ॥११॥
यदूभावेशस्थाधिशत्र ग्रहो वा
यो वा खेटो बिन्दुशन्यक्षयुक्तः
तत्तत्पाके मतिभावादिकानां
नाशं ब्रयाहृववित्प्राशिकाय ॥१२॥॥
इश इलोक में यह बताते हैं कि किन ग्रहों की दशा-अन्तंदशा में
किन-किन भावों का नाश होगा। इस सम्बन्ध में दो बातें बतते हैं।
(क) जो भावेश का अधिशत्रु ग्रह हो उस अधि-शत्रु ग्रह की दशा-
अन्तदंशा में भाव का नाश होगा । (ख) जिस ग्रह की अपने अष्टक
वर्ग में जिस भाव में शुन्य-शभ बिन्दु हो अर्थात् कोई शुभ बिन्दू न
हो उस भाव को भी ग्रह अपनी दक्षा-अन्तंदशा में बिगाड़ता है।
इसका अर्थ यह हुआ कि मान लीजिय शनि की महादशा है और
शनि के अष्टक वर्ग में पंचम भाव में कोई शुभ बिन्दु नहीं है तो
दनि की दश्चा-अन्तंदशा में पंचमभाव सम्बन्धी कष्ट होगा। (ग)

२९६ ह फलदीपिका
एक अन्य टीकाकार के मत से मान लीजिय सिंह लग्न है और सूर्य के
अष्टकवर्ग में मीन में कोई शुभ बिन्दु नहीं है तो मीन राशि में जो
ग्रह बैठ हों उनकी दशा-अन्तदंशा में शरीर सम्बन्धी कष्ट होगा।
इनके मत से जिस भाव का विचार करना है उस विचारणीय भावेश
के अष्टक वर्ग में जिस राशि में कोई शुभ बिन्दु न हो उस राशि
में बंठा हुआ ग्रह अपनी दशा अन्तदंशा में विचारणीयं भाव का नाश
स्वोच्चे सुहत्क्षेत्रगतों ग्रहेन्द्र:
घडिभबंलमु स्यबलान्वितोषपि ।
सन्धो स्थितः सनन्नफलप्रदः स्यात्
एवं विच्न्त्यात्र बदेद्विपाके ॥१३॥।
भावेष भावस्फुटतुल्भागस्तद्भावजं पुरंफलं विधत्त ।
सन्धों फल नास्ति तदन्तराले
चिन्त्योडनुपात: खलु खचराराम् ॥१४॥
चाहे कोई ग्रह अपनी उच्च राशि में हो, चाहे वह मित्र के
क्षेत्र में हो चाहे वह पूर्ण पडबल से सम्पन्न हो किन्तु यदि वह ग्रह
भाव-सन्धि में हो तो वह फल देने में असमर्थ हे जाता है। फलादेश
करते समय इसका विचार कर लेना चाहिय | ॥१२॥।
जो ग्रह भावमध्य में होते हैं वह उस भाव सम्बन्धी पूर्णफल
दिखाते हैं और जो ग्रह भावसन्धि में होते हैं वह शून्य फल दिखाते हैं
अर्थात् कुछ फल नहीं दिखाते हैं। यदि भाव-मध्य और भाव सन्धि के
बीच में हों तो जितना ही भाव मध्य के पास होंगे उतना ही उस

पन्द्रहवाँ अध्याय : भावचिन्ता २९७
भाव सम्बन्धी अधिक फल दिखावेंग और ग्रह जितना भाव मध्य से
दूर होगा उतना ही उस भाव सम्बन्धी कम फल दिखावेगा । यदि
सूक्ष्म विचार करना हो तो त्रराशिक से यह गणित कर लीजिये कि
सुर्यादात्मपित॒प्रभावनिरुजां शक्ति श्रियं चिन्तयेत्
चेतोबुद्धिनुपप्रसादजननीसंपत्करश्रन्द्रमा: ।
सत्वं॑ रोगगुणानुजावनिरिपुज्ञातीन्धरासूनुना
विद्याबन्धुविवेकमातुलसुहृद्दाक्क मंकृद्वोधनः ॥१५॥
प्रजावित्तशरोरपुष्टितनयज्ञानानि वागीदवरात्
पत्नीवाहनभूषणानि मदनव्यापारसोख्यं भगो: । -
आयुर्जोवनमृत्युकाररणविपद्भत्यांश्व॒ मन्दाद्वदेत्
सर्पेशव पितामहं तु शिखिना मातामहूं चिन्तयेत् ॥१६॥॥
सूर्य से आत्मा, पिता, प्रभाव, स्वास्थ्य, शवित (ताकत), और
लक्ष्मी का विचार करना चाहिय्। चन्द्रमा से मन, बुद्धि राजा की
कृपा, माता और सम्पत्ति का विचार करिये । मंगल से सत्व
(ताकत, हिम्मत) रोग, गुण, छोट भाई, पृथ्वी, शत्र और ज्ञाति
(चचरे भाई आदि) का विचार करना चाहिये। विद्या, बन्ध,
विवेक, मामा, मित्र, वाणी और कार्यक्षमता का विचार बुध से
संस्कृत में शब्द आया है कि कर्म का विचार बुध से करे। क्या
बुध कमे करने वाला है? इसका क्या आशय है ? बध स्नायूमंडरू
का स्वामी है । स्नायूमंडल पृष्ट होने से मनुष्य कमंशील होता है,
कर्म में प्रवत्त होता है। काम काज में व्यस्त रहता है। स्नायुमंडरू

२९८ फलदीपिका
कमज़ोर होने से काम करने की प्रव॒त्ति संकुचित होती है। कार्य करने
की शक्ति कम होने से कार्य करने की रुचि भी कम होती है।
दशम स्थान--दसवें घर को कम स्थान कहते हैं । कर्म या कार्य का
दहम स्थान से सम्बन्ध होने के कारण ही--दशम स्थान के कारक
ग्रहों में बुध भी एक कारक माना गया है। ॥१५॥
प्रज्ञा, धन, शरीर पुष्टि, पुत्र और ज्ञान का विचार बृहस्पति
से करे। पत्नी, सवारी, आभपषण, स्त्री-पुरुष प्रेम सम्बन्ध और सुख
का कारक शुक्र हैं। आयू, जीवन (जीविका), मृत्यु का कारण,
विपत्ति और नौकरी का विचार हानि से करना चाहिये। राहु से
बाबा का और केतु से नाना का विचार किया जाता है। ॥१६॥।
दमरिगरमरमन्त्री भूसुतः सोस सोम्यो
गुरुरिनतनयारों भागंवों भानुपुतन्नरः ।
दिनकरदिविजेज्यों जीवभानुज्ञमन्दा:
सुरगुरुरिनसनुः कारकाः स्युबिलग्नात् ॥१७॥।
जब किसी बात का विचार किया जाता है तो प्रायः ज्योतिषी
भाव और भावेश को देखते हैं। परन्तु जितनी मुख्यता भाव और
भावेश की है उतनी ही कारक ग्रह की भी है। उदाहरण के लिये
किसी का सप्तम और सप्तमेंश तो बिगड़ा है किन्तु श॒क्र बड़ा बलवान्
है तो शुक्र के कारण स्त्री सूख प्राप्त होगा । अथवा मान लीजिये कि
सप्तम और सप्तमेश तो अच्छे हैं और शुक्र बिगड़ा है तो शुक्र के
बिगड़ने के कारण उतना स्त्री सुख नहीं होगा जितना होना चाहिये ।
किन वस्तुओं का कौन सा ग्रह कारक होता है यह पिछले इलोकों में
बताया गया है। अब उसी बात को भावों के दृष्टिकोण से बताते हैं कि
किस भाव का कौन सा ग्रह या कौन से ग्रह कारक होते हैं। जन्म

पन्द्रहवाँ अध्याय : भावचिन्ता २९९
कुण्डली में बारह भाव होते हैं। बारहों भावों के क्रमशः निम्नलिखित
कारक हैं: (१) सूर्य (२) बहस्पति (३) मंगल (४) चन्द्र और
बंध (५) बहस्पति (६) मंगल और हनि (७) छुक्त (८) शनि
(९) बृहस्पति और सूर्य (१०) सूर्य, बुध, बहस्पति और शनि
सुहृदरिपरको पस्वक्षतु ज्रस्थितानां
फलमनुपरिचिन्त्यं लग्नदेहादिभाव: ।
समुपच्यविपत्तों सोम्यपापेषु सत्य:
कथयति विपरोत॑ रिःफष्ठाप्टमेषु ॥१८।॥
किसी ग्रह का फल देखना हो तो यह देखिये कि वह लग्न आदि
द्वादश भावों में से किस भाव में है और मित्र राशि में है, या स्वराशि
में है, या उच्च राशि में या शत्रु राशि में | सत्याचाय के मत से जिस
घर में सौम्यग्रह बठते हैं उस घर की वृद्धि करते हैं और जिस घर में
पाप-ग्रह बैठते हैं उस घर का नाश करते हैं लेकिन छठे, आठवें, बारहवें
में इससे उलटा समझना चाहिये। ॥ १८ ॥
पापग्रहा: षष्ठम्ृतिव्ययस्था-
स्तदृभाववृद्धि कलयन्ति दोष: ।
शुभास्तु तदभावलयं हि
तस्माच्छत्वादि भावोत्फलप्रणाशः ॥१९॥
पापग्रह यदि लग्न से छठ, ८वें या १२वें हो तो उन भावों के उन
दुष्ट फल को बढ़ाते हैं । शुभ ग्रह इन भावों में हों तो उस भाव के

३०० फलदीपिका
प्रभाव को लय (नाश) करते हैं । इस कारण इन भावों में शुभ-ग्रह के
होने से इन भावों के दुष्ट फल का नाश होता है। यद्यपि मन्त्रेश्वर
महाराज के मत से त्रिक स्थान का शुभग्रह त्रिक स्थान के दोष को
अवश्य कम करता है परन्तु त्रिक स्थान में बैठने से ग्रह स्वयं दूषित
हो जाता है और अपनी दशा-अन्तदंशा में पूर्ण शुभ फल देने में असमर्थ
भावस्य यस्यव फल विचिन्त्यं
भाव च त॑ं लग्नमिति प्रकल्प्य ।
तस्माद्वदेदद्ादशभावजानि
फलानि तद्र पधनादिकानि ॥२०॥।
इस इलोक में एक नयी बात बताते हैं। जिस भाव का विचार
करना हो उसको लग्न मान कर एक नयी कुण्डली बना लीजिये और
फिर इसी प्रकार विचार कीजिये जसे कि जन्म-कुण्डली में विचार
किया जाता है। उदाहरण लिये आपको अपने पुत्र की स्त्री का विचार
करना है तो आपके जन्म-लग्त से पंचम को (क्योंकि पुत्र का विचार
पंचम से किया जाता है) पुत्र स्थान मानकर उस पंचम से सप्तम से
पुत्र बधू का विचार कीजिये । अथवा दूसरा उदाहरण लीजिये।
आपको अपनी पत्नी के घन का विचार करना है तो सप्तम से
दूसरा अर्थात् अपने अष्टम से अपनी स्त्री के घन का विचार की जिये।
पत्नी के छोट भाई का विचार करना है तो अपने सप्तम (पत्नी) से
तृतीय--- (छोटा ) भाई अर्थात् अपने जन्म लग्न से नवम स्थान से पत्नी के
छोटे भाई का विचार कीजिये। इस प्रकार क्रिसी भी भाव को लग्न
मान कर उससे द्वादश भावों का विचार किया जा सकता है। यह
ऊपर के उदाहरण से स्पष्ट है। ॥ २० ॥

पन्द्रहवाँ अध्याय : भावचिन्ता ३०४१
एवं हि तत्कारकतो वचिन्त्य॑
पितुश्च मातुश्च सहोदरस्य ।
तन्मातुलस्यापि सुतस्य पत्यु-
भ त्यस्य सूर्यादिखगस्थितर्क्षात् ॥२१॥
एक अन्य प्रकार और बताते हैं | यदि पिता का विचार करना है
तो सूर्य जिस भाव में है उसको लग्न मान कर सूर्य से द्वितीय से पिता
का घन, सूर्य से तृतीय से पिता का छोटा श्राता आदि पिता के बारहों
भावों का विचार कीजिये। माता का विचार करना है तो चन्द्र-स्थित
राशि को लग्न मान कर। भाई का विचार करना है तो मंगल-स्थित
राशि को लग्न मान कर, मामा का विचार करना हो तो बृध-स्थित
राशि को लग्न मान कर, पुत्र का विचार बृहस्पति वाली राशि को रूग्न
मान कर, स्त्री का विचार शुक्र-स्थित राशि को लग्न मान कर और
नौकर का विचार दनि-स्थित राशि को छग्न मान कर उनके
बारहों भावों का विचार करना चाहिये। ॥॥ २१ ॥
सुय स्थितर्क्षाज्जनकस्वरूपं
वृद्धि द्वितोयेन तु तत्प्रकाशम् ।
तद्ञ्रातर तस्य गुर ततोयातृ-
तन््मातरं चापि सुख चतुर्थात् ॥२२॥
बुद्धि प्रसादं सुतभाच्च षष्ठा-
त्पीडा पितुर्दोषर्मार च रोगम् ।
काम मदं तस्य तु सप्तमेन
दुःखं मति मत्युगृहात्तदायुः ॥२३॥।

३०२ फलदी पिका
पुण्यं शुभ तत्पितर शुभेन
व्यापारमस्येव ।ह कसंभावात् ।
लाभ ह्व.पान्त्यात् क्षयमन्त्यभावाच्चन्द्रादिकानां फलमेंवर्माहु: ॥॥२४१॥॥
सूर्य जिस राशि में है उससे पिता के स्वरूप का विचार करिये।
सूर्य-स्थित राशि से दुसरे भाव से पिता के धन और ख्याति का विचार
करिये । सूर्य जिस राशि में है उससे तीसरे से पिता के भाई और गुणों
का विचार करे। पिता के सुख और पिता की माता का विचार सूय्यस्थित राशि हो उससे चौथे घर से करना चाहिये | ॥ २२ ॥।
सू-स्थित राशि से पंचम से पिता की बुद्धि और प्रसाद ( प्रसन्नता )
का विचार करे | सुय्यं-स्थित राशि से छठ से पिता के दोष, शत्रु और
रोग का विचार करे | सूयय-स्थित राशि से सप्तम से पिता के मदनव्यापार (स्त्री-पुरुष प्रम) का, और सुय्य-स्थित राशि से अष्टम से पिता
के दुःख, आय तथा मृत्य का विचार करे। ॥ २३ ॥।
सूर्य-स्थित राशि अर्थात् सूय जिस राशि में हो उससे नवम से
पिता का पुण्य, पिता का शुभ, पिता के पिता का विचार करना चाहिये ।
और सूय स्थित राशि से दशम से पिता के व्यापार का विचार करना
चाहिये । सू्य-स्थित राशि से एकादश से पिता के लाभ का और सुूयं-
स्थित राशि से द्वादश से पिता के क्षय (व्यय) का विचार करना
चाहिये । ज॑से सूर्य स्थित राशि से विविध भावों से पिता के विविध
भावों का विचार किया जाता है वसे ही चन्द्रस्थित राशि को लग्न
मान कर मातृ सम्बन्धी विविध भावों का, मंगरू-स्थित राशि को
लग्न मान कर भात् सम्बन्धी विविध भावों का विचार करना
चाहिये। इसी प्रकार बुध आदि ग्रहों से उनसे सम्बन्धित रिश्तेदारों
के बारहवों भाव का विचार करे । ॥ २४ ॥

पर्द्रहवाँ अध्याय : भावचिन्ता ३०३
तत्तदृभावांत्कारकादेवम हा
तत्तन्मातश्रात॒वित्रात्मजाद्यम् ।
तस्मिन भावे कारके भावनाथे
वीयपिते तस्य भावस्य सौख्यम ॥२५॥॥
इसलिये पिता, माता, भ्राता, मातुल, पुत्र, स्त्री, भृत्य आदि का
विचार करना हो तो उपय् क्त प्रकार से भाव, भावेश तथा कारक
तीनों का विचार करना चाहिये | यदि भाव, भावेश और कारक तीनों
बलवान् हों तो उस भाव सम्बन्धी सुख होगा। ॥ २५ ॥
धर्म सूर्यः शीतगुबंन्धुभावे
हौयें भौसः पञचम देवमन्त्री ।
काम शुक्रश्वाप्टमें भानुपुत्र:
कुर्यात्तस्य क्लेशमित्याहुरन्ये ॥॥२६॥
नवम में यूं, चौथे में चन्द्रमा, तृतीय में मंगल, पंचम में
बहस्पति, सप्तम में शुक्र, और अष्टम में शनि उस भाव सम्बग्धी क्लेश
करते हैं एसा अन्य लोग कहते हैं। ॥ २६ ॥।
लग्नेश्वरो यदुभवनेशयुक्तो
यदभावगस्तस्य फल ददाति ।
भावे तदीशे बलभाजि तेन
भावेन सोख्यं व्यसनं बलोने ॥२७॥।
लग्नेश किस भावेश के साथ रहता है उस भावेश का या जिस
भाव में रहता है उस भाव का फल देता है। यदि भाव और उसका
स्वामी बलवान् हो तो उस भाव सम्बन्धी सुख होता है । यदि बलहीन
हो तो उस भाव सम्बन्धी कष्ट होता है। ॥ २७ ॥

३०४ फलदीपिका
यदुभावप्रभुणा युतो बलवता सुख्याद्भगगो लग्नपस्तद्भावानुभवं वितन॒ुते यदभावगस्तस्थ च् ।
संयुक्तो बलहीनभावपतिना निनयाद्भभाजां फल॑
कुर्यात्तद्वपरोतमवमुदितं सर्वधु भावेष्वपि ॥२८॥।
लग्नेश के अष्टक वर्ग में जिन भावों में शुभ बिन्दु अधिक हों
उन भावों के स्वामी यदि बलवान हों और लग्नेश के साथ हों तो उ
भाव सम्बन्धी शुभ फल होगा किन्तु लग्नेश के अष्टकवर्ग में जिन भावों
में थोड़े शुभ बिन्दु हों उन भावों के स्वामी बलहीन हों और छग्नेश से
संयुक्त हों तो उस भाव सम्बन्धी शुभ फल नहीं होगा । इसी प्रकार सब
भावों का विचार करना चाहिये। बहुतों के मत से बलवान यथा
निर्बल इतना मात्र देखें। अष्टक वर्ग का विचार इस इलोक के लिये
दुःस्थानपस्तदितरस्वगृहस्थितब्चेत्
स्वक्षेत्रभावफलमंव करोति नान््यत् ।
मनन््दो म॒गे सुतगृहे यदि पुत्रसिद्धिः
षष्ठाधिपत्यकृतरोषफलं च नात्र ॥२९॥
यदि कोई ग्रह दो राशियों का स्वामी हो और एक राशि लग्न से
शभ-स्थान में हो और दूसरी राशि छूगन से दुःस्थान में पड़े और
यदि ग्रह सुस्थान राशि वाले अपने घर में हों तब वह सुस्थान के
स्वामी होते का शुभ फल देत। है। दुःस्थान के स्वामी होने का
अशभफल नहीं देता । उदाहरण के लिये यदि कन्या लग्न हो और
हानि पंचम में मकर राशि का हो तो यद्यपि वह पंचमेश और
षष्ठेश होने से आधा शुभ, आधा पाप होना चाहिये किन्तु मन्शत्रेश्वर
महाराज के इस इलोक में बताये गये सिद्धान्त के अनुसार वह पंचम

पन्द्रहवाँ अध्याय : भावचिन्ता ३०५
में स्व॒राशि में स्थित होने के कारण शुभ फल देगा और पुत्र सिद्धि
करायेगा । छठ घर के मालिक होने का दोष नहीं होगा । ॥ २९ ॥
राशौ स्थितिमसिथो योगो दृष्टि: केन्द्र षु संस्थिति: ।
त्रिकोरोे वा स्थिति: पञ"चप्रकारों बन्ध ईरितः ॥॥३०॥।
इस इलोक में सम्बन्ध या बन्ध किसे कहते हैं यह बताते हैं॥
सम्बन्ध या बन्ध पाँच प्रकार का होता हैं। (१) परस्पर स्थान
सम्बन्ध, मान लीजिये “क” ग्रह “ख' की रुशि में बैठा है और “ख”
ग्रह “क की राशि में। (२) जब दो ग्रह एक ही राशि में हों
(३) जब दो ग्रह एक दूसरे को पूर्ण दृष्टि से देखते हों (४) जब दो
हक

सोलह॒वाँ अध्याय
हादश भावफल
लग्न आदि द्वादश भावों का समुदाय फल
लग्ननवांशपतुल्यतनुः स्याद्वीयंयुतग्रहतुल्यतनुर्वा
चन्द्रसमंतनवांशपवरप: कादिविलग्नविभक्तभगात्र: ॥१॥॥
लग्नेशे केन्द्रकोरे स्फुटकरनिकरे स्वोच्चमे वा स्वभे वा
केन्द्रावन्यत्रसंस्थे निधनभवनपे सोम्ययुक्ते विलग्ने ।
दीर्घायुष्मान्धनाब्यो महितगुरपयुतों भूमिपालप्रशस्तो
लक्ष्मीवान् सुन्दराज़्ी हंढतनुरभयों धामिकः सत्कुटुम्बी ॥२१।
सत्संबन्धयुते कलेबरपतों सदृग्रामवासो5थवा
सत्सद्भः प्रबलग्रहेरा सहिते विख्यातभ्पाश्रयः ।
स्वोच्चस्थे नपतिः: स्वयं स्वगृहगे तज्जन्मभमो स्थिति
सञ्चारश्ररभ स्थिति: स्थिरग॒हे दन्द्ं द्विर्पं फलम् ॥३॥॥
विख्यात: किरणोज्वले तनुपतो सुस्थे सुखी वर्धनों
दुःस्थे दुःख्यसहक्षनीचभवने वासो निरृष्टस्थले ।
स्वस्थोी जीवति शक्तिमत्युदयमे वद्धिष्ण रूजेस्वलो
निःशक्तो निहतो विपड्धिरसकृत्खिल्नो भवेदातुरः ॥४॥॥
अ्थेंस्वामिनि मुख्यभावजुषि सत्स्वर्थ कुटुम्बश्रिया
सर्वोत्कृष्टगुणो धनी चर सुमुखी स्यथाददूरदर्शों नरः ।

सोलह॒वाँ अध्याय : द्वादइश भावफल ३०७
सम्बन्धे सवितुद्धितीयपतिना लोकोपकारक्षमां
विद्यामर्थंमवाप्नुयादथ शनेः क्षुद्राल्पविद्यारतः ॥५॥
जेबे वेदिकधमंशास्त्रनिपुरणों बौघे:थंज्ञास्त्रे पटुः
श्रूद्भारोक्तिपटुभ गोहिमरुचे: किडिचचत्कला विदृभवेत ।
कौजे क्ररकलापटुश्व पिशुनों राहो स्थिते लोहलः
केतो भ्रद्यदलीकवाग्धनगतः पापश्च मढोउ्धनः ॥६॥।
बन्धो यदि स्यात्तनुशौयनाथयो-
रन्योन्यराशिस्थितयोबंलाब्य यो: ।
धेयं व शौर्य सहजानुकूलतां
प्राप्नोत्ययं साहसकार्यकत ताम् ॥७॥
शौयेपे बलिनि सदृग्रहयुक्ते कारकेषपि शुभभावमुपेते ।
अआतवृद्धिरथ बोयंबिहोने दुःस्थिते भवति सोदरनाहझः ॥८॥
अयुग्मराशों यदि कारकेशो
गुवंकभसुनुनिरीक्षितो चेत् ।
ओजो गृहः स्याद्यदि विक्रमाख्य:
पु आतरस्त्वंशवशादभवेयु: ॥६॥
दुःस्थाने सुखपे शशिन्यपि सतां योगेक्षरवंजिते
पापान्तःस्थितिमत्यसद ग्रहयुते हृष्ट जनन्या घृतिः ।
एतो द्वावषि वीयंगों शुभयुतो हृष्टों शु्भबंन्ध॒ुगमातुः सौख्यकरो विधोश्व सुखगः सोम्यवंदेत्तत्सुखम् ॥१०॥

३०८ फलदीपिका
लग्नेदो सुखगेष्थवा सुखपतो लग्ने तयोरोक्षरो
योगे वा दशशिनस्तथा यदि करोत्यन्त्यां स्वमातुः क्रियाम् ४
अन्योन्यं यदि दात्र नीचभवने षट्ठाप्ठसे वा तयो-
मातुनोपकरोति नाशसमये बन्धस्तयोर्वा न चेत् ॥११॥
मातभावोक्तवद्वाच्यं पितृश्रातसुतादिषु ।
भावकारकभावेशलग्नलग्नेब्वरबंदेत् ॥१२॥।
सुस्थोीं सुखेशभगुजो तनुबन्धुयुक्ता-
वान्दोलिकां जनपतेद्वरतां विधत्तः ।
स्वररच्यनध्यंभरिभषणपट्ट शय्या-
कामोपभोगकररानि च गोगजाइवान् ॥१३॥॥
दुःस्थे सुखंशे कुजसूर्ययुकते
सुखेंडपि वा जन्मग्रहं प्रदग्धम् ।
जीरो तमोमन्दयुते5रियुक्ते
परह त॑ गोक्षितिवाहनादम् ॥१४॥
सोम्यक्षशे सोम्ययुक्ते पठचमे वा तदोइवबरे ।
वेशेषिकांशे सदभावे धीमान्निष्कपटी भवेत् ॥१५॥
स्थिति: पापानां वा, द्विषति बलयुक्तारिपतिना
युतो वा हृष्ठो वा, यदि रिपुगृहे वा तनुपतिः ।
अरीशाः केन्द्र वाष्प्यशुभखगसंबीक्षितयुतो
रिपूणां पीडां द्राग्भशमपरिहायाँ बितनुते ॥१६॥४
षष्ठेश्वरादतिबलिन्युदयाधिनाथे
सोम्यग्रहांशसहिते शुभदृष्टियुक्ते ।

सोलहवाँ अध्याय : द्वादश भावफल ३०९
सौख्येदवरेषपि सबले यदि केन्द्रकोरोे-
षप्वारोग्यभाग्यसहितो हढगात्रयुक्तः ॥१७॥
वत्र नाथे तु दुःस्थाने नोचसढारिसंयुते
तस्माहलाह्य लग्नेशे शत्र् नाशं रवो शुभे ॥१८॥।
यदुभावेशयुतो बरिनाथो यद्भावसंश्रितः ।
षप्ठस्थितो यद्भावेशस्ते भावाः छात्र तां ययुः ॥१६॥॥
सत्संबन्धयुते सप्तक्षे तदोशे बलान्विते ।
पतिपुत्रवती साध्वी भार्या सर्वंगुणंवु ता ॥२०॥॥
केन्द्रादन्यत्र रन्ध्रेशे लग्नेशाददुर्बले सति ।
नाधिने विध्नो न क्लेशो नर्ामायुश्चिरं भवेत् ॥२१॥
धर्म कुज वा सूर्य वा दुःस्थे तन्नायके सति ।
पापसध्यगते वाडपि पितुर्मरणमादिशेत् ॥२२॥
दिवा सूर्य निशा मसनन््दे सुस्थे शुभनिरोक्षिते ।
धर्मंशे बलसंयुक्ते चिरं जीवति तत्पिता ॥२३॥
मन्दारयो: शीतरुचौ च॒ सूर्ये
त्रिकोणगे तज्जननोपितृभ्याम् ।
त्यक्तो भवेच्छक्रपुरोहितेन हृष्टे
तनजो5स्ति सुखी चिरायु: ॥२४॥।
शनिर्भाग्याधिपः स्याच्चेच्चरस्थोी न शुमिक्षितः ।
सूर्य दुःस्थानगेड्प्यन्यपितरं हवा पजोवति ॥२५॥

३१० फलदी पिका
धर्म तदीशे वा मन्दयुक्ते हृष्टेडपि वा चरे ।
जातो दत्तों भवेन्ननं व्ययेशि बलशालिनि ॥२६॥
नभसि शुभखगे वा तत्पतो केन्द्रकोरे
बलिनि निजगृहोच्चे कमंगे लग्नपे वा ।
महितप्रथुयज्ञा: स्थाद्धमंकमं प्रवृत्ति:
नृपतिसह॒शभाग्यं दीघंमायुश्र तस्थ ॥२७॥
ऊर्जेस्वी जनवल्लभो दशमगे सूर्य कुजे वा महत्
कार्य साधयति प्रतापबहुलं खेशश्च सुस्थो यदि ।
सव्द्यापारवतों क्रियां बितनुते सोम्येषु सच्छलाधितां
कमस्थेष्वहिमन्दकेतुषु भवेद्दुष्कमंकारी नरः ॥२८॥
लाभेशे यदूृभावनाथयुक्ते यदृभावगेषपि वा ।
भाव तदनुरूपस्य बस्तुनों लाभगरपि ॥२९॥।
व्ययस्थितो यद्रभावेशों व्ययेशो यत्र तिष्ठति ।
तस्य भावस्यानुरूपवस्तुनो नाशमादिशेत् ॥३०॥।
(7) (क) जातक का शरीर या तो नवांश लग्न के स्वामी के
अनुसार होता है या जन्म-कुण्डली में जो ग्रह सबसे बलवान हो उसके
समान हो । चन्द्रमा जिस नवांश में हो उस नवांश के स्वामी का
जो वर्ण (रंग-रूप) हो उसी के अनुकूल जातक का वर्ण होगा। मेष
से लेकर बारह राशियों तक काल पुरुष के बारह अंग माने गये हैं;
इसी प्रकार रमन से लेकर बारहवें भाव तक काल पुरुष के बारह अंग
माने गये हैं, यहाँ पर मन्त्रेश्वर महाराज यह बताते हैं कि यदि लग्न बड़ी
राशि है तो लग्न में शुभ ग्रह होने से जातक का सिर बड़ा और और
सुन्दर होगा । इसी प्रकार भिन्न-भिन्न भावों में कंसी राशि पड़ी है

सोलहवाँ अध्याय 5 द्वादश भावफल ३११
और कसे ग्रह हैं उसी प्रकार का शरीर और शरीर के अवयव जातक
(ख) लग्नेश केन्द्र या कोण में हो, अस्त न हो और अपनी उच्च :
राशि या स्वराशि में हो तथा लग्न में सौम्ण ग्रह हो; इस प्रकार लग्न
और लग्नेश दोनों सुघरे हुए हों और अष्टमेश केन्द्र के अठ़ावा और किसी
स्थान में हो तो जातक दीर्घायू, धनवान, प्रशंसित, गुण वाला, राजा
से प्रशंसित लक्ष्मीवान्, सुन्दर अग वाला, दृढ़ शरीर का, निर्भय,
धामिक और अच्छे कुटम्ब वाला होता है। ॥२॥
ग) यदि लग्नेश का अच्छे ग्रह से सम्बन्ध हो तो जातक उत्तम
ग्राम में वास करता है या उसे सज्जव मनष्यों का सहवास प्राप्त होता
है । यदि लग्नेश किसी प्रव्नल ग्रह के साथ हो तो जातक को किसी
विख्यात राजा का आश्रय प्राप्त होता है। इससे यह भी नतीजा
निकलता है कि यदि छलग्नेश दुःस्थान में पड़ा है तो जातक भी
दुःस्थान में रहंगा और यदि नीच, निबंल ग्रहों के साथ हो तो मनुष्य
का संग भी ऐसे ही मनष्यों के साथ होता है। यदि छग्नेश उच्च हो
तो जातक राजा हो। यदि छलग्नेश स्व-गही हो तो जातक अपनी जन्मभूमि में रहता चला आये | यदि चर-राशि में हो तो जातक एक जगह
स्थिर होकर न रहे । यदि लग्नेण स्थिर राशि में ही नो एक जगह जम
कर रहे । और यदि द्वि-स्वभाव राशि में हो तो दोनों प्रकार का
हो । अर्थात् कभी संचारशील हो कभी जम कर रहे । ॥३॥।
(घ) यदि जन्म के समय छग्नेश किरणों से प्रकाशमान हो-
अर्थात् अस्त न हो तो मनुष्य विख्यात होता है। शदि लग्नेश सुस्थान
में हो तो जातक सुखी और वृद्धि को प्राप्त होता है। कितु यदि
लग्नेश, नीच राशि, पाप ग्रह की राशि या दुःस्थान में हो तो जातक
निक्ृष्ट स्थान में वास करता है। यदि लग्नेश बलवान होकर सुस्थान में
हो तो जातक सुखी, पराक्रमी, वृद्धि को प्राप्त, उत्तम जीवन व्यतीत

३१२ फलदीपिका
करता है कितु यदि ऊग्नेश निर्बेल हो तो मनृष्य विपत्तियों से आक्रान्त
(घिरा हुआ ), रोगों से खिन्न (अर्थात् रोगी) अर्थात् वारं-वार रोगों
और विपत्तियों का शिकार बना हुआ दुःखी जीवन व्यतीत करता है।
इन इलोकों में लग्नेश के बलवान् अयवा दु्बल-उत्तम स्थान किवा
दु स्थान में रहने की महिमा बताई गई है। ॥४॥ द
थ) (क) यदि द्वितीयेश रूग्न में हो और शुभग्रह दूसरे में
ही, तो जातक सर्व उत्कृष्ट गणों वाला, धनी, सुन्दर मख वाला, दूरदर्शी
और सत्कुट म्ब वाला होता है। यदि बनेश का सूर्य से सम्बन्ध हो तो
जातक लोक का उपकार करने वाला, जिद्वान् और धनवान होगा ।
यदि श्रनेश का शनि से सम्बन्ध हो तो जातक की विद्या क्षुद्र (छोटे प्रकार
" (ख) यदि धनेश का बहस्पति से सम्बन्ध हो तो जातक बंद
और वधर्मंशास्त्र में विद्वान होता है। यदि बुध से सम्बन्ध हो तो
अर्थशास्त्र में पटु हो। यदि शुक्र से सम्बन्ध हो तो ख्ंगार सम्बन्धी शास्त्र
में (साहित्य, कामशास्त्र इत्यादि); और चन्द्रमा का द्वितीयेश से सम्बन्ध
हो तो किसी-किसी कला में कुशल हो ; यदि मंगल से सम्बन्ध हो तो
क्रर कलाओ में विद्वानू हो और जातक चुगलखोर भी हो। यदि
राहु द्वितीय स्थान में स्थित हो (या द्वितीयेश के साथ हो) तो स्पष्ट
उच्चारण न करने वाला और यदि केतु द्वितीय में हो तो हकलाबे
या असत्य वचन बोलने वाला हो । यदि बनस्थान में पाप-ग्रह हो तो
मनपय मर्ख और निधन होता ॥६।।
ऊपर इलोक ५और ६ में द्वितीयेश के विविध ग्रहों में सम्बन्ध
का जो फल बताया गया है वह फल उस दशा में भी होता है जब
द्वितीय भाव भी विविध ग्रहों से सम्बन्धित हो, ऐसा हमारा
मत है ।

सोलहवाँ अ याय : द्वादश भावफल ३१३
(77) (क) यदि लग्नेश और तृतीयेश का बन्ध हो और एक
दूसरे की राशि में हों अर्थात् बलवान् लग्नेश तृतीय में हो और
बलवान् तृतीयेश, लग्न में हो तो जातक साहस के कार्य करने वाला,
बयंवानू, वीर और भातु प्रेमी होता है। ॥७॥।
(ख) यदि तीसरे घर का मालिक बलवान् हो, सदग्रह के साथ
हो और भातभाव का कारक भी बलवान हो और शुभभाव में
बैठा हो तो भाइयों की वृद्धि होती है। किन्तु यदि कारक और
तीसरे घर का स्वामी निरंल हों और दुःस्थान में बढ हों तो भाइयों
(ग) यदि तीसरे घर का स्वामी और तीसरे भाव का कारक
अर्थात् मंगल दोनों ऊनी राशियों में बेंठ हों और बृहस्पति, सूर्य
और मंगल से दृष्ट हों तथा लग्न से तीसरे घर में ऊनी राशि हो
तो जितने नवांश तीसरे भाव में उदित हो चुके हों उतने ही भाई
(४) (क) यदि जन्मकुंडली में चतुर्थेश तथा चन्द्रमा दोनों
दुःस्थान में हों और नवे शूभ ग्रह के साथ हों और न उन पर
शुभ ग्रह की दृष्टि हो बल्कि वे पाप ग्रहों के बीच में हों और पाप
यून या पाप दृष्ट हों तो माता की जीघ्र ही मृत्यु हो जाती है।
किन्तु यदि सब वात॑ उपयुक्त से भिन्न हों अर्थात् चतुर्थश और
और चन्द्रमा बलवान् हो, ग॒भ ग्रहों से यूत हों, शुभ ग्रहों से
दृष्ट हों और शुभ ग्रह चतुर्थ में हो तो मातृ सूख होता है।
चन्द्रमा से चतुर्थ स्थानों में सोम्य ग्रह हों तो मात् सौख्य होता
ततीयेश ही मंगल से देखा जा सकता है स्वयं मंगल, मंगल
से नहीं देखा जा सकता है।

३१४ फलदीपिका
(ख) यदि छूग्नेश चतुर्थ में हो या चतुर्थश लग्न में हो और
चन्द्रमा इनसे योग या दृष्टि करे तो जातक अपनी माता का अन्तिम
संस्कार (दाह, श्राद्ध आदि) करता है। यदि ये दीनों-लग्नेश और
चतुर्थेश एक दूसरे से छठ, आठवें एक दूसरे की छात्रु या नीच राशि
में हों और इन दोनों का 'बन्ध! न हो तो जातक अपनी माता का
अंतिम संस्कार नहीं कर सकेगा ॥११॥
(ग) जिस तरह चतुर्थ भाव तथा मातृ कारक चन्द्रमा से मात
भाव का विचार किया गया है उसी प्रकार पिता, भाई, पुत्र आदि
का (भाव, कारक ग्रह, भावेश, ग्रहों का लग्न और लग्नेश से कंसा
सम्बन्ध है यह विचार कर) फल कहना चाहिये। उदाहरण के
लिये लग्न, लग्नेश बलवान हों --पंचम भाव, पंचम भाव का स्वामी
ओऔरं पुत्र कारक बृहस्पति--इन सब में मित्रता हो तो पुत्र से प्रम
ओर पुत्र सुख होगा। लग्नेश और पंचमेश एक दूसरे के शात्रु हों
परस्पर छठ आठवे हों--एक दूंसरे की शात्रु या नीच राशि मेंहों तो
पिता पुत्र में प्रेम नहीं रहेगा। ॥॥१२॥।
(घ) यदि चौथे स्थान का स्वामी और शुक्र लग्न में और चौथे
स्थान में या दोनों सुस्थान में हों और नीच अस्त आदि दांषों से
रहित हों तो जातक को चढ़ने के लिये राजा की पालकी मिलती है
अर्थात् वाहन सुख होता है और स्वर्ण, बहुमूल्य भूषण, दब्पा, रेशमी
बस्त्र, गौ. भोग के अन्य साधन, हाथी घोड़ आदि का सुख प्राप्त
यादि चौथे घर का स्वामी दुःस्थान में हो और सर्य और
मंगल के साथ हो या सूर्य और मंगल चोथे घर में हो तो जातक
का जन्म-गृह जल जायेगा। यदि राहु और शनि चतुर्थ घर में हों तो
“बन्ध” का अर्थ इलोक ३० अध्याय १५ में समझाया गया है।

सोलहवाँ अध्याय : ढादश भावफल २१५
मकान जी्ण होगा ? यदि चौथे घर में शत्रु ग्रह हो तो उस मनुष्य
की जमीन, सवारी तथा भूमि का और लोग अपहरण कर लेंगे ?
(०) (क)यदि पंचम भाव शुभ राशि और शुभ ग्रह के नवांश में
हो या पंचम भाव शभग्रह-युक्त हो तो जातक बृद्धिमान् और निष्कपट
होता है । यदि पंचमेश उत्तम भाव में बंठ कर वेशेषिकांश में हो
तब भी यही फल । संस्कृत में 'सौम्य दब्द आया है । सौम्य के
दो अर्थ हैं शुभ और बृध । एक टीकाकरने सौभ्य का अर्थ बुध”?
किया है । किन्तु हमारे विचार से यहाँ सौभ्य का प्रयोग शुभ के
अर्थ में किया गया है ॥१५॥
(४४) (क) नीचे कुछ योग दिये हैं जिनमें से किसी के होने
से जातक को घोर शत्रु पीड़ा होती है और वह शत्रु पीड़ा का निराकरण
नहीं कर सकता : ञ &
(१) पाप ग्रह छठे में हों, (२) छग्नेश बलवान पप्ठेश से
दृष्ट यायुत हो (३) छठे घर का स्वामी पाप ग्रह से दुष्ट या
यत केन्द्र में हो | [संस्कृत के मल इलोक से एक और भी अर्थ
निकलता है क्रि लग्नेश के छठे घर में होने से भी झत्रु पीड़ा होती है;
यदि बलवान् षष्ठेश से दुष्ट यायुत हो तो और अधिक पीड़ा
(ख) यदि लग्नेश षष्ठेणश से बहुत अधिक बली हो और छलग्नेश
सोम्य-ग्रह की राशि और अंश में हो और शुभ-ग्रहों से दृष्ट हो और
चतुर्थेश बलवान होकर केन्द्र या त्रिकोण में बंठा हो तो जातक दृढ़
शरीर वाला, नीरोग और भाग्यवान् होता है। ॥१७॥।
दात्रु राशि में या अस्त हो और षष्ठेश की अपेक्षा लग्नेश बलवान्

३१६ फलदीपिका
ही तथा सूर्य नवम में हो तो जातक शत्र पर विजयी होता है और
शत्रु का नाश होता है। इस इलोक में पाठान्तर भी है जिसके
अनुसार पाठ हो जायेगा “शत्रुनाशों रिपो शुभ” | ऐसा पाठ मानने से
सूर्य नवम में हो इसकी बजाय अर्थ होंगा;छठ घर में शुभग्रह हो तो
शत्रु पर जातक विजयी होता है । ॥१८॥
(ध) (१) छठे घर का स्वामी जिस भावेश के साथ हो । (२)
छठे घर का स्वामी जिस भाव में बेठा हो । (३) जो भावेश छठ घर में
बेठा हो । यह तीनों शत्रुता करगे । उदाहरण के लिये पषष्ठश पंचम में
बेठा हों या पंचमेश पष्ठ में बैठा हो या पंचमंश, षष्ठश एक साथ
बेठ हो तो पुत्र शत्रुता करेगा। ॥१९॥
डै
(श) यदि सातते भाव का शुभग्रहों से सम्बन्ध हो और सप्तमेश बलवान हो तो जातक की स्त्री स्वंगणों से युक्त, पति पुत्रवती
(शा) (क) अष्टमंश यदि केन्द्र के अतिरिक्त अन्य किसी स्थान
में हो और छूग्नेश की अपेक्षा अष्टमंश दुबंड हो तो न आधि होती है
न विध्त होते हैं. न क्लेश होते हैं और जातक चिराय होता है।॥२१॥
(४) (क) यदि सूर्य या मंगल नवम में हो और नवम का
स्वामी दुःस्थान में पड़ा हो अथवा पाप ग्रही के मध्य में हो तो जातक
के पिता का मरण हो जाता है अर्थात् जातक का पिता अत्पाय
(ख) यदि दिन में जन्म हो और सूय सुस्थान में हो तथा शुभ ग्रह
से वीक्षित हो और नवमंश बलवान हो तो जातक का पिता दीर्घाय॒
*दक्षिण भारत में नवम से पिता का विचार करते हैं किन्तु उत्तर
भारत में पिता का विचार दशम से किया जाता है।

सोलहवाँ अध्याय : द्वादश भावफल ३१७
होता है। यदि रात्रि में जन्म हो और शनि सुस्थान में शुभ ग्रह
वीक्षित हो और नवमेंश बलवान् हो तो जातक का पिता चिरःयु
(ग) यदि सूर्य और चन्द्रमा, शनि और मंगल से त्रिकोण में हो
तो बालक के माता पिता उसे छोड़ दंगे किन्तु यदि इन पर (सूर्य
चन्द्र पर) बृहस्पति की दृष्टि हो तो जातक सुखी और चिराय्
(घ) यदि शनि नवमेश होकर चर राशि में बंठे और शभ-प्रह
से दृष्ट न हो और सूर्य दुःस्थान में हो तो जातक को उसके पिता
के अतिरिक्त अन्य कोई व्यक्ति पालता है। ॥२५॥।
(ड:) यदि नत्रम स्थान में चर राशि हो और शनि से युत या
दृष्ट हो अथवा नवमेश चर राशि में बैठा हो और गन से यूत वा
दुष्ट हो -इन दोनों में से कोई योग हो और व्ययेश बलशाली हो तो
जातक क्रिसी के यहाँ गोद जाता हैं। ॥२६।॥।
(&) (क) यदि दशम में शुभ-ग्रह हो और दशम का स्वामी बलवान्
होकर अपनी राशि में या अपनी राशि में स्थित होकर केन्द्र या
त्रिकोण में बंठ या लग्त का स्वामी वलवान् होकर दशम में बंठ तो
जातक का राजा के समान भाग्य होता है और वह दीर्घायु भी होता
है । उसके यज्ञ का बहुत विस्तार होता है और उसकी प्रवृत्ति भी धमम-
(ख) यदि दशम में सूर्य या मंगल हो तो जातक प्रतापी और
लोक-प्रिय होता है और यदि दशमंश सुस्थान में बंठा हो तो अत्याबिक
प्रताप से का्य साधन करता है। यदि दश्षम में सॉम्य ग्रह हो वो
जातक प्रशंसा के योग्य उत्तम व्यापार वाली क्रियायें करता है। किन्तु
यदि दशम में दनि राहु या केतु हो तो मनृष्य दुप्कम करने वाला

३१८ फलदीपिका
लाभेश जिस भाव में हो (३) जो ग्रहया जो भावेश लाभ
में बंठ हों इन तीनों के अनुरूप वस्तु का लाभ कहना चाहिये। उदाहरण
के लिये लाभंश पंचम में बैठ या पंचमेश लाभ में बठे या लामेश,
पंचमेंद एक साथ हों तो विद्या, पृत्र, बुद्धि, सट॒टे से लाभ कहना
क्योंकि पंचम से इनका विचार किया जाता है। इसी प्रकार यदि लाभश,
सप्तमंण का सम्बन्ध हो या सप्तमेंश लाभ में बेठे या लाभेश सप्तम
में बंठे तो स्त्री से, साझेदारी से या व्यापार से लाभ कहना | ॥३०॥।
(जवां) जो भावेश बारहवें घर में बंठ या बारहव घर का स्वरामो जिस
भाव में बेठ उस भाव के अनुरूप वस्तु का नाश कहे। उदाहरण के
लिये चतुर्थेश व्यय में हो तो सवारी का व्यय, या भूमि का व्यय, व्ययेश
यदि पंचम में हो तो पुत्र द्वारा या सटट से घन का व्यय कहना
भावसिद्धिकाल
अब यह बताते हैं कि किसी भाव सम्बन्धी फल कब होगा।
भावेशस्थितभांशकोरामपि वा भावं तु वा लग्नपो
लग्नेशस्थितभांशकोरमुदयं वाप्याति भावाधिपः ।
संयोगेषपि बिलोकनेषपि चर तयोस्तउद्भावर्सिद्धि तदा
ब्र यात्कारकयोगतस्तनुपतेलंग्नाच्च चन्द्रादपि ॥३१॥
किसी भाव की प्राप्ति या फल निम्न लिखित कालों में से किसी
समय होते हैं: (१) भावेश जिस राशि और अंश में हो उस से त्रिकोण
में गोचरवश जब छलग्नेश आवे (२) लग्नेश जिस राशि में या उससे
और अंश में है उसमें या उससे त्रिकोण में जब गोचरवश भावेश आवबे ।

सोलह॒वाँ अध्याय : द्वादश भावफल ३१९
(२३) जब लग्नेश और भावेश गोचरवश एक दूसरे को देखें या
एक दूसरे से युक्त हो जायें (४) जब भाव कारक गोचरवश
उस स्थान पर आवे जहाँ जन्म कुण्डली में लग्नेश वा चन्द्र
राशि का स्व्रामी हो (५) जब लग्नेश गोचरवश उस भाव में आवे-
जिस भाव सम्बन्धोा विचार करना हो। चन्द्रऊगन से भी इसी प्रकार
विचार करना चाहिये। ॥३१॥
यदभावेशास्थतर्क्षाशत्रिकोरणस्थे गुरुयंदा ।
गोचरे तस्य भावस्य फलप्राप्ति विनिदिशेत् ॥३२॥।
यह देखिये कि जिस भाव का विचार करना है उसका स्वामी
किस राशि और किस अंश में है। जब गोंचरबवश बहस्पति उस
राधि और अंश से त्रिकोण में आता है तब उस भाव सम्बन्धी शुभ
लग्नारिनाथयोगे तु लग्नेशादुदुबले रिपो ।
तदा तद्शगः दात्र विपरोतमतो$इन्यथा ॥३३॥
जब गोचरवश लग्नेश और पष्ठेश का योग हो अर्थात दोनों मिल
तो क्या फल होगा ? यदि लग्नेश की बजाय पषष्ठेश दुर्बल हो तो
जातक के वज्च में झत्रु आ जाता है और यदि छमग्नेश की बजाय
पप्ठेश बली हो तो जातक स्वयं छात्र के वश हो जाता है। ॥३३॥
यदभावपस्य तनुपस्य भवत्यरित्वा-
त्तत्कालशत्र वशतो5रिम्नतिस्थितो वा।
स्पर्धा तदा बदतु तेन च गोचरस्थस्तद्वत्सुहृत्वमपि संयुतिमत्रतत्च ॥३४।॥

३२० फरूदोपिका
जिस भावेश की और हछग्नेश की तात्कालिक या नैसगिक या
एक-दूसरे से षष्ठ-अष्टम रहने के कारण शत्रुता |---उन दोनों का
लग्नेश और उस भावेश का-जब गोचरवश योग हो तो उस भाव
सम्बन्धी शत्रुता या स्पर्धा या कलह का कारण होना चाहिये। किन्तु यदि
लग्नेश और किसी भावेश की नसग्रिक ओर तात्कालिक मित्रता हो
और लग्नेश तथा उस भावेश का गोंचरबरश योग हो तो उस भाव
सम्बन्धी सुख, नवीन मित्रता आदि कहना । आगे तेईसवे अध्याय
में एक कुण्डली दी गयी है उसमें लग्नेश सूर्थ है और पप्ठेश
शनि है, दोनों नसमगिक शत्रु भी हैं और तात्कलिक भी और एक
दूसरे से छठ, आँठवें हैं इसलिये जब जब सूर्य-शनि योग होगा
तत्र-तब श्र सम्बन्धी त्रास होगा और उसी कुण्डली में सू्य छरूग्नेश
है तथा ब्ृहस्पत्ति पच॑मेश है । दोनों नेसमिक मित्र भी है और
तात्कालिक भी, इस कारण जब जब सूर्य और बृहस्पति का योग
होगा तब-तब पंचम भाव सम्बन्धी शुभ प्राप्ति होगी ? ॥३४॥
लग्नेशयद् भावपयोस्तु योगो
यदा तदा तत्फलसिद्धिकालः ।
भावेशवोयें शुभमन्यथान्यल्लग्ताच्च चन्द्रादपि चिन्तनीयम् ॥३५॥।
लग्नेश गोचरवश जब किसी भावेश से योग करे तो उस भाव
सम्बन्धी सिद्धि या फल प्राप्ति होती है | मान लीजिये कोई मनुष्य
मकान या भूमि खरीदने वाला है और प्रश्न करता है क्रि कब गृह
लाभ या भूमि लाभ होगा तो देखिये कि जन्म कुंडली में रूग्नेशचतुर्थंश योग होने वाला है क्या ? जब हग्नेश चतुर्थेश योग हो तब
गृह लाभ या भूमि लाभ होगा। किन्तु यह सम्भव तभी होगा जब

सोलहवाँ अध्याय : द्वाइश भावफलू ३२१
चतुर्थेश बलवान् हो । भावेश के बलवान् होने से ही कार्य सिद्धि
होती है। यदि भावेद दुर्बल है तो लग्नेश भावेश का योग होने
पर भी काय॑ सिद्धि नहीं होगी । दशा, अन्तदंशा का भी विचार
कर लेना चाहिये।
जैसे ऊपर लग्न कुण्डली और छग्नेश से विचार बताया गया है
उसी प्रकार चन्द्र कुण्डली (चन्द्रमा जिस राशि में हो उसे छम्न मानकर )
विचार करना चाहिये । ॥३५॥।

सन्नहवाँ अध्याय
निर्यारण प्रकर रण
तत्तद्भावादक्मेदस्थितांशे ततृत्रिकोणगे ।
व्ययेशस्थितभांशे वा मन्दे तज्भावनाशनस् ॥१॥
किसी भाव सम्बन्धी लाश कब होगा यह विचार करना हो तो
यह देखिये क्रि विचारणीय भाव से अष्टम और द्वादश के स्वामी
कहाँ पर हैं। जब शनि गोचरवश बहाँ (विचारणीय भाव से गिनने
पर आठवें और बारहवें के स्वामी जहाँ पर हों उस राशि और नवाँग
पर) आवेगा तब विचारणीय भाव का नाश होता है। ऊपर जो
स्थान बताये गये हैं, जहां शनि हानि करता है वहाँ से नव और
पंचम राशियों पर आने पर भी शनि अनिष्ट करेगा। ॥॥१॥
उदाहरण के लिये आगे अष्टकवर्ग प्रकरण में जो कुंडली दी गई
है वह देखिये। मान लीजिये दशम भाव का नाश (नौकरी या पिता
के लिये अनिप्ट) कब होगा ? दशम भाव में वृष है। इससे अष्टम
धन है--इसका स्वामी तुला के कुंभ नवांश में है जब शनि तुला के
कुंभ नवांश या इसके त्रिकोण कुंभ के कुंभनवांश गा मिथुन के कुंभ
नवांश पर आवबेगा तब होगा ।
॥ निर्याणशनिः ॥।
इस इलोक में यह बताते हैं कि मनुष्य की मृत्यु के समय दनि
गोचरवश कहाँ पर होगा ।

सत्रहवाँ अध्याय : निर्याणप्रकरण ३२२३े
रन्ध्रेशों गुलिको मन्दः खरद्र ककारपो5पि वा ॥
यत्र तिष्ठति तद्भांशत्रिकोरे रविजे मृतिः ॥२॥।
यह देखिये कि निम्नलिखित ग्रह किन राशियों और किन नवांशों
द्रष्काण का स्वामी ।
जब शनि गोचरवश उपयुक्त स्थानों पर (राशि और नवांश)
या उपय् क्त स्थानों से नवम या पंचम होता है तब जातक की मृत्यु
उद्यूयृहगारणनाथस्य तथा रन्प्राधिपस्य च ।
रन्ध्रद्व ककारापस्यथापि भांशकोरोे गुरो सतिः ॥३॥।
यह देखिये कि निम्नलिखित कहाँ हैं (१) जन्म रूग्न जिस द्रेष्काण
में है उस द्रेष्काण का स्वामी (२) अष्टमंश (३) जन्म लग्न से ररवें
द्रेष्काण का स्वामी । उपयुक्त तीनों जिस राशि या अंश में हों उस
पर या उससे नवें या पांचवें गोचरवश जब बृहस्पति आता है तब
जातक को मृत्यु होती है। ॥३॥।
स्वस्फुटद्वादशांशे वा रन्प्रशस्थनवांशके ।
लग्नेशस्थनवांश वा ततृत्रिकोणेष्पि वा म्ृतिः ॥४॥
यह देखिये कि निम्नलिखित कहाँ है (१) सूर्य द्वादशांश राशि
(२) अष्टमेश जिस नवांश में हो (३) लग्नेश जिस नवांश में हो ।
ब॒हस्पति सूर्य गोचरवश जब उपयु क्त स्थान या उनसे नवम-पंचम आते
है तब जातक की मृत्यु होती है। इन इलोकों में जो शनि, गुरु और

३२४ फलदी पिका
सूर्य के गोचरवश मृत्युकालू बताया है उसका आशय यह नहीं है कि
उस समय मृत्यु हो ही जायगी क्योंकि शनि तीस वर्ष में, बहस्पति
१२ वर्ष में और सूर्य एक वर्ष में पूरा परिम्रमण कर ही लेता
है । इन गोचरों को बताने का उद्देश्य यही है कि मारक ग्रह
की दशा-अन्तंदशा हो और उसमें यह निर्णय करना हो कि किस
वर्ष, किस मास में मृत्यु होगी तब ऊपर लिखे प्रकार से देखना
रम्ध्रप्रभोर्वा भानोरवा भांशकोरां गते विधों ।
मृति वरदेत्सवंमेतल्लग्नाच्चन्द्राच्च चिन्तयेत् ॥५॥
चन्द्रमा जब गोचरवश उस राशि या नवांश पर आवे जहाँ
अष्टमंश है अथवा जहाँ सूर्य है अथवा गोचरवश जब चन्द्रमा उपयु क्त
स्थानों से त्रिकोण (नवम-पंचभ) पर आवे तब जातक की मृत्यु हो
सकती है। जिस प्रकार उपय क्त इलोकों में लग्न से विचार बताया
गया है उसी प्रकार चन्द्रलशग्न से भी यह सब विचार करना चाहिये।
लग्नेशहीनयमकण्टकभांशको रण
प्राप्तत्थवा शनिविहोनहिमांशुभांदाम् ।
याते गुरो स्वमररान्त्वथ राहुहीनभसुनुभांशकगुरो सहजप्रणाद्वः ॥६॥॥
(१) लग्नेश की राशि, अंश, कला में से यमकंटक की राशि,
अंश, कला घटाइये। जो शेष बचे उसको कहिये “क”। (२) शनि की
राशि, अंश, कला में से चन्द्रमा की राशि, अंश, कला घटाइये, जो
_शोष बचे उसको कहिये “ख”। उपय क््त “क” और “ख” जिन राशि

सत्रहवाँ अध्याय : निर्याणप्रकरण ३२५
और नवांश में हों उन राशि नवांश पर या उनसे नवम, पंचम जब
गोचरवश बृहस्पति आता है तब जातक की मृत्यु होती है।
राहु की राशि, अंश, कला में से मंगल की राशि, अंश, कला
घटाइये, जो शेष बचे उसको कहिये “ग” | “ग” जिस राशि और नवांश
में है उस स्थान पर या उससे नवम-पंचम जब ग्रोचरवश बृहस्पति
आता है तब जातक के भाई की म॒त्य हो सकती है। ॥६॥।
भानों: कण्टकर्वाजतस्थ भवनांशे वा त्रिकोणे गुरो
तातो नव्यति कण्टकोनगुलिकर्क्षॉशत्रिकोरोे शनौ ।
अक निन्दुगृहांशकोणगगुरो चन्द्रोनमन्दात्मजक्षेत्रे 5शेडप्यथवा त्रिकोणगृहगे मन्दे जनन्या म्ृति ॥७॥ ,
सूर्य की राशि, अंश, कला से यमकंटक की राशि, अंश कला घटाइये ।
जो शेष बचे उसे कहिये “क"। “क” जिस राशि भर नवांश में है
उस पर या उससे नवमपंचम गोचरवश बृहस्पति आता है तब जातक
के पिता की मृत्यु हो सकती हे।
यमकंटक की राशि, अंश, कला में से मान्दि (गुलिक) की राशि,
अंश, कला घटाइये, जो शंष बच उसे कहिये “ख”। “ख” जिस राशि
और नवांश में है उस पर या उससे नवमपंचम पर जब गोचरवश
शनि आवे तब जातक के पिता की मृत्यू हो सकती है ।
सूर्य-स्पष्ट में से चन्द्र स्पष्ट घटाइये, जो शेष बचे उसे कहिये
'ग?। “ग” जिस राशि और नवांश में हो उस पर या उप्तसे नवम
पंचम जब गोचरवश बृहस्पति आवबे तब जातक की माता की मृत्यु
हो सकती है ।
चन्द्र-स्पष्ट में से मान्दि-स्पष्ट घटाइये, जो शंष बचे उसको कहिये
“घ”। “धघ” जिस राशि और नवांश में है उस पर या उससे नवम

३२६ फलदोपिका
या पंचम जब गोचरवश शनि आवे तो माता की मृत्यु हो सकती
वर्देत्प्रत्यरिनक्षत्रनाथाच्च यमकण्टकम् ।
त्यकत्वा तज्भवने कोणे गुरो पुत्नविनाशनस् ॥८॥
जन्म नक्षत्र से पांचवें नक्षत्र का स्वामी जो ग्रह है उसकी राशि,
अंश, कला में से यमकंटक की राशि, अंश, कलछा घटाइये । जो शेष
बच उस स्थान पर या उससे नवमपंचम जब गोचरवश बृहस्पति
आवबे तो पुत्र की म॒त्यू हो सकती है। ॥॥८॥
लग्नाकंमान्दिस्फुटयोगराशेरधीववरों यजद्भूवनोपगस्तु ।
तद्राशिसंस्थे पुरुहतवन्ध तत्कोणगे वा मृतिमेति जातः ॥६॥।
निम्नलिखित को लीजिये : लग्न स्पष्ट, सूयंस्पषष्ट और मान्दि-
स्पष्ट । जो योग आवे उस राशि का स्वामी कहाँ है यह देखिये । उस
स्वामी के स्थान पर या उससे नवम पंचम जब गोचरवश बृहस्पति
आवे तो जातक की मृत्यु हो सकती है। ॥॥९॥
सान्दिस्फुटे भानुसुतं विशोध्य
राश्यंशकोरो रविज सृति: स्थात् ।
धमादिपञ्चग्रहयोगराशि-
द्र क्काणयाते5कंमुते च मृत्यु: ॥१०॥
() मान्दि स्पष्ट में से शनि स्पष्ट घटाइये, जो शेष बचे उस पर
था उससे नवमपंचम जब गोचरवश शनि आवे तो जातक की मृत्यु

सत्रहवाँ अध्याय : निर्वाणप्रकरण ३२७
(४) धूम आदि पांचों उपग्रहों को जोड़िय । जोड़ने से जो राशि
और द्रष्काण आवे उस पर जब गोचरवश शनि आता है तो जातक
बविलग्नसान्दिस्फुटयोग भांश
निर्याय्यमासं प्रवदन्ति तज्ज्ञा: ।
निर्याण्णचन्द्रों गुलिकेन्दुयोंगो
लग्नं॑ विलग्नाकिसुतेन्दुयोग: ॥११॥।
(7) लग्न स्पष्ट और मान्दि-स्पष्ट को जोड़िये, जो योग आवे
वह मृत्यु का मास हुआ अर्थात् उस राशि में जब सूर्य आवेगा तब
जातक की मृत्यु होगी ।
(४) मान्दि स्पष्ट और चन्द्र स्पष्ट को जोड़िये, जो राशि आबे
उस राशि पर मृत्यु के समय चन्द्रमा होगा ।
(7) लरूग्न स्पष्ट, मान्दि-स्पष्ट और चन्द्र स्पष्ट को जोड़िये ।
जो योग आवे वह मत्यू के समय लग्न होगा । ॥११॥
मान्दिस्फुटोदितनवांशगते5मस र ड्य
तद॒द्वादशांशसहिते दिननाथसुनों ।
द्र ककाणकोशभवने दिनपे च मृत्यु
लंग्नेन्दुमान्दियुतनिशगतोदये स्थात् ॥१२॥
ह देखिये कि मान्दि किस नवांश में है। इस नवांश में जब
बृहस्पति आवे; यह देखिये कि मान्दि किस द्वादशांश में है; इस
द्वादशांश में जब शनि आवे; और मान्दि किस द्रवेष्काण में है, उस
द्रष्काण में या उनसे नवमपंचम जब ग्रोचरवश सूर्य जावे तब जातक

३२८ फलदीपिका
की मृत्यु होगी । मृत्यु के समय लग्न कौन सा होगा ? जातक
की जन्मकण्डली में लग्न, चन्द्रमा और मान्दि स्पष्टों को जोड़िय ।
जो योग आवे उस राशि का स्वामी कहाँ बंठा है यह देखियें। जिस
राशि में बंठा है वही राशि मृत्यु के समय लग्न होगी। ॥१२॥
गुलिक रविसुनु च गुणित्वा नवसंख्यया ॥
उभयोरकयराइ्यंशगृहगे रविजे मृतिः ॥१३॥
मान्दि स्पष्ट को नौ (९) से गृणा कीजिये तथा शनि स्पष्ट को
९ से गुणा कीजिये । दोनों का योग कीजिये। यह योग जिस राशि
और जिस नवांश पर आवबे उस प्र जब गोचरवश शनि आता है तो
जातक की मृत्यु हो सकती है।
सस््फुटे बिलग्ननाथस्य विशोध्य यमकण्टकम् ।
तद्राशिनवभागस्थे जोवे सृत्युने संशयः ॥॥१४॥
लग्नेश-स्पष्ट में से यमकंटक घटाइये और यह देखिये कि कौन
सी राशि और कौनसा नवांश आता है। जब बृहस्पति गोचरवश इस
नवांश पर आता है तो जातक की निस्सन्देह म॒त्यू होगी। ॥१४॥
षट्ठावसानरन्ध्रशस्फुटक्यभवनं गते ।
ततृत्रिकोणोपगे बा5पि मन््दे मृत्युभयं नशाम् ॥१५॥
पष्ठश, अष्टमंश, और द्वादशेश इन तीनों ग्रहों की राशि, अंश
कला जोड़िये । अर्थात् इन तीनों के ग्रह स्पष्ट जोड़िये। जोड़ने से जो
राशि आवे उस राशि में या उससे नवम पंचम जब शनि आवे तो
जातक की मृत्युहों सकती है ।॥१५॥

सत्रहवाँ अध्याय : निर्याणप्रकरण ३२९
उद्यदहगाणपतिराशिगते सुरेड्य
तस्य त्रिकोरामपि गच्छति वा विनाशम् ।
रन्प्रत्रिभागपतिमन्दिरगेड्थ सनन््दे
प्राप्ते त्रिकोणसथवास्य वदन्ति मसृत्युम् ॥१६॥।
यह देखिये कि जन्म लग्न में जो द्रेष्काण है उसका स्वामी कहाँ
है । जब बृहस्पति इस द्वेप्काण पति के ऊपर से गजरे या उससे नवमपचंम गोचरवद्य जावे तो जातक को मृत्युभय होता है। यह बृहस्पति
के गोचर वश फल बताया गया है । अब इसी इलोक में शनि के
गोचरवद्य कब मृत्यभय होगा यह बताते है: यह देखिये कि अष्टम
भाव मध्य पर कौन सा द्वेप्काण है । और यह द्रेष्काण पति कुहाँ
पर है । जब शनि इस द्वेप्काण-पति की राशियों में से गुजरता है
या उससे नवम पचंम जाता है तो जातक को मृत्युभय होता
बिलग्नजन्साप्तम राशिनाथयो:
खरत्रिभागेशवरयोस्तयोरपि ।
दाद्या द्ूमान्योरपि दुर्बेलांशकत्रिकोणगे सूयंसुते मृतिभवेत् ॥१७॥॥
* मूल इलोक में शब्द आया है रन्ध्त्रिभागपति मन्दिरगेंड्य
इसके दो अर्थ हो सकते हैं अष्टम भाव में जो द्रेष्काण है उसका
स्वामी जिस राशि में है उसमें से जब शनि गृजरे तो मृत्यु समय
या जब उससे नवमपंचम जावे तो जातक को मृत्युभय हो
सकता है ।

३३० फलदीपिका
यह देखिये कि निम्नलिखित दो-दो में से कौन सबसे अधिक
दुबंल है: (7) लग्न से अष्टम राशि का स्वामी और जन्म-राशि
से अष्टम राशि का स्वामी (४) जन्म छग्न से २२वें द्रेष्काण का
स्वामी और चन्द्ररूग्न से २२वें द्रेष्काण का स्वामी (४7) चन्द्रमा और
(7४) मान्दि । इन मे जो सबसे दुर्बंड हो वह जिस नवांझ में है
उस नवांश से जब शनि गोचरवश या इससे नवम या पंचम जाता
है तो जातक को मृत्यभय होता है | ॥१७॥
लग्नाधिपस्थितनवांशकरा शितुल्य॑
रन्प्राधिपस्य गृहमापतिते घटेशे ।
तस्मिन्वदेन्म रणयोगमनेकश्ा स्त्रसंक्षण्णखिन्नमतिभिः परिकोतितं तत् ॥१८॥
यह देखिये कि लग्नेश किस नवांश भें है। इस नवांश की राशि
को कहिये “क'। अष्टमेश किस राशि में है--जिसमें हो उसे कहिये
“ख” । मंष से जितनी दूर “क” राशि है, “व” से उतनी ही दूर
राशि पर जब गोचरवश जनि जाता है तब जातक्र की मृत्यु हो
सकती है। एसा उन विद्वानों का मत है जिन्होंने अनेक शास्त्रों का
अध्ययन किया है ।॥१८॥
बद्याडूसंयुक्तहगारापुर्व तः
खरत्रिभागेशगृह गतेएपि वा ।
न्रिकोणगे वा मररां शरीरिरां
दहिन्यथ स्यात्तनुरन्त्ररिःफगे ॥१६॥
अब यह बताते हैं कि मृत्यू के समय चन्द्रमा कहाँ होगा । इस
इलोक में यह बताया गया है कि निम्नलिखित किन्हीं स्थानों में
चन्द्रमा मृत्यु के समय हो सकता है ।

सत्रहवाँ अध्याय : निर्याणप्रकरण ३३९
(7) जन्म कालीन जिस द्रेष्काण में चन्द्रमा हो उसमें जब
गोचर वश चन्द्रमा आवे
(४) जन्म में चन्द्रमा जिस स्थान पर है वहाँ से गिनने पर जो
बाइसवाँ द्रेष्काण हो उस र२रवें द्रेष्काण के स्वामी की राशि।
(४) ऊपर (3) तथा (४) में जो स्थान बताये गये हैं उनसे
नवम या पंचम (3५) छूग्त में (४) लग्न से जबथ्टम या (४) लग्न
निधनेश्वरगतराशो भानाविन्दों तु भानुगतराशों ।
निधनाधिपसंयुक्ते नक्षत्रे निरद्दिशेन््मरणाम् ॥॥२०॥।
यदि जन्म रूग्न से अष्टम का स्वामी जहाँ बैठा है उस राशि
में सूर्य गोचरवश जा रहा हो और चन्द्रमा (क) जिस राशि में
जन्म कुण्डली में सूय वठा हो उस राशि में जा रहा हो (ख़) या
जन्म लग्न से अप्टमेश जम्मकृण्डली में जिस नक्षत्र में हो उस
नक्षत्र में चन्द्रमा गोचरवश हो तो जातक की मृत्यु हो सकती है।*
यो राशिगु लिकोपेतः ततृत्रिकोणगते शनो ।
मरणं निशिजातानां दिविजानां तदस्तके ॥२१।॥
* जब दशा-अन्तंदशा मारक ग्रह की हो तव शनि गोचरवश
कब मारक होगा और गृह गोचरवश कव मारक होगा, यह सब
निकाल लेने पर सूर्य और चन्द्रमा के अनिष्ट गोचर का विचार
करना चाहिये अन्यथा सूर्य तो एक वर्ष में और चन्द्रमा एक मास
में सब राशि भ्रमण कर लेता है।

३३२ फलदी पिका
यदि जातक का जन्म रात्रि का हो तो यह देखिये कि गृुलिक
किस राशि में है। उस राशि से जब त्रिकोण में गोचरवश शनि आवे
तो जातक की मृत्यु हो सकती है और यदि दिन का जन्म हो तो गुलिक
जिस राशि में है उससे सप्तम राशि में जब गोचरवश शनि आवे तो
मृत्यप्रदर हो सकता है ।॥२१!।
गुरुराहुस्फुटक्यस्यथ राशि यातो गुरुयंदा ।
तदा तु निधन विद्यात्ततृत्रिकोणगतो5थवा ॥२२॥।
बृहस्पति स्पष्ट और राहु स्पष्ट को जोड़ लीजिग्रे। जो राशि आवे
उसमें गोचरवश जब बृहस्पति जावे या उस राशि से नवम या पंचम
गुरु गोचर में हो तो मृत्युप्रद हो सकता है॥२२॥
अष्टमस्य त्रिभागांशपतिस्थितगृहं शनों ।
तदीशनवभागक्षं गते वा मरखणं भवेत् ॥२३॥।
(१) लग्न से गिनने पर अष्टम भाव मध्य पर जो द्रेष्काण
हो उस द्वेष्काण का स्वामी जन्मकुण्डली में जहाँ बंठा है उस राशि
में गोचरवश जब शनि आवे तो जातक की मृत्यु हो सकती है ।
(२) जन्म लग्न से अष्टमेश जिस नवांश में हो उस नवांश राशि
में भी जब दानि गोचरवश म्रमण करे तो मृत्यु कर सकता है।
जन्मकाले शनो यस्य जन्माष्ठटमपतेरपि ।
राशेरंशकराशेर्वा त्रिकोणस्थे दनो मृतिः ॥२४॥
(१) जन्म कुण्डली में शनि जिस राशि और अंश में है उस
राशि या उस अंश में या उससे नवमपंचम जब गोजरवश दि

सत्रहवाँ अध्याय : निर्याणप्रकरण ३३ रे.
जाबे तो मृत्यु कर सकता है। (२) जन्मकुण्डलो में चन्द्रमा जिस
राशि में है उस राशि काँ स्वामी जिस राशि या अंश में हो या
उसमें नवम या पचम जब गोचरव्रश शनि हो तो मृत्युप्रद हो सकता
है । (३) जन्म लग्न से अष्टमंश जिस राधि या अंश में हो उसमें
या उससे नवम पंचम यदि गोवर वह जझ्ञनि हो तो मृत्यु कर सकता
निशीन्दुराशो चेज्जन्म सान्दिभेड्शे शनों सतिः ।
दिवाकंभे चेत्तद्द्यनत्रिकोरों वा हनौं मृतिः ॥२५॥
(१) यदि रात्रि का जन्म हो तो मृत्यु तब होगी जब
शनि गोचरवश उस राशि और अंश में जा रहा हो जिस में चन्द्रमा
या मान्दि हो (२) यदि दिन में जन्म है तो मृत्यु उस समय होगी
जब जिस राशि और अंश में यूर्य हो उसमें अथवा उससे वें, ७वें
या ९वें जब गोचरवश शनि जावे ।॥२५॥
रन्प्रेश्वराद्यावति भे मान्दिस्तावति भे ततः ।
दानिदचेन्सररणं ब्रयादिति सदृगुरुभाषितम् ॥२६॥
जन्मकुण्डली में यह देखिये कि अध्टमेश से मान्दि कितने राशि
ओर कितने अंश दूर है। जब मान्दि से इतनी ही राशि और इतनी
ही अंश की दूरी पर शनि गोचरवश आवे तब जातक की मृत्यु होगी,
यह सद्गुरुओ का कथन है।॥२६॥।
जन्मकालोनसम्रुगुजात्कामशत्र् व्यये रवो ।
मररगं निरिचतं ब्रयादिति सदृगुरुभाषितम् ॥२७४

३३४ फलदीपिका
यह देखिये कि जन्मकुण्डली में शुक्र किस राशि में है । इस राशि
से जब गोचरवश द६ठ, ७वें या १२वें सूर्य हो तब' मृत्यु होगी । ऐसा
'तो प्रति वर्ष तीन बार होता है इसलिये जेसा पहले बता चके हैं जब
अन्य बातों से पूर्ण मारक का योग आता है तभी यह विचार करना
चाहिये कि मृत्यू कब होगी। ॥२७॥।
तिप्ठन्त्यक्षमरिःफषष्ठपतयो रन्ध्रत्रिभागेदवरो
मान्दिये-ड् वनेषु तेष्वपि गृहेष्वार्कोड्यसूर्यन्दवः ।
सर्वे चारवशात्प्रयान्ति हि यदा मृत्युस्तदा स्यान्नयां
तेषामंशवद्याद्वदन्तु निधनं तत्ततृत्रिकोरे5पि वा ॥२८॥।
यह देखिये कि निम्नलिखित कुण्डली में किन राशियों में हैं :--
(१) अष्टमेश (२) व्ययेश (३) षष्ठेश (४) अप्टव भाव मध्य
जिस द्वेप्काण में है उसका स्वामी (५) मान्दि। जब गोचर बश शनि,
बृहस्पति, सूयं और चन्द्र उपयु कत राशियों में जा रहे हो तो जातक
की मृत्य हो सकती है अथवा उपयु कत जिन नवांशों में हो उन
नवांशों में या उनसे नवत पंचम जब शनि, गुह, सुर्य, चन्द्र गोचरवश जावें तो मृत्य हो सकती है।॥२८॥

अठारहवाँ अध्याय
द्विग्रहयोग
दो-दो ग्रहों के योग का फल
दो दो ग्रहों के योग का जन्म कुण्डली में क्या फल होता है यह
इस अध्याय में बताया गया है ।
तिग्मांशुजनयत्युषेशसहितो यन्त्राइमकारं नरं
भौमेनाघरतं ब॒घेन निपुरं धोकीतिसौख्यान्वितम् ।
क्ररं वाक्पतिनान्यकायेनिरतं शुक्रेण रज्धायुधे-
लेंब्धस्वं रविजन धातुकुशलं- भाण्डप्रकारेषु वा ॥१॥
कूटर्त््यासबकु भपण्यमशिवं मातुः सवक्र: शशी
सज्ञः प्रश्मनतवाक्यमथनिपुरणं सोभाग्यकोर्त्यान्वितम् ।
विक्रान्तं कुलमुख्यमस्थिरमरति वित्तेशवरं साड्िरा
वर्खाणां ससितः क्रियादिकुशलं साकिः पुनभू सुतम् ॥२॥
मलादिस्नेहकूटव्यंबहरति वरिग्बाहुयोद्धा ससोम्ये
पुर्येध्यक्ष; सजीबे भवति नरपतिः प्राप्तवित्तो द्विजो वा।
गोपो मललो<5थ दक्ष: परयुवतिरतो द्यतकृत्सासुरेज्ये
दुःखातो5सत्यसन्ध: ससवितृतनये भूमिजे निन्दितश्व ॥३॥
सौम्ये रद्भचरो ब्रहस्वतियुते गीतप्रियों नुत्यविदर्
वाग्मी भूगणपः सितेन मृदुना सायापदुलेस्पट: ।

३३६ फलदी पिका
सद्विद्यों धनदारवान् बहुगुणः शुक्रेण युक्ते गुरो
ज्ञयः व्मश्षुकरोइसितेन घटकृज्जातो5न्चकारो5पि वा ॥४॥
असितसितसमागसेउल्पचक्षु-
यु वतिसमाश्रयसम्प्रवृद्धवित्तः ।
भवति च लिखिपुस्तकचित्रवेत्ता
कथितफलः परतो विकल्पनीयाः ॥५॥
(3) यदि जन्म के समय सूर्य और चन्द्रमा एक राशि में हों तो
जातक यंत्र और पत्थर के काम में कुशल होता है; सूर्य और मंगल
एक साथ हों तो पाप करता है; सूयं और बुध एक राशि में हों तो
निपुण, बुद्धिमानू, कीतिवान् और सुखी हो । सूर्य बृहस्पति एक राशि
में हों तो कर हो और अन्य लोगों के काय॑ में लगा रहे; सूर्य और
धक्त एक साथ हों तो रंग अर्थात् नाचना, गाना, सिनेमा, नाटक आदि
से या शास्त्रों द्वारा घनोपार्जन करे; सूर्य शनि एक साथ हों तो घातु
(लोहा इत्यादि) के कामों में अथवा बतंनों के कार्य में कुशल हो ॥१॥।
(7) यदि चन्द्रमंगल एक साथ हों तो आसव, घड़े दुकानदारी
भरत के बतंन (जो दो धातुओं को मिलाकर बनाया जाता है) आदि
का कार्य करे | मात सुख के लिये यह योग अच्छा नहीं है। यदि माता
जीवित रहेगी तो सम्भवत: बालक उसका आज्ञाकारी न हो । यदि
चन्द्रबुध साथ हों तो जातक मीठे और नम्र वचन बोलने वाला,
अर्थ निपृण (घन के कार्य में निपुण अथवा किसी वाक्य या गणित का
अर्थ लगाने में निपुण) सौभाग्यवान् और कीतिवान् हो। यदि चन्द्रमा
और बृहस्पति एक साथ हों तो विक्रमशाली, अपने कुल में मुख्य और
बहुत घनी हो किन्तु ऐसा व्यक्ति अस्थिर मति होता है अर्थात् मुस्तकिल
मिजाज नहीं होता । यदि चन्द्रमा और शुक्र एक साथ हों तो वस्त्रक्रिया (कपड़े के कारबार) में कुशल हो। यदि चन्द्रमा और शनि

अठारहवाँ अध्याय : द्विग्रहयोग ३३७
एक साथ हों तो ऐसी स्त्री का पुत्र हो जिसने द्वितीय बार विवाह किया
हो । हमारे विचार से यह योग हिन्दू समाज की उन जातियों पर घटित
नहीं होगा जिनमें पुनविवाह की प्रथा नहीं है । ॥| २॥।
(77) यदि मंगल और बृध एक-साथ हों तो मूल (जड़ वाले
वदार्थ--जड़ी बूटी, पौधे, वृक्ष, वृक्ष की छाल आदि), तेल, घी, चिकने
पदार्थ, दवा आदि के व्यापार से लाभ होता हैं और जातक बाहु से
युद्ध करने वाला भी होता है। यदि मंगल और बृहस्पति एक साथ हों
तो किसी नगरी का अध्यक्ष हो या राजा हो या धनवान ब्राह्मण हो ।
यदि मंगल और शुक्र एक साथ हों तो गोप (गौओं का मालिक), पहलवान,
दूसरे की स्त्रियों में रत, जुआ खेलने वाला और चतुर होता है।
यदि मंगल और हानि साथ हों तो दुःखी निन्दित, झूठी प्रतिज्ञा वाला
अर्थात् झूठ बोलने वाला होता है। ॥३॥। '
(7०) यदि किसी जन्मकुण्डली में बुध और बहस्पति एक साथ हो
तो जातक नाटक में काम करने वाला (स्टेज पर) गाने का शौकीन और
नृत्यकला जानने वाला होता है । यदि बृध और शुक्र साथ हों तो
जातक वाग्मी (अच्छा बोलने वाला) जप्रीन का स्वामी, गण (चुनी
हुई संस्थाओं) का अध्यक्ष होता है। यदि बुध और शनि एक
साथ हो तो मायापट् (बहुत चालाक) ओर लम्पट हो ।
(५) यदि बहस्पति और छुक्र एक साथ हों तो जातक उत्तम
विद्या वाला, धनवान्, स्त्रियों से यृक्त और बहुत गुणों से सम्पन्न होता
है। यदि बृहस्पति और शनि एक साथ हों तो जातक नाई का,
कुम्हार का या भोजन बनाने वाले का काये करे एंसा मन्त्रश्वर
महाराज का मत है। हमारे विचार से बृहस्पति ज्ञान का प्रतीक है
और शनि वेराग्य का इस कारण बृहस्पति व शनि एक साथ हों तो
जातक अन्तमू् खी वत्ति वाला होता है। ।॥।| ४॥।
(शं) यदि शुक्र और शनि एक-साथ हों तो जातक की दृष्टि
में कुछ कमी हो | ऐसे व्यक्ति को सम्पत्ति, वृद्धि किसी युवती का

३३८ फलदीपिका
आश्रय लेने से होती है। ऐसा व्यक्ति लिखने में, चित्रकारी में,
पुस्तक आदि के काय॑ में दक्ष होता है। ऊपर दो-दो ग्रहों के एकं
साथ होने का फल बताता गया है। यदि दो से अधिक ग्रह एक साथ
हों तो ऊपर कहे हुये फलों का तारतम्य कर फलादेंश करना
भूपो विद्वान् भूषतिभू पतुल्यश्रन्द्दर मेष मोषको निर्धेनश्न ।
निस्स्व: स्तेनो लोकसान्यों महोशः
स्वाब्य: प्रेष्यश्वापि हृष्टे कुजाय: ॥६॥
युग्मस्थेड्यो जी विभपन्षधुष्टा-
इचन्द्र हष्टे तन्तुवायोप्धनी च ।
स््वक्षें योधप्राज्ञसरिक्षितोञ्ञा
लोहाजीवो नेत्ररोगी क्रमेर। ॥॥७॥
राजा ज्योतिविद्धनाह्यों नरेन्द्र:
सिहे चन्द्र नापितः पाथिवेन्द्र: ।
दक्षो भषः सेन्न्यपः कन्यकायां
निष्णातः स्थादभू मिनाथइच भूषः ॥८॥॥
दठो नृपस्तोलिनि रुक्मकार
दचन्द्र वशिक स्यथात्पिशुन: खलदच ।
कीटे नृपो युग्मपिता महीशः
स्याहस्त्रजीवी विकृताड्भरवित्त: ॥68॥

अठारहवाँ अध्याय : द्विग्रहयोग ३३९
धर्तोीं हयाड्र स्वज॑नं जनेशों
नरोघमा श्चित्य दठः सदम्भः ।
भूषो नरेद्ञः क्षितिपों विपश्चि-
द्धनो दरिद्रों मकरे हिमांशों ॥१०॥
कु भेधन्यदारनिरतः क्षितिपो नरेन्द्रो
वेदयापतिनू पवरो हिसगो नूमान्यः ।
अन्त्येष्घकृत्पट्मतिनू पतिइच विद्वान्
दोषकहग्दुरितकृल्च कुजादिहष्टे ॥११॥
(7) यदि चन्द्रमा मेष में हो और उस पर सु, मंगल, बुध,
बृहस्पति, शुक्र या शनि की दृष्टि हो तो क्रमशः निम्नलिखित फर्ल
(४) यदि चन्द्रमा वृषभ में हो और सूर्य, मंगल, बुध, बृहस्पति
शुक्र या शनि से देखा जाय तो क्रमश: निम्नलिखित फल होता है।
(+7) मदि चन्द्रमा मिथुन का हो और सूबे, मंगल बुध, बृहस्पति,
शुक्र, शनि से दृष्ट हो तो क्रमशः निम्नलिखित फल होता है
(४) विद्वान (५) साहसी (६) तानेबाने या कपड़े का काम करने
(7ए) यदि चन्द्रमा कके में हो ओर सूर्य, मंगल, बुध, बृहस्पति,
शक्र, शनि की उस पर दृष्टि हो तो क्रमशः निम्नलिखित फल होता

३४७० फलदी पिका
(५) राजा और (६) लोहे के पदार्थ से आजीविका कमाने
(५) यदि चन्द्रमा सिंह में हो और भिन्न-भिन्न ग्रहों से दुष्ट
हो तो निम्नलिखत फल होता है (१) सु० से राजा (२) म० से
राजा (३) बु० से ज्योतिष शास्त्र जानने वाला (४) बृ० से
नाई नहीं होते वे नाई सदृश काम करने वाले होते हैं ।
(५7) यदि चन्द्रमा कन्या राशि में हो और सूर्य आदि ६
ग्रहों से दृष्ट हो तो निम्नलिखित फल होता है। (१) सू० से
सेनापति (५) शु० से चतुर (६) श० से भूमिनाथ (जमीन का
(शा) यदि चन्द्रमा तुला में हो और सूय॑ भादि ग्रहों में से
किसी से दृष्ट हो तो क्रमश: निम्नलिखित फल होता है (१)सू० से
(६) श० से चुगल खोर ।
(४४0) यदि चन्द्रमा वृश्चिक में हो तो उस पर भिन्न-भिन्न
ग्रही की दृष्टि का निम्नलिखित फल होता है (१) सूर्य से दुष्ट
हो तो निर्धन (२) मंगल से राजा (३) बुध से दुृष्ट हो तो जुड़वे
बच्चों का पिता या माता (४) वहस्पति से दृष्ट हो तो राजा (५)
शक्र से दृष्ट हो तो वस्त्र से आजीविका कमाने वाला (६) शनि से
(7४) यदि जन्म के समय चन्द्रमा घनु में हो और किसी ग्रह से
दृष्ट हो तो विविध ग्रहों की दृष्टि के अनुसार निम्नलिखित फल होता
है। (१) सू० से दृष्ट हो तो दम्भ युक्त (२) मंगल से घूर्ते (३)
ब० से हो तो बहुत से आदमियों का स्वामी (४) वृहस्पति से दुष्ट

अठा रहवाँ अध्याय : द्विग्रहयोग ३४१
हो तो राजा या बठहत से आदमियों पर हुकूमत करने वाला (५) शुक्र
से दृष्ट हो तो बहुत से आदमियों को आश्रय देने वाठा और (९६९)
शनि से दृष्ट हो तो शठ हो ।
(») यदि जन्म के समय चन्द्रमा मकर में हो और चन्द्रमा किसी
ग्रह से दृष्ट हो तो निम्नलिखित फल होता है। (१) सृ० से दरिद्र
शु० से बुद्धिमान या विद्वान और (६) शनि से घनी होता है। ॥१०॥।
(>) यदि चन्द्रमा कुम्भ राशि में हो और किसी ग्रह से दृष्ट हो
तो विविध ग्रहों से दष्ट होने का निम्नलिखित फल हैं। (१) सु०
से लोकमान्य (२) मं० से अन्य व्यक्तियों की स्त्री में रत (३) बुध
से भूमि का स्वामी (४) बृ० से नरेन्द्र (५) शु० से वद्याओं का
प्यारा (६) श० से राजाओं में श्रेष्ठ ।
(हा) चन्द्रमा के मीन में होने से और किसी ग्रड से दुष्ट होने से
निम्नलिखित फल होता है (१) सू० से दुष्ट कर्म करने वाला (२)
से विद्धानू (६) श० से केवल दोषों पर दृष्टि रखने वाला। ॥११॥
चन्द्रमा के विभिन्न नवांशों में होने का और उस पर
विविध ग्रहों को दृष्टि का फल
आरक्षको वधरुचिः कुशलचच युद्धे
भपोष्थंवान्कलहकृत्क्षितिजांशसंस्थे ।
मूर्खोपन्पदारनिरतः सुकविः सितांशे
सत्काव्यकृत्सुखपरो5न्यकलत्रगइच ॥॥३१२॥
बोधे हि रद्भचरचोरकवीन्द्रमन्त्रि
गेयज्ञशिल्पनिपुरणः दशिनि स्थितेंड्दो ।

३४२ फलदीपिका
स्वरांशोउल्पगात्रधनलुब्धतपस्विमुख्य
सत्रीप्रेष्पकृत्यनिरतवच निरोक्ष्यमारपे ॥१३॥।
सक्रोधो नरपतिसंमतो निधीशः
सिहांशे प्रभुरसुतो5तिहिल्कर्मा ।
जीवांशे प्रथितबलो ररणोपदेश्ला
हास्यज्: सचिवविकामवृद्धशीलः ॥१४॥
अल्पापत्यो दुःखितः सत्यपि स्वे
मानासक्तः कमंरिग स्वेष्नुरक्तः ।
वृष्ठस्त्रीष्आ: कोपनइचाकिभागे
चन्द्र भानो तद्ददिन्द्रादिदृष्टे ॥१५॥
(3) यदि जन्म के समय चन्द्रमा मंगल के नवांश में हो (मेष
या बृश्चिक नवांश) और सूर्य आदि किसी ग्रह से देखा जाता हो
तो निम्नलिखित फल होता है। (१) सूर्य से रक्षा करने वाला (२) मं०
से वध में रुचि रखने वाला (३) बु० से युद्ध में कुशल (४) बृ०
से राजा (५) शु० से घनवान् (६) श० से कलह करने वाला ।
(४) यदि चन्द्रमा वृषभ या तुला नवांश में हो और किन््हीं
ग्रहों से दृष्ट हो तो निम्नलिखित फल हांता है (१) सू० से मूर्ख
(२) मं० से दूसरे की स्त्रियों में रत (३) बु० से उत्तम कवि
(४) बृ० से उत्तम काव्य करने वाला अर्थात् ग्रन्थकर्ता (५) शु०
से सुख के साधनों की प्राप्ति में लगा हुआ, (६) शनि से दूसरे की
स्त्रियों से अनुचित सम्बन्ध रखने वाला । ॥१२।॥।
(४7) यदि चन्द्रमा मिथन या कन्या नवांश में हो तो उस पर
विविध ग्रहों की दृष्टि का फल निम्नलिखित है (१) सू० से रंग मंच

अठारहवाँ अध्याय : द्विग्रहयोग ३४३
पर काम करने वारहा अर्थात् नाटक-सिनेमा आदि के कार्यों से
(५) थु० से गान-विद्या जानने वाला (६) श० से शिल्प
निपुण ।
(7५) यदि चन्द्रमा कक नवांश में हो और किसी ग्रह से दुष्ट
हो तो निम्नलिखित फरू होता है। (१) सू० से छोट शरीर वाला
श्रेष्ठ पद को प्राप्त (५) शु० से किसी स्त्री की मातहती में काम
करने वाला (६) द्ा० से अपने काय में लगा हुआ। ॥१३॥
(४) यदि चन्द्रमा सिंह नवांश में हो तो विविध ग्रहों से दुष्ट
कपापात्र (३) बु० से खज़ाने का स्वामी अर्थात् धती (४) ब०स्से
उच्चपदाधिकारी (५) शु» से पुत्रहीन (६) श० से क्र कर्म करने वाला
हिसक । हे
(शं) यदि चन्द्रमा धन या मीन नवांश में हो तो विविध ग्रहों
से दृष्ट होने का फल निम्नलिखित होता है (१) सूृ० से जिसके
बल की बहुत ख्याति हो (२) रणोपदेष्टा अर्थात् रण के लिये
या सेनिकों को आदेश देने वाला (३) बु० से हास्य रस कुशल
व॒ृद्धों की तरह स्वभाव वाला। ॥१४।।
(४३) यदि चन्द्रमा मकर या कुंभ नवांश में हो तो विविध ग्रहों
से दृष्ट होने का निम्नलिखित फल डोता है (१) सृ० से थोड़ी
अपने कम में अनुरक््त (५) श॒» से दुष्ट स्त्री का प्यारा (६) श०
से क्रीधी ।
नोट---जे से चन्द्रमा के विविध नवांशों में होने से और विविध

३४४ फलदीपिका
ग्रहों के दुष्ट होने से उपयुक्त फल बताया गया है वसा ही फल
तब भी समझना चाहिये जब सूर्य किसी नवांश में हो और किसी
ग्रह से दृष्ट हो । उदाहरण के लिये सूर्य धन् नवाँश में हो और
चन्द्रमा से दृष्ट हो तो वही फल समझिये जो चन्द्रमा के धनु नवाँश
में होकर सूर्य से दृष्ट होने पर होता है। या दूसरा उदाहरण
लीजिये चन्द्रमा के तुला नवांश में होकर शनि से दृष्ट होने का
फल बताया गया हैं वही सय के तुला नवांश में होकर शनि दुष्ट
सुर्यादितो5त्रांदाफल प्रदिष्टं
ज्ञयं नवांशस्य फलं तदेव ।
राशीक्षरो यत्फलमुक्तमिन्दो-
स्तदृद्यादशांशस्य फल हि वाच्यम् ॥१६॥
ऊपर इलोक १२ से १५ तक जो फल बताया गया है वह चन्द्रमा
के विविध नवांशों में स्थित होने का और विविध ग्रहों से दुष्ट होने
का फल है। और इलोक ६ से ११ तक जो फलादेश बताया गया है
वह चन्द्रमा के विविध राशि में स्थित सोकर विविध ग्रहों से दृष्ट होने
का फल है। अब एक नई बात कहते हैं। मान लीजिये चन्द्रमा मंष
राशि में है और बृहस्पति से दृपष्ट है। इसका जो फल है वह तब भी
होगा जब चन्द्रमा मंष द्वादशांश में हो और बृहस्पति से दृष्ट हो।
अर्थात् राशि में स्थित होकर दृष्ट होने का जो फल वही द्वादशांश
में स्थित होकर दृष्ट होने का फल होता है। इस कारण चन्द्रमा
किस द्वादशांश में है और किस ग्रह से दृष्ट है यह देख कर इलोक ६
से ११ के आधार पर चन्द्र द्वाशांश का फल भी कहना

अठारहवाँ अध्याय : दिग्रहपोग ३४५
वर्गोत्तमस्वपरगेषु शुभ यदुक्तं
तत्पुष्टमध्यलघुता5शुभमुत्कमेश ।
वीर्यान्वितोंबशकपतिनिरुरणद्धि पूर्व
राशीक्षरणस्य फलमंशफल ददाति ॥१७॥
यदि चन्द्रमा वर्गोत्तम में हो तो ऊतर जो शुभ फरू बताया गया
है वह अधिक मात्रा में होगा । यदि अपने नवांश में हो तो वर्मोत्तम
की अपेक्षा शुभ फल कुछ कम होगा और यदि अन्य नवांश में हो तो
शुभ फल और भी थोड़ा होगा। और यदि कोई अशुभ फल बताया
गया है और चन्द्रमा वर्गोत्तम में है तो वर्गोत्तम में होने से अशुभ फल
कम होगा । स्व नवांश में हो तो अशुभ फल साधारण होगा और
शत्रु नवांश में है तो अशुभ फल बहुत अधिक होगा । कहने का तात्पवूं
यह है कि वर्गोत्तम में होना शुभता को बढ़ाता है, अक्षमता को कम
करता है और शगधात्रु नवांश में होना ,शुभता को कम करता है
अशभता को बढ़ाता है।
अब एक दूसरी बात और कहते हैं। चन्द्रमा के दो फल बताये
हैं (१) राशि में स्थित होकर दुष्ट होने का फल (२) नवांश में
स्थित होकर दुष्ट होने का फल | अब यह कहते हैं कि यदि चन्द्रमा
जिस नवांश में है उस नवांश का स्वामी बलवान है तो नवांश का
फल ही विशेष रूप से फलित होगा। राशि का फल उतना नहीं होगा
अर्थात् नवांश के स्वामी के बली होने से नवांश को अधिक महत्त्व देना

उनन्नीसवाँ अध्याय
द शाफल
भक्त्या येन नवग्रहा बहुविधराराधितास्ते चिरं
सन्तुष्टाः फलबोधहेतुमदिशन्सानुग्रह निर्णायस् ।
ख्यातां तेन पराशरेरण कथितां संग्ृह्य होरागमात्
सार॑ भ्रिपरीक्षयातिफलितां वक््ये महाख्यां दशाम् ॥॥१॥
जिन पराशर मुनि ने नव-ग्रहों की बहुत प्रकार से आराधना की
और जिनकी भक्ति से सनन््तुष्ट होकर नव-प्रहों ने उन्हें दिव्य ज्ञान
प्रदान किया कि किस ग्रह की कसी दशा जाती है उन पराशर के
वावयों के फलादेश सम्बन्धी सिद्धान्तों की बारंबार परीक्षा कर
और उनकी सत्यता का अनुभव कर में मन्त्रश्वर महादशा के विषय में,
पराशर ने जो कुछ कहा है उसका सार बतलाता हँ । ॥१॥।
अग्न्यादितारपतयो रविचन्द्रभोमसर्पामरेड्यशनिचन्द्रजकेतुशुक्रा: ।
तेने नटः सनिजया चदुधान्यसोम्यस्थाने नखा निगदिताः शरदस्तु तेषाम् ॥२॥।
किस नक्षत्र में जन्म होने से कितने वर्ष की दशा होती है और
बाद में किस ग्रह की कितने वर्ष की दशा आती है यह नीचे के चक्र
से स्पष्ट होगा ।

उन्नीसवाँ अध्याय : दशाफल
के
4ट
एतः

३४८ फलदीपिका
ऋक्षस्थ गम्या घटिका दह्याब्दनिध्ना नताप्ता स्वदराब्दसंख्या ।
रूपनेंग:ः संगुरणयेन्नतेन
हतास्तु मासा दिवसाः क्रमेणा ॥३॥।
जन्म के समय किसी ग्रह की कितनी दशा भोग्य थी यह निकालने
का प्रकार बताते हैं । यह देखिये कि जन्म के समय चन्द्रमा किस
नक्षत्र में है और जन्म के बाद कितने घड़ी तक उस नक्षत्र में और
रहेगा । जितनी घड़ी तक और रहेगा उन घड़ियों को महादशा के
मान से गुणा कीजिये और ६० से भाग देकर यह निकाल लीजिये कि
'भेरेग्य वर्ष कितने आये । इसको एक उदाहरण से स्पष्ट किया जाता
हैं। मान लीजिये जन्म के समय पुनवंसु नक्षत्र के बीस घड़ी शेष
थे। इलोक २ में बताया गया है कि पुनवंसु नक्षत्र में जन्म होने से
'बहस्पति की महादशा में जन्म होता है इस कारण बृहस्पति की दशा
में जन्म हुआ । बहस्पति की दशा कितनी शेष है ?
मन्त्रश्वर महाराज के कथन में और अन्य ज्योतिष के ग्रन्थों
में यह अन्तर है कि मन्त्रश्वर महाराज के कथनानसार सदंव
६० से भाग देना चाहिये किन्तु अन्य ग्रंथों के अनुसार नक्षत्र का
जितना पूरा मान हो उससे भाग देना चाहिये। देखिये 'सुगम ज्योतिष
प्रवेशिका' दसवाँ प्रकरण । इसे नीचे समझाते हैं ।
मंत्रव्वर महाराज के बताये हुए प्रकार में और भारतीय ज्योतिष
की भुकत भोग्य महादशा निकालने के श्रकार में थोड़ा अन्तर है।

उन्तीसवाँ अध्याय : दशाफल ३४९
दोनों पद्धतियों में अन्तर निम्नलिखित है :--
(2) प्रचलित पद्धति-नक्षत्र के जितने घड़ी पल बीत चुके और
जितने घड़ी पल बाकी हैं--दोनों को जोड़ कर--नक्षत्र की कुल
घड़ियाँ निकालते हैं। इसे कहिये “क'
जितने घड़ी पल नक्षत्र के बाकी हैं इन्हें कहिये 'ख।
अब मान लीजिये बृहस्पति की दशा में जन्म है तो भोग्य दशा
कितनी हुई ?
यदि 'क' में १६ वर्ष
तो श में (९ वर्ष
क्
अब भाग देकर जो वर्ष आवे--वे 'वर्ष, मास, दिन लिख लीजिये
(४) मंत्रेश्वर के मत से - नह ८ कह ् वर्ष
अन्तर यह हुआ कि इसमें--सम्पूर्ण नक्षत्र मान नहीं निकालते ।
'क' को सदंव ६० घड़ी मानते हैं। केवल 'ख' निकालकर उसी पर
गणित कर भोग्य दशा निकालते हैं ।
रविस्फुटं तज्जनने यदासोत्
तथा विधदचेत्प्रतिवर्षमर्कः ।
आवृत्तयः सन्ति दशाब्दकानां
भागक्रमात्तहिवसा: प्रकल्प्या: ॥४॥
इस इलोक में यह बताते हैं कि महादशा में किस प्रकार का वर्ष
लेना है। ३६० दिन का चाँद्र वर्ष या नक्षत्रवर्ष यासौर वर्ष | दक्षिण

३५० फलदीपिका
भारत में कई स्थलों में, विशेष कर केरल में, ३६० दिन का चांद्र वर्ष
लेते हैं किन्तु उपयुक्त इलोक के अनुसार जन्म के समय सूर्य जिस
राशि, अंश, कला, विकला पर था उसी राशि, अंश कला, विकला पर
जब लोट कर आवे तब एक वर्ष मानना और इसी वर्ष मान से महादशा
निकालना । इसी सौर वर्ष का बारहवाँ भाग मास और इस मास का
'तीसवाँ भाग दिन समझना चाहिये ।
दशाफल
भानुः करोति कलह क्षितिपालकोपमाकस्मिक स्वजनरोगपरिश्रमं च॑ ।
अन्योन्यवरमतिदुःसहचित्तकोप॑
गुप्त्यथंधान्यसुतदारकृशानुपीडाम् ॥५॥।
क्रोर्याध्यभूष: कलहैधेना2प्ति
वनाद्रिसंचारमतिप्रसिद्धिम् ।
करोति सुस्थों विजय दिनेशस्तेकषण्यं सदोद्योगर्राति सुखं च ॥६॥।
मनःप्रसादं प्रकरोति चन्द्र
सर्वार्थंर्सिद्धि सुखभोजनं च ।
सत्रीपुत्रभषाम्बररत्नसिद्ध
गोक्षेत्रताभं ह्विजपूजनं च ॥७॥॥
बलेन सर्वे शशिनस्तु वाच्य॑
पृव॑ दशाहे फलमत्र मध्यम ।
सध्ये दहशाहे परिपुणवोय
तृतीयभागेडइल्पफल क्रमेरश ॥८॥

उन्नीसवाँ अध्याय : दशाफल ३५१
भौमस्य स्वदशाफलानि हुतशुग्भ पाहवाइंधेनं
भषज्यानृतवञचनेइच विविधे: क्रोयंधंनस्थागमः ।
पित्तासग्ज्वरबाधितइच॒ सतत नोचाद्)भ-नासेवन
विहष: सुतदारबन्धुगुरुभि: कष्ठोउन्यभाग्ये रतः ॥॥६७
सोम्यः करोति सुहृदागसमात्मसोख्य॑
विद्॒त्प्रशं सितयशवच गुरुप्रसादम् ।
प्रागल्म्यमुक्तिविषयेषपि परोपकार
जायात्मजादिसुहृदां कुशल महत्त्वम् ॥१०॥।
धमंक्रियाप्तिममरेन्द्रगुरुविधत्त
संतानसिद्धिमवनीपतिपूजनं च।
इलाध्यत्वमुन्नतजनेषु गजाइवयानप्राप्ति वध्सुतसुहझग्युतिमिप्ठसिद्धिम् ॥११॥॥
क्रोडासुखोपकरणानि सुवाहनाप्ति
गोरत्नभूषरपनिधिप्रमदाप्रमोदम् ।
ज्ञानक्रियां सलिलयानमुपति शौक्रयां
कल्याणकर्मंबहुमानमसिलाधिनाथात् ॥१२॥॥
पाके5कंजस्य निजदारसुतातिरोगान्-
वातोत्तरान्कृषिविनाशमसत्प्रलापम् ।
कुस्त्रीर्रत परिजनवियुरति प्रवासमाकस्मिकं स्वजनभूमिसुखाथनाशम् ॥१३॥।
कुर्यादहिः क्षितिपचोरविषाग्निशस्त्रभीति सुतातिमतिविश्वमबन्धुनाशम् ।

फलदीपिका
नीचावसाननमतिक्रमतो5पवा द॑
स्थानच्युति पदहति कृतकार्यहानिम् ॥१४॥।
विधु तुदे शुभान्विते प्रशस्तभावसंयुते
दा शुभप्रदा तदा महोपतुल्यभतिदा ।
अभीष्टकाय सिद्धयो ग्ृहे सुखस्थितिभंवे-
दचऊचलारथंसंचया: क्षितो प्रसिद्धकीतंयः ॥॥१५॥॥
पाथोनमोनालिगतस्य राहो-
दंशाविपाके महितं च सौख्यम् ।
देशाधिपत्यं नरवाहनाप्ति-
दंशावसाने सकलस्य नादाः ॥१६॥।
केतोदंशायामरिचोर भ्प:
पीडा च॒ शस्त्रक्षतमुष्णरोगः ।
सिथ्यापवादः कुलदृषितत्व॑
वह्न भेयं प्रोषणमात्मदेशात् ॥१७॥
(४) (क) इस इलोक में सूर्य की दशा का फल बताते हैं ।
यहाँ सूये का ख़राब फल बताया गया है। इससे अनुमान होता है कि
सूर्य अनिष्ट स्थान का स्वामी हो, अनिष्ट स्थान में पड़ा हो तब
यह फल घटित होगा। सूर्य अपनी दशा में कलह कराता है । अकस्मात्
राजा का कोप होता है । कुटुम्ब में रोग हो और परिभ्रमण करावे।
परस्पर--आपस में बेर हो, चित्त में दुःसह कोप, और गृप्त घन तथा

उन्नीसवाँ अध्याय $ दशाफल ३५३
अन्न को अग्नि से भय हो तथा पुत्र और स्त्री को भी कष्ट
(ख) यदि सूर्य उत्तम स्थान में हो तो करता से, सफ़र (यात्रा)
से, राजाओं द्वारा एवम् कलह से धन-प्राप्ति कराता है। मनुष्य
वनों में और पहाड़ों में घूमता है, अति प्रसिद्धि प्राप्त हो, जातक
सदव उद्योगशील हो । उसके स्वभाव और काय॑ में तीक्षषता हो और
विजय और सुख प्राप्त हो ।॥ ६ ॥।
(7) (क) चन्द्रमा की महादशा में मन प्रसन्न रहता है।
सब प्रकार की कार्य सिद्धि, धन सिद्धि होती है | सुख पूर्वक भोजन
प्राप्त होता है । स्त्री, पुत्र आभूषण, वस्त्र, रतन, गो और कृष्रि
की भूमि का लाभ हो। जातक ब्राह्मणों का पूजन (सम्मान)
(ख) उपयु क्त फल पूर्ण रूप से तब घटित होगा जब चन्द्रमा
पूर्ण बली हो । शुक्ल पक्ष की प्रतिपद् से दशमी तक--इन दस दिनों में
चन्द्रमा मध्यम बली होता है इस कारण चन्द्रमा के इन दस दिनों में
मध्यम फल होगा। बीच के दस दिन में अर्थात शुक्ल पक्ष की एका-
दशी से कृष्ण पक्ष की पच॑मी तक चन्द्रमा पूर्ण बली होता है। इस
कारण ऐसा चन्द्रमा पूर्ण शुभ फल देगा और अन्तिम दस दिन में-
कृष्ण पक्ष की षष्ठी से अमावस्था तक चन्द्रमा क्रमशः निर्बल होता
जाता है । इस कारण एसा चन्द्रमा थोड़ा शुभ फल देता
है । एक अन्य मत से ५ कला तक क्षीण बली, ६ से १० कला तक
मध्यम बली, १० से १५ कला तक पूर्ण बली । ॥ ८ ॥
(४7) (क) यदि मंगल की दशा हो तो अग्नि, राजा, युद्ध आदि
से धन प्राप्त होता है। जातक को झूठ बोलने से, धोखा देने से, औषधि
से तथा विविध प्रकार के क्रूर कर्मों से भी घन लाभ होता है ।

३५४ फलदीपिका
मंगल की महादशा के समय पित्त-प्रकोप, रक्त-प्रकोप, ज्वर, आदि
की पीड़ा होती है। वह नीच स्त्री का सेवन करेगा । अपने पुत्र,
स्त्री, बन्धु और गुरुओं से विद्वंष होगा और वह दूसरों के भाग्य में
लगा हुआ रहेगा। अर्थात् उसके उद्योग से अन्य लोगों का भाग्योदय
(7४) जब बंध की महादशा होती है तब मित्रों से समागम
होता है । स्वयं को सुख प्राप्त होता है, विद्धान् लोग प्रशंसा करते
हैं । यश प्राप्त होता है और गृरुओं की कृपा होती है । मनुष्य की
वाणी में प्रगल्मता (अपने आशय को शक्तिपुर्ण छाब्दों में व्यक्त करने
की क्षमता) होती है | बंध की महादशा में मनुष्य परोपकार करता
है और उसको रबय॑ की स्त्री, परत्न, मित्र सम्बन्धी हर तथा मह्॒त्व
(५) बृहस्पति की दशा 'में मन््य धामिक कार्य करता है, उसे
संतान प्राप्ति या संतान संबंधी हष प्राप्त होता है। राजा उस मनुष्य
की प्रतिष्ठा करे अर्थात् उसका सम्मान करें । अन्य विशिष्ट व्यक्ति
भी उसकी प्रशंसा करें; हाथी, घोड़ तथा सवारी की प्राप्ति हो ।
हृदय की आकांक्षाएँ पूर्ण हों । अपनी स्त्री, पुत्र, मित्रों से समागम और
(४) शुक्र की महादशा में जातक को क्रीड़ा और सुख के साधन,
उत्तम सवारी, गौ, रत्न, भूषण, निधि (द्रव्य) स्त्रियों से आनन्द,
ज्ञान क्रिया (जिन वातों से ज्ञान वद्धि हो), जलू यात्रा राजा या
सरकार से सम्मान प्राप्त हों । शुक्र की महादशा में घर में शुभ काय॑
(शा) शनि की महादशा में जातक की स्त्री या पुत्र को रोग
हो, स्व्रयं को भी वात आदि की पीड़ा हो, खती नष्ट हो-दुष्ट वाणी

उन्नीसवाँ अध्याय : दशाफरू ३५५
बोले ।* ख़राब स्त्री में आसक्ति हो-अपने परिवार के लोगों से
वियोग हो और अकस्मात् स्वजन (अपने इष्टजन ) का, भूमि का, सुख का
तथा धन का नाश हो | हमारे खयाल से शत्रि की महादशा का यह फछ
तभी घटित होगा जब शनि जन्मकुण्डली में बहुत बिगड़ा हो ॥। १३ ॥।
(शा) राहु की महादशा में राजा से, चोर से, विष से, अग्नि से
तथा हास्त्र से भय हो; सनन््तान को कष्ट हो, मन में घोर अशान्ति
और उद्देग रहे; बन्धुओं का नाश हो, नीच लोगों से अपमान प्राप्त
हो, बदनामी हो । कोई ऐसा दुष्क्रमं हो जाये जिसके कारण बदनामी हो;
अपना स्थान (मकान या नौकरी) छूट जाये। जो कार्य करे उसमें
असफलता और हानि हो तथा अपने पद से गिर जावे“ * | ॥१४॥
(ख) ऊपर १४वें श्लोक में राहु की महादशा का अशुभ फल
बताया गया है। इस इलोक में कहते हैं कि राहु यदि शभग्रह के
साथ हो और प्रशस्त (उत्तम) भाव में हो तो राहु की महादशा बहुत
शुभ फल देने वाली होती है। जातक का वेभव राजा के समान हो ।
जातक के सब अभीष्ट काय॑ सिद्ध हों और वह अपने घर में सुखपुर्वक
रहे । उसके पास दुृढ़ता से धन संचय हो और पृथ्वी में उसकी कीर्ति
(ग) यदि कन्या, वृश्चिक या मीन राशि का राहु हो तो राहु
की दशा के सम्बन्ध में कुछ विशेष विचार बताते हैं। यदि इन तीनों
राशियों में से किसी में राह हो तो देशाघिपत्य अर्थात् उच्च हकमत
* जब जसे ग्रह की महादशा होती है तब उसी ग्रह की छाया
मनष्य के शरीर पर रहतो है। शभ ग्रह की महादशा में मनष्य शुभ
वाणी बोलता है। अशभ ग्रह को दद्या में दुष्ट वाणी, अनगंल
वाहियात, अर्थंहीन भाषण करता है ॥।
*#|+ मल संस्कृत इलोक में शब्द है “पदहति” जिसके दो अर्थ
हैं । (१) भपने पद (ओहूदे) से गिर जाता (२) पैर में चोट लगना।

३५६ फलदीपिका
प्राप्त हो और बढुत अधिक सुख मिले; पाछक्नकी की सवारी मिले ।
यह सुख वेभव राहु की दशा में प्राप्त हो किन्तु दशा के अन्तिम कार
में यह सब नष्ट हो जाये ॥ १६।॥।
(75) केतु की महादशा में शत्रुओं से, चोरों से, तथा राजा से
पीड़ा हो। शस्त्र से आधात का डर हो और उष्णता के रोग हों।
जिन रोगों में अधिक गर्मी मालूम होती है--यथा फोड़े, फुंसी, आतदाक, मच्छा आदि को उष्णता के रोग कहते हैं। केतु की महादशा में
जातक के कुल को दोष लगे अर्थात् कोई बात ऐसी हो जिससे कुटुम्ब
की बदनामी हो । अग्नि का भय्र हो, स्वप्र को झूठा इलज़ाम छगे
और अपना देश छोड़ता पड़े। इस प्रकार सूर्य आदि नौ ग्रहों को
महादशा का फल बता चुकने पर अब पुनः नौ ग्रहों की दशा का
अथ तरणििदज्ञायां क्रौय॑ंभपालयुद्धे-
धंनमनलचतुष्पात्पीडन नेत्रतापः ।
उदरदद्नरोगः पुत्रदारातिरुच्चे-
गु रुजननविरहः स्यादुरभत्यनाशो5थेहानि: ॥१८॥
शिशिरकरदशायां मन्त्रदेवद्विजोवों-
पतिजनितविभ तिः स्त्रीधनक्षेत्रसिद्धि: ।
कुसुमवसनभषागन्धनाना रसाप्ति-
भंवति खलविरोधः स्वक्षयो वातरोग: ॥१६॥॥
ल्षितितनयदशायां क्षेत्रवरक्षितीद्ञप्रतिजनितविभतिः स्यात्पशुक्षेत्रलाभः ।
सहजतनयबररं दुज नस्त्रीषुसक्ति-
दंहनरुषिरपित्तव्याधिरथोपहानिः ॥२०॥)

उनन्नीसवाँ अध्याय : दशाफल ३५७
असुरवरदश्ायां दुःस्वभावो5थवा स्या-
दतिगहनगदातिः सुनुनायोविनाहशः
विषभयमरिपीडावीक्षरणो द्ध व ड्भःरोग:
सुहृदि कृषिविरोधों भपतेदंघलाभः ॥२१॥॥।
अमरगुरुददशायासम्बराद्यर्थसिद्धिः
परिजनपरिवा रप्रौढिरत्यथंसानः ।
सुतधनसुहृदाष्तिः: साधुवादाप्तपुजा
भवति गुरुवियोगः कररोगः कफातिः धररशा।
रवितनयदशायां राष्ट्रपीडाप्रहारप्रतिजनितविभतिः प्रेष्यवृद्धाड्रनाप्ति: ॥. *
पशुमहिषवृषाप्ति: पुत्रदारप्रपोडा
पवनकफगुदातिः पादहस्ताड्रतापः ॥२३॥॥
शशितनयदशायां दादवदाचायेंसिद्धि-
द्विजजनितधनाप्ति: क्षेत्रगोवाजिलाभः ।
मनुवरसुरपूजा वित्तसंधातसिद्धिः
प्रभवति मरुदुष्णइलेष्मरोगप्रपोडा ॥२४॥
शिखिजनितदज्ञायां शोकमोहो5ज्भनाभि:
प्रभुजनपरिपोडा वित्तनाशोष्पराधः ।
प्रभवति तनुभाजां प्रोषरणं स्वोीयदेशा-
हृशनचररणरोगः इलेष्मसन्तापनं च ॥२५॥॥
भगुतनयदद्यायाम जड्भाना रत्नवस्त्रचतिमिधिधनभषावाजिदय्यासनाप्ति:ः ।

३५८ फलदीपिका
क्रयकृषिजलयानप्राप्तवित्तागमो वा ।
भवति गुरुवियोगो बान्धवातिमनोरुक् ॥२६॥
इलोक ५ से १७ तक सूय, चन्द्र, मंगल, बंध, बृहस्पति, शुक्र, शनि
राहु तथा केतु यह जो ग्रहों का साधारण क्रम है--इस क्रम से प्रत्येक
ग्रह की अपनी महादश्ा में फल देने की प्रवृत्ति बतलाई है।
अब इलोक १८ से २६ तक--विशोत्तरी महादझा में ग्रहों का जो
क्रम है अर्थात् सूर्य, चन्द्र, मंगल, राहु, बहस्पति, शनि, बंध, केतु
और शुक्र उस क्रम से प्रत्येक ग्रह की अपनी-अपनी महादशा में
फल देने की प्रव॒त्ति बताते हैं ।
इस एक ही १९वें अध्याय में जो ग्रहों के महादशा फल दो बार
बलाये गये हैं, इममें हमारे विचार से रहस्य निम्नलिखित है ।
(3) ५ से १७ इलोक तक जो फलादेश है वह ग्रहों की
साधारण प्रवत्ति बताई है-- जैसा योगिनी दशा में होता है कि
शुभग्रहों की योगिनी दशा शुभ, पापग्रहों की अशुभ । अन्य मतों के
अनुसार अष्टोत्तरी आदि में भी इलोक ५ से १७ तक दिये गये
सिद्धान्तों के अनुसार फलादेश बैठाना चाहिये ।
(7) श्लोक १८ से २६ तक ग्रहों का क्रम वही रक्खा है जो
विज्योत्तरी दशा में बतलाया गया है। विज्योत्तरी दष्चा में कुछ
विशषताएँ हैं। यथा एकादश जेसे सुन्दर 'लाभ' के स्वामी को पापी
कहा गया। केवल पापी ही नहीं तीसरे, छठ, ग्यारहवें के मालिक तीनों
पापी-इनमें भी क्रमशः तीसरे से अधिक पापी छठ का मालिक, छठे
के मालिक से अधिक पापी ग्यारह का मालिक | दूसरी विशेषता
यह है कि केन्द्र का स्वामी शुभ ग्रह हो तो शुभ फल नहीं करता, केन्द्र
का स्वामी-क्र ग्रह हो तो अशुभ फल नहीं करता । अर्थात् साधारण
नियम लागू नहीं करना चाहिये कि शुभ ग्रह है तो शुभ फल करेगा
ऋर ग्रह है तो दुष्ट फल करेगा । इसी कारण इलोक ५ से १७ तक

उन्नीसवां अध्याय : दशाफल ३५९
ग्रहों का फल विविध दशाओं में (यथा अष्टोत्तरी, योगिनी, कारू चक्र )
घटाना चाहिये--जहाँ सिद्धान्त यह है कि क्र ग्रह की दशा है तो क्र
फल और शुभ ग्रह की दशा है तो शुभ फल ।
और जब विशोत्तरी दशावश ग्रहों की महादशा कैसी जावेगी
यह विचार करना हो तो श्लोक १८ से २६ तक वर्णित सिद्धान्त लागू
करना चाहिये ।
(7) जब सूर्य की दशा हो तो करता से राजाओं से या युद्ध
से धन प्राप्ति हो। अग्नि से और च्ौपायों से पीड़ा हो । आंखों में
ताप (जलन) हो। पेट के तथा दांत के रोग हों। पत्र और स्त्री को
बीमारी हो या अन्य प्रकार का कष्ट हो । नौकरों का नाश हो, घन
की हानि हो और गृहजन (पिता, चाचा आदि) का वियोग या विरह
हो । इस इलोक में सूयं की दशा का अनिष्ट फल बताया गया है। यहि
तभी घटित होगा जब सूर्य बिगड़ा हुआ हो । प्र्येक ग्रह सम्बन्धी
कुछ विशेष बातें हैं। जब ग्रह बिगड़ा हुआ होता है तो जिन बस्तुओं
का वह अविष्ठाता है उनसे सम्बन्धी अनिष्ठ फल दिवाता है और जब
ग्रह सुबरा हुआ होता है तो अपने से सम्बन्धित वस्तुओं का छाभ
(7) चन्द्रमा की महादद्या में मन्त्रों से, देवताओं से, ब्राह्मणों
से तथा राजा से एश्वर्य प्राप्त होगा | मन्त्रों से एश्वर्य कंसे प्राप्त
ही सकता है ? या तो स्वयं मन्त्रों का अनुष्ठान करे जिससे धन प्राप्ति
हो था अनुष्ठान करने से दक्षिगा प्राप्त हो । चन्धमा की महादझा में
स्त्री, धन और कृषि की भृमि प्राप्त होती है। पुष्प, वस्त्र, आभूषण,
सुगन्धित पदार्थ तथा विविध प्रकार के रस प्राप्त हों । दृष्टों से विरोब
हो, शरीर का या धन का क्षय, हो और वातरोग हो । इस इलोक में
चन्द्रमा की महादशा के शुभाशुभ दोनों फल बताये हैं। यदि चन्द्रमा
बलूवान् होगा, शुभ स्थान में होगा, शुभ भवन का स्वामी होगा तो

३६० फलदीपिका
शभ फल अधिक होगा । यदि चन्द्रमा दुबंल है, दुःस्थान में है तो दुष्ट
(7) जब मंगल की महादशा हो तो भूमि से, शत्रुता से, तथा
राजाओं से सुख की प्राप्ति हो और पशुओं का तथा खेतों का छाभ हो
किन्तु अपने पुत्र से या भाईयों से शत्रुता हो, दुर्जन स्त्रियों में आसक्ति
हो और रुधिर विकार, उष्णता के रोगया भग्नि से हानि, पित्त के कुपित
होने से रोग तथा धन की हानि हो। ॥॥२०॥
(7४) जब राहु की महादशा हो तो जातक का दुःस्वभाव हो
जाये अर्थात् जातक के स्वभाव में सुशीलता न रहे या किसी भश्व॑कर
बीमारी के कारण पीड़ा हो । जातक की स्त्री तथा पुत्र का विनाश
हो। विष से भय हो। शत्रु से पीड़ा हो और नेत्र में या शिर में रोग
हे । मित्रों से तथा खेती के कार्यों में विरोध तथा राजा से द्वेष अर्थात्
(५) अब बृहस्पति की महादशा का फल बताते हैं। जब बृहस्पति
की महादशा हो तो नवीन वस्त्र आदि की प्राप्ति हो; नौकर-चाकर
और परिवार के लोगों में वृद्धि हो और उसका सम्मान बहुत बढ़े ।
पुत्र प्राप्ति हो । धन और मित्रों में वृद्धि हो । लोग उसकी प्रशंसा करें
और श्रेष्ठ आदमियों से सम्मान प्राप्त हो किन्तु गुरुजनों (पिता आदि)
का वियोग हो । कान में रोग हो और कफ के कारण भी कोई
(श४ं) इस इलोक में शनि की महादशा का फल बताया गया
है । जब शनि की महादशा हो तो देश में कोई पीड़ा हो रही हो
या देश पर कोई प्रहार हो रहा हो या लड़ाई हो रही हो, उसके
फलस्वरूप घन प्राप्ति होती है। जैसे लड़ाई के दिनों में चोर-बाजार
में कमाई होती है या दुभिक्ष के समय कुछ लोग अधिक पंसा कमा
लेते हैं इस प्रकार की कमाई को शनि की महादशा का
फल समझें। शनि की महादशा में नौकरों की प्राप्ति हो ।

उन्तीसवाँ अध्याय : दशाफल ३६१
वृद्ध स्त्री (अर्थात् जवानी जिसकी बीत चुकी है) की प्राप्ति भी हो ।
इनि की महादशा तो लाखों व्यक्तियों को हो जाती है किन्तु वद्ध स्त्री
की प्राप्ति तो सबको नहीं होती। यहाँ पर वृद्ध का अर्थ लेना
चाहिये अधिक अवस्था वाली और जन्मकुण्डली में यदि शनि ऐसा
योग करता है जिसके कारण अन्य स्त्री से संसगग होने की संभावना
हो तभी शनि की दशा में यह योग घटित हो॥। । शनि की महादशा
में पशु, भंस और बल की प्राप्ति भी होती है किन्तु जातक की स्त्री
और पुत्र को पीड़ा होती है और जातक स्वयं को वातरोग (गठिया,
बाय आदि), कफ रोग, गुदा रोग (बवासीर आदि) होते हैं तथा हाथ
पैरों में जलन रहती है। ॥२३॥
(शा) बुध की महादशा में सदंव आचाय॑ सिद्धि प्राप्त हो।
आचाय॑ सिद्धि के दो अर्थ हैं, जातक को अपने गुरुओं से सिद्धि मिलें
या जातक स्वयं अन्य लोगों का गुरु हो, इसप्रकार उसे सिद्धि मिले ।
बुध की महादशा में भी, खेत और घोड़ों का लाभ होता है और
ब्राह्मणों से धन की प्राप्ति होती है। जातक को श्रेष्ठ मनृष्यों से
सम्पर्क का अवसर मिले। वह देवताओं का पूजन करे और पृण घन
आप्ति हो। बुब वात, पित्त, कफ इन तीनों का ही अधिष्ठाता है,
इसलिये इन त्रिदोषों में से किसी के कुपित होने से या किन्हीं दो के
'कारण या तीनों ही के कारण रोग हो । ॥२४॥
(शा) केतु की महादशा में बड़ा अनिध्ट फल होता है। स्त्रियों
के कारण बहुत शोक और मोह हो। हृदय में बहुत दुःख का नाम
शोक है। बुद्धि में विश्रम होने का नाम मोह है | स्त्रियों तथा धनिकों
के कारण जातक को पीड़ा हो या उसके अफ़सरों या मालिक से उसे
पीड़ा पहुँचे। जातक से अपराध बने और उसके धन का नाश हो ।
अपना देश छोड़ना पड़ । कफ जनित रोगों के कारण पीड़ा हो और

३६२ फलदी पिका
(75४) शुक्र की महादशा में स्त्री, रत्न, वस्त्र, कान्ति, निधि (गड़ा
हुआ द्रव्य), धन, भूषा, घोड़ा, शय्पा और आसन की प्राप्ति हो । माल
खरीदने से, खेती से या पानी के जहाज से आने जाने वाली चीजों
से धन का आगम हो | शुक्र की महादशा के यह सब शुभ फल बताये
हैं किन्तु शुक्र की महादशा में किसी गुरुजन का (माता-पिता आदि का)
वियोग होता है, मन में चिन्ता रहती है और बन्धुओं को कष्ट होता
इस उनन्नीसवें अध्याय में जो शुभफल या अशुभफल बताये हैं उनसे
यह निष्कर्ष निकालना चाहिये कि शुभफल किस प्रकार का होगा और
अशुभकफल किस प्रकार का होगा । केवल यह निर्देश करने के लिये इन
इलोकों को काम में लेना चाहिये। यदि जन्म कुण्डली में ग्रह शभ है तो
ज्ह शुभ फल ही अधिक देगा, अशुभ फल सामान्य | और यदि ग्रह अशुभ
है तो वह अशुभ फल ही अधिक देगा, शुभ फल कम देगा। शुभता या
अशुभता निम्नलिखित कारणों से होती है। (१) नसगिक शुभत्व या
पापत्व । (२) किस भवन का स्वामी है। (३) किस भाव में बंठा है।
ग्रह का विचार किया जा रहा है वह दशवर्ग में, अष्टकवर्ग में बलवान्
है या नहीं। (9) अस्त तो नहीं है। इन सवका विचार कर यह नतीजा
निकालना चाहिये कि ग्रह शुभफल दिखावेगा वा अशुभफल या मिला
जुला फल । अब भावार्थ र॒त्नाकर के जन्मकुण्डली विचार से सम्बन्धित
कुछ सिद्धान्त दिये जाते हैं।
भावार्थ रत्नाकर नामक ग्रन्थ श्री रामानुजाचार्य प्रणीत है । इस
ग्रंथ के प्रारम्भ में जो मंगलाचरण दिया गया हैं उससे यही प्रकट होता
है कि वेष्णब सम्प्रदाय के महाप्रवतंक श्री रामानुजाचायं और इस
ज्योतिष ग्रंथ भावार्थ रत्नाकर के निर्माता एक ही रामानुजाचाय हैं।
यदि कदाचित् यह दो भिन्न रामानुजाचाय हों, तो भी इस ग्रंथ के
महत्व में कोई अन्तर नहीं आता क्योंकि भावार्थ रत्नाकर में कुछ ऐसी

उन्नीसवाँ अध्याय : दशाफल ३६९ े
विशेष बातें हैं जो अन्य ग्रंथों में उपलब्ध नहीं होतीं। यह पाठक स्वयं
देखेगें । इस पुस्तक का नाम भावार्थ रत्नाकर है; रत्नाकर के दो
अर्थ हैं--रत्नों का आकर और समद्र।
इसमें फलित ज्यीतिष सम्बन्धी अनेक बहुमूल्य रत्न हैं, इस कारण
इसका 'रत्नाकर' नाम साथंक है । क्योंकि रत्नाकर का अर्थ 'समुद्र
भी होता है और समुद्र में तरंगे होती हैं; इस कारण इस ग्रन्थ को
अध्पायों में न वांटकर तरंगो में बंटा है; प्रथम तरंग, द्वितीय तरंग
आदि | इसमें कुल १४ तरंग हैं । यदि सस्क्रत का मल और उसका
हिन्दी में भावाथ, दोनों दिये जायें तो ग्रथ बहुत विस्तृत हो
जावेगा, इस कारण यहां केवल भावार्थ ही दिया जा रहा है।
मेषलग्न विचार
१. यदि किसी व्यक्ति का मेष रग्तन हो और चतुर्थेश तथा पंचमेश,
का सम्बन्ध हो, तो राजयोग होता है | चतुर्थ का स्वामी चन्द्रमा और
पंचम का स्वामी सूर्य होने के कारण-लूर्य और चन्द्रमा का सम्बन्ध
राजयोग कारक होगा । यदि दोनों एक-दूसरे से सप्तम हों तो
पूृणिमा के आसपास चन्द्रमा होने के कारण विदशष सुन्दर योग
हीगा क्योंकि अमावस्या के करीब सूर्य चन्द्रमा एक राशि में रहते
हैं विन्तु क्षीण चन्द्र होने के कारण चन्द्रमा बलवान नहीं होता ।
एक अन्य ज्योतिष ग्रन्थ का मत है कि चाहे कोई भी छग्त हो
यदि सूर्य चन्द्रमा दोनों सिह राशि में हों या दोनों कक राक्षि
में हों या सूर्य कर्क में चन््रमा सिंह में हो तो मनुष्य का दारीर
कृश होता है । पाप दृष्ट तथा अन्य दुर्योग होने से यक्ष्मा भी हो
२. मंष छग्न की कुंडली में दूसरे और सातवें घर का मालिक
शुक्र होने के कारण मारक होता है। किन्तु सदंव यह नहीं समझ लेना
चाहिए कि शुक्र मार ही डालेगा । पहले यह निश्चय करना चाहिये
कि जातक की आय अल्प है या मध्य या दीघ । जिस आय में

३६४ फलदीपिका
मारक की सम्भावना हो उस आयू में शुक्र की महादज्षा में शनि की
अन्तर्देशा या अन्य पापी ग्रह की अन्तदंशा मारक हो सकती है ।
जहाँ जहाँ मारक का प्रसंग आवे वहाँ यह अवश्य विचार कर लेना
चाहिये कि जातक की आयू अल्प है, मध्य या दीघे ।
३--मेंष लग्न वाले व्यक्ति की कुंडली में बृहस्पति नर्वें और
बारहवें घर का मालिक होता है। यदि एसा बृहस्पति दशम स्थान में
हो तो मारक हो सकता है।
४--मंष लग्त हो और यदि शनि और बृहस्पति का योग हो तो
केवल इस योग मात्र से राजयोग नहीं होता । यहाँ कहना
यह है कि शनि दशमेंश होता है और बहस्पति नवमेश होता
है--दोनो के स्वामियों का योग प्रबल राजयोग माना गया है तब
शनि और बृहस्पति का योग क्यों नहीं बहुत अच्छा माना गया ?
इसका कारण यह है कि शनि दसवें के साथ-साथ ग्यारहवें का भी
मालिक होता है और बृहस्पति नर्वें के साथ-साथ बारहवें का भी
मालिक होता है। इस कारण नवमेश दशमेश के योग में एकादशेश
दादशश का योग हो जाने से उत्कृष्टता जाती रही ।
५-जिस व्यक्ति का मेष लग्न में जन्म होता है उसे माता
(शीतला) चेचक, फोड़, फनसी, घाव, चोट, शास्त्र से आधात आदि
का भय रहता है। मेष का स्वामी मंगल है इस कारण उपयुक्त का
भय रहता है ।
६>-यदि मंगल छठ या आठवें घर के मालिक के साथ हो तो
उसकी महादशा या अन्न्तदंशा में सिर में चोट छगने से या ब्लड
प्रंशर (जिस रोग में खूनसिर में चढ़ जाता है) या सिर के अन्य
रोग से मृत्य* हो सकती है।
*जहां मृत्यु शब्द आवे वहाँ मृत्यु हो जावेगी बिलकुल एसा ही
नहीं समझना चाहिए । अत्यन्त कष्ट को भी मृत्यु कहते हैं।

उनन्नीसवाँ अध्याय : दशाफल २३६५
७-मेष लग्न की जन्मपतन्रिका में घन (दुसरे) स्थान का
स्वामी शुक्र यदि बारहवें घर में भी हो तो भी शुभ होता है ।
इसका कारण यह है कि मंष छमग्न की कुण्डली में द्वादश में शुक्र:
उच्च राशि का हो जाता है । इसके अतिरिक्त बारहवाँ घर शयन
सुख भोग आदि का है जहाँ स्थित होने से श॒क्र को विशेष प्रसन्नता होती
है और विशेष भोग प्रदान करता है। इस कारण मेष लग्न की कुण्डली
में द्वादश में स्थित शुक्र अच्छा माना गया है । किन्तु यह साधारण
नियम का अपवाद है । साधारण नियम यह है कि धन स्थान का
स्वामी यदि व्यय (बारहवें) स्थान में बंठे तो घननाश करता है ।
इसीलिए कहा है ।
मेष जातस्य धनपों व्ययस्थोषि कविश्शुभ: ।
इतरक्षेतु जातस्य व्ययस्थ: घनपोडशुभ: ॥॥७॥।
८--यदि मेष लग्न हो और मंगल और शुक्र का योग हो अर्थात्
दोनों एक साथ हों तो यह योग अच्छा भी है और खराब भी। अच्छा
इसलिए है कि लग्नेश और धनेश का योग उत्तम माना गया है
इस कारण धन के लिये यह योग उत्तम रहेगा और इसका कारक
प्रभाव होगा किन्तु साथ ही सप्तमेश और अष्ठम्रेश का सम्बन्ध
होने से इसका मारक फल भी होगा ।
९--मेष रूग्न हो और यदि मंगल, बृहस्पति तथा शुक्र के साथ
द्वितीय स्थान में हो तो निश्चय ही योग * देने बाला होता है।
१०--श्दि जन्म लग्न मंष हो और लग्न का स्वामी मंगल
तीसरे घर में बृहस्पति और शुक्र के साथ हो तो योगप्रद नहीं होता ।
११--मेष रग्न हो और मंगल और बृहस्पति दोनों एक साथ चौथे
*जो ग्रह पूर्ण शुभ प्रभाव दिखाता है-चाहे अच्छे भवनों का
स्वामी होने के कारण, चाहे अन्य ग्रह से शुभ योग होने के कारण,
वह योग देने वाला होता है।

३६६ फलदीपिका
'घर में बैठे हों तो निश्चय योग देने वाला होता है। यहां यह बात
ध्यान में रखनी चाहिये कि चतुर्थ में कक राशि होने के कारण यद्यपि
-मंगल नीच राशि का हो जावेगा किन्तु उच्च बृहस्पति के साथ बेठने से
नीचत्व का दोष जाता रहेगा। और हछरग्नेश नवमंश दोनों एक साथ
बेठकर दशम को देखेंगे, इस कारण केन्द्र में दोनों के स्थित हीने से
योगकारकता हुई ।
१२--यदि जन्म रूग्न मेष हो और मंगल पांचवें घर में हो
तो मंगल की महादशा में निग्चय ही योग (राज योग, अभ्युदय आदि )
मंषे जातस्यहि कुजः पञ्चमस्थो भवेद्यदि ।
कुजदायेचसंप्राप्ते योगदर्चभवेद्ध्य बम ॥॥२॥।
१३--यदि मंष लग्न हो और बृहस्पति एकादश भाव में हो
तो बृहस्पति की महादशा में “अवयोग” होता है अर्थात् बृहस्पति
की महादशा में विशेष उन्नति नहीं होती । बल्कि अवनति हो
सकती है।
१४--मेष रूग्न हो और मंगल और बुध दोनों छठ धर में पड़े
हों तो उनकी महादशा में फोड़, फुन््सी, चोट, रक्त विकार आदि
दोष होते हैं । यद्यपि बुध कन्या का उच्च में होगा, किन्तु लग्न
और छठ घर के स्वामी का छठ घर में योग उत्तम नहीं माना
गया है ।
१५--यदि मेष लग्न हो और मंगल तथा शूक्र तुला राशि में
सातवें घर में हों तो मनृष्य अपने बाहुबल से अपनी भाग्य वृद्धि
करता है और कुछ धन भी कमाता है। कहने का तात्पयं यह है
उफकनरनभाणाणण
योग' के विरुद्ध “अवयोग” होता है । योग का अर्थ है अच्छा
'फल करने वाला । अवयोग का अर्थ है अच्छा फल नहीं करने वाला ।

उन्नीसवाँ अध्याय : दशाफल ३६७
कि यह उत्तम योग है परन्तु बहुत अधिक घन दिलाने वाला
योग नहीं ।
१६--यदि मंष लग्न हो और मंगल अष्टम में हो तो योग
प्रदान नहीं करता । अष्टम राशि वृश्चिक होगी । यह मंगल की अपनी
राशि है किन्तु लग्तेश दुःस्थान* में होने से योग नहीं होगा । किन्तु
यदि सूर्य और शुक्र भी मगल के साथ अष्टम में हों तो कुछ धनपोग
बनता है ।
हमारे विचार से ऐसे मनुष्य को--सूये, मंगल, शुक्र, अष्टम में
हीने से बवासीर, भगंदर आदि गुदा के रोग, नेत्र विकार आदि
अनेक कष्ट होंगे । मृत्यु भी सहसा होगी । यद्यषि भावार्थ रत्नाकर
ने इसे लग्नेश, धनेश, पच्चमेश, सप्तमंश, का योग मानक्रर कुछ
धन योग बताया है किन्तु सप्तमश का अष्टम में होना और तीनतीन ग्रहों का दुःस्थान में होना उत्तम नहीं । शक्त के अष्टम में
होने से वीय विकार, प्रमह आदि की भी संम्भावना रहती है । स्त्री
सुख में भी वाधा होगी ।
१७--पयदि मेष छग्न हो और सूर्य, मंगल एवं बहस्पति शुक्र
भी एक साथ नवम में हों तथा शनि तुला राशि का सप्तम में हो
तो विशेष योग होता है। लग्नेश, पञ्चमेश, सप्तमेंश घतेश, नव्रंमेश
के एक साथ बैठने से --त्रह भी भाग्य स्थान में, तथा राज्येश
के उच्च होने से विशेष योग कहा गया है।
१८--यदि मेष लग्न हो और सूर्य, शुक्र लग्न में हों किन्तु
उनपर बहस्पति की दृष्टि न हो तो जुक्र योगप्रद होता है
१९--(क) मेष लरूग्न हो और शक्र पर बहस्पति की दृष्टि हो तो
शुक्र योग प्रद नहीं होता ।
*छठे, आठवें, बारहवें, स्थान को दुःस्थान' कहते हैं।

३६८ फलदी पिका
(ख) मेष लग्न हो और सूर्य पर बृहस्पति की दृष्टि हो तो
निरचय योगप्रद होता है,
ऊपर जो बृहस्पति की दृष्टि के दो भिन्न-भिन्न फल बताये गये
हैं उसका कारण यह प्रतीत होता है कि बृहस्पति और सूय॑ मित्र हैं।
इस कारण सूर्य पर बृहस्पति की दुष्टि का अच्छा फल बताया गया
है किन्तु शुक्र और बृहस्पति शत्रु हैं इस कारण शुक पर बृहस्पति
की दृष्टि का उत्तम फल नहीं होता ।
२०--मेंष लग्न हो और सूय्य, बुध, शुक्र तीनों ग्यारहवें घर में
बठ हों तो उनकी दशा भाग्य को बढ़ाने वाली होगी
२१--यदि मंष रूग्न हो और मेष राशि का सुर्य रूग्न में हो
तथा कके राशि का चन्द्रमा चौथ घर में हो तो निश्वय राजयोग
२२--यदि किसी व्यक्ति का मेष लग्न हो ओर सूयय, बृहस्पति,
तथा शुक्र दशम स्थान में हों तो उनकी दशा में गंगास्नान होगा ।
टिप्पणी:---ऊपर जो मेष लग्न के विशेष योगायोग बताये गये हैं वे
प्राय: अन्य ग्रन्थों में प्राप्त नहीं होते। उदाहरण के लिए श॒क्र और
बृहस्पति की परस्पर दृष्टि पराशर के मत से केन्द्रेश, त्रिकोणंश का
सम्बन्ध होने के कारण अच्छी मानी जाती है किन्तु ऊपर १९वें
योग में इसका फल अच्छा नहीं बताया गया है । भावार्थ रत्नाकर
में विशेष योग हैं। यही इस ग्रन्थ की विशेषता और उपयोगिता है।
वषभलग्न विचार
१-यदि वृष लग्न हो तो नवें और दशर्वे घर के मालिक
होने के बावजूद भी शनि योगकारक नहीं होता ।न शनि, सूर्य और
बुध के योग के बिना राजयोग बनाता है । संस्क्रृत का इलोक निम्नलिखित है ।
वृषभजातस्यच शनि: भाग्यकर्मेश्वरो5पिवा ।
सूयंसोमसुताभ्याम् वा न युक्तो नव योगद: ॥१॥

सोलहवाँ अध्याय : द्वादश भावफल ३६९
एक टीकाकार ने अर्थ किया है कि यदि वष लग्न हो तो नवें और
दसवें घर का स्वामी होने पर भी शनि योग-कारक नहीं होता ।
और सूर्य और बुध लग्न में होने पर भी राजयोग उत्पन्न नहीं
करते ।
हमारे विचार से द्वितीय पंक्ति का शुद्ध अर्थ यह है कि शनि
सूयं और बंध से युक्त न हो तो योगप्रद नहीं होता ।
२. यदि वृष लग्न हो, दशम में राहु हो या मकर में नवम
में मंगल बृहस्पति हों तो गंगा स्नान की प्राप्ति होती है ।
३. यदि वष लग्न हो, चोथे चन्द्रमा हो और उस चन्द्रमा को
बहस्पति और बंध पूर्ण दृष्टि से देखते हों तो एसा चन्द्रमा योग देता है
अर्थात् शुभ फल देता है। वृष लग्न वाले को चन्द्रमा तीसरे घर का
स्वामी होगा । साधारण तौर पर तीसरे घर का स्वामी पापी गिजा
जाता है। इस हरूग्न में बृहस्पति ८ब्रें और ११वें का मालिक हुआ इस
कारण बहस्पति भी पापी हआ। साधारण तौर पर पापी को पापी देखें तो
विशेष पाप योग होता है परन्तु पड़ बल में बृुथ और बहस्पति की सदव
शुभ दृष्टि ही मानी गई है । इसी सिद्धान्त पर बृहस्पति दृष्ट चन्द्रमा को
शुभ माना है। बुष द्वितीय-पंचमेश होने से यद्यपि वृष रूग्न वाले को
मारक हुआ किन्तु पचमंश होने से उसमें शुभता भी आ गई। इस
कारण बृध से दृष्ट चतुर्थ स्थित चद्धमा को गुभ माना है। चतुर्थ
में चन्द्रमा होने से उसे एक रूप केन्द्र बल प्राप्त हुआ और एक
रूप दिग्बल भी प्राप्त हुआ। इसी कारण एसे चन्द्रमा को शुभ मान
४. वष लग्न हो, सप्तम में वश्चिक राशि में मंगल हो तो ऐसा
मंगल शभ होता है ।
५. यदि मीन राशि में सुय, शनि, पड़े हों तो जातक दीर्घायु और
भाग्यवान हो | यहाँ शनि नवम और दशम का स्वामी होने से' और
सूर्य चतुर्थ का स्वामी होने से चतुर्थथ नवमंश तथा चतुथश दशमश का

३७० फलदी पिका
सम्बन्ध हुआ । “लाभे सर्व प्रशस्ता:' इस सिद्धान्त के अनुसार सूर्य शनि
की लाभस्थान में उत्तम स्थिति हुई ।
६. यदि वृष लग्न हो और बृष, बृहस्पति किसी भी स्थान में
एक साथ बढ या एक-दूसरे को पूर्ण दृष्टि से देखें तो धन योग होता
है। मंत्रश्वर महाराज ने अप्टमेंश का किसी भी भाव के स्वामी से
सम्बन्ध होने से अनिष्ट योग माना है। जातकादेश मार्ग अध्याय १०
इलोक ३४ में भी यह कहा गया है कि अष्टमंश की दृष्टि या किसी
भावेश की अष्टम स्थान स्थिति उस ग्रह को बिगाड़ती है। यह स्वा-
भाविक शंका होती है कि बृहस्पति आठवें और ग्यारहवें का मालिक होने
से बंध को देख कर या उसके साथ वठकर धन योग कंसे उत्पन्न करेगा ?
इसका उत्तर यही है कि वहस्पति लाभेश है और बुब द्वितीयेश है
इस कारण इन दोनों का सम्बंध धन योग कारक हुआ। भिन्त-भिन्न
भावों में इन दोनों के बंठने से समान फल नहीं होगा। जितना
उत्तम फल ब॒ब के कन्या में' होने से (दुसरे, पाँचवे का मालिक
उच्च राशि में ५वें बेठा हो) और बहस्पति ११वें घर में मीन राशि का
बलवान हो तो ऐसे बृध और गृह की परस्पर पूर्ण दृष्टि से जा धन
योग हो सकता है अथवा बध दूसरे घर का मालिक होकर दुसरे में
बेठ और वहस्पति ८वें का मालिक होकर आठव में बठ तो जो शुभ
फूलछ करेगा, वह--वे दोनों एक-साथ १२वें घर में बठ हों तो कसे कर
सकते हैं ?इसलिए इस योग में इसका भी तारतम्य कर लेना चाहिए
कि दोनों किस राशि में या किन-किन राशियों में बठ हैं
७. ऊपर नं० ६ में जो धन योग बताया गया है वह--यदि मंगल,
बुध, बृहस्पति से सम्बन्ध करता हो तो नष्ट हो जाता है। अर्थात् बूथ
या बहस्पति को या दोनों को मंगल चतुर्थ, सप्तम या अष्टम दृष्टि से
देखे या बंध, बहस्पति के साथ मंगल बठा हो तो घन योग नहीं होता ।
यहाँ कारण यह है कि मंगल श्र घर का स्वामी है। १रव धर से
व्यय या धन के ख थे का विचार होता है। इस कारण व्यय भाव का

उन्नीसवाँ अध्याय : दशाफल ३७१
स्वामी धनेश (दूसरे के स्वामी) या लाभेश (ग्यारहवें के स्व्रामी) के
साथ बंठ कर या उनमें से एक या दोनों को देखकर धन एकत्रित होने
के योग को नष्ट कर देता है।
८-९. यदि वृष लग्न हो और मंगल, बध, बहस्पति, साथ हों तो
बुध की महादशा में जातक को कर्ज़ा (ऋण) होगा।
उपयु कत स्थिति में मंगल की महादशा घन देने वाली होगी ।
बुध यदि केन्द्र में हो तो बुध की दशा में अच्छा योग हो अर्थात् घन
लाभ का योग उत्तम रहे। बृहस्पति की दशा का मिश्र अर्थात्
मिला-जुला फल है कभी धन लहाभ कभी धन हानि। यहाँ पर मंगल
की दद्या को क्यों अच्छा बताया ? मंगल तो सातवें और बारहवें का
मालिक है एसी हालत में,--सप्तम का मालिक होने से मंगल को
अच्छा कहा क्योंकि पराशर के मत से यदि केन्द्र का मालिक पाप
ग्रह हो तो शुभ फल करता है। यहाँ भी यह विचार कर लेना
चाहिए कि मंगल बेठा कहाँ है? उदाहरण के लिए यदि अपनी उच्च
राशि मकर में मंगल नवम में बंठा हो तो जितना अच्छा फल करेगा
उतना अच्छा फल नीच राशि का नहीं करेगा । अथवा अपनी राशि
का होकर भी यदि १२वें घर में बेठा हो तो वसा शभफल नहीं कर
सकता। यदि अष्टम में बठा होगा तो चाहे पति की (लाइफ इन्शयोरेन्स )
जीवन बीमा से रुपया दिला दे परन्तु पति के स्वास्थ्य के लिए अच्छा
नहीं होगा। यदि सातवें घर का मालिक होकर छठ में बंठ तो पति से
कलह करावेगा । इन सब बातों का विचार कर लेना चाहिए। यदि
पुरुष को कुण्डली में छव घर का मालिक होकर छठे में बंठा हो तो
अपनी स्त्री से कलह हो ।
१०. यदि बुध, शुक्र रूग्न में हों और सातवें घर में बृहस्पति
हों तो बुध की महादशा प्रबल योग कारक होती है। यहाँ पर हेतु यह
हे कि लग्नेश, द्वितीयेश, पंचमेश का योग हो गया । शुक्र पष्ठेश भी है।

३७२ फलदीपिका
किन्तु एक ही ग्रह लग्नेश, षष्ठेश हो तो षष्ठेश होने का दोष नहीं
११. यदि वष रूग्न में मंगल और शुक्र हों और नवम में मकर का
बृहस्पति हो तो बुध तथा बृहस्पति की दशा में भाग्य उदय होगा ॥
१२. यदि मंगल, बंध, शनि नवम में हों और दशम में कुंभ
का राहु हो तो मंगल तथा राहु की दशा में गंगा स्नान हो।
१३. वृष लग्त वाले को शुक्र दशा अच्छी जाती है यह सामान्य
नियम है । कारण यह है कि श॒क्र पहले और छठ घर का मालिक
हुआ । लग्न का स्वामी होने से छठ के स्वामी होने का दोष नहीं
होता । पराशर ने भी लिखा है कि मंष रूग्न वाले जातक को
. मंगल अष्टम स्थान का स्वामी होने पर भी शुभ फरछू करता है और
वृष लग्न वाले जातक को शक्र छठे स्थान का स्वामी होने पर भी
शुभ फल करता है । शुक्र की दशा में घनागम होता है । भाग्योदय
कारक है ।
१४. यदि वृष लग्न में चन्द्रमा हो तो जातक को विशेष घन
योग नहीं होता । यदि किसी और लग्न में चन्द्रमा प्रथम भाव
से हो तो चन्द्रमा भाग्य उदय करता है ।
मिथन लग्न
१. यदि मिथुन रूग्न हो और सूर्य, बृध सिंह राशि में तीसरे
धर में बंठ हों तो बंध योग फल देने वाला होता है और उसकी
दशा अच्छी जाती है। होराप्तार अध्याय २३ इलोक ३ के मतानसार
सूय, बुध का योग उत्तम होता है। इस सम्बन्ध में देखिये इस पुस्तक का
अध्याय १६ श्लोक ७ जहाँ लग्नेश और ततीयश का सम्बन्ध अच्छा
बताया गया हे |

उन्तीसवाँ अध्याय : दशाफल ३७३
२. मिथुन लग्न वाले जातक की कुण्डली में चन्द्र, मंगल और
जक्र दूसरे घर में बठ हों तो शुक्र की दशा में धन प्राप्त होता है।
३. यदि मिथुन छरग्न हो, कर्क में दूसरे स्थान में मंगल हो और
चन्द्रमा और शनि मकर राशि में अष्टम में हों तो शनि की दश्षा
में मिश्रफलक (मिला जुला) फल होता है अर्थात् इष्टफल भी और
अनिष्ट फल भी । मंगल की दशा में धनागम होता है यह निस्संशय
कहा जा सकता है।
४. मिथुन लग्न हो, मंगल और शनि दूसरे हों, चन्द्रमा अष्टम
में हो तो शनि और मंगल की दशा में घन नाश होता है, जायदाद
नप्ट होती है | क्रिन्तु थोड़ा साधन रह जाता है ।
५. मिथुन लग्न वाले जातक को, यद्यपि दूसरे घर का मालिक
होने के कारण चन्द्रमा मारक होना चाहिये किन्तु मारक नहीं
६. मिथुन लग्न हो, चन्द्रमा और मंगल लाभ में हों अर्थात्
ग्यारहवे भाव में बंठे हों अथवा नवमेश शनि कुम्भ का नवम में
बेंशा हो तो विशेष धन योग होता है।
७. मिथुन लग्न हो, गुरु और शनि नवम स्थान में हों तो
उनकी दशा और अन्तदंशा में गंगा स््तान हो। गुरु तो धर्मकारक
ग्रह है, इस कारण उसकी दशा और अन््तदंशा में धामिक कार्य होना,
गंगास्नान आदि स्वाभाविक ही है । किन्तु शनि भी ऐसा करता है।
इसका सिद्धान्त यह है कि मिथुन रूग्न की कुण्डली में नर्वे घर
में कुम्भ राशि पड़ेगी और शनि नवम होने से कुम्भ राशि का होगा
अर्थात् स्स्त्रगही। ज्योतिष का सिद्धांत है कि यदि पाप ग्रह किसी स्थान
पर बंठे तो उस स्थान को बिगाड़ता है लेकिन पापी ग्रह यदि अपनी
राशि में बेंठे तो उसे--अपने उस भाव को--बिगाड़ता नहीं है बल्कि
उस भाव की वृद्धि करता है।

३७४ फलदीपिका
“पापोषपि स्वगृहस्थरचेद भाववरद्धि करोत्यलम् इसी सिद्धान्त के
अनुसार नवम यद्यपि पापी शनि हुआ किन्तु कुम्भ अपना घर होने के
कारण उसे बिगाड़ता नहीं है बल्कि बढ़ाता है। नवम धर्म-स्थान है इस
कारण शनि का गंगा स्नान आदि शुभ धामिक फल कहा गया है।
८. यदि मंष का ब॒ध ग्यारहवें हो तो बड़े भाई से विरोध
कराता है।
कर्क लग्न विचार
१. कर्क लग्न वाली कुण्डली में गुर कोई विशेष योग देने वाला
नहीं होता ।
२. कके लग्न वाले को मंगल योग कारक होता है । यदि मंगल
मेष राशि का दशम अथवा वुश्चिक राशि का पंचम में बंठा हो तो
निश्चय ही बहुत योग देने वाला होता है अर्थात् विशेष उन्नति कराने
वाला योग है । ह
३. यदि शुक्र दूसरे या बारहवे घर में बंठा हो तो योग देने
वाला होता है; और स्थानों में शुक्र योगप्रद नहीं होता ।
४. यदि चन्द्र, मंगल और बृहस्पति द्वितीय स्थान में हों और
सूर्य, श॒क्र पंचम स्थान में हो तो जातक घनवान् और भाग्यवान् हो ।
५. यदि शुक्र और बुध पंचम में हों तो बुध की दशा योग
देने वाली होती है । पिछले पृष्ठों में जहाँ भावार्थ रत्नाकर के योग
दिये हैं और जहाँ योग देने वाला लिखा है--इसका अर्थ समझना
चाहिए कि यह शुभ योग है अर्थात् पदोन्नति, सम्मान-वृद्धि, घनागरम
सफलता आदि फल होते हैं ।
६. कर्क लग्न हो, चन्द्र, बंध, शुक्र ग्यारहवें हों, लग्न में बृहस्पति,
दह्म में सूर्य हों तो ये बहुत उत्तम योग होता है। जातक साहसी
गणवान यशस्वी राजा होते हैं ।

उनन्नीसवबाँ अध्याय ; दशाफल ३७५
७. यदि सूर्य और मंगल दशम में हों तो जातक घनी होता
है किन्तु बृहस्पति की दशा मारक होती है ।
८. यदि बुध और शुक्र १रवें भाव में हों तो श॒क्त दशा में
राजयोग होता है ।
९. यदि चन्द्रमा और बृहस्पति लग्न में हों तो जातक भाग्यवान्
और प्रसिद्ध हो; यह विशेष राज योग है।
१०. यदि कर्क राशि का चन्द्रमा लग्न में हो और सप्तम में
मकर का मंगल हो तो राज योग होता है ।
११. कक का चन्द्रमा लग्न में और चतुर्थ में तुला राशि का
शनि हो तो राज योग है।
१२. कक लग्त हो, लग्न में चन्द्रमा और दशम में मेष का
सूयं हो तो राज योगकारक है । ह
१३. यदि बृध और बृहस्पति ग्यारहव हों, शनि राहु, पंचम में हों
तो राहु की महादशा में गंगा स्तान आदि शुभ फल होते हैं ।
सिह लग्न
अब नीचे सिंह रूग्न वाली जन्म कुंडलियों के योग दिये जाते हैं ।
१. यदि सिंह लग्न हो और सूर्य, मंगल और बुध एक साथ बंठ हों
तो जातक बहुत घनी होता है।
हाँ लग्नेश, द्वितीयेश, लग्नेश लाभेश को यूति से घनयोग हुआ
और सिंह रूग्न वाले जातक को मंगल केन्द्र और त्रिकोण का मालिक
होने के कारण योग कारक हुआ । इस कारण सूर्य, मंगल, बृध के योग को
“कर्क लग्न के जितने योग दिये हैं--उनमें प्रत्येक जगह यह
नहीं लिखा है कि यदि कक लग्न हो-परन्तु कक लग्न सम्बन्धी यह
योग हैं ऐसा समझना चाहिये ।

३७६ फलदीपिका
बहुत धन कारक योग कहा है। सूर्य, मंगल का योग लग्नेश, चतुर्थेश,
भाग्येश का योग हुआ ।
२. यदि सूर्य, बंध, बृहस्पति साथ हों तो भी बहुत घन कारक
होता है| सुयं, बुध का योग तो धन कारक योग हुआ ही (जिसका हेतु
ऊपर बताया जा च॒वा है) वहस्पति पंचमंश होने से लग्नेश, द्वितीयेश,
पंचमेंश, लाभेश का योग हो ग्या। यह योग धन कारक होना ही
चाहिए ।
३. यदि केवल सूर्य-बुध एकसाथ हों तो स्वल्प (थोड़ा) भाग्य
करते हैं।
४. यदि बृहस्पति और छझ॒क्र एक साथ हों तो योग उत्पन्न नहीं
करते बल्कि योग भंग करते हैं एसा ज्योतिषियों का मत है।
। ५. यदि सिंह लग्न हो और तुला का ज॒क्र तृतीय स्थान में हो तो
शुक्र शभ होता है किन्तु यदि श॒क्त दशम में हो तो ऐसा शुक्र पापी होगा
और जातक को योग प्राप्त नहीं होता । ऐसा भावार्थ रत्नाकर ग्रंथकार
ने क्यों लिखा यह समझ में नहीं आता क्योंकि अपने घर में बंठा
हुआ ग्रह तो घर को बिगाड़ता नहीं । यह अवश्य है कि केन्द्र का स्वामी
शुभ ग्रह शुभ फल नहीं करता और केन्द्र का स्वामी कर ग्रह शुभ फल
करता है परन्तु चाहे शुभ, चाहे कर ग्रह केन्द्र में यदि अपनी राशि का
बठा हो तो उसे अपने भाव की वृद्धि ही करनी चाहिये । इसके अतिरिक्त
अपने घर का शुक्र दश्यम में माऊव्य योग उत्पन्न करेगा जो बहुत उत्तम
योग है। इस कारण भावार्था रत्नाकर के इस मत से हम पूर्ण सहमत
नहीं हैं। हमारे विचार में एसी स्थिति में शुक्र के बल, सम्बन्ध, और
उस पर अन्य ग्रहों की दृष्टि आदि का विचार कर लेना चाहिये !
६. यदि सिंह लग्न हो तो केवल नवमेश और दश्ममंश अर्थात् मंगल
और शुक्र के सम्बन्ध से काई योग नहीं होता।
७. यदि सिंह रूग्त हो, सुयं, मंगल और बुघ लग्त में हों तो ब॒ध
की दशा के समय घन और भाग्य की वद्धि होती है ।

उन्नीसवाँ अध्याय : दशाफल ३७७
८. सिंह लग्न हो और कक के मंगल और शनि बंठ हों तो शनि
की दशा में योग होता है ।
कन्या लग्न
अब कन्या लग्न के जातकों के योग बताये जाते हैं :---
१. यदि कन्या लग्न हो और सूर्य का शुक्र या चन्द्रमा से सम्बन्ध
हो तो सूर्य की दशा में धन प्राप्ति होती है ।
२. यदि सूय शुक्र का सम्बन्ध हो तो शुक्र की दशा में जातक
वनहीन हो जाय । सम्भवतः झृक्र घनेश होकर अस्त हो जाने से या
बनेश व्ययेश के सम्बन्ध हो जाने से यह कहा है।
नी
३. यदि सूर्य, चन्द्र का सम्बन्ध हो तो चन्द्रमा की दशा मिश्र फल
देने वाली होती है अर्थात् मिला-जुला फल; कभी अच्छा, कभी खराब,
कुछ अच्छा, कुछ खराब ।
४. यदि चन्द्रमा और शुक्र सप्तम में हों, बृहस्पति ११वें हो,
सू्य मंप काहो तो बृहस्पति और शुक्र की दक्शा में ४ या ५ जीवित
पत्नियां हों। ऐसा व्यक्तित राजा के तुल्य एऐंश्वयं-युक्त और भोगी
होता है । प्राचीन समय में जब अनेक पत्नियां होना सुख और भोग
का लक्षण माना गया था यह योग लिखा गया था परन्तु अब जिन
देशों या जातियों में कानून द्वारा बहु-विवाह प्रथा बन्द हो गई है
यह योग घटित नहीं होगा । परन्तु सप्तम में शुक्र और चन्द्रमा के
मीन राशि में होने से (शुक्र मीन में उच्च का होता है) और
सप्तमंश बृहस्पति के कक (लाभ स्थान) में--अपनी उच्च राशि
में बंठ. कर सप्तम को पूर्ण दृष्टि से देखने के कारण ऐसी कुण्डली
वाले पुरुष को बहुत सौन्दंयय॒क्त शुभ लक्षणा पत्नी प्राप्त होगी
और वह उच्च कुछ की भी होगी (क्योंकि सप्तमेश उच्च राशि का
डुआ) और उसको विवाह के द्वारा एवं विवाह के बाद अच्छा लाभ

३७८ फलदीपिका
होगा । क्योंकि सातवें का स्वामी लाभ में बंठा और लाभ का स्वामी
सातवें में बंठा । इस प्रकार एक दूसरे की राशि में बठने से सातवें
और ग्यारहवें के मालिक का परस्पर स्थान परिवततेन हुआ ।
५. कन्या रूम हो और बृहस्पति और शुक्र चौथे हों तो
बृहस्पति और शक्र की दशा में योग होता है।
६. यदि कन्या लग्न हो, लाभ में शनि हों तो शनि की दा
योग (अर्थात् शुभ फल) देने वाली होती है।
तुला लग्न विचार
अब तुला लग्न के योग दिये जाते हैं :--
१. तुला लग्न वाले जातक को हानि योग कारक होता है।
२. तुला लग्न होने पर बृहस्पति तीसरे और छठ घर का मालिक
होने पर भी योग उत्पन्न करता है।
३. मंगल दूसरे, सातवें घर का मालिक हुआ, इसलिए मंगल पापी
हुआ परन्तु मारता नहीं है। हमारे विचार से अन्य योगों को देखने
पर ही यह कहा जा सकता है कि मंगल की दशा मारक होगी
अथवा नहीं ।
४. तुला लग्न हो और बृहस्पति और शुक्र (१) एक साथ हों
(२) या एक-दूसरे को देखते हों या (३) मंगल और शनि से
दुष्ट हों अयवा (४) मंगल और झछनि की राशियों में हों तो
गुरु की दशा में जब शुक्र की अन्तदेशा होगी अथवा शुक्र की महादथा
में जब बृहस्पति की अन्तदंशा होगी तो शीतला, ब्रण, स्फोट आदि का
रोग होवेगा।
५. तुला लग्त हो, सूर्य, ब॒धष, शुक्र रूग्न में हों तो जातक धनवान
और भाग्यवान् होता है । सावारण तौर पर तुला का सूर्य बहुत निक्ृष्ट
फलदाता समझा जाता है। प्थयशस ने अपनी पुस्तक होरा सार

उन्नीसवाँ अध्याय : दशाफल ३७९
में लिखा है कि यदि तुला राशि के दशव अंश में सूर्य हो तो सहस्त्र
राज योगों को नष्ट कर देता है। यहां भावार्थ रत्नाकर में यह बताया
है कि यदि शृक्र और बुध का योग सूर्य के साथ लग्न में हो तो
अच्छा योग है ।
६. यदि तुला जन्म रूग्न हो और बारहवें घर में सूर्य और बुध
हों और उन पर शनि की दृष्टि हो तो जातक का पिता भाग्यवान्
किन्तु मध्यायु होगा।
७. तुला लग्न हो और सूर्य, बृध तथा शनि का मंगल से सम्बन्ध
हो तो जातक बहुत भाग्यशाली हो ।
८. तुला लग्न हो और सूय, बंध, शनि का चन्द्रमा से सम्बन्ध हो
तो जातक भाग्यशाली है ।
९. तुला छरग्न हो बुध, शुक्र, शनि, लग्न में हों और चन्द्रमा और
मंगल सातव घर में हों तो ब॒ध की दशा में जातक धनवान होता है।
१०. तुझा लग्न वाली कुण्डली, में यदि बृहस्पति अष्टम, शनि
नवम, और मंगल तथा बृधघ लाभ स्थान में हों तो विशेष राज
योग है।
११. यदि चन्द्रमा लग्न में हो, बृहस्पति छठ या बारहवें हों तो
शनि की दशा में भाग्यवान् होता है।
१२. तुछा लग्न हो, लग्न में ग॒ुक्र हो तो मारक होता है ।
१३. यद्यपि मंगल दूसरे और सातवें का मालिक हुआ लेकिन
मारक नहीं होता !
ऊपर जो नं० ३ तथा ५ के योग बताये गये हैं उसमें नं० ५ के
योग पर हम अपने विचार उस प्रकरण में व्यक्त कर चके हैं। जहाँ
तक हलग्नेश शुक्र के मारक होने का प्रश्न है पाराशरी में लिखा हुआ
है लग्नाधीश भी मारक हो जाता है। साधारण तौर पर छूकर को
अष्टमंश का दोष नहीं होना चाहिए क्योंकि वह लग्न का स्वामी
भी है परन्तु ज्योतिष के सर्व सिद्धान्त तकंगम्य नहीं है ।

३८० फलदीपिका
१४. यदि शनि लग्न में हो और दश्षम में चन्द्रमा हो तो राज योग
होता है।
१५. यदि मंगल, वृुध, बृहस्पति और शनि तुला में और राहु
दशम में हों तो राहु की दशा में तीथें-स्नान आदि शुभ फल
वृश्चिक लग्न
अब वृश्चिक लग्न के कुछ योग दिये जाते हैं :--
१. वृश्चिक लग्न की कुण्डली में वध और बृहस्पति का योग हो
तो विशेष थत कारक कहा गया है।
२. बृश्चिक लग्न हो, बृहस्पति तृतीत्र हो तो जातक विशेष
उदार होता है।
३. यदि सूर्य, बुध शुक्र सप्तम में हों तो बुध की महादशा में
राज योग होता है और जातक का बहुत यश विस्तार होता है ।
४. यदि बृहस्पति और वृध पाचर्यें घर में हो (मीन राशि में)
और कन्या राशि का चन्द्रमा लाभ स्थान में हो तो मनुष्य बहुत
घनिक और भाग्यशाली होता है।
५. यदि कक राशि के चन्द्र, बृहस्पति केतु नवम में हों तो
केतु दशा साधारण होती है किन्तु बृहस्पति की दशा बहुत योग देने
वाली होती है।
*मंस्क्रत में 'घट' छपा है। इसका अर्थ हुआ कुंभ में मंगल, बुध,
बृहस्पति तथा गनि हों और राहु दशम में हो तो तीर्थ स्नानादि
शुभ फल होता है। अगर इसे 'घट' न मान कर “घट' आर्थात् तुला
मानें तो ऊपर जो अर्थ दिया है वह ठीक है।

उन्बीसवाँ अध्याय : दशाफल ३८५
धन लग्त विचार
अब धन् लग्न जातक के कुछ योग दिये जाते हैं :-
१. धन् लग्न हो, पाँचवे घर में शनि हो तो शनि की दशा योग
देने वाली होती है भर्थात् अच्छा फल करती है ।
२. धन् रग्न हो, तुला का शनि लाभ स्थान में हो तो शनि
योग देने वाला होता है, अन्य किसी भी लग्न की कुण्डली में
डानि ११वें योग कारक नहीं होता | हम इस विचार से सहमत
नहीं हैं क्योंकि सारावली अध्याय ६ इलोक ४ के अनुसार कुछ का
मत है कि एंकादश स्थान में बठ हुये सभी ग्रह शुभ कारक होते हैं
और घन लाभ कराते हैं। कहा भी है 'लाभे सर्वे प्रशस्ता:' अर्थात् लाभ
स्थान में चाहे शुभ ग्रह हो चाहे क्र ग्रह हों सभी प्रशस्त हैं अर्थात्
उनको अच्छे बैठ हुये समझना चाहिये । एसी स्थिति में भावार्थ
रत्नाक्रकार का यह कहना कि केवल तुला राशि का शनि एका-
दश में योग फरहू देने वाला होता है अन्य राशियों का नहीं थोड़ा
सा प्रचलित विचार के विरुद्ध है ।
३. धनु लग्न हो और सूर्य और शुक्र नवम सिंह के, शर्नि
कुम्भ राशि का तृतीय हो तो शनि की दशा में घनागम हो और
भाग्य योग हो ।
४. घन रग्न में हो, मंगल और सूर्य कुम्भ के तुतीय में हो,.
राहु नवम स्थान हो तो राहु की दशा में तीर्थ स्नान हो।
सकर लग्न विचार
अब मकर लरूग्न वाली कुण्डलियों का विचार देते हैं :---
१. यदि मकर लग्न हो तो बध योगप्रद होता है, अर्थात् बृच
की दशा, अन्तदंशा अच्छा फल करेगी ।

३८२ फलदी पिका
२. मकर हरूग्न हो, लग्न में बृहस्पति हो और उस बृहस्पति
पर शुक्र की दृष्टि हो और बूध आठवें घर में हो तो जातक दीर्घाय्
किन्तु निर्धन होता है ।
३. मकर लग्न हो, वृष का श॒क्र पंचम हो तो योगप्रद होता
है किन्तु यदि दशम में शुक्र हो तो योगप्रद नहीं होता ।
४. यदि चन्द्रमा पंचम में हो और उस पर बृहस्पति की दृष्टि
हो और बुध, शुक्र लग्न में हों तो यह बहुत प्रबल राज योग है ।
५. बहस्पति लग्न में हों और मंगल, शुक्र लाभ स्थान में हों
तो बृहस्पति की दशा में भाइयों के द्वारा या भाइयों का धन
प्राप्त हो ।
६. यदि मकर लग्न हो और लग्न में सू्, चन्द्र और बच हों तथा
बारहवें घर में मंगल और शुक्र हों तो भाइयों के कारण भी भाग्य
उदय हो और स्वयं अपने पुरुषार्थ से भी घन उपाजजन करे अथवा
स्वयं जातक का और उसके भाइयों का भाग्योदय हो ।
७. यदि बंध और शर्त भाग्य स्थान में हों तो जातक भाग्यवान्
८. यदि राहु और बृहस्पति बारहवं स्थान में हों तो यह उत्तम
योग है । राहु की दशा में भाग्योदय होता है
९. यदि लग्न में मकर का मंगल हो, सातवें घर में कर्क का
चन्द्रमा हो तो उत्तम योग होता है। यह राज योग हैं ।
कुम्भ लग्न विचार
अब कुंभ लग्न को कुंडलियों का विचार दिया जाता है :--
१. यदि कुंभ लग्न हो तो केवल नवभश, दशमंश अर्थात् मगल
और शुक्र के सम्बन्ध से कोई योग नहीं होता । अर्थात् केवल मंगलशुक्र सम्बन्ध राजयोग कारक नहीं है ।

उनन्नीसवाँ अध्याय : दशाफल ३८३
२. यदि शुक्र बारहवें घर में हो तो योग देने वाला नहीं
३. यदि हरलग्न में सूर्य और शुक्र हों और दश्म में राहु हो, तो
राहु और बृहस्पति की दशा में योग होता है।
४. यदि सूर्य और मंगल अष्टम में हों तो उनकी दशा में दुःख
होगा ! बंध की दशा योग देने वाली होती है ।
५-६. यदि व॒हस्पति लग्न में हो और द्ानि दूसरे घर में हो तो
बृहस्पति की दक्शा में मिश्र फल होगा यानी मिला-जुला फल होगा
यानी कभी अच्छा कभी खराब; कुछ अच्छा, कुछ खराब | शनि की
दशा योग देने वाली होगी।
७. यदि शनि और शुक्र धनु राशि के लाभ स्थान में हों तो
शुक्र को दशा योग देने वाली होगी । ल्
८. यदि सूये, बंध और बृहस्पति तृतीय में हो तो सुर्य की दशा
शुभ-राज योग कारक होती है ।
सोन लग्न विचार
अब मीन लछग्न वाले जातकों का विचार दिया जाता है :--
१. यदि जन्म लग्न मीन या कुंभ हो और शुक्र १२वें घर में हो
तो शुक्र योग देने वाला नहीं होता। यदि कोई अन्य लग्त जन्म कुण्डली
में हा तो बारहवें घर में शुक्र अच्छा फल करता है ।
२. (क)“बारहवे धर में शनि हो तो योग देने वाला होता
है । यदि चन्द्रमा बारहव घर में हो तो जातक धनहीन होता है।
नोट-- यहाँ पर यह अर्थ समझना चाहिये कि मीन लग्न वाली कुण्डली
में दनि बारहवें घर में योग देने वाला होता है। बहुत सी जगह यह
पुनरावृत्ति नहीं की गई है । कि “यदि अमुक रूग्न हो” किन्तु यह
देखना चाहिये कि किस लग्न के अन्तर्गत यह योग दिया गया है। उसी
लग्न में ऊपर लिखे हुये योग घटाने चाहिये । सब छग्नों में नहीं ।

३८४ फलदी पिका
(ख) ऊपर (क) में जो योग बताया है उसी के सम्बन्ध में
कहते हैं कि बृहस्पति की दशा में जब चन्द्रमा की अन्तर्दशा हो तो
हस्व (थोड़ा) फल होता है ।
३. यदि पाँचवें घर में बृहस्पति हो तो कन्यायें बहुत होती हैं
पुत्र थोड़े ।
४. यदि दूसरे घर में चन्द्रमा, पाँचवें घर में मंगल हो तो चन्द्रमा
की दवा में धनागम होता है ।
५. यदि बृहस्पति छठ हो, आठवें शुक्र हो, नवम में शनि हो और
लाभ स्थान में चन्द्र, मंगल हो तो उत्कृष्ट भाग्यवान् होता है।
६- यदि चन्द्रमा मंगल और बुध मकर राशि के लाभ में हों तो
धन प्राप्ति, जायदाद और वाहन (सवारी) का उत्तम योग हैं ।
७. यदि चन्द्रमा और शनि लग्न में हों, मंगल ग्यारहवें हो, छठे
शुक्र हो तो शुक्र दशा में भाग्य उदय होता है।
८. यदि चन्द्रमा, मंगल व बध और बृहस्पति चतुर्थ स्थान में
हों तो इन ग्रहों की दशा अन्तदंशा में बहुत यशञ्म प्राप्त करता है, और
भाग्य उदय होता है किन्तु यदि तृतीयेश और अष्टमंश इन चारों ग्रहों
के साथ बंठ जावे तो यह योग भंग हो जाता है ।
९. यदि धनु राशि का बृहस्पति दशम में हो तो निश्चय योग
देने वाला होता है।
१०. यदि चन्द्रमा वृषभ में, सुयय॑ सिंह में, बुध कन्या में, शुक्र तुला
में, बृहस्पति धनु में, मंगल मकर में और कुम्भ में शनि हो तो बहुत भाग्य
उदय होता है । ऊपर जो सात ग्रहों की स्थिति बताई गई उनमें सब
ग्रहों की स्थिति जसी कही गई है वंसी न हो और ५ ग्रहों की
स्थिति भी उपयु क्त प्रकार की हो तो भी जातक बहुत भाग्यवान्
होता है।
भावार्थ रत्नाकर (जो फलित ज्योतिष का प्राचीन संस्कृत ग्रन्थ
है) से मेष लग्न के २२, वृष लग्न के जातकों के १४, मिथन लग्न की

उन्नीसवाँ अध्याय : दशाफल ३८५
कुण्डली के ८, कक लग्न के १३, सिंह लग्न के ८, कन्या लग्न वाली जन्म
कुण्डलियों के ६, तुला रूग्न वाले जातकों के १५, वृद्चिक लग्न के
५, धन रूग्न वाली कुंण्डलियों के ४, मकर लग्न के ९, कुम्भ रूग्न वाले
जातकों के ८ और मीन लग्न के १०--इस प्रकार १२२ योग इस विचार
से दिये गये हैं कि पाठकों को फलदीपिक़ा में दिये गये सिद्धान्तों के
अतिरिक्त इन नियमों को भी ध्यान में रखने से, फल निर्णय करने में
सहायता मिलेगी ।

बीसवाँ अध्याय
अन्तर्द शाफल
दशा और अन्तदंशा का विशेष फल
इस अध्याय में जो भावेश के सबरू होने के कारण शुभ फल या
अशुभ फल बताये गये हैं--वह महादशा तथा अन्तदंशा--दोनों का
विचार करते समय लागू करने चाहिये ।
भावेदवरेरा प्रबलेन येन यद्यत्फलं होनबलेन येन ।
यदानुभोक्तव्यमनन्यसम्यवसंसूचयिध्यत्यथ संग्रहेशश ॥॥१॥॥
जब किसी भाव क्रा स्वामी प्रवरू अर्थात् बलवान होता है तब
क्या फल होता है और जब वह ही निर्बल अर्थात् बलहीन होता है
तब क्या फल होता है और इनका फल क्रिस समय भोगा जावेगा यह
संक्षेप में बताते हैं॥ १॥
लग्ने बलिष्ठे जगति प्रभृत्वं सुखस्थिति देहबलं सुबचे: ।
उपयु पय भ्युदया भिर्वृद्धि प्राप्नोति बालेन्द्वदेष जातः ॥२॥।
पाकेडथेनाथस्य कुटुम्बर्सिद्ध
सत्पुत्रिकाप्ति सुखभोजनं च
प्राप्नोति वाग्जीविकया धनानि
वक्ता सदुक्ति सदसि प्रशस्ताम् ॥३॥

बीसवाँ अध्याय : अन्तदंशाफल ३८७
शौर्य सबीर्यं सहजानुकूल्य॑ मी]
सनन््तोषवार्ताश्र वर्ण च शोौयंम् ।
सेनापतित्व॑ लभतेषभिमान द
जनाश्रयं सदगुरणभाजनत्वम् ॥॥४॥
बन्व॒पकारं कृषिकर्सेसिद्धि सीसद्धमं वाहनलाभमेति ।
क्षेत्र गृहं नतनमर्थंसिद्धि स्थानंप्रशस्तं च सुखेशदाये ॥५॥
पुत्रप्राप्ति बन्धु बिलासं नपतीनां
, +साचिव्यं वा धोशदशायां बहुमानम् ।
प्राज्य भोज्यम छ्मिहाइनाति ददाति
श्रेयस्कार्य सज्जनदस्तं स विदध्यात् ॥६॥।
रिपुन्नचिहन्ति साहसररीश्वरस्य वत्सरे ।
अरोगतामुदारतामधष्यतामृतिश्रियम् ॥७॥।
सम्पाद्य वस्त्राभरणानि दाय्यां
प्रोतो रमण्या रमतेःतिवीय: ।
करोति कल्यांणमहोत्सवादोन्
सन्तोषयात्रां च मदेशदाये ॥८॥
ऋषणा/ विमोचनपघुच्छितिमात्मन:
कलहकृत्यनिवृत्तिमुपति सः।
महिषपश्वजभृत्यजनागम
वयप्ति रन्प्रपतेबंलशालिनः ॥६॥॥
स््त्रोपुत्रपोत्र : सहबन्धुवर्गे- फ
भाग्येश्वियं चानुभवत्यजस्रम् ।

३८८ फलदीपिका
श्रेयांसि कार्याण्यवनीशपुजां
भाग्येश्दाये द्विजदेवभक्तिम् ॥१०॥
यत्कायं मा रब्धमुपेत्यनेन
तस्येव सिद्धि सुखजीव्न च ।
कीति प्रतिष्ठा कुशलप्रर्वृत्ति
सानोर्ँ्नात क्ंपतेदंशायाम् ॥११॥॥
ऐश्वर्यमव्याहतमिष्टबन्धु-
समागमं भृत्यजनांदव दासान् ।
संसारसोभाग्यमहोदयं च
लमभेत लाभाधिपतेदंशायाम् ॥१२॥
व्ययेशितुर्वेयस्यतिव्ययं करोति सज्जने ।
अघोघनाशिनोीं शुभक्रियां महीशमान्यताम् ॥१३॥।
() यदि लग्न बलवान् हो तो लग्नेश की दशा में जातक का
प्रभ्व जगत् में बढ़ता है, वह सुख पूर्वक रहता है; शरीर बलवान्
रहता है (अर्थात् लग्नेश की दशा के समय रोग आदि नहीं होते)
और चेहरे पर कान्ति रहती है। चेहरे पर कान्ति होना यह प्रकट करता
है कि मन ओर शरीर दोनों प्रसन्न हैं।जिस प्रकार शुक्ल पक्ष की
द्वितीया का चन्द्रमा प्रतिदिन वृद्धि और अम्यदय को प्राप्त होता है
उसी प्रकार बलवान छरग्नेश की दशा में जातक की निरन्तर उन्नति
(४) यदि द्वितीयेश बलवान हो तो क्या फल होता है यह बताते

बीसवाँ अध्याय : अन्तदंशाफल ३८९
हैं। द्वितीयेश की दशा में कुटुम्ब वृद्धि हो; उत्तम बेटियाँ* प्राप्त हों ।
सुख पूर्वक भोजन मिले; वाणी या वाक् शक्ति के कारण धन उपारजन करे।
अर्थात् ऐसी आजोविका से धन तआप्त हो जिसमें जातक की वाकशक्ति
की प्रधानता हो और जातक जो उत्तम वाणी बोले उसकी सब लोग
सभा में प्रशंसा करें। स्षेप में यह कि द्वितीय स्थान वाणी, धन
और कुटम्ब का है अतः इन तीनों बात सम्बन्धी सफलता मिले।॥ ३॥।
(॥४) यदि तृतीय स्थान बलवान हो तो तृतीयेश की दशा में
भाई-बहिनों से प्रेम रहता है खुश-खबरियाँ सुनने को मिलती हैं, परा-
क्रम की वृद्धि होती है, जातक किसी सेना या समुदाय का नेता होता है,
अन्य लोग उसे सह्दायता देते हैं। उसमें अनेक गणों का विकास
होता है तथा जातक के मान सम्मान और अभिमान की वद्धि होती,
(7ए) यदि चतुर्थ स्थान और उसका स्वामी बलवान हो तो चतुर्थेश
की दशा में जातक बन्घुओं का उपकार करता है, खेती के काम में सफलता
होती है, स्त्री के साथ सुखपृवंक सहवास होता है और सवारी का
लाभ भी होता है। खेत, मकान, घन, सिद्धि और प्रशस्त स्थान की
प्राप्ति होती है। अर्थात् उसकी पदवृद्धि हो या नवीन मकान अथवा
(०) यदि पंचमेश बलवान हो तो उसकी महादशा में पुत्र
की प्राप्ति हो, बन्धुओं के साथ हंसी-खुशी जीवन व्यतीत हो, राजाओं
. *# मूल श्लोक में शब्द आया है “सत्पुत्रिकाप्तिम्” कितु द्वितीय
स्थान से पुत्री का विचार कहीं नहीं लिखा है । कुटुम्ब का विचार
होता है। संभवत: सत्पुत्रिकाप्तिम् की बजाय मूल में “सत्पत्रिकाप्ति'
उत्तम शुभ चिट्टियां प्राप्त हों यह पाठ होना चाहिये । आगे इलोक
१५ में जहाँ द्वितीयेश का विचार किया गया है---“पत्रिका” का विचार
द्वितीय स्थान से किया गया है-ुत्रिका का नहीं ।

३९० फलदीपिका
का मन्त्रित्व प्राप्त हो और जातक को बहुत मान मिले । जातक
उत्तम का करे जिसकी सज्जन लोग प्रशंसा करें। वह नाना प्रकार
के सुस्वादु भोजन ख़द करे तथा औरों को खिलावे ॥ ६ ॥
(५४) यदि षष्ठेश बलवान हो तो उसकी महादशा में जातक अपने
साहस से शत्रुओं का पराजय करे । वह भी निरोगी रहे । उदार
हो और अति शक्तिशाली होता हुआ लक्ष्मी का भोग करे । अर्थात्
उसको कोई दबा न सके और वह एश्वर्य भोगे* ॥ ७ ॥।
(४7) यदि सप्तमंश बलवान हो तो जातक नवीन वस्त्र और
आभूषण प्राप्तकर स्त्री के साथ सुखपूवंक जीवन व्यतीत करे । उसके
शरीर में बल की वृद्धि रहे । उसके घर में विवाह आदि शुभ काये
हों और एसी यात्रा करे जिससे सन््तोष हो । अर्थात् जिस उद्देश्य
से यात्रा की जाय वह सफल हो। सप्तम स्थान से स्त्री सुख और यात्रा
का विचार किया जाता है । “इस कारण बलवान सप्तमंश की महा-
दशा में सप्तम भाव सम्बन्धी पूर्ण सुख की प्राप्ति होती है ॥ ८ ॥
(शां।) यदि अष्मेश बलवान हो तो अष्टमंश की दशा में जातक
अपना ऋण चुका दे । जातक की उन्नति हो । यदि जातक का
किसी से करूह रहा हो तो उस कलह का अन्त हो जावे । और
भंस, पशु, बकरी तथा नौकरों की प्राप्ति अथवा वृद्धि हो** ॥ ९ ॥
*जो केवल लघु पाराशरी पढ़ते हैं वह समझते हैं कि षष्ठेश की
महादशा सदंव ही ख़राब होती है ऐसा समझना ग़लत है। वलवान्
ग्रह सदंव अपने भाव सम्बन्धी शुभ फल ही दिखाता है ।
*+प्रायः अष्टमंश की दशा को घोर कष्टमय और संकटपृण
समझा जाता है किन्तु मन्त्रश्वर महाराज के विचार से यदि अधष्टमश
बलवान् हो तो उसकी दशा में कष्ट से निवत्ति और सुख के साधनों की
उपलब्धि होती है ।

बीसवाँ अध्याय : अन्तदंशाफल ३९१
(४४) यदि नवमेश बलवान् हो तो जातक अपनी स्त्री, पुत्र,
पौत्र और भाई बन्धुओं के साथ निरन्तर भाग्य और लक्ष्मी का अनु-
भव करता है अर्थात् अपने कुटुम्बी जनों के साथ ऐंड्यर्य भोगता है।
बलवान् भाग्येश की दशा में जातक देवताओं और ब्राह्मणों की भक्ति
करे, राजा द्वारा प्रशंसित और सम्मानित हो और श्रेष्ठ कर्मो के करने
में लगा रहे । नवम भाव से घन और भाग्य का विचार किया जाता
है। इस कारण बलवान् भाग्येश की दशा में भाग्य-वृद्धि भी होती
है और घन-वृद्धि भी ॥ १० ॥
(५४) यदि दशम भाव और दशमंश बलवान् हों तो दशमेश को दशा में
जिसकाये को भी मनुष्य आरम्म करता है उसी में सफलता मिलती है और
जातक का जीवन सुखमय व्यतीत होता है । जातक की मान वृद्धि होती
है, उसे यश प्राप्त होता है । वह उत्तम कार्यों में लगा रहता है और
उसे प्रतिष्ठा मिलती है ॥ ११ ॥
(४४) बलवान् लाभाधिपति की दशा में निरन्तर ऐश्वर्य की
वृद्धि हो । प्रिय बन्चुओं से समागम हो और नौकरों की संख्या भी
बढ़े । सांसारिक सौभाग्य में बहुत वृद्धि हो ॥ १
(59) बलवान व्ययेश की महादशा में जातक सज्जनों पर बहुत
अधिक व्यय करे । अर्थात् बलवान् ब्ययेश के होने से उसको महादशा
में व्यय तो होता है किन्तु शुभ कार्यों में खच॑ होता है, अशुभ
कार्यो में नहीं। राजा से सम्मान प्राप्त होता है और मनुष्य ऐसे शुभ
कम करता है जिनसे पाप नष्ट हो जाते हैं ॥ १३ ॥
वक़गस्प निजजुड्भसुह त्-
सुस्थानगस्य दश्ाफलमेवम् ।
वात्र नोचगृह मोल्यष डन्त्यछिद्रगस्थ तु फलान्यपि वक्ष्ये ॥१४॥॥

३९२ फलदीपिका
कक
ऊपर जो इलोक २ से १३ तक फल बताये हैं वह शुभ फल तभी
होते हैं जब भावेश उत्तम स्थान में बंठा हो अपनी राशि या उच्च
राशि में हो या वक्री हो । यदि ग्रह शत्र राशि में हो, नीच राशि
तो ऐसे ग्रह की दशा में अनिष्ट फल होता है । संक्षेप में यह याद
रखना चाहिये कि कोई भो भावेश सुधरा हो तो शुभ फल देता है
और कोई भी भावेश बिगड़ा हो तो अशुभ फल देता है। कौन सा
भावेश बिगड़ने पर क्या अशुभ फल देता है यह नीचे बताते हैं ॥| १४ ॥।
दुःस्थे लग्नपताों निरोधनमुपत्यज्ञातवासं भय
व्याध्याधीनपरक्रियाभिगमन स्थानच्युति चापदम् ।
जाड्य' संसदि वावकुटुम्बचलन दुष्पत्रिकां हग्रुज
वाग्दोषं द्रविशव्ययं नृपभयं दुःस्थे द्वितीयाधिपे ॥१५॥
दुश्चिक्याधिपतो सहोदरम्ृति कार्य ढुरालोचना-
मन्तःशत्र निपोडनं परिभवं तदूगवंभड्धं वदेतु ।
मात॒क्लेशमरिष्टमिप्टसुहदां क्षेत्रगृहोपप्लुति
पद्ववद्वादिविनादानं जलभयं पातालनाथेडबले ॥१६।॥॥
वोयेनि प्रतिभापतों सुतमृतिबु द्धिन्रम॑ वऊुचना-
मध्वानं हवा दरामयं नरपतेः कोपं स्वशक्तिक्षयम् ।
चोरा-ड्रोतिमनरथंतां च दमन रोगान् बहुन्दुष्कृति
भत्यत्वं लभतेड्बमानसयह्यः षष्ठेशदाये ब्रणम् ॥१७॥
जामातुव्यंसनं कलत्रविरहं स्त्रीहेत्वनर्थागर्म
धूनेशे विबलिन्यसत्यभिरति गुह्यामयं चाटनम् ।

बीसवाँ अध्याय : अन्तदशाफल ३९३
रन्श्रशायुषि शोकमोहमदमात्सर्यादिम च्छो च्छिति
दारिद्य भ्रमरं वदेदपयशोव्याधीनवज्ञां मतिम् ॥१८॥।
पूर्वोपासितदेवकोपसशुभ जायातनूजांपद॑ं
दौष्कृत्यं स्वगुरो: पितुइच निधन दन््यं शुभे दुबले।
यद्यत्कमं करोति तत्तदफलं स्यान्मानभड़ो नभो-
भावे दुगु णतां प्रवासमशुभं दुवू त्तिमापन्नताम् ॥१९॥
श्रवरममशुभवाचां भ्रातृकष्ट सुताति
भवपवयसि दन्यं वजुचनं करपंरोगम् ।
बहुरुजमपमानं बन्धनं सर्वंसम्पत्-
क्षयमपरदाशीवा5ष्याति रिःफेशदाये ॥॥२०॥। हे
(१) यदि लग्नेश ऊपर छिखें हुये चार दोषों में से एक या
अधिक दोषों से युक्त हो तो उसकी महादशा में जातक को जेल जाने
का भय या अज्ञातवास का भय होता है अर्थात् उसे बंधन में रहना
पड़ या ऐसी दुःस्थिति आ जावे कि छिप कर रहना पड़े; उसे निरन्तर
भय रहे और आधिनब्याधि से युक्त हो । व्याधि शारीरिक रोग को
कहते हैं। आधि मानसिक रोग या दुश्चित्ताओं का नाम है। निर्बेल
या दुःस्थान स्थित हुए लग्नेश की दशा में जातक को मृत्यु संस्कार
आदि अशुभ कार्यों में सम्मिलित होना पड़ता है। अपने ओहदे या
मकान से हटना पड़ता है और निरन्तर आपत्ति ग्रस्त रहता है ।
(४) यदि द्वितीयेश बिगड़ा हुआ हो तो उसकी महादशा में
यदि सभा में बोलने का अवसर हो तो जड़ता हो जाये अर्थात् बोल
न सके | अपनी वाणी पर कायम न रहे। उसका कुटुम्ब इधर-उधर
बिखर जावे । नेत्र रोग हो । वाणी में दोष हो (मुख में शारीरक
.. *मूलइलोक में केवल यह कहा है कि लग्नेश यदि दुःस्थान
में हो। परन्तु ऊपर इलोक १४ में चार दोष गिनाये गये हैं ।

३९४ फलदीपिका
विकार हो या दुष्ट वाणी बोले ) । द्रव्य का व्यय हो, राजा से भय हो
और अशुभ पत्रों की प्राप्ति हो । इलोक तीन में द्वितीय स्थान का विचार
करते समय उन सब वस्तुओं का विचार कर लेना चाहिए जो दूसरे
(४7) यदि तीसरे घर का स्वामी बिगड़ा हुआ हो ता सहोदर
भाई-बहिन की मृत्यु की आशंका हो। जातक के कार्य की अनिष्ट
आलोचना हो और छिपे हुए शत्रुओं से पीड़ा हो, जातक की हार हो
उसको नीचा देखना पड़े और उसका गव॑ भंग हो । बिगड़ हुए तृतीयेश्
की महादशा में उपय बत अनिष्ट फल होते हैं।
(39) यदि चौथे घर का स्वामी निर्बंछ हो तो उसको महादज्ञा
में माता को कष्ट हो, इष्टजनों और मित्रों को कष्ट हो, खेत और
मकान के नष्ट होने का भय हो। पशु-अद्व आदि नष्ट हों और जल
का भय हो। चौथे स्थान से जल का भी विचार किया जाता है । इस
कारण चतुर्थेश के बिगड़ने से जल का भय लिखा है। ॥ १६ ॥
(५) यदिपंचमंश निबंठ हो. तो उसकी महादश्ा में जातक के
पुत्र की मृत्यु हो, बुद्धि में श्रम हो, ठगा जावे, निरर्थक इधर-उधर
म्रमण करना पड़--रास्ता चलना पड़--पेट की बीमारी हो, राजा का
कोप हो और जातक की शक्ति का निरथक अपव्यय हो ।
(शं) यदि षष्ठश बिगड़ा हुआ हो तो चोरों से डर हो, अनर्थंता
हो (दरिद्रता या कष्टमय घटनाय) | जातक का अन्य लोगों द्वारा
दमन हो, रोग हो | जातक से दुष्कर्म बन पड़े या जातक के साथ लोग
बुरा व्यवहार करें। जातक को किसी को नौकरी करनी पड़े, अपमान
और अपयश प्राप्तहो और उसक्रे शरीर में त्रण (घाव) हो ॥| १७ ॥
(५7) यदि सप्तमंश निबंछ हो तो उसको महादशा में जामाता
को कष्ट हो । जातक का अपनी स्त्री से विरह हो और स्त्री के
कारण बहुत कष्ट उठाना पड़े। निर्ब७ सप्तमेश की महादशा में असत्य!
में रुचि हो, गुप्त रोग हों और निरथर्थंक म्रमण करता रहे।

बीसवाँ अध्याय ४ अन्तदंशाफल ३९५
(शा!) यदि अष्टमंश बिगड़ा हुआ हो तो उसकी महादथा में
दरिद्रता, कष्ट, भय, भ्रमण, अपयश, व्याधि, अपमान आदि होते हैं---
मृत्यु भी हो सकती है। बिगड़ हुये अष्टमंश की महादशा में शोक,
मोह, मद, मात्सयं आदि तथा मूर्च्छा के कारण बहुत अधिक मानसिक
(75४) यदि नवमंश दुबंल हो तो उसकी महादशा में जातक की
स्त्री और पुत्र पर आपत्ति आती है। उसको दीनता आ घेरती है।
पिता की मृत्यू हो जाती है। उससे दुष्कर्म बन पड़ते हैं। किसी गुरुजन
को मृत्यु हो। नवम स्थान धर्म स्थान है इन कारण दुवबंर नवमेश की
दशा में आपत्ति, विपत्ति, कष्ट आवें तो समझना चाहिये कि पहले जिस
किसी देवता की उपासना की गई है उसमें कोई अपराध बन जाने के
कारण यह सब अशुभ फल हो रहे हैं।
(४) अब दुबंल दशमंश की महाद्रशा का फल बताते हैं। दम
कम स्थान है | इसका स्वामी निबंल हो तो उसकी दशा में जो जो
भी कर्म मनुष्य करता है वह सभी निष्फल होते हैं, जातक से निन्दित
कार्य बन पड़। घर से बाहर रहना पड़े इस कारण कष्ट हो। और
अशभ घटनायें हों। संक्षेप में यह है कि जातक का जीवन कष्टमय,
मानहीन, निष्फल रहे । ॥॥ १० ॥
(75) यदि एकादशेश निरबंल और बिगड़ा हुआ हो तो भाई को कप्ट
हो, पुत्र को बीमारी हो, जातक ठगा जाये, उसे कर्ण-रोग हो और उसमें
दारीरक, मानसिक तथा आथिक दीनता आ जावे। इस महांदशा या
अन्तदंशा में अशुभ समाचार भी सुनने को मिलते हैं। यहां इस ओर
ध्यान आकर्षित कराया जाता है कि तृतीय से छोटे भाई का विचार
किया जाता है, एकादश से बड़े भाई का । तृतीय से दाहिने कान का,
एकादश से बाँये कान का ।
(7) यदि बारहवें घर का मालिक दुबंछ हो तो जातक को

३९६ फल दीपिका
अनेक बीमारियाँ हों, अपमान हो और बंधन को प्राप्त हो और कृष्णपक्ष
के चन्द्रमा की तरह उसकी सारी सम्पत्ति का क्रमश: क्षय हो जावे ।
कोई भावेश यदि बलवान् हो तो उसकी दशा का शुभ फल बताया
गया है। कोई भावेश यदि दुबंल हो तो उसका अशुभ फल बताया है।
इस कारण फल कहते समय केवल यही नहीं देखना चाहिये कि जिस
अह की महादशा है वह किस भवन का स्वामी है बल्कि यह भी देखना
चाहिये कि वढ़ बलवान है या नहीं ।
संज्ञायां यदगाच्च कारकविधिहलोकेषु यज्जल्पित॑
.. कमसजीवनिरूपित॑ फलमिदं यद्रोगचिन्ताविधों ।
यद्यस्येक्षणयोगसंभवफलं भावेशयोगो:्ध वं
भावेशरपि भावगरपि फल वाच्यं दह्ायामिह ॥२१॥
ग्रहों की संज्ञा बताते समय जो कुछ प्रथम अध्याय में बताया
गया है; कौन सा ग्रह किन किन वस्तुओं का कारक है इस सम्बन्ध में
दुसरे अध्याय में जो कुछ बताया गया है; कौन सा ग्रह क्या कर्म कराता
है और किस मार्ग से आजीविका दिलाता है इस सम्बन्ध में पंचम
अध्याय में जो कुछ भी कहा गया है, और किस ग्रह से क्या रोग और
किस प्रकार की चिन्ता होती है इस सम्बन्ध में जो चौदहवें अध्याय
में वर्णन किया गया है; ग्रहों के, परस्पर दृष्टि और योग से जो फल
होते हैं या किनन््हीं दो भावेशों के मिलने से जो योग होता है तथा
किसी भाव का स्वामी होने से तथा किसी भाव में बठने से जो फल
होता है, इस सब का विचार करके उस ग्रह की महादशा या अन््तंदशा
का फल कहना चाहिये। यह सब विषय पन्द्रहव अध्याय से बीसवें
अध्याय तक बताये गये हैं। ॥ २१ ॥।

बीसवाँ अध्याय : अन्तदंशाफल ३९७
वर्गोत्तमांशस्थद्ञा शुभप्रदा
मिश्रेव सा चास्तमिते च नीचगे ।
मृ त्युव्यया रोश दशापहा रयो-
स््तत्र स्थितस्याप्यशुभं फल भवेत् ॥२२॥।
यदि कोई ग्रह वर्गोत्तम में हो तो वह बहुत शुभ फल देता है।
किन्तु यदि वर्गोत्तम में होते हुए भी वह ग्रह अपनी नीच राशि में
हो या अस्त हो तो अच्छा-बुरा--मिला-जुला फल होता है । ६, ८,
१२ इन घरों के मालिकों में से किसी एक की महादशा और किसी
अन्य की अन्तदंशा हो तो अशुभ फल होता है। इसी प्रकार ६, ८
या १२ इन स्थानों में से किसी एक स्थान में बंठ हुये ग्रह की महादशा
हो और त्रिक"* में बंठ हुये ही किसी अन्य ग्रह की अन्तर्देशा हो वो
वह भी अशुभ होती है। २२ ॥।
क्ररग्रहस्यव दशापहारे
त्रिप>चसप्तक्षपतेविपाके ।
तथब जन्माष्टमनाथभुक्तो
चोरारिपोडां लभतेः5तिदुःखम् ॥॥२३॥
यदि किसी क्रूर ग्रह की महादशा हो और उसमें किसी एसे
ग्रह की अन्तदंशा हो जो जन्म नक्षत्र से तीसरे, पाँचवे या साँतवे नक्षत्र
का मालिक हो तो एसी परिस्थिति में जातक के घर में चोरी होती
है, उसे शत्र पीड़ा होती है और वह अति दुःखित रहता है। किस
नक्षत्र का कौन सा स्वामी है यह पहिले बताया गया है। मान
लीजिये किसी व्यक्ति का रेवती नक्षत्र में जन्म है तो रेवती, अश्विनी,
*छठ, आठवें, बारहवें घर को त्रिक कहते हैं ।

३९८ फलदी पिका
भरणी--भरणी तृतीय नक्षत्र हुआ; रोहिणी पंचम नक्षत्र हुआ; आर्द्रा
सप्तम नक्षत्र हुआ | भरणी का स्वामी शुक्र है, रोहिणी का चन्द्रमा,
आर्द्रो का राहु। ऐसी स्थिति में किसी क्र ग्रह की दशा हो--
मान लीजिये शनि की महादशा हो तो उसमें शुक्र, चन्द्र और राहु
की अन्तदेशा कष्टमय जावेगी ।
इसी प्रकार क्रर ग्रह की दशा हो और उसमें जन्मराशि के स्वामी
की अन्तदशा हो या जन्म राशि से अष्टम राशि के स्वामी की दशा
हो तो चोर-पीड़ा, शत्र-पीड़ा और दुःख आदि वृष्ट होते हैं ।। २३ ॥।
शनेश्रतुर्थो च गुरोस्तु षष्ठो
दा कुजाह्रोयंदि पञ्चमी सा ।
कछ्ठा भवेद्राइयवसानभागस्थितस्य दुःस्थानपतेस्तथव ॥२४॥
निम्नलिखित दशाये कष्टकारक होती हैं ।
(१) शनि की दशा यदि चौथी हो । (२) बृहस्पति की दशा
यदि छठी हो (३) मंगल और राहु की दशा यदि पाँचवी हों ।
(४) किसी राशि के अन्तिम अंश पर स्थित यदि कोई ग्रह हो अर्थात्
यदि कोई ग्रह किसी भी राशि में ३०वें अंश पर हो । (५) दुःस्थान
अर्थात् ६, ८, १२ के मालिक की दशा। यदि किसी का जन्म मंगल
की महादशा में हो तो भौ. रा. जी. श--शनि की दशा उसे चौथी
होगी । यदि किसी का जन्म शुक्र की महादशा में हो तो राहु की दशा
पंचम होगी और गुरु की दशा षष्ठ होगी। इसी प्रकार यदि किसी
का जन्म केतुकी महादशा में हो तो मंगल की दह्ा उसे पंचम

बीसवाँ अध्याय : अन्तदशाफल ३९९
ऊर्ध्वास्यतुड्भभवनस्थितभमिजस्य
कर्मायगस्य हि दशा विदधाति राज्यम् ।
जित्वा रिपुन्विपुलवाहनसन्ययुक्तां
राज्यश्रियं वितनुतेषधिकमन्नदानम् ॥२५॥।
यदि मंगल ऊध्वमुख राशि में स्थित होकर मकर में हो और छरूग्न
से दष्म या एकादश स्थान में स्थित हो तो राज्य प्रदान करती
है । एसा जातक शात्रुओं को जीत कर बहुत बड़ी सेना का अधिपति है
राज्यलक्ष्मी का उपभोग करता है और उसके आश्रय में अनेक लोग
पेट पालते हैं। यह जो विशिष्ट राजयोग बताया गया है इसमें तीनो
बात होना आवेश्यक है; (१) मंगल उच्च राशि में हो (२) दशम
या एकादश में हो (३) उच्वंमुख राशि में हो। ऊध्वंमुख राशि
किसे कहते हैं यह पहले अध्याय के आँठवे इलोक में बताया गया
स्वोच्चस्थितो भगुसुतो व्ययकर्मंगो वा
लाभे5पि वा5स्तरहितो न च पापयुक्त: ।
तस्याब्दपाकसमये बहुरत्नपुरणों
धोमान्विशालविभवो जयति प्रदशस्त: ॥२६।॥
अब शुक्र सम्बन्धी एक विशिष्ट राजयोग बताते हैं। यदि मीन,
तुला या बृषभ राशि का शुक्र दशम या द्वाइश में स्थित हो या
एकादश में ही हो किन्तु किसी पाप ग्रह के साथ न हो और अस्त
न हो तो उस शुक्र की महादशा में जातक बहुत धनी, वेभव युक्त,
*यह मंगल की महादशा का फल है।

४०० फलदी पिका
स्वर्ण आदि से सम्पन्न, लोक में प्रशंसित होकर भोग करता है +
यह शुक्र महादशा का फल है।*
अब ऐसे ग्रहों की महादशा का फल बताते हैं जो नीच राशि में
छठ या आठवें हों । प्रायः यह समझा जाता है कि शुभ-ग्रह कहीं
भी बेठ अच्छा । तो क्या छठ या बारहवें में बंठा हुआ शुभ ग्रह शुभ
फल दिखावेगा ? एक ज्योतिष की कहावत है कि :
“पापा: षष्ठे वित्तलाभ प्रकुय:” तो क्या पाप-ग्रह छठे में अच्छा
फल दिखावेंगे ? इन्हीं शंकाओं का जवाब नीचे के इलोक में दिया
जा रहा है।
नीचारिषष्ठृव्ययसंश्रिता हि
शुभाः प्रयच्छन्त्यशुभानि सर्वे ।
शुभेतरास्त्वेषु गताः प्रयच्छन्त्यमोघदुःखानि दशासु तेषाम् ॥२७॥
यदि शुभ-ग्रह नीच- राशि में, शत्रु-राशि में, छठे या बारहवें बंठे
हों तो यह सब अशुभ फल दिखाते हैं--और यदि जो शुभ नहीं
है अर्थात् पाप-ग्रह अपनी नीच राशि में, शत्रु-राशि में छठ या बारहवें
बैठे हों तो वे कया फल दिखावेंगे ? वे अपनी दशा में अमोघ दुःख
* मूल में “स्वोच्चस्थित यह शब्द आया है--स्वराशि या
उच्च राशि यह अर्थ लेने से शुक्र यदि बृष, तुला, मीन किसी में
हो तो उपय् कत फल करेगा। किन्तु यदि स्त्रोच्च का यह अर्थ लिया
जावे कि अयनी उच्च राशि में, तो उपय् कक्त योग केवल तभी बनेगा
जब शुक्र मीन का हो । हम दूसरे अर्थ के पक्ष में हैं । और ग्रह
बारहवें घर में अच्छे नहीं माने जाते, किन्तु भोग प्रदाता शुक्र द्वादश
में बहुत भोग कराता है।

बीसवाँ अब्याय : अन्तदं शाफल ४०१
दिखाते हैं। अमोघ कहते हैं एसे कष्ट को जो निश्चय ही होता है और
जिससे छुटकारा पाना सम्भव न हो ॥ २७ ॥।
अब तक महादशा, अन्तदंशा का फल बता रहे थे । अब बीच
में अन्तदंशा का फल बताने वाला एक इलोक कहते है।
दहेशशत्रो ररिगेहभा जो
लग्नेशशत्रोरपि वा5थ भुक्तों।
दत्रोभेयं स्थानलयः तदास्य
स्निग्धोपि शत्र त्वमुपति नूनम् ॥२८॥॥
यदि ऐसे ग्रह की अन्तर्देशा हो जो (१) जिस ग्रह की महादशा चल
रही है उसका शात्रु हो । (२) या बत्र-राशि में हो (३) या छठ
हो (४) या लग्नेश या शत्र हो, तो एसी अन्तर्दशा में शत्रु का भय हो,
स्थान भय हो । (नौकरी या मकान छूटे । ) यह अन्तदंशा बहुत
कष्टकारक बीतती है और जातक के मित्र भी शत्र हो जाते
यख्भधावगः पाकपतिदशेशात्-
तड्भजावजातानि फलानि कुर्यात् ।
विपक्षरिःफाष्टम भावगदचेद्-
दुःखं विदध्यादितरत्र सोख्यम् ॥२९६॥
“मल इलोक में शब्द आया है अरिगहभाजो' जिसको दो अर्थ हो
सकते हैं। (१) छात्र के घर में हो (२) शत्रु का विचार छठ घर
से किया जाता है इसलिये लग्न से छठ घर में हो। ऊपर इलोक
का भावार्थ समझाते हुए यह दोनों अर्थ दे दिये गये गये हैं ।
यह भी विचार कर लेना चाहिये कि अन्तदंशा नाथ महादशा
स्वामी की शत्र-राशि में तो नहीं
विजन पाए

४०२ फलदीपि का
यह देखिये कि जिस ग्रह की महादशा चल रही है वह कहाँ
है और जिस ग्रह की अन्तदंशा चल रही है वह कहाँ है । यदि
महादशा के स्व्रामी से गिनने पर अन्तर्दशा का स्वामी छठे, आठव
या बारहवें हो तो कष्टकारक होता है | यदि अन्तदंशा नाथ (महादशा-
नाथ से) गिनने पर ६, ८, १२, के अलावा अन्य स्थानों में हो तो
अच्छा है। इस श्लोक में यह नयी बात बतायी कि महादशा और
अन्तदंशा का विचार करते समय केवल दोनों ग्रहों का ही अलग २
विचार नहीं कर लेना चाहिये बल्कि यह भी देखना चाहिये कि अन्तदंशा-
महादशानाथ जिस घर में बठा है उससे गिनने पर अन्तदंशा-
नाथ जिस घर में बंठा है--उसका फल करेगा-अर्थात् यदि अन्तर्देशानाथ
--महादशानाथ से नब्म में है तो भाग्य वृद्धि करेगा, दशम में बैठा
है तो पद वृद्धि, एकादश में बंठा है तो लाभ ।
सिद्धान्त यह हुआ कि केबल अन्तदंशानाथ की स्थिति का विचार
लग्न से, या चन्द्र लग्न से ही नहीं करना बल्कि महादशानाथ जिस
राशि में बंठा है--उससे भी करना चाहिये ।
स्वोच्चत्रिकोशस्वहिता रिनीचे
पूर्ण त्रिपादाद्धपदाल्पशुन्यम् ।
क्रमाच्छुभं चेदशुभ॑ विलोमात्
मृढे ग्रहे नोचसम फल स्यथात् ॥३०॥॥
यदि ग्रह अपनी उच्च राशि में हो तो पूर्ण शभ फल होता है।
यदि मूल-त्रिकोण राशि में हो तो तीन-चीथाई शुभ फल होता है।
यदि शुभ ग्रह स्वराशि में हो तो आधा शुभ फल होता है; यदि शभग्रह मित्र राशि में ह। तो चौथाई शूभफल होता है ; यदि शभ-पग्रह
शत्रु राशि में हो तो बहुत थोड़ा शुभ फल होता है और यदि श॒भ

बीसवाँ अध्याय : अन्तदंशाफल ४०३
ग्रह नीच राशि में हो तो शुभफल शून्य के बराबर होता है । यदि
पाप ग्रह नीच राशि में हो तो पापफल पूर्ण अर्थात सोलह आना
अशुभ होता है । यदि अशुभ ग्रह शत्रु राशि में हो तो बारह आना अशुभ
फल; यदि पाप-पग्रह मित्र राशि में हो तो आठ आना अशुभ फल ।
यदि पाप ग्रह स्वराशि में हो तो चार आना अशुभफल । यदि पापग्रह अपनी मूल त्रिकोण राशि में हो तो दो आना अशुभ फल और
यदि उच्च राशि में हो तो पाप फल शुन्य के बराबर अर्थात् बहुत कम
यदि ग्रह अस्त हो तो नीच राशि स्थित ग्रह के समान फल करता
मन्दमान्दयगुखरेशरन्ध्रपा:-
तन्नवांशपतयो5पि ये ग्रहाः ।
तेषु दु्बेलदशा मतिप्रदा
कष्ठभे चरति सुर्यनन्दने ॥३१॥
यह देखिये कि निम्नलिखित में सब्रसे दुबंछ कौन है (क) शनि
(ख) मान्दि (ग) राहु (घप) लछग्न से २२व द्वेष्काण का स्वामी
(डः) अष्टमेश और (च) अ से (ड) तक जो बताये गये हैं वे जिन
नवांशों में है उन नवांशों के स्वामी । उपयु कत में जो सबसे दुबंर होता
है उसकी दशा मृत्य कारक होती है और मृत्यु तब होती है जब शनि
भी गोचरवश अनिषध्ट हो ॥ ३१॥।
मृतीशनाथस्थितभांशकेशयो:
खरच्नरिभागेश्वरयोबंलीयसः ।
दश्ागमे मृत्युपयुक्तभांशकत्रिकोणगे देवगुरों तनुक्षयः ॥३२॥।

४०४ फलदीपिका
यह देखिये कि (क) अष्टमेश जिस राशि में है उसका स्वामी और
(ख) अष्टमेश जिस नवांश में है उसका स्वामी इन दोनों में कौन
बलवान है। इसी प्रकार यह देखिये कि (ग) छग्न से ररवे
द्रेष्काण का स्वामी और (घ) लग्न जिस द्रेष्काण में है उसका स्वामी
इन दोनों में कौन बलवान है। ?
उपय क्त बलवान् ग्रह की महादशा हो और बृहस्पति गोचरवश
निम्नलिखित स्थानों में से कहीं भी आवे तब मृत्यु होती है। (१)
अष्टमेश जिस राशि में हो (२) अष्टमंश जिस नवांश में हो (३) ऊपर
(१) और (२) में जो स्थान बताये गये हैं उनसे नवम या पंचम
चतुष्टयस्था गुरुजन्मलग्नपा
भवन्ति मध्ये वयसः सुखप्रदाः ।
क्रमेण पृष्ठोभयमस्तकोदयस्थितोःन्त्यमध्यप्रथमेषु पाकदः ॥३३॥।
जन्म-लग्नेश ये तीनो जन्मलरूग्न से केन्द्र में हों तो जीवन के मध्यकाल में सुख प्रद होते हैं ।
अब एकदूसरी बात और बताते हैं। यदि कोई ग्रह शीर्षोदिय राशि
में हो तो वह अपनी महादशा के प्रारम्भिक काल में ही अपना विशेष
फल दिखाता है । यदि कोई ग्रह पृष्ठोदय राथि में हो तो वह अपना
फल अपनी महादशा के अन्तिम काल में विशेष दिखाता है । यदि
कोई ग्रह उभयोदय राशि में है तो वह अपना फल महादशा के मध्य
काल में विशेष दिखाता है। कौन सी राशि पृष्ठोदय होती है, कौनसी
शीर्षोदिय, यह प्रथम अध्याय के आठवें इलोक में बताया है।
यहाँ यह विशेष कथन है कि मिथन राशि फलदीपिका के मत से

बीसवाँ अध्याय : अन्तदंशाफल ४०५
उभयोदय है । एक अन्य बात इन राशियों के विषय में अन्यत्र कही
गयी है वह भी यहाँ बताते हैं । पष्ठोदय राशि में क्र ग्रह हो तो
अत्यन्त अशभ और शुभ ग्रह हो तो कम अशुभ । शीर्षोदय राशि में
शुभ-ग्रह हो तो पूर्ण शुभ, ऋर-ग्रह हो तो कम अशुभ। उभयोदय में
मिश्रत फल ॥ ३३ ॥
य्भधावगो गोचरतो विलग्नावदशेव्व रः स्वोच्चसुहृद्गृहस्थः ।
तड्भावपुष्टि कुरुते तदानों
बलान्वितरचेज्जनने5पि तस्य ॥३४॥
ह देखिये कि जिस ग्रह की महादशा जा रही है वह महादशा
के समय, रग्न से किस भाव में जा रहा है। इस इलोक में यह नयी
बात बतायी गयी है कि एक ही महादशानाथ--जब उसकी महादशा
जा रही हो--तब गोचरवश भिन्न-भिन्न स्थानों में रहता हुआ भिन्नभिन्न फल करता है।
महादशा स्वामी यदि जन्म कुण्डली में भी बलवान हो तो जब
उसकी महादशा के समय गोचरवश अपनी उच्च। स्वराशि, या मित्र
राशि में रहता हुआ लग्न से जिस भाव में भ्रमण करता है उस भाव
का पुष्टिकारक होता है। मान लीजिये किसी की कुण्डली में राह
वड़ा बलवान है । और राहु की महादशा है तो जब गोचरवश जन्म
लग्न से ११व आवेगा तब घन लाभ करावेगा, जब जन्म लग्न से
दम में आवेगा तब पदोन्नति कारक होगा । जब नवम में आवेगा तब
भाग्योदय करेगा--इस प्रकार महादशानाथ के गोचरवश, फल में
ते रतम्थ कर विचार करना चाहिये ॥ ३४ ॥।

४०६ फलदीपिका
बलोनितो जन्मनि पाकनाथो
मोल्य_ स्वनीच रिपुमन्दिरं वा।
प्राप्ततच यद्भावमुपति चारातृ-
तड्भावनाशं कुरुते तदानीम ॥३५॥॥
ऊपर इलोक में यह बताया गया है कि यदि दशानाथ जन्म-कुण्डली
में बलवान हो और गोचर में भी बलवान हो तो क्या शुभ फल
देता है। अब यह बताते हैं कि यदि दशानाथ जन्म-कुण्डली में भी
निबंठ हो और गोचर में भी निबंल हो तो क्या अशुभ फल करता
ले
जिम ग्रह की महादद्ा जा रही है वह यदि जन्म-कृण्डली में
बलहीन हो और गोचर के समय अपनी नीच राशि या अपनी शझा्रु
' राशि में जा रहा हो या जब वह सूर्य के पास होने से अस्त हो
उस समय वह गोंचरवश लग्न से जिस भाव में होता है उस
भाव सम्बन्धी अशभफल करता है ।
मान लीजिये कन्या छग्न है।
ठानि अष्टम में । नीच राशि में होने
से यह निबंल है। और मान लीजिये
टदनि की महादशा है तथा दानि
गोचरवश सिह राशि में जा रहा है।
सूय शनि का छात्रु है । इस कारण
जब शनि सिंह राशि में जायगा तब
लग्न से बारहवे घर में होने के
कारण, १२वें भाव-सम्बन्धी अशुभ फल दिखायेगा ॥| ३५ ॥।
मूल इलोक में कई जगह पाकप्रभु या पाकनाथ यह शब्द आया
है इस कारण जो सिद्धांत दशानाथ पर लागू होंगे वह अन्तदंशानाथ
पर भी छाग होंगे ।

बीसवाँ अध्याय : अन्तर्दं शाफल ४०७
दवेदास्थ तुड्धे सुहृदर्भे दशेशात्
त्रिघटकसेलाभत्रिकोरास्तभेषु ।
यदा चारगत्या समायाति चन्द्र:
शुभ संविधत्तेन्यथा चेदरिष्टम् ॥३६।॥
अब यह बताते हैं कि दशानाथ से किन-किन स्थ।नों पर जब
चन्द्रमा गोचरवश आता है तब शुभ फल करता है। (क) दशानाथ
को उच्च राशि, (ख) दशानाथ के मित्रों की राशि, (ग) दशानाथ
से तृतीय, पाँचवे, छठे सातवे, नवे, दसवें, और ग्यारहवें । चन्द्रमा
एक राशि में केवछ सवा दो दिन रहता हैं। मान लीजिये आपको
यह विचारना है कि दशानाथ के दृष्टिकोण से आज का चन्द्रमा कुछ
शुभफल दिखायेगा क्या ? तो यह देख लीजिये क्रि क्या चन्द्रमा गोचर,
वश उपयु कल किन््हीं राशियों में है । यदि गोचर वश चन्द्रमा अन्य
राभि में हो तो उस काठ में महादश[तवाव काश न फल प्राप्त नहीं
पाकप्रभुर्गोचरतः स्वनोचं
मोत्य यदायाति विपक्षभं वा ।
कृष्टं विदध्यात्स्वगृहं स्वतुड्ठ
बक्र॑ गत: सौख्यफलं तदानोम् ॥३७॥।
जिस ग्रह की दशा या अन्तदंशा जा रही हो वह गोचरवश
यदि अपनी नीच राशि में या जत्रु राशि में जा रहा हो या सूर्य
के समीप होने के कारण अस्त हो जावे तो ऐसी स्थिति में वह ग्रह
कृष्ट देगा । प्राय: यही वात ऊपर के रे५वें श्लोक में भी बतायी
गयी है। अन्तर केवल यह है कि ऊपर ३५वें इलोक में यह कहा
है कि यदि “वह दशानाथ जन्म के समय भी बलहीन हो” किन्तु

४०८ फलदीपिका
यह बात ३७वें इलोक में नहीं कही गयी । इससे परिणाम यह
निकला कि जिस ग्रह की महादशा हो वह जब गोचरवश अस्त होता है
या अनिष्ट राशि को प्राप्त होता है तो कष्टकारक होता है । अब
दूसरी बात लीजिये। जिस ग्रह की दशा या अन्तदंशा हो वह जब
गोचरवश अपनी स्वराशि या अपनी उच्चराशि को प्राप्त होता है
या वक्र हो जाता है तो उस समय अच्छा फल देता है।
पाकंदस्य शुभप्रदस्य भवन तुज्धं प्रपन्ने यदा
सुर्य तत्फलसिद्धिमेति गुरुणा5प्येव॑ फल चिन्तयेत् ।
नोचं कष्टफलप्रदस्य च दशानाथस्य वरिस्थलं
प्राप्त भास्वति गोचरेरा लभते तस्यव कष्टं फलम् ॥३६॥
यदि कोई ग्रह शभफल देने वाला है और उसकी दा व अन्तदेशा चल रही है तो उसका घुभ फल किस समय होगा ? शुभफल
तब होगा जब उस दशानाथ या अन्तदशानाथ की उच्चराशि में
गोचरवश सूर्य जावे।या उस दशानाथ या अन्तदंशानाथ की उच्चराशि
में गोचरवश बृहस्पति जावे। मान लीजिये किसी जन्म-कुण्डली में श॒क्र
शुभ-प्रद है और उसकी महादशा या अन्तदंशा चल रही है। श॒क्त
की उच्च राशि मीन है | एसी स्थिति में जब गोचरवश सूर्य मीन
में आवेगा या जब वृहस्पति गोचरवश मीन राशि में जावेगा तब शुभ
फल होगा । अब दूसरी वात लीजिये। कोई ग्रह जन्म-कुण्डली में कष्टप्रद है और उसकी दणा या अन्तदंशा चल रही है तो विशेष कष्ट
फल कब होगा ? जब उस ग्रह की नीच राशि में या उस ग्रह की
छत्रु राशि में गोचरवश सुर्य आवे तब विशेष कष्ट होगा ॥ ३८ |।
येन ग्रहेशा सहितो भुजगाधिनाथस्तत्वेटजातगुरणदोषफलानि कुर्यात् ।

बीसवाँ अध्याय : अन्तदशाफल ४०९
सर्पान्वितः स॒ तु खगः शुभदो5पि कष्ट
दुःख दशान्त्यसमये कुरुते विशेषात् ॥३६९॥।
राहु जसे ग्रह के साथ बठता है उसके गृुणदोष ग्रहण करके उसी
ग्रह का सा प्रभाव दिखाता है । साथ की कुण्डली में राहु शुक्र के
साथ है। इस लिये शुक्र के जो भी गण
या दोप हैं वह राहु भी करेगा ।
यह ब्लोक के प्रथम दो चरणों में
कहा गया है। आगे चऊछकर
कहते हैं कि जो ग्रह राहु के साथ
बेठता है वह ग्रह चाहे शुभ हो
किन्तु कष्टकारक होता है खास,
कर---अपनी दशा के अन्त के समय
में । उद्राहरण कुण्डली में शुक्र राहु
भ्थ
के साथ है इसलिये शुभ होने पर भी शुक्र कष्टकारक होगा।
कहने का तातयय यह है कि राहु सर्प है यह अपना विष अपने
साथ में रहने वाले ग्रह को दे देता है ॥ ३९ ॥
दावर्थंकामाविह मारकाख्यों
तदीदवरस्तत्र गतो बलाह्य:ः ।
हन्ति स्वपाके निधनेद्ववरों वा
व्ययेदवरों वाउप्यतिदुर्बंलश्चेत् ॥४०॥
द्वितीय और सप्तम भाव को मारक स्थान कहते हैं । यदि इनके
स्वामी या अन्य ग्रह बलवान होकर इन स्थानों में पड़ हुए हों तो
वह अपनी दशा में मृत्यु करते हैं । यदि अष्टमंश या व्यदेश भो अति
दुबंलठ हों तो उसकी भी दशा में मृत्य हो सकती है ॥ ४० ॥।

४१० फलदीपिका
केन्द्र शस्य सतोशसतो5्शुभशुभो कुर्यादृशा कोरणपा:
सर्वे शोभनदास्त्रिव रिभवपा यद्यप्यनथथंप्रदाः ।
रन्प्रशोषपि बिलग्नपो यदि शुभ कुर्याद्रविर्वा शज्ञी
यदेवं शुभदः पराशरमतं तत्तहश्ायां फलम् ॥४१५॥
यदि केन्द्र का मालिक सौम्य-ग्रह है तो वह अशुभ फल देता
है और यदि केन्द्र का स्वामी अशुभ ग्रह हो तो शुभ फल देता है।
त्रिकोण (लग्न से नवें, पाँचवे घर के स्वामी) के स्व्रामी हमेशा शुभ
ही देते है। लग्न को केन्द्र स्थान भी मानते हैं कोण स्थान
भी । इगलिये रग्नेश सदेतव शुभ ही होता है । ३. ६ ११ के स्वामी
चाहे शुभ हों अनर्थ करने वाले ही होते हैं। अष्टमेश यदि लूग्नेश
भी हो (यह तभी होता है जब जन्म लग्न मेष या तला हो) तो
शुभ होता है| अष्टमंश यदि सूय या चन्द्रमा हो तो भी शुभ फल करते
हैं । यह तभी होता है जब धन या मकर लग्न हो । इससे परि-
णाम यह निकला कि मष, त॒छा, धन और मकर इन चार हलग्नों के
अतिरिक्त यदि कोई लग्न ढ़ो "तो अष्टमेश अशुभ फल ही करता है।
एसा पराशर का मत है ! ग्रह अपनी-अपनी दशा में अपना फल.
कोणाधीद:ः केन्द्रगः केन्द्रपो वा
कोरगस्थव्चेद हो च योगप्रदो स्तः ।
द्वावप्येतो भुक्तिकाले दशाया-
मन्योन्यं तो योगदों सोपकारो ॥४२।॥।
केन्द्र, त्रकोण आदि के स्वामियों के शुभ या अज्युभ फल देने का
विचार हमने सुगम ज्योतिष प्रवेशिका में विस्तृत रूप से दिया है ।
इसके लिये देखिये सुगमज्योतिष प्रवेशिका । इसी प्रकार तृतीयेश
षष्ठेश, एकादशंश पापी हैं या नहीं इसका भी पूर्ण विवरण उसीः
पुस्तक में देखिये ।

बीसवाँ अध्याय : अन्तदंशाफल ४११५
(3) कोण का स्वामी यदि केन्द्र में होया (४) केन्द्र का स्वामी
त्रिकोण में हो--ये दोनों ही योग देने वाले होते हैं। यदि इनमें
से एक की दशा हो और दूसरे की अन्तदंशा हो तो उस समय शुभफल
होता है। इस प्रकार यह दोनों एक-दूसरे को योग प्रदान करते हैं
और उपकार करते हैं ।। ४२ ॥।
न विशेयुग्रंहा: सर्वे स्वदासु स्वभुक्तिषु ।
दभाशुभफलं न णामात्मभावानुरूपत: ॥४३॥।
ऊपर इलोक ४१ में कहा गया है कि “तत्तद्दशायां फलम अपनी-
अपनी दशा में फल देते हैं तो क्या जिस ग्रह की महादशा होती है
वह अपनी महादशा में अपनी अनन््तंदशा में ही पूर्ण फल प्रदान कर'
देता है ? नहीं । वही इस इलोक में बताया है। सूर्य आदि सब ग्रहअपनी महादशा और उसमें अपनी ही अन्न्तदंशा में-एवं अपने-
अपने भावों के अनसार--मनष्यों को शभ'शभ फल प्रदान नहीं करते
हैं । तब कब करते हैं ? यह आगे के इलोक में बताया गया है ॥४३॥।
आत्मसम्बन्धिनो ये च ये ये निजसधमिरण: ।
तेषामन्तदंशास्वेव दिदशवन्ति स्वदशाफलम् ॥॥४४।॥
अपनी महादशा में जब अपने सम्बन्धी या सधर्मी ग्रहों की
अन्तदंशा आती है तब प्रत्येक ग्रह अपना शुभ या अशुभ फल देता
है। सम्बन्धी किसे कहते हैं ? देखिये अध्याय १५ का ३०वाँ इलोक।
संधर्मी किसे कहते हैं ? (क) अपने सद॒श जो योग कारक अन्य ग्रह
हैं वे सघर्मी हैं (ख) शुभ ग्रहों के अन्य शुभ ग्रह सथर्मी हैं (ग)
पाप ग्रहों के अन्य पाप ग्रह सधर्मी हैं ॥४४॥।

४१२ फलदीपिका
केन्द्रत्रिकोणनेतारो दोषयुक्तावषि स्वयम् ॥
सम्बन्धमात्राह्लिनो भवेतां योगकारकों ॥४५॥।
केन्द्र और त्रिकोण के स्वामी--चाहे स्वयं दोष युवत भी क्यों न
'हों--परस्पर सम्बन्ध से बली होने पर योग कारक होते हैं । दोष से
क्या तात्पर्य है ? उदाहरण के लिये मेष छूग्न में शनि दशमंश होने
से केन्द्र पति हुआ किन्तु एकादश का भी स्वामी है और एकादश का
स्वामी होना अच्छा नहीं, इस कारण दोष युक्त केन्द्र पति हुआ ।
इसी प्रकार सिह रूग्न में बृहस्पति पंचम के साथ-साथ अध्टम का
भी स्त्रामी हुआ। इस कारण दोषयूबत त्रिकोण पति हुआ।
इस इलोक में यही बताया गया है कि चाहे दोष युक्त ही क्यों
ते हों--केन्द्रेश और त्रिकोणश का सम्बन्ध होने से ही उनमें बल आ
जाता है और वे योग कारक हो जाते हैं ॥४५॥
बत्रिकोराधिपयोमंध्ये सम्बन्धो येन केनचित् ।
केन्द्रनाथस्य बलिनो भवेद्यदि स योगकृत् ॥४६॥
दोनों त्रिकोण स्वामियों में--यदि किसी का भी सम्बन्ध बली
केन्द्रताथ से हो तो तरह सम्बन्ध राजयोग कारक होता है। यहाँ यह भी
बतलाना आवश्यक है कि 'बली' शब्द से क्या तात्पयं है? एक अर्थ
तो साधारण है ही--बली अर्थात् बलवान् । “बली केन्द्रनाथ” का
दूसरा पारिभाषिक अर्थ है--दशमेश--कयोंकि चारों केन्द्रशों में वर्ह
सबसे बली माना जाता है। यह दूसरा अथे लेने से निष्कष यह
'सम्वन्ध' या बन्ध' शब्द का प्रयोग ज्योतिष में एक विशेष अर्थ
में होता है । इस शब्द की व्याख्या के लिये देखिये अध्याय १५ ।

बीसवाँ अध्याय : अन्तदशाफल ४१३.
निकला कि पंचमेश या नवमंश-इन दोनों में से किसी का भी
सम्बन्ध यदि दशमंश से हो तो योगकारक होता है । किन्तु
अन्य लोग बली का अथ केवल बलवान् लेते हैं । इस मतानुसार
यदि कोई भी केन्द्र॥ बलवान है और किसी भी त्रिकोणश से
सम्बन्ध भी करता है तो राज योगकारक हुआ ॥ ४६ ॥
न्द्त्रिकोणाधिपयोरक््ये तो योगकारकौ ।
अन्यत्रिकोरणपतिना संबन्धो यदि कि पुनः ॥४७॥॥
यदि किसी केन्द्र के स्वामी का दोनों त्रिकोणों में से एक के
स्वामी के साथ ऐक्य हो (दोनों एक साथ हों) तो इस ऐक्य के
कारण यह दोनों (परस्पर सम्बन्ध करने वाले त्रिकोणेश और केद्धेश)
योग कारक हो जाते हैं। यदि केन्द्रनाथ एक त्रिकोणाधथिपति से
सम्बन्ध करे और साथ ही साथ दूसरे त्रिकोणपति से भी सम्बन्ध कर ले
तो फिर कहना ही क्या है अर्थात् किसी एक केन्रनाथ का दोनों
त्रिकोणंश से सम्बन्ध होना बहुत बड़ा राजयोग है।
यहाँ यह भी बतला देना आवश्यक है कि यदि एक ही ग्रट्ट केन्द्र
और कोण का स्वामी हो तो वह स्वयं योगकारक हो जाता है ।
जैसे कक॑ं और सिंह लग्न वाले के लिये मंगल; मकर और कुंभ वाले के
लिये श॒क्त; वृष और तुला लग्न वाले के लिये शनि। एसा योगकारक
ग्रह अपनी अन््तदंशा में भाग्योदय करता है || ४७ ॥
*मल में शब्द “एक्य” है। अर्थात् एक साथहों किन्तु यदि
चारों प्रकार के सम्बन्ध में से एक भी प्रकार का सम्बन्ध हो तो:
हमारे विचार से वह काफ़ी है ।

४१४ फल दीपिका
योगकारकसम्बन्धात्पापिनो5पि ग्रहाः स्वतः ।
तत्तदृभुकत्यानुसारेण दिशेयुयोंगिकं फलम् ॥४८॥।
पहले बता चुके ह कि केन्द्रपति और कोणपति का सम्बन्ध
होने से दोनों ही ग्रह (बकेन्द्रपति और कोणपति) राजयोगकारक
माने जाते हैं। एसे योगकारक ग्रह की महादशा में यदि किसी शुभग्रह की अन्तरंशा हो--तो चाहे यह शुभ ग्रह महादशान।थ से सम्बन्ध
न भी करता हो तो भी शुभ-ग्रह की अन्तर्दशा भाग्योदय ही करेगी ।
अब यह बताते हैं कि यदि कोई ग्रह नसगिक पाप-ग्रह ही (मंगल,
शनि) तो भी--यदि वह योग कारक से सम्बन्ध करते हों तो क्या
फल होगा । योगकारक से सम्बन्ध करने वाले पाप ग्रहों की अन्तदंशा
'हो तो उसमें योगफल मिलता है। विशेष विवरण के लिये देखिये
सुगम ज्योतिष प्रवेशिका पृष्ठ १२१ तथा १३६॥ ४८ ॥
स्वदद्यायां त्रिकोणेशों भुक्तो केन्द्रपतेः शुभम् ।
दिशेत्सोषपि तथा नो चेदसंबन्घेषपि पापकृतु ॥ै४६॥
यदि केन्द्रपति सम्बन्धयुक्त हो तो अपनी दशा में, कोणपति की
अन्तदंशा में शमफल क!रक होता ही है। इसी प्रकार त्रिकोणेग भी
अपनी दशा में और के-नद्रपति की अन्तदंशा में शुभ फल दायक होता
है। यदि केन्द्रकोण पतियों का सम्बन्ध न हो तो उतना शुभ नहीं होगा ।
यदि दोनों शुभ हों तो इन दोनों का चाहे सम्बन्ध हो या न हो एक की
महादशा दूसरे की अन्तदंशा में प्रायः शुभ फल ही होगा । हमारे विचार
से यदि केन्द्रश और त्रिकोणंश में सम्बन्ध न हो और एक की महादशा
में दूसरे की अन्तदंशा हो तो दोनों ग्रहों के विषय में यह भी विचारना
चाहिये कि वे केन्द्र और त्रिकोण के स्वामी होने के अतिरिक्त अन्य

बीसवाँ अध्याय ४ अन्तर्देशा फल ४१५
किन घरों के स्वामी हैं ? कहाँ बैठ हैं ? एक दूसरे से छठे, आठवें, बारहवें
तो नहीं हैं? बलवान है या दुबंह ? और तब जो निष्कर्ष आवे
वह मानना चाहिये यदि केन्द्रेश और त्रिकोणेश का सम्बन्ध नहीं है
और केन्रेश अशुभ है तो पाप फल देगा ॥ ४९ ॥।
केन्द्राधिपत्यदोषस्तु बलवान् गुरुशुक्रयोः ।
मारकत्वेषपि च तयोर्मारकस्थानसंस्थितिः ॥५०।॥॥
पहले बता चुके हैं कि यदि केन्द्र का स्वामी शूभग्रह हो तो
अच्छा नहीं। अब यह कहते हैं कि बृहस्वति और श॒क्र यदि केन्द्र' के
स्वामी हों तो बहुत अधिक दोष हैं । यदि साथ ही साथ अर्थात् इन
दोनों में से कोई केन्द्र का स्वामी तो हो ही--मारक स्थान अर्थात्
द्वितीय या सप्तम में बैठा हो तो प्रबलमारक्त होता है।। ५० ॥
ब॒धस्तदनु चंद्रोषपि भवेत्तदनु तद्दिधः ।
पापाइचेत्केन्द्रपतयः शुभदाइचोत्तरोत्तरम् ॥५१॥।
जैसे गुरु और शुक्रका केन्द्रेश होता और मारक स्थान में बैठना
दोषयुक्त माना गया है बसे ही बुध और चन्द्रमा को भी समझना
चाहिय्रे। अर्थात् बूध यदि केन्द्र का स्वामी हो तो शुभ नहीं होता
और यदि केन्द्र का स्वाभी होकर मारक स्थान में बंठा हो तो और
भी खराब समझना चाहिये । इसी प्रकार चन्द्रमा का केन्द्रेश होना
अच्छा नहीं और यदि चन्द्रमा केन्द्रेश होकर मारक स्थान में बंठ जाये
तो और भी खराब है। किन्तु यद्दि पाप ग्रह केन्द्र के स्वामी हों तो वह
शुभफल देने वाले होते हैं। सूर्य यदि केन्द्रेश हो तो उत्तम फल देगा।
मंगल यदि केन्द्रेश हो तो और भी उत्तम फल देगा । और यदि शनि
केन्द्रश हो तो और भी अच्छा ॥ ५१ ॥

४१६ फलदीपिका
यदि केन्द्र त्रिकोणे वा निवसेतां तमोग्रहो ।
नाथेनान्यतरस्येव संबन्धाद्योगकारकों ॥५२॥
यदि राहुया केतु केन्द्र में बंठा हो और त्रिकोणेश से सम्बन्ध
करता हो तो योग कारक होता है । अथवा यदि राहु या केतु त्रिकोण
में बंठा हो और केन्द्रेश से सम्बन्ध करता हो तो भी राजयोग कारक
तमोग्रहो शुभारूढो5संबदधों येन केनचित् ।
अन्तरदंशानुरूपेरण भवेतां योगकारकों ॥५३॥
यदि राहु या केतु शुभग्रह की राशि और अच्छे स्थान में बंठ हों
और किसी ग्रह से सम्बन्ध न करते हो तो अपनी अन्तर्दशा में शुभ
फल देते हैं । यदि राहु या केतु का किसी से सम्बन्ध नहीं है और
ध्ख्
की
दभ स्थान में है (केन्र या त्रिकोण में) तो इनकी महादशा में जब
योग कारक ग्रह की अन्तदंशा आवेगी तब शुभ फल होगा ॥ ५३ ॥
आरम्भो राजयोगस्य भवेन्मारकभुक्तिषु ।
प्रथयन्ति तमारभ्य क्रमदः पापभुक्तय: ॥॥५४॥।
यदि किसी मारक ग्रह की अन्तदंशा में राजयोग का आरम्भ
हो तो उस दशाकाल में केवल राजपद की प्रसिद्धि हो जाती है--
राजोचित ऐश्वयं किवा भोग आदि की प्राप्ति नहीं होती ॥ ५४ ॥
रम्ध्रस्थरन्ध्रक्षकरन्ध्रनाथरन्प्रत्रिभागाधिपमान्दिभेद्ा: ।

बीसवाँ अध्याय : अन्तदशाफल ४१७
दुःखप्रदास्तेष्वपि दुबलो यः
स नाशकारी स्वदशापहारे ॥५५॥
नीचे लिखे हुए ग्रह बहुत दुःख देने वाले होते हैं--(१) जो ग्रह
आठवें घर में बंठा हो (२) जो ग्रह आठवें घर को देखता हो (३)
अपष्टमेश (४) लग्न से २२व द्वेष्फाण का स्वामी (५) जिस राशि में
मान्दि हो, उसका स्वामी | कहने का तात्पयं यह है कि उवयु क्त ग्रह
अपनी दशा, अन्तर्देशा में बहुत कष्ट देते हैं और इन ग्रहों में जो
सबसे दुबंल हो उसकी दशा या अन्तरदंशा में मृत्यु होती है ॥ ५५ ॥
भ्रप्वस्य तुद्भादवरोहिसंज्ञा
मध्या भवेत्सा सुहृदुच्चभागे।
आरोहिरी निम्नपरिच्युतस्य
नोचारिभांशेष्वधमा भवेत्सा ॥५६॥।
पहले बताया जा चुका है कि किसी राशि के किस अंश पर
कौनसा ग्रह परम उच्च होता है और किस राशि के किस अंश
पर परम नीच होता है। उदाहरण के लिये मेष राशि के दस
अंश पर सुर्य परम उच्च होता है और तुला राशि के दस अंश
पर सूर्य परम नीच होता है । तो तुला के दस अंश से निकल
कर जब तक मंष के दस अंश पर सूय॑ नहीं पहुँचेगा तब तक उसे
आरोही अर्थात् चढ़ता हुआ कहेंगे। अपने उच्च (ऊँचे) भाव की ओर
जा रहा है इसलिये चढ़ता हुआ कहा और मंष के १० अंश को
इलोक ५४ की विस्तृत व्याख्या के लिये देखिये सुगम ज्यौतिष
प्रवेशिका । फलदीपिका के इलोक के द्वितीय चरण में “कारक भुक्ति षु*
यह लिखा था किन्तु लघुपाराशरी में इसी इलोक में “मारक भुक्तिष”
यह पाठ है जो अधिक उपयुक्त प्रतीत होता है। वही पाठ हमने
इसमें शुद्ध कर दिया है।

४१८ फलदीपिका
पार कर जब तक तुला के दस अंश तक सूर्य न पहुँचे तब तक
उसे अवरोही अर्थात् उतरता हुआ कहते हैं। अपनी नीच राशि
की ओर जा रहा है इसलिये उतरता हुआ कहा। यदि किसी अवरोही
ग्रह की दशा हो तो उत्तम नहीं; यदि किसी आराही ग्रह की
दशा हो तो उत्तम है। किन्तु चाहे अवरोही ही हो, दशा यदि
ग्रह अपने मित्र के नवांश में या उच्च नवांद में हो तो उतनी
खराब नहीं होती बल्कि यह बहना चाहिये कि साधारणतया अच्छी
हो जाती है। लेकिन इसके विपरीत ज्ञाहे कोई ग्रह आरोही ही
क्यों न हो, यदि वह नीच राशि या शत्रु राशि या नीच नवांश या
शत्र नवांश में हों तो अथम होती है, उसकी दशा खराब जाती है ।
नीचे क, ख, ग इन तीन गणों में सब में ग्रह अच्छा हो तो बहुत
न्ञमच्छा फल | सब में तीनों क, ख, ग में खराब हो तो खराब
फल । क, ख, ग में किसी में अच्छी स्थिति, किसी में खराब स्थिति
तो तारतम्य के अनुसार मिश्चवित फल ।
क (१) आरोही कि अच्छा
(7) अवरोही खराब
ख () उच्च राशि
अधिमित्र राशि अच्छा
मित्र राशि
अधिशत्रु राशि खराब
शत्रु राशि
ग (3) उच्च नवांश
वर्गोत्तम नवांश
उत्तम
अधिमित्र या
मित्र नवांश
(3) नीच नवांश
अधिशत्रु या - खराब
दत्र नवांश

बीसवाँ अध्याय : अन्तदशाफल ४१९
“बृहत् जातक” के अष्टम अध्याय में इसे बहुत अच्छी तरह
समझाया गया है । (क) यदि कोई ग्रह बहुत बलवान् हो या परमोच्च
हो तो उसकी दशा सम्पूर्ण धन और आरोग्य को देने वाली होती
है। (ख) यदि कोई ग्रह अपनी उच्च राशि में है और किचित् बल
युक्त भी है तो उसकी दशा पूर्णा कहलाती है । इसकी दशा--अन्तदंगा में धन वृद्धि होती है। (ग) यदि कोई ग्रह निबंछ हो तो उसकी
दशा रिक्ता कहलाती है । रिक्ता दशा में स्वास्थ्य और धन की कमी
रहती है और रोग तथा दरिद्रता की बहुतायत रहती है। (घ) यदि
कोई ग्रह नीच नवांश या गात्र नवांश में हो तो अनिष्ट फला कहलाती
है । इसमें शारीरिक और धन विषयक कष्ट होता है। (हू) यदि
कोई ग्रह अवरोही हो किन्तु मित्र या अधिमित्र नवांश में हो तो मध्या
कहलातो है। इसमें किचित् वृद्धि होती है ॥ ५६ ॥।
वस्तगृहे शस्तांशे नोचे रिपुभेषस्तसंस्थिते वाष्पि |
तस्य दशा मिश्रफला दशापरार्धें फलप्रदा ज्ञया ॥५७॥
चाहे कोई ग्रह नीच राशि, गत्रु राशि में ही क्यों न हो-चाह
कोई ग्रह अस्त ही क्यों न हो यदि वह उत्तम भाव और उत्तम नवांश
में हो तो उसकी दशा को मिश्र फला अर्थात् मिला-जुछा फल देने
वाली कहेंगे । वराहमिहिर के मत से उस ग्रह की दशा को मिश्रफला कहते हैं जो ग्रह अपनी उत्तम राशि में हो (उच्च राशि या
अपनी राशि में हो) किन्तु नीच नवांश या जछात्र नवांश में हो तो
उस ग्रह की दशा मिली-जुली होती है। कभी आरोग्य, कभी धन,
कभी व्याधि, कभी दरिद्गरता। मन्त्रेश्वर महाराज के मत से मिश्रफला
का शुभ प्रभाव उत्तराद्ध में होता है॥ ५७ ॥।
तत्त:द्वावातृव्ययस्थस्प तज्भावव्ययपस्थ च ।
वोयहीनस्य खेटस्यथ पाके म॒त्युमवाप्नुयात् ॥५८॥।

४२० फलदीपिका
यदि कोई ग्रह वीयहीन अर्थात् बलहीन हो तो उसकी दशा-
अन्तदंशा में मृत्यु होगी। किसकी ? जिस भाव से निर्बल ग्रह द्वादश
में बंठा है उस भाव से जिसका विचार किया जाता है उसकी या,
जिस भाव का दुर्बल ग्रह व्यमेश है, उस भाव से जिसका विचार
किया जाता है उसक्री । एक उदाहरण द्वारा यह स्पष्ट किया जाता है।
मान लीजिये कोई दुर्बल ग्रह द्वितीय का मालिक होकर नवम में बंठा
है तो इसकी दशा-अन्तर्दशा में जातक के भाई की या पिता की मृत्यु
हो सकती है। क्यों ? वह द्वितीयेश है। अर्थात् तीसरे घर का
व्ययेश है। तीसरे घर से श१रवाँ लग्न दूसरा घर हुआ इसलिए
द्वितीयेश तृतीय स्थान का व्ययेश हुआ और ऊपर बताया जा चुका
है कि जिस भाव का व्ययेश दुबंल हो उस भाव का नाश होता है।
तृतीय से भाई का विचार किया जाता है इसलिए बलहीन
द्वितीयेश की दशा में भाई को कष्ट कहना । दूसरी बात जो इस
इलोक में बतायी है वह यह" कि जिस भाव के व्यय स्थान में दुबंल
ग्रह बैठ उस भाव को भी कष्ट पहुचाता है। ऊपर के उदाहरण में
दशम से यदि पिता का विचार किया जाय तो नवम में दुर्बल ग्रह
बैठा हुआ, दशम के व्यय में होने के कारण पिता को कष्ट पहुँचावेगा ।
नतीजा यह निकला कि दुबंल ग्रह जिस भाव का व्ययेश हो उसका
भी नाश करें और जिस भाव के व्यय में बंठे उसका भी नाश
अब यह बताते हैं कि दशानाथ के गोचर से उसकी दश्ञा के
प्रभाव में क्या अन्तर होता है।
दरशापतिलेग्नगतो यदि स्यथात्
त्रियट्दशकादशगश्न लग्नात् ।
तत्सप्तवर्गेंडप्यथ तत्सुहृद्दा
लग्ने शुभो वा शुभदा दक्ा स्थात् ॥५६॥

बीसवाँ अध्याय : अन्तदंशाफल ४२१
जिस ग्रह की दशा हो वह गोचरवश लग्न में या लग्न से
तीसरे, छठे, दसवें या ग्यारहवें यदि आवे तो उसकी दशा शुभ जाती
है । या यदि दशानाथ लग्न से सप्तम में आता है तो भी दशा शुभ
जाती है। यदि दशानाथ का मित्र गोचरवश हरूरन में आवे या कोई
शुभ ग्रह गोचरवश लग्न में जा रहा हो तो भी दशा अच्छी जाती
यावन्ति वर्षाणि दशा च सा स्थात्-
चारक्रमात्तत्र दशापतिः सः ।
यत्र स्थितस्तद्धवनाद्विधोस्तु
स्थितेः प्रकल्प्यं सदसत्फलं हि ॥६०॥
यह देखिये कि जिस ग्रह की महादशा या अन्तदंशा जा रही है
वह इस समय गोचरवश जन्मकालीन बन्द्रमा से किस स्थान पर है।
जिस समय दशानाथ जन्मकालीन चन्द्रमा से उत्तम स्थानों पर
रहगा उस समय अच्छा प्रभाव दिखावेगा और जिस समय गोचरवश
जन्म राशि से अनिष्ट स्थानों पर रहेगा उस समय अनिष्ट फल
दर्शाधिनाथस्य सुहृदृगृहस्थस्तदुच्चगों वाघ्थ दशाधिनाथात् ।
स्मरत्रिकोणोपचयोपगदच
ददाति चन्द्र: खलु सत्फलानि ॥६१॥
चन्द्रमा जब गोचरवश नीचे लिखे किसी स्थान पर होता है तो
दभ फल दिखाता है। (क) दक्षानाथ के मित्र के घर में (ख)

४२२ फलदी पिका
दशानाथ जिस राशि में होता है उस राशि में । (ग) दशानाथ
उक्तेषु राशिषु गतस्थ विधोः स राशिः ।
स्थाज्जन्मका लभवम्तिधनादिभावः ।
तत्तद्विवृद्धिक्रसों कथितों नराणां
तडद्भावहानिकृदथेतरराशिसंस्थः ॥६२॥।
ऊपर के इलोक में यह बताया गया है कि चन्द्रमा किन-किन
स्थानों पर शुभ होता है। अन्य स्थानों पर अशुभ समझना चाहिये।
शुभ स्थान जिस भाव में पड़े, वह यदि लग्न, घन लाभ आदि में
ही तो उसकी वृद्धि होगी। उपय् क्त प्रकार से चन्द्रमा जिस भाव
में अशुभ हो वह अशुभ स्थान जन्मकुण्डली के जिस भाव में पड़े
उस भाव की हानि होगी । मान लीजिये मेष रूग्न है और दक्षानाथ
बृहस्पति है जो घनु राशि में. बंठा है तो बृहस्पति की उच्च राशि
कर्क है इस कारण करके का चन्द्रमा शुभ होगा। ६१वें इलोक
में जो शुभ स्थान गिनाये हैं उनमें मकर नहीं है इस कारण
मकर अशुभ स्थान हुआ । इसलिये कक राशि अर्थात् लग्न से चोथे
भाव को चन्द्रमा बढ़ावेगा और मकर राशि अर्थात् लग्न से दशम
भाव को चन्द्रमा कष्ट पहुँचावेगा॥| ६२ ॥
सारावलोीमुड॒दशां च वराहहोरा-
मालोक्य जातकफल प्रवदेन्नरारपाम् ।
प्रशनोदयग्रहवशादथ वा स्वजन्मराश्यादिना वदतु नास्त्यनयोविशेषः ॥॥६३॥।
सारावली (यह कल्याण वर्मा विरचित फलित ज्योतिष का संस्कृत
ग्रन्थ है), ,उड॒दशा (उडदाय प्रदीप, उडुदशा या नक्षत्रदशा सम्बन्धी

बीसवाँ अध्याय : अन्तरदेशाफर ४२३
फलित ज्योतिष का ग्रन्थ है) तथा वराहमिहिर रचित होराशास्त्र के
आधार पर जातक की कुण्डली का फलादेश करना चाहिये। अथवा
प्रश्न कुण्डली बना. कर उससे फलादेश करे या जातक की जन्म
राशि से विचार कर । इनमें कोई विशेष अन्तर नहीं आता । मन्त्रेश्वर
महाराज के विचारानुसार जन्म कुण्डली के आधार पर जंसे सुचारू
रूप से फलादेश क्रिया जा सकता है वसे ही जन्म राशि तथा प्रइनकुण्डली पर से भी--उतना ही अच्छा विचार किया जा सकता है ।
भावार्थ रत्नाकर के कुछ योग निचे दिये हैं :--
धन योग विचार
१. यदि दूपरे घर का स्वामी पाँचव हो और पाँचवे घर का
स्वामी दूसरे, अथवा दूसरे घर का स्वामी ग्यारहूवें हो और ग्यारहवें
का स्वामी दूसरे अथवा पाँचवें घर का स्वामी पाँचवें और नवें का
स्वापी नवें घर में हो तो विशेष घन योग होता है ।
२. यदि द्वितीय और छाभ के स्वाप्रियों के साथ अन्य भवन
का स्वामी भी बेठा हो तो उतना बन योग नहीं होता --जितना
केवल घनेश लाभेश के योग से होगा । यहाँ यह भी तारतम्य कर
लेना चाहिये कि वह अन्य स्थान का स्वामी--जो बनेश, लाभंश के
साथ बंठा है--कौन है ।
लग्नेश होगा तो शुभ ही होगा। चतुर्थेश यदि साथ में बेंठ जाता
है तो उत्तम है किन्तु यदि छठ, बारहबें या आठवें का स्वामी साथ
में बैठ जावेगा तो घनेश लाभेश की एकत्र स्थिति के योग को
अष्ट करेगा ।
साथ ही यह भी विचार करना चाहिये कि पंचमंश, या नवमेंश

४२४ फलदीपिका
यदि धनेश लाभश-दोनों जहाँ बठें हों वहाँ हों तो धन योग को वद्धि
करेंगं- कमी नहीं करंगे।
३. यदि दूसरे और ग्यारहवें घर के स्वामी पाँचवोें या नवें
घर के स्वामी से सम्बन्ध करें तो विशेष धन योग होता है किन्तु
यदि दुःस्थानों के स्वामी (६. ८-१२ दुःस्थान माने जाते हैं) धनेश
लाभश तथा त्रिकोणेश से सम्बन्ध करें तो वह योग नष्ट होता है ।
४. यदि दूसरे और ग्यारहवें घर के मालिक बारहव घर के
मालिक के साथ बंठ हों या उससे सम्बन्ध करते हों तो धत योग
नष्ट होता है ।
५. यदि घनकारक बृहस्पति का धनाधीश (दूसरे घर के स्वामी )
से सम्बन्ध हो अथवा बृहस्पति का बुध से भी सम्बन्ध हो तो घन
योग होता है ।
६. यदि लग्नेश ऊग्त में, घनेश घन में और लाभेश छामभ में
बैठा हो तो विशेष घन योग होता है ।
७. दूसरे और ग्यारह॒वें घर के मालिक दोनों लग्न में बठ हों
तो भी धन योग है।
८. यदि उन-उन भावों में उन-उन भावों के कारक बंठ हों तो
जिस भाव में कारक बंठा हो उस भाव का फल थोड़ा होता है ।*
सर्वेष भावस्थानंष् तत्तदृभावादिकारक: ।
विद्यते तस्यभावस्थ फलम् स्वल्पमुदीरितम् ॥
९. यदि चन्द्रमा सातवें का मालिक हो कर दूसरे घर में बंठा
है
हो और चन्द्रमा के साथ अन्य कोई ग्रहन बंठा होतो नष्ट धन गया
हुआ वापस भआ जाता है
* किस भाव का कौन ग्रह कारक है---या कौन से ग्रह कारक
यह फलदीपिका के अध्याय १५ इलोक १७ में बताया गया है ।

बीसवाँ अध्याय : अन्तदंशाफल ४२५
निर्धन योग विचार
१. यदि प्रथम, चतुर्थ तथा नवम घर के मालिक ८दवें घर में
बठ हों तो जन्म से ही दरिद्र होता है ।
२. दूसरे घर का स्वामी १२वें हो, १२वें घर का स्वामी
गे
३. दूसरे का स्वामी वारहवें हो और बारहव का स्वामी
में और उनको मारक ग्रह देखता हो
४. पांचवें घर का मालिक छठे हो, नवे का मालिक अष्टम
में हो और इन दोनों को मारक ग्रह देखते हों ।
उपर लिखें चारों योगों में जातक निर्धन होता है ।
विद्या विचार
१. चतुथ में शुक्र हो तो गान दिद्या विशारद होता है।
२. यदि चौथे घर में बध हो तो ज्योतिष शास्त्र विशारद हो ।
३. यदि पाँचव घर में सूर्य हो या पाँचव घर में राहु बुध हों
तो जातक ज्योतिष में निपूण होता है या विष की चिकित्सा करने
वाला चतुर वद्य होता है।
४. (क) यदि दूसरे घर में सुयं और बुध हो तो ज्योतिष विद्या
विशारद हो, (ख) यदि इन दोनों ग्रहों को शनि देखता हो तो गणित
शास्त्र में प्रवीण होता है ।
५. यदि दूसरे गृह में सूर्य और मंगल हो तो तक शास्त्र
विशारद हो ।
६. यदि पाँचवें घर में सूर्य, बुध, शनि हों तो वेदान्त शास्त्र
का अच्छा ज्ञाता हो ।
७. यदि सूर्य और बुध एक साथ किसी केन्द्र कोण या लाभ

४२६ फलदीपिका
में बंठ हों तो गणित शास्त्र में प्रवीण होता है। मूल में गणक शब्द
आया है। इसका यह भी अर्थ होता है कि ज्योतिषी हो ।
८. यदि दूसरे घर में शक्त हो तो काव्य प्रेमी या कवि
होता है।
९. यदि राहु पंचम में हो तो गढ़ भाव जानने वाला हो अर्थात्
ऐसी विद्याओं में पारगत हो जो बहुत दुरूह हों यानी इतनी कठिन
हो कि साधारणतया उनका मारभमिक अर्थ समझ में न आता हो।
१०. चौथे घर में राहु हो तो माता की दीर्घ आयु होती है ।
११. दूसरे घर में बृहस्पति हो तो जातक वेद और वेदान्त का
अच्छा ज्ञाता हो । यदि कक या धन् या मीन का बृहस्पति हो तो
अवश्य ही ऐसा होता है और ऐसे जातक का उसकी विद्वत्ता के
*कारण सभा, सोसाइटियों (समाज) में अच्छा आदर होता है ।
१२. यदि दूसरे घर का स्वामी और बृहस्पति केन्द्र या कोण में
हो तो जातक विविध विद्याओं में विद्वान हो ।
१३. दूसरे घर में मंगल हो तो जातक तक शझास्त्र का
पंडित हो ।
१४. अगर वहाँ (ऊपर के योग में) मंगल के साथ साथ
चन्द्रमा हो तो जातक सुत्रों को जानने वाला हो ।
१५. यदि दूसरे घर में शनि हो तो जातक मूढ़ और दृष्ट
बारणी
१. यदि शनि दूसरे घर में हो तो जातक की वाणी स्पष्ट
नहीं होती, उसकी भाषा भी शिष्ट नहीं होती ।
२. दूसरे घर में बहस्पति हो या केतु हो तो चतुर और निपुण

बीसवाँ अध्याय : अन्तदंशाफल ४२७
३. यदि दूसरे घर में सूयं या मंगल हो तो जातक की वाणी
प्रतिकूल हो । अर्थात् दुसरे की बात काट ।
४. चन्द्रमा दूसरे घर में हो तो जातक बहुत बोलता है।
५. दूसरे घर में बुध हो तो जातक युक्तियक्त वाणी बोलेगा
अर्थात् उसका भाषण चातुयंपूर्ण होगा ।
६. जिस जातक की जन्म कुण्डली में राहु दूसरें घर में होता
है, उसकी वाणी में दीनता होती है ।
तीसरे भाव का विचार
१. भाई बहन का विचार तीसरे घर के स्वामी, अ्रातृ कारक
मंगल या मंगल के साथ बढठे हुये ग्रहों से करना चाहिए ।
२. यदि सूर्य, मंगल और तीसरे घर का स्वामी तीसरे में हो
तो जातक साहसी और धीर होता है ।
३. राहु, केतु तीसरे में हों तो जांतक साहसी हो ।
४. यदि तीसरे बंध हो तो मनुष्य धघयंहीन हो ।
५. यदि तृतीय भाव कमजोर हो लेकिन उसको बृहस्पति या
मगर देखते हों तो जातक के भाई होंगे ।
बृहस्पति ग्यारहव हो तो बड़े भाई से दुःख होता है ।*
७. यदि ग्यारहवें मंगल हो और उस पर शनि की दृष्टि हो
तो बड़े भाई न होंगे ।
८. तीसरे गृह का स्वामी छठ या आठवें हो तो भाइयों की समय
से पहले म॒ृत्य हो अर्थात् भाई अल्पाय हों |
न बड़े भाई से अनबन या खटपट हो या बड़ा भाई जातक
की कोई हानि करे या बड़ा भाई अल्पायु हो-यह सब ज्येष्ठ म्ातृ-
जनित दुःख कहलाता है ।

४२८ फलदी पिका
९. यदि क्षत्रियों की जन्मकुण्डली में दसवें घर का स्वामी
तीसरे घर में हो तो राजयोग में न््यूनता करता है (१० जवाहर
लाल की जन्म कुण्डली में दसवें का मालिक तीसरे में था । संभवत:
केन्द्र या कोण में होता तो उनको जल्दी राजयोग प्राप्त हो जाता ) ।
पंडित जी ब्राह्मण थे । पहिले क्षत्रिय ही राजा होते थे इसलिये'
क्षत्रिय कहा ।
१०. यदि दूसरे और तीसरे घर के स्वामी एक साथ बढ हो
तो जातक उदार होता है।
११. दूसरे और तीसरे घर के मालिक से शनि का सम्बन्ध
हो तो मनुष्य बहुत लोभी होता है।
१२. यदि तीसरे घर का मालिक छठे, आठवें या बारहवें तो
भाइयों की मृत्य हो | भर्थात् वे अल्पायु हों । यदि वहां (छठ, ८,
वें १२वें) शुभ ग्रह से युक्त तुतीयेश हो तो भाइयों की मृत्यु करावेगा
किन्तु दीघं॑ काल के बाद।
चतुर्थ भाव (वाहन) का विचार
१. यदि चौथे और नवें घर के स्वामी लग्न में हों तो यह
भाग्य वृद्धि तथा सवारी* का योग उत्पन्न करते हैं ।
२. यदि बृहस्पति चौथे घर में हो या चौथे को देखता हो तो
जातक को बहुत सुख प्राप्त होता है ।
३. यदि चौथे घर का स्वामी और बृहस्पति केन्द्र या कोण
में एक साथ हों तो जातक को सुख प्राप्त होता है ।
* पहिले सवारी का अर्थ होता था, हाथी, घोड़ा, पालकी, रथ
इत्यादि अब सवारी का अथ्थ है, स्कट र, मोटर, जहाज आदि ।

बीसवाँ अध्याय : अन्तदंशाफल ४२९
४. यदि चौथे घर के स्वामी के साथ शुक्र चौथे घर में बंढा
हो तो स्वत्प वाहन योग होता है।
५. यदि चोथे घर के स्वामी के साथ शुक्र नवम, दशम या
एकादश स्थान में बेठा हो तो बहुत बाहन योग करता है ।
६. यदि कक लग्न हो, बुध और शुक्र चौथे घर में हो तो ब॒ध
की दशा शुक्र की अन्तदंशा में वाहन प्राप्त होता है।
७. यदि शुक्र सप्तम में हो तो जातक बहुत कामुक होता है ।
अर्थात उसकी भोग लालसा प्रश्ल होती है ।
८. यदि चौथे घर में शनि हो तो जातक कठोर हृदय होता
है । किन्तु नये भवन में नहीं रहता और परदेश में रहता है।
९. यदि चौथे घर का स्वामी नवें घर में हो और नवेंघर
घर का स्वामी चौथे घर में हो तो यह भाग्य योग और वाहन योग'
भी उत्पन्न करते हैं ।
१०. यदि चौथे घर का रवामी “ग्यारहवं हो और ग्यारहवं घर
का स्वामी चौथे हो तो भी ऊपर जो नं० ९ में फल बताया गया
है वही फल होता है।
११. चौथे घर का मालिक पाँचवें और पाँचवें घर के मालिक
चौथ हो तो भी भाग्य योग तथा वाहन योग होते हैं।
१२. यदि चौथे घर का स्वामी रग्न में हो और लग्नेश चौथे घर
में हो तो भी शुभ फल समझना चाहिए ।
१३. यदि पाँचवें घर का मालिक नवम में हो और नवम
घर का मालिक पाँचवें हो तो भी यही फल हो ।
१४, यदि चौथे घर का मालिक चौथे और पाँचवें घर का
मालिक पाँचव हो तो भी भाग्य वाहन योग होता है।
१५. यदि पाँचवें घर का मालिक लाभ में और लाभ का
मालिक पाँचवें हो तो भी भाग्य योग करता है । लाभ ग्यारहरें घर
को कहते हैं ।

४३० ह फलदी पिका
१६. यदि पहले घर का स्वामी पहले घर में और नवम घर
का स्वामी नवम में हो तो ऊपर लिखा हुआ शुभ योग होता है ।
१७. यदि पाँचवें घर का मालिक नवम में हो और नवम घर
का मालिक दश्षम में हो तो भी यह योग होता है ।
पुत्र विचार
१. यदि पाँचवें का स्वामी तथा बृहस्पति का सम्बन्ध हो तो
पुत्रों के लिए अच्छा योग है अर्थात् जातक के पुत्र होते हैं और
उनसे सुख प्राप्त होता है ।
२. यदि पहले का स्वामी, पाँचवें का स्वामी और बृहस्पति
ही
केन्द्र या त्रिकोण में हों तो जातक को पुत्र सुख प्राप्त होता ।
शत्र, तथा रोग विचार
जन्म कुण्डली में छठे घर से छात्र और रोग का विचार किय।
जाता है, इसलिए भावार्थ रत्नाकर में “शत्रु रोगादितरंग” में निम्नलिखित योग दिये हैं। पुस्तक का नाम भावार्थ रत्नाकर है। रत्नाकर
समुद्र को कहते हैं इसलिए विविध प्रकरणों को अध्याय या परिच्छेदों
में नबॉटकर विविध विचारों को तरगों में बाँटा है।
१. अष्टमेश लग्न में हो तो शरीर रोगी रहे ।
२. यदि छठ घर का मालिक छग्न में हो तो अपनी जाति के
लोग वाधा पहुँचाते हैं अर्थात् जातक से जाति के लोग शत्रता की
भावना रखते हैं और जातक को रोगों से भी बाधा रहती है।
३. यदि पहले तथा छठे के मालिक सूर्य के साथ हों तो ज्वर
रोग से पीड़ित रहता है।

बीसवाँ अध्याय : अन्तदरशाफल ४३१
४. पहले और छठ के मालिक चन्द्रमा के साथ हों तो
जल से भय हो ।
५. पहले और छठ के, मालिक का मंगल से सम्बन्ध हों तो
ब्रण, घाव, शस्त्र से आघात, ग्रन्थि (ऐसा फोड़ा जिसमें गांठ पड़
जाय ज॑से प्लेग आदि) का भय होता है ।
६. पहले और छठ घर के मालिक बुध से युक्त हों तो
पित्त रोग ।
७. यदि पहले तथा छठ के मालिक बृहस्पति से युक्त हों तो
शरीर स्वस्थ रहे, रोग न हो ।
८. यदि पहले और छठे के मालिक शुक्र के साथ योग करें
तो जातक की स्त्री के स्वास्थ्य के लिये खराब है।
९. यदि पहले और छठ के मालिक का शनि के साथ योग हो
तो चोरों ओर चाण्डालों (नीच जाति के लोगों) से भय हो।
१० यदि पहले और छठ के मालिक राह या केतु से सम्बन्ध
करे तो सप, व्यात्व आदि से भय हो ।
११. यदि छठ का मालिक नीच ग्रह के साथ बारहवें घर
बेठा हो और लरूग्न का स्वामी बलवान हो तो रोग नाश होता
अर्थात् स्वास्थ्य उत्तम रहता है।
हि
१२. यदि छठ घर का स्वामी लग्नेश से कमजोर हो और उस
पष्ठश का शभ ग्रहों से सम्बन्ध हो तो जातक के शत्र उसके मित्र
पत्नी विचार
इस तरंग में पत्नी विचार दिया गया है। यदि स्त्री की
कुण्डली में विचार करना हो तो नीचे दिये गये सिद्धाँतों पर पति
का विचार करना चाहिए। इसमें यह तारतम्य करना आवश्यक

ड३२ फलदो पिका
है कि जहाँ एक से अधिक पत्नियाँ होने के योग बताए गये हैं
वहाँ एक से अधिक पति होने का योग केवल उसी समाज की स्त्रियों
को लागू होगा जिसमें बहु विवाह (जेंसे पव॑तीय प्रदेशों में एक स्त्री
के कई पति होते हैं) या जहाँ विववा विवाह होता है वहीं लागू होगा।
हिन्दू पुरुषों की कुण्डली में भी (अब एक पत्नी के रहते हुये पुरुष
दूसरा विवाह नहीं कर सकता इस कारण) बहुत से योग अब लागू
नहीं होंगे और बहुत सी जगह जहाँ बहुविवाह के योग दिये गये
हैं विवाह न होकर एक से अधिक स्त्री से जातक का सम्बन्ध हो
ऐसा योग घटित हो सकता है । प्राचोन ग्रन्थों में लिखे हुये
फल, देश, काल, पात्र भंद से बदलते रहते हैं ।
१. यदि सातवें घर का मालिक शुक्र के साथ हो और क्रूर
- सम्बन्ध से रहित हो (सम्बन्ध चार प्रकार के होते हैं, दो ग्रहों का
एक साथ बेंठना, एक-दूसरे की राशि में बंठना, एक-दूसरे को पूर्ण
दृष्टि से देखना, किसी ग्रह की राशि में बेठ कर उस ग्रह को पूर्ण
दृष्टि से देखना) तो एक ही स्त्री होती है।
२. यदि सातव घर का मालिक पाप ग्रह से सम्बन्ध करे या
दूसरे या सातवें घर में पाप ग्रह हों, या शुक्र लाभ में हो या नीच का
हो या सातवें घर का मालिक छठे या वारहवें हों तो दूसरा विवाह
३. यदि हरग्न में पाप ग्रह हो तो दूसरा विवाह हो।
४. यदि मंगल और शुक्र एक साथ दूसरे, चौथे, सातवें, आठवें
या बारहवें घर में बंठे हों और शुक्र कमजोर हो तो द्वितीय विवाह
५. यदि मंगल दूसरे, चौथे, सातवें, आठवें या बारहवें हो तो
भी दो विवाह होते हैं ।
अन्य शास्त्रों में इसे मंगलीक दोष कहा गया है । इसलिए
यदि जातक की स्त्री भी मंगलीक हो तो वह जिन्दा रहेगी और

बीसवाँ अध्याय : अन्तदरशाफल ४३३
पुरुष का दूसरा विवाह नहीं होगा, इस सामान्य सिद्धांत को नहीं
भूलना चाहिए ।
६. यदि बृहस्पति दूसरे घर में हो और जन्म कुण्डली में
एक से अधिक विवाह का योग हो तो दूसरा विवाह प्रौढावस्था
७. यदि शनि दूसरे घर में हो और राहु सातवें घर में हो
तो दो विवाह होते हैं ।
८. यदि दूसरे व सातवें घर के मालिक या शुक्र दूसरे या
सातवें घर में हों और दूसरे और सातवें घरों पर शुभ ग्रहों की
दृष्टि हो तो जितने शुभ ग्रहों की दृष्टि हो उतनी पत्नियाँ हों या
उतनी स्त्रियों से सुख हो लेकिन यदि क्रर ग्रह से युक्त ये स्थान
या शुक्र हो तो यह योग घटित नहीं होता।
९. याद शनि और शक्त सप्तम में हों तो जातक अपनी स्त्री
में आसक्त रहता है।
१०. यदि सप्तम में ब॒षब हो तो पर स्त्री में आसक्त हो ।
११. यदि सातवें घर में बहस्पति हो तो जातक की स्त्री पति-
परायणा हो ।
१२. यदि दूसरे, सातवें और दसवें घर के मालिक चौथे घर
में हों तो जातक पर-स्त्रियों में आसक्त हो ।
१३. सातवें घर में राहु हो तो जातक निपुण हो ।
१४. सातव घर में केतु हो तो जातक की पत्नी घरर्ता हो।
आयु-आरोग्य तरंग
१. सम्पत्ति, शरीर स्वास्थ्य और पुत्रों का कारक .ब॒हस्पति
२. यदि बृहस्पति लग्नेश के साथ हो तो उत्तम आयु होती है।

४३४ फलदीपिका
३. यदि आय कारक हानि का भाठवें घर के स्वामी से
सम्बन्ध हो तो दीर्घायु हो ।
४. आठवें घर में शनि हो तो दीर्घायु हो ।
५. यदि आठवे घर का स्वामी केत के साथ लग्न में हो तो
अल्पायु हो ।
६. पिता का कारक सूर्य यदि नवम घर के स्वामी से सम्बन्ध
करे तो पिता की दीर्घायु हो ।
७. नवें घर में सु हो तो पिता स्वल्पायु हो ।*
८. चौथे घर में चन्द्रमा हो तो माता अल्पायु हो।
९. यदि सूर्य और नवें घर के मालिक दोनों नवें घर में
हक
हों तो पिता अल्पायु हो। किन्तु यदि नवें घर का मालिक ग्यारहवें में
हो तो पिता दीर्घायु हो ।
१०. तीसरे घर में मंगल हो तो भाई अल्पाय हों। तीसरे घर
में बृहस्पति हो तो भाइयों के लिए कष्टकारक होता है
११. यदि धन् या मीन राशि का बृहस्पति तीसरे घर में हो
तो जातक के केवल एक ही भाई होता है।
१२. पंचम में बृहस्पति पुत्र की आयु में कमी करता है।
१३. सातवें घर में शुक्र हो तो पत्नी की आय कम करता है।
नोट :-- ऊपर लिखें हुये योगों का निष्कषं यह है कि जिस
भाव का जो कारक है उस भाव में यदि वह कारक बेठा हो तो
शभ फल में कमी करता है। केवल दानि के विषय में यह बात
लाग नहीं होती क्योंकि वह आय का कारक है और आठवें घर में
बेठकर आयु को बढ़ाता है ।
*दक्षिण भारत में पिता का विचार नवम घर से किया जाता है ।
पिता का कारक सूर्य है। इसलिये कारक के (जिस स्थान का वह कारक
है) उस स्थान में बंठने से यह दोष हुआ ।

बीसवाँ अध्याय : अन्तदंशाफल ४३५
१४. यदि चन्द्रमा और चौथे घर का मालिक--५वें, ९ वें,
चन्द्रमा ओर चोथे घर का मालिक एक ही घर में हों) तो जातक
की माता दीर्घायु होती है । यदि चतुर्थेश का चन्द्रमा से सम्बन्ध हो तो
भी माता दीघाय हो ।
१५. यदि मल त्रिकोण अंशों में सूय सिंह में, मंगल मेष में,
त्रध कन्या में, बृहस्पति धन में, शुक्र तुला में या शनि कुम्भ में चोथे
घर में बंठा हो तो माता दीर्घायु होती है। चौथे का मालिक
चौथे में हो तो भी माता के लिए अच्छा है किन्तु यदि चौथे
का मालिक मूल त्रिकोण अंचों में हो तो बहुत उत्तम है। किन-किन
अंशों तक मूल त्रिकोण होते हैं और किन अंशों में स्व॒राशि होती है
यह अध्याय १ इलोक ७ की व्याख्या में बताया जा चुका है।
१६. यदि चौथे घर का मालिक और चन्द्रमा प्रबरू स्थान में
बेठ हों किन्तु यदि चन्द्रमा क्षीण हो (कृष्ण पक्ष की दशमी से शुक्ल
पक्ष की पंचमी तक चन्द्रमा क्षीण समझा जाता है”) और उन पर
शनि की दृष्टि हो तो माता अल्पायु होती है ।
भाग्य योग तरंग
अब भावार्थ रत्नाकर के अनुसार कतिपथ्र भाग्य योग दिये जा
१. यदि नें का मालिक ग्यारहवें हो और ग्यारहवें का मालिक
नवें में हो या नरवें और ग्यारह॒व के मालिक में सम्बन्ध हो |
२. यदि दो-दो ग्रह एक-एक राशि में इस प्रकार बढ हुए हों
कि चार राशि में आठ ग्रह आ जावें।
* एक अन्य मत से कृष्ण चतुदशी और अमावास्था को चन्द्र
क्षीण होता है ।

४३६ फ़लूदीपिका
३. यदि छ: ग्रह तीन राशियों में, दो-दो एक साथ बंठ हों ।
४. यदि चारों शुभ ग्रहों को (बुध, बहस्पति, शुक्र और शुक्ल
पक्ष का चन्द्रमा) पाप ग्रह देखते हों तो बहुत भाग्यशाली तो नहीं
होता लेकिन घन योग होता है ।
५. यदि तीसरे, छठे और ग्यारहव क्र ग्रह बठे हों।
६. यदि कोई ग्रह लग्न से बारहवें घर में बंठा हो तो उस
भाव का भाग्य उदय करता है जिस भाव का वह कारक है ।
किस भाव का कौन सा ग्रह कारक होता है यह इस पुस्तक में पहिले
बताया जा चुका है।
७. यदि चौथे घर का मालिक, शुक्र और सातवें और नवें
,घर के मालिक नवें या ग्यारहव इन दोनों घरों में (चाहे चारों एक
साथ बंठ हों चाहे कुछ नवें कुछ ग्यारह॒वें बंठ हों) और दानि से
सम्बन्ध करते हों तो शनि की दशा और अन्त्दशा में अच्छा लाभ
होता है और सवारी प्राप्त होती है ।
८. यदि पहले, चौथे और नव और दसव घरों के मालिक पहले
सातवें या दसव घर में बठ हों--चारों ग्रहों का इन तीनों केन्द्रों में से
किसी एक केन्द्र में एक साथ बैठना आवश्यक है तो उनकी दशा
और अन्तदंशा में बहुत भाग्य उदय होता है ।
९. यदि कोई ग्रह पाँचवें अथवा नवें घर में उच्च राशि का
होकर बंठा हो तो भाग्य उदय होता है ।
१०. यदि सूर्य, बुध और शुक्र, पाँचवें हों और बृहस्पति
ग्यारहवें हों तो बुध की दशा में विशेष धनागम होता है ।
११. यदि नवें घर का मालिक और सूय दोनों एक साथ लग्न
से बारहवें घर में हों तो पिता के जरिये भाग्य उदय होता है।
१२. यदि सूर्य मेष राशि का हो तो जातक के पिता का भाग्य
बढ़ता है ।

बीसवाँ अध्याय : अन्तदंशाफल ४३७
१३. यदि तुला का सूर्य हो तो जातक के पिता की भाग्य हानि
दाता है।
१४. यदि जातक घनु लग्न हो तो जातक का अपने पिता के
जरिये भाग्य उदय होगा। या जातक के पिता का भाग्य उदय होगा।
चाह तुला का सूर्य हो इस योग में फर्क नहीं होता।
१५. यदि ()सूय और नवें का मालिक और बारहवे का मालिक
यह तीनों बारहवें घर में हों या (() बृहस्पति और बारहवें घर के
मालिक बारहवें घर में हों तो जातक के पिता का भाग्य उदय
होता है।
१६. यदि बारहवें घर में शुक्र हो तो कलत्र भाग्य अर्थात्
अपनी पत्नी के कारण भाग्य उदय होता है।
१७. यदि चन्द्रमा बारहव घर में हो तो माता के कारण भाग्य
उदय' होता है। ।
१८. यदि मंगल बारहवें हो तो आत् भाग्य (भाइयों के सम्बन्ध
में भाग्यशाली या भाई के कारण भाग्य उदय )।
१९, यदि नव घर का मालिक बारहव घर में हो तो पिता का
भाग्य उदय या पिता के कारण जातक का स्वयं का भाग्य उदय
२० यदि नवें घर का मालिक सातवें में हो और सातवें घर का
मालिक नवम में हो तो अपनी पत्नी के कारण भाग्य उदय होता है ।
२१. यदि दूसरे घर के मालिक और बुध छठे में बठे हों तो
जाति वालों का (चचेरे भाई आदि सम्बन्धी का) धन प्राप्त होता है।
२२. यदि केवल बुध छठ हो तो भी यही फल है।
२३. यदि पाँचवें घर का मालिक और बृहस्पति दोनों अपनी
अपनी उच्च राशि में हो तो उसके बच्चे भाग्यशाली होते हैं।

४३८ फलदीपिका
राजयोग तरंग
नीचे कुछ राजयोग दिये जाते हैं।
१. यदि () दूसरे घर का मालिक दूसरे घर में हो और
पाँचव घर का मालिक पाँचवें घर में हो या (7) दूसरे का मालिक
नव और पाँचवें का मालिक दसव घर में हों तो राजयोग है।
२. यदि दूसरे और ग्यारहवें घर के मालिक दोनों एक साथ
दसवें घर में हों और दोष से रहित हों तो उनकी दशा में राजयोग
होता है । दोष दो प्रकार के होते हैं: (१) एक तो छठे आठवें आदि
दुःस्थानों के स्वामियों से सम्बन्ध और (४) दूसका नीच राशि या
दत्र राशि में बंठना, अस्त होना आदि।
३. यदि राहु चोथे, पाँचवें, दसब या ग्यारहवें बंठा हो तो अपनी
- दशा या अन्तदंशा में राजयोग देता है।
४. यदि केतु तीसरे घर में हो तो निश्चय ही योग देने वाला
५. यदि केतु पाँचव या नवें घर में हो तो शुभ नहीं होता ।
निश्चय ही दोष कारक होता है ।
६. यदि चन्द्रमा और शुक्र दोनों एक साथ तीसरे घर में हों
तो शुक्र योग देता है। शुक्त की दशा में इसका विशेष फल होगा ।
७. यदि दसवें घर का मालिक तीसरे या ग्यारहवें घर में हो
तो जीवन भर राजयोग नहीं होता, कभी किसी काल में राजयोग हो
जावेगा। पंडित जवाहरलाल जी की कुण्डली में यह लागू नही होता।
९. यदि नवें घर का मालिक आठवें घर में हो तो उसकी दशा
में योग नहीं होता । लेकिन यदि नवें घर का मालिक बृहस्पति हो
और वह आठवें में हो तो भाग्य उदय होता है।
१०. यदि आठवें और नवें घर के मालिकों का सम्बन्ध हो
तो आठवें घर के मालिक की दशा में योग होता है | सम्बन्ध चार

बीसवाँ अध्याय : अन्तदंशाफलू ४३९
प्रकार के होते हैं, दो ग्रहों का एक साथ एक धर में बंठना, एकदूसरे को पूर्ण दृष्टि से देखना इत्यादि जो अन्यत्र बताया गया है ।
११. यदि आठवें और नवें घर के मालिक का सम्बन्ध हो तो
नत्रें घर के मालिक की दशा में योग नहीं होगा। किन्तु अष्टमेंश
को अन्तदंशा में योग होता है ।
१२. यदि दसवें तथा ग्यारहवें घर के स्वामियों का सम्बन्ध
हो तो ग्यारहवें घर के मालिक की दशा में राजवोग होगा ।
१३. यदि दसवें और ग्यारहव घर के मालिकों का सम्बन्ध
हो तो दसवें घर के मालिक की दशा में साधारण स्थिति रहेगी अर्थात्
न वहुत अच्छा ओर न बहुत खराब ।
१४. यदि शुक्र दशम में हो तो उसकी दक्षा में कोई योग
नही होता ।
१५. यदि शति सातवें घर में हों तो उसकी दशा में राजयोग
१६. यदि सातवें घर में राहु हो तो निश्चय ही योग देने
वाला होता है।
१७. यदि दानि तीपरे या नव घर में हो तो योग देता है।
१८. यदि तीसरे, आठवें या नवें घर में बृहस्पति हो तो योग
१९. यदि बृहस्पति बारहत्र घर में हो तों जातक मृत्यु--इस
जीवन-के बाद देवलोक (स्त्रगं ) प्राप्त करता है।
२०. यदि भाग्य (९) और राज्य (१०) के मालिक राज्य
या भाग्य में बंठ हों तो बहुत उत्तम राजयोग होता है और बहुत
यश प्राप्त होता है।
२१. यदि नवें घर का मालिक दसवें हो और दसवे घर का.
मालिक नवें में तो भी वही फल जो नं० २० में बताया गया है।

५४४० फलदीपिका
२२. यदि दसवें घर का मालिक दसवें; नवें घर का मालिक
नवें, हो तो भी वही फल जो ऊपर २० में दिया गया है ।
२३. यदि दसवें और पाँचवें घर के मालिक दोनों, एक-एक
या एक साथ दसव यथा पाँचव घर में बठ हों तो राज योग और यश
२४. यदि नवें और दसवें घर के मालिक सातवें और पहले
घर में बंठ हों तो राज योग और यश प्राप्त करता है।
२५. यदि पाँचवें, सात्वें और दसवें के मालिक केन्द्र और
कोण में हों तो जाठक को राज योग और यश्ग प्राप्त होता है।
महादद्या-फल तरंग
अब महादशा सम्बन्धी कुछ योग बताये जाते हैं ।
*« १. शुक्र की महादशा में शनि का अन्तर या दानि की महादशा
में शुक्र का अन्तर हो तो जातक योगहीन हो जाता है अर्थात् यह
अन्तदंशा कष्टकारक होतो है4
२. जिन व्प्रक्तियों का धनु या मीन रूग्न में जन्म हो उनकी
शनि की दशा में शुक्र की अन्तदशा में शनि उत्तम फल करता
है और शुक्र की महादशा में शनि अच्छा फल देता है।
३. यदि आठवें घर का मालिक छठे, आठवें या बारहवें घर
में बंठा हो और उसकी महादशा हो तो छठ आठवें या बारहवें घर
के मालिक की अन्तदंशा में मारक फल होगा।
४. यदि तीसरे तथा दसवें घर के मालिकों का सम्बन्ध हो तो
दसवें घर के मालिक की दशा में योग नहीं होता बल्कि अवयोग होता
है । किन्तु तीसरे घर के मालिक की दशा में उत्तम योग होता है।
५. यदि (४) कोई ग्रह लग्न या सातव घर में हो या (४)
नवें घर का मालिक सातवें घर में हो तो एसे ग्रह की दशा में
जातक अपने पुरुषार्थ से धन कमाता है।

बीसवाँ अध्याय : अन्तदंशाफल ४४१
६. यदि राहु की महादद्ा हो तो उसमें राहु केतु-शनि या
सूर्य की अन्तदंशा में पिता की मृत्यु हो सकती है।
७. यदि केतु की दशा हो तो उसमें मंगल, शनि, सूर्य या
राहु की अन्तदंशा जातक के पिता की मृत्यु कर सकती है।
८. यदि मंगल की दशा हो तो उसमें राहु, केतु या शनि की
अन्तदंशा में जातक के पिता का मरण हो सकता है।
९. यदि शनि की महादशा हो तो उसमें राहु, केतु, सूर्य या
प्रगल की अन्तदंशा में पिता का मरण हो सकता है।
१०. मंगल की महादशा का अन्त हो और राहु प्रारम्भ होने
वाला हो तो पिता की मृत्यु हो सकती है ।
११. यदि क्रूर ग्रह की महादशआा हो और उसमें राहु की
अन्तदंशा हो तो पिता की मत्यु हो सकती है।
१२. यदि बृहस्पति और शुक्र वृश्चिक में हों और शक्र की दशा
आवबे तो शुक्र दशा राजयोग कारक होती हैं, इसमें संशय नहीं है।
१३. यदि सूर्य और बंध एक साथ हों या कन्या का सुये, सिंह
का बुध हो तो बृष की दशा प्रबल होती है; सूर्य की दशा मध्यम
2४. यदि चद्रमा और मंगल का सम्बन्ध हो तो चन्द्र की दशा
बहुत योग देने वाली होती है, मंगल की दशा मध्यम होती है ।
१५. यदि बृहस्पति और शनि का सम्बन्ध हो तो शनि की
दशा विशेष योग प्रदान करने वाली होती है; बहस्पति की महादशा
मध्यम होती है ।
१६. यदि मंगल और बृहस्पति का सम्बन्ध हो तो मंगल की
दा उत्तम होती है, बहस्पति की दशा मध्यम होती है।
१७. यदि चन्द्रमा और बहस्पति का सम्बन्ध हो तो चन्द्र दशा
विशेष योग प्रदान करने वाली होती है, बहस्पति की दशा मध्यम

४४२ फलदी पिका
१८. यदि राहु केन्द्र या कोण में हो तो स्वतंत्र राजयोग है #
जातक को बहुत यश प्राप्त होता है ।
१९. यदि बुच, बृहस्तति और शुक्र का सम्बन्ध हो तो यह
विशेष धन योग है, जातक भाग्यवान् और यशस्वी होता है।
२०. यदि शुक्र का बुध या बृहस्पति से सम्बन्ध हो, शुक्र की
दशा में घन योग होता है। बृहस्पति की दशा में जातक धन हीन होता
है और बुध की दशा मिला जुला फल देती है अर्थात् कभी धनागम
कभी धन की हानि।
२१. यदि सुर्य किसी ग्रह के साथ हो तो सूय की दश्षा में
घनागम, अन्य ग्रह मध्यम फल देता है।
२२. यदि राहु का अन्य ग्रहों से सम्बन्ध हो तो जो ग्रह सबसे
प्रवल होगा राहु उसका फल देगा।
२३. यदि राहु, सूये और शनि एक साथ तृतीय में हों तो
राहु की दशा, अन्तदेशा पराक्रम और भाग्योदय करती है ।
२४. यदि बुध तृतीय में हो तो राहु की दशा में जातक घीय॑
हीन (कातर, या डरपोक) हो जाता है ।
ग्रह सामान्य योग तरंग
१. यदि किसी भाव का स्वामी-उस भाव के कारक से संयुक्त
हो तो उस भाव की प्रबलता होती है अर्थात् वह भाव पुष्ट होता है।
किस भाव का कौन सा कारक होता है यह फलदीपिका के अध्याय १५
इलोक १७ में बताया गय्रा है। उदाहरण के लिये पंचम कारक बृहस्पति
है और सप्तम कारक शुक्र है। यदि पंचमेश बृहस्पति के साथ हो
या सप्तमेश शुक्र के साथ हो तो पंचम भाव या सप्तम भाव पुष्ट

प्र
बीसवाँ अध्याय : अन्तदशाफल ४४३:
२. तृतीय, अष्टम या ग्यारहवें घर का स्वामी होना, दोषथुक्त
होता है| पंचम या नवम का स्व्रामी होना शुभ होता है।
३. तीसरे, छठे या आठवें का मालिक होने से बृहस्पति दोषयुक्त हो जाता है लेकिन आठवें घर का मालिक होने पर भी यह योग
देने वाल! होता है ।
४. यदि शुक्र छठ स्थान में हो तो योग देने वाला होता दे ।
१२वें घर में भी शुक्र का यही फल है ।
५. राहु यदि चतुथथ, पंचम, दशम या एकादश में हो तो योग देता
है एसा उत्तम ज्योतिषियों ने कहा है।
६. यदि सौम्य ग्रह केन्द्र के स्वामी हों तो योग नहीं देते। केन्द्र
में स्थित केन्द्रनाथ यदि ऋर हों तो राजयोग देते हैं। "
७. जिस भाव में शनि स्थित हो या जिस भाव को दनि
देखता हो उस भव की न्न्यनता होती है। किन्तु शनि तृतीय या
नवम को देखे तो उस भाव की (जिस को देखता हो) प्रबलता
८. यदि क्षीण चन्द्रमा लग्न में हो तो जातक मन्द ब॒द्धि होता
है और अन्य लोगों से पोषित होता है। यदि पूर्ण चन्द्र रूग्न में हो
तो जातक गृणवान्, भाग्यवान होता है।
९. यदि चन्द्रमा और मंगल लग्न में हों या चन्द्रमा और मंगल
अष्टम में हों तो जातक भाग्यवान् होता है ।
१०. मंगल यदि चतुर्थेश के साथ हो तो निश्चय स्थावर सम्पत्ति
(खेत, मकान) का मालिक होता है।
११. यदि चौथे घर के स्वामी के साथ बृहस्पति चौथे घर में
हो तो वह गाय आदि चौपायों का मालिक होता है।

४४४ फलदीपिका
१२. जो भाव, भावेश या कारक पाप ग्रहों के मध्य में हो
वह भाव, भावेश या कारक दुःखदायक होता है ।
१३. यदि ग्यारहव और बारहवे भावों के स्वामियों का सम्बन्ध
ही तो योग प्रद होता है ।
१४. ग्यारहवें घर का स्वामी यदि तीसरे घर या बारहवें घर
में टो तो योग प्रद होता है।
१५. कोई भी लरूग्न हो, यदि भाग्येश (नव घर का मालिक)
आठव घर में हो तो योग प्राप्त नहीं होता, जातक सामान्य स्थिति
में रहता है ।
१६. यदि चन्द्रमा छठे हो तो जातक की बृद्धि कुशल होती
, है | यदि द्वितीय में हो तो उसके नेत्र चंचल हों ।
ग्रह मालिका योग
१. यदि नौग्रह लग्न से नवम भाव तक, प्रत्येक भाव में एक
ग्रह हो तो मालिका योग होता है।
२. यदि लग्न से छठ स्थान तक सब ग्रह हों तो “षष्टखेट
मालिका” योग होता है ।
३. यदि लग्न से सातवें घर तक--सातों भावों में सब
ग्रह प्रत्येक भाव में कोई ग्रह होना चाहिये--तो मालिका योग
४. यदि सब ग्रह लग्न से अष्टम भाव तक (प्रत्येक भाव में
ग्रह होना चाहिये) हों तो हो “अष्ट खेचर मालायोग” होता है।
५. बहुत से ज्पोतिषियों की राय है कि सूय राशि से प्रारंभलीी-ककक “नकल, हजा-जअआफनजितज-+5० आन ++3*»-०- *+
मालिका योग उत्तम योग है ।

बीसवाँ अध्याय : अन्तदंशाफल ४४५
कर मालिका योग होता है; अन्य ज्योतिषियों के विचार से लग्न
से ही प्रारंभ करने से मालिका योग होता है ।
६. यदि लग्न से ६, ७, ८ ओर ९ में सब ग्रह हों तो भाग्यप्रद
योग होता है।
७. यदि लग्न से ५वें घर तक सब भावों में ग्रह हों और
सब ग्रह इन पाँचों भावों में आ जावें तो भी भाग्य योग होता है।
दो स्थानों के अधिपतियों के फल में क्रम
१. जो ग्रह समराशि में होते हैं-वे पहले अपनी मल त्रिकोण
राशि का फल देते हैं-फिर अपनी दूसरी राशि का। उदाहरण के.
लिये शनि यदि समराशि, वृषभ, कके कन्या, वृश्चिक या मीन में
हो तो अपनी दशा, अन्तदंशा के पूर्वाद्ध में अपनी मूल त्रिकोण राशि
अर्थात् कुंभ का फल देगा और अपना उत्तराद्ध (दशा, अन्तदशा के
काल को यदि दो हिस्सों में बाँठा जावे--तो बाद के आधे काल में)
अपनो दूसरी राशि का-अर्थात् मकर का फल देगा।
उदाहरण के लिये किसी जातक का मिथुन लग्न है-शनि आठवें
तथा नवें का मालिक हुआ। आठवें घर में मकर राशि है। नवें
घर में कुंभ राशि है तो मान लीजिये शनि कन्या राशि में है।
अगले पृष्ठ पर देखिये सेठ रामकृष्ण जी डालमिया की जन्म कुण्डली ॥
जन्म ता० ७ अप्रेल सन् १८९३॥।
कन्या राशि का शनि सम राशि में है। इसलिये शनि अपनी
मूल त्रिकोण राशि कुंभ के स्वामित्व का फल पहिले आधे काल में
करेग। और मकर के स्वामित्व का फल बाद के आघ काल में ।

४४६ फलदीपिका
यदि ग्रह ओज (ऊनो राशि में हो। तो मूल त्रिकोण राशि
के स्वामित्व का फल उत्तराद्ध में
हर करेगा और अपनी अन्य राशि के
स्वामित्व का फल प॑ूर्वाद्धे में। उदा
हरण के लिये बहस्पति मेष में है।
हक, ५ मंष ओज (या ऊनी राशि है) इस
कारण अपनी मूल त्रिकोण राशि
धनुष के स्वामित्व का प्रभाव
उत्तराद्ध में दिखलावेगा और अपनी
स्वराशि मीन का प्रभाव पूर्वार््ध में । वसे तो मंगल, बुध, बृहस्पति,
शुक्र, दनि-इन पाँचों की दो-दो राशि स्वराशि होती है किन्तु समझाने
के लिये--एक को मूल त्रिकोण राशि दूसरी को स्व राशि इन शब्दों
में समझाया।
सरारक तरंग
१. व्ययेश की दशा में धनेश मारक होता है। द्वितीयेश की दशा
में व्ययेश मारक हो सकता है।
२. व्ययेश की दशाकाल के द्वितीयेश के साथ रहने वाले अथवा
द्वितीयेश से दष्ट ग्रह मारक हो सकते हैं।
३. द्वितीयेश की दक्ञा में, व्यय में बंठ हुए और व्ययेश से दुष्ट
ग्रह मारक हो सकते हैं
४. व्ययेश की दशा में, व्यय में बठे हुए पाप ग्रह अपनी अन्त्दंशञा
में मारक हो सकते हैं।
५. द्वितीय स्थान में पापग्रह हों और व्ययेश के साथ हों तो
व्ययेश की दशा में, यह पाप ग्रह मारक हो सकते हैं ।
६. व्यय में पापी ग्रह हो तो उसकी दशा में द्वितीयेश से
सम्बन्धित पाप ग्रह की अन्तदंशा मारक हो सकती

बीसवाँ अध्याय : अन्तदशाफल ४४७
७. अष्टमेश की दशा में स्त्रयं उसकी अन्तदंशा मारक हो
सकती है ।
८. अष्टमंश की दशा में-षष्ठ स्थान स्थित पापी की दशा मारक
हो सकती है।
९. षष्ठश की महादज्ञा में, अष्टम में स्थित ग्रह की अन्त्दंशा
मारक हो सकती है।
१०. अष्टमेश की दशा में, अष्टमेंश से दुष्ट ग्रह की अन्तर्दशा
मारक हो सकती है।
११. अष्टमंश की दशा में षष्ठेश के साथ बैठ हुए ग्रह की दशा
मारक हो सकती है।
१२. अष्टम स्थान में पाप ग्रह हो तो उसकी दशा में षष्ठेश की
अन्तदंगा मारक हो सकती है।
१३. पष्ठेश की महादशा में अष्टमेश की अन्तर्देशा मारक हो
सकती है।
१४. पषष्ठ स्थान में पाप ग्रह हो तो उसकी दशा में अष्टम स्थान
स्थित ग्रह की अन्तदंशा मारक हो सकती है ।
१५. पषष्ठेश की दशा में-अष्टमंश की अन्तदंशा मारक हो
सकती है ।
१६. अष्टम में पाप ग्रह हो तो उसकी दशा में--पषष्ठ स्थान
स्थित पाप ग्रह की अन्तदंशा मारक हो सकती है।
ह जो पषष्ठश, अष्टमेश या व्ययेश या पष्ठ, अष्टम द्वादश स्थित
ग्रहों के मारकेश होने के नियम बतलछाये हैं उन्हें निम्नलिखित रूप से
अच्छी तरह समझा जा सकता है। उपयुक्त योगों का निष्कर्ष यह्
निकला कि मारक ग्रह की दशा, अन्तर्दशा, निश्चित करने के लिये
नियमों का सार यह है :--
(४) अष्टमेंश की महादझ्षा में :---
(क) अष्टमेश की अन्तदशा (ख) षष्ठ स्थान स्थित

मारक
फलदीपिका
पापी ग्रहों की अत्तदेशा (ग) षप्ठेश से युक्त ग्रह की
अन्तर्देशा (घ) अष्टमंश से वीक्षित ग्रह की अन्तदंशा |
अष्टम स्थान स्थित यदि पापी ग्रह हो तो उसकी महा-
(क) पष्ठेश की अन्तदशा (ख) षष्ठ स्थान स्थित पापी
की अन्तदंदा।
षष्ठण की महादशा में :--
(क) अष्टमंश की अन्तदंशा (ख) अष्टम स्थान स्थित
ग्रह की अन्तदंशा ।
षष्ठ स्थान स्थित पाप ग्रह की दशा में :--
(क) अष्टमेश की अन्तदंशा। अष्टमंश अष्टम में हो
तो भी उसकी अन्तदंशा।
व्ययेश की महादशा में :---
(क) घनेश की अन्तदंशा (ख) द्वितीयेश के साथ बठे
हुए ग्रह की अन्तर्देशा (ग) द्वितीयेश से दुष्ट ग्रह की
अन्तदंशा (घ) व्यय में बंठे हुए पाप ग्रह की अन्तदेशा
(डः) व्ययेश के साथ द्वितीय में बंठ हुए पाप ग्रह की
अन्तदशा ।
व्यय में पापी ग्रह हो तो उसकी महादशा :---
(क) द्वितीयेश से सम्बन्धित पाप ग्रह की अन्तदंशा।
द्वितीयेश की महादशा में :--
(क) व्ययेश की अन्तदंशा (ख) व्यय में बेठे हुए और
व्ययेश से दृष्ट ग्रह की अन्तदंशा ।
निर्णय करने के लिये मारक तरंग में अन्य योग निम्नयदि बुध और शुक्र दोनों एक साथ पंचम में हों तो एक

बीसवाँ अध्याय : अन्तर्देशाफल ४४९
दूसरे की महादशा, अन्तदंशा में मारक हो सकते हैं । बुध में १कर,
शुक्र में बृुध। आधिपत्य का विचार भी कर लेना चाहिये।
१८. यदि मंगल मारक स्थानया अनिष्ट का स्वामी हो (मल
इलोक में लिखा है कि यदि मंगल को क्रराधिपत्य हो) तो मंगल की
दशा मारक होती है।
१९. चाहे शनि अच्छे घरों का मालिक हो यदि मारक ग्रह
के साथ हो तो प्रबल मारक होता है।
२०. यदि अष्टमेश लग्न में हो तो अपनी महादशा में मारक
होता है।
२१. यदि किसी व्यक्ति के दो या तीन पुत्रों को राहु की महा-
दशा जा रही हो तो जातक का निधन होता है ।
उपयु कत महादशा तथा अन्त्दंशा के साथ-साथ दीर्घायू मध्यायु,
अल्पायु योगों के आधार पर मृत्यु की संभावना का भी विचार कर
लेना चाहिये। अन्यथा षष्ठ, अष्टम, व्यय स्थित किवा इन भावों के
स्वामियों की दशा, अन्तदंशा आती जाती ही रहती है। मृत्यु नहीं
होती । धन आदि की कमी कर देती है। या शत्रु रोग आदि सेपीड़ा
होती है।
ग्रंथकार श्री रामानुज का कहने का अभिप्राय यह है कि छठा,
आठवाँ, बारहवाँ दुःस्थान है। इनके स्वामी और इन भावों में बेठे
पापी ग्रह कष्ट कारक होते हैं ।
जातक चन्द्रिका के मत से निम्नलिखित ग्रह मारक होते हैं :---
(7) दूसरे घर का मालिक ।
(४) दूसरे घर में बंठ हुए पाप ग्रह
(;४) सातवें घर का मालिक।
(7०) सातवं घर में बंठ हुए पाप ग्रह ।
(५) दूसरे घर के मालिक से युत पाप ग्रह ।
(४) सातवें घर के मालिक से यूत पाप ग्रह।

४७० फलदीपिका
(४7) अष्टमेश ।
(शांत) तृतीय या अष्टम का मालिक यदि द्वितीय या सप्तम के
मालिक के साथ हो ।
(४) मारक ग्रह के साथ बंठा हुआ हनि।
(>5) जो ग्रह जन्म कुंडली में सबसे निर्मल हो ।
द्वितीय मुख का स्थान है । सप्तम गुप्तेन्द्रिय का स्थान है।
प्रसिद्ध है कि आहार (मुख) और विहार (स्त्री संग) जितना नियमित
होगा, उतनी आय अच्छी होगी। जितना मनुष्य अपने द्वितीय और
सप्तम स्थान को बिग्राड़ेगा, उतना ही अपने पैर पर कुल्हाड़ी मार कर
अपनी आयु को नष्ट करेगा।
पृष्ठ ४२३ से पृष्ठ ४५० तक भावार्था रत्नाकर में दिये गये फलित
ज्योतिष सम्बन्धी २२५ नियम बतलाये गये हैं । जिससे पाठकों को

इकक््कीसवाँ अध्याय
प्रत्यन्तदेशाफल
अपहारविभागलक्षरं तत्पंक्ति क्रमश: स्फुटं प्रवच्मि ६
यदुदो रितमत्र तत्समस्तं कथयेत्स्वदशान्तरान्तरादो ॥१॥
पाकेशाब्दहुता दशेव्वरसमा नेत्राडुभक्ताः समा:
शिष्टा रूपहता नराजद्धूविहता मासा नगवासरा: ।
छिद्रादिष्वपि चवमेव कलयेत्पाकक्रमाच्चेहवा- न
नाथाद्या पुनरन्तरान्तरदशास्तत्पाकनाथक्रमा: ॥२॥
अब इस अध्याय में अन्तर्दशा और प्रत्यन्तदंशा लगाना बताते हैं ।
एक महादशा में नवों ग्रहों की अन्तदंशा होती है। जैसे सुर्य की
महादशा छः: वर्ष की है तो इस छः वर्ष में सुर्यादि नौ ग्रहों की
अन्तदंशा आवेंगी । जिस ग्रह की महादशा होती है सबसे पहले उसी
की अन्तदंशा भी होती है। उदाहरण के लिये बृहस्पति की महादशा
में अन्तदेशा का क्रम निम्नलिखित होगा : बु०, श० बु० के० शु०,
आ० चं० भौ० रा० । शुक्र की महादशा में अन्तर्दशा का क्रम होगा--
जिस प्रकार एक महादशा में नौ अन्तदंशा होती हैं उसी प्रकार
किसी एक अन््तदंशा में नौ प्रत्यन्तरंशा होती हैं। जिस ग्रह की अन्तदंशा होती है उसी की प्रत्यन्तदंशा सबसे पहले आती है। ग्रहों का
जो फल पिछले अध्यायों में बता चुके हैं वह उनकी महादशा, उनकी
अन्तदंशा और उनकी प्रत्यन्तर्दशा में लागू करने चाहिये ॥१॥

४५२ फलदी पिका
महादशा में अन्तदंशाकाल त्रराशिक से निकालना चाहिये। उदाहरण
के लिये आपको यह निकालना है कि शुक्र की महादशा में सूर्य की
अन्तदंशा कितने समय की होगी तो निम्नलिखित तरीके से निकालिये।
यदि १२० वर्ष में सूय का भाग ६ वर्ष
तो अ। » ५९ >बरे वर्ष
सूर्य की महादशा ६ वर्ष की होती है और शुक्र की महादशा २० वर्ष
की इसलिये २० और ६ की संख्या ऊपर ली गयी है । जिस प्रकार
त्रेराशिक से महादशा में अन्तदंशा निकालते हैं, उसी प्रकार अन्तर्दशा में
त्रराशिक से प्रत्यन्तदशा निकाली जाती है। ऊपर हम बता चके हैं
"कि शुक्र की महादशा में सूर्य की अन्तदंशा १ वर्ष की आयी । अब
सूय॑ की एक वर्ष की अन्तदंशा में सूर्य की प्रत्यन्तदेंशा कितने दिन
१ वर्ष में < - ऊ वर्ष
इस प्रकार शुक्र की महादशा में सूयथ की अन्तदशा में सूथ की
प्रत्यन्तदंशा का समय आया १८ दिन।
ग्रहों की महादशा, अन्तदंशा तथा प्रत्यन्तर्देशा की सारिणी पंचांगों
में दी रहती है इसलिये यहां नहीं दी जा रही है।
महीदवरादुपलभतेडधिक यज्ञो
वनाचलस्थलवर्सात धनागमम् ।
ज्वरोष्णरुग्जनकवियोगजं भयं
निजां दक्षां प्रविशति तीक्ष्णदीघधितों ॥३॥॥

बीसवाँ अध्याय : अन्तदं शाफल ४५३
रिपुक्षयो5 व्यसनशमों धनागमः
कृषिक्रिया गृहकररं सुहयतिः ।
क्षयानलप्रतिहतिरकंदायक
शबश्शी यदा हरति जलोज्ूवा रुजः ॥४॥
रुजागसः पदविरहो5रिपी डन
ब्रणो-ड्ूवः स्वकुलजनविरोधिता ।
सहीभतो भवति भयं धनच्युति-
यंदा कुजो हरति तदा5कंवत्सरम् ॥
रिपृदयों धनहतिरापदुद्गरमो
विषा:ठ्ूर्यं विषयविम॒ढता पुनः
शिरोहशोरधिकरुगेव देहिनाम्
अहो भवेदहिसमकरायुरन्तरे ॥६॥
रिपुक्षयो विविधधनाप्तिरन्वहं
सुराचेन द्विजगुरुबन्धुपुजनम् ।
श्रवःअश्रमों भवति चव यक्ष्मरोगिता
सुराच्चिते प्रविशति गोपतेदंशाम् ॥७॥
धनाहतिः सुतविरहः स्त्रिया रुजो
गुरुव्यपः सपदि परिच्छदच्युतिः ॥
सलिपछ्ता भवति कफप्रपीडन
शनदचरे सवित॒दशज्ञान्तरं गते ॥८॥।
विचरचिका पिटकसकुष्ठकासिला
विशर्धन जठरकटिप्रपीडनम् ।
महोीक्षयः त्रिगदभयं भबेत्तदा
विधो: सुते चरति रवेरथाब्दकम् ॥॥६॥॥

४५४ फलदी पिका
सुहृव्द्ययः स्वजनकुटुम्बधिग्रहो
रिपोरभेयं धनहरणं पदच्युतिः ।
गुरोगंदश्थ रण शि रोरुगुच्चकः
शिखी यदा विशति दश्चां विवस्वतः ॥१०॥॥
शिरोरुजा जठरगुदातिपीडनं
कृषिक्रिया गृहधनधान्यविच्युति: ।
सुतस्त्रियोरसुखमतो व देहिनां
भगोः सुते चरति रवेरथाब्दकम् ॥११॥
सूर्य
(3) सूय्ये की महादशा में सूर्य की अन्तदंशा में राजा से अधिक
यश मिले, धनागम हो, पर्वतों और वनों में रहे, ज्वर और उष्णता
के रोग हों, पिता के वियोग का भय हो। सूर्य अच्छा हो तो अच्छा
फल लीजिये । सुर दुर्बंठ या दुःस्थान में हो तो अनिष्ट फल लीजिये ।
(7) जब सूर्य की महादशा में चन्द्रमा का अन्तर हो तो
जातक अपने शत्रुओं का नाश करे, उसके कष्टों की शान्ति हो जावे,
धन का आगम हो, खेती बाड़ी का काम हो, मकान बने, मित्रों से
समागम हो । यदि चन्द्रमा दुःस्थान में पड़ा हो या अशुभ फलदायक
हो तो क्षय, तथा जल से उत्पन्त होने वाले रोग हों, अग्नि से भी
हानि की सम्भावना है ॥।४।॥। द
(४४) जब सूर्य की महादशा में मंगल की अन्तदंशा हो तो
जातक बीमार पड़े, पदच्युत हो और शत्रुओं से पीड़ा हो। अपने कुल
के आदमियों से विरोध हो। जातक को राजा से भय हो और घन
का नाश हो। जातक को यह भी भय रहता है कि उसको चोट
*ऊपर जो महादशा में अन्त्दंशा का फल दिया गया है उसी अनुसार
इस अध्याय में सवंत्र अन्तदंशा में प्रत्यन्तदशा का फल समझना चाहिये ।

इकक््कीसवाँ अध्याय : प्रत्यन्तदंशाफल ४५५
लगे या शरीर में फोड़े हों। हमारे विचार से सूर्य, मंगल दोनों
अच्छे पड़े हीं--परस्पर इष्ट राशि में तो मंगल का अच्छा फल ही
(४ए) सूर्य की महादशा में राहु का अन्तर बताते. हैं । शत्रुओं
का उदय हो, वर बढ़े, धन का नाश हो या चोरी हो। आपत्तियाँ
आवे। जातक को विष से भय हो। जातक के शिर में पीड़ा हो ।
नेत्र में रोग हो किन्तु उसका मन सांसारिक विषयों के भोग की ओर
अधिक आक्ृष्ट हो ॥॥६।॥।
(५) जब सूय्य की महादशा में बहस्पति का अन्तर हो तो
शत्रुओं का नाश हो, नाना प्रकार से धन की आमदनी हो। नित्य
देवताओं की अर्चना हो, ब्राह्मण, गुरु और बन्धुओं का सत्कार हो।
किन्तु कान में पीड़ा हो और यक्ष्मा सम्बन्धी रोग हो । हमारे विचार
से बृहस्पति की अन्त्दशा में अनिष्ट फल तब ही होगा जब बृहस्पति
प्रबल मारक हो या दुःस्थान में पड़ा हो ॥॥७॥
(शं) सूर्य की महादशा में जब शनि की अन्तर्देशा होती है
तो घन का नाश हो, पुत्र से वियोग हो, स्त्री को रोग हो, किसी गृरु
जन (गुरु पिता, चाचा आदि) की मृत्यू हो। बहुत अधिक व्यय हो ।
वस्त्र तथा घर की अन्य वस्तुओं का नाश हो । गन्दगी रहे (जातक का
मकान, कपड़, शरीर आदि स्वच्छ न रहें) और जातक को कफरोगों से पीड़ा हो । यद्यपि उपय क्त इलोक में कफ पीड़ा कही गयी
है किन्तु हमारे विचार से सूर्य पित्त का स्वामी है और शनि वात का
इस कारण शनि की अन्तदंशा में वात पीड़ा होनी चाहिये ॥८॥
(४४॥) सूर्य की महादशा में जब बुध की अन्त्दशा हो तो
फोड़े, फूसी, चमे रोग, कुष्ठ, पीलिया आदि हो। कमर में, पेट में दर्द
हो और वात, पित्त, कफ इन तीनों के विकार से शरीर में रोग
हो । बुध वात, पित्त, कफ तीनों का स्वामी है । इस कारण तीनों

४५६ फलदी पिका
(जा) सूय में जब केतु की अन्तदंशा होती है तो किसी मित्र
की मृत्यु हो या मित्र मित्रता छोड़ दे । अपने आद्ियों से और
कुटम्ब के लोगों से विग्रह (झगड़ा) हो । शत्रु से भय हो । घन का
नाश हो (चोरी से या किसी अन्य प्रकार से), किसी गृरुजन को
बीमारी हो । जातक के पर में तथा सिर में बहुत ददं हो। सूर्य
और केतु परस्पर शत्रु हैं इस कारण सूर्य में केतु का वहुत दुष्ट फल
(7४) सूर्य की महादशा में शुक्र का अन्तर जब आवे तो सिर
मकान, धन और अन्न में कमी हो, बच्चे बीमार पड़ें। स्त्री बीमार
चन्द्रमा की महादशा में एविध अन्तदेंशाओ का फल
सत्रीप्रजाप्तिरमलांशुकागमो
भसुरोत्तमसमागमो भवेत् ।
मातुरिष्ठफलमड्भरनासुख
स््वां दर्शां विशति शीतदीधितो ॥१२॥।
पित्तवह्त्िरिधिरो:ू वा रुजः
क्लेदादुःखरिपुचो रपीडनम् ।
वित्तमानविह॒तिभं वेत्कुज
शोतदोधितिदशान्तरं गते ॥१३॥॥
तोब्नदोषरिपुवृद्धिबन्धुरुटतः सारताशनिभयातिरुडू वेत् ।
अन्नपानजनितज्वरोदयाश्रन्द्रवत्सरविहारके ह्ाहो ॥१४॥
दानधर्सेनिरतिः सुखोदयो वस्त्रभूषणसुहत्समागमः ।
राजसत्कृतिरतीव जायते करवप्रियवयोहरे गुरो ॥१५॥॥

इक््कीसवाँ अध्याय : प्रत्यन्तदशाफल ४५७
नकरोगविहतिः सुहत्सुतसत्रीरुजा व्यसनसंभवों महान् ।
प्राशहानिरथवा भवेच्छनों
मारबन्धुवयसो गतेउन्तरम् ॥१६॥॥
स्वेदा धनगजाइवगोकुलप्राप्तिरा भरणसोख्यसम्पदः ।
चित्तबोध इति जायते विधो-
रायुषि प्रविशति प्रबोधने ॥१७॥
चित्तहानिरपि सम्पदरच्युति-
बेन्धुहानिरपि तोयजं भयम् ।
दासभत्यहतिरस्ति देहिनां
केतुके हरति चान्द्रसमब्दकम् ॥॥१८॥
तोययानवसुभ्ूषरा द्भना विक्रयक्रयकृषिक्रियादय: ।
पुत्रमित्रपशुधान्यसंपुर्तिश्चन्धदायहररणोन्घपुखे भगो ॥१६॥
राजमाननमतोब द्रता
रोगशान्तिररिपक्षविच्युति: ।
पित्तवातरुगिने गते तदा
स्याच्छ॒गा द्भगूपरिवत्सरान्तरम् ॥२०॥।
(ई) जब चन्द्रमा की महादश्ा में चन्द्रमा की अन्तदंशा हो
तो कन्या-सनन््तति की प्राप्ति हो, उज्वल वस्त्र मिल, उत्तम ब्राह्मणों

४५८ फलदीपिका
का समागम हो, माता की प्रसन््तता की बात ही और जातक को अपनी
(7) जब चन्द्रमा की महादशा में मंगल की अन्तदंशा हो तो
पित्र-प्रकोप, अग्नि-प्रकोप तथा रुधिर की खराबी के कारण रोग हो ।
शत्रुओं और चोरों से पीड़ा हो । क्लेश ओऔर दुःख हो । धन और
(४ ) चन्द्रमा की महादशा में, राहु की अन्तदंशा में तीत्र
दोष हो अर्थात् जातक के मन को कष्ट पहुंचाने वाली कोई तीत्र घटना
हो या कोई शारीरिक बीमारी हो । शत्रुओं की वृद्धि हो, वन्धु बीमार
पड़े, तूफान और वज्य से भय और कष्ट हो। और खाने-पीने की
गड़बड़ी के कारण शरीर में ज्वर ही ॥१४॥
(7ए) चन्द्रमा की महादशा में जब बृहस्पति की अन्तदंशा हो
तो जातक की प्रवृत्ति दान और धर्म में होती है। राजा से सम्मान
प्राप्त हो, मित्रों से समागम हो, नवीन वस्त्र और आभषण प्राप्त हों
और सब प्रकार के सुख का उदय हो ॥१५॥।
(५) चन्द्रमा की महादशा में जब शनि का अन्तर हो तो
अनेक प्रकार के रोगों से कष्ट हो । जातक के मित्र, पुत्र और स्त्री
को बीमारी हो, कोई महान् विपत्ति की सम्भावना हो अथवा प्राण
की हानि हो। कहने का तात्पयं यह है कि चन्द्रमा में शन्ति की
अन्तदंशा बहुत पीड़ा कारक होती है ॥१६॥
(४) जब चन्द्रमा की महादशा में बुध की अन्तदंशा हो तो
सर्वंदा हाथी, घोड़, गौ और सब प्रकार के धन की प्राप्ति हो।
*इलोक ५ से ११ तक जो अनिष्ट फल बताये गये हैं वे तभी
घटित होंगे जब महादशानाथ और अन्तर्दशानाथ या अन्चर्दशाताथ और
प्रत्यन्तदंशानाथ दोनों अनिष्ट हों ।

इक््कीसवाँ अध्याय : प्रत्यन्तरदशाफलू ४५९
आभूषण और सम्पत्ति मिले । जातक सुखी रहे और उसका मन ज्ञान
और बुद्धि में लगा रहे ॥१७॥।
(५) जब चन्द्रमा में केतु की अन्त्दंशा होती है तो तबीयत
को परेशान करने वाली घटनायें होती हैं; जल से भय हो । धन हानि
हो और बन्धुओं की भी हानि हो अर्थात् किप्ती बन्धु को कष्ट हो
या जातक की उससे अन-बन हो जाये । जातक को दास और भाुत्यों
से भी हानि हो | संक्षेप में यह है कि चन्द्रमा में केतु कष्ट कारक होता
(शा) चम्द्रमा में शुक्र का शुभ फल है। जल, यान (सवारी),
धन, भषण, स्त्री सम्बन्धी कार्य में सूख हो । जातक की खेती के
काम में भी वद्धि हो। यदि जातक व्यापारी है तो माल खरीदने-बचने
में भी लाभ होगा । इस अन्तदंशा में पुत्र, मित्र, पशु तथा अन्न की
प्राप्ति हो और उनसे हुए हो ॥१९॥।
(5) जब चन्द्रमा की महादशा में सूयं की अन्तदशा आती
तो राजा से सम्मान प्राप्त होता है । जातक शूरता के काय करता है।
यदि किसी रोग से पीड़ा पा रहा हो तो उस रोग की जान्ति हो
जती है अर्थात् स्वास्थ्य उत्तम रहता है किन्तु पित्त और बात से
नवीन रोग होने की सम्भावना रहती है। इस अन्तदशा में जातक
विजयी होता है। और उत्षके गत्रु पक्ष को नीचा देखना पड़ता है ।
मंगल की महादशा में विविध अन्तदंशाओं का फल
पित्तोष्णरुग्त्रणभयं सहजेवियोग:
क्षेत्रप्रवादजनिता्थ विभूतिसिद्धि: ।
ज्ञात्यरिनशत्र नुपचो रजन विरोधो
धात्रीसुतो हरति चेच्छरदं स्वकोयाम् ॥२१॥॥

डद् ०
फलदीपिका
शस्त्राग्निचोररिपुभूपभयं विषातिः
कुक्ष्यक्षिशीषंजगदो गुरुबन्धुहानि: ।
प्राणशव्ययो5थ यदिवा विपुलापदों वा
वक़ायुरन्तरगते भुजगाधिनाथे ॥२२॥।
द्विजविब॒धसमर्चा तीथंपुण्यानुसेवा
सततमतिथिपूजा पुत्रमित्रादिवृद्धिः ।
श्रवरारुगतिसात्र इलेष्मरोगोज्वो वा
भवति कुजदशान्तः संगते वागधीदे ॥॥२३॥।
उपय परिविनाशः स्वात्मजस्त्रोगुरूरगा-
मगरिप्तविपदन्तदु :खसर्थोपहानिः ।
वसुहररणामरिभ्यो भीतिरुष्णानिलाग्नि-
भंवति कुजदशायामर्कज सम्प्रयाते ॥२४॥
अरिभयमुरुचो रोपद्रवोष्था थहानिः
पशुगजतुरगारणां विप्लवोउमित्रयोगः ।
नपकृतपरिपीडा शृद्रवरो:्रवों वा
विद्वति शशितनजे विद्ववधात्रीसुतायु: ॥२५॥॥
अद्यनिभयमकस्मादग्निशस्त्रप्रपी डा
विगमनमथ देद्ञाद्वित्तनाशो5थवा स्यात् ।
अपगमनमसुमभ्यो योषितो वा विनाहशः ।
प्रविशति यदि केतुः क्ररनेत्रायुरन्तम् ॥२६॥
युधि जनितविसानं विप्रवासः स्वदेशा-
इसुहृतिरपि चोरवॉमनेत्रोपरोध: ।

इकक््कीसवाँ अध्याय : प्रत्यन्तदंशाफल ४६१
परिजनपरिहानिर्जायते मानवाना-
मपहरति यदायुर्भोमिजं भागंवेन्द्र: ॥२७॥
नपकृतपरिपूजा युद्धलब्धप्रभाव:
परिजनधनधान्यश्रीमदन्त:पुरं च ।
अतिविलसितकृत्तिः साहसादाप्तलक्ष्मी -
स्तिसिरभिदि कुजायुदायिसंहारिणीति ॥२८॥।
विविधधनसुताप्तिधिप्रयोगो $रिवर्गे-
वेंसनशयनभषा रत्नसम्पत्प्रसुति: ।
भवति गुरुजनातिगु ल्मपित्तप्रपीडा
धररिगतनयवर्ष शीतगोौ सम्प्रयाते ॥॥२६॥।
(7) मंगल की महादशा में मंगल की अन्तर्देशा का फल :
पित्त, उष्णता (गर्मी से उत्पन्न होने वाले रोग हों)--घाव होने या
चोट लगने का भय हो, भाईयों से वियोग हो । जाति के लोगों से,
शत्रुओं से, राजा से तथा चोरों से विरोध हो । अग्नि पीड़ा का
भय हो । किन्तु जातक को खेत और मृकदमों से धन की प्राप्ति हो ।
हमारा अनुभव है कि मंगल यदि योग कारक हो तो तो उसकी दशा
अच्छी हो जाती है। मंगल बलवान होने से जातक के विरोधी उत्पन्न
होने पर भी विजय जातक की होती है । किन्तु यदि मंगल बिगड़ा
हुआ हो तो जातक को शाज्रुओं से पीड़ा पहुँचती है ॥२१॥
(४) मंगल की महादशा में राहु का फल :
शस्त्र, अग्नि चोर, रिपु (शत्रु) राजा--इन सब से भय हो । विष
के कारण बीमारी या कष्ट हो। किसी गुरुजन या बन्धु की हानि हो ।
जातक के काँख, आँख और सिर में बीमारी हो । जातक की मृत्यु हो
जाये या उस पर महान् आपत्ति आवे ॥२२।।

४६२ फलदी पिका
(४7) मंगल की महादशा में बृहस्पत्ति की अन्तदंशा का फल :
इस अन्तदंशा में शुभ फल होते हैं। अशुभ फल तो केवरू इतना
ही है कि कान में पीड़ा हो और कफ के कारण शरीर में रोग हो ।
बाकी सब शुभ फल ही हैं | जातक के पुत्र और मित्रों में वृद्धि
हो, देवताओं और ब्राह्मणों, की अचेना हो, सदेव अतिथि पूजा
का अवसर मिले। पुण्य कर्मों में प्रक््ति ही और तीथें में यात्रा
(+ए) मंगल की महादझ्या में शनि की अन्तदेशा :
यह समय बहुत कष्ट कारक होता हैं। जातक के पुत्र, गुरुजन और
पुरुखों पर एक के बाद एक विपत्ति आती है। जातक स्वयं विपत्तियों का
शिकार होता है । शत्रु उसका धन हर लेते हैं। अग्नि और वायु
से भय हो--सम्पत्ति आदि चली जावे या पित्त और वात के प्रकोप
के कारण शरीरिक रोग हो । जातक के शत्रु उसका धन हर ल । उसकी
धन हानि हो और मन को- भीतर ही भीतर दुःख पहुचाने वाली
चटनायें घटित हों ॥२४॥।
(५) मंगल की महादशा में बुध की अन्तरदंशा का फल :
राजा से या सरकार से पीड़ा हो । किसी शूद्र जाति के बरी के
कारण बहुत कष्ट हो । शत्रुओं से भय हो, चोर उपद्रव करे और घन
की हानि हो । पशु, हाथी और घोड़ों का नाश हो और शत्रुओं से
समागम हो । अब पशु, हाथी या घोड़े तो प्रायः लोग रखते नहीं । तात्पय
यह है कि खराब फल हो ॥॥२५॥।
(५) मंगल की महादशा में केतु की अन्तर्देशा का फल:
अकस्मात् वज्र से भय हो, अग्नि और शस्त्र से पीड़ा हो, अपने
देश से जाना पड़ या धन नाश हो और या तो जातक के स्वय॑
के प्राण छूट जाये या उसकी स्त्री का नाश हो जाये ॥२६॥।
(एं) मंगल की महादझ्ा में शुक्र के अन्तर का फल :
यद्ध में पराजय, अपना स्वदेश छोड़ना पड़े और विदेश में जाकर

इकक््कीसवाँ अध्याय : प्रत्यन्तर शाफल ४६३
रहे। चोर लोग घन चुरा कर ले जायें, बाँये नेत्र में कष्ट हो । नौकरों
की हानि हो । अर्थात् जातक को नौकरों को कष्ट हो या नौकरों की
(७४ ) मंगल की महादशा में सूय की अन्तदंशा का फल :
राजा से सम्मान प्राप्त हो। यूद्ध के कारण जातक के प्रभाव में वद्धि;
जातक के नौकरों में, धन में, धानन््य में लक्ष्मी में और उसकी स्त्रियों में
वृद्धि और विलास हो । अर्थात् इन सब वस्तुओं का अधिकाधिक वेभव
और विलास हो। जातक अपने साहस से लक्ष्मी का उपाजंन
(४) मंगल की महादशा में चन्द्रमा की अन्तदशा का फल :
नाना प्रकार के धनों का आगम हो ॥ पृत्र-प्राप्ति हो, वस्त्र. शय्या,
आभूषण, रत्न और सम्पत्ति मिले । शत्रुओं से जुदाई हो अर्थात्
दात्रु पीड़ा न रहे । लेकिन किसी गुरुजन को पीड़ा हो और जातक
को स्वयं को भी गुल्म और पित्त के कारण कष्ट हो सकता
राहु की महादज्ञा में विविध अन्तदंश्ञाओं का फल
विषाम्बुरुग्टुष्ट भुज ड्भदहा न
पराबलासंयुतिरिष्ठविच्युतिः ।
अरिप्ठवा ग्दुष्ठजनव्यथा
भवेद्विधु तुदेनापहते स्ववत्सरे ॥३०॥॥
सुखोपनीतिः सुरविप्रपुजनं
द विरोगता वामहदां समागसः ।
सुपुण्यशास्त्राथं॑विचारसम्भवः
सुरारिदायान्तरगे बृहस्पतो ॥३१॥

डद्द्ड
फलदीपिका
समोरपित्तप्रगदक्षतिस्तनौ
तनजयोषित्सहजेश्र विग्रहः ॥
स्वभृत्यनाशश्चव पदच्युतिभ वेति-
दितिप्रजायुः प्रविद्वत्यथार्कजं ॥३२॥॥
सुतस्वसिद्धिः सुहृदां समागमो
मनोविनिन्यत्वमतीव जायते ।
पठुक्रिया भूषणकौशालादयो
भुजड्भरसंवत्सरहारिरपीन्दुज ॥३३३॥॥
ज्वराग्निशस्त्रारिभयं शिरोरुजा
दशरोरकम्पः स्वसुहृदुगुरुव्यथा ।
वषब्ररणातिः कलहः सुहज्जनरहोन्द्रदाथान्तरगे शिखाधरे ॥॥३४।॥॥
कलत्रलब्धि: दायनोपचारता
तुरड्शजसातड्रमहीससागसः ।
कफानिलाप्ति: स्वजनविरोधिता
भवेद्भुजड्भायुरपाहृतोी भगो: ॥३५॥
अरिव्यथा स्यथादतिपोडनं
हृशोविषाग्निदस्त्राहतिरापदुदू्गसः ॥
वध सुतातिन पतेमह-ड्गय॑
भुजड्भवर्ष तिसिरारिरणा ह॒ते ॥३६।॥॥
वधविनादशः कलहो सनोरुजा
कृषिक्रियावित्तपशुप्रजाक्षयः ।

इक्कीसवाँ अध्याय : प्रत्यन्तदंशाफल ४६५
सुहृद्ििपत्ति: सलिलाडुूयं भवे-
द्विधौ दहाभक्तरि देवविद्विषः ॥३७॥।
नपाग्निचोरास्त्रभयं शरोरियथोां
दरोरनाशो यदि वा महारुजः ।
पदक्नमों हन्नयनप्रपीडनं
यदात्र सर्पायुषि संचरेत्कुजः ॥३८॥।
(7) राहु की महादशा में राहु की अन्तदंशा का फल :
विष और जल के कारण रोग हो | जातक को सप्प का दशन हो ।
दूसरे आदमी की स्त्री से संयोग हो । अपने किसी इष्टजन का
वियोग हो । जातक कड़ी बोली बोले । और उसे दृष्टजनों के कारण
(४) राहु की महादशा में बृहस्पति की अन्तदंशा का फल :
सुख की प्राप्ति हो, देवताओं, ब्राह्मणों ५ का पूजन हो, शरीर में कोई
रोग न रहे और सुन्दर नेत्र वाली स्त्रियों से समागम हो। विद्वत्ता
के विचार-विनिमय और धामिक शास्त्रार्थ में समय व्यतीत हो ॥३१॥
(7४) राहु की महादशा में शनि की अन्न्तदेशा का फल :
अपनी स्त्री, पुत्रों और भाईयों से झगड़ा हो । जातक की पदच्युति
हो और उसके नौकरों का नाश हो । शरीर में चोट छगे तथा
वात और पित्त के कारण रोग हो ॥३२॥।
(7५) राहु की महादशा में बुध की अन्तदंशा का फल :
धन और पुत्र की प्राप्ति हो, मित्रों से समागम हो, मन
में प्रसन्नता हो ।* जातक चातुय्य से कार्य करे । भूषण तथा कुश-
* एक टीकाकार ने यह भी अर्थ किया है कि मन में तुच्छता
हो---पर अन्य शुभ फलों का विचार करते हुए यह अर्थ नहीं जँंचता |

४६६ फलदीपिका
लता प्राप्त हो । संक्षेप में यह है कि राहु और बध मित्र हैं और
बुध से क्रिया कुशलता, चतुरता व्यापार आदि का विचार किया
जाता है। इस कारण राहु की महादशा में बृध की अन्तदंशा में बुध
से सम्बन्धित कार्यों में शुभता और वृद्धि लाती है ॥३३॥
(५) राहु की महादशा में केतु की अत्तदेशा का फरू :
इस अन्तदंशा में अशुभ फल होता है। ज्वर, अग्नि, शस्त्र और
दात्रओं से भय हो, सिर में रोग हो, शरीर में कम्प हो, जातक को
विष और ब्रण के कारण कष्ट हो। भित्रों से कलह हो और जातक
के मित्रों और गुरु जनों को व्यथा हो ॥३४॥
(४४) राहु की मह॒दशा में शुक्र की अन्तदंशा का फल :
स्त्री की प्राप्ति हो । स्त्री-सहवास का सुख हो | हाथी, घोड़े और
जमीन की प्राप्ति हो या इनका उपभोग प्राप्त हो । किन्तु अपने
आदमियों से विरोध हो और जातक को वात और कफ के कारण रोग
(') राहु की महादझ्ा में सूयं के अन्तर का फल :
शत्रु से पीड़ा हो, अनेक आपत्तियां आवें; विष और अग्नि से पीड़ा
हो । शस्त्र से चोट छूंगे । और जातक के नेत्रों को अति पीड़ा हो ।
जातक को राजा या सरकार से महान् भय उपस्थित हो और उसकी
स्त्री तथा पुत्र को भी कष्ट हो । राहु और सूर्य शत्र हैं। इस
कारण यह अन्तदंशा इतना अशुभ प्रभाव दिखाती है ॥३६॥।
(शाम) राहु की महादशा में चन्द्रमा की अन्तदंशा का फल :
स्त्री का विनाश हो, लोगों से कलह हो । मन को सन््ताप हो,
नोट---जब महादशानाथ और अन्न्तदंशानाथ एकदूसरे से छठे या
आठवें होते हैं या अन्तदंशानाथ महादशा नाथ से बारहवें होता है तो
प्रायः अनिष्ट फल होता है। यदि कोई ग्रह दुःस्थान में बंठा है तो भी
कष्ट-कारक होता है। इसी प्रकार अन्तदंशानाथ और प्रत्यन्तदंशानाथ
का विचार करना चाहिये ।

इक्कीसवाँ अध्याय ४ प्रत्यन्तदशाफल ४६७
मित्रों पर विपत्ति पड़े । जल से भय हो । कृषि, घन, पशु और
(75) राहु की महादशा में मंगल की अन्तदंशा का फल :
राजा, अग्नि, चोर और अस्त्र से भय हो या तो जातक का शरीर
नाश हो जाये या मानस रोग हो । नेत्रों को पीड़ा हो, हृदय रोग
(स८थ ८ ४०प)४) हो और जातक अपने पद से भ्रष्ट हो जाये ।
अर्थात् स्थान हानि का भय हो ॥ ३८ ॥
बृहस्पति की महादजा में विविध अन्तदंशाओं का फल
सोभाग्यकान्तिबहुमानगुरणोदयः
स्यात्सत्पुन्नसिद्धिरवनीपतिपुजनं च् ।
आचायंसाधुजनसंयुतिरिष्ट सिद्धिः
संवत्सरं हरति देवगुरों स्वकोयम् ॥३६॥
वेदया ड्रनामदकूदासवदोषसज्ः
उत्कर्षसोख्यसकुटुम्बपशुप्रपीडा ।
अरथंव्ययोरुभयमक्षिजरुक्सुताति
जेंबवीं दशां विशति देनकरे नराणाम् ॥४०॥
सत्रीद्यतमद्यजमहाव्यसन त्रिदोषः
केचिहृदन्त्यपि च केवलमड्भलाप्ति: ।
देवद्विजाचनसुताथथंसुखप्रयोगगार्वाणिपुजितदशां हरतोन्दुसुनो ॥४१॥
इस्त्रत्नणं भवति भृत्यजनंविरोधविचत्तव्यथा तनययोषिदुपद्रवश्य ॥

फलदीपिका
प्राणच्युतिगु रुसुहज्जनविप्रयोग:ः
सोरेड्यमायुरपहत्य ददाति केतु: ॥४२॥।
नानाविधार्थंपशुधान्यपरिच्छदस्त्री-
पुत्राज्मपानशयनाम्बरभूषणाप्तिः ।
देवहिजाच नमुपासनतत्पर त्वमायुयंदा हरति जंवमथासुरेड्यः ॥४३॥।
दत्रोजेयः क्षितिपमाननकों तिलाभः
स्यथाच्चण्डता नरतुरद्धमवाहनाप्तिः ।
श्रेण्पप्रहारपुरराष्ट्समस्तसंपद
दुच्चे रुचथ्यसहजायुरपाहते5क ॥॥४४॥।
योषिद्॒हुत्वमरिनाशनमर्थलाभ:
कृष्यर्थ बस्तुपरमोन्नतकी तिलाभ: ।
देवह्विजाचेनपरत्वमतीब पुसां
संजायते गुरुदशाह॒ति शबबेरोशे ॥॥४५॥
बन्धपतोषणमरित्नजतो5थेला भः
सुक्षेत्रसत्कृतिरिह प्रथितप्रभाव: ।
ईषदुगुरूपहतिरोक्षणसुक्षतिर्वा
क्षित्यात्मजे हरति वत्सरमायंजातम् ॥४६॥।
बन्ध्पतप्तिरुरुमानसरुग्गदा ति-
भ्वोरा:द्ूयं गुरुगदो जठरोज्धवों वा।
राजन्द्रपीडनमरिव्यसनं स्वनादाः
सम्पद्यते हरति सूरिदर्शां सुरारों ॥४७॥

इक्कीसवाँ अध्याय : प्रत्यन्तदरशाफल ४६९
(7) बृहस्पति की महादशा में बृहस्पति की अन्तदंशा का फल :
सौभाग्य की वृद्धि हो, कान्ति बढ़े, सब ओर से मान-सम्मान मिले,
पुत्र प्राप्तिहो, जातक के गुणों का उदय और राजदरबार में
इज्जत हो । आचाय और साधु-जनों से संयोग हो। मन की आकाक्षायें
(7) बृहस्पति की महादशा में शनि की अन्तर्दशा का फल:
वेश्याओं की संगति हो, शराब पीना आदि दोषों की वृद्धि हो, सांसा-
रिक स्थिति में उन्नति हो, सुख प्राप्ति हो, किन्तु जातक के कुट॒म्ब
और पशुओं को पीड़ा हो । धन बहुत अधिक खच हो। जातक के हृदय
में सदेव भय वना रहे। आँखों में रोग हो और पुत्र को पीड़ा ॥४०॥
(४) बृहस्पति की महादशा में बुध की अन्तर्देशा का फल :
इस सम्बन्ध में दो मत हैं। एक मत यह है कि बृहस्पति में बुध की
अन्तदेशा अशुभ फल दिखाती है। स्त्रियों से संग हो, शराब पीने का
घोर दुव्यंसन हो और जातक जुआ खेले । वात, पित्त, कफ तीनों दोषों के
कारण जातक बीमार पड़े । दूसरा मत यह है कि बृहस्पति की महा-
दशा में बृब की अन्तदंशा केवल शुभ फल देने वाली होती है । और
जातक देवताओं और ब्राह्मणों का पुजन करता है। पुत्र, धन और
(7५) बृहस्पति की महादशा में केतु की अन्तदेशा का फल :
शस्त्र के ब्रण होते हैं। नौकरों से विरोध बढ़ता है । चित्त में व्यथा
रहती है, जातक के स्त्री और पुत्रों को कष्ट हो, गुरुजनों अथवा
प्रियजनों से वियोग हो और जातक के स्वयं के प्राण जाने का भी
(४) बृहस्पति की महादझ्ा में शुक्र की अन्तदशा का फल :
अनेक प्रकार के घन, पशु, अन्न, वस्त्र, स्त्री, पुत्र भोजन, पीन की
वस्तुएँ, आमूषण, शयन-सुख, घर में काम में आने वाली वस्तुएं प्राप्त

४७० फलदी पिका
हों और इन सबसे सुख हो । जातक देवताओं और ब्राह्मणों के अ्चेन
में तत्पर रहें ॥४३॥
(४) बृहस्पति की महादशा में सूर्य की अन्त्देशा का फल :
शत्रु पर विजय प्राप्त हो, राजा से मान मिले, यश वृद्धि हो, लाभ हो,
पालकी और घोड़े की सवारी मिले । जातक के हृदय में पुरुषार्थ बढ़े
और जातक किसी बड़े शहर में रहता हुआ समस्त सम्पत्ति का
उपभोग करे ॥।४४॥।
(४) बृहस्पति की महादशा में चन्द्रमा की अन्त्देशा का फल:
बहुत सी स्त्रियों की प्राप्ति हो, घन-लाभ हो, देवता और ब्राह्मणों
की पूजा हो, जातक का यश बढ़े, कृषि से लाभ हो, माल के खरीदफरोख्त में भी नफा हो और शत्रुओं का नाथ हो ॥४५॥।
(शा) बृहस्पति की महादशा में मंगल की अन्दंशा का फल:
इस समय जातक के काय॑ से बन्धुओं को सन््तोष होता है और जातक
को छात्रुओं के संग से लाभ्न होता है। उत्तम भूमि की प्राप्ति हो,
जातक सत्कमं करे और उसके प्रभाव में वृद्धि हो। जातक के किसी
गरुजन को चोट लगे या उसके स्वयं के नेत्रों में कष्ट हो ॥॥४६॥
(45) बहस्पति की महादशा में राहु की अन्तदंशा का फल:
बन्धुओं को संताप हो या बन्धुओं से संताप हो। मस्तिष्क में
घोर दुश्चिन्तायं और व्यथाये रहें। बीमारी हो, चोर से भय हो।
किसी गृरुजन को बीमारी हो या जातक को स्वयं को उदर-विकार
हो । राजा से पीड़ा प्राप्त हो। शत्रुओं से कष्ट वद्धि हो, घन का नाश
हो । बृहस्पति देवताओं के गृरु हैं । राहु देवताओं का शत्रु है, इसलिये
बृहस्पति में राहु का अशुभ फल होना स्वाभाविक ही है ॥४७॥।।
शनि को महादशा में विविध अन्तदंशाओं का फल
कृषिवृद्धिभत्यमहिषा स्युदयः
पवनामयों वृषलजातिधनम् ।

इक्कीसवाँ अध्याय : प्रत्यन्तददशाफल ४७१
स्थविरा ड्भनाप्तिरलसत्वमघो
निजवत्सरान्तरगते रबिजे ॥॥४८॥॥
सुभगत्वमस्ति सुखिता बनिता
न॒पलालनं विजयमिन्रयुति: ।
त्रिगदो-द्वः सहजपुत्नररुजा
दनिदायहारिणि ददाउजड्ूसुते ॥४६॥॥
मरुदग्निपीडनमरिव्यसन
सुतदारविग्रहमति: सततम् ॥
अशुभावलोकनमहेश्व भयं
, मुदुवत्सरं हरति केतुपतो ॥५०॥।
सुहृदर ड्रनातनयसौख्ययुतः
कृषितोययानजनितार्थंच्चयः ।
शुभकोतिरु:्वति देहभ््तां
यम दायहा रिरिंग भगोस्तनये ॥॥५१॥॥
मरराणं तु वा रिपुभयं सततं
गुरुवगग रुजठरने त्ररुजा ।
धनधान्यविच्युतिरिह प्रभवेत्-
रविजायुराविशति तीन्नकरे ॥५२॥॥।
वनिताहतिमे ररामेव नुरां
सुहृदां विपत्तिरथ रोगभयस् ।
जलवातजं भयमतीब भवरेतरविजायुराविशति राजिकरे 0५३२७

४७२ फलदी पिका
स्वपदच्युति: स्वजनविग्रहरुकज्वरवाह्नशस्त्रविषभीरथ वा ।
अरिवृद्धिरान्तररुगक्षिभयं
रविजायुराविशति भमिसुते ॥५४॥
अपमांगंयानमसुभिविर हस्तु
अथ वा प्रमेहगुरुगुल्मभयम् ।
ज्वररुकक्षति: सततमेव नरा-
मसितान्तरं विश्ञति भोगिषपतों ॥५५॥॥
अमराचनहिजगरणाशिरुचि-
गृ हपुत्रदारविह॒तिस्तु भवेत् ।
धनधान्यवृद्धिरधिका हि न॒खां
गतवत्यथा किवयसो न्द्रगुरों ॥५६॥।
(7) शनि की महादशा में शनि की अन्तदंशा का फल :
खेती में वृद्धि हो, नौकर और भेैंसों की वृद्धि हो अर्थात् जातक
अधिक नौकर और भेसे रखे । वात रोग हो, किसी शुद्र जाति के व्यक्ति
से धन का लाभ हो, कुछ अधिक उम्र की स्त्री प्राप्त हो, आलस्य और
(४) शनि की महादथझा में बुध की अन्त्दंशा का फल :
सौभाग्य वद्धि हो, राजा से सत्कार मिले, विजय प्राप्त हो, मित्रों से
सौभाग्य हो, स्त्री की प्राप्ति हों और सुख मिले । किन्तु वात, पित्त, कफ,
इन तीनों में से किसी एक या अधिक दोषों के कारण रोग हो और जातक
के भाई, बहिन या पूत्र को भी बीमारी हो ॥॥४९॥
(7) शनि की महादशा में केतु की अन्त्दंशा का फल:
हवा और अग्नि से पीड़ा हो या जातक के शरीर में वायु या गर्मी से

इकक््की सवाँ अध्याय : प्रत्यन्तददशाफल ४७३
विकार हो, शत्रुओं से संताप हो, अपनी स्त्री और पुत्र से सदव झगड़ा
रहें । अशुभ बातें देखनी पड़ और सर्पों से भय हो ॥५०॥।
(79) शनि की महादशा में शुक्र की अन्तदंशा का फल :
स्त्री, पुत्रों और मित्रों को सुख हो, खेती और एक्सपोर्ट-इम्पोर्ट के
काम से धन संग्रह हो । मूल इलोक में समुद्र पार से जहाज द्वारा जो
वस्तुएं लाई या ले जाई जाती हैं उनसे लाभ लिखा है। इस अन्तदंशा में
जातक का यश बहुत फलता है ॥५१॥
(५) शनि की महादशा में यू की अन्तदंशा का फल :
जातक की मृत्यु या सदंव शत्रु का भय रह । गरुजनों को रोग हो,
जातक को स्वयं को उदर-विकार या नेत्र-रोग हो, घन्न और धान््य
(४४) शनि की महादशा में चन्द्रमा की अन्तदशा का फल :
जातक की स्त्री नष्ट हो या स्वयं की मृत्यु हो, मित्रों पर विपत्ति
पड़ें, जल और वायु के कारण अति भय हो और जातक को रोग का
बहुत भय हो ॥।५४॥।
(शा) शनि की महादशा में मंगल की अन्तदंशा का फल :
जातक की पदच्युति हो अर्थात् नौकरी छूटे या जिस पद पर वह आरूढ़
हो उस पद से हटाया जाये । अपने आदमियों से झगड़ा ही अथवा
रोग, ज्वर, अग्नि, शस्त्र और विष से भय हो। शात्रुओं में वृद्धि हो
हनिया से कप्ट हो या नेत्र रोग हो ॥५४॥
(४77) शनि की महादशा में राहु की अन्तदंशा का फल :
जातक खराब रास्ते पर जावे, प्राणों का संकट हो | प्रमेह, गृल्म,
ज्वर, चोट आदि से पीड़ा हो। शनि और राहु दोनों क््र-ग्रह
हैं, इस कारण क्रर-ग्रह की महादश्ा में ऋर-ग्रह की अन्तदंशा पीड़ा-
(४) शनि की महादशा में बहस्पति की अन्त्देशा का फल :
यह अन्तदंशा शुभ होती है। देवताओं के पुजन और ब्राह्मणों में विशेष

इईउ४ फलदीपिका
रुचि हो। अपनी स्त्री, पुत्र आदि के साथ जातक सुख-पुर्वंक अपने
घर में रहे । धन और घान्य की अधिकाधिक वृद्धि हो ॥५६॥
बध को महादज्ञा में विविध अन्तदंश्ञाओं का फल
धमंमाग निरतिविप श्रितां
सद्भमो विमलधीधंनं द्विजातू ।
विद्यया बहुयदशः सुख सदा
चन्द्रजं हरति वत्सरं स्वकम् ॥५७॥
दुःखशोककलहाकुलात्मता
गात्रकम्पनसमित्रसंयुतिः ।
क्षेत्रयानवियुतियंदा भवेत्-
सोममसूुनुदरदं गतः शिखी ॥५८॥।
देवविप्रगुरुपुजनक्रिया दानधर्मपरतासमागमः ।
वस्त्रभषणसुहद्यतिभं वेद्ोधनायुषि समागते सिते ॥५६॥
हेमविद्र मतुरद्भवाररप्रावृतं भवनमन्नपानयुक् ।
भपतेरपि च पूजन भवेद्धानुमालिनि बुधाब्दक गते ॥६०॥
मस्तकव्यसनमक्षिपीडनं कुष्ठदद्् बहुकण्ठपीडनम् ।
प्रारासंशययुतिन रणां भवेज्ज्ञायुषं त्रजति शीतदीघितों ॥६१॥
अग्निभोतिरषि नेत्रजा रुजा
चोरजं भयमतोव दुःखिता ।
स्थानहानिरथ वातरोगिता
ज्ञायुषं हरति मेदिनीसुते ॥६२॥

इकक््कीसवाँ अध्याय : प्रत्यन्तददरशाफल ४७५
मानहानिरथवाश्रयच्युति:
स्वक्षयोपरिनिविषतोयजं भयम ।
मस्तकाक्षिजटर प्रपी डन॑
शीतरब्मिजदरशां गतेइसुरे ॥६३॥।
व्याधिशत्र् भयविच्युतिभं वे-
हर ह्ासिद्धिरवनोशसत्कृति: ।
धमंसिद्धितपसां समुद्गमों
देवमन्त्रिरिग विदो द्शां गते ॥६४।॥
अ्थंधरमंपरिलुप्तिरुच्चक:
सर्वंकार्यविफलत्वम ज़्िनाम् ।
दइलेष्सवातजनिता रुगुज्ध वे-
ढ्रोधनायुषि समागते5सिते ॥६५॥
(7) बुध की महादशा में बुध की अन्तदंशा का फल :
जातक धरम मार्ग पर चले, विद्वानों से समागम हो, जातक की
निर्मेल बुद्धि हो और ब्राह्मणों से घन मिले। विद्या के कारण उत्तम
यश प्राप्त हो और सदव सुख मिले ॥५७॥
(॥) बुध की महादशा में केतु की अन्तर्देशा का फल :
दुःख, शोक और कलह से मन व्याकुल रह, जातक का बदन
काँपे; शत्रुओं से समागम हो, खंत और सवारी नष्ट हो ॥५८॥।
(7) बुध को महादशा में झुक्र की अन्त्दंशा का फल :
देवता, ब्राह्मण और गुरुओं का पूजन हो । दान और धर्म
में जातक लगा रहे । वस्त्र और भूषणों की प्राप्ति हो। मित्रों से
समागम हो ॥॥५९॥

४७६ फलदीपिका
(7०) बुध की महादझ्ा में सूर्य की अन्तदंशा का फल :
सुवर्ण, मृगा, घोड़े और हाथियों सहित मकान की प्राप्ति हो,
जातक को खाने, पीने का सुख रहे और राजा से सम्मान प्राप्त
(५) वध की महादशा में चन्द्रमा की अन्तदंशा का फल :
सिर में पीड़ा, कण्ठ में बहुत अधिक पीड़ा, नेत्र विकार, कोढ़,
दाद आदि की बीमारी का भय होता है। जातक के प्राणों का संशय
उपस्थित हो जाता है ॥६१॥
हमारे विचार से दोनों बृध और चन्द्र में मारकत्व होने से ही
एसा अनिष्टफल होगा अन्यथा नहीं ।
(४) बच की दशा में मंगल की अन्तदंशा का फल :
अग्नि से भय हो, नेत्र रोग हो, चोरी का भय हो, और
जातक सर्देव दुःखी रहे । जातक की स्थान हानि हो अर्थात् उसका
पद या मकान छट जावे, वात रोग से भी कष्ट होने की संभावना
है । यह सव फल बुध की महादशा में जब मंगल की अन्तदंशा जाती
(शा) बुध की महादशा में राहु की अन्तर्देशा का फल :
मस्तक, नेत्र तथा उदर में पीड़ा हो अपना क्षय हो अर्थात् रोग के
कारण जातक का शरीर कमजोर होता चला जाय या जातक के धन
का नाश हो। अग्नि, विष और जल से भय हो, जातक की मान हानि
हो या जिस पद पर वह कायम हो उस पद से हटाया जाय ॥६३॥।
(शा) बुध की महादशा में बहस्पति की अन्तदंशा का फल :
शत्रुओं का नाश हो, रोग से निवृत्ति हो, धामिक वातों में सिद्धि
प्राप्त हो और राजा से सम्मान मिले । तपस्या और धर्म की ओर
(7४) वध की महादशा में शनि की अन्तदंशा का फल :
धर्म और अथ्थ का नाश हो, सब कार्यों ने विफलता मिले, वात
और कफ के कारण रोग हों ॥॥६५॥।

इक्कीसवाँ अध्याय : प्रत्यन्त्द शाफल ४७७
केतु की सहादजा में विविध अन्तदंशाओं का फल
रिपुजनकलहं सुहृद्विरोध॑
त्वशुभवच: श्रवरण ज्वराज्ध्दाहम ।
गसनपरधाम्नि वित्तनाहशं
शिखिनि लमेत दशां गते स्वकीयाम् ॥॥६६॥॥
हिजवरकलह:ः स्त्रिया विरोध:
स्वकुलजनरपि कन्यकाप्रसूति: ।
पधरिभवजननं परोपतापो
भवति सिते शिखिवत्सरान्तराले ॥६७॥।
गुरुजनमररां ज्वरावतारः
स्वजनविरोधविदेशयानलाभ:ः ।
नपकृतकलहः कफानिलाति-
विशति रवो शिखिवत्सरान्तरालम् ॥६८॥
सुलभबह॒ुघनं तथव हानि:
सुतविरहो बहुदुःखभाकप्रसुतिः ।
परिजनयुवतिप्रजाप्रलाभ :
दशिनि यदा शिखिदायममण्युपेते ॥६६॥॥
स्वकुलजकलहं स्वबन्धुनाशं
भयम्पि पन्नगजं वदन्ति चोरातृ ।
हतवहभयश्ञन्न पीडनं च
न्नजति कुजे ध्वजनामखेंचरायु: ॥॥७०॥॥

४७८ फ्लदीपिका
अरिकृतकलहं नपाग्निचोंरे-
भेयमपि पदन्मनगजं वददन्ति तज्ज्ञा:।
खलजनवचरन दुरिष्ठचेष्टा
तमसि गते5त्र शिखीन्द्रदायमाहु: ॥७१॥
सुतवरजनन सुरेन्द्रपुजा
धरणिधनाप्तिरुपायनाथंसिद्धि: ।
धनचयजनन महोशमानो
भवति गतेष5त्र गुरो शिखीन्द्रदायम् ॥॥७२॥।
परिजनविहत परोपताप॑ं
रिपुजनविग्रहमज्भभड्भतां च
धनपदवियुति तथाहुरार्या
गतवति सुयंसुते शिखाधरायुः ॥७३॥।
सुतवरजनन प्रभुप्रशस्तिः
क्षितिधनसिद्धिररीश्वरप्रपोडा ।
पशुकृषिविह॒तिभंवेत्तु पुसां
विद्ञति बुधे शिखिवत्सरान्तरालम् ॥७४॥
(१) केतु की महादश्ा में केतु की अन्त्दशा का फल :
दत्रुओं से कलह हो, मित्रों से विरोध हो, अशुभ वचन सुनने
पड़ें, शरीर में बुखार तथा तपिश की बीमारी हो (शरीर के किसी
भाग में जलन या दाह) । दूसरे के घर जाना पड़े और घन का
(४) केतु की महादशा में शुक्र की अन्तदंशा का फल :
श्रेष्ठ ब्राह्मण से कलह हो, अपनी स्त्री तथा कुल के छोगों से

इकक््कीसवाँ अध्याय : प्रत्यन्तदंशाफल ४७९
विरोध हो, जातक के घर में कन्या का जन्म हो, जातक की मानहानि हो या उसे नीचा देखना पड़े तथा उसे और लोगों से कष्ट
(४४) केतु की महादशा में सूर्य की अन्तर्दशा का फल :
किसी गुरुनन* का मरण हो, अपने आदमियों से विरोध हो,
ज्वर से कष्ट हो, राजा या सरकार की ओर से कलह उपस्थित हो,
वात या कफ जनित रोग हो, किन्तु विदेश जाने से लाभ हो ॥६८॥
(7ए) केतु की महादशा में चन्द्रमा की अन्तदंशा का फल :
अचानक बहुत धन का लाभ हो और बहुत घन का नुकसान भी
हो, पुत्र से विरह हो, घर में एसी प्रसृति (बच्चा पंदा होना) हो
जिसके कारण दुःख उठाना पड़े, नौकरों और कन्या-सन््तति का
(०) केतु की महादशा में मंगल की अन्तदशा का फल :
अपने पुरखे लोगों से कलह हो, अपने बन्धुओं का नाश हो, सप॑,
चोर और अग्नि से भय हो, शत्रु से पीड़ा हो ॥७०॥
(४४) केतु की महादशा में राहु की अन्तंदशा का फल :
शत्रओं के कारण कलह उपस्थित हो, राजा से, अग्नि से और
चोर से भय हो। दुष्ट लोगों की वाणी सुननी पड़े और दूसरे को
हानि पहुँचाने वाले कम जातक करे ॥॥७०॥।
(४) केतु की महादशा में गुरु की अन्तदंशा का फल :
श्रेष्ठ पुत्र की उत्पत्ति हो, देवताओं का पूजन हो, पृथ्वी और
घन की प्राप्ति हो अथवा भूमि से धन की प्राप्ति हो, काफी आमदनी
*संस्क्ृत में गुहजन का अर्थ गुरु या आचाये ही नहीं होता है।
पिता, चाचा, ज्येष्ठ भाई, मामा, ताऊ, मौसा, द्वशुर या गुरु--यह
सब गुरुजन के अन्तर्गत आ जाते हैं । माता, दादी, बाबा आदि को भी
गुरुजन में ही समझना चाहिये ।

४८० फलदीपिका
हो, जगह-जगह से भेट मिले। राजा या सरकार से सम्मान प्राप्त हो ।
इस अन्तदंशा का फल उत्तम होगा ॥७२॥
(घा) केतु की महादशा में शनि की अन्त्देशा का फल :
नौकरों की हानि हो, दूसरों से कष्ट मिले, शत्रुओं से झगड़ा
हो, जातक का कोई अंग-भंग हो, स्थान, (नोकरी या मकान)
छूटे और घन की हानि हो। इस अन्तर्देशा का बहुत अनिष्ट फल
(5) केतु को महादशा में बंध की अन्तदंशा का फल :
उत्तम पुत्र की उत्पत्ति हो, अपने मालिक से प्रशंसा प्राप्त हो,
भूमि और धन की प्राप्ति हो किन्तु किसी बड़ शत्रु द्वारा जातक
सताया जावे । पशु और खेती का नुकसान हो। इस अनन््तर्देशा का
मिश्रित फल है॥७४।॥।
शुक्र की महादशा में विविध अन्तदंशाओं का फल
वसनभषरावाहनचन्दना-
इनुभवः प्रमदासुखसंपदः ।
चूतियुति: क्षितिपाद्धनलब्धयो
भृगुसुते स्वदजश्ां प्रविशत्यपि ॥७५॥॥
नयनकुक्षिकपोलगदोदूभवः
क्षितिभुतो भयमस्ति दरीरिरणाम् ।
गुरुकुलोदु भवबान्धवपो डन॑
भगुसुतायुषि भानुमति स्थिते ॥७६॥
नखशिरोरदनक्षतिरुच्चक:
पवनपित्तरुगर्थविनाशनम् ।

इक्कीसवाँ अध्याय : प्रत्यन्त्दशाफल ४८९५
ग्रहरिगुल्मकफयक्ष्मकपोडन
सितवयोह॒ति तत्न हिसमत्विषि ॥७७॥।
रुधिरपित्तगदातिसमाश्रयः
कनकता स्रचयावनिसंग्रह: ।
युवतिदृषरामुद्यमविच्य ति-
यू षघभवलल्लभवत्सरगे कुजे ।७८॥।
निधिभवः सुतलब्धिरभीष्ठवाक
स्वजनपुजनमप्यरिबन्धनम् ।
दहनचो रविषोद्भवपोीडन
तुलघरेश्वरवत्सरगेउसुरे ॥७६॥।
विविधधमसुरेशनमस्क्रिया
भवति चात्मजवासमहगागसः ।
विविधराज्यसुखं च दारीरिरयणां
कविद्शाहति काम्तु कनायके ॥८०॥।
नगरयोधनपोद॒भवपूजन
प्रवरयोषिदवाप्तिरथास्ति वा ।
विविधवित्तपरिच्छ दसंय ति-
दितिपुजितदायगते शनो ॥८१।॥।
तनयसोौख्यसमागमसम्पदां
निचयलब्धिरतिप्रभता यदहः ।
पवनपित्तकफातिररिच्यति
दंनुजमन्त्रिदद्ाहति चन्द्रजं ॥८२।॥।

४८२ फलदीपिका
सुतसुखादिबहिः स्थितिरग्निजं
भयमतोव विनाशनसद्भरुक ।
अपि च बारवधूजनसंयतिः
शिखिनि यात्यलमोशनसी दशामस् ॥८३॥
(7) शुक्र की महादशा में शुक्र की अन्तदंशा का फल :
वस्त्र, आभूषण, सवारी, चन्दन आदि खशबदार पदार्थ की प्राप्ति
हो, स्त्री भोग, सुख और सम्पत्ति मिले। जातक के शरीर में कान्ति
की वद्धि हो । राजा से बहुत धन प्राप्त हो ॥७५॥।
(॥) शुक्र की महादशा में सुयं की अन्त्देशा का फल:
नेत्र, कुक्षि, कपोल इन स्थानों में बीमारी हो। राजा से भय
प्राप्त हो अर्थात् राजा की तरफ से कोई टन्टा खड़ा हो। गृरुजन,
कुटम्ब के आदमी अथवा बन्धुओं को पीड़ा हो । इस अन्तदंशा का
फल उत्तम नहीं है ॥॥७६॥
(४) शुक्र की महादशा में चन्द्रमा की अन्तदंशा का फल :
तख (नाखून), सिर और दाँतों में चोट लगे या पीड़ा हो।
वायु और पित्त की बीमारियां हो, घन का नाश हो, संग्रहणी, यक्ष्मा
अथवा गुल्म रोग से पीड़ा हो । (गुल्म पेट के अन्दर तिल्ली को कहते
(7४) शुक्र की महादशा में मगर की अन्त्दंशा का फल:
रुघधिरदोष तथा पित्त के कारण बीमारियाँ हो । सोना, तांबा
और भूमि का संग्रह हो । जिस काये में मनृष्य छगा है वह कायें
छोड़ना पड़े। किसी युवती से अनुत्षित सम्बन्ध हो ॥७८॥

इक्कीसवाँ अध्याय : प्रत्यन्तदंशाफल ४८३
(४) शुक्र की महादशा में राहु की अन्तदंशा का फल :
धन की प्राप्ति, पुत्र की उत्पत्ति आदि शुभ फल होते हैं।
जातक उत्तम वाणी बोलता है, उसके कुल के लोग उसका आदर
करते हैं और जातक अपने शत्रुओं पर विजयी होता है । हो सकता
है कि जातक के शत्रु को जेल भी जाना पड़े। किन्तु जातक को
स्वयं को भी कुछ कष्ट होता है । जातक को भी विष, अग्नि और
(४) शुक्र की महादशा में बृहस्पति की अन्तदंशा का फल :
नाना प्रकार के धर्म के काये बन पड़ें। देवताओं का पूजन
हो । अपने पुत्र और स्त्रियों से समागम रहे और राज्य में नाना प्रकार
के सुख मिले अर्थात् उत्तम पद और अधिकार के कारण जातक को
(५४४) शुक्र की महादशा में शनि की अन्तदंशा का फल :
सरकार से, सेना के लोगों से और नागरिकों से सम्मान प्राप्त
हो। उत्तम स्त्री की प्राप्ति हो। नाना प्रकार का धनागम हो और
सुख के अन्य उपकरण या साधनों की प्राप्ति हो ॥८१॥
(शंः) शूक्र की महादशा में बृध की अन्तदंशा का फल :
पुत्र सुख हो, सम्पत्तियों का समागम हो; यश, प्रभुता और सुख
की प्राप्ति हो । जातक के शत्रुओं का नाश हो किन्तु जातक का
स्वयं का वात, पित्त, कफ इन त्रिदोषों में से किसी एक या अधिक
(४5) शुक्र की महादशा में केतु की अन्तदेंशा का फल :
अग्नि से भय हो। शरीर के किसी अंग में पीड़ा हो । सम्पत्ति

४८४ फलदी पिका
नष्ट हो, सुख की कमी रह और वेश्याओं की संगति रहे । पुत्र से
दशापहारेषु फल यदुक्त
वर्णाधिकारानुगुरयं वदन्तु ।
छिद्र षु सुक्ष्मेष्वपि तत्फलाप्तिः
छायाडूु-वार्ताशवणानि वा स्यु: ॥८४॥
ऊपर जो दज्ञा अन्तर्दशा का फल कहा गया है; वह जातक की
परिस्थिति, वह किस जाति का है, किस पद पर है, क्या काय करता है इन
सब बातों का विचार कर कहना चाहिये। ऊपर के इझलोकों में
केवल महादशा और अन्तदंशा का फल बताया गया है। इन्हीं सिद्धान्तों
को लागू कर प्रत्यन्तदंशा आदि का फल भी कहना चाहिये अर्थात्
“क” ग्रह की महादशा में *ख” ग्रह की जो अन्तदंशा का फल है
वही “क” ग्रह की अन्तदंशा में “ख” ग्रह की प्रत्यन्तदंशा का फल
होगा। इसी प्रकार तारतम्य कर प्रत्यन्तदंशा, सक्षम दशा आदि का फल
कह ।
वराहमिहिर ने लिखा है कि जिस ग्रह की महादशा होती
है उस ग्रह की छाया मनुष्य पर विद्यमान होती है और उस
मनुष्य को देखकर यह कहा जा सकता है कि उस पर किस ग्रह का
प्रभाव चल रहा है। सुयें और मंगल का अग्नि तत्व है । चन्द्रमा
और शुक्र का जल तत्व, बुध का पृथ्वी तत्व, बृहस्पत्ति का आकाझ
तत्व और शनि का वायू तत्व । द्वितीय अध्याय में ग्रहों के पृथक्-
पृथक गुण दिये हैं। जिस ग्रह की महादशा होती है उसके लक्षण
जातक में विशेष रहते हैं, उसकी आकृति और वचन भी ग्रह के
प्रभाव अनुसार होते हैं। इन सब बातों से भी यह निष्कर्ष निकालना

इक्कीसवाँ अध्याय : प्रत्यन्तदंशाफल ४८५
चाहिये कि जातक पर किस प्रकार का प्रभाव चल रहा है और
तदनुसार ऊहापोह कर फल कहना चाहिये । जिसकी जन्म-कुंडली न हो
उसके शरीर की कान्ति, छाया, उसकी चेष्टा, वाणी, क्रिया, व्यवहार
आदि से यह पता लगाने की कोशिश करनी चाहिये कि किस ग्रह
की महादशा, किसकी अन्तर्देशा, किसकी प्रत्यन्तदंशा है। किन्तु जिसकी
शुद्ध कुंडली सामने हो--उसमें अनुमान की अपेक्षा नहीं है ।

बाइंसवां अध्याय
मिश्रददा
दसर्नादितः पादवशेन मेषान्न्-
सीनांदकान्तं क्रमशो5उपसव्यम् ।
कीटाड़यान्तं गरणयेच्च सब्यसार्गेण पादक्रमशो5जतारातू ॥१॥
(7) अधि्वनी से तीन नक्षत्र अधश्विनी, भरणी, कृत्तिका इनके
१२ चरण हुए । मेष, वृष, मिथुन, कर्क यह अश्विनी के ४ नवांश
हुए । सिंह, कन्या, तुला वृह्िचिक यह भरणी के चार नवांश हुए ॥
घन, मकर, कुंभ, मीन यह चार नवांश कृत्तिका के हुए। इस क्रम से
१२ नवांशों से इन तीन नक्षत्रों को विभाजित कीजिये ।
(7) रोहणी से तीन नक्षत्र-रोहिणी, मृगशिर, आर्द्रा--इन तीन
नक्षत्रों के १२ नवांश हुए। इनको वृश्चिक से उलटा गिनकर--अर्थात्
वृश्चिक, तुला, कन्या, सिंह, कके, मिथुन, वृष, मेष, मीन, कुंभ, मकर,
धन इन १२ नवांशों में विभाजित कीजिये । रोहणी प्रथम चरण का
वृश्चिक, द्वितीय चरण कातुला"- * ** *' इस क्रम से आर्द्रो चतुर्थ चरण
का घन् नवांश हुआ ।
एवं भूयाच्चापसव्यं च सब्यं
भानि त्रीणि ज्रोरिंग विद्यात्क्रमोण ।
तद्राशीदरप्रोक्तवर्षदंशा स्य
देवं प्राह:ः कालचक्र महान्तः ॥२॥

बाईसवाँ अध्याय : मिश्रदशा ४८७
इस प्रकार ऊपर (7) में जो क्रम बताया गया है उस क्रम
से पुनवंसु, पुष्य, आइलेषा को और (४) में जो क्रम बताया गया
है उस क्रम से मधाः पूर्वा फाल्युनी, उत्तरा फाल्गुनी को; पुनः (3)
में जो क्रम बताया गया है उसके अनुसार हस्त, चित्रा, स्वाती को
और (7) में जो क्रम है उस क्रम से, विशाखा, अनुराधा ज्येष्ठा को;
फिर (3) वाले क्रम से मूल पूर्वाषाढ़, उत्तराषाढ़ और (४) वाले
क्रम से श्रवण, घनिष्ठा शतमिषा को और (3) वाले क्रम से पूर्वा-
भाद्ग, उत्तरा भाद्ग, रेवती को विभाजित कीजिये :
राशि की दशा उतने वर्ष की होती है--जितनी उस राशि के
स्वामी की नीच के इलोक में बताई गई है ॥२॥।
सनुः परः सनिर्धेनिन पस्तपो बने क्रमात् । ४
दिवाकरादिवत्सराः शुभाशुभाप्तिहेतवः ॥३॥
सु्यं के ५ वर्ष (सूर्य की राशि सिंह है--इसलिये सिंह के ५ वर्ष)
चन्द्रमा के २१ वर्ष (चन्द्रमा की राशि कक है इसलिये कक के
२१ वर्ष ), मंगल की के ७ वध की (मंगल की राशि मेष और वृश्चिक हैं---
इस कारण मेष के ७ वर्ष और वृश्चिक के ७ वर्ष), बुध के ९ वर्ष
(अर्थात् मिथुन के ९ वर्ष, कन्या के भी ९ वर्ष), बृहस्पति के १०
वर्ष (इस कारण घन् के १० वर्ष, मीन के भी १० वर्ष ), शुक्त के १६
वर्ष (इसलिये वृष और तुला दोनों के सोलह, सोलह वर्ष ) शनि के
४ वर्ष (इसकी दो राशियाँ हैं--मकर और कुंभ इस कारण मकर
के ४ वर्ष, कुंभ के भी ४ वर्ष ) । अब जिस राशि की दशा हो--उस
राशि और राशि के स्वामी के अनुसार कालचक्र दशा का फल कहने
का नियम है। इस कारण केवल मंष राशि की दशा, या केवल मंगल
की दशा इस कालचक्र दशा में नहीं कहते हैं किन्तु मेष-मंगल की दया
कहते हैं। इसी प्रकार व॒द्दिचक मंगल की दशा कहते हैं । मेष और

ड८ट ”दीपिः
वृश्यिक दोनों के मालिक मंगल का प्रभाव तो दोनों राशियों की
दशा में समान रहेगा किन्तु मान लीजिये मंगल मेष में है--उसमें
(मंष में बृहस्पति आदि शुभ ग्रह हैं) और वृश्चिक राशि में शनि,
राहु आदि क्रर ग्रह हैं तो मेष-मंगल की दशा तो अच्छी जावेगी किन्तु
बुश्चिक मंगल की दशा निकृष्ट साबित होगी ॥३॥
दशापहारादिककालचक्र
वाक्यानि दरत्नादिषदादिजानि ।
वक्ष्यामि वरणनेवर्भिभमाने
राशीशवषः परमायुरत्न ॥४॥
कालचक्र दशा में किस नक्षत्र चरण में पंदा होने से कौन-कौन
सी दशा किस क्रम से आती है. जिस नक्षत्र चरण में जन्म हो-+
उसके लिये जिन राशियों को दशा नीच बताई गई है--उन दशाओं
का जोड़ (कुल वष) उस जातक की परमाय होती है। राशियों का क्रम
कटपयादि क्रम से बताया गया है । संस्कृत में प्राचीन दैली में अक्षरों
से संख्या बताई जाती थी, इसे कटपयादि क्रम कहते हैं :--
थ्य
र्न्न्त
क

बाईसवाँ अध्याय : मिश्रदशा ४८९
पौर गावो मित सन्दिग्धं
नक्षत्रेन्द:ः स तु भशुलम् ।
रूपेन्नक्षन्निधयोरड्े
बारी चस्थं दथि नक्षत्रम् ॥५॥
जिसका अश्विनी के प्रथम चरण में जन्म हो उसको () मेंष-मंगरू
(7) वृषभ-शुक्त (7) मिथुन-बध (7४) कके-चन्द्र (४) सिह-सूर्य
(५) कन्या-वुध (ए॥) तुला-शुक्र (भ्या) वृश्चिक-मंगल (४) पघनु-
बहस्पति यह नौ दशाय होती हैं ।
जिसका अविवनी के द्वितीय चरण में जन्म हो उसकी () मकरदानि (3) कुंभ-शनि (7) मीन-बृहस्पति (7४) वृश्चिक-मंगल (५)
तुला-शुक्र (७) कन्या-बुध (शा) ककं-चन्द्र (शा) सिंहनसू्य (४)
मिथन-बुध यह नौ दशायें होती हैं ।
जिसका अदिवनी नक्षत्र के तृतीय चरण में जन्म हो उसको
() वष-शक्र (7) मेष-मंगल (प४४) मीन-बृहस्पति (7४) कुंभ-शनि
(५) मकर-हनि (शा) धनु-बृहस्पति (ध्यां) मेष-मंगल (शा!) वृषभशुक्र (5) मिथुन-बुध यह नौ दशाएं होती हैं ।
जिसका अशिविनी चतुर्थ चरण में जन्म हो उसको (3) कके-चन्द्र
(४) सिंह-सूयं (77) कन्या-बध (39) तुला-शुक्र (०) वृश्चिक-मंगल
(४) धनु-ब॒हस्पति (णां) मकर-शनि (४प्या) कुंभ-शनि (7४) मीनजुहस्पति--यह नौ दशायें होती हैं ।
दासतवेद्ञों गोरोपुत्र
क्न्नधिकारों गोभवेषस् ।
सोदर्धिनक्षत्रेहासन्तो
भोमगुरुः पृत्राक्षोनाधिः ॥६॥।

४९७० फलदीपिका
जिसका भरणी के प्रथम चरण में जन्म हो उसको (3) वृश्चिकमंगल (४) तुला-शुक्त (7) कन्या-बुध (7०) कके-चन्द्र (७) सिंहसूर्य (४) मिथुन-बुध (शा) वृषभ-शुक्र (ज्ंत) मंष-मंगल (75) मीनबहस्पति यह नौ दशायें होती हैं ।
जिसका भरणी नक्षत्र के द्वितीय चरण में जन्म हो उसको (३)
कुंभ-शनि (४) मकर-शनि (77) धनु-बहस्पति (79) मेष-मंगल (+)
वृषभ-शुक्त (७) मिथुन-बध (४ए॥३॥) ककं-चन्द्र (एां॥) पिंह-रवि (35),
कन्या-बुध यह नौ दशाएँ होती हैं ।
जिसका भरणी नक्षत्र के तृतीय चरण में जन्म हो उसे (9) तुला-
शक्त (४) बृद्चिक-मंगल (77) धनु-बृहस्पति (77) मकर-शनि (९)
कुंभ-शनि (७) मीन-बृहस्पति (7४) व॒श्चिक-मंगल (शा) तुला-शुक्र
(75) कन्या-बुध यह नो दशाएँ होती हैं।
जिसका भरणी नक्षत्र के, चतुर्थ चरण में जन्म हो उसको ()
कर्क चन्द्र (४) सिंह-रवि (7) मिथुन-बुध (+ए) वृष-शुक्र (४)
मेष-मंगल (४) मीन-बहस्पति (शा) कुभ-शनि (क7/) मकर-शनि और
(5) घन बृहस्पति यह नौ दशाएं होती हैं ॥६॥।
वाक्यान्येतान्यदधिवयास्यक्षेयोर्या-
न्यश्विन्याद्यान्यग्निभस्यथापसव्ये ।
सब्येध्जन्द्ोव क्ष्यमारे षु वाक्ये-
दिवन्दोर्वाक्यान्येव रोद्रस्थ भूयः ॥७॥।
अधछ्विनी और भरणी के पृथक-पृथक चरणों में जन्म होने से जो
दशाएं होती हैं--यह ऊपर के इलोकों में बताया गया है। जो क्रम
अश्विनी के पहले, दूसरे, तीसरे और चौथ चरणों के लिये बताया गया
है वह क्रमशः कृत्तिका के पहिले, दूसरे, तीसरे और चौथे चरणों के

बाईसवाँ अध्याय : मिश्रदशा ४९१९
लिये भी लागू होगा--अधश्विनी के प्रथम चरण वाला क्रम कृत्तिका के
प्रथम चरण को, अश्विनी के द्वितीय चरण का क्रम क्ृृत्तिका के द्वितीय
चरण को इत्यादि ।
रोहिणी और म॒गशिर राशियों के भिन्न-भिन्न चरणों में जन्म
होने से क्या दशाक्रम होता है यह नीचे के इलोकों में बतावेंगे ।
मृगशिर के धारों चरणों के लिये जो क्रम नीचे बतावेंगे वह
क्रमशः आर्द्रा के चारों चरणों को भी लागू होगा। मृगशिर के प्रथम
चरण का क्रम आर्द्रों के प्रथम चरण को; मृगशिर के द्वितीय चरण
वाला क्रम आर्द्रो के द्वितीय चरण को ** इत्यादि ॥॥9॥।
घेनुः क्षेत्रे पुरगो दांभु-
स््तासां जन्न, क्षन्निधि दासी ।
चर्माभोगी रायधिनाक्षस्त्रीपोरांड्री शिवतीर्थाब्जे ॥८॥
जिसका रोहिणी के प्रथम चरण में जन्म हो उसको () धन् बृहस्पति
(४) मकर-शनि (73) कुंभ-शनि (४) मीन-बहस्पति (५) मेष-मंगलू
((णं) वुषभ-शुक्र (णा) मिथुन-बध (शांत) सिह-सूय (75) कक - चन्द्र
यह नौ दशाएंँ होती हैं ।
जिसका रोहिणी के द्वितीय चरण में जन्म हो उसे (7) कन्या-
बध (॥) तुला-शुक्र (7) वृुश्चिक-मंगल (7०) मीन-बृहस्पति (४)
कुंभ-शनि (४) मकर-शनि (ए7) धनु-वृहस्पति (शा) वृश्चिक-मंगल
(5) तुला-शुक्र यह नौ दशाएँ होती हैं ।
जिसका रोहिणी तृतीय चरण में जन्म हो उसे (१) कन्या-बुघ
(7) सिह-सूर्य (प्र) कके-चन्द्र (7४) मिथुन-बुध (५) वृषभ-शुक्र
(था) मेष-मंगल (५४) धनू-बृहस्पति (था!) मकर-शनि (७) और
कुंभ-शनि यह नौ दशाएं होती हैं।

४९२ फलदीपिका
जिसका रोहिणी के चतुर्थ चरण में जन्म हो उसे (3) मीनबृहस्पति (४) मेष-मंगल (॥7) वृषभ-शुक्र (7ए) मिथन-बुध (०) सिंहरवि (शं) कक-चन्द्र (शा) कन्या-बुध (जाए) तुला-शुक्र (४४) वृश्चिकमंगल यह नौ दशाएँ होती हैं ।॥८॥।
त्रक्षनिधिर्र सुचीशंभो
गोरयधी नक्षत्र पारम् ।
गोशिवतीथं दात्रीक्षन्नो
धीहसितांशुभोगी रम्या ॥६।॥
जिसका मृगशिर नक्षत्र के प्रथम चरण में जन्म हो उसे (3) मीन-
"बृहस्पति (7) कुभ-शनि (7) सकर-शनि (79) धनु-बहस्पति (९)
वृश्चिक-मंगल (शा) तुला-शुक्र (शा) कन्या-बुध (एयं) सिह-सूर्य (75)
कर्क-चन्द्र बह नौ दशाएं होती हैं ।
जिसका मृगशिर नक्षत्र के द्वितीय चरण में जन्म हो उसे (3)
मिथन-बध (॥) वृषभ-शुक्र (7) मेष-मंगल (५) धन्-बहस्पति
(९) मकर-शनि (9) कुंभ-शनि (ज्ञां) मीन-बहस्पति (कं) मंषमंगल (४5) वृष-शुक्र यह नौ ददाएं होती हैं।
जिसका मृ्गशिर नक्षत्र के तृतीय चरण में जन्म हो उसे (+)
मिथुन-बुध (7) सिह-सुर्य (॥) ककं-चन्द्र ((७) कन्या-बुध (४) तुला-
शक्र (४) वृश्चिक-मंगल (श्ां) मीन-बृहस्पति (४४) कुंभ-शनि और
(7४) मकर-शनि यह नौ दशाएँ होती हैं ।
जिसका म॒गशिर नक्षत्र के चतुर्थ चरण में जन्म हो उसको
(१) धन-ब॒हस्पति (7) वृश्चिक-मंगल (7) तला-शुक्र (3ए) कन्या-
बध (०) सिंह-सूर्य (कं) कक-चन्द्र (ज्ञों) मिथुन-बुध (हम) वृष भशुक्र और (४४) मंष-मंगल यह नो दशाएँ होतो हैं ।

बाईसवाँ अध्याय : मिश्रदशा ४९३.
ऊपर अश्विनी, भरणी, रोहिणी और मृगंशिर इन चार नक्षत्रों
के (चरन भेद के अनुसार--अर्थात् प्रथम चरण है, द्वितीय चरण है,
तृतीय चरण है या चतुर्थ चरण--इसके भेद से) दशाक्रम बताए गये
हैं। कुल २७ नक्षत्र हैं। बाकी के २३ नक्षत्रों का (प्रत्येक के चार
चरण होते हैं। इसलिये इनके प्रत्येक चरण की) दशाक्रम इन्हीं चार
नक्षत्रों के क्रम से है।
(7) कृत्तिका, पुनवंसु, आइलेषा, हस्त, स्वाती, मूल, उत्तराषाढ़,
पूर्वाभाद,, रेवती इन नक्षत्र चरणों का दशाकम अदिवनी नक्षत्र के
अनुसार,
(४) पुष्य, चित्रा, पूर्वाषाढ़, उत्तराभाद््र--इन नक्षत्र चरणों का
भरणी नक्षत्र के अनुसार,
(77) मधघा, विज्ञाखा, श्रवण इन नक्षत्रों का रोहिणी के अनुसार ।
(7५) आर्द्रो, पूर्वाफाल्गुनी, उत्तरा फाल्गुनी, अनुराधा, ज्यष्ठा,
धनिष्ठा, शतभिषा इन नक्षत्र चरणों का मृगशिर के नक्षत्र चरणों के
अनसार। -
नक्षत्रपादंष्यधटी समुत्या
पूर्वा दशा तत्पतिवषजाता ।
पूर्वोक्तपादक्रमशो5त्र विद्यात्-
केषांचिदेव॑ मतमाहुराया ॥१०॥
भुक््त, भोग्य दशा निकालने का प्रकार बताते हैं। नक्षत्र चरण
के जितने घड़ी, पल बीत गये हैं और नक्षत्र चरण के जितने घड़ी,
पल बाकी हैं (यहाँ परे नक्षत्र का मान नहीं लिया जाता है--परन्तु
नक्षत्र मान का चौथाई लिया जाता है, क्योंकि नक्षत्र के चार चरण
होते हैं--चारों चरण बराबर होते हैं) उसी अनुपात से भुक्त-भोग्य---

४९४ फलदीपिका
उस राशि का निकालना--जो राशियाँ उस चरण के लिए बताई गई
हैं--उनमें से जो सर्वप्रथम हो (उदाहरण के लिये मृगशिर चतुर्थ
चरण के लिये जिन राशियों की दशा बताई गई है उनमें सर्वेप्रथम
धन्-ब॒हस्पति आई) उसके जितने वर्ष हों, उनको जितने घड़ी, पल
नक्षत्रचरण के शष हों उनसे गुणा करना और नक्षत्र चरण (नक्षत्र के
मान का चौथाई) मान से भाग देना तो भोग्य दशा निकल आवेगी।
ओर बाद की दशा--उस नक्षत्र चरण के लिये जिन राशियों की दशा
बताई गई हैं--उस क्रम से होगी-एऐसा कुछ विद्वानों का मत है।
दर्नादिपादप्रभतीनि भाजां
वाक्यानि यान्यक्षरपंक्तिजानि ।
तेषां क्रमेणव दह्ा प्रकल्प्या
वाक्यक्रमं साध्विति केचिदाहुः ॥११॥
अन्य विद्वानों का (वाक्य-क्रम वालों का) मत है कि उस नक्षत्र
चरण के लिये जो पूर्ण दशा १०० वर्ष, या ८५ वर्ष, या ८३ वर्ष, या
८६ वर्ष जंसी जिस चरण की बताई गई है--उस सारी का भुक्त भोग्य
(नक्षत्र चरण के जितने घड़ी, पल, बीत गये हैं--और जितने घड़ी
पल शेष हैं उसके हिसाब से ) निकालना चाहिये। (उदाहरण के लिये
अश्विनी के प्रथम चरण का आधा भाग बीत गया है, आधा शेष है तो
वाक्यक्रमे ककक्येलिमीनसन्धों
मण्डकगत्यश्वरप्लुतिश्व ।
सिहावलोकखिविधा तदानों
दशान्तरं दुःखफलप्रद स्थात् ॥१२॥

बाईसवाँ अध्याय : मिश्रदशा ४९५
कर्क राशि की दशा के अन्त में जब अन्य राशि की दशा आती
है तब मंड्क गति होती हैं। वृश्चिक राशि की दशा के बाद जब
अन्य राशि की दशा आती है तो उसे तुरग गति कहते हैं। और
जब मीन राशि की दशा के बाद अन्य दशा आती है तो इसे सिहावलोकन कहते हैं। यह संधि समय (जब कक वृश्चिक या मीन का
अन्त हो और बाद की राशि की दश्ा छगे ) दुःख देने बाला होता है ।
तद्वाक्यवरपेक्रमशोपहा रवर्षाहते तत्परमायराप्ते ।
तदा दशायामपहारवर्षसंख्याश्व मासान्दिवसान्वदेयु: ॥१३॥
अब प्रत्येक राशि की दशा में अन्य राशियों की अन्तदशा निकालने
का प्रकार बताते हैं ।
अश्विनी प्रथम चरण की दशाएँ हैं--मंष मंगल ७ वर्ष, वृष शुक्र
१६ वर्ष आदि। अब मंष मंगल की ७ वर्ष की दशा में--नवों राशि
की अन्तदंशा होवेंगी । ज॑से विशोत्तरी दशा में प्रत्येक ग्रह की महादशा
में नौऔ' ग्रहों की अन्त्दशा होती है।
'. अश्विनी प्रथम चरण का कुल महादशा मान १०० वर्ष है।
.. १०० वर्ष दशामान में वृषभ शुक्र को मिले १६ वर्ष
ई
'. ७ वर्ष (मष-मंगल की दशा में ) +5 पक
इनके वर्ष, महीने, दिन, हिसाब कर निकाल लीजिये। इन महा-

४९६ फलदी पिका
दशा अन्तर्दंशाओं को छपी हुई सारिणी भी आती है। बह सारिणी
पास में होने से गणित करने का कष्ट नहीं उठाना पड़ता ॥ १३ ॥
वाक्येषु यावच्छरदां प्रमारां
बदन्ति तावत्परमायुरत्र ।
मेषादनीक॑ सदन गजेन
तुन्दः पुनरचेबसुदीरितं तत् ॥१४॥
इन पिछले इलोकों में अश्विनी, भरणी, कृतिका के चार चरणों की
वष वष
अश्विनी प्रथम चरण १०० रोहिणी प्र० च० ८६
द्वितीय चरण ' ८५ द्वि० च० ८३
चतुथ चरण ८६ च० च० १००
भरणी प्र० च० १०० मगशिर अ० च० ८६
कृत्तिका प्र० च० १०० आद्रा प्र० च० ८६
इसी प्रकार रोहिणी, मृगशिर, आर्द्रा के चार-चार चरणों की

बाईसवाँ अध्याय : मिश्रदशा ४९७
इस प्रकार १४ इहलोकों में मंत्रशवर महाराज ने सारी कालचक्र
दशा का गणित, फलित समझा दिया । आज से ४० वर्ष पहले हमने
जब कालचक्र दशा का गणित फलित इन इलोकों से समझने का प्रयत्न
किया तो कुछ तो समझ में आया परन्तु पूर्ण रूप से इतना समझ में
नहीं आया कि छझुद्ध गणित कर उसे जन्म कुंडलियों में लागू कर
फलित के सही नतीज पर पहुँच सके । तब जातक पारिजात, बृहत्-
पाराशर होराशास्त्र आदि का अध्ययन कर विषय (गणित और फछित
को) पूर्ण रूप से समझा | इन चालीस वर्षों में अनेक सज्जनों को कालचक्र दशा का गणित और फलित समझाने के अवसर आये--परन्तु
जो सज्जन कठिन विषय को (बुद्धि की कमी के कारण या परिश्रम न
करने की प्रवत्ति--आलस्य के कारण) टालना चाहते हैं--वे इस प्रकरण
को टाल गये। अब इस कालचक्र दशा को हम अपने तौर पर स्वतंत्र
रूप से समझाते हैं- जिससे ज्यौतिष के प्रेमी इससे फलित में लाभ
उठा सकें। हमने सकड़ों ज्योतिषियों से वार्तालाप किया परन्तु यह देख
कर खेद हुआ कि जो बड़ी बड़ी जन्मपत्रिकाएं बनाते हैं और ज्यौतिष
के विद्वान समझे जाते हैं उनको भी कालचक्र दशा का ज्ञान नहीं के
बराबर है। सौ-दो सौ विद्वान् ज्यौतिषियों में कोई एक “कालचक्र
दशा का गणित कर सकता है और इसके आधार पर फलछित कह
सकता है। दसों हजार कुण्डलियाँ देखने का काम पड़ा परन्तु किसी
एक में भी कालचक्र दशा नहीं लगाई गई थी। इसका कारण यह
है कि कालचक्र दशा का गणित जितनी व्याख्यापुवंक समझाया जाना
चाहिये था उतनी व्याख्यापुृवंक नहीं समझाया गया । संस्कृत में
थोड़े से इलोकों में सूत्र रूप में निदश कर दिया गया है। ऊपर के
१४ इलोकों की हिन्दी-व्याख्या में विषय को समझाने का प्रयत्न
किया गया है-परन्तु इन इलोकों की हिन्दी व्याख्या पढ़ कर विद्वान
तो गणित कर सकेंगे किन्तु साधारण शिक्षितों के दिमाग में इसका
गणित का प्रकार पूर्ण रूप से नहीं जम सकेगा--इसलिए अब कालचक्र

४९८ फलदीपिका।
दशा के गणित को सारिणियों द्वारा समझाया जाता है।
१. किस नक्षत्र चरण की कितनी परमायु होती है यह आगे
के पष्ट पर सारिणी “क' में देखिये ।
२. प्रत्येक नक्षत्र चरण (आजकल नवीन गणितज्ञ रंफिल या
लहरी के पंचांगों को विशेष काम में लाते हैं) जिनमें स्पष्ट चन्द्र
लाघवार्थ (लौगरिथम ) से करने की पद्धति दी रहती है। इस कारण
नक्षत्र चरणों के साथ-साथ सारिणी 'ख'” में स्पष्ट चन्द्र भी ब्रेकिट के
न्दर दे दिये गये हैं। सारिणी 'ख' में यह बताया गया है कि किस
नक्षत्र चरण में किन-किन राशियों की दशा होती है ।
(३) सारिणी “क' में नक्षत्र (कोष्ठ क, ग, उ., छ, झ में) ऊपर
से नीचे प्र ० च०, द्वि० च०, त० च०, च० च० इस क्रम से दिये गये हैं।
उनकी राशियों की महादशा (सारिणी 'ख') में जो राशि सर्वप्रथम
हो वह 'देह' और जो राशि सबके अन्त में आवबे वह “जीव कहलाती
है। 'देह' राशि का स्वामी 'देहाधिप' और “जीव” राशि का स्वामी
जीवाधिप' कहलाता है ।
४. सारिणी 'क' में जो नक्षत्र (कोष्ठ ख, घर, च, ज) में नीचे से ऊपर
(च० च०, तृ० च०,द्वि० च०, प्र० च०) इस क्रमसे दिये गये हैं
उनकी राशियों की महादशा (सारिणी 'ख' में) जो राशि सर्वप्रथम हो
ह जीव” और उस राशि का स्वामी 'जीवाधिप' और जो राशि सबसे
अन्त में हो, वह 'देह'ँ और उसका स्वामी देहाधिप' कहलाता है। इन
जीव' और 'देह' राशियों की आग फलित में आवश्यकता पड़गी इसलिये
ध्यान में रखना चाहिये ।
“स्पष्ट चन्द्र से भुक्त, भोग्य, महादशा निकालने की सारिणियां
पुस्तक के अन्त में दी गई हैं।

मिश्रद्षा
बाईसवाँ अध्याय
छः
लक मल मल मल अन्य मम कर

फलदीपिका

मिश्रदशा
है
बाईसवाँ अध्याय

म.
व
- फलदीपिका
कालचक्रदशाक्रम (सारिरगी ख)
अश्विनी आदि २७ नक्षत्र हैं। प्रत्येक नक्षत्र में चार चरण होते हैं ॥
भिन्न-भिन्नचरण में उत्पन्न होने से दशाक्रम भिन्न-भिन्न होता है। किस नक्षत्र
चरण में जन्म होने से दशाक्रम क्या होता है, यह नीचे दिया जा रहा है :--
७ वर्ष
है
भरणी
कन्या, तु. व्. ध.
तु. कन्या, कक, सि. मि.
वृद्दिच. ध. म. कु. मी.
कर्क स॒. कन्या
मी. वृदिच. तु. कन्या

बाईसवाँ अध्याय : मिश्रदशा ५०३
. रोहिगी प्र
म॒गशिर
कन्या. तु. व॒. घ.
कन्या, कर्क, सि. मि.
मि. सि. कर्क
ब्.म. ध. म. कु
कर्क, कन्या, त॒. वृश्चि.
तु. कन्या. सि. कक
मी.म. व
व.मी. कु.म
कर्क, मि. व्. मं

आर्द्रा
रा
. पुनवंस
पुष्य
फलदीपिका
तु. कन्या, सि. क.
कन्या, तु. वश्चि. घ.
. कन्या, कक, सि. मि.
कक , सि. कन्या

बाईसवाँ अध्याय : मिश्रदशा ५०५
मधा
कन्या, तु. वृश्चि. ध.
कन्या, कर्क, सि. मि.
महा
सि. कक
कर्क, कन्या, तु. व॒श्चि.
वृश्चि. तु. कन्या, सि. कर्क.

४९. हस्त
ण्रे
, चित्रा
फलदीपिका
वृश्चि. तु. कन्या, सिंह, करके
व॒द्दिच. मी. कु. म.
पं
कन्या, तु. व॒द्िच. ध.
कन्या, कक, सि. मि.
कक , सिंह, कन्या
ब्दिच. तु. कन्या

बाईसवाँ अध्याय : मिश्रदशा ५०७
कन्या, तु. व॒ुश्चि. ध.
कन्या, कके, सिं. मि-
मि. सि. कर्क
कन्या, तु. वृश्चि.
कन्या, सि. कक
तु. कन्या, सि. कर्क

मल
हि
- पूर्वाषाढ
फलदीपिका
कर्क मि. व्. मे.
कन्या, कक , सि. मि.
कर्क, सि. कन्या. द
मी. व॒र्चि. तु. कन्या
कन्या, तु.० व॒द्िच. ध.

बाईसवाँ अध्याय : मिश्रदशा ५०९
कक सिं. मि.
मि. द
थ्ब्य
धनिष्ठा
मि. सि. कर्क
तु. कन्या, सि. कर्क
सि. कर्क मि. व. में.
तु. कन्या, सि. करके

५१० फलदीपिका
कन्या तु. वृश्चि. मी. कु. म.
कन्या सि. कक मि. व्. मे.
सि. कन्या. तु. व॒श्चि. ध.
तु. कन्या, कर्क सि. मि.
मि. कक, सि. कन्य। -
कु. मी. वृश्चि, तु. कन्या
सि. कन्या. तु. वृश्चि. ध.

बाईसवाँ अध्वाय : मिश्रदशा ५११
किस नक्षत्र चरण में जन्म होने से कितने वर्ष की महादशा होती है
यह ४९९-५०१ पृष्ठों पर बताया गया है। बिना उसके भी ऊपर के
विवरण से पाठक जान सकते हैं कि किस नक्षत्र चरण में जन्म होने से
कितने वर्ष की दशा हुई। उदाहरण के लिये किसी मनुष्य का जन्म रेवती'
नक्षत्र के प्रथम चरण में हुआ तो दशा
मेष, वृष, मिथुन, कक, सिंह, कन्या, तुला, वृश्चिक, धन्
वष की हुई । पहिले बताया जा चका है कि मंष के ७ वर्ष, वष के १६
ब इत्यादि होते हैं। इसी कारण जिस राशि की दशा के जितने
वर्ष बताये गये हैं वे राशियों के नीचे लिख कर जोड़ा तो कुछ १०० वर्ष
हुए ।
अब मान लीजियग्रे जन्म के दिन (पहिला दिन या दूसरा दिन भी शामिल
करके ) रेवती का कुल नक्षत्र मान ५६ घड़ी है। तो रेवती का एक चरण
( चौथाई ) १४ घड़ी का हुआ इसमें से ७ घड़ी बीत चुका है ७ घड़ी बाकी
है। तो भुक्त भोग्य कितनी दण्या हुई ?
इसमें दो मत हैं ।
(१) एक मत तो यह है कि रेवती नक्षत्र प्रथम चरण में सबसे पहिले
मेष की दशा आती है। मेष की दशा--कुल ७ वर्ष हैं। प्रथम चरण का
आधा ध्यतीत हो चुका है इस कारण ३३ वर्ष बीत गये बाकी ३३ वर्ष
मंष के भोग्य, उसके बाद १६ वर्ष वृष के योग्य, फिर मिथून के ९ वर्ष

५१२ फलदीपिका
इत्यादि । इस मत को हम उतना मान्य नहीं मानते । क्योंकि जब्र एक
चरण की महादशा १०० वष की है तो आधा चरण बीत जाने से केवल
३३ वर्ष भक्त हुए बाकी ९६३ वर्ष भोग्य हुए यह असंगत प्रतीत होता
है। परन्तु फिर भी बहुत-से लोग इस मत को भी मानते हैं ।
(२) दूसरा मत जो हमारे विचार से अधिक मान्य है वह यह है कि
एक चरण के १०० वर्ष हुए : आधा चरण बीत गया है । इस कारण १००
का आधा पचास वर्ष बीते गये । बाकी पचास वष रहे ।
अब गिनिये, मंष के ७ वर्ष, वृषभ के १६ वर्ष, मिथुन के ९ वर्ष, और
हैं। ३ वर्ष कर्क के बाकी हैं। इसलिये भोग्य दशा--जो जातक को भोगनी
पड़ेगी वह होगी ।
कर्क भोग्ग सिंह कन्या तुला वृश्चिक धनु
जब जातक ५० वर्ष का हो जावेगा तब कौन-सी दक्षा चलेगी ? देखिये
रेवती प्रथम चरण के बाद रेवती द्वितीय चरण होता है। इस कारण ५०
वर्ष के बाद रेवती के द्वितीय चरण की जो दशा बतायी गयी है---अर्था त्
मकर के ४ वर्ष, उसके बाद कुंभ के ४ वर्ष, तब मीन के १० वर्ष , वुश्चिक
के ७ वर्ष, यह दशाय आवेंगी ।
यदि रेवती के अन्तिम (चतुर्थ चरण ) में जन्म होवे और उसमें भोग्य
--मान लीजिये केवल ४० वर्ष हो, तो उसके बाद अश्विनी के प्रथम चरण
में जो दशा दी गई है वे आवंगी ।
पुस्तक के अन्त में चन्द्र स्पष्ट से भक्त, भोग्य महादशा निकालने

बाईसवाँ अध्याय : मिश्रदशा
कलाओं का दक्चामान
८३ वर्ष
चन्द्र पूर्ण आय्
कला
दिन व. मा. दि.
वष-मास
कि लि शत हिल ॥
वश आह 2७
लाई कब
बह (शक
३ अध
अब आस
3 आ आ उलब 2
न न

चन्द्र १०० वष ८५ वर्ष ८३ वर्ष ८६ वर्ष
कला
नोट :--जहाँ आधे से अधिक दिन अर्थात् ३० घड़ी से अधिक आया है
उसको १ दिन मान लिया गया है और जहाँ आधे दिन से कम
अर्थात ३० घड़ी से कम समय आया है--उन दिनों को छोड़
दिया गया है ।
उदाहररप :
मान लीजिये किसी का स्पष्ट चन्द्र ११-२०-३९ है। अर्थात् जन्म
के समय चन्द्रमा मीन राशि के २० अंश ३९ कला पर था। यह
रेबती नक्षत्र के द्वितीय चरण में हुआ । देखिये सारिणी 'क'। रेवती
द्वितीय चरण की परमायु ८५ व है । ८५ वर्ष वाली सारिणी न० २
में देखिये । यह सारिणी पुस्तक के अन्त में दी गई है।
कला का मान जोड़िये--भोग्य दा निकल आवेगी ।

बाईसवाँ अध्याय : मिश्रदशा ५१५
आगे सारिणी
देखिय) पृ०
दूसरा प्रकार
व. मा. दिन
इस प्रकार से भी वही भोग्य आ गया।
अब देखिये सारिणी 'ख' । रेवती द्वितीय नक्षत्र का मान ८५
वर्ष है ।
इसमें ९ दशा होती हैं ।
मकर शनि+कुंभ शनि-+मीन बृहस्पति--बुश्चिक मंगल+तुला शुक्र
+कन्या बुध+-कक चन्द्र।-सिंह रवि-+-मिथुन बुध
भोग्व ६८ वर्ष---५ मास ३ दिन है। इसको ८५ में से घटाया ।
दिन भुक्त हुए, यानी जब जातक पैदा हुआ तब बीत चुके थे।

५१६ फलदीपिका
मकर-शनि के ४, कुंभ-शनि के ४ और ८ वर्ष ६ मास २७
दिन मीन-बृहस्पति के इस प्रकार कुल १६ व. ६ मा. २७ दि. भुकत
हुए । भीच बृहस्पति के कुल १० वर्ष हैं। इसमें से ८ वर्ष ६ मास २७
दिन भटाये तो १ वर्ष ५ मास ३ दिन शेष रहे । यह मीन-बृहस्पति के
भोग्य हुए फिर वृश्चिक मंगल के ७ वर्ष इत्यादि। इस व्यक्ति की
महादशा सारिणी निम्नलिखित हुई ।
देह राशि-मकर कालऊूचक्र महादशा जीवराशि मिथुन
देहाधिप-शनि जीवाधिप बृध
राशि तथा राशि स्वामी वर्ष मास दिन
मीन बृहस्पति १-५-रे
वृश्चिक मंगल ७--०-०
इसके बाद रेवती तृतीय नक्षत्र की जो सारिणी दी गई है वह
चलेगी। देखिये सारिणी ख में रेवती तृतीय नक्षत्र की राशि दशायें
वृष शुक्र से प्रारम्भ होती हैं इसलिये देह राशि वृष, देहाधिप शुक्र
हो जावेगा। रेवती तृतीय नक्षत्र की जो राशिया दी गई हैं उनका
अन्त मिथुन से होता है। इसलिये जीव राशि मिथन और इसका
स्वामी बुध जीवाधिप हुआ; ६८ वर्ष ५ मास ३ दिन के बाद ।

बाईसवाँ अध्याय : मिश्रदशा
देह राशि वष
देहाधिप
वृष शुक्र
शुक्र
मेष मंगल
अन्तदंधशा
जीवराशि मिथन
जीवाधिप बृध
९१-५-३ यह दरश्शाक्रम आया ।
वर्ष ५ मास ३ दिन की आय पर लरगी।
अन्तदशाचक्र
मीन बृहस्पति
वृश्चिक मंगल में
वृश्चिक मंगल
बश्चिक मंगल में तुलाशुक्र
) ». कर्क-चन्द्र
»... सिहससय
मा »... मिथुन-बुध
मु ४»... मकर-शनि
१ न कुंभ-श्नि
समय
र
मीन-बहस्पति ०-९-२६
उम्र तक
रन
मानली जिये आपको वृश्चिक मंगल में अन्तर्दंशा लगाना है । यह १

५१८ फलदी पिका
अब कालचक्र दशा का गणित प्रकरण समाप्त किया जाता है।
आशा है-पुस्तक के अन्त में दी गई सारणियों से भुकत, भोग्य दशा
तथा किस दशा के बाद क्या दशा आती है यह गणित, पाठकों की
समझ में आ गया होगा ।
फलित विचार
अब कालचत्र दशा में राशियों का शुभ या अशुभ फल देखने के
लिये कुछ नियम बताए जाते हैं
(१) जिस राशि की दशा का विचार करना हो--वह राशि
बलवान् हो उसमें शुभ ग्रह बेठ हों--उसका स्वामी उस राशि में बंठा
हो, उस राशि पर शुभ ग्रहों की दृष्टि हो, जन्म लग्न से वह राशि अच्छे
स्थान में हो, उस राशि का स्वामी बलवान् हो, शुभ ग्रहों से सम्बन्ध
करता हो, जन्म लग्न से अच्छे स्थान में बंठा हो तो उस राशि की दशा
अच्छी कही जाती है।
(२) यदि राशि कमज़ोर हो, उसमें पाप ग्रह बंठे हों, उसका
स्वामी शत्रु राशि या पाप राशि में बंठा हो, उस राशि पर पाप ग्रहों
की दृष्टि हो, जन्म लग्न से वह राशि अनिष्ट स्थान में हो, उस
राशि का स्वामी कमजोर हो (अस्त, नीच राशि नीच या शत्रु नवांश
आदि ) उस पर पाप ग्रहों की दृष्टि हो या पाप ग्रहों से यूत हो,
जन्म लग्न से अनिष्ट स्थान में उस राशि का स्वामी बंठा हो तो उस
राशि की दशा अनिष्ट फल करती है ।
अब जन्म लग्न से जिस स्थान पर वह राशि है, इसके तारतम्य
से दशा फल बतलाया जाता है ।
(१) यदि रूग्न में हो तो शरीर का आरोग्य, सुख, यश, भूषण
उत्तम पद, घन, पुत्र, स्त्री का सुख। यदि इस राशि का स्वामी
शभ ग्रह है तो शुभ फल यदि पाप ग्रह की राशि है तो शुभ फल नहीं
होता। यदि पाप ग्रह और शुभ ग्रह दोनों छग्न-राशि में बठे हों तो

बाईसवाँ अध्याय : मिश्रदशा ५१९
मिश्र फल। यदि पाप ग्रह अधिक हों तो अधिक कष्ट, यदि शुभ
ग्रह अधिक हों तो शुभ फल अधिक--यह मिश्र फल का अभिप्राय है
आगे जहाँ भी, मिश्र फल' शब्द आवे यही फल समझना चाहिये ।
यदि रूग्न में उच्च राशि का, अपनी राशि का, मित्र क्षेत्री (मित्र की
राशि में ) कोई ग्रह हो तो बहुत उत्तम पद प्राप्त होता है--राजा या
सरकार से सम्मान प्राप्त होता है। यदि ग्रह नीच राशि, शत्रु राशि या
अस्त होकर छरूग्न-राशि में हो तो पत्र कष्ट, स्त्री कष्ट आदि निऋ्चष्ट
फल होते हैं |
(२) यदि जिस राशि का विचार कर रहे हों वह जन्म लग्न से
दूसरे घर में हो तो धन और धान्य की वृद्धि, उत्तम भोजन, स्त्री,
पुत्र सुख, नयी भूमि की प्राप्ति, राजा से सत्कार, विद्या प्राप्ति, बोलने में
प्रवीणता, अच्छे आदमियों की गोष्ठी (सोसायटी) में समय व्यतीत होना
आदि शुभ फरू--यदि राशि शुभ हो तो होते हैं । पाप राशि होने
से उलटा फल होता है।
(३) विचारणीय राशि यदि लग्न से तीसरे घर में हो तो महान्
सुख, उत्तम भोजन, पराक्रम तथा धंय वृद्धि, विशेष उत्साह, मन पर
संयम--यदि शुभ राशि हो तो यह सब शुभ फल होते हैं ।
(४) यदि चतुथथं घर में राशि हो तो, सवारी प्राप्ति, भूषण,
मकान या जमीन में वृद्धि, तीर्थ यात्रा, बड़े आदमियों की सोसायटी,
चित्त शुद्धि, उत्साह वृद्धि, खेती बाड़ी विशेष हो, स्त्री ओर पुत्र का सुख,
बन्धुओं में वृद्धि, नवीन जायदाद प्राप्ति, शरीर सुख, लाभ--यदि शुभ
राशि हो तो यह सब शुभ फल होते हैं। पाप-राशि हो तो चतुर्थ
भाव सम्बन्धी अनेक प्रकार के कष्ट और नाश।
(५) यदि राशि लग्न से पाँचवेंघर में पड़ती हो तो राजा से
सत्कार, उत्तम पद प्राप्ति, स्त्री, पुत्र सुख, घेये, आरोग्य, बन्धुओं का पोषण
अन्नदान, यश, आनन्द और उत्सव के अवसर, घनलाभ, अन्य जनों
का उपकार करना आदि शुभफल होते हैं। यदि पंचम घर में शुभ

५२० फलदीपिका
राशि हो तो यह सब शुभ फल होते हैं। यदि पाप राशि हो तो
अशुभ फल । पाप राशि होने के साथ-साथ यदि चर राशि हो तो जातक
पदच्यत हो जाता है ।
(६) जन्म लग्न से छठ घर में पाप राशि हो तो उसकी दशा
में अग्नि का भय, चोर, शत्रु, विष, राजा से पीड़ा, स्थान नाश, महाभय,
प्रमह, गुल्म, पाण्ड, संग्रहणी, क्षय, आदि रोग, अयश (बदनामी ), बन्धन
(जेल या गिरफ्तारी ). ऋण (कर्जा), दरिद्रता, पीड़ा आदि कष्ट फल।
यदि शुभ राशि हो तो मिश्र फल होता है।
(७) यदि विचारणीय राशि लग्न से सातवें घर में हो तो विवाह
(यदि विवाह की उम्र हो और जातक अविवाहित हो) स्त्री सुख
(स्त्री की कुंडली में पति सुख) पुत्र सुख, उत्तम भोजन, खेती बाड़ी
में वृद्धि, साझेदारी में रोजगार (व्यापार). यश, राजा से सम्मान ।
यदि शुभ राशि हो, शुभ ग्रह यूत हो तो अवश्य ही यह् सब फल
(८) यदि राशि जन्म लग्न से अष्टम हो तो धन हानि, महान्
दुःख, स्थाननाश, बन्धुनाश, गह्य भागों में या पेट में रोग, शत्रु भय,
दरिद्रता, अन्न का अभाव या अन्न में अरुचि--यदि पाप राशि हो,
पाप ग्रह उसमें बंठा हो तो यह अनिष्ट फल अवश्य होते हैं ।
(९) यदि विचारणीय राशि लग्न से नें घर में हो तो शुभ
समय जाता है; प्रुत्र, स्त्री, मित्र आदि का सुख, घन लाभ
अच्छे कार्यो में सिद्धि, धामिक कृत्य, ऊंची श्रेणी के लोगों से सम्पर्क ।
यदि शुभ राशि हो तो सब कार्यों में सफलता आदि शुभ फल प्राप्त
होता है । यदि पाप राशि हो तो उलटा फल होता है ।
(१०) जिस राशि की दशा का फल विचार कर रहे हैं वह
लग्न से दशम हो तो उच्च पदवी की प्राप्ति, राजा की कृपा, यश,
स्त्री, पुत्र और अपने बन्धुओं से सत्संग, महान् उत्सव, हुंकमत, शरीर

बाईसवाँ अध्याय : मिश्रदशा ५२१
सुख (उत्तम स्वास्थ्य) अच्छी गोष्ठी (सोसाइटी) में समय व्यतीत
होना, ऐंश्वयें, अच्छे और बड़े कामों में सफलता आदि शुभ फल
(११) यदि राशि लग्न से ग्यारहवें घर में हो तो धन प्राप्ति,
आरोग्य, नवीन और विचित्र वस्तुओं का लाभ, फर्नीचर, कालीन,
सोफा आदि, स्त्री, पुत्र, बन्धुओं से प्रसन्नता, जो रुपया उधार दिया
गया हो उसकी प्राप्ति, राजा से प्रेम, महान् आदमियों का सम्पके आदि
(शुभ राशि हो तो) शुभ फल होते हैं ।
(१२) यदि लग्न से बारहवें घर में राशि हो तो शरीर पीड़ा,
अपने पद से अलग हो जाना (नौकरी छूटनी ), चोर, अग्नि का भय,
राजा का प्रकोप, राजा से पीड़ा, स्त्री कष्ट, पुत्र सम्बन्धी चिन्ता,
आलस्य, जो उद्योग किया जाय उसमें असफलता, कर्म विकलता
(अर्थात् जो कार्य हाथ में लिया हो उसमें परेशानी या काम न
मिलने से परेशानी) आदि (यदि पाप राशि या पाप ग्रह से यूत राशि
हो तो) अशुभ फल होते हैं । |
(१३) ऊपर जो लग्न से गिनने पर--जिस भाव में राशि हो
उसके अनुसार जो फल बतलाया गया है उसमें यह अवश्य ध्यान में
रखना चाहिये कि उस राशि का स्वामी कितना बलवान है। यदि
राशि का स्वामी बलवान हो अपनी उच्च राशि, मित्र राशि,
अपने नवांश आदि वर्गों में हो, मित्र के साथ बंठा हो, उस पर
शुभ ग्रहों की दृष्टि हो तो शुभ फल होता है । यदि राशि का स्वामी
बलहीन हो, नीच या शात्रु की राशि में हो, अस्त हो, पापग्रह या अशुभ
अहों से देखा जाता हो, छठे, आठवें या बारहवें घर में बंठा हो तो
कष्ट फल होता है अर्थात् जिस राशि का स्वामी ऐसी दुःस्थिति में
जन्म कुंडली में है--उस राशि का अनिष्ट फल होता है ।
यदि राशि का फल अनिष्ट है किन्तु उसका स्वामी विशेष
बलवान है तो परिणामत: शुभ फल ही होता है । दोनों (राशि

५२२ फलदीपिका
ओर राशीश) शुभ और बलवान् हों तो बहुत अधिक शुभ फल होगा ५
दोनों पाप युक्त, निबंल हों तो परिणाम बहुत अनिष्ट होगा।
राशि शुभ भी हो किन्तु उसका स्वामी निर्बल हो तो परिणामतः
निक्ृष्ट फल ही होगा। अर्थात् राशि और स्वामी दोनों के विचार में
स्वामी की ही प्रधानता है। किन्तु मान लीजिये मिथन पापाक्रान्त
पापदृष्ट है और कन्या राशि शुभाक्रान्त शुभ दृष्ट है--दोनों का
स्वामी बुध ही है। तो मिथुन-बुध की दशा निक्ृष्ट फल करेगी ।
कन्या-ब्घ की दक्शा उत्तम जावेगी।
(१४) जिस राशि का विचार किया जा रहा है वह यदि चर
राशि हो, उसका स्वामी चर राशि, चर नवांश में है तो जातक विदेश
जावेगा। यदि ऊपर जो ३ चर लक्षण बताये गये हैं (चर राशि,
राशीश चर में, राशीश चर नवांश में) इनमें कोई चर और कोई
स्थिर में हों तो तारतम्य से फल कहना चाहिये।
(१५) संज्ञाध्याय में या >कर्माजीवाध्याय में (देखिये बृहज्जातक )
या ग्रहों के भिन्न-भिन्न राशियों या भावों में रहने के जो फल
बताये गये हैं, राजयोग के या चन्द्रमा से गिनने पर (चन्द्रराशि से)
कौन सा ग्रह कहाँ बंठ कर क्या थोग बनाता है--उसका क्या फल है;
दो ग्रहों यातीन ग्रहों के योग से क्या फल होते हैं आदि का विचार
काल चक्रदशा फल बताते समय ध्यान में रखना चाहिये क्योंकि जब
किसी का फल कह रहें हों तो उन सब योगों का फल भी (यदि
राशि या राशीश उन योगों से सम्बद्ध हैं) उस राशि की दशा में
देह-जीबव फल
ऊपर लग्न से विचारणीय राशि कहाँ है--इस आधार से उस
राशि की दशा कसी होगी यह बताया है । अब देह और जीव राशियों

बाईसवाँ अध्याय : मिश्रदशा ५२३
में यदि भिन्न-भिन्न ग्रह हों तो, क्या फल उन देहराशियों की दा
का, या जीव राशियों की दशा का होगा यह बतलाते हैं :---
(१) यदि मंगल, सूर्य, शनि, राहु देह और जीव राशियों में
हों तो एक-एक क्र ग्रह के योग से भी, उनकी दशा में मरण हो
सकता है--यदि कई पाप ग्रह देह या जीव राशि में हों तो मरण में
क्या सनन््देह है ।
(२) यदि केवल देह राशि पापाक्रान्त (अर्थात् उसमें पाप ग्रह
हों) हो तो महारोग (भयंकर ग्याधि) | यदि जीव राशि पापाक्ान्त हो
तो उसकी दशा में महान् भय । यदि दोनों में हो तो मृत्यु ।
(३) यदि दो क्रर ग्रह ऊपर लिखे योग १ या २ में हों तो
बहुत बढ़ता हुआ भयंकर रोग, यदि ३ ग्रह उपयु क्त प्रकार से पीड़ा
कारक हों तो अपमृत्यु । यदि चारों क्रर ग्रहों ने देह तथा जीव
राशियों को आकरान्त कर *खा हो तो मृत्यु ।
(४) यदि एक साथ जीव राशि और देह राशि पापग्रहों से
आक्रान्त हों तो राजभय, चोर भय आदि महाभय हों । सूर्य यदि अनिष्ट
कारक ग्रह हो तो अग्नि से पीड़ा, चन्द्रमा पीड़ा कारक हो तो जल
से क्लेश, भोम हो तो शस्त्र से चोट, बूघ हो तो वाय् से बाधा,
बृहस्पति हो तो पेट का रोग, छुक्र हो तो अग्नि बाघा,
दानि से गुल्म, रोग, राहु से विष से उत्पन्न रोग होते हैं ।
यह॒ चारों योग जन्म कुंडली के हैं--किन्तु यदि जीव देह राशियों
में गोचर से शुभ ग्रह जा रहे हों तो शभ फल, पापग्रह जा रहे हों तो
पाप फल होता है । अर्थात् गोचर भी देखना चाहिये ।
(५) यदि तृतीय बृहस्पति, सप्तम स्थान स्थित मंगल, जन्म स्थान
में शनि, नवम में राहु, आठवें घर में चन्द्रमा, बारहवें घर में
सूर्य, सप्तम में बुध, छठे शुक्र यदि पापग्रह के साथ हों या दुबंल हों
नीच या शत्रु राशि में हों और उन पर पापग्रहों की दृष्टि हो तो
जातक दुःख प्राप्त करता है।

५२४ फलदीपिका
देह या जीवराशियों में स्थित
ग्रहों के स्वभाव, गुण के अनुसार दशाफलू
सोम्य ग्रह शुभ फल करता है। क्र ग्रह या पापग्रह दृष्ट फल
करता है । द
(१) सुर्ये घननाश, आपत्ति, पीड़ा, ज्वर, शत्रुओं से भय, पदच्यूति (स्थान छूट जाना), पित्त के रोग, गुल्म, संग्रहणी, क्षय, कान
के रोग, पशु या बन्धुओं का मरण, भाई बहिनों का नाश करता है ।
(२) चन्द्रमा अपने बन्धुओं से समागम, कन्या का जन्म, आरोग्य,
(उत्तम स्वास्थ्य) भूषण, सूख, वस्त्र, राजा से सम्मान. दान, देवताओं
का पूजन, ब्राह्मणों का सत्कार, पुण्य स्थानों की यात्रा (तीथं, मंदिरों
की यात्रा) तीर्थ स्नान, उत्तम भोजन आदि शुभ फल करता है ।
(३) मंगल, ज्वर, बीमारी, अग्नि, भय, चोर भय अपने बन्धुओं से
कलह, भाई बहिनों का नाश, खेती और खेत का नुकसान, लड़ाई-झगड़ा
(युद्ध) पदच्युति, गुल्म, बवासीर, कुष्ठ, विष और शत्रु से बाधा
करता है। ज्वर फुसी-फोड़, पित्तरोग, ग्रंथि स्फोट, विष से पीड़ा
अग्नि भय, शस्त्र या चोर से हानि, राजा से भय--यह सब मंगल
की दह्ाा का फल है ।
(४) बुध अपने मित्रों और बन्धुओं से समागम, बड़े आदमियों
की कृपा, विद्या और बुद्धि का प्रसार, अध्ययन, ज्ञान में वृद्धि,
दास्त्र पठन, स्त्री, पुत्र तथा राजा से सुख, भूषण गौ, घोड़े, बकरी
आदि का लाभ, विवेक, धन, बुद्धि और यश में विस्तार करता है।
(५) बृहस्पति महत्व को बढ़ाता है। नाना प्रकार के सुख,
राजा से अभिषक (अर्थात् राज सम्मान) स्त्री, पुत्र, से सुख, इनकी
भ्राप्ति, ध्न-लाभ, सुख, भूषण, उत्तम भोजन, आरोग्य, यश, परोपकार
आदि शुभ फल प्रदान करता है।

बाईसवाँ अध्याय : मिश्रदशा ५२५
(६) शुक्र रति, लाभ, सूख, विविध प्रकार के सुन्दर, बस्त्र,
आभूषण, पशु, सवारी रत्न, स्त्रियों का सुख, भोग, गायन, दोस्तों
की गोष्ठी (सोसाइटी ), प्रताप वृद्धि, उत्तम यश आदि शुभ फल
देता है।
(७) शनि कलह, बीमारी (शारीरक पीड़ा) मृत्यु, बन्धुओं को
कष्ट, बन्धुओं से पीड़ा, अग्नि, शत्र, भूत, पिशाच आदि का भय,
विष से कष्ट, मानहानि, धननाश, स्त्री कष्ट, पुत्र कष्ट, घर, खेती, व्यापार
गौ आदि पशुओं का विनाश उत्पन्न करता है और अभिमान के कारण
मनृष्य दुखी रहता है।
(८) राहु शरीर में पीड़ा, व्यर्थ घूमना, बन्धु कष्ट, लकवे आदि
की बीमारी, राज। से भय उत्पन्न करता है।
(९) केतु चोर, अग्नि से पीड़ा, खून बहना, दरिद्रता, बन्धुनाश
स्थान नाश आदि दुष्ट फल करता है ।
यह ग्रहों के नसगिक गुण हैं । जन्म कुंडली जितनी बलवान होगी
और विचारणीय राशि जितनी बलवान होगी तथा विचारणीय राशि
का स्वामी शुभग्रह जितना बलवान् होगा उतना अधिक शुभ फल
उसका होगा । जन्म कुंडडी जितनी कमजोर होगी--उसमें जितने
अधिक दुर्योग पड़े होंगे--विचारणीय राशि जितनी कम ज़ोर, पापक्रान्त,
पाप दुष्ट होगी, उसका स्वामी जितना कमज़ोर होगा, उतना ही कष्ट
फल, पापग्रह की दशा का अधिक होगा ।
विविध गतियाँ
अब केवल एक विषय और समझाकर यह कालरचक्र दशा का
प्रकरण समाप्त किया जाता है। इसमें सब राशियों की दशा क्रम
से नहीं है--(7) मीन से वृश्चिक (7) कन्या से कर्क (7) सिंह से
मिथुन (7५४) धनु से मेष (४) वृश्चिक से मीन (४) मेष से धनु

५२६ फलदीपिका
छ: गतियाँ ऐसी हैं जो क्रम का उल्लंघन करती हैं। मेष, वृष, मिथुन
“इस प्रकार क्रम से राशियों की दशा हो या उत्क्रम उल्टा (उल्टी
गति) मीन, कुंभ, मकर आदि हो तो उसमें कोई विशेष बात नहीं ।
किन्तु मंष से उछलकर धनु में या धनु से उछलकर मेष में जाना या
वृश्चिक से छलांग मार का मीन में जाना या मीन से छलांग मारकर
वृश्चिक में आना या एक राशि कूदकर मिथुन से बुध या कक से
कन्या में जाना या एक राशि कदकर सिंह से मिथुन में जाना,
एसी दशाओं के प्रारम्भ में प्रायः कष्ट होता है ।
कालचक्रदशा की काफी व्याख्या ऊपर की जा चुकी है। अब
१४ इलोकों के आगे के इलोक अन्य प्रकार की दशा, कितने वर्ष
की होती है आदि वर्णन करते हैं। इसलिये अब १५वें इलोक की
व्याख्या की जाती है।
उत्पन्न आधानं और क्षेम महादशाएँ
महादद्ासु यत्फलं प्रकोतितं मया पुरा।
तदेव योजयेद् बुधो दशासु चंवमादिषु ॥१५॥
महादशाओं के विचार जो अन्य महादशाओं के लिये बताये गये
हैं वह “उत्पन्न महादशा, 'क्षेम' महादशा और “आधान महादशा”
शक पा
में भी लागू करने चाहिय ॥१५॥।
जन्मर्क्षात्परतस्तु पहचमभवा5थोत्पन्नसंज्ञा दशा
स्थादाधानदशाः्प्यतो5छमभवात् क्षेमान्महाख्या दशा ।
आसामेव दशावसानसमभये सृत्युप्रदा स्यान्नुरां
स्वल्पानल्पसमायुषां त्रिवधप”चक्षेशदायान्तिसे ॥१६॥

बाईसवाँ अध्याय : मिश्रदशा ५२७
जन्म नक्षत्र से पांचर्वाँ नक्षत्र कौन सा हुआ ? इस नक्षत्र से गिनने
पर जो महादशा चले उसे “उत्पन्न” महादशा कहते हैं । जन्म
नक्षत्र से आठवां नक्षत्र गिनिये। इस आठवें नक्षत्र से प्रारंभ कर जो
महादशा लगाई जाती हैं वे “आवान” दद्मा कहलाती हैं। इसी
प्रकार जन्म नक्षत्र से चौथ नक्षत्र से जो महादशा लगाई जाती है उसे
क्षेम दशा कहते हैं
यदि तीनों प्रकार की दशा किसी एक समय ही (वर्ष तथा मास
विशेष में) समाप्त होवें तो वह मारक का समय होता है । अल्पायु
योग वाले को तृतीय दशा, मध्यायु वाले को पंचम दशा और दीर्घायु
व्यक्ति को सातवीं दशा मारक होती है ॥१६॥।।
निसगगंदशा
एक हे नव विशतिध तिकृति: पञ्चादादेषां क्रमात्
चन्द्वारेन्दुजशुक्रजोवदिनकृद वाकरी रगां समा: ।
स्व स्व: पुष्ठटफला निसर्गजनितः पक्तिदेशाया क्रमा-
दनते लग्नदशा शुभेति यवना नेच्छन्ति केचित्तथा ॥१७॥
चन्द्रमा का १ वर्ष, मंगल के २ वर्ष, बुध के ९ वर्ष, शुक्र के
२० वर्ष, बृहस्पति के १८ वर्ष, सूर्य के २० वर्ष, शनि के ५० वर्ष
नसगिक दशा में होते हैं । यवनों के मत से कि हानि के ५० वर्ष
में ल्न॒ दशा भी सम्मिलित है, अन्य लोगों को मान्य नहीं है ।
जो ग्रह जन्म कुंडली में अच्छा पड़ा हो वह शुभ, जो अनिष्ट पड़ा हो
वह पाप फल करता है। ग्रहों का बल (षपडबल) निकाल कर जो
नेसगिक दशा लगाई जाती है उसके लिये केशवीय जातक पद्धति
तथा श्रीपति' पद्धति देखनी चाहिये ॥१७॥

५२८ फलदीपिका
अशदशा
लिप्तोकृत्य भजेंद्र भ्रहूं खख॒जिनस्तच्छिष्टमायुष्कला
आशाखाश्विहृताब्दमासदिवसा: सत्योदितेंड्शायुषि ।
बक्रिण्पुच्चगते त्रिसड्भर एमिदं स्वांशत्रिभागोत्तमे
द्विघ्नं नोचगते5र्धमप्यथ दल मौल्य सिताकी बिना ॥१८॥॥
प्रत्येक ग्रह की राशि, अंश, कछा के कला बनाकर २४०० से
भाग दीजिये। जो शेष रहे उतनी आयुष्कला वह ग्रह प्रदान करता
है। इन आयुष्कलाओं को २०० से भाग दीजिये । लब्धि:+-वर्ष । शेष
को १२ से गुणा कर २०० का भाग दीजिये। लब्धि->मास | शेष
को ३० से गुणाकर २०० का भाग दीजिये । लब्धि->दिन । यह
सत्याचायं का मत है। यदि ग्रह उच्च राशि में हो या वक्री हो तो उसके
प्रदत्त जो वर्ष, मास, दिन आवें उनको तिगुना कर लेना चाहिये।
यदि ग्रह स्वनवांश, स्वद्रेष्काण या वर्गोत्तम हो तो उसके प्रदत्त जितने
वर्ष, मास, दिन आरवें उनको दुगुना करना चाहिये । यदि ग्रह नीच
राशि में हो या अस्त हो तो उसके दिये हुए वर्ष, मास, दिन को
आधा कर दीजिये । लेकिन यह अस्तंगत ग्रह की दशा को आधी करने
की प्रक्रिया शुक्र और शनि को लागू नहीं होती ॥१८॥
सर्वाद्धे त्रिकृतेष्षण्मितलवह्ना सो $सतामुत्क्रमा-
द्रिःफात्सत्सु दल॑ तदा हरति बल्येको बहुष्वेकभे ।
अ्यंशोन रिपुभे बिना क्षितिसुतं सत्योपदेशे दक्षा
लग्नस्यांशसमा बलिन्युदयभे5स्यात्रापि तुल्यापि च ॥१६॥
यदि पापग्रह बारहवे घर में हो तो उसकी प्रदत्त आयु पूरी
कम कर दी जाती है; यदि ग्यारहवें घर में हो तो इ कम कीजिये;

बाईसवाँ अध्याय : मिश्रदशा ५२९
दसवें घर में हो तो है कम कर; नवें घर में हो तो ३ कम
करें; आठवें घर में हो तो ३ कम करे, सातवें घर में हो तो ह
कम करे ।
में हो तो पापग्रह होता तो जितनी आयू कम करते उसका आधा
भाग कम कीजिये। यदि एक से अधिक ग्रह सातवें से १२वें-इन
छ: भावों में से किसी में हो तो केवल जो सबसे अधिक बली हो
उसी की प्रदत्त आयु में कमी करते हैं--अन्य ग्रहों की प्रदत्त आयु में
कमी नहीं करते । मंगल को छोड़कर अन्य ग्रह यदि शत्रु राशि में
हों तो उनकी प्रदत्त आय में तिहाई (३) कम कर देते हैं ।
सत्याचायं का मत है कि--जितने नवांश लग्न में उदित हों
उतनी आय लग्न की होती है। चाहे लग्न बलवान हो या निबंल यही
नियम लाग होता है
सत्योपदेशों वरमन्र किन्तु
कु्वेन्त्ययोग्यं बहुवर्ग राभिः ।
आचार्यंक॑ त्वन्न बहुध्नतायाम्
एके तु यद्भू रि तदेव कार्यम् ॥२०॥
मय या जीव शर्मा के बताये गये नियमों की अपेक्षा सत्याचार्ये
का क्रम श्रेष्ठ है । किन्तु अनेक प्रकार के ह्वास (कम करने या
घटाने) के नियम ऊपर बताये गये हैं। जब कई प्रकार के ह्रास
प्राप्त हों तो क्या सब प्रकार के छह्ास करने ? इस विषय में
(१) जब कई प्रकार के ह्वास प्राप्त हों (जसे १२ से ७छबव
राशि गत स्थिति, शत्रु राशि स्थिति, अस्तंगत होना-इन प्रत्येक में

कम करना बताया गया तो जिस परिस्थिति (नियम) में सबसे
अधिक कम करना बताया गया है केवल वही नियम लागू करना।
(२) इसी प्रकार उच्च या वक्र आदि में वद्धि की जाती है।
इसलिये एसी स्थिति में भी केवल एक वृद्धि करना--वही एक
नियम लागू करना जिसमें सबसे अधिक (वृद्धि लागू होती
पिण्डायुदंशा
घेयं शुर शके श्रियं समय परे निद्रा: समा भास्करातु
पिण्डाख्यायूषि पुबंबच्च हररणं सर्व विदध्यादिह ।
लग्ने पापिनि भ॑ विनोदयलवेनिध्नं नताड्रह त॑
त्याज्यं सोम्यनिरोक्षितेष्घं घ्रृणमत्रायुष्यभिज्ञा विदुः ॥२१॥।
सूर्य आदि ग्रह यदि अपनी उच्च राशि में परमोच्च अंश पर हों
तो प्रत्येक ग्रह के निम्नलिखित वर्ष होते हैं :
सूर्य १९, चन्द्रमा २५, मंगल १५, बुध १२, बृहस्पति १५, शुक्र
२१ तथा शनि २० वर्ष । यदि नीच राशि-परम नीच अंश में हो
तो ० (क्रुछ नहीं) । मध्य में अनुपात से लगाना । जो ह्वास तथा
वृद्धि के नियम अंशायु के लिये बताये गये हैं, वे इस पिडायु में भी
लागू करना | यदि कोई क्र्र ग्रह लग्न में हो तो जितने अंश कला
लग्न के हों उनकी कला बना लीजिये (राशि के अंश कला नहीं
बनाये जाते--केवल अंश, कला की कला बनायी जाती हैं)। इनका,
जो आय ग्रह प्रदत्त आयुओं का जोड़ आवे---उससे गुणा कर ३६० का
भाग दीजिये । जो भजनफल आवे उसको पूर्ण आय में घटा दीजिये ।
यदि लग्न में शुभ ग्रह हो तो पापग्रह होने से जितना घटाते उससे
आधा घटाइये । एसा विद्वानों का मत है ॥२१॥

बाईसवाँ अध्याय : मिश्रदशा ५३१
लग्नदशामंद्रसमां बलवत्यंशे वदन्ति पेण्डाख्ये ।
बलयकतं यदि लग्नं राशिसमवात्र नांशोत्या ॥२२॥।
पिण्डायुर्दाय में--यदि लग्न नवांश बली हो तो (7) लग्न प्रदत्त
आयू उतनी होती है जितने लग्न नवांश उदित हों । यदि लरूग्न
राशि बलवान हो तो रग्न दत्त आयू उतने रूग्न संख्या के हिसाब
से होती है--मेष लग्न १ वर्ष, वष लग्न २ वर्ष इत्यादि ।
हररं नीचे5उंमृरणं स्यात्पूरं प्रोक्तवर्ष मुच्चगृहे ।
पण्डादो व्यान्तरगे प्राज्ञ सत्र राशिकं चिन्त्यम् ॥२३॥
पेण्डाख्यमाय त्रू बते प्रधान
मण्ित्यथचाणक्यमयादयश्र ।
एतन्न साध्वित्यवद-:द्धदन्तो
वराहसुयंस्थ तथब वाक्यम् ॥२४।॥
मणित्थ, चाणक्य, मय तथा अन्य आचार्यों ने “पिंडायु” को
आयुर्दाय निश्चित करने का सर्वोत्तम प्रकार बताया है । परन्तु सत्या-
चाय के मत से यह प्रकार साधु (उत्तम) नहीं है । वराहमिहिर के
मत से भी यह उत्तम प्रकार नहीं है ॥|२४॥
सूर्यादिकानां स्वमतेन जोवशर्मा स्वरांशं परमायुषो5्त्र ।
अस्थापि सर्व हरणं विधेयं
पूर्वोक्ततलल्लग्नदशामपोह ॥॥२५॥।
जीवशर्मा का मत है कि १२० वर्ष ५ दिन को ७ से भाग दीजिये:

५२३२ फलदीपिका
१७ वर्ष ७३ दिन आये। प्रत्येक ब्रह १७ वर्ष ५ दिन प्रदान करता
है। इस प्रत्येक ग्रह प्रदत्त १७ वर्ष २ मास १३ दिन में भी उन
सब 'हरण (ह्वास-घटाना, आदि) करना चाहिये जो पहिले बता
चुके हैं। जसे पहिले बता चुके हैं--वंसे लग्न प्रदत्त आयु भी जोड़नी
न्णां द्ादद्वत्सरा दशहता ह्ायुःप्रमाणं परराख्यातं परम शनेस्त्रिभगरां यावत्पररोरितम् ।
कंश्विच्चन्द्रसहस्नरदशंनमिह प्रोक््तं कलौ किन्तु यत्
बेदोक्तं शरद: शत हि परमसायुर्दायमाचक्ष्महे ॥२६॥
कुछ लोगों ने मनुष्य की पूर्ण आयु १२० वर्ष कही है । कुछ
अन्य की राय है कि शनि को ३ भ्रमण करने में जितना समय लगे
उतनी मनुष्य की परमायु होती है। तीसरा मत यह है कि चन्द्रमा
को १००० (एक हजार) परिम्रमण में जितना समय लगता है--
उतनी परमायु होती है। लेकिन हमारा विचार है कि कलियुग में
वेदोक्त १०० वर्ष पूर्ण आयु होती है। श्रुति का वाक्य है “शतायुव
पुरुष: ।
लग्नादित्येन्दुकानामधिकबलवतः स्थाहशादो ततोष्न्या
तत्केन्द्रादिस्थितानामिह बहुषु पुनर्वोयंतों वीयंसाम्ये ।
बद्दायुवंषदातुः प्रथममिनवशाच्चोदितस्याब्दसाम्ये
वोयं किन्त्वत्र सन्धिग्रहविवरहतं भावसन्ध्यन्तराप्तम् ॥२७॥॥
लग्न, सूय और चन्द्र--इनमें जो बली होगा। उसकी दशा
प्रथम आवेगी । तब उन ग्रहों की दशा आवेगी जो इस “बली' (सूये,
चन्द्र या लग्न) से केन्द्र में हों। तब उनकी जो इस बली से

बाईसवाँ अध्याय : मिश्रदशा ५३३
उपणफर' में हो, तब उनकी जो आपोक्लिम में हों। मान लीजिये १ से
अधिक ग्रह केन्द्र में, है किस की दशा सर्वप्रथम आवेगी ? उसकी
जो बली ग्रह से केन्द्र स्थित ग्रहों में सबसे बलवान हो। यदि
समान बली हों तो जो अधिक आयुकाल (वर्ष आदि) प्रदान कर
रहा हो । यदि प्रदत्त आयुकारः भी बराबर हो तो उस ग्रह
की दशा सर्वप्रथम आवेगी जो सू्य से अस्त होकर सर्व प्रथम
उदित होगा । यह क्रम प्राय: निम्नलिखित है () छूग्न, सूर्य, चन्द्र,
मंगल, बुब, बृहस्पति, शुक्र, शति । यहाँ ग्रह का बल निम्न
लिखित प्रकार से निकाला जाता है--भावमध्य से जितने अंश कला
विकला पर ग्रह हो--उस अंतर को--भाव मध्य से भाव संधि के अंतर
से भाग दीजिये । द
अंशो-दूवं लग्नबलात्प्रसाध्यमायुश्न पिण्डो:दूबमकंबोर्यात् ।
नेसगिक चन्द्रबलात्प्रसाध्यं..
ब्र सस्त्रयाणामपि वीयेंसाम्ये ॥२८॥।
यदि लग्न बली हो तो अंशायुर्दाय लगाइये, सूयं बली हो तो
पिंडायू, चन्द्रमा बली हो निसर्गायु । यदि तीनों बली हों तो? आगे
तेषां त्रयाणामिह संयतिस्तु
त्रिभिह ता सेब दक्षा प्रकल्प्या।
वीयें दयोरक्यदलं तयोः स्थात्
चेज्जीवशर्मायुरमी बलोनाः ॥२९॥
यदि तीनों बली हों तो तीनों से जो आयु आती है--उनको जोड़

५३४ . फलदीपिका
कर ३ से भाग दीजिये। यदि दो बछ्ली हों तो जो आय आवे
उनको जोड़कर २ का भाग दीजिये। यदि तीनों निबंल हों तो जीव
दर्मा ने जो प्रकार बताया है, उस प्रकार से आयू निकालिये | ॥२९॥।
कालचक्रदशा ज्ञया चन्द्रांशेशि बलान्विते ।
सदा नक्षत्रमागेंराा दक्षा बलवती स्पघृता ॥३०॥।
चन्द्रमा जिस नवांश में हो उसका स्वामी बलवान हो तो काल
चक्र दशा से विचार करना चाहिये । नक्षत्र दशा (विजोत्तरी दशा)
समाः षष्टिद्विधप्ना सनुजकरिणां पञ्च च निशा
हयानां द्वात्रिशत्खरकरभयो: पञ्चककृतिः ।
विरूपा साप्यायवृ् षमहिषयोह्ादश शुनां
स्पृतं छागादोनां दशकसहिताः घट व परमम् ॥३१॥
मनृष्य (स्त्री या पुरुष) तथा हाथी की परमायु १२० वर्ष की,
घोडों की ३२ वर्ष, ऊँट और गधों की परमाय २५ वर्ष की, बल और
भेंस की आय २४ वषं, कुत्ते की १२ वर्ष तथा भड़ वगरह की १६
ये धर्मकर्म निरता विजितेन्द्रिया ये
ये पथ्यभोजनजुषों द्विजदेवभक्ताः ।
लोके नरा दधति ये कुलशीललोलां
तेषामिदं कथितसायरुदारधीभिः ॥३२॥॥

बाईसवाँ अध्याय : मिश्रदशा ५३५
जो धर्म कमें में निरत है (शास्त्रों में बताये गये घर्में और कम
करते हैं) जितेन्द्रिय, पथ्य भोजन (स्वास्थ्य के अनुकूल पदार्थ जितनी
मात्रा में जितनी बार खाना चाहिये उतना ही भोजन) करते हैं, ब्राह्मण
और देवताओं के जो भक्त हैं जो अपने कुल, शील की मर्यादानुसार
आचार-विचार का पालन करते हैं--उनकी आयर्दाय ऊपर विद्वानों ने

तेईसवाँ अध्याय
अ्रष्टकवर्ग
ग्रहों के विभिन्न राशियों में भ्रमण करने से व्यक्ति विशेष पर
क्या शुभाशुभ प्रभाव होता है इसे गोचर फल कहते हैं। साधारणत:
जन्म राशि (जिस राशि में जन्म के समय चन्द्रमा हो) से गोचर
विचार किया जाता है। उदाहरण के लिये जन्मकालीन चन्द्र राशि से
जब चतुर्थ राशि में बृहस्पति म्रमण करे तो अनिष्ट फल--जब साल
भर के बाद जन्म राशि से पाँचवीं राशि में ब॒हस्पति आ जावे तो उत्तम
फल--जब फिर बृहस्पति छठी राशि में आ जावे, तो जन्म चन्द्रमा
से षष्ठ होने के कारण अनिष्ट फल आदि विचार गोचर विचार
कहलाता है । ह
गोचर विचार में जन्म के ग्रह जहाँ हों वहीं माने जाते हैं और
जिस समय का गोचर विचार करना हो उस समय विचारणीय ग्रह
कहाँ हैं यह पंचांग में देखा जाता है। गोचर विचार केवल जन्मकालोन
चन्द्रमा से करना, यह साधारण प्रथा है। किन्तु जो विशेष सूक्ष्म
विचार करते हैं उनका कहना है कि मान लीजिये जन्मकालीन चन्द्र मा
से तो आजकल बहस्पति अनिष्ट स्थान पर है परन्तु जन्मकालीन अन्य
ग्रहों से यदि बृहस्पति अच्छे स्थान पर हो तो क्या आप गोचरस्थ
बृहस्पति को निक्ृष्ट कहेंगे? या इसका उलटा दृष्टांत लीजिये । जन्मकालीन चन्द्रमा से तो बृहस्पति इृष्ट स्थान पर है किन्तु सूर्य, मंगल,
बुध, जन्मकालीन बृहस्पति, शुक्र, शनि और जन्म लग्न से आजकल
बहस्पति अनिष्ट स्थान पर हो तो क्या आप गोचरस्थ (जहाँ आजकल
बृहस्पति जा रहा हो उसे) शुभ कहेंगे ? कहने का तात्पयं यह है कि जसे
चन्द्रमा से गोचर विचार किया जाता है वसे ही अन्य ग्रहों और छऊूग्न से

तेईसवाँ अध्याय : अष्टकवर्गं ५३७
गोचर विचार को अष्टक वर्ग विचार कहते हैं। अष्टक का अर्थ है
आठ । यह आठ कौन-कौन हैं--सात ग्रह और जन्म लग्न। आठों से
विचार करने पर कोई भी ग्रह अधिक के दृष्टिकोण से शुभ हो तो शुभ
और अशुभ हो तो अशुभ । यह अष्टक वर्ग विचार कहलाता है।
गीचरग्रहवशान्सनुजानां यच्छुभाशुभफलाम्युपलब्ध्य ।
अष्टवर्ग इति यो महदुक्तस्तत्प्रसाधनमिहाभिदधेड्हवम् ॥१॥
ग्रहों के गोचरवश (विभिन्न राशियों में म्रमणवश ) क्या शुभ
या अशुभ फल होता है। यह जानने के लिये अष्टक वर्ग की बहुत
प्रशंसा की गई है । इसलिये अब में अष्टक वर्ग बनाना बताता हैँ ॥१॥।
आलिख्य सम्यग्भुवि राशिचक्र ग्रहस्थिति तज्जननप्रवृत्ताम् ।
'तत्तदग्रहर्क्षात्क्रमश्ञो5छवर्ग प्रोक्तं करोत्यक्षविधानसत्र ॥२॥॥
पहले भूमि पर राशि चक्र आदि बनाने की प्रथा थी और जहाँ
पर बविन्दी लगानी होती वहाँ रुद्राक्ष का दाना या अन्य कोई गोली के
आकार का फल रखकर गणना किया करते थे किन्तु अब हम लोग
सब कार्य कागज पर करते हैं और जहाँ पर गोली का निशान बनाना
'हो वहाँ ० (शून्य) का चिह्न लगा देते हैं। इसलिये इलोकों में यद्यपि
अक्ष (गोली) रखना आदि लिखा है तथापि हम अपनी व्याख्या में इस
दक्षिण भारत में शुभ स्थानों पर बिन्दु रक्खे जाते हैं अशुभ स्थानों
पर रेखा ।
उत्तर भारत में शुभ स्थानों पर रेखा रखी जाती है अशुभ स्थानों
'पर बिन्दु । बात एक ही है। तात्पयं शुभ या अशुभ से है--चाहे उसे
रेखा कहिये या बिन्दु ।

५३८ फलदीपिका
विषय को आधुनिक तरीके से समझावेंगे। कागज पर जन्म कुंडली
बना लीजिये, जन्म लग्न तथा जन्म कुण्डली में जो ग्रह जहाँ हो
घ्यानपू्वक लिखें। नीचे के इलोकों में सात ग्रहों के सात चक्र और
एक सातों की सम्मिलित संख्या का चक्र, इस प्रकार कुल आठ चक्र
बनाने बताये गये हैं। मान लीजिये
आप को साथ में दी गई जन्मकुंडली
के अष्टक वर्ग चक्र बनाने हैं।
यहाँ जो अष्टक वर्ग चक्र बनाने
बताये गये हैं, उनमें राहु और
केतु की आवश्यकता नहीं पड़ती
क्योंकि ये दोनों ग्रह अवश्य हैं
परन्तु इनका शरीर पिंड नहीं है।
ये केवल गणित सिद्ध स्थान मात्र हैं। सर्वप्रथम सूयं का अष्टक वर्ग
साधन लिखते हैं ॥॥२॥।
पुत्रीवसाहिधनिके5कंकुजा कंज भ्यो
मुक्ताकके सुरगुरोभ गुजात्तथाश्रीः ।
शादृगोमतीधनपरा रविरिष्ठदोब्जात्-
गोतो न्नयेप्युदयभाल्लघुतान्नपात्रे ॥३॥।
होता है इस कारण जिस राशि में जन्मकालीन सूर्य है उस राशि
प्रकार चन्द्रमा से ३-६-१०-११ इन स्थानों पर सूर्य शुभ होता है ।
सुर्य शुभ होता है । बृहस्पति से ५--६-९-११ स्थानों पर जब गोचरवश सूर्य म्रमण करता है तो उत्तम फल देता है। शुक्र से ६-७-१२

तेईसवाँ अध्याय : अष्टकवर्गं ५३९.
स्थानों पर सूर्य गोचरवश शुभ होता है । जन्मकालीन बृध से ३-५६-९-१०-११ और १२वें स्थान में जब सूर्य जाता है तो शुभ फल
देता है। जो-जो स्थान शुभ बताये सूर्य का अष्ठक वर्ग .
गये हैं उनसे अन्यत्र अशुभ फल
समझना चाहिये | रूग्न से ३-४--
बिन्द्र लगाइये। शुभ स्थानों में
बिन्दु लगाइये। सातों ग्रहों से
शुभ स्थानों में बिन्दु लगाने से
साथ का चक्र बनेगा। यह सूर्य
का अष्टक वर्ग तेयार हुआ । इस
में कुल ४८ बिन्दु हुए जिनका विवरण निम्नलिखित है :
सूर्य से ८, चन्द्रमा से ४, मंगल से ८, बुध से ७, बृहस्पति से ४,
थक
गोतासो जनके रवेः कलितसान्निष्के तुषारदुतेः
भोमाछोगुरिते धनस्य युगवन्मासाब्दनित्ये बुधात् ।
जीवात्कोौरवसज्जनस्य भगुजादुगढात्मसिद्धाज्ञया
मन्दाद्वाणशचये तनीगेतिनये चन्द्र: शुभो गोचरे ॥॥४॥
इस इलोक में चन्द्रमा का अष्टक वर्ग बनाना बताया जाता है :---
जन्मकालीन चन्द्र राशि से जब चन्द्रमा स्वयं १-३-६-७-१०-११
शुभ स्थान हैं। बृहस्पति से गोचरवश चन्द्रमा निम्नलिखित स्थानों पर

५५४० फलदीपिका
स्थानों में चन्द्रमा शुभ प्रभाव दिखाता है। शनि से ३-५-६-११ शुभ
स्थान हैं और रूग्न से ३-६-१०-११॥। इन स्थानों पर शुभ बिन्दु छऊंगाने
चाहिये । पष्ठ ५३२८ पर जो जन्म चन्द्रमा का अष्टक वर्ग
कुण्डली दी गईं है उसका चन्द्रमा का
अप्टक वर्ग साथ में दिया गया है।
इसमें कुल ४९ शुभ बिन्दु हैं जिनका
विवरण निम्नलिखित है। ६ बिन्दु
सूर्य से, ६ जन्मकालीन चन्द्रमा से, ७
मंगल से, ८ बुध से, ७ बहस्पति से,
७ श॒क्र से, ४ शनि से और ४ही
लग्न से शुभ स्थानों में डाले गये हैं।
तीक्ष्णांशोगंणितानक शिक्षिरगोर्लाक्षाय भमे: सुतात्
पुत्नीवासजनाय चन्द्रतनयाद्गोमेतके गीष्पते: ।
तन्नाकारि सितात्तदा कुरुशनेः कोवासदाघधेनुको
लग्नात्स्वात्कलितं नयेत् क्षितिसुतः क्षेमप्रदों गोचरे ॥५॥।
अब मंगल का अष्टक वर्ग बनाना बताया जाता मंगल के
अष्टक वर्ग में निम्नलिखित शुभ स्थान हैं।
*बराहमिहिर और मन्त्रश्वर का इस विषय में मतभद है ।
वराहमिहिर के मत से जन्मकालीन बृहस्पति से १-४-७-८-१०-११-१२
इन स्थानों में चन्द्रमा शभ होता है।

तेईसवाँ अध्याय : अष्टकवर्ग ५४१
सूर्य ३-५-६-१०-११ मगल का अष्टक वग
जन्मकालीन ग्रह जहां हैं वहां से उपय् कक्त स्थानों पर शुभ बिन्दु
डालने से मंगल का अष्टक व तंयार होगा जो ऊपर दिया है ।
मंगल के अष्टक वर्ग में कुक ३९ शुभ बिन्दु पड़ते हैं, इनका
विवरण निम्नलिखित है। सू्य से ५, चन्द्रमा से ३, मंगल से ७, बुध
सोम्याद्योगशतं धन: कुरुरवेसोषाधिकश्रोगु रोः
तेजो यत्र यमारयो: पुरवसन्दिग्धेनये भागवात् ।
पुत्रों गर्भभहान्धके परभृतां दानाय लग्नात्सुधा-
मूर्ति: प्रावृषि जानकी दशिसुतस्त्वत्र स्थितब्चेच्छुभः ॥॥६॥॥
अब बुध का अष्टक वर्ग बनाना बताया जाता है। बुध का अष्टक
वर्ग बनाने में किन ग्रहों से किन स्थानों में शुभ बिन्दु डाले जाते हैं
यह बताते हैं।

सूर्य ५-६-९-११-१२ बध का अष्टकवर्गे
इस प्रकार बुध के अष्टक वर्ग में कुल ५४ शुभ बिन्दु पड़ते हैं।
सूर्य से ५, चन्द्र से ६, मंगल से ८, बुध से ८, बृहस्पति से ४, श्र
अब बृहस्पति का अष्टक वर्ग बनाना बताया जाता है ।
सार्तण्डात्तरलाभसज्जधनिके चन्द्राद्् मेसाहिके
भौमात्कि प्रभुसुदनाय कुरवः शिक्षाधनाव्य बुधात् ।
पुत्री गर्भसदानके सुरगुरो: स्वल्लक्षिमिचन्द्र शनेः
श्रीमन््तो धनिकाः सितात्करिविशेष सिद्धिनित्यं तनो: ॥७॥
किस ग्रह से किस-किस स्थान पर शुभ बिन्दु लगाने चाहियें,
यह नीचे स्पष्ट कर ५३८ पृष्ठ पर दी गई जन्मकुंडली का बृहस्पति
का अष्टक वर्ग नीचे बनाया जाता है ।

तेईसवाँ अध्याय : अष्टकवर्ग ५४३
इस प्रकार बृहस्पति के अष्टक वर्ग में कुल ५६ शुभ बिन्दु पड़ते
हैं जिनका विवरण निम्नलिखित है-सू्य से ९, चन्द्र से ५,
मंगल से ७, बुध से ८, बृहस्पति से ८, शुक्र से ६, शनि से ४
तथा लग्न से ९ ।
अब शुक्र का अष्टक वर्ग बनाना बताया जाता है ।
जात्यां श्रीस्तु रवेविधों: पुरगवामन्दोल्पुत्रे तनोः
पोरे लाभमदाक्िक कुरुलबं मोहे धनेढ्य भगोः ।
लोभस्ताल्पिरे कुजाद्रविसुतान्गर्भ महाब्धों नये
ज्ञावक्ष्मीचुलके गुरोमंद्धताब्योपसो भगुः सोख्यदः ॥८॥॥
शुक्र का अष्टक वर्ग बनाने में किन-किन ग्रहों से किन-किन
स्थानों पर और लग्न से कहाँ-कहाँ पर शुभ बिन्दु छगाने चाहिय,
यह नीचे बताया जाता है ।

५४४ फलदीपिका
सूर्य ८-११-१२ शुक्र का अष्टक वर्ग
इस प्रकार शुक्र के अष्टक वर्ग में कुल ५२ शुभ बिन्दु पड़ते हैं--
सूर्य से ३, वन्द्र से ९, मंगल से ६, बूध से ५, बृहस्पति से ५,
अब द्ानि का अष्टक वर्ग बनाना बताया जाता है।
रवेयात्रावीथीजनय शशिनो लक्षय शनेः
गुणेस्तुत्यो भोमादृगरिशतनिकरो$सो शुभकरः ।
शताकारे जोवात्तदधनपरे ज्ञादुदयभातु
कलाभूतानस्ये भगुज चयखे सुयेतनयः ॥॥६॥॥
हानि का अष्टक वर्ग बनाने के लिये निम्नलिखित ग्रहाधिष्ठित
(जन्मकुण्डली में जिसमें ग्रह पड़े हैं उन) राशियों से निर्दिष्ट राशियों
में शुभ बिन्द् लगाइये :--
के पराशर के मतानुसार मंगल से ३-४-६-९-११-१२ यह स्थान
शुक्र के गोचर के लिए शुभ हैं ।

तेईसवाँ अध्याय : अष्टकवर्ग ५४५
इस प्रकार शनि के अष्टक वर्ग में कुल ३९ शुभ बिन्दु पड़ते हैं:
सुर्ये से ७, चन्द्र से ३, मंगल से ६, बुध से ६, बृहस्पति से ४, शुक्र से
इति निगदितसिष्टं नेछ्ठटमन्यद्विशेषा-
द्िकफलविपाकं जन्मिनां तत्र दद्यः ।
उपचयगुहमि त्रस्वोच्चग: पुष्टमिष्टं
त्वपचयगृहनीचारातिगनेंप्टसम्पत् ॥१०१॥
ऊपर अष्टक वर्गों में जहाँ-जहाँ शुभ बिन्दु डाले गये हैं वहां-वहां
जब ग्रोचरवश ग्रह म्रमण करेगा तब शुभ फल देगा। जिन स्थानों
का नाम नहीं लिया गया वहां-वहां अशुभ फल करेगा ऐसा समझना
चाहिये । उदाहरण के लिए सूर्य से १-२-४-७-८-१०-११ इन स्थानों पर
जब दनि गोचर वश आता है तब शुभ फल करता है यह ऊपर
इलोक ९ में बताया गया है। उदाहरण कुंडली में (देखिये पृष्ठ ५३८)
सूर्य वुश्चिक राशि में है इस कारण सूर्य के विचार से वृश्चिक से १

इन राशियों में जब शनि गोचर वश आवेगा तब शुभ फल करेगा।
बाकी राशियों में अर्थात् मंष, कर्क, तुला, मकर, मीन, इन राशियों में
जब गोचर वश शनि आवेगा तो शुभ फल नहीं करेगा । इस कारण
जसे ऊपर सूर्य से विचार करके बताया गया है वंसे ही सातों ग्रहों
से और लग्न से (कुल आठ से--इसीलिए इसे अष्टक वर्ग कहते हैं)
यह देखना चाहिए कि कितने शुभ बिन्दु पड़। यदि किसी स्थान
पर ८ शुभ बिन्दु पड़े, तो समझना चाहिए कि उस स्थान पर ग्रह
गोचर वश्ञ पूर्ण शुभ फल देगा यदि किसी स्थान पर एक भी शुभ बिन्दु न
पड़े तो वहाँ गोचर वश पूर्ण अशुभ फल समझना चाहिए । यदि किसी
स्थान पर ४ शुभ बिन्दु हों तो यह समझना चाहिये कि ४ ग्रहों के विचार
से तो वहाँ शुभ फल होगा और बाकी ४ के विचार से अशुभ फल।*
ऊपर जो शनि का अष्टक वर्ग बनाया गया है उसमें सिंह राशि में
७ शुभ बिन्दु हैं। केवल शुक्र से वह राशि गोचर वश शनिके लिये
शुभ स्थान नहीं बनती । जन्म कुंडली में (देखिये पृष्ठ ५३८) शुक्र
वृद्चिक में है और शुक्र से केवल ६-११-१२ इन स्थानों में--शनि के
अष्टक वर्ग में शुभ बिन्दु पड़ते हैं । (देखिये पृष्ठ ५४५)। सिंह, वुश्चिक
से १०वाँ स्थान है इस कारण ऊपर जो शनि का अष्टक वर्ग
बनाया गया है उसमें केवल ७ बिन्दु पड़े। क्योंकि यह सूय्य, चन्द्र,
मंगल, बुध, बृहस्पति, शनि और हछग्न से, शनि के गोचर के लिये
दभ स्थान है। ७ शुभ बिन्दु होने से काफी अच्छा शुभ-फल
गोचर वश होगा । जिस राशि में केवल एक शुभ बिन्दु पड़ा है वहाँ
दानि गोचर वश काफ़ी अशुभ फल देगा । ४ शुभ बिन्दु जहाँ हों वहां
मध्यम फल समझना चाहिये। चार से अधिक जितने शुभ बिन्दु पढ़ें
उतना ही अधिक शुभ और चार से जितने कम शुभ बिन्दु पड़ें
७ ग्रह और एक रूग्न इस प्रकार कुल आठ हुए।

तेईसवाँ अध्याय : अष्टकवर्गं ५४७
उतना ही अधिक अशुभ समझना चाहिये । यह साधारण नियम है।
इसके अतिरिक्त दो बातें और ध्यान में रखनी चाहिये :--
(अ) यदि ग्रह गोचर वश अपनी स्वयं को राशि, अपनी उच्च
राशिया अपने मित्र की राशि में जा रहा हो या उपचय* स्थान में
जा रहा हो तो खराब फल में कमी करता है और >च्छे फल को
ओर भी बढ़ाता है। इसका अर्थ यह हुआ कि मान लीजिये तीन
बिन्दु है. किन्तु स्वराशि और उपचय स्थान में जा रहा है तो
उतना ख़राब नहीं होगा । यदि ५ बिन्दु हों और उपचय' स्थान में
हो--मित्र राशि में हो तो जितना शुभ फल ५ बिन्दु के कारण
करना चाहिये उससे भी अधिक करेगा ।
(ब) यदि ग्रह नीच राशि, शात्र राशि या अनुपचय * * स्थान में
गोचर वश जा रहा हो तो यदि थोड़ बिन्दु होने के कारण अशुभ
फल देने वाला है तो और भी अशुभ फल करेगा। यदि अनुपचय
राशि में हो--नीच राशि में हो तो अधिक बिन्दु होने के कारण
जैसा शुभ फल करना चाहिए वसा न करके उससे कम शुभ फल
करेगा । यहाँ एक हांंका उठती है । मित्र राशि में तो है लेकिन
अनुपचय राशि में होया शत्रु राशि में हो किन्तु उपचय राशि में,
तो क्या फल ? इसका उत्तर यही है :
शुभ अशुभ
(क) अधिक बिन्दु होना (घ) थोड़े बिन्दु होना
* लग्न से तीसरा, छठा, दसवाँ, ग्यारहवाँ--यह् चार जगह उपचय
कहलाती हैं ।
कहलाते हैं ।

५डंट फलदीपिका
(ख) स्वराशि, उच्चराशि, अधिमित्र (5) नीच राशि, अधि शत्रु या
या मित्र राशि में होना या शत्रु राशि में होना
(ग) उपचय स्थान में होना (च) अनुपचय स्थान में होना
(क) (ख) (ग)शभता के द्योतक हैं।(घ) (ड) (च) अशुभता
के योतक हैं । यदि कोई लक्षण शुभता का हो और कोई लक्षण
अशुभता का हो तो मिश्रित फल समझना चाहिए।
कृत्वाप्नवर्ग चुसदां क्रियादि-
प्वक्षेविहीने सतिरेकबिन्दो: ।
नाशो व्ययों भोतिभयाथेनारी-
श्रीराज्यसिद्धिः क्रमशः फलानि ॥११॥॥
जब अष्टक वर्ग बनाये जा च॒कें तो यह देखना चाहिए कि किस
राशि में कितने बिन्दु हैं, यदि किसी राशि में एक भी शुभ बिन्दु न हो
और उसमें ग्रह गोचर वश आवे तो मृत्यु समान कष्ट हो । यहाँ शंका
यह होती है कि मान लीजिये सू्य के अष्टक वर्ग में किसी राशि
में कोई भी शुभ बिन्दु नहीं हैं--सुयं तो उस राशि में प्रत्येक वर्ष
एक महीने के लिए आवेगा। तब क्या प्रत्येक वर्ष उस मास में मृत्यु
के समान कष्ट होगा ?
यहाँ यह स्मरण रखना चाहिये कि केवल एक ग्रह मात्र मृत्य
नहीं करता । जब अनेक ग्रह अनिष्ट होते हैं--दशा, अन्तदंशा और
गोचर दोनों बिगड़ते हैं तब मृत्य होती है। और केवल गोचर में भी
जब अनेक ग्रह अनिष्ट होते हैं तब विशेष कष्ट होता है। यदि आठ
ग्रह अनुकल हुए और केवल एक ग्रह अनिष्ट हुआ तो ज॑से आठ लोटे
ठंढें जल में एक छोटा गरम जल बहुत कम गरमाई पंदा करता है वैसे
ही अनिष्ट ग्रह के गोचर का प्रभाव विशेष रूप से अनूभव में नहीं
आता । दूसरे, ऊपर जो मृत्यु कहा गया उसका अ्थे मृत्यु ही नहीं

तेईसवाँ अध्याय : अष्टकवर्गं ५४९
समझना चाहिए बल्कि मृत्यु समान कष्ट आदि--व्याधि, द्रव्य हानि
आदि समझना।
यदि एक शुम बिन्दु हो तो नाश या हानि होती है; यदि दो बिन्दु
हों तो व्यय, तीन बिन्दु हों तो भय, चार बिन्दु हों तो भी भय। यद्यपि
मन्त्रश्वर महाराज ने तीन बिन्द् और चार बिन्दु दोनों का प्राय: एक
ही फल दिया है किन्तु हमारे विचार से चार बिन्दु वाली राशि में
गोचर वश अनिष्ट फल नहीं होगा। यदि पाँच बिन्दु हों तो वाड्छित
वस्तु की प्राप्ति या धन, ६ बिन्दु हों तो स्त्री प्राप्ति, ७ बिन्दु हों तो
लक्ष्मी प्राप्ति और ८ बिन्द हों तो राज्य सिद्धि होती है अर्थात् राज
दरबार में मान सम्मान बढ़े ॥॥११॥
तत्तदुग्रहाधिष्ठितसव राक्षीं-
स्तत्संज्ञितं लग्नमिति प्रकल्प्य ।
तेम्यः फलान्यष्टविधान्यभव॑-
स्तत्तद्गुहा:ड्रा वबशाद्वदन्तु ॥१२॥
भारतवष में दो प्रकार के अष्टक वर्ग चक्र बनाए जाते हैं--एक
तो जंसे हमने सुयं का अष्टक वर्ग पृष्ठ ५३९ पर बनाया है अर्थात्
जन्म कुण्डली का सिह लग्न है और सूर्य के अष्टक वर्ग में भी
सिंह लग्न को ही मध्य में रखा । दूसरा प्रकार यह है कि जिस
राशि में जितने बिन्दु पड़े हैं उस राशि में बिन्द् तो उतने ही
रहने देंगे किन्तु जन्म कुण्डली में सूर्य वृश्छिक में है और सूर्य का
अष्टक वर्ग बनाना है तो वृश्चिक राशि को छू्न के स्थान पर
रखेंगे । पृष्ट ५३९ के सूर्य के अष्टक वर्ग को निम्नलिखित प्रकार से
लिखा जावेगा। अर्थात् जिस ग्रह का अष्टक वर्ग बनाना हो वह
ग्रह जन्म कुण्डली में जिस राशि में हो उसे लग्न के स्थान में

५५० फलदीपिका
रखना । अब इस लग्न से आप सूर्य का अष्टक वर्ग
देखिये कि किस भाव में कितने
शुभ बिन्दु हैं।इस लग्न से जिस
भाव में अधिक बिन्दु हैं उस भाव
सम्बन्धी फल--जब सुय॑ उस
राशि में गोचर वश आवेगा, उत्तम
करेगा । उदाहरण के लिये सूय
जन्म कुण्डली में वृश्चिक में है इससे
सप्तम वृषभ राशि है और वृषभ
में ७ बिन्दु हैं इस कारण जब
सूय वृषभ राशि में जावेगा तो स्त्री सम्बन्धी या सप्तम भाव
सम्बन्धी उत्तम फल करेगा। ऊपर वृश्चिक से पाँचवें मीन में केवल
एक बिन्दु है, इस कारण जब मीन में सूर्य आवेगा तब मानसिक
चिन्ता, उद्धंग, सन्तान कष्ट, उदर विकार आदि करेगा। जिस ग्रह
का गोचर विचार करना हो, वह ग्रह जिस राशि में जन्म कुण्डली
में हो उस राशि को लग्त मानकर फलादेश कीजिये, यह इस इलोक
तत्तदुग्रहक्षशिकतुल्यभांश
स्थिता ग्रह्मश्वारवदादिदानोम् ।
तथंव तड्भावसमुत्थितानि
फलानि कुवेन्ति शुभाशुभानि ॥ैश॥।
अब यह बताते हैं कि गोचर वश शुभाशभ फल कब होगा । जिस
राशि में थोड़े बिन्दु हैं वहाँ अशुभ फल और जिस राशि में अधिक बिन्दु
हैं वहाँ शुभ फल । परन्तु बृहस्पति एक राशि में साल भर रहता है ओर
शनि २३ वर्ष; तब यह कसे निश्चय किया जाय कि इस साल भर में या
२ई साल के लम्बे असें में गोचर वश ग्रह अपना दृष्ट या अनिष्ट प्रभाव

तेईसवाँ अध्याय : अष्टकवर्ग ५५ १
कब दिखलावेगा । यही बताते हैं। मान लीजिये उदाहरण जन्म कुण्डली
में देखिये पृष्ठ ५३८ बृहस्पति के १४ अंश हैं और कन्या राशि में (लग्न
से दूसरे) बृहस्पति के ७ शुभ बिन्दु हैं तो जब कन्या राशि में बहस्पति के गोचर वश करीब १४ अंश होंगे तब वह अपना फल दिखावेगा ।
क्योंकि प्रत्येक जन्म कुण्डली में ग्रहों के अंश भिन्न-भिन्न होते हैं,
इसी लिये कोई ग्रह गोचर वश शुभ या अशुभ होने पर भी भिन्न-भिन्न
अंश प्राप्त होने पर भिन्न-भिन्न लोगों को फल दिखाता है अर्थात्
मान लीजिये यज्ञदत्त, देवदत्त, भवदत्त तीनों को घन् का बहस्पति
गोचर वश अनकल है, किन्तु यज्ञदत्त की कुण्डली में ब॒हस्पति के ७ अंश
हैं, देवदत्त की कुण्डली में १४ अंश और भवदत्त की कुण्डली में २१ अंश
तो गोचर वश घनु् राशि में जब बृहस्पति के ७ अंश होंगें तब यज्ञदत्त
को शुभ फल प्राप्त होग। । जब १४ अंश बृहस्पति के होंगे तब देवदत्त
को शुभ फल प्राप्त होगा और जब इसी धनु राशि में २१ अंश होंगे तब
भवदत्त को शुभ फल-प्राप्ति होगी ॥१३॥।
कृतेःष्टबर्ग सति कारकर्क्षात्-
य >द्भावमुक्ताडुमुपेति खेटः ।
तझ्भावपुष्टि सशुभोष्शुभो वा
करोत्यनुक्ते विपरीतमेव ॥॥१४॥
इस दलोक में प्राय: वही बात दोहरायी गई है जो श्लोक १२ में
बता चुके हैं कि जिस ग्रह का गोचर वश विचार किया जा रहा हो
वह जन्म कुण्डली में जिस राशि में है वहाँ से इस समय किस भाव
में जा रहा है--उसी भाव सम्बन्धी शुभाशुभ फल करेगा। यदि
अधिक बिन्दु हैं तो शुभ फल करेगा। यदि कम बिन्दु हैं तो अशुभ
फल करेगा । इसी को उदाहरण द्वारा स्पष्ट किया जाता है। श्लोक
१३ के उदाहरण में मान लिया है कि भोचरवद घनु राशि क

५५२ फलदीपिका
बृहस्पति, यज्ञदत्त, देवदत्त, भवदत्त तीनों के अनुकूल है, तब तीनों को
क्या एक ही फल प्राप्त होगा ? नहीं । यदि यज्ञदत्त की जन्म कुण्डली
में मेष का बृहस्पति है तो मेष से धन् नवम होने से उसे नवम भाव
सम्बन्धी हुं होगा--भाग्योदय होगा । यदि देवदत्त की जन्म कुण्डली
में मिथुन का बृहस्पति है तो मिथन से धनू सप्तम होने के कारण
स्त्री सम्बन्धी हुं होगा और भवदत्त की कुण्डली में सिह का बृहस्पति
है तो सिंह से धन् पंचम होने के कारण पुत्र या विद्या सम्बन्धी हष
एकत्र भावे बहवो यदानी-
मुक्ताडूगाश्वारवशादुन्नजन्ति ।
पुष्णन्ति तड्भजावफलानि सम्यक्
तत्कारकात्तत्तनृपू्व भावे ॥१५॥
ऊपर यह सिद्धांत बता चके हैं कि किस भाव सम्बन्धी फल होगा।
इसका विचार करने के लिये यह देखना चाहिये कि जिस ग्रह का
गोचरवश विचार किया जा रहा है, वह जन्मकुण्डली में किस राशि में है ।
मान लीजिये कि बृहस्पति अपनी जन्माधिष्ठित* राशि से दहम में जा
रहा है और बृहस्पति के अष्टक वर्ग में वहाँ अधिक बिन्दु हैं; शनि
अपनी जन्माधिष्ठित राशि से दह्म में जा रहा है और शनि के
अष्टक वर में वहाँ (जहाँ कुण्डली में शनि है वहाँ से दशम स्थान
यर ) अधिक बिन्दु हैं; सूर्य अपनी जन्माधिष्ठित राशि से दशम में
जा रहा हैं और सुर्य के अष्टक वर्ग में वहाँ उसके अधिक बिन्दु हैं।
इस प्रकार जब अपनी-अपनी जन्म स्थानीय राशि से अनेक ग्रह एक साथ
* जन्माधिष्ठित राशि का अर्थ है जन्म कुण्डली में जिस राशि में
ग्रह हो ।

तेईसवाँ अध्याय : अष्टकवर्ग ५५३
ही जिस भाव में जा रहे हों और उन राशियों में उनके स्वयं के अष्टक
वर्ग में अधिक बिन्दु हों तो उस भाव सम्बन्धी विशेष शुभ फल होता है ।
जैसे ऊपर सुययं, बहस्पति, शनि अपनी-अपनी जन्माधिष्ठित राशि से
गोचरवश दशम में हों और वहाँ उनके स्वयं के अष्टक वर्ग में अधिक
बिन्दु हों तो दशम भाव सम्बन्धी शुभ फल होगा ॥१५॥।
बिन्दों स्थिते तत्फलसिद्धिकाल
विनिर्ंयाय प्रहितेडष्टवर्गे ।
भान्यष्टधा तत्र विभज्य कक्षा
क्रमेरा तेषां फलसाहरन्ये ॥१६॥।
आलिख्य चक्र नव पृवरेखाः
याम्योत्तरस्था दश च् त्रिरेखाः ।
प्रस्तारक॑ षण्णवतिप्रकोष्ठं
पडः क्त्यष्टक॑ चाष्टकवर्गज स्थात् ॥१७॥।
होराशशीबोधनशुक्रसूयभोसामरेन्द्राचितभानुपुत्रा: ।
'याम्यादिपडः क्त्यष्टकरा शिनाथाः
क्रमेरा तद्विन्दुफलप्रदा: स्युः ॥१८॥।
'रादयष्ट भागप्रथमांदका ले
दनिद्वितीये तु गुरु: फलाय ।
कक्षाक्रमे रगवमिहान्त्यभागकाले बविलग्नं फलदं प्रदिष्टम ॥१६॥
“इलोक १६ में यह बताया गया है कि गोचर फल कब होता है।
आगे के पृष्ड पर हनिका प्रस्ताराष्टक वर्ग दिया जा रहा है

फूलदीपिका
पुूणु४ड
न्

तेईसवाँ अध्याय : अष्टकवर्ग ५५५
शनि २६ वर्ष एक राशि में रहता है, किस समय उसका शुभ या
अशुभ फल होगा ? निर्णय का एक प्रकार तो १३ वें इलोक में बता
दिया अब दूसरा प्रकार बताते हैं। पृष्ठ ५४४ पर लिखे अनुसार ९६
वर्ग का एक चक्र बनाइये और मान लीजिए आपको शनि का गोचर
विचार करना है तो पृष्ठ ५४५ पर जो शनि का अष्टक वर्ग बनाने
का प्रकार दिया गया है उसी प्रकार से शनि का अष्टक वर्ग बनाइए ।॥
लिखा है कि शनि का अटक वर्ग बनाने में सूर्य से १-२-४७-८-१०-११ स्थानों में शुभ बिन्दु डालना इसलिये सूर्य वृश्चिक
घन, कुम्भ, वृषभ, मिथुन, सिह और कन्या--इनमें शुभ बिन््दू लगाइये ।
इस प्रकार अन्य ग्रहों से भी जहाँ जहाँ शुभ बिन्दु पड़ने चाहिये वहाँ
वहाँ शुभ बिःदु लगाने से पिछले पृष्ठ पर दिया गया शनि का अष्टक
वर्ग तैयार होगा।
ऊपर मेष में शनि के दो बिन्दु आये हैं-वृष में ४, मिथुन में
में १, मकर में ३, कुम्भ में ३ और मीन में २। अब आप पृष्ठ ५४५
देखिये जहां शनि का अष्टक वर्ग बनाया है। सिंह लग्न में ७ बिन्दु
हैं लग्न से दूसरे कन्या में ६ बिन्दु हैं लग्न से तीसरे तुला में ४
बिन्दु हैं इत्यादि। पृष्ठ ५४५ पर और पृष्ठ ५५४ पर दोनों एक ही
कुण्डली के शनि के अष्टक वर्ग हैं तब पृष्ठ ५५४ फिर वही अष्टक
वर्ग पुनः क्यों बनाया गया ? इसलिये कि पृष्ठ ५५४ पर जो अष्टक
वर्ग बनाया गया है उसमें यह मालम होता है कि किस-किस ग्रह ने
किस-किस राशि में शुभ बिन्दु डाले हैं। इसका प्रयोजन क्या ? यही
बताते हैं। प्रत्येक राशि के आठ भाग कीजिये। यह मालम ही है
कि एक राशि में ३० अंश होते हैं इस कारण ३० को ८ से भाग
देने पर ३ अंश ४५ कला आए। तीन-तीन अंश और पंतालीस-पंतालीस
कलाओं के आठ भाग हो गए । चाहे कोई भी राधि हो प्रथम आठवें

५५६ फलदीपिका
भाग पर शनि का अधिकार माना है। इसलिये प्रारम्भिक ३ अंश ४५
कला तक शनि की कक्षा कहलाती है | दूसरे अष्टमांश पर बृहस्पति
का अधिकार माना है। इस कारण ३९-४५ से ७ह॥ अंश तक बृहस्पति
की कक्षा हुई। बृहस्पति के बाद तृतीय अष्टमांश अर्थात् ७-३० से
११९०-१५ तक मंगल की कक्षा हुई । मंगल के बाद सूर्य की केक्षा,
सूर्य के बाद शुक्र की कक्षा, उसके बाद बृध की और बृध के बाद
चन्द्रमा की कक्षा होती है। अन्तिम कक्षा २६९०-१५” से ३०" तक
लग्न की कक्षा होती है। इसी कारण पृष्ठ ५५४ पर जो शनि का
अष्टक वर्ग चक्र दिया है उनमें श० बु०, मं० सू० शु०, बु० च० ल०
यह क्रम रखा है। अब देखिये सिंह राशि में शनि, बृहस्पति, मंगल,
सूर्य, बुध, चन्द्र, लग्न, इनसे शुभ बिन्दु पड़े हैं इस कारण जब इन
कक्षाओं में शनि जावेगा तब गोचर वश शुभ प्रभाव दिखावेगा किन्तु जब
शुक्र की कक्षा में जावेगा (शुक्र की पांचवी कक्षा होती है १५ से
१८९४५ तक) तब शुभ फल नहीं दिखावेगा बल्कि अशुभ फल
दिखावेगा क्योंकि शनि के अष्टक वर्ग में शुक्र से सिंह राशि में कोई
शुभ बिन्दु नहों पड़ा। यह सूक्ष्म गोचर विचार है ॥ १६-१९ ॥।
सर्वेग्रहाणां प्रहितेषछवर्ग
तत्कालराशिस्थितबिन्दुयोगे ।
अष्टाक्षसंख्याधिकविन्दवद वेत्
शुर्भ तदूने व्यसन क्रमेश ॥॥२०॥॥
अब सर्वाष्टक वर्ग बनाना बताते हैं। निम्नलिखित प्रकार से
सर्वाष्टक वर्ग बनाइये। पहले जितने शुभ बिन्दु हैं--उनको किस अष्टक
वर्ग में, किस राशि में, कितने शुभ बिन्दु हैं यह लिख लीजिये फिर
एक नया अष्टक वर्ग चक्र बनाकर भिन्न-भिन्न अष्टक वर्गों में जितने
शभ बिन्दु हैं उनको प्रत्येक राशि के विचार से जोड़ लीजिए ।

तेईसवाँ अध्याय : अष्टकवर्गं ५५७
उदाहरण के लिए सिंह राशि में सातों अष्टक वर्ग में क्रमश: ५, ६,
५, ५, ७, ५, ७, यह शुभ बिन्दु क्रमशः सूर्य आदि सातों ग्रहों के
अष्टक वर्ग में पड़े हैं।इनका योग ४० हुआ तो सर्वाष्टक वर्ग में सिंह
राष्धि में ४० संख्या लिखेंगे। इसी प्रकार प्रत्येक राशि में जितने शुभ
बिन्दु पड़े हैं उनका योग सर्वाष्टक वर्ग में लिखा जाता है।
सुये का अष्टकवर्ग चन्द्रमा का अष्टकवर्ग
कि

बृहस्पति का अष्टकवर्गे शुक्र का अष्टकवर्ग
दनि का अष्टकवर्ग
च्र्ड
ट्ज्
इस प्रकार सर्वाष्टक वर्ग बनाने पर यह देखना चाहिये कि प्रत्येक
राशि में कुल कितने शुभ बिन्दु पड़े। जिस राशि में २८ से अधिक
शुभ बिन्दु पड़े, उसमें जब गोचरवश कोई ग्रह जाता है तो अच्छा फल
दिखाता है। यदि २८ से कम संख्या हो और उसमें गोचरवश कोई
ग्रह जावे तो अशुभ फल दिखावेगा । २८ से संख्या जितनी कम होगी
उतना अशुभ फल अधिक होगा। यहाँ एक शंका यह होती है कि

तेईसवाँ अध्याय :: अष्टकवर्ग ५५९
मान लीजिये शनि के गोचर का विचार करना है। सर्वाष्टक वर्ग में
'तो किसी राशि में ३० बिन्दु आवें किन्तु शनि के अष्टक वर्ग में उसके दो
ही बिन्दु हैं तब क्या वह शुभ जावेगा ? अथवा मान लीजिये शनि के
अष्टक वर्ग में तो ६ बिन्दु हैं किन्तु सर्वाष्टक वर्ग में २२ बिन्दु ही हैं
तो क्या शनि का गोचर उस राशि में अशुभ जावेगा | इसका उत्तर
यही है कि प्रत्येक ग्रह के स्वयं के अष्टक वर्ग में कितने शुभ बिन्दु हैं
और सर्वाष्टक वर्ग में उस राशि में कितने बिन्दु हैं इन दोनों का तारतम्य
कर लेना चाहिये । यदि दोनों में शुभ तो गोचर का पूर्ण शुभ फल
होगा। यदि दोनों में अशुभ तो पूर्ण अशुभ फल होगा । यदि एक में
शुभ और एक में अशुभ तो मध्यम फल समझना चाहिए ॥२०॥
यावन्तस्तुहिनरुचे: शुभाडूसंस्था
यावन्तः शुभभवने हिमदू तेर्वा ।
इत्थं तद्दिदितमिहाधिके च तेम्यः
स्वस्त्य ने विषपदिति सूचितं परेषास् ॥२१॥
टिप्पणी :--बहुत से लोग लग्न से भी इस प्रकार विचार करते
हैं: मान लीजिये प्रथम भाव में ४० शुभ बिन्दु पड़ तो प्रथम, तेरहवें,
पच्चीसवें, ३७वें, ४९वें ६१वें, ७३वें वर्ष में अभ्युदय। यदि अष्टम
६८वें वर्ष में शरीर कष्ट आदि। इस प्रकार जिस भाव में अधिक
बिन्दु पड़े हों उस-उस वर्ष में और उससे प्रत्येक वारहवें वर्ष में शुभ ।
जिस भाव में थोड़े बिन्दु पड़ हों उस वर्ष में और उससे प्रत्येक १२वें
वर्ष में कष्ट ।
विशष विवरण के लिये देखिये श्री जीवनाथ शर्मा विरचित
जन्म-पत्रिका विधानम् पृ० ३६-४१ |

५६७ फलदीपिका
प्राय: षष्ठ, अष्टम, द्वादश--यह तीनों अशुभ भवन माने जाते हैं
बाकी के शुभ भवन । शुभ भवनों में अधिक बिन्दु होना शुभ है।
इसी प्रकार चन्द्र रग्न से विचार कीजिये।
(क) यदि चन्द्र लग्न से शुभ भवनों में २८ से अधिक संख्या हो
तो उन-उन भावों की समृद्धि होती है यदि २८ से कम
हो तो उन-उन भावों की हानि होती है।
(ख) चन्द्रमा से किन भावों में शुभ ग्रह पड़ हैं यह देखिये ।
यदि इन शुभ ग्रहाधिष्ठित राशियों में २८ से अधिक
बिन्दु हैं तो इन भावों की समृद्धि समझनी चाहिये । यदि
२८ से कम हों उस-उस भाव सम्बन्धी विपत्ति समझनी
कतु : स्वजन्मसमयावसथग्रहाणा
कृत्वाष्टवर्गकथिताक्षविधानमत्र ।
बह्ुक्षयोगवशतः शुभराशिमासभावग्रहस्थितिषु कमशुभ विदध्यात् ॥२२॥।
ऊपर जो सर्वाष्टक वर्ग बनाना बताया गया है उसका एक अन्य
उपयोग और बताते हैं । अपने जन्म के समय जो ग्रह जिस राशि में थे
ओर जो जन्म रूग्न और सात ग्रह--या उन आठ आधारों पर जो
सर्वाष्टक वर्ग तेयार किया गया है उसमें जिस-जिस राशि में अधिक
बिन्दु हों उनमें शुभ कार्य करने चाहियें। एसा करने से विशेष सफलता
प्राप्त होगी। उदाहरण के लिये जन्म लग्न सिह है और सिंह राशि
में सर्वाष्टक वर्ग में ४० बिन्दु पड़े हैं तो जब सिंह में सूर्य हो या सिंह
में चन्द्रमा हो या सिंह में बृहस्पति हो या जब पूर्वीय क्षितिज पर सिंह
लग्न उदित हो तब इस कुण्डली वाला जातक जो-जो कार्य करेगा।
उसमें विशेष सफलता होगी। प्रत्येक मनुष्य को कौन सा वर्ष, मास

तेईसवाँ अध्याय : अष्टकवर्ग ५६१
या दिन अधिक अनुकूल या सफलता देने वाला होगा यह देखने के लिए
सर्वाष्टक वर्ग एक साधन है ॥ २२ ॥।
पापो5पि स्वगृहस्थव्चे-द्राववृद्धि करोत्यलम् ।
नीचारातियृहस्थव्चेत्कुर्या-द्रावक्षयं श्रुवम् ॥२३॥
अब गोचर विचार के सम्बन्ध में एक नवीन सिद्धान्त और बताते
हैं। यदि पापी ग्रह भी अपने भाव में जावे तो भाव की वृद्धि करता
है। किन्तु यदि कोई ग्रह नीच राशि का हो या शत्र राशि का हो
स्वोच्चस्थोषपि शुभो भावहानि दुःस्थानपों यदि ।
सुस्थानपदचेत् स्वोच्चस्थ: पापी भावानुक्ल्यकृत् ॥२४॥
यदि कोई ग्रह दुःस्थान का मालिक हो तो चाहे वह शुभ हो और
उच्च राशि में भी हो--जिस भाव में है उस भाव को बिगाड़गा।
किन्तु यदि सुस्थान का मालिक होकर उच्च स्थान में है तो उस
टिप्पणी :--ऊपर इलोक २३ और २४ में जो सिद्धान्त बताये
गये हैं वे यद्यपि इस अध्याय में गोचर के प्रकरण में कहे गये हैं
किन्तु इनका उपयोग जन्म कुण्डली तथा गोचर दोनों में समान रूप से
कर सकते हैं ।

चौबोसवाँ अध्याय
प्रष्टकवर्ग फल
अकंस्थितस्य नवमो राशिः पितगृहः स्मृतः ।
तद्राशिफलसंख्याभिवंद्ध येच्छो ध्यपिण्डकस् ॥॥१॥।
अब होरासार में जो अष्टक वर्ग का फल दिया है वह बतलाते
हैं । सय॑ जिस राशि में हो उस राशि से जो नवम(९वीं)राशि हो उसे
“पिता का घर” कहते हैं अर्थात् उस घर से पिता का विचार करना ।
सुर्य के अष्टक वर्ग में-उस “पिता के घर' में जितने शुभ बिन्दु हों--
उस संख्या से “शोध्यपिड” को गुणा करना। झोधपिण्ड कंसे बनाया
जाता है, यह आग बतलावेंगे ॥ १॥।
सप्तविशहतालल्लब्धं नक्षत्र याति भानुज ।
तस्मसिन् काले पितक्लेशो भविष्यति न संशयः ॥२॥
यह जो (ऊपर के बताये हुए प्रकार से) संख्या आई--उस
संख्या को सत्ताइस से भाग देना । शेष संख्या से जो नक्षत्र आवे (जंसे
अश्विनी से १, भरणी से २, क्ृत्तिका से ३ आदि) उस नक्षत्र में जब
गोच र में शनि आवे तो जातक के पिता को अवश्य क्लेश होता है ।
ततृत्रिकोरगते वाषपि वित॒तुल्यस्पथ वा म्रतिः ।
संयोग: शोध्यशोषारां शोध्यपिण्ड इति स्पृतः ॥३॥।
अथवा ऊपर (इहलोक २ में) जो नक्षत्र आया है, उससे त्रिकोण में
जब शनि आता है तो पिता के तुल्य--चाचा आदि की मृत्यु

चौबीसवाँ अध्याय : अष्टकवर्गंफल ५६३
होती है। अश्विनी की संख्या १ है--इससे त्रिकोण में मधा और मूल
हुए। भरणी के त्रिकोण में पूर्वा फाल्गुनी और पूर्वाषाढ़ हुए । इसी
प्रकार अन्य नक्षत्रों का त्रिकोण होता है। त्रिकोण शोधन और एकाधि-
पत्य शोघन के बाद जो शुभ बिन्दु बच जाते हैं, उन्हें शोध्य पिड कहते
हैं। यह त्रिकोण शोधन और एकाधिपत्य शोधन का प्रकार आगे
लग्नात्सुखश्वरांशेशदशायां च पितक्षयः ।
सुखनाथदजायां वा पितृतुल्यम्रति बदेत् ॥४॥
लग्न से चौथे घर का स्वामी जिस नवांश में हो--उस नवांश के
स्वामी की दशा में पिता की मृत्यु होती है। चौथे घर के मालिक को
दशा में पिता-तुल्य (चाचा आदि) की मृत्यु होती है ॥४॥
संशोध्य पिण्ड सूर्यस्य रन्प्रमानेन्त वद्धेयेत् ।
द्वादशेन हताच्छेषराशि याते दिवाकरे ॥५॥
तत्त्रिकोणगते वाषपि मररां तस्य निर्दिशेत् ।
एवं ग्रहारां सर्वेषां चिन्तयेन्मतिमान्नरः ॥६॥
सूर्याष्टक वर्ग में जो शोध्यपिंड हो उसमें ८ जोड़िये और जो
जोड़ आवे, उसमें १२ का भाग दीजिये। जो शेष बचे उस वाली राशि
में (जंसे १ शेष बचे तो मेष, २ शेष बचे तो वृष इत्यादि) जब सूर्य
आवबे या उससे पाँचवीं या नवीं राशि में जब सूर्य आवे (गोचरवश )
तब पिता की मृत्यु की संभावना होती है। वैसे तो प्रतिवर्ष सूर्य उन
राशियों में आाता है, किन्तु यहाँ अभिप्राय यह है कि जब दशा,
अन्तदंशा के विचार से, तथा शनि के गोचर विचार से पिता की मृत्यु

५६४ फलदीपिका
मालम पड़ती हो तब उस वर्ष में किस महीने में मृत्यु की संभावना है
यह देखने के लिये सू्य॑ का गोचर फल बताया गया है। जैसे सूर्य के
अष्टक वर्ग से ऊपर के इलोकों में पिता का मृत्यूकाल निश्चय करने
के नियम बताये गये, इसी प्रकार चन्द्रमा के अष्टकवर्ग से माता का
मंगल के अष्टकवर्ग से भाई का. :इत्यादि विचार बुद्धिमान् व्यक्ति को
करना चाहिये ॥५-६॥
चन्द्रात्सुवफल: पिण्ड हत्वा सारावशेषितम् ।
दानो याते मातहानिः त्रिकोरक्षंगतेडपि वा ॥७॥
चन्द्रमा के अष्टकवर्ग में चन्द्रमा से चौथी राशि में जितने शुभ
बिन्दु हों उनको चन्द्रमा के अष्टक वर्ग के शोध्यपिड से गुणा क्रीजिये।
जो गृुणन फल आवे उसमें २७ का भाग दीजिये। जो शेष आबे उस
नक्षत्र की संख्या में या उससे त्रिकोण के नक्षत्र में जब शनि गोचरवश
आवे तब माता की मृत्यु की संभावना होती है।।७॥
चन्द्रात्सुखाष्टमेशांशत्रिकोरो दिवसाधिपे ।
मातुवियोगं तन््मासे निविशेललग्नतः पितुः ॥८॥।
चन्द्रमा जिस राशि में हो--उससे चौथे और आठवों घर के
मालिक किस नवांदश में बंठ हैं यह देखिये । जब इन नवांश से गोचर
वश सूयय त्रिकोण में जावे--तो माता की मृत्यु होती है। जेसे ऊपर
चन्द्रमा से चौथे और आठवें के मालिक किन नवांशों में हैं, वंसे लग्न
से चौथे और आठवें के मालिक किन नवांशों में हैं यह देखिये--उन
नवांश राशियों से जब त्रिकोण में सूयं जावे तो पिता की मृत्यु

चौबीसवाँ अध्याय : अष्टकवर्गफल ५६५
भोमात्ततीयराशिस्थफलेर्श्रातृगरणं वदेत् ।
बधात्सुखफलबंन्धुगरणं वा मातुलस्य च ७६॥।
मंगल के अष्टक वर्ग में--मंगल जिस राशि में है उससे तृतीय
राशि में मंगल के अष्टकवर्ग में कितने शुभ बिन्दु हैं यह देखिये ।
उतने ही भाई उस जातक के होंगे। बुध के अष्टक वर्ग में बुध जिस
राशि में है उससे चौथी राशि में कितने शुभ बिन्दु हैं? जितने शुभ
बिन्दु हों उतने ही मामा या बन्धु होंगे ॥९।।
गुरुस्थितसुतस्थाने यावतां विद्यते फलम् ।
गत्र नीचग्रह त्यक्त्वा शेषास्तस्यात्मजा: स्मृता: ॥१०॥॥
बहस्पति के अष्टकवर्ग में बृहस्पति जिस राशि में है--उससे पंचम
राशि में जितने शुभ बिन्दु होंगें उतने ही पुत्र होंगे। किन्तु यदि किसी
शत्रु या नीच ग्रह ने इस राशि में बिन्दु प्रदान किया हो--ऐसे शत्रु, नीच
ग्रह के बिन्दु कम कर दीजिये।।१०।॥।
गुरोरष्टकवर्गे तु शोध्यशिष्टफलानि वे ।
क़रराशिफल त्यक्त्वा गेषास्तस्यात्मजाः स्मृताः ॥११॥
बहस्पति के अष्टकवर्ग में त्रिकोण शोधन और एकाधित्य शोधन
के बाद जो संख्या आवे--उसमें से क्र राशियों में जो बिन्दु हों उन्हें
कम कर दीजिये। शेष जितने बचें उतने ही पुत्र होंगे ॥११॥
फलाधिकं भगोयंत्र तत्र भारषाजनियंदि ।
तस्यां बंशाभिवृद्धि: स्थादल्पे क्षीरायसंतर्तिः ॥१२॥।
शुक्र के अष्टक वर्ग में जिन राशियों में अधिक शुभ बिन्दु हैं उस

५६६ फलदीपिका
राशि में जिस कन्या का जन्म है (कन्या की चन्द्र राशि हो या जन्म
लग्न हो) उससे विवाह होने से वंश की वृद्धि होगी । यदि जातक की
[डली में शुक्र के अष्टक वर्ग में जिस राशि में थोड़े शुभ बिन्दु हों--
उस जन्म लग्न या चन्द्र राशि वाली कन्या से विवाह हो तो सनन््तान
टीकाकारों ने इस इलोक का अं निम्न प्रकार से भी किया है--
जिस राशि में--जातक के शुक्र के अष्टक वर्ग में अधिक शुभ बिन्दु
हों--उस राशि की दशा में जिस कन्या का जन्म हुआ हो, उस
कन्या से विवाह विशेष सन््तानप्रद होती है और जातक के शक्राष्टक
वर्ग में जिस राशि में कम शुभ बिन्दु हों-उस दिशा में जन्म लेने
वाली कन्या से विवाह करने से कम सन््तान होती है ॥॥१२॥।
द्योध्यपिण्ड शनेलंग्नाद्धत्वा रन्ध्रफलः सुख: ।
हृत्वावशेषभं याते मन्दे जीवेषपि वा म्ृतिः ॥१३॥
शनि के अष्टक व में जो शोध्यपिड की संख्या हो--उसे शनि
के अष्टक वर्ग में लग्न से अष्टम राशि में जितने शुभ बिन्दु हों
उनसे गुणा कीजिये । २७ का भाग दीजिये । जो शेष आवे उस संख्या
के नक्षत्र में जब गोचर से बृहस्पति या शनि जावे तो जातक की
मृत्यु हो सकती है। (जब मारक ग्रह की दशा, अन्तदंशा हो तभी यह
लग्नांदिसन्दान््तलफलक्यसख्या-
वर्ष विपत्तिस्तु तथाकंपुत्रात् ।
यावहदिलग्गान्तफलानि तस्मिन्-
नाशो हि तथोगसमानवर्ष ॥१४॥

चौबीसवाँ अध्याय : अष्टकवर्गफल ५६७
लग्न से लेकर शनि राशि जिस राशि में है उस राशि तक
(जन्म रूग्न तथा शनि जिस राशि में हैं दोनों को शामिल करना
चाहिये और बीच की सारी राशियाँ भी शामिल होंगी)--शनि के
अष्टक वर्ष में जितने शुभ बिन्दु हैं--जोड़िये। यह जो संख्या आवे
जातक के जीवन में इस वष में विपत्ति होगी।
इसी प्रकार शनि जिस राशि में है--उससे लग्न तक (शनि जिस
राशि में है तथा लग्त दोनों को बीच की राशियों के साथ शामिल
कीजिये )--शनि के अष्टक वर्ग में कितने बिन्दु हैं--इनको जोड़िये ॥
यह जो जोड़ आवबे इसके बराबर वाले वर्ष में-- (जेसे जोड़ १५ आया
अष्टमस्थफलंलंग्नात्पिण्ड हत्वा सुखंभंजेत् ।
फलमायुविजानोयात्प्राग्वहेलां तु कल्पयेत् ॥१५॥
शनि के अष्टक वर्ग में जो शोध्यप्रिंड आवे उसे रूग्न से अष्टम
में जितने शुभ बिन्दु हों उनसे गुणा कीजिये। जो गृणनफल आबवे
उसमें २७ का भाग दीजिये। जो लब्धि आवे--उतने वर्ष की आय
जातक की होगी। मृत्यू का समय पूवेलिखित नियमों के अनुसार
निश्चित करे ॥१५॥।
त्रिकोणेषु तु यन््न््यूनं तक्तुल्यं त्रिषु शोधयेत् ।
एकस्मिन् भवने शुन््ये तत्त्रिकोरणं न शोधयेत् ॥१६॥
भवनद्वयशन्ये तु शोधयेदन्यमन्दिरम् ।
समत्वे स्वगेहेषु सर्व संशोधयेत्तरा ॥१७॥॥
जिकोण शोधन :
अब त्रिकोण झोघन और एकाधिपत्य शोधन बताया जावेगा । यह
अष्टक वर्ग का एक आवश्यक अंग है। मंत्रेदवर का इस सम्बन्ध में

५६८ फलदीपिका
क्या विचार है यह बताने से पहिले इस विषय का थोड़ा सा परिचय
दे देना जरूरी है जिससे पाठकों को इलोकों को समझने में कठिनता
नही ।
(7) मंष, सिंह और धन् एक त्रिकोण बनाते हैं क्योंकि ,मंष से
सिंह पाँचवीं राशि, सिंह से धन् पाँचवीं और धन् से मेष पाँचवीं राशि
(४) इसी प्रकार वृष कन्या और मकर यह दूसरा त्रिकोण हुआ।
(४) मिथन, तुला, कुंभ यह तीसरा त्रिकोण हुआ ।
(79) ककं, वृश्चिक, मीन यह चौथा त्रिकोण हुआ ।
पहिले अध्टक वर्ग वनाने का प्रकार बता चुके हैं । सूर्य, चन्द्र,
मंगल, बुच, बृहस्पति, शुक्र, शनि इन सातों ग्रहों के सात अष्टक वर्ग
बने । प्रत्येक अष्टक वर्ग का अलग-अलग त्रिकोण शोधन होता है ।
मान लीजिये आपको सूर्य अष्टक वर्ग का त्रिकोण शोधन करना है तो
देखिये मेष, सिह तथा घन तीनों राशियों में कितने बिन्दु हैं:
अब संस्कृत के आचार्यों में--ज्यौतिष के मवीषियों में--विविधष
उदभट विद्वानों में मतभेद है कि त्रिकोण शोधन किस प्रकार किया
(१) प्रथम मत यह है कि त्रिकोण की तीनों राशियों में--जिसमें
सबसे कम संख्या हो उसे अन्य त्रिकोण की बाकी जो दो राशियाँ
हैं--उनमें जो संख्या है--उनमें से घटाइग्रे । उदाहरण के लिये सूर्य के
अष्टक वगं में मंष में ३, सिंह में ५ तथा धनु में ४ हैं। इन तीनों में
सबसे कम संख्या ३ है तो इस ३ को सिह राशि में जो ५ संख्या
है उसमें से घटा कर सिंह राशि के नीचे ५---३ --२ स्थापित
* आगे के पृष्ठ पर स्वाष्टक बर्ग दिया जा रहा है जिसकी
त्रिकोण शोधन में आवश्यकता पड़ेंगी।

चौबीसवाँ अध्याय : अष्टकवर्गंफल
आम

५७० फलदीपिका
कीजिये । इसी प्रकार ३ को--धनु राशि में जो ४ संख्या है उसमें से
घटाकर धन् राशि के नीचे ४--३७-१ यह संख्या स्थापित कीजिये ।
इसी प्रकार सुर्याष्टक वर्ग में वृष, कन्या, मकर--इन तीनों त्रिकोण'
राशियों को लीजिये--वृष में ७ संख्या है, कन्या में ३ तथा मकर में
इस कारण ३ को ७ में से घटाकर व॒ष में ४ तथा कन्या में ३--३
“5० एवं मकर में ३--३5-० रखिये यह सामान्य नियम होना
चाहिये ।
अब मिथुन, तुला तथा कुंभ राशियों में सुर्याष्टक वर्ग में कितने
उपय् कत नियम के अनू सार सब से कम संख्या ४ है, इसलिये इस ४
को--तीनों राशि की संख्याओं में से - प्रत्येक में से घटाकर मिथुन
करना चाहिये यह सामान्य नियम हुआ ।
अब चौथा त्रिकोण लीजिये अर्थात् सूर्याष्टक वर्ग की ककें,
बृश्चिक तथा मीन राशियाँ। कक में ४ संख्या है, वृश्चिक में ५
तथा मीन में १। इनमें सबसे कम संख्या १ है। इसलिये इस १ को
कक वाली ४ संख्या में से घटाकर कक में ४--१--३ रखिये तथा
ही जावेगा ।
इस नियम को जिसे “प्रथम-मत'” के नाम से ऊपर समझाया गया
है--हम निम्नलिखित प्रकार से निदिष्ट कर सकते हैं:
(क) त्रिकोण की तीन राशियों में-जिसमें सबसे कम संख्या
है---उस सबसे कम वाली संख्या को--त्रिकोण की दोनों राशियों में
से अलग-अलरूग घटाकर जो होेष बचें, उन-उन शेष को--उन-उन:
राशियों के नीचे स्थापित करे ।

चौबीसवाँ अध्याय : अष्टकवर्गफल ५७९१
(ख) यदि त्रिकोण की एक राशि में शून्य हो तो उस झून्य
को त्रिकोण की अन्य दो राशियों को घटाने से कोई अन्तर नहीं
पड़ेगा और त्रिकोण की अन्य दो राशियों में जो संख्या पहिले से थी
बह वंसी की वंसी रहेगी ।
(ग) यदि त्रिकोण की तीनों राशियों में समान संख्या हो तो
--उस संख्या को त्रिकोण की तीनों राशियों में से घटाने से-तीनों
ही जगह ० हशंष रहेगा । उदाहरण के लिये आपको मंगल के अष्टक
वर्ग में त्रिकोण शोधन करना है और वृष, कन्या, मकर इस त्रिकोण
का शोधन करना है; तो देखिये मंगल के अष्टक वर्ग में वृष में ४
संख्या है, कन्या में भी ४ है तथा मकर में भी ४। अब इस “४ को
वृष के ४ में से घटाया तो ४--४--० शेष रहा । इसी प्रकार कन्या
जो प्रथम मत बताया गया है वह पराशर का है ।
दूसरा सत :
अब दूसरा मत दिया जाता है।
मान लीजिये आप को सूर्याष्टक वर्ग का त्रिकोण शोधन करना
कम संख्या ३ है। इसलिये मंष में ३, सिंह में भी ३ रखिये तथा
वृषभ में ७ है, कन्या में ३ तथा मकर में ३ तो, इनमें न्यून
संख्या ३ है । इस कारण व॒ुष में भी ३ रखिये, कन्या में ३ तथा मकर
सुर्याष्टक वर्ग में मिथुन में ४, तुला में ४ तथा कुंभ में ५ है।
सबसे कम ४ है--इसलिये कुंभ में ४ स्थापित कीजिये । मिथुन तथा
तुला में तो-प्रत्येक में ४ रहेगी ही ।
कक में ४, बृद्चिक में ५ तथा मीन में १ है। सबसे कम १”

५७२ फलदी पिका
है । इसलिये सूर्याष्टक वर्ग के त्रिकोण शोधन के उपरान्त कक में १,
वृद्दिचक में १ तथा मीन में १ रखिये।
यह हछ्वितीय मत “होरा-रत्न” के लेखक बलभद्रजी का है।
पराशर का मत उत्तर भारत में विशेष प्रचलित है। बलभद्रजी का
दक्षिण भारत में : मूल ग्रंथ का संस्कृत इलोकांश निम्नलिखित
त्रिक्रोणष् तु यन््न्यूनं तत्तुल्यं त्रिष शोधयेत
अर्थात् त्रिकोणों में जो कम है उसके बराबर तीनों में शोधन करे।
एक मत कहता है कि इसका अर्थ हुआ उस न्यून संख्या को तीनों में
से कम करे । दूसरा मत कहता है--उस न्यून सख्या के बराबर--तीनों
मन्त्रदवर का मत :
मंत्ररवर महाराज ने अपनी फलदीपिका में संस्क्ृत के वही शब्द
दिये हैं जो पराशर जी या बंलभद्र जी के ग्रंथों में मिलते हैं अर्थात्
अर्थात् (१) सूर्य या किसी अन्य ग्रह के अष्टक वर्ग में तिकोण
दोधन करना हो तो-त्रिकोण की तीनों राशियों में से जिसमें सबसे
कम संख्या हो उसके समान तीनों में शोधन करे | प्ररन उठता है कि
उसके समान संख्या तीनों में घटा कर शोधन करे--अर्थात् घटाकर
शेष स्थापित करे या उसके समान संख्या शोधन करे अर्थात् उसके
समान संख्या स्थापित करे ।
उपयु कत इ्लोकों के दो अर्थ हो सकते हैं। पराशर जी के टीका-
कार जो अर्थ करते चले आये हैं--वह प्रथम मत के नाम से ऊपर
समझाया गया है। बलभद्र जी इसी इलोक की जो व्याख्या होरारत्न
में करते हैं--और जो दक्षिण भारत में प्रचलित है वह द्वितीय मत के
नाम से ऊपर कह चुके हैं ।

चौबीसवाँ अध्याय ४ अष्टकवर्गफल ५७३
(२) यदि श्रिकोण की दो राशियों में शन््य हो तो तीसरी राशि
का शोधन करें। अर्थात् तीसरी राशि में भी शून्य स्थापित करे।
(इस मत से बलूभद्जी के मत की पुष्टि होती है। क्योंकि पराशरजी
के टीकाकारों के अनुसार तो-न्यून को अधिक में से घटाकर-शेष
को अधिक के स्थान में रखना। शून्य को अधिक में से घटाया तो
जसी संख्या थी वंसी ही रहनी चाहिये । परन्तु फलदीपिकाकार लिखते
हैं कि उसे शोधन करे तो इसका अर्थ यही हुआ कि वहाँ भी ०
स्थापित करे |
(३) यदि तीनों राशियों में समान संख्या हो तो तीनों को शोधन
करे । अर्थात् तीनों राशियों में ० रखें ।
*जातक पारिजात का भी मत है कि (१) त्रिकोण की तीनों
राशियों में---जिसमें सबसे कम वाली संख्या हो--वही सबसे कम
वाली संख्या अन्य दोनों राशियों में स्थापित कर, (२) यदि तीनों
राशियों में से एक में शून्य हो तो बाकी दोनों का शोधन न करे,(३)
यदि तीनों में समान संख्या हो तो सबके स्थान में ० रख दे ।
प्रदन मार्ग का मत है कि
भूचक्र निहतेष्ष्टवर्गजफले भेषु त्रिकोणेषु यज्नयून॑
तेन सम॑ त्यजेत्रिष च यदेकत्र न स्थात् फलम् ।
जह्यात् स्वमथान्ययोयंदि फलान्येकन्र॒ चेत्केवलं
जद्यात्तानि यदा सम॑ त्रिषु तदा सब विशोध्यं ततः॥
इस मत के अनुसार यदि त्रिकोण की एक अथवा दो राशियों
में कोई संख्या न हो तो--तो त्रिकोण की तीनों राशियों में ०
स्थापित करे । यदि तीनों में समान संख्या हो तो भी तीनों राशियों
“देखिये जातक पारिजात अध्याय १० इलोक ३८ ।

फलदीपिका
चिट
है
गिडि

चौबीसवाँ अध्याय : अष्टकवर्गफल

फलदीपिका

हो
अष्टकवगफल
चौबीसवाँ अध्याय
वश ह2/ ०
है
रे
ध

फलदीपिका
त्रिकोण शोधन के बाद मेष, वृश्चिक, वृष-तुला मिथुन-कन्या,
घनु-मीन, मकर-कुंभ इन दो दो राशियों में निम्नलिखित १४ प्रकार की
परिस्थिति हो सकती है।
४. शन्य
श्न्य
एक राशि
ग्रहयुक्त
समान बिन्दु
अधिक
अधिक
मै
ग्रहयुक्त
» समान बिन्दु
अधिक
अधिक
कम
शुन्य
श्न्य
ग्रहहोन
समान बिन्दू
अधिक
अधिक
हे
श्न्य
दूसरो राशि
ग्रहयक्त
समान बिन्दु
कम' 8
शन्य
द्न्य
की
ग्रहहीन
समान बिन्दु
कम
श्न्य'
अधिक “
अधिक
शून्य
'ग्रहहोन
समान बिन्दु
कम
हैहै
मै
श्न्य

चौबीसवाँ अध्याय : अष्टकवर्गंेफल ५७९
शून्य बिन्दु का अर्थ है कि कोई बिन्दु नहीं हो। एकाधिपत्य
शोधन के नियम नीचे दिये जाते हैं ।
में कोई शोधन नहीं होता। जंसी संख्या बिन्दुओं की है वंसी ही
रहने दी जाती है।
(ख) यदि उपयुक्त नं० ५ या ६ की परिस्थिति हो तो दूसरी
राशि (जिसमें ग्रह नहीं है) में से सब बिन्द हटा दीजिये। ग्रह यूक्त
राशि की संख्या वसी ही रहेगी ।
(ग) यदि नं० ८ में वणित हालत हो तो इस दूसरी राशि में से
उतने ही बिन्दु कर दीजिये जितने पहली राशि (ग्रह युक्त राशि) में
हों। पहली राशि (ग्रहय॒क्त) में जितनी संख्या थी उतनी ही रहेगी ।
(घ) यदि नं० ११ की परिस्थिति हो तो-दोनों राशियों में
संख्या हटा कर ० लिख दीजिये ।
(डः) यदि नं० १२ में वरणित हालत हो तो--जितनी कम बिन्दु
वाली राशि में संख्या हो उतनी दोनों में कर दीजिये।
संस्कृत के मूठ इलोकों की भाषा इस प्रकार की है कि कई
प्रकरणों में दो पृथक-पृुथक् (अलग, अरहूग) अर्थ हो सकते हैं--एसी
स्थिति में पाठकों की सुविधा के लिये उन अर्थों को अंगीकार किया
गया है जो पराशर से अधिक मेल खाते हैं, जिनमें स्पष्ट पराशर से
मतभंद है वहाँ मंत्रश्वर का ही मत दिया गया है। यह दर्शनशास्त्र
तो है नहीं कि अनेक सिद्धान्तों का प्रतिपादन कर भिन्न भिन्न शाखाओं
की व्याख्या कर उस विषय को वहीं छोड़ दिया जावे--जेंसे भगवद्
गीता में सन््यास परक, निष्काम कर्म परक, भक्ति परक साँख्य, योग
आदि के रिद्धान्तों को प्रतिपादन करने वाले भिन्न-भिन्न अर्थों की
टीका-भाष्य बड़े-बड़े विद्वानों ने की है--कोई विद्वान कम नहीं--
अब जिसकी ज॑सी रुचि हो वंसे सिद्धान्त को ग्रहण करे--यह् ज्योतिष

५८० फलदीपिका
का विषय तो गणित का विषय है। एक सिद्धान्त पर आना पड़ेगा कि
इस कोष्ठ में २ रखा जावे या ३, या ४ इत्यादि ।
जो विद्वान् पाठक तुलनात्मक अध्ययन करना चाहें वे विविध मूल
ग्रंथों के वाक््यों का समन्वय या तारतम्य कर सकते हैं-पर ईंस हिन्दी
पुस्तक का उद्देश्य तो नवीन पाठकों को निरचयात्मक रूप से एक पद्धत्ति
या क्रम बताने का है-जिससे वे इसमें बताये गये नियम लागू कर
किसी जन्म कुण्डली का त्रिकोण शोघन, एकाधिपत्य शोधन कर सके |
अब उदाहरण कुण्डली का एकाधिपत्य शोधन नीचे दिया जाता है :--
त्रिकोरशशोधनां कृत्वा पश्चादकाधिपत्यकम् ।
क्षेत्रदये फलानि स्युस्तदा संशोधयेत्सुधीः ॥१८॥।
ग्रहयुक्ते फलहॉनि ग्रहाभावे फलाधिके ।
ऊनेन सहबशनन््त्वस्मिन् शोधयेद्ग्रहवर्जिति ॥१६॥॥
फलाधिके ग्रहैयु क्ते चान्यस्मिन् स्वसुत्सजेत् ।
सग्रहाग्रहतुल्यत्वे सर्वे संशोध्यमग्रहात् ॥२०॥।
उभाष्यां ग्रहहीनाम्यां समत्वे सकल॑ त्यजेत ।
उभयोग्रेह्संयुक्ते न संशोध्यं कदाचन ॥२१॥॥
एकस्सिन् भवने शन््ये न संशोध्यं कदाचन ।
द्वावग्रहों चेच्चन्न्यूनं तत्तुल्यं शोधयेवृद्यो: ॥२२।॥।
शोध्यावहिष्टं संस्थाप्य राशिमानेन बर््धंयेत् ।
ग्रहयुक्तेषपि तद्ाशों ग्रहमानेन बढ़ेंयेत् ॥२३॥

चौबीसवाँ अध्याय : अष्टकवर्गफल
समाज <ा३2 इनका रमाथा कसा भा" सा काभाकान कर कनमााए७७७७- ५०५०० ९2०व०॥+.. सपा :#७०७ ५५०७ व» नम2+ाआर का ३म७+ आए ३५फकक मन काका *&&#छछलां2
नमक कमल बी क कक... पाए
| अदा शान ८ अामाापाारवा ज्यादा दामाद शमााकाम,

फलदीपिका

याय : अष्टकव्गफल
चौबीसवाँ अध्
धरा आकरा॥ा० कक ९६५० धाम 3४न 2वा७ा- सभा धान हमण० छ8७७० 05334 “मामा अधााआ 4७७०५४७, ७:७-३०६७-पामप फ ० “अर “व 33३५७ 4परय७-० 4७3५७ भा, ७५ 3३७०७ ७७ ७८3 ५५.५०» ॥००७७»५ आजमा ए०६७+७५ ५. #+०॥. ७००७७, >पकमर ७-३५ +७०++ ;०॥ 6५७७७०७) ०७७ 4५३५2 9-७» ५गा० 0७० ७०७४७ ४०७७७» 3३९0 ४2५३७०७4ज॥ ५७ थक 2०8 ॥ुााा 44७०५७ कक,
! रवाधकाओ: करसतानायप +3ल काका: जरा पकामहुका 'टकपंभन+ अनमउाा+ ॥राजानमक 42पासाहकात १४9४ 2७३3०; उपाय! रवाना ;ककापपत,. पान सात उकाउ>कस, उमा ६०६म-3+-इनाड-का इक >का ऋ-जायारञ
धरा ७०५ वा ७६७-ह४४७ पा$2#ा धाा 9५४४७ ८७७३७ 39234 ५ एक ४.<धभ५+ सा काभ७३ 9 २०५ काम <७ाह७५-फएकभक+ का ७ 4७७8० धाम. ९७५७७+ धहाफमभ७ अदरक स्ाए०००७, ३५००० ए४७७० ७७००फ+ 2००७ ७-९4 ७३-३2 >३4फा- 4७5 ध2कम3 ८34७६3»;रका ध9७432१७. ५५,७६५ 4५३०७ "एप २९३७७५०५५ पा$धथ४8, पान आफ» ७७ वमदाामामाअकया 0 एके >क+ अभ्यााभआ

प्८४ फलदीपिका
गोसिहो दशगुरिततों वसुभिमिथुनालिसे ।
वरिए्डः सेषो व सुनिभिः कन््यकासकरे शरः ॥२४।॥।
वेषाः स्वमानगुरिताः ककिचापघटीभषाः ।
एते राशिगुणाः प्रोक्ताः प्रथम्ग्रहगुराः पृथक् ॥२५॥
जीवारशुक्रसोम्यानां दशवसुसप्तेन्द्रियः क्रमादूगुरियता ।
बधसंख्या गेषारगां राशिगुणादुग्रहगुणः पृथक््काय:ः ॥॥२६॥
शोर्ध्यापिड
भब एकाधिपत्य शोधन के बाद जो प्रत्येक अष्टक बर्गं में योग
आया वह शोध्यपिंड हुआ :--पृष्ठ ५८१-५८५ देखिये ।
सुययं, चन्द्र, मंगल, बुध, बृहस्पति, शुक्र, शनि
यह इस उदाहरण कुंडली का शोध्य पिड है। भिन्न-भिन्न कुंडलियों
में भिन्न-भिन्न शोध्यपिंड आवेगा।। मंत्रेश्वर ने शोध्य पिंड की परिभाषा
ऊपर इलोक में यह की है कि दोनों शोधन (त्रिकोण और एकाधि-
पत्य) के बाद जो बचे उनका जोड शोध्य पिंड कहलाता है। परा-
शर के मत से राशिगुणक के बाद जो गुणनफल आवबे और ग्रह
गुणक के बाद जो गृुणनफल आवे दोनों के योग (जोड़) को शोध्यर्पिड
कहते हैं।
राशिगुणक ओर ग्रहगुणक
एकाध्िपत्य शोधन के बाद जो संख्या प्रति राशि के नीचे प्राप्त हो
उसको राशिगणक (प्रति राशि के लिए नीचे बताया गया है कि
किस संख्या से गणा करें--उस संख्या को राशिगुणक कहते हैं) से
गुणा करे ।
इसी प्रकार एकाधिपत्य शोधन के बाद जो संख्या बचे उसे ग्रह

चौबीसवाँ अध्याय : अष्टकवर्गंफल
लिन मिम अनबन कमी बल अल की नल इलुललअलइ अब /ंधााांगााााआआाााणाणणा८४र्ाराभभाथाणआआआआएणएणणणआआ

५८६ फलदीपिक
गुणक (प्रत्येक संख्या को किस ग्रह भेद से किस संख्या से गुणा करना
चाहिये--इसे ग्रह गुणक कहते हैं) से गुणा करे।
प्रत्येक राशि के गुगणक अलग-अलग होते हैं । इसी प्रकार प्रत्येक
ग्रह के गुणक अलग अलग होते हैं । यह पृ० ५८५ पर दिये गये हैं:--
सुर्य आदि सातों ग्रहों के राशि गृणक तथा ग्रह गुणक नीचे
लिखे प्रकार से किये जावेंगे । पहले सूर्य का एकाधिपत्य शोधनचक्र
देखिये ।
मेष में ० इसका हैगुणक ७ है। किन्तु ० को ७ से गुणा किया तो
० ही आया। इस कारण मेष में राशि गुणक के स्थान में कुछ नहीं
इस कारण ४० लिखा । कक में ३ लिखा है इसकी गृणक संख्या ४
अब ग्रह गुणक लीजिये । मेष में शनि है शनि का गुणक ५ है किन्तु मेष
लिखा है और सूर्य, मंगल, शुक्र यह तीन ग्रह हैं । सूय का गुणक ५,
मंगल का ८, शुक्र का ७ है । इस कारण
८० बृश्चिक के नीच लिखा। धनु में १ है । और बुध घनु में है।
बुध का गुणक ५ है। इस प्रकार १५८५-८५ । यह धनु के नीचे लिखा
इस प्रकार आगे चन्द्राष्टक वर्ग आदि में राशि गुण के और ग्रह गुणक
से गूणा कर संख्या लिखी गई हैं।

चौबीसवाँ अध्याय : अष्टकवर्गफल
-फायापा+ पंकाइरघ०-तशमइआ०> कारण | इफमममम समा भा2७ अप मइााक ९2७32 90000: काम» भा» ९७-०० स०४ ९:४० ध्यान जा शरााकक।
रा वाइस ९9०७० अर पा: प्रथा 80७० #नाा७ आभास 4 ++-+ श्रम 48३३ ७4७2७ आभार | उरमकाकम ०) शा) जाम ७/व2५७३७ ९७,४३७) ॥७४७:३७ 4 रा पएाका३ सा &्ममाा धन्य
(तर. ७3७ सभा) ल्ज के) अकभार ७७3७३ ७ 4)प 2 4333, ६७३5 ९७७५३३3-+ ९०७ 333 30993 कक पराकाकर+ 90३ ५३३७७) सा०+०ज+- ॥9क+ ७७७७०--पककमाक कमरा आ+जलार क्७०+०००+-गमूू लत 3333 4५०-त---+तत +-- मजा डर+ममम- क्रम थामा कक सा) थ७७७+ 22253७: ६७3७७» कक जमा कम्माकक,
_सररमा बा शमय-3> ८228 अधाराय-५0९४४७ 43७७७७३७७७७०७ रस». ५७७० ३०७५ सारा 33434 4७84७) शका७३७ आाा॥ाधका४-३जम ७ सकाकअक आधा शी निकीकी नल की कक का अल अं ४॥॥७७७ए/४ए/७४ए/एएएएणआा "अंग पााआा
(लय -ह्लनाम पालक.
सका समा का रा आका 2 ९22० बकाए 2१ ६४४०-4७ ३५ काका सा 4॥०००७, #०म#वक 42000 धाम सामाा७>-कका3४ | कमा के ७ आआ 40७2७७» ५॥७३००७ जहा) 0. 3७७०० ॥७७३००. 4 4५७७9७५७७ ७2०००, धावा2३३ फाआ जरा अमन अा2७ भा स्शमा धान ९७४७३ 3० २७-क००० कमा । कमर का फजममकर+-पाइर-कररन आना +मा+ आ्वाकाहाए उडाज्रमाा
| अकसर मना ९रकछ अाभ ७ २७७ पा ९६७०७» अध 3+4ा० ना 3५33५: ६॥७५३ ३७३७७ 3७७ ए0७७५७००५०७५ ५०७३ गा ३०७३० पा ५ भाकमाम- जाककमज> काका 'इमम2ाे थक 40०००» ;र0ाा पका पाहाए ७४ करवका-क७ ० 022ध७० अकााजत शा ५काक- १०वल्थ नाक श्र ककाभाक

फलदीपिका
रे कु
न् सा करयाााजक, इराक थसा2/ परे 2ा9+रन++-करकााएता-परा-कनकक-+

चौबीसवाँ अध्याय : अष्टकवर्गफल
छ के कक के ४ 9 के फिी कि आओ आई ओकष 2]>
2 कया हअलन कम नल
प्रा: अकानाात कामा पा ७: आरा. दअकक2७ ६७३७५ ५ का वाया धाम 59४3 वा डाक ऋाा2। ) शर॑भाम शारथाकरा इ्ाशा॥र-शमााा 0 आआआ220 (रा पाकाकाव (भा मरा धारक पाए282 था ाआइड 2३2 ध्ाए2 अहााा ९ चुका ााावाक साकाआ०-ा००० ना

फलदीपिका
डे
समन काम: १७9:४-५४७५ ९४. हरा "सार या) भाराकः--०-. +>अा- कर ७७-०५ ८७. मद": -<+:४न+-
| (७७०७७ ५३४७-६०० >ध७७) करा» अदा धककाएा धरफन्ामा भा. 2५९५७६०५. स्ाा॥: १ सपा ३8:०५) ९७००५ सा स्करााक नाकाम
'* सा ५७७3 अा सा 4० <धाभम ८.9७ ५३५ +++ रन “सा: 3७०५७०७७ ७५७७२ समा» पका भाडाआन» ९ पा०० (22004 धरका॥ा0क धानकअव७पाराापाक इक ररेकक शाप (७0 डमिशमआ३
' धन पाया पार. पाए ५४३०७३७) 3॥१७००७७ पका 480ए208: 4 0#० 4७४००७०सदाआा७ काका ६७७9 सा 42 सा 4+व ना ॥राामा धन 5क। ७७४७७ का
न् 22200 ताक 4:फफेनक साधा साका अफा७न० 'ाथ७०३७ 0५९७-६७ (७०% नए ७७०३७: चाहा 2० ७4३५ €धाकामका 3५००५» (मम शाम

चौबीसवाँ अध्याय : अष्टकवर्गफल ५९१
एवं ग्रुरित्वा संयोज्य सप्तभिगु रायेत्पुनः ।
सप्तविशहताल्लब्धवर्षाण्यत्र भवन्ति हि ॥२७॥
द्ादशादुगुणयेल्लब्धा मासाहघेटिकाः क्रमात् ।
सर्प्तावशति वर्षारिग मण्डल शोधयेत्पुनः ॥२८॥।
अब इस योग २०९ को ७ से गुणा कीजिये और २७ से भाग दीजिये
जो लब्धि होगी वह वर्ष होंगे । १२ से गुणा कर २७ से भाग देने पर
लब्धि आवे वह मास होंगे, जो शेष बचे उसे ३० से गुणा कर २७ से भाग
दीजिये, जो लब्धि आवे उतने दिन होंगे। इसी प्रकार ६० से गुणा कर
२७ से भाग देने से घड़ी ,आ जावेगीं
सबको जोड़िये। २७ वर्ष का एक मंडल होता है। इसलिये यदि
२७ वर्ष से अधिक बष आवे तो २७ कम करके जो संख्या आवे---उतने
वर्ष उस ग्रह की दशा समझनी चाहिये। अब उदाहरण कुंडली में ग्रहों
की दशा निकाल कर बताया जाता है।
(१) सूर्याष्टक वर्ग का राशि -ग्रह योग पिण्ड २०९ है। इसको ७ से
क्योंकि ५४ वर्ष २ मास ७ दिन, २७ वर्ष से अधिक हैं २७ वर्ष
कम किये शेष २७ वर्ष २ मास ७ दिन। सूर्य की दशा ।
(२) इसी प्रकार चन्द्राष्टक वर्ग का योग पिंड ११० । इसको
६ मास ७ दिन । २७ वर्ष कम किये शेष १ वर्ष ६ मास ७ दिन
चन्द्रमा की दशा ।

५९२ फूलदी पिका
(३) मंगल के अष्टक वर्ग का योग पिंड ७१ । इसको ७ से
२७ दिन मंगल की दशा ।
(४) बुध के अष्टक वर्ग का योग पिंड ७२ । इसे ७ से* गुणा
की दशा ।
(५) बृहस्पति का योग पिंड १०५ । इसको ७ से गुणा किया
वर्ष कम किया, शेष २ मास २० दिन बृहस्पति की दशा ।
२७ से भाग दिया--१७ दर्ष ७ मास १७ दिन यह शुक्र की दशा
हुई ।
वर्ष कम किये--१८ वर्ष १० मास २० दिन हानि की दशा ।
जातक पारिजात तथा शंभ् हीरा प्रकाश में अष्टक वर्ग से दशा
निकालने की पद्धति (प्रकार) में भिन्नता है ।विस्तार भय से उसे
यहाँ नहीं दिया जा रहा है।
हररण
अन्योधन्यमद्धंहरणं ग्रहयुक्ते तु कारयेत् ।
नोचे5द्धंमस्तगेष्प्यड्धेहरणं तेषु कारयेतु ॥२९॥
(१) यदि कोई ग्रह दूसरे ग्रह के साथ हो तो उसकी दशा का
आधा कर दीजिये।
(२) यदि कोई ग्रह अस्त हो या नीच राशि में हो तो भी
उसकी दशा का आधा कर दीजिये ।

चौबीसवाँ अध्याय : अष्टकवर्गफल ५९३
शात्न क्षेत्रे तिभागो्न हृ्याउंहरणं तथा ।
अयंशोनहररणं भड्डे सुर्येन्द्रोः पातसंभ्रयात् ॥३०॥॥
(१) यदि कोई ग्रह शत्रु राशि में हो तो उसकी दशा का जो समय
आया हैं उसका एक तिहाई कम कर दीजिये।
(२) यदि कोई ग्रहद॒श्याद्ध (१२वें घर, ११वें घर, १०वें घर
९वें घर आदि-जितना मार्ग पृथ्वी के ऊपर है) में हो तो भी एक-तिहाई
दशा कम कीजिये।
(३) जो ग्रह अन्य ग्रह के साथ (उसी राशि अंश में होने से ) होने
से युद्ध में पराजित हो या सूर्य या चन्द्रमा के पात के अन्तर्गत हो-उसकी
दशा में भी एक-तिहाई कम कीजिये ।
बहुत्वे हरणे प्राप्ते कारयेह॒लवत्तरम् ।
पश्चात्तान सकलान् कृत्वा वराज्ड्रेण विवद्धयेत् ॥३१॥
मातड्रलब्धं शुद्धायुभ्वतोति न संशय: ।
पु बद्दिनमासाब्दान् कृत्वा तस्य दशा भवंत् ॥ ३२॥।
यदि हरण की अनेक परिस्थिति जो ऊपर बताई गई है-उपस्थित
हों तो--जिस परिस्थिति में सबसे अधिक हरण होता है--केवल उस
परिस्थिति के अनसार जो हरण आता हो उतना कम कर दीजिये .।
अन्यहरण छोड़ दीजिये ।
इस प्रकार जो आय भाव इसे ३२४ से गणा कीजिये ओर ३६५
से भाग दीजिये । जो वर्ष, मास दिन आवे वह दशा होगी
एवं ग्रहाणां सर्वेधां दह्ां कुर्यात् पृथक पृथक ॥
अष्ववर्गंदद्ासाग्गं: सर्वषासुत्तमोत्तमः ॥३३॥।

५९४ फलदी पिका
इस प्रकार प्रत्येक ग्रह की अष्टक वर्ग के अनुसार दशा निकालनी
चाहिये । अष्टक वर्ग की दशा निकाल कर फलादेश करना उत्तमोत्तम है ।
बालो बलिप्ठी लवणागमोसुरो
रागी सुरारिः शिखरोन्द्रगाथया ।
भोमसो गरेन्द्रो लधुभावतासुरो
गोकरण रक््ता तु पुराणमंथिली ॥३४।॥
रुद्र: पर गह्दरभरवस्थली
रागी वली भास्वरगीभंगाचलाः ।
गिरो विवस्वानूबलवद्विवक्षया
शलो मम प्रीतिकरो5त्र तोथेकृत् ॥३५॥
अष्टकवर्ग कौन-सा ग्रह जिस राशि में वह है--बवहाँ से गिनने
पर--किस राशि में कितने शुभ बिन्दु प्रदान करता है यह बताते हैं ।
देखिये अध्याय तेईस । सूर्य अपने अष्टक वर्ग में पहले स्थान में बिन्दु
प्रदान करता है; बृहस्पति के अष्टक वर्ग में अपने स्थान से पहले में
बिन्दु प्रदान करता है; शनि के अष्टक वर्ग में अपने स्थान से प्रथम
स्थान में एक शुभ बिन्दु प्रदान करता है। तो सब अष्टक वर्गों में मिला
कर उसने अपने स्थान से प्रथम स्थान पर ३ बिन्दु प्रदान किये। इसी
प्रकार सूर्य अपने स्थान से द्वितीय स्थान में (अपने अष्टक वर्ग में १,
बृहस्पति के अष्टक बगं में १, शनि के अष्टक वर्ग में १) कुछ ३ बिन्दु
प्रदान करता है । इसी प्रकार सय आदि सातों ग्रह तथा लग्न से किस
स्थान पर कितने बिन्दु पड़ते हैं इनका हिसाब करने से नीचे लिखी
संल्या आती है:

५९६ फलदीपिका
सर्वाउटक वगे योग न ३३७
'सर्वाष्टक थबर्ग योग
वराहमिहिर ने जो अष्टक वर्ग बनाने के लिये-कहाँ-कहाँ किस-किस
स्थान में प्रत्येक ग्रह से शुभ बिन्दु पड़ते हैं--जो शुभस्थान में दिये हैं--
उनमें और इसमें थोड़ा मतभंद है। अब उपयुक्त संख्याओं के द्वारा
उदाहरण कुंडली में सर्वाष्टक वर्ग बनाया गया है । देखिये पृष्ठ ५९५
ऊपर सूर्य के लिये ३,३,३,३,२,३, आदि संख्या दी है। सूर्य
वृश्चिक में है इसलिये तह ३,३,३,३,२,३ आदि संख्या वृश्चिक से
प्रारम्भ की हैं । इस लिये सूथ के आगे-वृश्चिक के नीचे “यह चिह्न
दिया गया है । सब ग्रहों से इसी प्रकार संख्या रखनी चाहिये। चन्द्रमा
प्रारम्भ की है। मीन में यह * चिह्न दे दिया गया है॥३५॥।
सर्वकमंफलोपेतमष्टवर्गकमुच्यते ।
अन्यथा बलविज्ञानं वुज्ञ यं गुशदोषजम् ॥॥३६।॥।
अष्टक वर्ग से फलित ज्यौतिष देखने का प्रकार बहुत उत्तम है ।
बिना अष्टक वर्ग के ग्रहों, राशियों और भावों के-ये बलवान् हैं या
निबंल यह जानने का और कोई उपाय नहीं है ॥३६॥।

चौबीसवाँ अध्याय : अष्टकृवर्गफल ५९७.
तजिशाधिकफला ये स्य् राशयस्ते शुभप्रदाः ।
पञचतविद्ञात्परं मध्यं कष्ट तस्मादधः फलम् ॥३७॥
जिन राशियों में ३० से अधिक बिन्दु हों वे उत्तम हैं। जिनमें
२५ से ३० तक मध्यम और जिनमें २५ से कम बिन्दु हों वे अधम
मध्यात्फलाधिक लाभे लाभात क्षोरतरे व्यये ।
यस्य व्ययाधिके लग्ने भोगवानथंबान् भवेत् ॥३८॥
यदि दशम घर से अधिक ग्यारहवें घर में हों; ग्यारहवें से कम
बारहवें घर में हों और बारहवें से अधिक रूग्न में हों वह जातक भोगवान् (सांसारिक सुख के साधनों सहित) और अ्थंवान् (द्रव्य वाला)
मर्त्यादि व्ययभावान्तं हृष्टवा भावफलानि व ।
अधिक शोभनं विद्याद्धोने दोषं विनिदिशेत ॥॥३६॥॥
लग्न आदि भावों में-प्रत्येक में-सर्वाष्टक वर्ग में कितने शुभ बिन्दु:
हैं यह देखकर फलादेश करना चाहिये | अधिक बिन्द रुग्न में हों तो
शरीर स्वास्थ्य उत्तम, घन स्थान में अधिक हो तो घन संग्रह विशेष
सप्तम में अधिक हों तो पत्नी सुख उत्तम, भाग्य में अधिक हों तो विशेष
भाग्योदय आदि उत्कृष्ट फल कहना चाहिये। थोड़ बिन्दु होने से अच्छा.
धट्ठाष्ठमव्ययांस्त्यक्त्वा देषेष्वेब प्रकल्पयेत ।
श्रेष्तराशिषु सर्वाणि शुभकार्यारिण कारयेत् ॥४०॥

५९८ फलदीपिका
ऊपर जो यह नियम बताया गया है कि जिस राशि भाव में
अधिक बिन्द होने से अच्छा फल हीता है यह नियम छठ, आठवें,
बारहव घर के लिये लाग नहीं होता ।
जो राशियाँ श्रेष्ठ हों-अर्थात् अधिक बिन्दु वाली हों उन हग्नों में
और उन राशियों में जब सर्यादि ग्रह भावें तब शुभ कार्य करे। इसमें
सफलता मिलती है और उत्कर्ष मिलता है ॥॥४०॥
लग्नात्प्रभति मन्दान्तमेकीकृत्य फलानि वे ।
सप्तभिगु णयेत्पश्चात्सप्तविशहतात्फलम् ॥४१॥।
तत्समानगते वर्ष दुःखं वा रोगमाप्नुयात् ।
एवं मन्दानि लग्नान्तं भोभराहोस्तथा फलम् ॥४२॥
लग्न से शनि जिस राशि है उस तक, (लग्न और शनि वाली
राशियों को शामिल करते हुए) संवरष्टिक वर्ग में प्रति राशि में जितने
विन्दु हैं जोड़िये। इसे ७ से गुणा कर २७ से भाग दीजिये। जो भजनफल आवे--उसकी जो संख्या हो--उस वष में कष्ट हो--दुःख या
रोग हो |
इसी प्रकार शनि जिस राशि में हो उससे लग्न तक (शनि वाली
राशि और लग्न दोनों शामिल कीजिये )--इन राशियों भें जितने
शुभ बिन्दु हों उन्हें ७ से गुणा कर २७ से भाग दीजिये। जो भजनफल
आवे--उसकी जो संख्या हो--आयू के उस वर्ष में कष्ट, दुःख या रोग
होता है। इसी प्रकार (१) छग्न से मंगल वाली राशि तक (२) मंगल
से लग्न तक (३) लग्न से राहु वाली राशि तक--ज॑से शनि के कारण
गणना ऊपर बताई गई है-- (४) राहु से लग्न तक उसी पद्धति से सब
संख्या जोड़ कर ७ से गुणा कर २७ से भाग देने से अनिष्ट वर्ष निकल

चौबी सबाँ अध्याय : अष्टकवर्गंफल ५९९
शुभग्रहाणां संयोगसमानाब्दे शुभं भवेत् ।
पुत्रवित्तमुखादीनि लभते नात्र संशयः ॥४३॥।
जसे, दनि, मंगल राहु इन पापग्रहों की राशि तक या इन पापग्रहों वाढी राशि से लग्न तक सर्वाष्टक बिन्दु योग से कष्ट वर्ष का ज्ञान
हो जाता है वसे ही (१)लग्न से शुभ ग्रह जहाँ स्थित हो (२)शभ ग्रह जहाँ
स्थित हों वहाँ से लग्न तक--सब राशियों के बिन्दु जोड़कर ७ का गुणा
कर २७ से भाग देने से शुभ वर्ष निकालना चाहिये । बलवान् चन्द्रमा
जिसमें पक्षबक अधिक हो और पापग्रह के साथ न बंठा हो, बुध (पाप
ग्रह के साथ न हो, शुक्र और बृहस्पति शुभ ग्रह हैं। इन शुभ वर्षों में
पत्र जन्म, घनागम आदि शुभ फल होते हैं ॥॥४३।॥
संग्रहेणश मया प्रोक्तमष्टवर्गफलं त्विह ।
तज्ज्ञ विस्तरतः प्रोक्तमन्यत्र पटुबद्धिभिः ॥४४॥॥
यह मेने संक्षेप से अष्टक वर्ग का फलादेश किया है। और ग्रंथों में
विद्वानों ने उनका विस्तार से वर्णन किया है ॥४४।॥।

पच्ची सवां अध्याय
गलिकादि उपग्रह
ग्रुलिक आदि निकालने का प्रकार और उनका फल-विचार
नसासि मसान्दि यसकण्टकाख्यसद्धंप्रहारं भुवि कालसंज्ञम् ।
घमव्यतीपातपरिध्यभिख्या न्-
उपग्रहानिन्द्रधनुश्व केतुन् ॥१॥।
चरं रुद्रदास्यं घट नित्यतानं
खनिर्मान्दिनाड्यः क्रमेणशाकंवारात ।
अहर्मानवृद्धिक्षयों तत्र कार्यों
निशायां तु वारेश्वरात्पञन्चमायाः ॥२श।।
दिव्या घटी नित्यतनुः खनोनां
चन्दे रुरु: स्याग्मकण्टकस्य ।
अद्धंप्रहारस्थ भटो नटेन
स्तनों खनोी चन्द्रवरो जयज्ञः ॥३॥॥
कालस्य फेन तनुरुद्रदिव्य॑
वन्दों नटस्तरनुसूयंवारात् ।
एपां सम॑ सान्दिवदेव तत्त
झाड्या स्फुट लग्नवदत्र साध्यत् ॥४॥॥
धूमो वेदगुृहैस्त्रयोदशभिरप्यंश: समेते रयो
स्थात्तस्मिन् व्यतिपातको विगलिते चक्रादथास्मिन्युते

पच्चीसवाँ अध्याय : गलिकादि उपग्रह ६०१
घड़िभभेः परिवेश इन्द्रधनु रित्यस्मिदच्युते मण्डला-
दत्यष्टयंशयुते5त्र केतुरथ तत्र कक्षेयुक्तों रथिः ॥५॥
घूम, (६) व्यतीपात, (७) परिधि, (८) इन्द्रधन् और (९) उपकेतु
--इन नवों उप-ग्रहों को मे नमस्कार करता हूँ ।
यदि दिनमान ३० घड़ी हो तो रविवार को सूर्योदय के २६ घड़ी
बाद मान्दि होगा; सोमवार को २२ घड़ी बाद; मंगलवार को १८ घड़ी
बाद, बंध को १४ घड़ी बाद, बहस्पतिवार को सुर्योदय से १० घड़ी
बाद; शक्रवार को सर्योदय से ६ घड़ी बाद और शनिवार को सर्योदय
के २ घड़ी बाद मान्दि होता है। यदि दिनमान पुरा तीस घड़ी न
१०, ६, २-यह जो घड़ियाँ बताई गई हैं इनमें अन्तर कर देना
चाहिये । इस प्रकार दिन के समय मान्दि की स्थिति निकाली जा
सकती है ।
रात्रि के समय मान्दि की स्थिति रात्रि-उदय काल (अर्थात् जब
दिनमान समाप्त होता है) उसके बाद किस वार को कितने घड़ी पर
होगा, यह नीचे बताया जाता है ।
रविवार को सूर्यास्त के बाद १० घड़ी पर
मंगलवार को ,, 8. हे
बधवार को हर ५» २६
ब॒हस्पतिवार को ,, ».. रेर
राजिमान यदि पूरा तीस घड़ी न हो कुछ कम या अधिक हो तो
अनुपात से अन्तर करना चाहिये ।

६०२ फलदी पिका
(7४) ऊपर जो संस्कृत के इलोक में मान्दि निकालने का तरीका
बताया गया है उसको हम दुसरे प्रकार से समझाते हैं ।
मान्दि और गूलिक एक ही बात है। दिनमान के आठ भाग
कीजिये। सात भागों के स्वामी सातों वारों के स्वामी होते हैं ।
आठवें भाग का स्वामी कोई नहीं होता । शनि के भाग का जो
काल है उसे मान्दि या गलिक कहते हैं। “मन्द' शनि का नाम है।
मन्द कहते हैं धीरे को । शर्नश्चर का अर्थ भी है धीरे चलने वाला ।
मन्द (शनि) का काल या शनि वाला आठवाँ भाग मान्दि (मन्द का
बेटा) कहलाता है। मान लीजिये आपको रविवार को मान्दि निकालना
है तो दिनमान के आठ भाग कीजिये। सातवाँ भाग जिस घड़ी-पल
पर समाप्त होता है वह मान्दि स्पष्ट होगा। क्यों ? प्रथम भाग रवि
का, दूसरा सोम का, तीसरा मंगल का, इस क्रम से सातवाँ भाग शनि
का आया । यदि आप को बुधवार को मान्दि निकालना है तो भी दिनमान के आठ भाग कीजिये। पहला बृच का, दुसरा बृहस्पति का,
तीसरा श॒क्र का और चौथा शनि का हिस्सा होगा--मान लीजिये ३२
घड़ी दिनमान है तो ठीक १६ घड़ी के अन्त पर शनि का भाग
समाप्त होगा और १६ घड़ी के इंष्ट पर जो रूग्न आवे उस लग्न-स्पष्ट
के तुल्य मान्दि स्पष्ट होगा।
दिन के समय तो जो वार होता है उसी से गणना प॥आरम्भ करते
हैं कितु रात्रि के समय दूसरा क्रम है। रात्रिमान के आठ भाग
कीजिये और यह देखिये कि शनि का भाग किस घड़ी पर समाप्त
होता है । उसी समय मान्दि समाप्त हो जाती है। रात्रि के समय मान्दि
निकालने का प्रकार यह है कि जो वारेश हो उससे पाँचवें से गिनना
प्रारम्भ करते हैं। मान लीजिये रविवार की रात्रि को मान्दि निकालना
है। रात्रि के आठ भाग कीजिये । सूर्यास्त के बाद प्रथम भाग बृहस्पति
का (पहले बता चुके हैं कि वारेश से पाँचवें वार में गिनना चाहिये---
सूर्य, चंद्र, मंगल, बुध, बृहस्पति, इस प्रकार सूर्य से पाँचवाँ बृहस्पति

पच्चीसवाँ अध्याय : गुलिकादि उपग्रह ६०३
होने के कारण बृहस्पति से प्रारम्भ किया |) हुआ, दूसरा शुक्र का,
तीसरा शनि का। मान लीजिये रात्रिमान ३२ घड़ी हैतो प्रत्येक
भाग ४-४ घड़ी का हुआ और ४>८३--१२ घड़ी पर शनि का भाग
समाप्ल हुआ । सूर्यास्त के १२ घड़ी बाद किस लग्न का कौन-सा अंश
उदित होता है ? यही मान्दि स्पष्ट होगा।
यमधघंटक, अद्ध प्रहार और काल
अब यम कंटक, अद्ध प्रहार और काल निकालना बताते हैं ।
यमकंटक अड्धं प्रहार काल
रविवार १८ घड़ी बाद १४ घड़ी बाद २ घड़ी बाद
ऊपर जो घड़ियाँ दी गयी हैं वह यह मान कर कि दिनमान तीस
घडी है। यदि दिनमान कम या ज्यादा हो तो ऊपर के समय में भी
अनुपात से अन्तर कर लेना चाहिए। ॥३, ४॥
घम, व्यतीपात, परिवेष (परिधि) इन्द्रचाप, उपकेतु
सूयेस्पष्ट में ४ राशि १३ अंश और २० कछा जोड़ने से घृमस्पष्ट निकल आता है। यदि १२ राशियों में से घम-स्पष्ट कम किया

६०४ फलदीपिका
जाय तो व्यतीपात निकल आता है। व्यतीपात में ६ राशि जोड़ने से
परिधि की स्थिति मालम हो जाती है। परिधि को ही परिवेष भी कहते
हैं। यदि परिवेश को बारह राशियों में से घटाया जाय तो इंद्रचाप
निकल आता है। इंद्रचाप में १६ अंश, ४० कला जोड़ने से उपकेतु
की स्थिति मालूम हो जाती है। उपकेतु में एक राशि जोड़ने से सूर्य
स्पष्ट आ जाता है।
मान लीजिये किसी का सूर्य वश्चिक राशि के २६ अंश पर है, तो
जोड़िये ही बज का ५ बी का
घटाइये धूम अमल दआ 0 26 नम
६ राशि जोड़िये 3 आह तारिक कक जा
न्ल ६- ९-२० ज#इंद्रचाप
जे लत हि केतु बाला केतु नहीं है किन्तु केतु नामक उपग्रह है ।

पच्चीसवाँ अध्याय : गुलिकादि उपग्रह ६०५
जहाँ योग १२ राशि से अधिक आवे--वहाँ उन राथियों में से
१२ घंटा देना चाहिये।
भावाध्याये पुवंसेव मया प्रोक्तः समुच्चयम् ।
मुक्तानां यत्तदेवात्र वाच्यं भावफलं हढ़म् ॥६॥
तथापि गुलिकादीनां विशेषो5त्र निगद्यते ।
पूर्वाचारययदाख्यातं तत्संगह्ना मयोदितम् ॥७॥
पहले यह बता चुके हैं कि किन कारणों से भाव बिगड़ता है
और किन कारणों से भाव सुधघरता है । सामृदायिक रूप से भाव
विचार पिछले अध्यायों में बताया जा चुका है । अब गुलिक आदि
का भाव फल बताते हैं। पहले के आचार्यों ने गुलिक आदि का जो
फल बताया है वही संग्रह करके बताया जाता है ॥॥७॥।
चोरः क्ररो विनयरहितों वेदशाखाथ्थंहीनो
नातिस्थूलो नयनविकृतो नातिधीर्नातिपुत्र: +
नाल्पाहारी सुखबविरहितो लम्पटो नातिजीबी
शरो न स्थादषि जडसतिः कोपनो मान्दिलग्ने ॥८।॥।
न चाटुयाक्यं कलहायमानो
न वित्तधान्यं परदेशवासी ।
न वाडःन सुक्ष्मार्थंविवादवाक्यों
दिनेशपोत्रे धनराशिसंस्थे ॥६॥

६०६ फलदी पिका
विरहगर्वमदादिगुरणयु तः
प्रचुरकोपधनाजंनसंभ्रमः ।
विगतशोकभयदच विसोदरः
सहजधामनि मन्दसुतो यदा ॥१०॥
सुहृदि शनिसुते स्थादूबन्धुयानाथहीनइचलमतिरवबुद्धिस्त्वल्पजोबी च॒ पुत्रे ।
बहुरिपुगणहन्ता भूतविद्याबिनोदी
रिपुगतगुलिके सच्छे ष्ठपुत्र: स श्रः ॥|११
कलत्रसंस्थे गुलिके कलहो वहुभायंक: |
लोकद्ठंषो कृतघ्नइच स्वल्पंज्ञः स्वल्पकोपनः ॥१२॥
विकलनयनवक्त्रो हस्वदेहो5ष्टमस्थे
गुरुसुतवियुंतो5भ द्धमंसंस्थे5कंपोत्र
न शुभफलदकर्मा कमसंस्थे विदान
सुखसुतमतितेजः कान्तिमॉल्लाभसंस्थे ॥१३॥
विषयविरहितो दोनो बहुव्यय
स्पाव्यये गुलिकसंस्थे ।
गुलिकत्रिकोशभे वा
जन्म ब्रयान्नवांशे वा ॥१४॥
(४) यदि गूलिक लग्न में हो तो जातक चोर, कर, विनयरहित
होता है। वह अति मोटा नहीं होता । उसके नेत्रों में विकार होता है।
पुत्र विशेष नहीं होते और बुद्धि कम होती है । ऐसा व्यक्ति वेदों और
शास्त्रों का अध्ययन नहीं करता । जातक भोजन अधिक करता है

पच्चीसवाँ अध्याय : गुलिकादि उपग्रह ६०७
किन्तु दुःखी रहता है और दीर्षायु नहीं होता । ऐसा व्यक्ति क्रोधी,
मूर्ख और भीरु प्रकृति का होता है। जातक विषय वासना में लिप्त,
लम्पट स्वभाव का होता है ॥८॥।
(४)यदि गुलिक द्वितीय स्थान में हो तो जातक दूसरों को प्रसन्न
करने वाले वचन नहीं बोलता । ऐसा व्यक्ति लोगों से प्राय: कलह
करता रहता है । जातक के पास घन ओर धघान्य की कमी रहती है
और परदेश में अधिक रहता है । अपनी बात का पाबन्द नहीं होता
और जिस विषय में बातचीत करने के लिये बहुत सूक्ष्म बुद्धि की
आवश्यकता है उन विषयों में जातक वाद-विवाद करने में अक्षम होता
है। कहने का तात्पयं यह है कि जातक स्थल बद्धि का होता है और
जिन विषयों पर बात करने के लिये कुशाग्र बुद्धि की आवश्यकता है
उन विषयों में उसकी वाणी नहीं चलती ॥९॥।
(४7) यदि गलिक तीसरे घर में हो तो जातक घमण्डी, स्वभाव
का, क्रीधी और लोभी होता है। ऐसा व्यक्ति प्रायः अकेला रहना पसन्द
करता है । उसमें बहुत अधिक मद होता है अथवा मद-प्रिय (शराब
का शौकीन) होता है। ऐसे व्यक्ति को भाई बहिन का सुख कम होता
'है। जातक स्वयं भयहीन, शोकहीन होता है । धन उपाजंन करने में
उसका बहुत ठाट-बाट दिखाई देता है ॥१०॥।
(४९) यदि भुलिक चौथे घर में हो तो जातक बन्धुहीन और धनहीन होता है और उसे सवारी का सुख प्राप्त नहीं होता है ।
(५) यदि गुलिक पाँचवें घर में हो तो जातक दुष्ट बुद्धि का होता है
और किसी एक विचार पर दृढ़ नहीं रहता । वह अधिक समय तक
जीवित भी नहीं रहता ।
(४) यदि गूलिक छठ घर में हो तो जातक भूत-विद्या का शौकीन
होता है । जो व्यक्ति डाकिनी, शाकिनी, यक्षिणी, भूत, प्रेत आदि
की आराघना कर उनसे काम निकालते हैं उन्हें भूत विद्या का प्रेमी
कहते हैं । जिसके छठे घर में गुलिक होता है वह बहुत श्रवीर होता

६०८ फलदीपिका
है और अपने शत्रुओं को परास्त कर देता है ॥ ऐसे जातक का पुत्र
बहुत श्रेष्ठ (उत्तम) होता है।
(५४) यदि गुलिक सातवें घर में हो तो जातक कलह करने
वाला और लोक-हेषी होता है । ऐसा व्यक्ति थोड़ा समझने वाला,
थीड़ा क्रोध करने वाला और क्ृतघ्न होता है। जातक की अनेक भायायें
(शं)) यदि गुलिक अष्टम स्थान में हो तो जातक का शरीर
छोटा होता है । चेहरे और नेत्रों में कोई विकलता की बात होती है।
अर्थात् या तो कोई शारीरक कमी हो या वाक शक्ति में कुछ दोष
(४70) यदि नवें घर में गुलिक हो तो जातक अपने गुरु (गुरु,
पिता आदि ) तथा पुत्र से हीन होता है ।
(+) यदि दह्मम में गुछिक हो तो जातक शुभ [कर्मों का परि-
त्याग करता है और दानशील नहीं होता ।
(5४) यदि ग्यारहवें घर में गुलिक हो तो जातक सुखी, अति तेजस्वी
और कान्त्तिवान् होता है। तथा उसे पुत्र सुख भी प्राप्त होता है ।।१३॥।
(>7) यदि ग॒लिक बारहवें घर में हो तो जातक विषय युक्त से
रहित, दीन और बहुत व्यय करने वाला होता है ।
अब एक दूसरा विषय प्रारम्भ करते हैं। जातक का जन्म लरूरन
या जन्म राशि वही होगी जो (१) गुलिक जिस राशि में है उससे
त्रिकोण में हो या(२)जिस नवांश में मान्दि हो वह रूग्न हो ॥१४॥
रवियुक्त पितहन्ता मातक्लेशी निशापसंयुक्त ।
आतवियोग: सकुजे बुधयुक्ते मनन््दर्ज थे सोन्मादी ॥१५॥

पच्चीसवाँ अध्याय : गुलिकादि उपग्रह ६०९
गुरुयुवते पाषण्डी शुक्रयुते नीचकामिनोसड्भ: ।
इनियुक्ते शनिपुत्र कुष्ठव्याध्यदितश्न सो5पल््पायुः ॥१६॥
विषरोगी राहुयुते शिखियुक्ते वहल्लिपोडितो मान्दों ।
गुलिकस्त्याज्ययुतब्वेत्तस्मिडजातो नपो5पि भिक्षा्ी ॥१७॥
गुलिकस्य तु संयोगे दोषान्सवंत्र निदिशेत् ।
यमकण्टकर्संयोगे सर्वत्र कथयेच्छुभम् ॥१८॥
अब जन्म कुंडली में गुलिक के अन्य ग्रहों के साथ बंठने का फल
बताते हैं।गूलिक जिस ग्रह के साथ बंठता है प्रायः उस ग्रह को दूषित
करता है । सुयय॑ पिता का 'कारक है इसलिये यदि गुलिक सूर्य: के साथ
बेठ तो जातक के पिता को मार दे अर्थात् पिता अत्पाय हो; चन्द्रमा
मातृ कारक है इसलिये यदि गुलिक चन्द्रमा के साथ बंठ तो: जातक
की माता को कष्ट करे; मंगल अआ्रातु कैरक है इसलिये मंगल. के साथ
गुलिक बठ तो भाई से वियोग करावे; ब॒ध बुद्धि कारक है इस कारण
बुध और गुलिक एक साथ बंठ तो जातक को उनमाद--प्रागछपन का
बृहस्पति धर्म कारक है; इस कारण यदि बृहस्पति और गुलिक
एक साथ हों तो जातक पाखंडी होता है। शुक्र स्त्रीकारक है और यदि
शुक्र तथा गुलिक एक साथ हों तो जातक नीच स्त्रियों के साथ
समागम करता है। यदि गूलिक शनि के साथ हो तो जांतंक कुष्ठ,
व्याधि आदि से पीड़ित और अल्पाय् होता है ॥१६॥
यदि राहु और गूलिक एक साथ हों तो विष रोगी हो (किसी
प्रकार के विष के शरीर में उत्पन्न होने से जो रोग होते हैं) । यदि
केतु और गुलिक एक साथ हों तो जातक अग्नि से पीड़ित हो। यदि

६१० फलदी पिका
जिस दिन जातक का जन्म हुआ है उस दिन पग्रुक्तिक त्याज्यकाल* में
पड़े वो ऐसा जातक चाहे राजघराने में भी पंदा हुआ हो किन्तु भीख
मांगता है--अर्थात् दरिद्र होता है ॥१७॥।
*/“त्याज्ययते” मल संस्कृत इलोक में यह शब्द आया है। इसकी
परिभाषा किसी ने नहीं की है कि त्याज्य (काछ) से क्या अभि-
हमारे विचार से निम्नलिखित त्याज्यकाल हैं ।
(क) विषघटी-यदि मान लिया जावे कि प्रत्येक नक्षत्र में ६०
घड़ी होती हैं तो
आर्द्रा बे . शज .

पच्चीसवाँ अध्याय : गुलिकादि उपग्रह ६११
दोषप्रदाने गुलिको बलीयान्
शुसंप्रदाने यमक्रप्टकः स्यात् ।
अन्ये च सर्व व्यसनप्रदाने
मान्य क्तवोर्याद्ध बलान्विताः स्युः ॥१६॥
दनिवदृगुलिके प्रोक्त गुरुवद्यमकण्टके |
अरधंप्रहारे बधवत्फल काले तु राहुबत् ॥२०॥
पूर्वाषाढ हक, 8 मर8.. 38
उत्तराषाढ २०७ ४ रह .,,
(ख) व्यतीपात तथा वधृति योग भी त्याज्या है
(ग़) भद्गाकरण त्याज्य है
(घ) क्षय तिथि
(डः) वृद्धि तिथि
(च) कुलिक, अधंयाम पातयोग विष्कुंभ और वज्य
(छ) (£) परिघयोग का पूर्वार्ध
त्याज्य काल यह सब हैं। परन्तु इस प्रकरण में नक्षत्र घटी, के
त्याज्य काल लाम करने चाहिये ।

६१२ फलदीपिका
कालस्तु राहुगु लिकस्तु सृत्यु-
जॉवबातुकः स्याद्यमकण्टकोपि ।
अद्धंप्रहार: शुभदः शुभाडू-
युक्तोड्न्यथा चेदशुभं विदध्यात् ॥२१॥ ,
आत्मादयो5धिपयु क्ता धूमादिग्रहसंयुताः ।
ते भावा नाशतां यान्ति वदतीति परादरः ।२२।।
धमे सन्ततमुष्णं स्थादग्निभीतिसंनोव्यथा ।
व्यतीपाते मृगभयं चतुष्पान्मरणं तु वा ॥२३॥।
परिवेष जले भीरुजलरोगश्न बन्धनम् ।
इन्द्रचापे शिलाघातः क्षतं शख रपि च्युतिः ॥२४॥।
केतो पतनघातादं कार्यनाशो5्शनेभयम् ।
एते यदुभावसहितास्तदृज्ञायां फलं बदेत् ॥२५॥।
(3) गुलिक के संयोग से स्वेत्र दोष होते हैं । ऊपर बता चुके हैं
कि छठे और ग्यारहवें भाव को छोड़कर जिस घर में गुलिक बंठता है
उसके शुभ फल को नष्ट करता है--अशुभ फल को बढाता है।
(४) यम कंठक का फल यह है कि जिस ग्रह के साथ यम
कष्टक बंठ उस ग्रह के शुभ फल को बढ़ावे-जिस भाव में यम कंटक
बंठे उस भाव के शुभ फल में वृद्धि करे ॥१८॥
(४7) दोष युक्त करने में --अशुभ फल बढाने में गुलिक बलवान्
होता है। शुभ फल प्रदान करने में यम कंटक बली है। अन्य जो उपग्रह
हैं वह दुष्ट फल देने वाले हैं किन्तु जितना दुष्ट फल मान्दि देता है
अन्य ग्रह केवल उसका आधा दुष्ट फल देते हैं। मान लीजिये मान्दि

वच्चीसवाँ अध्याय : गुलिकादि उपग्रह ६१३
१६ आना अशुभ फल प्रदान करता है तो 'काल' 'केतु' आदि केवल
आठ आना अशुभ फल देते हैं ॥१५९॥।।
(9) गृलिक का प्रभाव शनि के सद॒श होता है। यमकंटक का
बृहस्पति के सदृश। अधंप्रहार का फल बुध की तरह समझना चाहिये
और “काल' का राहु के सदृश ।।२०॥।
(४) काल का प्रभाव राहु के सदृुश होता है । भर्थात् यदि
किसी भाव में काल हो तो वही फल कहना जो उस भाव में यदि
राहु रहता तो कहते । गुलिक साक्षात् "मृत्यु! है। यमकंटक में ब॒हस्पति
की भांति जीवन प्रदायिनी शक्ति है | जिस भाव में अधिक शुभ बिन्दु
हों-उसमें यदि अधंप्रहार बंठ तो शुभ फल प्रदान करता है । यदि अधघे
हार ऐसे घर में बंठे जिसमें;सर्वाष्टक वर्ग में अधिक शुभ बिन्दु
न हों तो अधंप्रहार शुभ फल नहीं करेगा ॥२१॥
(०) पराशर ऋषि का कथन है कि लग्न आदि भाव और हछग्नेश
आदि भावेश जो भी धूम आदि उपग्रहों से झुत होते हैं-वे नाश को प्राप्त
होते हैं । अन्य उपग्रह क्रूर फल देने वाले हैं किन्तु यमकंटक शुभ फल
देने वाला है, यह स्मरण रखना चाहिये ॥२२॥।
(५ा) 'घूम' जलन, उष्णता, अग्नि से भय और चित्त को व्यथा
उत्पन्न करता है। 'व्यतीपात' सींग वाले जानवरों से भय और किसी
चौपाये से मृत्यु कराने वाला होता है ॥२३॥।
(शा) 'परिवेष' या परिधि जातक में जल से भय उत्पन्न करता
है। अर्थात् जिसके रूग्त में परिवेष या परिधि हो वह नदी या तालाब
में घुस कर स्नान करने से डरेगा । ऐसे जातक को जल रोग (जलोदर
या शरीर के किसी अन्य भाग में पानी इकट्ठा हो जाने की बीमारी)
होने का भी अन्देशा होता है। जातक को बन्धन (गिरफ्तारी, जेल
'संस्क्षत में बृहस्पति को “जीव” कहते हैं ।

६१४ फलदीपिका
जाना) का भी भय होता है। इन्द्रचाप पत्थर से या शस्त्र से चोट
लगवाता है या जातक किसी मकान, सवारी या पेड़ से गिर पड़े ।
(४४) उपकेतु पतन (गिरना )घात (चोट आदि) करता है। वज्म से
भय होगा-अर्थात् ऐसे व्यक्ति पर बिजली गिरने का भय हो ॥ प्नह कार्य
का नाश करने वाला उपग्रह है।
(5) ऊपर जो फल बताये गये हैं वह किस दशा में होंगे ? कंयोंकि
उपग्रहों की तो दशा होती नहीं--जिस भाव में उपग्रह हों उस भावेश
की दशा में उपग्रह का फल होगा ।
अर्थात् मान लीजिये कोई उपग्रह अष्टम में है तो अष्टमेंश की
दशा में इस उपग्रह का फल होगा ।२५॥।
अल्पायुः कुमुखः पराक्रमगुणो दुःखी च नष्टात्मज:ः
प्रत्यथिक्षुभितों विज्ञोणेमदनों दुर्मागमृत्यु गत ।
धर्मादिप्रतिकुलताटनरुचिलभान्वितो दोषया-
नित्येवं क्रमशों विलग्नभवनात्केतो: फलं कीतंयेत् ॥२॥।
उपकेतु यदि लग्न आदि द्वादश भावों में से किसी में हो तो भावफल क्रमशः निम्नलिखित है: (१) अल्पायु (२) खराब मुंख हो (३)
पराक्रमी (४) दुःखी (५) सनन््तान नष्ट हो जावे (६) शत्रुओं से पीड़ित
(७) पुस्त्व में कमी हो जावे (८) दुर्भाग्य से मृत्यु की भ्राप्त ही (९)
धर्म से प्रतिकूलता (१०) घ॒मने फिरने का शौकीन (१६) लाभ (१२)
अप्रकाशाः संचरन्ति धमाद्या: पंच खचराः।
क्वचित्कदाचिदृहंध्यन्ते लीकीपद्र॑वहेतवे ॥२७॥

पच्चीसवाँ अध्वाय : गुलिकादि उपग्रह ६१५
घूम आदि पांच उपग्रह-घूम, व्यतीपात, परिवेष॑, इन्द्रचाप, उपकेतु-
यह बिना दिखाई देते हुए ही आंकाश में संचार कंरते हैं । अर्थात्
जैसे सुयं, चन्द्र आदि सात ग्रह दिखाई देते हैं उस प्रकार यह पाँच उपग्रह दिम्वाई नहीं देते । यह उपग्रह (धूम आदि ) कभी-कभी कहीं-कहीं
दिखाई दे जाते हैं।
जब यह कहीं दिखाई द॑ तो समझिये कि लोक में कुछ उपद्रव होगा
अर्थात् जिस देश में या प्रदेश में दिखाई दें उसमें कुछ दुर्घटना घटित
धूमस्तु धमपटलः पुच्छक्षंमिति केचन ।
उल्कापातो व्यतीपातः परिवेषस्तु हृश्यते ॥२८॥॥
कुछ लोग कहते हैं कि “घूम धुएं का समूह है किन्तु अन्य लोगों
के विचार से यह पूछ वाला तारा या पुच्छल तारा है । उल्कापात
तारे के गिरने की तरह व्यतीपात होता है । परिवेष-सूर्य या चन्द्रमा
के चारों ओर गोल मंडल के रूप में दिखाई देता है ॥२८
लोक प्रसिद्ध यदृद्ृष्ट' तदेवेन्द्रधनुः स्पृतम्।
कंतुश्व धूमकतुः स्यथाल्लोकोपद्रवकारकः ॥२६॥।
दिन में वर्षा के बाद (जंसे दोपहर में वर्षा समाप्त हो गई तो
उसके बाद) आकाश में सात रंग का धनूष जो कभी-कभी दिखाई दे
जाता है और जिसे लौकिक भाषा में इन्द्र घनुष कहते हैं-वही “इन्द्र
चाप” है । 'केतु धूम केतु को कहते हैं। यह लोक में उपद्रव-

६१६ फलदीपिका
गुलिकभवननाथे कनन््द्रगे वा त्रिकोरे
बलिनि निजगृहस्थे स्वोच्चसित्रस्थिते वा।
रथगजतुरगारणां नायको मारतुल्यो
महितपथुयज्ञास्स्यान्मेदिनोमण्डलन्द्र: ॥३०॥।
जिस घर में गुलिक है-उप्त घर का स्त्रामी केन्द्र या त्रिकोण में हो,
बली हो, अपने घर या अपनी उच्च राशि या मित्रराशि में हो तो
जातक बहुत सुन्दर, यशस्वी और पृथ्वी का स्वामी होता है ॥३०॥।

ब्बोसवाँ अध्याय
गोचरफल
सर्वेषु लग्नेष्वषि सत्सु चन्द्रलग्न प्रधानं खलु॒गोचरेषु ।
तस्मात्तदक्षादपि वर्तमानग्रहेन्द्रचार: कथयेत्फलानि ॥१॥
यद्यपि जन्म कुंडली में जन्म लग्न से, सूर्य को लग्न मानकर (अर्थात्
सूर्य जिस राशि में हो उसे लग्न मानकर) या अन्यग्रह जिस राशि में
हों-उन्हें लग्न मानकर त्रिचार किया जा सकता है किन्तु गोचर फलादेश
में चन्द्र ऊग्न की प्रधानता है । इमलिय-जिस समय का विचार करना
हो उस समय चन्द्र राशि से (जिस जातक की कुंडली का विचार करना
हो उसके जन्म के समय चन्द्रमा जिस राशि में हो--उसको लग्न मानकर --
इसे ही चन्द्र लग्न कहते हैं-उस चन्द्र लग्न से) कौन सा ग्रह कहाँ जा
रहा है-वह शुभ फल करेगा या अनिष्ट फूल करेगा-इसका विचार
करना चाहिये ॥१॥।
तेईसवें अध्याय में प्रत्यक ग्रह से तथा जन्म लग्न से गोचर का
विचार अष्टक वर्ग द्वारा बतलाया गया है । अष्टक का अथथ है आठ ।
लग्न तथा सात ग्रह-सूर्य, चन्द्र, मंगल, बुध, बृहस्पति, शुक्र तथा दनि
इन आठों से विचार करके रेखा या बिन्दु लगाकर यह देखा जाता

६१८ फलदीपिका
है कि आठ में से-कितनों से गोचरवश ग्रह अच्छा है-कितने से अनिष्ट
है-अधिक से अच्छा और थोड़ ग्रहों से निकृषष्ट हुआ तो परिणाम में शुभ,.
ओर यदि अधिक ग्रहों से-उनकी जन्मकालीन राशि स्थिति से गिनने
पर अशूभ हुआ और थोड़ ग्रहों से शुभ तो परिणाम में अशुभ +
चोौबीसवें अध्याय में सुर्य राशि (जन्म कुंडली में सूर्य जिस राशि
से बंठा है) से नवम राशि से पिता का विचार करना; चन्द्र राशि
(जन्म कुंडली में चन्द्रमा जिस राशि में बंठा हो) से चतुर्थ राशि से
माता का विचार करना, मंगल राशि (जिस राशि में जन्म कुंडली में
मंगल बंठा हो) से तृतीय जो राशि हो उससे भाई का विचार करना.
इस प्रकार सूर्य, लग्न, चन्द्र लग्न, मंगल लग्न आदि प्रत्येक ग्रह स्थिति
को लग्न मान उससे नवीं, चौथी, तृतीय आदि' राशियों से, गोचर विचार
बतलाया गया है। अब छब्बीसवें अध्याय में चन्द्र रग्न को प्रधान मानकर गोचर विचार क्यों बताया गया ? एसी शंका होना स्वाभाविक
है । इसका कारण यह है कि चन्द्रमा मन है । वेदों में लिखा है
“चन्द्रमा मनसो जात:” चन्द्रमा उस विराट पुरुष परद्रह्म परमंश्वर
के मन से उत्पन्न हुआ । अर्थात् मन का अधिष्ठता चन्द्रमा है ॥
अंग्रेजी में चन्द्रमा को लूना कहते हैं । लूना से ही लूनंसी शब्द बना
है-जिसका अथ्थे है पागलपन। मन विक्षिप्त हो जाने से पागरूपन होता
है । सुख-दुःख का अनुभव मन ही करता है। अन्य ग्रहों का प्रभावमनुष्य पर मन के द्वारा ही पड़ता है--इसीलिये वराहमिहिर ने अपने:
बृहज्जातक अध्याय २ इलोक १ में लिखा है । मनस्तुहितगु:
अर्थात् चन्द्रमा मन है ।
इसी कारण चन्द्र लग्न को गोचर फलादेश में प्रधान माना गया
है । बहुत से जातकों की कुंडली में जन्म लग्न की अपेक्षा यदि चन्द्र
लग्न बलवान हो तो चन्द्र लग्न को ही लग्न मान कर फंलदिश किया.

छब्बीसवाँ अध्याय : गोचरफल ६१९
जावे तो विशेष ठीक बैठता है । उदाहरण के लिये निम्नलिखित कुंडली
देखिये ।
» जन्म लग्न चन्द्र लग्न
चन्द्रमा उच्च राशि में बठा है । शनि की महादशा कर्क लग्न के
विचार से सप्तमेश, अष्टमेश महामारक की दशा है किन्तु चन्द्र लग्न वृषभ
है--उससे शनि नवम तथा दशम का स्वामी होकर योगकारक हो जाता
है । इस कारण राजयोगकारक होने से शुभ फलप्रद होता है। शनि की
महादशा में विलायत गय हैं और अच्छा द्रव्य कमाया हैं।
यहाँ इस अध्याय में हम जन्म कुंडली का विचार नहीं कर रहे
हैं-केवल गोचर का विचार किया जा रहा है किन्तु प्रसंगवंश यह बताया
जा रहा है कि--केवल गोचर विचार में ही नहीं अपितु जन्म कुंडली
विचार में भी चन्द्र लग्न की प्रधानता है। वराहमिहिर आदि
आचार्यों ने चन्द्र लग्न को जन्म लग्न के तुल्य ही प्रधानता दी है ।
जन्म लंग्न से किस प्रकार विचार करना यह बतलाकर लिख दिया है
कि इसी प्रकार चन्द्र रूग्न से विचार करना ।

६२० फलदीपिका
नवें अध्याय में मेष लग्न, वृष लग्न आदि का फल बतलाकर
मेंत्रव्वर ने भी १३वें इलोक में लिख दिया है कि-जो फल मेष , वृष
आदि का बताया गया है-यदि जन्म के समय चन्द्रमा इस राशि में
हो तो जो लग्न फल कहा गया है उसे चन्द्र लगन पर भी लागू करना।
उदाहरण के लिये किसी व्यक्ति का सिंह रूग्न है और चन्द्रमा मेष में
है तो सिंह रूग्न का फल है (जो नवम अध्याय में बताया गया है)
वह तो लागू होगा ही, उसके अलावा जो 'मेष' का फल बताया गया है
(अध्याय ९ इलोक १) वह भी उस जातक पर छागू होगा क्योंकि
मेष उसका चन्द्र रूग्न है-अर्थात् मेष राशि में उसके जन्म के
समय चन्द्रमा था ।
यह सब विप्त्तार से यहाँ इसलिये समझाया गया है कि जन्म कुंडली
विचार में भी, चन्द्र ऊग्ग को जन्म लग्न के 'समान ही महत्व दिया
जाता है । अंग्रेजी, ज्यौतिष में प्रायः जन्म रूग्न से गोचर विचार
किया जाता है। उदाहरण के लिये जन्म लरूग्न से द्वादश में पापग्रह
गोचर से जा रहा है तो अधिक खच, द्रव्य की हानि आदि करावेगा |
डाक्टर टकर जो अंग्रेजी ज्योतिष के विद्वान हैं, सु लग्न से अर्थात् जिस
मनुष्य की जन्म कुंडली का विचार कर रहे हैं उसकी कुंडली में सुर्य
जिस राशि में बंठा है उसे जन्म लग्न बनाकर-उससे गोचर का
विचार करते हैं। और उनकी गोचर विचार पद्धति में यह विशेषता
है कि वह आकाश स्थित नक्षत्र (२७ नक्षत्रों के अलावा) अन्य बड़े
तारागणों से---जन्म का कौन सा ग्रह किससे युति कर रहा था-इत्यादि
का भी विचार करते हैं ।*
अस्तु, इस समय हम भारतीय' गोचर पद्धति का विचार कर रहे
हैं। ऊपर जो जन्म कुंडली (६१९ पृष्ठ पर दी गई है) उसमें जन्म कुंडली
# इस विषय में जिज्ञासु पाठक डाक्टर डबल्यू० जे० टकर

छब्बीसवाँ अध्याय : गोचरफलू ६२१
के साथ चन्द्र कुंडली भी दी गई है। इस अध्याय में चन्द्र रूरन से
गोचर विचार धताया गया है--इस कारण मान लीजिये गोचर में मीन
का शनि जा रहा है तो जन्म रूग्न कक से मीन नवाँ हुआ किन्तु चन्द्र
लग्न वृषभ से मीन ग्यारहवाँ हुआ--तो चन्द्र लग्न से ग्यारहदवाँ होने
के कारण इस अध्याय में जब गोचर से ग्यारहवाँ शनि कहा जावे
तो चन्द्र रमन से ही गणना समझनी चाहिये--जन्म रूग्न से नहीं ।
वारंवार चन्द्र लेन से यह नहीं लिखा जावेगा--इसलिये इस ओर
विशेष ध्यान दिलाया जाता है।
सूर्य: षटत्रिदशस्थितखिदशणषट्सप्ताद्यगइ चन्द्रमा:
जीवस्त्वस्ततपोद्विपंचमगतो वक्राकंजों षटत्रिगो ।
सोम्यः षट स्वचतुर्देशाष्टमगतः सरबेंउप्युपान्तस्थिताः
शुक्र: खास्तरिपुन्वचिहाय शुभदस्तिग्मांशुबदूभोगिनो ॥२॥।
गोचर में, अर्थात् जिस समय का जुभाशुभ (शुभ या अशुभ)
विचार करना है। उस समय का पंचांग देखकर यह निर्णय करना कि
कोन सा ग्रह किस राशि में है । चन्द्र लग्न से निम्नलिखित स्थानों
में ग्रह शभ होते हैं:

६२२ फलदीपिका
उदाहरण के लिये पृष्ठ ६१९ पर जो चन्द्र कुण्डली (व॒ष राशि में चन्द्रमा
है-इसलिये वृष से गणना की गई) दी गई है उसका विचार करना
है । कके में जब सूर्य होगा तो वृषभ, मिथुन, कर्क इस प्रकार गोचर
से सूयं ततीय होगा । यह शुभ है। इसी प्रकार सव्वेत्र समझना चाहिये।
लाभविक्रमखद्यत्रषु स्थितः
शोभनो निगदितों विवाकरः ।
खेचर:ः सुततपोजलान्त्यग:
व्याकिभियंदि न विदृध्यते तदा ॥३॥
ऊपर इल़ोक सें ग्रोन्चर से प्रत्मेक ग्रह के सुभ स्थान बताये गये
हैं। इस नियम का एक प्रतिवाद है अर्थात् इस नियम के ऊपर एक दूसरा
तियम और है--जहो उस परिस्थिति को ब्रतलाता है जिस हालत में
इलोक २ में लिखा हुआ नियम लागू नहीं होगा । वह यह है। इलोक
३ से ८ तक यही अपवाद--विश्येष्त नियम बताये गये हैं।
सूर्य तृतीय में शुभ होगा किन्तु यदि नवें स्थान में चन्द्र, मंगल,
बुध, बृहस्पति, शुक्र, राहु, केतु इन ग्रहों में से कोई ग्रह जा रहा हो तो
सूर्य तृतीय में शुभ नहीं होगा । इसे वेघ कहते हैं । सूये का पुत्र
शनि है। चन्द्रमा का पुत्र बुध है ।
सूर्य तृतीय में जब हो तब नवम में शनि क्रे अछावा कोई ग्रह
हो तो सु्य का वेध होता है। सूर्य का पुत्र दानि है। पिता पुत्र का
या पुत्र पिता का वेध नहीं करता है । इसी कारण नवम में जो ग्रह
वेघ कारक बताये गये हैं उनमें शनि नहीं लिखा है ।
वेध का विचार हमने अपनी पुस्तक “सुगम ज्यौतिष प्रवेशिका' में
लिखा है | उसे देखें। वेघ के सम्बन्ध में दो विचार हैं। मान
लीजिये कक का सूय वृषभ से तृतीय है। अब 'नवबम' कहाँ से गिनना ?
वृष राशि (जहाँ जन्म कुंडली में चन्द्रमा है वहाँ) से नवम गिनना या

छब्बीसवाँ अध्याय : गोचरफल ६२३
गोचर में सुयय कके राशि में है, तो कक मे नवम गिनता ? दोनों
परिपाटी प्रचलित हैं। नारद का मत है कि वृषभ से ही नवम गिनना।
इस पुस्तक में यही परिपाटी मानी गई है। वृषभ से नवम मकर
हुआ । तो जिस समय सूर्य गोचर से कक में है उस समय शनि के
अलावो कोई ग्रह मकर में हो तो सुय॑ का वेध होने के कारण तृतीय
सुर्य का शुभ फल नहीं होगा।
बुध सूर्य से २८ अंश से अधिक आगे पीछे नहीं रहता। शुक्र
सुये से ४८ अंश से अधिक आगे-पीछे नहीं जा सकता । इस कारण
जब कर्क में सु होगा तो बुध या शुक्र मकर में हो ही नहीं सकते ।
परन्तु बताना यह था कि शत के अछावा अन्य ग्रह सूर्थ का वेध
करते हैं इसलिये अन्य सब ग्रह लिख दिये गये हैं ।
अब सूय के गोचर स्थान तथा वेध स्थान नीचे दिये जाते हैं ।
गोचर में एकाद्रश सूर्य शुभ होता है । जन्म कुंडली में वृषभ में
चन्द्रमा है। वृषभ से एकादश मीन राशि होती है। मीन में जब सूर्य
गोचर से आवेगा (प्रति वर्ष १३ मार्च से १३ अप्रेल तक सुर मीन में
होता है) तब शुभ होगा किन्तु यदि वृषभ से पंचम (क्योंकि ऊपर
११ के नीजे ५ लिखा है-इसका अर्थ हुआ कि जब चन्द्र राशि से
सूर्य एकादश हो तो वेघ स्थान चन्द्र राशि से पंचम होगा) कन्या में
झनि के अछावा कोई ग्रह हो तो वेध होने से तृतीय सूर्य का जो
शुभ फल गोचर का है वह नहीं होगा ।
धानजन्मरिपुलाभख त्रिग़:
. चन्द्रमा: शुभफलप्रद: सदा ।

ध्र्ड फलदीपिका
स्वात्मजान्त्यमृतिबन्धु धर्मंग
विध्यते न विबृधयंदि ग्रहैः ॥४॥
विक्रमायरिपुगः कुजः शुभः
स्यात्तदान्त्यसुतधमंगंः खर्गं: ।
चेन््न विद्ध इनसुनुरप्यसो
किन्तु घर्मंघणिना न विध्यते ॥५॥॥
मंगल के शुभ गोचर स्थान ३, ६, ११
ऊपर जो इलोक ३ से--और आगे के इलोकों में जो शुभ गोचर
स्थान लिखे. गये हैं--वहाँ तीसरे का बारहवाँ, छठे का नवाँ, ग्यारहवे
का पाँचवाँ. इस प्रकार समझना चाहिये। यदि गोचर में मंगल तृतीय
में है तो जन्म राशि से द्वादश कोई ग्रह होगा तभी वेध समझना ।
गोचर में मंगल तृतीय में हो और जन्म राशि से ९वें या ५वें कोई
ग्रह हो तो तृतीय मंगल का कोई वेध नहीं होगा । यदि गोचर में छठ
मंगल हो और नवें कोई अन्य ग्रह गोचर से हो (गोचर विचार के समय
जन्म कुंडली में नहीं) तो वेध होगा । गोचर से एकादश मंगल हो
और गोचर से ५वें (जन्म राशि से ५वे) कोई ग्रह हो तो मंगल का
वेध होने के कारण शुभ फल नहीं होगा ।
जो मंगल के शुभ गोचर स्थान हैं वही शनि के हैं:
शनि के शुभ गोचर स्थान ३, ६, ११

छब्बीसवा अध्याय : गोचरफल ६२५
अन्तर केवल यह है कि सूर्य, चन्द्र, बुब, बृहस्पति, शुक्र, शनि,
' राहु, केतु, यह सब मंगल का वेब करते हैं किन्तु सूयं शनि का पिता
होने के कारण, शनि का वेध नहीं करता | केवल चन्द्र, मंगल, बंध,
बृहस्पति, शुक्र, शनि, राहु, केतु, शनि का वेध करते हैं। हु
स्वाम्ब॒शत्र मतिखायग: शभो
ज्ञस्तरा न खलु विध्यते सदा ।
स्वात्मजत्रितप आद्यनंधन
प्राप्तिगविबधुभियंदि ग्रहैः ॥६॥
स्वायधर्मंतनयास्तसंस्थितों नाकनायकपुरोहितः शभः।
रिःफरन्ध्रखजलत्रिगंयंदा विध्यते गगनचारिभिन हि ॥७॥
आसुताष्टमतपोव्ययायगो बिद्ध आस्फुजिदशोभनः स्मृतः ।
नधनास्ततनुकमंधर्मंघीलाभव रिसहजस्थखेचरः ॥८॥।
जन्मन्यायासदाता क्षपयति विभवान् क्रोधरोगाध्वदाता
वित्तश्न शं द्वितीये दिशति न खुखदो वज्चनामाग्रह च॑ ।

६२६ फलदीपिका
स्थानप्राप्ति ततोये धननिचयमुदाकल्यकृच्चारिहन्ता
ऐैगान् दत्ते चतुर्थ जनयति च मुहुः खनग्धराभोगविध्नम् ॥६॥॥
वित्तक्षोभं सुतस्थोी वितरति बहुश्यो रोगमोहादिदाता
षष्ठेडको हन्ति रोगान् क्षपयति च रिपुञ*छोकमोहान्प्रमाष्टि ॥
अध्वानं सप्तमस्थों जठरगुदभयं दन्यभाव॑ च तस्म
रुकत्रासावष्टमस्थः कलयति कलह राजभोीति च तापम् ॥॥१०॥।
अब सूर्य, जन्म राशिसे गिनने पर--गोचर वश प्रत्येक स्थान में
क्या-क्या फल उत्पन्न करता है, यह बताते हैं। उदाहरण के लिये जन्म
कुंडली में वृष राशि में चन्द्रमा है तो सूर्य जब व॒ष राशि में होगा
तो प्रथम स्थान में हुआ; मिथुन में जब सूर्य हुआ तो द्वितीय सूर्य
हुआ, इस प्रकार प्रथम, द्वितीय आदि गिनना चाहिये । सूर्य भिन्नभिन्न स्थानों में कया फल करता है यह बताते हैं :--(१) परिश्रम
कराता है, धन खर्च होता है जातक क्रोध करता (मन के प्रतिकल
परिस्थिति होने से क्रोव होता है) । यात्रा कराता हैया यात्रा नहीं
हुई ता जिस स्थान में मनुष्य रहता है--वहीं बहुत चलाता है। (२) घन
का नाश, सुख नहीं होता, मनृष्य जिदुदी हो जाता है, छोग उसको
धोखा देकर उससे काम निकालते हैं। (३) स्थान प्राप्ति, धन संग्रह से
हपष, चुभ समाचार प्राप्त हों या शुभ(हफष उत्पन्त करने वाले) कार्य
करे शत्रुओं का नाश हो, उन पर विजय प्राप्त हो । (४) रोग
उत्पन्न हो, सुख के कार्यों में बाधा हो । (५) मन में क्षोम हो, रोग
मोह आदि के कारण मानसिक विकलता । (६) रोगों का नाश हो
शत्रुओं पर विजय हो, शोक, मोह आदि विकलता उत्पन्न करने वाले
भावों का नाश हो-अथर्ति चित्त स्वस्थ र (७) रास्ता चलना पड़े,
पेट में या गुदा में (बवासीर आदि) ड़ा हो, मनष्य को दीनता
हीनता अर्थात् सम्मान हानि, आदर की कमी के कारण मन में क्लेश का

छब्बी सवाँ अध्याय : गोचरफल ६२७
अनुभव हो। (८) रोग, भय उत्पन्न करे, मन में ताप (चिन्ता) कलह
(लड़ाई, झगड़ा, विवाद), राजा या सरकार, अधिकारी वर्ग से भय,
उनकी नाराजगी का अन्देशा हो । (९) आपत्ति, दीनता, अपने प्रिय
लोगों से विरह, जो उद्योग किये जावे उनमें असफलता । (१०) जिस
कार्य की सिद्धि के लिये काम कर रहे हों उसमें सफलता--कोई बड़ा
कार्य उठाया गया हो तो वह पूरा हो। (११) स्थान प्राप्ति, सम्मान
वृद्धि, द्रव्य लाभ, रोग से छुटकारा, आथिक शारीरक स्वास्थ्य ।
(१२) क्लेश, धन की बर्बादी, ज्वर आदि रोग, दोस्त दुश्मनी
आपहृन्यं तपसि विरहं चित्तचेष्टानिरोध॑
प्राप्नोत्युग्रां दशामगृहगे कर्म सिद्धि दिनेशे ।
स्थान सांन॑ विभवमपि चेकादशे रोगनाहं
क्लेदं वित्तक्षयमपि सुहृद्वरमन्त्ये ज्वरं च ॥११॥
यह क्रम से बारहों स्थानों में गोचरवश सूय का फल कहा गया है।
प्रति वर्ष प्रायः निम्नलिखित तारीखों को सूर्य एक राशि से
दूसरी राशि में प्रवेश करता है और प्रत्येक राशि में करीब एक महीना
रहता है:
सुर्य की राशि प्रवेश की अंग्रेजी तारोख
मंष प्रवश १३ या १४ अप्रल
वृष ई १४ या १५ मई
मिथुन १५ जून
सिंह हु १६ या १७ अगस्त

६२८ फलदीपिका
कन्या प्रवेश १७ सितम्बर
तुला हज १७ अक्तबर
वृश्चिक १५-१६ नवम्बर
धनु या १६ दिसम्बर
मकर हे क् १३ या १४ जनवरी
कुंभ हु १२ फरवरी
मीन | १४ मार्च
ऊपर जो तारीखें बताई गई हैं वह स्थल (मोटा-मोटी) सूर्य
संक्रान्ति (सूयं जब एक राशि से दूसरी राशि में संक्रमण करता है--
जाता है) की अंग्रेजी तारीख हैं। कभी फरवरी के २८ दिन हो जाते
हैं कभी २९। इस कारण एकाध दिन का अन्तर पड़ जाता है--
इससे अधिक नहीं । है
अब प्रत्येक मनुष्य अपने जीवन की पिछली घटनाओं को विचार
में लाकर यह देख सकता है कि उसके जीवन की महत्वपूर्ण घटनाएँ
किस महीने (यहाँ महीना सूथ्र प्रवेश राशि का गिनना चाहिये १५ ता०
से १५ ता० तक, पहली तारीख से ३० या ३१ तारीख तक नहीं)
में अधिक होती हैं । यह प्रत्यक्ष है कि जीवन के सब वर्ष एक से
नहीं जाते--और सब महीने प्रति वर्ष एक से नहीं जाते क्योंकि सूर्य
गोचर ही तो सब कुछ नहीं है-- अन्य ग्रहों का भी गोचर होता
है--महादशा, अन्तर्देशा भी अच्छी या खराब बदलती रहती है ।
सूर्य संक्रान्तिवश सूर्य गोचर विचार
सूर्य गोचर विचार के सिलसिले में हम एक नई बात पाठकों के
सामने रखते हैं । यह मंत्रेश्वर ने नहीं लिखी है। अन्य स्थानों से
ली गई हैं ।
(१) जिस दिन--जिस समय सूय संक्रान्ति हो अर्थात् सूय एक

छब्बीसवाँ अध्याय : गोचरफल ६२९
राशि से दूसरी राशि में जावे शुद्ध पंचांग में यह देखिये कि जितने
घंटे, मिनट पर (जितने बजे) या जितने घड़ी पल भर सूर्य पिछली
राशि छोड़ कर आगे की राशि में प्रवेश कर रहे हैं--उस समय
चन्द्रमा, किस नक्षत्र में है । जिस नक्षत्र में चन्द्रमा उस समय हो
उस नक्षत्र से पहले वाला नक्षत्र एक कागज पर नोट कर लीजिये।
उदाहरण के लिये जब सूय्य की संक्रान्ति हो रही है उस समय ज्येष्ठा
नक्षत्र है तो ज्यष्ठा से पहला अनुराधा आप कागज पर नोट करें ।
यदि मान लीजिये सूर्य संक्रान्ति के समय चन्द्रमा पृष्य नक्षत्र में है तो
पुष्य से पहला 'पुनवेसु” नक्षत्र कागज पर नोट कोजिये ।
अब इस कागज पर नोट किये हुए नक्षत्र से गणना प्रारम्भ
कीजिये और जन्म नक्षत्र तक--(जिस नक्षत्र में--जिस व्यक्ति का
आप विचार कर रहे हैं--उसका जन्म के समय जन्द्रमा था)
गिनिये ।
उदाहरण के लिये किसी व्यक्ति के जन्म के समय भरणी' नक्षत्र
था (अर्थात् उसके जन्म के समय चन्द्रमा भरणी नक्षत्र में था)
और आपको यह विचार करना है कि इस मास में (सूर्य जिस
राशि में एक मास रहेगा) सूर्य गोचर से कसा फल करेगा तो उस
सूर्य संक्रान्ति के समय चन्द्रमा मान लीजिये ज्येष्ठा में था तो आपने
ज्येष्ठा से पहला नक्षत्र अनुराधा कागज पर नोट किया है तो अनुराधा
से भरणी (जन्म नक्षत्र) तक गिनिये। अनुराधा १, ज्येष्ठा २, मूल,
३, पूर्वापाढ़ ४, उत्तराषाढ़ ५, श्रवण ६, धनिष्ठा ७, दशतमिषा ८,
पृ भाद ९, उत्तराभाद्र १०, रेवती ११, अश्विनी १२, भरणी १३,
इस प्रकार १३ संख्या आई । इस संख्या के अनुसार उस मास में
(१५ ता० से १५ तक) निम्नलिखित फल होगा ।
(क) यदि संख्या १, २, ३े इनमें से कोई हो तो--यात्रा, सफर
या रास्ता चलना पड़े ।

६३० फलदीपिका
भोग ।
अर्थात् कष्ट ।
तो नवीन वस्त्र की प्राप्ति ।
हो तो विपुल धन की प्राप्ति ।
क्रमण भाग्योदयसर्थहानि जय॑ भयं शोकमरोगतां च ।
सुखान्यनिष्टं गदमिष्टसिंद्धि सोदं व्ययं च प्रददाति चन्द्र:॥१२॥
चन्द्र
जन्मकालीन चन्द्र राशि से जब गोचर से चन्द्रमा विविध
राशियों में आता है तो क्रमश: निम्नलिखित फल होते हैं :---
सिद्धि -कार्य में सफलता (११) प्रसन््तता (१२) व्यय ।
जन्मकालीन चन्द्र राशि में हो तो भाग्योदय' । द्वितीय में हो
तो घनहानि, तृतीय में जय, जन्मकालीन चन्द्र राशि से चोथी
राशि में गोचर से चन्द्र आये तब भय--इसी प्रकार सवंत्र समझना
अन्तः शोक स्वजनविरहं रक््तपित्तोष्णरोगं
लग्ने वित्ते भयमपि गिरां दोषमर्थेक्षयं च ।

छब्बीसवाँ अध्याय : गोचरफल ६३१
धेयें भौमो जनयति जय॑ स्वरांभषांप्रमोद॑
स्थानश्रशं रुजमुदरजां बन्धुदुःखं चतुर्थे ॥१३॥
ज्वरमनुचितचिन्तां पुत्रहेतुव्यथां वा
कलयति कलहूं स्वेः पञचमे भूमिपुत्रः।
रिपुकलहनिर्वात्त रोगशान्ति च षष्ठ
विजयमथ धनाप्ति स्वकार्यानुकूल्यम् ॥१४॥
कलत्रकलहाक्षिरुग्जठर रोगकृत्सप्तम
ज्वरक्षतजरूक्षितो विगतवित्तमानोःष्टमे ।
कुज नवमसंस्थिते परिभवो5थनाशादिभि-
बविलम्बितगतिभंवत्यबलदेहधातुक्षय: ॥१५॥
दुश्चेष्टा वा कर्म विध्नः श्रमः ख़े
द्रव्यारोग्यक्षेत्रवद्धितच लाभे ।
भोम:ः खेंटो गोचरे द्वादशस्थों
द्रव्यच्छेदस्ताप उष्णामयाद्यः ॥१६॥।
संगल
अब मंगल का मोचर फल बताते हैं। जन्मकालीन चन्द्र राशि
से गिनने पर जिस राशि में गोचर से मंगल हो उसके अनुसार
निम्नलिखित फल होते हैं ।
(१) अन्तःशोक--मत का भीतर ही भीतर किसी कारण से
शोकाकुल या चिन्तायुक्त होना. अपने कुटुम्बियों से वियोग, रक्त सम्बन्धी
रोग या पित्त जनित पीड़ा, ज्वर या अन्य उष्णता पंदा करने वाले
रोग ।

६३२ फलदी पिका
(२) भय, धनहानि वाक् पारुष्य (कठोर वाणी, झगड़ा) ।
(३) जय, सफलता, घन प्राप्ति, आनन्द ।
(४) स्थान भ्रशता (जगह या नौकरी छट जाय), रोग, पेट
की बीमारी, तथा बन्धुओं के कारण दुःख ।
(५) ज्वर, बिना कारण चिन्ता, सनन््तति कष्ट, उदवेग, अपने
लोगों से कलह ।
(६) शत्रुओं से कलह की निवृत्ति (उन पर विजय हो जाये या
उनसे समझौता हो जाये) रोग शान्ति, विजय, घन प्राप्ति तथा सब
कामों में अत॒कलता (सफलता) ।
(७) अपनी स्त्री से कलह, नेत्र रोग, उदर रोग ।
(८) ज्वर, चोट या घाव से पीड़ा, धन नाश, मान नाश ।
(९) दीनता या पराजय, अर्थनाश, शरीर में निरबंखता, विलम्ब
से चलना आदि अशकक््तता के लक्षण, धातु क्षय, आदि ।
(१०) कार्य में असफलता या विध्न, परिश्रम, दुश्चेप्टा (ऐसा
कार्य जो नहीं करना चाहिये अथवा जो काय किया जाय उससे हानि)
(११) द्रव्य लाभ, आरोग्य, जमीन जायदाद में लाभ आदि
शुभ फल ।
(१२) धन नाश उष्णता या ताप से विविध रोग, चिन्ता,
वित्तक्षयं श्रियमरातिभयं धनाप्ति
भार्यातनूजकलहं यिजयं विरोधम् ।
पुत्राथंलाभमथ विध्नमशेषसोख्य॑
पुष्टि पराभवभयं प्रकरोति चान्द्रिः ॥१७॥
जन्मकालीन चन्द्र राशि से बुध के गोचर वश बारह राशियों के
स्रमण का फल क्रमशः निम्नलिखित है ।

छब्बीसवाँ अध्याय : गोचरफल ६३३
धन प्राप्ति (५) अपने स्त्री पुत्रों से कलह (६) विजय (७)
विरोध, झगड़ा (८) पुत्र से खुशी, धन लाभ (९) विघध्न (१०)
सब प्रकार से सुख (११) धनवृद्धि लाभ (१२) पराजयजीवे जन्मनि देशनिगगंमनमप्यथंच्युति वत्र तां
प्राप्नोति द्रविरं कुदुम्बसुखमप्यर्थ स्ववाचां फलम्।
दुश्चिक्ये स्थितिनाशमिष्टवियूर्ति कार्यान्तरायं रुज
दुःखेब॑ न्धुजनो डर वेइच हिबुके देन््यं चतुष्पा-ठूयम् ॥१८॥
पुत्रोत्पत्तिमुप ति सज्जनयुति राजानुकूल्य॑ सुते
घष्ठ मन्त्रिरित पीडयन्ति रिपवः स्वज्ञातयों व्याधयः ।
यात्रां शोभनहेतवे वनितया सोछ्यं सुताप्ति स्मरे
मार्गवलेदमरिष्टमष्टसगते नष्टं धन: कष्टतास ॥१६॥
भाग्ये जोवे सर्वत्तोभाग्यसिद्धिः
करममण्यथंस्थानपुत्रादिपीडा ।
लाने पृत्रस्थानमानादिलाभो
रिःफे दुःखं साध्वसं द्रब्यहेतोी: ॥२०॥
बहस्पति
गोचर वश बृहस्पति के बारह राशियों के म्रमण का फल निम्नलिखित है। जन्मकालीन चन्द्र राशि में जब बृहस्पति हो तो प्रथम

ध्रे४ं फलदी पिका
राशि और उसके बाद की राशियों को द्वितीय, तृतीय इस प्रकार
गणना करनी चाहिए ।(१) देश या अपने स्थान से बाहर जाना, घन का
अत्यन्त व्यय या नाश, शत्रुता आदि अनिष्ट फल। (२) घन प्राप्ति,
कुटुम्ब सुख, अपनी वाणी का इष्टफल, उसकी बात को लोग ध्यान से
सुने या अपनी वाणी ह्वारा धन प्राप्त हो। (३) स्थिति नाश--
जगह छूट या स्थान छठे या आथिक या सामाजिक स्थिति में
अंतर आये, अपने इष्ट जनों से वियोग, कार्य में विध्तन, रोग आदि
दृष्ट फल (४) बन्धुओं से दृःख दीनता, चौपायों से भय ।
(५) पृन्न की उत्पत्ति, सन््तान सुख, सज्जनों से समागम, राजा की
कृपा आदि शुभ फल । (६) अपने दायादों (चचेरे भाई आदि) तथा
शत्रओं से पीड़ा, रोग आदि अशुभ फल। (७) किसी शुभ कार्य
से यात्रा, अपनी स्त्री से सुख, पुत्र प्राप्ति आदि शुभ फल | (८) मार्ग
क्लेद--व्यर्थ यात्रा से परिश्रम, अशुभ फल, धन नाश, विविध प्रकार
के कष्ट। (९) सर्वसौभाग्य, सिद्धि--भाग्योदय, काये में सफछता
आदि शुभ फल। (१०) कल कष्ट, स्थान कष्ट ( नौकरी या
औहदे में कमी या सम्मान में कोई बढ्टा । संतान पीडा आदि
अगुभ फल। (११) पुत्र लाभ, स्थान छाभ (नयी जगह या ओहदा
मिले या अपनी जगह में ही इज्जत बढ़े), सम्मान वृद्धि आदि शभ
फल । (१२) द्रव्य सम्बन्धों दुख, भय, चिन्ता उद्वेग आ दि अशुभः
अखिलविषयभोगं वित्तसिद्धि विभूति
सुखसुहृदभिरव्॒द्धि पुत्र्लाब्ध विपत्तिम् ।
दिद्ञति यूुवतिपीडां सम्पदं वा सुखाप्ति
कलहमभयमथ्ं प्राप्तिसिन्द्रारिसन्त्री ॥ २१॥।
शुक्र
के शुक्र का गोचर फल निम्नलिखित है।
(१) सब प्रकार का भोग । (२) धनागम । (३) धन वृद्धि--

छब्बी सर्वां अध्याय : गोचरफल ६३५
सुन्दर उपकरण आदि का लाभ । (४) सुख, मित्रों में वद्धि। (५)
पुत्र प्राप्ति, सन््तान सुख(६) विपत्ति, कष्ट। (७) स्त्री के कारण
भय |. (१२) अथंप्राप्ति आदि शुभ फल |
यह सब स्थानों के फल जन्मकालीन चन्द्र राशि से गिनना
चाहिए। उदाहरण के लिए किसी की जन्म कुण्डली में कक राशि में
चन्द्रमा है और जिस समय शुभाशुभ विचार किया जा रहा हो गोचर
से श॒क्र कुम्भ राशि में हो तो कर्क राशि से कुम्भ अष्टम होने के
कारण उपयु क्त अष्टम स्थान का फल छुक्र करेंगा ॥ २१ ॥
रोगाशौचक्रियाप्ति धनसुतविहति स्थानभत्याथंलाभं
स्रीबन्ध्वर्थ प्रराशं द्रंविशसुतमतिप्रच्युति सर्वसोख्यम् ।
स्त्री रोगाध्वावभोति स्वसुतपशुसुहद्वित्तनाशामयातति
जन्मादेरष्टमान्तं दिशति पदवद्देनाकंसुनुः क्रमेरण ॥ २२ ॥।
दारिप्नं धर्मंविध्न॑ पितुसमविलयं नित्यदुःखं शुभस्थे
दुर्व्यापारप्ररव॒त्ति कलयति दशमे सानभड्भं रुजं वा ।
सौख्यान्येकादशस्थो बहुविधविभवद्राप्तिमुत्कृष्टको्ति
विश्रान्तिं व्यथेकार्याइसुह्तिमरिभिः स्नीसुतव्याधिमन्त्ये ॥२३॥४
दानि
जब जन्मकालीन चन्द्र राशि में ही गोचर से शनि म्रमण कर
रहे हों तो रोग, किसी की मृत्यु के कारण आयौच आदि अशुभ फल
होता है। जन्म राशि से द्वितीय में शनि हो तो संतान कष्ट, धन
नाश आदि अशुभ फल होते हैं। गोचर से तृतीय शनि हो तो स्थान

६३६ फलदीपिका
लाभ (नयी जगह या नौकरी की प्राप्ति) या रोजगार, अपनी हुकूमत,
बहुत से नौकरों का होता, धन लाभ आदि शुभ फल होते हैं । चौथे
दइनि अशुभ फलका रक है--धन नाश, स्त्री नाश (या स्त्री से कलह)
बन्धुओं से या उनके कारण कष्ट आदि । जन्म राशिसे पंचम शनि हो
तो धन की कमी हो या घाटा छगे । सन््तान कष्ट; बुद्धिनाश (मन
में शांति न रहे, नाना प्रकार की चिन्ताओं तथा उद्गंगों से अशांति
रहे) । जन्म राशि से गोचर वद् शनि छठ हो तो शुभ फल देता है।
सव प्रकार का सुख, शत्रओं पर विजय आदि-शुभ फल होते हैं ।
सप्तम शनि पीड़ाकारक होता है-स्त्री कष्ट (स्त्री को रोग या
उससे कलह) अनेक प्रकार का भय, व्यर्थ की कष्टप्रद यात्राएँ आदि ।
जन्मकालीन चन्द्र राशि से गोचरवश शनि अष्टम आधे तो भी पूर्ण
अशुभ फल देता है | संतान नाश या कष्ट, पशु, मित्र, धन, आदि के
कारण घोर पीड़ा। मित्र नष्ट हो जायें, पशु मर जायें, धन की
विशेष हानि हो । मनुष्य को स्वास्थ सम्बन्धी भी चिन्ता उपस्थित
होती है। किसी पीड़ाकारक रोग के कारण विशेष शरीर कष्ट हो।
जब गोचर से नवें शनि हो तो दरिद्रता कारक होता है । धर्म कार्य
में विष्चन उपस्थित होते हैं। पिता के समान किसी श्रेष्ठ व्यक्ति की
(गुरु, चाचा, मामा आदिकी मृत्यु होती है और कुछ न कुछ दूःख का
कारण बना रहता है। जन्म राशि से दशम शनि हो तो सम्मान भंग
(इज्जत में बटटा लग) कोई विशेष पीड़ा कारक रोग हो और किसी
ऐसे व्यापार (कार्य) में प्रत्रत्ति हो जिसमें असफलता हो और घाटा
लगे या एसा दुष्ट कर्म बन आवे जिसके कारण अश्रतिष्ठा हो । एकादश
स्थान में (जन्म कालीन चन्द्र राशि से एकादश राशि में) जब शनि
स्रमण करे तो शुभ फलकारक होता है। सब प्रकार के सुख, बहुत
प्रकार के वभव, उत्कृष्ट कीत्ति आदि शुभ फल होते हैं। जब बारहदवें
डनि हो तो वथा कार्यों में लगे रहने के कारण त्यर्थं का परिश्रम

छब्बीसवाँ अध्याय : गोचरफल ६३७
होता है अर्थात् उद्योग सिद्धि या सफलता न मिलने के कारण केवल
कष्ट प्राप्ति होती है। शत्रुओं द्वारा धन नाश, स्त्री और पुत्रों को रोग
देहक्षयं॑ वित्तविनाशसौख्ये
दुःखाथनाशो सुखनाशमत्यन् ।
हानि च लाभ सुभगं व्ययं च
कुर्यात्तमों जन्मगरहात्क्रमेश ॥ २४ ॥॥
राहु
जन्मकालीन चन्द्र राशि से बारह राशियों में राह का फल निम्न-
(१) बीमारी, शारीरक शक्ति का क्षय । (२) धन नाश ।
क्षितितनयपतज्भी राशिपुवेत्रिभाग
सुरपतिगुरुशुक्रो राशिमध्यत्रिभागे।
तुहिनकिरराफ्मन्दो राशिपाइचात्यभागे
दशितनयभुजज्भी पाकदों सावंकालम् ॥२५॥।
ग्रहों के विशेष प्रभाव का काल
सुय और मंगल गोचर वश जब किसी राशि में प्रवेश करते हैं
तब प्रवेश करते ही अपना प्रभाव दिखाते हैं। एक राशि में ३०
अंश होते हैं--राशि के प्रथम तृतीयांश में इनका विशेष जोर रहता
है । बृहस्पति और शुक्र राशि के मध्य भाग में अर्थात् दस अंश

६३८ फलदी पिका
से बीस अंश तक विशेष प्रभाव या फल उत्पन्त करते हैं। चन्द्रमा
और हानि राशि के अन्तिम तृतीयांश अर्थात् २० अंश से ३० अंश तक
विद्वेष फल दिखाते हैं। बुध और राहु सारी राशि में अर्थात् एक अंश
से तीस अंश तक सव्वंत्र एक सा फल दिखाते हैं ॥२५॥।
टिप्पणी--मुहृतं चितामणि तथा अन्य कई ग्रंथों में शंका
उठाई है कि वेध कारक ग्रह की गणना जन्मकालीन चन्द्र राशि से
करना या गोचर द्वारा जिस ग्रह का विचार किया जा रहा है उससे
करना । विपरीत-वेध का भी विचार किया है। कितु इस छोटी सी
पुस्तक में नारद कश्यप आदि ऋषि प्रणीत विभिन्न आदेशों
का परस्पर सामंजस्य करना संभव नहीं है। जो शास्त्रार्थ की
जटिलता में विशंष अभिरुचि रखते हों वे संस्कृत की सम्बन्धित पुस्तकों
का अवलोकन कर सकते हैं ।

गोचरफल
क्
छब्बीसवाँ अध्याय
न नननननभमम मम कम "५ -+ जीना नमन + «न ननाना+ "न ल-० » >+जनानन कनननीना >ल अक नतना। धिीण-४०+० + 5
्खि बन नन्ीनीान जअीई ++ -+ ++++- ० -+ «++ आर 2 कक आर म- 3 अमल वन -क:0 के चटट> .ज आम क
कांड... ४8 ्छथ४छ 0 फाछे फछे फये पधिडे छपि
छः
534०८ ४८ +न३ट 9 ७ अप जलन ॥म 5 ४-4 >फे सपक: 2203 ->--->3- -.- चिल्ला जल नमन >+ + बनता >+०+> व कक चल भ ३ का उद
(०००००. कननकनकन»,
ल्
आड़े
५ +----७-+---२२ककन “-ननलनकन-&कबकनक-. “"नरनीनाना--33७+3 -अ«»ककाओाफअकका- 3. “»7 3-+क०+५ - उ+०फन्ककमन»नननाी “नकनननकनाओनन निकल न न नमन
ज्प्ह
ज->जन नकल परनन-म- नम.

विन कक अल आज कु
फलदीपिका
वि अक
हरकत
पे
ल्छ्ू
इसीिलक, ्प्ट की
आधुछ
+क५७न२केऔन्ेमनतन+त+3 मनन» “मम जक नमक
छः
छ्णपरे ।
कनकेनेन ब्अर: कं चल्कलच चन्दन
छः
छः
फंध |. फकक+
जज

कक
बट
याय & गोचरफल
छब्बीसवाँ अ॑
: है ॥20॥ ४2] ॥% 8७ । है ॥:%| ॥॥६ >॥७४] ॥५४७3 ५४४३॥॥६४ ७७- है ६४५ 24 ४2% >28 >॥>]॥
2७ &५% >।॥६ है !४५2] ३॥७ &] ३६ 2५ 20% 7 >ध्डह (ड़े ॥ 20४६ फेड । । है १४७ ॥४2] (७ ४।४
82४ है 0%] ४००6 ५४७ ५४ % »॥७४|->४७॥ ४;॥ |.।£७] । है 28 #ष] 80/ ॥७४७२५०४] ॥0।% फेडे
न
५ ज>»++- रकपसज--मपनक५ >फेकान+>क०कणज-पाा० ८ पाक, | नी नन जन ०--++० ८“ -+ जौ निनन>नग--“-2००- है "*०कत- ० लि न जमणकननननभना नल +।. “जज आना हैं >>-+ “->के>+मीबन-ओन मनमानी « नम ज-० अ्ज-+-+जत--+-+ ++ लि जलन “तन जल जल >त+ है ++>
मम

फलदीपिका
नक्षत्र गोचर
सात रेखाय आडी खींचिये और सात रेखायें इन आडी रेखाओं
को काटती हुई खड़ी खींचिए । अब पूर्वोत्तर दिशा से प्रारम्भ कर
जसा चित्र में दिखाया गया है, क्रमशः कृत्तिका आदि अदूठाइस
(अभिजित सहित) नक्षत्रों के नाम लिखिए।
उत्तर
पनिष्ठा शतभिषापू०मा उ्मा० रेक्ती अश्विनी भा मी
श्रवण अपर न ४
अनुराधा 2 (2626 आरलेषा
>टवैंदटैंटेंटंट:
विशाखा स्वाती चित्रा हस्त उ०फा पूृ०फा मधा
कत्तिका
रोहिणी
ब
्रपर

छब्बीसवाँ अध्याय : गोचरफल ६४३
रेखाः सय्ततमालिखेदुपरिगास्तियेक्तथंव क्रमा-
दीशादग्निभभादितो5पि गणयेदादित्यभस्यावधि ।
वेधा जन्मदिने मतिभंयमथाधानाख्यनक्षत्रके
कमंण्यथंविनाशनं खलु रविदंद्यात्सपापो मृतिम् ॥२६॥
सूर्य जिस नक्षत्र में गोचर से हो उसका यदि जन्मकालीन चन्द्र
नक्षत्र से वेब होता हो तो प्राण भय होता है। यदि आधान नक्षत्र
(जन्म नक्षत्र से उन्नीसवाँ नक्षत्र) का वेध होता हो तों भय और
चिता होगी। यदि कम नक्षत्र (जन्म नक्षत्र से दसवां नक्षत्र) का वेध
होता हो तो धन नाश होगा । यदि सूर्य के साथ-साथ कोई कर ग्रह
भी हो तो विशेष अनिष्ट परिणाम होता है ।
एवं विद्धा खचंर: क्रररन्यमंरणम् ।
सोौम्येबिद्ध न मृतिविद्यादेव सकलम् ॥२७॥
ऊपर जो तीन नक्षत्र बताये गये हैं उनका यदि अन्य क्र ग्रहों से
वेब हो रहा हो तो मृत्य होती है। यदि शुभ ग्रहों से भी वेध हो
तो मृत्यु नहीं होती, इसी प्रकार जंसे सूर्य का नक्षत्र गोचर ऊपर
बताया गया है, अन्य ग्रहों के नक्षत्र गोचर का भी विचार करना
आधानकमरक्षेविपन्निजक्षे
बनाशिके प्रत्यरभे वधारुये ।
पापग्रहों मृत्युभयं विदध्या
देषेतथा कार्यहर: शुभार्ये ॥२८॥
जन्मकालीन चन्द्र नक्षत्र से (क) उन्नीसवाँ नक्षत्र आधान नक्षत्र
कहलाता है, (ख) दसवाँ नक्षत्र कम नक्षत्र । (ग) तीसरा नक्षत्र

६४४ फलदीपिका
विपत् । (घ) बाईसवाँ नक्षत्र वताशिक। (डः) पाँचवां नक्षत्र प्रत्यरि,
(च) और सातवाँ नक्षत्र वध कहलाता है। ऊपर लिखे हुए छ: नक्षत्र
तथा जन्म नक्षत्र इन सातों का यदि पाप ग्रहों द्वारा वेध होता हो तो
मृत्यु का भय होता है। यदि साथ ही शुभ ग्रहों से भी वेष हो तो
केवल कार्य हानि (भाग्य हानि, घाटा) आदि अशुभ फल होकर रह
आदित्यसड क्रान्तिदिने ग्रहारपां
प्रवेशने वा ग्रहरां च युद्धे ।
उल्कानिपाते च तथाउू ते च
जन्मत्रयं स्यथान्मरणादिदुःखस् ॥२९॥
(१) जिस दिन सूर्य का एक राशि से दूसरी राशि में संक्रमण
हो। (२) या अन्य ग्रह का किसी राशि में संक्रमण हो । (३) ग्रहण
अद्भुत “आकाशी चमत्कार” हो । उस दिन यदि जन्म नक्षत्र, अनुजन्म
(जन्म नक्षत्र से दसवाँ नक्षत्र ) तथा त्रिजन्म (जन्म नक्षत्र से उन्नीसवां)
नक्षत्र हो तो मृत्यु आदि दुशः्खदायक फल होता है ॥२९॥।
असत्फलः सोम्यनिरीक्षितो यः
शुभप्रदश्चाप्यशुनेक्षितश्र ।
हो निष्फलो द्वावषि खंचरेन्द्रो
यः दात्र् णा स्वेन विलोकितदचव ॥३०॥
तीन परिस्थितियों में ग्रह गोचर द्वारा अपना पूर्ण प्रभाव दिखाने
में निष्फल हो जाते हैं: (१) यदि कोई अशुभ फल देने वाला ग्रह

छब्बीसवाँ अध्याय : गोचरफल ६४५
ही ओर सौम्य ग्रह द्वारा गोचर काल में निरीक्षित हो तो उसकी
अशुभता नष्ट हो जाती है। (२) यदि कोई शुभप्रद ग्रह हो और
गोचर के समय अशुभ ग्रह से दुष्ट हो तो उसकी शुभता नष्ट हो जाती
है। (३) यदि कोई ग्रह अपने शत्रु से दृष्ट हो तो उसकी शक्ति भी
कम हो जाती है और शुभ फल देने में असमर्थ हो जाता है ॥३०॥।
अनिष्टभावस्थितख चरेन्द्र:
स्वोच्चस्वगेहोपगतो यदि स्थात् ।
न दोषकृच्चोत्तमभावगदचेत्
पूर्ण फलं यच्छति गोचरेषु ॥ ३१॥
यदि कोई ग्रह गोचर द्वारा अनिष्ट भाव में हो किन्तु अपनी
स्व॒राशि या उच्च राशि में हो तो दोष नही करता (अर्थात् हानि नहीं
पहुँचाता) । यदि गोचर द्वारा शुभ भाव में हो और स्वराशि या उच्च
राशि का भी हो तो पूर्ण शुभ फल करता है ।:३१॥
ग्रहेश्वरारुते शुभगोचरस्था
नोीचारिमोह्य' समुपाश्चिताश्रेत् ।
ते निष्फलाः किन्त्वशुभाडूसंस्था:
कष्टं फलं संविदधत्यनल्पम् ॥३२॥
जो ग्रह गोचर में शुभ हों किन्तु नीच राशि, या बात्रु राशि के
हों, या सूर्य के अत्यन्त सानिद्ध्य के कारण मूढ़ावस्था को प्राप्त हों
तो वह अपना शुभ प्रभाव दिखाने में निष्फल हो जाते हैं। यदि ऐसी
अवस्था में (नीच या शत्रु राशि या मूढ़ावस्था) कोई ग्रह अशुभ भाव
में हो तो अत्यन्त अशुभ फल दिखाते हैं ॥३२॥

६४६ फलदीपिका
द्वादशाष्टमजन्मस्थाः शन््यर्काड्भरगरका गुरु: ।
कु्वेन्ति प्राराासन्देहं स्थानश्र वां धनक्षयम् ।३३३॥।
जन्मकालीन चन्द्रराशि से प्रथम, अष्टम और द्वादश राशियों में
जब सूर्य, मंगल, बृहस्पति और शनि गोचरवश होते हैं तो धनहानि,
स्थानभ्रशता (जगह छठ, सम्मान में कमी आदि) अत्यन्त अशुभ
फल दिखाते हैं । यहाँ तक कि प्राणों में भी सन्देह हो जाता है।
चन्द्राष्टम च धररणीतनयः कलत्रे
राहुः शुभ कविररौ च गुरुस्ततीये ।
अर्क: सुतेडकिरुदये च॑ बुधइचतुथ
मानाथंहानिमरणानि वदेद्विशिषात् ॥३४॥
जन्मकालीन चन्द्रराशि से अष्टम राशि में चन्द्रमा, सप्तम में मंगल,
नवम् में राहु, चौथे बुध, तीसरे बृहस्पति, छठे शुक्र, प्रथम में झनि
और पंचम में सू्थ गोचर द्वारा अत्यन्त अनिष्ट फल देते हैं ।--धनहानि, मान-हानि, मृत्यु या मृत्यु तुल्य कष्ट होता है ॥३४।॥
अब नक्षत्र गोचर का अन्य प्रकार बतलाते हैं:
जन्मकालीन चन्द्र नक्षत्र से गिनने पर गोचर द्वारा भिन्न-भिन्न
नक्षत्रों में सुय॑ के ध्रमण को काल पुरुष के भिन्न-भिन्न भंगों में भ्रमण
मानता गया है। इसका विवरण निम्नलिखित है । (क) प्रथम नक्षत्र
में चेहरे पर । (ख) २, ३. ४ और पवें नक्षत्र में सिर में, (ग)

छब्बीसवाँ अध्याय : गोचरफल ६४७
बकक्त्रे क्ष्मा मृध्नि चत्वाय् रसि च चतुरः सव्यहस्ते चतुष्क
पादे षड़वामहस्ते चतुरथ नयने हो च गुहां द्वयं च।
भानुर्नाशं विभते विजयमथ धन निर्धनं देहपोडां
लाभ. म॒त्यं, च चक्रे जनयति विविधान् जन्मभाद्वहसंस्थः ॥३५॥
नक्षत्र में दोनों नेत्रों में । (ज) २६ तथा र७वं नक्षत्र में गृह्य अंग में
अमण करता है। इनका प्रभाव क्रमश: निम्नलिखित है। (क) नाश,
(ख) विभूति, (ग) विजय, (घ) धत, (ड) निर्धनता, (च) देहपीड़ा,
शीतांशोवंदने दृयोरतिभयं क्षेमं शिरस्यम्बुधों
पृष्ठ शत्र जय॑ दयोनेयनयोते त्रे धन जन्मभातु ।
प्रस्वात्मसुखं ह॒दि त्रिषु करे ब्रामे विरोध क्रमात्
पादों षटसु विदेशतां जनयति त्रिष्वर्थलाभं करे ॥३६॥
जिस प्रकार विविध नक्षत्रों में सुप के म्रमण का फल ऊपर बताया
गया है । उसी प्रकार चन्द्रमा का २७ नक्षत्र में गोचर फल बताया
जाता है।
जन्मकालीन चन्द्र नक्षत्र से गिनने पर
(क) १ और २ में-चेहरे में-इसका फल अत्यन्त भय ।
(ख) ३, ४, ५ओर ६ नक्षत्र में-सिर में-फल क्षेम ।
(ग) ७ और ८ में--पीठ में--फल शत्रुओं पर जय ।

६४८ फलदीपिका
बकत्रे है मररांं करोत्यवनिज: षद पादयोविग्रहं
क्रोडे त्रीरि]ी जयं चतुविधनतां वामे करे मस्तके ।
है लाभ चतुराननेषधिकभय क्षेमंकरे दक्षिण
वाद्िद् नयने विदेशगमनं चक्र स्वजन्मक्ष तः ॥३७॥
अब मंगल का नक्षत्र पुरुष के किस अंग में कब भ्रमण समझना
चाहिए यह बताया जाता है । जन्मकालीन चन्द्र नक्षत्र से गिनने पर
(क) १ और २ नक्षत्र में-चेहरे में--इसका फल मृत्यु ।
मध्नि त्रीणि सुख त्रयं ख करयोः षट पन्च कुक्षों तथा
लिद्धे हे द्विचतुषप्टयं चरणयो:ः प्राप्तेड्मरेन्द्राचितः ।
शोक लाभसनर्थेमर्थनिचयं नाईं प्रतिष्ठां तथा
दद्यादात्मदिनात्तथंव भगुजस्तदढ् धोडपि क्रमात् ॥३८५॥
अब बूध, बृहस्पति और शुक्र का नक्षत्र पुरुष के विविध अंगों
में त्रमण का वितरण और फल बताया जाता है। बुध, बृहस्पति और

छब्जीसवाँ अध्याय : गोचरफल ६४९
शुक्र तीनों का एक ही क्रम और एक ही फल है । इस कारण एक
साथ बताया जाता है । जन्मकालीन चन्द्र नक्षत्र से गिनने से ।
अनथं ।
(ह) १८, १९ चक्षत्र में गह्म स्थान में -फल-नाश ।
भ्वेदवह्हिगुणवेदश राग्निनेत्रदसत्र च वक्त्रकरपादपदेणषु हस्ते ।
कुक्षो च मृध्नि नयनद्यप्रष्ठ भागे
न्यस्य क्रमेर शनिसंयुतभान्निजर्क्षात्।३६॥।
दुःखं व सोख्यं गमनं च ना
लाभ स्वभोगं सुखसोख्यमृत्यन् ।
वक्त्रक्रमादाह फलानि मन्दस्पेवं तम:खेचरयोवेदन्तु ॥४०॥॥
अब शनि, राहु और केतु के नक्षत्र पुरुष के विविध अंगों में
'ह्रमण का फल बताया जाता है। तीनों का फल एक सा है। इस
'ऋरण एक साथ बताया जाता है । जन्मकालीन चन्द्र नक्षत्र से
'गिनने पर शनि, राहु या केतु :

६५० फलदी पिका
(क) १ नक्षत्र में हो तो चेहरे में-इसका फल दु:ख।
(ग) ६, ७, ८ नक्षत्र में हो तो दाहिने पर में-फल-गमन ।
लाभ ।
स्वभोग ।
(झ) २६, २७ नक्षत्र में-पीठ में-फल--मृत्य ।
अब गोचर का एक नया प्रकार बतलाते हैं ३९-४०॥।।
यत्राष्टवर्गेइधिक बिन्दव: स्यु-
स््तत्र स्थितो गोचरतो ग्रहेन्द्र: ।
तद्वत्फलं प्राह शुभं व्ययारि-
रन्ध्रस्थितों वाइपि शुभ विधत्त ॥४१॥
नक्षत्र योचर विस्तारपूर्वक बताने पर भी पुनः अष्टक वर्ग गोचर
की ओर ध्यान दिलाते हैं कि यदि किसी राशि में अष्टक वर्ग के
अनुसार किसी ग्रह का गोचर शुभ हो तो-एऐसा ग्रह चाहे चन्द्र राशि
से छठ5, आठवें या बारहवें भी पड़ा हो,--इसका आशव यह है कि
छठा, आठवाँ, बारहवाँ, अनिष्ट स्थान है किन्तु अष्टक वर्ग में अधिक
शुभ बिन्दु (उत्तर भारत की संस्कृत पुस्तकों में इन्हें रेखा कहते हैं)
पड़े हों--तो शुभ फल ही होता है-अशुभ फल नहीं होता ।

छब्बीसवाँ अध्याय. : गोचरफल ६५९१
रवेदादिशनक्षत्र भूसुतस्य ततोयकम् ।
गुरोः षदटतारकं चेव शनेरष्टमतारकम् ॥४२॥
एतेषां चर पुरोलत्ता पृष्ठलत्ताः प्रकोत्तिता: ।
शुक्रस्य पत्चमं तारं चन्द्रजस्य तु सप्तमम् ॥४३॥।
राहोस्तु नव चंव हाविश भं हिमदते: ।
ग्रहस्थितर्क्षादृगरायेल्लत्तायां जन्मभे व्यथा ॥४४॥।
रवेः सर्वार्थहानि: स्थात्तमसोदु :खमुच्यते ।
मररां जोवलत्तायां बन्धुनाशों भयावहः ॥४५॥
शुक्रस्य कलहो शरद अनथः दशशिजस्य तु ।
चन्द्रस्य तु महाहानिलेत्तामात्रफलं भवेत् ॥४६॥
सत्र लत्तासाडूयें हिगुणत्रिगुणादिकस् ।
वदेहोषफल न्यखां ग्रहाललत्ताधिकक्रमात् ॥४७॥
जिम समय का गोचर फरू विचार करना हो, उस समय
(क) सूर्य जिस नक्षत्र में हो उससे १२वाँ नक्षत्र ।
(ख) मंगल जिस नक्षत्र में हो उससे तृतीय नक्षत्र ।
(ग) बहस्पति जिस नक्षत्र में हो उससे छठा नक्षत्र ।
(घ) शनि जिस नक्षत्र में हो उससे आठवां नक्षत्र ।
यह सब पुरोलत्ता कहलाती हैं । इनमें आगे की ओर गिनते हैं ।
जसे अश्विनी में सर्य हो तो उत्तरा फाल्गुनी में पुरोलत्ता होती है ।

६५२ फलदीपिका
(छू) शुक्र जिस नक्षत्र में हो उससे उलटा गिनने से पाँचवां
नक्षत्र ।
(च) बुध जिसमें हो उससे उलटा गिनने से सातवाँ नक्षत्र ।
(छ) राहु जिसमें हो उससे उलटा गिनने से नवाँ नश्षत्र ।,और
(ज) चन्द्रमा जिसमें हो उससे उलठा गितने से बाइईंसवाँ नक्षत्र
पृष्ठलत्ता कहलाती हैं ।
जेसे, उलटा गिनने से अभिप्राय यह है कि अशिविनी में शुक्र हो
तो शतभिषा में शुक्र की छता हुई ।
यदि जन्म नक्षत्र पर छत्ता पड़े तो व्यथा होती है ॥४४॥
यदि सूर्य की छत्ता हो तो सब प्रकार की अर्थ हानि । राहुया
केतु की लत्ता हो तो दृःख । बृहस्पति की लत्ता में मरण, बन्धु नाश
और भय | शुक्र की छत्ता में कलह । बूध कौ लत्ता में स्थान हानि-
अनथे । चन्द्र की लत्ता में महाहानि । यह भिन्न-भिन्न ग्रहों के लत्ता
ऊपर जो छत्ता के अशुभ फल बताये गये हैं वह--एक ही ग्रह की
लत्ता पड़े तो साधारण अशुभ फल कारक होता है । कितु यदि दो या
अधिक अशुभ ग्रहों की लत्ता एक साथ पड़ें तो अशुभता की बहुत
वृद्धि हो जायगी और जितनी अधिक ग्रहों की लत्ता एक साथ जन्म
नक्षत्र पर पड़े उतना ही अधिक अशुभ फल कहना चाहिए ॥४७॥
स्वंतोभद्र चक्र विचार
अब गोचर देखने का एक नया प्रकार बताया जाता है:-
अब नीचे स्वतोभद्र चक्र दिया जाता है ।
इस सर्वतोभद्र चक्र में (7) स्वर (7) नक्षत्र (4 ) नामाक्षर
क्रम इस प्रकार है।

: गोचरफल
छब्बीसवाँ अध्याय
मा ली
नल मन अमन
नमक नल

६५४ फलदीपिका
(7) स्वर ईशान कोण आग्नेय कोण नऋत्य कोण तथा वायब्य
कोण में अ, आ, इ, ई रखे गये । फिर इसी क्रम से इन कोणों में
उ, ऊ, ऋ, ऋ रखे गए। इसके बाद इसी क्रम से चारो कोणों में ल
ए, ए रख गए । और अन्दर केचारो कोनों (कोणों) में बाकी
के चार स्वर ओ, ओ, अं, अ: रख गय हैं ! इस प्रकार इन १६ स्वरों
का विन्यास क्रमपूर्वक है ।
(४) नक्षत्र ऊपर प्रथम पंक्ति ( लाइन ) में कृत्तिका से प्रारंभ
कर चारों ओर २८ नक्षत्र (२७ प्रसिद्ध नक्षत्र और एक अभिजित् ) लिखे
गय हैं ।
(7) नक्षत्रों के नीचे अबकहड मटपरत नयभजख
गशद चल यह २० वर्ण लिखे हैं।ऊपर अ, आ, ६३, ई इस क्रम में जो
अ” आया है वह स्वर का बोधषक है। और अब कह ड इस क्रम में
जो अ आया है वह नामाक्षर का बोधक है। पंचांगों में २७ नक्षत्रों
के १०८ चरण के आगे १०८ अक्षर लिखे रहते हैं जो पहले
दिय गय हैं । ज॑से किसी का अश्विनी नक्षत्र के प्रथम चरण में जन्म
हुआ हो तो उसक जन्म नाम का पहला अक्षर ज् से शुरू होना
चाहिय । प्राय: प्रत्यक नक्षत्र की मात्रा दी गई है-जंसे क्ष, ची,
च्, चे, चो, ख ज की कंबल दो मात्रा हैं 'ज ओर जी!। 'ख की
चार मात्रा है--ली खू खें खो (देखियि मकर राशि के
नामाक्षरों की सूची )) इसका कारण कया है ? इसका कारण यह है
कि श्रवण के बाद अभिजित् नक्षत्र की भी गणना होती है । जब
मेष लक्ष्य पू दिशा में उदित हो तो भाकाश में पृथ्वी के ऊपर
(दशम भाव में) अभिजित् नक्षत्र होता था। इसी कारण मध्याह न
(ठीक दोपहर के काल कौ--समय को, अभिजित् काल या अभिजित्
मुहतं कहते हैं) यदि इस अभिजित् की नामाक्षरों में गणना की जावे
तो इसके चारों चरणों के नामाक्षर होंगे जू जे जो ख। इस प्रकार

छब्बीसवाँ अध्याय : गोचरफल ६५५
“ज' और “ख' की भी पांच-पांच मात्रा नक्षत्र नामों में आ जावेंगी।
अस्तु, अब जो विषय चल रहा हैउस पर आइये । कहीं केवल एक
ही अक्षर (केवल अ की मात्रा वाछा) दिया गया है ज॑से घ, हू, छ,
ष, ण, ठ थ, फ, ढ़, थ, त, झ, ञज यह किस सिद्धान्त पर किया गया है
यह ज्ञात नहीं । हमारे ऋषि प्रणीत शास्त्रों में बिना सिद्धान्त के कोई
नियम नहीं बनाया गया है परन्तु बहुत से विषयों का सिद्धान्त क्या
है यह मालम नहीं पड़ता यथा शुक्र की महादशा के २० वर्ष, सूर्य
की महादशा के ६ वर्ष ही क्यों ? अस्तु इस सर्वतोभद्रचक्र में अब
कहड आदि २० अक्षर तो भीतर लिखे गये हैं और १२ अक्षर घडछ
आदि बाहर लिखें गये हैं।
अश्विन्यादि २७ नक्षत्रों के नामाक्षर की जो सूची पहिले दी
गई है उसमें कृत्रिका नक्षत्र से प्रारम्भ करने से निम्नलिखित अक्षर
अ, ब, क घड्छ ह,ड, मटप षणठ र,त, नयभ घफढ जख
गसद थ भजञ चल
इनमें से रेखांकित शब्दों को एक साथ रखिय तो
अबकहडमट परत नय भजख गसदच ल यह अक्षरब नते
हैं। इन्हीं वीस अक्षरों को स्वंतोभद्र चक्र में अन्दर रकखा गया है।
व में व भी शामिल समझना चाहिए । अर्थात् यदि “व” से जिसका
नाम शुरू होता है. (ज॑से विद्याभूषण) उसका भी विचार व वाले
कोष्ठ से ही होगा । श और स दोनों का एक कोष्ठ (खाने) से ।
(7ए) वृष, मिथुन, कर्क इस क्रम से १२ राशियाँ अन्दर चारों
ओर लिखी है । पहिले कृत्तिका नक्षत्र से गणना प्रारम्भ करते थे
इस कारण (क्त्रिका का तीन चौथाई भाग वृष राशि में पड़ता है)
वष राशि से प्रारम्भ कर राशियां स्थापित की गई हैं ।

६५६ फलदीपिका
(०) इसके अन्दर के दायरे में (खानों या कोष्ठों में) तिथियाँ
और वार रक्खे गय हैं। नन््दा, भद्ठा, जया, रिकता और पूर्णा-यह
तिथियों के पांच विभाग हैं ।
ननन््दा:--प्रतिपद् (पड़वा) षष्ठी (छठ) एकादशी
भद्रा:--द्वितीया (दोज) सप्तमी दादशी *
जया:---तृतीया (तीज) अष्टमी त्रयोदशी
रिक्ता:--चतुथीं.. (चौथ) नवमी चतुर्दशी
पूर्णा:---पंचमी दशमी पृणिमा या
अमावास्या
(एं) सु्यवार, चन्द्रवार, मंगलवार आदि सातों वार भी सबंतो
भद्र चक्र में स्थापित हैं ।
इसे स्वतोभद्र चक्र क्यों कहते हैं क्योंकि चारों ओर से एक
सा होता है। जो मकान चारों ओर से एक़ सा हो और मकान के
चारों ओर पूर्व पश्चिम, उत्तर, दक्षिण में मध्य में-मुख्य द्वार हों उन्हें
सर्वतोभद्र आकार का मकान कहते हैं।
चारों दिशा में क्रशः: घऊछ, षणठ घफढ, थझत्र लिख हैं।
आदर नक्षत्र के नामाक्षर घडछ हैं इस लिय इन अक्षरों को आर्द्रा
नक्षत्र के ऊपर लिखा है। देखिये पृष्ठ ६५३ । इसी प्रकार हस्त के नीचे
षणठ। इसी प्रकार पूर्वाषाढ के नीचे धफढ़ और उत्तरा भाद्र के
बगल में थझ ज।
स्वस्तिक या सर्वेतोभद्र चक्र चारो ओर से एक सा होता है।
अब सर्वतोभद्र चक्र से शुभाशुभ विचार कंसे करना यह बताया
जाता है।
नियम
१. (() हानि, सूर्य केतु, मंगल पाप ग्रह हैं। बाकी के शुभ ग्रह हैं।
(४) यदि क्रूर ग्रहों के साथ बुध हो तो, बुध भी पाप ग्रह
समझा जाता है ।
(॥7) क्षीण चन्द्र पाप है ।

छब्बीसवाँ अध्याय : गोचरफल ६५७
गोचरवश पहले यह निश्चय कीजिये कि किस ग्रह का शुभा-
दाभ आपको विचार करना है। मान लीजिये शनि का गोचर
विचार करना है। अब गोचर के समय (अर्थात् जिस समय का
विचार करता है। उस समय ) शनि किस नक्षत्र में है यह देखिये |
किसी भी नक्षत्र में ग्रह हो वह तीन प्रकार से वेध करता है :
(४) दक्षिण दृष्टि से
(४) सम्मुख दृष्टि से |
(:) जब ग्रह वक्र होता है तब उसकी दक्षिण दृष्टि होती है।
(४) जब ग्रह 'शीघ्री हो तो--अपनी स्वाभाविक गति (चाल)
से जल्दी चल रहा हो तो--वाम दृष्टि होती है।
(४) जब साधारण चाल से या मध्य गति से चल रहे हों
तो सम्मख दृष्टि होती है।
(४) किसी नक्षत्र में स्थिति ग्रह--वाम दृष्टि से वेघ करता
है तो नक्षत्र, स्वर, वर्ण :(अक्षर) आदि का वेध करता
हे
(४) इसी प्रकार किसी नक्षत्र में स्थित ग्रह दक्षिण दृष्टि से
नक्षत्र, स्वर, वर्ण (अक्षर) आदि का वेध करता है।
(४7४) किन्तु सम्मुख दृष्टि से नक्षत्र का वेध करता है । स्वर,
वर्ण आदि का नहीं करता ।
(४) उदाहरण के लिए मान लीजिये शनि रोहिणी में है
तो ब (अक्षर), मिथन राशि, ओऔ (स्वर), कन्या
(राशि) र (अक्षर) स्वाति (नक्षत्र) को वेध करता है ।
(४) उ' स्वर, तथा अश्विनी (नक्षत्र) को वेघ करता है ।
(7) यदि मध्य गति (साधारण चाल) हुई तो सम्मुख दृष्टि
से केवछ अभिजित् (नक्षत्र) का वेध करेगा ।

६५८ फलदीपिका
. दूसरा उदाहरण लीजिये :
यदि ग्रह (जिसका गोचर से विचार करना है) क्ृत्तिका नक्षत्र
में है तो (3) दृष्टि से अ (अक्षर) वृष राशि, नन््दा तिथि (पड़वा,
छठ, एकादशी ) सूर्य और मंगल ग्रहों को, भद्रा (दोज, सप्तमी तथा
द्वादशी ) तिथियों को, तुला राशि, “त' अक्षर, विशाखा नक्षत्र को वेध
करता है। (॥४) दृष्टि से भरणी नक्षत्र का वेध करता है ।
(४) सम्मुख दृष्टि से श्रवण नक्षत्र का वेध करता है।
५... (४) सूर्य और चन्द्र की सदव वाम दृष्टि होती है।
(४) राहु और केतु की सदव दक्षिण दृष्टि होती है ।
(४) बाकी पाँच ग्रहों की--मंगल, बूध, बृहस्पति, शुक्र, शनि,
की सम्मुख, वाम, दक्षिण-भिन्न-भिन्न समय--इन
तीनों दृष्टियों में से एक दृष्टि होती है। जेसा ऊपर
नियम २ में बताया गया है ।
कुछ विद्वानों का मत है कि सूये, चन्द्र, राह और केतु, इनकी
सदंव तीनों प्रकार की दृष्टि होती है--वाम, दक्षिण और सम्मुख,
परन्तु हमारे विचार से सूर्य चन्द्र की सदेव वाम और राहु केतु की
सदंव दक्षिण दृष्टि होती है।
६. () जब क्र ग्रह वक्री होते हैं तो वह महाक्रर फल
(7) जब शुभ ग्रह वक्री होते हैं तो अत्यन्त शुभ फल दिखाते हैं ।
(77 ) यदि शुभ ग्रह वक्री हों तो राज्य प्रदान सदुश अत्यन्त
शुभ फल करते हैं
(९) यदि पाप ग्रह वक्री हों तो, जातक (जिसकी जन्म
कुण्डली का विचार करना हो) को अनेक कष्टों में
डालते हैं और वह व्यर्थ में मारा-मारा फिरता है---
परिश्रम भी होता है--सफलता भी हाथ नहीं भाती ।

छब्बीसवाँ अध्याय : गोचरफल ६९५९
७3. (3) जब 'क' अक्षर का वेध हो तब 'घ, छ' का भी वेध
होता है।
(7) जब 'प' अक्षर का वेघ हो तो ष, ण 5' इन अक्षरों का
(777) जब 'भ' (अक्षर) का वेघ हो तब 'घ, फ, ढ' इन वर्णों
(अक्षरों) का भी वेष होता है।
(7५) जब “द' (अक्षर) का वेध हो तो 'थ, झ, जअ' इनका
भी वेध समझना ।
भी वेध समझना चाहिये।
समझना
होता है ह
समझना
९. () अ, आ इन दोनों ख्वरों में एक का वेध हो तो दूसरे
का भी होता है

६६० फलदीपिका
(४) ओ, औ इन दोनों स्वरों में एक का बोध हो तो दुसरे
का भी होता है
१०. (४) जब कोई ग्रह भरणी नक्षत्र के चतुर्थ चरण में या
कृत्तिका के प्रथम चरण में हो तो, अ, उ, लू, ओ इन
स्वरों का वेध करता है ।
(४) जब कोई ग्रह आइलेषा के अन्तिम चरण में या मधा
के प्रथम चरण में हो तो आ, ऊ, लू, ओ इन स्वरों
का वेध करता है।
(४7) जब कोई ग्रह विशाखा के चतुर्थ चरण या अनुराधा
के प्रथम चरण में हो तो इ, कऋ, ए, अं--इन स्वरों
का वेध करता है ।
(79) जब कोई ग्रह श्रवण के अन्तिम चरण में हो तो ई, ऋ,
ए तथा अ:--इन स्वरों का वेध करता है ।
(५) ऊपर की चारों स्थितियों में कोई सी हालत हो--पूर्णा
तिथि (पंचमी, दशमी, पूणिमा, अमावस्या) इनका
वेध होता है ।
११. अब जिस व्यक्ति का शुभाशुभ सर्वतोभद्व से विचार करना है
उसका (3) नाम का (प्रसिद्ध नाम का) प्रथम अक्षर (४) स्वर
(77 ) जन्म नक्षत्र (५) जन्म तिथि तथा (५) जन्म राशि एक
कागज पर नोट कीजिये।
ऊपर जो जन्म के नाम का प्रथम अक्षर, जन्म नक्षत्र, जन्म की
तिथि तथा जन्म राशि को नोट करना बताया गया है, सो इन चारों
से तो पाठक अच्छी तरह परिचित हैं--इस कारण इनको समझाने की
आवश्यकता नहीं । किन्तु “स्वर ” को समझाने की आवश्यकता है ।

छब्बीसवाँ अध्याय : गोचरफल ६६१
वर्ण स्वर मालूम करने का निम्नलिखित प्रकार है:
वर्ण स्वरचक्र
+२७३०००००५०>५०-+ज»क ७ ७००क»»-४». हि ५१०७» करन मकान 43-33. उमा. पक-कन+ ७ >मम जननी ५ कान >> सर --0० -।॥ हे ----++ ५५४ ४-3 222७७» -ककन4०७० नाक कक पीएम कक.
भ| व | इनका वर्ण स्वर अ
म! श | इनका वर्ण स्वर इ'
| य पष इनका वर्ण स्वर उ
घर ट।| थ | फ।|र | स इनका वर्ण स्वर॒ए
चर, ठ आम आय मा द ब | ल; ह | इनका वर्ण स्वर ओ
यद्यपि (४) ब और व, (7) जश्ञ और स (7) पष और ख इनका
वर्ण स्वर ऊपर के चक्र में मल्ग-अलग है लेकिन दोतों में से (जैसे ब
और व) के एक का वर्ण स्वर विद्ध ही तो दूसरे का भी समझना
चाहिये ।
'क' से 'ह' तक ३३ व्यंजन होते हैं। यहाँ चक्र में व्यंज्जन सिर्फ
३० ही दिये गये हैं। ड., ज,ण नहीं दिये गये हैं क्योंकि प्रायः इन
अक्षरों से कोई नाम शुरू नहीं होता । यदि ह, अ, ण, इनका वर्ण स्वर
ज्ञात करना हो तो झ का 'उ', ज का 'इ”?, तथा ण का अ' वर्ण स्वर
१२९. (7) अब वेध का फल बताते हैं। ऊपर जन्म नक्षत्र, जन्म
राशि, जन्म तिथि, नाम का प्रथम अक्षर, नाम के प्रथम
अक्षर का वर्ण स्वर यह जो पांच बताये गये हैं उनमें
(() यदि एक का क्रूर वेघध हो तो उद्धंग (चिन्ता,
परेशानी ) (४) दो का क्र वेघ हो तो भय (77) तीन

फलदी पिका
का क्रूर वेध हो तो हानि (घाटा, नुकसान) (४५) चार
का क्र वेध हो तो रोग (बीमारी ) (५) पाँचों का क्रूर
वेध हो तो मृत्यु ।
यदि जन्म राशि--शनि, मंगल, राहु, केतु, सूय॑ इन
पांचों से वेघ में आवे तो भी मृत्यु या मृत्यु सदुंश कष्ट
होता है!
जैसे पाप ग्रहों से वेध का ऊपर कष्ट फल बताया
गया है उसी प्रकार शुभ ग्रहों के वेध से शुभ फल
होता है। जितने अधिक (जन्म नक्षत्र, जन्म राशि
आदि का) का जितने अधिक शुभ ग्रह (बृहस्पति आदि ) से
वेध होगा उतना ही अधिक शुभ फल होगा ।
पाप ग्रह और शुभ ग्रह दोनीं वेघ करते हों तो तारतम्य करके फल कहना चाहिये।
पापग्रह का वेध
साधारणत: जन्म नक्षत्र का वेध होने से भ्रम (इधर
उधर भटकना या मन के विचारों में ऊल जलूल व्यवस्था होना) नामक्षर के वेघ से हानि, स्वर वेध होने
से हानि, तिथि वेघ होने से भय और जन्म राशि के
वेध होने से महाविघ्न-पाँचों का एक साथ वेध हो तो
जातक जिन्दा नहीं रहता ।
अब युद्ध के समय (अर्थात् जिस आदमी का शुभा-शुभ
विचार कर रहे हैं वह लड़ाई के मंदान में शस्त्र मेंलड़ रहा
हो) तो एक) जन्म नाम, जन्म नक्षत्र आदि) के वेध से
भय, दो के वेध से धन-क्षय (यदि मुकदमा लड़ रहा हो)

छब्बीसवाँ अध्याय. : गोचरफल ६६३
तीन के वेध से भंग (हाथ पेर टूटना) चार के वेघ
से मृत्यु ।
सूर्य के वेध से मनस्ताप (चिन्ता, परेशानी) ।
मंगल ता द्रव्य-हानि (रुपये की हानि) ।
द्यनि न रोग और पीड़ा ।
राहु या केतु के वेध से विष्न (रुकावट, अड़चन आपत्ति )
चन्द्रमा के वेत्र से मिला-जुला फल अर्थात् क्षीण चन्द्र
के वेध से अनिष्ट फल, बलवान चन्द्रमा के वेध से शुभ
फल ।
शुक्र के वेध से--आदमियों की कुण्डलियों में स्त्रियों से
सहवास, रति, स्त्रियों की कुंडलियों में रति-दोनों की
कुण्डलियों में वस्त्र, आभूषण आदि सुन्दर प्रिय वस्तु
प्राप्ति ।
बंध का वेब होने से बुद्धि अच्छी हो, नये विचार सूझें,
ज्ञानकी वृद्धि हो, वार्तालाप में सफलता-ख जी देने वाले
पत्र या समाचार आव ।
बृहस्पति के वेघ से सब शुभ फल ।
यदि ग्रह वेध के समय वक्री हो तो दुगुना फल देता
है । पाप ग्रह हो तो दुगुना कष्ट । शुभ ग्रह हो तो
दुगुना लाभ या प्रसन्नता ।
यदि ग्रह वेघ के समय अपनी उच्च राशि में हो तो तिगुना
फल
सामान्य राशि में हो तो सामान्य फल।
नीच राशि में हो तो आधा फल।

फलदीपिका
मुह॒तं के समय 'वेध” देखना चाहिये
१६. (१) जो तिथि, राशि, नवांश, या नक्षत्र पाप ग्रह से वेघ
किये जा रहे हों--उनको शुभ काय प्रारंभ के समय
नहीं लेना । उदाहरण के लिये अष्टमी तिथि का वेध
(पाप ग्रह) से हो रहा है तो कोई नवीन कार्य अष्टमी
को प्रारंभ न करना ।
ऐसे समय जो बीमार पड़ता है जल्दी अच्छा नहीं
होता । विवाह करता है तो ववादिक सुख नहीं होता ।
यात्रा करता है तो यात्रा सफल नहीं होती ।
यदि जन्म का वार बिद्ध हो (देखिये सवर्तों भद्र चक्र में
तिथियों के कोप्ठों में सू. च्ु. मं आदि लिखें हैं-उन
से उन-उन ग्रहों के वार समझना) तो उस वार को
मन को खुशी नहीं होती, पीड़ा होती है ।
१७. अस्त दिऔ्या
(7) पूर्व की बष, मिथुन, करके राशि है | जब इन तीनों
कक
राशियों में से किसी में सूयं हो तब पूर्व दिशा को
अस्त समझना । ईशान कोण में जो स्वर हैं--अर्थात्
अ, उ लू ओ-यह भी अस्त समझना ।
(7) दक्षिण की ओर सिह, कन्या और तुला राशियाँ हैं। जब
इन में से किसी राशि में सुय हो तो दक्षिण दिशा को
अस्त समझना । आ, ऊ लू और औ--यह जो चार
स्वर हैं इनको अस्त मानिये।
पश्चिम दिशा की ओर वृश्चिक, धन, मकर राशियाँ
हैं । जब इनमें से किसी में सूयं हो तो इन दिशाओं

उपग्रहों
सूर्य विचार
छब्बीसवाँ अध्याय : गोंचरफल ६६९५
को तथा नंकृन्य कोण के स्वर-इ, ऋ, ए, अं--इन को
अस्त कहा जाता है।
उत्तर दिशा में कुंभ, मीन मेष यह राशियाँ है तथा
वायब्य कोण के चार स्वर, ई, ऋ, ऐ और अः यह
उस समय अस्त माने जाते हैं जब कुंभ, मीन मेष
इन तीन राशियों में से किसी में सूर्य हो ।
जो राशियाँ अस्त हों उनकी दिशा के नक्षत्र, स्वर, वर्ण,
तिथि सब अस्त समझी जावेगी ।
यदि किसी का नामाक्षर, स्त्रर जन्म नक्षत्र, जन्म
राशि तिथि सब अस्त हों तो- नक्षत्र के अस्त होने से
रोग, वर्ण (नामाक्षर) के अस्त होने से हानि, स्वर
के अस्त होने से शोक, राशि के अस्त होने से विधष्न,
तिथि के अस्त होने से भय होता है ।
अस्त दिशा की ओर यात्रा नहीं करनी चाहिये । उस
दिशा में मकान का दरवाजा न बनवाये ।
जब नामाक्ष र अस्त हो तो काय में प्राय: सफलता नहीं
मिलती ।
जन्म नक्षत्र उदित हो जावे अर्थात् अस्त दोष न
रहे तो पुष्टि, वर्ण नामाक्षर उदित हो तो लाभ, स्वर
उदित हो तो सुख, जन्म राशि उदित हो तो जय,
जन्म तिथि उदित हो तो तेज । पांचों उदित हों तो
नवीन पद प्राप्ति ।
के विचार स सर्वंतोभद्र विचार में तारतम्य
सूर्य (गोचर के समय) जिस नक्षत्र में हो उस से
पाँचवां नक्षत्र विद्युन्मुख'

६६६ फलदीपिका
(४) आठवाँ नक्षत्र शल'
(77) चौदहवाँ नक्षत्र सन्निपात'
(५) अठारहवाँ नक्षत्र "केतु!
(५) इक्कीसवाँ नक्षत्र 'उल्का' '
(४) बाईसवाँ नक्षत्र कम्प
(श) तेइसवाँ नक्षत्र वज्भरक' तथा
(५77) चौबीसवाँ नक्षत्र निर्धात कहलाता है।
यदि इन आडठों नक्षत्रों में से एक या अधिक नक्षत्र में कोई ग्रह
हों तो वे काय्य में बाधा करते हैं।
चन्द्र-विचार
जन्म के समय जिस नक्षत्र में चन्द्रमा हो वह जन्म नक्षत्र कहलाता
है। जन्म नक्षत्र से दसवाँ नक्षत्र “कम, सोलह॒वाँ नक्षत्र, सांघातिक
अठाहरवाँ 'सामुदायिक', उन्तीसवाँ नक्षत्र आधान', तेईसवाँ विनाशी,
छब्बीसवाँ नक्षत्र जाति, सत्ताइसवाँ नक्षत्र देश और अटठाइसवाँ नक्षत्र
सभिषक' कहलाता है ।
यदि जन्म, कर्म, आधान और विनाश नक्षत्रों में पाप ग्रह गोचर
वश हों तो कष्ट कलह दुःख शोक आदि फल होते हैं। सामुदायिक नक्षत्र
में पाप ग्रह हो तो कोई अनिष्ट, उत्पात होता है । 'जाति' नक्षत्र
का वेध हो तो कुटुम्ब कष्ट, अभिषक' नक्षत्र का पाप ग्रह से वेध
हो तो कष्ट (जेल आदि) । द'देश' नक्षत्र में पाप ग्रह हो तो देशनिष्कासन आदि अनिष्ट फल । यदि शुभ ग्रहों से वेध हो तो शुभ फल:
होता है।

छब्बीसवाँ अध्याय : गोचरफल ६६७
सर्वतो भद्र चक्रोक्त शुभवेधा: शुभावहाः ।
पापवेधा दुःखतरा गोचरेताइच चित्तयेत् ॥४८॥
वेघकारक पापग्रह दुःखदायी होते हैं शुभग्रह वेध कारक होने से
दुभ फल करते हैं, इस कारण गोचर में स्वंतोभद्र में जो वेत्र द्वारा
शुभ याअशुभ फल बताये गये हैं उनक्रा भी विचार कर लेना
दरशापहाराष्टक वर्गंगोचरे
ग्रहेषु नुणां विषमस्थितेष्वपि ।
जपेच्च तत्प्रीतिकर: सुकमभिः
करोति शान्ति व्रतदानवन्दन: ॥४६९॥।
यदि कोई ग्रह गोचर में अशुभ हो यू किसी अनष्टिप्रद ग्रह की द
अन्तदेशा हो तो उस ग्रह को प्रसन््त करने वाले सुकर्मों द्वारा ब्रत, दान,
दना, जप, शांति आदि द्वारा उसके अशम फल की निर्वात्त करनी
चाहिए
अहिसकस्य दानन््तस्य धर्माजितधनस्यथ च ।
स्वंदा नियमस्थस्य सदा सानुग्रहा ग्रहा: ॥५०॥॥
जो व्यक्ति किसी की हिंसा नहीं चाहता, संयमी होता है (अपने मन
और आचरण पर संयम रखता है) तथा धर्म मार्ग से धनोपाजेन
करता है और सवंदा शास्त्रोपदिष्ट नियमों का पालन करता है उस पर
ग्रह सदव अनुग्रह करते हैं।

सत्ताईसवां अध्याय
प्रब्रज्या योग
ग्रहेश्बतुभि: सहिते खनाथे
त्रिकोणगः केन्द्रगतस्तु मुक्तः ।
लग्ने गृहान्ते सति सोम्यभागे
केन्द्र गुरो कोणगते च॒ मुक्त: ॥१॥
यदि दशम भवन का स्वामी चार ग्रहों के साथ केन्द्र या त्रिकोण
में हो तो वह जातक “मुक्त” हो जावेगा अर्थात् इस जीवन के बाद
उसे मोक्ष प्राप्त होगा ।
एकक्षेसंस्थबचतुरादिकस्तु
ग्रहैव देत्तत् बलान्वितेन ।
प्रश्नज्यकां तत्र वदन्ति केचित्
कमेंशतुल्यां सहिते खनाथे ॥२॥
यदि चार ग्रह एक साथ हों तो उन चारों में जो बडी हो उस
बली ग्रह से जिस प्रकार की प्रत्रज्या द्योतित हो--बंसी प्रत्रज्या जातक
की होती है। यदि उन चारों ग्रहों में दसवें ग्रह का स्वामी हो तो
उस दसवें घर के स्वामी के सद॒श प्रब्नज्या होती है ऐसा कुछ का

सत्ताईसवां अध्याय : प्रव्रज्या योग ६६९
शशोी हगारे रविजस्य संस्थितः
कुजाकिहृष्ट:ः प्रकरोति तापसम् ।
कुजांशके वा रविजेन हृष्टो
नवांशतुल्यां कथयन्ति तां पुनः ॥३॥
यदि चन्द्रमा शनि के द्रष्काण में हो और उस पर मंगल और
दनि की दृष्टि हो तो जातक तपस्वी होगा। यह एक योग हुआ ।
अब दूसरा योग बताते हैं। यदि चन्द्रमा मंगल के नवांश में हो और
उस पर शनि की दृष्टि हो तो--चन्द्रमा जिस नवांश में है उसके
तुल्य प्रव्रज्या होगी ॥।३॥४
जन्माधिपः सुययंसुतेन हृष्टः
शेबरहष्ट: पुरुषस्थ सृतो ।
आत्मीयदीक्षां कुरुते द्वावश्यं
पुर्वेक्तमत्रापि विचारणीयम् ॥४॥।
जन्मराधि (जन्म के समय चन्द्रमा जिस राशि में हो) के स्वामी
को, जिसकी जन्मकुंडली में केवल शनि देखता हो, अन्य ग्रह न देखते हों
वह जातक अपनी दीक्षा अवश्य करता है। जो पहिले कहां गया है
(अर्थात् किस प्रकार की प्रव्नज्या होगी) उसका विचार यहाँ भी कर
योगीशं दीक्षितं वा कलयति तररिस्तीथंपान्थं हिमांशु
दु मंन्त्रज्ष च बौधाश्रयसवनिसुतो ज्ञों मतान्यप्रविष्टम् ।

६७० फलदीपिका
वेदान्तज्ञानिनं वा यतिवरममरेड्यो भगुलिड्र्वृत्ति
ब्रात्य शलषर्वृत्ति शनिरिह पतितं वाइथ पाषण्डिनं वा ॥५॥
सूर्य “योगीश' या “दीक्षित” बनाता है। चन्द्रमा तीर्थ पान्थ (तीथ॑
यात्रा करने वाला) बनाता है । “दुमंन्त्र” (दुष्ट मंत्र वाला या कठिन
मंत्र साध्य करने वाला) “बुद्ध का आश्रय लेमा” (बुद्ध का आश्रय लेने
से तात्पय है--बौद्ध भिक्षु) मंगल के प्रभाव से होता है। जो अन्य के
मत में प्रविष्ट हो--एसा बच के प्रभाव से होता है। बृहस्पति वेदान्त
ज्ञानी या यतियों में श्रेष्ठ बनाता है। यदि शुक्र प्रबल हो तो लिगवृत्ति
(अर्थात् बाहर से तो साधु संन्यासियों के लक्षण वाला परन्तु भीतर से
पाषण्डी या ब्रात्य या नाचने-गाने वाला (नाच, गान, नाटक आदि
कर जो संन्यासी धर्म का प्रचार करने वाला हो) और शनि के प्रभाव
से पतित या पाखण्डी होता है ॥५।।
अतिशयबलयुक्त:ः शीतगुः शुक्लपक्षे
बलविरहितमेन प्रेक्षते लग्ननाथ: ।
यदि भवति तपस्वी दुःखितः शोकतप्तो
धनजनपरिहीनः कृच्छुलब्धान्नपानः ॥६॥
ह३वल पक्ष में चन्द्रमा अत्यन्त बलवान् होता है। जब चन्द्रमा
निबंल हो (जन्म कुंडली में) और उसको लग्न का स्वामी देखता हो,
एसा जातक यदि तपस्वी हो तो वह दुःखित, शोकतप्त, घन और जन
से हीन--कठिनता से भोजन और पान (दूध आदि) प्राप्त करेगा।
प्रकथितमुनियोगे राजयोगो यदि स्या-
दशुभफलविपाक सर्वमुन्मल्य पदचात् ।

सत्ताईसवाँ अध्याय : प्रबन्नज्या योग ६७१
जनयति पृथिवाश्ं दीक्षितं साधुशीलं ।
प्रणतन॒पशिरोभिः स्पृष्टपादाब्जयुग्मम् ॥७॥॥
पिछले इलोक में “मुनि” होने का जो योग कहा गया है--वसी
कुंडली में यदि राजयोग भी हो तो जो कुछ अशुभ फल ऊपर इलोक
६ में बताया है वह दूर हो जाता है और प्रवल राज योग होने से
जातक पृथिवी का स्वामी दीक्षित, साधु-शील (साथु के सौशील्यादि
गुणयक्त) राजा होता है, जिसकी अन्य लोग वन्दना करते हैं ॥७॥।
चत्वारों ्चराः खनाथसहिताः केन्द्र त्रिकोरेष्थवा
सुस्थाने बलिनखयो यदि तदा सन्याससिद्धिभंवेत् ।
सब्दुबाहुलयवद्ञाच्च तत्र सुशुभस्थानस्थितंस्तंबंदेत्
प्रत्रज्यां महितां सतामभिमतां चेंदन््यथा निन्दिताम् ॥८॥।
यदि चार ग्रह(जिन चार में एक ग्रह दसत्र घर का स्वामी भी
हो) केन्द्र या त्रिकोण में हों या तीन ग्रह बली अच्छे स्थान में हों,
तो सन््यास सिद्धि होती है अर्थात् सन््यास लेने की भावना पूर्ण होती
है। सनन््यास सिद्धि का यह अथे भी है कि सनन््यास ग्रहण के उपरान्त
सिद्धि प्राप्त होती है। जो ग्रह ऊपर सनन््यास कारक बताये गये हैं
उनमें शुभ ग्रह विशेष हों और शुभ स्थानों में बंठ हों तो एसी प्रव्नज्या
होती है जिससे सत्पुरुष उसका सम्मान करते हैं और पाप ग्रह यदि
प्रत्रज्या कारक हों तो एसा सनन््यास होता है, जिसकी लोग प्रशंसा

अटठाइंसवां अध्याय
उपसंहाराध्याय
संज्ञाध्याय:ः कारको वर्गंसंज्ञो
वीर्याध्याय:ः कर्मेजोबोडथ योग: ।
योगो राज्ञां राशिशीलो ग्रहारणां
सेबादीनां लग्नसम्प्राप्तशोील: ॥॥५॥॥
भार्याभावों जातक॑ कामिनोनां
सुनुर्बालारिष्टयोगोडथ रोग: ॥
भावस्तस्मादुद्दादशावाप्त भावा
निर्यार्ं स््याद दहिग्रहाय्राइच तस्मात् ॥२॥॥
सूर्यादीनां यत्फलं तद॒द्ञाप्तं
भसावादीनासोीद्वराज्ूा दशा च ।
सूर्यादीनामन्तराख्या दशाधउथ
सव्यासव्या कालचक्रो5ष्टवर्गं: ॥३॥॥
हो रासारावाषप्तयद्यष्टवर्गो
सान्थधध्यायोी गोचर स्यात्प्रग्नज्यः ।
अध्यायानां विशतिः सप्तयुक्तान्
जन्मन्येतदुगोलजं संवदामसि ॥३४१॥
श्रीदालिवाटिजातेन सया मन््त्रेदवरेरप ये ॥
देवज्ञ न द्विजाग्रेरण सतां ज्योतिविदां मुदे ॥५॥॥
सुकुन्तलास्यबां सम्पुज्य सर्वाभीष्टप्रदायिनोम ।
तत्कटाक्षविशेषेरत कृता या फलदीपिका ॥ दा

अठ्ठाईसवाँ अध्याय : उपसंहार ६७२े
में शालिवाटि (सम्प्रति टिन्नवेली) का रहने वाला ब्राह्मणों में
श्रेष्ठ ज्योतिषी हें। सब अभीष्ट बरों को प्रदान करने वाली भगवती
सुकुन्तला माता की आराधना करके, ज्योतिषिथों के आनन्द के लिये इस
फलदीपिका का मेने निर्माण किया है । मेरा नाम मत्रेश्वर है। इसके
पिछले २७ अध्यायों में मेने निम्नलिखित विषयों का विवेचन किया है।
१. संज्ञाष्याय (परिभाषा) । २. ग्रहों का कारकत्व। ३. वगगे,
होरा, द्रेपष्काण आदि । ४. ग्रहों का बल और उनकी निबंलता ।
५. किस कर्म से आजीविका प्राप्त होगी । ६. योग । ७. राज
योग । ८. भिन्न-भिन्न ग्रहों का भिन्न-भिन्न राशि में होने से प्रभाव ।
९. यदि मेष आदि लग्न जन्मकुंडली में हो तो उनका प्रभाव। १०भार्याभाव । ११. स्त्रियों की जन्मकुंडली में विशेष विचार।
१२. सन््तान भाव का विचार । १३. बालारिष्ट (बचपन में बच्चों
की मृत्यु)। १४. रोगाध्याय। १५. भावों का फल विवेचन ।
अधिक ग्रहों के योगों का फल। १९. उड॒दशा (विशोत्तरी महादशा )।
२०. भावाघीश के कारण ग्रहों का 'फल । २१. अन्तदंशा तथा
प्रत्यन्तदंशा । २२९. कालूचक्र दशा आदि। २३- अष्टकवर्गं । २४.
अष्टक वर्ग प्रकिया जेंसी होरा-सार में वणित है। २५- मान्दि और
अन्य उपग्रहों का फल । २६- गोचर । २७. सन्यास॒ योग ।

न्वर०++०»»»«णक, है ७०७»छअ०५०७ ५ >००+०पााामथ ू १फसर-का-+०क3.3+म+गकका2क 3» | सका ७०.. सजाया ५ ए2काकाााा४ | २०३+४००++ नम. आराा४2थम+ा. 22छाा8क ७2४80» ] >मानव | >अमरभमा4+३७ | <समााजवार७७. .] सासाा०ाक 3... अभाइााा३० मं ६.०००७०००५७ | अपमकपा2०७००७ | ३४०७ कामााथ» | २६७०/०००००५ | शरसारवाकाइक७ * ाथ-ामाकाकमक, वंडरसाकबपालकरानार,
अााम्याअममजक- है राव» 9 अममाा--ा-०-॥०. ह धारक... भभाम+३आआथथक |, -फाा2++म पा. 42७०५ 3.+33 |. 8म+गकन#-॥ | “पयाम-+93अमइ ह. २मभमकाक4आ++#+. समयादाा+-प्या७- रा ब्यवक+ | ६०००००००७००७७७३० | भ्रााकााककम का | सयाकमकाााकक
'उकटताममान््न ९. #धआमथइतकन्म्ाा ) डप्आशकआम८-क गाममर्तककमपफजसज- 0. चाकरपकाधपमदननन. | धरा 2फापाए . पपाशारन्2२२:०६७ ] पका -०४-०र ".तपरपफेगएपाव्थ
| किलामपाम»>आ-> कारक». सिम ++ममऊम+म- हू. अभाममक७र« “कडननम2नर॥ ध 33 फा»+काक है 3>ममम्ाामककाफ.. व फपदा०॥- ५ वममाका3 मम. 3 इहन्कामम-मम७ | सभ००»७३० १... "न फममाकनो, “िकअ०»भम+ृइ«क्»क, स्हकथ2७.3>.3. | काजकाकाज«. |ै >ममाममामकामन | 3०3०-७० ७७५७५. स्०2मकवा/3 ५ ५३७७७७१७७७०५७. | >ममो+भ३- 2»अज2भपम७ | ०अममना७आााा 3 ; (शक ०»0०७ | धभाा#००' धमएममव कमा
2 ज--वाकममा»७-० ००. ये. सममममममउाक+ाकफ.. धश9७०8३७७५आ8.. 32 मामा >पाइ#७ 3»... उवकाआम७#अवा> पाक ३»... कमाना. साइााअभा&७3 नाक... साइादााफक+.| प्ामाा००-+स+..| सम ाआ० ००3 .॥ 4ल्9343400>पक ७... वरमय+ाममकााम ७.) 2० # ० ै "ैरशाा॥2७००७७ 4 “पमा७०७» .| समकामायाममभा ९ धााा॥माा १. ७ मामाप्र भा | पामपरशाशाइकाा- है उराा2ामदकमाक
नमन, 3 जज मम अ ३ विश भी दी अमन टी न 2 नल अमन 0 सभी निकल 3 ुलु॥ “की + 2] निमकिजयोज | शशि लकनलक न, वन की का है| मनी बल हि चल
हैं: 5८ 5-0 आम 5 2 8 28 कि 23 0 कर 2 0 8 2 8 ४ 5 है? 2204 585 58 0 ०3% १ कु 7 हु 5 ४ ३ ७ आह 2 चर भल
॑क००«म>म्कमम»ः»» है. "भकअ०५००आरक) (वियनमम०>-+न _अर+->मान््का-»ायक, नस अमममभमयाम्मओ। |. >ामभामम्मााए७. ५४ माफक»-काम न ....+फकमममाकमक-+ ं ध)४#४७का४....कममाआ॥मक3+ ७. ९३७००७-७७कअा ७)... सममकमाममकाम-.... भरा". ९. 4ाा४००#फकन ५.3 >+ पा 5ाक+ .. धध2ा#ा०2००३8»:..,पराभमकर+९ाा+.. राकायााककग३->. |. <नम्पामामाा७०क->.. सममम्ाा४धवातम ९ विमममारााममया>.. शम्रधरधंकिनाक.] भागारााामपाकररज० |. सायमम्यदाााकाक,
ब्
छा
६ ६ ७० है हिट है एफ है हिईि मर किया 5
आफ कि आफ कि शाह डक शिफ |श | जे आ ०७४ [६
2 ॥87/% 3 89)8 “880 &६ ४६० 8५॥६ |0 £' 90050 8 8 8] ४॥|8 ॥6२ 8॥? ४ 8] 0 | 0४872 2] (07£५'8:&
०९ 8४॥|५:५ ५९ 88॥०2०५०॥ 9४॥॥5::8/ ७ 0 /४/522]।: 2 ॥ 082।/2४५॥2॥ /020।९०82/2|0 ।॥४॥॥:००।४/० ३ 0|)।2४४2४ ४ ४४22४

परिशिष्ट
कालचक्र दशामें अन्तदंशा
(7) जहाँ तक दशा में अन्तर्देशा समय का प्रश्न है चाहे आप
मंष दशा में सिंह अन्तदंशा कहिये या मंगल में सूर्य कहिये---
एक ही समय अन्तदंशा का आवदेगा । यदि वार हों
राशियों की दशा में वारहों राशियों की अन्तदंशा की
सारिणी दी जाती तो बहुत विस्तृत हो जाती इस कारण
ग्रहों की दशा में ग्रहों की अन्तदंशा दी गई है । दूसरी
बात यह है कि जितना सुय में मंगल, उतना ही मंगरू
में सुयं । इस कारण सुर्य ८: मंगल एक बार ही लिख
(४) जहां १०० वर्ष की पूर्ण आय वाले नक्षत्र चरणों में जन्म
हीने से राशियों की दशा होती है, मकर या कुम्भ (शनि)
की अन्तदंशा नहीं होती । इस कारण १०० वर्ष की पूर्ण
आयु की महादश्ाओं में शनि की अन्तदंशा या यों कहिये कि
मकर या कुभ की अन्तदेशा का समय नहीं दिया गया है।
(77) पूर्ण आयू ८३ की महादशा में सूर्य (सिह) तथा चन्द्र की
दशा नहीं होती--इसलिये अन्तदशा भी नहीं होती । इसी
कारण सूयथ (सिंह) या चन्द्र (कर्क) की दझ्या में अन्य
ग्रह (राशि) की अन्तदेशा का समय या अन्य ग्रह की दक्ा
में इनकी अन्तदेशा का समय नहीं दिया गया है ।
(7४) त्रराशिक के अनुसार दाद्ध गणित करने से, अन्तर्दशा का
समय वर्ं, मास, दिन घड़ी, पल में आता है। सुविधा के
लिये घीडी पल छोड दिये गये हैं। यदि अन्तदशाओं का
जोड़ ददा के पूर्ण काल से एक या दो दिन अधिक आयवें
तो बड़ी अन्तदंशाओं में से एक या दो दिन कम कर---:
योग ददशामान के अनसार बना लेना चाहिये। इसी प्रकार
यदि अन्तर्देशाओं का योग दशा के पूर्ण मान से कम आवे
तो बडी अन्तदंशाओं में एक या दो दिन जोड़कर--योग
दहामान के समान बना लेना चाहिये ।

का ॥ आछ जज जाफिप्रट
॥एशनशणशणशणशणशशशशशशशशशशशशशशशशशणशणशणशणशणशणशणशशशणशशाशणणणणणणनणणणशणणणणनणणणणाणणणआााभाभााभ >>, 23 अअअ अल मल ब

पेछ७छ
दिल
मी

वलनसीललीली-ी-भनयीययनननन नमन न नननन नीनननन नम कननननन-म न मनन-नीनननननननननननन तन न “नितिन लि लि कैनिनिनिनिनीनानी नि ननननननानन- न पुहनन भला. 0 कर है
सक्षत्र चरण सैष्ट चर स्पष्ट चन्द्र स्पष्ट चन्द्र स्पष्ट पत्र स्पष्ट चादर स्पष्ट चद्ध स्पष्ट चन्ध स्पष्ट चर स्पष्ट चने
अध्विनी तु० च० 0« ६-४० १ ७-१ ०- ७-३० 0-. ७-९५ 9« ८-२० ०- ८-४६ | 0“, ९-० ०- ९-३५ 0-२०- ७ न
४3 है ०-२०- ० ००२०-२५... .७-२०-५० ०-२१-१५ ०-२ १-४० ०-२२- ५. ०-२२-४३० ०-२२-५५ ०-२३-२०.. |
गा] १० रै>२० (- रे०४५ १-० ४-६० १० ४-३५ ह+ (+ ० (- ५-२५ १० ५०१० १० ६5१५ (- ६०४० रा
रोहिणी द्वि* च० (“रण [न्ररिन4.. ४-१०. (>४-३५.. १०१६-००. -९-०६ .. १०१५-५०. ह-१६-१५.. १०१६-४०...
मृगशिर ,, १०२६-४० १०२७- ५ (-२७-३० १०२७-५५ १०२८-२० १०२८-४६. १०२९-१० -रने५.. २-०० है
भार्दर ] २-०१०- ९ २०१०-२५ २-१०-५० २०११-३५ २-११-४० २-१२- ९ २०१२-३० २-१२-५५ २-६ ३-२० ;:
पुनवेसु तु० च० इ०२६-४०.. २०२७-०५ २०२७-३०... २-२७-५५. २०२८-१०. २-२८-४६५... ३-२९-१०.. २-१९०३५.. है- ०- ० !
पुष्य गा ३ई-१०- ० ३-१०-२५.. रै-१०-५०:. ३-११-१५ ३-१ १-४० ३-२० ९५ है-१२०३० ३-१२-५५... ३-१३-२९० के
आएलेषा ,, ३-१३-२० ३-२३-४५... ३-२४-१० ३-२४-३५.. ३-२५- ० ३-२५-२९५.. ३-२५-५० ३२६१५... इ-रधन०.. हि
मेधा द्रिए. च० ४- ३-२० ४. ३-४५... ४- ४-१० ४- ४-३५ ४- ५० ० ४- १-२५. ४- ५-५० ४- ६-१५ ४- ६-४० रु
पूर्वा फालनी ,, डनररन४० ईऑर४-० ५... ४०६७-३०... ४-१७-५५. इट-२०... ऑनटैटन४ .. ४-१९०-१०.. ४>नरे५... डनरे०्० ०. ४०
हस्त तृ०. च० , ५०१६-४०. ५०१७-०५ ५-६७-३०... ५००७-६९... एनै-२०.. - ८४३५ ५०१९-१०. ैनरे५.. ५-१०००
खाती , « ईनररेनरे०.. ६३-४५. इन१०... एन्जरेप... ६-१० ९... ६+१-२५.. ६१-५०... ६६-१५. ६-१६-४०. ४
विशासा द्वि० च० ६-२३-२० ६९२३-४५. ६-२४-१० ६+र४-३५.. ६-२५- ० ६-२५-२५ ._ ६-२५-५० ६२६ ५... २६-४०...
क्न्राधा ,, ७-० ६०-४० ७० ७- ५ ७- ७-३० ७- ७-५५ ७- ८-२० ७- ८-४५ ७० ९०१० ७-० १-३५ ७०१०० ०
ज्यैष्ठा , एन२०० १ ७०२०-२५. ७४-२०-५०.. ७४-२१-१५... ७-१२०४०. ४-२२- ५ ४-२२-३० ७-२२०५५.. ७४-२३०-२०. #ट
मूल तृ० च७ ८+ (०-४० ८- ७- ५९ ८- ७४-२० ८- ७-५५ ८- ८-२० ८- ८-४५ ८- ९-० ८- १-३५ ८०१०० ४ कै
पूर्वाचाइ ,, ८-२०- ० ८-२०-२५ ८-२०-५० <-२९०-१५... ८-२-४०.. <-२२० ५. ८-२२-३० ८-२२०-५५ ८-“र३०२०
उत्तरापाइ् ,, ९- ३-२० ९- ३-४५ ९- ४-१० ९- ४-३५ ९- ५- ० ९- ५-२५: ९- ५-५० ६७ ६०१५ ९- ६-४० £
श्रवण द्ि०.. च० ९-१३-२० ९-१३-४५.. ९-(१४-१० ९-४-२५ ९-१५- ० ९-१५-२५ ५ ९-१५-५० 0५ . 6 पल: हे
धतिष्ठा. , ९-२६-४० ९-२७- ५ ९-२७-३० ९६-२७-५५.. ९-२८-२०. ९-२८-४५ ९०२९-१० ९-२९-३५ (४5९०० ८
शतभिवा ,, १९-१०- ० १०-०१०-२५. ६०५-१०-५० १०-११०१५ १०-११-४० १०-१२- ५ १०-१२-३० १०-१२-५५ १०-१६३-२० हि
पूर्वाभाद्र तृ० च० १०-२६-०४०.._ १०-५७- ५ (६०-२७-३०.. १०-२७-५५. १०-२८-२०. १०-२८-४५. १००२९-१०. १००२९-३५. ६६७ ०० ०
उत्तरा भाद्र ,, ११-६०- ० ११-१०-०२५ ११-१०-५९ ११-११०-१५. ११०१ १-४० ११०१२- ५ ११-१२-३० ११-१२-५५ ११-१३-२९ रू
रेबती ] ११-२३-२० ११-२३-४५.. १(-२४-१० ११-२४-३५ (१-२५- ० ११०२५-०२५ ११-२५-५० ११-२६-१५ (०२६०-४० अं
भोग्य कारुचकर महादशा ८३ वर्ष ७२व.७मा. १५दि., ६२व.३मास ५११३. १० मा.१५ ४६ वर्ष ६मास ३१ वर्ष ! मास २० वर्ष ९ मास १० वर्ष ४ मास कुछ नहीं
दिन १५ दिन १५ दिन
खद्ध स्पष्ट से भोग्य कालदशा निकालने की सारिशी त॑. ४ पूर्णा आयु-८६ वर्ष
नक्षत्र भ्रण रपाट चादर स्पष्ट चन्द्र स्पष्ट चन्द्र स्पष्ट कर स्पष्ट चरद्ध स्पष्ट चर स्पष्ट चद्ध स्पष्ट चन्द्र स्पष्ट चद्र
अश्विनी च० च० ०-१०- ० ००१०-२५... ०-१०-५० ०-११-१५.. ०-(६-४० ००१२० ५ ०-३० ०१२०-५५... ०“ ररेनिण ०:
भरणी &+ ०१३-२०.. पूरइन९.. ००२४-१०... “२४-३५... ०२५००... “श-३.. ०२-५०... “२६-१५... ०१६८४
कृत्तिका ., एन इनड०... ७७-०५. ६ं- ३०... ९० ४-५५... ०८-२०. "८-४५ [(- ९-०. [ं र५.. (०
रोहिणी प्र० ० १-१०९- ० १०१०-२५ १०१०-५० १०११-१५ १०१६-४० १-१२- ५ १०१२-३० १०१२-५५ १०१३-२० !
मुगेशर (१३०२०... ररेनए.. (२४-३०. ए-रह-रे६.. २६० ०... (-रपनर4.. रिशिनरे०.. (१६०४४. (7१६८४
आदर... २- ईन४०... २०७०५ २- ७-३०... २- ४७-५५. २- ८२०. २- ८-४५ , रेट ९. २००३९. रे!
पुनव॑ंधु ६० च० न 7-०. है" 'रे५.. है- १०५०. रेल ह५. रैन नए... ३" २०५ | रैे शिरिण हैगए रेए रैण रैणरे०
यह ह! ३-१३-२०.. झनर४५.. ३-१४-१०.. ३४३५... ३५००. हेनप-२९६ | हेपन५०.. रेप!६०१५.. पर४०
आएलेषा ,, ३०२६-४० ३०२७० ५ ३-०२७-३० ३-२७-५५ ५. ३०१८-२० ३०२८-४५... रै-२९-१० का2 0 ४5०09,
प्रषा प्र० च० ४. ०- ० ४- ०-२५... ४- ०-५० ४- १-१५ ४- १-४० ४- २-०५ ४- २-३० ४- २-५ 0 |
पृ० फा० , ४-१३-२० ४-१३-४५.. ४-१४-१० ४-१८-३ ४-१५- ० ४-१५-२५... ४-१५-५० ४०१६-१५ ४-१६-४० ट
उ० फा० ४-२६-४०.. ४०२७-०५. ५-२७-३०.. ४-२७-५५... उ-र८-२०.. ४८-९६... ४०२९-१०... #रशव. १० ००९
हस्त व० च० ., ५-२०- ९ ५०२०-२५... ५१-०२००४५०.. ६-२-१४५.. (नह४ै०.. ५०१३-०५ ५नरेरनरे०.. फरिर४॥.. फिर
स्वाती. ,. ६-४०... ६७०५... ६-१७०३०.. ६-१७-५५... ईनदनर०.. ईनॉटनआ | ईेर१९ शिव शिारग० ९
विशाला प्र० च० इनरे०० ०९. ६०१०-२५. ६०२०-५० ६२-९५... ६०२१-४० ६२२० ५... ई-२३-०३० ६-२२-५५ ६-२०... हे
अन्राधा » ७० ३०२९ ७८ ३९४५ ७- ४-१० ७- ४-३५ ७४- ५- ० ७- ९-२५ ७- ५-५० ७-० ६-१५ ७- ६-४०...
ज्येष्ठा ए ७०१६-४० ७-१७- ५ ७०१७-३० ७-१७-५५ ७-(१८-२० ७०१८-४५ ७-१९-१० ४-१९-३५ ७-२०- ९ ८
मूल च० चे० ८-(०- ० ८«-१०-२५ ८> १०-५० ८-११-१५ ८-६ १-४० ८-१२- ९ ८-१२-३० ८-१२०५५ ८- ३-४० दर
पूर्वाषाह ८-२३-२० ८-१३-४५ ८>२४-१० ८-२४-३५ ८-२५- ० ८-२५-२५ ८-२५-५९ ८-२६-१५ ८> २६०४० ट
उत्ताषाईद , ९- ६-४० ९- ७- ५ ९-० ४-३० ९-० ७-५५ ९-० ८-२० ९- ८-४५ ९-० ९-१० ९- ०३५ 8 कल
श्रवण प्र० च० ९-१०-० ०... ९१०२६... ९-१०-५४०... ९-१-१॥४.. एनह-४०.. ७५. एक्रेए.. एन २३५.. धनर० है
धर्निप्ठा. , ९-२३-२०. ९-र३े०४५.. ९-२४-१० ९२४२५... ९-२४५० ० ९-२५-२५. ९१-२५-१९ ९०२६-१५... रिईनण
इतभिषा ह०- ६-४०. है०० ७-५ १०- ७-३०... ैं०- ७-५५. १०- ८-२०. ०- ८-४५ १०- ९-१९ ० ०३१५ (९०६४- ९
पूर्वाभाद्द घ० चे० |. है० ०-०. है -ख है २९० ह+ प. १- ०४०. ६१७२-०५ (+ ऐरे०. है!० २०५५ ६६-३० ई
उत्तरामाद # (९-२०. रहनहेन७. शुनभार शनन्र १-१५ ० फिर शतक 0 शिरशश ॥£
खेती +५ .... रैह-२६-४०.. ०२७०५ १-२४-३० १०२७-४५. (२८-२० कैन्रब्॥५५। ह]र०१०९ रन रूट ०९
भोख महादशा | ८हरवढ .. एपव, शेमा. (शबर्य६मात १शेग्द १मास. हे वर्ष... हेरवर्व मार .रधव्ष सास !ैव्वर्ष ९मास बुंह गहीं

नक्षत्र चरण सप्द, पत्र स्पष्ट बच्ध स्पष्ट चर स्पष्ट चंद्र स्पष्ट उत्द स्पष्ट चने स्पष्ट बन स्पष्ट उद्ध स्पष्ट चन्र
अध्विनी प्र० चरण १०१०० ९] ०नरें६१.. ०००४०, “व १ रैनऑ०. ००२०५ ९- रेनरे०ण.. ०० २-५५. ०- है-२०
भरणों हे ०३-२०... ० रेन५... ००. ०] वरे५.. ०-१९५०००.. ०१५२५ ०-१९... ०-१६-२५.. ०-१६-४०
रोहिणी १० चरण १-०२०- ० १०२०-२५ १०२०-५० १-२१-१५ १०२१-४० (२२० ६ १०२२-३० १०२२-५५ १०२३-२०
मुगशिर ग २- ३-२० २- २-४५ २- ४-१० २- ४-३५ २- ५-०० २- ९०२९ २- १९-५० २६ ६७१५ २- ६-४०
भार्द्र २०१६-४० २-६१७- ९५ २-१७-३० २०१७-५५ २-०१८-२० २-१८-४५ २-१९-१० २०१९-३५ २०२०- ०
पुनर्वमू प्र० च० , २-२०० *९ २०२०-२५... २-२०-५०.. २-२०१५.. २-२०४०. २-२२-५ २-२२-३०.. २-२२-५६.. २-२३-२०
पुष्य हे ३ ३०२० हे ३-४५ है+ ४-१० ३- ४-२५ रन ४०५० ३- ५-१५ रे ५०४० ३-० ६० ५ ३- ६०४०
अआध्तेधषा ,, ३-१६-४० ३-१७- ९ ३०१७-२० ३०१७-५५ ३-१८-२० ३-१८-४५ ३-१९-१० ३-१९-३५ ३इ-२०- ०
मषा चं० च० ४+>(०- ० ४०१०-२५ ४०१०-५० ४-११-१५ ४-१ १-४० ४०१२- ५ ४-१२-३० ४०१२-५५ ४-१ ३०२०
पूर्वा फॉ० ,, न ४०२३-२० ४-२३-४५ ४ड>२४-१० ४-२४-२५ ४०२५० ० ४-२५-२५ ४-२५-५० ४-२६-१५ ४-२६-४०
उत्तरा ॥/ ५० १०४० ५-० ७० ५ ५-० ७-३० ५-० ७-५५ ५- ८-२० ५- ८-४५ ५० ९-१० ५-० ९-३५ ५०१०० ०
हस्त प्र० १9 ५-१०- ० ५-०१०-२५ ५-१०-५० ५-११-१५ ५-६१ १-४० ५-१२- ५ ५-१२०२० ५-(१२-५५ ७-१ ३-२०
ज्त्रि फ ५-२३-२० ५-२३-४५ ५०२४-१० ५-२४-३५ ५-२५- ० ५-२४०२५ ५-२५-५० ५०२६-६५ ५०२६-४०
स्वाती *१६- ६-४० ६ ७- ९ ६० ७-३० ६० ७-५५, ६- ८-२० ६- ८-४५ ६- ९-१० ६-० ९-३५ ६-९० ९
विश्ञाखा च० च० ७-० ०- ७ ७- ०-२५ ७- ०-५० ७- १०१५ ७० रैलरई० ७० २० ९ ७- २-३० ७- २-५५... ७- ३-२०
अनुराधा ,, ७-१३-२० ७-१ ३०४५ ७-(४-१० ७-१४-२५ ७-१५- ० ७-१५-२५ ७-१५-५० ७-१६-१५ ७-(६६०४०
ण्येष्ठा ] ७-२६-४० ७-२७- ५ ७-२७-२० ७-२७-५५ ७-२८-२० ७-२८-४५ ७-२९-१० ७-२९-०२५ ८- ०- 0
मूल प्र० च० ८> 0-० 0 ८- ०-२५ ८ ०-५० €- १०१५ ८ (४० ८- २-० ५ ८> २०३० ८- २०५५ ८- ३-२०
पूर्वाषाद & ८-१ ३-२० ८-१ ३-४५ ८- १४-१० ८- (४-२५ ८-१५- ० ८-१५-२५ ८-१५-५० ८-१६-२५ ८-१६- ४०
उत्तरापाह ,, ८-२६-४० ८-२७- ५ ८-२७-३० ८-२७-५५ ८-२८-२० ८-२८-४५... ८-२९-१० ८-२९-३५ ९- ०- ०
श्रवण च० च० ९-०२०- ० ९-२०-२५ ९-२०-५० ९-२१-०१५ ९-०२ १-४० ९-२२- ५ ९-२२-३० ९-२२-५५ ९-१२-२०
धनिष्ठा १०- ३-२० १०० २०४५ १०- ४-१० १०० ४-३५ १०- ५-० ९ १०० ५०२५. १०- ५-५० १०- ६-१५ १०- ६-४०
शतभिषां ,, १०-१६-४७० १०-१७- ५. १०-१७-३० १०-१७-५५.. (०-१८-२० १०-१८-४५.. १०-१९-१० १०-१९-३५... १०-२०- ०
पूर्वाभाद प्र० चं० १०-२०- ० १००२०-२५ १०-२०-५१० १०-२१-१५ १०-२ ६-४० १०-२२- ५ १०-२२-२० १०-२२-५५ १०-२३-२०
उत्तराभाद्र ,, १६१७ ३०२० ११० ३-४५ ११- ४-१० ११- ४-२५ ११० ४-५० १९० ५-१५ ११- ५-४० ११- ६- ५ १(० ६-४०
रेवती ] ११०१६-४० ११-०१७- ५९ ११- १७-२० ११-०१७-५५ ११-१८-२० ११०-१८-४५ ११-१९-१० ११-०१९-३५ १६१-२०- ०
भोग्य दशा १०० बर्ष ८७ वर्ष ६ मास ७५ वर्ष ६२ वर्ष ६मास॒ ५० वर्ष ३७ वर्ष ६मास॒ २५ वर्ष १२ वर्ष ६मास वृछ नहीं
५७४७०४७४७४०७७लऋआ७ ४७छ७ा७७७०७- 4 ४७७७७७/७ए॒रदराए ७०७०७ ाााााआआआााााा आाा ८ लक कक 2७७७७ ७७एरू॑घ७/७७७एशएशर्नण| आशा
रिओ *. झम्र स्पष्ट से योग्य कालंचक भहादशनिकालने की सारिशी नें. २ पुर्ण प्रायु-४८५ वर्ष
तक्षत्र चद्र स्पप्ट चन्द्र स्पष्ट चर्र स्पष्ट चन्द्र स्पष्ट चद्ध स्पष्ट चन्द्र स्पष्ट चर्द्र स्पष्ट चर स्पष्ट चद्र स्पप्ट
अध्विनी द्वि० च० ० रेग१०.. ०- ३-४५ मं ०४-१०. “४५... ०-५९५००. ०-५-२५.. ०- ९-९०. ०-६-१५९ ०- ६-४०
भरणी द्ि० च० 0-१६-४० ०-१७- ५ 0०-(१७-३० 9-१७-५५ 0०-१८०-२० ०-१८-४५ ०-१९-६१० ००१९-३५ 0०२०० ०
कृत्तिका द्वि० च० , न ०० ६-०२ है १४०. हैं ५. हैं (४०. (६-२०५.. (- रेनरे०.. ९० २-४५. (६+- "२०
रोहिणी तृ० घ० ०६०४०... है-१७-५.. (१७-३०... ०७०५५... “८-२०. (८-४६. ०१९०-१०. १९०३६. (०२०० ०
मृगशिर तृ० च० २० ०० ०. २-० ०२५... २- ००५०... २- १६. २- ४०. २-० २-३६. २- २०३२०. २०२०-१९ २- ३-२०
आा्द्र तृ० च० २३-१३-२० २-१३-४५ २०१४-१० २-१४-२५ २०१५७ ० १०१९-९६ २-०१५-५० २०१६-१५ २-०१६०४०
पुनंव सु द्विए च० २-२३-२० २-२३-४५ २०२४-१० २-२४-३५ २-०२५- ० २७९५-१५ २०२५-५० २०२६-१५ २०१६-४०
आएलेवा , इन ०... ३०२००२५.. रै०२०-०५०... रेनर>१.. रेनरर४० रे२२०५.. ऐेनरेरनरे०. रे०२२०५५.... ३०२३-२०
मधा तृ० च० ५ ऐं- ६-४० ४- ७- ५ ४- ७-३० ४- ७-५५ ४- ८-२० ४- ८-४५ ४- ९-६० ४- ९-२५ ४०(०- 0
पूर्वा फाल[० , | इज२े०-० ०. ४०२०-२५... ४-२०-५०.. ४-२१-१५१. इ>र२०४०.. ४-२२०५... ४>र२०३०.. ४०२२-५५ « ४-२३-२०
उत्तरा फाल्गु० ,, पैन ३5२०... ५- ३-४५ ५- ४-१० ५-० ४-३५ पुर (००७ ५- १५०२५ पल पुल १० ५० ६०१५ ५० ६०४०
हस्त द्वि०. च० ५-१३-२० “-१३-४५ ५-१४-१० ५-१४-२५ १०१५० ४ १०१६-२५ ५१-०१५-५० ५०१६-१५ ५० ६०४०
क्ित्रा », ' पनर६-४०... २७० ५... ६०२७-३०... ६०२७-९५. ५-२६-२०... २८-४५... ५०२९-१०. ५०२९-३५ ६० ०-० ०
स्वाती छः ६-१०- ० ६०१०-२५ ६-१०-०५०९ ६-११-१५ ६-६ १-४० ६०१२० ९ ६-(२-३० ६०११-५५ ६०१३-२०
विशञसा तृ० च० ६२६४०... ६+२७-५.. ६+रेफनरे०... ६-२७-५५... ६-२८-२०.. ६-२८-४५.. ६-२९-१०. ६-२९-२४५.. ७- ०- १
अनु० पर ७-१५४- ० ७-१०-२५ ७-१००५० ५ ७-११-१५ ७-११-४० ७३-१२- ५ ७-० (२-२० ७०१२-५५ ७०१३-३०
ज्येष्ठ.. ,, ७-२३-२० ७-२३-४५ ७-२४-१० ७-२४-३५ ७-०२५- ० ७-२५- २५ ७-२५-५० ७-१६-१५ ७०२६-४०
मूल प्र० बे० ८> ३-२० ८- ३-४५ ८- ४-१० ८- ४-३५ ८- ९- ० ८- ५-२५ ८- ९५०५०... ८- ६-१५ ८- ६-४०
पूर्वा पाढ ,, ८-१६-४० ८०१७० ५ ८-१७-३० ८- १७०५५ ८-ै१८०२० ८-१८-४५ ८-१९-६० ८-(१९-३५ ८-०२०- ०
उत्तरापाद ,, + ९- ०- ९ ९-० ०-२५ ९- ०-५० ५ बे जुआ ९- १-४० १०:९० ९-० २-३० ९- २०५५ ९- ३०२०
श्रवण तृ०. भ० ९-१६-४० ९-१७- ५ ९-१७-३० ९-१७-५५ ९-१८-२० ९-१८-४५ ९-१९-२० ९-१९-३५ ९-२०० ०
धृतिष्ठा के १०- ४०० 0 १०- ०-२५ रह ७-५० १०- १०१५ १०- (ै>४० १०- २० ५ १०- २०३० १०- २-५५ १०- ३-२०
झतमिषा , , १०-र३-२०.. १००३-४५. १०-४०. १०-९४-३५.. १०-१५ ०... १० मनरे६ . (०६०५९. ६००१६-१५ (९-६ ६०४०
पूर्वा भाद द॥वि० च० १०२३-२०... ९०२३-४५. १०२४-१०. १०-२४-३१५. (१०-२५-० १०-२५-२६ .. (००२५-५०. १००२६-४५ (००२६-४०
उत्तराभाव्र , ११० ६-४० ९९० ७-० ५ ११० ७-२० ११० ७४०५५ ११- ८-२० ११७ ८-४५; (१- ९-६० १६१- ९-३५ ११-०१०- ९
अल शक की के आल 5 कब लचम पथ लाल तब आल. कामकाज पररलजीन अल की जी लत अकीकक लव अकाल ललबबलअबबनबलइ आल फल आला नम अअभाा अराारभााााााा भा ७ ७ल्-७७७७एएए
नाक कुछ नहीं
ओर का.
८९ करे... हे दमा, (दि: ६३ व, ९ मस १३ व, ! मा. १५दि, ४२ वर्ष ६मा्त ३१ बर्च ० मात. २१ गई ह मास,.. (० वर्ष ७ मास
यदि १०ढें कोष्ठ का स्पष्ट चन्द्र हो तो अन्य सारिणी देखिये जिसमें यह चन्द्र स्पष्ट कोच्छ २ में हो ।
यदि १० कोप्ठ वाला चन्द्र स्पष्ट हो तो अन्य सारिणी देखिये---जिसमें यह् चन्द्र स्पप्ट कोष्ठ २ में हो ।
