READABLE DATASET
================================================================================
Original file: ravan_samhita_1.json
Dataset number: 326 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 302,317 bytes
Top-level fields: 11
Title: Ravan Samhita-1
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Ravan Samhita-1
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: —
  • source_folder: ravan-samhita-1
  • total_pages: 63
  • total_words: 22937
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.804
    • quality_tier: good
    • note: —

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
भरे जीवनवत्त

रावणसंहिता
[रावण जीवन चरित, रादण का तंत्र ज्ञान, आयुर्वेद ज्ञान
ज्योतिष ज्ञान एवं उनको शिवभक्ति आदि विषयों .
से सम्बन्धित अनुपम एवं संग्रहणीय ग्रन्थ]
लेखक
आचार्य पं० शिवकान्त झा
ज़्योतिषरत्न, वेदविशारद
अका शक--
श्री ठाकुर प्रसाद पुस्तक भण्डार

प्रकाशक---
श्री ठाकुर प्रसाद पुस्तक भण्डाः
कचौड़ीगली, वाराणसी
(8)सर्वाधिकार प्रकाशकाधीन सुरक्षित
लेखक--
आचार्य पं० शिवकान्त झा
मुद्रक--
भारत प्रेस, वाराणसी

दो शब्द
'जिज्ञासा, प्राणी के विज्ञानात्मक-उत्कर्ष की आधारशिला है'”, इस तथ्य को
प्राय: सभी मानते व जानते हैं। यह भी जानते हैं कि निसर्गत: जिज्ञासु प्राणी अपनी
चारों ओर घटित होने वाली घटनाओं के प्रति भी सर्वदा संवेदनशील रहने के आदी
रहे हैं। इस आधार पर यह सोचना अनुचित नहीं ही है कि आदि काल से ही मनुष्य
खगोलीय घटनाओं के प्रति भी स्वभावत: आकृष्ट होता रहा है। चूँकि आज भी जब
लोग रात्रि के समय आकाश की ओर दृष्टिपात करते हैं, तो उन्हें भव्य, चित्ताकर्षक
एवं चमत्कारिक दृश्य स्वतः अपनी ओर आकृष्ट कर, कुछ विशेष सोचने को बाध्य
कर देती हैं। निश्चय ही वे आकाशीय चमत्कारिक दृश्य लोगों को आह्वादित एवं
आनन्दित करने वाली तो होती ही हैं; आश्चर्योत्पादक व डरावने अनुभव भी प्रदान
करती हैं।
जिस प्रकार आकाश में चमकते अनन्त ताराओं को देखकर कभी तो
आनन्दानुभूति होती है, कभी ग्रहण, उल्कापात, धूमकेतुओं आदि को देख लोग
विस्मित व भयभीत भी हो जाते हैं। उसी प्रकार यह सोचना कथमपि अनुचित नहीं
है कि सृष्टि के प्रारम्भिक दिनों में लोग उपरोक्त प्रकार की चमत्कारिक घटनाओं या
दृश्यों से निश्चय ही अत्यधिक विस्मित व भयभीत ही होते रहे होंगे, जिन्हें कभी
लोगों द्वारा परमेश्वर का कोप भी समझा गया होगा। फिर श्नै:-श्नै: उनके रहस्यों को
उद्धाटित करने का सार्थक प्रयत्न भी किया गया होगा।
प्रस्तुत ग्रन्थ रावणसंहिता के प्रवर्त्तक लंकेश्वर दशानन रावण के प्रसड़ में
देवताओं से भगवान् श्री विष्णु का यह कहना कि वे अभी उसे युद्ध में परास्त
नहीं कर सकते, रावण को प्राप्त दिव्य शक्तियों की ओर ही संकेत करता है। यह
अजेयता प्रजापति ब्रह्मा से प्राप्त वर के कारण ही थी। इसे प्राप्त करने के लिए
रावण ने घोर तपस्या की थी। परन्तु प्राकृतिक कुछ विलक्षणता का परिणाम ही
सही मनुष्यों और वानरों की उपेक्षा का फल पराजय के रूप में उसके सामने आया।
लेकिन यह क्या कम महत्त्वपूर्ण है कि लंकेश को पराजित करने के लिए निराकार
को साकार रूप लेना पड़ा। उनके युद्ध की चर्चा करते समय किसी ने सच ही
कहा है--वैसा कोई युद्ध न कभी (हुआ और न कभी होगा।
रावण ने अपने अभियान को पूरा करने के लिए शस्त्र और शाम्त्र दोनों
साधनों को अपनाया। वह तंत्रशासत्र का परम ज्ञाता था, उसने औषध ज्ञान को स्वयं
जांचा-परखा और फिर प्रयोग किया था, वह एक अच्छा दैवज्ञ भी था। इस ग्रन्थ

धर रावणसंहिता ॥
में उसके इन्हीं विविध रूपों पर प्राप्त सामग्रियों की सहायता से 7 कऊ। डाला गन
है। कुछ विद्वानों की मान्यता है कि रावण संहिता नाम का कोई भी ग्रंथ मूल
रूप में उपलब्ध नहीं है। किसी अंश में सही हो सकता है, परन्तु सम्पूर्णता से
अलभ्य भी नहीं कहा जा सकता है।
पौराणिक और ज्यौतिषीय गणना के आधार पर रावण का मृत्यु को
लगभग नौ लाख वर्ष हो चुके हैं और इतने लंबे समय तक किसी ग्रंथ का मूल
रूप में रह पाना संभव नहीं है। अर्थात् समय-समय पर इसमें काफो कुछ जुड़ा
ही है। फिर भी प्रस्तुत ग्रंथ में उसकी उपलब्ध मौलिकता को बनाए रखते हुए ही
कुछ ऐसा प्रयास किया गया है कि इसमें कुछ इस प्रकार को जानकारी और
उपयोगी सामग्री जोड़ी जाए जिससे इस ग्रन्थ की मूल विषय सामग्री को जटिलता
को कम कर सके तथा उसे अधिक महत्त्वशाली और उपयोगी भी बनाने में सहायक
विश्वासपूर्वक यह कहा जा सकता है कि यह 'रावणसंहिताः ग्रंथ प्राचीन
साहित्य में रूचि रखने वाले पाठकों को महाबली व शा्तर मर्मज्ञ रावण के जीवन
के कुछ महत्त्वपूर्ण पहलुओं की जानकारी देने में सक्षम हो सकेगा।
अन्त में यह कि ग्रन्थ प्रलेखनादि व प्रूफादिशोधन के समय जिन महानुभावों
का मुझे सहयोग प्राप्त हुआ और जिनके ग्रन्थ या पाण्डुलिपियों से सहयोग मिला,
उन लोगों का हृदय से आभार व्यक्त करना में अपना पुनीत कर्त्तव्य समझता हूँ।
विशेषकर प्रकाशक महोदय की में मुक्त कण्ठ से प्रशंसा करते हुए उनकी चिरायु की
कामना करता हूँ, जिनके सत्प्रयास से ही यह ग्रन्थ आप विज्ञजनों की सेवा में प्रस्तुत
हो सका है।
वेसे मेंने ग्रन्थ के प्रफादि शोधन करने में निश्चय ही प्रमाद रहित प्रयास किया
है। फिर भी यदि कहीं अशुद्धि रह गई हो, तो गलती करना मानवस्वभाव मान कर
विद्वान् पाठक उसे सुधार कर पढ़ेंगे और सूचित भी करेंगे, तो बड़ी कृपा होगी।
अक्षय सप्तमी २०६६ शिवकान्त झा
वाराणसी ।
आना

विषयानुक्रमणिका
विजय की प्रेरणा
४५ | मेघ स्तम्भन-प्रयोग
विषय पृष्ठांक | विषय पृष्ठांक
| प्रथम परिच्छेद | रावण-यमराज युद्ध ४६
रावण जीवन वृत्तान्त २१-६२ | रावण का यमराज को जीतकर आगे बढ़ना ४७
विश्रवा की उत्पत्ति प्रसड़ वर्णन २२ [रवण का बहुत-सी कन्याओं और खियों
वैश्रवण कुबेर की कथा २४ | की हरण करना तथा उनसे शापित होना ४९
राक्षसों का पूर्व इतिहास तथा उन्हें खर और दूषण को जनस्थान भेजना. ४९
महादेव-पार्वती का वरदान श्५ जल को नलकूबर का शाप हा
सुकेश का वंश-विस्तार २६ [देवताओं और राक्षसों का युद्ध
सुकेश के पुत्रों द्वारा सताये गये तथासुमाली वध
देवताओं की ओर से विष्णुजी मेघनाद का इन्द्र को बाँधकर लंका लाना ५४
का कुपित हो उन्हें मारने जाना २८ अिल्ला का वर दे इन्द्र को छुड़ाना 5ण
देवासुर संग्राम ३० [रावण की पराजय का इतिहास (५६
राक्षस माली और माल्यवान् के मरने सहस्रर्जुन द्वारा रावण का बाँधा जाना. ५७
पर सुमाली का रसातल-वास ३१ [पुलस्त्यजी का रावण को मुक्त कराना
और कुबेर का लंका में वास तथा रावण का लज्जित हो लंका को
रावण, कुम्भकर्ण, सूर्पणखा तथा लॉट आना कं
विभीषण का जन्म ३२ [जब रावण किष्किन्धा गया था ६०
रावण, कुम्भकर्ण और विभीषण [ द्वितीय परिच्छेद |
का तप तथा वरदान क् ३४ |तन््त्र मन्त्र साधना ६३-१७८
कुबेर का लंकापुरी त्याग केलाश पर षट-कर्म ६४
अलकापुरी बसाना तथा रावण का षट्-कर्म-लक्षणम् ६४
लंका प्रवेश ३६ |विषय-कथनम् ६४
रावण को सूर्पणखा के विवाह को चिन्ता ३८ मारण-प्रयोग ६६
रावण का कुबेर के दूत को मारना ३९ |ज्वर द्वारा शत्रु का मारण ६७
रावण का विजय हेतु पर्यटन आर्द्रपटी साधन का विनियोग ६८
और कुबेर से युद्ध ३९ (बैरिमारण कवच ६९
रावण का कुबेर को युद्ध में परास्त कर काली का ध्यान ६९
पुष्पक विमान प्राप्त करना ४० |माला-निर्णय ७१
रावण को नन््दी का शाप ४१ |जप-लक्षण ७१
वेदवती द्वारा रावण को शाप ४२ |मोहनाभिधान ७३
रावण का राजा मरुत् को जीतना ४३ |जल स्तम्भन का प्रयोग ७४
इक्ष्वाकुवंशी महाराज अनरण्य का अग्नि स्तम्भन का प्रयोग ७५
रावण को शाप ४४ | आसन स्तम्भन का प्रयोग ७५
नारद जी द्वारा रावण को यमपुर बुद्धि स्तम्भन प्रयोग ७५

विष्य
निद्रा स्तम्भन का प्रयाग
सैन्य स्तम्भन प्रयोग
सैन्य पलायन प्रयोग
विद्वेषण प्रयोग
उच्चाटन प्रयोग
वशीकरण प्रयोग
रावशीकरण
कुचकाठिन्य को विधि
योनि संस्कार
रोभ-नाशन
योनि-संकोचन
सखत्री-द्रावण
आकर्षण प्रयोग
यक्षिणी साधन
महायक्षिगी साधन
भूतिनीसाधनम्
शव-श्मशान-साधन
मृतसझीवनी प्रयोग
विद्याधर सिद्धि
भूतकरणम्
कुष्ठीकरण प्रयोग
मक्षिकानिवारण प्रयोग
मृूषकनिवारण प्रयोग ,
मत्कुण-निवारण
सर्पनिवारण प्रयोग
मशक-निवारण
क्षेत्रोपद्रवनाशन प्रयोग
अन्नोत्पादन-मन्त्र
रक्त निवारण
बन्ध्यात्वनाशन प्रयोग
गर्भस्तम्भन
सुखप्रसव प्रयोग
गर्भभोचन मन्त्र
विद्यादात्री निर्गुण्डी यक्षिणी मन्त्र प्रयोग
विद्या यक्षिणी साधन
डाकिनी साधन
रावणसंहिता
पृष्ठांक ।
विषय
तस्कर ग्रहण चेटक
ग्रहनाशनभतेश्वर मन्त्र
भूतोपद्रवनाश का उडडीश मन्त्र
टाकिनी से बालक को छुड़ाने का मन्त्र
प्रेतादि या रोगादि झाड़ने का उत्तम मन्त्र
क् नजर झाड़ने का मन्त्र
डाकिनी के चोट मारने का मन्त्र
' |डाकिनी द्वारा भक्षित को झाड़ना
डाकिनी दूर करने वाला मन्त्र
/ |डाकिनी को बोलवाने का मन्त्र
प्रेतादि झाड़ने का मन्त्र
दूसरे के कृत्य को उलटना
गत्रिज्वर निवारण तन््त्रे
अर्श निवारण तन््त्र
दाँत के कीडे झाड़ने का मन्त्र
हक का मन्त्र
प्लीह निवारण मन्त्र
कखलाई निवारणार्थ मन्त्र
रींघनवायु का मन्त्र
सुखप्रसव
नेत्रपीडा निवारण मन्त्र
कण्ठवेल का मन्त्र
बिच्छू झाड़ने का मन्त्र
सर्प झाड़ने का मन्त्र
सर्पकीलन का मन्त्र
सर्पों को भगाने का मन्त्र
पागल कुत्ते का मन्त्र
आधासीसी का मन्त्र
कमल झाड़ने का मन्त्र
दर्द और थनपल को झाड़ना
जमोगा का मन्त्र
दबा पसली झाड़ने का मन्त्र
सर्व रोग निवारक मंत्र
बवासीर नाशक मंत्र
पीलिया झाड़ने का मंत्र
कण्ठवेल पीड़ा मुक्ति मंत्र

विषय
बालज्वर नाशक मंत्र
नक्सीर स्तम्भन मंत्र
मसान रोग (सूखा रोग) नाशक
प्रभावशाली झाड़ा
आधाशीशी नाशक मत्र
नेत्र बाधा निवारण मंत्र
अन्न पचाने का मंत्र
आँख की फूली काटने हेतु
शारीरिक पीड़ा नाशक मंत्र
बवासीर नाशक मंत्र
सूखा रोग झाड़ने का मन्त्र
सर्वरोग नाशक तान्त्रिक यन्त्र
अथवा तावीज
पृष्ठांक
हे
हर
हू
अंडकोष वृद्धि रोकने का यन्त्र
नियमित मासिक-घधर्म हेतु
तान्त्रिक टोटके
मृतवत्सा दोष निवृत्ति हेतु दो मन्त्र
: मृतवत्सा नारी हेतु झाड़ा
गर्भाशय के विकार मिटाने
औ
दाँत दाढ़ का दर्द निवारक हनुमान् मन्त्र ११३
वायु नाशक हनुमान् मन्त्र £ १३
समस्त व्याधियाँ नाशक हनुमान् मन्र ११३
बाय रोग झाड़ने का हनुमान् मन्त्र ११४
कान दर्द दूर करने का हनुमान् मल्र. ११४
अण्ड वृद्धि व सर्प भगाने का द
हनुमान् मन्त्र ११४
हवा आदि रोग दूर करने का
हनुमान् मन्त्र ११५
दाद झाड़ने का हनुमान मन्त्र ११५
आधा शीशी विनाशक हनुमान् मत्र. ११५
कान को पीड़ा निवारक हनुमान् मन्त्र ११६
नकसीर रोग निवारक हनुमानू मर. ११६
समस्त रोग शान्ति का हनुमान् मन्त्र ११६
आधा सीसी नाशक हनुमान् मन्त्र ११६
विषयानुक्रमणिका ७
विषय पृष्ठांक
डिब्बा (पहली) का रोग दूर करने
के लिए हनुमान् मन्त्र १२७
नेत्र पीड़ा निवारक हनुमान् मन्त्र ११७
बवासीर नाशक हनुमान् मन्त्र १२७
बगली दर्द दूर करने का हनुमान् मन्त्र ११८
आधा सीसी नाशक हनुमान् मन्त्र ११२८
उखड़ी नाभि ठीक करने
का हनुमान् मन्त्र १५१८
बाला झाड़ने का हनुमान मन्त्र ११८
सिर दर्द निवारक हनुमान् मन्त्र १५१५९
आधा-सीसी दर्द नाशक हनुमान् मन्त्र ११९
नेत्र रोग नाशक हनुमान् मन्त्र ११९
दन्त पीड़ा निवारक हनुमान् मन्त्र १२०
स्त्री सर्व-रोग नाशक हनुमान् मन्र १२०
सर्व-शूल नाशक हनमान् मन्त्र १२०
रोग-दौष नाशक हनुमान मन्त्र १२१
दुर्बलता दूर करने का हनुमान् मन्त्र. १२१
रोग लकवा ठीक करने का मंत्र १२१
रोग बिच्छू का विष उतारने का मंत्र १२२
रोग दन्त शूल नाशक मंत्र १२२
रोग बवासीर (खूनी) दूर करने का मंत्र १२३
रोग नेत्र पीड़ा नाशक मंत्र १२३
रोग शिर: शूलादिशामक मंत्र १२३
रोग गांठ या फोड़े को ठीक करने के मंत्र १२३
मस्तक पीड़ा निवारण मन्त्र ९२४
सर्वाड़ वेदना हरण मन्त्र १२४
आधा शीश का दर्द दूर करने का मन्र १२४
उदर बेदना निवारक मन्त्र १५२४
नेत्र पीड़ा निवारक मन्त्र १२४
रोग निवारण मन्त्र १५२५
ऋतु वेदना निवारण मन्त्र १२५
मासिक विकार दूर करने का मत्र १२५
प्रसव कष्ट निवारण मन्त्र हैं ६५
मृगी रोग हरण मन्त्र १२६
रतोंधी विनाशक मन्त्र १२६
नेन वेदना विनाशक मत्र : १२६

विषय
मस्तक शूल विनाशक मल्त
आँखों का दर्द दूर करने का मन्त्र
दनन्त शूल नाशक मन्त्र
तपेदीक (टी० बी०) आदि सर्व
ज्वर नाशक अद्भुत मन्त्र
पसली झारने (दूर करने) का मन्त्र
बिच्छू का विष झाड़ने का मन्त्र
दूसरा मन्त्र (डंक झाड़ने का)
पीलिया (कवर) का मन्त्र
ज्वर नाशक तन्त्र धूप
ज्वर नाशक मन्त्र
ज्वर नाशक अन्य मन्त्र
बाई झारने का यन्त्र
बालकों को रोना दूर करने का मन्त्र
जानवरों के कीड़ा झाड़ने का मन्त्र
वायु गोला का मन्त्र
वायु गोला झाड़ने का मन्त्र
कान का दर्द झाड़ने का मन्त्र
मृगी (मिरगी) का मन्त्र
प्रसव आसानी से होने का मन्त्र-यन्त्र
दूसरा प्रसव मन्त्र
आँख दुखने का मन्त्र
जानवरों के खुरहा रोग का मन्त्र
आधा शीशी झाड़ने का मन्त्र
रतौंधी झाड़ने का मन्त्र
बवासीर झाड़ने का मन्त्र
च्यूत विजय मन्त्र
गोमहिषी दुग्धवर्धन उपाय
भूत-प्रेत बाधानाशक मंत्र
प्रेतादि दोष नाशक मंत्र
भूत-प्रतों को भगाने का तन्त्र
भूतप्रेत भगाने का मन्त्र
भूत-प्रेत से स्वयं मुक्ति
पृष्ठ
भूत-प्रेत-पिशाच-डाकिनी निवारण यन्त्र १३६
भूतादि दुष्ट आत्माओं के निवारण के मन्त्र १३६
विषय
डाइन-चुड़ैल दोष की निवृत्ति
के लिए मन्त्र
चुड़ैल भगाने की दूसरी विधि
मसान
डाकिनी मन्त्र
चुड़ेल हेतु मन्त्र
ओपरा हेतु मन्त्र
डायन हेतु मन्त्र
भूत-प्रेत आदि निवारण मन्त्र
श्री मणिभद्र भूत-प्रेत-बाधा
निवारण-मन्त्र
भूत-प्रेत व दुष्टभय निवारक मन्त्र
सुख-समृद्धि दायक कालिका मन्त्र
भूत आदि हटाने का बाग मन्त्र
चुड़ैल भगाने का मन्त्र
भूत भय नाशन मन्त्र
डायन, पिशाचिनी भगाने का मन्त्र
भूत भय नाशन
भूत बाधा नाशन प्रयोग
चामुण्डा मन्त्र प्रयोग
नजर उतारने का मंत्र
दृष्टिदोष (नजर) नाशक मन्त्र
पृष्ठाक
नजर लगने पर इन मन्त्रों का प्रयोग करें १४४
नजर झाड़ने का मन्त्र
नजर दोष दूर करने का मंत्र
डायन की नजर झाड़ने का मन्त्र
क् झाड़ने का हनुमान् मन्त्र
अतर मोहिनी
लूणमोहिनी
सुपारीमोहिनी
इलायचीमोहिनी
लोंग मोहिनी
राजवशीकरण
सभा मोहिनी
नग्न मोहिनी
शत्रु मोहिनी

विषय
मूली मन्त्र प्रयोग
वशीकरण तन््त्र
राजावशीकरण ततन्त्र
पति वशीकरण तन्त्र
स्रीवशीकरण तन््त्र
अथाकर्षण तन््त्र
पगच्छेदन
कुछ अन्य प्रयोग
शत्रु मृत्रबन्धन मन्त्र -
शत्रुशिरसि पादुकाहनन
शत्रुपीडन
मूठचालन मन्त्र
सर्वकार्य सिद्धि भैरव मन्त्र प्रयोग
मेघ स्तम्भन
सेना स्तम्भन
स्नापलायन
अग्नि स्तम्भन
पदस्तम्भन
व्यापार वृद्धि मंत्र
व्यापार बंधन मुक्ति का मंत्र
रोजगार बाधानाशक एवम् व्यापार
वृद्धि कारक मन्त्र
धन प्राप्ति का मंत्र
धन वृद्धि करने का मन्त्र
अधिक अन्न उपजाने का मन्त्र
विषयानुक्रमणिका
पृष्ठांक
गाय भेंस आदि को दूध बढ़ाने का मन्त्र १६५
अति दुर्लभ निधि दर्शन मन्त्र
ऋद्धि करण मन्त्र
आकस्मिक धन प्राप्ति मन्त्र
नवग्रहजन्य दोष-उत्पात शान्ति
के यन्त्र-मन्त्रादि
अष्टगन्ध बनाने की विधि
पुराणोक्त रवि मन्त्र
वैदिक रवि मन्त्र
तन्त्रोक्त रवि मन्त्र
सूर्य गायत्री मन्त्र
विषय
चन्द (चन्द्रमा) का यन्त्र-मन्त्रादि
पुराणोक्त चन्द्र जप मन्त्र
वेंदिक चन्द्र मन्त्र
तन्त्रोक्त मन्त्र
सोम गायत्री मन्त्र
मंगल का यन्त्र-मन्त्रादि
पुराणोव॒त भौम जप मन्त्र
वेदिक जप मन्त्र
तन्त्रोवत भौम मन्त्र
भौम गायत्री मन्त्र
ऋणमोचन मंगल स्तोत्र
बुध का यन्त्र-मन्त्रादि
पुराणोक्त बुध जप मन्त्र
वैदिक बुध मन्त्र
तन्त्रोक्त बुध मन्त्र
बुध गायत्री मन्त्र
बृहस्पति (गुरु) का यन्त्र-मन्त्रादि
वेदोक्त गुरु मन्त्र
तन्त्रोक्त गुरु मन्त्र
गुरु गायत्री मन्त्र
शुक्र का यन्त्र-मन्त्रादि
पुराणोक्त शुक्र मन्त्र
वेदोक्त शुक्र मन्त्र
तन्रोक्त शुक्र मन्त्र
शुक्र गायत्री मन्त्र
शनि का यत्र-मत्रादि
पुराणोक्त शनि जप मन्र
वेदिक शनि मन्त्र
तन््रोक्त शनि मन्त्र
शनि गायत्री मन्त्र
राहु का मन्त्र
पुराणोक्त राहु मन्त्र
वैदिक राहु मन्त्र
तंत्रोक्त मन्त्र
राहु गायत्री मन्त्र
१६८ केतु का यन्त्र-मन्त्रादि

रावणसंहिता
विषय पृष्ठांक | विषय
पुराणोक्त केतु मन्त्र १७६ | वातरक्त का उपचार
वैदिक केतु मन्त्र ९७६ |ऊरुस्तम्भ रोग का उपचार
तन्त्रोक्त मन्त्र १७६ आमवात का उपचार
केतु गायत्री मन्त्र १७६ शूलरोग का उपचार
नवग्रहों का यन्त्र-मन्त्रादि १७६ |परिणामशूल का उच्च:
नवग्रह स्तोत्र १७७ |उदावर्त एवं आनाह का उपचार
अशुभ फलवाले ग्रहों के उपाय १७७ | हृदयरोग का उपचार
[ तृतीय परिच्छेद ] मूतरकृच्छू को उतचा:
मत्राघात का उपचार
रोग चिकित्सा ज्ञान १७९-४२० | _ प्री रोग का उपचार
प्रथम रोग परीक्षा की आवश्यकता. १७९ | प्रमेहमधुमेहपिडिका रोग का उपचार
वातादिज्वर का उपचार १८६ [मोटापा रोग का उपचार
कफज्वर का उपचार १८८ |उदररोग का उपचार
वातपित्तज्वर का उपचार १८९ |उदर कृत प्लीहा रोग का उपचार
सन्रिपातज्वर का उपचार १९१ |शोथोदर रोग का उपचार
जीर्णज्वर का उपचार १९७ शोथ रोग का उपचार
ग्रहणी का उपचार २१० वृद्धिब्रध्न रोग का उपचार
अर्श (बवासीर) का उपचार २१४ |गलगंड, गण्डमाला, ग्रंथि अर्बुद और
क्षुधा या भूख वृद्धि के उपचार २२३ | अपची आदि रोगों का उपचार
विसूचिका रोग का उपचार २२६ |इलीपद रोग का उपचार
कृमिरोग का उपचार २३० [विद्रधि रोग का उपचार
पाण्डरोग का उपचार २२९१ [सद्योव्रग का उपचार
कामला और पाण्डु रोग का उपचार २३२ [शख्नादि भग्ना का उपचार
रक्तपित्त रोग का उपचार २३५ नाडीब्रण का उपचार
राजयक्ष्मा-क्षय रोग (टी.बी.) का उपचार २४०
खाँसी का उपचार
हिचकी एवं श्वास का उपचार
स्वरविकृति का उपचार
आम रोचकता का उपचार
उबकाई एवं वमन का उपचार
तृष्णा या पिपासा का उपचार
मद्रपानजनित रोग का उपचार
दाह या जलनशीलता का उपचार
उन्माद रोग का उपचार
अपस्मार या मृगीरोग का उपचार
वातरोग का उपचार
भगन्दर रोग का उपचार
उपदंश रोग का उपचार
शूकदोष रोग का उपचार
कुष्ठ रोग का उपचार
उदर्द कोठशीतपित्त का उपचार
अम्लपित्त का उपचार
विसर्पविस्फोटक का उपचार
मसूरिका (चेचक) रोग का उपचार
क्षुद्रगोग का उपचार
मुखरोग का उपचार
कर्णरोग का उपचार
नाक के रोग का उपचार

विषय
नेत्र रोंग का उपचार
शिरोरोग का उपचार
प्रदर रोग का उपचार
योनिव्यापद् का उपचार
सूतिका रोग का उपचार
बालरोंग का उपचार
सर्प आदि विष विनाशक उपचार
रसायन का वर्णन
वाजीकरण का वर्णन
| चतुर्थ परिच्छेद |
काल (ज्योतिष) शास्त्र
काल के प्रकार
कालपुरुष शरीर के अद्ग ओर राशियाँ
राशि स्वरूप ज्ञान
मेष आदि राशियों का अधिवास
मेष आदि राशियों की लघुता दीर्घता
राशियों के पृष्ठोदयादि संज्ञा
राशियों की जलचरादि संत्ञा
चतुष्पदादि संज्ञा
राशियों के दिवारात्रि बल
राशियों के धातु मूल जीव संज्ञा
मेषादि राशियों को द्विपदादि संज्ञा
राशिवों के वर्ण
शशियों का स्वामी
भाव विचार
ग्रहों के आत्मादि विचार
ग्रहों के राजादि संज्ञा
ग्रहों का वर्ण ज्ञान
ग्रहों का शुभाशुभ ज्ञान
चन्द्र का बलाबल
ग्रहों के पृष्ठोदयादि संज्ञा
ग्रहों के विहगादि स्वरूप
ग्रहों के बालादि अवस्था
ग्रहों के धातु आदि संज्ञा
ग्रहों के ताग्रादि वर्ण
ग्रहों के द्रव्य व अधिदेवता
विषयानुक्रमणिका
प्रृष्ठांक | विषय
ग्रहों के माणिक्यादि रत्न
ग्रहों के वस्त्र
पूर्वांदि दिशा स्वामो ज्ञान
ग्रहों के तिप्र आदि मंज्ञा
ग्रहों के पुरुषादि संज्ञा व तत्त्व
ग्रहों के मज्जा आदि ज्ञान
ग्रहों के लवणादि रस व
अयनादि परिज्ञान
उच्चादि परिज्ञान
ग्रहों के मूलत्रिकोण राशियाँ
ग्रहों का फल परिमाण
४२२ [ग्रहों का बालादि अवस्था
४२२ सूर्य स्वरूप
चन्द्र स्वरूप
४२३ | भोम स्वरूप
बुध स्वरूप
गुरु स्वरूप
भगु स्वरूप
शनि स्वरूप
ग्रह वध क्रम
ग्रहों के मित्रादि ज्ञान
ग्रहों के स्थिरादि संज्ञा
ग्रहों की दृष्टि
ग्रहों का कारक
ग्रहों का स्थिरकारक
ग्रह अरिष्ट ज्ञान
ग्रहों से अरिष्ट नाश
सूर्य कृत दोष
चन्द्र कृत दोष
मड़ल कृत दोष
बुध कृत दोष
गुरु भृगु कृत दोष
शनि केतु कृत दोष
राहु कृत दोष
ग्रह भाव योग

विषय
लग्नस्थ सूर्य फल
द्वितीय भाव में स्थित सूर्य फल
तृतीय भाव में स्थित सूर्य फल
चतुर्थ भावस्थ सूर्य फल
पंचम भाव में स्थित सूर्य फल
षष्ठ भावस्थ सूर्य
सप्तम भाव में स्थित सूर्य फल
अष्टम भाव में स्थित सूर्य फल
नवम भाव में स्थित सूर्य फल
दशम भाव में स्थित सूर्य फल
एकादश भावस्थ सूर्य फल
द्वादश भाव में स्थित सूर्य फल
लग्नस्थ चन्द्र फल
द्वितीय भाव में स्थित चन्द्र फल
तृतीय भाव में स्थित चन्द्र फल
चतुर्थ भावस्थ चन्द्र फल
पंचम भाव में स्थित चन्र फल
षष्ठ भावस्थ चन्द्र
सप्तम भाव में स्थित चन्द्र फल
अष्टम भाव में स्थित चन्द्र फल
- नवम भाव में स्थित चन्द्र फल
दशम भाव में स्थित चन्द्र फल
एकादश भावस्थ चन्द्र फल
द्वादश भाव में स्थित चन्द्र फल
लग्नस्थ मंगल फल
द्वितीय भाव में स्थित मंगल फल
तृतीय भाव में स्थित मंगल फल
चतुर्थ भावस्थ मंगल फल
पंचम भाव में स्थित मंगल फल
षष्ठ भावस्थ मंगल फल
सप्तम भाव में स्थित मंगल फल
अष्टम भाव में स्थित मंगल फल
नवम भाव में स्थित मंगल फल
दशम भाव में स्थित मंगल फल
एकादश भावस्थ मंगल फल
द्वादश भाव में स्थित मंगल फल
रावणसंहिता
विषय
द्वितीय भाव में स्थित बुध फल
ततीय भाव में स्थित बुध फल
चतुर्थ भावस्थ बुध फल
पंचम भाव में स्थित बुध फल
षष्ठ भावस्थ बुध फल
सप्तम भाव में स्थित बुध फल
अष्टम भाव में स्थित बुध फल
नवम भाव में स्थित बुध फल
दशम भाव में स्थित बुध फल
एकादश भावस्थ बुध फल
द्वादश भाव में स्थित बुध फल
लग्नस्थ बृहस्पति फल
द्वितीय भाव में स्थित बृहस्पति फल
तृतीय भाव में स्थित बृहस्पति फल
चतुर्थ भावस्थ बृहस्पति फल
पंचम भाव में स्थित बहस्पति फल
षष्ठ भावस्थ बृहस्पति फल
सप्तम भाव में स्थित ब॒हस्पति फल
अष्टम भाव में स्थित बहस्पति फल
नवम भाव में स्थित बृहस्पति फल
दशम भाव में स्थित बहस्पति फल
एकादश भावस्थ बहस्पति फल
द्वादश भाव में स्थित ब॒हस्पति फल
लग्नस्थ शुक्र फल
द्वितीय भाव में स्थित शुक्र फल
तृतीय भाव में स्थित शुक्र फल
चतुर्थ भावस्थ शुक्र फल
पंचम भाव में स्थित शुक्र फल
षष्ठ भावस्थ शुक्र फल
सप्तम भाव में स्थित शुक्र फल
अष्टम भाव में स्थित शुक्र फल
नवम भाव में स्थित शुक्र फल
दशम भाव में स्थित शुक्र फल
एकादश भावस्थ शुक्र फल
द्वादश भाव में स्थित शुक्र फल

विषय
लग्नस्थ शनि फल
द्वितीय भाव में स्थित शनि फल
तृतीय भाव में स्थित शनि फल
चतुर्थ भावरथ शनि फल
पंचम भाव पें स्थित शनि फल
षष्ठ भावस्थ शनि फल
सप्तम भाव में स्थित शनि फल
अष्ट्म भाव में स्थित शनि फल
नवम भाव में स्थित शनि फल
दशम भाव में स्थित शनि फल
एकादश भावस्थ शनि फल
द्वादश भाव में स्थित शनि फल
भावों का शुभाशुभत्व विचार
केन्द्रस्थ दो ग्रह योग फल
केन्द्र में स्थित सूर्य-चन्द्र योग फल
केन्द्रस्थ सूर्य भौम योग फल
केन्द्रस्थ सूर्य बुध योग फल
केन्द्रस्थ सूर्य गुरु योग फल
सूर्य शुक्र योग फल
सूर्य शनि योग फल
चन्द्र भौम योग फल
चन्द्र बुध योग फल
चन्द्र गुरु योग फल
चन्द्र शुक्र योग फल
चन्द्र शनि योग फल
भौम बुध योग फल
भौम गुरु योग फल
भौम शुक्र योग फल
भौम शनि योग फल
बुध गुरु योग फल
बुध शुक्र योग फल
बुध शनि योग फल
गुरु शुक्र योग फल
गुरु शनि योग फल
शुक्र शनि योग फल
दो तीन आदि ग्रह योग
विषयानुक्रमणिका
पृष्ठांक
छड३
झंडे
विषय
सूर्य चन्द्रमा योग फल
सूर्य भौम योग फल
सूर्य बुध योग फल
सूर्य गुरु योग फल
सूर्य शुक्र योग फल
सूर्य शनि योग फल
चन्द्र भौम॑ योग फल
चन्द्र बुध योग फल
चन्द्र गुरु योग फल
चन्द्र शुक्र योग फल
चन्द्र शनि योग फल
भौम बुध योग फल
भौम गुरु योग फल
भौम शुक्र योग फल
भौम शनि योग फल
४४४ [बुध गुरु योग फल
डहडं४५
डंए४८
बुध शुक्र योग फल
बुध शनि योग फल
गुरु शुक्र योग फल
गुरु शनि योग फल
शुक्र शनि योग फल
सूर्य चन्द्र मंगल योग फल
सूर्य चन्द्र बुध योग फल
सूर्य चन्द्र गुरु योग फल
सूर्य चन्द्र शुक्र योग फल
सूर्य चन्द्र शनि योग फल
सूर्य मंगल बुध योग फल
सूर्य मंगल गुरु योग फल
सूर्य भौम शुक्र योग फल
सूर्य भौम शनि योग फल
सूर्य बुध गुरु योग फल
सूर्य बुध शुक्र योग फल
सूर्य बुध शनि योग फल
सूर्य गुरु शुक्र योग फल
सूर्य गुरु शनि योग फल
सूर्य शुक्र शनि योग फल
पृष्ठांक
है
है
डएरे
डरे
है

विषय
चन्द्र भोम बुध योग फल
चन्द्र भोग गुरु योग फल
चन्द्र भौम शुक्र योग फल
चन्द्र भौम शनि योग फल
चन्द्र बुध गुरु योग फल
चन्द्र बुध शुक्र याग फल
चन्द्र बुध शनि योग फल
चन्द्र गुरु शुक्र योग फल
चन्द्र गुरु शनि योग फल
चन्द्र शुक्र शनि योग फल
भोम बुध गुरु योग फल
भौम बुध शुक्र योग फल
भोम बुध शनि योग फल
भोम गुरु शुक्र योग फल
भोम गुरु शनि योग फल
भोम शुक्र शनि योग फल
बुध गुरु शुक्र योग फल
. बुध गुरु शनि योग फल
बुध शुक्र शनि योग फल
गुरु शुक्र शनि योग फल
माता व पिता के सुख विचार
शुभ ग्रहों के योग फल
पाप ग्रहों के योग फल
सूर्य चन्द्र मंगल बुध योग फल
सूर्य चन्द्र भीम गुरु योग फल
सूर्य चन्द्र भौम शुक्र योग फल
सूर्य चन्र भोम शनि योग फल
सूर्य चन्द्र बुध गुरु योग फल
सूर्य चन्द्र बुध शुक्र योग फल
सूर्य चन्र बुध शनि योग फल
सूर्य चन्द्र गुरु शुक्र योग फल
सूर्य चन्द्र गुरु शनि योग फल
सूर्य चन्द्र शुक्र शनि योग फल
सूर्य भोम बुध गुरु योग फल
सूर्य भौम बुध शुक्र योग फल
सूर्य भोम बुध शनि योग फल
क [विषय
का सूर्य भौम गुरु शुक्र योग फल
४५५ [सूर्य भौम गुरु शनि योग फल
४५५ [सूर्य भौम शुक्र शनि योग फल
४५५ [सूर्य बुध गुरु शुक्र योग फल
'ह ५ सूर्य बुध गुरुशनि योग फल
४५५ [सूर्य बुध शुक्र शनि योग फल
४५५ |सूर्य गुरु शुक्र शनि योग फल
४५५ [चन्द्र भोम बुध गुरु योग फल
४५५ [चन्द्र भौम बुध शुक्र योग फल
४५६ [चन्द्र भौम बुध शनि योग फल
४५६ |चन्द्र भौम गुरु शुक्र योग फल
४५६ [चन्द्र भौम गुरु शनि योग फल
४५६ [चन्द्र भौम शुक्र शनि योग फल
४५६ [चन्द्र बुध गुरु शुक्र योग फल
४५६ | चन्द्र बुध गुरु शनि योग फल
४५६ चन्द्र बुध शुक्र शनि योग फल
४५६ [चन्द्र गुरु शुक्र शनि योग फल
४५७ [भोम बुध गुरु शुक्र योग फल
४५७ | भोम बुध गुरु शनि योग फल
४५७ भौम बुध शुक्र शनि योग फल
४५७ |भौम गुरु शुक्र शनि योग फल
४५७ बुध गुरु शुक्र शनि योग फल
४५७ [सूर्य चन्द्र भौम बुध गुरु योग फल
४५७ |सूर्य चन्द्र भोम बुध शुक्र योग फल
४५७ [सूर्य चन्द्र भोम बुध शनि योग फल
४५७ [सूर्य चन्द्र भौम गुरु शुक्र योग फल
४५८ [सूर्य चन्द्र भौम गुरु शनि योग फल
४५८ [सूर्य चन्द्र भौम शुक्र शनि योग फल
४५८ [सूर्य चन्द्र बुध गुरु शुक्र योग फल
४५८ [सूर्य चन्द्र बुध गुरु शनि योग फल
४५८ [सूर्य चन्द्र बुध शुक्र शनि योग फल
४५८ |सूर्य चन्द्र गुरु शुक्र शनि योग फल
४५८ |सूर्य भोम बुध गुरु शुक्र योग फल
४५८ [सूर्य मंगल बुध गुरु शनि योग फल
चन्द्र मंगल बुध शुक्र शनि योग फल ४६३
सूर्य मंगल बुध शुक्र शनि योग फल ४६३

विषयानुक्रमणिका
विषय पृष्ठांक
विपरीत प्रसव ज्ञान
चन्द्र भौम गुरु शुक्र शनि योग फल ४६३
सूर्य भौम गुरु शुक्र शनि योग फल ४६२३ वृश्चिक लग्नस्थ द्विपद वा नवम
सूर्य बुध गुर शुक्र शनि योग फल. ४६३ | नवांश फल
चन्द्र भौम ब्ध गुरु शुक्र योग फल. ४६३ [धनु लग्न धनु नवांश या धन
चन्द्र भौम बध गुरुशनि योग फल ४६३ | द्रादर्शाश फल
चन्द्र भौम बुध शुक्र शनि योग फल ४६३ |मकर लग्नस्थ मकर नवांश या
चन्द्र बुध गुरु शुक्र शनि योग फल. ४६४ | मकर द्वादशांश फल
भौम बुध गुरु शुक्र शनि योग फल ४६४ [मीन लग्नस्थ मीन नवांश या
एक राशि में सूर्य चन्द्र भौम बुध मीन द्रादशांश फल
गुरु शुक्र योग फल ४६४ [मेष या वृष लग्नस्थ मेष या
सूर्य चन्द्र भौम बुध गुरु शनि योग फल ४६४ | दे नवांश फल
सूर्य चन्द्र भौम बुध शुक्र शनि योग फल ४६४ गर्भाधानयोग्य रजोदर्शन
सर्य चन्द्र भौम गुरु शुक्र शनि योग फल ४६४ रजो दर्शन में कारण
सूर्य चन्द्र बुध गुरु शुक्र शनि योग फल ४६४ [गर्भाधान में अक्षम रजोदर्शन
सूर्य मंगल बुध गुरु शुक्र शनि योग फल ४६४ [स्त्री पुरुष संयोग कथन
चन्द्र मंगल ब॒ध गुरु शुक्र शनि योग फल ४६५ [अन्य उह। संयोग कथन
सृष्टि के समय योग ४६५ [संभोग प्रकार का विचार
स्थावर जड़म की अभिव्यक्ति ४६५ |गर्भ सम्भव योग
मनुष्येतर जन्म ज्ञान ४६५ |गर्भस्थिति का स्वरूप
वर्णाकृति भेद ज्ञान का विचार ४६५ [गर्भ में पुत्रादि का ज्ञान
पशु शरीर में राशि विभाग का शान ४६५ [पुत्र जन्म योग
वियोनि का वर्ण व चिन्ह ज्ञान ४६५ |नपुंसक जन्म योग कथन
ग्रहों के वर्णों का ज्ञान ४६६ |यमल योग विचार
प्रकारान्तर से वर्ग का ज्ञान ४६६ [गर्भ में तीन बालकों का योग
पक्षी जन्म ज्ञान ४६६ | प्रत्येक मास में गर्भ की स्थिति विचार
वृक्ष जन्म योग ४६६ गर्भ के द्त मासों का स्वामी
लग्नांश पति से वृक्षों से भेद का ज्ञान ४६५७ गर्भपात योग
वक्ष के शुभाशुभ फल का ज्ञान ४६७ |गर्भपुष्टि ज्ञान पिन वीधएमीआा
वृक्षों की संख्या का ज्ञान ४६७ [गर्भ सहित गर्भवती मरण विचार
वियोनि जन्म ज्ञान ४६७ गर्भ वृद्धि योग
वियोनि ज्ञान में विशेष कथन ७४६७ [गर्भ समय से प्रसव मास का शौने
चतुष्पद जन्म ज्ञान ४६८ [सर्वसम्मत से जन्म शशि ज्ञान
विशेष रीति से वियोनि जन्म शीने ४६८ [प्रसव काल का शीन
जन्तुओं की आकृति व प्रसवकालिंक लग्नादि का ज्ञान
यमलादि का ज्ञान ४६८ ।नेत्रहीन यौग
एक से अधिक वियोनि जन्म ज्ञीन ६८ |मूक योग
विषय प्ृष्ठांक

विषय है
जड एवं सदन्त योग
अधिकाड़ योग
वामन एवं कुब्ज योग
पन्न याग
बिना शिर, पैर, हाथ के जन्म योग
लग्नादि से जन्मयोग का ज्ञान
प्रसव स्थान का विचार
सूतिकागृह विचार
सूतिका गृह में शयन स्थान ज्ञान
सूतिका गृह के स्वरूप ज्ञान
सूतिका की शय्या का विचार
सूतिका का भूमि शयन एवं
उपसूतिका ज्ञान
दीपक की वर्त्ति व तेल का ज्ञान
अधिक दीप का ज्ञान
प्रसव के समय अन्धकार विचार
पिता की अनुपस्थिति में जन्म योग
वष्ट में प्रसव एवं माता के
सुख का विचार
परजात जन्म योग
प्रसव समय में मातृकष्ट का विचार
सर्पवेष्टित जन्म योग
माता पिता का सुख योग
पुरुष-स््री ग्रहों के बल का ज्ञान
तीन प्रकार के अरिष्ट
तृतीय वर्ष में अरिष्ट योग
द्वितीय वर्ष में अरिष्ट योग
नवम वर्ष के बाद अरिष्ट योग
एक मास में अरिष्ट योग
एक वर्ष में अरिष्ट योग
छठवें वर्ष में अरिष्ट योग
चौथे वर्ष में अरिष्ट योग
दो मास में अरिषप्ट योग
शीघ्र अरिष्ट योग
जन्माधिपति के द्वारा शारीरिक
पीड़ा का ज्ञान
क |विषय पृष्ठाक
हक वर्ष में अरिष्ट का ज्ञान ४८२
«४७५ |दश या सोलह वर्ष में अरिष्ट का विचार ४५ २
४७६ |शीघ्र मरण विचार. ४८२
४७६ [स्वल्पकाल में मरण योग ४८२
<७६ [एक, चार, आठ वर्ष में अरिष्ट योग ७७ २
«४७६ एक, छ:, आठ वर्ष में अरिष्ट योग ४७८ २
४७६ |नवम वर्ष में अरिष्ट योग ४८
४७७ | चतुर्थ मास में अरिष्ट का विचार ४८३
४७७ |माता के साथ अरिष्ट का विचार ४८३
४७८ |शीघ्र निधन अरिष्ट योग ४८३
४७८ |शीघ्र अरिष्ट योग ४८३
शीघ्र अरिष्ट का ज्ञान ४८३
४७८ |नवम वर्ष में अरिष्ट योग ४८४
जन्म के समय पिता का स्थान ४८४
४८० ।माता एवं जातक में एक
४८१ कर्ण रोग का ज्ञान ४८६
४८१ |चन्द्र राशि से कर्ण रोग का ज्ञान ४८६
४८१ तीन दिन जीवन योग ४८६
४८१ |एक दिन का जीवन योग ४८७
४८१ |सात दिन का जीवन योग ४८७
४८ १ |रोगारम्भ से अरिष्ट का विचार ४८७
४८१ पुन: रोगारम्भ से अरिष्ट ४८७
४८ १ |पुन: जन्माड़ से अरिप्ट योग ४८७
5क मास वा सात दिन का आयु योग ४८८
मृत जातक योग ४८८
त्रिकोण गत पापग्रह से अरिप्टय योगा ४८८
शीघ्र निधन योग ४८८
१०८ वर्ष की आयु का योग हं८८
ट

विषय
१२० वर्ष की आयु का योग
देवतुल्य आयु योग
गतायु योग
अनुक्तकाल योगों में निधन
समय का विचार
पाँचवें वर्ष में अरिष्ट योग
ग्यारहवें वर्ष में अरिष्ट योग
सात वर्ष में अरिष्ट योग
चतुर्थ वर्ष में अरिष्ट योग
तीन वर्ष में अरिष्ट योग
नौ वर्ष में अरिष्ट योग
पाँच वर्ष में अरिष्ट योग
बारह वर्ष में अरिष्ट योग
सात वर्ष में अरिष्ट योग
दुर्मुहूर्त में अरिष्ट योग
अल्प समय में अरिष्ट योग
प्रत्येक राशि में चन्द्रकृत अरिष्ट योग
पृष्ठांक
कै
है
कथित अंशों में निधन समय का विचार ४९०
गुरुवश निधन वर्ष का विचार ४९१
राजकुलोत्पन्न राजयोग व निम्नकुलोत्पन्न
राजयोग एवं धनवान् योग ४९१९
क्ररकर्मा व सत्कृत राजयोग ४९१
नीचकुल में उत्पन्न होने वाले राजयोग ४९१
नीच कुलोत्पन्न राजयोगों के
बत्तीस प्रकार ४९९
अधमवंशोत्पन्न का राजयोग ४९२
अखिलभूमण्डल पालक योग ४९२
विज्ञान कुशल राजयोग ४९२
सदभूपाल राजयोग... ४९२
अधिक लक्ष्मी से युत राजयोग ४९२
इन्द्र तुल्य राजयोग ४९२
शत्रु से अजेय राजयोग ४९२
शत्रु को पराजित कर्त्ता राजयोग ४९२
स्वभुजबल से पृथ्वीपति योग ४९३
अधिराजयोग ४९३
अपारकीर्तियुत राजयोग ४९३
रावण- २
प्रसन्न राजयोग
इन्द्रतुल्य बलशाली राजयोग
अखण्ड भूपतियोग
यशस्वी व समस्त शत्रहन्ता राजयोग
सार्वभौम राजयोग
देव-दानवों से वन्दित राजा
शत्रुरहित राजयोग
सार्वभौम राजयोग
सगरादि तुल्य राजयोग
तपस्वी राजयोग
बृहस्पति की बुद्धितुल्य राजयोग
दुर्वार शत्रुमारक राजयोग
यशस्वी राजयोग
अधिक हाथी रखने वाला राजा
स्वकीर्ति से दिशाओं का
शुभ्रकर्ता राजयोग
शत्रुजेता राजयोग
सार्वभौम राजयोग
अधिक हाथी वाला राजयोग
अपूर्व यशस्वी राजयोग
निषाद कुलोत्पन्न राजयोग
महाराज योग
ग्रामीण राजयोग
अधिक यशस्वी राजयोग
नीच कुलोत्पन्न राजयोग
देवतुल्य राजयोग
नीच कुलोत्पन्न राजयोग
लक्ष्मीयुत राजयोग
प्रसिद्ध राजयोग
ब्राह्मणकुलोत्पन्न का राजयोग
गौपालक राजयोग
सकलनृप पालक राजयोग
यशस्वी राजयोग
कुत्सित राजयोग
नीचकुलोत्पन्न राजयोग
शत्रुजेता राजयोग
की
पृष्ठांक
है

विषय
निराकुल राजयोग
चक्र व समुद्र राजयोग
अधिक सम्पत्तिवान् राजयोग
नगर नामक राजयोग
प्रशान्त राजयोग
कलश संतज्ञित राजयोग
पूर्ण कुम्भ नामक राजयोग
सर्ववन्दित राजयोग
स्थिर लक्ष्मीवान् राजयोग
अति लक्ष्मीवान् राजयोग
चन्द्रांशतुल्य यशस्वी राजयोग
स्वगुण प्रख्यात राजयोग
यशस्वी राजयोग
पराक्रम धन वाहन से युक्त राजयोग
सर्पराज के तुल्य प्रतापी राजयोग
राजरजेश्वर राजयोग
शत्रुजित राजयोग
लक्ष्मीपति राजयोग
ब्राह्मणकुलोत्पन्न राजयोग
अंग देशाधिप राजयोग
मगधाधिप राजयोग
शत्रुदमन राजयोग
गोप कुलोत्पन्न राजयोग
समस्त भूमण्डल का स्वामी राजयोग
कश्मीर्मण्डलीय राजयोग
तीन ओर समुद्र से वेष्टित
भूमि का राजयोग
प्रसिद्ध कीर्तिमान राजयोग
शत्रजित राजयोग
द्वीपाधिप राजयोग
व्रिभुवनाधिप राजयोग
शत्रुजित राजयोग
विमल कॉोर्तिमान् राजयोग
प्रसिद्ध यशस्वी गजयोग
स्वभुज विजयी राजयाग
अस्थिर स्वभावी ग़जयोग
रावणसंहिता
पृष्ठांक
के कप
कक
ह:
विषय
अजेय राजयोग
द्विज देवभक्त राजयोग
सर्ववन्दित राजयोग
स्वबाहुबल से शत्रु को जीतने
वाले राजा का राजयोग
कीर्तिमान् राजयोग
पुष्कल नामक राजयोग एवं फल
शतयोजन भूमि का स्वामी
सार्वभौम राजयोग
वर्धितश्री राजयोग
शत्रुजेता राजयोग
विश्व का कल्याण करने वाला ग़जा
वीर राजयोग
सार्वभौम राजयोग
अतुल्य बलवान् राजयोग
अहंकारी राजयोग
कुबेर के समान धनी राजयोग
त्रिसमुद्रपारग राजयोग
सिंहासनाधिशायी राजयोग
अपने बाहुबल से पृथ्वी को
जीतने वाला राजा
समस्त नृपों से वन्दित राजा
सुनफादि योग में भी राजयोग का विचार
अतुल कीर्तिमान् राजयोग
सार्वभौम राजयोग
जातक भड़ योग
चाण्डाल सदृशी योग
ब्राह्मण सदृशी योग
भिक्षाटन-धनरहित-नित्य लुब्ध योग
दास और भिक्षाटन योग
धास क्षयप्लीहगुल्मविद्रधि रोग योग
अड़ वेकल्य व तनु शोषण योग
सूखा रोग-अंधापन-विक्षिप्तता योग
उन्माद व स्मृति भ्रंश योग

विषय
अन्य वस् (धन) ख््री भोग
करने वाला योग
कुलनाशक-अल्यायु-भिक्षुक योग
भिक्षाशनी-द्:खित देहभोग योग
अपस्मार (मगी) रोग योग
'गदा' नामक योग अपस्मार रोग योग ५०६
चाण्डाल योग-कुलाचार-सत्कर्महीन योग५ ०६
वाग्दोष-परिभ्रंश योग
कुलघ्न आदि योग
कुलध्वंस- विदार योग
गृह से बहिष्कृत-स्त्री-पुत्रहीन-मूर्ख योग
अति हीन वत्ति योग
जन्मभूमि भ्रष्ट-भाग्यहीन योग
राज योग भड़ार्थ योग
परप्रेष्य (दूत) योग
फटे-चिथड़े वस्र और बन्धन योग
मन्द-अक्षि रोगी योग
अन्धा योग
विकलाड्रता-जाति भ्रष्टता योग
कुष्ठ रोगी योग
गुल्म और कण्ठ रोगी योग
उन्माद (बाबलापन) क्रोधी-कलह
प्रिय योग
हृदयशूल-भाग्यहीनता योग
ज्ञान धनादि हीन-परात्रभुक्ू-रुग्णदेहकलहप्रिय योग
संस्कारहानि योग
वाहन से भयप्रद योग
शारीरिक उष्णता और जल में
पिता मृत्यु योग
पिता की जल में मृत्यु योग
द्विज (ब्राह्मणादि) प्रहर्ता-कर्ण
रहित-शिशुघ्न योग
शिशुध्न और थोमृग जाति हन्ता योग
का
नर
विषयानुक्रमणिका
पृष्ठाक | नित्य पक्षिहन्ता योग
गलान्तमृत्यु और वामनयनहीन योग
शिथिली भय-कृकलास भय योग
कॉल्याटि पातित्य-कूर्म भय-दंशभयस्त्रियों के निद्रा से भय योग
स्त्री गमन योग
सम्भोग और सम्भोग स्थान योग
पशुसद्भ या समान सम्भोग योग
स्त्रियों के स्तन आदि स्वरूप योग
ग्रह स्थिति योग
द्विज-देवतार्थ धन योग
विंशोत्तरी महादशा जन्मनक्षत्र से
दशेश ज्ञान प्रकार
विंशोत्तरी दशा ज्ञानार्थ महा-
दशान्तर्दशा चक्र
ग्रहदशा वर्ष और भुक्त भोग्य
वर्ष ज्ञान प्रकार
विशोत्तरी दशा क्रम जानने का प्रकार
पुनः अन्तर्दशा ज्ञान प्रकार
सूर्यान्तर्दशा फल
चन्द्रान्तर्दशाफल
भौमान्तर्दशा फल
राहवन्तर्दशा फल
गुर्वन्तर्दशा फल
शन्यन्तर्दशा फल
बुधान्तर्दशा फल
केत्वन्तर्दशा फल
शुक्रान्तर्दशा फल
योगिनी दशा के स्वामी कथन
जन्मनक्षत्र वश योगिनी दशा ज्ञान
योगिनी दशा के नाम
योगिनी दशा वर्ष
अन्तर्दशा लाने में विशेष
योगिनी दशा फल
पुनः मंगलादिदशा फल

रावणसंहिता
विषय पृष्ठांक | विषय
वर्ष दशा क्रम प्रकार ५१८ |3>कार मंत्र जप का काल
ग्रहों की नित्यानित्य दशाओं का प्रकार ५१९ |लिड्र पूजन को विशेषता वर्णन
नित्यदशज्ञानार्थ अन्य प्रकार ५१९ |शिवलिड़् पूजन विधान
पञ्चमहापुरुष-भूत विचार ५१९ |शिप प्राप्ति के उपाय
पञ्चमहापुरुष लक्षण कथन ५१९ |शिव की वैदिक पूजन विधि
रूचक लक्षण ५१९ [पार्थिव पूजन पद्धति:
भद्र लक्षण ५१९ शिवलिंग का अभिषिश्जन मन्त्र
हंस लक्षण ५२० |शिवताण्डवस्तोत्रम्
मालव्य लक्षण ५२० |शिवपज्मक्षरस्तोत्रम्
शश लक्षण ५२० |शिवषदक्षरस्तोत्रम्
पञ्ममहाभूत का प्रयोजन ५२० | 39कार का स्वरूप निरूपण
जातक प्रकृति ५२१ [पञ्चकलात्मक 3३&कार
पचभूत स्वभाव लक्षण ५२९१ |पतितोद्धारक ३&कार
प्रयोजन ५२२ |शिवभक्ति महिमा
सत्त्तादिगुणफल ५२२ नाम मन्त्र का उपेदश
गुण के प्रकार ५२२ |शिवलिड़ पूजार्थ विधान
उत्तम-मध्यम- अधम के लक्षण ५२३ |योग भेद वर्णन
उदासीन के लक्षण +९२३ ।|य्रोग मार्ग के विध्नों का वर्णन
गुण प्रयोजन +*९३ योगी के ऐश्वर्यों का वर्णन
मेलापन विचार ५२३ | शत भोन्य स्थान आदि बेन
| पञ्चम परिच्छेद ] योग प्रयोग कथन
सदाशिव उपासना ०५२५-०६ ८ |नैमित्तिक कर्म पालन
शिव और 3३&कार ५२५ [काम्य कर्म का फल
३७ मंत्र का उपदेश ५२५ | ध्यान की महिमा

रावणसहिता
प्रथम परिच्छेद
रावण जीवन वृत्तान्त
भगवान् विष्णु से खिन्न शुक्राचार्य द्वारा मेघनाद को शिवयज्ञ के लिये
उत्साहित करते हुए कल्पान्तर की घटित रावण की उत्पत्ति, उसकी तपश्चर्या आदि के
साथ राम-रावण युद्ध आदि घटनाओं की कथा जैसा कहा गया है, वैसी ही कथा के
आधार पर यहाँ रावण के जीवन वृत्तान्त को प्रस्तुत किया जा रहा है--
राक्षमों का वध कर जब श्रीराम ने राज्य ग्रहण किया, तब समस्त मुनिगण
राम-लक्ष्मण के बल-पराक्रम की प्रशंसा करने को अयोध्या में पधारे। पूर्व दिशा के
निवासी कौशिक, यकृत, गार्ग्य, गालव और मेधातिथि के पुत्र कण्ड्व, दक्षिण के
निवासी स्वस्त्यात्रेय, नमुचि, अगस्त्य, सुमुख और विमुख, पश्चिम दिशा के आश्रयी
नृषंगु, कवषी, धौम्य और सशिष्य कौषेय तथा उत्तर दिशा के आश्रयी--वसिष्ठ,
कश्यप, अत्रि, विश्वामित्र, गौतमं, जमदग्नि और भरद्वाज--ये सात ऋषि आये।
समस्त ऋषि रघुनाथजी के राजभवन पर पहुँच कर ड्योढ़ी पर खड़े हो गये।
वे सभी अग्नि के समान तेजस्वी थे। द्वारपालों ने इन्हें सादर बैठाया। तब वेद-वेदाज्ज
के ज्ञाता, अनेक शात््रों में निष्णात, मुनिश्रेष्ठ धर्मात्मा अगस्त्यजी द्वारपालों से
बोले--“दशरथनन्दन श्रीराम से जाकर हम मुनियों के आगमन की सूचना दो।
द्वारपाल तत्क्षण ही रामचन्द्र के पास गया और ऋषि श्रेष्ठ अगस्त्य आदि के पधारने
का समाचार सुनाया।
महर्षियों का आगमन सुनकर श्रीराम ने कहा--सबकों यहाँ यथा सुख से ले
आओ। फिर तो वे सब ऋषिश्रेष्ठ राम के पास पहुँचे। श्रीरामचन्द्र हाथ जोड़ उठ खड़े
हुए। सबका अर्ध्य, पाद्यार््य से पूजन किया और बड़े आदर से सबको एक-एक गौ
दान दिया।
तत्पश्चात् सबको प्रणाम करके शुद्ध भाव से उन्हें सुवर्ण के आसन पर
बैठाया, जिस पर कुशासन और मृगचर्म बिछे थे। राम ने उन सबको कुशल पछी। तब
उन वेदवेत्ता महर्षियों ने कहा--हे रघुनन्दन! हे महाबाहो! आपके कुशल से हम सभी
कुशलपूर्वक हैं।

रावणसंहिता
आपने सब लोकों को रुलाने वाले रावण का वध किया, यह सौभाग्य को
बात है। हे राम! आपके लिए पुत्र, पौत्रवान् रावण का नाश करना की बड़ी बात न
थी। नि:सन्देह आप त्रैलोक्य विजयी हैं। राक्षसेन्द्र रावण का वध कर आपको सीता
सहित विजयी देखकर हम अपना सौभाग्य समझते हैं। है
धर्मात्मन् लक्ष्मण आपके ऐसे हितकारी भ्राता हैं कि, माताओं और बन्धुओं
सहित हम आपको सकुशल देख रहे हैं। यह तो देवात् ही था कि आपने अहस्त,
विकट, विरूपाक्ष, महोदर और अकम्पन आदि राक्षसों को मारा। अन्यथा ये सब तो
बड़े ही दुर्धर्ष थे। कुम्भकर्ण तो ऐसा था कि जिसके समान विशालकाय भूमण्डल में
कोई था ही नहीं।
देवात् ही आपने उसे भी मार डाला। त्रिशिरा, देवान्तक, नरान्तक भी ऐसे
ही थे, पर उन्हें भी आपने मार डाला। राक्षसेन्द्र रावण तो अवश्य ही था। उससे दवन्द्र
युद्ध कर आपने विजय प्राप्त की--यह भी बड़ा आनन्द हुआ। परन्तु हे वीर!
का पराभव उतना अशक्य नहीं था जितना इन्द्रजीत का।
यह तो बड़े हर्ष की बात है, क्योंकि वह
लोग बड़े आश्चर्य में पड़ गये।
परन्तु हमें तो आपके जय की इच्छा थी। उससे भी आपने विजय-लाभ
किया, यह हमारा सौभाग्य है। क्योंकि उसे कोई मार नहीं सकता था। आपने हमें
अभय दान दिया। भवितात्मा मुनियों के इन बचनों
| को सुनकर राम ने भी आश्चर्यचकित
होकर हाथ जोड़ लिया और पूछा कि, हे तन ! महाबली रावण और कुम्भकर्ण
को छोड़कर आप इन्द्रजीत की प्रशंसा क्यों कर रहे हैं?
यह रावण से बढ़ कर क्यों हुआ? अतिकाय त्रिशिरा आदि भी तो ऐसे ही
दुर्धर्ष थे? इन्द्रजीत का प्रभाव, बल
और पराक्रम कैसा था? उसने इन्द्र को कैसे
जीता था और वह कैसे प्राप्त हुआ था? पुत्र से बलि पिता क्यों नहीं था? युद्ध में
रावण
युद्ध में उसे मार डालना--
मायायुद्ध करता था। उसका वध सुनकर हम
वह अपने पिता से अधिक पराक्रमी कैसे हुआ? मेरा यह निवेदन है कि मुझसे यह
कथन कीजिये।
विश्ववा की उत्पत्ति प्रसड़ः वर्णन
महात्मा राघव के इस वचन को सुनकर महातेजस्वी कुम्भयोनि अगस्त्यजी
ने कहा--हे राम! सुनिये, इन्द्रजीत महत् तेजस्वी और बलवान् था जिससे उसका
कोई शत्रु उसे मार नहीं सकता था / तह अपने शत्रु का वध करके ही रहता था। हे
_ व! इस सम्बन्ध में मैं तुम्हें पहले रावण का जन्म और उसकी वर-प्राप्ति का वर्णन
करता हूँ।

रावण जीवन तृत्तान्त २३
पूर्व सत्युग में ब्रह्मा के एक पुत्र पुलस्त्य नामक थे। जिनके तप का प्रभाव
ब्रह्माजी के ही समान था। तब एक तो उनका ऐसा तप दूसरे विमल गुणवान् भी थे।
इससे ये सभी के मित्र बन गये। तप करने की इच्छा से वे मुनिश्रेष्ठ मेरुपर्वत के
समीप तृणबिन्दु के आश्रम में जाकर तप करने लगे। तब उनको तपःस्वाध्याय *« कै हर ।
देख, वेदमंत्र श्रवण और विहार की इच्छा से बहुत-सी कन्याएँ वहाँ जाने लगीं।
उनमें अप्सराएँ भी रहती और ये सब ऋषियों, नागों और राजर्षियों की
कन्याएँ थीं। इनके कारण तपस्वी पुलस्त्य के तप में विघ्न पड़ने लगा। इससे एक
दिन पुलस्त्य जी ने कह दिया कि अब कल से जो कन्या यहाँ मुझे दिखाई पड़ेगी वह
गर्भवती हो जायेगी। इस ब्रह्मशाप के भय से दूसरे दिन कन्याएँ वहाँ नहीं गयीं। परन्तु
उममें राजर्षि तणबिन्दु की कन्या ने नहीं सुना था, इसलिए वह दूसरे दिन पुलस्त्यजी
के आश्रम में चली गई और स्वच्छन्दता से विचरने लगी।
परन्तु उसने अन्य कन्याओं को वहाँ नहीं देखा। इससे उसे कुछ आश्चर्य
हुआ। फिर भी वह राजर्षिकन्या वेद ध्वनि सुनने की इच्छा से मुनि का दर्शन करने
चली गयी। किन्तु जैसे ही उन तेजस्वी मुनि को देखा, वैसे ही उसका शरीर पीला
पड़ गया और वह गर्भवती हो गई। उसे अपना शरीर देखकर बड़ी व्यग्रता हुई और
वह भागकर अपने पिता के आश्रम में चली आयी। यहाँ पिता ने देखते ही उससे जो
समाचार पूछा तो उसने कहा-- और तो कुछ नहीं।
आज पुलस्त्य मुनि के आश्रम में जाते ही मेरे अंगों में यह परिवर्तन
अनायास हो आया है। मुनि ने नेत्र बन्द कर देखा तो उन्हें सबकुछ ज्ञात हो गया। वे
उस कन्या को साथ ले पुलस्त्य मुनि के आश्रम पर आये और उनसे प्रार्थनापूर्वक ड्से
अपनी सेवकिनी बना लेने की प्रार्थना को। ब्राह्मण श्रेष्ठ पुलस्त्य जी धार्मिक राजषि
तृणबिन्दु के उन वचनों को सुन उस कन्या को बहुत अच्छा ऐसा कहकर अंगीकार किया।
कन्या को पुलस्त्य जी को सौंप राजा तृणबिन्दु अपने आश्रम में लौट आये।
वह राजतनया भी अपने गुणों से पति को सन्तुष्ट कर वहाँ रहने लगी। तब एक दिन
उसके शील-स्वभाव से सल्तुष्ट हो मुनिश्रेष्ठ पुलस्त्यजी उससे बोले कि हे सुश्रोणि!
मैं तुम पर बहुत अ्रसन्न हूँ, इसलिए आज मैं अपने ही तुल्य एक ऐसा पुत्र
देता हूँ कि जो उत्तम वंशों का वर्द्धक
परन्तु तुमने मेरी ध्वनि सुनकः गर्भ धारण
विश्रवा होगा। ऐसा वर पाकर वैंह देवी प्रसन्न हुई। फिर तो कुछ ही समय पश्चात्
श्रवा नामक पुत्र को प्रसव किया। यह विश्रवा
त्रिलोक विख्यात यशोधर्म समन्वित वि
भी वेदज्ञ मुनि ब्रतचारी तथा अपने पिता के समान तपस्वी हुए।

२४ रावणसंहिता है.
वैश्रवण कुबेर की कथा
अल्पकाल में ही पुलस्त्य-पुत्र मुनिश्रेष्ठ विश्रवा अपने पिता के ही समान तप
करने लगे। वे सत्यवादी, शीलवान्, जितेन्द्रिय, स्वाध्याय निरत, पवित्र, भोगों में
अनासक्त और सर्वदा धर्म तत्पर रहा करते थे। जब विश्रवा के आचरण को देखकर
महामुनि भरद्वाज ने अपनी देवाड़ना तुल्य सुन्दरी कन्या का उनसे विवाह कर दिया |
फिर सन््तानेच्छुक उस कन्या से धर्मात्मामुनि विश्रवा ने एक ऐसा पत्र उत्पन्न
किया जो ब्राह्मणोचित समस्त गुणो से युक्त परम अद्भुत बलवान् था। उसके जन्म से
पितामह पुलस्त्यजी को बड़ी प्रसन्नता हुई। उन्होंने अपने पौत्र में कल्याणकारिणी बुद्धि
देखकर कहा कि यह तो धनाध्यक्ष होगा। फिर तो उन्होंने ही देवर्षियों सहित उसका
नामकरण किया और कहा कि “यह बालक विश्रवा से उत्पन्न हुआ है और वैसा हो
अत: इसका नाम वेश्रवण होगा। फिर तो उस महातपोवन में रहते हुए वह
वैश्रवण भी बड़े तेजस्वी हुए। उन्होंने सोचा कि, धर्म की ही परमगति है। अत: में भी
धर्माचरण करूँगा। उन्होंने कठिन व्रत के साथ हजारों वर्ष के घोर तप किए, जिसमें
वे कभी जल पीकर, कभी वायु पान कर और कभी निराहार ही रह जाते थे।
इस प्रकार उन्होंने एक हजार वर्ष, एक वर्ष की भाँति व्यतीत कर दिये। तब
तो ब्रह्माजी उनके इस तप को देखकर प्रसन्न हो गए और इन्द्रादिक देवताओं को साथ
ले उन्हें वर देने के लिए उनके आश्रम पर पधारे और बोले--हे सुब्रत! हे वत्स! मैं
तुम्हारी तपस्या से प्रसन्न हूँ, वर माँगो।
तब अपने समक्ष ब्रह्माजी को उपस्थित देख वैश्रवण ने कहा-- भगवन् !
मेरी इच्छा है के में लोकपाल बनूँ और समस्त धन मेरे पास रहे। वैश्रवण की यह बात
सुनकर ब्रह्माजी को ओर भी प्रसन्नता हुयी और उन्होंने 'तथास्तु” कहकर उसकी
प्रार्थना स्वीकार की तथा वैश्रवण से फिर बोले--हे वत्स! मैं चौथा लोकपाल रचने
ही वाला था, अब तुम्हीं उस पद को स्वीकार करो। जाओ अपार धन के स्वामी बनो।
इन्द्र, वरुण और यम के साथ तुम्हारा चौथा स्थान होगा।
यह सूर्य के समान तेजस्वी पुष्पक विमान है, इसे तुम अपनी सवारी के
लिए लो और आज ही से देवताओं की समानता प्राप्त करो। अब मैं अपने लोक को
जाता हूँ, तुम्हारा कल्याण हो।
ऐसा कहकर ब्रह्माजी अपने लोक को चले गये। ब्रह्मादि देवताओं के चले
जाने पर धनेश बैश्रवणजी ने हाथ जोड़कर अपने पिता से कहा--'भगवन् ! मैंने
पितामह ब्रह्माजी से अभीष्ट वरदान तो प्राप्त किया है, किन्तु उन्होंने मेरे रहने का कोई

रावण जीवन चुत्तान्त
बताया 4 * उाब् आप ही ० र
स्थान नहीं । है | अप ड़ अब ऐ पहीपेर लिए फिय्ी पैसे भिदाय
विचार काजिये , जहां रहने मे किसी भी प्रागी को कण न हो ?' प्त े
कहने पर मनि श्रेष्ठ विश्रवा बोले अमक 5... २9 प्रकार
पर्वत है जिसके शिखर पर हे . ५». # रोट पर एक त्िकूर
नामक पव॑त है, ज । खर | प ' एक >कंकन शाल पुरी है, जिसका नाम लंका है।
विश्वकर्मा ने उसे राक्षसों के लिये बनाया था। वह अमरावती के ही साय
रमणीक है। अत: तुम लंका में ही निवास करो। उसके चतुर्दिक् चौड़ी खाई खटी है
ओर वहयन्ता तथा के रस परिपूर्ण हैं। वह लंकापुरी रमणीय है। सुवर्ण और वैदर्य
मणि के उसके द्वार हैं। पहले उसमें राक्षस रहा करते थे। किन्तु अब विष्णु के भय से
बे वहाँ से भागकर पृथ्वी के नीचे रसातल में जा बसे हैं। तुम वहाँ जामकर सुख से
रहो।
ध्यान कएः
शर्घज्ञ | है # हु ह। | पित्त हक बा
वहाँ तुम्हें या और किसी को भी कोई कष्ट न होगा। तब अपने पिता विश्रवा
मुनि के ऐसा कहने पर धर्मात्मा पुत्र वेश्रवण अब राक्षस की चारों ओर समुद्र से घिरी
हुई लंका में प्रसन्नतापूर्वक्ष निवास करने लगे। देवता और गन्धर्व उनका यशोगान
करने लगे। उनका हृदय बड़ा विनीत था। धर्मात्मा धनेश्वर वैश्रवण पुष्पक द्वारा समयसमय पर अपने माता-पिता के समीप प्राय: आते-जाते रहते थे।
राक्षसों का पूर्व इतिहास तथा उन्हें महादेव-पार्वती का वरदान
अगस्त्यजी के कहे हुए इस वृत्तान्त को सुनकर श्रीराम विस्मित हो गये।
उन्होंने बारम्बार शिर कम्पितकर अगस्त्यजी की ओर देखते हुए पूछा--हे भगवन् !
आपसे यह सुनकर कि लंका में पहले ही से राक्षस रहते थे' मुझे बड़ा आश्चर्य हुआ।
क्या वे राक्षस रावण, कुम्भकर्ण आदि से भी बढ़कर बली थे? हे ब्रह्मन् ! उनके मूल
पूर्वज कौन थे और उनका क्या नाम था। विष्णु से उनका क्या बेर था कि उन्होंने उन्हें
मार भगाया ?
तब राम के ऐसा पूछने पर अगस्त्यजी बोले--हे राम! ब्रह्माजी ने पहले
जल की सृष्टि की और उसकी रक्षार्थ अनेक प्राणियों को उन्होंने उत्पन्न किया। उनमें
हैति और प्रहेति नाम के दो राक्षस थे। वे दोनों भ्राता मधु-केटभ के समान ही वीर
थे। उनमें प्रहित बड़ा धार्मिक था, जो तपोवन में जाकर तप करने लगा और हेति ने
विवाह के लिए बड़ा यत्न किया। उस समय काल की एक बहन थी जिसका नाम
'भया' था। अभी वह कुमारी ही थी कि उसका रूप अति भयंकर हो गया। हेति ने
उसी भया के साथ विवाह किया। उससे एक पुत्र हुआ जिसका नाम विद्युत्केश था।
उसका विवाह संध्या की पुत्री से हुआ, जिसका नाम सालकटड्डूटा था। उसे
पाकर निशाचर विद्युत्केश बड़ा प्रसन्न हुआ और सुख से रहने लगा। कुछ काल पश्चात्

ब रावणसंहिता 'रिआी
उस संध्या पुत्री ने विद्युत्केश से गर्भ धारण किया हर और मन्दराचल पर जाकर वहाँ एक
पत्र प्रव किया और उस नवजाठ शिशु को 5 अं फिर विद्युत्केश के पास चली
आयी । इधर उसका वह त्यागा हुआ पुत्र मेघ का भाँति शब्द करने लगा। फिर मुँह मे
मुद्ठी डालकर धीरे-धीरे रोने लगा। उसी समय वृषभारूढ़ शिव-पार्वती आकाश मार्ग
से उधर होकर कहीं जा रहे थे।
उन्होंने वहाँ उस बालक के रोने का शब्द सुना। जब निकट जाकर देखा तो
पर्वतीजी को बड़ी दया आईं उन्होंने उनके कहने से उस राक्षस-पुत्र का वय उसकी
माता के समान कर दिया और उसे अमरत्व भी प्रदान कः दिया। महादेवजी के लिए
ऐसा करना कोई बड़ी बात नहीं थी। क्योंकि वे अक्षर और अविनाशी हैं। महादेवजी
ने पार्वतीजी को प्रसन्न करने के लिए एक पुर के समान एक विमान भी दे दिया और
हे नपात्मज! पार्वतीजी ने राक्षसियों को यह भी वर दे दिया कि राक्षसियाँ गर्भ धारण
करते ही शिशु उत्पन्न करें और वह तत्क्षण माता की आयु का हो जाया करें।
हे राम! फिर तो वह विद्युत्केश का पुत्र सुकेश के नाम से प्रसिद्ध हुआ और
महादेवजी के वरदान से वह बड़ा अभिमानी हो गया। अब आकाशचारी यान
(विमान) और लक्ष्मी को प्राप्त कर वह सर्वत्र विचरण करने लगा।
सुकेश का वंश-विस्तार
तदनन्तर सुकेश को वरदान ग्राप्त तथा धार्मिक देखकर विश्वावसु के समान
तेजस्वी ग्रामणी नामक गन्धर्व ने अपनी देववती रूप यौवनशालिनी कन्या, जो
दूसरी लक्ष्मी के ही समान तीनों लोकों में प्रसिद्ध थी-- उसे दे दी। उसमें सुकेश से
अग्नि के समान शरीरधारी तीन पुत्र उत्पन्न हुए। बलवानों में श्रेष्ठ उन तीनों के
क्रमश: ये नाम थे।
माल्यवान्, सुमाली और माली। सुकेश के ये तीनों पुत्र तीन लोकों के
समान, तीनों अग्नियों के समान, तीनों वेदों के समान अथवा वात, पित्त, कफ के
समान उग्र और भयडूर थे। तेजस्वी तो ऐसे थे कि शीघ्र ही बढ़कर युवा हो गये। फिर
वे तीनों मेरु पर्वत पर जाकर कठोर निथमों द्वारा सब प्राणियों को भयोत्पादक तप
करने लगे। उनके घोर तप से देवताओं और मनुष्यों सहित त्रैलोक्य संतप्त हो उठा।
तब तो अपने विमान पर बैठकर ब्रह्माजी उन्हें वर देने आये। कहा, वर माँगो।
इस पर वे राक्षस वक्षों की तरह थर-थर काँपते हुए हाथ जोड़कर बोले--
है देव! यदि आप हमें वर देना चाहते हैं तो हम आपसे यही माँगते हैं कि हममें
परस्पर प्रीति बनी रहे और हमें कोई जीत न पावे। हमे अपने शत्रुओं के संहारक हों
और अजर-अमर हों। ब्राह्मजी ने कहा--तथास्तु। तुम लोग ऐसा ही होओ, सुकेश

रावण जीबन वृत्तान्त के
के पुत्रों को ऐसा वर दे, ब्रह्माजी अपने लोक को चले गर्योश्करिंरम! अब वे राक्षस
वरदान पाकर अत्यन्त निर्भय हो देवताओं और असुरों को सताने लगे।
देवता, महर्षि और चारण अनार्यों की भाँति अपना रक्षक ढूँढ़ने लगे। फिर
उन्हें कोई रक्षक न मिला। तब वे शिल्पियों में श्रेष्ठ विश्वकर्मा के पास गए और कहा
कि देवताओं की इच्छानुसार आप ही उनके गृह-निर्माणकर्त्ता हैं। अत: हम लोगों के
लिए भी किसी उच्चस्थान पर एक ऐसा भवन दीजिए जो शिव-भवन के समान बड़ा
विस्तृत और ऊँचा हो। तब उन महाबलवान् राक्षसों के वचन सुनकर विश्वकर्मा ने
उन्हें वास करने के लिए इन्द्र के समान स्थान बतलाते हुए कहा कि-- दक्षिण समुद्र
के तट पर सुवेल पर्वत के समीप ही एक त्रिकूट नाम का पर्वत है, जिसके मध्य का _
शिखर बड़ा ही उन्नत मेघ के सदृश दीख पड़ता है, जिसके ऊपर पक्षी भी नहीं पहुँच
सकते।
उसके ऊपर तीस योजन चौड़ी और सौ योजन लम्बी एक नगरी बनी हुई
है, जिसका नाम लंका है। उसकी दीवारें सोने की हैं और सुवर्ण तोरण से भूषित
फाटक है। इस लंकापुरी को मैंने इन्द्र की आज्ञा से बनाया था। तुम लोग उसी में
जाकर रहो। हे शत्रुओं के संहारक राक्षसों! जब तुम वहाँ बहुत से राक्षसों सहित बस
जाओगें, तब शत्रुओं से दुर्धर्ष हो जाओगे। विश्वकर्मा के इन वचनों को सुनकर वे
राक्षत अपने साथ सहस्रों सेवकों को लेकर उस नगरी में जा बसे। लंका के
स्वर्णभूषित मृहों में बस कर वे बड़े हषित हुए।
हे राघव! इसी समय स्वेच्छया एक गन्धर्वी उत्पन्न हुई जिसका नाम नर्मदा
था। उसकी तीन पुत्रियाँ थी, जो ही, श्री और कोर्ति के समान ने ही ्युतिमती थीं। उसेन
अपनी तीनों पुत्रियों को क्रमशः उन तीनों राक्षसों को दे दीं। उन्होंने उनसे उत्तरा,
फाल्गुनी नक्षत्र में विवाह किया। उनसे माल्यवान् ने अपनी सौन्दर्यवती सुन्दरी नामक
पत्नी से वत्रमुष्टि, विरूपाक्ष, दुर्मुख, सुप्तध्न, यज्ञकोप, मत्त और उन्मत्त ये सात पुत्र
उत्पन्न किये। साथ ही उसने 'अनला' नामक एक सुन्दरी कन्या भी उत्पन्न की। फिर
सुमाली की भार्या केतुमती, जो पूर्णिमा की चन्द्रमा के सामन सुन्दरी थी।
उसने अपने गर्भ से प्रहस्त, कम्पन, विकट, कालिकामुख, धृम्राक्ष, दण्ड,
महाबली, सुपार्श, संहादि, प्रधर्ष और भासकर्ण ये महाबली पुत्र और कुम्भीनसी,
केकसी, राका और पुष्पोत्कटा नाम को कन्याएँ भी उत्पन्न कीं। इसी प्रकार माली न॑
अपनी वसुधा नाम्नी सुन्दर पत्नी से अनल, अनिल, हर और सम्पाति ये चार पुत्र
उत्पन्न किये। यही चारों विभीषण के मन्त्री हुए। इस ब्रकार राक्षस श्रेष्ठ उन तीनों
रक्षसों का परिवार बहुत बढ़ा और वे तीनों अपने सैकड़ों पुत्रों के साथ इन्द्र सहित

२८ रावणसंहिता बम"
सब देवताओं, ऋषियों, नागों और यक्षों को सताने लगे। वे सब दुरासद राक्षस, वायु
के झदश संसार में सर्वर ब्रषत करते। संग्राम क्षेत्र में काल के समान अमित तेजस्वी
हो जाते और वरदान के प्रभाव से गर्वित हो सर्वदा यज्ञों को नष्ट किया करते।
सुकेश के पुत्रों द्वारा सताये गये देवताओं की ओर से
विष्णुजी का कुपित हो उन्हें मारने जाना
उन राक्षसों से पीड़ित होकर देवता, ऋषि और तपस्वी भय से व्याकुल हो
देवदेव महादेव की शरण में गये। वहाँ जाकर उन्होंने तिपुरमर्दक कामारि शिवजी को
प्रणाम किया और भय से कम्पित वाणी द्वारा यह निवेदन किया कि-- है भगवन् !
हे प्रजाध्यक्ष! ब्रह्माजी के वर से धृष्ट हो सुकेश के पुत्र सम्पूर्ण प्रजा को बड़ा क्ठ दे
रहे हैं।
हमारे शरणदाता आश्रम को उन्होंने उजाड़ दिया जो अब वास करने योग्य
नहीं रह गया। देवतओं को स्वर्ग से हटाकर वे स्वयं ही अधिकार कर लिये तथा
देवताओं के समानही अब वे तीनों राक्षस स्वर्ग में विहार करते हैं माली, सुमाली और
माल्यवान--ये तीनों राक्षस कहते हैं कि--विष्णु, रुद्र, ब्रह्मा, इन्द्र, यम, वरुण
और सूर्य में ही हूँ।
अब तो उन दुर्धर्ष और अहंकारी राक्षसों के साथ रहना हमारे लिये बड़ा
कठिन हो गया है; क्योंकि वे हम सबको बड़ा कष्ट दे रहे हैं। हे प्रभो! हम आपकी
शरण आये हैं। उनका नाश कर, हमें अभय कीजिये।' तब उन समस्त देवताओं की
इस प्रार्थना को सुनकर कपर्दी, नीललोहित महादेवजी ने कहा--देवताओं! में तो उन
राक्षमों को न मारूँगा। क्योंकि मुझसे तो वे अवध्य हैं। परन्तु में तुम्हें वह उपाय
बतलाता हूँ कि, उन्हें कौन मार सकेगा। है महर्षियों! तुम लोग इसी प्रकार देवताओं
सहित भगवान् विष्णु की शरण में जाओ, वे उनका नाशकर डालेंगे।
भगवान् शिवजी के ऐसा कहने पर देवता उनकी जय-जयकार कर निशाचरों
के भय से पीड़ित हो विष्णुजी के पास गये। वहाँ जाकर उन्होंने शंख, चक्र, गदाधारी
देवनारायण के चरणों में प्रणाम किया और व्याकुलता से कहा कि-- हे देव! सुकेश
के तीनों पुत्रों ने वरदान की शक्ति से आक्रमण करके हमारे स्थान हरण कर लिये हैं।
त्रिकूट पर्वत के शिखर पर लंका नाम की जो दुर्गम नगरी है, वहीं रहकर वे निशिचर
हम सब देवताओं को क्लेश दे रहे हैं। हे मधूसूदन! हमारे हितार्थ आप उनका संहार
करें, हम सब आपकी शरण आये हैं। आप हमारी रक्षा करें।
आपके अतिरिक्त ऐसा कोई नहीं है जो हमारी रक्षा करे। राक्षस मद से
मतवाले हो रहे हैं। अत:आप अपने चक्र से उनका शिर काटकर हमें अभय कीजिये।

| रावण जीवन कृत्तान्त डे ५
देवता ओं के इस प्रकार के निवेदन को सुनकर देवाधिदेव जनार्दन उन्हें अभय देते हि
बोले-- शिव से नदी हि. राक्षस सुकेश को मैं जानता हूँ तथा उसके पुत्रों को भी जिनमें
माल्यवान श्रेष्ठ है, में अपरिचित नहीं हूँ। वे अवश्य ही धर्म की मर्यादा का उल्लंघन
कर रहे हैं।
में उनका नाश करूँगा। तुम बस चिन्ता त्याग दो।' समर्थ विष्णु से ऐसा
आश्वासन पाकर देवता उनकी जय-जयकार करते हुए अपने-अपने स्थान को चले
आये। जब इसका समाचार माल्यवान् को प्राप्त हुआ, तब उसने अपने दोनों भाईयों
को बुलाकर विष्णुजी के कुपित होने की सब बात कह सुनाई और कहा कि अब इस
विषय में हम लोग भी उचित कार्यवाही करें; क्योंकि हिरण्यकशिपु तथा अन्य
देवद्रोही दैत्यों को इन्हीं विष्णु ने मारा है। नमुचि, कालनेमि, संहाद, राधेय,
यमलार्जुन, हार्दिक्य, शुम्म और निशुम्भ आदि बड़े-बड़े बलवान् और शक्तिशाली
असुर इन्हीं के हाथ से मारे गये हैं। अब वही नारायण हमें भी मारना चाहते हैं।
अत: हम सब भी कोई उचित उपाय करें। तब ज्येष्ठ भ्राता माल्यवान् की
यह बात सुनकर सुमाली और माली ने कहा--' भाई! हम लोगों ने स्वाध्याय, दान
और यज्ञ किये हैं। ऐश्वर्य की रक्षा तथा उसका उपयोग भी किया है। हमने आरोग्यपद
जीवन पाया है तथा अपनी कुल-परम्परागत हमने धर्म की स्थापना की है। हमने
देवसेना रूपी अगाध सागर में प्रवेश करके बड़े-से-बड़े शत्रु पर भी विजय प्राप्त को
है। अत: हम लोगों को मृत्यु से कोई भय नहीं है। नारायण,रुद्र, इन्द्र या यमराज कोई
भी क्यों न हों, हमारे समक्ष भयातुर हैं।
परन्तु विष्णुजी हम पर क्यों कुपित हैं इसका कोई कारण नहीं ज्ञात होता।
सम्भवत: देवताओं के ही उत्तेजज से उनका मन हमारी ओर से विपरीत हो गया है।
अतएव हम सब एकत्र होकर आज ही सब देवताओं का वध कर डालें--यह उचित
है। क्योंकि उन्हीं के कारण यह उपद्रव उपस्थित हुआ।' ऐसा विचार कर उन महाबली
निशाचरों ने युद्धोद्योग की घोषणा कर दी। राक्षमों की सब सेना एकत्र होने लगी। रथ,
हाथी, घोड़े, गधे, बैल, ऊँट, गरुड़ के समान पक्षी, सिंह, बाघ, सूअर ओर
नीलगाय आदि वाहनों पर वे बलोन्मत्त निशाचर लंका छोड़कर देवलोक को चल
दिये। उस समय प्रथ्वी और आकाश में भयंकर उत्पात प्रकट हुए। सम्पूर्ण भूतों का
लय-सा होता दिखाई पड़ा।
गीधों का समूह राक्षसों पर काल सदृश मँडराने लगा। फिर भी वे कालपाशबद्ध
राक्षस नहीं लौटे और बढ़ते ही चले गये। जब देवदूतों ने राक्षसों के इस उद्योग का
समाचार विष्णुजी से कहा, तब वह तत्क्षण ही सहस सूर्य के समान चमचमाता

७ रावणसंहिता
कवच धारणकर, बाणों से पूर्ण दो तरकस लिये ; कटिसत्र धारण किये हैए, प्रदीष्त
खड्ग उठा अपने वाहन गरुड़ पर जा बैठे और इनके अतिरिक्त उन्होंने पाग्नजन्य
शंख, सुदर्शन चक्र, कौमोदकी गदा, नंदकी खडग ओर शाइ्रंधनुष इस प्रकार सभी
श्रेष्ठ आयुधों को उन्होंने ग्रहण कर लिया।
फिर तो श्याम स्वरूप, पीताम्बर पहने और गरुड़ की पीठ पर सवार,
श्रीनारायण सुमेरु पर्वत स्थित् विद्युत् मेघ के समान शोभित होते हुए रक्षसों के
संहारार्थ वहाँ जा पहुँचे। उस समय सिद्ध, देवर्षि, महानाग, गन्धर्व और यक्ष उनकी
स्तुति करने लगे।
देवासुर संग्राम
अब श्रीनारायण को युद्ध के लिए उद्यत देख इन राक्षसों ने उन पर अपने
अख-शखोीरों को वर्षा आरम्भ कर दी। नीलवर्ण की कान्ति वाले श्रीनारायण रक्षसों के
घेरे में जा पड़े। फिर तो जैसे खेतों पर टीड्डियाँ और अग्नि पर मच्छर, मधु-घट पर
डाँस और सागर में मगर गिरते हों, ऐसे ही राक्षसों के चलाये हुए वज्रवत् बाण श्रीहरि
के शरीर में समाने लगे। मानों प्रलयकाल में जीव भगवान् के शरीर में समा रहे हों।
राक्षसी सेना के विविध बाणों से श्रीहरि आच्छादित हो गये। किन्तु उनके
प्रहारों को उन्होंने ऐसा ही सहन किया जैसे मछलियों के वेग को समुद्र सहता है।
तदनन्तर उन्होंने शार््र्धनुष उठा अपने वज्रवत् बाणों से राक्षसों का संहार करना
आरम्भ कर दिया और मन के समान वेगवान् पैने बाणों से श्रीविष्णुजी ने सैकड़ों-
सहसौरों राक्षसों को मार डाला। बचे-बचाये राक्षस भाग गये। पुरुषोत्तम भगवान् विष्णु
ने अपना पाझ्जन्य शंख बजाया। उससे त्रिलोक व्यथित हो उठा। राक्षस तो और
भयभीत हुए तथाकितनों को बाणों से, कितनों को अपने चक्र से मार-काट कर
सर्वदा के लिये पृथ्वी पर सुला दिया।
सुमाली के सारथी का शिर काट डाला। यह देख सुमाली का भाई माली
अपना धनुष तान गुरुड़ पर दौड़ा। उसके धनुष से छूटे शर विष्णुजी के शरीर में
प्रवेश करने लगे। किन्तु उससे कुछ भी क्षुभित न होकर भूतभावन भगवान् ने अपना
धनु्टकोरकर माली के ऊपर कितने ही बाण बरसाकर व्याकुल कर दिये। वह युद्ध से
विमुख हो गया। शंख-चक्र-गदाधारी ने उसके मुकुट, ध्वजा और धनुष को काटकर
उसके रथ के घोड़ों को भी मार गिराया। अब वह अपनी प्रचण्ड गदा ले विष्णुजी से
युद्ध करने चला।
उसने गरुड़ की ललाट पर गदा का प्रहार किया। गरुड़ उस प्रहार को न सह
सके और विष्णुजी को उन्होंने युद्ध से विमुख कर दिया। इससे राक्षस हर्षित हो गर्जने

रावण जीबन वृत्तान्त
लगे। इस पर नारायण ने सुदर्शन चक्र चला दिया। हे
धड थक कर सुदर्शन ने माली का शिर काटकर
ढ से पृथक कर दिया। यह देख देवतओं में हर्ष ध्वनि होने लगी। माली का वध
हुआ देह न और माल्यवान् शोक सन्तप्त हो सैनिकों सहित लंका की ओर
भाग गये। इतने में गरुड़ भी स्वस्थ हो गये।
फिर तो वे रणभूमि में जाकर क्रोध में भरकर अपने पंखों के पवन से णक्षसों
को भगाने लगे। ऊपर से विष्णुजी अपने सब अख्तरों से उन्हें मार-काटकर चूर्ण करने
लगे। राक्षसों की बड़ी दुर्गति हुई। उनका भयंकर रक्तपात हुआ। वे कटकर खण्डखण्ड हो गए।
राक्षस माली और माल्यवान् के मरने पर सुमाली का रसातल-वास
और कुबेर का लंका में वास
इस प्रकार जब पद्मनाभ भगवान् उस राक्षसी सेना को मारते और भगाते ही
चले गए, तब अपनी सेना का इस प्रकार संहार होते देख माल्यवान्ू, जो भागकर
लंका तक पहुँचा था, फिर पीछे की ओर लौट पड़ा और क्रोध में भरकर, लाल-लाल
नेत्र केये भगवान् पुरुषोत्तम पद्मनाभ से बोला--हे नारायण! तुम पुरातन क्षात्रधर्म को
नहीं जानते। क्योंकि युद्ध से भयभीत हम भागे हुओं को तुम क्षुद्रवत् मार रहे हो।
युद्ध से परांमुख हुए जो मारना पाप है। ऐसा करने वाला पुण्यलोक स्वर्ग को
नहीं पाता। हे शंख-चक्र-गदाधारी! यदि तेरी इच्छा युद्ध करने की ही है तो आ में
तेरे समक्ष खड़ा हूँ। मुझ पर तू अपना बल प्रयोग करे। विष्णुजी ने उसे खड़ा
हुआ देखकर कहा--तुम लोगों ने देवताओं को त्रस्त कर दिया। मैंने राक्षस नाश रूप
उन्हें वर दिया है। अत: मैं इस समय राक्षसों का विनाश कर अपनी प्रतिज्ञा पूर्ण कर
रहा हूँ। क् हि
मैं तुम सबको अवश्य ही मार डालूँगा। भले ही तुम रसातल तक क्यों न
जाओ, मैं तुम्हारा पीछा करूँगा। विष्णुजी ऐसा कर ही रहे थे कि उस राक्षसेन्द्र ने उन
देवदेव के वक्ष:स्थल पर अनी शक्ति चला दी। सुब्रह्मण्यत्रिय कमलनाभ भगवान् ने
तत्क्षण ही उस शक्ति को अपनी छाती से निकाल उसी से माल्यवान् को मारा।
भगवान् गोविन्द के हाथ से उस छूटी शक्ति ने माल्यवान् का कवच काट गिराया और
उसकी छाती में प्रवेश कर उसे मूर्च्छित कर दिया। कुछ क्षण पश्चात् वह उठा और
निश्चल खड़ा हो गया।
फिर उसने एक काँटेदार शूल उठा विष्णुजी को मारा। साथ ही उसने
दौडकर उनकी छाती में एक घूँसा भी मारा। फिर चार होथ पीछे हटकर गरुड़ पर भी
उसने प्रहार किया। फिर तो गरुड़जी ने जो अपने पंखों को प्रचण्ड वायु उसे दी तो

२ रावणसंहिता ेु
वह सूखे पत्तों की ढेर से उड़े पत्ते जैसे उड़ने लगा। तब अपने बड़े माल्यवान् को
भागते देख सुमाली भी लंका को भाग गया। कक नआ प्रकार
माल्यवान अपनी सेना सहित लंका में जा पहँचा। इस कमलनाथ
भगवान ने उन राक्षसों को कई बार मारा और भगाया और ० विष्णुजी की
समक्षता न कर सके और सताये गये, तब वे अपने बाल-ब दा सहित लंका का का
निवास त्यागकर पाताल में जा बसे। फिर सुमाली को राजा बना, वहीं सालकटड्लटा
के वश में रहने लगा। हे राम! तुमने जिन पुलस्त्य वंश वाले सब राक्षसों का संहार
किया है, उनमें सुमाली, माल्यवान् और वे माली बड़े ही भाग्यशाली और प्रधान थे।
अधिक क्या कहें, ये सब रावण से भी अधिक बलवान थे।
शंख-चक्र-गदाधारी भगवान् विष्णु के अतिरिक्त और कोई भी इन सुर-शत्र
रक्षसों का नाश नहीं कर सकता था। अत:तुम्हीं चार भुजाधारी, सनातन, अजेय
अविनाशी और साक्षात् नारायण हो। राक्षसों का नाश करने के लिए ही तुम्हारा
अवतार हुआ है। हे नराधिप! आज मैंने तुम्हें समस्त राक्षसों को जैसे उत्पत्ति हुई है
सुना दी।
हे रघुत्तम! अब मैं तुम्हें रावण और उसके पुत्रों का अन्य वृत्तान्त और उनका
अतुल प्रभाव सुनाता हूँ। इस प्रकार जब सुमाली रसातल में चला गया, तब
श्रीकुबेरजी लंका में जा रहने लगे थे।
रावण, कुम्भकर्ण, सूर्पणखा तथा विभीषण का जन्म
कुछ दिन पश्चात् सुमाली राक्षस रसातल से निकलकर अपनी सुन्दरी कन्या
सहित मनुष्यलोक में विचरने लगा। तब इस प्रकार पृथ्वी पर विचरते हुए उसने पुष्पक
विमान पर आरूढ़ कुबेरजी को देखा, जो अपने पिता विश्रवा के दर्शन करने जा रहे
थे। यह देख सुमाली को आश्चर्य हुआ। वह मृत्युलोक छोड़ रसातल में पहुँच अपनी
पुत्री कैकसी से बोला--हे पुत्रि! अब तुम्हारे विवाह का समय हो चुका है।
अधिक क्या कहें, मानीजनों के लिए कन्या दुःख का कारण होती है।
क्योंकि यह कोई पहले से नहीं जानता कि, कन्या का विवाह कैसे वर से होगा।
मातृकुल, पितुकूल और श्वसुरकुल--इन तनों कुलों को कन्या सदैव संशययुक्त
॥॥४५ है। अत: अब पुर 5 के कुल में उत्पन्न पुलस्त्य के पुत्र विश्रवा मुनि को
स्वय जाकर वरण कर लो। हे पुत्री! विश्रवा को वरण
है शैबरली शो शाप डा श्रवा को वरण करने से तुझे कुबेर के समान
फिर तो वह कन्या अपने पिता के वबचनों को सुन और पितृ-गौरव को
स्वीकार कर जहाँ विश्रवा मुनि तपस्या कर रहे थे, वहाँ जाकर खड़ी हो गई। तब पूर्ण

रावण जीवन वत्तान्त |
खन्द्रानना उस हे रा नभ्ट्री को टेग्व परपोटार ति थ्रता मुनि ने उस कन्या से कड़ा 3३
'मद्रे! तू किसका उमा है और यहाँ कैसे आई है? तब उस कन्या ने हाथ जे >््य
कहा--महाराज! यहतो आप अपने तप से ही जान सकते हैं? 'फर भी हैं की
यह बतलाती हूँ कि, में अपने पिता की आज्ञा से आपके पास आई हूँ और मेरा नाम
कैऊसी है। |
शेष वृत्तान्त आप स्वयं ही जान सकते हैं। विश्रवा मुनि ने घ्णान कर उमके
आने का प्रयोजन ज्ञात कर लिया और तब उससे कहा--हे भद्रे! मेंने तेरे परत
तर मेने की
बात जान ली। हे मत्तगजेन्द्रगामिनां! मुझसे पुत्र उत्पन्न कराने की तेरी अभिलाषा है.
किन्तु इस दारुण समय में तू मेरे पास आई है।
अत: तुपसे क्रूर कर्मा राक्षस उत्पन्न होंगे। विश्रवा मुनि के ऐसे वचन सन
कैकसी ने कहा--हे भगवन् ! आप जैसे ब्रह्मवादी द्वारा में दुराचारी पुत्रों को नहीं
चाहती। अत: आप मुझ पर कृपा कीजिये। इस पर मुनिश्रेष्ठ ने कहा--अच्छा, तेग
पिछला पुत्र मेरे वंशानुरूप धर्मात्मा होगा--इसमें कोई सन्देह नहीं है।
हे राम! फिर तो कुछ काल पश्चात् उसने बड़ा भयंकर वीभत्सरूपी राक्षस पुत्र
प्रसव किया। उसके दस सिर, बड़े-बड़े दाँत और बीस भुजाएँ थीं तथा वह काले रंग
का पहाड़ के समान था। उसके लाल होंठ, विशाल शिर और चमकाले बाल थे।
उसके जन्मते ही पृथ्वी काँपने लगी, समुद्र खलबला उठा,, आकाश से बड़े-बड़े
उल्कापात हुए।
सूर्य का प्रकाश मन्द पड़ गया और देवताओ ने रक्त की वर्षा की। तदनत्तर
पितामह ब्रह्मा के समान ही उसके पिता ने उसका नामकरण किया औए कहा कि इस
दस शिर वाले पुत्र का नाम दसग्रीव होगा। फिर केक्सी के गर्भ से कुम्भकर्ण का जन्म
हुआ जिसके समान लम्बा-चोड़ा कोई अन्य प्राणी नहीं था।
फिर विकराल मुख वाली सूर्पणखा उत्पन्न हुई और सबके पश्चात् धर्मात्मा
विभीषण का जन्म हुआ। उसके जन्म के समय आकाश से पुष्प-वृष्टि हुई तथा
देवताओं ने दुन्दुभो बजायी और सबने साधु-साधु कहा। कुम्भकर्ण और इसग्रीव उस
महावन में बढ़ने लो। कुम्भकर्ण बड़ा उन्मत्त हुआ।
उसको भोजन से कभी तृप्ति ही न होती थी और तीनों लोकों में घृमकर
महर्षियों का भक्षण किया करता था। विभीषण बाल्यकाल से ही धर्मात्मा था। गह
सर्वदा धर्म में स्थित रह स्वाध्याय करता और नियमित आहार करते हुए इन्द्रियों को
अपने वश में रखता।
कुछ काल पश्चात् धनपति वैश्रवण पुष्पक विमान पर बेठ अपने पिता का
रावण- ३

ढ
रेड
रावणसंहिता
दर्शन करने के लिए वहाँ आये , जो अपने तेज से प्रदीप्त हो रहे थे। 3 उन्हें टे
रास्नस-कन्या कैकसी अपने पुत्र दशग्रीव के पास आईं और बोली--हे पत्र!
भाई वैश्रवण को देखा, ये कैसे तेजस्वी हैं।
क्या ही अच्छा होता यदि तुम भी अपने भाई के समान हो। यद्यपि तुम बडे
पराक्रमी हो, तथापि ऐसा प्रयत्न करो ' जिससे तुम भी वैश्रवण के ही समान तेजस्वी
और वेभवशाली हो जाओ।' माता की सह बात सुनकर प्रतापी दशग्रीव को बड़ा रोष
हुआ।
उसने कहा--माँ! तुम चिन्ता न करो। मैं ्रतिज्ञापूर्वक कहता हूँ कि, अपने
पराक्रम से भाई वैश्रवण के समान या उससे भी बढ़कर हो जाऊँगा। यह कहकर उससे
तपस्या करने का विचार किया और गोकर्ण के पवित्र आश्रम पर जाकर वहाँ भाईयों
सहित तप करने लगा। उसने घोर तपकर ब्रह्माजी को प्रसन्न कर लिया। उन्होंने प्रसन्न
होकर उसे विजयदायक वर प्रदान किया।
रावण, कुम्भकर्ण और विभीषण का तप तथा वरदान
*तना सुनकर श्रीरामचन्द्रजी ने अगस्त्य मुनि से पूछा--हे ब्रह्मन! उन
महाबली भाईयों ने कैसे तपस्या की? यह सुन अगस्त्यी प्रसन्न होकर बोले--हे
रामजी! कुम्भकर्ण अपनी इन्द्रियों को संयमित कर धर्म-मार्ग में स्थित हुआ और
ग्रीष्मकाल में अपने चारों ओर अग्नि जलाकर पश्ाग्नि तापने लगा। फिर वर्षा ऋतु
में वीरासन से बैठकर जल की वृष्टि को सहता तथा शीतकाल में जल में बैठा रहता।
इस प्रकार तप करते हुए उसने दस हजार वर्ष व्यतीत कर दिये। विभीषण तो सदा
से ही धर्मात्मा थे। वे नित्य धर्म-परायण हो पाँच हजार वर्षा तक एक पैर से खड़े रहे।
उनका नियम समाप्त होने पर आकाश से पुष्प वृष्टि हुईं तथा देवताओं ने
स्तुति को। तदनन्तर विभीषण ने स्तुति की। तदनन्तर विभीषण ने अपनी दोनों भुजाएँ
मस्तक के ऊपर उठाकर स्वाध्याय-परायण हो पाँच हजार वर्षों तक सूर्य की आराधना
को। इस प्रकार मन को वश किये विभीषण ने भी दश हजार वर्ष व्यतीत किये |
दशग्रीव ने तो दश हजार वर्ष तक निरन्तर उपवास किया और प्रत्येक हजार वर्ष के
पूर्ण होने पर वह अपना एक मस्तक काटकर अग्नि में होम कर देता था। इस प्रकार
नो हजार वर्ष व्यतीत होने तक उसके नौ मस्तक अग्निदेव को अर्पित हो गये और
जब दस हजार वर्ष पूर्ण होने लगा तब उसने अपना दशवाँ मस्तक काटना चाहा,
फिर तो उसी क्षण उसके समक्ष ब्रह्माजी आ उपस्थित हुए
उनके साथ देवता भी थे। तब ब्रह्माजी ने सन्तुष्ट होकर कहा--दशग्रीव! मैं
तेरे ऊपर प्रसन्न हूँ, वर माँग। पितामह की यह वाणी सुनकर दशग्रीव का चित्त प्रसन्न

कक के |
हो गया। उसने नत-मस्तक हो ब्रह्माजी को प्रणाम क्रिया और हर्ष गदगद वाणी पं
कहा-- भगवन् ! प्राणियों को मृत्यु का भय सर्वदा लगा रहता है, अतएव मैं अमर
होना चाहता हूँ।' ब्रह्माजी ने कहा--ऐसा नहीं हों सकता। तु और कोई वर माँगा हे
राम! जब लोककर्त्ता ब्रह्माजी ने ऐसा कहा , तब टशाग्रीव ने हाय जोड़कर यह प्रार्थना
की--प्रजानाथ! में गुरुड़, नाग, यक्ष, देत्य, दानव, राक्षस तथा देवताओं के लिये
अवध्य होऊँ। अन्य प्राणियों की मुझे चिन्ता नहीं है।
ग़वण जीवन वत्तान्त
मनुष्य आदि जीवों को तो मैं तृणावत् समझता हूँ। दशग्रीव के ऐसा कहने
पर देवताओं सहित खड़े ब्रह्माजी ने कहा--अच्छा, ऐसा ही होगा। हे राम! दशग्रीव
से ऐसा कहकर ब्रह्माजी उससे फिर बोले--हे अनाथ! मैं तेरे ऊपर अति प्रसन्न हैं।
अत: में अपनी ओर से भी तुझे वर देता हूँ! तूने अपने जिन सिरों को काटकर अग्नि
में होम किया है, वे सिर तेरे पूर्ववत् हो जायेंगे तथा एक और भी तुझे यह दुर्लभ बर
देता हूँ कि जिस समय तू जैसा रूप धारण करना चाहेगा, वैसा रूप तेरा हो जायेगा।
ब्रद्माजी के यह कहते ही राक्षस दशग्रीव के होम किए सब सिर पूर्ववत्
निकल आये। हे राम! दशग्रीव को ऐसा वर दे, ब्रह्माजी विभीषण से बोले--हे वत्स
विभीषण! मैं तेरी धर्म बुद्धि देखकर प्रसन्न हूँ, अत: हे सुब्रत! तू वर माँग। धर्मात्मा
विभीषण ने हाथ जोड़कर कहा--हे भगवन् ! जब आप लोक गुर ब्रह्माजी स्वयं ही
मुझ पर प्रसन्न हैं, तब मुझे और चाहिए ही क्या? मैं तो ऐसे ही कृतार्थ हो गया।
परन्तु आप मुझे वर देना ही चाहते हैं तो हे सुत्रत! आप मुझे यह वर दें कि, परम
आपदा पड़ने पर भी मेरी बुद्धि धर्म पर ही तत्पर रहे और हे भगवान् ! बिना किसी
के शिक्षित किये ही मुझे ब्रह्मास्र का प्रयोग करना आ जाय और जिस आश्रम में में
रहँ उसके प्रति मेरी सदैव निष्ठा वृद्धि होती रहे।
है परमोदार! मेरा यही सर्वोत्कृष्ट अभीष्ट है। ब्रह्माजी ने कहा--एवमस्तु!
तुम जैसा चाहते हो सब कुछ वैसा ही होगा। राक्षस-योनियों में उत्पन्न होकर भी
तुम्हारी बुद्धि अधर्म में प्रवृत्त नहीं होती, इसलिए में तुम्हें अमरत्व प्रदान करता हूँ।
विभीषण से ऐसा कहकर जब ब्रह्माजी कुम्भकर्ण को वर देने के लिए उच्चत हुए, तब
सम्पूर्ण देवताओं ने हाथ जोड़कर यह प्रार्थना कौ-- भगवान् ! आप कुम्भकर्ण को
वरदान न दीजिये।' क्योंकि आपको स्वयं ज्ञात ही है कि बिना वर पाये ही वह दुष्ट
तीनों लोकों को सताया करता है। नन्दनवन में सभी अप्सराओं और इन्द्र के दश
सेवकों को इसने भक्षण कर डाला है। इसके भक्षण किये ऋषियों और मनुष्यों को तो
गणना ही नहीं है।
जब बिना वर पाये ही इसकी यह करनी है, तब वर पाने पर तो यह समस्त

३६ रावणसंहिता
त्रिभुवन को ही चर्वण कर जायेगा। अत: हे अमितप्रभ! वर के द्वारा इसे अज्ञान प्रदान
कीजिए। इससे लोक कल्याण भी होगा और इसका भी मान बना रहेगा। तब देवताओं
के ऐसा कहने पर पद्म सम्भव ब्रह्माजी ने सरस्वती देवी को स्मरण किया। उनके
स्मरण करते ही सरस्वती आ पहुँची और हाथ जोड़ कर बोलीं-- हे देव! मैं आ गयी
हूँ, कहिए क्या आज्ञा है? ब्रह्माजी ने कहा-- वाणी! तुम राक्षसराज कुम्भकर्ण को
जिह्ा पर बैठकर इसके मुँह से देवताओं के अनुकूल बात निकालो! सरस्वती ने
कहा--“ बहुत अच्छा ।
यह कह सरस्वती कुम्भकर्ण के मुँह में प्रवेश कर गयी। तब ब्रह्माजी ने
कहा--महाबाहु कुम्भकर्ण! तुम भी जो चाहो वर माँगो। यह सुनकर कुम्मकर्ण ने
कहा-- देवदेव! में यह चाहता हूँ कि, मैं अनेक वर्षों तक सोता रहूँ। ब्रह्माजी ने कहा
तथास्तु! ऐसा कहकर देवताओं सहित ब्रह्मजी चले गए। पश्चात् सरस्वती देवी भी
उसके मुख से निकल आईं और आकाश-गण्डल में चली गयी। अब कुम्भकर्ण को
चेत हुआ।
वह दु॒रात्मा दु:खी हो चिन्ता करने लगा कि, हाय! मेरे मुख से ऐसा वचन
क्यों निकल गया। मुझे ज्ञात होता है कि देवताओं ने आकर मुझे ठग लिया, इस
प्रकार वे सब भाई तप द्वारा ब्रह्माजी से वरदान पाकर उस एलेष्यान्तक वन में अपगे
पिता के पास फिर आ गये और सुख से रहने लगे।
कुबेर का लंकापुरी त्याग कैलाश पर अलकापुरी बसाना
द तथा रावण दा लंका प्रवेश
उधर सुमाली इन तीनों भाईयों के वरदान पाने का समाचार सुनकर मारीच,
महोदर, प्रहस्त और विरूपाक्ष अपने इन मन्त्रियों और कुछ अनुचरों सहित पाताल
से बाहर निकल दसग्रीठ से मिलने आया। अपने प्राचीन रोष को लिये वह आकर
दशग्रीव से हृदय लगाकर मिला और उसकी वर प्राप्ति की बड़ी प्रसन्नता व्यक्त को
तथा यह कहा कि जिस लंका नगरी में तुम्हारे भाई धनाध्यक्ष निदास करते हैं, वह
हम लोगों की है।
पूर्व में वहाँ हम राक्षसों का निवास था। अब यदि साम, दाम, अथवा प्रयोग
द्वारा पुन: आप उसे लौटाकर हस्तगत कर दें तो हम सबका कार्य सिद्ध हो जाय
दशग्रीव ने कहा--नानाजी! धनेश हमारे ज्येष्ठ श्राता हैं, उनके सम्बन्ध में आप
मुझसे ऐसी बात न कहें। सुभाली चुप हो गया। तब कुछ क्षण पश्चात् अवसर बाक
प्रहस्त ने नम्नता से कहा कि, हे महाबाहों! आप यह क्या कहते हैं? आप वीर हैं
वीरों का ऐसा कोई भ्रातभाव नहीं चलता। देखिये, अदिति और दिति दोने

रावण जावन वृत्तान्त ३७
सगी बहिनें हैं। उन दोनों का ही विवाह प्रजापित कश्यप से हुआ है। उनमें अदिति
ने देवताओं और दिति ने दैत्यों को जन्म दिया है। पूर्व में वनों, पर्वतों और समुद्रों
सहित यह समस्त पृथ्वी दैत्यों के ही अधिकार में थी। परन्तु विष्णु ने युद्ध में दैत्यों
को मारकर यह समस्त त्रिलोकी देवताओं के अधीन कर दी। आशय यह कि, एक
आप ही ऐसा नहीं करने जा रहे हैं, ऐसा विपरीत आचरण पहले भी हुआ है।
प्रहस्त की यह बात सुनकर दशग्रीव प्रसन्न हो गया। उसने कहा--बहुत
अच्छा! फिर तो दश्ग्रीव उन राक्षसों को साथ लेकर त्रिकूट पर्वत पर चला गया और
वहाँ से उसने प्रहस्त को दूत बनाकर लंका में भेजते हुए यह कह दिया कि-- प्रहस्त!
तुम शीघ्र ही जाकर यक्षराज कुबेर से शान्तिपूर्वक कह दो कि--हे राजन् ! यह
लंकापुरी राक्षसों की है।
यदि इसे आप प्रसन्नतापूर्वक हमें लौटा दीजिये तो आपके द्वारा यहं धर्म का
पालन समझा जायेगा।' फिर तो प्रहस्त कुबेर पालित लंका में गया और दशग्रीव ने
जैसा रिखाया था, वैसा ही उनसे प्रस्ताव किया तथा यह कहा कि पू्वेकाल में यह
रमणीक लंकापुरी सुमाली आदि राक्षसों के अधिकार में थी।
अब आप इसे इनको लौटा दें। हम प्रार्थना पूर्वक याचना करते हैं। इसीलिये
आपके भाई दशग्रीव ने मुझे आपके पास भेजा है। तब प्रहस्त से ऐसो बात सुनकर
कुबेर ने कहा--'पहले लंका निशाचरों से सूनी थी। उस समय पिताजी मुझे इसमें
रहने की आज्ञा दी और मैंने आकर इसे बसाया।
हे दूत! तुम जाकर दशग्रीव से कह दो कि, यह पुरी तथा जो कुछ अकंटक
यह राज्य मेरे पास है, वह सब तुम्हारा भी है। मेरा राज्य या धन तुमसे बँटा हुआ
नहीं।' यह कहकर धनाध्यक्ष अपने पिता विश्रवा मुनि के पास चले गये और सब
समाचार कह सुनाया तथा पूछा कि अब में क्या करूं?
यह सुन मुनिश्रेष्ठ विश्रवा ने कहा--हे पुत्र! दशग्रीव ने मुझसे भी यह बात
कही थी। इस पर उस दुर्बुद्धि को मैंने बहुत डाँठा और बार-बार कहा कि, एसी बुद्धि
से त् नष्ट हो जायेगा। परन्तु जब से वर मिला है, तबसे वह बड़ा दुष्ट हो गया है ओर
उसके लिए मान्य अमाग्य कुछ नहीं रह गया हे
मेरे शाप से उसका स्वभाव जड़ा दारुण हो गया है। अतएव अब तुम अपने
अनुयायियों सहित कैलास पर्वत पर जाओ और वहीं अपनी पुरी बनाओ और लंका
को त्याग दो। कैलास बड़ा राज्य स्थान है। वहाँ तुम और भी सुखी रहोगे।
हे धनद! इस राक्षस से बैर करना उचित नहीं है; क्योंकि तुम जानते ही हो
कि इसे सर्वोत्कृष्ट वर प्राप्त हो चुका है। यह सुन कुबेर अपने पिता को आज्ञा मान

ख्ल्यालबनकाक्ना एफ
३८ रावणसंहिता
सपरिवार, यात्रियों, वाहनों और धन को साथ ले, कैलास पर्वत पर चले गये। फ्ि
तो प्रहस्त ने जाकर यह समाचार दशग्रीव से कह सुनाया, जो वहाँ पर्वत पर अपमे
मन्त्रियों ओर अनुचरों सहित बेठा था। उसने कहा--लंकापुरी खाली हो गई, अब
आप हम लोगों सहित उसमें चलकर प्रवेश कीजिए।
फिर दशग्रीव अपने अनुचरों सहित लंका में जा बसा। लंका में पहुँच शक्षसों
ने रावण को राजतिलक दिया तथा उसने उस पुरी को फिरसे बसाया। नीले मेघ के
समान राक्षसों के समूह लंका में आकर बस गये। उधर कुबेर ने कैलास पर्वत पर
जाकर अति सुन्दर इन्द्र की अमरावती के समान अपनी अलकापुरी स्थापना कर उसे
बसाया।
रावण को सूर्पणखा के विवाह की चिन्ता
अब रावण अभिषिक्त हो अपने भाईयों सहित अपनी बहिन सूर्पणखा के
विवाह की चिन्ता में पड़ा और कालकेयवंशी दानवेन्द्र विद्युज्जिह के साथ उसका
व्याह कर दिया। पश्चात् जब एक दिन रावण वन में शिकार खेल रहा था कि, वहाँ
उसको दृष्टि दिति के पुत्र मय” पर जा पड़ी। उसके साथ एक सुन्दरी कन्या भी थी।
तब रावण ने जो उसका समाचार पूछा तो मय” अपने जीवन का सब वृत्तान्त सुनाते
हुए कहा कि, यह मेरी कन्या है जो हेमा नामक अप्सरा से उत्पन्न हुई है।
में इसके लिए योग्य वर की खोज में इधर-उधर विचर रहा हूँ, आप कॉन
हैं, अपना परिचय तो दीजिए। पुलस्त्यनन्दन रावण ने ब्रह्मा की तीसरी पीढ़ी में अपने
को उत्पन्न होने वाला बतलाकर कहा कि, इस प्रकार मेरा नाम दशग्रीव है। राक्षसेन्द्र
के ऐसा कहने पर मय ने अपनी कन्या का हाथ दशग्रीव के हाथ में दे दिया और कहा
कि यह मेरी कन्या हेमा अप्सरा से उत्पन्न हुई है, इनका नाम मन्दोदरी है, इसे आप
पत्नी के रूप में ग्रहण कीजिये। दशग्रीव ने कहा--बहुत अच्छा।
फिर तो वहीं अग्नि प्रदीप्त कर उसने मन्दोदरी का पाणिग्रहण किया। मय
ने उसको एक अद्भुत और अमोघ शक्ति भी प्रदान की। दशग्रीव ने उसी शक्ति से
लक्ष्मण पर प्रहार किया था। इस प्रकार भार्या ग्रहण कर दशग्रीव लंका में चला गया।
लंका में जाकर फिर उसने अपने दोनों भाईयों का भी विवाह किया।
कुम्भकर्ण का व्याह वैरोचन की पौत्री अर्थात् बलि की पुत्री वज्रज्वाला से
और गन्धर्वराज शैलूष की धर्मज्ञा पुत्री सरमा से विभीषण का विवाह हुआ। समय
पाकर मन्दोदरी के गर्भ से मेघनाद उत्पन्न हुआ। उसी को इन्द्रजीत कहा जाता है।
उसने जन्म लेते ही मेघ-सा गर्जन किया था, जिससे समस्त लंकानिवासी स्तम्भित
हो गए थे, इससे दशग्रीव ने उसका नाम मेघनाद रखा था।

गरावण जीवन वृत्तान्त 22५ ओक22%#०१ | र्
रावण का कुबेर के दूत को मारना
अब कुछ दिनों के पश्चात् ब्रह्मा के चरदान के अनुसार कृम्भकर्ण को मुर्तिमती
तीव्र निद्रा ने आ घेरा। तब उसने समीप स्थित अपने भाई रावण से कहा कि---'हे
राजन! अब मुझे निद्रा बाधित कर रही है। अतएव मेरे सोने के त्तिए कोई पथक् ए+
भवन बनवा दीजिए। यह सुन रावण ने एक योजन चौड़ा और दो योजन लम्बा एक
सुन्दर गृह निर्माण करा दिया। उसका वह शयनगहचित्र-विचित्र बड़ा ही दर्शनीय या।
महाबली कुम्भकर्ण निद्राविष्ट हो सहस्त्रों वर्षो तक उसमें पड़ा सोता हीं रहा
और जागा नहीं। उन दिनों रावण निरंकुश हो देवताओं, ऋषियों, यक्षों और गन्धर्वो
को मारता-पींटता रहा। उसने बड़े-बड़े उपद्रव किये। तब धर्मज्ञ धनेधर ने अपना दूत
भेजकर रावण को यह बतलाया कि--“आप अपने चरित्र को सुधारें और अपनी
शक्ति को धर्म के कार्य में व्यय करें। यह सब उपद्रव करना उचित नहीं है।
अब तक जो कुछ किए हो वही बहुत है। अब तो ऐसा कोई कार्य न करो
कि, जिससे कुल में दृषण लगे। अन्यथा देवता और देवर्षिंगण मिलकर तुम्हारे मारने
का उपाय सोच रहे हैं।' कुबेर का यह सन्देश सुनकर रावण के नेत्र मारे क्रोध के लाल
हों गये। उसने अपने दाँत कटकटाते और हाथ मलते हुए दूत को यह कहकर मार
दिया कि, 'धनेश्वर मेरा बड़ा भाई है इसी से क्षमा करता हूँ, अन्यथा में उसे मार
डालता। परन्तु अब तू यहाँ से जीवित नहीं जायेगा। उसे मारकर दुष्ट रावण ने राक्षसों
को खिला दिया। पश्चात् वह रावण त्रिलोकी को विजय करने चला और सर्वप्रथम
कुबेर पर ही उसने आक्रमण किया।
रावण का विजय हेतु पर्यटन और कुबेर से युद्ध
तब यह देखकर कि रावण मुझसे युद्ध करने आया है, कुबेर ने यक्षों को
उससे युद्ध करने की आज्ञा दी। यक्षो और राक्षसों का भयंकर युद्ध हुआ। अल्प क्षण
में ही रावण के मंत्री व्यथित हो गए। रावण भी रुधिर से नहा गया, तथापि कालदण्ड
के समान अपनी गदा उठाकर उसने अनेक यक्षों को मार डाला। बात की बात में
उसने यक्षों की सेना को भस्म कर दिया। बहुत थोड़े ही यक्ष शेष रह गए। तब कुबेर
ने फिर बहुत से यक्षों को राक्षसों से युद्ध करने के लिए भेजा।
संयोधकटक नामक बड़ी वीर यक्ष भी अपनी बड़ी बलवती सेना लेकर आ
पहुँचा। उसने अपने चक्र के प्रहार से राक्षस मारीच को मारकर मूच्छित कर दिया।
परन्तु मारीच फिर जी उठा और युद्ध कर उस यक्ष को मार भगाया। पश्चात् रावण
कुबेर-पालित अलकापुरी के प्रधान द्वार पर जाकर जा लगा।
वहाँ कुबेर के सैनिक यक्षों सहित द्वारपाल से उसका युद्ध हुआ। द्वारय॒ त ने

रावणसंहिता
से बहुत मारा भी, परन्तु ब्रह्मा के वरदान से वह वीर धराशायी ने हुआ। फिर त
रावण ने उस ठ्वारपाल को मारकर पुरी में प्रवेश किया।
रावण का कुबेर को युद्ध में परास्त कर पुष्पक विमान प्राप्त करना |
तदनन्तर कुबेर ने मणिभद्र नामक महायक्ष कद चार हजार हक दी सैनिकों
सहित रावण से युद्ध करने को भेजा। परन्तु रावण के मंत्री अस्त कर गहांदर परे
मिलकर दो हजार यक्षों को युद्ध में मार डाला और अकेले मारीच ने दो हजार शा
का संहार किया। क्योंकि राक्षसीं का युद्ध माया के बल से होता था और यक्षों का
सरलता युक्त था।
इससे यक्षों से राक्षस प्रबल हुए। परन्तु यक्ष मणिभद्र ने राक्षस धग्राक्ष से
बड़ा युद्ध किया। उसने अपनी गदा के प्रहारों से धूम्राक्ष को मार-काटकर पृथ्वी पर
गिरा दिया। वह लउुलूहान हो मूच्छित हो गया। यह देख रावण मण्पिभद्र पर ट्ट पड़ा
उसने मणिभद्र पर अपनी शक्तियों का प्रहार कर उसका मुकुट काट गिराया। इससे
वह यक्ष वीर युद्ध क्षेत्र से पलायन कर गया।
यह देख राक्षस सिंहनाद करने लगे। इतने में कुबेर हाथ में गदा लिये दिखाई
पड़े। उनके साथ कोष-रक्षक शुक और प्रोष्टपद तथा पद्म और शंखनामक को'उदेवता भी आए। उन्होंने आकर देखा तो पित-शापित रावण धृष्टता से खड़ा है और
अपने ज्येष्ठ भ्राता का प्रणामादि शिश्ाचार भी नहीं करता।
तब ऐसे रावण को देख कुबेरजी ने पितापह कुलोचित वचन उससे कहा--
है दुर्मते! मेरे मना करने पर भी तू नहीं मानता। इसवा कटुफल तू नरक में पायेगा।
अब तुझे सूझ पड़ेगा। अज्ञान का कर्मफल उश्चात् पाकर समझ पड़ता है। क्या तुझे
अपने क्रूर कर्मों का नितान्त ही ज्ञान नहीं रहा? ओरे मूढ़' जो अपने माता-पिता,
ब्राहणण और आचार्य का अपगन करता है, उसे यमराज के यहाँ बड़ा कष्ठ प्राप्त होता है।
परन्तु में तुमसे अधिक वार्तालाप क्या करूँ? क्योंकि मूर्ख से अधिक
वार्तलाप न करना चाहिए।' ऐसा कह कुबेर ने रावण के मारीच आदि मन्नत्रियों पर
_ आनक प्रहार कर दिया। दे ताड़ित हो युद्ध क्षेत्र त्याग पलायन कर गये। तब रावण
के मन्त्रियों को भगाकर महाबलवान् कुबेर ने रावण के मस्तक पर अपनी प्रचण्ड गदा
'ग अ्रहर किया, किन्तु रावण अपने स्थान से विचलित न हुआ। अब कुत्रेर और
रावण दोनों परस्पर युद्ध करने लगे।
7 व्याग्न, शूकर, मेघ, पर्वत, सागर, वक्ष, यक्ष और देत्य के रूपों में
दृष्टि आने लगा। उसका मुख्य स्वरूप दृष्टिगोचर ही न होता। उसी समय रावण ने
अपने एक विशाल अख् से कुबेर कौ विशाल गदा को विद्ध कर दिया। साथ ही उनके

ऐए।
मस्तक पर भी प्रहार किया। उस प्रहार को कुबेर सहन न कर सके और रक्त वमन
करते हुए वृक्ष के समान धराशायी हो गए!
यद्यपि निधि देवताओं ने कुबेर को उठाकर नन्दन वन में पहँचाया और
सचेष्ट किया। इस प्रकार धनेश्वर को परास्त कर रावण ने विजय स्वरूप उनका पुष्पक
विमान छीन लिया। पुष्पक क॑। विचित्र रचना थी। अब दुर्मत रावण उस पर आरूढ़
हो है स से नीचे उतरा। अब उसने अपने को ऐसा समझा मानों त्रिलोकी को विजय
कर लिया।
रावण जीवन वजृत्तान्त
रावण को नन््दी का शाप
है राम! इस प्रकार रावण अपने भ्राता कुबेर को विजय कर स्वामिकार्तिक
के जन्मस्थान 'शरतण” नामक सरकण्डों के विशाल वन में जा पहुँचा। वहाँ से आगे
के पर्वतों पर चढ़कर जब वह चला तो पुष्पक की गति अवरुद्ध हो गयी। वहाँ रावण
सोचने लगा कि, पुष्पक क्यों नहीं चलता है? इतने ही में अति करालरूप काले-पीले
रंगों वाले अति लघुरूप उसे नन््दोश्वर दिखाई पड़े, जो बड़े ही विकट रूप मँढ़ मुड़ाये
शिव की सेवा में लगे रहने वाले थे।
उन्होंने रावण के निकट जाकर निर्भीकता से कहा हे दशग्रीव! यहाँ शिवजी
क्रीड़ा कर रहे हैं। अत: तू यहाँ से चला जा। इस पर्वत पर चाहे गरुड़, नाग, यक्ष,
देवता, गन्धर्व और राक्षस कोई भी हो, नहीं जा सकता।” नन््दी के इन वचनों को
सुनकर रावण मारे क्रोध के जल गया, उसके नेत्र लाल हो गये। वह अपने कुण्डलों
को हिलाता हुआ पुष्पक विमान से उतर पड़ा और यह कहता हुआ की यह कोन
शंकर है? पर्वत के नीचे आ गया।
वहाँ रावण ने देखा कि, नन्दी दीप्त शूल लिये दूसरे महादेव के समान ही
शंकरजी के निकट खड़े हैं। तव वानर-जैसा नन््दीश्वर का मुख देख-देख रावण
अड्डहास करने लगा। यह देख नन्दी बड़े कुपित हुए। उन्होंने कहा--दशानन! दने जो
मेरे वानररूप की अवज्ञा कर अट्ठहास किया है तो मेरे समान ही तेजस्वी वानर तेरे
वंश का मूलोच्छेदन करने के लिये उत्पन्न होंगे।
वे ही तेरे इस प्रबल अहंकार और शारीरिक बल के दर्प को दूर करेंगे हि यद्यपि
मैं तुझे अभी इसी क्षण मार डालता, तथापि क्या करूँ, तू तो स्वकृत दुष्कर्मो से पूर्व
ही मर चुका डै। फिर मरे को मारना ही क्या हैं? महात्मा नन्दीश्वर के ही कहते हे
देवताओं ने आकाश से दुन्दुभी बजायी और पुष्प वर्षा को। परन्तु महाबली राव
इसकी किश्वचित् भी चिन्ता न को।
पर्वत के निकट जा वृषभपति रुद्र की अवहेलना करने के लिए उस पर्वत

न ललशशशओछद
रावणसंहिता ५" उसके ्षीतर परदे
४२ अपनी दोनों भुजाए उ भांतर श्रवश का
को ही उखाड़ देना औप तक पर्वत के कम्प से महादेवजी के समस्त
पर्वत को उठा लेना चाह | भी महेध्वर से चिपट गईं हे राम!
गण कॉँप गये और पार्वतीजी भी किक के से कह सकी जो ध
महादेवजी ने बिना किसी प्रयास के
ष् पर्वत के दबाते उनके नीचे रावण की विशाल भुजाएँ पिसने लगी। वह रोष
से तथा भुजाओं के दबने की पीड़ा से सहसा ऐसे वेग से चिललाया कि उसके चीत्कार
से त्रयलोक कम्पित हो गया। वज्रपात जैसा शब्द सुनाई पड़ा। ला हो
गये, समुद्र संक्षुब्ध हो गये, पर्वत काँप उठे। तब दशान के मन्त्रियों हर कहा--
हे दशानन! अब तुम उमापति नीलकंठ महादेव को स्तुति से प्रसन्न करो।
यहाँ तुम्हारी रक्षा का अब कोई अन्य उपाय नहीं है। महादेव जी बड़े दयालु
हैं। शरण जाते ही वह तुम पर प्रसन्न हो जायेंगे। तब दशानन ने शिवजी को प्रणाम
कर सामवेद के विविध मन्तरों द्वार उनकी स्तुति करना प्रारम्भ किया और उस प्रकार
रोते-बिलकते उसे एक सहस्र वर्ष व्यतीत हो गये, तब महादेवजी रावण पर प्रसन्न
हुए और पर्वत से भुजाएँ निकालने का उसे अवसर दिया। साथ ही उसी दिनसे उसके
उस चीत्कार के कारण उन्होंने ही उसका नाम 'राव” रख दिया और कहा कि अब तेरी
जिधर इच्छा हो, चला जा।
उसी समय श्री महादेवजी को प्रसन्न देख रावण ने देवताओं, गन्धर्वों,
। दानवों, राक्षसों, गुह्यकों, नागों तथा अन्य प्राणियों से अपनी अवध्यता तथा ब्रह्माजी
द्वारा वर प्राप्ति को बात कहकर यह निवेदन किया कि--इतने पर भी मेरी जो शेष
आयु रह गई है वह मेरे किसी दि से नष्ट न हो, इसका मुझे वर दीजिये और अपना
एक पलक भी दौजिए। इस स पर शंकरजी ने उसे अपना चन्द्रहास नामक महादीप्त
| (तलवार) प्रदान किया तथा उसकी शेष आयु भी दे दी।
साथ ही यह भी आदेश दे दिया कि
अन्य / रस खड्ग का कभी अनादर
करना अन्यथा यह मेरे पास चला आयेगा। रावण । प्पक
हि वण महादेवजी को प्रणाम
पर बैठ वहाँ से लौट पड़ा और पृथ्वी के सभी बलवान जी आज
कद बलवानों और क्षत्रियों
सताने लगा। कितने ही शूरवीर उसकी अवज्ञा पर और पराक्रमी क्षत्रियों को
दुर्जय मार डाले गये जनों
उसे दुर्जज समझ अपनी पराजय स्वीकार कर ली। कृदमानू अची ने
है शजग वेदवती द्वारा रावण को शाप
गे! अब महाबली रावण पश्वी
के वन में जा पहुँचा। वहाँ उसने < पर वैचरता हुआ एक दिन हिमालय
ने साक्षात् देवकन्या के समान एक ऐसी कन्या देखी
मिलनरूणाता->-तक७>

े रावण जीवन वृत्तान्त ४३
जो म्ृगचर्म धारण किये तपोनुष्ठान में रत थी। उसे देखते ही रावण कामदेव से
पीडित हो गया और मुसका कर उसका परिचय पूछते हुए उसे विमोहित कर अपनी
अभिलाषा तप्त करना चाहा और कहा कि तेरी युवावस्था और सौन्दर्य इस प्रकार के
तप के योग्य नहीं है, तू अपने इस संकल्प को त्याग दे। फिर तू यह तो बतला कि
इतना कठिन तप किसलिए करती है? ह द
तू किसकी पुत्री है और तेरा पति कौन है? तब रावण के इस प्रकार पूछने
पर उस यशस्विनी एवं तपस्विनी कन्या ने रावण का सविधि आतिथ्य करते हुए कहा
कि "मैं ब्रह्मर्षि कुशध्वज की पुत्री हूँ। मेरा नाम बेदवती है। मेरे विवाह के लिए कितने
ही देवता, गन्धर्व, यक्ष, राक्षस और नाग मेरे पिता से मिले और मुझसे ब्याह कर देने
की प्रार्थना की, परन्तु मेरे पिता यह चाहते थे कि उनके जामात्र सुरेश्वर विष्णु हों,
अन्य नहीं। इससे बलगर्वित दैत्येन्द्र शुम्भ ने उन्हें रात्रि में सोते समय मार डाला।
मेरी महाभागा माता उनकी शव के साथ सती हो गयीं। तबसे में अपने पिता
की इच्छानुसार श्रीविष्णु को ही अपना पति बनाने के लिए तप कर रही हूँ। जो सत्य
बात थी, वह मैंने तुमसे कह दी। उन पुरुषोत्तम के अतिरिक्त मेरा कोई अन्य पति नहीं
हो सकता। हे रावण! मैंने तुमको जान लिया। तुम यहाँ से चले जाओ। मैं अपने
नपोबल से त्रैलोक्य में जो कुछ होता है वह सब जानती हूँ। यह सुनकर कामबाग से
पीड़ित रावण विमान से उतर पड़ा और अश्लीलतापूर्वक बकता हुआ उसके केशों
को पकड़ कर उससे बर्बस अपनी काम- पिपाशा शान्त करना चाहा तथा विष्णु की
निन्दा भी किया।
इस पर वेदवती ने क्रोध में भरकर अपने हाथ से जो इस समय खडग
हो गये थे--अपने उन बालों को काट डाला और अपने क्रोध से अग्नि प्रदोष्त कर
रावण को भस्म करती हुई उस अग्नि में प्रवेश कर गईं तथा यह कह गई कि *
पापात्मा! तेरा वध करने के लिए में पुनः उत्पन्न होऊँगी। क्योंकि पापी पुरुष को
मारना खियों के वश को बात नहीं है।
यदि मैं तुझे शाप दूँ तो मेरी तपस्या क्षीण होगी। यदि मैंने कुछ भी सुकृत
किया हो तो उसके पुण्य से फिर किसी धर्मात्मा के गृह में अयोनिज जन्म धारगा
करूँ। ऐसा कह वेदवती उस धधकती चिता में कूद पड़ी। चिता के चारों ओर पुष्प
छितरा उठे। हे प्रभो! वही बेदवती जनकराजा के गृह में कन्या रूप से उत्पन्न होकर
तुम्हारी भार्या हुई है। है महाबाहो! तुम भी वे ही सनातन विष्णु हो।
को जीतना
रावण पुष्पक विमान पं:
रावण का राजा मरुत्
वेटवती के अग्नि में प्रवेश करने के पश्चात

रैढं रावणसंहिता
चारों ओर पृथ्वी में विचरते हुये उशीरबीज नामक उस देश में जा पहुँचा कि जहाँ
देवताओं सहित राजा मरुत यज्ञ कर रहे थे और बृहस्पतिजी के सगे श्राता धर्मज्ञ
संवर्त ऋषि सब देवताओं सहित उनका यज्ञ करा रहे थे। तब वरदान से अजित रावण
के वहाँ पहुँचते ही उसे देख, उसके सताने के भय से बस देवता पक्षिरूप होकर
पलायन कर गए। रावण अपवित्र कुत्ते के समान उस यज्ञशाला में प्रवेश कर गया
और वहाँ जाकर राजा मरुत से बोला--या ती तुम मुझसे युद्ध करो या हार मानो।
मरुत ने पूछा--तुम कौन हो? यह सुनकर गठ। अट्टहास करते हुए
बोला--मैं तुम्हारी सरलता पर प्रसन्न हूँ। क्योंकि तुम धनद कुबेर के लघु भ्राता मुझ
रावण को नहीं पहचान रहे हो। त्रैलोक्य में मेरे बल को कौन नहीं जानता? जिस
रावण ने अपने ज्येष्ठ भ्राता को पराजित कर उसका यह उुर्सर्क विमान छीन लिया,
उसे कौन नहीं जानता? राजा मरुत ने कहा--तुम धन्य हो। वास्तव में तुम्हारे जेसा
श्लाघ्य पुरुष तो त्रिलोकी में कोई नहीं है जिसने अपने बड़े भाई को युद्ध में परास्त
कर दिया। भला इस पर भी तुम अपनी प्रशंसा करते हो? रे दुष्ट! खड़ा रह। अब तू
मेरे समक्ष जीता नहीं जा सकता।
मैं अपने पैनें बाणों से तुझ्ते आज ही यमालय भेजता हूँ। तदनन्तर राजा
मरुत धनुष बाण ले रावण से युद्ध करने के लिए यज्ञशाला से बाहर निकले। किन्तु
संवर्त मुनि ने उनके आगे आकर उनका मार्ग रोक दिया और कहा--यह माहेश्वर यज्ञ
है, इसमें क्रोध करना अपके कुल के लिय घातक होगा, अत: इससे युद्ध न कीजिये।
यज्ञदीक्षित पुरुष क्रोध नहीं करते। फिर यह राक्षस अजेय भी है। तब अपने
गुरु की आज्ञा मानकर राजी मस्त ने रावण से युद्ध करने का विचार त्याग दिया।
रावण के मन्त्री ने कहा--मरुत हार गया। फिर तो ऐसी घोषणा कर यज्ञ में आये हुए
ऋषियों को खा-चबाकर, उनका रक्त पेटभर पीकर रावण पुनः पृथ्वी मण्डल पर
विचरने लगा।
इक्ष्वाक॒वंशी महाराज अनरण्य का रावण को शाप
अब राजा मरुत को जीतकर राक्षसाधिप युद्धकांक्षी रावण नगरों में विचरने
लगा। उसने महेन्द्र और वरुण के समान श्रेष्ठ राजाओं के समीप जाकर कहा कि, या
तो तुम मुझसे युद्ध करो या अपनी हार मानो। तब बद्धिमान् राजाओं ने परस्पर गोष्ठी
कर अपनी हार मान ली। क्योंकि रावण को वरदान का बल था मरुत, महेन्द्र,
वरुण, सुरथ, गाधि, गय और पुरूरवा आदि सब राजाओं ने उससे अपनी पराजय
स्वीकार ली। तब रावण अयोध्यापुरी में पहुँचा।
वहाँ महाराज अनरण्य से भी उसने वैसा ही कहा। किन्तु अयोध्यापति

रावण जीवन वृत्तान्त
महाराज अनरण्य ने कहा--मैं तुझसे युद्ध करूँगा। महाराज अनरण्य ग । हले ही से
रावण का दत्तान््त सुनकर अपनी सेना सजा रखी थी। फिर तो उनकी वह सेना राक्षस
के वधार्थ शीघ्र ही युद्ध के लिए निकल पड़ी। उसमें दश हजार हाथी, एक लाख घोड़े
तथा सहयों अधारोही और पदाती सैनिक थे।
गेनों ओर से युद्ध हुआ। महाराज अनरण्य और राक्षसेन्द्र रावण का अद्भुत
युद्ध होने लगा। किन्तु कुछ ही क्षणों में रावण के बलवान मन्त्रियों एवं मायावी राक्षसों
ने उनकी समस्त सेना को काट-मारकर बचे बचाये सैनिकों को मार पोटकर भगा
दिया। पृथ्वी रक्तरंजित हो गई। युद्ध क्षेत्र में भयानक दृश्य उपस्थित हो गया। फिर
महाराज अनरण्य ने राक्षसराज के शिर में आठ सौ बाण मार उसे विक्षिप्त कर देना
चाहा।
किन्तु उन ज्ञब बाणों से रावण को खरॉंच तक न लगी। इतने में क्रोध में
भरकर रावण ने महाराज के मस्तक पर जो एक थप्पड़ लगाया तो उसे वे सहन न
कर सके और जैसे वन में बिजली का मारा साखू का वृक्ष गिर पड़ता है, वैसे ही वे
धराशायी हुए। आहत हो) पर उन्होंने कहा--हे राक्षस! यह तो तुमने इक्ष्वाकुकुल
का अपमान किया है, इ +के कारण मैं कहता हूँ कि यदि मैंने दान दिया हो, . होम
किया हो, तप किया हो भर न्यायपूर्वक प्रजापालन किया हो तो इक्ष्वाकुकुल में
दाशरथी राम उत्पन्न होकर रा वध करें।
महाराज अनरण्य दे, मुख से यह वचन निकलते ही मेबों की गर्जना के तुल्य
आकाश से नगाड़े के बजने का शब्द सुनाई पड़ा और पुष्-वृष्टि हु।। तदनन्तर
महाराज अनरण्य स्वर्ग सिधारें और रावण भी चला गया। क्
नारद जी द्वारा रावण को यमपुर विजय की प्रेरणा
राक्षसाधिप रावण पृथ्वी पर मनुष्यों को कष्ट देता हुआ विचर रहा था कि
उसने मेघ पर आरूढ़ मुनिपुल़्व नारदजी को देखा। उसने उन्हें प्रणाम किया ओर
कुशल पूछ आगमन का कारण पृछा। देवर्षि ने कहा--विश्रवानन्दन राक्षसेन्द्र! खड़े
रहो। मैं तुम्हारे मन्त्रियों और तुम पर बड़ा प्रसन्न हूँ
तुमने तो गन्धर्व और नागादिकों को वैसे ही पराजित कर दिया है कि जैसे
विष्ण ने दैत्यों को। अत: मैं तुमसे बहुत सन्तुष्ट हूँ। अब भैं तुम्हारे हित की कुछ बात
कहता हूँ, ध्यान से सुनो। हे तात! तुम तो देवताओं से भी अवध्य हो। फिर इन बेचारे
मनुष्यो को क्यों मारते हो।
ये तो स्वयं ही मृत्यु के वशीभूत हैं। ये तो बेचे स्व ही सदा विपत्तिग्रस्त
रहते हैं और विशेषत: अपना कल्याण करने में अत्यन्त ही मूढ़ हैं। जग आदि सैकड़ों

४६ राबणसहिता ु
व्याधियों से आवृत्त रहते हैं। अत: ऐसों के मारने से क्या लाभ है? वे तो अपने स्
दुःख के समय को भी नहीं जानते। फिर ये सब मरकर यमपुरी ही में तो जायेंगे
अतएव हे पौलस्त्यनन्दन! तुम यमराज की पुरी पर चढ़ाई करो। उस प् |
को जीतो; क्योंकि उसे जीतने पर ही तुम अपने से सबको जीता हुआ समझोगे। तद
इस प्रकार नारद जी के समझाये जाने पर स्वतेज से दीप्त लंकापति रावण ने उन
देवषि को प्रणाम किया और मुसकुराता हुआ कहने लगा--देवर्षि! आपका कहना
यथार्थ है, में ऐसा ही करूँगा।
इस समय में विजयार्थ रसातल की यात्रा कर रहा हूँ। फिर त्रैलोक्य विजय
कर नागों और देवताओं को अपना वशवर्ती बनाऊँगा और पुनः अमृत प्राप्ति के
लिये समुद्र-मन्थन भी करूँगा। इस पर नारद जी ने कहा--अच्छा, यदि तुम्हें
रसातल ही जाना है, तो अन्य मार्ग से क्यों जाते हो? यह मार्ग सीधे प्रेतराज के नगर
यमपुरी को चला गया है, इससे तुम सीधे उनके समक्ष जा निकलोगे।
यह सुनकर रावण ने शरद्काल के मेघ के समान हँसकर कहा--बहुत
अच्छा हम एंसा ही करेंगे। अब मैं यम के वधार्थ ही इस दक्षिण दिशा के मार्म से
जाता हूँ। मेरी तो यही पूर्व प्रतिज्ञा थी कि, मैं चारों लोकपालों को विजय करूँ। उसमें
सब प्राणियों को सताने वाले उस यम को मैं मारूँगा। ऐसा कह और नारदजी को
भ्रणाम कर रावण दक्षिण दिशा कौ ओर चल पड़ा। नारदजी क्षण भर मौन हो विचार
करते रहे। उन यमराज को कैसे यह रावण जीतेगा? इसका तो मुझे बड़ा कुतृहल है।
अत: स्वयं हो चलकर यमराज और रावण का युद्ध देखूँगा।
रावण-यमराज युद्ध
यमपुरी पहुँच कर रावण ने देखा कि सब प्राणी बँधकर मारे-पीटे जा रहे है
सब श्राणी पुण्यों और पापों का फल पा रहे हैं। जल के स्थान में रक्त से पूर्ण अति
गम्भीर वेतरणी नदी को सब पार कर रहे और बालू पर घसीटे जा रहे हैं। तब इस
प्रकार के दृश्य देखते हुए रावण ने उन पापियों को, जो अपने पापकर्म फल से कष्ट
भोगाये जा रहे थे, उन्हें अपने बल से मुक्त कर दिया। फिर तो रावण द्वारा जीवों को
मुक्त हुआ देख यम-किन्नरों ने उस पर आक्रमण कर दिया।
यमराज के उन लाखों सैनिकों की गणना नहीं हो सकती जो अभिलषित
युद्ध करने लगे। उधर रावण भी स्वयं युद्ध कर रहा था। कुछ क्षण पश्चात् सभी यम
किन्नर एक स्वर से रावण पर ट्ट पड़े और उस पर शूलों की वर्षा करने लगे। उस
शूल वर्षा से रावण का शरीर बिंध उठा और उसने रक्त
फे स्नान सा कर लिया। परन्तु
वह यमराज के सैनिकों पर बड़ी-बड़ी शिलाएं बरसाने लगा। उधर यमकिक्नरों ने भी

रावण जीवन वृत्तान्त ४७ छः ।
अपने भी अपने भयानक प्रहारों से रावण का धनुष काट दिया और उसके कवच को
तोड़ डाला।
फिर भी वह युद्ध करता ही रहा और अब वह पुष्पक विमान से उतर पृथ्वी
पर खड़ा हो हाथ में दूसरा धनुष ले, दूसरे यमराज के समान, युद्ध के लिये सन्नद्ध
हुआ। फिर पशुपताख्र को अभिमन्त्रित कर सबको ललकारते हुए रावण ने तिष्ठ-तिष्ठ
कह उन पर भयानक प्रहार किया। पशुपताखत्र का रूप धुप्र और ज्वालमाला से युक्त था।
ज्वालमाली बना रावण यम की सेना पर उसे भस्मसात् करता हुआ दोड़ रहा
था। उसके उस अख् के तेज से यमराज के समस्त सैनिक त्रस्त हो गिर पड़े। यह देख
भयंकर विक्रमी राक्षस रावण अपने मन्त्रियों सहित पृथ्वी को कम्पित करता हुआ-सा
महानाद करने लगा।
रावण के इस घोर नाद को सुनकर यमराज ने समझ लिया कि रावण को
विजय हो गई और मेरी सेना नष्ट हो गई। तब वह स्वयं अपने विशाल रथ पर बैठ
पाश और मुद्गर ले युद्ध करने आया। तदनन्तर सासथी ने उनके लाल रंग वाले घोड़ों
को हाँका तो वह रथ घोर शब्द करता हुआ राक्षसराज रावण की ओर चल पड़ा। यम
को स्वयं आता देख रावण के मंत्री भयभीत हो यत्र-तत्र पलायन करने लगे; परन्तु
रावण किद्वचित् भयभीत न हुआ।
सात दिन-रात यम और रावण एक-दूसरे पर अपने अख्नर शस्त्र से प्रहार
करते रहे। परन्तु जब यमदेव ने युद्ध में इतनी दृढ़ता प्रकट की तब वह मूच्छित हुआ
तथा उसने युद्ध से अल्प विराम लिया। किन्तु पलायन नहीं किया। यमराज ने
कहा-- अब में रावण का संहार ही कर डालूँगा। तदनन्तर यमराज ने क्रोध से अमोघ
कालदण्ड को उठा रावण को मारना चाहा।
क् यह देख ब्रह्माजी उनके समीप आकर बोले--वैवस्वत महाबाहो! इस दण्ड
को चलाकर तुम इस राक्षस को मत मारो। क्योंकि में इसको वरदान दे चुका हूँ। अतः
मेरा वचन मिथ्या मत करो। ब्रह्माजी के ये वचन सुनकर, धर्मात्मा यमराज ने कहा--
आप मेरे स्वामी हें।
अत: मैं इस दण्ड को इस पर न चलाऊँगा; परन्तु आप ही बतलावें कि इस
युद्ध में क्या करूँ? यह तो अपाके वरदानसे अवध्य ही है। अत: अब उस राक्षस को
दृष्टि से मैं अदृश्य हो रहा हूँ। यह कहकर यमराज अन्तर्ध्यान हो गये। इस प्रकार
रावण ने यमराज पर विजय प्राप्त की।
रावण का यमराज को जीतकर आगे बढ़ना
तदनन्तर समर-विजयी रावण समुद्र में प्रवेश कर अपने मन्त्रियों सहित

४८ शवणसंहिता
रसातल में जहाँ देत्य और नाग रहते हैं और जिसके रक्षक वरुणदेव हैं वहाँ चल
गया। तब वासुकि नाग की भोगवतीपुरी में जाकर वह नागों को जीतकर उस मणिप्र
में गया, जहाँ निवातकवच दैत्य वास करते थे। वहाँ पहुँच रावण ने सबको युद्ध को
उत्तेजना दी। अत: उन्होंने बड़े हर्ष से अपने विविध अख््रों द्वारा रावण से महासंग्राम
किया और उभय में किसी ने भी अपनी पराजय न स्वीकार की।
तब लोकपितामह ब्रह्मजी वहाँ भी शांघ्र ही पहुँचे और उन्होंने उन्हें समझा
कर मित्रता करा दी। निवात कवचों ने रावण का बड़ा सत्कार किया। वहाँ रहकर
रावण ने निवातों से सौ प्रकार की मात्राएँ सीखीं। फिर वरुणदेव के नगर वी खोज
करता हुआ रावण कालकेय दैत्यों के 'अश्म' नामक नगर में पहुँचा। कालकेय दैत्य
बड़े बलवान् थ। किन्तु रावण ने उन्हें भी परास्त कर दिया। इसी युद्ध में रावण ने
अपने बहनोई विद्युज्जिह को टलवार के घाट उतार दिया।
उस युद्ध में रावण ने क्षणमात्र में चार सौ दैत्यों को मार डाला। तदनन्तर
राठण को श्वेत मेघ के सदूश वरुण का दिव्य भवन दिखाई पड़ा। शवण ने वहीं सुरभी
गो भी देखी जिसके थन से सर्वदा दूध की धार बहा करती थी। उस परम अद्भुत
सुरभि को प्रदक्षिणा कर रावण ने वरुण का वह श्रेष्ठ भवन देखा जो सैन्य- सुरक्षित
ओर बड़ा ही भयंकर था। वहाँ पहुँच कर रावण ने वरुण के सेनापतियों को ताड़ित
किया तथा युद्ध कर उन्हें मार डाला।
इतने ही में महात्मा वरुण के पुत्र-पौत्र क्रद्ध हो रावण से युद्ध करने को आ
पहुँचे। फिर तो देवासुर संग्राम की भाँति दोनों ओर से आकाश में घोर युद्ध आरम्भ
हुआ। वरुण कौ सेना ने अपने अग्निवत् बाणों को चलाकर रावण को संग्राम से
विमुख कर दिया; तब उसके महोदए आदि मंत्री वरुण के पुत्रों से युद्ध करने लगे और
उन्हें परास्त-सा कर दिया।
यह देख, तब तक सचेष्ट हो रावण भी उन पर प्रहार करने लग फिर
जलधारा क॑ समान बाण बरसा कर वरुण के पुत्रों को मारने लगा। वरुण के पुत्र युद्ध
में मूच्छित हो गये। सारथी उन्हें उठाकर तत्क्षण घर ले आया। रावण गर्जन करने लगा
साथ ही उसने वरुण के सेवकों से कहा कि तुम मेरा संदेश वरुण से जाकर कहो।
इस पर वरुण के “प्रहास' नामक मन्त्री ने कहा--इस समय सलिले श्र
वरुणजी गन्धर्व गान श्रवण करने के लिये ब्रह्मलोक गये हुए हैं। उनके वीर कुमारों
को तो तुम एरास्त ही कर चुके हो। अब वरुण महाराज की अनुपस्थिति में तुम क्या
व्यर्थ परिश्रम करते हो? यह सुन रावण ने भी वहाँ भी अपने विजय की घोषणा
करा दी।

रावण जीवन वृत्तान्ट ४९
रावण का बहुत-सी कन्याओं और स्त्रियों का हरण करना तथा उनसे शापित होना
वहाँ थे लोटते समय दुरात्मा रावण मार्ग के राजर्षियों, देवताओं और दानवों
की कन्याएँ हरण करता हुआ लंका में आया। जिसकी भी दर्शनीय कन्या सुन्दरी स्त्री
को मार्ग में देखता, उसके बन्धृजनों को मारकर उसे हरकर अपने विमान में बैठा
लेता। इस प्रकार उसने कितनी ही राक्षसों, असुरों, मनुष्यों, पन्नगों और यक्षों की
कन्यायें अपने विमान में ब्रैठा लीं। वे बेचारी दुःखी हो शोकार्त्त भयोत्पन्र अग्नि
ज्वाला सी अश्रुधारा बहाती थीं।
एक नहीं सैकड़ों ही कन्याएँ शोक सन्तप्त ऐसा ही अश्रु प्रवाहित कर रही
थीं। उनके शोक और विलाप का वर्णन नहीं हो सकता। उस सब कन्याओं और खित्रयों
ने भी रावण- को यही शाप दिया कि “यह दुर्मति पर र्री के कारण ही मारा जावे।'
उन पतिब्रताओं के मुख से यह वाक्य निकला ही था कि, आकाश में दुन्दुभी बज
उठी और पुष्पों की वर्षा भी हुई। फिर तो उन ख्रियों के शाए से रावण का पराक्रम
नष्ट हो गया और उसकी कान्ति मन्द पड़ गई।
उन पतिब्रताओं के शाप को सुन रावण उदास हो गया। इस प्रकार वह उनके
विलाप और शाप सुनता हुआ लंका में आया। निशाचरों ने बड़ा स्वागत किया। परन्तु
वह ज्योंही वहाँ पहुँचा कि, त्योंही उसकी बहिन उसके समक्ष आकर सहसा पृथ्वी पर
गिर पड़ी। रावण ने बहिन को उठाया और परिसान्त्वना देकर पूछा कि--क्या
बात है?
तब उस राक्षसी ने अश्रुपूर्ण नेत्रों से उसकी ओर देख कर कहा कि तुम्हारे
चौदह सहस्र कालकेय देत्यों को मारने के समय मेरे पति को भी शत्रु समझकर मार
डाला। अत: तू मेरा नाम मात्र का ही भाई है। हे राजन् तेरे कारण तुझे वैथव्य भोगना
पड़ेगा। तब रावण ने उसे उठाकर धैर्य बँधाया और कहा--बहिन युद्ध में मुझे अपने
और पराये का कुछ ज्ञान न था, जिससे तेरा स्वामी मेरे हाथ से मारा गया।
अब तू अपने ऐश्वर्यवान् भ्राता खर के णस जाकर रह। तेरा वह भाई खर
अबसे चौदह हजार राक्षसों का स्वामी होगा। वह तेरी सब आज्ञाओं का नित्य पालन
करेगा। इसके पश्चात् खर चोदह हजार भयानक राक्षसों को साथ ले तत्क्षण ही
दण्डकवन को प्रस्थित हुआ। और वहाँ पहुँच कर निष्कण्टक राज्य करने लगा
शूर्पणखा भी वहीं चली गयी। क्
खर और दूषण को जनस्थान भेजना
इस प्रकार जन दशग्रीव उस खर की घोर सेना और बहिन को सान्त्वना
देकर हर्षित और स्वस्थ हुआ, तब अपने अनुचरों को साथ लेकर, वह निकुम्भिला
रावण - ४

न रावणसंद्िता ह द
नामक लंका के उस उपवन में चला कि, जहाँ उसका भर्यंकर रूपया: $/ चिनाद
काले मंग का चर्म ओढ़े हुए और दण्ड- क्रमणडल लिये यज्ञ मण्डप मेँ शारभित हो
वहाँ रावण ने अपनी बीसों भुजाएँ फैलाकर पुत्र को दे
पूछा कि हे पुत्र! तू यह क्या कर रहें हैं? तब पुरोहित शुक्राचार्य ने रावण मे
कहा--तुम्हारे पुत्र ने सविस्तार सात व% यज्ञों का अनुष्ठान किया हैं। जिसमें
अग्निष्ठोम, अश्वमेध, बहुसुवर्णक, राजसूय, गोमेध तथा बैग यज्ञ तो इसने पूर्ण
कर लिये हैं। का. हा
तत्पश्चात महश्रर यज्ञ आग्म्म हाने पर तुम्हार पुत्र का साक्षात महादवजा से
कई वर प्राप्त हुए हैं। एक इच्छानुसार चलने वाला दिव्यस्थ भी इसने पाया है और
तापसी नाम की माया भी प्राप्त हुई है जिसके द्वारा अन्धकार व्या हों जाता है। यह
माया जिसे प्राप्त होती है उसकी गति को देवता या असुए कोई भी नहीं जान पाते
इसके अतिरिक्त इसे दो अक्षय तरकस, दर्जैय धनुष तथा संग्राम में शत्रुघाती
एक बड़ा हीं बलाढ्य श्र भी प्राप्त हुआ है। आज ही यज्ञ की समाप्ति में यह सब
इसे प्राप्त हुआ है तथा हम दोनों आज हीं आपसे मिलने के इच्छुक थे। यह सुनकर
रावण ने कहा--यह कार्य अच्छा नहीं हुआ। क्योंकि इसमे तो विविध उपचारों से
तुमने मेरे शत्रु इन्द्रादि देवों की पूजा भी की होंगी।
अच्छा, जो किया वह टीक ही है। इसमें सन्दह नहीं कि, तुम्ह पुण्य की
प्राप्ति होगी। यह कह रावण अपने पुत्र और विभीषण को साथ ले अपने भवन में
पा । वहाँ उसने उन सब रोती हुई ख्त्रियों को विमान से ठतार दिया। तब उन सब
स्त्रियों के प्रति रावण की आसक्ति जानकर धर्मात्मा विभीषण ने कहा--राजन! आपके
ये आचरण आपके सुयश, धन और कुल का नाश करने वाले हैं। है राजन! जिस
प्रकार आपने इन स्त्रियों के बन्धुजनों को मार-पीटकर इनको हरा है, उसी प्रकार मधु
दैत्य आपके मस्तक पर पाँव रखकर आपकी बहित कुम्मनसी स्त्री को हर ले गया हैं।
रावण ने पृछा--तुम सब क्या करते थे? विभीषण ने उत्तर दिया--आपका
पुत्र यज्ञ में लगा था। में जल में निवास करता था और भैया कुम्मकर्ण नींद का
आनन्दले रहे थे। इसी समय महावली मधु ने आक्रमण किया और यहाँ के प्रधानप्रधान राक्षस मन्त्रियों को मारकर वह कुम्मीनसी को हर लें गया। यद्यपि वह अन्त: पुर
में भलीमाँति सुरक्षित थी। परन्तु आप अपनी दृषित बुद्धि के कारण, पाप प्रवृत्त
हए हैं।
कक # छः
इस कर्म का फल आपका मी लोक में प्राप्त हो गया। इसे आप 'भली प्रकार

॥। तब विभीषण रावण जीवन वृत्तान्त
उसके ने २३५ के व्सने कहा--मेरा रथ शीघ्र जोतकर लाया जज लय
योद्धा यु लिये सन्नद्ध हों। भाई कुम्भकर्ण और मुख्य- मुख्य पिला गाव रा
के आयुधों से सज्जित हो वाहनों पर आरूढ़ हों। मैं मधु का आज हो वधकर र पे
की यात्रा करूगा। है| वधकर देवलोक
राक्षमों की चार हजार अक्षौहिणी सेना युद्ध के लिये सन्रद्ध हो गई। मेघनाद
उस सेना का अग्रणी हुआ। रावण मध्य में ओर कुम्मकर्ण उसके पृष्ठ भाग में स्थित
हुआ। धर्मात्मा विभीषण अपने धर्माचार में रत लंका में रह गये। शेष सभी निशाचर
मधुपुरी को ओर चल पड़े। वहाँ पहुँँचकर दशग्रीव ने अपनी बहित कुम्भीनसी को
देखा, किन्तु मधु का दर्शन नहीं हुआ।
कुम्भीनसी ने अपने भाई रावण से अपने पति मधु का जीवनदान माँगा। जब
रावण हर्षित हो अपनी मौसेरी बहिन से बोला--शीघ्र बतला तेरा पति कहाँ है? में
उसे अपने साथ लेकर जय के लिये स्वर्ग-लोक को प्रस्थान करूँगा। यह बात सुनकर
कुम्भीनसी महल में सोये हुए पति को उठाकर बोली आर्यपुत्र! मेरे भाई दशग्रीव
आपको स्वर्गलोक विजय पाने की इच्छा से आपको सहायक बनाना चाहते हैं।
तब पत्नी की बात सुनकर मधु ने बहुत अच्छा कहते हुए उसे स्वीकार किया
और राक्षसेन्द्र के पास जाकर धर्मानुसार उसका पूजन किया। वहाँ से प्रस्थान करने के
पश्चात् कैलाशपर्वत पर पहुँचते हुए सन्ध्या हो गईं। इससे वहीं एक शिखर पर उसने
अपनी सेना का शिविर स्थापित किया।
रावण को नलकूबर का शाप
इस प्रकार संध्या समय कैलास पर्वत के शिखर पर अपनी सेना को स्थित
कर रावण स्वयं ही विश्राम करने लगा। अन्य सब सैनिक भी निद्रा विभोर हो रहे।
इतने में चन्द्रोदय हुआ। महापराक्रमी रावण उठ# पर्वत शिखर पर बैठकर चन्द्रमा
की प्रभा और वृक्षों के कारण वर्द्धित कैलास पर्वत कौ शोभा दखन लगा, जहाँ से
कुबेर के भवन में गान करती हुई अप्सराओं की मधुर ध्वनि भी श्रवणगोचर हो रही
थी। संगीत की तान, विविध पुष्पों की शोभा, शीतल वायु का स्पर्श, पर्वत ४ की
रमणीयता, रजनी की मधुवसा और चन्द्रोदय उज्ञीपन की इन समस्त सामग्रियों के
कारण रावण कामासक्त हो गया। ॥
इसी समय सब अप्सराओं में श्रेष्ठ चन्द्रमुखी रम्भा इसी मार्ग से आ
निकर्ल। उसके सुन्दर शरीर पर दिव्य वस्र ओर आभूषण शोभ रहे थे। अज्ों दिव्य
चन्दन का अनुलेप लगा था और केशपाश में पारिजात के पुष्प गुथ हु: थे। वह दिव्य

५२ रावणसंहिता
पष्पों से दिव्य श्रृद्जार केरके किसी उत्सव में सम्मिलित होने जा रही थी। वह अपनी
अलौकिक कान्ति से दूसरी लक्ष्मी के ही सदृश ज्ञात होती थी। उस समय रावण तो
काम वशीभूत था ही। अत: उसने उठकर तत्क्षण ही रम्भा का हाथ पकड़ लिया।
रम्भा बहुत ही लज्जित हो गई। तथापि रावण ने मुसकाकर कहा--वररोहे।
तुम कहाँ जा रही हो। तुम्हारी क्या इच्छा है। यह समय किसे अभ्युदय का है, जो
तुम्हारा उपभोग करेगा। यह सुन्दर शिला है, इस पर बैठकर विश्राम करो। हे भीरु!
इस जगत् में मुझसे बढ़कर कोई नहीं है। इन्द्र, विष्णु, अश्विनीकुमार कोई भी मेरी
समता नहीं कर सकते। अतः मुझे त्याग कर तेरा अन्य के पास जाना उचित नहीं।
देख मैं त्रिलोकी का विधाता दशग्रीव हूँ और तुझसे हाथ जोड़कर प्रार्थना करता हूँ
अत: हे सुन्दरी! मेरा कहना मान ले।
रावण के ऐसे वचन सुन, रम्भा काँप उठी। उसने हाथ जोड़कर कहा--
राक्षसराज! आप मुझ पर प्रसन्न होइये--मुझ पर कृपा कौजिये। आपको मुझसे ऐसी
बात न कहनी चाहिये। क्योंकि आप मेरे महान् हैं, गुरु और पिता के तुल्य हैं। यदि
मुझे और कोई ऐसा कहे तो आपको मेरी रक्षा करनी चाहिये। में धर्मत: आपको पुत्रवध् हूँ, यह आपसे सत्य कह रही हूँ।
मैं इस समय आपके भाई कुबेर के पुत्र नलकूबर की सेवा में जा रही हूँ और
इस कार्य में विघ्न न करें। मुझे त्यागकर सज्जनों के मार्ग पर चलिए। शवण ने
कहा--रम्भे! तुम अपने को मेरी पुत्र-वधू क्यों बता रही हो ? यह विचार त; उस स्त्री
के लिए आता है जो किसी एक पुरुष की पत्नी हो। तुम्हारे देवलोक की ता स्थिति
ही कुछ और है। अप्सराओं का कोई पति नहीं होता। ऐसा कह उस निशपर ने
बलपूर्वक रम्भा को उस शिला पर बैठा लिया और कामासक्त होकर उसका उपभोग
किया।
पश्चात् उस अप्सरा को उसने छोड़ दिया। वह भय कम्पित हो नलकूबर के
पास चली गई और हाथ जोड़कर उसके चरणों में गिर पड़ी। नलकूबर ने कहा--
'कल्याणी! यह क्या बात हे ?तुम मेरे पैरों पर क्यों गिर रही हो? वह थर-थर काँप
रही थी। पश्चात् उसने हाथ जोड़कर, जो कुछ हुआ था वह सब बात कही। तब उस
पर बलात्कार की बात सुनकर वेश्रवण कुमार नलकूबर ने ध्यान लगाकर रावण की
सब बर्वरता को ज्ञात कर लिया।
उसके नेत्र क्रोध से लाल हो गये। उन्होंने तत्क्षण सविधि आचमन कर हाथ
में जल ले राक्षसेन्द्र रावण को यह भयंकर शाप दिया कि--'हे भद्रे! स्री की इच्छा
न रहने पर यदि काम पीड़ित होकर किसी स्त्री पर अत्याचार करेगा तो उसके सिर

के रावण जीवन वत्तान्त ५३
के सात टुकड़े हो जायेंगे। नलकूबर के इस शाप को जब रावण ने सुना तब से उसने
अकामा लिंयीं पर बलात्कार करना त्याग दिया।
देवताओं और राक्षसों का युद्ध तथा सुमाली वध
इसके बाद कैलाश पर्वत को लॉघकर महातेजस्वी दशानन समस्त सेना
सहित इन्द्रलोक में जा पहुँचा। रावण के आक्रमण से इन्द्र का सिंहासन डगमगा गया।
फिर तो आदित्य, आठों वसु, ग्यारहों रुद्र साध्यगण तथा उनचासों देवताओं सहित
उससे युद्ध करने चले।
इधर स्वयं इन्द्र भयभीत हो विष्णुजी के पास पहुँचे। ब्रह्माजी के वरदान की
सब बात कह उचित मार्ग से प्रस्थान की प्रार्थना की। उन्हें उससे युद्ध करने की भी
प्रेरणा दी। विष्णुजी ने कहा--अवश्य ही ब्रह्माजी से वरदान पाकर रावण इस समय
बड़ा ही दुर्जय है। क्
तुम उससे युद्ध कर कदापि विजयी नहीं हो सकते और मैं ही इस समय
उससे युद्ध करूँगा। क्योंकि शत्रु का वध किये विना विष्णु कभी समरभूमि से नहीं
आते। किन्तु रावण वरदान के बल से सुरक्षित है। इससे अभी मेरा अभीष्ट पूर्ण नहीं
होगा। तथापि मैं प्रतिज्ञा करता हूँ कि, मैं ही इस राक्षस की मृत्यु का कारण होऊंगा।
मैं ही इसे सपरिवार मारकर देवताओं को प्रसन्न करूँगा। परन्तु अभी समय
की अपेक्षा है। तुम जाकर देवताओं सहित उससे निर्भय युद्ध करो। फिर तो ग्यारहों
रुद्रादि सबने कवच धारण कर राक्षसों पर आक्रमण किया। प्रात:काल से ही भयंकर
युद्ध आरम्भ हो गया। राक्षसों की अपार अक्षयवाहिनी को देख देवता व्यग्र हो गये।
तदनन्तर विविध आयुधधारी देवताओं, राक्षसों और दानवों का घोर तुमुल युद्ध
आरम्भ हो गया।
रावण के शूरवीर और मन्त्रिणण युद्ध करने लगे। उन्होंने भीषण प्रहार कर
देवताओं की सेना को मार गिराया। वे दशों दिशाओं में भाग चले। तब अपनी सेना
: को भागते देख अष्टम वसु, सवित्र, त्वष्टा औरपूषा तथा आदित्य देव ने बड़े साहस
के साथ राक्षसों का सामना किया। युद्ध होने लगा। अब देवताओं को मार से राक्षसों
की सेना त्रस्त होने लगी। यह देख राक्षस सुमाली बड़े क्रोध से उनसे युद्ध करने
आया।
देवसेना नष्ट होने लगी। उसने इन देवताओं को भी मार भगाया। परन्तु
सवित्र वसु फिर अपनी प्रचण्ड रथवाहिनी ले उस पर दूट पड़े। उन्होंने सुमाली के वेग
को रोक दिया। सुमाली और वसु का रोमाञ्जकारी युद्ध होने लगा। फिर तो महाबली
वसु ने अपने महाबाण मारकर उसके सर्परथ को खण्ड-खण्ड कर गिरा दिया, फिर

५४ रावणसंहिता
गपना प्रचण्ड गदा के प्रहार ह उन्होंने उस मार हां डाला तथा और भा जितने आय
उन सबका उन्होंने गदा से मारकर संहार कर दिया।
मेघनाद का इन्द्र को बॉधकर लंका ले आना
अब देवताओं और राक्षसों का तुमुल युद्ध होने लगा। अन्धकार की उस घे;
निविड़ता में इन्द्र, रावण और मेघनाद--यह ही तीन सावधान रह सके। देवताओं +
राक्षसों का घोर संहार कर दिया। यह देख रावण अत्यन्त ही कुपित हुआ। उससे
अपने सारथी सूत से कहा--तुम शीघ्र ही मेरा रथ देवताओं की सेना के उस पाए
उदयाचल तक चलाओ।
सूत ने शत्रु देवताओं के मध्य से ही रथ को आगे बढ़ाया। इन्द्र ने देवताओं
को उत्तेजना देकर कहा--क्या कहते हो, रावण को जीवित ही पकड़ लो। क्योंढि
वरदान के प्रभाव से यह मारा तो जा नहीं सकता, अत: शीघ्रता करो। देवताओं से
एसा कह इन्द्र दूसरी ओर घूमकर राक्षसों को मारने लगे। फिर तो रावण अबाध गति
से उत्तर की ओर से देवसेना में प्रवेश कर गया।
इन्द्र दक्षिण की ओर राक्षसों पर प्रहार कर रहे थे।रावण सौ योजन तक
प्रवेश कर गया। उसने अपने प्रचण्ड बाणों से देवताओं को त्रस्त कर दिया, इनमें मे
दानवों और राक्षसों ने बड़ा हाहाकार किया कि, हा! हम सब मारे गये, इससे यह
निश्चय हो गया कि इन्द्र ने रावण को पकड़ लिया। फिर तो परम क्रोधातर हो मेघनाट
उस दारुण दवसेना पर टूट पड़ा। उसने कई उत्तम बाणों से इन्द्र के सारथि को
मारकर घायल कर दिया।
तब इन्द्र रथ और सारथी को वहीं त्याग ऐरावत पर जा बैठे और मेघनाट
को ढूँढ़ने लगे। पर वह तो अपनी माया द्वारा अन्तरिक्ष में अदृश्य हो रहा था। इन्द्र
उसकी माया में फँस गये। उसने उन्हें बाँध लिया। यह देख देवता बड़े चिन्तित हये
यद्यपि इन्द्र स्वयं अनंक प्रकार को माया जानते थे, तथापि इन्द्रजित उन्हें बलपर्वक
पकड़े ले गया।
इससे देवता परम कुपित हो रावण को ऐसा मारने लगे कि, वह रण से
विमुख हो गया। अब उसकी युद्धशक्ति सर्वथा ही क्षीण हो गयी। बाणों की घोर वर्षा
से उसका शरीर जर्जरित हो गया। उसी समय अदृश्य रह मेघनाद अन्न्तरिक्ष से
बाला--पिताजी! आप चिन्ता न करें, हमने इन्द्र को बाँध लिया है। अब युद्ध समाप्त
हां गया, चलिए घर चलें। हमने देवताओं का मानमर्दन कर दिया। त्रिलोकपति इन्द्र
का हमने बाँध लिया। ह
यह सुन देवताओं ने युद्ध स्थगित कर दिया और इन्द्र सहित वे वहाँ से

रावण जीवन वृत्तान्त कि
प्रस्थान कर दिये। रावण भी अपने पुत्र की बात सुन हर्षित हो वहाँ से चलकर मेघनाट
के साथ हो उसकी प्रशंसा करने लगा और कहा--हे पुत्र! तने मेरे कल और वंश का
गौरव बढ़ाया। आज तूने देवताओं सहित इन्द्र को जीत लिया। अच्छा, अब त् इन्द्र
के रथ पर चढ़ और अपनी सेना सहित लंका को चल। मैं भी तेरे पीछे-पीछे अपने
मन्त्रियों सहित हषित होता हुआ आता हूँ। इस प्रकार मेघनाद इन्द्र को पकड़कर लंका
में ले आया।
ब्रह्मा का वर दे इन्द्र को छुड़ाना
इस प्रकार जब इन्द्र पकड़ कर लंका में लाये गये, तब सब देवता ब्रह्माजी
को आगे कर रावण के पास गये। वहाँ पहुँच ब्रह्माजी ने आकाश में स्थित हो, पुत्र
और भ्राताओं सहित बैठे हुए रावण से कहा--वत्स रावण! में तेरे पुत्र को शूर वीरता
से सन््तुष्ट हूँ; क्योंकि वह तुमसे भी युद्ध में श्रेष्ठ हुआ है। इस प्रकार तुमने अपने
पराक्रम से तीनों लोकों पर विजय प्राप्त कर ली।
अत: मैं तुम दोनों ही पर प्रसन्न हूँ। हे रावण! अबतेरा यह अतिबली पुत्र
संसार में इन्द्रजीत नाम से विख्यात होगा। परन्तु हे महाबलाढ्य! अब तुम इन्द्र को
छोड़ दो। इसके स्थान में बोलो कि, तुम देवतओं से क्या चाहते हो? इस महाविजयी
इन्द्रजीत बोला--हे देव! यदि आप इन्द्र को छुड़ाना चाहते हैं, तो इसके बदले मुझे
अमरत्व प्रदान कोजिए।
ब्रह्माजी ने कहा--हे वत्स! इस पृथ्वी का कोई भी प्राणी अमर नहीं हो
सकता। मेघनाद ने कहा--अच्छा, अब मुझे यह वर दीजिए कि, में जब कभी शरत्र
पर विजय पाने की इच्छा से संग्राम में उतरूँ और मन्त्रयुक्त अग्निदेव का पूजन करू,
उस समय अग्नि से मुझे ऐसा दिव्य रथ प्राप्त हो जाया करे कि, जिस पर बैठकर युद्ध
करते हुए मुझे कोई मार न सके। हाँ, यदि में जप और हवन को पूर्ण किये बिना ही
युद्ध करूँ तब मेरी मृत्यु हो। है. उछ ४ |
इस पर ब्रह्माजी ने कहा--एवमस्तु! एंसा ही होगा। फिर तो यह वर पाकर
मेघनाद ने इन्द्र को छोड़ दिया। सब देवता उनके साथ हो स्वर्ग को श्ल | उस समय
इन्द्र दीन से हो रहे थे। उनका देवोचित तेज लुप्त सा हो गया था और वे चिन्तामग्न
हो कुछ और ही सोच रहे थे।
तब उनकी मन: स्थिति को पहचानकर ब्रह्माजी ने कहा-- देवराज ! यह
तुम्हारे पूर्व पापों का ही फल है। अब यह शोक क्या करते हो? तुम्हें स्मरण हैं, ५ 2
उस उत्तम गुण- सम्पन्न मेरी उत्पत्ति का हुई सुन्दरी अहल्या पर, जिसे मेंने हें थे
महर्षि गौतम को अर्पण किया था--कैसा अत्याचार किया था, उस्च सतय ठुह मेरा
कुछ भी भय न रहा और तुमने उस निरीह मुनि पत्नी का बलात्कार किया।

रावणसंहिदा
मुनि ने उसे अदृश्य हों जाने का शाप दिया और तुम्हें भी शापित किया
तब अहल्या की प्रार्थना पर गौतम > कहा कि, 'इक्ष्वाकुवंश में एक तेजस्वी महारश्र
होगा और जब वे तपोवन में आवेंगे तब
का अवतार होने पर कि जिनका श्रीराम नाम ह
दर्शन से तू पुनः पवित्र हो मुझे श्राप होगी और तुम्हें कहा था कि तू शत्रु के
उनके
हाथ में पड़ेगा।
वही तुम्हारा पाप उदय हुआ है। अ तुम वैष्णव यज्ञ कर उस पाप से निव्त
जयन्त युद्ध में मारा नहीं गया है। उसे उसका नाना अपने साथ
हो ओ। तुम्हारा पुत्र |
लेकर समुद्र में प्रवेशकर गया है। इस समय वह उन्हीं के पार विद्यामान् है।' ब्रह्माजै
के वचन सुनकर देवराज ने स्वर्ग में जाकर वैष्णवयज्ञ किया और पुनः रवर्ग का राज्य
पालन रने लगे।
है राम! इन्द्रजीत इस प्रकार का बली था।
अन्यों की तो बात ही क्या है
उसने टेवराज इन्द्र को जीत लिया था। अगस्त्य मुनि का वचन सुन राम लक्ष्मण बढ़े
आश्चर्यचकित हुये। तब वानरों सहित शाम के पास बैठे विभीषण ने भी कहा-हे
महर्षे! अवश्य ही यह आश्चर्य की बात है, जिसे बहुत दिन पश्चात् आज मैंने यह
आपसे श्रवण किया। आपका यह कथन सर्वथा ही यथार्थ हैं।
रावण की पराजय का इतिहास
राम विस्मित हो अगस्त्यजी को प्रणाम कर बोले--
है द्विजोत्तम! जब क्रूर रावण पृथ्वी-पर्यटन करता था, तब क्या इस प्रथ्वी पर कोई
वीर था ही नहीं अथवा पृथ्वी वीरों से शनन््य थी? राजा या राजमात्र! क्या कोई भी
ऐसा पुरुष नहीं था? तब गाव के ऐसे वचनों को सुनकर भगवान् आगस्त्य ऋषि
हँसकर श्रीराम से ऐसा बोले, मानों ब्रह्माजी महादेवजी से बोलते हों।
उन्होंने कहा--प्रथ्वीपते! इसी प्रकार विचरता हुआ रात 5
तुल्य अग्निदेव के स्थान जब पाहिष्मतीपुरी में जा पहुँचा, तब वहाँ का राजा अर्जुन,
जो अग्नि के ही सदृश प्रभावशाली था, वह अपनी स्त्रियों सहित नर्मदा पर जले
विहार करने गया था। तब वहाँ पहुँच कर रावण ने उसके मन्त्रियों से पूछकर उससे
प्रेंट करने की इच्छा प्रकट की। मन्त्रियों ने कहा कि, इस समय महाराज राजधानी में
तदनन्तर महातेजस्वी र
के बार स्वर
यह सुन उस पुरी को त्याग कर रावण हिमालय के समान उस विन््ध्याचत
पर आया, जो मानों पृथ्वी को फोड़कर निकाल हुआ-सा अपने सहख्रशिखरो
शोभित था और जिसकी कन्दगाओं में सिंहादिक अनेकों जन्तु वास करते थे। वर
स्वर्गीय उन्नतशील था। हिमालय-सा उत्तुज्ञ और विशाल कन्दराओं से युक्त था। व

0 नेलीआ निकल नमन नह रावण जीवन वृत्तान्त शक
पर्वतों पर बहती ब गरओोद हक नर्मदा नहीं के तट पर जा पहुँचा, जो स्वच्छ
गंदा था किए आर हे किम प्राकृतिक दृश्य थे। वहाँ पहुँच रावण शीघ्र ही
सारण ओर मारीच नामक मन्त्रिगण कक इनाने करने के दात हुआआ तले: शुद
भी साथ हुए। तदनन्तर उसने अनायास ही अपने
मन्त्रियों से कहा--'देखों, इस समय अपने तीद्षण ताय से तप्त होने वाला सर्य
आकाश के मध्य मे स्थित है, तथापि मुझे यहाँ देखकर चन्द्रवत् शीतल हो गया है
मेरे ु ही भय से यह वायु भी नर्मदा के जल से शीतल, सुगन्धित ओर
श्रमआाशक होकर बड़ी सावधानी से प्रवाहित हो रहा है। तुम लोग भी इस महानदी
में स्नान कर पापों से भक्त हो जाओ। मैं भी इसके स्वच्छ पुलिन पर महादेवजी को
पुष्पाज्लि अर्पित करूँगा।' रावण के ऐसा ऊहने पर उसके सब मन्त्रियों ने नर्मदा में
प्रवेश कर स्नान किया और पुन: रावण के लिये पुष्पों का पर्वत-सा लगा दिया।
रावण स्नान करने नदी में प्रविष्ट हुआ। फिर स्नान कर बाहर आ सर्विधि
मन्त्रों का जाप करते हए जब हाथ जोड़कर चला तो सब राक्षस भी उसके पीछे-पीछे
चले। राक्षसेन्द्र गवण जिधर जाता उधर ही अपने साथ एक सुवर्णमय शिवलिड् ले
जाता। उसने वहाँ भी बालुका में एक लिड्गर स्थापित किया। उसको सविधि पूजा का।
फिर वह उसके समक्ष हाथ उटाकर भक्तिपूर्वक नाचने लगा और गाने लगा।
सहसाजुन द्वारा रावण का बाचद्या जाना
राक्षसेन्द्र रावण नर्मदा के जिस तट पर शिवजी की पुष्यों से पूजा कर रहा
था, वहाँ से कुछ ही दूर हंटकर माहिष्मती नगरी का राजा महाविजयी अर्जुन अपनी
बहुत-सी रानियों के साथ जल-क्रीड़ा कर रहा था। उसकी सहज भुजाएँ थीं, जिनके
परीक्षणार्थ नर्मदा के घाट के जल को रोक रहा था। तब उसका भुजा ओं से अवरुद्ध
पर्मदा का जल समुद्र के द्वारा के समान उमेड़कर जिधर रावण बंठा पूजा कर रहा था
उस ओर विपरीत गति से प्रवाहित हान॑ लगा।
इससे रादण द्वारा शिव को समर्पित समस्त पुष्प प्रवाहित हो गये। रावण ने
देखा, नर्मदा कः जल समुद्र के द्वार के समान पश्चिम का ओर से बढ़कर एर्व को ओर
प्रवाहित हो रहा है। इसकी पूजा भी अभी समाप्त न हो पाथी थी, कि आधे में ही जल
की बाढ़ के कारण उसे अपनी पूजा समाप्त कर दनी पड़ा। वह नर्मदा की ओर घूमकर
देखने लगा।
देखा तो जल की धारा पश्चिम से पूर्व की ओर अग्रसर है और अल्प समय
में ही नदी शान्तयथ से पूर्वव्त् प्रवाहित होने लगी। यह देख रावण मुख से कुछ न

५८ रावणसहिता
बोला, किन्तु अपने दाहिने हाथ को अँगुली से शुक और सारण को नदी की बाढ़ क
कारण ज्ञात करने के लिए संकेत किया।
वे दोनों भाई पश्चिम की ओर आकाश में उड़े। उड़ते-उड़ते जब आधा योजम
निकल गये तब देखा कि, एक पुरुष खियों के साथ जलविहार कर रहा है, तो साल
वृक्ष के समान परमोज्नत है, जिसके केश खुले हुए हैं और नेत्र मदात्य से लाल हो
रहे हैं और वह अति मद्यपान से मतवाला हो रहा है तथा जैसे अपने सहसों चरणों
से सुमेरु पर्वत पृथ्वी को दबाये हुए हो, ऐसे ही अर्जुन की सहसरों भुजाओं से नदी
का जल अवरुद्ध है।
वह बलवान सहसों श्रेष्ठ स्रियों से समादृत्त है। शुक और सारण उस अद्भुत
दृश्य को देखकर शीघ्र ही लौटे और रावणसे सब देखा हुआ वृत्तान्त का। रुक और
सारण के इस प्रकार कहने पर रावण बोल उठा-- वही अर्जुन है।' तदनन्तर रावण
अपने मन्त्रियों सहित युद्ध की लालसा से उधर को ओर चला और शीघ्र ही वहाँ
जा पहुँचा, जहाँ अर्जुन जलक्रीड़ा कर रहा था|
वह अञ्जन के समान काला और बड़ा ही बलवान था। वहाँ पहँच कर उसने
अर्जुन को स्त्रियों से आवृत्त जल विहार करते हुए वैसी देखा जैसे बहुत-सी हथिनियो
के साथ कोई गजेन्द्र जल विहार करता हो। राजा अर्जुन को देखते ही राक्षसराज
रावण के नेत्र क्रोध से ला हो गये। उसने अर्जुन के मन्त्रियों से गम्भीर वाणी में यह
कहा-- मन्त्रियों! तुम लोग दैत्यराज अर्जुन से कहो कि, तुमसे युद्ध करने के लिए
रावण आया है।'
मच्रियों ने कहा--'इस समय महाराज खियों के मध्य में हैं और ऐसी
स्थिति में आप युद्ध करना चाहते हैं? आज के दिन क्षमा कोजिए और रात भर ठहर
जाइये। कल अर्जुन से मिलकर युद्ध कर लीजियेगा। और यदि आपको युद्ध करने को
बड़ी शीघ्रता हो तो हम सबको संग्राम में मारकर यमराज के पास पहुँचा जाइए।' यह
सुन रावण के मन्त्रियों ने अर्जुन के कितने मन्त्रियों को मार डाला और कितने ही को
भूखे होने के कारण खा डाला।
उभय मन्त्रियों के युद्ध से नर्मदा तट पर बड़ा कोलाहल मच गया। अर्जुन
के पक्ष के योद्धा रावण के पक्ष वालों पर और रावण के पक्ष वाले वीर तथा मत्रिगण
अर्जुन के पक्ष वालों पर बाण, तोमर, भाले, त्रिशुल और वच्र आदिक अख शर्त
का प्रहार करने लगे। जब यह समाचार वीर राजा अर्जुन को मिला तो वह अपने साथ
क्रीड़ित ख्रियों से बोला--तुम सब किश्चित् भी भयभीत न होना।'
ऐसा कह उन सबको जल से बाहर निकाला और क्रुद्ध विकृत नेत्र से अपनी
शक

रावण जीवन वृत्तान्त
गदा ले तीत्रता से राक्षसों पर हे
हिला न्प प6ुचा। उसने उस लौह जटित मसल से
अर्जुन पर प्रहार किया। फिर यम-सा भीषण गर्जना की। किन्तु अख्रकुशल अर्जुन ने
तनिक भी चिन्ता न की और अपनी गदा से उसके प्रहार को व्यर्थ कर दिया।
उस गदाघातों से प्रहस्त धाराशायी हुआ। प्रहस्त को धराशायी हआ देख
मार्च , शुक, पक महोदर और धृम्राक्ष युद्ध क्षेत्र से पलायन कर गये। यह देख
स्वयं रावण ने वीर श्रेष्ठ अर्जुन पर आक्रमण किया। सहख भुजाधारी नरनाथ और
ला दाना निशाचरनाथ को रोमाञ्वकारी युद्ध होने लगा। दोनों ही सिंह के समान
भयानक गर्जना कर रुद्र और यमराज के समान कुपित हो एक-दूसरे पर
प्रहार करने लगे। उस समय उन गदा-प्रहारों को वे दोनों उसी प्रकार सहन करने लगे,
जैसे पर्वतों ने भयंकर वज्राघातों को सहन कर लिया था। विद्युत् की घोर गर्जन से जैसे
दिशाएँ गूँज उठती हैं, उसी प्रकार उनकी गदाओं के प्रहार से सभी दिशाएँ प्रतिध्वनित
हो रही थीं।
इसी क्षण अर्जुन ने कुपित होकर रावण के विशाल वक्ष:स्थल पर पूर्ण शक्ति
से गदा का प्रहार किया। परन्तु रावण तो वर के प्रभाव से सुरक्षित था, अत: उसके
वक्षःस्थल से टकराकर उस गदा के दो खण्ड हो गये। तथापि अर्जुन के गदा प्रहार
से रावण एक धनुष पीछे हट गया और रोता हुआ पृथ्वी पर बैठ गया। रावण को
व्याकुल देखकर अर्जुन ने दौड़कर उसे पकड़ लिया और अपने सहस्र करों के द्वारा
उसे जबरन से बाँध दिया।
रावण के बँध जाने पर सिद्ध, चारण और देवताओं ने 'धन्य-धन्य' कहा,
अर्जुन के ऊपर पुष्पों की वर्षा की। फिर तो जैसे सह्न लोचन इन्द्र राजा बलि को
जीत अमरावती में आये थे, वेसे ही अर्जुन भी रावण को बाँधे हुए अपनी
माहिष्मतीपुरी में आया।
पुलस्त्यजी का रावण को मुक्त कराना तथा रावण का
लज्जित हो लंका को लौट आना
रावण को पकड़ लेना वायु को पकड़ लेने के ही समान था। स्वर्ग में
वार्तालाप करते हुए पुलस्त्यजी ने जब देवताओं के मुख से यह बात सुनी तो वे
पश्रस्नेह वश थर्या उठे और वायु गति से माहिष्मती नरेश से हलक आये। बी
के द्वारपालों और मन्त्रियों ने उनके आगमन को सूचना राजा हक की मल) तब तप

रावणसंहिता
पुलस्त्य का आगमन सुन वे हाथ जोड़े हुए उनकी आगवानी को आए। राजपुरोहित
अर्घ्य और मधुपर्क सामग्री ले आगे चले।
राजा ने कहा--हे मुने! यह राज्य, ये स्त्री-पुत्र और हम सब लोग आपके
ही हैं। आज्ञा दीजिए, अम आपकी क्या सेवा करें?” यह सुनकर, पुलस्त्य मुनि ने
धर्म, अग्नि और पुत्रों का कुशलमंगल पूछा। साथ ही उन्होंने अर्जुन से कहा--हि
नरेन्द्र! तुममें अतुलित बल है। तभी तो तुम दशग्रीव को जीत लिया है। अहो!
जिसके भय सेसागर और पवन भी मौन होकर आज्ञा पाने की प्रतीक्षा किया करते हैं'
हे वत्स! अब मैं तुमसे यही माँगता हूँ कि, मेरा वचन मानकर, तुम रावण को मुक्त
कर दो।'
अर्जुन के पुलस्त्यजी को आज्ञा शिरोधार्य की और बिना किसी आपत्ति के
ही सहर्ष राक्षसेन्द्र रावण को मुक्त कर दिया। फिर आर्गिन के समक्ष उपस्थित हो अपने
मन को शुद्ध कर इसके साथ मैत्री भी कर ली। फिर ब्रह्माजी केपुत्र पुलस्त्यजी को
प्रणाम कर राजा अर्जुन अपने भवन में प्रविष्ट हुआ। उुलरू: ने भी रावण को विदा
हो जाने के कारण
किया। यद्यपि अर्जुन ने रावण का स्वागत किया, तथापि पराजित
वह लज्जित होता हुआ लंका को चला गया। ब्रहउुत पुलस्त्यजी भी रावण को छुड़ा
ब्रह्मलोक को प्रस्थित हुए।
जब रावण किष्किन्धा गया था
अर्जुन द्वारा मुक किया गया राक्षसाधिप रावण फिर सब पृथ्वी का पाररेश्रमण
करने लगा। जहाँ-कहीं भी उसे अधिक बलवान मनुत्य या राक्षमों का होना सुनाई
पड़ता, वह वहीं दौड़कर जाता और उसे युद्ध के लिये ललकारता। एक दिन वह
बालिपालित किष्किन्धापुरी में पहुँचा और उसने सुवर्णमालाधारी बालि को युद्ध के
लिये बुलाया।
तब युद्ध की इच्छा से आये हुए रावण से बालि के मन्त्री, तारा, तारा के
पिता सुषेण, अंगद और सुग्रीव ने कहा--राक्षसेन्द्र! इस समय बालि तो बाहर गये
हुए हैं, जो आपके जोड़ के हैं। अभी अल्प काल के लिये आप ठहरिये। बालि चारों
समुद्रों पर सन्ध्या कर, अब आना ही चाहते हैं। तब-तक शंख के समान श्वेत हड्डियों
के इस ढेर को देख लो। ये उनकी हड्डियाँ हैं, जो वानरराज बालि से युद्ध करने की
इच्छा से आ चुके हैं।
है रावण! यदि तुमने अमृतरस भी पान किया होगा, तो भी बालि के समक्ष
जाने पर तुम फिर जीवित न रह सकोगे। है विश्रवा पुत्र! आज दठुप इस संसार को देख
लो और अल्प क्षणों तक ठहरो, फिर तो तुम्हारा जीवन दुर्लभ हो जायेगा और यदि

हि
पे गत की शोधता हो रावण जीवन कृत्तान्त ६१
बालि से क् भेंट हो ४ सकी >युद्र पर चले जाओ। वहीं समुद्र के तट पर
उनका ति/सकार करता हुआ “न कता है। तब उनकी इन बालों क
वहाँ पहुँच पुष्पक पर बेठा दक्षिण समुद्र की ओर
गया। वहा ६ "कक सुवर्णगिरि के समान उन्नत बालि को सन्ध्योपासन करते हुए
देखा। काजल के समान काले रंग का रावण विमान से उतर पड़ा और बालि को
पकड़ने के लिये पैरों की आहट न करते हुये तत्क्षण ही उसकी ओर चल दिया। एरन्त
देवयोग से बालि ने उसे देख लिया।
किन्तु उसके दुष्ट अभिप्राय को जानकर भी वह दिद्चित् व्यग्र न हुआ और
न उसकी ओर कुछ ध्यान ही दिया। उसने निश्चय कर लिया कि, यह मुझे पकड़ना
चाहता है, परन्तु इस दुष्ट को अपने पार्श्व में दबाकर अन्य तीन समुद्रों पर जाऊँगा।
इसके हाथ, वस्र और पैर लटकते रहेंगे जिससे गरुड़ के पंजे में फँसे हुए सर्प के
समान लोग इसे मेरे पार्श्व में पड़ा टेखेंगे।'
यह श्रोचकर बालि मौन ही रहा और वेद मन्त्रों का जाप करता रहा। जब
रावण ने समझा कि अब तो में हाथ बढ़ाकर इसे पकड़ सकता हूँ, उसी समय बालि
ने दूसरी ओर मुँह किये ही उसे इस प्रकार पकड़ लिया, जैसे गरुड़ सर्प को दबोच
लेता है। फिर तो वह उसे बगल में दाब हुए बड़े वेग से आकाश में उड़ा। रावण उसे
बारबार नोचता था। तब भी वायु जिस प्रकार बादल को उड़ा ले जाता है उसी प्रकार
बालि उसे बगल में दबाये चलता था।
इस प्रकार रावण के परास्त हो जाने पर उसे मन्त्री उसे बालि से मुक्त करने
के लिये रावण के पीछे-पीछे दौड़ते रहे। परन्तु बालि तक वे पहुँच ही नहीं पाते थे।
इससे वे श्रमित होकर बैठ गये। इतने में महावेगवान् वानरराज बालि रावण को लिये
हुए पश्चिम समुद्र पर पहुँचा, वहाँ स्नान, संध्या और जप करके वह उत्तर समुद्र पर
आया।
वहाँ भी उसने संध्या की और पुनः पूर्व सपुद्र पर आया। वहाँ भी सन्ध्योपासन
करके उसे पार्श्व में दबाये किष्किन्धा लौट आया। किष्किन्धा के उपवन में पहुँचकर
उसने रावण को अयनी काँख से छोड़ दिया और बार-बार हँसकर पूछा--कहिए,
आप कहाँ से आ रहे हैं? तब काँख में इतनी देर दबे रहने के कारण रावण भी श्रमित
हो गया था जिससे उसके नेत्र व्याकुल हो रहे थे।
राक्षसेन्द्र ने विस्मित हो बालि से कहा--वानरराज! तुम तो साक्षात् इन्द्र के
सभान हो मैं राक्षसेन्द्र रावण हूँ, युद्ध करने की इच्छा से यहाँ आया था। परन्तु आज

मं रावणसंहिता |
आश्चर्योत्यादक है। तुमने मुझे पशु के समान ५ हे पक जे लिये इस प्रकार ४
है। हे वीर! तुम्हारे अतिरिक्त ऐसा कोई भी वीर नहीं है। जो मुझे लिये इस प्रकार वहन
दे ऐसे गति तो मन, वायु और गरुड़ इन तीन की ही है। अथवा निःसन्देह
चौथे आप ऐसे वेगशाली हैं। हे वानरराज: मैंने आपका बल देख लिया | अब में
अग्नि को साक्षी बनाकर आपके साथ सर्वदा के लिए मित्रता करता हूं। स्त्री, पुत्र,
नगर, राज्य, भोग, वस्त्र और भोजन--ये सभी वस्तुएँ हम दोनों को सम्मिलित
रहेंगो।' फिर तो वानरराज और राक्षसराज दोनों ने अग्नि प्रज्जलित कर परस्पर बन्धु-
स्नेह की स्थापना की और एक ने दूसरे का आलिब्लन किया।
फिर दोनों हर्षित हो एक-दूसरे का हाथ पकड़े हुए किष्किन्धा में गये। रावण
एक मास तक किष्किन्धा में सुग्रीव के समान रहा। फिर त्रैलोक्यनाशक रावण के मंत्री
वहाँ आ उसे लिवा ले गये।
हे प्रभो! यह एक प्राचीन घटना का वृत्तान्त है, जिसमें बालि ने रावण को
नत किया और पुनः अग्नि-सान्निध्य में उससे बन्धुत्व स्थापित किया था। हे राम!
बालि में अनुपम बल था, किन्तु अग्नि जिस प्रकार पतल्ले को दग्धकर देती है, उसी
प्रकार आपने उस बालि को एक ही बाण से मार डाला।
अन्त में अगस्त्यजी बोले--हे राम! उस लोककण्टक रावण की यह उत्पत्ति
कथा है जिसने इन्द्र तथा जयन्त को भी युद्ध में परास्त कर दिया था।
अत: हे पुत्र! अपना माहेश्वर यज्ञ तुम अब सम्पन्न करने के लिए उद्यत हो
जाओ और सदाशिव को प्रसन्न करो।
॥ इस प्रकार रावणसंहितान्तर्गत रावण जीवन वृत्तान्त प्रथम परिच्छेद सरल, सुबोध हिन्दी
भाषा में मैथिल आचार्य शिवकान्त झा द्वारा सुसम्पन्नता को प्राप्त हुआ।॥। १॥
