READABLE DATASET
================================================================================
Original file: sarvartha_chintamani_mahidhar_sharma.json
Dataset number: 346 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 1,294,570 bytes
Top-level fields: 11
Title: Sarvartha Chintamani - Mahidhar Sharma
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Sarvartha Chintamani - Mahidhar Sharma
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: —
  • source_folder: Sarvartha Chintamani XML
  • total_pages: 310
  • total_words: 78810
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.466
    • quality_tier: poor
    • note: Source OCR scan quality was poor; text may contain garbled words. Cleanup removed formatting noise but could not restore misrecognized characters.

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
सवार्थचिन्तासणिः।
रानधानी-टिहरीनिवासि-पं ० मही घरशमेकृत--
भाषाटीकासहितः ।
जाने तत) पक गि
मुद्रक एवं प्रकाशकः
खेमराज श्रीकृष्णदास,
अध्यक्ष : श्रीवेंकटेश्वर प्रेस, जन
खेमराज श्रीकृष्णदास मार्ग, मुंबई - ४०० ००४. ह

संस्करण : नवंबर २०१०, सम्वत् २०६७
मूल्य : १२० रुपये मात्र ।
मुद्रक एख प्रकाशकः ५
स्फर कीळछष्ग्दास'
अध्यक्ष: श्रीवेंकटेश्वर प्रेस,
म श्रीकृष्णदास मर्ग,
© सर्वाधिकार : प्रकाशक द्वारा सुरक्षित
Printers & Publishers :
Khemraj Shrikrishnadass,
Prop: Shri Venkateshwar Press,
Khemraj Shrikrishnadass Marg, 7th Khetwadi,
Mumbai - 400 004.
Web Site: http:/www.Khe-shri.com
Email : khemraj@vsnl.com
Printed by Sanjay Bajaj For M/s. Khemraj Shrikrishnadass
Proprietors Shri Venkateshwar Press, Mumbai - 400 004,
at their Shri Venkateshwar Press, 66 Hadapsar Industrial
Estate, Pune 411 013.

भूमिका !
प्रयम श्रीजगत्कत्ती ईश्वरको समणाम धन्यवाद है कि जिसने श्रोगुरुङुप धारणकर मुझ
पाकृत मनुष्यके कुण्ठित हृदयमें किश्चिन्मात्र श्रुतिषडंगान्तर्गेत ज्योतिषफळादेशका बीजारोपण
किया जो क्रमश: अंकुरित पल्लवित एष्पित होकर फढितस्कन्धर्मे फडित होरहाहै, ज्योतिषके
तीन स्कन्धोमे तात्प भत्यक्षकळवाधक गणितानुकूछ होरास्कन्थ ही है निके विशेष
प्रचार एवं सर्व साधारणके उपकारार्थं में बहुत काळसे निज स्वामी श्री १०८ मन्महा-
राजाधिराज केदारखण्ड जिला कट्वाल टिहरोनरेश कीतिशाह देव के, सी, यस्, आई की
रक्षामें धर्माधिकारी पदूपर रहकर ज्योतिषफळांदेशके मचारमें तत्पर हूं-मेरा परिश्रम मो
गोब्राह्मण पतिपालक सेठ खेमराज श्रीक्ष्णदढासजीकी सहायतासे बराबर सफळ
होताआयाहे उन्हींके अनुमोदनसे मेंने इस समय सरवार्थचिन्ताभणितामक जातक
फलादिशगन्थकी भाषाटीका निर्माण कोहे क्योंकि यह ग्रन्थ बहुत भामाणिक एवं सबका
मान्य है, सच ज्योतिषज्ञ इसका समाद्र करतेदैँ परन्तु अबतक टीका टिप्पणी इसमें न थी ओर
जो जातकांतर “बृहजजातक, भावकुतूहळ, जातकशिरोमणि, नीळकण्ठी'' आदि मेरे भाषादी-
कासहित उक्त सेठजीने छापेहँ उनमें एकसे एक गुणविशेष हें तोभी उनकी अपेक्षा कितने
ही विचारविशेष इसमें अन्य टंगके होनेसे तथा गूढ एवं विशेष स्थळ फलादेश विचारोंमें होनेंसे
उनका सारांश विशेष विद्वानही जानसकतेहें सर्वेसाधारण इससे लाभ नहीं उठासकते और
फळादेशके उपयोगी चमत्कारिक फल इसमें बहुतही विशेषतासे हैं जिनके जाननेसे थोडा
ज्योतिष जाननेवाडे भो विशेष चमत्कारफल कहसकतेहं जन्मपत्री आदिकोंमेंभी प्रत्यक्ष
मिलने योग्य फंछ लिखसकतेहें इसलिये सरळताके हेतु मैंने यथामति इसकी भाषाटीका रचीहै,
जहां कहीं त्रुटि, प्रमाद, वा भूल होगई हो विद्वन क्षमा करके परिशोधन करतेरहें ओर
मेरे परिश्रम पर ध्यान देकर मसन्नहों ।
इस अन्थको मैं पूर्ववत सबाँगतया सेठ श्रीकृष्णदासात्मण खेमराज महोद्यको अपेण करताहू । आशा है कि उनकी कृपासे ग्रन्थ शीघ प्रकाशित होनेसे मेर परिश्रम सफल एबं
लोकोपकार होगा ॥
निवेद्कमहीधरशमो धर्माधिकारी,
राजधानी टिहरी, जिला गढवाल ।

EE शताब्दि पंचांगज्योतिषञ्याम संग्रहचक्रोदाहरणयुक्त हिन्दी टीकासहित।
जातकाभरणश्री दुंढिराजकृत। हिन्दी टीकासहित
वसन्तराजशाकुनसंस्कृत टीका तथा हिन्दीटीकासहित।
लीलावती-
भास्कराचार्यक्त मूल और प०्रामस्वरूपजी कृत हिन्दी टीकासहित।
वाराही (वृहत्) संहिता-
वराह मिहिराचार्य प्रणीत। स्व॒७ पं७
बलदेव प्रसाद मिश्रक्रत हिन्दी टीका
शम्भु होरा प्रकाशपं० पुंजराचार्यक्रत हिन्दी टीकासहित।
ब्रृहज्जातकवराहमिहिराचार्यक्रत मूल और
पं० महीधर शर्मकृत सरल हिन्दी
टीकासहित।
ब्रृहत्पाराशरहोराशास्त्र-हिन्दीटीकासहित।
पत्रीमार्गप्रदीपिका और वर्षदीपिका-
पं० महादेव विरचित मूल और
श्रीनिवासजीक्रत हिन्दी टीकासहित।
प्रश्न शिरोमणि-हिन्दी टीकासहित।
मुहूर्त प्रकाश-हिन्दी टीकासहित।
स्व० पं० चतुर्थीलालजी कृत।
मानसागरी पद्धति-हिन्दी टीका सहित
भावकुतूहल-पं ० जीवनाथ विरचित मूल
और पं० महीधर शर्मा कृत हिन्दी
टीकासहित।
मुहर्तचिन्तामणि-
पं० महीधर शर्मकृत हिन्दी टीकासहित
ज्योतिर्गणित कौमुदी-हिन्दी टीकासहित
हमारे यहाँ से प्रकाशित अन्य ज्योतिष ग्रन्थ,
ग्रहलाघव-सान्वय हिन्दी टीका और
उदाहरण सहित, स्व० ज्योतिर्भूषण
पं० बच्चू द्वारा परिशोधित
भविष्यफलभास्कर-हिन्दी टीकासहित
ज्योतिष कल्पद्रुम-भाषा हिन्दी
रमलगुलजार-हिन्दी भाषा
वर्षप्रबोध-हिन्दी टीकासहित
ज्योतिषसार-हिन्दी टीकासहित।
रमलनवरत्नहिन्दी टीका रमलदानियालसहित,
विश्वकर्म प्रकाश-शिल्पशास्त्र पं ० मिहिरचन्द्र
हिन्दी टीकासहित
केरलीय प्रश्नरत्न-हिन्दी टीकासहित।
जैमिनीय सूत्र- हिन्दी टीकासहित।
समरसारसंस्कृत टीका-हिन्दी टीका सहित।
प्रश्नज्ञान प्रदीप-हिन्दी टीकासहित।
लग्नचंद्रिका-हिन्दीटीकासहित,
शी घ्रबोध-हिन्दीटीकासहित
जातक चन्द्रका-हिन्दी टीकासहित।
प्रश्न चण्डेश्वरसंस्कृत टीका तथा हिन्दी |
प्रश्न वैष्णव-हिन्दी टीकासहित।
भुवनदीपकसंस्कृत टीका तथा हिन्दी टीकासहित,
हायनभास्कर-हिन्दी टीकासहित।
चमत्कार चिन्तमाणि-हिन्दी टीकासहित।
भृगुसुत्र-हिन्दीटीका सहित
केरलतत्वप्रइन संग्रह-हिन्दी टीकासहित।
जातकालंकार-हिन्दी टीकासहित।
बालबोध ज्योतिष-हिन्दी टीकासहित।
अर्धप्रकाश-हिन्दीटीका सहित।
हनुमान् ज्योतिष-
(प्रश्न ग्रन्थ) हिन्दी टीका ब चक्रोंसहित

भाषाकारस्य नगछाचरणम्
अथकारस्यमड्रलछाच रणस्
जन्म और प्रश्नकाअभेद्
राशियोंके स्वामी
राशियोंकेअंगविभाग
राशियोकेस्वरूप
द्रेष्काण
नवांशक ०००
होराचक्र ०००
ड्रे्काणचक्र «««
खप्तांदाचक् ...
नवमांशचक्र ..,
द्वाद शांशिंशांश
द्वादशांदाचक् +०.
न्रिशांशचकऋ «००
दर्शांशषोड़शांश
न्वठावंशांशचक्र ०००
भांशचक्र 009
खवेदांशचक्र ...
अक्षवेदांशचक्र «««
बष्टयेशा ०००
घष्टयशाचक्रक «००
षष्टयंशकेफळ «००
पारिजातादि छंज्ञा
गोएरादेखंज्ञा ...'
क्षाणकग्रहकथन «००
चालाद्यवस्था "०
शाशियोकेनामांवर
भावोकेनाम ०००
एछोदयशीषांदय ---
ग्रहोकीधूस्रा दिलंज्ञा
केंद्रंज्ञा व्यू
जळचररारी भादियोकावल
BR TN MS
चन्तामाणावेषयाइुक्रमणिका ।
TP
MMMM
न्छोक. पृष्ठ,
अथमाऽऽ्याय$ १,
se sos कक sos ७७% =e शा
sus seo काळ soe ss [1] 22
soo oon sos son sas ७७५८७ २५ 00
ean vac soe vee ssa ०७७ ४१ ™

ट यहां से प्रकाशित अन्य ज्योतिष ग्रन्थ,
श्रीवेंकटेश्वर शताब्दि पंचांगज्योतिषञ्याम संग्रहचक्रोदाहरणयुक्त हिन्दी टीकासहित।
जातकाभरणश्री ढूढिराजक्रत। हिन्दी टीकासहित
वसन्तराजशाकुनसंस्कृत टीका तथा हिन्दीटीकासहित।
लीलावती-
भास्कराचार्यक्रत मूल और पं०रामस्वरूपजी कृत हिन्दी टीकासहित।
वाराही (वृहत्) संहिता-
वराह मिहिराचार्य प्रणीत। स्व» पऽ
बलदेव प्रसाद मिश्रक्रत हिन्दी टीका
शम्भु होरा प्रकाशपं० पुंजराचार्यकृत हिन्दी टीकासहित।
बृहज्जातकवराहमिहिराचार्यक्रत मूल और
पं० महीधर शर्मकृत सरल हिन्दी
टीकासहित।
ब्ृहत्पाराशरहोराशास्त्र-हिन्दीटीकासहित।
पत्रीमार्गप्रदीपिका और वर्षदीपिका-
प० महादेव विरचित मूल और
श्रीनिवासजीक्ृत हिन्दी टीकासहित।
प्रश्न शिरोमणि-हिन्दी टीकासहित।
मुहुर्त प्रकाश-हिन्दी टीकासहिंत।
स्व० पं० चतुर्थीलालजी कृत।
मानसागरी पद्धति-हिन्दी टीका सहित
भावकुतुहल-पं ० जीवनाथ विरचित मूल
और पं० महीधर शर्मा कृत हिन्दी
टीकासहित।
मुहुर्तेचिन्तामणि-
पं० महीधर शर्मकृत हिन्दी टीकासहित
ज्योतिर्गणित कौमुदी-हिन्दी टीकासहित
ग्रहलाघव-सान्वय हिन्दी टीका और
उदाहरण सहित, स्व० ज्योतिर्भूषण
पं० बच्चू द्वारा परिशोधित
भविष्यफलभास्कर-हिन्दी टीकासहित
ज्योतिष कल्पद्रुम-भाषा हिन्दी
रमलगुलजार-हिन्दी भाषा
वर्षप्रबोध-हिन्दी टीकासहित
ज्योतिषसार-हिन्दी टीकासहित।
रमलनवरत्नहिन्दी टीका रमलदानियालसहित,
विश्वकर्म प्रकाश-शिल्पशास्त्र पं ० मिहिरचन्द्र
हिन्दी टीकासहित
केरलीय प्रश्नरत्न-हिन्दी टीकासहित।
जैमिनीय सूत्र- हिन्दी टीकासहित।
समरसारसस्कृत टीका-हिन्दी टीका सहित।
प्रइनज्ञान प्रदीप-हिन्दी टीकासहित।
लग्नचंद्रिका-हिन्दीटीकासहित,
शी घ्रबोध-हिन्दीटीकासहित
जातक चन्द्रिका-हिन्दी टीकासहित।
प्रश्न चण्डेश्वरसंस्कृत टीका तथा हिन्दी टीकासहित
प्रश्न वैष्णव-हिन्दी टीकासहित।
भुवनदीपकसस्कृत टीका तथा हिन्दी टीकासहित,
हायनभास्कर-हिन्दी टीकासहित।
चमत्कार चिन्तमाणि-हिन्दी टीकासहित।
भृगुसुत्र-हिन्दीटीका सहित
केरलतत्वप्रश्न संग्रह-हिन्दी टीकासहित।
जातकालंकार-हिन्दी टीकासहित।
बालबोध ज्योतिष-हिन्दी टीकासहित।
अर्धप्रकाश-हिन्दीटीका सहित।
हनुमान् ज्योतिष-
(प्रश्न ग्रन्थ) हिन्दी टीका ब चक्रोंसहित

क,
खि
ग्रेथकारस्यमङ्गछादरणम् oo ४०७ बनि न Re १
जन्म और प्रश्नका अभिद् ०४ बै बि न कि या
राशियोंके स्वामी र न 5 25 ०३१ Re FY
राशियोक्धेअंगविभाग ... cc ८-2 न्म नगर 29
राशियोकेस्वल्प उ "डन ३३ बडे से १३
होराचक्र ०० नर 000 0 CC डड Eo
ड्रेष्काणचक्र ««« i बजे ् oo खु द ©
त्रिशांशिचक | se oS SNE जि SO
चिशांशादि २०० 22 पपू त्ता लि नद ही
अक्षवेदांशचक्र ००० ०२०० occ ५०० occ
चष्टयंशकेफळ ००० --- OD Lm oo ९९
क्षणिकग्रहकथन न न. = नी ~ न LRN २१
ग्रहोकीधूस्रा दिखंज्ञा १०० "दद इ 5 ... उरे श्र
जळचररारिभाद्योंका वळ DS SNE 19

(२) सबोधेचिन्तामणिविषयानुक्रमणिका ।
विषय.
होकीमूलत्रिकोणराशे ... orc ई मि.
राशिर्योकोदिनरात्रिडलडउ प्॒चयस्थान बन्य, 32
राशियोकेरंग ... बि क लक लर
देदिस्थानतयाचक्राद्धादे क जत पेन हैँ
ग्रइमयरारोरकथन न्न oo 3०
ग्रहोकेपयायनाम न न प क क
ग्रहोकेवर्णाकारादिज्ञान ... ०४, हि.
ग्रहोकेरंगदेवतादिशा ... 000 त्त
ग्रहोकीङभपापधात्ुस्त्रीपुरुषादि संज्ञा 000 ञ्ह
ग्रहोकेवस्तर फु 85 ४ है
अहॉकेधातु. «+« 00 बक त म
अटहाकऋतु AD sor sss क
रख और फलपाककाल .... हट ३
२२ चादुस्वामतातथाधाचुमूलादि 0०0 ००० ‘ve
99 आवोंपररछि ... ee
” मित्रादि = त्त
” घडू्घलकथन ठ 555 वडर
प्राणणदतथाणालिक ... 000 ञे 000 त
ग्रहोंकीपाचकादिखंज्ञा ... 0000 ल वि
शुलिकलम्नस्पष्टषिषि ... पन 557 ir ॐ
इनकेशुभा शुभदेनेकाक्रम ... ooo न 000 Ss
अथकारकीप्रतिज्ञा ताज प्या ८८
सामान्यभावशुभाशभ ००० ... दल
कर्माजीविकाकथन
लमग्नफलविचाराऽध्यायः २.
भावनाशकयोग 220 नत ००0
चनभावयोग soe ७०७ ०७०७ 009
ठृतीयभावखंवंधियोग ... 000 क यान पनि
चचतुथभावकळ «० ०० "” ००० तया
यसप्रभावकरु sss (11) 0909 soe १०१७ [11]

सवाथोचिन्तामणिविषयाइुक्कमाणिका । (३)
विषय. लोक. पृष्ठ.
ददामभावफळ ... (7102 त या गर 00० ००० नेक कट
शब्नुमित्रादिजन्यकक ««*« त र्न ढक” बन = ३६ २२
कन्यापुत्रजन्म ६: र coc 555 म्न न्ड
पादोत्पत्नसर्पनालवोधितादियोग ... 000 कत Fr व] छ
पशुनपुंखकच दुष्पदादिजन्मयोग ... ज डे 2202 7०2४९ ४६
सूतिकाणइमेदीपविचार ««« र क + Er क. 2?
लम्नभावावेचार «० ess ee 7०० 000 CES 72
सु फन पछ 5. कीन वि:
एश्वययोग 50 0000 ०४०४ Es ३३३ न्म बन्न
ठगचोरभीतियोग 00 000 205 or म्म रमन ७६ शा
देहकृशत्वयोग 4०० डटेर I SN १३
आदिमेसुखीयोग soe ००० sos ५१७७ ७७ see ९६
अध्यावस्थासुखीयोग ७०७ see see ००० ००७ TY) ९७ ५३
खीपुत्रादिसुखमध्यांतावस्थासुख्ध ००० ००० ००० त) 0२ 2

(२) सबोथेचिन्ताजिविषयानुक्रमणिका ।
बिषय.
ग्रहोकीउखराशि 000 000 रब डन ४2५
होकीमूलत्रिकोणराशि ... (11) आ. Po FA
राशियोंकेदिनरात्रिबलउपचयस्थान नडेरै SD न
वेशिस्थानतयाचक्रार्द्धांदि तठ re ग्
ग्रहमयशरीरकथन > ००० ००० SO
अरहोकेप्यायनाम ती नभ दर न कः
ग्रहोंकेवर्णाकारादिज्ञान ... ली व्या पद oot
ग्रहोंकीशभपापधातु दिलंज्ञा डन नक
ग्रहोकेधातु .-.. ca nt ८४ तत न्ह
अरहाकऋ तु ९11) ००७ sor 05० snes
१9 आवोपरदष्टि ... व 034 द क
२ तात्कालमैत्री ...- or
” घड्र्धलकथन ड हन ठ 5
्राणपद्तथाशुलिक ««« वक त 000 बत
ग्रद्दोंकीपाचकादिसंजा _... र्र बट; डन Rh
पाचकोंके दावुमित्र बनें न 35 गव न
गुलिकलमभ्नस्पष्टघिि ... त कि त ०३३
इनकेशभाशभदेनेकाक्रम ... ooo (00 (त
लमग्नफलावचाराऽव्यायः २
अथकारकोम्रतिज्ञा 0 DRS हट पठ
सामान्यभावशुभाशुभ ०० ऐप? ०55 त्त ५
भावनाशकयोग बट जत प्ले ११ hes
लतीपभावखंवंधियोग ००० 0०० eon ०७७ ७०७७
पचमभावकल ००० ७७७ soe ७१०५७ ७०१७ soc
वष्टभाभावफल १७७ sob son ७७७ १०१७ 099

RRS %
सवाथा चन्त
विषय.
खप्तममावफल «०. 650
भष्टसभावफल ... 000
नवमभावफल ... है.
ददामभावफळ ... EF
एकाद्शभावफल न
व्ययभावफळ ... ग्रे
शबुमित्रादेजन्यफक «««
आधानलगम्नलेजन्मछम --..
कन्यापुत्रजन्म ८५८
पिंडाकृतिजन्म ... नि
यमलजन्म .... <
पादोत्पत्रसर्पनाळवेष्टितादियोग
पशुनपुंछकच तुष्पदादि जन्मयोग
योनेजन्मयोग 002
चहुजन्मयोग ... त
नपुंसकजन्मयोग ०००
६ नपुखकयोग «««
खंस्कारहीनयोग ... पु
द्विद्वारणदनीचण्हजन्मयोग
ग्रदद्वारनिर्णय ... नमन
उपसूतिकाकीजाति ««»
सुतिकागृहमेदीपविचार «««
लग्नभावाविचार 000
देदलौख्यपोग ... पट
एश्वययोग 5685 पप
रोगीनिरोगीयोग ००००
देहदुर्वळादियोग व
ठगचोरभीतियोग 00
शिरोब्रणीयोग ०००
देहकृशत्वयोग ००३
शरीरस्थूळयोग ०००
पिशाचवाधायोग 000
खंचळनयोग “00
परदेशमैमाग्योदययोग ...
स्वदेदामेभाग्योद्ययोग «००
याल्यादिमरणांतसुखयो ग...
आदिमेंसुखीयोग 005
अध्यावस्थासुखीयोग ०००
1मणिविषयाजुऋमाणिका ।
ख्रीपुत्रादिसुखमध्यांतावस्थासुख «००
खत्कीर्तियोग ठ्ठ
डुष्कीतियोग oc

(४) सो थोविन्ताञ णिविषयानुकऋभाणिकः ।
गव्य.
पूर्वा्धिपरा्धदुःइयोग ...
स्वदभाग्यादियोग 100
ऐेदयेख दित दोघांयुयोग
पस्मायुयोग ««« ~
झखमिळलनेव्हाअवस्था «««
बा मय सआातिकातिचार
अस्थिभं
नेत्रनाशयोग 500
छुडुम्बरक्षकयोग +e
खुखसेआजीवनाभावयोग
जनाधीशयोग छ
गणितज्ञयोग ... तक
न्यायशाखज्ञयोग <:
व्याकरणज्ञयोग 000
वेदान्तज्ञयोग 000
षट्दास्त्रज्ञयोग त्त
उपद्दासकयोग तका
वेदक्षयोग ०३४ त्त
धनलाभयोग ... त
बाल्यावस्थामेंधनकाभयोग
निधिआदिलाभयोग
अपनेपराकमसेधनलाभ
'धनागमकीभवस्था ठप
श्राव्धनयोग ... त्वा
अनेकमकारधनळाभयोग
माताआदिसेघनयोग ....
'धनयाग se {11}
घछननाशकेकारण ०,
राजदंडसेधनक्षय (0
ध्योराजिराजासेधननाशथोग
धनहीनयोग
तृतीयो
व्यायः

सबाोर्थचिन्तामणिविषयानुक्रमणिका । (५)
विषय, लोक. पृष्ठ,
खर्वनाशयोग .., छु पट क. HE OY ८0 ६८
स्डथोधनीयोग ... 000 oo Ci a ठ्त्त क ब्र 2२
७नसंख्या ००० ००० 000 नन्द he: hs SD
ऋणग्रस्चयोग ... i? (100 “1 ही ey ब
दंतंपतनदंतरोग ० मै रेड ग्र व त्स "०० २९३ ७१
कञ्चेपकेपात्रयोग _ 000 ठ्ठ ००० क oe ००० १२९ छड
अन्नदातृयोग ... 000 000 जुन अल 000 EA
उगजहरआदियोग ०५०७ sve ००० ‘se ००० ००० २५३
चलुथोऽध्यायः ४.
तीडरेभावमेंविचारणीय नन ET अभक 0? श
भ्ञातळाभश्नातृद्षद्रियोग «० ... म गः न मन्न
आाइयोकेखाथशङुतामित्रवाभादि ... «९० ४ EN)
भाइयोंकी खंख्या > 000 oo टी
बुद्भेप्रसीण ... "० ५४० AM त्त: oH ६2 «a
खात्विकशुद्धियोग ३ त्त क त त्त ०० ४०
बाइरदडमनधेंकातरयोग .. 000 १०० RE ६. ४२. २
s

(६) सर्बाथेचिन्तामाणिविषयानुक्तमाणिका ।
विषय.
इविषभक्षणयाोग ...
खुपान्रभोक्तायोग
कठेवत्रकणरागयोग
कर्णभूषणयोग
झभाझुभकथाश्रघणयोग
आदलंबंधिविचार
शृहळाभयोग
डत्तमगृइयोग ...
गेहनाशयोग
वंछुपूज्ययोग «««
खंघूपकारीयोग
बंधुत्यक्तयोग
बैघुभयकारीयोग
बंधूपकारीयोग ...
बंघुद्रे्षीयोग ...
बेछुपूज्ययोग
बहुगृदयोग
गृहस्थिरतायोग ...
वहुक्षेत्योग "००
खातक्षेत्रयोग
खखीयोग व
आठतुल्यस्त्रीगमनयोग
माताका जारिणीयोग
जारजातयोग -...
साठमरणक।ळ
अनमें कपट्योग ०००
निष्कपटयोग
'अंतःकपटबाह्मशु द्यो
अथचलुर्थस्ावफलू 5
ध्यायः

सवोधेचिन्तानणिविषयानुक्रमणिका ।
विषय,
मातृल्लेद्शचुतादियोग
चाहनयोग
सिंहासनप्राप्तियांग
वाहनेशयोग
पंखमभावमेविचारणीय
पितृधन पुत्रळाभयोग
पुत्रनाशयोग
पुत्रखिद्धियोग ...
वंशविच्छेद्योग
पुत्रखुखहानियोग
बढीउमरमेपुत्रयोग
तीब्रवद्धियोग ...
धारणपट्टयोग ..
परेंगितज्ञयोग
बुद्धिना का योग
विस्मृतियोग ...
बुद्धिदातायोग ...
राजमंत्रीयोग
भरविष्यज्ञयोग
त्रिकाछज्ञयोग
खुपुत्रजननयोग ...
कन्यानपुंखकादियोग
पुत्रसेमित्रताआदि...
पितृखेवायोग
अन्नदातायोग
व्दद्यरोगयोग
छठेभावमें विचारणीय
ब्रणयोग 000
रोगकेअंग त्त्य
कुष्ठादिरो गयोग
ज्वरणहमादिरोगयोग
छिंगच्छेद्घंदयोग
इस्तपादादिछेदनयोग
वामनयोग 000
दुमेरणादियोग लर
युद्धमेंमरणयोग
खद्योमरणयोग
वित्तवातादिसेत्रणयो०
विसपेक्षयादिरोगयोम
अथ षष्ठमाव

(६) सर्बाथेचिन्तामाणिविषयानुक्तमाणिव्ा ।
विषय.
विषभक्षणयाग ...
खुपान्रभोक्तायोग
कंठबत्रकणरोगयोग
कंणंभूषणयोग
ज्लुभाझुभकथाश्रवणयोग
भादखंबंधिदिचार
गददळाभयोग
उत्तमग्रहयोग ...
गेहनादायोग ...
वंघुपूज्ययोग ...
खेधूपकारीयोंग
बंधुत्यक्तयोग
बंछुभयकारीयोग
दंधूपकारीयोग ...
वंशुद्र्षीयोग ...
बेडुपूज्ययोग
बहुगृदयोग 00
गृहस्थिरतायोग ...
वद्दक्षेतयोग "-०
आतक्षेत्रयोग
स्ववळसेक्षेत्रप्राप्ति
स्त्रीस खेतीका प्राप्ति
जबुसे खेती «**
बहुक्षेत्रयोग
भूमिनाशयोग ...
गृददीनढुःखीयोग
सुण्यभोगीयोंग
जलमझयेंग -..
पत्थरसे चोट ...
सचिवमा १
र गमनयोग
मावाका जारिणीयोग
जारजातयोग ....
माढुदीघोयुयोग
समाठृमरणक।छ
अनमें कपटयोग ...
निष्कपटयोग ...
'भंतःकपटबाहाशुद्धयो
अथचतुथेभावफल
फला $ध्याय१
soo ६८
विवन ७२
न झर

सवोथेचिन्तानणिविषयादक्रमणिका ।
विषय,
मातृसल्नेहशचुतादियोग
चाहनयोग 000
लिंहासनप्राप्तियोग
वाहनेशयोग
पंचमभावमेंविचारणीय
पितृधन पुत्रळाभयोग
पुत्रनाझायोग
पुत्रसिद्धियोग
वेशविच्छेदयोग
पुत्रखुखहानियोग
बडीउमरमेपुत्रयोग
तीब्रबुद्धियोग ...
धारणपट्योग ...
परेंगितज्ञयोग
बुद्धिनाशयोग
विस्मृतियोग ...
बुद्धिदातायोग ...
राजमंत्रीयोग
भविष्यज्ञयोग
त्रिकाळज्ञयोग
खुपुत्रजननयोग
कन्यानपुंखकादियोग
पुत्रसेमित्रताआदि
पितृस्रेवायोग
अन्नदोतायोग
व्दद्यरोगयोग
छठेभावमेंबिचारणीय
ब्रणयोग ०००
रोगकेअंग 000
कुछादिरोगयोग
आ
छिगच्छेदषंट्योग
इस्तपादादिछेदनयोग
सामनयोग -..
दुमेरणादियोग ...
युद्धमेंमरणयोग
खद्योमरणयोग
वित्तवातादिसेत्रणयो०
विसपेक्षयादिरो गयोम
पचमोऽध्थायः ५
अथ षष्ठभ्रावः

(<) सवीर्थेचिन्तामाणिविषषाल ऋमाणिका ।
विषय.
दी्ेरोगश्वासकासादि ...
सूत्रकृच्छूपीनशआदिरोग «००
शुल्मविद्रधिआदिशेग ...
झाइपीडायोग ...
डाउुनाशयाग +०
शचुलेभित्रतायोग 100
ज्ञातिवाडायोग ४६
ज्ञातित्रेआजीवनयोग
ज्ञातिद्द्धिक्षपादियोग ...
बा टता मोग 000
[श्रिपीडन ऽ
ज्ञात्युपकारीयोग
क्षारदस्ठाप्रिययोग नद
सिष्टादिरिलम्रिययोग ...
स्वप्तमभावर्मे विचारणीय
कामीपरस्त्रीरतयोग हे
अपुत्रयोग 000 ठ
जारजसंतानयोग “ले
स्त्रीमरणयोग
स्त्रोखंख्यायाग ... oo
अय i उ
डाताधिकस्त्रीयोग 5
छुस्त्रायोग र ES
स्वत्कळत्रयोग ... ०००
पतित्रतास्त्रीयोग ... x
पापीस्त्रीयोंग .... फ४
सखुचारचारत्रायांग soo
कुलघातिनीयोग ... 000
पुण्यात्मसत्रीयोग .. «««
गुणववीयोग ... 2
कुळदूषङाऱत्री ... २०००
खुशीऴायोग ... र”
बाल्यावस्थामेंविवादयोग ...
'बियाद्दोत्तरभाग्योद्ययोग ...
विदाद्दोत्तरभाग्यनाशयोग ....
दिवाहसेभाग्यपुत्रादिचिरकालमें
हीनजातिख्रीयोग है.
डच्चजातिस्जीयोग ठ
vse
षष्ठोध्याथः ६.
‘oe
AX) TY)
कक
(0 soe
soe

सर्वाथीबिन्तामणिविषयातनुक्रमणिका । (९)
बिषय, स्टोक. पृष्ठ.
अपनीखेखीकी उञ्चजाति ess क छ 4010 09०
छुम॒णादुगंणारक्षीयोग ... ००७ A 5 सु TS
ख्रीकेपुत्रयोग .... शहा 000 हक घन बे बि. > २?
वेध्याआदिकुस्त्रीसंयोग त छ्न कनत ठ २०२ CS १२९
परुतुल्यमैथुनयोंग सा विक वि यल Res: (30 २०
भगजुम्बनयोग oc ते ७०० द 55० ० ८८
स्घनलक्षणयोग 000 oc "त्त ७ oc ० एक) १३०
अगदीर्घहस्वादियोग २०० २. = रत नीर कमर छः
सूपादि भोजीयोग «iss SSRN WO. (12! २9
सप्तमोध्यायः ७.
अष्टमभावमें विचारणीय मन ID ~ ००० ० िरै १३२
मध्यमायुयोग न; हि नभ Ee MR प
रणादिशस्त्रादिखेमरणयोग SBR कका बह `
विषोदधनसिंददादि खेमरण योग > क
पितामाताका खहमरणयोग Pi न्म 413 व ०६० ३४ ३७
शपस्मारपिशाचादिलेमरझणयोग ... oe च बि 2३३५ २०
आतुल मातापिताआदिकामरण -... < ळत 050 ००० ३९
घालकमरणम्चादमातुलमरणयोग ... ००० occ ००० ००१ ४० १३८
मातापिताम रणयोग 5 se ४०: मे 0020. NN
पुनरकेदायलेदादाद्निदोना ०२ ... अल AD ०2 ००० प५ १०
क
नर
Ce)

विषय.
नवमभावमेंविचाइणीय ...
गुरूदारगामियोग ब्र
घर्भर्मेडढबुद्धियोग
देभसखेधघर्मयोग.... तन
खयोग .«« टन
घेतल ऐश्व्यादियोग ....
आठपुत्रादिलेधनादियोग .. -
ख्ीतथाशचुआदिश्वेऐश्वर्य ..„
भाग्यहीनयोग ... हर
घुनर्भोग्ययोग पिई
जपध्यानसमाधियोग «००
दानाध्यक्षयोग «.. ठह
ढानग्राहीयाग .. 5:
शुरुभक्तियोग ... पद
दशमभावर्मेविचारणीय ...
फर्माविकछयोग म
यज्ञकारकयोग ०००
कमनादायोग ... त
गंगालानयोग 000
संडपधर्मशालायोग 5
जीणोंद्धारकारकयोग -...
कूपादिकारकयोग 555
दुर्षळजातुयोग
संनयासवोग .., ०००
अथ न
अष्टमोध्याथः
वमसावः।
सवोर्थचिन्तामणिविवथाचुक्मणिका ।

सर्वोथेचिन्ताभाणिविषयानुक्तमणिव्का !
विषय.
छाभभावमेंविचारणीय
घनलाभयोग ...
धनलाभाविज्ञान
घननाशयोग ...
कर्णाभरणयोग
कर्णसौख्ययोग
कर्णरोगयोग ..
दीर्घायुयोग +...
व्ययभावमेंविचारणीय
पापखेधनव्यय ...
धर्ममेंधनव्यय
स्रीदेतुथननाश ...
खाताकेंकारणधनव्यय
घुत्रपिठमाठूकारणेन०
नरकपतनयोग .
स्वर्गप्रापियोग ...
नेत्रकाङुभारभ ...
दोळापर्येकादियोग _
डपास्यदेवादेचत्ताआदि
उपासनास्वार्थवापरार्थ
राजाधिराजयोग
चगोत्तमजन्मफळ
वेशिउभयचारीयोग
खुन फाअन फादियोग
केमडुमयोग ...
भधियोग ५
नृपतुल्ययोग ...
ऐेश्वर्यकासमय ...
नृपतुल्ययोग
राजराजयोग «५००
राजतुल्ययोग ...
न्वांडाळयोग ...
विप्रत्वयोग ०
भिक्षाशीयोम «««
परदासयोग 07
श्वासक्षयादेरोगयोग
तनुशोषणाद्रोगयोग
नेत्ररोगोन्माद।दियोग
जड़अन्यधनभोगी
दुष्कर्मीप रस्त्री गामी
अथ लामभावः ।
अथ व्ययभावः ।
अथ रगजयोगाध्यायः ९.
श्छोक,
Cee

विषय,
छुळनाशछाल्पायुभिक्षुयोग
धपवादीभिक्षाशनी
अपस्मारियोग
चांडाळयोगधर्मच्युतयोग ...
छुळघरयोग
नीचवृत्तियोग
राजयोगभंग ००० 000
परमेण्ययोग Fe
बधनयाग ८१३ ठ्ठ
अन्दनेत्रअंधयोग
जातिच्युतयोग ...
आग्यहीनयोग ... हे
ज्ञानधनहीनयोग
ब्रात्ययोग 000 र
खाइनभीतियोग ... 544
'पित्ताधिकयोग ... oc
वाळ्घातियोग ...
घरमेंकूकलाखभययोग
मनुष्याकापातित्य
रजस्वळावंध्यागमन ३%;
हीनांगनाप्रादिगमन ...
गमनबिदारस्यान : 111
पश्वादिमधुनयोग जड
जोणोदिघर -...
अल्पमध्योत्तमायु... ...
तीनप्रकारबालमृत्यु
नवविधायुनिणय व्य
<यावशेन बंधिगडातधिखार ...
एकवर्षभीतरआधु 558
आातालाहितमृत्युयोंग ९.
तीनवषमेंमृत्युष्हेग 0
अथ दशमोधष्याणः १०.
सवो थेचिन्तामणिविषयानुक्रमणिका ।

सर्वा्थेचिन्तामाणिविषयालुकमाणिका ।
विषय,
मासा दिआयुयोग RR
शीघ्रमरणयोंग ... Es क
खातपाचआविवषेर्मेम्, ... - ठर
ग्यारहवर्षमेंमृत्युयोग ... २५ ०८
. द्वादशादिवर्ष मेरणयोग ««« ह i
१८।१०आदिवर्षामेम्रत्यु ««« नद 2;
३० वर्षमेंमृत्यु योग हे न >
अथारिष्ट भंग
अथ मध्यदी थे
राजयोगसदित४८ वषोयुयोग १ रव
शास्त्रज्ञ ६० व?आ. ० क्त
छुळनारा काश्निमरणयोग ५ व्य्वै
राभयोगलद्दित६० वर्षायु 000 कैट
राजयोगस हित ६८व०आयु ST 0240
दीघोयुयो गकथन डर ०००
७० स अघिक्रायु 5०० छल छ
४० वर्षेपर्यतकेशऊपरखुरत ००४ oe
हिवा Es व
राजतुर्पदीर्घायु कह जनक
जितिन्द्रिसदीर्घायु 52५ 2
शमितायुयोग oD 0०
सदस्तरायुर्योग ... व FN
दिखहखायुयाग NR डी
ब्रद्मपद्योग न त्त i 000
अखंख्यायुयोग ON
योगाध्यायः
गव्याथः १
पृष्ठ,
गा

विषय,
सुनितुल्ययोग ...
देवतुल्ययोग ... व
झखख्याद्वयोग
सुनितुब्णयोग
दीघादिदशाकथन
दोप्तप्रहंफल
स्वस्थ ... कक
विकल «०० ळत क
खल
तवादोरवेःपरमोच्चदशाफल
उच्चदशाफलछ ००० ०००
आरा a ज्या)
भ शाफळ
नीचस्यितद्शाफरू
अत्यंदनीचगतफल
मूळत्रिकोणगतद्०फलू
स्वक्षेत्रगतफलळ ...
अधिदाहुगतफलू
बहु॒राशिंगतफल
मित्रराशिगतफल
स्वगृहगतफळ
समराशिगतफरु ५
उञ्चगतग्रहयुतद्शाफल ...
नीचगतग्रदयु्तदशाफरु «««
पापयुक्तदश्ाफर
शभयुक्तदशाफरू
शुभवीक्षितद्शाफल
/ पापवीक्षितदकाफक ---
_केन्द्रगतसयेदशाफल
त्रिकोणगतद्०फ० ०००
उच्चांशकगत द ०फ०
नीचांशगन्नद०फ०
दशाआयतादेफ०
बष्ठस्थद्०क० ...
अष्टमस्थद०फ० ...
- दादशगतद०फ०
अथ त्रथोदशोक्यायः १३.
अथ बुशाफळविचार्ः ।
सवी थाचिन्तामणिविषयानुक्रमणिका ।

सर्वाथचिन्तामणिविषथालुकपणिका' ।
विषय,
धनगतद०फ० +...
तृतीयगत द०फ०
चतुर्थगतद्०फ०
खप्तमगतद्०फ०
दशमगतद्०फ० की बु
एकाद्शगतद्०फ० ॥ उम पड
स्थानबलीद्०फ० 5 a;
स्थान वळहीनद्०फ० ० दु र
'दिग्बलहीनद्०फ० ०5
निसरवळीद्०फ० ३ ट
चेष्टावळीद् ०फ० उँ
इृष्टिबलयुतद्०फ० बटर
ळूरषष्ट्यंशागतद०%० ... 000
पारावताद्यंशगतद्०फ० ... कठ ८०७
प्रथमांत्यफलविचार ०६: "तती छिया
खर्पद्रेष्काणगतद्०फ० ... 5 ड
डच्चशाशिनीचांशकगतद०फ० ... ०३४
नीचराशिउ चांशकफ० ... हु ४
अथचंद्रस्यपरमोच्चादि-
गतद्शाफलानि १ स्लोकसे ४५ पर्यंत ५४४
अथ चतुर्देशोध्यायः १४.
भौमस्यपरमोच्चादिद्दाफलानि -फो०१ खे ४८ पर्यंत ... 2
अथबुधस्यपरमोच्चादिद्शाफलानि स्छो० १ ले ४८ पर्यंत
अथ पंचदर्शोध्यायः १५.
शुरोःपरमोच्चादिगतद्राफलानि स्छो० १से ४७ पर्यन्त
अथ शुक्रस्य परमोव्बादिगतद्शाफलानि ४४ जछोकैः
अथशानिदशायांपरमोच्चादिगतद्शाफलानि ४५ ज्छोकेः
राहुदशाफलानि २८ स्लोकेः
राद्दोरुञ्चनीचादि कवक
राहोरुव्वादिगतदश र्चादेगतदशाफ० ... ००० ०००
केतुदशाफळानि५८ स्छोकेः ०
तारा लघ व्ययनांवर्यासळानि ईशाफळानि ३० ज्छौकेः .
अथ षोडशोध्यायः १६.
नोक
Yo
पृष्ठ,

विषय
ओमान्तदेशाफरं २१ ज्छोकैः
रादोरन्तदेशाफळं १९ ज्छोकेः
जीवान्तदेशाफल २१ ज्छोकैः
शनेरन्तदेशाफलं १७ ज्छोंकैः
बुधान्तदेशाफलं २० "लोके:
क्रेत्वन्तदंशाफळं २० ज्छोकेः
शुक्रान्तद्शाफळ२०छोकेः
जन्मनक्षत्रक्षयवृद्धिफल
.क्षयादिरोगयोग...
ख्रीनाहयोग ...
मूखेद्रेषीआदि ...
अदपायुयॉग ...
बास्येमात्रादेानिः
अेगहानियोग +...
सफलराजयोग
राजयोग से
खगादिद्रेष्काणकथन
अद्दोकीशुष्कादखंज्ञा
सजळनिजलराशिकथन र
अ्रहताराकथन ...
वाधत्वकथन ....
कारकग्रहलम्नले०
कारकसूत्रकथन. .«
भाषाकारछोकाः
अथ प्रकीणाध्या
उपसंहाराध्यायः १८.
सवोर्थचिन्तामाणिविषयादुकमणिका ।
श्लोक,

सरवार्थचिन्तामणिः |
भाषाटीकासहितः ।
OTHE HC
श्रीनाथं परदेवतां गणपतिं नत्वार्भेकज्ञानदां
सद्गाषाविवाते तनोति सरलां सवार्थचिन्तामणेः ॥
टीहय्यौ निवसन्महीधरधरादेवः स्वबुड्याल्पया--
ऽटीकत्वादखिलोपयोगरहितत्वादेव गाढश्रमः ॥ १ ॥
टीकाकार अन्थादिमें विन्नविवातार्थ मणामरूप मंगळाचरण करताहे कि, अपने गुरु श्रॉनाथ
एवं परम इष्ट देवता और गणेशको नमस्कार करके बाळक अर्थात् इस शाख्के अर्थसे अनभिज्ञांको इसका ज्ञान देनेवाळी, टीका टिप्पणी न होनेके कारण सर्वसाधारणको छाभदायक
न होनेसे टीहरी ( राजधानी ) निवासी महीधरशर्मा बडे परिश्रमपूर्वक अपनी अल्प बुद्धिके
अनुसार सर्वोर्थचिन्तामणिनामक ग्रन्थकी सरलार्थ भाषाटीका करता हे ॥ १ ॥
बप्पा EE =
श्रीमच्छेषगिरेस्तराधिनिळयं श्रीवेङ्गटेशं गुरु
नत्वा वेङ्कटनायकं त्वनुदिनं जातोहमायांत्सुषीः ॥
ज्योतिःशास्रमहान्धिपारगमने क्क्ष्यामि पोतात्मकं
ज्योति«शास्रविवेक पाकाविडुषां सवोर्थचिन्तामणिम् ॥ १॥
ग्रन्थकर्त्ती व्यंकरशमो निर्विश्नपूर्वक गन्थसमास्यर्थ मेगढाचरण करताहे कि. श्रीमान् शेषा-
द्विके तटपर निवास करनेवाले श्रीबेंकटेश्वर भगवानको तया निस श्रेष्ठ गुरुसे मैं व्यंकटशर्मो
पण्डित भयाहूं ऐसे वेंकटनायक गुरुको प्रतिदिन नमस्कार करके ज्योतिःझा्रविचारका
परिपाक ( फळ ) जाननेवाछे बिद्वानोंको ज्योतिःशाखरूपी महासमुदरके पार पहुंचने वास्ते
इस सर्वोर्थचिन्तामणि नाम ग्रंथको जहाजरूप कहताहूं ॥ १ ॥
नीलांबुजरुचि देवं सकृद्यांति मनोरथम् ॥ देवाः प्रणम्य यं सर्वे
तं नमामि गजाननम् ॥ २॥ वाग्विभूतिप्रदा देवी या श्रेताबुरु-
इस्थिता ॥ गोक्षीरघवलाकारा स्वयं तिष्ठतु वाचि मे ॥ ३॥

(३) सर्वाथेचिन्तामणिः !
पुनः गणेशजीको बन्दना एवं सरस्वतीसे मार्थना करताहै कि, जिस गणेशजीको प्रणाम
करके देवता सहजहीमें अपने मनोरथोंको प्राप्त होजातेहें ऐसे नीळ कमछके समान कांति-
बाठे गजाननको नमस्कार करताह ॥ २॥ जो सरस्वती वाणीरूप ऐश्वर्य देतीहै, नो
Se
श्वेत कमछमें बेठीहै जो गोदुग्धके समान श्वेत आकारवती है बह स्वयं मेरी वाणीमें बैठे ॥ ३॥
सेषादेराशयः सवे दिनिशप्रसुखा अहाः ॥ ये च छोकोपकतोर
संपूर्ण मेष आदि राशि, सूयोदि ग्रह और जो संसारके उपकारक, तिथि नक्षत्रांदियोंके
देवता हैं वे सर्वदा यहां मरी रक्षा करें ॥ ४ ॥
यज्ञातके निगदितं भुवि मानवानां तत्माझिकेपि सकलं कथयाति तज्ज्ञाः ॥ मश्नाप जन्मसदृशो भवति प्रभेदः प्रश्नस्य चात्र
जननस्य न काश्चदास्त ॥ ५ ॥
संसारमें मनुष्योके वास्ते जातक ( जन्मकाळ ) में विचार कहाहे बही विचार भश्नमें भी
नातकञ्ञ कहतेहे ऐसेही भश्चेमी जातकके समान होताहै जातक तथा अश्नविचारमें कुछ भेद
भौमाच्छविज्चन्द्ररविज्ञशुकवक्रेज्यमंदाकेसुतासेरेज्याः ॥ मेषादिः
भानामधिपाः क्रमेण तदेशकानार्माप ते सवयुः ॥ ६॥
अब संज्ञामक्रण कहते हें. कि, मेषादि राशियोंके स्वामी मसे मंगळ, शुक्र, बुध,
चेदमा, सूर्य, बुध, शुक, मंगळ, बृहस्पति, शनि, शनि, बृहस्पति हैं अंशोके स्वामीभी बही
मेषादिसूधो वदन गळाथाहत्कुक्षवासाभतबा[रतणुह्यस्॥ ततोरू-
जाबुद्व्यजघमत्री पापान्वितं यत्तढुपैति नाशम् ॥ ७॥
रांशियोंके अंगविभाग कहतहें मेष शिर, वृष मुख, मिथुन स्तनमध्य, कके हृद्य, सिंह
डंद्र, कन्या कटि, तुळा नाभिसे नीचे, वृश्चिक लिंग, धन ऊरु, मकर जंघा, कुम्भ घुटना,
अन पेर, इस भकार शरीरराशिचक है, काळानुसार राशियोंके फिरनेसे इसी राशिचक्रको
कोलचक भो. कहतेहई (७ ॥
व्यृत्यस्तमत्स्यद्वयमश्चजंघश्वापी मनुष्यः सगदं सवीणम्॥ बु
ग्मंमांदाय करोग्रिसस्थे नोस्थाबला मानधरो वणिक च ॥ ८ ॥
घटी जलादानग्रहीतुकामः शेषाः स्वनामाबुगुणा भवन्ति ॥
अषस्तु मेषो वृषभः से एव कर्की कुलीरस्त्वथ वृञ्चिकोलिः ॥९॥

आषाटीकासाहितः । (३)
राशियॉके स्वरूप कहते हें. मीन. मछछीयोंका जोडा एकके मुख पर दूसरेकी पूंछ, घन.
नंबा घोडेकेसे. और कटिसे ऊपर मनुष्याकार, मिथुन, जी पुरुषका जोडा गदा और वीणा
चारण करता, कन्या, नावमें बेठो एक हतमें आनि पात्र दूसोमें धान, तुळा. पुरुष तराजू
हातमें लिये, कुम्भ कंधामें जळळेनेके लिये वडा धारण करता, अन्यराशि नामसडश रूप रख
तेहें जैसे मेष मेंढा, वृष बेळ, कर्क केकडा, वृश्चिक विच्छू है ॥ ७ ॥
४७१ टि काणमाहस्त मनो (a था
राशि निधाकृत्य हकाणमाहुस्तदीशपुत्रेशश्ुमाविनाथागयुजी-
न्दुसूय्यों भवने रवीन्दू नाथो त्वयुग्मे भवनस्य चाहे ॥ ३० ॥
द्रेष्काण ,राशिके तीसरेभागको कहंतेंदें एक राशिके ३० अश होतेहे. प्रथम भाग१० अशपर्यत उसी राशीके स्वामीका द्वितीय भाग ११ अंशसे २० पर्यंत उक्त राशिसे पंबम
राशिस्वामीका तीसरे भाग २९ अंशसे ३० पर्यत उस राशिसे नवम राशिस्वामी का देष्काण
होताहै होरा समराशिकेपूवारद्ध १५अशपर्यत चन्द्रमाकी, उत्तरार्थमें सूर्यकी, और विषम
राशिके पू्वारदधमं सूर्यकी, उत्तराद्वमें चन्दर माकी होतीहै ॥ १० ॥
चरंशकानामविपास्तदशाद्राशी स्थिरे तङ्गवमेश्वराद्याः ॥ विदेह
अतत्सुतराशिनाथाद्वदंति शास्रार्थीविदो महांतः ॥ ११ ॥
११ में राशिके नवमयाशिसे द्विस्वमाव ३ । ६। ९ । १२ में उसके पंचम राशिस मिनना ।
३० अंशके नवभाग ३ अंश २० कला होते हैं इसी कमसे गिनके नवमांश जानना॥ ११ ॥
होराचक्रम्। _

(४) नई सर्वार्थचिन्तामाणिः ।
ग्रंथांतरे चतुथौशो यथा ॥ स्वक्षौदिकेन्द्रपतयस्तुयौशेशाः
क्रियादितः ॥ सनकश्च सनन्दनश्च कुमारश्च सनातनः ॥
अनिल लिन!
अनिल | ललित
EL मं! द

आषाटीकासहिलः । (५)
नवमाँशचक्रम् ।
पतत क
न्या ण्य नब पन वाजता र
तत्क्षेत्रपा द्वादशभागनाथा लग्नस्य वगोधिपतिस्तदीशात्त ॥
त्रिशांशपा भोमशनीज्यसौम्यशुक्रा भवत्योजगृहे समे तु ॥१२॥
विलोमतः पंचशराष्ट्रसप्तबाणाः क्रमादूचुरनेकशास्रेः ॥ सप्तांशपास्त्वोजगृहे तदीशाद्युग्मे गृहे सप्तमराशिपाचु ॥ १३॥
द्वाद्शाँश एक राशिके १२ भागका होताहै जो प्रत्येक २ राशि ३० अंशका होताहै निस
राशिका द्वादशांश देखना हो उधीसे गिना जातांहै- निंशांशक विषमराशिमें ५ अंशपर्यंत मंगछका, १२ तक शनिका, २० तक गुरुका, २५ तक बुधका, ३०तक शुक्रका और समराशि-
में विछोम जैसे ५ भंशतक शुकका, १० तक बुधका, १८ तक बृहस्पतिका,२५तक झनिका ,
३० तक मंगळका त्रिशांश होता हे-सप्नांशक एकराशि ३० अंशके सातवें भागका होता है
विषम राशिमें अपनी राशिसे सभराशिमं सप्तमराशिखि गिना जाताहै स्पष्ठताके छिपे इसका चक्र
पहिठे लिखदिया द्वादशांश तरिंशांशका आगे छिखते हैं ॥ १९ ॥ १३ ॥

सर्वार्थाचिन्तामणिः ॥
ह
टश |शे।
चु इ
wl ८
कुमारः
RT
hal
ऱ्य
छ
~ च्च
EE हनन :
गा
र]
न
ह|
शं | (Sw | Eo

माबाडीका सहित; । (७)
दु्शांशपानामधिपास्तदीशादोजे समे तन्गवमे-वराद्या॥ ओजे क
लानामघिपास्तदीशाअतुमुखो विष्णुहरी दिनिशः॥ १४ ॥ युग्मे
त्य् च १० आर टन rr म् व
कऋमाब्यत्ययसव राशा षए्युंशपानामपिपारत्वथुग्मे ॥ १९ ॥
एकराशि ३० अंशको दशम भाग ३ । ३ अंशका होता हे इसे दशांश कहते हैं विषम
राशिमें अपनी राशिसे सममे उसके नवम राशिसे गिनना इनके स्वामी इन्द्रादि दृश दिक्पाल हैं
॥१४॥ पोडकांश राशिके सोळहवें भागको कहते हैं जो अं १ क ५० वि, ३० का होता है
विषमराशिमें ब्रह्मा ९ विष्णु २ हर ३ सूत्र ४ इस कमसे और समराशिमें विपरीत अर्थात्
सूये ९ हर २ विष्णु ३ ब्रह्मा ४ किस्तीका मत है कि बारह राशियोंके स्वामी ळकर उपर ४
अंशके लिये खूयीरे ४ हैं. सममें मयम त्रह्मादि नव राशिस्वामी जानने. इसका स्पष्ट चकमें
छिखते हैं. दशांशमी चकमें देखो ॥ १५ ॥
त दशमांशचक्रमू. _
म | कु|मी| समे स्वामिनः

९८) | सबोर्थचिन्तामणिः।
शर्पादाराद
न
अथ प्रसंगाद्विंशांशसिद्वांशभांशचत्वारिंशांशपंचवेदांशाः । तत्रा-
दौ विशांशः । अथ विशतिमागानामघिपा ब्रह्मणोदिताः ॥
क्रियाचरे स्थिरे चापान्मृगेंद्रादिस्वभावके ॥ १ ॥ काली गोरी
जया लक्ष्मीविंजया विमला सती ॥ तारा ज्वालामुखी शेता
ललिता बगलामुखी ॥ २॥ प्रत्यंगिरा शची रोद्री भवानी वरदा
जया ॥ त्रिपुरा सुसुखी चेति विषमे परिचितयेत् ॥ ३ ॥ समराशो दया मेघा छिन्नशीर्षा पिशाचिनी ॥ धूमावती च मातंगी
बला भद्रारुणानला ॥ ४॥ पिंगला छुछुका घोरा वाराही
वैष्णवी सिता ॥ भुवनेशी भेरवी च मंगला ह्यपराजिता ॥ ५ ॥
इन बिंशांश आदियोंकी टीका उदाइरणसहित चकोंमें छिखा है ॥ ५ ॥

म्राषादीकासाहितः । (९)
विशांशवक्रम,
वहवयवातितातता तरत क TNE NE
चि तह जहा जा
हा रण लिन” Es
ज कल |
रथ जगत निजि २००
१९ त्रिपुरा
चत 000 ENE
अथ सिद्धांशकम् ॥ सिद्धांशकानामधिपाः सिंहादोजभगे गृहे ॥
ककोद्युग्मभगे खेटे स्कंदः पञुघरोनलः।६॥विश्वकमा भगो मित्रो

(१०) सर्वार्थचिन्तामणिः।
मरयोतकवृषध्वजाः॥ गोविन्दो मदनो भीमः सिंहादौ विषमे कमा-
त् ॥७॥ ककोदो समभे भीमा विलोमेन विचितयेत् ॥८॥ यथा--
छग्चे ३ | ८ । ४५ कर्कादिगणने मकरागतिः ॥ अथ भांशकन् ॥
नक्षत्रेशाः ऋमाइखयमवह्विपितामंहाः॥ चन्द्रेशादितिजीवाहिपिः
तरो भगसंज्ञिताः ॥ ९ ॥ अयमाकेस्त्वद्मरुच्छक्राधिमित्रवा-
सवाः ॥ निक्रेत्युदकाविथेजगोविंदवसवोडपः ॥ १०॥ ततो-
जपादहिडष्न्यः एषा चेव प्रकीतितः ॥ नक्षत्रेशास्ठु भाशिशाः
भांशसंख्याः स्वभात् कमात् ॥ ११ ॥ उदाइरणम्--यथा लै
३। ८। ४५ मकराहुणनया सिंह आगत एवं स्र ज्ञेयम् ॥
अथ खबेदांशगणना ॥ चत्वारिंशद्विमागानामयिपा विषधे कि”
यात्॥विष्णुचन्द्रो मरीचिश्च त्वा घाता शिवो रविः॥१२॥ यमो
यक्षेशगंघर्वी कालो वरुण एव च ॥ समभे तुलतो ज्ञेयाः स्वस्वा-
घिपसमन्विताः ॥ १३ ॥ उदाहरणभू-यथा छूशम्. ३८1४५
तुलादिगणनीयाः कन्या आगतः एवं सबैत्र ज्ञेयम् ॥ अथाक्षवेदांशन् ॥ तथाक्षवेदभायानामथिपाश्चरभे क्रियात् ॥ स्थिरे-
"सिहाद्विस्वभावे चापाङ्रह्मशकेशवाः ॥ ईशाच्युतसुरेज्येष्टविष्णु”
केशाश्चरादिषु ॥ १४ ॥ उदाहरणम् । यथा ल्य़म् ३।८।४९।
अषाद्वणनया वृष आगतः एवं सवत्र ज्ञेयम् ॥

आषाडीकासहित्तः! ( ११)
> EE SN BP SPO
चतुर्विशांशचक्रम्-
+ ISSN
रिशभगः EE 2 | अंतकः |
३०| अंतक EE

(१३ ) सवीर्थचिन्तामाणिः ।
साँशचक्रस् ॥
खं. स्वामि ।मे।बमि|कसि क| तु|| घ| म |छं|मी| अंशादि लं.
पवर (१३

खवेदाँशचक्रम् ॥
EE ERE! र सस
चः EEEEECE MEETS
EEE EEE CECE CEE MCT
CE ERECECECEEE
१३ बरुण. र बराबर त्
बैष्णु: “०० गण EEE
१६ त्वा EE
१९ रकिः CEREC EEC राज १
EE
ह ३३९३ रश रि रर
ल्या ह ताता तात ताता ताता त

( १४) सब्ोशेचिन्तामणिई |
हिरो रव जराजराजराणराज शर १7 २३१५ | [ऽ १५ [७ १ र
४०| त्वष्टा

आषाटीकासदितई । ( १५)
अक्षवेदांशचक्रामिदमू. ` 1100
| बिष्णु | ब्रह्मा | शिव विष्णु | ब्रह्मा | शिव | विष्ण| ब्रह्मा | शिव | विष्णु बह्मा शिव
RUBE STAR:

ERENCE
अथ धष्टयंश; ॥युग्मे क्रमाब्यत्ययमेव राशी पएचंशकानामधिपा-
स्त्वयुग्मे ॥ चोरांशको १।६० राक्षस २५९ देवभागो ३॥५८

आषाटीकासाहितः। (१७)
अमणेंदु ५९।२ रखाः ६०।१ ॥ ज्ञेयाः कमाद्वयत्ययमेव युग्मे
शुसान्वितांशो यदि शोभनासिः॥ २० ॥ |
षष्टयंश विषम राशिमें कमसे घोरांशकादि इन्दुरेखापयत और समराशिमें विपरीत कमसे
इन्दुरेखासे घोरांशपर्यत गिनना षष्टचंशळानेका मकार यांतरोंमें है यथा“राशीन्विहाय खेटस्य दि-
घरमंद्याद्यमर्कडत् ॥ शेषं सेके च तद्राशिनाथः पष्टयंशपः स्मृतः॥”? अर्थात् राशियोको छोड़के
अंशादि द्विगुण करना अंशस्थानमें १२ से नष्ट करना शेषमें १ जोडके उसराशिका स्वामी
षष्टयंशेश होताहे यह विषममें क्रमसे सममें व्युत्क्रमसे जानना. जैसे लग्न ३।८।४५ सम है
अठारहवां उत्पातांश भाया सूयौाँशादि ४।२८।१ द्विगुण ८।५६।२ जब अंशादि १२ से
अधिक हो तो १२ से, और कला ३० से अधिक हो तो ३० से, भाग ढेकर छब्धि उपर
जोडनी यहां कळा ५६ तीससे भाग ठेनेसे १पाया यही ऊपर जोडदिया ८ शेषमें १ जोडना
है यहाँ शेष ९ सेक १० मिथुनसे गिनना है तुळामें सूर्ये ७ अन्न्यंशमें है सममें ६० मैं
: घटाना इत्यादि सवेत्र नानना. '' इसका खळासे उदाहरण आगे चकमे . देखना
इन ६० में २६ क्ररांश १ मध्यम और ३३ देवभाग हैं यही देवभाग शुभ होतेहे विशेष

पष्टयंशचक्रमविषम |मे|इ | क| व| इ || ऽ न.
ति तिविचिवितिपिश त रुधायोगः | १।३०
श्र
लाला लल चत?
A
GEESE
Ei
FE
| काछरूप:
उत्पात
श्र ७ छ
र हि चिर रा टर छु १ र्र

आषाटीकासहितः । (१९)
शे क्षक ६ हर शशश इक र्य
पक यम 0 mice
श्र शहर रिशिशिवदिणि छछ र्
fr ose paid Bells च.
अम्रृतांशु
क कव या इन्द न
|६]५[२[२शर HEE
रक्षागण:|२८ °
ल f
ऋरषष्टयंशगाः सवें नाशयति खचारिणः ॥ यादि पूणंबलेयुक्ता
स्वोच्चमूलत्रिकोणगाः ॥ २१ ॥ स्वक्षेकन्द्रोत्तमांशस्था मिञक्षे
ञत्रिकोणगाः ॥ सत्तव्गोद्गवाः स्वांशाः स्वाधिमित्रांशका-

(२०) सर्वाथेचिन्ताभाणिः ।
जो ग्रह अपने उच्च मूळत्रिकोणमेंही पूर्णबलसे युक्त हों और कूरषष्टयंशमे हो तो उत्तमबछोक्त शुभफळका नाश करते हैं ॥ २१ ॥ उत्तमादि भेद कहते हैं कि-जो अह स्वराशिकेन्द्र
उत्तमांश मित्रराशि त्रिकोणमें हो तथा सप्तवर्गमें स्वांशकस्थ हो अधिमित्रांशका हो वह उत्तमां”
शक संज्ञक होता है इनका प्रयोजन कहते हैं कि ॥ २२ ॥
वगोस्तु ये दश प्रोक्ताः पूवोचार्येमंहर्षिमिः ॥ भवाति वगेसंयोगे
पारिजातादिसंज्ञकाः ॥ २३॥ दुःस्थारिनीचसूढस्था अहा बलविवर्जिताः ॥ मरणावर्थगाश्चेत्तु पारिजातादिनाशकाः॥ २७ ॥
ूर्वाचाये महर्षियोंने जो दरावगे कहेंह्रें उनमें जो ग्रह स्ववगेमें हों उनकी पारिजातादि
संज्ञायें होती हैं शुभ फळ पूर्ण देते हैं ॥ २३ ॥ जो ६ । ८ । १४ निक स्थानोंमें अथवा शत्रु-
राशि नीचराशिमें यदा अस्तंगत बळरहित होते हैं यद्वा मरणावस्थामें शाप्त होते हैं वे पारि-
जातादि शुभ फळ दायकोंका नाश कड ॥ २४॥
उत्तमं तु त्रिवगॅकयं चतुवेगे तु गोपुरम् ॥ वर्गपंचकर्सयोगे
सिंहासनमिहोच्यते ॥ २५॥ वगेद्वयं पारिजातं षण्णां पारावर्ता-
शकम्॥ सप्तमं देवलोकं स्यादष्टमं चामरं भवेत् ॥२६॥ ऐरावत
तु नवमं फलं तेषां पृथकपृथक् ॥ दशवर्गस्य संयोगे विदुंवेशे-
दृशषगमें दोवाछा पारिजातकसंक, तीन वर्गवाळा अह उत्तमांशसंज्ञक, चार वर्गवाळा
गोपुरसेज्ञक, पाँच वाळा सिंद्दसनसंज्ञक,छः पारावतांश, सात वाळा देवळोक,आठ वाळा अमर,
नौ वाला ऐरावतसज्ञक होता है और टशम स्वांशकीय वैशेषिकांशक संज्ञकसे होता है इनके
ऐरावते सावैभोमः सबैश्वयेसमन्वितः ॥ देवलोके भहादानकत्ता
राजा क्षितीश्वरः ॥ २८॥ पारावते माण्डलिकः सर्वंशास्रविशा-
रदः ॥ सिंहासने भवेद्भमिपतिः सवैः स्तुतो महान् ॥ २९ ॥
गोपुरे धनवान्नित्यं सवेविद्याविशारदः ॥ उत्तमे सकला संपत्
पारिजाते धनान्वितः ॥ ३०॥ स्वांशे यशस्वी मतिमान् सवे-
सोख्यसमन्वितः॥ ३१ ॥
दशवगंगत अहोंके फल कहते हैं ऐरावर्ताशवाछा चक्रवर्ती राजा होकर समस्त ऐश्वयाँसे
परिपूर्ण रहता है, देवछोकांशवाछा महादान देनेवाछा संसारमें राजा होता है ॥ १८ ॥

आाषाटीकासहितः। (२१)
पारावतांशवाछा समस्त शाल्ञ जाननेवाळा राजा, सिंहासनमें समस्त छोकोसे स्तुत्य राना॥२९॥
गोपुरांशबाळा धनबान् तथा संपूर्ण विद्या जाननेवाछा,उत्तमांशवाळा संपूर्णे संपत्तियोंसे युक्त,पारि-
जातांशवाला धनवान् होता है ॥ ३० ॥ यदि स्वांशमें गह होवे तो यशस्वी, बुद्धिमान् और
संपूर्ण सुखयुक्त होता है ॥ ३१ ॥
लग्नं कमात्सादेघटीडयं स्यान्मेषादिनेशस्थितकोणभानाभ् ॥
राशीश्वरात्माणपद् कमेण घटीचतुथाशबुशँति तज्ज्ञाः ॥ ३२ ॥
चापाद्रिपयोति रविस्तु साळे घटीद्वयं रात्रिकरोपि तस्मात् ॥
क्रमेण साछूदयनाडिकालः कुजो बृषाद्यत्ययनाडिमात्रम॥३३॥
चापादुधो व्यत्ययनाडिमात्रै मीनादधः पंचघटीन्द्पूज्यः॥क्रमेण
युग्माडगुनन्दनस्तु चटाप्रमाणा ढिननाथपुनः ॥ ३४ ॥ व्यत्या-
खमागेण घटीप्रमाणो मेषादगुः सादवघटीयुगं स्यात् ॥ मीना-
च्छिखी तन्मदगो विलोमाच्छाल्नांतरे तत्फलमाहुरायाः ॥३५॥
अब क्षणिक ग्रह कहते हैं-यहां क्षण पद्से टाई घडी २. । ३० का प्रमाण हे लग्न मेषादि
क्रमसे घटी तीन३पछ तीस३०प्रत्येक होता है जिससे एक आवृत्ति दिनमें दूसरी रात्रीमें होती
हे और जिस राशिमें सूर्ये हे उससे नवम राशिस्वामीसे एक घटीके चतुर्थौश १५ पलका
कमसे प्ाणपद् होता है ॥ ३२ ॥ धनसे उळटे २ घटी ३० पल सूर्ये, ऐसेही धनसे घटी
३. । ३५ चेद्रमा, मंगळ वृषस विपरीत घटी, ९ पल १० पर्यत,॥ ३३ ॥ बुध धनसे विपरीत क्रम करके घटी १ । ०, बृहस्पति मीनसे उलटे पांचघडी पर्यंत शुक्र मिथुनसे क्रम करके
१ घरी शनि ॥ ३४ ॥ मेषसे विपरीत क्रम करके ९ घटी, राहु मीनसे उळटे क्रम अढाई
२। ३० घटो होता हे और केतु राहुखे विलोम सभ्रममें होता हे । इनके फल शाङ्वांतरोसैं श्रेष्ठ
बालाद्यवस्थाः क्रमशो ग्रहाणामोजे समे तद्विपरीतमाइः ॥बालः
कुमारोथ युवा च बृद्धो प्रतो लवानामृतुमिः क्रमेण ॥ ३६ ॥
बालाद्यवस्थानुयुणं त्रजति तत्पाककाले दिननाथसुख्याः ॥३७॥
अवस्था कहतेहें विषम राशिमें कमसे सम्भे व्युत्कमस प्रत्येक राशिके ६ । ६ अंशकी
बाळ १ कुमार २ युवा ३ बृद्ध ४ मृत्यु ५ अवस्था होती हैं ॥ ३६ ॥ सूयोदि ग्रह फळ
देनेके समय बाळादि अवस्थाआँके अनुरूपताको प्राप्त होते हैं ॥ ३७ ॥
भेषाजवस्त प्रथमं क्रियश्च वृषोक्षगोताबुरिशुक्रभं च ॥ ३८ ॥
बौधं नृयुग्मं जितुम तृतीयं चांद्र कुलीरं तु चतुथेराशिम् ॥ सिंह-

(२२) सवाथेचिन्ताअणि$ ।
स्य॒ कैढीरवकेपसंज्ञा पाथोनषष्ठी त्ववला च तन्वी ॥ ३९ ॥ जूको
वृणिक्सप्तमतोलिसंज्ञः कौप्यो्मं कौजमलेस्तु संज्ञाः ॥ जेवं
चनुस्तौक्षिकचापसंज्ञ त्वाकेकरं स्याहशमं च चक्रम् ॥ ४० ॥
हृद्रोगकुम्भौ घटराशिसंज्ञे मीनो झषश्वांतिमरिष्फसंज्ञः॥ ४१ ॥
राशियोंकी संज्ञा कहतेहें अन, वस्त, प्रथम, किय, मेषकी संज्ञ । वृष, उक्षा, गो, ताबुरि,
शुक्रभ, वृषकी ॥ ३८ ॥ बौध, नृयुग्म, जितुम, तृतीय, मिथुनकी । चांद कुछीर चतुर्थ,
कर्केकी । केठीख, लेप, सिंहकी । पाथोन, षष्ठी, अवळा, तन्वी, कन्याकी॥ ३९ ॥जूक,वणिक्,
सप्तम, तौलि, तुळाकी । कोप्ये, अष्टम, कौज, अछि, वृश्चिककी । जैव, धनु, तौक्षिक, चाप,
धनकी । आकेकर, दशम, चक, मकरकी ॥ ४० ॥ हृद्रोग, कुम्भ, घट, कुम्भकी ।
रिष्फ, मान, झष, अंतिम, मोनराशिकी संज्ञाये हैं ॥ ४१ ॥
होरा तडुमूत्युदयं शिरश्च वाग्वित्तकोटुम्बमथाक्षिसंज्ञण् ॥ सहो-
त्यदुश्चिक्यगलं तृतीयं शोय च कण सुखमंबु बन्धुः ॥ ४२ ॥
रसातलं वै हिवुक च वेश्म पातालहृद्राहनमातसज्ञाः ॥ बुद्धिप्रभा-
वात्मजमंजसंज्ञ विवेकशक्ती उद्रप्रदेशः ॥४३ ॥ रोगक्षतारिव्यसुन तु चोरस्थानं भवेद्विघमिहाहुराय्योः॥ चित्तोत्थकामो मद
नश्च भतेस्थानं कलञं दथिसूपसंज्ञम्॥ ४४ ॥ क्षीरं गुर्ड मूजरककछुनाम गुल्म च रंभ मरणांतकायुः॥ धमो दया पेत्रिकभाग्यभं तु
गुरुस्तपालाअञजुभाजतान ॥ ४५ ॥ आज्ञा च मानं दशर्म च
कमे तदास्पदं खं घनलाभमायम्॥ व्ययांत्यभं रिष्फविनाश संज्ञं
लम्नांत्यखण्डः कथितो सुनीद्रेः ॥ ४६॥
' आर्वोकी सज्ञायें कहतेहें-लग्नकी संज्ञायें होरा, तनु, मूर्ति, उदय शिर ॥ दितीयकी
बाकू, वित्त, कुटुंब, अक्षि ॥ तृतीयकी सहोत्य, दुश्चिक्य, गछ ॥ चतुथेकी शोय्ये, कर्ण
सुख, अबु, बंधु, रसातळ, हिवुक, वेशम, पाताळ, इत्, वाहन, मातृ ॥ पंचमकी बुद्धि,
प्रभाव, आत्मज, मंत्र, विवेक, शक्ति, उद्र ॥ छठेकी रोग, क्षत, आरे, व्यसन, चोरस्थान,
विन्न ॥ सप्रमकी चित्तोत्य, काम, मदन, ख्वियांका भदेस्थान और कळत्र, दधि, सूप ॥
अष्टमकी क्षीर, गुढ, मूत्र, कृळू, गद्य, रंध, मरण, अंतक, आयु ॥ नवमकी धमे, दया,
वैत्रिक, भाग्य, गुरु, तप, छाभ, शुभ, अनित ॥ द्शमकी आज्ञा, मान, दशम, कभ

भाषादीकासदितः ! (२३)
आस्पद्, खं ॥ ग्यारइवेकी छाम, आय, ॥ बारहवेंकी व्यय, अंत्य, रिष्फ विनाश और
ढुःस्थाश्च नाशप्रमबा भवंति पछाह्ारिष्फालगतास्तथैव ॥ उद्यन्ति
पृष्ठेन वृषाजचांपळुलीरनका बलिनः सथुग्माः ॥ ४७ ॥ ते रात्रि
कालेन्हि बास्तु शषाः शीर्षोदया मीनघुदेत्युभाभ्थाब् ॥ ४८ ॥
दुष्टस्थानस्थित ग्रह तथा ६ । ८ । १२ भावगत नष्टमभव होते हैं ॥ वृष, मेव, धन,
१२ दिवाबळो और शीषॉद्यी हैं परंतु इनमें मीन राशि उभयतोद्यी हे ॥ ४७ । ४८ ॥
थूमोको विश्वमागश्रतिभवनयुतो मण्डलाच्छोधितोसौ पातः
षड्ाशियुक्तः परिधिरथ भसंशोधितश्वापनामा ॥ शैलाशाबाग -
युक्तं घनुरथ च शिखी पंच ते त्वप्रकाशाः प्राढुभावे च तेषां फलकथितं जातकप्रश्रयोः स्यात् ॥ ४९ ॥ इति प्रकाशग्रहाः ॥
सूर्य १३ अंश पर धम ४ राशि युक्त कर अथोत् ४ राशि १३ अंश पर धूमसंज्ञक--१३
खे तष्ट करके पात ६ राशि जोडनेसे परिधि २७ से शोधन करके चापनामक १०७ वां
भाग जोडनेसे धनुष. पांचसे शिखी संज्ञक तत्वमकाश होते हैं इन तत्वोंके माइुर्भावमें फळ
जन्म तथा प्रश्नमें होते हैं ॥ ४९ ॥
व्योमास्तपातालावेल्य़भानां वदति नामानि घुनीन्द्रजालाः ॥
तत्कंटकं केंद्रचवुष्टयं च वगोंतमास्तत्स्वनवांशकास्ठु ॥ ० ॥
मनींद १०। ७ । ४ । ९ भावोंकी संज्ञा कंटक केन्द्र चतुष्टय कहतेहैं, जो राशि वहीं
नवांशक होनेमें वगम कहातोहे ॥ ५० ॥
जलचरपशुनरकीटा बंधो माने तनो मदे चापि॥ मशो भवंति
वीया विगतबलास्तत्सप्तमे वापि ॥ ५१ ॥
बल कहतेहे-जळचर राशि ( मकर ) उत्तराद और ११ । १२ । चतुर्थस्यानमें
पशुराशि ( १ । २ । ५ मकर पूर्वाद्ध धनका उत्तरार्द ) दशम भावमें नर राशि ३। ६। ७
घन पूर्वीदे ढग्मभावमें और कीट ४। ८ सप्तम स्थानमें बळी होतेहे अपने सप्तमभें बढहोते हैं बीचमें अनपातसे अंक जानने ॥ ५१ ॥
मेषोक्षनक्ांगनकर्किमीनतुलाघराः स्युदिनपात्स्वतुंगा: ॥ अत्यु-
च्चभागेनेयनागदारमत्यामनासारनरे कमेण ५२ ॥ सिहोक्षव-

(२९४) सवार्थचिन्तामाणिः।
स्तांगनचापतोलिङुंभा अवंत्त्यु्समानभावाः ॥ सूूत्रिकोणानि
भवंति तानि किंचिद्विदीनानि वलानि सूयाँत् ॥ ५३ ॥
डच्चराशि सूयेकी मेष, चंद्रमाकी वृष, मंगछकी मकर, बुधकी कन्या, बृहस्पातिकी
कके, शुककी मीन, शनिकी तुळा हें । परम उच्चांशक सूर्येके मेषके १० अंश ० | १०,
शनि ६ । २० हैं ॥५२॥ सूर्यका सिंह, चंद्रमाका वृष, मंगळका मेष, बुधका कन्या, बृहस्पतिका धनु, झुका तुळा, शनिका कुंभ, उच्चके समान हें । इनको मूळत्रिकोण कहते हैं
बळ्में उच्चसे थोडेही कम होतेहे ॥ ५३ ॥ र
दिवाबला मानुषराशयः स्यू रात्री बलाढ्याः पशवश्च कीटाः ॥
संध्याद्वये ्रातृभवास्पदानां सपष्ठभानां तु चयेति संज्ञा ॥ ५४॥
मनुष्यराशि दिबाबली, पशुराशि रात्रिबळी और कीटराशि दोनों संध्यासमयोंमें बळरक्तः श्वेतः श्यामकांतिश्च रक्तो धूम्रश्चिजः कष्णकांतिः सुवणेः ॥
स्वणोभः स्यात्कबुरो बञ्चुवणंः स्वच्छो वणो वर्णितो डुद्विमाद्गिः९९॥
राशियोंके रंग कहते हैं-मेष रक्त, वृष श्वेत, मिथुन इयाम ( हरित ), कर्के रक्त, सिंह
घुम्न) कन्या विचित्र, तुळा कृष्ण, वृश्चिक सुबर्णरंग, धन पीत, मकर कर्बुर, कुंभ बिडाळ सहश,
मीन श्वेतवर्ण बुद्धिमानोने कहे ॥ ५५॥ जी
वेशिस्थानं सूयेयुक्ताद्वितीयं चक्राद्वास्सन्मानमाहुघुनाब्राः ॥
वेदन्न॑ स्याद्वाणसंख्याधिकं तु वेलोम्याद्रा जूकराशेः कमेण ॥«६॥
निस स्थानमें सूये है उसके दूसरे स्थानकी संज्ञा वेशिस्थान है. बारह राशियोंका चक
है, इसके पृवोद्धे पराद्धे दो भाग हैं. मेषसे कन्यापर्यंत पूर्वाद्धे, तुळासे मीनपर्यंत उत्तराद्धे.
अथवा बिछोम गणनासे भी तुछादि मेषादि मान मुनीन्द्र कहते हैं, अथवा छम्मसे छठे ६ पर्यंत,
७ सप्तमसे ९२ पर्यंत, चक्राद पूर्वे पर हैं अथवा ४ । ४ करके जानना जैसे ४ पर्यंत, ४से७
तक, ७ से १० तक, १० से १ तक चतुर्गुण हुये. पांचसे विलोम जानना १२ से ४ और
४ से १० एवं ठग्रसे ७ सातसे रम्चक्राद्ध विचारमें काम आतेहें ॥ ५६ ॥ सन
दिनेशचंद्रो नरपालमुख्यो सेना कुजः सोमसुतः कुमारः ॥ शुक्रे-
ज्यपूज्यो सचिवौ शनिश्र प्रेष्यस्तु तदत्तिमुपैति जातः ॥ ५७ ॥
सूर्य चंद्रमा राजा, मंग सेनापति, बुध युवराज, शुक्र बृहस्पति मंत्री और शनि भेष्य,
( प्यादा ) है जिसका ओ ग्रह बळवान् वा कारक है उसको उसीके अनुरूप आजीवन

भाषादीकासहित, ! (२५)
आत्मा रविः शीतकरो मनस्तु सत्त्वं कुजो भाषणमब्जसूनुः ॥
वाचांपतिज्ञौनसुखे मदश्च शुक्रो भवेदकसुतस्त दुःखम् ॥ ९८ ॥
सूय शरीर, चंद्रमा मन, बल मंगळ, बुध वाणी, गुरु ज्ञान एवं सुख, शुक्र कामदेव)
शनि दुःख, ऐसा ग्रहमय शरीर है ॥ ५८ ॥
सूयो इेलिभांनुमान्दीतरश्मिश्चण्डांशुः स्याद्गास्करोइस्करः्च ॥
अब्जः सोमअ्द्रमाः शीतरश्मिः शीतांशुः स्याद ग्लौसेगांकः कलेशः ॥«९॥आरो वक्रश्वावनेयः कुजः स्याद्गौमः कूरो लोहितां-
गोथ पापी॥ विज्ज्ञः सौम्यो बोधनश्चेदरपुत्रश्चांद्रिः शांतः श्या-
मगात्रोतिदीघेः॥ ६० ॥ जीवांगिरा देवगुरुः प्रशांतो वाचांपती-
ज्यत्रि दिवेशवंद्याः ॥ भृयूशनो भागेवसूनवोच्छकाणौः कविदेत्यः
गुरुः सितश्च ॥ ६१ ॥ छायात्मजः पंगुयमाकंपुञाः कोणोसितः
सौरेशनी च नीलः॥ कूरः कृशांगः कपिलाक्षदीयों तमोस॒स्थे-
त्यणुसँहिकियौ ॥ ६२ ॥ राहस्तु स्वभोडविधुन्तुदी स्यात्केतुः
शिखी स्याद्धजनामघयः ॥ शनेः सुतः स्याह्नलिकोथ मांदिये-
मात्मजः प्राणहरोतिपापी ॥६३॥ प्राणस्त्वसुः प्राणपदस्य नाम
पयायमन्यत्प्रवदात तज्ज्ञाः ॥ ६७ ॥
ग्रहोंके पर्याय नाम कहते हैं-सूये, हेलि, भानुमान्, दीप्तररिम, चंडांश, भास्कर, अहस्कर, ये सूर्यके नामन्दें । अब सोम, चंद्रमा, शीतरश्मि, शीतांशु, ग्लौ, मुगांक, कलेश,
चंद्रमाके ॥ ५९ ॥ आर, वक्र, आवनेय, कुज, भौम, कूर, छोहितांग, पापी, मंगळके ।
विव, ज्ञ, सौम्य, बोधन, चेद्रपुत्र, चांद्रि, शांत, इयामगात्र, अतिदीषे, बुधके ॥ ६० ॥
जीव, अंगिरा, देवगुरु, मशांत, वाचांपति, इज्य, त्रिदिवेशबंद्य, वृहस्पतिके । भृगु) उशना,
भागेवसुनु, अच्छ, काण, कवि, दैत्यगुरु, सित शुक्रके ॥ ६१ ॥ छायात्मज, पंगु, यम,
अर्कपुत्र, कोण, असित, सौरे, शनि, नीळ, कूर, कृशांग, कपिळाक्ष, दीर, शनिके । तम,
असुर, अगु, सैंहिकेय, ॥ ६२ ॥ राहु, स्वभोनु, विधुंतुद राहुके । केतु, शिखी, ध्वन,
और शनिसुत, गुलिक, मांदि, यमात्मन, प्राणहर, अतिपापी ये भी केतुके नाम हैं, गुण शनि-
राहु केतुके तुल्यहीहें ॥ ६३ ॥ प्राण, असु माणपदके नाम हैं, उक्त ग्रहोंके पर्याय नाम और
औ अंथांतरांमें ज्योतिषी कहते हैं ॥ ६४ ॥ र

भावुखेगात्मांकितंदेहरक्तश्यामान्वितः पिंगलनेत्रकांतिः॥ पित्ता-
त्सकोयँ समगात्रयष्िः प्रतापणुक् सत्त्वगुणोल्परोमा ॥ ६५ ॥
संचारयुक्संछुचितार्थवाक्यः स्वल्पप्रदो देविकबुद्धियुक्तः ॥ चंद्रः
सितांगः समगात्रयष्टिवोग््मी परिध्यंगविवेकयुक्तः ॥ ६6 ॥
क्चित्कशः शीतलवाक्ययुक्तः सत्त्वाश्रयो बातकफानिलात्मा॥
कोपाशिनेत्रः सितरक्तगात्रः पित्तात्मकश्वंचलबुद्धियुक्तः ॥ ६७॥
कशांगणुक्तामसबुद्धियुक्तो भमः प्रतापी रातिकेलिलोलः ॥ दूवोदलाभः शशिजोतिबिद्वान् रजोगुणः सूनृतवाङ्यजालः ॥ ६८ ॥
हास्यप्रियः पित्तकफानिलात्मा सद्यःप्रतापी ननु एुश्चलञ्च ॥
बृहरुपतिस्तुंदिलगात्रयष्टिः कफात्मकः श्रेष्ठमतिः सुविद्वान॥
॥ ७९ ॥ सत्त्वाश्रयः सवेगुणाभिरामः पिगाक्षमृद्धेन्यक्चा भि-
रामः ॥ सुलोचनश्वास्फुजिदात्तकासः सुखी बळी सुंद्रकांति-
पूणः॥ ७० ॥ आनीलवणा कितशेश्षयुक्तो रजोगुणः सवेशुणानि-
रामः ॥जाल्मस्तु मंदः कुशदीघेगाजःपिगेक्षणः कुरक चा भिराम
॥ ७१ ॥ स्थूलद्विजस्तामसबुद्धियुक्तो वातात्मको वाक्कठिन
स्तु निद्यः ॥ बलेन निश्चित्य वदेद्रहार्णां तताश्रिके जन्मनि
अब ग्रहोंके बर्णाकारादि कहते हें ।
जो ग्रह बळवान् है उसके अनुरूप गुण आकारादि जन्म तथा प्रश्नमें कहे जाते हैं।सूर्थचतुरखशरीर, रक्तशयाम रंग, नेत्रकांति पोलो, पित्तमक्कति, समशरीर, परतापी, सत्वगुणप्रधान,
अल्पकेश ॥ ६५ ॥ फिरनेवाला, बाक्यका अथे संकोचयुक्त कहे, थोडा देनेवाळा और दैवी
बुद्धि होवे । चंदमा--श्वेतरंग, समशरीर, बोलनेमें चतुर, गोलाकार अंग, विवेकी, ॥ ६६ ॥
कही कुश कहीं स्थूळ, ठंडे वाक्य बोले, सत्वगुणी, कफवायुमकृति, । मंगछ-कोपसे लालनेत्र,
श्रेतरक्त ( पाटळ ) रंग शरीर, पित्तप्रकृति, चेचळ बुद्धिस युक्त ॥ ६७ ॥ कृश अंग, तमो-
गुणी बुद्धि, प्रतापवान्, और कामके लिये अतिचंचळ, । बुध-दूर्वारंग समान, इयामरंग,
आतीविदान्, रजोगुणी, सत्यवादी ॥६८॥ हास्यमिय, पित्त कफवायु प्रकृति, तत्कालमतापवाला
और व्यभिचारी । बृहस्पति-बढापेटवाळा, कफमक्कति, श्रेष्ठचाद्धि; अच्छा विद्वान, ॥ ६९ ॥

सत्त्वगुणी, संपूर्ण गुणोंका जाननेवाछा, शिरके केश नेत्र पीछे, भसन्न । शुक्-सुहावने नेत्र पूर्ण -
काम, सुखी, बळवान्, सुंदरकांति,॥ ७०॥समृद्धिसे पूर्ण नीठेरंगसे चिद्वि, बहुत रोम,स्जोगुणी
संपूर्ण गुणनाननेबाछा । शनि-दुष्टस्वभाव, झुंट फरेववाळा, क्श, छेबा शरीर, पीछे नेत्र,
क्रूर स्वभाव, केशशगारी ॥ ७१ ॥ मोठे दांत, तमोगुणमधान वातमङ्कति, कठोरवाणी
निंदाके योग्य । ग्रहोंके बळका निश्चय करके जो बळाधिक हो उसके गुण, प्रश्न तथा जन्मे
विप्रो भवेतां गुरुदानवेज्यो दिनेशभोमौ नरपालघुख्यो ॥ सोमश्व विद्रेश्यकळप्रसूतो दिनेशपुञस्तु चतुर्थवर्ण: ॥ ७३॥ चाण्डा-
ळजातिस्त्वथ सैहिकेयः केतुश्च जात्यंतरमंत्र मांदिः ॥ ७४ ॥
ग्रहोंके वणे कहते हैं बृहस्पति शुक्र ब्राह्मण, सूर्य मंगळ राजा, चंद्रमा बुध वैश्य, शनि
झूद्नाति, और राहु चांडाळ जाति, मान्दि ( केतु) इन जातियोसे अन्य है॥७३॥७४॥
रक्तः श्वेतोतिरक्तो हरितकनकरूक्चित्रनीलास्तु नाथा वहृ्यंभस्त्वच्चिजातो इरिसुरगणरा३िन्द्रभायोब्जजाताः ॥ भाडः काव्यो
घराभूरगुशनिशशिनः सोमपुत्रामरेज्या ज्ञेयास्त्विन्द्रादिनाथाः
क्रियवृषमिथुना राशयस्ते सचान्द्राः॥ ७५ ॥
सूर्य रक्तवर्ण, चंद्रमा श्वेत, मंगळ रक्त, बुध हरित, बृहस्पति पीत, शुक्र चित्र, शनि
नीळवणे है । सूर्यका देवता अग्नि, चंद्रमाका जल, मंगलका अग्निन, बुधका विष्णु, बृहस्पातिका
इन्द्र, शुककी इंद्राणी, शनिका स्वामी बल्मा है । पूबीदि दिशाओंके स्वामी कमसे पू० सूर्य
अ० शुक्क, द्० मंगल, ने० राहु, प० शनि, वा० चंद्रमा, उ० बुध, ३० बृहस्पति हैं ।
मेष वृष मिथुन कर्के ऋमसे पूर्वादि ४ दिशाओंमे रहती हैं पुनः सिंहादि पुनः धन आदि
क्षीणेंडुश्सूनुदिनेशमंदाः पापा बुधस्तत्सहितस्तु पापः ॥नपुंसको
ha >
सौम्यदिनेशपत्रों शशांकशुक्ो युवती च शेषाः ॥ ७६॥ नरग्रहा
आवकुजामरेज्याः सूतौ बलात्तत्मवदाते तज्ज्ञा॥भौमस्य मजापि
वसा गुरोस्त शुक्र भगोस्त्वक्छशिनेदनस्य॥ ७७॥ चंद्रस्य रक्त
दिनपस्य चास्थि म्रागुः शनेधातुवशादुपाधिः ॥ तद्वातुकोपान्मरणं प्रयाति रंध्रस्थितानामिह खेचराणाम् ॥ ७८॥

क्षीण चंद्रमा, मंगळ, सूयै, शनि और पापयुक्त बुध, पापग्रह हैं, अन्य ग्रह तथा निष्पाप
बुध अक्षीण चन्द्र शुभग्रह है। बुध शनि नपुंसक चंद्रमा शुक खीग्रह ॥ ७६ ॥ शोष सूर्यं मंगल
बृहस्पति पुरुष ग्रह हैं जन्मम बलवान यहके तुल्य फळ ज्योतिषज्ञ कहत हैं । भौमका धातु
चर्बी, वृहस्पतिकाभी चश, शुका वीर्य, बुधका त्वचा ॥ ७७ ॥ चंद्रमाका रुधिर, सूर्यका
हड्डी, शनिका नशी, है, रोगादि उपाधि ग्रह अपने धातुके अनुसार करते हैं जो ग्रह अष्टम
है वा मृत्युकारक है उसके धातुके कोपसे मरण होता है ॥ ७८ ॥
देवस्थानं भास्करस्यांडुवासं चंद्रस्याभिस्थानमंगारकस्य ॥
क्रीडास्थानं सोमपुत्रस्थ कोशस्थानं जीवस्थेवमाहुभेगोस्ठु ॥
सुप्तिस्थान भाइजस्योत्करं तु सपेस्थान सैंहिकेयस्य चैवम्
॥७९॥जीण शनेवांसरनायकस्य स्थूल गुरोमध्यमक कवेश्व८ ०)
काउिन्यमब्जस्य तु नूतन वित् किन्न कुजस्याशिहतं च वद्धम ॥
कंथा फर्णीद्रस्य तु चित्ररूपा केतोमेहाछिद्र्युता विशषात्॥ ८१ ॥
सूयौदियाँके स्थान तथा वल्ल कहते हैं, सूर्यका देवस्थान, चेद्रमाका नळस्थान, मंगलका
अभिस्थान, बुधका विहारस्थान, वृइस्पतिका खजाना वा भण्डार,शुक्रका झयनस्थान,शानिका
पुज, पृथ्वीका चपटीला आदि, राहुका सर्पस्थान, ( बांबी आदि ) केतुकाभी वही स्थान है
शनिका घर वा वल्ल जाणे, सूर्यका मोटा, बृहस्पति झुकका मध्यम, चंद्रमाका कठोर, बुधका
नवीन, मंगछका टूटा फटा और आभ्रैदग्ध, राहुकी गुदढी रंगवर्णकी और केतुका बढेबढे
ताम्रै दिनेशस्य निशाकरस्य मणि रण्यं तु घरासुतस्य ॥ शुक्ति-
विदो देवगरोस्तु रोप्यं सुक्ता भरगोरायसमकेसूनोः. !। ८२ ॥
राहोस्तु शीशं शिखिनस्टू नर्य चरामणिस्तत्कथयंति तज्ज्ञाः ॥
पीतांबर देवगुरोभेगोस्तु क्षोसांवरं मास्करमिन्डगोपम् ॥ ८३ ॥
झु क्षामं राजिनाथस्य चांद्रेः श्यामं क्षांम रक्तचित्रं कुजस्य॥
वद चित्रं पट्टवस्ने शनेस्तु नीरू राहोजीणेचित्रान्विते च ८४॥
रूपान्वितं तद्वसनं च केतोबेलान्वितानां तु वदेद्वदाणाम्॥ ८५ ॥
सूर्यका धातु तान्न) चेदमाका मणि(चुन्नी), मंगळका सुवण,बुधका शीप, वृहस्पतिका चांदी,
डुकरका मोती, शनिका लोह ॥ ८२ ॥ राहुका रीशा, केतुका नोळम ये पार्थिव धातु अहोके
ज्योतिषी कहते हैं । बृहस्पतिका पीतांबर, शुकका पशमीना, सूर्यका वोरबहूटीके रंगका)

आवाटीकासदित; । (२९)
रेसम ॥ ८३ ॥ चेद्रमाका श्वेत पसमीना, बुधका हरित ऊनी, मंगछका रक्तवर्ण बिचित्र,
शानिका विचित्र रेशमी वल्ल, राहुका नीळा रंग और चित्र विचित्रभी ॥ ८४॥ केतुका विचित्र
रूप बल्न है । बळवान् यहके उक्त धातु वज्ञादि जन्ममक्षादिमें कहना ॥ ८५ ॥
भ्गोव॑संतः क्षितिसूब॒भान्वोयीष्मः शशांकस्य ऋतुः प्रवषेः ॥
विदः शरदेवगुरोस्तु हेम्नो ऋतुः शनेः स्याच्छिशिरस्तु-
ग्रहोकी ऋतुकी शुक्रकी वसंत,मंगलसूर्यकी गीष्म,चंदमाकी वर्षो, बुधकी शरद्, बृहस्पतिकी
हेमंत, शनिकी शिशिर कतु है ॥ ८६ ॥
देष्काणपैस्तहतवस्तु वाच्यं प्रश्न प्रसूतावपि नध्संज्ञे ॥ भानोः
कृटुश्वमिसुतस्य तिक्तं सोमस्य तावछवणं विदस्तु ॥ ८७ ॥
मिश्रीकृतं वस्तु सुरेज्यभृग्वोमाधुयेमम्ल च शनेः कषायः॥ ऋतु-
जयं वासरनायकस्य क्षण शशांकस्य दिनं कुजस्य॥ ८८॥ विदो
वहतुदवगुरास्ठु मासः पक्षा भूगोवेत्सरमकेसरूनोः ॥ अश तु मासा<
स्तुहिनांशुशत्रोः केतोस्तु मासत्रयमेव कालः॥ ८९ ॥
प्रश्न जन्म तथा नष्ट वस्तु विचारमें द्रेष्काणेशके अनुसार वस्तु बतछानी, अब अहोके रस
कहते हैं सूर्यका कडुआः, मंगळका तीता, चेद्र्माका छवण, बुधका मिश्रित, बृहस्पतिका मीठा
शुक्रका खट्टा, ञ्चनिका काथ है फळपाकमें समय संख्या है कि सूर्यके छः महीना
'बंदमाका मुहूर्त मंगळका दिन ॥८७॥ ८ ८॥ बुधके दो महीना, बृहस्पतिका एक मास, शुक्रका
एफ पक्ष, शनिका एक वर्षे, राहुका आठ महीना, केतुका तीन महीना, पाककाळ हे ॥८९॥
घातुअहा राहुशनीन्दुभौमा मूलगहो शुक्रदिनाधिनाथो॥जी वग्रही
जीवशशांकसूनू मेषादि दखादि यथाक्रमेण ॥ ९० ॥
राहु शनि चंद्रमा मंगळ घातुवस्तुके) सूर्य शुक्र मूळवस्तुके और बृहस्पति बुध जीववस्तुके
स्वामी हैं ओर मेषादिराशिक्रमसे धातुमूछ जीवसंज्ञक हैं ऐसेही अश्विन्यादि नक्षत्र भी कमसे
घातुमूछ और नीवसंज्ञक हैं ॥ ९० ॥ र
अथोद्धरष्टी दिननाथमौमौ दृष्टिः कटाक्षेण कवींदुसून्वो:॥ शशां-
कगुवोः समभागदृ्टिस्त्वधोश्षिपातस्त्वहिनाथशन्योः ॥ ९१ ॥
सूर्य मंगळ ऊध्वद्ृष्टि, शुक्र बुध तिरी दृष्टि, चंद्रमा बृहस्पातिसम दृष्टिवाले हैं, राहु शनिकी

९३०) सरवाथेचिन्तामणिः ।
पश्यत्यसो भावुसुतस्तृतीय सानं च पूरण चतुरस्रमारः॥ जीवस्तरिकोणं मदनं च सर्वे पश्यंति हर्या चरणप्रवृद्धया ॥ ९२ ॥
दृष्टि कहते है-शनि ३ । ९० भावमें पूर्ण देखता है मंगळ ४ । ८ में बृहस्पति ५। ९ में
es यची.
अन्यग्रह सप्तम भावमें पूणे देखते हैं पृणेहप्टिके स्थानसे दाहिने वायें कमसे चरणदृष्टि
आनोस्तु मित्राणि कुजेंडुजीवाः समो बुधः शुक्रशनी विपक्षो ॥
इष्टो शशांकस्य दिनशसोम्यो शेषाः RS मिञ्रसू॥ _
॥ ९३ ॥ रवीन्दुजीवाश्च बुधश्च शङ्खः समो द्निशात्मजदानवे-
ज्यों ॥ सौम्यस्य मित्रे दिननाथशुक्रो शेषाः समा रानिकरः
सपत्नः ॥ ९४ ॥ शुक्रेदुजो देवशुरोः सपत्नो मित्राणि सर्वे रवि-
जस्तु मध्यः॥ शनीन्दुजाबिएकरो भृगोस्तु शेषाः सपत्नाश्च
समो कुजेज्यो ॥ ९५ ॥ सोरस्य मित्रे भृणुणुत्रसोम्यो समो गुरु
स्ते निखिलाः सपत्नाः ॥ राहोस्तु मित्राणि कवीज्यमंदाः केतो-
स्तथेवात्र वदंति तज्ज्ञाः ॥ ९६ ॥
मित्रामित्र कहते हैं सूयेके मंगल चद्रमा बृहस्पति मित्र, बुध सम, शुक शनि श्र हैं।
चंद्रमाके सूर्ये बुध मित्र, अन्यसम हैं शत्रुकोई नहीँ । मेगलके सूर्य चंद्रमा वृहस्पति मित्र, बुध
शत्रु, शनि शुक्र सम हैं । बुधके सूर्य शुक्र मित्र, चंद्रमा शद्ठ, अन्य सम, हैं।
बृहस्पतिके शुक बुध शत्रु, शनि सम, और सव मित्र हैं | झुक्रके शनि बुध मित्र, मंगळ बृहस्पति सम, अन्य शु हें । शानेके शुक्र बुध मित्र, वृहस्पति सम, अन्य शत्रु हैं । राहुकेतुके शुक
बृहस्पति शनि मित्र, अन्य शत्रु, ज्योतिषज्ञ कहते हैं॥ ९३ ॥ ९४ ॥ ९५ ॥॥ ९६ ॥
भवंति तात्कारिकमित्रश्रताः सर्वे च वाक्सोदरवंधङुक्ताः ॥
स्वात्स्वात्कमादइयत्क्रमतस्तथेवमन्यस्थितास्तत्समयारिभूताः ॥
॥ ९७ ॥ तत्कालमित्र तु निसर्गमित्र दये भवेत्तत्त्वधिमित्रसं-
ज्ञम् ॥ तथेव शत्रोरयिशङ्संज्ञमेकत्र शः समताणुपैति ॥ ९८ ॥
तत्काटमे अपने स्थानसे पंचम तृतीय चतुथे स्थानगत ग्रह मित्र, क्रम एवं व्युत्कमसे
होतेंढें अन्य राशियोमें तात्काळिक शु होते हैं ॥ ९७॥ एक तत्काळ मैत्री दूसरी
नैसार्गिक मेत्री ( पूर्वोक्त ) हैं। दो प्रकार मित्र होनेमें अधिमित्र, दो मकार शत्रु होनेमें अघि-
शत्रु होता है । जो एक प्रकार मित्र दूसरेपकार शत्रु है वह सम गिनानाता है ॥ ९८ ॥

स्वोच्च सुहङ्गे स्वनवशेकांपे स्वक्षे हकाणे द्विरसांशकेपि ॥
कलांशकाद्यंशयुतापे चेवञ्ुपति तत्स्थानवलं महेन्द्रः ॥ ९९ ॥
छने बुधेज्यो बिनी ठु पूर्वे वीय यमे तदरेमेकेभोमो॥कामेकेः
सूनुबेलवाञ्ञलेशे बंधौ निशानाथकवी कुबर ॥ ३०० ॥
तत्सप्तमे दिग्बलञ्ून्यमाहुस्तदंतरे चेत्चबुपात एव॥ स्वमासहोरादिनवत्सरेघु वौर्योन्विता भागुमुखा अहेंद्राः ॥ १०१ ॥
पड्बल कहते हैं-अपने उच्चराशि मित्रराशि, अपने नवांशक अपने राशि अपने द्रेष्काण
अपने द्वादशांश घोडशांश आदिमें ग्रह स्थानवळी होता हे इनसे बिपरीत नोच आदिमें बळशून्य बीचमें अनुपातसे स्थानबळ जानना ॥ ९९ ॥ बुध बृहस्पति छम्ममें तथा पूबेमें ज्ये
मंगळ दक्षिण दशममें, शनि सप्तम पश्चिम और चंद्रमा शुक्र चतुर्थ उत्तरमें दिग्बळी होतेहे
अपनेसे अप्तममें शून्य बीचमे अनुपात करना अपने महीना अपनी काळहोरा स्वदिन अपने
रात्रौ बलाब्या शनिचंद्रभौमास्रयो ग्रहाश्चाह्नि रवीज्यशुक्राः ॥
सदा बळी वित्सितकृष्णपक्षे सोम्यास्तदन्ये बालिनः क्रमेण ॥
॥ १०२ ॥ शुमेक्षिताः पूणेबलान्वितास्तु दृष्टेबेल पापखगेरइ: ॥ सोम्यायने त्वतिबली दिवसाधिनाथश्वन्दरस्तदन्यसमये
वलपृणेयुक्तः ॥ १०३ ॥ मेदारसौम्यणुरुशुक्रशशांकस्यो नेसशिकाख्यबालिनः खचराः क्रमेण ॥ १०४ ॥ वक्रान्विताः क्षिति-
सुतप्रमुखाः समस्ता युद्धे जयी जलपादेग्गतकांतियुक्त॥॥१०५॥
शनि चन्द्रमा मंगळ रात्रिमें, सूर्य बृहस्पति शुक्र दिनमें ओर बुध स्वेदा काळ बळी होता
है शुङ्कपक्षमें शुभग्रह कृष्णपक्षमे पापग्रह बली होते हैं॥ १०२॥ झुभग्रहॉस दृष्ट यह जो पापदृष्ट
न हों तो पूणेबळी होते हैं सूर्य उत्तरायणमें चंद्रमा दक्षिणायनमें ॥ १०३ ॥ भौमादि अह
बक्रहेनिमें अथवा अहयुद्धमे विनयी निस्की कीर्ति तेन हो और पश्चिम शरहो, बृहच्चेष्टा बढी
होता ह ॥ १०४ ॥ शनि, मंगळ, बृहस्पति, शकर, चंद्रमा, सूये, इस कमसे एकसे अधिक
दूसरा नैसागिंक बढी होता है ॥ १०५ ॥
लग्नस्य वीयैमधिपस्य बलं तु सवै सुख्यै वदंति खळु षड्विधवी-
य्यंमेवम् ॥ १०६ ॥ लग्न नृभं चेद्वमत्र रूपमाब्जं चतुष्पाद्ध-

(३२) सर्वार्थे चिन्तामणिः ।
मथाघसंज्ञम् ॥ चेत्कीटलय़ं किमपीह नास्ति स्फुटं विलग्रस्य
इसप्रकार षड्विध बल हैं इनमें लग्न और ठग्नेशका बल मुख्य कहते हैं ॥ १०६ ॥
ऊग्रबळके लिये कहते हैं जो लग्र नर राशि हो तो वळ १ जळराशि अथवा चतुष्पद्राशियोंमें
आधा ० । ३० यदि कीटराशि लग्न हो तो शून्य ० । ० अर्थाव कुछभी नहीं इसप्रकार
ङग्नका बळ स्फुट कहते हैं ॥ १०७ ॥
साद्घानि षट् तीक्ष्णकरो बलीयाँश्वन्द्रस्य षट्पंच वसुं घराजः॥
सप्तेंदुसनोरपि षट् गुरोश्च साद्धोनि पंचाथ सितो बलीयान्
॥ १०८॥ मंदस्तु पंचैव च षड्बलानां संयोग एवापरथान्यथास्युः ॥ रूपत्रयं वलमुशंत्यथ पादहीनं स्थानं तु दिग्बलमथांभिविहीनरूपम् ॥ १०९ ॥ ऋत्वंशहीनवलमत्र तु चेष्टिता-
ख्यमष्टांशहीनयुगमेव तु कालवीर्यस् ॥ पूर्णाबला रविशशांकः
सुतामरेज्याश्चार्थं बलं त्वयनजं हि पृथग्विभागे ॥ ११०॥
षढूबमें सूये बळ्कन् हो तो छः ६ । ३० चंद्रमा ६, मंगळ ५, बुधऽ७, बृहस्पति६ भुक
५।३०॥ १०८॥शनि५,बछ षढ्बजमें पाता है । पूर्ण बळ न होनेमें अनुपातसे घटता है।
स्थान बलमें २ । ४५ दिग्बळमें पादहीन एक १।४५॥ १०९॥चेष्टाबळमें षडंदाहीन ०।५०
कालबरूमें अष्टांशहीन दो३।३ ०प्रथकूविभाग अयनबळमे सूर्य चेद्धपुत्न बृहस्पति आधा ० ।३०
रसांशहीनं दिशि वीर्येमाहुः स्थाने तु पादाधिकसुग्मरूपभ् ॥
कां बलं व्यंशविहीनयुग्ममद्धे भवेचचेष्ठितवीयेमेव ॥ १११ ॥
व्यंशोनमेकं त्वयनं वल स्याच्छीतांशुदेवेद्सपन्नणुवोः ॥ चेशबले त्यंशविहीनमेक साष्टांशरूपं समये बलं स्यात्॥ ११२ ॥
दिश्यद्वेरूपं बलमायनं च त्यंशं भवेत्स्थानिकमछेयुग्मम् ॥
१दनशपुत्रस्य वसुंधरायाः सूनोः क्रमाद्वीरयंसुदाहरंति ॥ ११३॥
'देग्वछ पषष्ठांशहीन ० । ५० । कहते हैं स्थानमें सवाद २। १५ काळबळमें तृतीयांश
कम दो १ । ४० चेष्टाबळमे आधा ० । ३० ॥ १११ ॥ अयनबळ तृतीयांशदीन एक
० । ४० चन्द्रमा वृहस्पति शुकका चेष्टाबठ त्यंशदीन एक ० । ४०, समय बलमें अष्टांश

सहित एक १ । ७। ३० ॥ ११२ ॥ अयनबळ डेढ़ १। ३०, स्थानबळ एकका तृती
आरोहवीयाः प्रभवंति भावसमानपर्यंतमतश्युताः स्युः ॥ स्वोच्चे
सुहत्क्षेत्रगते अहेंद्रे पड़िबंलेसुख्यब॒लान्वितोपि ॥ ११४ ॥ संधो
स्थितः सन्नफलः प्रदिष्टञ्चित्यं विशेषेण दशाविपाके ॥ प्राणत्रि-
कोणं प्रवदति लग्ने तदेव मान्द्यान्वितराशिकोणे ॥ ११५ ॥
मान्द्यंशकात्कोणगतं विल्य़ं तदंशकामस्थितराशिकोणे॥ शशां-
कसंयुक्तमकोणराशौ तदंशकात्तन्मइकोणभे वा ॥ ११६ ॥
प्रश्नेपि तनन्मसमानकाले लग्चस्य निश्चायकमत्र तज्ज्ञाः॥ तयोः
बलेनापि विकल्पमाइलथाव्जयोरित्थुदाहरान्ति ॥ ११७ ॥
भाव जितने अंशपर हे उतने अंश पर्यत जो ग्रह है बह आगोही,उससे ऊपर अवरोही होता
हे । संधिगत ग्रह अपने उच्च मित्रराशि स्वक्षेत्रगत हो पडबळमें मुख्यबळ्युक्त भी हो तोभी
दृञामें पूर्णफळ नहीं देसकता है माणपदसे त्रिकोण लग्न कहतेहें मांध सहित उसके ५। ९
राशि कोणसंज्ञक होती हैं मांच और गुलिक आगे अध्यायके अवसानमें सोदाहरण कहेंगे। मांद्यंशक
कोणगत राशिके अंशसे सप्तमगत राशिके कोणको विकल्पसे कहते हैं । चंद्रराशिसे, कोणराशिर्मे
अथवा उस अंझाके सप्तमस्थित राशिके कोणमें ठग्न कहते हैं । म्रश्ननन्म समयमें इसप्रकार
प्राणपद निश्चय करना ज्योतिषज्ञ कहतेदें. और यहभी कहतेहँ कि छम बळी हो तो ळय़से, चन्द्रमा
विशेष बढी हो तो चंद्रमासे जानना इधमकार ढमचंद्रमे विकल्प हैं | माणपद्का खुळासा
अंथान्तरसे कहता हूं,-“ घटी चतुगुणा कायो तिथ्याश्च पछैयुँता ॥ दिवाकरेणापतं शेषं प्राणपदं स्मृतम् ॥ १ ॥ शेबात्परांताद्विगुणीविधाय राइयंशश्येक्षीनेयोजिताय ॥ तत्रापि तदाशि-
चरान् क्रमेण लग्नांशमाणांशपदेक्यता स्यात् ॥२॥ पुनः ॥ कोणात्क्रमांतरादीनां तथा माणपदा-
दपि ॥ स्तेष्टकालं पळीकृत्य तिथ्याप्तं भादिके च यत् ॥ ३ ॥ चरागद्िभगे भागे भानौ युङ्नवमे
सुते ॥ स्फुटं भाणपदं तस्मातूर्वेवच्छोधयेत्तनुम् ॥ ४ ॥ बिना ्राणपदाच्छुद्धो गुछिकादा
निशाकराव् ॥ तदशुद्ध विजानीयात्स्थावराणां तदेव हि ॥ ५ ॥ द्वयोईीनबछेप्येवं गुङिका-
तारिचितयेव् ॥ तस्मात्तत्सप्तमस्थानात्तदंशाचच कळत्रतः ॥ ६ ॥ तत्रैव तन्निकोणे वा जन्मढग्ं
विनिर्दिशेद् ॥ मनुष्याणां पशूनां च दितीये दशमे रिपौ ॥ ७ ॥ तृतीये मदने छाभे विहगानां
बिनिर्दिशेव् ॥ कीरसर्पजळस्थानां शेषस्थानेषु संस्थितः ॥ ८ ॥ अर्थात् इष्ट घरी ६। १७
2 हो तो उसीसे यदि सूर्य स्थिर द्विस्वभाव राशिम हो तो त्रिकोण ला
गिनना उनमें भी जो चर राशि हो उससे क्रमगणनासे १५ पछात्मक माणपद होता है।

तुळा है इसीसे गिना रे । ४ माणपद आया सूर्याश ४ और छम्मांशकी एकता आवि तब लग्न
आता है यहां उदाहरणार्थ सूर्यं कहा है, ऐसेही चंद्रादि जानना । गुलिक लम्मसे वा चंदमासे त्रिकोण शुद्ध किये विना अशुद्ध प्राणपद स्थावरोंका होता है, उक्त दोनोंमेंसे जो बलवान्
हो उससे प्राणपद् साधन करना दोनों निर्बछ हों तो उसके सप्तम अथवा उसके अंशके सप्तमसे
गिनना उसमें वा उसके त्रिकोणमें जन्मलम्न कहना यह मनुष्योके लिय प्रश्न वा जन्मसे कहा.
लग्ने बले मांदिवशाद्विलम चंद्रे बले चंद्रवशाद्रिलय़म् ॥
ओजे तदंशे पुरुषस्य जन्म लग्ने खियस्तद्विपरीतभाँशे ॥११८॥
रम्न बलवान् हो तो गुठिक मांदिवशसे उपरोक्त त्रिकोण शोध करके लयन जानना यदि
चंद्रमा बलवान् हो तो चंद्रमासे जानना विषमराशि अंशमें पुरुष, जन्म, सम राशि हो तो
उसके विपरीत ख्रीमें जन्म जानना ॥ ११८ ॥
कमाद्रहः पाचकबोधकश्व सकारको वेचकसंज्ञकश्व ॥ मंदारजी-
वामरराउउज्याः शुक्रारसूयात्मजवासरशा: ॥ ११९ ॥ रवीन्दु-
सूयोत्मजचन्द्रपुत्राः शशांकजीवाच्छवरासुताश्च ॥ सूर्यात्मजा
रैंदुदिनाधिनाथा सौस्येदुपुत्राकदिनेशपुत्रा ॥ 9३२९० ॥ शुक्रढु
देवेज्यघरासुताश्व भवात तत्पाकसुखा ग्रहद्राः ॥ १११ ॥
ग्रह क्रमस, पाचक ९ बोधक २ कारक ३ वेधक ४ संज्ञक होता है । शनि, मंगळ,
झु च० बु० म० ॥ ७ ॥ इसक्रमस गह पांच बोधक कारक वेधक होते हैं ॥ १११ ॥
स्थानानि वक्ष्ये क्रमशो ग्रहाणां षट्सप्तवमोयगताः कमेण ॥
भानोः शशांकान्मदभाग्यलाभथुक्तास्तृतीयेन घरासुताच१२२॥
चनारिलामांत्यगताब्जसूनो द्वितीयवध्यात्मजसोदराश्च ॥ गुरो
' स्तु षष्ठात्मजकामरिष्फाः शुक्राडूनारिव्ययबंधुयुक्ताः ॥ १२३॥
- तृतीयलाभारिकलत्रगास्तु दिनिशसूनोः प्रवदंति तज्ज्ञाः ॥१२४॥

भाषादीकासदितः ( ३५
शडुदिनेशस्य तु पाचकः स्यान्मित्राणि शेषाः शशिनस्तु वेरी ॥
व्यये तु भौमस्य च वेधकश्व शइबुधस्यांतकरों शरोस्ठ॥१२५॥
पाकम्रहो वेथकसंन्ञकश्च शञ्भेवेदार्ुजितः्च वेरी ॥ सकारको
वेथकसंज्ञकश्च शनेस्तु तत्कारकखेवरोरेः ॥ १२६ ॥
सूर्यका पाचक शत्र, अन्य मित्र होतेहे । चंदमाका व्ययगत अह वैरी, मंगळका वेधक शत्रु
बुधका वेधक, तृहस्पतिका पाचक ग्रह, शुकका वेधक अह, शनिका कारक ग्रह शत्रु, अन्य
मिान्नपानांबरश्रषणाति राज्यारथेभूलाभमतीव सौख्यम् ॥ धेय
महोत्साहमतीव शाक्त कुयाद्रहः पाचकसंज्ञकोयम् ॥ १२७॥
सित्रे यथान्यायफलं तदन्य महे तदन्यत्फलमातनात ॥ सनग्रभाग्यं बहुराजपूज्यं विद्यां विनोदांकितराजगोष्ठीघ् ॥ १२८॥।
पाचक संज्ञक ग्रह मित्र संज्ञक हो तो मिष्टान्न, मिष्टपान, श्रेष्ठवल्न भूषणकी मापि, राज्यलाभ, धनलाभ) अआतिसौख्य, भेये, मनमें उत्साह, बडी सामर्थ्ये करता है ॥ १२७ ॥
यदि वही पाचकग्रह शत्रसज्ञक हो तो उक्त फल विपरीत करता हे । और भाग्योदय करना
राज्यपूज्यत्व विद्या आनंद्सहित सभामें मवेशकरना यह इसका स्वाभाविक गुण है परंतु
भित्रसंज्ञक होनेमें यथायोग्य फल और शत्जुसंज्ञकमें विपरीत करता है बळी हो तो विपरीत
तो नहीं परन्तु उक्तफल कम करता है ॥ २८ ॥
दयातपःप्राप्तमचिन्त्यभाश्यं कुयोत्फलं बोधकसंज्ञकश्च ॥ अहे
तु तस्मिन् फलमातनोति समग्रपयोत्तफलं तदन्ये ॥ १२९ ॥
बोधक संज्ञक ग्रह मित्रसंज्ञक हो तो दया तपसे प्राप्त अविचारित भाग्य करता है मित्रसंज्ञक होनेमें उक्त फल पूर्ण और शवसंज्ञक होनेभें अन्यथा करता है ॥ १२९ ॥
भाग्यं क्कचितक्षीणफळं काचिच्च दाराथेबंध्वात्मजरोगपीडा ॥ चो-
शग्रिपीडा कलही जनेस्तु सकारको मित्रसमो यदि स्यात्॥१३०॥
सकारको वैरिसमो न तत्त वदाति व्यत्यासफलं विशेषात् ॥
चोराम्निबंधुक्षितिपालसंपैरतीव दुःखं स्वपद्च्युतं च॥ १३१ ॥

कारक ग्रह मित्र सम हो तो कभी भाग्यवृद्धि, कमी भाग्यहानि, कभी स्त्री, धन, बंधु, पुत्रॉको
शेगपीड़ा, चोरभय, अग्निपीडा, एवं अभिषाडा लोगोंसे कलह करताहै ॥ १३०॥ बही
सक़ारक शत्रुसम हो तो औरौंके तरह विपरीत फळ नहीं करता विशेषतः चौरभय, अभि-
भय, वंधुभय, राजाओसि अतिदुःख और अपने पदकी भी च्युति करता है ॥ १३१ ॥
विदेशयानं घननाशनं च वेधग्रहस्तत्फलसन्यथान्य॥ १३२॥
वेधसंज्ञक ग्रह मित्रसम हो तो विदेशगमन धननाश करता है शत्रुसम हो तो उक्तफल
अन्यथा करता है ॥ १३२ ॥
तरुखरजयनृपतबुखनिनाडयो भास्करादिवारेषु ॥ दिनमानघटीगुणिता नागहता गुलिकनाडिकाः स्पष्टः ॥ १३३ ॥ स्फुटगुलिकनाडिकामिस्तत्कालार्केण सायनेनापि॥ लय़वदानेतव्यो
राश्येशकलादिरूपकी गुलिकः ॥ १३४ ॥
रविवारमें २६ चंद्रम २२ मंगळमें १८ बुधमें १४ गुरुमें १० शुक्रमें ६ शनिमें २ अक
दिनमान घाटेकासे गुणाकर ३० से भाग ठेनेसे गुलिक घटी होती है स्पष्ट गुलिक घटियों
करके तत्काळ सूये तथा सायनसूयेसे भी छतम्नस्पष्टकी रीतिसे राशि अंश कळादि गुलिक
चंद्ररु्जयवेद्यनृपातोनाखुनाडिनिहिताद्दिनमानात् ॥ नागलब्धमितमांदिघरी स्याछय़वत्स्फुटमिहानयनं हि ॥ १३५ ॥
माँद्य कहतेहें रविवारमे २६ चद्रमें २२ भौममें १८ बुधमें १४ वृहृस्पतिमै १० शुक्रमें
६ शनिमें २ से दिनमान गुणाकर ३० से भाग लेकर मांद्य घटी होतीहें तब छम्न स्फुटकी
रीतिसे राश्यादि बनायके मांद्यळभ़ स्पष्ट होता हैं गुलिक जन्म काल्किष्टटय़ निश्चया ग्रेथांतरमें इसप्रकार हे कि “ रबिवारादि शन्यन्त गुळिकादि निरूप्यते ॥ दिवसानष्टथा कृत्वा
बारेशाद्र्णयेत्कमात् ॥ १ ॥ अष्टमांश निरीशः स्याच्छन्यंशो गुछिकः स्मृतः ॥ रात्रिरप्यटधा भक्ता बारेशात्पंचमादितः ॥ २ ॥ गणगयेदष्टमः खंडो निष्पात्तिः परेकीतिंता ॥ शन्यंशे
गुलिकः प्रोक्तो गुंेशे यमघंटकः ॥ ३ ॥ भौमांश मृत्युरादिो रव्यंशे काळसंज्ञकः ॥ सौम्या
शेद्धंपहरकः स्पष्टकमप्रदेशकः ॥ ४॥ ?१सूयीदि७वारोंमें दिनमानके ८ भाग करके तद्दिनवारेश प्रथम
खण्डाधिपति तदनंतर उस ग्रहसे आगे कमसे खंडेश जानने अष्टमखंड निरीश होता है सातही
. बारंमें शन्यंश गुळिक होता हे जैसे रविवारमें सप्तमखेडेश शनिका गुलिक, चंदमें छठा, मंगखमे पंचम, बुध चतुथे,गरुमे तीसरा ,शुक्रमें दूसरा शनिवारमें प्रथम खंड,रात्रिकेवास्ते रात्रिमानके
८ भाग करके तद्वारेशसे पांचवा आदिखंडाधिपति होतेहें अष्टमखंड यहां भा निरीश होताहै

आषाटीकासहित; ! (३७)
गुछिक जैसे रविरात्रिमें तीसरा, चं्रमें दूसरा, भौममें मथम, बुधमें सप्तम, शुरुमें छठा, शुकमें
पंचम, शनिमें चतुर्थखंड ग॒लिक होता है। ऐसही दिनरातमें गुरुखंड, यमवंट, बुधखंड, अ
याम, सूर्यौ काढसंज्ञक,भीमांश मृत्युनामा होता है उदाहरण- जुलिकगुणकथश्ुवांकाः
दिनमान ३३ । १४ अष्टमांश ४ | ९ । १५ बुधवारका हु सजाई डाडाजान्ा
जन्म हे इसके गुणक ४ से गुण१६ । ३७ गुलिकेष्ट हुआ त्ता
छम्गस्पष्टकी रीतिसे गुलिक लयन ५ ।६ स्पष्ट हुआ ॥१३५॥
पाकशाद्व्सुसात्यशङ्मवंन युक्तोपहारेश्वरस्तय्छड्ुभेवतीह ळामघनभे सोत्यात्मजे बंछुभे ॥ भाग्ये वा दशमे समन्वितथहस्तच्छोभनाख्यस्ततस्तत्कामान्वितखेचरस्त्वशुभदः प्रोक्तो अहाणां
फळ देनेवाळा ग्रह पाकेशस ८ । १२।
देनेवाला होताहै यह यहोका क्रम है ॥ १३६ ॥
पापग्रहादिसहितो छुचरस्तु शत्ठः स्यात्स्थानतोपि शुभदस्त्वतिशोभनाख्यः ॥ स्थानाबुरूपफलमेव विचित्य मागे ज्ञात्वा
वदति पुनयो जगतां सुसिद्धचे ॥ १३७॥
ग्रह पापग्रहादिस युक्त शत्रुसज्ञक होताहे नो शुभयुत है और शुभस्थानमें भी है वह
आतिशुभ होतांहे इसमकार स्थानके अनुसार फलको मार्ग विचारके झुभाशुभत्व जानके मुनि
जोक जगवके सिदिके लिये कहतेदै ॥ १३७ ॥
संज्ञाध्यायो वर्णितः सर्वंशास्रात्सारं बुद्धा सवेलोकोपकारस् ॥
यद्यत्सर्वै वेंकरेशेन बुद्धा तत्तत्पाके योजये त्तत्फलानि ॥ १३८॥
इति सवोथचिन्तामणो सज्ञानिङूपणो नाम प्रथमोऽध्यायः ॥ १ ॥
बेकटेशनामा ग्रेथकत्तो आचायैने सव झाख्रोंसे सार जानके सवेलोकोपकारार्थ यह संज्ञा”
ध्याय कहांहे जो जो इसमें कहा गया हें उनउन ग्रहॉका फल पाकसमयमें योजित
करना ॥ १३८ ॥ इति श्रीसवौर्थचितामणो मदीधरङ्ृतायां भाषारीकायां. संज्ञाध्यायः
ह्
द
होतांहे और सप्तम ७ स्थानगत ग्रह अशुभ
TTC

सर्वार्थाचिन्तामाणि३ ।
द्वितीयोऽध्यायः ॥ २॥
— I) TES €
अथ लम्नफलविचाराध्यायः ।
सावोद्गवानि विविधान्डाचितानि यस्माच्छास्रांतरादषिगणा
हढबुद्धयस्तु ॥ यान्येव तानि खगयोगवशाद्रदंति बुद्धथा समी-
क्ष्य विदुषां ठु सुदे करोमि ॥ १ ॥
ग्रेथकतोकी उक्ति हे कि हढवुद्धि ऋषिननोंने शाल्नांतरसे जो नानामकार भावफळ कहें
वही पकबुद्धि ऋषिगण ग्रहयोगोंके अनुसार जो फळ कहते हैं उन्हीको अपनी बुद्धिसे विचा-
रके में भावफछाध्याय विद्वानोंके प्रसन्नतार्थ करताहूँ ॥ १ ॥
भावाः सर्वे शुभपतियुता वीक्षिता वा शुभेरीस्तत्तद्गावाः सकल
फलदाः पापहग्योगहीनाः॥ पापाः सवें भवनपतयश्वोदेहाहु स्तथैव खेटैः संवैः शुभमपि फलं निन्नघूढारिहीनेः ॥ २ ॥
समस्तभाव शुभग्रह स्वनाथ युक्त वा इष्ट, पापग्रह योग इष्टि हीन, संपूर्ण फल देते हैं ।
पापयुक्त, पापपति, पापदृष्ट, नोचगत, अस्तंगत, हीनबळ, शुभफळको छोडके अशुभफछ
छम्नादिभावाद्िरन्भ्रिष्फे पापभरहास्तद्गवनादिनाथाः ॥सौम्या-
स्तु नात्यंतफळप्रदार्तद्गावादिकानां फलमेवमाहुः ३ ॥
छ्नादि सभी भावोसे भावेश ६ । ८ । १२ में तया पापग्रह इन भावोमें अशुभ फळ
देते हैं, शुभग्रह शुभफळ नहीं देते परंतु अशुभफळ भी नहीं करते, प्रत्येक भावोंके फळ ऐसेही
यद्भावनाथों रिपुरंभरिष्फे दुःस्थानपो यद्भवनस्थितो वा ॥
तद्भावनाशं कथयंति तज्ज्ञाः शुभेक्षिते तद्गवनस्य सौर्यम् ॥ ४॥
निस भावका स्वामी ६ । ८ । १२ में हो तथा दुष्टस्थानार्धाश जिस भावमें हो तो
ङड़भावका उक्तफलनाश ज्योतिषज्ञ कहते हैं । शुभगहकी दृष्टि उस भावपर होनेसे उस
आवसंबधी सुख होता है ॥ ४ ॥ ६६
तत्तद्भावात्रिकोणे स्वसुखमदनभे चास्पदे सोम्ययुक्ते पापानां
हष्टिहीने भवनपसहिते पापसेटेरथुक्ते ॥ भावानां शुशिमाहुः

सकलशझुभकरीमन्यथात्वे अ्रणाशं मि मिअअहेन्द्रै, सकलमापि
तथा मूर्तिभावादिकानाम ॥ ५ ॥
न हों अथवा भावेशयुक्त हों पापयुक्त न हों तो उसउस भावकी पृष्टि कहते हैं संपूर्ण गुभफळ की
पुष्टि होती है । इससे विपरीत होनेमें उस भावका नाश मिश्रित होनेमै फळभी समस्त मिश्रही
होता है। यह विचार लय़ादि सभी भावोंका हे॥५॥
नाशस्थानगतो दिवाकरकरेळुततस्तु यद्राशिपो नीचारातिगतोथ
वा यदि भवेत्सौम्येरयुक्तेक्षितः ॥ तद्भावस्य विनाशनं सुनिगणाः
शंसंति खेटेगुंतश्ेद्ञापि फलप्रदो न हि तदा मूत्यादिमानां
जो ग्रह नाशस्थान ( ८ ) गत है, जो अस्तंगत है, निस भावका स्वामी नीच वा शत्रु-
शशिमें हो, शुभग्रहोंसे युक्त इष्ट न हो उस डस भावका नाश मुनिगण कहतेंहें जो भाव
ग्रहयुक्त मी है वह भी दक्तप्रकार होनेंमें शुभफळ देनेवाळा नहीं होता है यह लग्मादि सभी
भावोंका कम है॥६॥ है
अथाप्ति कथयेद्विलग्रशशिनोः प्राबल्यतः खेचरेमोनस्थैः पिठसआतशडुसमुदहृद्धात्रादिमिः स्या&ूनस् ॥ झत्याद्वा दिननाथलगशशिनां मध्ये बलीयांस्ततः कमेशस्थनवांशराशिवशतो वृत्ति
जणुस्ताद्विदाः ॥ ७॥
कमोजीविका कहते हैं-लम्नचंद्रमामेंसे जो विशेष बळी हो उससे दशममें सूय हो तो पिता
बा पितृवृत्तिस, चंद्रमा हो तो मातासे, मंगळ हो तो शत्नसे, बुध हो तो मित्रसे, वृहस्पति .
हो तो भाईसे, शुक हो तो खीसे, शनि हो तो भृत्य आद्सि धन मिळे । जब दशममे कोई
अह छम्नचदमामेंसे न हो तो सय चेद्रमा लग्ममेंस जो बळवान् हो उसके दशमभावका स्वामी
जिसके नवांशकमें हो उसके उक्तकर्मस आजीवन ज्योतिषी कहते हैं ॥ ७ ॥
भेषज्यचामीकरतोययानपण्येन सुक्तामणिविप्रलंभात्॥ अन्यो-
न्यदूतागमबात्तिमागाजीवत्यसौ वासरनायकांशे ॥ ८ ॥ मंत्रो-
पदेशरसवादविनोदमागैदत्ति जणुः सकलशास्त्रपुराणमार्गेः ॥
ज्ञानोपदेशपथिमिः क्षितिपालपूज्यो जीवत्यसौ क्षितितले दिन-

( ४० ) सर्वोर्थचिन्तामाणि३ ।
ग्रहोंकी पृथक् कमोजीविका कहते हैं कि उक्त मकारसे सूयेके अंशकर्म वह दरमेशस्थित
नवांशेश हो तो औषधी, सुवणे, जळ, सवारी, दुकान, मोती, मणिके आश्रयसे, तथा
प्राये दूतकर्म, गमनागमन, वृत्तिकेद्धारा, तथा मंत्रोपदेश, रसकिया, विवाद, विनोददारा
ज्ञानोपदेश मागेखे आजीवन, और राजपूज्यता मिळती हे ऐसा ज्योतिपज्ञ पुराण समस्त
जलोड्गवानां कयविक्रयेण कृपेश्च शृद्रादविनोदमागांत् ॥ राजाँ-
गनासंश्रयवात्तेरूपान्नेशाकरांश वसनक्रयाद्रा ॥ १० ॥
चद्रमाके अशकमें होवे तो जलसे उत्पन्न वस्तुओंके व्यापारसे, क्ृषिकर्मसे, मिट्टी, वाद
वा खेळके द्वारा, राजरानीके आश्रयत्रत्तिसे अथवा वस्नव्यापारसे, आजीवन होताहै ॥ १० ॥
घातोर्विवादेन रणप्रहारात्स्तब्धायिवादात्कलहपबृतत्या ॥ जीवत्यसौ साहसभागंरुपैधेराखुतांशो यदि चोरवृत्त्या । ११ ॥
मंगलके अंशकमें हो तो धातुवाद यदा धातुकमे तथा कछहमें वादविवादसे, रणमें महार
करनेसे, स्थिर अभिवाद अग्निकृत्य कलह वृत्तिसे साहसके कामोंके द्वारा और चोखू-
त्तिसे आजीवन करताहै ॥ ११ ॥
शिह्पादिकाव्यागमशास्रमागोज्योतिगेणज्ञानवशाद्डुयांशे ॥
वराथवेदाध्ययनानपाच्च पुरोहितव्याजवशात्प्वृत्तिः ॥ १२॥
बुधके अंशकमें हो तो शिल्पविद्या, काव्य, वेद्शाखद्वारा ज्योतिषज्ञान, श्रेष्ठ अर्थ, बेद
पाठ, जप, अनुष्ठान, पुरोहिताईके मिषसे आजीविका होवे ॥ १९ ॥
जीवांशके भूसुरदेवतानासुपासकाध्यापकमागेरूपात् ॥ पुराणशास्त्रागमनीतिमागोद्धमापदेशेन झुसीदमाइः ॥ १३ ॥
बृइस्पतिके अंशकमें हो तो ब्राह्मण एवं देवताओंके उपासनासे यद्वा उनके उपासकोसे,
स्ह वृत्तिद्वारा पुराण, शास्र, वेद, नीतिद्वार तथा धमोपदेशसे धनमयोगसे आजीवन
सुवणमाणिक्यगजाश्रमूलाहवां कयाजीवनमाहुरायाः ॥ गुडो-
दनक्षीरदघिक्रयेण स्रीणां प्रलोभेन भ्रगोः सुतांशे ।। १४॥
शुक्राशकमें हो तो सुवर्ण, मणि, हाथी, घोडाओंके कारणसे, गोके व्यापारसे, गुढोदन
दूष दहीके व्यापार और खियोंके आश्रयसे आजीवन श्रेष्ठ आचाये कहते हैं ॥ १४ ॥
शन्यंशके कुत्सितमागेवृत्त्या शिल्पादिभिदोरुमयेवेघाबेः ॥
विन्यस्तभाराजलाविप्रलंभादन्योन्यवेरोद्ववमूलमागात् ॥ १५ ॥

आाषाडीकासहितः । (४१)
शनिके अंशकमें हो तो निंद्यमार्गकी वृत्तिस, छकडी आदि शिल्पसे, मारणकर्म आदिसे
भार ढोनेसे, जलके आश्रयसे, परस्पर वेर करने करानेसे आजीवन होवै ॥ १५ ॥
केर eS हदि री यो भ् गे > ण -
स्वक्षेत्र स्वनवांशक उछुहांद वा स्वायाचिभाग यदा स्वद्रष्काणचतुष्टयेषु साहेता सूलनिकोणबु बा ॥ तत्तत्कालबल्ान्वतास्तु
च he oS 9. a) ० ~ Co तद क
खचरा वगात्तमांसेपि वा ते सवे शुभदा भर्वति हि तदा स्वांतदं-
जो ग्रह अपनी राशि, अपने नवांश, मित्रराशि, उच्च राइयंशक अपने दरेष्काणादि चारे
अथवा मूळत्रिकोणोमं हों, तत्काळ बळी हों, अथवा वर्गोत्तमांशमें हों वे सब अपनी दृझां-
तदेशादिमें शुभफळ देनेवळे होतेढें जैसे शनिकी कर्माजीविका भार दोनेसे है तो शनि नीचाः
दिमेँ हो तो स्वयं भार टोवैगा उच्चांदिमें हो तो रेल जहाज गाड़ी आदियोंके किरायासे धनवान् होगा अर्थात् भार दोनेके कार्मोसे ऐश्वर्य करेगा ॥ १६ ॥
तत्तद्गावाद्रंशभपो वा खरेशो द्रेष्काणानाँ चापि नाथोकेएुञः ॥
मांदीशो वा तन्नबांशाधिपो वा तेषां मध्ये यो अहः क्ूरभावः १७॥
तद्भावेशस्याधिशङ्ग्रहो वा यो वा खेटो बिंदुझून्यक्षेयुक्तः ॥तत्तत्पाके सूतिवित्तादिकानां नाशं ब्रूयादववित्माञ्नकश्च ॥ १८॥
अपने अपने भावसे अष्टरमेश वा खरांशेश बा देष्काणिश शनि हो वा मांयशेश अथवा
उस नवांशका स्वामी इनमेंसे जो ग्रह कूरभावमे -हो अथवा उस भावेशका अधिशनु अह
हो वा शून्यतरिदु राशिमें हो तो उनउन ग्रहोंके दशादि पाककालमें ज्योतिषी प्रश्नकत्तोने
छम्रधनादिभाव जिनमें उक्त अहर्हे विनाश कहना ॥ १७ ॥ १८ ॥ $
मंदांद्यगुखरेशरंभ्रपास्तन्नवांशपतयोपि ये ग्रहाः ॥ तेषु दुबल
दशा शरतिप्रदा कष्टम चरात सूर्यनन्दन ॥ १९ ॥
मंदांश, मांयंश, राहु खरांशेश, अष्टमेश, और उनके नवांशकेश जो ग्रह हें उनमें
निवेळकी दशा मत्यु देती है तथा अष्टमादि कष्ट राशियोंमें जब शनि जाताहै तब मृत्यु
धनाधिपः पापखगो यदि स्याच्छन्यारभोगीन्द्रदिने्वराणाम्॥
अंतदेशायां घननाशमाहुः पापान्विते तद्गवने तथव ॥ २० ॥.
धनाधिपः पापखगस्तदीशः स्याञ्चेहशायां क्षितिपालकोपात्॥
नानाथेनाशं निगदेन्नराणां स्थानच्युतं स्वेष्टजनेविरोधम् ॥२१॥

(४२ ) सर्वार्थाचिन्तामाणिः ।
धनाघीश पापग्रह हवे तो वह शनि मंगळ सूर्यके अंतर्दशामे धननाश करता है जो धन
भाव पापयुक्त हो ता वही फळ करतांहे ॥ २० ॥ यदि धनेश पापग्रह हो वहभी पापरा-
शिमे होवै तो रानकोपसे घननाश होवै तथा अनेक प्रकार अर्थनाश, स्थानश्रश, इष्टजनोंसे
विरोध मनुष्योंकी कहना ॥ २१ ॥ x
पापग्रहाणामपहारकाले पापभ्रहस्यैब दशासु काले ॥ मुक्तयथैमानात्मजसोद्राणां नाशं समायाति शुभैनै दोषः॥ २२ ॥
वित्ते शुभे शाभनखचरंश तत्पाककाळ घनलाभमात ॥
शुभग्रहाणामपहारकारू तथाभवेदात्मजवाग्वळासः॥ २३ ॥
पापग्रहोंके द्शाकालमें पापग्रहॉका अनिष्ट फळकारक समय ( अंतर्दशादे ) में भोजन,
घन, मान, संतान, भाइयोंका नाश होताहै शुभग्रहोंका दोष नहीं है पाप शुभमिश्रितमें मिश्र
फळ जानना ॥ २२ ॥ धनभवार्मे शुभग्रह हो भावेश शुभग्रह हो तो उसकी दशांतर्दैशा
समयमें धनछाभ होता है शुभग्रहॉके योगकारकादि परिपाक कालमें पुत्रसुख वाग्विळास
पापग्रहे विक्रमभावनाथे पापान्विते पापवियञ्चराणाम् ॥ अंतदेशायामनलास्रचोरेढु:खं समायाति शुमप्रदेपि ॥ २४ ॥ कलि-
प्रकोपानलचौरभरपेदुःखं सनाजाड्यमतीव कइम् ॥ सात्थशपापग्रहदायकाले शुभेक्षित ताहशमत्र नास्ति ॥ २५ ॥
तृतीयभावेश पापग्रह हो तृतीयमें पाप ग्रह हों तो उन पापग्रहोंकी दशांतदैशामें अभि
झल्ल चोरोसे दुख, शुभफळमद यह हो तो भी होतेहे ॥ २४ ॥ तृतीयेश पापग्रह दशामेँ
कलह, कोप, अम्नि, चोर, राजासे दुःख, मनो जडता, अतिकष्ट हेतिहैं. उसपर शुभग्रहकी
दृष्टि होबै तो नेष्टफळ नहीं होताहै ॥ २५ ॥
ढुश्चिक्यमावाधिपदायकाले सोम्येत्राणामपहारकाले ॥ नाशं
वढत्तत सहादराणा अवाद्राधः सहजा[वशषात् ॥ २६ ॥
ठृतीयभावेशद्शा समयमें पापग्रहोंका अपहारकाळ होनमे भाइयोंका नाश तथा विशे-
षतः भाइयोंसे विरोध होतोह ॥ २६ |
क्षेत्राधिपस्येव शुभेतरस्य पापग्रहाणामपहारकाले ॥ स्थानच्युर्ति
बैँघुविनाशमेति नीचास्तगानामपहारकेपि ॥ २७ ॥
चतुर्थश पापग्रह होवें तो पापग्रहोंके अपहारकाळ अंतर्दशादिसमयमें स्पानहानि बंधु-
नाश होताहै जो ग्रह नीचराशिम हों अथवा अस्तंगत हों उनकेमेंभी वेसाही फळ्जानना॥२७॥

बुद्धिअम कुत्सितभोजनँ च पापग्रहाणां हि सुतेशकाले ॥
अंतदेशायां प्रवदेन्नराणां शुभग्रहश्वेन्न तथा भवेत्तु ॥ २८॥
पंचमेश पापग्रह हो उसकी दशादिम पापयरहान्तरादि हो तो बुद्धिश्रम कोदवादि कढ्न्न
भोजन मिळे शुभग्रह हो तो उक्त अनिष्ठ फळ नहीं होता ॥ २८ ॥
राजाग्रिचेरेव्येसनं ब्रणेशदशाविपाके ठु शुभेतराणाम् ॥ अतदे-
शयामपि कश्मेति प्रमेहगुल्मक्षयपित्तरोगेः ॥ २९ ॥
पष्ठेश पापग्रहकी- दशा अतर्दृशामेंभी राजा, असि, चोरोंसे केश मिळताहे पापद्झा
पापांतरमेंभी प्रमेह, गुल्मरोग, क्षयरोग, पित्तरोगसेँ कष्ठको प्राप्त होताहै ॥ २९ ॥
दारेशपापग्रहदायकाले स्त्रिया विरोधो मरणं च तस्याः ॥ विदेशयानं च पुरीषमूञळळं भवे पतिकोपएव ॥ ३० ॥
सप्तमेश पापग्रह दृशासमयमें खीमरण, स्त्रीसे विरोध तन्मृति फळ होतेह तथा विदेशगमन,
मछरोग, मूत्रकृच्छ और राजकोप होता ॥ है० ॥
रप्रेशकाले फणिनाथभोमशनेश्वराणामपहारकाले ॥ आशुयैः
शोवित्तविनाशनं च दारात्मबंध्विष्सहोद्राणाम् ॥ ३१ ॥
अष्टमेशकी दशामें मंगळ, शनि,, राहु के अंतर्दशादिमें आयु, यश, और वित्त कानाझ
तथा खी, अपना शरीर बेधुवर्ग, सगे भाइयोंकी हानि होतीहे ॥ ३१ ॥
स्थानच्युतिबेन्धुविरोधिता च विदेशयानं सहजैविरोधः ॥ भवे-
च्छुभेशस्य दशाविपाके शनेश्वराराहिदिनाधिपानाम् ॥ ३२ ॥
नवमेश शनि, मंगळ, राहु सूर्यकी दशादिमें स्थानहानि, बंधु जनोंमें विरोध, परदेशगमन,
झगडा होताहैं ॥ शुभग्रह नवमस्वामी हो तो शुभांतरादिमें शुभही होता है॥ ३२ ॥
काराशहप्रापिरनेकढुःखं दुःस्वप्रशोकानलद्ग्घदे्हम् ॥ कमेश्वरस्योत्तरमुक्तिकाले पापग्रहाणामपकी तिमेति ॥ ३३ ॥
दशमेश पापग्रहके दशादिमें कैदखानेका वास अनेकमकार केश, दुष्ट स्वम, शोकरूप आमि
चेहसंताप और अपयश मिळतेहें शुभोंके शुभ जानना ॥ ३३ ॥
दशाविशेषे त्वथ लाभपस्य सुक्तयंतरे दव्यविनाशनं च॥ रव्या-
रभोगीद्रशनेश्वराणां का्योयकृच्छं क्षितिपालकोपात् ॥ ३४॥
ढामेश, सूये, मंगळ, राहु, शागिकी दशामें धननाश, कार्याथमे कठिनता शनकोप्छे

(४४) स्वार्थचिन्तामणिः ।
व्ययेशदाये रविसूनुअक्तो दिनिशभ्रम्यात्मजयोरविरोधः ॥ कलि-
क्षयौ मानधनक्षयौ च राहोस्तु सुक्तावरिसपेपीडा ॥ ३५॥
ब्ययेश शनि सूर्य मंगळकी दशामें विरोध, कळह, धनादिक्षय, मानक्षय, होताहे, राहुदशासें
शत्रु एवं सर्पकी भय होती हे ॥ ३५ ॥
` तत्काळशङ्गप्रभवात्फलं तन्मित्रे यदि स्यात्फलमद्धेमाहुः ॥
अन्योन्यषष्ठाष्ठमदायकाले स्थानच्युतिवी मरणं विशेषात् ॥३६॥
स्पष्टी करिष्यंति दशाविभागे विस्तारमार्गण झुनीन्द्रजालाः ॥
आपाततः संकुचिताथेवाक्यैर्का अहाणां फलपाकर्षीक्तिः ॥३७॥
जो तत्काठशत्रुसे उत्पन्न फळ है वह अन्यमकार मित्र होनेमें आवा होजाताहे षष्ठेशाष्मे
शोंके दशांतदेशा परस्पर होनेमें स्थानहाने, विशेषतः मरण कहते है ॥ ३६.॥ इस
मकार मुनीन्द्रसमूह दशासमयमें विस्तारपूर्वक फळपेक्ति स्पष्ट करतेहेँ ॥ समस्तफछ थोडी
सी वाक्यों करके फळपाकपाँक्ते कहीहै ॥ ३७ ॥
निषिकलग्रादिनपर्तृतीये राशो यदा चारवशादुपेति ॥ आधानलग्मादथ वा त्रिकोणे रवी यदा जन्भ वरदेन्नराणाम् ॥ ३८ ॥
आघधानलम्नात्सुतभे तु जन्मलग्नं भवेच्छास्रविदो वदन्ति ॥
आघानल्ग्रे शुभहष्टियोगे दी्ोयुरेश्वर्यचनांन्वित स्यात् ॥३९॥
आधानळझसे यदि सूर्यं तीसरी राशीमें होवे उसी लम्रमें जन्म अथवा आाधानळम्रसे
सूये ९।५ में हो तो उस लग्नसे जन्म कहना ॥ ३८ ॥ शाखवेत्ता कइते हैं कि आधान
लग्रसे पेचमळय़में जन्म होता है ॥ आधानळम्नमें झुभग्रह हों अथक उसपर शुभदृष्टि
होतै तो बाळक दीर्घायु एवं धन ऐश्वर्यसे युक्त होताहे ॥ ३९ ॥
धमार्थपु्ेषु निषेकलय़ाइषषु सीम्येः पुरुषग्रँदैवो ॥ पञांशकेवापि
निषेककाले पुंजन्म बालाजननं विलोमात् ॥ ४० ॥
आधानढग़से ९।२।५ भावों पर शुभग्रह अथवा प्रुष ग्रहों की दृष्टि हो अथवा तत्स
मयर्मे पुरुषांशक होवे तो पुत्रनन्म कहना इसके विपरीत उन भावों ५। ९ । २ पर विपरीत
ग्रह दृष्टि हो वा तत्काळ समराइयंश होवे तो कन्याजन्म कहना ॥ ४०॥ छु
निषेकलम्ने शशिनंदनो वा रव्यात्मजो वा यदि पापद्दृष्ट॥पिडा-
कृति जन्म वदेत्तदानीं शुभेक्षितश्चेन्न तथाविधं तत् ॥ ७१ ॥

आधानऊुंडलीमें बुध अथवा शनि पापदष्ट होवे तो उस गर्भसे पिंडाकार बाळक जन्मे
उक्त बु० श» पर जुभदृष्टि भी होतै तो पिंडाकार नहीं होगा ॥ ४१ ॥
निषेकलग्रेशतृतीयनाथी लग्नस्थितो चेद्यमलोद्गवः स्यात् ॥
तृतीयनाथेन युतो निषेकलग्नेश्वरस्तत्सइजे तथेव॥ ४२ ॥
आधानळम्रेश और तृतीयस्वामी छम्ममें हो तो यमछ ( दो बाळक ) उत्पन्न होंगे आधानछम्नेश तृवीयेशसे युक्त होकर तीसरे स्थानमें हो तोमी वही फळ जानना ॥ ४२ ॥
लग्नेश्वरे कमेगते विलगे भोगीन्द्रयुक्ते सति पादजातः ॥ रंभेश्वरे
राहुयुते विलम्ने जातारगबैष्टितसंभवः स्यात् ॥ ४३ ॥ केंद्र
सराहो गुलिकेन युक्ते लग्नेश्वरे वा निधनेशयुक्ते ॥ कूरअहाणां तु
हकाणलमे जातोरगे्वेष्टितसंभवः स्यात ॥ ४४ ॥ लग्नविभागें-
ब्रजसपैकाले तन्नाथयुक्ते तु तथा त्रिभाग ॥ शुभमरहाणां तु
इशा विहीने जातोरगैवेश्तिसंभवः स्यात् ॥ ४५ ॥ छागोक्षकं-
ठीरवळग्नधूते भोमान्विते वा रावेजेन युक्ते ॥ राश्यंशसाहश्यसमानदेहो नालेन संवेष्टितसंभवः स्यात् ॥ ४६ ॥
ऊमेश दृशममें राहु लम्रमें होवै तो बाळक पैरोंसे उत्पन्न होगे यदि अष्टमेश ळम़मे राहु
सहित होवै तो वालक सर्पवेष्टित होवै सर्पड्नेष्ठितका तात्य सर्पाकारनशोसे वा तदाकार नाळ से
मीहे ॥ ४३ ॥ केंद्रमें राहु गुछिकमें लम्नेश्वर अथवा उम्नेश अष्टमेश युत हो. तथा ढम्नमें पाप
ग्रह द्रेष्काण होवे तो बाळक सर्पवेष्टित होवै ॥ ४४ ॥ ठम्में सर्प वा अंडज द्रेष्काण होवै
तथा द्रेष्काण तत्स्वामियुक्त हो और शुभर्श्ष्टिरहित हो तो वहीं फल होताहे ॥ ४५ ॥ मेष
बृष सिंह लभ शनि वा मंगळसे युक्त होवे तो राशिविभागके समान अंगमें बाळक नाछसे
लग्ने सपापे बहुपापदष्टे राहुध्वजाभ्यां सहितेथ वात्र ॥ पापग्रहाणां तु विलग्नभे वा जातो नरो नाळनिवेष्टितांगः ॥४७॥ छूरां-
तरे लग्नगते सराहो लभे कुजे बासरनाथइष्टे॥ लग्ने शनौ भूमि-
सुतेन इष्टे जातो नरो नालनिवेष्टितांगः ॥ ४८॥
ळमरमें पापग्रह हों बहुत पापग्रहोसे दृष्ट हो अथवा राहु वा केतुसे युक्त हो अथवा छन्नम
पापग्रह राशि हो तो बाळक नाउसे वेष्टित अंग होवै ॥४७॥ ठग्न पापग्रहोंके बीच हो छम्ममें
राहु हो अथवा लम्ममें मंगळ सूये दृष्टहो अथवा लम्ममें शनि मंगछसे दृष्ट हो तो राश्येशसमान
गात्रमें नालवेष्टित होवे ॥ ९८ ॥

परस्परक्षेत्रसमाश्रितौ वा देहांडुपो जन्म वदेत्तदानीम्॥ लग्नेश्रे
वा हिबुकेश्वेरे वा ध्वजाहियुक्ते जननं पशोस्तु ॥ ४९ ॥ पापा
बलाब्या विबलास्तु सौम्या नएंसको केंद्रगती तदानीम् ॥ दृष्टि-
रुतयोवांथ वियोनिलय़े चतुष्पदां जन्म वदंति तज्ज्ञाः ॥ ५० ॥
` पापा वलाब्याः स्वग्ह॑ प्रपन्नाः सौम्याः स्वगेदेतरराशियक्ताः ॥
चतुष्पदां जन्मतनौ वियोनो वदंति शाञ्नांतरपारगम्याः ॥५१॥
रमेश और चतुथैश परस्पर राशियोंमें होवे अथवा लग्नेश वा चतुथैश राहु वा केतुसे युक्त
हो तो पशुका जन्म होवे ॥ ४९ ॥ पापग्रह बलवान् शुभयह निर्वळ हों और नपुंसक ग्रह
बु० श० कें्रमें हाँ अथवा उनकी दृष्टि हो वियोनि छम हो तो ज्योतिषज्ञ पशुका जन्म
कहतेहें ॥५०॥ जो पापग्रह बलवान् हां तथा अपनी राशियोंमे हों शुभभ्रह शचुराशि आदिमें
हों और उम्रमें चतुष्पदराशि होते तो शाखरांतर पारग लोक वियोनिका जन्म कहतेहें ॥ ५१ ॥
पक्षी इकाणे तु विलग्नधते बलान्बितेनैव अहेण इष्टे ॥ राशौ
चरे वा यदि तन्नवांशे वियोनिजन्मेति बुधांशके वा ॥ «२ ॥
लम्रमे पक्षी द्रेष्काण हो उसे बलवान् ग्रह देरे अथवा चरराशि वा चरनवांशक हो
SN
अथवा बुधका अशकहो तो वियोनिजन्म जानना ॥ ५२ ॥
शुक्रेक्षिते गोजननं महिष्याः सूयोत्मजनापि युतः स हशः ॥ राहु-
ध्वजाभ्यां सहितोथ हृष्टो मेषस्तु जातोन्यपशुस्तथान्येः ॥५३॥
पूर्वोक्त योग गुक्रसे दृष्ट हो तो गौका जन्म,शनिसे युक्त वा दृष्ट हो तो महिषी, राहु केतुसे
युक्त वादृष्ट होतो मेष ( मेंदा ) का जन्म, अन्यग्रहोंस अन्यपशुओंका जन्म कहना॥५३॥
लग्ने बुधक्षेत्रतिरिनाथे लग्नेश्वरे सोमसुतक्षेसंस्थे॥ जातस्तु
सम्रीकनपुंसकस्याच्छन्यारयोगात्पुरुषस्तु षंढ: ॥ ५४॥
पष्ठेश ऊमरमें बुधकी राशिका हो और छम्नेश बुधकी राशिमें होवे तो खीसहित पुरुष नपुँ-
दाक होर्वे उक्तयोगम शनि मंगळ भी सामिल होवें तो पुरुषही नपुंसक होगा ॥ ५४ ॥
अन्योन्यदृष्टी शशिवासरेशों गुग्मो च गाविदुजभावुपुत्रौ ॥
. ओजक्षेगो भागुसतो दिनेशं पश्यत्यसो युग्मगतस्तथैव ॥ ५५ ॥
ओजे तु लये कुमुदात्सबंघुस्तच स्थितो युग्मगभौमहष्टः ॥
यग्मौजगाविन्दुइतो कुजेन इष्टौ विलग्श्च निशाकरश्व ॥५६ ॥

आवादी कासहित; । (४७)
षटू छीबयोगाः पुरुषांशयुक्ताः ओक्ता महद्धिबेहुशास्विद्धिः ॥
लय़ेधरशंद्रसुतेन शुक्तः षंठो भवेत्सोम्यखगेन युक्तः ॥ ५७ ॥
सूर्ये चंद्रमाकी परस्पर दृष्टि हो ९, बुध शनि दिश्वभाव राशियोंमें हो २, विषम राथिमें
बेठा शनि सूर्यको देखे अथवा युग्म राशिमें हो ३, अथवा विषम छम्ममें चंद्रमा हो उसके साथ
मंगळ हो अथवा युग्मराशिगत मंगळ उसे देखे ४, तथा सम विषम राशियोंमें चंद्रमा बुध
हों उन्हें मंगळ देखे ५, ळम़ेश बुधसे युक्त हो पुरुषांशकमें शुक ठग्न चंद्रमा हो ६, ये छः
नपुंसकयोग बहुशास्नज्ञ बडे आचाये कहते हैं ॥ ५५ । ५६ । ५७ ॥
दुःस्थानगो कमेशुभाधिनाथो बली विलग्राविपतिस्तदानीस्॥
सीगंतकभोदि विनेव जातो भवेन्नरः प्राथमिकोपि तत्र ॥ ५८ ॥
नबमेश दशमेश दुष्टस्थानोमे हों और छमेश बलवान् होवे तो वह बाळक सीमेत जात
कमाँदि संस्कारोसे रहित ब्राह्मणपुत्र होनेपरभी रहै ॥ ५८ ॥
लाभे सपापे त्वथ तद्रहे वा जातो नरः आथमिकोपि तञ॥
सिंहोदये द्वारयुगं गृह तत्कन्याद्ये नीचग्रहेपि जन्म ॥ ५९ ॥
नवांशपुत्राधिपतिः सराशेद्व र् जगु्लभरहकाणरारेः ॥ द्वारं विलग्राधिपतिः सराशेः केंद्रस्थितैवीयेसमन्वितेवों ॥ ६० ॥
ळाभस्थानमें पापग्रह वा पापराशि होनेमें भो बही पूर्वोक्त फळ हैं अब सूतिका गृहद्वार कहते हैं कि सिंह लग्न हो तो उस घरमें दो द्वार होंगे, कन्यालय़ हो तो नीचके
घर वा नीच कमॉपयोगी घरमें जन्म होगा ॥ ५९ ॥ नवांशेश तथा पंचमेशकी राशिके
दिशामें दार अथवा बळवान् अहकी दिशामें यद्वा केन्द्रगत अहकी दिशामें द्वार कहना
अथवा रुम्में जो द्रेष्काण हे टस राशिकी दिशा वा लमेशकी दिशा में कहना इतने विकल्पोंमें मुख्य विचार बलका है उक्तोंमें अधिकवलीकी दिशा कहनी ॥ ६० ॥
अहैधेनान्त्यास्पदवेश्मगेवो वाच्यास्तदानीसुपसूतिकास्तु॥ तज
स्थिते भावसते तु शद्रा रवी स्थिते क्षत्रियभामिनी सा ॥ ६१ ॥
राहुध्वजाभ्यामथ जातहाना त्वन्येग्रेहेजोतिसमा प्रादेशा।धनां-
त्यबडुस्थितखेचरेन्द्रेवोच्यास्तदानीसुपसूतिकाश्च ॥ ६२ ॥
जो ग्रह । ९२ । १० स्थानमें हो उसके अनुसार उपसूतिका ( जो वालकको जना-
तीहे ) कहनी तहां शनि हो तो वह ख्री शूदा, सूये हो तो क्षत्रिया ॥ ६१ ॥ राहु केतु
हाँ तो हीननातिकी और अन्यग्रहॉसे समान जातिकी कहनी और २ । १२। ४

(४८) सवोरथेचिन्तामणिः ।
स्थानेमें जैसे और जितने ग्रह हों वैसी तथा उतनी अन्य उपसूतिका उस सूतिकागृइमैं
तत्स्थानपैः संयुतखेपरेंद्रेः किचिद्रदेत्यञ्ज सहस्थितैश्व ॥ जीवें-
दुपुत्रासुरंदेवपूज्येस्तत्र स्थितेत्रे्लळुळाभिरामाः ॥ ६३॥। एतेषु
पापांशकसंय्तेषु तासां तु वैधव्यमुदाहरान्ति ॥ राहुध्वजाभ्या
सहितिघु तेषु शुभाज्ियस्तत्र शनेस्तु योगात्॥ ६४ ॥ कृष्णा च
कुब्जा विधवा भवेत्सा योगाद्रहाणां प्रवद संख्याम्॥ वहि'प्रदेशे अहमध्यमागे दश्याद्वेभागस्थितखेचरेन्द्रै ॥ ६॥ संख्या
वदेत्तत्र तदन्ययुक्तेस्तवेकक्षेगेस्तञ बहुत्वमाहुः ॥ ६६ ॥
उक्त भवेशोके अनुसार अथवा उनके स्थानगत बळी अ्रहॉके अनुसार उपसूतिकाका वणी-
कारादि कहने । बृहस्पति, बुध, शुक्र) वहां हों तो उपसूतिका बाझणी होगी॥ ६३ ॥ ये
अह पापांशकोंमें हों तो वह ब्राह्मणी विधवा होगी इन भावोंमें राहु केतु हों तो भी विधवा
और सुंदर खो होगी, शनिके सयोगसे कृष्णा कुघडी विधवा भादि होगी जितने ग्रहौंका योग
हो उतनी संख्या खियांकी कहनी इर्याद्धैभागमें जितने ग्रह हों उतनी खी घरके बाहर
जितने ग्रह दृश्योत्तराद्धमें हाँ उतनी स्री घः्के भीतर कहनी, बहुत ग्रह एकस्थानमें हों
तो बहुत खी होंगी इनमें भी कोई अह स्वोच्च स्वगृहादिमें हों तो भी बहुत होंगी ॥ ६४ ।
दीपस्य चांचल्यमदाइराति चरे स्थिरे तहढमज काळे ॥ विदेहराशी सधृतः करेण तत्संयुतैन्यामचरैस्तु संख्याम् ॥ ६७ ॥ तेलं
वदेत्तत्र निशाकरेण वर्तिविंलग्रादिति केचिदाइः ॥ ६८ ॥
चरलम हो तो दीप चंचळ, हातमें चलता फिरता होगा स्थिर हो तो दीप स्थिर और
दिस्वभाव हो तो हाथहोमें होगाः लम्ममें जितने ग्रह हों उतने दीप होनेभी बळवान् होनेमें संभव
होतेहे, दीपकमें तेळ चंद्रमाके अनुरूप क्षीण, पूर्ण सपाप जैसा हो वैसा, और ऐसेही छम्मके
अनुरूप वत्ती कहनी ६७ | ६८ ॥ इति जन्मफळम् ॥
अथ तनुआवः ।
लग्मेशे स्वोच्चमितराशे स्वनवांशगतेपि वा ॥ झुभगहयुते इष्टे देइसौख्यं विनिर्दिशेत् ॥ ६९॥ ल्येशे बलसंयुक्ते केन्द्रकोणगते
शुभे ॥ पापमरहेरसंदष्टे देहसोख्यं वदेदुचः ॥ ७०॥

ळम़ेश अपने उच्च, मित्र, अपने नवांशमेंसे किसीमें होवे और जुभयहसे युक्त वा
दृष्ट होवै तो सर्वदा देहसौख्य कहना ॥ ६९ ॥ छम्रेश बल्युक्त होकर केंद कोणमें
हो तो शुभग्रह हो वा शुभयुक्त हो पापग्रह उसे न देखें तों पंडित उस मनुष्यका सर्वदा
देवलोकांशगे सूये लग्नेशे बलसंयुते॥ भाग्येशे स्वोचराशिस्थे
बहुसद्भाग्यकीतिमान्॥ ७१ ॥
सूर्य देवछोकांशकर्में हो उम्नेश बळवान् हो भाग्येश अपनी उच्च राशिमें हो तो
बहुत और अच्छा भाग्यमान् कीर्तिमान् होवे ॥ ७१ ॥
ढम्माचिपीतिबलवान्शुभवगेगुक्तः स्वोच्चे सुहद्रइयुतः स्वनवाँ-
शके वा ॥ लय़ाधिनाथसहिते यदि केंद्रनाथे सद्भाण्यकीतिधनचान्यचिरायुरेति ॥ ७२ ॥
लग्नेश अतिबळवान् शुभवर्गसे युक्त हो अपने उच्चमें वा स्वनवांग्कमें हो झुभग्रहयुक्त
हो केन्देश लग्नेशके साथ हो तो, उत्तम भाग्य ( ऐश्वर्य ), कीरति, धन और अन्नसमद्धिको
लग्नेश्वरः ऋरसमन्वितशचेदेहस्य सोख्यादिविनाशमाहुः ॥ ताहफूलं नाशगतोपि तस्य शुभेक्षितश्चेत्फळमन्यथा स्यात् ७३॥
डुःस्थानपेनापि युते विलग्ननाथे विलग्ने सति रोगभाकस्यात् ॥
बढेविंहीने सति लग्ननाथे केन्द्रत्रिकोणे न ठु रोगभाक्स्यात्०४॥
लश्चेश्वराथिष्ठितराशिनाथो इुःस्थानगो दुबैलदेहभावस्यात् ॥
लग्नादिभावेश्वरराशिनाथेडःस्थैविलग्मादिविनाशमाहुः ॥ ७५ ॥
लमेश कूरयहसे युक्त होवे तो शरीरके सोख्यादि नष्ट होजावें । लमेश अष्टम होनेमें भी
बही फल कहते हैं, परंतु उसपर शुभग्रहकी दृष्टि हो तो वैसा फळ नहीं होता कुछ शुभभी
होता है ॥ ७३ ॥ ल््मेश दुष्ट स्थान(त्रिकमारक ) के स्वामीसे युक्त होवै, तथा दुष्ट स्थानेश
ढय़में होवे तो मनुष्य रोगी होवै; यदि छम्नेश बळहीन हो तोभी वही फळ है उग्नेश केंद्र
निकोणमें होवै तो मनुष्य रोगी न होवै सुखी होवै ॥ ७४ ॥ जिसभावमें लग्नेश है उसका
स्वामी दुष्ट स्थानमें होवै तो देह दुर्बळ रहे, ऐसेही ढमादि जिस भावका स्वामी दृष्ट स्थानमें
होबै तो उस भावका विनाश कहते हैं ॥ ७५ ॥
चट ANN ~ >> ASS &
पापेर्वैलम्ने णालेके त्रिकोणे लग्नेषहिनाथे गुलिकेन युक्ते ॥ लग्ने
श्वरे पापयुतेऽथ लग्ने राहो यदा वंचनचोरभीतिः ॥ ७६॥ शनेस्तु

€ ५०) सवार्थचिन्तामाणः।
योगात्मविलोकनाद्वा मीतिघुंवा वैचन्चोरभूपैः ॥ राहौ बिलग्ने
सकुजेकंपुजे राही बृदद्वीजमिदाहरायोः ॥ ७७ ॥ ल्य़ेश्वरे घृत्यु-
गते सराही रंभे समांदो तु तथेव वाच्यः ॥ लग्ने सराहो गुलिके
त्रिकोणे रंभ्रे इजे मांद्युते तथैव ॥ ७८॥
पापग्रह छम्म हो गुछिक त्रिकोणमें ऊममें, राहु गुछिकसे युक्त हो अथवा ळम्नेश पापयुक्त
हो, ऊममें राहु होबै तो ठग चोरोंसे भय होगे ॥ ७६ ॥ लम्नेश शानिसे युक्त वा दृष्ट होवे
तो निश्चय ठग, चौर तया राजासे भय होवै । जो राहु छम्ममें शाने मंगळ सहित होवै तोभी
वही फल है “इति मंगळ युक्त राहुको श्रेष्ठ आचाय बृहद्धीज कहते हैं??॥७७॥ लग्नेश अष्टम
स्थानमें राहुयुक्त अथवा अष्टममें लमेश केतुयुक्त हो तौ भो वही फल कहना जो ढम्नमे
राह, त्रिकोणमें गुछेक और अष्टममें कुज केतुयुक्त हो तौ भी वही फळ कहना ॥ ७८ ॥
लग्नेश्वराक्राततदंशनाथो राह्मरमांदादिभिरन्वितश्वेत् ॥ तस्मिन्
बृहद्वीजमिहाष्टमेशसंयुक्तराश्यंशपतिः सराहुः ॥ ७९॥
छम्नेश निस राशिके जिस अंशमे है उसका स्वामी यदि राहु, मंगळ, केतु, शानिसे युक्त हेवि
अथवा उसमें पृहद्वोन हो यद्वा अष्टमेशस्थित राइयंशेश राहुयुत हो तो वही फळ होगा॥७९॥
लग्रेश्वरे भूमिसुते तनुस्थे पापान्विते पापविलोकिति वा ॥ शिला-
ग्रहारे्रणसुत्तमांगे खडगादिभिवों कथयति तज्ज्ञाः ८० ॥ शनि
स्तथा चेद्रणमुत्तमांगे वाताम्रिशख्नैः पतनेन वापि ॥ यदा अवे-
त्पंचघटीविलग्ने तदा बृहत्की न तदद्धेलशे ॥ ८१९ ॥
छम्नेश मंगल छप्ममें पापयुक्त बा पापदृष्ट होवै तो पत्थरकी चोटसे शिरपर वण (खोट)होतै
अथवा ज्योतिषज्ञ सङ्ग आदिसे त्रण कहते हैं ॥ ८० ॥ ऐसेही शनि होने तो आग्निशख्र
अथवा गिरनेके चोटसे शिरमें व्रण होवै, जब पांच घटीवाछा लय़ हो तो बडाशिरवाळा होता
है उसके आधे लग्मे नहीं ॥ ८१ ॥
आहईबेइत्कं मुनयस्तदूनलम्ने शिरः संकुचितं तु तज्ज्ञाः ॥ शुष्के
खगे लग्नगते विलम्ने शुष्के यदा देहकृशत्वमाहुः ॥ ८२॥ छग्ने-
श्वरे शुष्कयुते तथैव शुष्कग्रहाणां मवनस्थिते वा ॥ लग्नाधिपे
नाशगते ठु झुष्कराशो तनो झुष्कमतीव कष्टम् ॥ ८३ ॥ लग्ना-
चिपस्यांरापराशिनाथः शुष्कग्रहस्थस्तनुशुष्कमाहुः ॥ शुष्के
विलम्नेबहुपापयुक्ते तत्रापि देहस्य क्वेशत्वमाहुः ॥ ८४ ॥

आजा्टीकासहि (५१)
पेच घट्यात्मक छपम्ममें बडाशिर उसके आधा छम्ममें छोटा शिर कहा, जो लग्न मध्यम है
उनमें संकुचित गोछ और छोटा शिर ज्योतिषज्ञ कहते हैं निबेल ग्रहछ्म्ममँ तया छत्र निर्वळ
होवै तो देइ कृश ( माडा ) कहते हैं यहां झुष्कपद्से जळ्वरसे अतिरिक्त राशियद्वोकामी बोध
होतांहे ॥ ८२ ॥ लग्नेश निर्वेल्यहति युक्त,तथा निर्वलग्रहके घरमै हो तो भो वही फळ, और
छ्मेश अष्टम निवेल तथा छम्ममें निर्वेळ राशि होवै तो शरीर कुश तथा अतिकष्टयत होवै
॥ ८३ ॥ लमेश जिव ग्रहके राशि अंशक में है वह निर्बळराशिमें हो वा स्वयं निर्बछ
हो तो शरीर सूखासा रहे निर्बेछ छम बहुत पापोंसे युक्त हो तो मी शरीरमें कुझता
लग्ने जलक्षे शुभखेचरेत्रेयुके तबुस्थोह्यपुदाइरति ॥ लयाधि-
पस्तोयखगो बलाब्यः सोम्यान्वितश्वेत्तनुपुष्टिमाहु: ॥ ८५ ॥ छशावपश्जलराशसंस्थ शुभान्वितस्तोयखगेन इष्टः ॥ लग्ने
झुभक्षेञगतेपि चेवं लग्नेश्वरस्यांशपतो जलक्षै ॥ ८६ ॥
छम्ममें जलराशि हो उसमें शुभग्रह हॉ तो शरीर स्थूळ होवे ऐसा कहतेंहैं, तथा लग्नेश जळ.
अह बळवान् हो शुभग्रहयुक्त भी होवे तो शरीर पृष्ट कहते हैं ॥ ८५ ॥ ळय़ाधिप यादे जळ
शाशिमें शुभग्रह युक्त हो जग्रह उसे देखे तो शरीर स्यूळ होवै लम्में शभग्ह राशि होनेमें
तथा छम्नेश जिस राशि अंशकमें हो उसका स्वामी जळराशिमें हो तो भी वही फल
पापग्रहाणां च हशा विहीने लग्ने शुभक्षेत्रगतेपि चैवम् ॥ लग्ने
गुरौ तेनं निरीक्षिते वा जलक्षेगेणापि जले विलग्ने ॥ ८७॥
साग्यान्वत शोभनखेचरेन्द्रेदेे त्वतिस्थौल्यमुदाहरति ॥ लग्ने
शनो राइयुतथ वा स्यात्पशाचबाथा प्रवदात सतः ॥ ८८ ॥
जुभग्रहकी राशि हो उस पर पापग्रहको दृष्टि हो तौ भी वही फल कहता रुम्रमें
बुहस्पति हो अथवा ठम्नको बृहस्पति देखे, अथवा जळराशि छम्रको नलराशिगत बृहस्पति
देखे तो भी वही फल कहना ॥ ८७ ॥ ठमरमें शुभग्रह हो जुभगहोकी दृष्टि भा हो तो आति-
स्थूळ देह कहतेहैं, छम्ममें शनि राहुयुक्त होवे तो पिशाचकी पीडा,यों विद्वान् कहते हैं॥८८॥
लग्ने रविभूमिसुतेन दृष्टः श्वासं क्षयं विद्रधिगुल्मभाजम् ॥ भौमे
विलग्ने शनिसूयदृष्टे खङ्गादिभिः पीडितदेंहभाक्स्यात् ॥ ८९ ॥
झम्के सूयेको मंगळ देखताहो तो श्वासरोग, क्षयरोग, विद्रषिरोग, भोगनेवाळा होवै, छेके
मंगळको सू शनि देखते हों तो तलवार आदिसे पीडित ्रीरवाछा होवे ॥ ८९ ॥

(९२) सवार्थचिन्तामणिः ।
केतो विळभे बहुपापद्ष्टे पिशाचचेरेभंवति भुवं भीः ॥ लग्ने चरे
तद्ववनेश्वरे वा चरास्थिते संचरति प्रजातः ॥ ९० ॥
ढम्में केतु बहुत पापग्रहोंसे इष्ट होवै तो निश्चय पिशाच तथा चोरोंसे भय होवै छम्म
'्बरराशि हो अथवा उमरे चरराशिमें हो तो मनुष्य चळनेमें तत्पर रहे ॥ ९० ॥
संचारशीलश्चरभे विले ल्य़ांशके चैवसुदाइरन्ति ॥ विदेशः
आण्यं चरभे बिलग्ने चरे तदीशे चरखेटहष्टे ॥ ९१ ॥
जैसा चरराशि ठम्में होनेसे चने फिरनेमें तत्पर कहाहे ऐसेही चरांशकमे भी कहते हँ
बर ठग्न लग्नेश चर राशिमें चर अहसे दृष्ट होवे तो परदेशे ऐश्वर्य होगा ॥ ९१ ॥
स्थिरे स्वदेशे बहुभाग्ययुक्तः स्थिरमहेशरियनान्वितः स्यात् ॥
मिश्रग्रहैः संयुतभाग्यकीतिनांनाप्रदेशे अचरन्कुमागी ॥ ९२ ॥
लग्ेश्वरे वीययुते स्वतुंगे गभीरगामी पुरुषोन्यथा स्यात् ॥ हीने
तदीशे स जडः गुमैस्तु हृष्टे युते वा न तथाविधे तत् ॥ ९३ ॥
स्थिर लग्न स्थिर ग्रहयुक्त हो लमेश स्थिरराशिमें होवे तो अपनेही देशमें बहुत ऐश्वये
युक्त होवे स्थिर ग्रहभी इस योगके कती हों तो बहुत धनसे युक्त होवै, चर स्थिरयह मिङ”
कर योगकारक हों तो ऐश्वयै तथा कीतिसे युक्त होकर अनेक देशॉंमें फिरता रहै और,
कुमारी भी होवै ॥ ९२ ॥ उमेश बळवान् हो अपने उच्चमें हो तो पुरुष गंभीरतासे चलने
बाळा होवै इसके बिपरीत फळभी विपरीत होताहे, रमेश हीनबळ नी चास्तेगतादि हो तो जड
( मूर्ख ) होवै परंतु उसपर शुभग्रहकी दृष्टि युक्त हो तो वैसा फळ न होगा ॥ ९३ ॥
लम्ने शुभे शोभनइष्टियुक्ते बाल्यात्सुखं तन्नहि पापयोगात् ॥
दुःखी भवेत्पापबहुत्वयोगे ल्य तु बाइ्यान्मरणांतकाछम्। 1९४॥
वर्गोत्तमांशे यदि लग्ननाथे स्वोच्चांशके वा स्वछुहहृकाणे॥ झुभा-
न्विते वा शुभदृश्टिपाते नरो भेवदामरणांतसोख्यः ॥ ९५ ॥
ठममें शुभ ग्रह हों तथा शुभ ग्रह छम्मको देखें तो बाल्यावस्थाहीसे सुख पावे पापथ्रहोंसे
सुख नहीं होता ऐसे योग दृष्टि आदिपापोकी होवै तौ बास्यावस्थासे मरणसमय पयत दुःखी
होवे ॥ ९४ ॥ छम्नेश वर्गात्तमांशमें अथवा उचांशकर्मे वा मिमद्रेष्काणमें शुभग्रहसे युक्त वा
दृष्ट होवे तो मनुष्य मरणपर्यंत सुखी रहे ॥ ९५ ॥
ल्य़ांत्यळाभे शुमखेचरेंद्रे लम्नेश्वरे केन्द्रगते बलाढचे॥ सिंहासनांशे यदि देवपूज्ये जातो भवेदादिममध्यसोख्यः ॥ ९६ ॥

भाषाटीकासदितः । (५३)
छग्माथसोत्थे शुमदष्टियोगे लग्ने बरे शोभनखेचरेंद्रे ॥ पारावतांश
यादि दानवेज्ये जातो भवेदादिममध्यलोख्यः ॥ ९७॥
छम, बारहवें, ग्यारहवेम ञुभ ग्रह हो रमेश बळवान् होकर केंद्रमें हो और बृहस्पति
सिहासनांशमें होवे तो प्रथम और मध्य अवस्थामें सोख्य मिळे ॥ ९६ ॥ १।२।३ भावेर्मि
शुभ ग्रह हों वा इनको शुभग्रह देखें लग्नेश शुभग्रह हो. और झुक पारावतांशमें होवै तो पथम
भौर मध्यम अवस्थामें सुख मिळे ॥ ९७ ॥
बाल्ये सुखी स्याचिदशेंद्रपज्ये केन्द्र यदा लग्नपतिबेलाढ्यः ॥
पारावतारी यदि लग्ननाथे त्रीपुत्रमित्राथसुखान्वितोयम् ॥५८॥
देवलोकांशगे शुक्रे लग्मेशे गोपुरांशके ॥ लग्ने शुभग्रहे मध्याति
सुखमाप्रुयात् ॥ ९९॥ लग्ने शुभे घने पापे केंद्र पापसमन्विते ॥
लग्नेश्वरे तूत्तमांश आदी दुःखं ततः सुखम् ॥ १००॥ _
यदि बृहस्पति केन्द्रमँ हो लग्नेश बलवान् होकर पारावतांशमें होवै तो ज्ञी, पुत्र,मित्र और
घनके सुखसे युक्त रहे ॥ ९८ ॥ शुक्र देवछोकांशमें लग्नेश गोपुरांशकमें हो ओर ऊम्में
शुभ य्रहोंकी दृष्टि होवै तो मध्य और अंत्य अवस्थामें सुख पावै ॥ ९९ ॥ छममें शुभ
सह घन स्थानमें पापग्रह केंद्रोमिभी पापग्रह हो और लग्नेश उत्तमांशकमें होवै तो मयम दुःख
छ्न पापे घने सौम्ये भाग्ये कश्चिच्छुमग्रहः॥।लग्नेशे देवलोकस्थे
बाल्ये सोख्यमतोन्यथा ॥ १०१ ॥
ऊग्रमें पापग्रह, धन स्थानमें झुभग्रह तथा नवम स्थानमै कोई ञुमग्रह हो और लग्नेश
हवळोकांशकमें हो तो बाल्यावस्थामें सुख मिले अन्यथा नहीं मिळे ॥ १०१ ॥
लग्नेश्वरे कमंगते [दिनेश लम्नान्विते शोभनखेचरेंद्रेः ॥ योगे
प्रदिष्टे तबुपे स्वतुंगे सत्की तिमाहुमुनयोत्र तज्ज्ञाः ॥ १०२ ॥
लमेश दशम, सूर्य लम्ममें शुभ ग्रहों सहित हो ऐसे योगमें लग्नेश उच्चका होवै तो
छत्कीर्तियुक्त होतै ऐसा ज्योतिषज्ञ मुनिजन कहतेहें ॥ १ ०२ ॥
पापे विलग्रेशपतो सराहो केंद्ररिथते कमणि पापखेटे॥ नीचग्रहे
लग्नगतेर्केहष्टे दुष्कीर्तियुक्तः स भवेत्तदानाम्॥ १०३ ॥
छम्म पापग्रह, अंशेश राहुयुक्त केंद्रं, पापग्रह दशम स्थानमें और नीचग्रह उम्र
सूर्यसे दृष्ट होवे तो मनुष्य दुष्कीतियुक्त अर्थात् दुष्टकमाँसे ख्यात होवै ॥ १०३ ॥

(०४) सर्वार्थचिन्तामाणिः ।
आरोइवीयें ठु विलग्ननाथे भाग्याधिपे ताद्दशवीयेयुक्ते॥ विख्या-
तकोर्तिः प्रभवो नरस्तु शुभग्रहेणापि समन्विते स्यात् । १०४॥
छम आरोइवीर्यसे युक्त हो नवमेशभी ऐसाही हो और शुभग्रहसे युक्त भी होवै तो मनुष्य
विख्यात कीर्तैवाला होवे ॥ १०४ ॥
आदी वयसि पूर्वाद्धे सौख्यं लग्ने भृगोः सुते ॥ दुःखं तु परमागे
रुममें शुक्र होवे तो उमरके पूवांद्धमें सुख मिळे, चतुर्थ वा पंचममें पापग्रह होवै तो
डत्तराद्धं उमरमें दुःख होवै ॥ १०५ ॥
लग्नाधिपे शुभयुते यदि तुंगमागे केंद्रत्रिकोणसहिते शुमदृ्ि-
युक्ते ॥ कर्माधिपेन सहिते यदि वा स्वगेहे सद्भाम्यकीर्ति-
चनधान्यचिरायुरोति ॥ १०६ ॥
यदि उमेश शुभग्रह युक्त उच राशिका केंद्र त्रिकोंणमें झुभग्रहोसे इष्ट हो अथ बा
दुशमेशसे युक्त हो यदा अपनी राशिमें होने तो उत्तम ऐश्वर्य, उत्तम कीति, धन, अत्रयुक्त
लग्नाधिपोतिबलवानशुभेरदृष्टः केंद्रस्थितः झुसखगेरवलो-
क्यमानः॥ मृत्यु विधूय विदधाति सुदीघमायुःसाद्वै गुणेबेहुभि-
रूजितया च लक्ष्म्या॥ १०७ ॥
ऊमेश अतिबळवान् हो, पापग्रह उसे न देखें, कॅदर्मे हो, शुभ ग्रह उसे देखते हें
तो मृत्युयोगको हराय्रके दीर्घायु, बहुत गुण, तथा श्रेष्ठ लक्ष्मीसाहित करे ॥ १०७ ॥
केद्र्रिकोणनिधनेषु न यस्य पापा लग्नाधिपः सुरगुरुश्च चठु-
इयस्थी ॥ भुक्ता सुखानि विविधानि सुपुण्यकमो जीवेच्च वत्सरशतं स विसुक्तरोगः॥ १०८॥
[नेसके केन्द्र १।४।७।१० त्रिकोण ५।९ अष्टम ८ स्थानोंमें पापग्रह न हों और उमेश
तथा बृहस्पति केन्द्रमे हों तो अनेक तुखभोग करके वह पुण्यकमी निरोग रहकर सौ वर्ष मीवै १०८
लग्चश्वरादतिबली निधेनश्वरोसौ केन्द्रस्थितेनिधनरिष्फगतेश्च
पापेः॥ तस्यायुरल्पमथ वा यदि मध्यमायुरुत्साइसंकरवशा-
त्परमायुरोति ॥ १०९॥

भाषाटीकासदित? । (५५)
अष्टमेश रुमशसे अधिक वढी हो केंद्र अष्टम छेटे स्थानगत पाप होंविं तो अल्पायु अथवा
मध्यमायु होवे अथवा अनेक संकट केश भोगके अनेक उत्साहोंसे परमायु होव ॥ १०९ ॥
एकांशकस्था बुधशुक्रमन्दा चमे स्थिता लञ्चएुपागता वा ॥
षष्ठाष्टमे वा हिमगुश्च यस्य सहस्नवषद्व्यमस्य जन्तोः ॥ ११०॥
नवम स्थानमें बुध, शुक, शनि एकही अंशकमें होवें अथवा एकांशकहीमें छम्मस्थ होवें
छेट वा आठवे में चंद्रमा दोषे तो दो हजार वर्ष आयु होवै ॥ ११० ॥
जीवांशकस्थाः सकला ग्रहेदाःकेंद्राश्रिता थर्मधनाभ्रिता वा ॥
जातो नरः प्रबजितः स बाल्ये युगांतमाहुबेहुशाद्चकर्ता) १ ११॥
मंदांशकस्था रविभौमजीबाः कमीश्रिता चमेयुता बलाढ्याः ॥
राशेः समाप्ती हिमगो विलग्न युगांतमायुः ञ्रियमादधाति॥११२॥
घर्मेश्व्रे घमेगते च यस्य भोमांशकस्थे हिमगो च हेप ॥ झुनी-
श्वरोयं सुनियोगजातः शास्त्ाथैकत्तो युगमादधाति॥ ११३ ॥
सभी ग्रह बृइस्पतिके अंशकमें केंद्र अथवा नवम वा द्वितीय भामे हों तो मनुष्य बाल्यावस्था
हीसे योगी होकर युगांतपयैत जीवे और बहुत शास्र बनानेवाळा होवै ॥ १११ ॥ सूर्य
मंगळ बृहस्पति शानिके अशकर्म हाँ नवम वा दशम स्थानर्मे स्थित हों बलवान् भी हाँ और
राशिके अंत्य नवांशकका चंद्रमा लम्में होंगे तो छक्ष्मीसहित रहे युगांत आयु हावे ॥६१२॥
जिस॒का नवमेश नवममें हो उसे मंगळके अंशकमें स्थित चंद्रमा देख तो इस मुनियोगमें
जन्मबाळा मनुष्य मुनीश्वर होकर शाखकर्त्ता और युगांतजीवी होगा ॥ ११३ ॥
लग्नेशे धनराशिस्थ लग्नेशस्थांशपेपि वा ॥ तथा स्थिते लाभः
नाथे विंशद्वषात्परं सुखम् ॥ ११४ ॥ लग्नेशस्थांशनाथे तु
केंद्रकोणोचसंयुते॥ लाभेशे वा तथा युक्ते निशद्वषोत्परं सुखम्॥
॥ ११९॥ लग्नेश शुभराशिस्थे शुभग्रहानिरीक्षिते॥ गोषुरांशगते वापि षोडशाब्दात्परं खम् ॥ ११६॥
लभ्श अथवा जिस अंशकमें उम्नेस है उसका स्वामी दूसरे भाव में हो तथा
सहा लाभभावेश होवै तो वीस २० वैसे ऊपर सुख मिले ॥ ११४ ॥ लग्नेश
निख नधाँशकमे हे उसका स्वामी केन्द्र त्रिकोण अथवा उच्च राशिम हो तैसेशे लामेश

(०६) सर्वाशिचिन्तामाणिः ।
भो युक्त होवे तो तीस ३० वषेसे ऊपर सुख मिले ॥ ११५ ॥ लग्नेश शुभ ग्रहकी राशिम
हो उसे शुभ ग्रह देखे अथवा गोपुरांशमें होवे तो सोलह १६ वर्षसे ऊपर सुख होवे॥११६॥
अहयोगेक्षणाभ्यां तु बलाबलवशादपि ॥ लग्नस्थैव फलं प्रोक्त
श्रीमद्यंकटशमेणा॥9१७॥ `
इति श्रीसवोथचितामणो लग्नफलवणनो नाम द्वितीयो5ध्यायः ॥२॥
ग्रहयोग दष्टिके तथा बळ निर्वछके भी अनुसार ऊम्नका इसमकार फळ श्रीमान् वेकटइति श्रीसवार्चचितामणी महोधरभाषायां छम्मफछाध्यायो द्वितीयः ॥ २ ॥
लतीयोऽध्यायः ॥ ३ ॥
अथ घननभनावफलाध्याय३ ।
' कोटुबाद्वत्तेव्यान्सुखं च वाग्दक्षिणाक्षिपवोथीन् ॥
विद्यामुक्तिविशेषान् दासान्मित्राणि च प्रवदेत् ॥ १ ॥
दूसरे स्थानसे निजपालनीय कुटुंबी मनुष्य,मुख, वाणी, दाहिना नेत्रादि, धन, विद्या, भोगविशेष, दास, मित्र इतनोंका विचार करना ॥ १ ॥
लग्नेश्वरेण सहिते यदि वित्तनाथे इुःस्थेडस्थिनाशनमथास्छुजि-
दिन्दुयुक्ते ॥ नेत्ेधरे तनुगते यादे नेशिकांधः स्वोच्चे शुभः
युते न तथा वदोति॥ २॥ भान्वच्छल़्पतिभिः सहिते तदीशे
जात्यंघको भवति रंभव्रणांत्यगेपि ॥ रिष्फे घरासुतगते नयनं
हि वामं नाशं तदा ब्रजति सुयेसुते तदन्यत् ॥ ३ ॥
दितीयेश ळम़शसहित दुष्ट स्थानमें होवे तो हड्डी टूटे । शुक्र चंद्रमा सहित दितीयेश लग्ममें
होवै तो रात्र्यंध होगे. यदि उच्च राशिमें हो यद्वा झुभग्रहसे युक्त होवे तो वह फल नहीं होवै
॥ २ ॥ द्वितीयेश, सूर्य, शुक्र और लमेश सहित होवै तो जन्मांघ होवे तथा ८।६।१९२ ˆ
में हो तो भा यही फल है बारहवां मंगल होवे तो वामनेत्र शनि होवै तो दाहिना नेत्र
नष्ट होवे ॥ ३॥
चेद्राकेसंयक्तहरो विलभे शन्यारहषटेक्षिविनाशमाहुः ॥ झुभा-
शुभेबेद्रदलोचनः स्याच्छुभेनं दोषः सहितेक्षणाभ्यास्॥ ४ ॥

आषाटीकासहितः । (५७ )
सिंह ठमके सूर्य, चंद्रमा, मंगल शानिसे इष्ठ हाँ तो नेत्रनाश कहतेहे यदि योग एवं दृष्टि-
कुत्ती अह झुभ अशुभ मिश्रित हों तो ( बुड्घुदाक्ष ) अधीरनयन होवे शुभ ग्रहोंके योगददष्टिसे
निमीलिताक्षश्व घनेशपापे तदीश्वरे शोभनदृष्टियुक्ते ॥ लग्नाः
विपि पापबहुत्वयोगे यमेन इटे स तु रोगिनेत्रः ॥« ॥ नेतरे शुभे
तद्भवनेश्वरे वा सोम्यान्विते कारकखे चरेंद्रे ॥ ल्येश्वरेणापि युतथ् इष्ट विशालदृष्टिः स नरो विशषात् ॥ ६ ॥
घनस्पानमेँ पापग्रह धनेशपर गुभग्रहकी दृष्टि होवे तो नेत्र माचेसे रहे । ठम्नेश बहुत
पापग्रहों सहित होदे उस पर शनिकी दृष्टिमी होवै तो नेत्रोम रोग रहे ॥ ५ ॥ नेत्रस्थानम
शुभग्रह हो दितीयेश जुभयुक्त हो तथा कारक ग्रह शुभयुक्त हो लमेशसे भी युक्त वा इष्ट हो-
चे तो वह मनुष्य विशेषतासे बडी दृष्टिवाळा होवे ॥ ६ ॥
शन्यारयोगे गुलिकेन युक्ते नेत्रेश्वरे तत्र तु नेत्ररोगः ॥ नेत्रे यदा
पापबहुत्वयोगे यमेन इष्टे सति रुग्णनेत्रः ॥७ ॥ नेत्रेश्वरस्यांशपतो सपापे पापग्रहक्षेत्रतते तथैव ॥ नेत्राधिपे वासरनायके तु
घरासुते वा गुलिकाकहेष्टे ॥ ८॥
द्वितीयेश्न शनि मेगढसे युक्त तथा गुळिकसे भी युक्त होवै तो नेत्ररोग होवे दितीय स्थानमें
बहुत पाप हों शनिकी दृष्टि होवे तो नेत्ररोगी होवै ॥ ७ ॥ दितीयेश निसके भंशकमें
है वह पापयुत हो तथा पापग्रहके राशिमें हो अथवा दिती येश सूर्य वा मंगळ हो गुलिक पर
उष्णोद्भवेनाप्यथ पित्तकासैनेत्रस्य रोगो भवति प्रमादैः ॥ अव्या-
जरोगैनेयनस्य रोगस्तत्स्थानपे दुःस्थगते ससौम्ये ॥९ ॥ सहो-
द्रात्मोद्भवशङुगेदे कलत्रमित्रादि लभेत्तथैव ॥ रव्यारयुक्ते सति
नेतरनाथे इषे तु ताभ्यां नयनांतरक्तः॥ १ ॥ |
तो गर्मीसे अथवा पित्त कफस ममादोसि नेत्ररोग होवै द्रितीयेश दुष्टस्थानमें शुभयुक्त होने
तो विना प्रमाद्से नेत्ररोग होवै ॥ ९ ॥ ऐसेही भ्रातृस्थानसे भाईको पृत्रस्थानसे पुत्रको झजु-
स्थानसे शत्रुको सप्तम स्थानमे खीको नेत्ररोग कहना दितीयेश सूये मंगलसे युक्त बा
दृष्ट होबै तो नेत्रोके किनारे रक्तवणे रहे ॥ १० ॥
के

(५८) सबार्थचिन्तामणिः।
सौम्यअहौ कारकभावनाथी स्यातां शुभा इषठिरसौम्यता ठ ॥
पाप्थहैरवीक्षणयोगतश्च पित्रादिकानां फलमेवमाहुः ॥ ११॥
कारक भावेश दो शुभ यह हों शुभग्रह उन्हें न देखें पापग्रह देखें तो करदृष्ट
होव एसे ही योगमें पापग्रहोंके योग एवं दृष्टिसे जिस स्थानसंबंधी वह कारक ग्रह हैं उसके
अनुसार पिता आदियोंको बहू फछ कहते हैं ॥ ११ ॥
कुटुंबराशेरथिपे ससोम्ये केंद्रस्थिते स्वोचचसुहद्ूहे वा॥ सोम्यक्षे-
युक्ते यदि जातपुण्यः कुटुंबसंरक्षणवाग्विलासः ॥ १२ ॥
द्वितीयेश शुभग्रह सहित केंद्रमें हो अथवा अपने उच्चमें वा मित्रराशेमें हो शुभराशिमें
होबे तो बह पुण्यवान कुटेबका रक्षक होवे वाणीमें विळास उत्तमता होवे ॥ १२. ॥
स्वोच्चस्थिते शोभनसेचरेद्रे ङुटंबराशो शुभवीक्षिते वा ॥ अने-
कसंरक्षणजातपुण्यो रक्चेश्वरे वीर्ययुते स्वतुंगे ॥ १३॥ गुरौ कुं
बे स्वपतो यदि स्याङ्गेगो बुधे ताहशभावनाथे ॥ स्वोच्चे सुहत्क्षे-
जगतेथ बंधी परोपकारी जनरक्षकः स्यात् ॥ १४ ॥
द्वितीयभावमें शुभग्रह दष्ट शुभग्रह अपने उच्चमें हो तो अनेकोंकी रक्षा करनेसे पुण्यवान्
होवै, उम्रेश बडवान् हो अपने उच्चमें हो तो भी वही फळ जानना,द्वितीय बृहस्पति द्वितीय
स्थानमें हो अथवा ऐसे ही द्रितीयेश द्वितीयमें शुक्र वा बुध हो अथवा अपने उच्चमें बा
मित्रराशिमें चोथे स्यानमें हो तो पराया उपकार करनेवाळ। लोगोंकी रक्षा करनेवाला
पापे तु तद्राशिपतौ तदानीं पापेक्षिते पापयुते स्वतुंगे ॥ लग्ने
श्वरे हीनबले सपापे स्वजीवनोपायसहायको न ॥ १५ ॥ पापे
बहुत्वे स्वकुटुंबराशो पापेक्षिते हौनबले तदीशे॥ इःस्थे विल्य़ा-
घिपतौ सपापे स्वजीवनं नास्ति सुखेन तस्य ॥ १६॥
द्वितीयेश पापग्रह पापयुत इष्ट हो और अपने उच्चमें हो लन्नेश पापयुक्त हीनबळ होवै तो
अपने आजीवनके उपायमें दूसरा सहायक न होवे. अर्थाद् अपने गुजरका उपाय आपही
क्रे ॥ १५ ॥ द्वितीय स्थानमें बहुत पापग्रह हो द्वितीयेश हीनवळी पापग्रहसे दृष्ट हो लम्नश
षापयुक्त दृष्ट स्थानमें होवै तो उसका जोवन सुखपूवेक न होवै ॥ १६ ॥
पत्यो कुटुँबस्य तृतीयराशी स्थिते यदा पुंगहसौम्यदृष्ठे ॥ झुभस्थिते खेचरनायके स्यात्स्वतुँगगे सवेजनावनीशः ॥ १७॥

दितीयभावेश तीसरे शुभग्रह तया पुरुषयह सू० मे बु० से इष्ट हो शुभवहकी राशिमै
था अपने उचराशिमें होवै तो सब मनुष्योंका एवं पृथ्वीका राजा होदे ॥ १७ ॥
तन्नाथें गोपुरांशस्थे कुटुंबेशांशपे शुभे ॥ सिंहासनांशके वापि
पुंचाशजनरक्षकः ॥ १८ ॥
दितीयेश गोपुरांशकमें हो अथवा द्वितीयेश जिस अहके अंशकमें हो बह शुभयह हो और
सिंहासनांशकमें होवै तो पचास मनुष्योंकी रक्षा करनेवाला होवै ॥ १८ ॥
स्वोच्चत्रिकोणायगते कुटुम्बराशेः पतो लञ्मपतेबलाढचे ॥ कुडुँ-
बृनाथस्थितराशिनाथे केंद्रस्थिते सवेजनावनीशः ॥ १९ ॥
द्वितियेश अपने उच्च वा मूळत्रिकोणके ग्यारहवें भावमें यद्वा उच्च वा त्रिकोण लाभ
स्थित ५। ९। ११ में हो लमेश बळवान् हो तया जिसराशिमें दितीयेश है उसका स्वार्म
केंद्रमें होगे तो सवै मनुष्योंका राजा होवे ॥ १९ ॥
द्वितीये पापसंयुक्ते कुटुँबेशे तथा स्थिते ॥ पापग्रहेण संह दु-
घेटे भावनं लभेत् ॥ २० ॥ आविशते रक्षकः स्यात्कुडुंबेशे शुभे
युते ॥ पारावतांशके तस्मिन् घने चंद्रसमन्विते ॥ २१ ॥
द्वितीय स्थानमें पापग्रह हो तथा द्वितीयेश पाप वा पापयक्त दृष्ट होवे तो आजीविका कठि-
नतासे होवे ॥ २० ॥ यदि द्वितीयेश शुभग्रह यक्त होकर पाराबतांशकमें हो द्वितीय स्यानमें
चंद्रमा होवे तो वीस मनुष्यॉका पाठन करे ॥ २१ ॥
स्वोच्चे सुहद्धे स्वगहे तदीरो सिंहासने तद्भवनेश्वरे वा ॥ पारा-
वतांशे गुरुदश्युक्ते शतत्रयं शास्ति च जातषुण्यः॥२२॥ कुटुँ-
बनाथे प्रसोज्चयुक्ते देवेद्रपूज्येन समीक्षिते वा ॥ तथाविधे
तद्गवनेपि जातः सहस्तरक्षो भवति प्रतापैः ॥ २३ ॥
द्वितीयेश अपने उच्चमें, मित्रराशिमें अपने राशिमें सिंहासनांझ वा पारावतांशमें, हो उसपर
गुरुदृष्टि होवै तो वह पुण्यवान् तीन शत मनुष्यॉके ऊपर हुकूमत चलावे ॥ २२ ॥ द्वितीयेञ्च
प्रम डच्चमें गुरुसे दष्ट हो अथवा द्वितीय स्थानमें सिंहासनांश वा पारावतांशमें होवे तो अपने
तापसे एक सहस्र मनुष्योंका स्वामी होवै ॥ २३ ॥
क्षिहासनांशे त्रिदशेशपूज्ये झुक्रे घुनगोंपुरसंयुते तु ॥ ऐरावतांशे
घनपे बलाढये जातस्त्वसंख्यातनृरक्षकः स्यात् ॥ २४ ॥
बृहस्पति सिंहासनांशमें और शुक्र गोपुरांशकमें तथा बळवान् दितीयभावेश ऐरावतांसमें
होंबे तो असंख्य मनुष्योंका स्वामी होवै ॥ २४ ॥

(६०) सवाथेचिन्तामणिः।
झुखेशे केंद्रभावस्थ शुमग्रहानिरीक्षिते ॥ मुखे सौम्यथुते वापि
सुसुखः स नरो भवेत्॥२८॥ प्रफृछवदनः श्रीमान्देंद्रे सुखपतौ
यदा ॥ स्वोञ्चामेत्रस्ववगेस्थे तन्नाथे गोपुरांशके ॥ २६ ॥।
दितीयेश केन्द्रमें शुभ ग्रहोसे दृष्ट हो ओर द्वितीय भावमें शुभ ग्रह होवे वह मनुष्य
खुम॒ख ( सुवाणी ) वाला होवै ॥ २५ ॥ द्वितीयेश केन्दमें अपने उच्च वा मित्रराश्चि वा
अपने भंशकमें हो अथवा द्वितीयेश गोपुरांशमें होवे तो प्रफुछमुख श्रीयुक्त होवै ॥ २६ ॥
पांपेयुते सुखस्थाने तन्नाथ पापसंयुते ॥ नीचराशिगते वापि
दुसुंखः पापवीक्षित ॥२७॥ क्रोधयुक्स नरः पापी तदीशे गुलिका-
न्विते ॥ पापयोगबहुत्वेस्मिन्नीचशङ्गवशं गतः॥ २८ ॥
द्वितीय भाव पापयुक्त उसका स्वामी भी पापयुक्त हो अथवा नीच राशिमें पापग्रह उसे
देखे तो ( दुर्मुख ) दुर्वाणीवाा होवै ॥ २७ ॥ द्वितीयेश गुळिकसे युक्त हो बहुत पाप
द्वितीय स्थानमें हें तो वह मनुष्य पापी और क्रोधयुक्त होवे ॥ २८॥
वाक्स्थानपे सौम्ययुते त्रिकोणे केन्द्रस्थिते तुंगसमन्विते वा ॥
शुभेक्षिते पुग्रहयोगयुक्ते वाग्ग्मी भवेद्युक्तिसमन्वितोसौ ॥ २९॥
दितीयेश त्रिकोण बा केन्द्रमै शुभग्रहयुक्त हो अथवा उच्चराशिम हो शुभग्रह उसे देखें पुरुष
्रहसे युक्त हो तो चतुर युक्तियुक्त बात कइनेवाला होवै ॥ २९ ॥
वाक्स्थानपे देवपुरोहितेन युक्ते यदा नाशगतेत्र सूक: ॥ पित्रा-
दिकानामियमेव रीतिरुक्ता मुर्नीद्रिबहुशाल्नविद्धिः ॥ ३० ॥
द्वितीयेश बृहस्मतिसे युक्त अष्टम स्थानमें होवै तो गूगा होवे ऐसही पित्रादि भावोंका
स्वामी होवे तो पित्रादियोको मूकता (गूंगापन) बहुत शास्त्र जाननेवाले कहते हैं स ३० ॥
वाचाळकः केन्द्रगते तदीश पारावतांशे परमोञ्चभागे॥ रि
देवगुरो भगो वा बगोंत्तमे सोमसुतेन युक्त ॥ ३१ ॥ वागीशस्यांशपे सोम्ये स्वोचे शुभसमन्विते ॥ गोपुरांशगते वापि वाग्ग्मी-
पटुतरो भवेत् ॥ ३२ ॥
दितीयेश केन्दर्मे पारावतांशक और परम उचांशकमे हो वृहस्पति अथवा शुक सिंहासनांशमें
हो बा वर्गोत्तमांशमें हो बुधसे युक्त होबै तो वाचाळ (बहुत बोलनेवाळा ) होवै ॥ ३९ ॥
द्वितीयेश जिसके नवांशकमें हो वह शुभग्रह हो, अपने उच्चमें झुभग्रह युक्त हो अथवा गोपु-
राशकमे हो तो बोठनेमें चतुर युक्तियुक्त बात करनेवाला होवै ॥ ३२ ॥

बागीशोपि बलान्वितः जुभयुतो वर्गोत्तमांशेपि वा वाज्ज्मी स्या-
द्ववनेश्वरो गुरुयुतः पारावतांशेपि वा॥तन्नाथो भ्रणणा बुधेन सहि-
तस्त्वेरावतांशे तथा स्वोच्चे स्वे सुळदां गहे धनपतो घाक्स्थानवागीश ( दितीयेश ) बळवान् शुभग्रहयुक्त बगोत्तमांशास्थित हो तो बोलनेमें चतुर हो
द्वितीयेश बृहस्पति युक्त हो अथवा पारावतांशमे हो, उस स्थानका स्वामी शुक्र वा बुधसे
सहित यद्वा ऐरावतांशमें हो, तथा धनेश उच्च वा मित्रकी राशिमें होवे तो बहुत बोलने»
सभाजडो वागधिपः सपापः कर्मस्थितो नीचगतोकेडुक्तः ॥
मांबन्विते वारभवनेकंयुक्ते पापैस्तु हृष्टे स जडोत्र जातः॥३४॥
दितीयेश पापयुक्त कमोस्थित, नीचराशिगत, अस्तंगत हो द्वितीय स्थानमें केतु हो अथवा
सूये हो पापग्रह उसे देखें तो वह मनुष्य सभाजड ( मूख ) होतै ॥ ३४ ॥
केन्द्रे बुधे वागधिपे बलाब्बे शुक्रे घनश्रातुगते ससौम्ये ॥ स्वोञ्च
चने दानवपूजिते वा ज्योतिविदां श्रेष्ठतमो नरः स्यात् ॥ ३८॥
बुध केन्द्रमे हो दवितीयेश बलवान् हो शुक्र झुभयुक्त दूसरे वा तीसरे भावमें होवै अथव
शुक्र अपने उच्चका दूसरे भावमें होवै तो मनुष्य ज्योतिवियोंमे श्रेष्ठ होवे ॥ ३५ ॥
गणितज्ञो भवेजातो वागावे भ्रूमिनन्दने ॥ ससोमे डुधसंदृ्ट
केन्द्रे वा सोमनंदने ॥ ३६॥ वाग्भावपे बुधे स्वोच्चे लग्ने देवेंद्र
पूजिते ॥ शनावष्टमसंयुक्ते गणितज्ञो भवेन्नरः ॥ ३७ ॥ केंद्रत्रि-
कोणगे जीवे शुक्रे स्वोचगते सति ॥ वार्भावपेंडुपुत्रे वा गणितज्ञो
भवेन्नरः ॥ २८॥ वाग्भावपे रवौ भौमे शुरुशुक्रनिरीक्षिते ॥
पारावतांशगे सौम्ये तत्तच्युक्तिपरायणः॥ ३९ ॥
द्वितीय स्थानमें मंगळ चैद्रमासाहित हो उसे बुध देखे वा बुध केन्द्रमै होवै तो मनुष्य
गणित जाननेवाछा होवै ॥ ३६ ॥ दितीयेश बुध अपने उच्चमें हो उम्नरमे बृहस्पति और
-अष्टममें शनि होवै तो मनुष्य गणित विद्या जाननेवाळा होवै ॥ ३७ ॥ बृहस्पति केन्द्र वा
त्रिकोणमे हो शुक्र मीनका हो अथवा बुध वा दितीयेश अपने उच्चका होवै तो मनुष्य गणित
विद्या जाननेवाढा होवै ॥ ३८॥ दितीयेश सूर्य वा मंगळ गुरु शुकसे दृष्ट हो बुध पाराव
तांशमें होवे तो मनुष्य ज्योतिषकी युक्ति जाननेमें तत्पर होवै ॥ ३९ ॥

९६२) सरवाथेचिन्ताथाणिः ।
णुड्जुक्रो धनेशो चेडविभोमानिरीक्षितो॥मूलत़िकोणतुंगे वा तके-
शाख्धविदां वरः ॥ ४० ॥ संपूणबलसंगुक्ते गुरौ तद्भवनेश्वरे ॥
दिनिशशगुसंच्छे शाब्दिकोयं नरो भवेत् ॥ ४१ ॥
दितीय भावेश बृहस्पति वा शुक्र हो उसे सूर्य मंगळ देखे और मूळ त्रिकोण वा उच्चर्गे
a केन
होबै तो न्यायशाख जाननेवाकोमैं श्रेष्ठ होवै ॥ ४० ॥ द्वितीये बृहस्पति संपूर्ण बढ्युक्त होगे
उसको सूये शुक्र देख तो वह मनुष्य वैयाकरण होवे ॥ ४१ ॥
वाग्भावपे बुधे स्वोच्चे गोपुरांशगते शनो ॥ सिंहासने उरौ वापि
वेदांतज्ञो भवेन्नरः ॥ ४२ ॥ वेदांतपारिशीरः स्यात्केंद्रकोणे शुरौ
सति ॥ बुधेन गुरुणा इष्टे शनो पारावतांशके ॥४३॥ उत्तमाँशे
भृगो लग्ने केन्द्रे वा ताद्िषे भृगो ॥ देवलोकगते चंद्र
ज्ञानपारगः॥ ४४ ॥ षट्शास्रवछमः केन्द्रे जीवे दानवपूजिते
सिंहासने गोपुरांशे वाग्भावस्थांशके बुधे ॥ ४५ ॥
द्वितीयेश बुध अपने उच्चमें शनि गोपुरांशमें हो अथवा वृहस्पति सिंहासनांशमें होवै तो
मनुष्य वेदांत शाख जाननेवाळा होवै ॥ ४२ ॥ केन्द्र अथवा त्रिकोणमें वृहस्पति होवै
आर शनि पारावतांशके बुध बृहस्पतिसे दष्ट होवै तो वेदांतशा्रमें अत्यंताभ्यादी
होवै ॥ ४३ ॥ लम्गगत झुक उत्तमांशमें हो अथवा उत्तमांशका झुक केँद्रम हो चंद्रमा देवळो-
कांशके होवें तो वेदांतज्ञानमँ पारंगत होवै ॥४४।। बृहस्पति केंद्रमें शुक्त सिंहासनांशमें और
दितायभावगतांशकेरा बुध गोपुरांशकम होवै तो छओं शाख्नोंका जाननेवाछा होदे | ४५॥
विप्रलंभो धनेशस्य राशीशस्थांशपे शनी ॥ सपापे केंद्रकोणे वा
औमेष्येवं विनिर्दिशेत् ॥ ४६ ॥ परिहासकरो नित्यं भाडुस्थितनवांशपे ॥ वाग्भावस्थे बलाब्ये तु तस्मिन्वैशेषिकांशके ॥४७॥
घनमविशकी राशिको स्वामोके स्थित नवांशका स्वामी शनि पापयुक्त होकर केंद्र बा
कोणमें होवे तो अंगीकार करके प्रतिवाद करनेवाळा होवै ऐसाही मंगळ हो तो भी वही
*फूळ जानना ॥ ४६ ॥ सूरये जिसराशेनवांशमें हो उसका स्वामी द्विताय स्थानमें बढवान्
तथा वैशेषिकांरामें हेबै तो ठठोळो करनेवाछा ( खुश मसकरा ) होवे । ४७ ॥
युरो बलाब्ये धनराशियुक्ते तदीश्वरा्रांतनवांशनाथे ॥ केब्रति-
कोणे शुभवीक्षिते वा ऊमान्तविच्छाक्रपरायणश्च ॥ ४८ ॥

आवाडीकासहितः । (६३)
DN
बलवान बृहस्पति द्वितीय स्थानमें हो दितीयेश जिस नवांशमें हो उसका स्वामी केंद्र
बा त्रिकोणमें शुभ ग्रहसे दृष्ट होतै तो क्रमांत वेद् तथा ६ शाख्त्रोंमें निषणभी होवै ॥ ४८ ॥
लग्नेश्वरे घनस्थे लग्ने वा सोम्यसंयुते ठुंगे ॥ पारावते तदीशे
जातो निगमांतविद्र्यये शुक्रे ॥ ४९ ॥
लग्नेश धनस्थानमें अथवा लम्नहीमं हो परंतु शुभयुक्त,एवं अपने उञ्चमँ हो उसका स्वामी
पारावतांशमें होवै और शुक्र बारहवे होवै तो मनुष्य वेद वेदांत झाशपारग होवे 1 ४९ |
छश्नेशवरस्यांशपतिस्थराशिनाथस्थितांशाधिपतो बलाब्ये वैशे-
षिकांशे शुभदृश्यिक्ते योगे बहुत्वे धनलाभमाइः ॥ ५० ॥
वित्तेशबरेण सहिते भवराशिनाथे क्माधिपस्थनवभावपाष्टि-
युक्ते ॥ वैशेषिकांशकयुते परमोच्चमागे योगे बहुत्वघनलाभऊम्नेश जिस अहके नवांझमें हो बह जिसकी राशिमें हो वह जिसके नबाँशमें हो बह वळवान्
` तथा वैशेषिकांशगत और झुभग्रहेसि दृष्ट बा युक्त होवै तो बहुत धनछाभ होवै ॥ ५० ॥
ग्यारहबें भावका स्वामी धनेशसे युक्त हो उसे कर्मेशस्थित नांशेश देख वैशेषिकांशमें हो,
प्रमोब्ञांशकमें होवे तो बहुत धनळाभ होवै ऐसा फळ श्रेष्ठ आचार्ये कहते हैं ॥ ५१ ॥
घसाघिपेन सहिते धनराशिनाथि लग्नेश्वरस्थितनवाशपतीश्वशेण ॥ इष्टे चतुश्यगते झुभहष्टियोगे जातस्तु भारवनलाथदितीयेश नवमेंशसे युक्त हो, छग्नेराके नवांशेशसे इष्ट हो, केंदर्म हो, शुभग्रह उसे देखे
तो बाल्यावस्थाहीमें बहुत धन पावे ॥ ५२ ॥
लय़ाथेलाभभवने झुभखेचरेंदे स्वोचे छुहद्ूहगतेत्र विशेषितांशे ॥
तुंगांशके धनपातिस्थनवांशनाथदृष्टेष्थ भारे घनलाभइपौति
छम द्वितीय और लाभ भावोंमें शुभ ग्रह उच्च मित्र राशियोंमें तथा वैशेषिकांशमें हों अथवा
बच्चांशकमें हों तथा द्वितीयेशस्थितनवांशेशसे दृष्ट हों तो वाल्यही द् बहुत धन पाबै ॥ ५३ ॥
लग्मेशे घनराशिस्थे घनेशे लाभराशिगे॥ लाभेशे वापि लग्नस्थे
बृहुनिध्यादिकै भवेत् ॥ ५७ ॥
उमेश धनस्थानमें धनेश लाभ स्थानमें हो अथवा लामेश छम्ममें होब तो बहुत निधि-

(६४) सर्वार्थचिन्तामणिः ।
सवेगहादतिबली यदि लग्ननाथः केंद्रे स्थितखिदशपूजितसँगु-
तञ्च ॥ वैशेषिकांशकयुते चनराशिनाथे वित्तं स्ववीयेबलतो-
जिंतमाहुरायोः ॥ ५& ॥ छम्ेशसयुतनवांशपतिस्थराशिनाथ,
बळेन सहितो धनपस्य मित्रम् ॥ केंद्रजिकोणसहितः स्वगृहेथ
यद्वा जातः स्ववीयेघनमेति बहुप्रकारेः ॥ ५६॥
ळमेश सभी ग्रहोंसे बठवान् होकर वृहस्पतिसे दृष्ट केंद्रमें हो द्वितीयेश वैशोषिकांशकगत
होवे तो अपने बळ पराक्रमसे कमाया धन होवै ऐसा श्रेष्ठ आचाये कहतेंहें ॥ ५५ ॥ रमेश
जिस नवांशमे है उसका स्वामी जिस राशिमें है उसका स्वामी बळवान् हो तथा धनभावे”
शुका मित्र होवै केंद्र वा त्रिकोणमें हो अथवा स्वराशिमें होवे तो अपने बळ पराक्रमसे बहुत
प्रकारका धन पावै ॥ ५६ ॥
विततश्वरो लाभविलभ्रपाभ्यां यक्तात्रेकाणे यदि केंद्राशी ॥
द कालवलान्वितश्व जातः स्ववीयोद्वनमोति मध्ये ॥
॥«७॥ अंते घन याति धनेशबुक्तराशी विल्झेशयुते ससोम्ये॥
तदीश्वरे लग्नगते बलाब्ये लाभेश्वरांदेवसुदाहरंति ॥ ५८ ॥
घनभावका स्वामी लाभेश और ठग्नेशसे युक्त त्रिकोण ५।९ अथवा केन्द्र १।४।७।१०
में हो शुभ अह उसे देखें तथा काळबलसे युक्त होवें तो मनुष्य मध्यावस्थामें अपने पराक्रमखे
धन पावे ॥ ५७ ॥ जिस राशिमें द्वितीयेश है उसीमें ठभेश और बुध भी होवें उस भावका
स्वामी ठम्में बळ्युक्त होवै तो पिछछी अवस्थामें धन पांचे छाभेशसे भी यह योग होता है
अथात् जैसे धनेशके साथ कहा वैसाही छाभेशंसे भी जानना ॥ ५८ ॥
तृतीयराशो धनलग्रनाथौ बलान्वितौ पंगरहद्श्युक्ती ॥ तदीश्वरेणापि युतो प्रद्ो आतुद्धेन॑ याति विशेषितांशे॥५५९॥तृतीयमा-
वाघिपतो धनस्थे तत्र स्थिते कारकखेचरेंद्रे ॥ इष्टे युते वा
तनुपेन जातो श्रातुद्धनं याति विशेषितांशे ॥ ६०॥
घनेश तथा रमेश तीसरे भावमें बलवान् और पुरुषग्रहोंसे युक्त वा दृष्ट हों तृतीयेशसेभी यु
वा दृष्ट होवें और बै शेषिकाशक में होवें तो भाईसे धन पावे॥५९॥ तृतीयेश धनस्थानमें हो,ओर तहां
कारक ग्रहभी होगें, लुमेशसे युत वा दृष्ट हो वैशेषिकांशकमेभी होवे तो भाईसे घन पाबै॥ ६०॥
परस्परं वित्तपलग्ननाथौ निरीक्षितो केंद्रयुतो शुभांशे ॥ निरी-
क्षितो लग्मशुभेश्वराभ्यां जातो धनं याति बहुप्रकारः ॥ ६१ ॥

वित्तेश्वरं पश्याति लग्ननाथे युते स्ववीयाद्नमेति मर्त्यः ॥ तृती-
य॒भावाधिपकारकाभ्यां दष्टे युते ताहशमेति वित्तम् ॥ ६२ ॥
लग्नेश धनेश केंद्रॉमे तथा शुभांझकोमे बैठे आपसंमे देखते हों लग्नेश नवमेञ्ञ
उन्हे देखें तो बहुत पकारसे धन पावे ॥ ६१ ॥ छम्नेश धनेशको देखे अथवा एक भाबमें
दोनह होवें तो मनुष्य अपने बलसे धन पावे तथा तृतीयभावेश और कारक गहोंसे दष्ट वा
युक्त हो तो वहीं फळ होगा ॥ ६२ ॥
इष्टे युते वित्तपतो बलाढये सुखेश्वरेणापि धनं जनन्याः ॥
बैँघोः सकाशादथ वा कृषेश्च धनं ग्रयात्यत्र विशेषितांशे ॥६३॥
इष्टे शुते वित्तपतो धनस्थे तत्र स्थिते कारकखेचरेंदरे ॥ इष्टे युते
वा तबुपेन जातो श्रातुथेनं याति विशेषितांश ॥ ६४ ॥
धनेश चतुर्थेशसे युक्त वा दृष्ट हो बळवान् भी होवै तो मातासे धन पावे, वैशेषिकांशकर्मे
भी होवै तो बंधु (ज्ञाति) से अथवा कृषिकर्मसे धन पावे ॥ ६३ ॥ धनेश धनभाबमें
तृतीयेशसे युक्त वा दृष्ट हो तहां कारक ग्रभी होवै, अथवा लमेशसे दृष्ट वा युक्त होरे
वैशषिकांशकमें भी होगें तो भाईसे धन पावे ॥ ६४ ॥
घुत्रेशतत्कारकखेचराभ्यां तथाविपे वित्तपतो बलाढचे ॥ दष्टे
युते लग्वतो बलाढये दैशेषिकांशे सुततो धनं स्यात् ॥ ६५ ॥
वेशेषिकांशे यदि लग्ननाथे जातः स्वपुत्राजितमेव वित्तम् ॥
षष्ठेशतत्कारकखेचराभ्यां तथाविधे वित्तपतौ बलाढचे ॥ ६६॥
शत्रोः सकाशात्तु धनं प्रयाति वैशेषिके लग्नपतो बलाढये ॥
कृलत्रतत्कारकयोस्तथैव वित्तं कलतञ्राछभते हि जातः ॥ ६७॥
पंचमेश और पुत्रकारक यहसे युक्त बा दृष्ट बळवान् धनश बळवान् लग्नेशसे युक्त वा इष्ट
होवै वैशेषिकांशमें होवे तो अपने पुत्रका कमाया धन पाबै ॥ ६५ ॥ लम्नेरभी वैशोदिकां-
शकमें होवै तो भी वही कळ होगा वैसाही धनेश षेश और शत्रु कारक अरहसे युक्त वा इष्ट
होवै ॥ ६६ ॥ और लग्ेश बलवान् वैशोषिकांशमें होवे तो झात्रुसे धन पावै उक्त मकार
बाळा धनेश सप्तमेश तथा ख्रीकारक ग्रहसे युक्त वा दृष्ट होवै तो ख्रीसे धन पावै ॥ ६७ |!)
षितुधैनं कारकभावपाभ्यां गुरोः सकाशादपि घमेगूलात् ॥ कग
श्तत्कारकदृषियोगादनं स्वदानहणात्स्वकीत्त्यां ॥ ६८ ॥
रामेशतत्कारकहाधियोगादेवं बर्देत्यत्र धने बहुत्वम् ॥ ६९ ॥

( ६६) सर्वार्थचिन्तामाणिः।
चैसाही धनेश दशमेश, एवं तकारक ग्रहसे युक्त दृष्ट होवे तो पितासे तथा उपळक्षणसे
राजासे धन पावै और यहां लक्षणसे घर्ममूल धनप्राप्ति, धर्मेंश तत्कारक दृष्टि योगसे जानना.
` कुर्मभावेश राज्यकारक ग्रहे युक्त वा दृष्ट होनेमंभो धन अपने देने लेनसे तथा अपनी
कोर्तिसे होवे. ॥ ६८ ॥ एवंविध धनेश छामेश तथा लाभमावकारकग्रह युक्त दृष्ट
डोनेमें बहुत प्रकार धनको माप्ति कहतेहें ॥ ६९ ॥
घने पापग्रहाः प्रोक्ता बलाढ्यास्ते तथा भवेत् ॥ नीचारिमूढसावस्थैरग्योगात्खेचरेरापे ॥ ७० ॥ तत्तद्गावाधिपेर्वित्तनाशस्तन्सुखतो भवेत् ॥ सहोत्थवंऽपुत्रारिकलत्रादेरयं कमः ॥ ७३॥
धन भावमें पापग्रहभी बलवान् होवें तो धनवान् करतेहें जो यह धन भावमें नोच, शत्र
भाव, अस्तंगत हों उनसे भी रम्नेशादि वेशेषिकांशगत बलवान् ग्रहांके योग वा दष्टिसे धन
होताहे ॥ ७० ॥ जैसे धन भावमें भाई, बंधु, पुत्र, शत्रु, करुत्र आदि भावेशोफे शुभ
संबंध तथा उनके बलवान् दोनेसे उनके द्वारा वा उनसे धनप्राप्ति कही है वेसेही डन
डन भावोंके स्वामियोंके निबेल कूरांशादिगत संबंध होनेसे उनके दारा धननाश भी होताहै ७९
लग्चाघिपे हीनबले सपापे रिष्फे धनेशे दिननाथथुक्ते ॥ नीचस्थितेवा शुभदृष्टियुक्ते जातस्य वित्तं इराति क्षितीशः ॥७२॥व्यये-
शे धनभावस्थे रिष्फस्थे लाभनायके ॥ दुःस्थे धनेशे नीचे वा
राजदुंडाद्वनक्षयः ॥ ७३ ॥ धनेशे नाशराशिस्थे सपापे नीचराशिगे ॥ राजकारकसंयुक्ते राजदंडाछनक्षयः ॥ ७४ ॥
रश होनबळ पापयुक्त होवे, धन भावेश छटे भावमें सूर्ययुक्त होवे अथवा नीचणाशिमे
होवे उसे पापग्रह देखें तो मनुष्यका धन राजा हरलेवे ॥ ७२ ॥ व्ययेश धनभावमें छामेश
बारहवें धनेश त्रिकस्थानमें हो अथवा नीच राशिमें होवै तो राजदण्डसे धनक्षय होवै
॥ ७३ ॥ धनेश अष्टम राशिम हो पापयुक्त नीचका होवे उसके साथ राजकारक घ्रहसे युक्त
होवै तो राजद्ण्डसे धनक्षय होवै ॥ ७४ ॥
घनव्ययेशो व्ययवित्तसंस्थौ ल्नेश्वरेणापि निरीक्षितो चेत्।ग्ना-
धिषे नाशगते सपापे राज्ञां प्रकोपाद्वननाशमाइः ॥ ७९ ॥कसे-
श्वरे लाभगते विल्य़नाथेन युक्ते यमकंटकांशे ॥ देडाकराराशगतेथ वापि राज्ञां प्रकोपाद्वननाशमाहः ॥ ७६ ॥

घनेश व्ययेश धन व्यय स्थानोंमें परस्पर अर्थात् धनेश व्ययमें व्ययेश धनम लम्ेश
उन्हें देखे और ढम्नेश पापयुक्त अष्टम स्थानमें होते तो रानाओंके कोपठे घननाश कहते
॥ ७५ ॥ दृशमेश छाभ स्थानमें छम्ेशसे युक्त यमवंटकांश अथवा बंष्टाकराळांशमें होवे तो
बही पूर्वोक्त फळ रानाओंके कोपसे धननाझ कहते हैं ॥ ७६ ॥
घनायपी भूमिजदष्टियुकौ ळूरांशगो हीनबलो सपापो॥ चौरादि
आवाधिपदष्टियुक्तो चौरामिभ्पैद्वेननाशमोति ॥ ७9 ॥ क्मंश्वरे
नाशगते सपापे ङूरादिष्यंशगते विशेषात् ॥ घनायपाभ्यां
सहिते तदानीं लाकापवादाद्ननाशमाइः ॥ ७८॥ वित्तेशसंणुक्तनवांशनाथथुक्तांशकस्थानपतो सपापे ॥ इःस्थे विळभ्ने-
रहाणियुक्ते चोराभिभूपैद्धननाशमेति ॥ ७९॥
धनेश छ।मेश मंगळ्स दृष्ट, कूरांरागत, हीनबछ, पापयुक्त और अष्टमेशादि ( निकेश )
युक्त होवें तो चौर अभि अथवा राजासे धननाश पादै ॥ ७७ ॥ दशमेश पापय॒क्त अष्टम
स्थानमें. विशेष करके कर आदि षष्टयंशकमें होवे, धनेश छाभेशसे यक्त होवै तत्र लोकापवाद
( झुठेकळंक ) से धननाश कहते हैं ॥ ७८ ॥ धनेश जिस नवांशकर्मे हो उसके स्वामीका
अंझनाथ सपाप त्रिकस्य हो लग्नेश उसे देखे तो चोर अभि राजासे धननाश पावे ॥ ७९ ॥
चनेशस्थनवांशस्य नाथो दुस्थोथ पापयुक ॥ ङूरांशकगतो
वापि निधेनोयं भवेज्गरः ॥ ८०॥ घने कूरादिसंयु के तदीशे पापसँयुते ॥ तथेव लाभराशीशे धनहीनो भवेन्नरः ॥ ८१ ॥
यनेश निस नवांशकमें हे उसका स्वामी दुष्ट स्थानमें तथा पापयुक्त होवे अथवा ङूरां-
शकमें होवे तो मनुष्य निद्धन होवै ॥ ८० ॥ धन स्थानमें कूरयह पनेश पापयुत होवै ऐवा
ही ळाभेशभी पापयुक्त होवै तो नर धनहीन रहे ॥ ८१ ॥
व्ययेशसंथुक्तनवांशनाथो युक्तो धनेशेन निरीक्षितो वा॥ नीचा-
कैगो हीनबळः सपापः केंद्रस्थितश्चेदपि निद्धेनः स्यात् ॥८२॥
व्ययभावेश जिस नर्वाशकमे हो उसका स्वामी धन भावेशसे युक्त, अथवा दृष्ठ हो, नीच
अथवा अस्तंगत हो, बछहीन, पापयुक तथा केंद्रमें होवे तो मनुष्य धनरहित होवै ॥८२॥
बनेशाश्रितराशीशसंयुक्तांशपतियोदे ॥ काळदण्डाधंशयुक्ते नि-
धेनोयँ भवेन्नरः ॥ ८३॥ यत्किख्चिद्वनसंगुको घनेशे केंद्रको-
णगे ॥ कूरषश्यंशसंडुक्ते नीचस्थेकेयुतेपिव ॥ ८8 ॥ यत्कि-

(६८) सवोर्थेचिन्तामणिः ।
चिद्वित्तमायाति लाभेशस्थांशराशिपे ॥ गुरुणा भृगुणा दष्टे ळूरषष्टयंशसंयुते ॥ ८५ ॥
धनेश निस राशिमें हे उसके स्वामीके स्थित नवांशका स्वामी यदि काळदेडादि भंशक
युक्त होवे तो यह मनुष्य निर्धन होवे ॥ ८३ ॥ धनेश केंद्र वा त्रिकोणमें कूरपष्टचंशयुक्त
होषे तथा नीच राशिमें अथवा अस्तंगत होवै तो थोडे धनसे युक्त रहे ॥ ८४॥ ळाभेश जिस
नवांशकमें हे उसका स्वामी वृहस्पति शुकसे दृष्ट होवे और कूरषष्टचंशम होवै तो थोड़ा
घनलाभ होवे ॥ ८५ ॥
लाभलम्षधनेशानां युक्तांशाः ऋरसंज्ञकाः ॥ केंद्रत्रिकोणयुक्ता-
नामुत्पन्नो चनिको भवेत् ॥ ८६॥ वेशेषिकांशे घनपे स्वोचमू-
लत्रिकोणगे ॥ ळूरषष्टयंशसंयुक्ते लाभेशे सवेनाशभाळ् ॥८७॥
उत्पन्नो निको लग्ने नाशे वेशेषिकांशके ॥ घनेशे झूरषयंशे
चोक्तो केंद्रगतो तथा ॥८८॥ सद्यो धनी घनेशेन कमनाथो यतो
यादि ॥ कर्मशस्थांशपतिना लाभनाथस्तथा विदुः ॥ ८९॥
छाभ, लग्न, धन भावोंके स्वामी जिन २ नवांझाकोंमें होवें कूर संज्ञक होवें परंतु वै ग्रह केंद्र
कोणमें होवें तो मनुष्य धनवान् होवे ॥ ८६ ॥ धनेश वैशेषिकांशमें अपने उच्च वा मूछत्रिकोणका हो तथा ळाभेश ऋरषष्टयंशमें होवै तो सर्वनाश होवे ॥ ८७ ॥ लगमे विनाश
वा वैशेषिकांश होवै धनेश झूरषष्टचशमै होवै ये दोनों केंद्रमें होवें तो मनुष्य धनवान् होवै
॥ ८८ ॥ धनेशसे दशमेश युक्त होवै तथा दृशेमशस्थित नवांशेशसे छाभेश युक्त होवै तो
तत्काळ धनी होवे यह दो योग हैं ॥ ८९ ॥
लः्नेशे धनराशिस्थे लाभेशे कमेसंयुते ॥ घनेशस्यांशपे सौम्ये
चनिको नामतो भवेत् ॥ ९०॥ सइस्रनिष्कभत्तो स्याडय़ेशस्थनवाँशपे ॥ धनेशस्यांशपे सोम्ये गुरुणा वा निरीक्षिते ॥ ९१ ॥
लग्नेशे धनराशिस्थे लाभेशे कमंसंयुते ॥ लाभाचिपेन संदृष्टे
. गुरुणा वा निरीक्षिते॥ ९२॥ सहस्ननिष्कभ््ा स्याझयेशस्थनवांशपे ॥ गोपुरांशगते कमेनाथेन सति वीक्षिते॥ ९३ ॥
छम्मेश दूसरे. छाभेश दझममें होवे और धनेश शुभग्रहे अंशकमें होवै तो नाम
'ङसका सेठ होवै धन पास न रहे ॥ ९० ॥ लग्नेश तथा धनेश शुभग्रहोंके अंशकोमें होंवें
अथवा बृहस्पति उनको देखे तो एक हजार रुपयाका स्वामी होवै ॥ ९१ ॥ उञ्नेश दूसरे

खाभेश दृशमे होवे तथा लग्नेशको छामेश यदा बृहस्पति देखे तो एक हजारका स्वामी होगे
तथा निख नवांशकमें लग्नेश है उसका स्वामी गोपुरांशकमें हो उसे दशमेश देखे तो भी
कर्मेशसंयुक्तनवांशनाथसंयुक्तसप्तांशपतो बलाढये ॥ शुक्रेण
देवन्द्रपुरोहितेन इष्टे सहखद्वयनिष्कभर्ता ॥ ९४ ॥ सौम्यषष्चयं-
शसंयुक्ते घनलाभे बलान्विते ॥ तदीशेपि तथा युक्ते सहइखञयनिष्कयुळू ॥ ९५॥ वैशेषिकांशगे वित्तनाथे गुर्विदुभास्करे ॥
तथा विधो भदेशोपि बलवॉखेत्तथा धनी ॥ ९६ ॥ धनेशस्थहकाणेशसंयुक्तनवभागषः ॥ सवात्तमबरेपितस्त्वष्टसाहस्रानिष्कदशमेश निस ग्रहके नवांश$में हे वह भो निस ग्रहके सप्षांशकमें हैं वह बलवान् होवै
शुक्रसे बृहस्पतिसे इष्ट होवै तो दो हजारका स्वामी होवै ॥ ९४ ॥ बही उक्त ग्रह सौम्य
घष्टचंशमें २। ११ भावमें हो बळवान् होवे जिऽके राशिमें बेठांहे वहमी सोम्यपष्टयंसयुक्त
होवै तो तीन हजारका स्वामी होवै ॥ ९५ ॥ धनेश) बृहस्पति, चंद्रमा, स़र्थमेंसे कोही
बैशेषिकांशकमें हो ऐसाही छाभेशमी बलवान् होबै तो वेशादी धनबान् होवे ॥ ९६ ॥ धनआवेश निस दरेश्काणमें हो उसका स्वामी नवांशेश सहित तथा समस्त उत्तम बल्युक्त होवै
तो आठ इनार मुदाका स्वामी होवै ॥ ९७ ॥
ल्नेशस्थहकाणेशसंथुक्तप्ुनिमागपः ॥ वैशेषिकांशकगतस्त्वयुतं
धनमाश्चुयात् ॥ ९८॥ व्यये शुक्रे धने जीवे स्वांरो वैशेषिकां-
शके ॥ लग्नेशेपि तथा युक्ते तदूध्वेसपयाति सः॥ ९९ ॥
लग्नेश निसके द्वेष्काणमें हो उसके साथ सपांशेश हो और वेशेषिकांशफमें होवे तो दशहजार
घन पावे ॥ ९८ ॥ बारहवां शुक्र दूसरा बृहस्पति अपने वा वैशषिकांशकमें हो छम्नेशभी
'ऐसाही होतै तो उससेभी अधिक धन पांवे ॥ ५९ ||
गुरौ लग्नेशसंयुक्ते घने वैशेषिकांशके॥ केन्द्रत्रिकोणगे वापि तदू-
ध्वे वित्तमश्नुते ॥ १००॥ कर्मेशस्थहकाणस्य नाथसंयुक्तसतपः ॥ ऐरावतांशसंयुक्तो धनलक्षं समश्नुते ॥ १०१॥ लक्षद्यं धनं याति चतुष्केंद्रे झुभान्विते॥ सिंहासने धनेशेपि सति

(७०) सवाधाचिन्तामणि३ ।
बृहस्पति छम्नेशसे युक्त घन भावमें वेशेषिकांशकगत होवै अथवा केन्द्र त्रिकोणमें होवे तो
दृश इजारसे भी अधिक धन पावै ॥ १०० ॥ सप्तांशेश दशमेशगतद्रेष्काणेशके साथ हो
तथा ऐरावतांशयुक्त होबै तो एक लक्ष धन भोगता है ॥ ९०१ ॥ जिसके चारों केन्द्रॉमे
शुभ ग्रह होवें धनेश सिंहासनांशमें वा पारावतांशमें होवै तो दो लक्ष घन पावे ॥ ९०२ ॥
लक्षत्रयाधिकारी स्याल्लाभलप्रधनाधिपे ॥ वेशेषिकांशकगते
७ Oe
ब्द्वशाद्व्यितेथ वा ॥ १०३ ॥ तदूध्वे वित्तपः स्याचु घनलाभपती यदा ॥ वृद्धिकेंद्रगतो तो चेद्वालिनौ भाग्यपस्तथा ॥१०४॥
केंद्रात्रेकोणमे वीयंस्त्वथ वा भवनाथयुक ॥ वैशेषिकांशगश्चेचु
चनलक्षं समश्तुते ॥ १०५ ॥
छाभेश लग्नेश धनेशमेंसे कोही वेञ्चषिकांशमें अथवा म्रंशकमें होवै तो तीन छक्षका
स्वामी होवे ॥ १०३ ॥ यदि धनेश ळाभेश उद्यी यद्वा आरोही हों केन्द्रमै हॉ. बळबान
होबैं तो ळक्षसे ऊपर धन पावै, ऐसेदी भाग्येश हो तो वही फळ जानना ॥ १०४ ॥ भाग्येश
केन्द्र तिकोणमें बळसहित दोवे अथवा ढाभेश युक्त होवै और वेरषिकांरामें होवै तो एक
लम्ांशनाथभाग्येशाः परमोञ्चांशसंयुताः॥ वेशेषिकांश लाभेश
तदा कोरीश्वरो भवेत् ॥ १०६॥ ऋणप्रदो विलभ्षेशसंयुक्तनवभागपः॥ दृष्ठो देवेन्द्रणुरुणा सृद्ंशादिसमन्वितः॥१०७॥ वित्तलाभपसंयुक्तरुयंशंकेशनवांशपः ॥ वेशेषिकः केद्रकोणे ऋणदाता
उमका अंशेश तथा नवमेश परम उच्चांशकोंमें होवें और लाभेश वैशेषिकांशकर्में होवे तो एक
करोड धनका स्वामी होवे ॥ १०६ ॥ जिसके नवांशकमें लग्नेश है उसे बृहस्पति देख तथा
मृदेश आदि शुभांशकमें होवे तो ऋण देनेबारा ( साहुकार) होवै ॥ १०७ ॥ धनेश लामेश
निस द्रेष्काणमे हॉ उनके स्वामी जिस २ नबांशकमें हों उस के स्वामी वेशेपिकांशोंमें केन्द्रगत
: ऋणग्रस्तो चने पापे लग्नेश व्य॒यसंयुते ॥ कमेंशे छामनाथेन
` युते इष्टे विशेषतः॥ १०९॥ दिनेशकरलुप्तस्तु धनेशो नीचरा-
शिगः॥ पापान्विते घने रंध्रे ऋणअ्रस्तो भवेज्लरः ॥ ११०॥

घन स्थानमें पापग्रह हो लग्श बारहवां हो विशेष करके नवेश लाभेशसे दृष्ट वा युक्त होगे
तो सनुष्प ऋण ( कजी ) से यस्त रहे ॥ ९०९ ॥ धनेश अस्तंगत वीचराशिगत होवै धनाष्टम
भाव पापयुक्त होवै तो मनुष्य ऋणग्रस्त रहे ॥ ११० ॥
धनेशे नीचराशिस्थे ऋरषश्यंशसंयुते ॥ लाभेशेपि तथा डुक्ते
ऋणग्रस्तो भवेन्नरः ॥ १११ ॥ लमिशास्थतभांशेशनाथे दुःस्थे
शुभान्विते ॥ ऋरषश्यंशसंयुक्ते ऋणग्रस्तो भवेन्नरः ॥ ११२ ॥.
धनेश नीचराशिमें कररषष्टयंशयुक्त होवै, छाभेश भो ऐसाही होडै तो मनुष्य ऋणसे दबा रहे
॥ १११ ॥ लाभेश निसकी राशि नवांशकमें है उसका स्वामी दृष्टभावमें पापयुक्त होने
तथा कूर षष्टयेशमेँ होवे तो मनुष्य ऋणग्रस्त होगे ॥ ११२ ॥ द
वाक्स्थानपे षष्ठगते सराहो राइस्थितक्षाधिपसंयुते वा ॥ दंतस्य
रोगं पतनं च तेषां अक्तो तयोवा प्रवदीति तञ्ज्ञाः ॥ ११३ ॥
वाक्स्थानपेनापि युतोरिनाथस्तङ्गावपस्थांशपयुक्तनाथः ॥ षेडे-
श्रेणापियुतः स्वभुक्तो दंतादिरोगः पतनं च तेषाम् ॥ ११४ ॥
दितीयेश राहुयुक्त छठे भावमें हो अथवा राहु जिस राशिमें है उसके स्वामीसे युक्त होवै
तो उनकी दशा अंतर्दशामें दांतॉका रोग होवै और दांत गिरजावें ऐसा फळ ज्योतिषज्ञ कहते
हैं॥ ११३ ॥ पह्ठेश द्वितोयेशसे युक्त होवे तथा जिस भावमें है उसका स्वामी जिसके नवां-
शकमें है वह पष्ठेशसे युक्त हावे तो दंतादिरोग होवे तथा दांत गिरजावें ये फळ उक्त योग
कर्त्ताओंके द्शादिमेँ होते हैं ॥ ११४ ॥ ह
वाक्स्थानपेनापि युतोकेपुत्रः पापेथुंतो वातभयात्ममाद्ः ॥
खुयेस्तु कोपाङ्गवति प्रमादो राज्ञां कुजे चोष्णभयात्यमादः 1 १५॥
सुनैश्चंर द्रितीयेशसे तथा पापग्रहोंसे युक्त होवे तो वातरोगसे प्रमाद अनवधानता एक
प्रकार उन्मत्ता होवै, ऐसा सूर्य होवे तो राजाके कोपसे, मंगळ होवै तो गर्मीके भयसे
तदीश्वरेणापि युतंढुपुत्ने सराहकेतावारिभावयुक्ते ॥ राहुस्थितक्षौ-
घिपसंयुते वा झुक्ती तदा ताछुभवः स रोगः ॥ ११६ ॥
द्वितीयेशसे युक्त बुध राहु वा केतु सहित छठे भाषमें होवै अथवा निस राशिमें राइ है
डले स्वामीछे युक्त होने तो तालुस्थानमें रोग दितीयेशकी दशामें होवै ॥ १९३ ॥
राजारिनाथो तबुभावयुक्तो साच्छाक्षिपौ भूमिपतेः प्रकोपात् ॥
उत्पाटनं नेत्रमुशति तज्ज्ञा नीचांशगो पापयुतो तथैव ॥११७॥

(७२) सरवार्थचिन्तामणिः ।
राजारिनाथस्थितमांशकेशो ढुःस्थो विलभ्रेशयुतो तथेव ॥
साच्छाक्षिपौ नाशगतो तयेव शुभेने हृशे नयनप्रमादः॥११८॥
दशम तथा छठे भावके स्वामी लम्ममें शुक और धन व्ययेशसे युक्त होवै तो राजाके
कोपसे नेत्र उखाडे जावें ऐसा ज्योतिषज्ञ कहते हैं बही १० । ६ भावोंके स्वामी नीचाशक
स्थित तथा पापयुत हों तो भा वही फळ जानना ॥ ११७ ॥ दशमारिमावेश जिन ग्रहोंके
_नवांशकोमें होवें यदि दुष्ट स्थानेमिं होतें तथा लग्नेशसे युक्त होवें तथा शुक्र और २ । १२
भाबेशोसि युक्त होकर दादश स्थानभें होवें, शुभ ग्रह उन्हें न देखें तो नेत्र अनवधान रहँ११८
तद्भावपाभ्यामथ कारकाभ्यां पित्रादिकानां फरमेवमाहुः ॥
॥ ११९॥ कणेस्य विच्छेदनमाइरायाँः सौरे सभौमे धनपे
विलग्न ॥ रोगाधिपे वित्तपतो विलग्ने नाशस्थिते मंदखुतारछुक्ते।।
॥१२.०॥पित्रादिकानां फरमेवमूह्यं तत्स्थाननाथयहकारकेभ्यः।
भुक्तीश्वरे हच्छनिशाकराभ्यां केंद्रे युते राजतमत्र पात्रस्।१२१॥
जैसा बिचार उक्त २ भावोंका कहा वैसादी पिता, भ्राता, पुत्र, खी आदि भावेशेंसे भी
बिचार करना जिस भावमें उक्त योग मिळे उसीको अर्थाद् पित्रादिको धनछाभ, ऋणी,
दंतरोग, नेत्र कर्ण रोग आदि कहना ॥ १९ ॥ शनैश्वर मंगळ सहित होते धनेश छम्ममें
होवै तथा पष्ठेश और धनेश लम्रमें, शनि मंगळ दादश भावमें होवै तो कान कटे बा फूट
नांवें. ये दो योग हैं ॥ १२० ॥ ऐसेह्दी दिवार पित्रादि भावोका भी करना उन भावेश एवं
डन उन भावों के कारक ग्रहॉके साथ उक्त योग होनेमें पित्रादियोंका कर्णविच्छेद फळ
कहना अब पात्र कहते हैं धनेश शुक्र चंद्रमा युक्त केंद्रे होवे तो चांदीके पात्र उसके
सचंद्रपुत्रामरनाथपूज्ये केंद्रस्थिते स्वणेभयं हि पात्रस्॥ तदीश्वरे
कोणचतुछ्ये वा वेशेषिकांशे यदि तादशं तत् ॥ १२२ ॥ शु
शकेवा परमोच्चभांरो स्थिते तदीशे यदि ताइशं तत् ॥ स्वांशा-
दिकानां परमोञ्चराशौ शशांकजीवाच्छविदां यदुश ॥ १२३ ॥
वीर्योन्वितो भुक्तिपतिस्तदंशे सुक्तेस्तु पात्रं सदृशं हिरण्यम्॥१२४॥
बुध सहित बृहस्पति केंद्रमें होवे तो स्वणपात्र होवें, धनेश त्रिकोण दम अथवा छिल्लः
पिकांशकमें होवे तो सुवर्णपात्र होवे ॥ १२२ ॥ ऐसेही धनेश मृदेशकमे अथवा एरमोञ्च
१ भक्तीश्वरसे यहां घनेश लिया है, मतांतरसे दशमेशका बोधकभी है ।

राश्येशकमें होवे तो वेसाही फल होगा । अपने अंशोर्मे यदा परमोच्च राइयंशकॉमे चैत्रमा,
बृहस्पति, शुक्र, बुधके जिन अंशॉमें बलवान् धनेश होते, उसके अनुसार सुवणोदि पात्र
शृद्वंशके भुक्तिपतो विशेषात्पारावतादी बळपूणेयुक्ते ॥ केन्द्रस्थते मित्रशुभेक्षिते स्याच्छंसंति पात्रं बहु भुक्तिकाळे ॥१२९॥
दाचत्रपात्र प्रवदात तज्ज्ञा भक्तावर कद्र्गत बलाढ्य ॥ शुक्रा
मरेज्येंदुछुता बलाढयास्तैरेव युक्तेत विशेषितांशे ॥ १२६ ॥
शुक्तीश्रर म॒द्बंशकमें विशेषतः पारावतादि अंशकेमिं पूणे बलय॒क्त होवे, केन्द्रमै हो, मित्र
एवं शुभग्रहोसे दृष्ट होवें तो भोजन काळमें बहुत वात्र होवे ॥१२५॥ भुक्तीश्वर केंद्रमें बळ्वान्
हो तथा शुक्र बृहस्पति बुध बलवान् हेविं इनसे भुक्तोश युक्त होवे वैशेषिकांशमें होवे तो
ज्योतिषजञ भोजनकालमें अनेक प्रकारके पात्र होवे ऐसा कहते हैं ॥ १२६ ॥
लव्रेश्वरेण सहितो यदि मुक्तिनाथो षष्ठस्थितो यदि तदा प्रवदति
लोहम् ॥ पात्रं तदीश्वरयुतौ यदि वा विनाशस्थानक्षेगौ खुहृढमत्र सुलोइपात्रम् ॥ १२७॥ कांस्यं वदंति किल शुक्तिपतौ
बलाढये वेशीषिकांशसहिते यदि सौम्यदष्टे ॥ भुक्तीधवरस्थितनवाशपातयद्श तद्रादाप शुमयुतोति तथवभाइः ॥ ३२८ ॥
दशा दशांतरेश यंदि लग्नेशसहित छटे भावमें होवें तो लोहेके पात्र मिळें यदि बह तीनों
पष्ठेश सहित द्वादश स्थानमें होवें तो वही डोइपात्र दृद और सुंदर मिळे ॥ १२७ ॥
दशेश बछ्वान् होवै वेशेषिकांशकमें झुभग्रह दृष्ट होवै तो कांशीके पात्र विशेष होवै, जिसके
नर्वाशकनें दशेश बेठा है वह जिखके अंशके नवांशकमें है वह शुभ ग्रहयुक्त हो तोभी वही
पापग्रहेण सहिते यदि भुक्तिराशो तद्राशिनाथयतभागपतो तदंशे॥!
तब्राशिपे गतबले च शुभेरहृष्ट भुक्तो कृतो समहढं कथयंति
भक्तिराशि ( धनस्थानराशि ) पापग्रहसहित होवै उसके स्वामीसे युक्त जो नर्वाँश है
डका स्वामी भुक्तिरशीके अंशमें होवै, भानिराशीश हीनबळ ञुभगरहोंसे अदृष्ट होवै तो भोजन
सभयभे, अहट ( कच्चे ) पात्र होवें ॥ १२९ ॥
घातुद्रययुतं पातं मुत्तयंशे नाथराशिगे॥ पापग्रहेण संष्चे काछ-

(७४) सर्वोथेचिन्ताभाणि$ ।
भुक्ति स्थानमें जो अंश है बही भुक्त्येश राशि होवे अर्थात् भुक्त्यंश बगोंत्तमांशमें होवै
उसे पाप ग्रह देखे काळसंज्ञक अंशमें. तथा बलरहित होबै तो दो धातुके पात्र होवें ॥१३०॥ .
बह्वाशनं भुक्तिपतौ सपापे दावाभिदंडायुधकालभागे ॥ नीचां-
शके पापनिरीक्षिते वा शुभेने दोषः सहितेक्षणाभ्याम् ॥ ३३१॥
भुक्तिपति पापयुक्त दुण्डायुध वा दावाम्नि अथवा काळअंशकमें होवे तो बहुत भोजन करे
अथवा नीचांशकमें पापदष्ट होवै तो भा वही फळ होगा शुभग्रहेंसि दृष्ट वा युक्त यह योग
होवै तो वह बह्वाशी फळ नहीं होगा ॥ १३१ ॥
शुक्तिस्थाने झुभञुते तदीशे शुभसंशुते ॥ शुभग्रहेण संहृष्टे सुखखुक्स नरो भवेत् ॥ १३२ ॥ सुक्तिसौख्ययुतः श्रीमांस्तदीशे
बलसंयुते ॥ विशेषितांशके वापि गुरुशुक्रनिरीक्षिते ॥ १३३ ॥
सुक्तो स्वोच्चे त्रिकोणे वा तदीशेपि बलान्विते ॥ कारकेपि विशे-
भुक्तिस्थानमें गुभग्रह भुक्तीश शुभग्रहे युक्त दृष्ट होवे तो वह मनुष्य सुखपूर्वक भोजन
करनेवाळा होवै ॥ १३२ ॥ भुक्तीश बळ्यान् वैशेषि ॥शमें होवे अथवा बृहस्पति शुकसे
दृष्ट होगे तो सुखसे भोजन करे ॥ १३३ ॥ भुक्तिस्थानभें ग्रह अपने उच्च वा मूळ त्रिको-
णका होवै भुक्तीश बलवान् होवै कारकांश वा विशेषांशमें होवै शुभदष्ट होवे तो सुखले
कालोचिताशनी अक्तिनाथे देहेशवीक्षते ॥ पापग्रहेण बा दृष्टे
नीचांशादियुत न तु ॥ १२५ ॥ अञ्नग्रदो द्वितीयेशे शरुसौम्ययुतेक्षिते ॥ वेशेषिकांराकयुते बद्वशादियुतेपि वा ॥ १३६॥
गुरुशुक्रय॒ते युक्ती नाथे सीम्यनिरीक्षिते ॥ वैशेषिकांशकडुते
अन्नदाता नरो भवेत ॥ १३७॥ ज्ञक्तिराशिपती वीये केन्द्रे तूपचयेपि वा ॥ बल्युक्तेः शुभदृष्ट त्वन्नदाता भवेज्लरः ॥ १३८ ॥
सौम्ये स्वोचगते भक्त मित्रसौभ्यनिरीक्षिते ॥ नाथे वेशेषिकांशे-
वा सुखश्चक्तिप्रदो भवेत् ॥ १३९॥
भुक्तीशपर छम्नेशकी दृष्टि होवे तो निस समयमें जो उचित हे वही भोजन करे, अथवा पाय .
अहसे दृष्ट नीचांशादियुक्त होवै तो वह फ़ळ विपरीत जानना ॥ १३५ ॥ दितीय भाइ
भवांश्च गुरुबुषसे युक्त वा इष्ट होवे वेशेषिकांश अथवा मृदेशादि युक्त होवे तो मनुष्य थक

आवाटीकासहिलः । (७५ )
दाता होवे ॥ १३६ ॥ भुक्ते स्थानमें गुरु शुक्र होवें भावका स्वामी शुभ अहोंसे दृष्ट होवै,
वैशेषिकांशमें होवै तो मनुष्य अन्नदाता होवै ॥ १३७ ॥ भुक्ति राशिका स्वामी बलवान्
होवै, केंद्र वा उपचयमें होवे, बलवान गुभग्रहेसि दृष्ट होवे तो मनुष्य अन्न देनेवाळा होवै
॥ १३८ ॥ उच्चका युथ धनभावमें भित्र एवं शुभ अहोंसे दृष्ट होवे अथवा भावेश वैशे-
पिकांशमें होवे तो सुखपूर्वक भोजन देनेवाछा होवे ॥ १३९ ॥
अल्पाशी रुचिकामः स्यादुक्तिनाथे शुभग्रहे ॥ स्वोच्चे वा शुभसंच्छे सृद्धशादिसमन्विते ॥१४०॥ परान्नभक्तदीशे तु क्रषष्टय"
शसंयुते ॥ नीचखेचरसं्टे तइषणपरो नरः ॥ १४१ ॥ क्तिः
स्थानाधिपे मंदे तदीशे मन्दसंयुते ॥ नीचेकेसुबुना इष्टे आछझुक्सततं नरः ॥ १४२ ॥
भुक्तिभावका स्वामी शुभग्रह उच्चका वा शुभग्रहोंसे दष्ट और मुद्देशादि युक्त होवे
तो थोडा भोजन रुचिपूर्वक इच्छानुकूछ पदार्थौक्रा केर ॥ १४०॥। दितोयेश कूरषष्टयंशमे
नीचंगंत अहसे दृष्ट होवै तो पराये अन्न खांवे यदि नीचगतग्रहसे इष्ट होवे तो भोजनके दूषणोमिं
तत्पर रहे ॥ १४१ ॥ दितीयेश शनि होवै अथवा दितीयेश शनियुक्त होवै नीचमें शनि-
दृष्ट होवै तो वारंवार श्राद्धान्न भोजन करनेवाछा होवै । १४२ ॥
कुभोजी अक्तिनाथे तु शन्यारणुलिकान्विते ॥ नीचशदयमा-
शादो शुभदृष्टिविव्जित ॥ १४३ ॥ तदीशे शुभसंयुक्ते शीत्रझुग्बसंशुते ॥ द्वितीये शुभराशौ वा शुभखेचरसंयुते ॥१४४॥
तदीशे चरराशो वा अक्तो वा ताहशे अहे ॥ ताहशे पापसंबंधे
चिरसोक्ता तु दूषकः ॥ १४५॥
भुक्तिभावेश शनि मंगळ वा गुलिकसे युक्त, नीच, शत्रु और यमांशादिमें हो झुभग्रह उसे
न देखे तो कुभोनन करनेवाला होवै ॥ १४३ ॥ भुक्तीश शुभग्रहसे युक्त बळवान् होने
तो शोभ भोजन करनेवाला होबे, दूसरे भावमें शुभग्रहकी राशि शुभ ग्रहयुक्त होवे तो जो
शोत भोजन करे ॥ १४४ ॥ भुक्तीश चर राशीमें अथवा चरयह भुक्तिस्थानमें होवे उसी
अकार जैसा पहिछे झुभग्रह संबंध कहा है वैसा पाप ग्रह संबंध होबै तो बडी देरीतक
ओजन करे और भोजनमें दूषणभी छगावै ॥ १४५ ॥
विल्य़सप्ताश्मवित्तराशो दिनेशयुक्ते क्षितिसूनुद्टे ॥ भोमेथ वा
बासरनाथदष्टे स्फोटाबिसीति प्रवदेत्खलाद्वा ॥ १४६ ॥ ल्य़ां-

(७६) सर्यार्थचिन्तानणिः ।
त्यशत्वमद्ने सति भूमिपुत्रे मांद्यन्विते कमलबंधुनिरीक्षिते वा ॥
म्रुढारिनीचमवने यदि वा क्षितीजे त्वाज्यासृगादिसहितः स
सवेत्तदानीस्॥ १४७ ॥
ढम्न, सप्तम, अष्टम, द्वितीय भावमें द्वितीयेश सूयसे युक्त, मंगलस दृष्ट, अथवा पापग्रह,
मंगळ, सूर्यस दृष्ट होवे तो विस्फोटक ( त्रण)--यद्घा अग्निक भय होवे ॥| १४६ ॥ मंगळ
लग्न, डाद्श, छठे, सातवें में शनियुक्त सयेहष्ट, अथवा अस्तंगत, शत्रु नीचराशिम होवै
तो मनुष्य रुधिररोग युक्त रहे ।। ४७ ।।
मंदात्मजेन सहिते यदि भूमिपुत्रे वित्तेथ वा निधनराशिमुपागंते
वा ॥ तेनेव वीक्षितयुते धनभावनाथे त्वाञ्यरुएशादिनियतं
प्रवदंति तज्ज्ञाः ॥ १४८ ॥ पापेक्षिते रविसुते धनराशिशुक्ते
पापान्विते शुनकभीतिसुपैति मत्त्येः !। तद्भावनाथसहिते दिननाथपुत्रे इष्टय वा शुनकभीतिसुपैति मत्त्येः ॥ १४९॥
मंगर शानिके साथ दूसेर अथवा अष्टम स्थानमें होवै धनमावेश मंगलसे युक्त वा दृष्ट होवै तो
रुधिरविकारका रोग निश्चय होता है ऐसा ज्योतिषज्ञ कहते हैं ॥ १४८ ॥ धन स्थानमें पापदष्ट
शनि पापयुक्त भो होबै तो कुत्तेस भय होवै, द्वितीयेशके साथ शनि हावे अथवा धनेशको शनि
देखे तो मनुष्यको कुत्तेके काटनेका भय होवे ॥ १४९ ॥
राही द्वितीये युलिकेन इष्ट युक्तेथ वा सपेभयं वदन्ति ॥ कृदन्नभग्भूमिसुतेन युक्ते पित्रादिकानां फलमेवमाहुः ॥ १५० ॥
लग्नेश्वरे शोभनखेचरेंद्रे निध्यादिलाभं धनभावयुक्ते ॥ सौम्ये
द्वितीये यदि सत्त्वहीने पापेक्षिते वाकचलनं तदाहुः ॥ १५१ ॥
घन स्थानमें राहु गुलिकसे इष्ट वा युक्त होवै ता सकी भय कहते हैं वही राहु मंगळसे
युक्त होवै तो कदन्न (कोदो वानरा आदि ) खानवाछा होवै पित्रादिभावॉमें ऐसा योग होवै
तो उनको मी वही फल कहते हें ॥ १५० ॥ लग्नेश शुभग्रह धनभावमें होवै तो निधि
( उत्तम वस्तु ) आदिका छाम होता है, यंदे बुघ धनस्थानमें निर्बेछ तथा पापदृष्ट होवै तो
बंखछ बोलना ( हेकछ।आदि) होवै ॥ १५१॥
वाक्स्थानपेद्रो यदि सत्त्वहीनो कूरांशगो वाक्पवनार्दितः
स्यात् ॥ वाक्स्थानपे चीरतया विहीने पापेक्षिते वाक्चलनं

आवादीकालहितः ! (७७)
तदाहुः ॥ १५२ ॥ पापे धने पापनिरीक्षिते वा ळूरांशगे पापने
युते विशेषात् ॥ तत्स्थानपे पापनिरीक्षितेपि विषप्रयोगः खलु
दितीयेश और लग्नेश बळहीन कूरांशकगत होवै तो जबान बायुरोगसे पीडित होवै, द्विती-
येश निर्बेछ पापदृष्ट होवे तो जवान चलायमान ( अस्थिर ) होना कहते हैं ॥ १५२ ॥ धन
स्थान पापग्रहसे दृष्ट होवे ऋरांशकगत पाप्रहले विशेषतः युक्त होवै द्वितीयेश पापच्ष्ट भो
होवै तो ठगपनी आदिसे विष ( जहर ) का प्रयोग होवै ॥ १५३ ॥
मित्रादिस्थानपवशादेवं तेषां फलं वदेत् ॥ नाथकारकभावानां
बलाबलवशात्तथा ॥ ३५४ ॥ सवेषासुपकारार्थ रइस्याथप्रकाः
शकः ॥ घनभावफलाध्यायो वर्णितोव्ययसूनुना ॥ १५९ ॥
इति औसर्वार्थेचिन्तामणो धनभावफलनिहूपणो नाम
तृतीयोऽध्यायः ॥ ३ ॥
इस प्रकारके योग मित्र आदि भावेशोंसे मित्रादियोंको भावेश भावकारक अहोंके
बछाबछके अनुसार कहना ॥ १५४ ॥ अव्ययके पुत्र बेंकटेशने सर्वखाधारणके उपकाराथे गुप्त
अर्थको प्रकट करनेवाळा धनभावफळाध्याय वर्णन किया ।। १५५ ।।
इति श्रीसवीर्थचिन्तामणी महीधरकृतायां माहीधरभावायां धनभावफला-
च्यायस्तृतीयः ॥ ३ ॥
चतुर्थोऽव्यायः ॥ ४ ॥
अथ तृती यचदुर्थमावफलविचाराध्यायः ।
सहजेन सहजविक्रमोषधसहायान्गलोरस्थानम् ॥
विद्यादक्षिणकर्ण भक्ष्यविशेषांश्व सूलादीन् ॥ १ ॥
तीइरे भावसे भाई, पराक्रम, औषधि, सहाय, कंठ हृदय, स्थान) दाहिना कान, कंद,
मूल आदि सानेके पदार्थोका विचार होता है) सोई आगे मत्येक योगवश कहते हैं ॥ १ ॥
नाशस्थितो सोदरनाथभौमौ पापोक्षितों सोदरनाशमाहुः ॥ पापक्षेगो पापसमागमी वा मातृन् समासाद्य विनाशहेतुः ॥ २ ॥

(७८) सघोर्थचिन्ता नणिः
Ns १,
तृतीयेश और मेगळ पापदृष्ट बारहवें भावमें होवें तो भाइयोंका नाश कहते हैं, अशवा
चे दोनों पापयहराशिमें पापग्रहोंके साथ होवें तो भाइयोंको पैदा करके उसके नाशका
नीचक्षेगो सोदरकारकाख्यो नीचांशगो पापसमागमौ वा॥ कूरा-
दिषश्यंशयुतो तदानी आतन्समासाद्य विनाशमाहुः॥ ३ ॥
तुतीयेश और भ्रातृकारक ग्रह नीच राशिमें नीचांशकमें अथवा पापथुक्त होवें तथा कूर
आदि षष्टयंशमें होवें तो हुये भाइयॉका नाश कहते हैं ॥ ३ ॥
पापग्रहे सोद्रभावयुक्ते सोत्येथ वा पापनिरीक्षिते स्यात्॥ तदी-
श्वरे पापखगांतरस्थे सहोदराणां कथयंति नाशम् ॥४ ॥ पापां-
तरे पापनिरीक्षिते वा पापान्विते नीचग्रहान्विते वा ॥ तृतीयभावे
शुभखेचरेंद्रेने वीक्षते सोदरनाशमाइः ॥ ५ ॥
पापग्रह तीसरे होवें अथवा तृतीय भावको पापग्रह देखें उसका स्वामी पापग्रहोंके बीचर्म
होवै तो भाईयोंका नाश कहते है ॥ ४ ॥ तीसरा भाव पापग्रहोंके बीच पापदृष्ट वा पापयुक्त
होवै शुभग्रहोसि न देखा जावे तो भ्रातृनाश कहते हैं ॥ ५ ॥
आतृस्थानाधिपस्यांशराशीश नाशराशिगे ॥ नीचारातिगते घूढे
त्वाइः सोदरनाशनम् ॥ ६ ॥ शनिमांदिसमायुक्ते पापखे
चरवीक्षिते ॥ तदीशे नीचराशिस्थे सोदराणां विनाशनमस्॥ ७॥
पापांतरे तदीशे तु कारके वा तथाविधे ॥ तयैव तद्गावनाथे
सोदराणां विनाशनम् ॥ ८ ॥
भ्रातृस्थानेश जिस अहके अंशकमे है बह बारहवें स्थानमै होवै नोचझाशि शत्तराशिमें हो
अथवा अस्तगत हाव तो शरातृनाश कहत हे ॥ ५॥ शाने माद्यहामे पापयहस इष्ट होव
तृतीयेश नीच राशिमे होवै तो भाइयोंका विनाश होवे ॥ ७ ॥ तृतीयेश पापग्रहोंफे बोच
हो भ्रातृकारक ग्रहभी बैसाही होवै ओर जिस भावमें वह है उसका स्वामी भी वैसाही होवे
तो भाइयोंका विनाश होवै ॥ ८ ॥
पापैहि वीक्षिते भावे भावेशे भावसंस्थिते ॥ कूरषष््यंशके वापि
सोदराणां विनाशनम् ॥ ९॥ अआतृस्थानाविपस्थांशराशीशो
यन्नवाँशके ॥ तन्नाथे नीचसूढारिभावे सोदरनाशनम् ॥ १० ॥
श्रातृस्थानाविपे दुःस्ये कारके वा तथाविधे ॥ पापेक्षिते पाप-

भाषादीकासहितः । (७९)
युते स्वोच्चे वा सोदरक्षयः ॥ १३ ॥ सोत्येशयुक्तराश्यंशनाथे
युज नवांशके ॥ तन्नाथे नीचसूढारिभावे सोदरनाशनम् ॥ १२॥
अतिक्र्रसमायुक्त भावे वा कारकेपि वा ॥ तद्वावनायके वापि
बाल्ये सोद्रनाशनम् ॥ १३ ॥
तृतीयेश तृतीयमें पापदृष्ट होवे अथवा कूरषष्टचंशामे होवे तो भाइयोंका नाश होवै॥ ९ ॥
निसके नवांशकमें तृतीयेश है वह जिसके नवांशकमे हो वह नोच, शत्र, अस्तंगत होवे तो
श्रातृनाश होवै ॥ १० ॥ तृतीयेश दुष्टस्थानमें अथवा कारक अह दुष्टस्थानमें पापहृष्ठ पापयुक्त होवै तो अपने उच्चमें भी हो तो भी श्रातृक्षय होतै ॥ ११ ॥ तृतीयेश निस्के नबां-
शकमें हे वहभी जिस ग्रहके गंशमें है, वह नीच, अस्तु, शबुराशिमें होवै तो भ्रातूनाश होवे
॥ १२ ॥ तृतीय भाव वा तत्कारक अत्यंत छूर युक्त होवै तृतीयेश मा ऐसाही होवे तो बाल्या-
बस्थामें भ्रातूनाश होवै ॥ ९३ ॥
यर्किचित्ळ्रसंयोगे तन्ञाशश्विरकालतः ॥ बलहीनवशादेव सोदरक्षयचितनम् ॥ १४ ॥ भ्रातस्थाने शुमेर्खेक्ते शोभनअदवीक्षिते ॥।
भावनाथे बलाढचे तु भरातलाभयुदीरयेत ॥३५॥ तुपे कारके
वापि शुभयोगनिरीक्षिते ॥ भावे वा बलसंपूर्णे भातृणां वरघेनं भवेत्त ॥ १६॥ केंद्रजिकोणगे वापि स्वोश्चभित्रस्ववगेगे ॥ नाथे
ता कारके वापि आतृलाभसुदीरयेत् ॥ १७ ॥
जो कुछ तीसरे भावसंबंधी कूरसंयोग है उसका नाश बहुत समयमें होताहै भाव भावेशके
हीनबलके बरसे भाइयोंका क्षय बिचारना ॥ १४ ॥ तृतीय भाव शुभग्रहोंसे युक्त दृष्ट होगे
तृतोयेश बडवान् होंगे तो श्रातछाभ कहना ॥१५॥ तृतीयस्थान वा तद्भावकारक शुभग्रहोंसे
युक्त दृष्ट होवै भावपूर्ण वढी होतै तो भाइयोंकी वृद्धि होवै ॥ १६ ॥ तृतीयेश वा तद्भाव
कारक केंद्र कोणमें वा उच्च मित्र अपने राइयंशकादिमें होवै तो भ्रातुळाभ कहना ॥ १७ ॥
सौम्य्रहान्विते वापि सौम्यानामंशके यादि ॥ नाथे वा कारके
वापि भावे सोद्रवद्वैनस् ॥ १८ ॥
खुतीयेश शुभअहयुक्त शभग्रहोंके अंशकमें होवै अथवा इस प्रकार कारक ग्रह होवै तो
सोत्येश्वरे गोपुरभागयुक्ते सिहासने कारकखेचरेन्द्रे ॥ सौम्ये
तद्बवनाधिपे स्याद्वात्रादिलाभं कथयंति तज्ज्ञाः ॥ १९ ॥पारा-

(८०) सवोथेचिन्तामणिः ॥
वतांशे यदि केंद्राशी भावेश्वरे शोभनखेटयुक्ते ॥ सौम्यांशके
सोम्यग्रहे तदीशे सोत्थादिबाइल्यश्ुदीरयांते ॥ २० ॥
तृतीयेश गोपुरांशमें सिंहासनांशमें कारक ग्रह और तृतीयेश शुभ ग्रह होवे तो ज्योति-
षज्च भरात्रादिळाभ कहते हैं ॥ ९९ ॥ तृतीयेश शुभ ग्रह युक्त हो, पाराबतांसमें केंद्रस्थित
हो जिस राशिमें तृतीयेश है उसका स्वामी शुभ राशि शुभांशकमें हावे तो भाई आदियोकी
बहुतायस कहते हैं ॥ २० ॥
आतृभावे स्वतुंगे वा स्वक्षे मूलत्रिकोणगे ॥ बलाढ्ये भावनाथे
तु सोदरोत्पत्तिमादिशेत् ॥ २१ ॥ मृद्दंशादिसमायुक्ते भावनाथे शुभेयेते ॥ शुभेक्षिते वा भावेशे सोदरोत्पत्तिमादिशेत् ॥
॥ २२ ॥ वेशेषिकांशे भावेशे झथवा शुभवीक्षिते ॥ बृढेशादि-
युते वापि आतृवद्धनमेव तु॥ २३॥ लक्मनाथस्तु सोत्येशमित्रञ्चन्मित्रता भवेत् ॥ आता शङ्गभेवेच्छञावेवं सवेत्र युज्यते॥२७॥
तृतीयेश तीसरा वा उच्चमें वा मूलात्रिकोणमें धछवान् होवै तो उसके पीछे भाई होवै
ऐसा कहना ॥ २१ ॥ तृतीयेरा मृद्धंशादियुक्त शुभभहसे दृष्ट युक्त होवे तो बही फळ कहना
॥ २२ ॥ तृतीयेश वैशेषिकांशमें हो अथवा झुभदृष्ट वा मृदंशादिमें होवै तो भाश्योंकी
बृद्धि होवे ॥ २३ ॥ उमेश तृतीयेशका मित्र होवै तो भाइयोके साथ मित्रता रहे, शत्रु होंदे
तो शत्रुता रहे ऐसा बिचार पित्रादि आावोंमें भी होता है ॥ २४ ॥
अगुग्मभांशे यदि कारकेशो गुवेकंभूसूच॒निरीक्षितों चेत् ॥ ओजे
गृहे स्युयोदे विक्रमाख्ये पुञ्रातरस्तस्य वदाति तज्ज्ञाः॥ २५ ॥
युग्मांशके युग्मगृहे तदीशे भावे तथा कारकखेचरेन्द्रे ॥ सहो-
दरीलाभमिहाहुरायां नपुंसकांशे किल तत्तथैव ॥ २६ ॥
तृवीयेश तथा तृतोयभावकारक ग्रह गुरु, सूर्य, मेगलसे दृष्ट विषम राशिमें वा तृतीय
भादमें होबै तो सहोदर पुरुष ( भाई ) होवें ऐसा ज्योतिषज्ञ कहते हैं ॥ २५ ॥ तृतीयेश
तथा कारक ग्रह समराशि समांशकमें समभाषमें होवें खोग्रह उन्हे देखें तो बहिन उत्न्ज
होवे, तृतीयेश तथा कारक नपुंसकांशमें नपुंसक दोसे युक्त दृष्ट होवें तो भाई नपुंस
श द्राश्यंशकवशाद्वादृसख्यां विनिर्दिशेत् ॥ नाथकारक्संछुः
क्तराश्यंशाद्वा मवेत्त तथा ॥ २७॥ आदृराशिसमाथुक्तलेचरस्या-

शकाद्वदेत् ॥ सोत्थेशयुक्तराश्यंशात्कारकान्वितमावतः ॥२८॥
तयोः संयुक्तखेटस्य राश्यंशाद्रा तथा भवेत् ॥ एतयो राश्मिमा-
नाद्वा पापयोगाद्विनाशनम् ॥ २९॥ संवादे विविधे भाते तत्कमैबलतो भवेत् ॥कारकाद्रिक्रमेशाद्रा विक्रांतस्य विनिर्दिशेत्३ ०॥
तृतीय स्थानकी राशि अशकके वशसे भाइयोंकी संख्या कहनी, अथवा तृतीयेश तृतीयभावकारकयुक्त राशि अंशकके तुल्य संख्या होती हे ॥ २७ ॥ तृतीयमें जो यह है उसके
अंशकसे अथवा तृतीयेश युक्त राशिसे कारकयुक्तभावसे संख्या कहनी ॥ २८ ॥ अथवा
तृतीयेश तृतोयभावकारक ग्रहके साथ जो ग्रह हैं उसके राशि अंशकके तुल्य संख्या होतीहे,
इनमें जो अधिक बली उत्तमांशगत हो उसका फळ होताहे । अथवा उन दोनोंके रश्मिके
प्रमाणसे कहना. ऐसेही पापयुक्त काळांशादिगत ग्रहोंसे हानिकी संख्या जाननी ॥ २९ ॥
जब बहुत मकारके योग हाँ तो उसका कमै बळकारक यहसे तृतीयभावेरासे जो अधिक
बली पारावतांशादिमें हो उसीसे संख्या कहनी ॥ ३० ॥
शौयांधिपे तुंगयुते बलाढचे केंड्रनिकोणे यदि सोम्यड्रे ॥ मूलत्रिकोणे स्वगृहेष्गेहे वैशेषिकांशे पुरुषः स धीरः॥ ३१ ॥ धीरो
भवेद्रिकमराशिनाथे सोम्ये ग्रहांशे शुभखेट्युक्ते ॥ तथैव तत्कारकखेचरेंद्रे सोम्यम्रहाणां भवने तु शूरः ॥ ३२ ॥
तृतीयिश उच्चका बलवान् केन्द्र त्रिकोणमें शुभ अहोंसे इष्ट होवै यद्वा अपने मूछत्रिको-
णमें अपनी राशिमें मित्र राशिमें वेशेषिकांशमें होवै तो वह पुरुष भैरवान् पंडित होवै
॥ ३१ ॥ तृपीयेश शुभ ग्रहके नवांशमें शुभग्रह युक्त होत्रे तो धीरं ( पंडित ) होवै.
तृतीय भावकारक ग्रहभी ऐसेही शुभ अहके राइयंशामें होवै तो पुरुष पराक्रमी होवे ॥ ३२ ॥
चैयाँन्वितो विक्रमराशिनाथसंयुक्तराश्यंशपतौ यदंशे ॥ तदेशना-
थे स्वगृहादिवगें युद्धे विदग्धः कलइप्रवीणः ॥ ३३॥
तृतीयेश जिसके राइयंशमें है वह ग्रह अपने राइयादिवगेमें होवै तो थैथेवान युद्धमें चतुर
और कलहमें प्रवीण होवें ॥ ३३ ॥ )
विक्रमाधिपतो स्वोच्चे नाशस्थे पापसंयुते ॥ चरभे चरराश्यंशे
युद्धात्पूव हढो भवेत ॥ ३४ ॥ पापग्रहाणां भवने विक्रमे पापसंयुते ॥ तथाकिधे तदीशेपि युद्धात्पूव दढो भवेत ॥ ३५ ॥
क्र्रषष्टयंशगे वापि तदीशे नीचराशिगे॥पापयुक्तेथ वा हरे युद्ध

जाड्यो भवेन्नरः ॥३६॥युछे पराजितः स्वोचे विक्रमेशे विनाशभे॥
कारके बलहीने वा झूरषष्ट्यंशसंयुते ॥ ३७॥
तुतीयेश अपने उच्चका पापयुक्त बारहवें भावमें चरराशि चरांशकमं होवे तो युद्धसे पहिछे
दृढ ( मजबूत ) रहे युद्ध छिडनेपर कातर होजांवे ॥ ३४ । तीसरे भावमें पापराशि पाप
युक्त हेवे तृतीयेशभी पाप राशिमें पापयुक्त होवे तोमी वही फळ जाननना॥ ३५ ॥ तृतीयेश
क््रपष्टयेशमें अथवा नीचराशिमें पापग्रहसे युक्त वा दष्ट होवै तो युद्धकर्ममें अनजान होवै
॥ ३६ ॥ तृतीयेश उञ्चराशिका व्ययस्थानमें ओर- भावकारक ग्रह बळहीन कूरषष्टंचशमें
होबै तो युद्धमें मनुष्य पराजय ( हार ) पावै ॥ ३७ ॥
'सिंहासनांरो यदि विक्रमेशे पारावते गोएरभागशुक्ते ॥ भुद्वैशके
वा शुभहष्टियोगे चित्तोत्सवो युद्धविशारदः स्यात् ॥ ३८ ॥
युद्धामिलाषी समरप्रवीणो वी्यैश्वेर सीम्यथुते स्वतुंगे ॥ वेशेषि-
कांशे बळ्पूर्णयुक्ते सृद्वंशगे वा विपरीतमन्यत्॥ ३९ ॥
तृतीयेश सिंददासनांश, पारावतांश, गोपुरांश युक्त अथवा मुद्ेशयुक्त शुभग्रह दष्टयुक्तहोंवै
तो मानसी उत्सब सहित अथोत् सहषे युद्धमें चतुर होवे ॥ ३८ ॥ तृतीयेश बुधयुक्त उच्च राशिमें
बैशेषिकांशर्मे पूणेबळी अथवा मृद्देशकर्मे होवे तो युद्धकी अभिलाषा करे ऊड़ाईमें प्रवीण
( अभिज्ञ ) होवै, विपरीत स्थानादिमें तृतीयेश होगे तो फळभी विपरीत जानना ॥ ३९ ॥
शौयोधिपे भाजुयुतेत्र धीरश्वन्द्रान्विते मानसचैययुक्तः ॥ ष्णो
जडो भौमयुते प्रकोपी सौम्यान्विते सात्विकृबुद्धियुक्तः ॥ ४० ॥
जीवान्विते धीरतया समेतः सवाथेशास्रार्थेविशारदः स्यात् ॥
कामातुररुत्वार्फुजिदन्विते स्यात्तन्सूरकोपात्कलहम्रनीणः ४१॥
तृतोयेश सूर्ये युक्त होवै तो धैर्यवान्, चंद्रयुक्ते मनके भैमैयुक्त, मंगळ्युक्तसे कृष्ण
और मूखे गुस्सावाला, बुधसे सात्विकबुद्धियुक्त,॥ ४० ॥ गुरुसे धीरतायुक्त सब अर्थ शालार्थ
ज।ननेवाळा,शुक्रसे कामातुर तथा काम देवसंबंधी कोपसे कलह करनेमें बडा चतुर होवै॥ ४१॥
जडो भवेद्वासरनाथपुञयुक्ते फणीनामधिपेन डुक्ते ॥ बहिट्टेढो
डद्रतजाडययुक्तः केत्वान्विते मांदियुते तथेव ॥ ४२॥
तृतीयेश शनियुक्त होवै तो मे होवै, राहुसे युक्त होबै तो बाहरसे तो दढ रहे परन्तु
हृदयम जडता रहे) केतुसे युक्त होव तथा मांयंशसे युक्त होबै तौ भी वही कल होगा ॥४२॥

आाषाटीकासहितः। (८३)
रग्न गुरौ विक्रमनाथयुक्ते चतुष्पदानां वदंति भीतिम् ॥ गवां
भयं बा जलराशिल्य़े जळप्रमादो नुवते धुव स्यात् ॥ ४३ ॥
वीयायिपे राहसमेतराशीनाथान्विते रुते विल्ये ॥ सपोळूयं
विक्रमराशिनाथे बुधन युक्त गलरागमत्र ॥ ४४ ॥
तृतीयेशयुक्त बृहस्पति छम्में होवै तो चौपेया पशुक्री भय होवै, छम्ममें जळराशिके वै
होवें तो गोते भय होवे तथा जळसंबेथीममाद् निश्चय होगा ऐसा कहते हैं॥४३॥ जिस राशिमें
राहु है उसके स्वामीके सहित तृतीयेश छम्मम राहुयुक्त हावे तो सर्पले भय होंबे तृतीयेश
बुधयुक्त होवे तो यहां केठरोग होगा ऐसा कहना ॥ ४४ ॥
नीचे वृतीयेरिशृदे विसूढे पापेक्षिते तद्गररप्रमाद्ः ॥ विषग्रयो-
गाद्विषमक्षणाद्वः तंषामभावेत्र विनिश्चयाथेः ॥ ४५ ॥ शुक्रे बछाढय् य्दि त्ग़ शशांक सौम्येक्षिते शोभनखेटयुक्ते ॥ सोत्यस्थिते स्वोचचसुमिञवर्गे सुपात्रभीक्ता सुखधुक्तिभाक्स्यात्॥ ४६ ॥
तीसरे भावमें कोही ग्रह नीच, शत्रुराशिका , अस्तंगत, पापदष्ट होवै तो विषमयोग
९ विषको क्रिया ) से अथवा विषभक्षणसे जहरका ममाद होते उक्तयोगके अभावमें विषर,
हितता जानना ॥ ४५ ॥ तीसरे भावमें बळवान् शुक्र अथवा चंद्रमा शुभ ग्रहसे युक्त दृष्ट
उच्चमें यद्वा मित्रराशिमं होवै तो मनुष्य उत्तम पात्रमें सुखपूर्वेक भोजन करनेवाछा होवै ४६!
पापे तृतीये गलरोगमत्र वदंति माच्चादियते विशेषात् ॥ भोमा-
न्वते प्रेतपुरीशभागे तृतीयराशो यदि कर्णरोगम् ॥ ४७॥ सोत्ये
शनो मांदियुत तथव वाताङ्गय साम्यहशा विहीने ॥ ठृतीयनाथस्थितरारिनाथसंयुक्तराश्यंशपतौ च केन्द्रे ॥ ४८ ॥
तीसरे भावम पापग्रह होवे विशेषतः मांद्यशादि युक्त होवे तो कंठरोग होवै मंगळ तीसरे
यमांशामें होवे तो कानेंमें रोग होवे ॥ ४७ ॥ तीसरा शनि मांयंशमें झुभदष्टि रहित होवे
तो वातरोगसे भय होत्रे तृतीयेश निकी रांशेमें होवै वहभी निसके राइयंशमें है बह
पायान्विते पापनिरीक्षिते वा वदते कर्णोद्ववरोगमत्र ॥ कूरादि-
षृष्टयंशयुते तदीशे कणस्य रोगं कथयंति तज्ज्ञाः ॥ ४९ ॥
पाप युक्त दृष्ट होवै तो कानका रोग कहते हैं तृतीयेश कूरादिषष्टयशमें होवै तो भी ज्योतिषी
कानका रोग कहते हैं ॥ ४९ ॥

सौम्ययुक्ते तृतीये वा सोम्यखेचरवीक्षिते ॥ तदीशे शुभसंयुक्ते
कणेयोभूषणं वदेत् ॥५०॥ शुक्रे तृतीये यादि मौक्तिकं तु जेवेडतुलं
त्वाभरणं वदंति ॥ भानोस्तु संबंभयुते तृतीये सद्रत्नमानीलमयं
तीसरे स्थानमें शुभग्रह हो अथवा शुभ ग्रह देखे तृतीयेश शुभयुक्त होबै तो कानोंमें भूषण
होवै ऐसा कहना ॥ ५० ॥ उक्तछक्षण संपन्न शुक तीसरे होवै तो कानोंमें मोतियोंके भूषण
होवें बृहस्पति होवै तो सर्वोत्तम आभरण कहते हैं, तृतीयमें सूर्यका संबंध होवै तो उत्तम
रलोंके, और शानिका संबंध होवे तो नीलमके भूषण होवें ॥ ५१ ॥
चंदे बहु त्वाभरणं तु सौम्ये श्यामं भवेत्तात्क्षातिसूनुराशो ॥ विचि-
तमागोभरणं तथेव पापेक्षिते तळयमाहुराया: ॥ ९२ ॥ झुभग्रहाणां भवने तु तस्मिस्तृतीयराशौ श्रवणं कथानाम् ॥ पुण्यादि-
कानां यदि पापराशी क्र्रश्च तत्कणेळुठारमाहुः ॥ ५३॥
इति तृतीयभावः ॥
ऐसा चंद्रमा होवै तो बहुतसे भूषण होवें बुध होवै तो वह पन्नाके होवै मंगढकी राशिका
होवै तो अनेक रंगके भूषण होवें यदि तृतीयभाव वा उक्तयोग पापदृष्ट होवे तो उक्त फढका
नाश आचाये कहते हैं ॥ ५९ ॥ तीसरे भावकी राशि शुभ ग्रहकी होवे तो उत्तम कथा पुण्य
आदिकी सुननेमें आवे पापराशि पापयुक्त होवे तो दुष्टकथा कर्णनाशक कहते हैं ॥ ५३ ॥
इति तृतीयभावविचारः ॥
४ अथ चतुर्थभावविचारः ।
बंधुभवने बंघून्गहमातृजलात्मवृद्धिभोज्यादीन् ॥ वाहनहृदयः
स्कंधासनशयनसुखान्यधो जल न्यात् ॥ ९४ ॥
चतुर्थं भवनसे बंधु ( ज्ञाति ), घर, माता, जछ, अपनी वृद्धि, भोज्यपदार्थोदि, वाहन,
हृदयस्थान, स्कंधा,आसन,शयन,सुख,पाताळ कूपका विचार कहना,सोई आगे'कहते हैं॥ ५४॥
लग्नेश्वेरे लग्नगते सुखांगनाथेन युक्ते यदि गेहलाभः ॥ अयत्नतः
स्याच्छुभदृष्टियोगात्स्वोचे स्वमित्रे स्वगृहे बलाब्ये ॥५५॥ गेहा-
घिपे केंद्रगते बळाढे सोम्येक्षिते मंदिरलाभमाहुः ॥ वेशेषि-
कांशे परमोच्चभागे गेहेश्वरे मंदिरलाभमाहुः॥ ५६ ॥

भाषाटीकालादइेतः ; (<५)
लग्नेश छन्नमें चतुथभावेशायुक्त होगे ते युहराभ होवे शुभगरहोंसे युक्त दृष्ट भी होवे यदा अपने डच्चराशि मित्र राशीमें बळवान् द्दोवे तो विनाही प्रयत्न गृहलाम होवै ॥ ५५ ॥ चतुर्थे
केद्रमे बढसहित शुमग्रहइष्ट होतै तो घरका लाभ कहतेहें । यदि चतुथेंश वैशेषिकांशमे परमोचांशमें होते तो भी गृहळाभ कहते ॥ ५६ ॥
गृहस्थानाविपस्यांशनाथसंयुक्तराशिपः ॥ तदंशाधिपती केंद्र
शृहलाभसुदीरयेत् ॥ ५७ ॥ भाग्येशे केंड्रभावस्थे शहेशे स्वो-
च्चमित्रगे ॥ गृहराशिगते खेटे स्वोच्चे बहुविचित्रकम् ॥ ५८ ॥
तृतीये सोम्यसंयुक्ते ग्रहेशे स्वबळान्विते ॥ तदीशे बल्संएणे
इम्यंप्राकारमाडितम् ॥ ९९ ॥
चतुर्थश जिसके नवांशमें है वह जिसकी राशिमें है उसके स्थित अशाधीश केन्द्रे होंदै
तो गृइळाभ कहना ॥ ५७ ॥ नवमेश केंद्रमें चतुर्थेश मित्रराशिमं और चतुर्थभावमें उच्चका
अह होवै तो चित्रविचित्र घर मिळे ॥ ५८ ॥ तीसरेमें शुभग्रह होवे चतुर्थेश अपने बळते
पूर्ण होवै तृतीयेशभी बळपूणे होवै तो अद्टालिकासे शोभित उत्तम घर मिळे ॥ ५९ ||
सिंहासनांशके वापि ग्रहेशे गोपुरांशेक ॥ मृद्दशाद्यिते वापि
तहूईं सोघमण्डितम् ॥ ६० ॥। पारावतांशके गेहनाथे गुर्विन्दु-
वीक्षिते ॥ गोपुराद्यंशके वापि दैविके हम्येमादिशित्॥ ६१ ॥
विचित्र धप्राकारमण्डितं गृहमादिशेत् ॥ कमोधिपन सहिते
नाथे केन्द्रेकेसूनुना ॥ ६२ ॥
` चतुर्यश सिंहासभांशमें अथवा गोपुरांशकमें यद्व म॒बशादिमिं होवै तो उसका घर चूनेसे
शोभित होवै ॥ ६० ॥ चतुमैश पाराबतांशकमें बृहस्पति चद्रमासे दृष्ट होवै अथवा गो
पुरादि अशकम हाव तो उसका महल देवताओंकासा यद्वा देवतायुक्त होवे ॥ ६९ ॥
चतुर्थेश दशमेश इानिसे युक्त केद्रमे होवै तो रंग विरंग चूना आदिसे तथा अटारियों
साहेत घर कहना ॥ ६२ ॥
गेहाधिपे नाशगते यदि स्यात्पापेक्षित तह्रूहनाशमत्र ॥ गेहेशसंयुक्तनवांशनाथे नाशस्थिते स्यादपि गेहनाशः॥ ६३ ॥
चतुथेश बारहवें पापयुत होबै तो उसके घरका नाश होतै चतुर्येश निसके नवांशकमें हो
बह बारहवें होवे तोभी मकानका नाश हावे ॥ ६३ ॥

(८६) सर्वार्थेचिन्तामणिः ।
बन्घुस्थानस्थिते सौम्ये सौम्यग्रहनिरीक्षिते ॥ तत्कारकबलाब्णे
वा बन्छुपूज्यो भवेन्नरः ॥ ६४ ॥ बंन्घुस्थानगते जीवे तदीश
शुभसंयुते ॥ शुरुहष्टिसमायुक्ते बंघुश्रेष्ठो भवेन्नरः ॥ ६५ ॥
चतुर्थ स्थानमें शुभग्रह शुभग्रहसे दृष्ट होवै तथा चतुथेभावकारक ग्रह बळवान् होवे तो
मनुष्य बन्धुबगैका पूज्य ( माननीय ) होवै ॥ ६४ ॥ चोथे बृहस्पति चतुर्थेश शुभ अहे
युक्त बृहस्पतिसे दष्ट होवे तो मनुष्य बांधवोंमें श्रेष्ठ होवे ॥ ६५ ॥
बैधूपकत्तो तन्नाथे केंद्रे कोणेथ संयुते ॥ वेशेविकांशसंयुक्त पापहृग्योगवर्जिते ॥ ६६ ॥ बन्धूनाशुपकारी ' स्याहंन्ची गुवेच्छसोमजाः ॥ तेषां गृहे वा तेह मृद्बंशादिसमन्विते ॥ ६७ ॥
चतुयेश केंद्र जिकोणमें शुभ ग्रहयुक्त, वैशेषिकांशकमें पाप अहोंके योग दृष्टिख रहित हो
तो बन्धुबगैका उपकार करनेकाछा होवे ॥ ६६ ॥ चतुर्थ स्थानमें गुरु, झुकत, बुध होवे अथवा
इनकी राशि इनसे दष्ट होवे मृद्ंशादि शुभांशकोंसे युक्त हावे तो बन्धु जनका उपकार करने
बन्थुभिस्त्यक्तपुरुषस्तदीशे पापसंयुते ॥ क्ररषष्टयंशके वापि
नीचारातिगृहेपि वा ॥ ६८ ॥ बहुपापसमायुक्ते बन्धौ नाथे
तथेव हि ॥ तत्कारके तथैवात्र बन्धूनां कुत्सित वदेत् ॥ ६९॥
चतुर्थेश पापयुक्त अथवा कूरषष्टयंशमें यद्वा नीच इात्ुराशिमें होवे तो वह पुरुष बन्धुः
जनोंसे त्यागा होवै ॥ ६८ ॥ चतुथ स्थानमें बहुत पाप हों चतुयँश भो पापयुक्त होबै तथा
चतु्थेभावकारकभी पापयुक्त होवे ते बन्धुबगेमें निन्द्य होवे ॥ ६९ ॥
नाथकारकसंयुक्तनवारेशांशनायकः ॥ नीचराशिगतो सुढो
बन्छनां भयकमेकृत् ॥७०॥ बन्धूपभोगी केन्द्रस्थे तदीशे शुभवीक्षिते ॥ गोपुराद्यंशके वापि मृद्रेशादिसमन्विते ॥ ७१ ॥
धने लाभे त्रिकोणस्थे तन्नाथे शुभवीक्षिते ॥ सोम्यग्रहाणामंशे
वा बन्धूनासुपकारकृत्॥ ७२॥ बन्धुद्रेषी भवेन्नित्यं पापाक्रांते
ग्रहे यदा ॥ नीचास्तखेटसंयुक्ते शुभहग्योगवार्जिते ॥ ७३ ॥
चतुर्थमावेश, तथा चतुर्थभावकारक ।नेसके नवांशकमें हों वह भी जिसके नबांशकमें हो
वह नीच राशिमै अस्तंगत होते तो बन्धुवर्गके वास्ते भयके काम करे ॥ ७० ॥ चतुर्येरा

केन्द्रमें शुभगहदृष्ट और गोपुरादि अथवा मुदंशादिसे युक्त होवे तो बन्धुननका सुख भोगकरे
॥ ७९ ॥ चतुर्येश दूसरे ग्यारहवें यदा त्रिकोणमे ठाभगरहदष्ट होवे अथवा शुभग्रहोंके अंशकर्मे
होवै तो बन्थुजनका उपकार करे ॥ ७२ ॥ चतुर्थे पापोंका दृबायाहो, नीचगत, अस्तंगत
अहसे युक्त होवे शुभ दृष्टि योग रहित होवे तो बन्धुवर्गका देवे होवे ॥ ७३ ॥
~ श्चि त्खेचे ७७०4] बून ~ NN Ns
कस्मिँश्चित्खेचरन्द्रे वा बन्धो स्वेच्चे स्वमित्रभे ॥ गुरुणा इष्टिसं-
च न्धु पूज्यो र गहरु ने he ~
पाते बन्डुपूज्यो भवेन्नरः ॥ ७४ ॥ गृहस्थाने चरे लग्ने तदीशे
चरराशिगे॥ तथेव तत्कारकेपि बहुस्थाने गृह भवेत् ॥ ७५ ॥
चतुथे स्थानमें कोई ग्रह अपने उच्च वा मित्रराशिमें होवै बृहस्पति उसे देखे तो मनुष्य
बुधुवगेका पूज्य होवे ॥ ७४ ॥ चतुथे भावमें चरराशि हो उसका स्वामी भी खरराशिमें
हो वेसाही चतुथकारक यहभी चरराशिमें होवे तो एक जगे छोडकर दूसरे दूसरेसे तीछरे
इत्यादि कितनेही जगे घर होवें ॥ ७५ ॥
स्थिरे गृहे स्थिरगह नाथकारकयोरापि ॥ षश्यशे झुभभागे वा
तदीशे स्थैयेतां ब्रजेत् ॥ ७६ ॥ अथेव्ययगुहेशीस्तेयौरवंतः पापः
संयुताः ॥ तावहेहादिनाशः स्याच्छुमहृशा न दोषदाः ॥ ७७ ॥
अथेव्ययग्हेशास्तु केन्द्रकोणादिसयुताः ॥ तावहरेहालय सर्व
शोभनं तत्र निर्दिशेत् ॥ ७८ ॥
चतुथेश चतुर्थकारक स्थिर राशियोंमें होवै तो एकही घरमें स्थिरता रहे, चतुर्थेश शुभबष्टयंश शुभांशकमें होबे तो घरमें स्थिरता होवै ॥ ७६ ॥ वह चतर्थेशा चतुर्थभावकारक
घन व्यय भावेशयुक्त जितने पापॉसे युक्त होतै उतने घर आदि नष्ट होवें उनपर झुभग्रहोंकी"
दृष्टिभी होवे तो दोष नहीं देते ॥ ७७ ॥ दितीयभावेश तथा व्ययभावेश केन्द्र कोण
आदियें होंवे तो जितने शुभग्रहोंसे युक्त हो उतने घरदार अच्छे होंगे ऐसा कहना ॥ ७८ ॥
गृहेशे कमेराशिस्थे कर्मेशे गेहमागते ॥ बलयुक्ते धरासूनों
बहु क्षेत्रं विनिर्दिशेत् ॥ ७९ ॥ बलान्ये कमेराशीशे बन्घुस्थाना-
घिपे तथा ॥ तयोंमेंत्री यदा तस्य बहु क्षेत्रं विनिर्दिशेत् ॥ ८० ॥
क्षेत्रस्थाने शुभेयुक्ते तदीशे शुभसंयुते॥ तत्कारके तथा प्राप्त
बहुक्षेत्रधनेयुतः ॥ ८१ ॥ क्षेत्राधिपे पञ्चमस्थे गोषुरांशादिसं-
` युते ॥ बुद्वंशादिगते वापि बझुकषेत्रसमान्वितः ॥ ८२ ॥

(८८) सवाथेचिन्तामाणिः।
चतुथैश दशम, दशमेश चतुर्थ और मंगल बळवानू होवै तो बहुत खेती ( जमीन )
हावे ऐसा कहना ॥ ७९ ॥ दशमेश बलवान् होवै तथा चतुर्थशमी बली होवै उनकी आपसमें मित्रता होवै तो बहुत खेती होवे ॥ ८० ॥ चौथे शुभ ग्रह चतुर्थेश शुभयुक्त चतुर्थकारकभी वैसाही होवे तो बहुत खेती धन उसके होवें ॥ ८१ ॥ चतुर्थेश पंचममें गोपुरांशा-
दियुक्त अथवा म॒द्वेशादियुत होवे तो बहुत खेतीवाळा होवे ॥ ८२ ॥
आतृकारकसंयुक्ते आतनाथेन संयुते ॥ क्षेत्र तदीधरे वापि आातृ-
चतुयेमें तृतीयकारक ग्रह तृतीयेश अथवा चतुर्थेश भी उसमें हावे तो भाईकी खेती पांवै
क्षेत्रशसंबुक्तनवांशनाथे केंद्रस्थिते मित्रनिरीक्षिते वा ॥ भौमा-
न्विते भोमहशा समेते आतुद्धन क्षेत्रसुदाहरन्ति ॥ ८४ ॥ लग्ने"
शरे क्ेत्रगते बलाढथे लग्ने बलिड्ले यदि क्षेत्रनाथे ॥ झुभग्रहेहे-
एसमागमे वा क्षेत्रं स्वकीयेन बलेन याति ॥ ८«<॥
चतुर्थे जिसके नवांशमें हो वह केंद्रमें हों अथवा उसे उसका भित्र देखे मंगळसे युक्त वा
दृष्ट होवे तो भाईंकी खेती धन मिळना कहतेैं ।। ८४ ॥ लग्नेश चतुर्थेस्थानमें बलवान्
होवे ढम्नमें बलवान् चतु्येश होंवे शुभग्रहोंते युक्त वा दृष्ट होवे तो अपने बळ ( पुरुषार्थ ) से
खेती धन कमाबै । ८५ ॥
कलत्रकारक क्षेत्रे तदीश वा कलत्रगे ॥ तदीशयोस्तथा मन्या
कळत्रात्कषेत्रमादिशेत् ॥ ८६ ॥
चतुथे स्थानमें त्रीकारक ग्रह अथवा चतुर्थश सप्तम स्थानमें होते चतुर्येशा सप्तमेशकी मैत्री होवै
षृ्ेश्वरे क्षेत्रगत बलाब्ये षष्ठस्थिते वा गृहभावनाथे ॥ पछ्ठेश्वरा-
त्सेत्रगते बलाढये शत्रोः सकाशात्स धरास्ुुपेति ॥ ८७॥
पारावतांशे स्वगृहे बलाढचे क्षेत्रेथेरे चोपचयं गते वा ॥ आरो-
हभागे शुभदृश्युक्ते क्षेत्रस्यवाहल्यसुदाहरंति ॥ ८८॥चनेशला-
भेशसमन्विते वा क्षेत्रे तदीशिप्यथ कारके वा॥ वेशेषिकांशे शुभदष्टियुक्ते बहथेरूप गृहमाहुरायांः॥ ८९ ॥

पष्टेश बलवान् चोथे होंबे अथवा चतुर्थेश छठे होवै पष्टेशसे चतुर्येश बछवान् ग्रह होवै
तो शव्वस खेती मिळे ॥ ८७॥ चतुथश पारावतांशमे अपनी राशिका बळवान् होवै अथवा
उपचय ३।६।११।१० स्थानमें होवे डच्चामिछावी दोगे शुभ ग्रह उसे देखे तो बहुत खेती
होवे ऐसा कहते हैं ॥ ८८ ॥ धनेश ळाभेशसे युक्त चोथे भावमें हो अथवा चतुर्थेश वा चतुथे
भावकारक ग्रह वैशेषिकांशकमें होवे शुभदृष्टि युक्त होड तो बहुत प्रकारके बहुत घर होवें
ऐसा श्रेष्ठ ज्योतिषी कहते हैं ॥ ८९ ॥
क्षेत्रेधरे नीचगते विमूढे पापांतरे पापनिरीक्षिते वा ॥ पापअढक्षे-
घगतेरिगेहे क्षेजादिनाशं कथयंति तज्ज्ञाः ॥ ९० ॥पापांतरस्थे
यदि भूमिपुत्रे पापान्विते पापनिरीक्षिते वा ॥ पापग्रहक्षेत्रगतेथ
वा स्यात्कूरांशके भ्रूमिविनाशमाहुः ॥ ९१ ॥
चतुर्थेश नीच वा अस्तंगत पापग्रहेंके बीच, अथवा पापदष्ठ, पापग्रहके राशिमें, शञुरा-
शिमें होतै तो ज्योतिषज्ञ खेती आदिका नाश कहतेहें ॥ ९० ॥ मंगळ यदि पापग्रहोंके
बीच हो अथवा पापयुक्त पापदष् हो बा पाप अहके राशिमें हो, करूरांशाकमें होवे तो भूमिका
ऋरादिषश्यंशगते तदीशे क्षत्रे सपापे यदि नीचभे वा ॥ढुध्स्थेरि-
गेहे त्वतिभीषणांशे क्षेत्रादिनाशं कथयंति तज्ज्ञाः ॥ ९२ ॥
कषेत्रेधेरे पापशुते धनस्थे नीचारिभे क्षेत्रविनाशमेति ॥ स्वोच्चस्थिते तद्गवनेश्वरे तु पापान्विते विक्रयमेति भूमेः ॥ ९३॥
चतुर्यैश कूरादि षष्टयेशकमें हो, चतुर्थमें पापग्रह हो अथवा भावेश दुष्ट स्थानमें शत्रु
राशिमें अथवा भयानक अंशकमें होवै तो खेती आदिका नाश ज्योतिषज्ञ कहते हैं ॥ ५२. ॥
चतुर्थेश पापयुक्त धनस्थानमें नीच वा शत्र राशिका होवे तो खेती नष्ट होवै यद्वि चतुर्थेशा
अपने डच्चमें पापकुक्त होबै तो भूमि विक जावे ॥ ९३ ॥ | 1
आज्ञाक्षयात्क्षेत्रविनाशमाहराज्येश्वरे क्षेत्रगते सपापे॥ कूरांशके-
सृत्युयमादिभागे कमेंश्वरेणापि युते तथेव ॥ ९४ ॥ आज्ञाक्षया-
द्वूमिविनाइमेति राज्येशतत्कारकभूमिनाथे ॥ कूरांशके वा
त्ववरोहभागे नाशस्थिते मृत्युयमादिभागे ॥ ९५ ॥
राज्येश चतुर्थमें पापयुक्त होवे मत्यु यम आदि कूरांशकमेँ होवै तो आज्ञाक्षय ( नियमादिभिग ) से भूमिनाश होवे ॥ ०४ ॥ राजभावेश, राजकारक और चतुथेश, कूरांशकमें
अथवा अवरोहभागमें, व्यय स्थानमें, मृत्यु यम आदि अंशकमें होवै तो आज्ञाक्षयसे भूमि-
नाश होवें ।। St

(९०) सवारथेचिन्तामणिः।
राजाज्ञया क्षेत्रविनाशमेति भानौ तदीशेन युतेपि निम्ने॥ धनेशसंयुक्तनवांशनाथशुक्तांशपेनापि युते सपापे ॥ ९६॥ जीवेन
इश्च यदि वा तदीशे रम्ये युरो शोभनखेचरे वा ॥ सोम्यांतरे
तद्गवने ससोम्ये सुखी भवेत्सवैजनेषु मुख्यः ॥ ९७॥
चतुथेश युक्त सूर्य नीचमें होवे धनेश जिसके नवांशकमें हे बहुभी जिसके नवांशमे है
उससे युक्त सपाप होवे तो भी राजाकी आज्ञासे खेतीका विनाश होवे ॥ ९६ ॥ चतुर्थेश
यदि बृहस्पतिसे इष्ट होवे बळवान् वृहस्पति अथवा शुभ ग्रह शुभग्रहोंके मध्यम हो चतुर्थ
शुभयुक्त होवै तो मनुष्य सुखी और सब जनेंमें श्रेष्ठ होवै ॥ ९७ ॥
जीवे बळाढ्ये सुखराशिनाथबुक्ते ससौम्ये तु चतुष्ट्ये वा ॥
जीवेन हृष्टे यदि वा तदीश शृद्शके वा सुखमाइरः स्यात्॥९८॥
सुखे गुरौ शोभनखेचरे वा सोम्यांतरे तङ्गवने ससौम्ये ॥ जीवे
बलाठ्ये यदि लग्ननाथात्सुखी भवेत्सवेजनेषु झुख्यः ॥ ९९॥
बळवान् बृहस्पति चतुर्थशसे युक्त ञुभग्रहयुक्त होवे अथवा केंद्रमें होवै यद्वा चतुर्थेश
बृहस्पतिसे इष्ट होवै वा मृद्ंशकमें होवे तो मनुष्य सुख भोगनेबाळा होवे ॥ ९८ ॥
चतुर्थ भावमें बृहस्पति अथवा झुभग्रह होवे चतुर्थ भाव शुभग्रहयुक्त शुभग्रहोके वीचमें होवै
रुहस्पति ठम्नेशसे बलवान् होवे तो मनुष्य सुखी तथा सबसे श्रेष्ठ होवै ॥ ९९ ॥
गोषुराद्यंशके वापि सुखपे देवपूजिते। । घनायवृद्धिभावेखु तस्मि-
न् खेटे सुखी भवेत्॥ १०० ॥ सौम्येतरान्विते सोख्ये बलहीने गुरावापि ॥ सपापे दुर्बले नाथे दुःखी स्याइथेसंगुतः ॥
॥ 1०१ ॥ एतराथबन्धुयुक्तश्वेःखी स्यान्नीचखेचरे ॥ सुखी
तदीशे पापेन युक्ते ऋरांशसंयुते ॥ १०२ ॥
सुखेश बृहस्पति गोपुरादि अशकर्मे द्वितीय छाम और बृद्धिभावमें होंवे तो मनुष्य
सुखी होवे ॥ १०० ॥ चतुर्थ भावमें पाप अह होव बृहस्पति बळहीन होबै चतुर्थेश
पापयुक्त निबेळ होवै तो धनसहित भी दुःखी होवै ॥ १०१ ॥ चतुर्थेश पापयुक्त चतुर्धमें
नीचका ग्रह होवै तो पुत्र, धन, बंधु सहित सुखीभी दुःखी होवै ॥ १०२ ॥
रव्यारयुक्ते सुखभावनाथे ऋरांशके सोम्यहशा विहीने ॥
` आरोहभागेतरभागयुक्ते जातो नरो दुःखित एव नित्यम्॥१०३॥

भाषादीकासहितः । (९१)
नीचारिभागे रविश्वमिपुत्रे सुखस्थिते पापडशा समेते ॥ ऋरांशके
तद्ववनाचिनाथे ग॒हार्थदीनों भवति प्रमादात् ॥ १०४ ॥
चतुर्थ राशिका स्वामी सूर्य मंगळ युक्त होतै कूरांगामें गभद्ृष्टि रहित होवे अवरोही अंशकॉमें होवै ऐसे योगमें जिसका जन्म होवै वह सर्वदा दुःखित रहे ॥ १०३ ॥ सूर्य मंगळ
नीच शत्रु अशकमे सुख भावमें पापद्ृष्ट होवे चतु्थेश कूरांशकमें होतै तो अपने भमादसे वर
तथा धनसे हीन होताहै ॥ १०४ ॥
पापान्विते पापनिरीक्षिते वा पापांतरे वा सुखभे तदीश ॥
छूराहिषष्टयंशसमान्विते बा् पापी नर्ः स्याच्छुसह ष्टियुक्ते [|
॥१०५॥ पापाधिकत्वे सुखराशियुक्ते तदीश्वरे चारिविमूढयाते॥
पापान्विते वा यमसूनुयुक्ते जातो बहुत्वं ससुपात पापस् ॥१०६॥
चतुर्थे भाव पापयुक्त पापदृष्ट यद्वा पापांतःस्थ होवे वा उसका स्वामी कूरआदि पष्टयं-
शमें होवै और शुभदि युक्त होवै तो मनुष्य पापी होबें ॥ ९०५ ॥ चतुर्थ राशिमें बहुत
पाप होवें उसका स्वामी झत्ुराशिमें वा अस्तंगत होवे पापान्वित वा शनियुत होत्रै तो मनुष्य
बहुत पापोंको प्राप्त होताहे ॥ १०६ ॥
शुक्रेन्दुविददेवपुरोहितानां क्षेत्र सुखे पू्णबलान्वितानाघ् ॥
शुभान्विते शोभनदष्टिपाते जातो नरोऽयं आवि झुक्तिभाक्स्या-
तू ॥ १०७ ॥ बुधदृष्टे सिते सोख्ये सौम्यमध्यगतेपि वा ॥ गो-
पुरायंशगे वापि पुण्यभाक्स नरो भवेत् ॥ १०८ ॥ ः
चतुर्थमें पूर्णबळी शुक, चंद्रमा, बुध, बृहस्पतिकी राशि होवै गुभ ग्रहास युक्त दृष्ट होवै तो
ऐसे योगमें जन्मवाला मनुष्य पृथ्वीमें भुक्तिभागी होताहे ॥ १०७ ॥ चतुर्थ स्थानमें बुधसे
दृष्ट शुक्र होवे, अथवा शुभ ग्रहोंके बीच होवै, यद्वा गोपुरादि अंशकमें होवै तो वह मनुष्य
नीचान्विते मोढययुते सुखस्थ सपन्नमे वा जलराशिसंज्ञे ॥
तदीश्वरे हीनबले तदानीं पतत्यसौ कूपतटांबुराशो ॥ १०९ ॥
लग्मेश्वरे हीनबळे सुखस्थे नीचेकंयुक्ते यदि वा सपापे ॥ जलअहेणापि युते सुखेशे बलेन हीने जलराशिमग्नः ॥ ३३० ॥
चतुर्थेश नीचका, अस्तका, चतुर्थभावमें, शचु राशिका जलराशिका होवै चतुर्थेश हीनबढी
होँबै तो वह मनुष्य कूपके किनारे जलसमूहमें गिरताहै ॥ १०९ ॥ छम्नेश हीनबळ चोथे

(९२) सर्वांथेचिन्तामणिः ।
भावमें नीचराशिका सूयेसे यद्वा पापग्रहेस युक्त तथा जरूचराधिप ग्रहसे युक्त होवे चतुर्थेश
बलहीन होवे तो जळपुंजमें डूबे ॥ ९९० ॥
सरित्स्थानाधिपे लग्ननाथेन सहिते सुखे ॥ कर्माधिपेन संहृष्टे
नदीकूपतटादिषु ॥ ११3 ॥ पतनं कूपनद्यादौ सुखेशस्थानरा-
शिपः ॥ सरित्स्थानेशसंदष्टे यदि वा सुखपेन थुक ॥ ११२ ॥
चतुर्थेश छग्नेशके साथ चतुर्थ स्थानमें दशमेशासे दृष्ट होवै तो नदी कुआं आदिके तीरमें मरे
॥ १११ ॥ पुखेश निसकी राशिमें है वह सुखेशसे दृष्ट अथवा युक्त होवै तो कुआं नदी
शिलाप्रहारस्तस्य स्याद्वविभौमान्विते सुरे ॥ दष्टे बुते कमेपेन
सरित्स्थानाधिपेन वा ॥ ११३ ॥ सुखेशे राहुमंदाभ्यां सहिति
कुजवीक्षिते॥ शुभदृश्विहीने तु शिलाभिः पीडितो नर१॥११४॥
. सूय मंगल चैथे दशमेशसे युक्त वा दष्ट हां अथवा सुसुखेशसे दष्ट युक्त हों तो उसको
पत्यरकी चोट ढगे ॥ ९१३ ॥ चतुथैश राहु शनिसे युक्त मंगळसे दृष्ट हो उसे शुभ ग्रह
न देखें तो मनुष्य पत्यरोसे पीडित होवे ॥ ११४ ॥ |
` केन्द्रस्थिते रात्रिकरे गो वा पापान्विते पापनिरीक्षिते वा ॥
ऋशंशके वात्ववरोहभागे सोऽयं जनन्या सह संगर्मात ॥३१५॥
पापेक्षिते पापयुते शशांके दिवाकरे वा यदि केंद्राशी ॥ छरे सुखे
वा यदि पापइष्टे जातो नरः स्यादिइ मातृगामी ॥ ११६ ॥
चेद्रमा अथवा झुक केंद्रम पापयुक्त वा पापदृष्ट हाँ तथा क्रूरांशकमँ अवरोहि हों तो यह
मनुष्य माताका संग करता है ॥ ११५ ॥ चंद्रमा पापयुक्त दष्ट हो सूर्य केंदर्मे क्रूर ग्रह
पापदष्ट सुखस्थानमें होवै तो इस योगमें भी मनुष्य मातृगामी होताहै ॥ ११६ ॥
पापेक्षिते वा सुखभावनाथे पापान्विते सौम्यहृशा विहीने ॥
दारेश्वराछय़पतो विहीने जातो नरो मात्समानगामी ॥११७॥
सहोदरी संगममाहुरन्ये दारेश्वरे क्रयुते सुखस्थे ॥ पापेक्षिते
पापसमानमेव कूरादिषष्टयंशसमन्विते वा ॥ ११८ ॥
चतुर्थे पापायुक्त वा पापदृष्ट हो शुभदृष्टि उसपर न होवे सप्तमेशसे रमेश हीनबळहोंवे तो
ऐसे योगबाछा मनुष्य मातृतुर्य खीका गमन करनेवाठा होवे ॥ ११७ ॥ सप्तमेश पापयुक्त

वा दृष्ट चतुर्थ स्थानमें होवै अथवा कूर आदि षह्टयंशयुक्त होवै तो मातृगमन समान पाप
पावे ऐसे योगमें कोई बहिनके साथ संगम होना फळ कहते हैं ॥ ११८ ॥
सुखे शनो पापनिरीक्षिते वा पापान्विते ताहशपापयुक्तः ॥ पाप
इाणाँ भवने सुखे तु कूरादिषष्टयंशयुते तथैव ॥१ १ ९॥ षष्ठेशश्नं-
दनसंयुतेब्जे सुखस्थिते पापनिरीक्षिते वा ॥ चंदरांशसंयुक्तनवां-
शनाथे तथाविधे मातारि दोषमाइः ॥ १२० ॥
चोथा शनि पापदृष्ट युक्त होगे तो वैसेहो पापसे युक्त होतै च॒तुर्थमें पापराशि करादि
ष्टयंश युत होवे तो वैसाही फल है ॥ ११५ ॥ छठे भावका स्वामी संगळसे युक्त चंद्रमा-
सुख स्थानमें हो अथवा पापदष्ट हो और चंद्रमा जिसके नवांशमें है वह भो ऐसाही होते तो
मातामें वही दोष कहतेहे ॥ १२० ॥
सुखेश्वरे राहुयुते सपापे शनैश्चेरणापि दिवाकरेण ॥ मातान्यसक्ता सुखरारिनाथलडुक्तमागाविपता तव् ॥ १ २१ ॥ सुखे-
खरे लग्नगते बलाब्ये गुविन्दुसोम्यास्फुजिदकरशे ॥ वैशेषिकांशे
झुभइष्टियुक्ते पात्रता तस्य सवत्सा ॥ १२२॥
चतुर्थेश पाषयुक्त तथा राहुयुक्त शनि तथा सूर्यस भो युक्त वा इष्ट होवे तो उसकी माता
अन्य पुरुषमें आसक्त होवै चतुर्थेश निसके नवांशकमें है वह भी ऐसा होवै तोभी वह फळ
होगा ॥ १२१ ॥ चतुर्थे बळ्वान् ऊम्में गुरु, चंद्रमा, बुध) शुक्र और सूर्यसे दष्ट होतै वैशे-
षिकांशमे हो शुभ ग्रह दृष्टियुक्त होंगे तो उसकी मा पतित्रता होवै ॥ १२२ ॥
तथाविधे शीतके सराइुकेतो सवित्री यदि नीचसक्ता ॥ मंदेन
युक्ते सति शूद्रसक्ता बैश्येन सक्ता शशिसूनुयुक्ते॥ १२३ ॥ रव्यन्बिते क्षत्रियजातिशक्ता शुक्रेज्ययुक्ते द्विजपुंगवैश्व ॥ धरासुतेनापि
तथाविधेन वक्त फलं तादृशमेव सत्यम् ॥ १२४॥
ऐसाही चंद्रमा चतुर्थेश होकर राहु वा केतुसे युक्त पापयुक्त होवै तो उसकी माता नीच
जातिके पुरुषमें आसक्त होवे, यदि वह चंद्रमा शनियुक्त होतै तो झूम, बुधसे युक्त होवै .
तो वैश्यमें आसक्त होवे ॥ १२३ ॥ सूये युक्त होवै तो क्षत्रियमें, शुक्र बुहस्पातिसे युक्त होवै
तो श्रेष्ठ ब्राह्मणमें तैसेही मंगले युक्त होवै तो वैसाही फल कहना सत्य होतांहे ॥ १२४ ॥
षष्ठेश्वरण सहिते सुखराशिनाथे भाग्यस्थिते जनकमन्रविशं
करोति ॥. भाग्याधिपेन सहिते यदि मातृनाथे सौख्यस्थिते

(९४ ) सर्वाथेचिन्तामगणिः ।
जनकसत्र विशं करोति ॥ १२५ ॥ ल्ग्रेशभाग्येशसुखेशयुक्ते
षृष्ठाधिपे स्यात्परजात एव ॥ तदंशनाथेन युते तदीश पापे-
क्षितः स्यात्परजात एव ॥ १२६॥
चतुपेंश षष्ठेशस युक्त नवम स्थानमें होवे तो उसकी उत्पत्ति वैश्यस होगी यदि चतुर्थे
भाग्यशसं युक्त सुखस्थानम हाव ताभां वही फल जानना ॥ १२५ ॥ लग्नेश भाग्यश सुख"
शसे षष्ठेश यक्त होषै तो दूसरेसे उत्पन्न होगा पछ्ठेश जिसके नवांशमें हे उसीसे युक्त भी हो
पापदृष्ट होदै तोभी परजात ( जास्ज ) करताहे ॥ १२६ ॥
पापांतरे माठगहे तदीशे तत्कारके वा झुभहष्ठियुक्ते ॥ लग्नेश्वरा-
-द्वीनबले शुभेशे जातस्तदानी परजात एवं ॥ १२७ ॥ न
वीक्ष्यत तद्वरणा विलय़ं निशाकरो वा एरुणा न हृष्टः ॥ दिवा-
करेणापि युते शशांके सपापचन्द्रे रविणा तंथेव ॥ १२८ ॥
चतुथेभाब पापांतर, चतुर्थश अथचा चतुर्थभावकारक शुभग्रहसे दृष्ट बा युक्त होवै, चतु-
थश लग्नेशसे होनवळ हावे तो वह मनुष्य दूसरेसे उत्पन्न हे ॥ १९७ ॥ छम्नको बृहस्पति
न देखे अथवा चन्द्रमाको बृहस्पति न देखे चेद्रमा सूर्यसे युक्त होगे अथवा चेद्रमा पापयुक्त
दवै तोमी वही फळ होगा ॥ १२८ ॥
पापे शुभ मातगृह सपापे लमेश्वरे हीनबळे सपापे ॥ परांशकादो
सुखभे तदानीं जातो नरः स्यात्परजात एब ॥ १२९ ॥ सातू-
स्थाने शुभयुत कारके शुभसंयुते ॥ सद्भावपे बलाब्ये वा मातुरा-
नवम भावमें पापग्रह, चतुर्थ भाव सपाप, लग्नेश हीनबछ सपाप तथा चतुर्थमें शत्रुके
अंशकमें होवे तो मनुष्य दूसरेसेही उत्पन्न जानना ॥ १२९ ॥ चतुर्थ स्थानमै शुभ ग्रह
चतुर्थभावकारक ञुभयुक्त वा नवमेश बछवान् यद्वा चतुर्येश बळथान् शुभ ग्रह होवै तो माता
चद्रे बलिडे यदि वा भृगो वा सौम्येक्षिते शोभनभागथुक्ते ॥
चतुष्टये मातृगृहे शुभ्रि मातुश्च दीर्घायुरुदाहरंति ॥ १३१ ॥
भावेशसंयक्तनवांशनाथय॒क्ताशपे केन्द्र्युते बलाब्ये ॥ तस्मिच्छशांकाद्यदि केंद्रयुक्ते मातुश्च दीचोयुरुदाहरन्ति ॥ १३२ ॥

आषाटीकासहितः ! (९६)
चेन्मा वा शुक वळवान् शुभग्रहदष्ट झुभगरेंके अंशकमें चतुथंस्थानम हेति, चतुर्थमें शुभअह होवे, अथवा ( मातृग॒हाच्छुमाव्ये) ऐखाभी पाठ है अर्थात् चतुथेसे केंद्र शुभयुक्त होवै तो
माताको दीर्घायु कहतेहैं ॥ १३१ ॥ चतुर्थेश निसके नवांशकमें हे वह भो निल ग्रहके नवां-
शकमें है वह केंद्रमें बळवान होवै और चंद्रमासे मो केन्द्रमें होवे तोभी माताको दीचौयु
2-२ च 2९ पापे ०७ क्षिते eho Te ड
पापातर पापञुत शशाक पापात मावृगुइ विनाशः ॥ झुक्रा-
तथव अबदाते सतस्तत्ट्थानपाद्वा कंथयान्त शेषस् ॥ १३३ ॥
निशाकरात्पापञुत स्मरे वा बृगोस्तथेव जननीविनाशम् ॥ सुखे
शनो माठविनाशमेति पापेक्षिते चेदचिरेण नाशः ॥ १३४ ।। -
चंद्रमा पापोंके बीच, पापयुक्त पापदृष्ट चौथे होवै तो माताका विनाश होवे ऐसेही ज्योतिषज्ञ
शुकसे और चतुर्येशसे भो फळ कहतेहें ॥ १३३ ॥ चेत्रमासे सप्तममें पापयुक्त झुक होतै तो
वैसेही मातृनाश फळ होगा, चतुर्षमे शनि होवे तो मातृनाश होवे वह शनि पापद्ृष्ट भो होतै
& ee
शुभेक्षितश्वचिरकालग्रत्युसदाहरत्यत्र महादुभाबाः ॥ पापग्रहाणां
भवने शनो तु पापान्विते मातृविनाशमाते ॥ १३५ ॥
पूवोक्त चौथे शनि शुभग्रहदृष्ट होवै तो यहां बडे प्रतापी ज्योतिषी माताकी मृत्यु बहुत
दिनोमें होगी ऐसा कहतेहे, बही शनि पाप अहैंके राशिमें पाययुक्त होवै तो मातनाश कुछही
मातस्थानाघिपस्यांशराशीशो यज्नवांशके ॥ तबंशनाथक्रिणा-
न्सातृकार्ल विनिर्दिशेत् ॥१ ३६॥ नाथकारकराशीनां मध्ये यो
बलवान्भवेत् ॥ यावानंशस्तदंशे स्यान्मेषादौ तत्र मृत्युदः१ ३७॥
वक्रे तु द्विगुणं श्रोक्ते जिगुणं त्वतिवक्रगे ॥ चतुगुण शुभैर .
कालमेवं विनिर्दिशित्॥ १३८ ॥
चतुर्थेश निसके नवांशकमें है वहभी जिसके नवांशकमें हो उसके रारमयॉके अनुसार
माताका जीवनसमय कहना ॥ १३६ ॥ भावेश भावकारक भावराशिमें से जो अधिक
बढवान् हो वह जितने अंशमें हे उसके अंशनाथसे मेषादि गणनासे नितनी संख्या हो उतने
कालमें माताकी मृत्यु होतीहै यहां स्मरण चाहिये कि १२ राशियोंके २०८ नवांश होतेह
बह् काळ ९०८ वर्षके भीतर आताहे ॥ १३७ ॥ जो वह ग्रह वक होवै तो दिगुण, अति
वकमें त्रिगुण जुभग्रहेसि दृष्टभी होवै तो चतुर्गंग समय कहना ॥ १३८ ॥

(९६) सर्वार्थचिन्तामणिः ।
ढद्ये पापसंयुक्ते पापदष्टे तदीश्वरे ॥ पापांतरे वा हृदये डत्कापटं विनिदिशेत् ॥३३९॥ शन्यारराहुसंयुक्ते हृदये शुभवर्जिते॥
तथैव तद्भाबनाथे दृत्कापव्यं विनिर्दिशेत् ॥ १४० ॥ पापे कमें-
शरे सोख्ये कपटी पापवीक्षिते ॥ सपापे रंधपे सोख्ये कापत्य॑
पापसंयुते ॥ १४१ ॥ भाजुना क्षीणचंद्रेण सहिते हृदये यदा ॥
कपरी क्षणमात्रं तु निष्कापट्यं तदूध्वेतः ॥१४२॥
चतुर्थभाब ( हृद्यस्थान ) पापयुक्त चतुर्थेश पापदृष्ट वा पापोंके बोचमें हो यद्रा चतुर्थभाव पार्पातःस्थ होवै तो मनुष्यफे हृदयमें कपट कहना ॥ १३९ ॥ चौथे शनि मंगळ राहु
होतै शुभग्रह न हावे ऐसाही भावेशभी पापयुक्त हो शुभयुक्त न होवै तो हृदयमें कपट होगा
ऐसा कहना ॥ १४० ॥ दशमेश पापग्रह सुखस्थानमें पापदृष्ट वा युक्त हो तो मनुष्य
कपटी होगा, अष्टमेश पापसहित चतुर्थ स्थानमें होवै तो मनुष्य कपटी होवै ॥ १४१ ॥
चतुर्थ सूर्ये वा क्षीणचेद्रमासे सहित होवै तो क्षणमात्र तो कपटी होवै उपरान्त निष्कपट
हदये शुभसंयुक्ते स्वोच्चमित्रशृहान्विते ॥ शुभग्रहाणां क्षेत्रे वा नि-
ष्कापट्यं विनिदेशत् ॥ १४३ ॥ विशुद्धहद्यः शांतो हृदयेशे
बलान्विते ॥ गोपुराद्यंशके वापि म॒द्रंशादिशुते तथा ॥ १४४ ॥
चतुथ स्थानमै शुभग्रह अपने उञ्चमें वा मित्रके घरमे अथवा शुभग्रहकी राशिभें होवे
तो निष्कपटता कहनी ॥१४३॥ चतुर्थेश बळवान् होवे अथवा गोपुरादि अंशकमे मुद॑ादिमे
होंबे तो निष्कपट शुद्धहृदय और शांत होवे ॥ १४४ ॥
लग्मेश्वरे हरते वा शुभयुक्तेश्षितेपि वा ॥ पारावतादिभागस्थे नि-
ष्कापट्यं विनिदिशेत् ॥ १४५॥
लग्मेश चतुथे भावमें अथवा जुभग्रहयुक्त इष्ट पाराबतादि अंशकमें होवे तो मनुष्य निष्कः
लग्ने गुरो दानवपूजितेन युक्ते यदा तस्य विशुरूचित्तम् ॥ पापे
सुखे तद्गवनापिनाथे पापान्बिते तस्य विरुद्धाचित्तम् ॥ १४६॥
राहो सुखे पापइशा समेते बहिविशुद्धस्त्वाते तत्र भाति ॥
अंतगेतं तत्कपटं वदंति पापाधिकत्वे सुखराशियुक्ते ॥ १४७॥

लप्ममें बृहस्पति शुक्रयुक्त होवे तो शुद्ध ( निष्कपट ) चित्त होवै, चतुथर्मे पाप चतुर्थे
पापयुक्त होबै तो चित्त विरुद्ध ( सकपट ) होवे ॥ १४६॥ चोथे राहु पापदष्ट होवै
तथा चौथे पापग्रह भावेश पापयुक्त होवै तो बाहरसे निष्कपट और भीतर कपट होबै ॥१४७॥
यदा लग्नसुखेशों वा मित्रधूतों परस्परम् ॥ शुभेक्षितो शुभैथुक्तौ
मातृस्नेहे विनिर्दिशेत् ॥ १४८ ॥ ल्येश्वरेण संदष्टे मादनाथे
चतुष्टये ॥ झुभग्रहान्विते इष्टे मात्स्नेहं विनिर्दिशेत् ॥ १४९॥
शइश्वेषठम्रनाथस्य मातृलाभाधियों यदि ॥ पापेक्षिते पापयुते
तच्छड॒त्वं विनिर्दिशेत् ॥ १५०॥
यदि लम्नेश चतुर्थेश परस्पर मित्र होवें शुभग्रहोसे युक्त दृष्ट होवें तो माताका विशेष
स्नेह कहना ॥ १४८ ॥ चतुर्थे केंद्रमें छमेशसे दष्ट शुभग्रह युक्त वा इष्ट होतै तोमी
मातृस्नेह कहना ॥ १४९ ॥ यदि चतुयेश ळामेश उमनेश्चके शत्रु होवें पाप योग इष्टिभी
होवै तो माता और बेटेकी शत्रता रहे ऐसा कहना | १५० ॥
लग्नेशान्नाशराशिस्थे मातृस्थानाधिपे यादि ॥ तथैव लग्नभावाद्वा
तच्छडुत्वं विनिर्दिशेत् ॥ १५१ ॥ वाहनेशे बलयुते वाहने ञुभसंयुते ॥ शुभग्रहेण संदे वाहनादिफळं भवेत् ॥ १५२॥
चतुर्येश ळम़शसे बारहबें होवे अथवा ठम्नसे दादश होवै तो माताके साथ शत्रुता कहनी.
॥ १५१ ॥ वाहनेश बळवान् चतुर्य स्थानमै शुभयुक्त शुभरृष्ट होवे तो वाहनादि फळ
सुबणेवस्राभरणादियानं शुक्रादवदेत्तत्सुखराशितो बा ॥ सेंदौ चतुथांधिपतौ विलग्ने लम्नेशवरेणापि युतेश्वलाभः॥ १ ९३ ॥ झुक्े-
ण युक्ते यदि वाहनेरो देहान्विते वा नरवाइनादि ॥ देवेन्द्रपज्येन
युतेत्र छग्ने वदंति संतश्चतुरंगयानम्॥ १५४ ॥
सुवर्ण वस्न भूषण सवारी शुकसे अथवा चतुर्थ राशेसे बढाबलानुसार कहने,चतुर्थेश चंदमा सहित लममें उम्ेशसे भी युक्त होवे तो घोडेका लाभ होवे ॥ १५३ ॥ चतुर्थश्च शुकसे
युक्त छममें होवै तो नरवाइनादि पाळकी नालकी आदि सवारी मिलें, यदि यहां छग्न बृह
स्पतिसे भी युक्त होवे तो घोडे हाथी रथ मनुष्य चारों प्रकारकी सवारीयां मिलें ॥१५४॥
चन्द्ामरेज्यामरशबपूज्यैयुक्ते तनो वा यदि वाहनेशे ॥ प्रोक्त
जयं वाहनमाहुरायो नी चारिमूढादिविहीनखेटैः ॥१५५॥ भाग्ये-

Len
(५८) सर्वाथेचिन्तामाणि$ ।
भेरि
शलग्रेशचतुथनाथाः कमेस्थिता नीचविमूढहीनाः ॥ कर्मेश्वरे
णाप युत विलग्ने ।सहासनधापतएदाहरान्त ॥ १५६ ॥
चेद्रमा, गुरु, शुकसे युक्त जम वा वाहनेश होवे परंतु नीच, शत्रु, अस्त आदिमें
न होवे तो तीन प्रकारके वाहन रहें ॥ १५५ ॥ नवमेश, लग्नेश, चतुयैश दशवे होवें नीच
अस्तंगत न होवें, अथवा दशमेश सहित जम्मं होवें तो सिंहासन मिले एसा कहतेें॥ १५६॥
भाग्यस्थिते वाहनराशिनाथे सञ्जुक्रजीबे सुखराशियुक्ते ॥ भा
ग्याधिपे कोणचतुष्टय वा बह्वथदेशासरणाथयानस् ॥ १५७ ||
भाग्यापिपेन सहिते यदि वाहनेशे जीवेक्षिते तनुगते बलपणे-
युक्ते ॥ स्वक्षेत्रतुंगसहिते यदि वा त्रिकोणे भूनाथपानवबशाद्वनचतु्थेश नवम शुक्र बृहस्पति चतुथे वा नवमेश केंद्रमें होवे तो बहुत देशोंके भूषण, धन
सबारी मिळे ॥ १५७ ॥ यदि चतुर्थंश नवमेशसे युक्त बरृहस्पातिसे इष्ठ ऊग्रभें पूर्ण बछ
ANY ON पी च
भाग्येश्वरेणापि युते सुखेशे यत्र स्थिते पश्यति वा निजक्षेमू ॥
वेशेषिकांशे यदि वा बलाब्ये सवोर्थभाग्यान्वितवाहनः स्थात् ॥
॥ १९९ ॥ दुःस्थे विमूढे यदि बाहनेशे भाग्येश्वरेणापि समीक्षि-
ते वा॥ इवाहिनी चंचलवाहिनी वा लाभापिपेनापि सभीक्षिते
वा ॥ १६० ॥ सोख्याषिपे शोभनखेचरेण भाग्ये“वरेणापि
युतेथ वा स्यात् ॥ सेनाबइत्वं समुपैति जातो बहुत्बदेशाभरणा-
चतुयेश नवमेशसे युक्त किसी स्थानमें अपने गृहको देखे वेशेषिकांशमें अथवा बलवान्
-होने तो संपूर्ण प्रकारके धन ऐश्वथ सहित वाइन होवे ॥ १५९ ॥ यदि चतुथेश दुष्ट स्थानमें
अस्तंगत हो और उसे भाग्येशभी देखे अथवा छाभेशसे दृष्ट होवे तो दष्टंसना अथवा चंचळ
-ख़ना ( पुलिश ) आदि मिळे ॥ १६० ॥ चतु्ये्ञ झुभग्रह तथा भाग्येरसे भो युक्त होवे
तो मनुष्य बहुत सेना बहुत देशॉके भाभरण बल्न भूषणादि सहित बहुत वाइन पांवे॥ १६१॥
भाग्येश्रराछामगते बिलञ्नाथे सुखेशे यदि भाग्यराशौ ॥
युखायभावे तडुनायके वा त्वसंस्ययानादिथुतः प्रसिद्वः १६३॥
ITS! |

आषाटीकासहितः । (९९)
सुखेश्वरे केंद्रगते तदीशे लग्नस्थिते वा बहुवाहनाब्यः ॥ कमेंशरे
रलग्मगते तदीश कर्मस्थिते वा बहुवाहनाब्बः ॥ १६३ ॥
छम्ेश नवमेशसे छाभ स्थानमें चतुर्थेश नवम स्थानमै हो अथवा छपम्नेश चोथे ग्यारहतें
भावमें होवै तो असंख्य वाहनेंसि युक्त एवं प्रसिद्ध ( विख्यात ) होवे ॥ १६२ ॥ चतुरे
केंद्रमें हो जिस राशिमें सुखेश है उसका स्वामी छग्रम होगे तो बहुत वाहनोसे युक्त होने
दशमेश छम्ममें ढ्मेश दृशवेमें होतै तो भो बहुत वाहानोंसे युक्त रहे ॥ १६३ ||
सुखेश्वरे सोम्ययुते सुखस्थे शस्राधकोशाधिपतिभवेत ॥ क्षेत्रेश्वरे
झाभगते बलाब्बे बंधो भवे वा क्षितिसूवुयुक्ते॥ १६४ ॥ भूसूबु-
राशौ यादि वा सुखेशे राज्यारथसोंख्याभरणादियानम् ॥ सौम्ये
विलग्ने सबछं प्रयुक्ते धमोन्विते शोभनखेचरेन्द्र॥ १६५ ॥
चतुबैश चतुर्थमे शुभयुक्त होवे तो हथियार घोडे और खजानेका स्वामी होते चतुय
लाभ स्थानमें बलवान् होवे अथवा चतुर्थ वा छाभ स्थानमें मंगळ सहित होवे ॥ १६४ ॥
अथवा चतुर्थेश मंगळकी रारिमें होवे तो राज्य, धन, सुख, वस्न, भूषणादि और वाइन मिळे
खम्नेमं बलवान् सौम्य ग्रह नवम स्थानम झुभग्रह होवे ॥ १६५ ॥
स्वोच्चस्थिते वित्तपतौ च केंद्रे सिहासनम्रातिशुदाइरंति ॥ सौः
्येक्षिते धमेगृहे तु केंद्रे सवित्तपाः शोमनखेचरेन्ट्राः ॥ १६६॥
उच्चे अहे वा घनरारियुक्ते सिंहासनप्रातिएदाहरन्ति ॥ केन्द्रे
शुभाः पापखगा्रिष्ठलाभस्थितास्तत्पदमाहुरायोः ॥ १६७॥
और धनेश अपने उच्चका केद्धमें होवै तो सिंहासनमाक्ति योग कहते हैं, नवम स्थान शुभ
दृष्ट होवे केंद्रमें धनेश सहित शुभ अह होवे ॥ १६६ ॥ अथवा उच्चका ग्रह धनस्थानमें
होवे तो सिंहासन प्राप्ति कहते हैं, केंड्रॉमें शुभ अह तीसरे, छठे, ग्यारहवें में पापग्रह होतें
गेहेशे व्ययरारिस्थे पितराद्यन्यं विदेशगः ॥ अष्टमस्थे गृहेश वा
स्वयं संपाद्येद्रहम ॥ १६८ ॥ धनेशे लग्नभावस्थे कमेंशे
घनमाशिते ॥ वाहने स्वोञ्चखेटस्थे वाहनाधिपातिभेवेत।१६९॥
लग्वाहनभाग्येशास्त्वन्योन्यं केन्द्रमाञश्रिताः ॥ लग्ननाथे
बलाढ्ये वा वाहनाधिपतिभेवेत् ॥ १७० ॥

खतुर्थश बारहवें होवे तो पिताके घरसे अन्य घर विदेशमै बनावे अथवा चतुर्थेश अष्टम
- स्थानमें होवे तो आपही अपनेको घर बनावे ॥ १६८ ॥ धनेश रुममें दशमेश द्वितीय
स्थानर्मे हो चतुथेमे उच्चका ग्रह होवै तो वाहनोंका स्वामी होवे ॥ १६९ ॥ ठमेश चतुभैश
नबमेश परस्पर केंद्रोम होवें रमेश बलवान् होवे तो वाहनोंका स्वामी होवे ॥ १७० ॥
गोपुराद्यंशके वापि वाइनेशे बलान्विते ॥ लाभकर्मशुभाधी-
शैदेष्टे वाहनसंयुतः ॥ १७१ ॥ परमोच्चांशके युक्ते भाग्येसे केब्रमाश्रिते ॥ ग्रहद्रये तुगयते बहुवाहनपुंजभाळ् ॥ १७२ ॥ धना-
धिपेन संयुक्ते व्ययेशे स्वोच्चराशिगे॥ भाग्याधिपेन संइष्टे वाहचतुर्थेश बलवान् गोपुरादि अंशकमें ठोभेश, दशमेश, नवमेशसे इष्ट होवे तो वाइनोंसे
युक्त रहे ॥ १७१ ॥ नवमेश केंद्रमें परम डच्चांशकमें होवे, दो ग्रह उच्चके होवें तों
बहुतसे बाहनोंके समूहका स्वामी होवे ॥ १७२ ॥ व्ययेश अपने उच्चमें धनेशसे युक्त
नबमेशसे दृष्ट होवे तो वाहनोंका स्वामी होवे ॥ १७३ ॥
कमोधिपे चतुथेस्थे लाभनाथेन संयुते ॥ भाग्यनाथेन वा युक्ते
बहुवाहनदेशभाक ॥ १७४॥ उच्चाहृये कमेगते लग्ननाथेन
वीक्षिते ॥ भाग्याधिपेन वा इष्टे वाइनाधिपतिभेवेत् ॥ १७५ ॥
सिंहासनांशकगते कमवाइनराशिपे ॥ लब्नेश्वरेण संदष्ट बहुवा-
इनदेशभाक।। १७६॥।
दशमेश चोथे लाभेशसे युक्त अथवा नबमेशासे युक्त होवें तो बहुतसे वाहनोंका स्वामी
हावे ॥ १७४ ॥ उच्चका ग्रह द्शममें ळभेश अथवा नवभेशसे दृष्ट होवै तो वाहनोंका
स्वामी होवे ॥ १७५ ॥ दशम तथा चतुर्यका स्वामी सिंहासनांशमें हो छम्नेशस दृष्ट होवै
तो बहुतसे वाहनोंके समूहका स्वामी होवे ॥ १७६ ॥
वाहनार्थतृतीयेषु भाग्यकमेभवाथिपाः ॥ स्थिता वात्यथैमा-
नादिसंयुक्ते निधने शुभे ॥ १७७॥ स्वोच्चे सुखेशे तन्नाथे
केन्द्रकोणसमन्विते ॥ वाहने तुंगसंयुक्ते व्यये शुद्धे त्रिया
नभाक ॥ १७८ ॥ परमोच्चांशके शुक्रे कमेशे गृहसंयुते ॥
संभवे ताहशे योगे वाद्यचोषादिभियुंतः॥ १७९ ॥ शंखवादि-

जघोषाचेः संयुक्ते भाग्यपे सुखे ॥ कँद्रोचकोणगे वापि कमैशे
चतुर्थ, छाभ, तीसरे भावोंमें नवमेश दशमेश छामेश होवें अथवा अतिबळसंयुक्त शुभग्रह अष्टम भावमें होवे ।। १७७ ॥ चतुर्थश अपने उच्चमें हो उसका उच्चनाथ केर
त्रिकोणमें चतुर्थ स्थानमें उच्चका ग्रह होवें व्ययभाव शुद्ध ( ग्रहरहित ) होवे तो तीन
वाहनोंका स्वामी होवै ।। १७८ ।। शुक परमोच्चांशमें होवे दृशमेश अपनी राशिमें होवै ऐसे
योग होनेमें बाजाओंके शब्द्से युक्त वाहनोंका स्वामी होवै ॥ १७९ ॥ नवमेश चतुर्थमें अथवा
केंद्रमें उच्चका दशमेश होतै तो शेखवाने आदियोंके शब्द साहित वाहनस्वामी होवै ॥९८०॥
शनिना संयुते कमैनाथे केंद्रे शुभान्विते ॥ लग्नेश इ याते
पणवाद्रयुतः॥ ३८३॥ कर्मभाग्यविलम्रेषु स्वोच्चे सोम्यञद्यः
स्थिताः ॥ इष्टेषु वा लग्नपेन यानांते दुःखमाग्नुयात् ॥ १८२ ॥
कर्मपट्सोदरसुखभाग्यलग्नव्ययेश्ररः ॥ सुताधिपेन सहिता
ह्यसंख्याढयात्मदेशिभाक् ॥ १८३ ॥
दशमेश शनिसे युक्त केंब्रभे जुभग्रहयुक्त होवै लग्नेश उच्चाभिळाषी वा उद्यी हवै तो
पणव ( वाद्याविशेष ) आदिके शब्दसे युक्त वाहनाधीश होवे ॥ १८१ ॥ दशम नवम और
छम्ममें डच्चके शुभग्रह होवें लग्नेश उन भावोंके देखे तो वाहनाधीश होवे परंतु अंतमें वाहनहीसे
दुःखपावे ॥ १८२ ॥ दशम, छटा, तीसरा, चौथा, नवम,छम,व्ययभावोंके स्वामी पंचमेशसे
युक्त होवें तो अगणित धनवान् अपने देशके वाहनोंका सुख भोग करे ॥ १८३ ॥
सुखे झुभयुते नाथे केंड्रकोणोचसंयुते ॥ भाग्येशे प्रमोचचांशे
सुखयानादिल्पममाक ॥ १८४॥ मानेशे सुखराशिस्थे लाभे
सोख्येशसंयुते॥लम्े शुभेन संदृष्टे बहुयानादिलाभभाक्॥१८५॥
शृदगभेरीशंखादिकाइलादिरवैञतः ॥ राजयोगे समुद्धते कमेपे
चतुर्थ भाव ञुभग्नहयुक्त चतुर्थेश केंद्र जिकोणमें उच्च राशिका होवै, नबमेश परमोच्चां
शमें होवे तो सुख देनेवाळे वाहनादिसे युक्त होवै ॥ १८४ ॥ दशमेश सुखस्थानमें छामे-
शमी पुखस्थानमें हो, ठग्रमें शुभग्रहकी दृष्टि होवै तो बहुत वाइन आदियोंके छाभवाछा
होवै ॥ १८५ ॥ दुशमेश चतुर्थ स्थानमें हो और राजयोगभी हवे तो मृदंग, भेरी,
इंलादि, फाहलाहि इब्दोंसे युक्त होवे ॥ १८६ ॥

(१०२) सर्वार्थाचिन्तामाणिः ।
बलाबलाच्छोभनदृष्टियोगात्मोक्त तृतीयस्य फलं तु राशेः॥
चतुथेराशेश्व फलं तथेव श्रीव्यंकटेशेन निरीक्ष्य सम ॥१८७॥
इति श्रीसवीर्थचिन्तामणो तृतीयचतुथभावफलविचारो
नाम चतुथाँउध्याय; ॥ ४॥
अध्यायांतमें ग्रेथकर्ता कहताहे कि में व्यंकटेशने तृतीयराशि तथा चतुर्थ राशिका फळ
ग्रहभावके बराबर शुभयरह दृष्टियोगके अनुसार समस्त ग्रेथोंकी देखकर कहाहे ॥ १८७ ॥
इति श्रीसर्वाचचितामणौ माहीघरभाषायां तृतीयचतुर्थमावफलविचाराध्यायश्रतुर्थ: ॥ ४ ॥
पंचमोऽध्यायः ॥ ५ ॥
अथ पञ्चमष्ठभावफलवितचाराध्याथः ।
सुतभवनात्सुतबुद्धिमंजिणामांपे भंत्रभोजनपितृभावान् ॥ हृदः
योद्रप्रवेशं विवेकशक्ति च निर्दिशेन्मतिमान् ॥ १ ॥
पंचम भाषसे पुत्र, बुद्धि, मॅत्रित्व, मंत्र, भोजन, पितृभा, हृदय, डद्रमवेश, विवेकशक्तिका बुद्धिमान् ज्योतिषोने विचार करना, सोही आगे कहते हैं ।। १ ॥
नाथेः कलत्रात्मजधमंभानां घृत्रादिचिन्तां कथयेत्सजीवैः ॥
बुद्धि तथा सोमसुतात्मजाभ्यां पितुस्तथैवात्मजभाग्यसू्येः ॥२॥
सप्तम पंचम नवम भावोंके स्वामियों करिके तथा बृहस्पति कारके पुत्रादिका बिचार कहना
बुघ तथा पंचम भावते वुद्धिका तथा पंचम नवम और सूर्यकरिके पिताका विचार कहना॥२॥
पितुधनं याति सुखै सभानो पुत्रे शशांके मरणं च मातुः ॥ सुते
शुभे शोभनदृष्टियोगे पुत्रं ददात्येव तदा तदीशे ॥ ३ ॥
चतुर्थ स्थानमै सूर्यं होवें तो पिताका धन पातै, पंचम चंद्रमा भी होवै तो माताकी मत्यु
होवै, पंचम भावम शुभग्रह शुभग्रहदष्ट होवे अथवा पंचमेश शुभयह झुभग्रहसे दृष्ट दोषै
पुञस्थाने तदीश वा शुरो वा शुभवीक्षिते ॥ शुभेन सहिते वापि
पुत्रप्रापिने संशयः ॥ ४ ॥ लगेशे पुत्रभावस्थे पुघेशे बरूसंयुते॥
परिपूर्णबले जीवे पुत्रप्राप्तिन संशयः ॥ ५॥

पुत्रस्थान, अथवा पंचमेश वा गुरु झुभग्रहयुक्त दृष्ट होवै तो निस्संदेह पुत्रमामि होवै
॥ ४ ॥ उठम्नेश पंचम भावम पंचमेश बळवान् बृहस्पति पूर्ण बळी होवै तो भी यही
घु्रस्थानाथिपे जीवे परिप्णंबळान्विते ॥ लशाधिपेन वा इष्टे
उनमापिने सशयः ॥ | वैशेषिकांशके जीवे पुत्रेशेपि तथा
स्थिते | शुभग्रहण वा ड जुनमा समादशेत ॥.७॥ पुञस्थानगते वित्तनाथे पूर्णबलान्विते॥ इष्ठे देवेन्द्रगुरुणा पुत्रप्राति-
ने संशयः॥ ८॥ लग्मपुत्राधिपी युक्तावन्योन्यं वापि वीक्षितो ॥
क्षेत्र परस्परस्थी वा पुत्रश्राप्तिने संशयः ॥ ९॥ ु
पंचमेश बृहस्पति पूर्णबली हो अथवा पंचमेश बृहस्पतिकों लमेश देखे तो निर्संदेइ पुत्-
प्राप्ति होगी ॥ ६ ॥ वृहस्पति और पंचमेश वैशेषिकांशकमें हों अथवा यहसे दृष्ट होनेँ तो
पुत्रमपि कहनी ॥ ७ ॥ धनभावेश पंचमभावमें पूर्णबलयुक्त हो अथवा बृहस्पतिसे दष्ट होवै
तो निःसंदेह पुत्रमाप्ति होगी ॥ ८ ॥ लळय़ेद पंचमेश एकस्थानमें हाँ अथवा परस्पर देखते हों
अथवा एककी राशिमें दूसरा परस्पर हों तो वहीं फल कहना ॥ ९ ॥
लग्मपुनाधिपो केंद्रे शुभयहसमन्वितो ॥ कुटुम्बेश बलाढ्ये तु
पुत्रभराप्तिने संशयः ॥ १०॥ षु्रस्थानाधिपस्यांशराशीशे शुभसं-
युत् ॥ झुभन वीक्षिते वाप उनमातिन सशयः ॥ ११ ॥ लञ्चश
दारभावस्थे भाग्येशे दारसंयुते ।। द्रितीयेरो विलमस्थे पुञ्रप्रापतिने
संशयः ॥। १२॥ दारेशमहसंयुक्तनवांशभवनाधिपे ॥ भाग्यः
वित्तविलय़ेशेदेशे तत्पात्तिमादिशित्॥ १३॥
छमेश पुत्रेश केंद्रमं शुभग्रहसहित हाँ द्वितीयेश बलवान् होवै तो निस्सन्देह पुत्रमाप्ति
होवे ॥ १० ॥ पंचमेश जिसके नयांशाकमें है उसका स्वामी शुभप्रहयुक्त होवै अथवा शभग्रहसे
इष्ट होने तो निस्संदेह पुजप्राप्ति होवे ॥ ११ ॥ लम्नेश सप्तममें नवमेशमी सप्ममें होवै द्विती-
येश लम्ममें होवे तो निःसंदेह पुत्रमापति होवे ॥ १२ ॥ सप्तमेश जिसके नबांझकमें है उसे
नवम द्वितीय और लग्मभावके स्वामी देखें तो पुत्रमाप्ति कहनो ॥ १३ ॥
पापमध्ये हु यद्भावे तदीशेऽपि तथा स्थिते ॥ कारके पापसंयुक्ते
उननाश बदत्तदा ॥१७॥ भाग्यपुत्रकलत्रेशसंयुक्तनवभागपाः ॥
यापाशगाः पापयुताः घुत्रनाशं वदेत्तदा !। १५ ॥ करांशे

(१०४) सवौर्थचिन्तामणिः
एुत्रभावेशे नीचशूढसमन्विते ॥ पांपेष्टेऽथ वा दुःस्थे पुत्रनाशं
वदेत्तदा ॥ १६॥ व्ययेशसंयुतांरोशः्यंशनाथसमन्विते ॥ इष्टे
ुत्रेशवरे तेन पुत्राति कथयंति हि ॥ १७॥
जिसका पंचम भाब पापग्रहोंके वीच हो पंचमेशभी तेसाही हो संतानकारक ग्रहभी पापयुक्त
होवै तो पुत्रनाश कहना ॥ १४ ॥ नवम पंचम सप्तम भावोंके स्वामी जिनके नवांशोंमें हों वे
पापग्रह सहित पापनबांशकोंमें होवें तो पुत्रनाश कहना ॥ १५ ॥ पंचमेश झूरनवांझकमें
नीच वा अस्तंगत होवै पापग्रहोसे दष्ट अथवा त्रिकस्थानमें होतै तो पुत्रनाश कहना ॥१६॥
व्यय भावेश जिसके नवांशकमें हे वह जिसके देष्काणमें हो उससे पंचमेश युक्त वा दृष्ट हो
तो पुत्रपीडा कहतेहें ॥ १७ ॥
पुत्रस्थानाधिपे दुःस्थे क्रूरषष्टयंशसंयुते ॥ क्रूरभहेण वा दष्टे
पुत्रनाशं वदेत्तदा ॥ १८॥ शुद्रंशादिसमायुक्ते पुत्रस्थानेश्वरे
NAS
गृहे ॥ गोपुराद्यंशके वापि एुत्रसिद्विने संशयः ॥ १९ ॥
पंचमेश दुष्टस्थानमे कूरषष्टयंशकगत होवै अथवा कूरग्रहसे दृष्ट होतै तो तब पुत्रनाश
कहना ॥ १८ ॥ पंचमेश मुदु अंशादिमें बलवान् होवे अथवा गोपुरादि अंशकमें होवे तो
पुत्रसबन्धसिद्धि निस्संदेह होवै ॥ १९ ॥
पुत्राधिपस्थांशपतो विलग्ने लग्नेश्वरस्थांशपतो सुतस्थे ॥
गुरु[स्थताशाघपता च कन्द्रं पुत्राततमाइखुनयो सहातः ॥२०॥
पारावताशाद्युत सुतश भाग्यश्वर ताइशसावयुक्त ॥ लळयश्वरे
शोभनहृष्टियुक्ते पुत्राप्तिमाहुमुनयो महांतः॥ २१ ॥
पुत्रभावेश जिसके नवांञ्चकमें है वह लम्ममें होतै तथा लग्नेश जिसके नवांशकमें है बह
NR ४
पंचम होवे ओर बृहस्पति जिसके नबांशकमें है वह केन्द्रमें होवै तो श्रेष्ठ मुनिळोग पुजप्राप्त
कहते हैं ॥ २० ॥ पंचमेश पारावतांशादिमें होवे नवमेशभी तेसाही होवै लग्नेश शुभग्रह दृष्ट
होवै तो श्रेष्ठ मुनिजन पृत्रमाप्ति कहते हैं ॥ २१ ॥
वृशक्षयादिसहिते यदि सत्यमेतच्छा्राधिपारगमना सुनयो
वदंति ॥ पुत्रादियोगमखिळं तदभावयोगं प्रोक्तं विलोक्य मनसा
च वदेत्सुविद्वान् ॥ २२ ॥ वंशस्य विच्छेदकरः प्रजातश्रंद्रास्फु-
जित्पापखगाः क्रमेण ॥ खंदारसोख्येषु य॒तास्तयेव लश्नेश्वरे
चंद्रसुतेन युक्ते ॥ २३ ॥ पापग्रहा रिष्फसुताष्टमस्था वंशस्य-

विच्छेद्करोच्येहीनः ॥ निशाकरे लग्नगते सजीवे तत्सप्तमे भूमि-
वंशक्षयादि जो आगे कहते हैं तथा पुत्रादि होनेके योग उनके अभादके योग जो झाल्नमें
पारंगम मुनियोंने कहेहें सत्य हैं प्रथम मनमै ठीक विचार करके विद्वानने फळ कहना ॥२२॥
च्छेदक एवं धनहीन भी होवै, चंद्रमा वृहस्पति सहित छम्नमें और सप्तममें मंगळ अथवा
शनि होबै तो भी बही पूर्वोक्त फळ कहना ॥ २४ ॥
पापग्रहा बंधुगताश्च सर्वे वशस्य विच्छेद्क्रोऽत् जातः॥ ल्य़ां-
त्यपुतराष्टमराशियुक्तैः पापग्रहैवेशविनाशहेतुः ॥ २९ lt शुमे-
तरा रंशवविलभ्रिष्फे वंशस्य विच्छेदकरः सुतेब्जे ॥ दारास्थिते
सोमझुते सश॒क्रे पापे सुखे देवगुरौ सुतस्थे ॥ २६ ॥
संपूर्ण पापग्रह चौथे हों तो मनुष्य वशका विच्छेद करनेवाला होवे, लनन दादश, पंचम,
अष्टम भावोंमें पापग्रह हों तो वह मनुष्य वेशके विच्छेदका कारण होवै ॥ २५ ॥ अष्टम
छम्म और द्वादशर्मे पापग्रह पंचमेमे चंद्रमा होवे तो वंशच्छेत्ता होवै सप्तममें बुध शुक्र चतुय्यमें
पाप बृहस्पति पंचममें होवेतो भी वही फळ कहना ॥ २६ ॥
रंध्रे शशांकात्सहिते तु पपिवेशस्य विच्छेदकरोत्र जातः ॥ पापे
विलग्ने सुखगे शशांके लग्नेश्वरे पंचमराशियुक्ते ॥ २७॥ बले-
विहीने यदि पुत्रनांथ वंशस्यविच्छेदकरोत्र जातः ॥ क्षीणे शशां-
के तबुभावयुक्ते मूढान्विते मंदग्रहे सुरेज्ये ॥ २८ ॥
चन्द्रमासे अष्टम पापग्रह होवे तो मनुष्य वेशच्छेत्ता होवै ढमम पापग्रह, चतुथे चन्द्रमा
लग्नेश पंचम भावमें ॥ २७ ॥ पंचमेश बलहीन होवै तो वंशच्छेदक होवै । क्षीण चन्द्रमा
छम़में और मकर वा कुम्भका बृहस्पति अस्त होवे ॥ २८ ॥
त्रिकोणगैः पापखगेश्व संवैः प्रागेव पुत्रस्य सुखस्य नाशः ॥
चन्द्रात्मज पंचमराशियुक्ते लग्ने सुखे वा यदि पापयुक्ते ॥ २९॥
झुभेतरेः पंचमभावयुक्तेने हश्यते पुत्रसुखं हि तेन ॥ जातो
यदि स्यात्क्षितिसूनुलय्ये रन्ध्रे शनो पेचमगे रवौ वा ॥ ३० ॥

(१०६) सर्वार्थाचित्तामणिः ।
पुत्रादिळाभं खुनयो वदति _ कालांतरे शोभनद्ृष्टियोगात् ॥
लगने शनो देवणुरो तु रंभे व्यये कुजे पुञजनिश्चिरिण ॥ ३१ ॥
समस्त पापग्रह त्रिकोर्णीमै दोबेँ तो पहिळेहीसे पुत्रसुखका नाश होवे बुध पंचम भावमें
अथवा लम वा चतुथ में पापयुक्त होवै ॥ २९ ॥ पंचममे पापग्रह होवें तो उस मनुष्यसे
पुनका सुख न देखा जावे जो मनुष्य लमनके मंगळ अष्टम शनि वा पंचम सूर्यमें॥ ३०॥जन्मा हो
उनपर शुभग्रहोंकी दष्टि होवै वा ञुभग्रहेसि युक्त होवें तो उसको कालांतरमे पुत्रादिळाभ
मुनिनन कहते हें । ठम्नमें शनि अष्टममें गुरु बारहवें मंगळ होवे तो बडी उमरमें पुत्रबुद्धिस्थानाघिपे सोम्ये शुभदश्सिसन्वित ॥ शुभगहाणा क्षेत्र
वा बुद्धिमान्नीतिमान् भवेत् ॥ ३२ ॥ परमोच्चांशके बुछि-
स्थाने नाथेन वीक्षिते ॥ शुभ्रग्रहाणां मध्यस्थे तीत्रबुद्धि समा-
पंचमेश शुभग्रह शुभग्रहोंसे इष्ट हो अथवा गुभग्रहकी राशिमें होवे तो बुद्धि तथा नीति-
वाळा होवे ॥ ३२ ॥ पंचम स्थान परमोच्चांशमें स्वस्थामिदष्ट एवं शुभग्रहोंके मध्यमें होने
तो तीच बुद्धि कहनी ॥ ३३ ॥
कारके बलसंपूर्ण तदीशे शुभवीक्षिते ॥ बुद्धिस्थानेथवा सौम्ये
तीत्रबुद्धि समादिशेत् ॥ ३४ ॥ बुद्धिस्थानाधिपस्यांशराशीशे
शुभवीक्षित ॥ वैशेषिकांशके वापि तीत्रबुद्धि समादिशेत् ॥३९॥
पंचम भावकारक पूर्णबछ्छी, पंचमेश गुभग्रहसे इष्ट होये अथवा पंचममें जुभग्रद होवै
तो तीत्रबुद्धि होगी ऐसा कहना ॥ ३४ ॥ पंचमेश निसके नवांशकमें हे वह जुभग्रहसे दृष्ट होवे अथवा वैशेषिकांशमे होतै तो भी तीवबुद्धि कनी ॥ ३५ ॥
कारकस्थितराश्यंशनाथे कॅन्द्रत्रिकोणगे ॥ बुद्धीशवरेण संदे
तीत्रबुदछि समाद्शित् ॥ ३६॥ शुभग्रहाणां मध्यस्थे बुद्धिराशौ
शुभान्विते ॥ गुरो केन्हनिकोणे वा बुद्धिमागेविशारदः ॥ ३७॥
पंचमकारक यह जिसकी राशि अंशकमें हो वह केंद्र वा त्रिकोणमें पंचमेशसे दृष्ट होव
तो तीत्र ( तेज ) बुद्धि होगी ऐसा कहना ॥ ३६ ॥ पंचम राशि शुभग्रहोके बोचमें झुभग्रह
युक्त हो वा बृहस्पति केन्द्र त्रिकोणमें होतै तो बुद्धिमारगमें निपुण हावे ॥ ३७ ॥

बुद्धिस्थानाधिपे सोम्ये बुद्धिराशिगते गुरो ॥ शुभग्हाणां मध्यस्थे भावे बुद्धि विनिर्दिशेत् ॥ ३८ ॥ बुद्धिस्थानेश्वरे केन्द्रे शुभअहसमन्विते ॥ उच्चयहसमायुक्ते अहणाद्िपडुभेवेत् ॥ ३९ ॥
पुत्रभावेश बुध हो, पंचममें गुरु होवे पंचेम भाव झुभग्होंके बीचमें होवै तो बुद्धिमान् होने
॥ ३८ ॥ पंचमेश केन्द्रमें शुभयहयुक्त तया उच्चराशिगत ग्रहके साथ होवे तो शीघ्र ग्रहण
करने आदिवाळी चतुर बुद्धि होवै ॥ ३९ ॥
मृद्धंशादिसमायुक्ते नाथकारकखेचरे ॥ शुभग्रहेण संदष्ट घारणा-
दिपदुभवेत्॥४ ०॥ गोपुराद्यंशके वापि घारणादिपटुर्भवेत्॥8 १॥
` प्रेंगितज्ञों मंधावी कारकस्थितभागपे ॥ केंद्रज्िकोणसंयुक्ते
कारकग्रहवीशिते ॥ ४२ ॥ नाथकारकसंयुक्ते ञ्यंशमोगपती
शुभे ॥ चतुष्टये त्रिकोण वा शुभदृष्ठेगितज्ञक्कत् ॥ ४३ ॥
पंचमेश तथा पंचम भावकारक ग्रह मुदु आदि अंशकमें जुभग्रहदष्ट होवे तो धारणा आदिमें
चतुर होवे॥४०॥ अथवा वे गोपुरादि अंशकमें होवें तो भी वही फळ होवे॥ ४१॥ निस भावमें
कारक ग्रह है उसका स्वामी केन्द्र त्रिकोणमें होवे कारक यहसे दृष्ट होवै तो पराये आकारही
से उसके मनकी बात जाननेवाळा बुद्धिमान् होवै ॥ ४२ ॥ द्रेष्काणेश शुभग्रह पंचमेश
तथा कारकग्रहसे युक्त होवै केन्द्र वा त्रिकोणमें शुभम्रहदष्ट होवे तो पराये इसारे जाने यद्वा
पराये आकार चेष्टाहीसे समझकर काम करनेवाछा होवै ॥ ४३ ॥
पंचमे पापसंयुक्ते तदीशे पापसंयुते ॥ ऋरषश्यंशके वापि
बुद्धिनाशो भवेत्तदा ॥ ४४ ॥ नीचमूढारिगेहस्थे पापखेचरवी-
क्षिते ॥ कूरषष्टयंशसंयुक्ते बुद्धिनाशो भवेत्तदा ॥ ४५॥ पंचमे
मंद्संयुक्ते लग्नेशे मंदवीक्षिते ॥ तदीशे पापसंयुक्ते बुद्धिजाब्यं
समादिशेत् ॥ ४६ ॥ मंदमांँद्यशुसंयुक्ते पंचमे शुभवाजिते॥
तदीशे पापसंहष्टे विस्म्रातिः प्रायशो भवेत् ॥ ४७ ॥ बुद्धिर्वि-
स्यातिपूवो स्यात्कारके शुभसंयुते ॥ तदीशे पापसंयुक्ते ळूरषपंचम भावमें पापग्रह पंचमेश पापयुक्त अथवा कूरषष्टचंशमें होबै तो बुद्धिका नाश होबे ॥
॥ ४४ 1) नीच अस्तंगत वा श्र राशिमें पापयहसे इष्ट हो तथा कूर षष्ठयंशमें होने तो

बुद्धि नष्ट होबै ।॥ ४५ ॥ पंचममें शनि हावे छग्नेशपर शनिकी दृष्टि और पंचमेश पापयुक्त
होवै तौ बुद्धिजढ होगी ऐसा कहना ।। ४६ ।। शनि केतु राहुयुक्त शुभग्रहरहित पंचम भाव
कारक शुभयुक्त होवै परंतु पंचमेश पापयुक्त अथवा कूर षष्टयंशमे होवै तो बुद्धि विस्मरणवाढी
सोम्ये तु बुद्धिभावस्थे गुरुशुकनिरीक्षिते ॥ ताहशे बुद्धिनाथे वा
सवेषां बुद्धिदा भवेत् ॥ ४९ ॥ ऊहापोहसमर्थः स्यात्तदीशे
गोपुरांशके ॥ ५० ॥ कारकस्थितराशीशे लय़नाथेन वीक्षिते ॥
राजमन्त्री भवेद्दाता वावपतो बलसंयुते ॥ ५१ ॥ बुछीश्वरेण
संयुक्ते गोपुराद्यंशकान्विते ॥ आगामिसूचको मंत्री कारके
केंद्रकोणगे ॥५२॥ भगो सोम्यसमायुक्त इष्टे ताभ्यां शुभांशके
त्रिकालज्ञो भवेजीवे स्वांशे शृद्रेशसंयुते ।। ५३ ॥
पंचम्रस्थानमें बुध, बृहस्पति शुकसे दष्ट दो ऐसेही पंचमेशमी गुरु झुक दष्ट होवै तो
सभीको बृद्धिदेनेवाछा होताहै ।।४९।। पंचमेश गोपुरांशकमें होवे तो ऊहापोह ( द्छीळ तकरीर ) करनेमें समर्थं होवै ।। ५० ॥ पेचमकारक जिसकी राशिमं हे उसे लग्नेश देखे और
गुरु बलवान् होवै तो राजमंत्री तथा दाताभी होंबे ।। ५१ ।। कारक ग्रह पंचमेशसे युक्त केंद्र
कोणमें वा गोपुरादि अंशकमें होवै तो भविष्य जाननेवाला मन्त्री होवै ॥ ५२ ॥ शुक्र
बुधसे युक्त हो गुरु अपने नवांशमें मुद्वशमें होवे बुध झुकसे दष्ट होवे तो भूत भविष्य वतैमान
तीनों काळका जाननेवाढा हावे ॥ ५३ ॥
गोपुराद्यंशके वापि शुभांशे शुभवीक्षिते ॥ पुंञहे पुंगहं प्राप्त
पुंसागे पुत्रनायके ॥ सुपुत्रजननं विद्यात्प्रथमं नात्र संशयः ॥९४॥
पंचमेश गोपुरादि अंशकमें हो अथवा शुभग्रहे अंशकमें शुभग्रहसे दृष्ट पुरुषग्रहसे युक्त
स्वयं पुरुष ग्रह होवे तो प्रथम सपुत्र उत्पन्न होगा इसमें संशय नहीं ॥ ५४ ॥
खरीराशो खीमहे प्राते ख्रीमावे पुत्रनायके ॥ दारिकां प्रथम
विद्यात्बंढांरो षढमादिशेत् ॥ ५५ ॥ कारकस्थितराशेवा पंचमे
बिन्दुसंख्यया ॥ नीचारिसूढगेहानां बिन्दु त्यक्त्वा सुतान्वदेत् ॥ ९६॥ पुत्रस्थानेशकिरणारुत्रभावांशकाद्गदेत् ॥ राश्मि-
जालेरुरोवीपि बलोत्कषादरदेततथा॥ ९७ ॥

पंचमेश खीराशिमें खीग्रहषदित ख्ीनवांदाकमें होवै तो प्रथम कन्या होवे यादे वह नँ
सकराइयंशकादिमें होवे तो नपुंसक पैदा होगा ऐसा कहना ॥ ५५ ॥ कारक जिस राशिमें है
उससे अथवा पंचमभावके बिन्दु ( अष्टकवर्ग गणनासे ) की संख्यामें नीच, शत्र, अस्तंगतके
बिंदुसख्या छोडके पुत्रसंख्या कहनी ॥ ५६ ॥ अथवा पंचमेशके राश्मिसंख्यासे पंचमभावां-
शकसंख्यासे अथवा रारिमियासे बृहस्पतिके बळवत्तासे पुत्रसंख्या कहनी ॥ ५७ ॥
लझ्मपुत्रेश्वराभ्यां तु मित्रत्वेनेव मित्रता॥राउत्वे शात्रवं भोक्त समत्वे
समता भवेत् ॥ ५८॥ लय्नपुत्रेथरी खेटो परस्परनिरीक्षिती ॥
पररुपरग्हांशस्थौ शुश्रूषा कारयेत्सुतः ॥ ५९ ॥ छं पश्यति
वा पुत्रनाथे लम्चान्विते यदि ॥ लग्नेश्वरे सुतक्षै वा पुत्रो वाक्यवलग्नेश पंचमेश परस्पर मित्र होवें तो पिता पुत्रकी परस्पर मित्रता रहे उनके शज होनेमें
शत्रुता और सममें समता होतीहे ॥५८॥ छग्नेश पंचमेशकी परस्पर दृष्टि होतै, परस्पर राशि
वा अंशकोंमें होंवें तो पुत्र पितासे अपनी जुश्रूषा करांवे ॥ ५९ ॥ पंचमेश लग्नको देखे यथा
लम्ममें होवै तथा छम्नेश पंचममें होवै तो पुत्र पिताके आज्ञापर चलनेवाला होवै ॥ ६० ॥
घुञस्थानेश्वरे दुःस्थे लग्नेशेनापि वीक्षिते ॥ संदष्टे कुजराहम्यां
नित्यं पिताविदूषकः ॥ ६१ ॥ पंचमे युरुशुक्राभ्यां सवित्रा सहि-
तेऽथ बा ॥ एतेषां भवने वापि सोयं योजयिता भवेत ॥ ६२ ॥
ठतीयेशे तृतीयस्थे पंचमेशे सुखं गते ॥ शुभोचखेटसंयुक्ते
जातो भोजयिता भवेत् ॥ ६३ ॥
पृंचमेश दुष्टभाबमें हो लग्नेशसे भी दष्ट हो परंतु मंगर राहु उसे देखें तो नित्य पिताका
द्वेषी होतै ॥ ६१ ॥ पंचममें गुरु झुक्र हों सूर्यमी उनके साथ होवे अथवा युक्त यहोंके स्थानमें
पैचमेश त्रिकोदि दुष्टभावं होवै तो पिता पर आज्ञा चळानेवाळा होवै ॥ ६२ ॥ तृतीयेश
तीसरे पंचमेश चौथे झुभग्रह वा उच्चवर्ती ग्रहसे युक्त होवे तो पिताको खूब खिलाने पिलाने
अन्नदानपरो नित्यं पंचमेशे शुभंगते ॥ शुभअददैः समायुक्ते युक्ती-
शे शुभसंयुत ॥ ६४ ॥ हृदये पापसंयुक्ते तदीरे पापसंयुते ॥ पा-
पञ्रहाणाँ मध्यस्थे हहत रोगमादिशेत् ॥ ६५॥ तदीशस्थांशरा-
शीशे कूरषष्यंशसंयुते ॥ क्रमेण संदे हृद्गतं शन्यमादिशेत्॥

(११०) सवार्थचिन्तामणिः ।
॥ ६६ ॥ तन्नाथे नाशभावस्थे नाशस्थानेशसंयुते ॥ नीचारिमू-
ढसावे वा हूतं रोगभादिशेत् ॥ ६७॥ इति सुतभावः ।
पंचमेश शुभराशिमें यद्रा नवमस्थानमें शुभग्रहयुक्त होवे जिसकी राशिमें हे वहभी
शुभयुक्त देवै तो नित्य भन्न देनेमें तत्पर रहे ॥ ६४ ॥ हृदय ४ स्थानमें पाप उसका
स्वामी पापयुक्त. पापमध्य होवे तो हृदयमें रोग रहे पंचम उद्रस्थान हे उसके उपलक्षणसे
उदररोग जानना ॥ ६५ ॥ उस भावका स्वामी जिसके नवांशकमें हे उसका स्वामी कूरषछ्येशमे हो क्रग्रहसे दृष्ट होवे तो हृदयमें ( शल्य ) शूछादिरोग हेबि ॥ ६६ ॥ उस भावका
स्वामी नाश १९ स्थानमें व्ययेशसहित हो अथवा नीच, शत्रु अस्तंगत होबै तो हृद्यगत
रोग कहना ॥ ६७ ॥ इति पंचमभावविचारः ॥
अथ षष्ठमावविचार $।
अरिभवनादारिचोरक्षतविघ्छेशनाभ्युदरदेशान ॥ सधुरादिषडु
पदंशान् अहराश्युदितान् वदेत्माज्ञः ॥ १ ॥
छठे स्थानसे शत्रु, चोर, घाव, वित्न, केश, नाभि. एवं उद्ररोगादि और मधुर आदि
छः प्रकारके उपदंश ग्रहराशियोंके अनुसार विचार करके विद्वानने फळ कहने ॥ १ ॥
ठेर क्रयुते बिलम्ने रन्ध्रस्थे ६, ब्रणः शरीरे॥ कमेस्थिते
ताहशखचरन्द्र त्रणप्रदाग शुभराष्टियुक्ते ॥ २ ॥ पिञादिभावा-
दपि योजनीयं भावेशतत्कारकहष्टियोगात् ॥ बलाबलेनापि
विकहप्य सवै तेषां ब्रणं तत्कथयति तज्ज्ञाः ॥ ३ ॥
छठे भावका स्वामी कूरयुक्त लम्नमे अथवा अष्टमभावमें होवै तो शरीरमें (त्रण ) विस्फो-
टकादिविह होवै ऐसाही ग्रह दशामस्थानमें हो पापग्रहदष्ट होवे तो अगमें ब्रण देनेवाला
होतांहै ॥ २ ॥ ऐसाही विचार पित्रादि समी भावेमें करना. भावेश. भावकारक ग्रहके
दृष्टियोगसे तथा बळाबळके अनुसार विचारक पित्रादियोंकोभी णादि कहना ॥ ३ ॥
शिरोकोदेसुंखं कंठं ओत्रं नासा च शुझ्कस् ॥ पाणी पार्ल्वो दशौ
पादौ प्रपदी कुक्षिमाद्शत॥ ४। लग्नेशधूपुत्रशशांकपुत्राः सहस्थिताः सोख्यगृहे व्यये वा ॥ अपानरोग त्वथ वापवित्रं पश्यं
ति षष्ठं सुनयो बद्न्ति॥ ५ ॥ शशांकतत्पुत्रविल्ननाथाः सरा-
हवः केतुथुतास्तदंगे ॥। वैश्यं तु कुठं सुनयो वदंति झुभेक्षितास्तत्र
सवेत्तदानीक ॥ ६॥

छढे भावमें रोगकाभी विचार है जुमयहोसे झुभत्व पापग्रहोंसे रोगादि छठे भावस्थ शाशिके
उक्त अंगर्मे होतांहे इसलिये अंगविभाग कहते हैं कि शिर ९ मुख २ कंठ ३ कान ४ नाक
५ गुदा ६ हात ७ बगछ ८ नेत्र ९पेर१०पैरोंके तछुवे११और कुक्षि १२ ये कमसे हें ॥४॥
लग्नेश मंगळ और बुध चौथे वा बारहंवें भावमें एकसाथ होदें तो गुदामे रोग होवे ९1६
भावोंकों देखें तोमी वही फळ मुनिजन कहते हैं ॥ ५ ॥ चंद्रमा बुध छग्नेश राहु वा
केतुयुक्त छठे होवें तो कमलकुष्ठ होवे उनपर गुभद्ृष्टि होवे तो वह कुष्ठ तत्रस्थ राशितुल्य .
अंगमें होवे॥६॥, हिका
विना विलमाधिपर्ति रेषु लश्चस्थितेष्वत्र तु कुष्ठमाक स्यात् ॥
पित्रादिकानां फलमेवमाहुमुनीश्वराः कारकभावनाचे १191पेव्यं
तु कुठं कुजसंयुतेषु शेत्यं भवेन्मन्दसमन्वितेषु ॥ रक्त तदा सूर्य
समन्वितेषु ग्रहोकतदेशे नियतं तदाहुः ॥ ८॥
विना छग्नेश उक्त ग्रह लम्ममें हों तो कुष्ठरोग होवे भावकारक. भावेशसेभी इसीमकार
पिज्नादिभावोंमें हवें तो पिता आदिको मुनीश्वर बही फळ कहते हैं ॥ ७ ॥ उन गरहॉके
साथ मंगळभी होवै तो पिताका कुष्ठ आया जानना, शनेश्वर युक्त होवै तो शीतसे उत्पन्न.
सूर्ययुक्त होबै तो रुषिरसे उत्पन्न कुष्ठ अहफे उक्त स्थानमें अवश्य होगा कहते हैं ॥ ८ ॥
कम्नेशषष्ठाधिपती दिनेशयुक्तो ज्वरं चंद्रसमन्विती चेत् ॥ जलेन
गुडं क्षितिश्नूजयुक्ते युद्धेन बा स्फोटकराशिभिवा ॥ ९॥ चेत्तेन
रोगेण बुधेन युक्ती निव्योधिको जीवसमन्वितो चेत् ॥ शुक्रेण
भायाविपद वदंति मंदेन नीचानिळरोगमाहुः ॥ १०॥ सराहुके-
तुयेदि सपेपीडा चौराभिभीर्वातभयात्ममाद: ॥
लग्नेश और पेश सूर्ययुक्त होगें तो ज्वररोग होवै चंद्रमायुक्त होवे तो जळ करके ( गंड)
गुल्मादि होवे मंगळसे युक्त होगें तो युद्धसे वा विस्फोटकादिसे राशितुल्य धातुसंबंधि रोग
होवे ॥ ९ ॥ बुधस युक्त हों तो मनके रोगसे पीडित रहे, बृहस्पतिसे युक्त होवें तो निरोगी
रहे, शुक्रसे युक्त हों तो खरी मरजाबै शनिसे युक्त हों तो नीचरोग वायुरोग कहते हैं ॥१०॥
राहु वा केतुसहित हों तो सर्पेसे भय. वा विसपैरोग होगे तथा चोरभय. अग्निभय वायुकी
भयसे ( भमाद ) विक्षिप्तता आदि होवै ॥
षष्ठेबरसंद्रसुतेन युक्तः सागुर्विलय़े स्वयमत्र शिक्षम्॥ ११ ॥
छिनत्त्यसो सोम्यहशा विहीनः सभूमिपुम्रो यदि लिगरोगात् ॥
कामेश्वरः शुक्रयुतो रिपुस्थः कलञषंढत्वसुदीरयान्ति ॥१२॥

पष्ठेश बुधसाहेत तथा राहुसहित छम्ममें होवे तो आपही अपना ढिंगछेदन करे ॥ ११ ॥
यदि मंगळसहित हो उसपर शुभग्रहकी दृष्टि न होवे तो किसीरोगसे लिंगछेदन होबे,
सप्तमेश शुकसहित छडा होनै तो खी हिजडी होवे ॥ १२॥
पष्ठेशलग्नाधिपती समंदो केन्द्रत्रिकोणे यदि बन्धनं स्यात् ॥
सराहुकेतुयेदि केन्द्रकोणे वदन्ति तज्ज्ञा निगडं तदानीस्॥
॥१३॥पित्रादितत्कारकभावनाथैः पित्रादिकानां फलमाहुरन्ये॥
तत्तद्रहाणां पारिपाककाले त्वन्तदेशायामथ वा वदन्ति ॥ १४॥
ष्ठेश तथा लग्नेश शनिसहित केन्दरत्रिकोणमें होवे तो (बन्धन) केद पांवे यदि राहु केतु
सहित केन्द्रकोणमें हावे तभी ज्योतिषज्ञ वही फळ कहते हैं ॥ १३ ॥ ऐसेहो योग वित्रादि
ha हो
भावकारक भावेशसेभी हावे तो पिता आदिकोंभी वही फळ कहतेहँ ये फळ उन ग्रहॉकी
दशार्मे अथवा अतदेशामे कहने ॥ १४ ॥
धर्मे शनो वा सगुरौ तृतीये करच्छिदो$कै निधने व्यये वा ॥
विधो कलत्रे निधनान्वितो वा कुजेन युक्ते यदि वा सजीवे१५॥
कमेस्थिताश्चेद्यदि राइमन्दसौम्याः प९च्छेद्युतोऽत्र जातः ॥
शुक्रेज्यहश दिवसाधिनाथे सारे शनौ वा फणिनाथयुक्ते॥ १६॥
कृरादिषष्टयंशसमन्विते वा विच्छेदनं तच्छिरसो वदन्ति मन्दे
विलग्ने मदने सराह कमौन्विते भागेवनन्दने च ॥ १७ ॥
कृष्णे शशांके मद्राशियुक्ते विच्छिन्नहस्तः स भवेत्पदेन ॥ भूसु-
नुलम्ने यदि वा तदंशे सूर्याऽन्विते कृष्णानिशाकरे तुः ॥ १८॥
फणीन्द्रचंद्रात्मजसंयुतेर्करश्म्याभिभ्ते ह्युद्रस्य भेद्ः॥ मंदोदये
सोम्यदृशा विहीने सपीर्कयुक्ते यदि कृष्णचन्द्रे ॥ १९ ॥ शख्रेण
कुक्षेदळनं वदंति जातस्य दशै सुनयो महान्तः ॥ २० ॥
शनि बृहस्पति सहित नवम वा तृतीय स्थानें हा,सूरये अष्टम वा द्वादशस्थानमें होवै तो
हाथ कटे मंगछ्युक्त चंद्रमा सप्तम वा अष्टम स्थानमें हो अथवा बृहस्पतियुक्त
होबै तोभी वही फळ होगा ॥ १५ ॥ दशमस्थानमें राहु, शनि, बुध होबेँ तो
बेर कटे ) सूर्य शुक गुरुसे दृष्ट अथवा मंगळ शनि राहुयुक्त हाँ ॥ १६ ॥ अथवा कूर
आदि पष्टयेशयत द्वोवें तो शिर कटे, शनि छम्म अथवा सप्षममें राहुयुक्त होवै तथा दृशममै

शुक्रभी होवै ॥ १७ ॥ कृष्णपक्षका चंद्रमा सप्तम होने तो वह हाथ पेर कठावै. छम्ममें
मंगळ वा उसका नवांशक होवै कृष्णपक्षका चंद्रमा दूर्ययुक्त हो ॥१८॥ राहु बुधयुक्त होवै
अस्तंगतभी होव तो पेट फटे, शनि छम्रमें जुभदृष्टिराहित राहु सूर्ययुक्त क्षीण चंदमा होवै
तो ॥ १९ ॥ शख्स कूखी फाई जावे. विशेषतः दर्शमें अथीद पूरे क्षीण चेद्रमा होनेमें ऐसा
फछ मुनिछोग कहते हैं ॥ २० ॥
क्षीणे शशांके फणिनाथहृष्टे सोरो शिरस्यास्य निङ्गतनं स्यात् ॥
लग्ने शनो सामसुत स्वगेहे शोर्य चतुथ सबुधशतद्वस्वः ॥२१॥
।ण चंद्रमा राहुसे इष्ट शनि होवे तो उस मनुष्यका शिर करे, ळ्में शनि हो बुक
अपने घरका होतै अथवा चौथा शनि बुधसहित होवे तो अतिछोटे कद्का हेवि ॥ २१ ॥
पष्ठाएमव्यये चन्द्रे लग्ननाथेन वीक्षिते ॥ मंदमांद्यणुसंयुक्ते तस्य
दुमरण भवत् ॥ २२ ॥ नीचारातिविसूढांशे मन्द् पापान्तिते-
क्षित ॥ छूरषष्टयृशसयुक्त तस्य दुमरण भवेत् ॥ २३ ॥ रप्रश्वरस्थितः्यंशे पाशसपोदिसंज्ञके ॥ हकाणे मरणं व्याचिशद्वँधान्मरणं वदेत् ॥ २४ ॥ मंदमांद्यशुसंचक्ते रश्रेशस्थात्रिभागपे ॥ तथा-
बिधेकेपुत्रे वा ह्युद्ग॑धान्मरणं वदेत्॥ २५ ॥
चंद्रमा ६।८।१२ मेसे किसीमें लम्नेशसे दष्ट तथा शनि केतु राहु सहित होवे तो उसका
दुमेरण ) विषूचिका उच्चपात विषबंधनादिसे मरण होतै ॥ २२ ॥ शनि नीच, शक्तु
मढ अंशकमें पापयुक्त दृष्ट होवै क्रवष्टयंशमें होवै तो उस मनुष्यका दुर्मरण होते ॥ २३ |!
निक्ष देष्काणमें अष्टमेश है वह पाश सर्प आदि होवे तो उस द्रेष्काणेशके दशा आदिभे
व्याधि यद्वा फांसीसे मरण कहना ॥ २४ ॥ अष्टमेश जिसके द्रेष्काणमें है वह शनि केत
राहुसे युक्त होवै. अथवा शनि ऐसा होतै तो फांसीसे मरण होना कइना ॥ २५ ॥
ृष्ठाष्टमेशे भौमे वा विक्रमेशसमन्विते ॥ मंदमांद्यशुसंडुक्ते ऋरांशे
युद्धतो स्तिः ॥ २६॥ युद्धेन मरणं ब्र्याच्छनियुक्तत्रिभागपे ॥
कुजेन वीक्षिते युक्ते भोभक्षेत्रे तदंशके ॥ २७ ॥ रविभोमौ यदा-
न्योन्यं परर्परनिरीक्षितौ ॥ परस्परमहांशस्थौ दद्युदवान्मूर्ति
पष्ठेश अष्टमेश अथवा मंगल पराक्रमेशसे युक्त हों तथा शनि केतु राहु सहित हों कूरां-
शकमें होवें तो युद्धसे मरण होवै ॥ २६ ॥ शनि जिसके द्रेष्काणमें है वह मंगले

(११४) सरवार्थचिन्तामणिः।
दृष्ट वा युक्त हो मंगलके राशि वा अंशकमें होवै तो युद्धसे मरण होवें ॥ २७ ॥ यदि सूर्य
मंगळकी आपसमें परस्पर दृष्टि होवै परस्पर राशि अंझाकोंमें होवें तो मल्डयुद्धस मरण होगा
कहना ॥ २८ ॥ जज
अछमे बहवः पापा भोमराशिगतांशकाः ॥ ङूरषष्टयंशकशुताः
सद्यस्तन्मरणं वदेत् ॥ २९ ॥ नीचमूढारिंगेहस्थाः साम्याः सरे
पराजिता।पापांशस्थाः पषउताः सुद्यस्तस्य शात् बदृत्॥ ३०॥
सद्यः स्यान्मरण तस्य शानराहुदनाधपाः ॥ रंध्रेशवीक्षिताः
सवै झूरांशान्सूढसंयुताः ॥ ३१ ॥
अष्टम स्थानमें बहुत पापग्रह मंगळके राशि नवांशकके होउ क्रूरषष्ठवेशकमे होवें तो
( तत्काळ मरण ) अकस्मात् मृत्यु होवे ॥ २९ ॥ समस्त डुभग्रह नीच अस्त शतरुराज्ञिगत
होवें युद्धमे पराजित तथा पापांशकोमें पापग्रहोंसे युक्त होवें तो वैसाही फल कहना ॥ ३० ॥
शनि, राहु, सूयं, अष्टमेशसे दृष्ट हों सभी कूरांशकोंमें हों अस्तंगत हों तो उसमनुष्यका
अचानक मरण होवै ॥ ३१ by
रोगस्थानगते सूर्य तद्भावे पापसंयुते ॥ पापहृष्टिशुते नामी
पैत्तिकाद्रणमादिशेत् ॥ ३२ ॥ तथाशूते निशानाथे कूरहषठे
तदंशके ॥ वातादितो भवेजातो रक्तपित्तार्दितः छुज ॥ ३३ ॥
छठे स्थानम सूर्य षष्ठेश पापयुक्त पापदष्ट होवै तो नाभि स्थानमें पित्तविकारसे त्रण कहना.
॥ ३२ ॥ ऐसाही चंद्रमा होवे कूरदष्ट कूरांशाकगत होवै तो मनुष्य वातरोगसे पीडित होवै,
इसीमकार मंगळ होवै तो रक्तपित्तसे पीडित रहे ॥ ३३ ॥
छेष्मवातार्दितस्सोम्ये तथाभूते विशेषतः ॥जीवे ठ विद्रधिवांच्यः
शुक्रे सूलातिसाररुक ॥ ३४ ॥ तथाते शानो शुल्मरोगो वात्र
विशेषतः ॥ राइुकेतुसमायुक्ते बाधा पेशांचिकी सघृता ॥ ३५ ॥
उसीप्रफार बुध होवे तो विशेष करके क्लेष्म तथा वातरोगसे पीडित होवै, बृहस्पति वेसा
होबै तो ( बिद्रषि ) किसी अगमें गुमडा आदि रोग होता है, शुक्र होवै, तो अतिसार रोग
होवे ॥ ३४ ॥ ऐसा शनि होवै तो विशेषकरके गुरमरोग होवै, राहु, केतुसे युक्त होवै तो
चंद्रे षडे कुजयुते आंतिपांझदिरोगभाक ॥ सारे चन्द्रे रविचुते
5 ॥ ३६ ॥ षष्ठे कुजे बुघयुते भ्रशुचन्द्रनिरी-
क्षिते॥ कूरांशकसमायुक्ते क्षयरोगं वदंति हि ॥ ३७॥

छडा चंद्रमा मंगल सहित होवे तो ( भ्रांति ) चित्तश्नम तथा पाण्डु भादि रोगवाळा होवे,
चंद्रमा छठा मंगल सूर्य सहित होवे तो शछरोग विसर्प रोग होवै ॥ ३६ ॥ छडा चन्द्रमा
बुधयुक्त होवे शुक्र चन्द्रमा उसे देखें कूरांशकमें होवे तो क्षयरोग निश्चय कहतेहे ॥ ३७ ॥
शन्यारसहिते षडे रविराहुनिरीक्षिते ॥ ल्नश्वरे हीनबले दीघे-
रोगी भवेन्नरः ॥ ३८॥ षष्ठे शनो सगुलिके रव्यारफणिवीक्षिति॥
शुभेन इष्टे युक्ते वा -्ासकासक्षयादिथुक ॥ ३९ ॥
छठे भावमें शनि मंगळ होवें सूर्य राहु उन्हे देखें ल्मेश निबैछ होवै तो मनुष्य दीपरोगी होवै ॥ ३८ ॥ छठ शनि गुळिक सहित हो स, मंगळ, राइ उनको देखें झुभग्रहेसि
युक्त दृष्ट न होवें तो श्वास, कास, क्षय, आदि रोगोंसे युक्त होवै ॥ ३९ ॥
जलराशगते चन्द्र षष्ठ तद्भवनाड पप || जलक्षस्थावदा इष्ट
सू्रकृच्छदिकिं भवेत् ॥ ४० ॥ षष्ठे चन्द्रे शनो रन्त्रे व्यये पापे
विल्यंप ॥ पापांशकसमायुक्ते पीनसं रोगमादिशेत् ॥ ४१ ॥
छठा. चन्द्रमा जळचरराशिका हो पष्ठेश जछराशिमें बुधसे दष्ट होतै तो मूत्रक्कछ आदि
रोग होवें ॥ ४० ॥ छठा चन्द्रमा अष्टम शनि बारहवेंमें पापग्रह और छम्नेश पापांशकर्में
होवै तो पीनस रोग होगा कहना ॥ ४१ ॥ शि
बळहीनेऽरिनाथे वा लग्नस्थे वा धरासुते ॥ मूधोतिसुखरोगो वा
णुल्मविद्रचिभाग्भवेत् ॥ ४२॥ पष्ठेश्वरस्थितांशेशे रव्यादौ हि
तथा भवेत् ॥ फलं पूर्वोक्तमप्यत्र क्रमात्तस्य विनिदिशेत् ॥ ४३ ॥
षछेश बळरहित हो वा ळभ्नमें हो अथवा रूममें मंगळ होवै तो शिरमें पीडा वा मुखरोग यदा
गुल्मरोग ( विद्रधि ), येथि त्रण रोगवाळा होवै ॥ ४२ ॥ पष्ठेश जिसके नवांशकमें हो वहभी
ऐसा होतै तो सूर्योदिकोमेसे जो ग्रह हो उसके धातुके अनुसार यद्वा ग्रहोक्त अंगमें कमसे
पूर्वोक्त फळ कहना ॥ ४३ ॥
शङ्ञस्थानाथिपे केन्द्रे पापग्रहनिरीक्षैते ॥षष्ठेवा पापबाहुल्ये शङ्ञपीडां विनिदिशेत्॥४४॥लग्नेशे शदुराशिस्थे तदीशे लग्नमाश्रिते॥
मन्द्माँद्ययुसंयुक्ते शडपीडां विनिर्दिशेत् ॥४९॥ पापग्रहेण संदष्ट
बलहीनेऽरिनायके॥ पापांतरगते वापि शङ्जपीडां विनिदिशेत्॥४६॥
पष्ठेश केन्द्रमें पापग्रहोसे दृष्ट होवे अथवा छठे स्थानभें बहुत पाप होवें तो झात्रुसे पीडा
मिळे ॥ ४४ ॥ उमेश शत्रु राशि ( छठे भाव ) में हो षष्ठेश लम्नमे हो शनि राहु केतुसे

युक्त होवै तो शत्रुपीडा कहनी ॥ ४५ ॥ षष्ठेश पापग्रहदृष्ट तया बळरहित होवे अथवा पापराके बीच हावे तो रत्रुपोडा कहनी ॥ ४६ ॥ व
शत्रुस्थानाधिपे दुःस्थे नीचप्र्ढारिसंयुते ॥ लग्नेशे बलसंयुक्ते
शञ्जुनाशं वदेडुघः ॥ ४७ ॥ शुमअहेण संदष्ट शङ्स्थानाधिपे
यदा ॥ शुभान्विते शुभक्षेत्रे तेन मैत्री वदेडुधः ॥ ४८ ॥ ल्य़ेशा-
द्वलहीने तु शउुस्थानाधिपे यदा ॥ शुभान्विते झुभेहेशे शत्रणां
सैत्रमादिशित्॥ ४९ ॥
घह्ठेश दुष्टस्थानमें नीच, अस्त, शचुराशिस्थ होवे रमेश वलवान् होवै तो पंडित झाबुका
नाश होगा कहे ॥ ४७ ॥ पष्ठेश यदि शुभग्रहदृष्ट शुभयुक्त गुभग्रहके राशिमें होवे तो पंडित
शत्रुसे मित्रता होगी कहे ॥ ४८ ॥ यदि पष्ठेश लभेशसे हीनबळी होवै शुभग्होंसे युक्त इष्ट
होवै तो शत्रुओसि मित्रता होगी कहना ॥ ४५ ॥
लग्नेशेऽष्टमभावस्थे षष्ठेशेन निरीक्षिते ॥ तो वा विलग्मभावस्थौ
ज्ञातिपीडां विनिदिरित् ॥ ५० ॥ गुरुशुकौ विल्य़स्थो षष्ठभावे-
~ (oS TU MN ~ विरि ~
श्वरान्वितो॥ शन्यारफणिसंदृष्टो ज्ञातिपीडां विनिदिशित् ॥५१॥
` लग्नाधिपे शुभयुते षष्ठे चंद्रेऽथ वा झुभे ॥ केन्द्रत्रिकोणगे सौम्ये
ज्ञातिभिः सह जीवनम् ॥ ५२॥ ज्ञातयो बहवः संति षष्ठेशे
देवपूजिते ॥ शुभान्विते शुभेदष्टे मृद्रंशादिसमन्विते ॥ ५३ ॥
मेश अष्टम षष्ठेशसे दृष्ट हो अथवा लभ्नेश पष्ठेश छम्ममें हों तो अपनी जातिवाछोंको
पीडा होगी कहना ॥ ५० ॥ गुरु और शुक रमममें षड्ठेश सहित होवै शनिमंगछ राहु उन्हे
देखें तो ज्ञातिपीडा कहनी ॥ ५१ ॥ लग्नेश शुभग्रहयुक्त हो छठे स्थानेमें चंद्रमा वा कोई
ञुभग्रह हो बुधं केंद्त्रिकोणमें होवै तो विराद्रीके साथ आजीवन होने ॥ ५२ ॥ पेश
बृहस्पति शुभय्रहेंसे युक्त दृष्ट एवं मद्देशादियुक्त होवै तो विराद्री बहुत बडी होवै ॥५३॥
ज्ञातिक्षयं विजानीयात्षष्ठेरे पापसंयुते ॥ ङ्रांशनीचमूढादो
शुभहृग्योगवर्जिते ॥ ९४ ॥ पारावतादिभागस्थे लभेशे शुभवी-
क्षिते ॥ ज्ञातीश बलहीने वा तरमादुत्कषेतां ब्रजेत् ॥ ५५ ॥
भाग्येशे पष्ठराशिस्थे पष्ठेशेन निरीक्षिते ॥ पंष्ठेशे मन्द्भोमाभ्यां
युते चोरामिपीडनम् ॥ ५६ ॥

पष्ठेश पापयुक्त हो कूरांशकमें तथा नीचास्तादिमें हो जुभग्रहोसे युक्त दृष्ट न हो तो अपनी
जातिवालोंका क्षय होवै ॥ ५४ ॥ छम्ेश डुभग्रहद्रष्ट पारावतादि अंशकमें हो चतुर्यैश बळरहित होवै तो अपनी जातिमे श्रेष्ठता पावे ॥ ५५ ॥ नवमेश छठा होवे पष्टेश उसे देखे,
तथा षट्ठेश शनि मंगळसे युक्त होवे तो, चोर तथा अग्निसे पीडन होव ॥ ५६ ॥
(eA
तदीशे गोपुरांशादी दिवसेशेन वीक्षिति ॥ लग्मशे बळसंपणे
ज्ञातीनासुपकारकत् ॥ ५७ ॥ षष्ठे सौम्ये शुमेहेष्टै तदीशे शुभसं-
थुते ॥ पापग्रहाणां मध्यस्थे सूपदंशाप्रियो भवेत् ॥ ५८ ॥
पष्ठेश गोपुरांशादिमें सूर्यसे दृष्ट होवे, लमेश पूर्ण बळी होवै तो अपनी जातवाळॉका
उपकार करनेवाला होगे ॥ ५७ ॥ छटा बुध जुभगरहदृष्ट हो षट्ठेश शुभयुक्त होबै परन्तु
पापग्रहॉके मध्यमी होवे तो अच्छे क्षारपदार्थाको मिय माने ॥ ५८ ॥
उपद्ंशप्रियो नित्यं षष्ठे जीवे शशांकजे ॥ क्षेत्रे तयोवो संप्राप्त
शृद्वशादिसमन्विते ॥ ५९ ॥ देवेज्ये षष्ठभावेशे शुक्रे वा तस्य
नायके ॥ मधुरादिप्रियो नित्यं गोपराद्य॑शकाऽन्विते ॥ ६० ॥
छठे बृहस्पति बुध हों पष्ठेश गुरु बुधके अंशकमें मूदेशादिमें होवे तो क्षारवस्तु मिय होवै
॥५९॥ पंष्टेश गुरु वा शुक्र गोपुरादि अंशकमें होवे तो मीठा आदि पदार्थ मिय माने ॥६०॥
शुक्रे षष्ठे ससौम्ये वा शुभहष्ट शुभांशके । । बळाऽन्विते शुभांशस्थे नित्यं मडुरभारभवेत् ॥ र ३ ॥ पापग्रहेण संदृष्टे बुधे मधुरवृजितम् ॥ बुधेन युक्ते शुकेऽरो त्वम्लभाक स नरो भवेत्॥६२॥
षठ शुक्रे भोमहष्टे भौमे शुके तदन्विते ॥ दिवसेशेन वा इष्टे
त्वम्लभाक स नरा भवेत् ॥ ६३॥
शुक छठा होवै अथवा बुधयुक्त होवै झुभगहोसे दृष्ट शुभांशकमें हो बछवान् तथा पारा-
वतादे शुभांराकमें होवे तो नित्य मीठा खानेवाला होबै ॥ ६१ ॥ बुध पापग्रहोसे इष्ट होवै
तो मोठा न खावे, बुधसहित शुक्र छठा होवै तो वह मनुष्य खट्टा खानेवाला होवै ॥ ६२ ॥
छठा शुक्र मंगलसे दृष्ट हो अथवा मंगळ शुक्र छठे हों अथवा सूर्य उसे देखे तो वह मनुष्य
खट्टा बहुत खावे ॥ ६३ ॥
षष्ठेशे भोमसंदष्टे राहुकेतुनिरीक्षिते ॥ भौमक्षेत्रगते वापि विप्रले-
भादिचोयेभाळू ॥ ६४ ॥ पुत्रादीनामिदं योज्यं तत्तद्भावप्रकार-

क्वेः ॥ नास्तिकाय न वक्तव्यं वक्तव्यं सुजनाय वै ॥ ६५ ॥
अध्यायः पंचमः प्रोक्तः पंचषड्भाववाचकः ॥ विचित्रार्थसमा-
युक्तो वेंकटेशेन धीमता ॥ ६६॥
इति श्रीसबीर्थोचतामणो पञ्चमषष्ठभावफळविचारो नाम
पंचमोऽध्यायः ॥ ५ ॥
घष्ठेशपर मेगलकी दृष्टि हो राहु केतुभी देखें अथवा मंगळकी राशिमें होवै तो विशेष
वाद्मतिवाद् करके दूसरेसे किसीमकारकी विद्या आदि चोरे ॥ ६४ ॥ ऐसेही फळ पुत्रादि
भावेंमें उन भावोंके विचारस डन पुत्रादिकॉका भी कहना यह शाख्न नास्तिकके आगि न
कहना सञ्जनसे कहना ॥ ६५ ॥ यह पांचवां अध्याय पंचम तथा छठे भावका फलवाचक
विचिजाययुक्त थामान् वेंकटेशने कहा ॥ ६६॥
इति श्रीसवीर्थाचतामणों माहीधरभापाटीकायाँ पश्चमषष्ठभावफलविचाराध्याय: पञ्चम; ॥ ५॥
षष्रोडव्याय: ॥ ६ ॥
अथ सप्तमभावफलविचा रा ध्या य$ ।
युवतिपदादुद्राहं भा्यापतिसूपद्धिशुडक्षीरम् ॥
आगमगमनमदातिं ब्र्यान्स्नत्राशयं च नहचनम् ॥ ३ ॥
सप्तम भावसे विवाहविचार, खो पति विचार, दाळ, दही, गुड, दूध, आगमन, गमन,
कामदेबातिं तथा मृनाशयका विचार और चोरी आदिसे नष्ट धनका विचार कहना ॥ १ ॥
शुक्रे कलत्रे त्वतिकासुकः स्याट्टधेऽन्ययोषानिरतो शुरो तु ॥
स्वदारसक्तो दिननाथपुत्रे कुदाररम्यः सुपतो सुदारः॥ २॥ छुजे
बृहुत्रीपुरतः कुलो भानो कुटुम्बी बहुदारसक्तः ॥ लम्स्थिता
वित्तकळत्रशडनाथाः सशुक्रा यदि पापयुक्ताः ॥ ३॥
झुक सप्तम होबै तो अतिकामी होवे, बुधसे परख्रीगामी, बृहस्पतिसे अपनी स्रोर्मे आसक्त,
शनिसे दुष्ट्षोंम रमणकरनेवाछा होवै सप्तमेश शुभ होवै, तो अच्छी स्त्री होवे ॥ २ ॥ मंगळ
सप्तम होवै तो बहुत ल्लियोंके होतेभी कुलन्न ( दूसरेकी खी तथा परम नीचजाति नोचकर्मकरने-

वाळी ख्रीका प्रसङ्गकर अपने कुळको नष्ट करनेवाछा ) होते । सयेते कुटुंबवाळा बहुत लियोंमें
आसक्त होवै । छम्ममें दूसरे, सप्तम, पंचम और छठे भाषके स्वामी झुक्रसहित तथा पाप
जातः परख्रीषु रतः कुमागी शुभेशितश्न्न तथा भवे ॥ लय़ा-
रिपौ पापयुतो यदि स्यानातः परन्नाषु रतः कुमागा ॥ ३॥
लर शडङुदुम्बनाथ पांपिथुते वा यदि दारराशो॥ सौरो सपापे
यदि दारनाथे जातः परस्री्ु रतः कुटुम्बे ॥ & ॥ सराहुकेतौ
यदि दारनाथे पापेक्षिते वा व्यभिचारयोगः ॥ कर्मेशवित्तेशकरुननाथा मानास्थता जारसुदाहरंति ॥६॥
मनुष्य पराई स्रियोमें आसक्त और कुमार्ग चळनेवाळा होवै, यदि शुभग्रहोंसे दृष्टमी होने
तो वैसा न होवै कुछ कम होवै यदि ढम्नेश पश्ठेश पापयुक्त होतै तो परस्रीमें आसक्त तथा
कमार्गी होवे ॥ ४ ॥ रमेश पष्ठेश द्वितीयेश पापयुक्त हों अथवा सप्तममें शनि, सप्तमेश.
पापयुत होवै तो पराइ खोमै आसक्त रहे । यादि दूसरे भावमें | ५ ॥ राहु वा केतु हा सप्रमेश
पापदृष्ट होतै तो व्यभिचारयोग होतांहे । दशमेश, धनेश, सप्तमेश दशममें हों तो जार
(परख गमन करनेवाळा ) कहतेहैँ ।। ६ ॥।
एको अहस्तेषु चतुथेराशो जातः परख्जीगमनं प्रयाति ॥ पुत्रेश्वरे
दारपतो बलाढये दृष्टे युते वा त्वरिनायकेन ॥ ७॥ जातोऽनपत्यो यदि तत्क्त्र जारात्छुतः स्याच्छुमखेटदषे ॥ दारेश्वरे
पापयुते कुटुम्बे भौमेन दष्टे यदि जारपुञ्रः ॥ ८ ॥
दृशम द्वितीय सप्तम भावोंके स्वामियोंमें से एकमी ग्रह चौथे स्थानमें होवे तो परखी-
गमन करे । पंचमेश एवं सप्रमेश बळवान् हो पष्ठेंशले इष्ट वा युक्त हो ॥ ७॥ तो मनुष्यअपुत्र होवै, यादे योगकत्ता उक्त ग्रह सक्षममें होवे और उसपर शुभग्रहकी दृष्टिमा होवै तो
जारसे संतान पैदा होवै । सप्तमेश पापयुक्त दूसरे भावमें हो मंगल उखे देखे तो जारसे-
पुत्र पैदा होवे ॥ ८॥
घीधमेनाथो सकलत्रनाथौ दुःस्थानगो हीनबलौ शुभैने ॥ इष्ठे
सुते दारबहुत्वयोगे त्वपुत्रयोगं मुनयो वदंति ॥ ९ ॥ क्षीणे
शशांके यदि पापयुक्ते दारस्थिते त्वन्यकलत्रगामी ॥ लग्ने
सपापे यदि दारनाथे जातः परस्रीषु रतः कुमार्गी ॥ १० ॥

पंदम नवमेके स्वामी सप्तमेश सहित दुष्ट स्थानमें हों हीनबछी हों पंचमपर गुभद्दाष्ठ न
दोंबै तो बहुत खियोमेभी अपुत्र योग मुनिळोग कहतेंहें ॥ ९ ॥ यदि क्षीण चन्द्रमा पापयुक्त
सप्तममें होवे तो परलोगामी होवै. लग्रमें पापग्रह सहित सप्तमेश होवे तो परस्रीगामी कुमार्गी
सुतेशे दारभं याते तदीशे पापसंयुते ॥ शुक्रो बळविहीनशचेहर्भेण
स्रीसृतिभेवेत् ॥ ११ ॥ नीचे भगो वा यदि वा शशांके नीचस्थितेऽतराम्बुनि दारहानिः॥ उद्वन्घनात्तन्भरणं वदंति दृरिश्वरे
पाशभुजंगमाख्ये ॥ १२॥
पंचमेश सप्रममें हो सप्तमेश पापयुक्त हो और शुक्र वळहीन होवै तो गर्भदोषडे ख्रीकी मृत्यु
होवे ॥ ११ ॥ इस योगमें शुक अथवा चन्द्रमा नीचका होवै तो जलमें स्त्री मरे, यदि
सप्तमेश पाश स्पद्रेष्काणमें होवै तो उद्बंधन ( फांसी ) से खरी मरे ॥ १२. ॥
देष्काणभागे विषभक्षणाद्वा मान्द्यन्विते दारपतो सराही ॥
स्वक्ष कुटुंबाधिपती कलञनाथ यदा त्वेककल्ञभाळ स्यात् ॥
॥१३॥ ताभ्याँ समेतेग्रहनायकेंवा कलजसंख्यां प्रवदन्ति सन्तः
कलळत्रनाथास्थतराशिनाथसंथुक्तखेटरापे वाच्यभेतत् ॥ १४ ॥
सप्तमेश ( मांदि ) केतु वा राहु युक्त भुजंगद्वेष्काणमें होवे तो खी विषखायके मरे ।
द्वितीयश अपनी राशिमें हो सप्रमेशमी अपनी राशिमें होवें तो एकही खीवाला होवे ॥ ९३॥
अथवा ददितीयेश सप्रमेशेक साथ जितने ग्रह हैं उनके बलानुसार स्रियोकी संख्या पंडित
कहतेह । सप्तमेश निसकी राशिम है उसके साथ जितने ग्रह हैं उनपेभी ख्रीसेख्या कहनी॥ १४॥
कलज्ेर बढुगुणे तुङ्गवक्ादिदेतुभिः ॥ बहुभाय नरं विद्याइद्यस्षगतप वा ॥ १५ ॥ भायादरय वदेत्त्र लग्नेशे नाशराशिगे ॥
कछत्रे पापसंयुक्ते कुटुम्बेशे तथाविधे ॥ १६ ॥
सपषमेरा उच्च बक भादि बहुतगुणोसे युक्त होये अथवा लम्ममें होवे तो मनुष्यको बहुत खि-
योंसे युक्त जानना ॥ १५॥ रमेश बारहवें सप्षममें पाप कुटुम्बमेंमो पाप ग्रह होवै तो दो खी
शन्यारफणिसंयुक्ते कलत्रेशो यदा भवेत् ॥ क्ूरषष्टयंशके वापि
कलत्रमरणं वदेत् ।। १७॥ शुभग्रहेण संयुक्तः कळत्रेशेऽरिनी
चगे॥ पापे कळ्त्रराशिस्थे विवाहद्व्यमादिशेत् ॥ १८ ॥

यदि सप्तमेश, शनि, मंगळ, राहु युक्त होवे अथवा करषष्टयंशमें होवै तो ल्लोमरण कहना
॥ १७ ॥ सप्तमेश झात्रु वा नीच राशिमें शुभग्रहसे इष्ट हो और सप्नममे पापग्रह होवै तो दो
स्त्री होंगी ऐसा कहना ॥ १८ ॥
कारके पापसंयुक्ते नीचराश्यंशकेऽपि वा ॥ पापग्रहेण संदष्ट
विवाहद्वयमादिशित् ॥ १९ ॥ कलजकारकश्वन्द्रो ज्ञो गुर्वाथवा
थृमुः ॥ मध्ये बलिष्टो यस्तेषां तस्मात्सर्वं निरूपयेत् ॥ २० ॥
स्षमभाबकारक ग्रह पापयुक्त हो अथवा नीचराशि नीचांशकमें हो पापग्रह उसे देखे तो दो
विवाह कहना ।। १९ ॥ सप्षमभावकारक चंद्रमा अथवा बुध अथवा झुक वा बृहस्पति होत्र
इनके मध्यमा जो बिशेष बळवान् हो उससे समस्त विवाहयोगका निरूपण करना ॥ २० ||
कलते वा कुटुम्बे वा पापदृग्योगसम्भवे॥ तदीशे बलहीने तु
कछत्रांतरभारभवेत्॥ २१ ॥ सप्तमे चाष्टमे पापे व्यये भ्रूसुतसं-
युते ॥ अदृश्ये यदि नाथेन कळत्रांतरभाग्भवेत् ॥ २२॥ वित्ते
पापबहुत्वे ठु कलत्रे वा तथाविधे ॥ तदीशे पापसंदृष्टे कल्रतरयभाग्भवेत् ॥ २३॥ लग्ने कुटुम्बे दारे वा पापखेचरसंयृते ॥
दारेशे नीवभूढादो कलत्रयभाग्भवेत् ॥ २४ ॥
सप्तममेँ यद्वा दितीयस्थानमें पापग्रहोंकी दृष्टिका योग होगें उस भावका स्वामी बळरहित
होवै तो दूसरी खीवाला होवे॥ २१ ॥ सप्रम तथा अष्टम भावमें पाप ग्रह हो बारहवां मंगळ
होवै स्वस्वामीसे सप्तमभाव दष्ट न होवै तो दूसरी स्रोसे गृहस्थ होते ॥ २२ ॥ धनस्थानमें
बहुत पाप अह हों सप्रममें भी ऐसही हों भावेश पापयुक्त होवे तो तीन खी होगे ॥ २३ ॥
लग्न द्विताय अथवा सप्तम भावमें पापग्रह हों सप्तमेश नीच राशि अस्तंगतादिमें होबै तो तीन
स्री होवें इन योगोंमें खीहानिसे तीसरी स्री होनेकी संभावना है ॥ २४ ॥
नीचमूढारिभावस्थे लश्चेशे दारपेऽथ वा॥ळूरषष्टयंशके वापि कलचाँतरभाग्भवत् ॥ २५ ॥ दारेशस्थनवांशेशे नीचमूढारिभांशके
पापांतरे पापहष्टे कळत्रांतरभागभवेत् ॥ २६ ॥
लग्नेश अथवा सप्तमेश नीच अस्त इात्र॒राशिगत हो अथवा कूरषष्टयंशमें होवै तो अन्य
स्रीबाळा होवै ॥ २५ ॥ सप्तमेश जिसके नवांशकमे हो वह नीच अस्त शत्रु राशि वा
नवांशकमें हो ssn बोच पापअहेसि दष्ट होवै तो अन्य ख्रीबाला होवै ॥ २६ ॥

( ९२२) सवार्थचिन्तामणिः ।
एवं कुटुम्बनाथेन कारकस्थांशपेन वा॥ पापांतरे दारगृहे तन्नाथे5पि कलत्रहा ॥ २७ ॥ लग्रेश्वरात्कमंगते सोमपुजे बलान्विते ॥
दारेशाद्विकमे चन्द्रे बहुस्रीसहितो भवेत् ॥ २८ ॥
इसी प्रकार द्वितीयशसे तया सप्ममकारकस्थित अंशेशसेभी फल कहना । सप्तममाव
पापाके बीच हो सप्तमेशभी पापांतर होवे तो स्रीहानि होवे ॥ २७ ॥ लग्नेशसे दज्ञाममें
बुध बळवान् होवे सप्तमेशसे तीसरा चेद्रमा होबे तो बहुत स्त्रियों सहित होवै ॥। २८ ॥
व्ययाथेशौ तृतीयस्थो गुरुणा च निरीक्षितो ॥ भाग्यनाथेन
वा हृष्टो बहुस्जीसहितो भबेत्॥ २९ ॥केन्द्रत्रिकोणे दारेशे स्वोचमित्रस्ववर्गगे ॥ कर्माधिपेन वा युक्ते बहु्लीसहिंतो भवेत् ॥ ३० ॥
घनव्ययभावेश तीसरे भावमें गुरुदृष्ठ अथवा नवमेशसे इष्ट हों तो बहुत खियोंसहित होवै
॥ २९ ॥ सप्रमेश केन्द्र वा जिकोणमें उच्च मित्र राशिर्म वा अपने अंशादिमिं हो अथवा
दशमेशसे युक्त होवे तो बहुत खी होपें॥ ३० ॥ की
लाभदारेश्वरौ युक्ती परस्परनिरीक्षितौ॥ बलाब्यौ वा त्रिको-
णस्थो बहुस्नीसहितो भवेत् ॥३१॥भाग्येशे दारराशिस्थे दारेशे
सुखभ गते ॥ भावेशे लाभनाथवा कद्र बइकलत्रभारू ॥ ३२ ॥
छाभेरा सप्रमेश एकसाथ हों अथवा परस्पर देखते हों, बछवान् हों यद्वा त्रिकोणमें होगें
तो बहुत खोबाळा होनै ॥ ३१ ॥ नवमेश सप्तममें, सप्रमेश चतुर्थमें, चतुथेश वा छाभेश के-
दारेशसंयुक्तनबांशनाथयुक्तांशनाथे सति सौम्ययुक्ते ॥ पाराबतांशादिगते बलाव्ये जातः शतस्रीसहितो नरः स्यात् ॥ ३३॥
कुट्म्बनाथरिथतराशिनाथसंयुक्तषष्टचंशपतो बलाब्बे॥ मदंशके
गोपुरभागयुक्ते जातः शतस्रीद्विगुणेन युक्तः ॥ ३४ ॥ तत्कारकस्थांशपयुक्तराशिनाथस्थितांशाधिपतो च केंद्रे॥मृद्धंशके गोपु-
रभागयुक्ते जातस्य वाच्या त्रिशती बधूनाम् ॥ ३९ ॥
सप्रमेश जिसके नबांशकमें है वहभी जिसके नवांशकमें है बह शुभयुक्त पारावतादिं
अंशकमें हो बलवान् होवै तो मनुष्य सौ ख्रियों सहित रहे ॥ ३३ ॥ दितीयेश निसकी
राशिमें है वह षष्टयंशेशके सहितहो बळ्वान् हो मुदंशकमें वा गोपुरांशकमें हो तो दो सौ खी
होवे॥ ३४ ॥ सप्रमकारक जिसके अशकमे हे बहभी निसकी राशिमें हे वह जिसके नर्वाशकर्मे

है वह केन्त्रमे मृद्देशकमें वा गोपुरांशमें होतै तो तीन सौ जी होवें । ऐसे योगोंमें भावेश
तथा भावेश जिसके राइयंशमें हे वहमी निसके राशि वा अंशकमें हैं ऐसे २।३ विकल्पवाळे
सभी बलवान् तथा पारावतादि उत्तमभागेंमिं होने चाहिये तब ठीक फळ होगा ॥ ३५ ॥
दारेशे गोपुरांशस्थे कमेंशे दारराशिगे ॥ तथाविधे कुटुम्बेशे
दशसंख्यकलत्रभाक। । ३६॥ एव पुत्रादिभावानां कळत्रादिकमा-
दिशेत् ॥ दारेशे पापसंयुक्ते दारे वा पापसंयुते ॥ ३७ ॥ दारे-
शस्थांशपे पापे कुख्जीभाक्स नरो भवेत्॥ ऋरबश्चंशके दारनाथे
कुसतरीयुतो भवेत् ॥ ३८॥
सप्रमेश गोपुरांशकमें, दशमेश सप्तम और ऐसाही द्वितीयेशभी होवै तो दश खियोँको
भोगे ॥ ३६ ॥ ऐसेही पुत्रादिभावोंका विचार करके उनके ख्रियोंकी संख्या कहना सप्तमेश
पापथुक्त अथवा सप्तममे पाप हो ॥ ३७ ॥ सप्तमेशभी पापग्रहके अंशकमें होवे तो मनुष्य
कुख्नीवाछा होवे, सप्तमेश करपष्टयंशमें हो तोभी कुखीवाला होवे ॥ २८ ॥
नीचांरो नीचसंयुक्ते दारनाथे च कारके ॥ कुस्रीयुतो भवेजातः
शुभददिविवाजित ॥ ३९ ॥ दारशे शुभसयुक्त शुभखेचरवी-
क्षिते ॥ शुभग्रहाणां मध्यस्थे सत्कलञादिभाग्भवेत् ॥ ४० ॥
दारश शुभराश्यश कारके वा तथाविधे ॥ कमश बलसंयुक्ते
सत्कलत्रसमान्वतः ॥ ४१ ॥
सप्तमेश एवं सप्तमभावकारक नीचांश नीचराशिमें हो उनपर डुभद्ृष्टि न होवै तो मनुष्य
( कुखी ) निन््य खोसे युक्त होवै ॥ ३५ ॥ सप्तमेश झुभयुक्त शुभग्रहदृष्ट शुभग्रहोंके बीचमें
होवै तो ( सुल्ली ) उत्तम खीवाला होवै ॥ ४० ॥ सप्तमेश शुभ ग्रहके राशि अशमे हो
कारकभी ऐसाही हो दशमेश बळवान् होवै तो अच्छी खोवाला होवै ॥ ४१ ॥
स्वोच्चे मित्रे स्ववगैवा गोपुराद्यशके भृगो ॥ षष्टयंशे मृदुभागस्थे
सत्कलत्रसमान्वतः ॥ ४२ ॥ गुरुणा सहिते दृष्टे दारनाथे बला-
न्विते ॥ कारके वा तथा भावे पत्नी ब्रतपरायणा॥ ४३ ॥ कलतरेशै खो वापि भृगो सौम्यनिरीक्षिते॥ गुरुयक्ते कलते वा धर्मे-
शीला पतित्रता ॥ ४४ ॥ कलत्राधिपतौ केन्द्रे शुभग्रहनिरी-
क्षिते ॥ शुभांशे शुभराशो वा पातिब्रतपरायणा॥४५ ॥ कल्त्रे-

( १२४ ) सरवार्थचिन्तामाणिः।
शे रव वापि पापराश्यंशसंयुते ॥ पापान्विते पापदृष्टे पत्नी
पापप्रायणा।। ४६॥
शुक्र अपने उच्चराशि मित्रराशि अपने अंशादिमें अथवा गोपुरादि भाग मुदुषष्टचंशमें
हवे तो अच्छो खोसे युक्त होवे ॥ ४२॥ सप्तमेश बळवान् हो बृहस्पतिसे युक्त वा दृष्ट
हो ऐसेही भावकारक ग्रहभी होते तो स्त्री पतिके ब्रतमें तत्पर रहे ॥ ४३ ॥ सप्तमेश अथवा
सूर्य शुक्र बुबसे यद्वा झुभग्रहमात्रते दृष्ट हों, गुरुसहित हों अथवा सप्तमस्थानमें होवें तो स्री
घमेस्वभाववाडी पतिव्रता होवे ॥ ४४ ॥ सप्तमेश केंद्रमें शुभग्रहसे दृष्ट गुभयहके अंशकमें
वा झुभग्रहकी राशिमे होवै तो खरी पतित्रतमे परायण रहे ॥ ४५ ॥ सप्तमेश अथवा सूर्य
पापराशि पापांशकमें पापद्ष्ट पापयुक्त होवे तो स्री पापकर्ममें तत्पर होवै ॥ ४६ ॥
भानौ कलत्राषिपतौ बलाढचे शुभान्विते शोभनराशिभामे ॥
झुभग्रहेणापि निरीक्षिति वा लग्नेशमित्रे घतिभक्तियुक्ता ॥ ४७ ॥
दारेश्वर वा कुमुदात्मबंधो पापान्विते पापनिरीक्षिते वा ॥ पार्पा-
शके पापग्रहांतरस्थे कुमागेचारी कठिनापराधा ॥ ४८ ॥
सप्तमेश सूर्य बळ्बान् हो, शुभयुक्त शुभग्रहकी राशिमें शुभांशकमें शुभग्रहरे इष्ट हो
वा लग्नेशका मित्र होवै तो खी पतिमक्तिबाळी होवै ॥ ४७॥ सप्रमेश अथवा चन्द्रमा
पापयुक्त पापदष्ट वा पापांशकमें पापग्रहोंके वीच होवे तो स्त्री कुमागी एवं कठिन अपराधवाळी
सोम्यांशके सौम्यगुहान्विते वा मिओोचगेहे मृढुभागयुक्ते ॥
चंद्रे कलआधिपतो च शुक्रे पुण्या सुशीला सुचरित्रयुक्ता॥४९॥
दाराधिपे हीनबले घराजे कूरादिष्टयंशसमन्विते वा ॥ निम्नारि-
मूढे विहरगारिभावे दुष्टान्यसक्ता पतिककेशा वा ॥ ५० ॥ मित्रो-
चवर्गे यदि दारनाथे शुभान्विते सोम्यहशा समेते॥ पारावतांशा-
दिगते बलाढये क्रूरापि पत्युगुणमागेगुक्ता ॥ ५१ ॥
चंद्रमा सप्तमेश और आुक्र शुभराझि श॒भांशकमें वा मित्रराशि उच्चराशिमें मुदेशकमें होवै
तो पुण्यवती सुशीला उत्तमचरिजवाली होवै ॥ ४९ ॥ सप्तमेश हीनबळ हो मंगळ क्रूर
आदि पष्टयंशमें वा नीच शत्र राशिमें अस्तमें होवै तो खरी दुष्टस्वभावकी अन्य पुरुषमें आसक्त
वा पतिके लिये (कर्केशा) कठोर होवै ॥ ५० ॥ यदि सप्तमेश मित्र वर्गमें उच्च वर्गेमें शुभग्रहोंसे

दृष्ट वा युक्त हो पारावतादि अशकमें माप्त बछ्युक्त होवै तो क्रूरस्वभाव हुयेमें मी पतिके गुण
एवं उसके मागगामिनी होवै ॥ ५१ ॥
दाराधिपे सोमसुते सपापे नीचारिमूढे यदि नाशभावे ॥ पापा-
न्त्रं पापदशा समत जाता पतिश्री छुलनाशकारी ॥ ५२ ॥
सुपुत्रसौख्यान्वितधर्मंशीळा ब्रतोपवासादिविजुळ्देहा ॥ सौम्ये
कलच्राधिपतौ बलाढये मित्रोञ्चवग यदि गोषुरांशे॥ ५३ ॥
सप्तमेश चन्द्रमा पापयुक्त नीच, शु, अस्तका यदि बारह भावमें पापग्रहोंके बीचमें
पापदृष्ट होवै तो वह कन्या पतिको मारनेवाळी कुलका नाश करनेवाली होवै ॥ ५२ ॥ सप्तमेश
शुभ ग्रह बलवान् मित्र उच्च वर्गमें यदि गोपुरांशकमे होवै तो सुपुत्रा सुखसे युक्त धर्ममें
) त्रत उपवासादिकोसे शुद्ध देहवाळी होने ॥ ५३ ॥
भृगोः सुते दारपती सपापे नीचान्विते नीचभसूढगेहे ॥ कूरा-
UH वेश्यासमाना कठिना हि चोरा ॥ ५४ ॥
शुक्रे कलत्राधिपतो बळाढचे शुभान्विते शोभनखेचरांशे ॥
मित्रोञ्चव्गे स्वगृहे घृडुस्थे वाचलिका पुत्रवती युणान्या ॥५५॥
सप्रभेश शुक्र पापयुक्त नीचगत ग्रहयुक्त नीच राशिमें वा अस्तंगत हो अथवा क्रूरादिषष्टयं-
शयुक्त होवै तो वेश्याके समात तथा कठोर और चोर होते ॥ ५४ ॥ सप्तमेश झुक बलवान्
झुभयुक्त शुभग्रहके अंशकमें मित्र एवं उच्चवगेमें अपनी राशिमें मुदु अंशकमें होवै तो वाचाल
पुत्रवती गुणयुक्त होवै ॥ ५५॥ |
जरातिदुष्टा कुलदूषणा स्यान्मन्दे कल्ञाधिपतो सपापे॥नीचां-
शके नीचगृहेऽरिगेहे पापेक्षिते पापवियच्वरांशे ॥ ५६॥ परोपकारी द्विजदेवभक्ता स्री ब्रह्मवादी गुरुदृष्टियुक्ते ॥ शुभेक्षिते धर्मरता सुशीला मंदे कलत्राधिफ्तो बलाढ्या ॥ ९७॥
सप्तमेश शनि पापयुक्त नीचराशि नीचांकमें शत्रराशिमें पापदृष्ट पापग्रहके अंशकमें होवे तो
बूढे आकारकी अतिदुष्ट कुलमें दूषण ऊगानेवाली होवै ॥ ५६ ॥ सप्रमेश शनि बलवान
जभग्रहदृष्ट विशेषतः बृहस्पतिसे दष्ट होवै तो परोपकार करनेवाली ब्राह्मण और देवतोंकी भक्ति
करनेवाली बह्मवादिनी ज्ञानवती धर्ममें तत्पर सुशील होवै ॥ ५७ ॥
सराहकेतो मदनेऽन्यसक्ता पापेक्षिते पापरता कुशीला ॥ छूरां-
शके भवेविषप्रदा स्याछोकापवादान्वितकर्कशा स्यात् ॥ ५८॥

(१२६) सवार्थचिन्तामणिः ।
सप्तमभावमें राहु वा केतु सहित होबै तो अन्यपुरुषमें आसक्त रहे पापदृष्टभी हो तो पापमें
तत्पर ओर दुष्ट शीछवाली होवे । कूरांशकमें होवे तो भत्तांको विषदेनवाळी लोकमें झूठे
कळंकयुक्त और ( कर्कशा ) कठोरभी होवे ॥ ५८ ॥
दारेभवरे सन्निहिते विल्य़े नाथस्य बाल्ये परिणीतमाहुः ॥ लग्ना-
_ त्कलजाच्छुभखेचरेंद्रे सर्मापराशो याद तत्तथेव ॥ ५९ ॥ छ्न
कुटुम्बे यदि दारभावे शुभान्विते शोभनवर्गयुक्ते ॥ तदीश्वरे शो-
भनहष्टयुक्ते वाल्ये विवाहादिकमाइरायाः ॥ ६० ॥
सप्तमेश ठम्नेश एकसाथ अशोमे समोपवतीं होवे तो बाल्यावस्थामें विवाह होवै यदि ठग्रसे
सप्तमसे झुभग्रह समीप राशियेमिं होवे तोभी वही फल कहतेहें ॥ ५९ ॥ लग्न द्वितीय
और सप्षमस्थान झुभयुक्त ञुभांशकादियुक्त हों उनके स्वामी शुभग्रह दृष्ट युक्त होवें तो श्रेष्ठ
ज्योतिषी बाल्यावस्थामें विवाहादि कहतेहें ॥ ६० ॥
पारावतांशादिगते कलत्रनाथे कुटुम्बाविपती बढाढथे ॥ मृद्वा-
ख्यभागे तबुभावनाथे बाल्ये विवाहं झुनयो वदंति ॥ ६१ ॥
भाग्य विवाहात्परतो वदंति शुक्ेस्तगे चोपचयान्विते वा॥ कुटुँ-
बमेताहशभावयुक्ते लग्ेश्वरे वा शुभदृष्टियोंगे ॥ ६२ ॥
सप्तमेश पारावतांशादिमें होवै द्वितीयेश वळवान् होये और छम्मेश मद्ेशकमे होवे तो
_मुनिछोग बाल्यावस्थामे विवाह कहतेंहै ॥ ६१ ॥ जुक्र सप्तम हो अथवा उपचय ३।६।११।
१० स्थानमें हो यद्वा द्वितीये हो अथवा लग्नेश इन भावोंमेंस किसीमें हो शुभग्रहसे दृष्ट
युक्त होवै तो मुनिलोग बिबाहसे पीछे भाग्योदय होगा कहतेहें ॥ ६२ ||
तत्कारके दारपतो कुटुंबनाथे विलग्नाधिपतो च ढुःस्थे॥ नीचा-
रिमूढांशगते सपापे भाग्यं विवाहात्प्रविनाशमेति ॥ ६३ ॥
ऋूरादिष्ट्यंशसमन्वितेपि तत्कारके ताहृशखेचरेन्द्रे ॥ झुभा-
न्विते शोभनदृश्पाते नाशात्परं भाग्यश्चुपेति जातः ॥ ६४॥
सक्षमकारक सप्तमेश द्वितीयेश और लम्नेश दुष्ट स्थानमै हों नीच शत्रु मूढ अंशकमें पापयुक्त होगें तो विवाह होजानेसे भाग्य नष्ट होनाँव ॥ ६३ ॥ सप्तमकारकग्रह वा पूर्वोक्तोमेंसे
कोई कूरआदि षष्टयशमें भी हावे तथा शुभग्रहसे युक्त दृष्ट होवें तो ( भाग्य ) ऐश्वये नाश
होकर फिर ऐश्वर्य पाताहै ॥ ६४ ॥

कूरे कलत्रेशयुते त्रिकोणे तत्कारके पापसमन्विते वा ॥ कुटुम्बरा-
शो यदि वात्र माने दूरे विवाहात्कथयंति संतः ॥६५॥ माने सपापे
यदि वा कुटुंबे भाग्येथ वा पापथुते कलत्रे ॥ कूरांशके छूरनिरी-
क्षिते वा दूरे विवाहात्कथयंति संतः ॥ ६६॥ पुत्रादिलाभेष्वयमेव मागेस्तं चितयित्वा प्रवदेत्सुतादीन् ॥ ६७ ॥ लग्नेश्वराद्धी- ¬
नबले कलत्रनाथेऽरिभागांशशुते विभूडे ॥ नीचांशके नीचसमन्विते वा निक्कष्टजातौ हि कलत्रलाभः ॥ ६८॥
पापग्रह सप्तमेशसहित त्रिकोण ९।५ में होवे वा सप्तम कारक पापयुक्त दूसरे वा दशम
स्थानमें होवे तो विवाहसे बहुत दिनों पीछे भाग्य उद्य होवै ऐसा सज्जन कहतेहें ॥ ६५ ॥
सप्तमेश पापयुक्त दशम, वा द्वितीय यद्वा नवमस्थानमे हो सप्तममें भी पापग्रह होवें तौमी
वही फळ कहतेंहें ॥ ६६ ॥ पुत्रादि लाभमेंभी ऐसाही बिचार करके पुत्रादिभ्राप्ति दूर वा
शीघ्र कहनी ॥ ६७ ॥ सप्तमेश लग्नेशसे हीनबळी हो शत्रुराशि शन्नुके अंशकमें वा अस्तंगत
हो अथवा नीचराइयंकमें होवे तो खरी अपनेसे नीच जातकी मिळे ॥ ६८ ॥
लग्नेश्वरात्पूणंबले कलत्रनाथे शुभांशे शुभदृष्टियुक्ते॥ वेशेषिकांशे
परमोच्चभागे उत्कृष्जातों हि कलत्रलाभः॥ ६९ ॥ लग्नेशरे
हीनबले कलत्रनाथात्सपापे यदि नीचभागे ॥ नाशस्थिते वान्ववरोहभागे कळत्रजातेः स्वयमत्र हीनः ॥ ७० ॥
लम्ेशसे सप्तमेश एर्णबळी हो गुभांशकमे झुभम्रहोसे दृष्ट वैशेषिकांशकमें वा परमोचांराकमें
होवे तो अपनेसे उत्तपजातिमें त्री मिळे ॥ ६९ ॥ लग्नेश सप्तमेशस होनबली हो पापयुक्त
नीचांशकगत बारहवें भावमें अथवा ( अवरोही ) उच्चसे उतरता होवे तो स्रीकी जातिसे
अपनी जाति न्यून होवे ॥ ७० ॥
तस्माद्वलाढचे तु विलय़नाथे त्वारोहभागे परमोचभांशे॥ केन्दत्रिकोणे यदि वा ससोम्ये श्रेष्ठ: कलत्रात्स्वयमेव जातः ॥७१ ॥
कलजनाथाथांद वा कलत्राशः कुटुम्बाधिपतेवदैद्वा ॥ बळ्न
साम्य समजातमाहुः ।ख्रय सुशीलां पतिअक्तिचित्ताम् ॥ ७२ ॥
सप्तमेशसे लग्नेश बळवान् हो आरोहभागमें वा परमोच्राश्यशकर्मे जुभयुक्त केन्द्र त्रिको-
णमें होवै तो ख्रीकी जातिसे अपनी जाति श्रेष्ठ होवै ॥ ७९ ॥ सप्तमेशसे वा सप्तम राशिसे

(१२८) सवार्थचिन्तामणिः।
अथवा द्वितीयेशसे बडाबळ देखके यह फळ कहना यदि लग्नेश सप्तमेश बळमें तुल्य हों तो
खो तुल्यजातिकी कहतेहेँ तथा सुशीला और पतिकी भक्तिमें चित्त ळगानेवाळी होतीहे॥७२॥
लग्नेश्वरस्यापि कलत्रनाथे शत्रौ तदीयास्त्विह शञ्ख्रूतः॥ मित्राणि
ते तस्य कुलोद्गवाश्च मित्रे विलग्नाधिपतेस्तदानीम् ॥ ७३ ॥
दारेश्वरस्यापि विलग्ननाथे शत्रौ तदीयास्त्वरयस्ततोऽन्ये ॥७४॥
लम्नेशकाभी सप्तमेश शत्रु होवै तो विवाह स्थानवाळे शत्रु होवें यदि लग्रेशका सप्तमेश
मित्र होते तो ख्रीके कुळताळे भी उसके मित्र होवें ॥ ७३ ॥ सप्तमेशकाभी लम्नेश शत्र होवै
तो वे संबंधी शत्रु और मित्र हों तो मित्र होवे ॥ ७४ ॥
करत्राधिपतेबेणै राशेवी कारकस्य च ॥ सर्वोत्तमबलस्येव तेषां
मध्ये विनिदिशेत् ॥ ७५॥ सुणुणा रूपसंपन्ना तस्मिन्णुवेच्छवी-
क्षिते ॥ पापेक्षिते पापयुक्ते कुरूपा दुगेणा भवेत् ॥ ७६॥
ख्रीका रंग सप्तमेश वा सप्तमराशि अथवा सप्तम भावकारकय्रहमेसे जो सर्वोत्तम बली हो
उससे कहना ॥ ७५ ॥ उक्त बढी गुरु शुकसे दृष्ट होवे तो स्री अच्छे ग॒णोंवाळी रूपसे संपन्न
होगी यदि पापदृष्ट पापयुक्त होतै तो स्त्री कुरूपा एवं दुर्गणोंवाली होंबे ॥ ७६ ॥
कलत्रनाथास्थितभं तदीयं राशि कलत्रस्य विदुमेहान्तः ॥
तस्योञ्चनी चं यदि वा कल्ररारि तदृशत्रितयं तदीयम् ॥७७॥
कलत्रराशित्रितयेथ वा स्यात्तदीशसंयुक्तभकोणराशी ॥ करुञरराशि ससुदाहरन्ति प्रोक्तान्यराशो यदि नास्ति पुत्रः ॥ ७८॥
गोसिइकन्यादिषु जन्मराशिः स्रीणां भवेजन्मनि गाल्पपुत्रा ॥
शुभग्रहैराक्रमितेषु तेषु सुतान्वदत्तत्र बहून्गुणाढयीन् ॥ ७९ ॥
सप्तमेश जिस राशिमें है १,सप्तमशकी जो राशि है २, उसकी जो उञ्चराशि जो नीच
राशे हैं ३, इस प्रकार कळत्र राशिक तीन भेद होतेहेँ । इनसे खोका विचार बठाबढ देखके
कहना ।। ७७ ॥ उक्त तीनप्रकार कलत्रराशि अपने स्वामी युक्त वा इन तीनोंमें एकका
स्वामी दूसरेमें हो. अथवा सप्तमेश जिस राशिमें है उसके त्रिकोण ९ । ५ में कछत्रराशि
वहेतेहें । इनमेंभी बछाबछ देखना. इनराशियोंमें बळी ग्रह हों तो पुत्र होंगे; निबल्ग्रह
जन्मराशि हों तो कन्या बहुत, पुत्र कम होगें यही राशि शुभग्रहोंसे युक्त होगें तो गुणवान
बहुत पुत्र होंगे ऐस। कहना ॥ ७९ ॥

बैध्यासँगो मदें भानो चन्द्रे दासीसमाअयः ॥ कुजे रजस्वला-
संगो वंध्यासंगश्व कीर्तितः ॥ ८०॥ बुधे वेश्याथहीना वा
वणिक्त्री वा प्रकीतिता ॥ गुरो त्राझ्णमाया स्याद्वर्मिणी-
संगमो भृगो ॥ ८१॥ हीना वा पुष्पिता वा स्थान्मंद्राहुफण,-
श्रे: ॥ राहो च गमिणीसंगः कृष्णया कुब्जया शनौ ॥ ८२ ॥
सप्तम सूर्य होवे तो वांझ खरीक संग करे, चेद्रमा होवे तो दासीका आश्रय लेवे, मंगछसे रजस्वळा और वांझ स्रीका संग कहाहे ॥ ८० ॥ बुधसे वेश्या अथवा दरिद्धा
( भिखारिन ) यद्वा बनियॅकी स्त्रीसे, वृहृस्पतिसे त्राह्मणकी ख्रोका संग, झुक्रसे गर्भिणीका
संग ॥ ८१ ॥ शनि राहु केतुसे हीनजातिकी वा रजावती ख्रीका गमन करे, राहुसे गर्भिणी
सोका संग, और शानिसे _काढेरंगकी कुबरी कुरूपा त्रीसे भी संग करताहै ॥ ८२ ॥
शव सुखस्थितेरेतेरीहक्स्रीसंग ऊह्यताम् ॥ सूयाद्यः सुखगे-
वोच्यं वाहनं ग्रहूनिणेयः ॥ ८३ ॥ वन गृहं च कुच्च स्याद्विहारो
देवतालयम् ॥ जलं हरिगजस्थानीमति स्थाननिरूपणम् ॥८४॥
इसीप्रकार उक्त ग्रह चतुर्थ स्थानमें होवे तो भी इसीमकार ख्रीसंग जानना । सूर्यादि
ग्रहेमिंसे जो चतुर्थ स्थानमै हो उसके अनुसार वाहन तथा मकानका निर्णय कहना ॥ ८३ .॥
सू्येसे वन, चेद्रमासे वस्तीमें, मंगठसे कुटिया, बुधसे बिहारस्थान, गुरुसे देवाळय,
शुक्रसे जळस्थान, शनिसे सिंहव्याप्रादि स्थान, राहु केतुसे गजस्थान इसमकार स्थानका
निरूपण करना ॥ ८४ ॥
NO ~ be > DDS ha)
पापैयुक्ते चतुष्केन्द्रे चतुष्पान्मैथुनं वदेत् ॥ पापेहेशेबु सवेष
केंद्रेष्वेवं विनिर्दिशेत् ॥ ८५॥ केन्द्रे कोणे पापयुते पञ्जुवन्सै-
थुनं वदेत् ॥ मन्दे पापान्विते वापि समांदौ ताहशं वदेत्॥८६॥
चारों केन्द्रॉमें पापग्रह होवें तो पशुक़े समान ( वा साथ ) मैथुन करनेवाळा होवे ऐसा
कहना, यदि चारों केन्द पापयुक्त होवें तोभी ऐसाही फळ कहना ॥ ८५ ॥ केन्द्र तथा
त्रिकोण पापयुक्त होवें तो पशुसमान मैथुन कहना शनि पापयुक्त वा केतुय॒क्त केन्द्र कोणमें
होवै तौभी वही फळ कहना ॥ ८६ ॥ ह
मन्दे सूर्ये सुखे भौमे पशुवन्मेथुनं वदेत् ॥ राहौ कलत्रे भौमे
वा सुखे तादशमैथुनम् ॥ ८७॥ भंदेशे भृगुसंदहे औमक्षेत्रगतेऽथ वा ॥ भूयुणा सहिते वापि भगञ्ुम्बनभाग्भवेत् ॥ ८८॥

चौथे भावमे शनि सूय मंगळ हो तो पशुके तुल्य मैथुन कहना, राहु सप्तम वा मंगळ चौथे
होदै तो बैसाही मैथुन कहना ॥ ८७ ॥ निस राशिमें शनि है उसका स्वामी शुकसे दृष्ट होवै
hE ०७
अथवा मेगलके क्षेत्रमै हो अथवा शुक्रसे युक्त होवै तो भगका चुम्बन करनेवाला होवे॥८८॥
No
एबं कुटुम्बनाथेन भगच्ंबनभाग्भवेत् ॥ ८९॥ कमेंशे मन्दसंहृष्ठे
भोमक्षेत्रगतेऽथ बा ॥ भृथुणा सहिते वापि भगचुंबनभाग्भवेत्॥
॥ ९० ॥ लग्नेश नीचराश्यादौ स्थिते ताइशच्चम्बनस् ॥ एवं
कुट्रम्बनाथेन भग्ञम्बन भाग्भवेत् ॥ ९१॥ कुजे कृशस्तनी मंदे
राह्वादौ लंबनस्तनी ॥ कडिनोष्वंकचा भानौ शेषैः स्थूलो-
त्तमस्तनी ॥ ९२ ॥
इसोमकार द्वितीयेशसे भग चुम्बन वाळा होताहे ॥ ८९ ॥ दशमेश शनिसे दृष्ट अथवा
मंगळके राशिमे बा शुक्र सहित होतै तो भग चुम्बनवाळा होवे ॥ ९० ॥ लग्नेश नीच राशि
आरिमें हो तोभी वैसाही चुम्बन करे। ऐसेही कुठुम्बेशसेभी भग चुम्बनवाला होंवे ॥ ९१ ॥
मंगळसे पतले स्तनबाछी, शनि राहु आदेसे लंबे स्तनबाली सूर्यसे कडे एवं ऊंचे स्तनबाळी
अन्यग्रहोंसे स्थूळ और उत्तम स्तनोंबाली होतीहै ॥ ९२ ॥
पापेनेकेन सहिते विलक्षणकुचा भवेत् ॥ दारेशे पापखेटे वा शुभे
वा ताहशस्तनी ॥९३।। शुभद्रयेन सहिते दारेशेऽपि तथाक्धे॥
समस्तनी भवेत्पत्नी पापयोगेऽन्यथा भवेत् ॥ ९४ ॥। अति-
स्थूलस्तनी पत्नी सशुभे दारनायके ॥ जळगेहे जलक्षेस्थे गुरु-
एक पापग्रुहसे युक्त होतै तो विलक्षण स्तनबाळी होवै, सप्तमेश पाप वा शुभ पापयुक्त नीचा
दिगत होदे तो' वैसाही फळ होगा ॥ ९३ ॥ दो शुभग्रहोंसे सहित हो सप्तमेशभी वैसाही
होवे तो स्रो समान स्तनवाछी होवे पापयुक्त होवै तो समस्तनी न होवे ॥ ९४ ॥ सप्तमेश
झुभयुक्त होवै तो आतिस्थूळ स्तनवाछी दोवे जळराशिमें चतु्थस्थानगत होबै बृहस्पातिभी उसे-
देखे तोभी वही फछहोगा ॥ ९५ ॥
खो वा भ्रृमिपुत्ने वा मन्दमान्द्यगुसंयुते ॥ दाराधिपे पापभागे
भगदेध्य विनिर्दिरोत्॥ ९६॥ तदीशौ गुरुशुकौ वा शुभांशसहितो यदा ॥ समं भगं भवेत्तस्याः पापयुक्ते तु दीधिकम् ॥९७॥

शनिचन्द्रविदां मध्ये यत्रेकस्मिन्मदेश्वर ॥ हृस्वं भगं समादिशं
सूर्य अथवा मंगळ, शनि, केतु, राहुयुक्त होवें सप्तमेश पापांशकमें होतै तो भग दीर्घ
होवै ॥ ९६ ॥ सप्तमेश गुरु वा शुक्र यदि शुभग्रहाके अंशमे हों तो उस ज्लीका भग सम होवे-
पापयुक्त होवें तो दीर्घमग होवे ॥ ९७ ॥ शनि चंद्रमा बुधमेंसे एक सप्रमेश होवै तो छोटा भग
कहाहै इसप्रकार खियोँके अहॉका बिचार करना ॥ ९८ ॥
कलत्रेश जलक्षेस्थे कारके वा तथाविधे ॥ जलक्षे दारभावे वा पूर्णचन्द्रनिराक्षिते ॥ ९९॥ चन्द्रे जलक्षेदारस्थे जलस्थमृणुबीक्षिते॥
जलक्षेस्थविदा इष्टे खीडुद्यस्याद्रेता भवेत् ॥१० ०॥ पूणे शशांके
दारस्थे जळराश्यंशकेऽपि वा॥ जलस्थगुर्संदृष्टे सततं त्वाहेता
भवेत् ॥ १०१॥ परमोच्चांशके शुक्रे जळ्राशिगतेपि वा॥ भावः
नासंथुते वापि मेथुनादेव ताहशम् ॥ १०२ ॥
सप्तमेश जळराशिमें सप्रमकारकभो जळराशिमें हो वा सप्तम भावमें जळराशि पूर्ण चंद
से दृष्ट होतै ख्रीका भग गोळा दीघ होवै ॥ ९९ ॥ चन्द्रमा जळरादिमें सप्तम होवै उसे
शुक्र देखे जळराशिस्थ बृहस्पतिसे भी दृष्ट होवै तो ज्ीके गुह्मस्थानमें गीछापन रहे ॥ १०० ॥
पूर्णे चन्द्रमा सप्तममें जळराशि वा जळराइयंशकका होवै जळराशिस्थ गुरु उसे देखे तो सर्व
दा भगमें गीळापन रहे ॥ १०१ ॥ शुक्र परमोचांशकमे दो अथवा जळरािमें हो सूर्यसे
युक्त होवै तो मेथुनसेभी ताइशह भग होवै ॥ १०२ ॥
दारेशे झुष्कराशिस्थे दारे वा झुष्कसंज्ञके ॥ शुष्कम्रहेण संयुक्ते
A ~ च
त्वनाद्रे गुह्ममौदिशेत् ॥ ३ ०३॥पापक्षेत्रे पापमध्ये दारेशेपि तथा-
विधे॥ पापहृग्योगसँपाते त्वनाद्व गुझमादिशेत् ॥ १०४ ॥
सप्तमेश ( शुष्क ) स्थळ चरराशिमें वा सप्तममें शुष्कराशि गुष्कयह होवै तो गुह्यस्थान गीळा न रहे ऐसा कहना ॥ १०३ ॥ पापग्रहकी राशिमें पापग्रहोंके बीच ऐसाही
सप्तमेश होतै पापग्रहकी दृष्टि वा योग होवै तोभी वैसाही कहना ॥ १०४ ॥
सप्तमेशे बुधे इष्टे गुरुणा बलसंयुते ॥ भुक्तीशेनापि संहृष्टे सूपद्-
घ्याज्यभाग्भवेत् ॥ १०५ ॥ सप्तमेशे शुरो इष्टे शोभनांशसमन्विते॥ सोम्यांशसीम्यसंदष्टे सूपद्ध्याज्यभाग्भवत् ॥ १०६॥

सप्तमेश बुध गुरुसे दृष्ट एवं बळवान् होवै बितीयेशसे भी दृष्ट होवै तो. दाळ दही घी आदि
खानेवाळा हावे ॥ १०५ ॥ सप्तमेश गुरु दितीयेशसे दृष्ट श॒ुभांशकमें तथा बुधक नवां-
झमें बुधसे दृष्ट होवे तौभी वह फक कहना प ५५४4460
दारस्थे भृगुपुने वा पूर्णचन्द्रनिरीक्षिते ॥ पापैरयुक्ते ष्टे वा सुप प्-
दृध्याज्यभाग्भवेत्॥ १०७ ॥ रवो वा भूमिपुत्र वा सत्तमेशे-
शुभेक्षिते ॥ सुक्तिस्थानगते वापि कदाविद्दचिसूपभाक ॥ १०८॥
अथवा सप्तम झुक पूर्णचन्द्रमासे दृष्ट तथा पापग्रहेसि युक्त दष्ट न होवै तो दाळ दही
धो आदि खानेवाला होवै ॥ ९०७ ॥ सूर्य अथवा मंगळ सप्तमेश हो शुभग्रहदृष्ट हो अथवा
दूसरे स्थानमें होवे तो दही दाळ कदाचित् खांवे॥ १०८॥ | |
पापे सप्तमभावस्थे तदीशे पापसंय॒ते॥ कूरषश्यंशके वापि धृतसूपादिहीनमाक॥ १०९॥ चन्द्रे शरौ वा दारेशे जळराश्यंशसं-
भवे॥ जलग्रहेण वा इष्टे क्षीरपानादिभाऽ्भवेत् ॥ ११० ॥ सप्तमेशस्थितांशेश शुभदष्टिसमन्विते ॥ शुभग्रहांशके वापि गुडक्षी-
रादिपानभाक॥ १११ ॥
सप्तममें पापग्रह हो सप्तमेश पापयुक्त हो अथवा क्ररषष्टचंशकमें होवे तो घृत दाळ भादि
स रहित भोजन करे ॥ १०९ ॥ चंद्रमा वा बृहस्पति सप्तमेश होकर जलचर राशि वा अंशकमें हो अथवा जछधातुवारे ग्रहे दृष्ट होवे तो दुग्ध आदि पीनेबाळा होवे ॥ ११० ॥
सप्तमेश निसके अंशकमें है वह शुभ दष्ट होवे अथवा शुभांशकमें होबै तो गुड दूध आदि उत्तम
पदार्थ पान करनेवाळा होवै ॥ १११ ॥
बहवः सप्तमे पापाः ष्ठेवा रन्धरभेपि वा॥ ऋूरषष्टयंशसंयुक्ता सूचकृच्छं विनिदिशेत् ॥ १3२॥ इति सप्तमभावस्थानिश्चितार्थविचारथुक ॥पष्ठाध्यायो मया प्रोक्तो व्यंकटेशेन धीमता॥ ११२॥
इति श्रीसवार्थचिन्तामणो सप्तमभावफळविचारो नाम षष्ठोऽध्यायः ६ ॥
सप्तम स्थानमें बहुत पापग्रह हों अथवा छठे वा अष्टममें हों, कूर पष्टयंशकसंयुकत होंवें तो मूत्रकृच्छर रोग कहना ॥ ११२ ॥ में धीमान् व्यंकटेशने इसप्रकार सप्तमभावस्थ निश्चित फळ
विचार चित्र अर्थवाळा छठा अध्याय कहाहे ॥ ११३ ॥
इति श्रीसवीर्थचितामणो माहीधरभाषाटीकायां सप्तमभावफर्लवि-
चाराध्यायः षष्ठः ॥ ६ ॥

सप्तमोऽध्यायः ॥ ७ ॥
— OLE ——
अथाणुधेर्मभावफल विचाराध्यायः ।
मरणाजीवितमरणं शुझस्थानं च मरणहेलुं च ॥ `
अन्नसुखं भृतिदंशं परिभवमापि चितयेत्प्राज्ञः ॥ १ ॥
मरणसे जीवन और मरण, गुह्यस्थान, मरणका हेतु, अन्रसुख, भ्रति, दंश, हारजानाभी
अष्टम भावसे विचारने । इनको खुछासा आगे कहेंगे ॥ १ ॥
रन्धरेश्वरे पापयुतेंत्यराशावल्पायुरस्येति वदाति षष्टे ॥ तत्रापे
लुभ्चेश्वरयोगजातः स्वल्पायुरस्येति वदंति संतः ॥ २॥
अष्टमेश पापयुक्त बारहबें वा छठे होबै तो इस मनुष्यकी अल्पायु होगी, तहां ऊम्नेशसेशी
युक्त होवै तो विद्वान् इसकी थोडी आयु कहते हैं ॥ २ ॥
स्वक्षेत्रसंस्थे यदि रंशनाथे दीघोयुराइसुंनयो महान्तः ॥ मदेन
वाचिन्त्य विशेषसायुः स्वक्षेत्रमित्रोच्चगहस्थितेन ॥ ३॥ रन्ध्रेश्वरेणापि विलग्ननाथे युते रिपो वा व्ययराशियुक्ते ॥ षष्ठांत्यपे वा
यदि छग्नयुक्ते दीर्घाणुरस्येति शुभेक्षितश्चेत् ॥ ४ ॥
अष्टमेश आपने क्षेत्रभं होवै तो बडे मुनिजन इसकी दीधोयु कहतेहर अथवा सप्तम भाबसे
अपनी राशि मित्रकी राशि भौर उच्चराशि स्थित अहके अनुसार दीर्घायु विशेष जाननी ॥३॥
आष्ठमेशसे युक्त लम्रेश छठें वा बारहवें होवै और षष्ठेश व्ययेश लग्नमेँ होवें शुभग्रह उनको देखें
तो मनुष्यकी दीघोयु होगी ॥ ४॥
कमेश्वरेणापि विचिन्त्यमायुदीधै सुहत्स्वोचयुतेन तेन ॥ केन्द्र
स्थितैः कृसेविलग्नरन्धनाथेस्तयेवायुरूदाहरन्ति ॥ ५ ॥ परोक्ते
अहेन्योमचरेस्रिभिवो सभावजेः कें्रगतेस्तथेव ॥ स्वक्षेत्रकोणा-
दिगतेविशेषाद्वदन्ति दीघोयुरुदारचित्ताः॥ ६॥
ऐसेही मित्र डच्च स्वग्हादिस्थित दशमेंशसेभी दीघोयुका विचार करना दशम छम
और अष्टम भावके स्वामी केन्द्रम होवें तो वैसेही दीर्घायु कहनी ॥ ५ ॥ उक्त ग्रह दक्षममें
हों वा तीनों शनियुक्त अन्य केंद्रोंमें हों तो भी उदारबुद्धिवाछे दीर्घायु कहतेहें ॥ ६ ॥

केन्द्रान्विते विलग्रेशे गुरुशुक्रसमन्विते॥ ताभ्यां निरीक्षिते वापि
दीघेमायुर्विनिदिशेत् ॥ ७॥ चतुरले शुमैयुक्ते लग्नेशे शुअसंयुते।।
गुरुणा दष्टिसँयोगे एणेमायुबिनिर्दिशोत् ॥ ८॥ जिषडायगताः
पापाः शुभाः केंद्रजिकोणगाः ॥ लग्नेशे बलसंयुक्ते पृर्णमायुर्वि-
लग्नेश केन्द्रमें गुरु शुक्र सहित वा इनसे दष्ट होते तो दीर्घायु कहनी ॥ ७ ॥ केडरोंमे शुभग्रह लमेश शुभयुक्त बृहस्पतिसे दृष्ट होतै तो पूरी आयु कहनी ॥ ८ ॥ पापग्रह तीसरे छठे
ग्यारहवे में झुभग्रह केन्द्र कोणोंमें हों और छमेश बलवान् होवै तो पूर्ण आयु कहनी ॥ ९ ॥
षट्रसप्तरन्धभावेषु शुभेषु सहितेषु च ॥ त्रिषडायेष्ु पापेषु पूणे-
सायुर्विनिदिशित्॥ १०॥ रंधाधिपे विलग्स्थे शुरुशुकणृते क्षिते ॥
लग्नेशे केन्द्रभावे वा दीघेमाडार्विनिदिशेत् ॥ ११ ॥ उच्चाश्निते-
ल्लिभिःखेटेलगे रन्भ्रेशसंशुते ॥ रंभे पापविहीने तु दीधेमागुवि-
छठे सातवें और आठवें भावमें शुभग्रह हों ३।६।११ में पापश्रह हों तो पू्णोयु कहनी
॥ १० ॥ अष्टमेश लम्नमें गुरु शुकसे युक्त वा दष्ट होंवे वा लग्नेश केन्द्र भावमें होवे तो
दीघोयु कहनी ॥ ११ ॥ तीन ग्रह उञ्चके हों अष्टमेश छम्ममें हो और अष्टमे कोई
पापग्रह न होवे तो दीर्घायु कहना ॥ १२ ॥
रन्भ्रस्थिते्रिभिः खेटैः स्वोञ्चमित्रस्वगेइगैः ॥ लग्नेशे बलसं-
युक्ते दीघेमायुर्विनिदिशृत् ॥ १३ ॥
अष्टम भावमें तीन ३ ग्रह हों और वे अपने उच्च मित्र अथवा राशिमें होवें अथीत् अष्टम
भाब उन ग्रहोंके उच्चादिमेंस कोई होवै, और लग्नेश बळवान् होते तो दीर्घायु कहनो ॥ १३॥
पारावतादिभागस्थाः पापाः स्वेशुभास्तथा ॥ केन्द्रत्रिकोणनिळयाः पूणमाथुर्विनिर्दिशित् ॥१४॥ षष्ठाष्टमे व्यये पापे लेश
दुबेले यादे॥ अल्पायुरनपत्मो वा शुभहग्योगबजिते ॥१५॥(१६)
संपूर्ण पाप तथा शुभग्रह पारावतादि अंशकेमें केंद्र त्रिकोण गत होवें तो पूर्णायु कहनी
॥ १४ ॥ छठे आठवें और वारहवें भावमें पापग्रह हों मश नि्ेळ होचै शुभग्रहोंसे युक्त बा

चतुष्टयगते पापे शुभइशिविवर्जिते ॥ बलहीने विल्ग्नेशे त्वल्पमायुविनिर्दिशेत् ॥ १७ ॥ व्ययार्थों पापसंयुक्तों शुभहशिविवजितो ॥ ऋरषश्यंशके वापि स्वल्पमायविनिर्दिशित् ॥ १८॥
केंद्रमें पापग्रह शुभग्रहदृष्टि रहित होवे तथा लम्नेश बळहीन होवै तो अल्पायु कहनी ॥ १७॥
बारहवां और दूसरा भाव पाप्रयुक्त शुभदृष्टिरहित हों अथवा कूर षछ्टयंशकमें होवें तो अल्पायु
माउ मालि स्वल्पमायुश्ििरायुषः ॥ द्वोनिशत्पूर्वेमदपायुमेध्यमायुविनिर्दिशेत ॥ ३९॥ सतत्याः प्राक ततः पुणमायुरत्र बढेति हि॥अल्पायुद्निनाथस्य शुलेग्राधिपो यदि॥२०॥
अल्प मध्य दीप भेदसे आयुके तीन भेद हैं । २२ वर्षसे पहिले अल्प, ७० वभेसे पूर्वे मध्य
इससे ऊपर पूर्णायु कहतेहें ॥ लग्नेश सूर्यका शत्रु होवे तो अल्पायु होवे ॥ १९ ॥ २० ॥
समत्बे मध्यमायुः स्यान्मित्रे दीघोयुरादिशेत् ॥ बलहीने बिलशैशे जीवे केन्द्रत्रिकोणगे ॥ २१ ॥ षष्ठाष्टमव्यये पापे मध्यमा-
युरुदाहुतम् ! शुभे केन्द्रत्रिकोणस्थे शनौ बलसमन्विते ॥२२॥
षष्ठे वाप्यष्टमे पापे मध्यमायुरुदाहुतम्॥ लगे त्रिकोणे केन्द्र
वा मध्यमायुश्र मिश्रिते ॥ २३ ॥ |
लग्नेश सूर्यका सम होबै तो मध्यमायु, मित्र होबै तो दीर्घायु कहनी । ठम्नेश निर्वळ होवै
बृहस्पति केंद्र वा त्रिकोणमें होवै और छठे आठवे बारहवें में पापग्रह होवै तो मध्यायु कहोहै।
केंद्र त्रिकोणमें शुभत्रह हों शाने बलवान् हो छठे अथवा आठवें पापग्रह होवै अथवा छग्न
त्रिकोण केन्द्रमे पापग्रह हावे तो मध्यमायु होवै, उक्तयोगमिश्रित हों तोभी मध्यायु
अह्पायुयाँगजातानां वियत्पाको मृतिप्रदः ॥ मध्यमे प्रत्यरिदशा
मति दद्याद्रिशेषतः ॥ २४ ॥ वधभेशदशा कष्टा पूर्णायुयोंगर्सजके ॥ योगायुरिति निश्चित्य जातस्थैवै वदेडुधः ॥ २५ ॥
जिनके अल्पायु योग होतेदें उनको बिपत् नक्षत्रेश दशा, मध्यमायुवाळेको प्रत्यरितारेश
दृशा, और विशेषकरिके पूर्णीयुयोगमें वधनक्षत्रेशद्शा मत्यु देतीहै, इसप्रकार योगायु निश्चय

आयुविल्य़ाधिपती बलेन हीनो धरासूनुत्रणेशयुक्तो ॥ युद्धे मति
तस्य वदन्ति तज्ज्ञाः शस्रेण वा तन्मरणं विशेषात् ॥२६॥
रंध्ांगनाथौ यदि वा रिपुस्थो राह्नन्वितो केतुयुतो समंदी ॥ तङ्कः
क्तिकालेप्यथ वापि पाके शस्नेण चोरेमेरणं प्रयाति ॥ २७॥
अष्टमेश और लमेश बळरहित होवें तथा मंगळ एवं षष्टेशसे युक्त होवें तो ज्योतिपज्ञ
उसकी मृत्यु रणमें; विशेषतः झस्रसे कहतेहें ॥ २६ ॥ यदि लग्नेश अष्ठमेश छठे स्थानमें
शनि तथा राहु बा केतु सहित होवे तो उसकी दृशा अथवा अंतईशामें श्रसे चोरके
हाथसे मरे ॥ २७ ॥ हर न
रन्ञगपी वाहननाथथुक्तो तस्मान्मुति तस्य वंति तज्ज्ञाः ॥
मृति त्वजीरणोङ्वरुसंथुतो तो देहेशजीवी रिपुगाबजीणोत् ॥२८॥
लग्मे धरे वाहननाथयुक्ते वागीश्वरेणापि युते त्वजीणोत् ॥ देहेश्वरे
वाहनवित्तभावनाथान्विते वा मरणं त्वजीणात् ॥ २९ ॥ रन्धे-
शयोगान्मरणं द्शायामन्तद्शायामथ वा वद्न्ति ॥ पित्रादि-
भावाधिपयोगदृ्ष्ट्या पित्रादिकानां मरणं तथैव ॥ ३० ॥
अष्टमेश छम्नेश चतुर्थशसे युक्त होवें तो वाहनसे मृत्यु कहंतेहें । यदि वही छम्नेश अष्टमेश बृहस्पतिसे युक्त होवें तो अनीणसे मृत्यु होवै । तथा रमेश और बृहस्पति छठ हों तो
भी अंजीर्णसे ज्योतिषी मृत्यु कहतेहें ॥ २८ ॥ छ्ग्नेश चतुयेशसे तथा बृहस्पतिसेभी युक्त
होवे तो अनीर्णसे मृत्यु होवे । लग्नेश, चतुयैश, द्ितीथिश्ञसे युक्त होवे तोभी अनीर्णसे मृत्यु
होवे ॥ २९ || अष्टमेशके योगसे उसकी दशा वा अंतर्दशामें मरण कहते । ऐसेही
पित्रादिभावेशोकी दृष्टि वा योगसेभी पिता अदिका मरण कहना ।। ३००॥
मुक्त्यंगपौ भाबुसुतेन युक्तौ ढुःस्थानगौ वा विषभक्षणेन ॥
राहुध्वजाभ्यां सहितो च ढुःस्थावुद्धंघनात्तस्य सृति वदोते॥३१॥
ष्ठे भानुस॒ते सराहो केतो मुगाद्वीतिसुदाइरान्ति ॥ जीवेनयुक्ते गजभीतिमस्य जातस्य चन्द्रेण युतेश्वभीति् ॥ ३२ ॥
सूयान्विते तादशभानुपु्र मृगात्सशगाच्छुनकात्सभोमे ॥ षृष्ठस्थिते भाठुसुतेपि चेवं विना स्वतुंगस्वशृहं सुखेटे ॥ ३३ ॥
दशमेश लग्नेश शनिसहित दुष्टस्थानमें होगें तो विषखानेस मृत्यु होवे । यदि राहु
वा केतुसे युक्त दुष्ट स्थानमें होवें तो फांसीसे भरण होवै ॥ ३१ ॥ षट्ठेश शनि

राहु वा केतु सहित होवे तो भृगस भय कहते । वृहस्पतिस युक्त होवे तो हाथीसे
और चेद्रमासे युक्त होव तो घोडेसे भय कहतेहें ॥ ३२ ।। वैसाही शनि सूर्यसे युक्त होवै
तो शींगवाळे मृगसे और भोमयुक्त होवे तो कुत्तासे भय होवै. छठ स्थानमें शनि होवे तोभी +
यही फळ जानना इन योगोंमें योगकत्ता गहू अपने उव्वराशि स्वराशि कान हो तब उक्त
सुखेशमाग्येशविलग्ननाथाल्िकोणगाः केन्हगताश्व सवे ॥
शुक्तौ य॒दा तत्पारिपाककाले पित्रा संहेवावुशृति च माठुः ॥३४॥
रन्ध्रे शशांके फणिनाथयुक्ते हीने त्वपस्मारयुतः समन्द ॥ तत्र
स्थिते हीनबले शशांके पिशाचपीडा जलजा च पीडा ॥ ३९ ॥
भोमाहिमन्दान्यतमेन युक्ते क्षीणे शशांके निधनस्थितेपि ॥
दुःस्थे त्वपस्मारभयान्शृतिः स्यात्पिशाचाबधा त्वथ वा शतिः
स्यात् ॥ ३६॥।न्भ्रे सराहो यदि वा सकेतो चातुर्थिकात्पीडनमाहुरस्य ॥ रन्धेश्वरेणापि युते तथैवं कूराद्षिष्टयंशयुतेतिसत्यम् ॥ ३७॥ नीचस्थिते वासरनायके वा षष्ठाष्टमस्थे यादि
पापदृष्टे ॥ राज्ञां प्रकोपान्मरणं पिदुश्च तत्पीडया वित्तवि-
चतु्येँश नवमेश और लग्नेश त्रिकोण वा केन्द्रमें होवें उनकी दशा अंतर्दशा समयमें पिताके
साथ माताकीभी मृत्यु होवै ॥ ३४ ॥ अष्टम भावमें चंद्रमा राहुयुक्त तथा बलद्दीन होवै तो
अपस्मार ( मुगीरोग ) होवै अष्टमस्थ निर्बल चन्द्रमा शनिसहित होवै तो पिशाच आर जळसे
उत्पन्न पीडा होवै ॥ ३५ ॥ ऐसाही चन्द्रमा क्षेण (तनु) मंगळ, राहु शनिमस किसीसे युक्त
अष्टमस्थ होवै तो भी वही फळ कहना । ऐसा चंद्रमा यदि अन्य दुष्टस्थानमें होवै तो पिशाचकी
पीड। अथवा मृत्यु होवै ॥ ३६ ॥ अष्टमस्थ चन्द्रमा राहु वा केतु सहित होबे तो चौथिया
ज्वरसे पीडा इसको होवे अष्टमेशसे युक्तभी होवै तो वही फळ होगा यदि कूरादिषष्टयंरामें
भी होंगे तो वह फल अतिसत्य ( अवश्य ) ही होगा ॥ ३७ ॥ सूरये नीच राशिमें होवै
अथवा छठे वा आठवे भाबमें पापदृष्ट होवै तो राजाओकी पीडासे मरण एवं पिताका
मरण एवं धननाशभी दोबै ॥ ३८ ॥
अथ केचिदरिष्टयोगाः ॥ लग्माच्छुमे कमणि भूमिपुत्रे पापेक्षिते
मातुलसृत्युमाहुः ॥ मन्देन युक्ते यादि पुत्रशृत्युं चन्द्रे हि तन्मा-

तृम्नति सपापे ॥ २९ ॥ पितुर्ृतिबासरनायकेत्र न संशयः पापहशा समेते ॥ पापद्व्येनापि युतो विळग्ननिशाकरो ब्रृत्युसुपैति
बालः ॥ ४० ॥ अस्ते शशांके परिवेषयुक्ते पापेक्षिते वा मरणं
च सद्यः ॥ त्वष्टायंतोयेषु विळग्नचन्द्रे जातः सवित्रीसुतमातु-
अब थोडे अरिष्टयोग कहते हैं ॥ उग्रसे नवम वा दशममें मंगळ पापदृष्ट होवे तो
पामाकी मत्यु होवै यदि झानियुक्त हेबै तो उसके पुत्रका, और चंद्र सहित होते
तो उसकी मृत्यु होवे ॥ ३९ ॥ इन्ही भावोंमें पापदृष्ट सूर्य होवै तो निस्संदेह पिताकी
मृत्यु होवे, रमेश तथा चन्द्रमा दो पापग्रहेंसे युक्त होवै तो वाल्यावस्थाहीमें मस्नावै ॥४०॥
जन्म समयमें चन्द्रमापर ग्रहण अथवा ( परिवेष ) मंडल होबै तथा पापदृष्ट होवै तो बाळक
शीघ्र मरजांवे ॥ चंद्रमा एवं लग्न चित्रा, उत्तरा फाल्गुनी, पूर्वाषाटामें होवै ऐसे समयमें
चंद्रमा ग्रस्त बा पारिवेषयुक्त होवै तो भाई और मामा मरें ॥ ४१ ॥
पादाक्रमेणापि निहन्ति तांस्तु शुमैस्तु दष्टे सहिते न दोषः॥
लाभे शुभे वा यदि मन्दभोमो फणीन्द्रयुक्तो पितुरस्त्यपायः ॥
॥४२॥ पापेक्षिते भ्रूमिसते कलते जातः स मृत्यु समुपेति रन्धे॥
सोत्थे घरासूमुयुते सपापे पापेक्षिते सोदरनाशमाहुः ॥ ४३ ॥
यद्वा उनको पादाक्रमणसे मारे यदि उस योगकर्ता ग्रहपर शुभग्रहकी दृष्टिभी होवे तो
वह दोष नहीं होगा, छाम वा नबम स्थानमें शनि मंगळ राहुयुक्त होवें तो उसके पिताका
नाश होवै ॥ ४२ ॥ पापदृष्ट मंगळ सप्रमस्थानमें यदा अष्टम स्थानमें होगें तो बाल्यावस्थामें मरण होवै तृतीयभावमें मंगल पापयुक्त इष्ट होवे तो अआतृवाश होवे ॥ ४३ ॥
अस्ते शशांक यदि मातृएत्युं पापान्विते पापडशा समेते॥ भानो
पितुमेत्युभुदाहरन्ति मन्दारशुकेः सहिते सुतस्य ॥ ४४॥ तृतीयः
षष्ठस्थितखेचरेन्द्रेः पापग्रहेरन्त्यगतेश्व सोम्येः॥ शिशोएति वा
कुमुदात्मबन्धी चतुथरंधरस्थितवापखेंटेः ॥ ४५ ॥
पापयुक्त दृष्ट चन्द्रमा सप्तम स्थानमें होबै तो माताकी मृत्यु होतै ऐसाही सूर्य होवे ता
पिताकी मत्यु कहतेहें यदि सममे शनि मंगळ शुक्र सहित होवै तो पुत्रकी मृत्यु होवे
॥ ४४ ॥ पापग्रह तीसरे छठे भार्वोमि हों शुभग्रह बारहवें में हों अथवा चंद्रमा पापगरहोंसहित चौथे वा आठवें होवे तो बाळककी मृत्यु होने ॥ ४५ ॥

Da
लग्नेकेचन्द्री व्ययगास्तु पापाः शिशोश्वेति शोभनहष्ट्यभावे ॥
अस्ते रवौ चन्द्रयुते विलग्ने पायान्विते तत्सुतमृत्युमाहुः ॥४६॥
दिनेशचन्द्रौ व्ययगो तदानीमन्धो भवेत्सौम्यहशा विहीनैः ॥
युक्ते तयोरन्यतरेण रिष्फे काणो भवेत्सौम्यइशा विहीनि ॥४७॥
दिनिशचन्द्रौ व्ययगौ तदीशे लग्नस्थिते देहविनाशमाहुः ॥ सुरे-
शूरे रंभगते व्यये वा पापान्विते पापहृशा समेते ॥ ४८ ॥ लग्चा-
घिपे पूर्णबछे सुखेशभाग्येश्वरी नाशगतो विहीनौ ॥ जातस्य जन्सावसरे तदानीं पितुश्च मार्ठानधनं वदन्ति ॥ ४९ ॥
ळय़में सूये चन्द्रमा व्ययभावमें पापग्रह हों उन्हें गुभग्रह न देखें तो बाठककी मृत्यु होवे,
सप्रममें सूये ठग्ममें चन्द्रमा पापयुक्त हों तो पुत्रमरण कहते ॥ ४६ ॥ सूये चन्द्रमा व्ययः
स्थानमें गुभदष्टिरहित होबे तो अंधा होत्रे, इनमेंते एक छठे एक व्ययस्थानमें शुभदष्टिरहित
होवें तो एक आंससे काण होने ॥ ४७ ॥ सूर्ये चन्द्रमा व्ययभावमें और व्ययेश छम्ममें
होवे तो शरीर नष्ट होते । बृहस्पति आठवें वा बारहवैं पापग्रह इष्ट युक्त होवै ॥ ४८ ॥ छम्नेश
पूणेबळी, चतुर्येश नचमेश अष्टमभावमें बळहीन होगें तो मनुष्यके जन्म रमयददीमें माता और
पिताकाभी मरण कहतेहे ॥ ४९ ॥
दुःस्थे तृतीयायिपतो सचन्द्रे स्तन्यं परस्रीषु पिवेत्स बालः ॥
र NON AN > ७
तातेशतत्कारकखंचरन्द्रा दुःस्था तयाः पुजसुख न इष्टम् ५ ०॥
केंद्रजिकोणे यदि तौ विहंगौ वदेत्तयोः पुत्रसुखं त्वभीष्ठम ॥
पितुर्निशायां.मरणं वदेति भाग्येशसूयाँकेसुताः क्षतस्था॥५१॥
बृष्लेश्वरेणापि युतास्तथैव चंद्रेण हीनास्तु दिवा सृतिः स्यात् ॥
सुखस्थितैः खेचरनायकैरवो मातुमेतिः स्यादयने तु तस्मिन्॥५२॥
तृतीयेश चंद्रमासहित त्रिक स्थानमें होबे तो अन्यख्रीका दूध पीवै, अपनी माताका न
पीवै, दशमेश तथा दशमभावकारक यह दुष्टस्थानमें होवें तो उनको पुत्रसुख देखनेमे न आवे.
॥ ५० ॥ वही अह केन्द्र त्रिकोणमें होगें तो उनको मनोनुकूछ पुत्रसुख कहना । नवमैशी
सूये और शनि अष्टम स्थानमें होवें तो पिताका मरण राजिमें कहते हैं ॥ ५१ ॥ यदि वही
पह्ठेशसे भी युक्त होवे तो दिनमें कहते हैं, परंतु पष्टेश चंदमा होगे तो वह फळ नहीं होगा, वही
ग्रह चतुर्थ स्थानमें होवें तो उक्तमकार दिन वा रातिमें माताकी मत्यु कहनी ॥ ५२ ॥

नो चेत्तदीशान्वितराशिकाले मातुर्मृतिः स्यादयने च तस्मिन् ॥
द्विञ्यादियोगादयनं हि तत्र व्यत्यासतो वा प्रवदन्ति सन्तः ॥
॥ ५३ ॥ नाशे चरे वा पितृभावनाथे दूरस्थितस्तननकोपि
वाच्यः॥ स्थिरोभयस्थे पितृभावनाथे समीपतस्तननकः स्थितिः
ऐसे न हों तो चतुर्थेश निस राशिमें हे उसके उक्त समय ( अयन दिन रात्र्यादि ) में
माताकी मृत्यु कहनी, यदि दो तीन योग होवें तो मरणसमय विपरीततासे सजन कहतेहे
॥ ५३ ॥ दशमेश अष्टममें बा चररासिमें होवे तो मरणसमयमें उसका पिता दूर रहेगा
ऐसा कहना,यदि स्थिर वा द्विस्वभाव राशिमें होवै तो डस समयमें पिता समीप होगा॥५४॥
केंद्रे चरेकें यदि वा शशांके सुतो दहेत्तत्पितरी न तत्र द्विदे-
हराशो यदि तो च केन्द्रे तयोगेति वा दहने विकालम् ॥ ५५॥
बलेन युक्ते पितृभावनाथे शशांकदेहेशचतुथेनाथाः ॥ बलेन
हीना यदि तननन्यां गाढां विपत्ति समुदाहरंति ॥ ५६ ।
सूर्य अथवा चेद्रमा चरराशि केंद्रमें होवें तो पुत्र अपने माता पिताका दाइ अपने हायसे
न करे, यदि बही केंद्रमें द्विस्वमावराशिके हों तो माता पिताके मृत्युमें दाहकता कुसमय होवै
॥ ५५ ॥ दशमेश बळवान् हो चन्द्रमा लग्नेश चतुर्थेश बळहीन हाँ तो उसकी माताको
गादी विपत्ति कहतेहं ॥ ५६ ॥
रन्भे तु पापबाहुल्ये गुह्यरोगं विनिर्दिशेत् ॥ शुभगहेण संच्छे न
दोषं तत्र निदिशेत् ॥ ७ ॥ रन्भे झुभेक्षिते तेन संयुते चेत्छुखं
भवेत् ॥ स्थूलान्ञं पापसंबंधि मत्र शुभसँगुते ॥ ९८ ॥
अष्टम भावमें बहुत पापग्रह हों तो गुह्यस्थानमें रोग होवे उनपर शुभगरहोंकी इष्टि होवै
तो वह दोष न कहना ॥ ५७ ॥ अष्टम स्थानमें शुभग्रह हों शुभग्रहोंकी दृष्टि होवै तो सुखी
रहै । ऐसेही पापसंबंधसे मोटा अन्न शुभग्रह संबंधसे कोमल अन्न मिले ॥ ५८ ॥
रन्ध्रेशे पापसंयुक्ते पापदृष्टे तदन्तरे ॥ पापक्षेत्रेथ वा रन्ध्रे जातः
परिभवान्वितः ॥ ५५ ॥ शुभग्रहाणां संबन्धे रन्धे परिभवो न
हि ॥ चरे रंध्रे मृतिदेरे तदीशे चरराशिगे ॥ ६० ॥
अष्टमेश पापयुक्त दृष्ट होवै वा पापोके वीच, वा पापराशिमें अथवा अष्टम स्थानमें होवै
तो वह मनुष्य हारा हुआ रहे ॥ ५९ ॥ यदि अष्टम भावमें शुभग्रहोंका दृष्टियोगादि ुंबंष

होवै तो परिभव ( तिरस्कार ) नहीं दोगा. अष्टममें चरराशि हो अष्टमेश चरराशिमें
होवे तो दूरदेशमें मरण होगा ॥ ६० ॥
शनी वा चरराशिस्थे चरांशस्थे तथा भवेत्॥ स्थिरे रन्ध्रे तदीशे
पि ल्थिरराशी तदंशके ॥ ६१ ॥ शनो वा स्थिरराश्यंशे स्वगृहे
मरणं भवेत् ॥ रन्ध्रे द्विदेहराश्यादी मार्ग मरणमादिशेत् ॥६२॥
इत्यष्टमभावविचारः ॥
अथवा शनि चरराशिमें देव वा चरांशकमें होवै तोमी दूरदेशमें मरण हेवि । अष्टम
स्थानमें स्थिरराशि हो उसका स्वामीभी स्थिरराशिमे होवै तो अपने घरमें मृत्यु होवे ।
ऐसे ही अष्टममें द्विस्वभाव राइयादि होवें तो मार्गमें मरण कहना ॥ ६९ ॥ ६२ ॥ इतने
अष्टम भावके विचार कहे हैं ॥
अथ नवमभावाविचारः ।
झुभभवनाहूरुभाग्यं पितृपोत्रदयातप'प्रात्रिम् ॥ ऊरुस्थानं
सवांतं सहभोक्तून्दानयोगमापे विद्यात् ॥ १ ॥ चिन्तनीया गुरु-
स्वामिपितृभाग्यादिमातुछाः ॥ नवमे स्वामिसोम्याब्बे शुभा
एतेन्यथाशुभाः ॥ २ ॥
नवमभावसे गुरु, भाग्य, पिता, पौत्र, दया, तप, लाभ, ऊर्स्थान, मन, कुटुम्बादि
साथ भोजन करनेवाले, दान, योगसाधन इतनॉका विचार जानना ॥ १ ॥ तथा गुरु,
स्वामी ( आचार्यादि ), पिता, ऐश्वर्य आदि, मामा, इनका, विचारभी इसीसे करना ।
नवमभाव अपने स्वामी एवं शुभग्रहसे युक्त होते तो उपरोक्त अच्छे होतेहे; और प्रकार होनेमें
अशुभ फळ जानना ॥ २ ॥
चन्द्रे सपापे यादि _पमेराशो गोः सुते वा गुरुदारगामी ॥
घमाँधिपे ताइशखेचरेण युते सपापे शरुदारगामी ॥ ३॥ घर्मो-
घिपस्थांशपतो तथैव युक्ते तदा तादशदारगामी ॥ धर्माधिपे
नीचगते तदंशे शुक्रेण युक्ते गुरुदारगामी ॥ ४ ॥ क्षीण निशीशे
त्वथ वा तदंशो शुक्रे तथैवं गुरुदारगामी ॥ धर्माधिपे नीचगते
तदंशे शुक्रेण युक्ते गुरुदारगामी ॥ ५ ॥
सदि नवम भावमें पापयुक्त चन्द्रमा अथवा पापयुक्त शुक होवै तो गुरु ( अपनेखे
श्रेष्ठ) की ज्ञीका गमन करनेवाळा होवै, घर्मभावेश ऐसे अहसे युक्त तथा पापयुक्त होवै तो

(१४२) सर्वोथोचिन्तामणिः ।
भी वही फळ होगा ॥ ३ ॥ नवमेश जिसके नवांशकमें है वहभी ऐसा युक्त होवै तो गुरु
खीगामी होवै नवमेश नीच राशिमें धमेभावस्थांशमें शु होवै तोभी वही फळ होगा ॥ ४॥
क्षण चन्द्रमा अथवा नवमभावांश तथा शुक्र उक्त प्रकारके होवें तोभी बही फळ देंगे, और
घमैश भमीचगत, धर्म भावांश शुक्रयुक्त होवे तो भी बही फळ जानना ॥ ५ ॥
घमैश्वरे सोम्ययुते तदंशे वेशेषिकांशे त्वथ वा तदीशे ॥ ऋूरादि-
षष्टयंशविवजिते स्याजातस्तु घर्मे हढबुद्धियुक्तः ॥ ६ ॥ गुरी
वा भृगुपुत्रे वा स्वोच्चपित्रांशके झुभे ॥ धमोधिपे बळञुते धर्मो-
ध्यक्षो नरो भवेत् ॥ ७ ॥ शुरुशुक्रडुधांशस्थे धर्मनाथे शुभे-
क्षिते ॥ झुसग्रहाणां मध्यस्थे घमेभाक्स नरो भवेत् ॥ ८ ॥
नवमेश नवमभावांश शुभयुक्त होवै नवमभाव भावेश वैशेषिकांशकर्में होवें क्रूर आदि
बष्टयंशसे रहित होवें तो धर्ममें इड बुद्धिवाछा होवे ॥ ६ ॥ बृहस्पति अथवा शुक्र उच्च
मित्रांशकका नवम स्थानमें होवे और नवमेश बलवान् होवे तो मनुष्य धर्माध्यक्ष होवे
॥ ७ ॥ नवमेश गुरु शुक्र बुधके अंशकमें शुभयहयुक्त होवै अथवा झुभग्रहोंके मध्यमे होवै
तो बह मनुष्य धर्मबाळा होवै ॥ ८ ॥
सौम्यान्विते घमेगृहे तस्मिन् पापांशपंयुते॥ करष्ट्यंशके वापि
देभाद्वमेपारिरहः ॥ ९॥ नाथकारकभावानामंरे शुभसमान्बिते॥
शुभांशे शुभसंद्छे झुचितो घमेसंगुतः ॥ १० ॥
नवमभाव झुभयुक्त हो परंतु उसमें पापांशक अथवा क्रूरषष्टयंशक होवे तो दंभ
( घमंड ) से धमे करे ॥ ९ ॥ नवम भावेश नवम भावकारकेशके अंशकमें झुभयुक्त होवै
अधवा वे ञुभांशकी शुभदष्ट होवें तो पवित्रतासे धर्मसहित रहे॥ १० ॥
धर्मे पापे पापभाकस्यात्तदीशे पापसंयुते ॥ क्रषष्ठ्यंशके वापि
पापमध्यगतेऽथ वा ॥ ११ ॥ राइुमंदयुते धमे ङूरांशे गुलिके-
क्षिते॥ तदीशे ऋ्रराश्यंशे त्वतिक्ररादिक्रद्गवेत् ॥ १२ ॥
धर्मस्थानमें पापग्रह होवै तो पाप भोगनेवाछा होवे, धर्मेश पापयुक्त अथवा कूरपष्टयंशमे
वा पापग्रहोकि मध्यमें होवे ॥ ११ ॥ यद्व धर्मस्थान राहु शनेश्वरस युक्त होवे कूर गुठिकसे
दृष्ट होवै नवमेश कूरराशि कूरांशकर्म होवे तो अतिकूरआदि काम करनेवाळा होवै ॥ १२ ॥
पितृस्थानेश्वर सोम्ये कारके झुभसंयुते ॥ भावे वा शुभसंयुक्ते
पिदसोख्यं विनिर्दिशेत् ॥ १३ ॥ पारावतादिभागस्थे नाथे वा

कारकेपिवा ॥ स्वोच्चमित्राशके वापि पितरसोख्यं विनिर्विशेत् ॥
॥१४॥ सौम्यांतरस्थे तन्नाथे युरुशुकयुतेक्षिते तेषामेकेन संयुक्ते
पितृसौर्यं विनिर्दिशेत् ॥ १५ ॥ गोपुराथंशसंयुक्ते कारके ना-
थवीक्षिते॥ पापेरवीक्षिते युक्ते पितरसोख्यं विनिर्दिशेत् ॥ १६ ॥
पितृस्थानका स्वामी डाभयह होवै पितृकारक यह झुभयुक्त होवै अथवा पिठृभाव शुभग्रहयुक्त
होवे तो पिताका सौख्य कहना ॥ १३ ॥ भावेश वा भावकारक पारावतादि अंशकमें होवै
अथवा उच्चांशक मिआंशकमें होवै तो पितृसौर्य कहना ॥ १४ ॥ पितृस्थानेश झुभग्रहोंके
मध्यमे गुरुशुक्रसे युक्त वा दष्ट होवे अथवा गुरुशुक्रमेंसे एकसेभी युक्त होवै तो पितृसीख्य
कहना ॥ १५ ॥ 'पितृकारक गोपुरादि अंशमें हो पितृभावेरासे दष्ट पापग्रहोंसे अदृष्ट होवे
तो वही फल कहना ॥ १६ ॥ कै
पापह्ड्टे सपापे वा कारके भावनायके ॥ पापांतरगते वापि पि-
तूदुःखं बिनिर्दिशित् ॥ १७ ॥ क्रनीचांशकस्थे वा भावनाथे च
कारके॥ मंदमां्यगुसंयुक्ते पितृदुःखं विनिदिशेत् ॥ १८॥ सोम्ये
तदीश्वरे वापि नीचशञ्जसमन्विते ॥ कूरषष्टयंशके वापि पितृदुःखं
विनिदिशेत् ॥ १९ ॥ पितस्थानेश्व॒रांशेशसंयुक्तनवभागपः ॥ कू-
रनीचारिभागस्थपितृदुःखं विनिद्शित् ॥ २० ॥
पितृभावकारक वा भाव पापयुक्त वा दृष्ट हो अथवा पापॉके मध्यमें होवे तो पिताको दुःख
कहना ॥ १७ ॥ भावेश वा भावकारक क़्रांशक नीचांशकमें होबै शनि केतु राहुसे युक्त
होबै तो पिताको दुःख कहना ॥ १८ ॥ पितृभावेश वा तत्रस्थ शुभग्रह नीचका हो अथवा
शदुराइयंशयुक्त होवे अथवा कूरषष्टयंशकमें होवे तो वही फल कहना ॥ १९ ॥ पितृभावेश
जिसके अंशकमें हो वह जिसके नबांशकमें है क्रूर नीच शत्रुके अंशकमें होगे तोभी वही
फळ कहना ॥ २० ॥ ४ शर
छग्नेशात्पितृभावेशे संपणेबलसंयुते ॥ कारके वा शुभेहेशे जातः
पितृवशावुगः ॥ २१ i पितृजेन्माश्मे जातस्तदीशे लग्नगेपि
वा ॥ तेनेव पितृकार्याणि कमेशेषं समापयेत् ॥ २२॥
पितृभावेश वा पितृभावकारक लमग्नेशकी अपेक्षा पूर्णबळी तथा शुभदृष्ट होवें तो मनुष्य
पिताके वशमें उका आज्ञाकारी होवे ॥ २१ ॥ पिताके जन्मळम़से अष्टम छम्ममें जन्म
होवै. अथवा उस ळमक। स्वामी इसके ल्ममें होवै तो उसी ग्रहे शेषकर्म ( कारकायुदांयादि)
समाप्त करे इसका खुळासे अष्टकबगे गणितमें है ॥ २२ ॥

पितकमेगृहे जातः पितृतुल्यगुणान्वितः ॥ पितृजन्मतदीयक्षै
जातः पितृथनाञ्जितः॥२३॥ पितु पष्ठाशमे जातः पित्रोः शभुभे-
वेन्नरः॥पितुथेमांयवित्तेु जातः पितृवशो भवेत्॥२४॥ पित्रष्टमे-
शनक्षत्रत्रितये यस्तु जायते ॥ स करोति पितुदुःख पुत्रपोत्रतमन्वितः ॥ २५ ॥ पिदुर्जन्मांत्यमेशक्षोत्रितये यस्तु जायते ॥ स
करोति पितुडेःखं दूरदेशगतो भवेत् ॥ २६ ॥
पिताकी राशिसे दशम राशिमें जन्म होवै तो पिताके गुणोके तुल्य गुणवाळा होवै यदि
पिताके राशिमें जन्म होतै तो मनुष्य पिताके धनका आश्रयी होवै ॥ २३ ॥ पिताके
राशिस ६ वा ८ राशिमें होवे तो मनुष्य पिताका शत्रु रोवे पिताके ९ । ११। २ मेंसे
किसी राशिमें जन्म होवै तो पिताके वशमें रहे ॥ २४ ॥ पिताके अष्टम शाशिर्मे वा
अष्टमेश जिस नक्षत्रमेँ हे उससे तीन नक्षत्रॉमें जन्म होवे तो वह मनुष्य पुत्रपौत्रसाहित
पिताकी आज्ञा ( शिक्षा ) पर चले ॥ २५ ॥ पिताके जन्मराशिसि द्वादशेशसे तीनराशियों-
मॅसे किसीमें जन्म होवै तो पिताको दुःख करे तथा दूरदेश चळाजावे ॥ २६ ॥
आग्याघिपे विलग्नेशे दुश्चिक्ये धमेगेपि वा ॥ बलवान् स्वोचभे
वापियेषांते श्रेष्ठमानवाः ॥ २७॥ त्रिकोणकेन्द्रे यादि भाग्यनाथे
सौम्येक्षिते सौम्ययुते बलाब्ये॥ पारावतांशादिगते शुभांशे जातो
चनाब्ये बहुभाग्यथुक्तः ॥ २८ ॥ घनाथिपे लाभगते तदीशे भा-
ग्यस्थिते तद्भवनाघिपेर्थे॥कमोधिपेनापि युतेथ इष्ठ जातो महा-
आग्ययुतो नरः स्यात् ॥ २९॥
नबमेश तथा उम्नेश तीसरे वा नवममे होवें बलवान् होगें अथवा अपने उच्चमें होतै ऐसे
योग निन मनुष्योंके हों वे श्रेष्ठ मनुष्य होतेहे ॥ २७ ॥ नवमेश केन्द्र त्रिकोणमें शुभग्रह
दृष्ट बा युक्त होवे बळवान् होवे पाराबतादि शुंभांशकमें हो तो मनुष्य धनवान् बडा भाग्यझाडी होताहै ॥ २८ ॥ दितीयेश छाभस्थानमें छामेश नवममें नवमेश द्वितीयमें होवै दशमें-
झे दृष्ट वा युक्त होवे तो मनुष्य बडा भाग्यशाली देवे ॥ २.९ ॥
तृतीयराशेरधिपेन युक्ते भाग्याधिपे सोम्यहशा समेते ॥ झुभा-
न्विते शोभनखेचरांरे आतुधेनाद्गाग्ययुपेति जातः ॥ ३० ॥ पुत्र

श्रे वा यदि भाग्यराशो भाग्याधिपेनात्र युतेपि इष्टे ॥ तत्का-
रके वा यदि पुत्रभावे जातः सुताद्वाग्यसुंपेति वित्तम् ॥ ३१ ॥
नवमेश वृतीयभावेश युक्त तथा शाभग्रहेलि युक्त वा दृष्ट और शुभग्रहे अंशकमें होवे तो
भाईके धनसे मनुष्य ऐश्वर्य पावे ॥ ३० ॥ यादि पंचमेश भाग्यस्थानमें भाग्येशसे युक्त
वा दृष्ट अथवा नवमभावकारकंग्रह पंचममें होवै तो पुत्रसे ऐश्र्य एवं धन पावे ॥ ३१ ॥
ज्ञातिस्थानाधिपे भाग्ये भाग्येशे ज्ञातिसंगते ॥ ज्ञातिकारकसंयु-
क्ते ज्ञातिभाग्यपपैति सः ॥ ३२ ॥ कलळनकारकांदेवं तत्स्थाने-
शाद्वदेत्तथा ॥ भाग्याधिपस्य शञश्च शरारिपतिस्तथा॥३३॥
तदीशे भाग्यसंबंधे शञ्जभाग्यपुपैति सः ॥ षष्ाष्टमांत्यनाथेन युक्ते
नाथेत्र तत्फलम् ॥ ३४ ॥
चतुर्थेश नवमस्थानमें नबमेश चतुर्थमँ हो चतुर्थभावकारकसे युक्त होवे तो ज्ञाति
९ बिराद्र ) का ऐश्वर्य पावे ॥ ३९ ॥ ऐसेही कळत्रभाव कळत्रकारकसे भी खीसे ऐश्वये
कहना नबमेशका झत्ुग्रह तथा शन्रुराशिका स्वामी भाग्य वा भाग्येशसे वेसाही संबंध करे तो
श्नुका ऐश्वर्य पावे यदि भाग्येश ६।८। १२ भावेशसे संबंधी हो तोभी बही फळ
भाग्याधिपे विनाशस्थे शञ्जुनीचनिरीक्षिते ॥ कुरांशे नीचराश्या-
दो भाग्यहीनो भवेन्नरः॥ ३५ ॥ बहुपापसमायोगे भाग्ये हीने तदीश्वरे॥ लग्नेशे बलहीने वा भाग्यहीनो भवेन्नरः ॥ ३६ ॥
भाग्येश बारहवें भावमें झा्रुदष्ट वा नीचमें यद्वा नीचगत ग्रहे दष्ट होवै कूरांरामें अथवा
नीचराशि आदिमें होवे तो मनुष्य भाग्यहीन होवै ॥ ३६ ॥ नवममें बहुत पाप हों नवमेश
हीनबळ होवै अथवा लग्नेश बलरहित होवै तो मनुष्य भाग्यहीन होवै ॥ ३६॥
गुरुशुक्रेक्षिते युक्ते भाग्ये तन्नायकेपि वा॥लग्नेशार्थपतो धीरे भा-
ग्यपराप्तिः पुनर्भवेत् ॥ ३७॥ ऊूरराश्यंशके भाग्यनाथे शुक्रेज्यवीक्षिते॥ भाग्यल्भ्चेशसंहष्टे भाग्यनाशं करोति सः ॥ ३८ ॥
छभ्नेशे भाग्यराशिस्थे भाग्येशे लग्नमाश्रिते ॥ लाभे भाग्येशसं-
युक्ते पुनभोग्य लभेत्खळु ॥ लाभभाग्यशसंयुक्तभाग्यपेरथः पु-

(१४६) सर्वाथेचिन्तामणिः ।
भाग्यभाव तथा भाग्येश बृहस्पति शुकसे दृष्ट वा युक्त होवै, लभेश तथा दितीयेश बढ्वान्
होंदे तो फिरभी ऐश्वर्यकी प्रापि होवे ॥ ३७ ॥ नवमेश कूरग्रहके राशि अंशकमें होवै उसे
शुक्र वृहस्पति देखें भाग्येश लम्नेशभी देखें तो बह ऐश्वयैका नाश करताहे ॥ ३८ ॥ रुम्नेश
नवममें नबमेश रम्नमें हो अथवा नवमेश छाभस्थानमें होवै तो फेरभी नष्ट ऐश्वयेका डाभ
Nn डळ
होवै, लाभेश भाग्येश युक्त हो अथवा परस्परराशिगत हो तोभी फिर धनादि होंगे ॥ ३९ ॥
- कर्मेशे भाग्यराशिस्थे भाग्येशे बलसंगुते ॥ शुरुशुक्रथुते इष्टे जपृध्यानसंमाधिमान् ॥ ४० ॥ कमेशथुक्तराश्यंशराशीशे बलसंयुते ॥ तदीशे भाग्यसंबंये जपध्यानसमाघिमान् ॥ ४१ ॥
देवलोकांशकस्थे वा कमेंशे भाग्यपेथ वा ॥ पारावतांशके सौ-
म्ये दृष्टे सुत्रह्मनिष्ठता ॥ ४२ ॥
दशमेश नवम हो नवमेश बलवान् हो बृहस्पति शुकसे युक्त वा दृष्ट होदै तो जप ध्यान
समाधिवाळा होवै ॥ ४० ॥ दशमेश जिसकी राशीमें है वह बलवान् होवे जिस राशिमें वह
बैठा है उसका स्वामी नवमेशसे किसी प्रकारका संबंध रखता हो तोभी वही फळ होगा॥ ४१॥
दशमेश वा नवमेश देवलेकांशकमें हो अथवा पारावतांशकमें शुभदृष्ट होवे तो ब्रह्मनिष्ठ
दानस्थानाचिपे स्वोच्चे शुभ्रहानिरीक्षिते ॥ तत्स्थाने शुभसंगुक्ते
दानकृत्स नरो भवेत् ॥ ४३ ॥ पारावतादिभागस्थे दानेशे गुरु-
वीक्षिते ॥ लग्नेश भृगुसंदष्टे महादानकरो भवेत।४४॥दानाचि-
पेन संदे लग्ने तन्नायकेपि वा॥ तस्मिन्केन्द्रिकोपास्थे महादा-
नकरो भवेत्त ॥४५॥ सिहासनांशके दाननाथे लम्नेशवीक्षिते ॥
कर्मेशेनापि संदृष्टे महादानकरो भवेत् ॥ ४६॥
नवमेश अपने चरम शुभग्रहदृष्ट होवे नवमभावमे शुभ ग्रह होवै तो वह मनुष्य दान करनेवाला
होवै ॥ ४३ ॥ नबमेश पारावतादि झुभांराकमें गुरूस दष्ट होवै, उग्नेशपर जुक्रकी दृष्टि
होबै तो मनुष्य महादान ( अजिनदान तुछादानादि ) करनेवाला होवै ॥ ४४ ॥ ढमेश वा
छम्रमें नवमेशका दृष्टि होवे वह नवमेशभी केन्द्र निकोणमें होवै तो भी वही फळ होगे
॥ ४५ ॥ नवमेश सिंहासनांशकर्मे होवै उसे लग्नेश देखे और कर्मेशभी देख तोभी बही

भाग्ययोगे तु संग्राधे दानयोगे तथा भवेत ॥ राजयोगेथ वा भातत
नेतरेषां तथा भवेत् ॥ ४७ _॥ इतरेषां तु संपाते दानयोगे कथं
भवेत् ॥ भाग्ययोगे नरो जातो दानस्य तु सहायक्षत् ॥ ४८ ॥
जातः पुरोहितो वाथ ब्रह्मवंशसशङ्गवः ॥ दानाध्यक्षोऽथ जातः
स्याद्रणभेद्विकल्पनात् ॥ 8९ ॥
भाग्ययोगहोनेमें तथा दानयोग अथवा राजयोग होनेमें उक्त फळ होताहे. अन्ययोगोमें
नहीं ॥ ४७ ॥ दानयोग होनेमें भी उक्तपाग न हो राजभंगादि दुष्टयोग हो तो दानी होना
संभव नहीं होता दानयोगमें भाग्ययोगभी होवे तो वह दानकर्ममें सहायता करता है
भाग्ययोगक्की संपन्ननासे दान होताहे अथवा दूसरेके दानमें सहायता और उसका
मतिपाङनआदि करताहै ॥ ४८ ॥ उचक्तदानादियोगोसि त्राह्मणवंशोत्पन्न पुरोहित अथवा
दानाध्यक्ष होताहे क्षत्रिय दानो, अथवा दानकर्मसहायक होताहै ऐसही स्वबर्णानुूप फळ
मनुष्यको मिलताहै ॥ ४९ ॥
चतुर्थ दानभावेशे कर्मेशे केन्द्रमाञ्जिते ॥ व्ययेशे युरुसंहष्ट भहा-
दानकरो भवेत् ॥ ५० ॥ भाग्येशिनापि संदषे स्वोच्चस्थे सोमनं-
दने ॥ लाभेशे केन्द्रभावस्थे महादानकरो भवेत् ॥ ५१ ॥
नवमेश चतुथंदशमेश केन्द्रमै होवै व्ययेशपर बृहस्पतिकी दृष्टि होवै तो महादानदेनेवाळा होवै ॥ ५० ॥ बुध अपने उच्चका होवै नवमेश उस देखे और छामेश केन्द्रे
होबै तो महादान करनेवाला होवै ॥ ५१ ॥
लञ्चेशे लाभराशिस्थे कर्मेशे बलसंयुते ॥ लग्नेशेनापि संदष्ट
दानमइणमिष्यते ॥ ५२ ॥ सुतेशे भाग्यराशिस्थे कमंभाग्यपसं-
युते ॥ लग्नेशेनापि संदष्ट दानप्राप्तिने संशयः ॥ ५३ ॥ भाग्येशे
क॒मेनाथेन दष्टे केन्द्रनिकोणगे ॥ परमोच्चांशके वापि दानप्रा-
खश ळाभस्थानमें हो दशमेश बलवान् होवे उसे उम्नेशमी देखे तो दान ठेनेबाला होवे ॥
॥ ५२ ॥ पंचमेश नवमस्थानमें नवमेश तथा दशमेशसे युक्त होदे उसे लग्रेशभी देखे तो
उसके दानकी मामि होव इसमे संदेह नहीं ॥ ५३ ॥ नवमेश दशमेशसे दृष्ट होकर केन्द
त्िकोणमें होने अथवा परम उच्चांझकर्मे होवै तो निस्सन्देह दानकी मापि होबै ॥ ५४ ॥

( १४८ ) सर्वार्थचिन्तामणिः ।
गुरुस्थानेशसंयक्तनवांशाधिपतो यदा ॥ गुरुशुक्रेश्षिते वापि
गुरुभक्तियुतो भवेत् ॥ ५५ ॥ गुरुस्थाने सौम्ययुते गुरुसंबंध
संयुते ॥ तदीशे बृढुभावस्थे गुरुभक्तियुतो भवेत् ॥ ५६॥
अध्यायः सतः प्रोक्त्ायुधेमांधिवाचकः ॥ नानाथसारसं-
युक्तो व्यङ्कटेश्वरशशमेणा ॥ «७ ॥
इति श्रीसवोर्थचितामणो अष्टमनवमभावफलविचारों
नाम सपतमाऽध्यायः ॥ ७ ॥
बृहस्पति निसकी राशिमें है वह जिसके नवांशमें हो वह गुरु शुकसे दृष्ट होवै तो गुरु-
भक्तिवाळा होगे ॥ ५५ ।। नवमस्थान शुभयुक्त हो बृहस्पति उसके साथ संबंध करता हो
उसकी अधिष्ठित राशिका स्वामी सीम्यभावमें होवै तो मनुष्य गुरुभक्तिवाळा होवै ॥ ५६ ॥
यह सातवां अध्याय आयु तथा धर्मविचारवाचक नानामकारके सार अर्थोसे युक्त वेङ्कटेश्वर
इति श्रीसबोर्थचितामणो माहोधरभाषाटीकायामष्टमनवमभावफछविचाराध्यायः सप्तमः ।। ७ ॥
अष्ठमोऽध्यायः ॥ ८ ॥
— SEED —
अथ दृशमादिभावविचाराऽध्याथः ।
दशमात्यवृत्तिमाज्ञां कीर्ति वृष्टि प्रवासपूतांदीन्॥
मानं कमांजीवं जानुस्थानं च निर्दिशेद्यासान् ॥ १ ॥
दशमभावसे कमेकी प्रबृत्ति ( किस काममें रुचि रहेगी ) हकूमत, कीतिं, वर्षी, प्रवास,
पूर्त ( वापी कूपआदि ) आदिसे राज्यस्थान ऐश्वयोदि, तथा मान, किस कामसे आर्भीवन
होगा, ( पितृस्थानादि ) और जानुस्थानका विचार, दासआंदियोका विचार कहना ॥ ९॥
कमोधिपे हीनबले सपापे कमादिवैकल्यसुशंति तज्ज्ञाः ॥ कमें-
शवागीशशशांकपुत्रा वीयोन्विता यज्ञकरा भवन्ति ॥ २॥
शुमग्रदेरेष्टिसमन्वितास्ते वीयौन्विता यज्ञविशेषमाहुः ॥ दुःस्थाः
शशांकात्मजजीवशुक्राः पापेक्षिताः कमेविनाशमाहुः ॥ ३॥

दशमेश हीनबळ पापयुक्त होवै तो ज्योतिषज्ञ कर्मआदिकी विकता कहतेहें दशमेश
बृहस्पति बुध बळवान् होवे तो मनुष्य यज्ञ करनेवाले होतेहे ॥ २ ॥ वही तीनों गुभग्रदेखि
दृष्ट तथा बछवानभी होवें तो यज्ञविशेष कहंतेह बुध गुर दुष्टस्थानोंमें हों पापग्रह उन्हें देखें
तो कर्मेका नाश कहतेहैं ॥ ३ ॥
नाशस्थितास्तत्र तदंशनाथास्तदुक्तराशेरधिपाश्व नाशघ्॥ राहो
च माने यादि वा दिनेशे भागीरथीस्नानसुशंति तज्ज्ञाः ॥ 8 ॥ -
मान च सीन याद वा ससांम्य भौमान्विते वा भाबताच भक्तिः ॥
जलक्षेगे एणंशशांकजीवे मानस्थिते गांगजलादिपूतः ॥ ५ ॥
वही बुध गुरु शुक्र नाशस्थानमें हों अथवा उनके अंशनाथ तथा राशिनाथभी नाशस्थानमै
हों तो भी वही फल होगा यदि राहु अथवा सूर्य दशम स्थानमें होवें तो ज्योतिषज्ञ भागी-
रथीका स्नान मिलेगा कहतेहें ॥ ४ ॥ दशममें मीनराशि शुभग्रहयुक्त अथवा भीमयुक्त होव
तो मुक्ति होगी दशमस्थानमें जलचर राशिके पूर्णचन्द्रमा बृहस्पति होवें तो गेगाआदिके जळसे
पवित्र होवै ॥ ५ ॥
माने गुरो शुक्रथुते च केन्द्रे स्वोच्चस्थिते ताहशतोयपूतः ॥ माने
घने झुक्रयुते सजीवे केन्द्रोच्चगे ताहशतोयपूतः ॥ ६॥ बुघे व्यये
वा यदि वा तदीशे स्वोच्चान्विते ताहशपु॒ण्यभाकस्यात् ॥ चन्द्रे
तृतीये जलराशियुक्ते सोम्यान्विते ताइशपुण्यभाक्स्यात् ॥ ७ ॥
दशम स्थानमें बृहस्पति शुकयुक्त होवै अथवा अपनी उञ्चराशिका किसी केन्द्रमे होवै तो
गंगाजलसे पवित्र होवै दशम वा द्वितीय स्थानमै झुक्रसहित बृहस्पति हो अथवा केन्द्रे
उच्चराशिका होवै तो वैष्षेहा गंगाजळसे पवित्र होवै ॥ ६ ॥ बुध बारहवें होवै अथवा व्ययेश
अपने उच्चमें होवै तो वैसाही पुण्यवान् होवे चन्द्रमा नळराशिका तीसरे भावमें शुभयुक्त
होवै तोमी वैसेही पुण्यवाळा होवै ॥ ७ ॥
शुभेश्वरे केन्दयुते जलक्षै सौम्येक्षिते ताहशतोयपूतः ॥ बुधे
सजीवे यादि वा सभोमे प्राकारङन्मण्डपगोपुरादीच ॥ ८ ॥
मानस्थिते तहूृहनाथयुक्ते कता जीणोंद्वरणादि तत्र ॥९॥
करोति कृपादितटाकभूम कमेंश्वरे गोपुरभागयुक्ते ॥ मृद्वेशके
वा शुभदृश्युक्ते भाग्येश्वरेणापि निरीक्षिते वा ॥ १० ॥

दशमेश जलराशिका केन्दर्मे हो शुभग्रह उसे देखे तो गंगाआदिके जळले पवित्र रहे बुध
बृह्स्पति अथव! मंगळसे युक्त होदे तो प्राकार मण्डप अट्टाळिका आदि बनानेवाला होबै
॥ ८ ॥ बुध दशमेश सहित दशम स्थानमें होवे तो जीर्णोद्धार आदे फरताहै ॥ ९ ॥
दशमेश गोपुरांशकमें हवे अथवा मृद्देशकमें होवे शुभग्रह तथा भाग्येशसेभी दृष्ट होवै तो
कुआँ ताछाव आदि भूमि बनावे ॥ १० ॥ :
चन्द्रात्मजे कमेगते तदीशे भाग्यस्थिते पापविवर्जितेस्मिन् ॥
सौम्येक्षिते शोभनभावयुक्ते यज्ञस्य कर्ता स॒ भवेत्तदानीम्
॥ 9१ ॥ कमोधिपेस्मिन्यदि सोमपुत्रे स्वोज्चस्थिते वा यदि
घमराशो ॥ विवजितः स्याच्छिखिराहुपापेयज्ञस्य कत्तों स भवे-
बुध दशम स्थानमें दशमेश नत्रममें पापरहित होवै शुभग्रहकी राशियोंमें शुभग्रह दृष्ट होव
तो यज्ञ करनेवाला होवै ॥ ११ ॥ यदि बुध दशमेश होकर अपने उच्चमें होवे अथवा
नवमभावमें होवै केतु राहु और पापग्रह्ंखे रहित होते तो यज्ञका करनेवाला हेबै ॥ ९२॥
कमोधिपे स्वोच्चगते सपापे नीचांशगे नाशगतेपि तस्मिन्विष्यो
क मखस्य तस्य क्रादिषष्ट्यंशगतेपि चेवम् ॥ १३॥
तुंगस्थिते सोमसुते तदीशे स्वोच्चान्विते सोमसुतेन इष्टे ॥ झुमे-
क्षिते वा सबुधे स्वराशी यज्ञस्य कतो स भवेत्तदानीम ॥ १४॥
दशमेश अपने उच्चराशिमे हो परंतु पापयुक्त नीचांशकमें और बारहवें होवै तो उसके
यज्ञका विभ अवश्य होताहै यदि दशमेश क्रूरआदि पष्टचंशमें होवे तोमी वही फळ होगा॥ १३॥
दृशमेश अपने उच्चराशिमें हो उसे उच्चराशिस्थ बुध देखे अथवा शुभय्रह दृष्ट तथा बुधयुक्त
होवै यदा उच्चमें न हो अपनी राशिमें होवे तो वह मनुष्य यज्ञकरनेवाळा होवे ॥ १४ ॥
आज्ञास्थानाधिपे सौम्ये शुभदृष्टियुतेपि वा ॥ शोभनांशगते
वापि जातस्त्वाज्ञाधिपो भवेत् ॥ १५॥ आज्ञास्थानगतें सूर्य
भूमिपुत्रेण वा युते ॥ केन्द्रान्विते तदीशेपि झूरामाज्ञां करोति
सः ॥ १६ ॥ आज्ञाघिपे मन्दयुते रन्ध्रनाथेन संयुते ॥ छूरांशे
केन्द्र्राशो वा ऋरामाज्ञां करोति सः ॥ १७॥ मानाघिपे केन्द्रयुते श्ुभडुक्तेक्षितिपि वा ॥ शरषष्टयंशसंयुक्ते सौम्यामाज्ञां क-

दृशमेश शुभग्रह शुभगरहसे दष्ट युक्त होवै अथवा शुभांशकमें होवै तो दूसरेको आज्ञा देने-
वाळा ( हाकिम ) होवै ॥ १५ ॥ दशम भावमें सूये वा मंगळ होतै दशमेश केन्द्रे होने
तो वह हाकिम होनेपर क्रूर आज्ञा देनेवाळा होवे ॥ १६ ॥ दशमेश शनियुक्त तथा अष्टमे
शसे युक्त होवे कूरांशकमें अथवा केंद्रमें होवै तो क्रूर आज्ञा देताहै ॥ १७ ॥ दृशमेश केंदमे
गुभग्रहेसि युक्त दष्ट होवे पांचवें पष्टयंशमें होवें तो वह हाकिम सौम्य आज्ञा देताहै ॥ १८ ॥
राहुमांदियुते माने रंभे राही ध्वजेपि वा ॥ नीचस्थे धमेभावेशें
ऋूरामाज्ञां करोति सः ॥ १९॥ शशांके ककिसंयुक्ते णुड्शुक्र
निरीक्षिते ॥ पारावतादिभागस्थे सत्कीर्तिसहितो भवेत् ॥२०॥
राहु वा केतु दशममें हो अथवा अष्टममें हो और धर्मेश नीचरारिमें होबै तो वह कूर आज्ञा
देता है ॥ १९ ॥ चंद्रमा कर्कका बृहस्पति शुकसे इष्ट होवे पारावतादि झुभांशञकमे होवे तो
वह मनुष्य सत्कीर्तिबाला होवै ॥ २० ॥ र
तदीशे शुभसंयुक्ते शुभमध्यगतेपि वा॥शुभग्रहाणामंश वा सत्की-
तिंसहितो भवेत् ॥ २१ ॥ कांतिस्थानाधिपे सौम्ये स्वोच्चमित्रः
स्वबगेगे ॥ सोम्यषष्टयंशके वापि सत्कीतिसहितो भवेत् ॥२२॥
तदीशे देवलोकस्थे सिंहांशे शुभनायके ॥ बलपूर्णे विलग्नेशे -
सत्कीर्तिसहितो भवेत् ॥ २३ ॥ पापग्रहाणां संबंधे माननाथे
बलक्षय ॥ ळूरषष्यंशसंयुक्ते सत्कीतिसहितो भवेत् ॥ २४ ॥
चंदराशोश शुभयुक्त अथवा शुभग्रहोंके मध्यमें हो अथवा शुभग्रहोंके अंशकमें होवै तो
सक्कोर्तियुक्त होवे ॥ २१ ॥ दशमेश शुभग्रह अपने उच्च वा मित्रराशि वा अपने अंशमें
होवै अथवा शुभषष्टचंशमें होवै तो सत्कीतिंबाला होवे ॥ २२ ॥ दृशमेश देवळोकांशकमें होवै
और नवमेश सिंहासनांशकमें पुस्तकांतरमें “' डुभांशकस्थे ” ऐसा पाउदै अर्थात् शुभग्रहृके
नवमांश में हेबै, उमेश पूर्णबली होवै तो सत्कीतिंवाळा होवै ॥ २३ ॥ द्शमेञ्च निबेछ तथा
पापग्रहोंसे संबंधी होवै और कूरषष्टयंशर्मे होबै तो वही फळ होगा ॥ २४ ॥
अपकीतियुतो जातः कर्मस्थे च रवो शनो॥ पापांशके पापदृष्टे
पापमध्यगतेपि तत् ॥ २५ ॥ शुभग्रहाणां संबंधे मानतन्नायकेपि वा ॥ स्वोचे वा स्वशृहे वापि जातो मानी हढवतः ॥२६॥
इंगितज्ञोपि मानी स्यान्माने जीवेथ वा शुभे ॥ तदीशे झुभसं-
बंधे शुभमध्यगतेपि वा ॥ २७॥

दशमस्थानमें सूये वा शानि पापदृ्ष्ट वा पापमध्य होबे तो भी अपकीर्तिवाला होवे॥२५॥
दुशमस्थानसे अथवा दशमेरासे शुभग्रहोंका संबंध हावे अथवा स्वोच्चराशि वा स्वराशिमें होवै
तो मानवाळा और इरत्रतवाळा होवै ॥ २६ ॥ दशमस्थानमें बृहस्पति अथवा कोई गुभग्रह
होबै दरमेशका संबंध गुभग्रहोति होवै अथवा शुभग्रहोंके मध्यमें होवै तो आकारहीस दूसरेके
मनका भाव जाननेवाला होवे ॥ २७ ॥
पापे माने पापद्ृष्टे तदीशे नीचराशिगे ॥ पापराश्यंशके वापि
मानहीनो भवेन्नरः ॥ २८ ॥ सानाधिपे चरांशस्थे संचारसाहि-
तो अवेत् ॥ स्थिरांशे स्थेयंसुदिषठं शृगयात्रा द्विदिहगे ॥ २९ ॥
षष्ठेशे कर्मराशिस्थे कमेंशे मंद्संयुते ॥ केंद्रत्रिकोणगे वापि दासी
दासार्न्विनर्दिशित् ॥ ३० ॥
द्शमस्थानमें पापग्रह पापग्रहसे दृष्ट हो दशमेश नीचरारिमें हो अथवा पापग्रहकी राशि
वा अशकभें होवै तो मनुष्य मानहीन रहे ॥ २८ ॥ दशमेश चरराञयंशकमें होवे तो घूमने
फिरनेबाछा होवै स्थिरांशकमें होवे तो स्थिर रहे और द्विस्वभावांशकमें होव॑ तो शिकार खेल
ना भादि सेछानी होवै ॥ २९ ॥ षष्ठेश दशममें दशमेश झानियुक्त होवै अथवा केन्द्र त्रिको-
णमें होवे तो दास दासी बहुत होवें ॥ ३० ॥
कमोधिपस्थांशपतो शनिसंबंधसंयुते ॥ षष्ठाथिपस्य संबंधे
बहुदासान्विनिर्दिशेत्॥ ३१ ॥ शुभमहेण संदष्ट कमेराशी तदी-
श्वेरे॥ भानुपुत्रेण वा युक्ते बहुदासान्विनिर्दिशेत् ॥३२॥कर्मनाथेन
वा अक्तिप्रश्ने पूर्ति विनिदिशेत ॥ तत्र पापसमायोगे जावुदीबे-
ल्यमादिशेत् ॥ ३३ ॥ इति दशमभावाविचारः॥
दशमेश जिसके नवांशकमे हे वह शनिसे संबंधो होवे पष्ठेशकाभी संबंध होवै
तो बहुतदासका होना कहना ॥ ३९ ॥ द्शमस्थानमें जुभग्रहकी दृष्टि होवै वा
दशमेश शनियुक्त होने तोम वही फळ कहना ॥ ३२ ॥ भोजनमरश्नमें दृशमेशसे भोजनकी पूर्ति आदि बडाबळ देखके कहनी दशममें पापग्रह होवें तो जंघा कुरा होवै ॥ ३३ ॥
इति दुशमभावबिचारः ॥
अथ प्रत्रज्याथोगाः ।
अंहेश्वतुमिः सहितेस्तदीशे त्रिकोणगे केन्द्रगतैर्तु सुक्तः ॥ चतु-
अहेः केंद्रगतेः प्रबरज्यामाम्रोति जातः कथितो सुनीन्देः ॥ १ ॥

न वीक्षितश्वेदितरयहेंद्रेलेम्राघिपः पश्यति भाठपुञम ॥ रग्माचिपं
वा यदि भावुपुत्रः संन्यासयोगो हि बलेन हीनः ॥ २ ॥ शने-
हेकाणे कुसुदात्मबन्धौ मंदेक्षिते ताहशयोगमाइः ॥ मन्वांशके
भूमिसुतांशके वा मंदेक्षिते चन्द्रथुते तथैव ॥ ३ ॥ संन्यासयोगा-
घिपतो सराही कूरांशके वा गुलिकेन युक्ते ॥ संन्यासंवेकल्यसु-
दाहरांति भंगो भवेत्तस्य झुभेविहीने॥ ४॥ इति प्रत्रज्यायोगाः ॥
अब संन्यासयोग कहते हैं चार ग्रह एक स्थानमें होवें उस भावका स्वामी केन्द्र जिको -
णमें न होवे अथवा चार ग्रह केन्द्रमें होनें तात्पर्य यह है कि चार आदि ग्रह एक स्थानमें
होबेँ तो मनुष्य संन्यासी ( फकीरी ) पाता है यह मुनीन्द्रोने कहाहे ॥ १ ॥ ज्नेशपर
केवळ शनिकी दृष्टि होवै अन्यकी न होतै अथवा शनिको ठग्नेश देखे ळग्नेशको शनि देखे
बळरहित होंवे तो सेन्यासयोग होताहे ॥ २ ॥ चन्द्रमा शनिके द्रेष्काणमेँ हो शनि उसे देखे
तो संन्यासयोग होताहे शनिके वा मंगळके अंशकमें शनिसे दृष्ट हो अथवा चंद्रमा शनिसहित
होंवे तो भी वही योग होताहै ॥ ३ ॥ निस स्थानमें संन्यासयोग है उसका स्वामी राहुयुक्त
होवै अथवा क्ूरांशकमें गुछिकसहित होवे तो संन्यासमें विकलता होवै यदि ञुभग्रहेसि युक्त
दष्ट न होवै तो संन्यास ळ्यिमें भो भंग होजांवे ॥ ४ ॥ इति संन्यासयोगाः ॥
अथ लाभभावविचारः ।
आगेनार्थावाप्ति पादावपि वामकर्णेचितां च ॥ जातावापे कचकुब्जाज्ज्येष्ठान्शूयाद्धनान्यासाम् ॥ १ ॥ छाभेश्वरे केंद्रगते त्रि-
कोणे वा समन्विते ॥ लाभे वा पापसंयुक्ते धनलाभघुदीरयेत्॥२॥
ग्यारहवें भावसे धनपाप्ति, पैरोंका विचार, वामकर्णका विचार, केश, कुता, बढेभाई,
धनादिविचार करना ॥ १ ॥ ठामेश केंद्र त्रिकोणमें हो अथवा छाभस्थानमें पापग्रहसे युक्त
होवे तो धनछाभ कहना ॥ २ ॥
घनाषिपे लाभगते लाभेशे घनमागते ॥ तावुभौ केन्द्रगौ वापि
घनलामभमुदीरयेत् ॥ ३॥ शुभमध्यगते लाभे तदीशे वा तथा
स्थिते ॥ पारावतादिभागस्थे घनलाभपुदीरयेत् ॥ ४॥ लाभे-
शय॒क्तराशीश शुभयहनिरीक्षिते ॥ शुभग्रहाणां मध्यस्थे धनलामशुदीरयेत् ॥ ५॥ लाभनाथसमायुक्तनवांशाविपतो शुभे ॥

(९९०४) सर्वार्थचिन्तामणिः ।
वित्ताधिपेन संइष्टे चनलाभस॒दीरयेत् ॥ ६॥ लाभाधिपसमायु-
क्तत्र्यंशभागपतो झुमे ॥ कमेश्वरेण संदृष्टे घनलाभमुदीरयेत् ॥७॥
घनेश छाभमें छामेश द्वितीयभावमें होवे अथवा वे दोनोंके केंद्रमें होवें तो धनळाभ
कहना ॥ ३ ॥ लाभभाव जुभग्रहोके बीचमें होवे अथवा छामेश ऐसा होवै और पारावतादि
अंशकमें होवै तो घनछाभ कहना ॥ ४ ॥ छामेश जिस राशिमें हे उसका स्वामी शुभग्रह
दृष्ट शुभग्रहोंके बोचमें होवे तो धनछाभ होवे ॥ ५ ॥ छामेश जिसके नवांशकमें है उसका
स्वामी शुभयह हो और धनेश उसे देखे तो धनळाभ कहना ॥ ६ ॥ लाभेश जिसके देष्का-
णमें है बह शुभश्रह होवे कर्मेश उसे देखे तो धनळाभ कहना ॥ ७ ॥
. पापय्रहाणां संबंधे घनहानि विनिर्दिशेत् ॥ लामेश्वरोक्तदिग्भा-
गाद्धनप्राति विनिर्दिशेत् ॥ ८॥ लाभराश्युक्तदिग्भागात्सवोत्तमबलादपि॥बल्गबलवरशेंनव द्रव्यलाभं विनिर्दिशेत् ॥९॥ लाभे
पापे तहूहे वा चनहानि विनिर्दिशेत् ॥ लाभेशे पापसंबंधे घनठाभेश पापग्रहोंस संबंधी होवै तो धनहानि कहनी धनप्राप्तिके लिये छामेश निस दिशा-
का स्वामी है उस दिशासे धनडाभ कहना ॥ ८ ॥ लाभगत राशिके उक्त दिशासे अथवा
सर्वोत्तम बढी ग्रहके दिशासे धनमाम्नि कहनी ॥ ९ ॥ छाभस्थानमें पापग्रह हो वा पापग्रहकी राशि होबै तो धतहानि कहनी छामेश पापगहेसि संबंधी होवे तो धननाश होवे ॥१०॥
कणेस्थानेश्वरे सोम्ये शुभदष्टिसमन्विते॥ कणोधिपे बलवति
कर्णोभरणमिष्यते ॥ ११ ॥ पाप्रहाणां संबंधे तन्नाशोत्र भवि-
ष्याते ॥ लामेशास्सोद्रेशाद्वा कणेसोख्यं विनिदिशेत्॥ १२ ॥
तदार शुभसंबंथे कर्णसोख्यं विनिर्दिशेत् ॥ तदीशे पापसंबंषे
कणेरोगं विनिर्दिशेत् ॥ १३ ॥ ब्रयाज्येष्ठांशलाभेन शुभपापवशादापे ॥ शुभग्रहाणां संबंधे दीघेमायुर्विनिदिशित् ॥ १४॥
लाभेश शुभग्रह गुभदृष्ट होवे तथा छाभेश बलवान होवै तो कारनोके भूषण होवै ॥ ११ ॥
यदि उसका पापग्रहोंसि संबंध होवै तो उन भूषणोंका नाश कहना ऐसेही छाभेशसे तथा |
तृतीयेश्सेभी कार्नोका सौख्य कहना ॥ १२ ॥ इन भावोंका स्वामी झुभम्रहेसि संबंध करे |
तो कणेसोख्य कहना | पापसंबंधसे कर्णरोग बधिरता आदि कहनी ॥ १३ ॥ छाभसे दक्षिण
कणे तृतीयसे वामकणेका विचार शुभ पापग्रहवशसे शुभाशुभ कहना शुभग्रहॉके संबंधसे

पापान्विते पापदृष्टे तद्धा प्रवदंति हि ॥ छाभराशेश्व दिग्भागे
घनलामभगुदीस्येत् ॥ १५ ॥ तद्राशिनाथदिग्भागाहरव्यम्राति-
झुदीरयेत् ॥ लाभराशिवशादेवं चितयेन्मतिमान्नरः ॥ १६ ॥
इत्यायभावविचारः ॥
तदीश पापयुक्त दृष्ट होवे तो छाभकी हानि कहते हैं छाभभावराशिकी जो दिशाहै उस
दिशासे लाभ कहना ॥ १५ ॥ अथवा छाभेशकी दिशाकी ओरखे घनम्राप्ति कहनी । इस
प्रकार बुद्धिमान् मनुष्य छाभराशिके वशसे धनका लाभालाभ विचारे ॥ १६ ॥ इति छाभभावविचारः ॥
अथ व्ययभावविचारः ।
व्ययभवनाब्ययमखिलं पतनं नरके च वेकल्यम् ॥ वामाक्षि
चरणयुगलं शयनस्थानं विनिदिशेत्पाज्ञः ॥ १ ॥
बारहवें भावसे संपूर्ण व्यय ( खर्च), नरकमें पडना, विकल्पकता, वामनेत्र, दोनों
चरण, शयन स्थानका विचार प्राज्ञ कहे ॥ १ ॥
व्यये पापसमायुक्ते तदीशे पापखेचरे ॥ पापग्रहेण संदृष्टे पापसू-
लाद्धनव्ययः ॥ २ ॥ मन्द्मान्द्यणुसंयुक्ते व्यये वा तद्वहाधिपे॥
ऋरांशकसमायुक्ते पापमूलाद्धनव्ययः ॥ ३॥ व्ययाधिपसमायक्तनवभागपतो झुभे॥ शुभांशे शुभमध्यस्थे घर्ममूलाद्धनव्ययः
॥ ४॥ गुरुशुओ व्यये वापि बुधचंद्रो शुभेक्षितो ॥ पारावता-
दिभागस्थौ धर्मसूलाद्धनव्ययः ॥ ५ ॥
व्ययभावमें पापग्रह होवें व्ययेश पापग्रह हावे पापग्रहसे दृष्ट होवे तो पापके कारण धन
खर्चे होवै ॥ २ ॥ शनि केतु राहुसे युक्त व्ययभाव वा व्ययेश होवै तथा कूरांशकमें
होवै तो पापके कारण धनव्यय होवै ॥ ३ ॥ व्ययेश जिसके नवांशकमें है वह शुभग्रह
होवै एवं ञुभग्रहके अंदाकमें झुभग्रहोंके बीचमें हावे तो धर्मके कारण धन व्यय होवै ॥ ४ ॥
बृहस्पति शुक्र अथवा बुध चंद्रमा व्ययभावमें शुभदष्ठ तथा पारावतादि अंशकोंमें होव तो
धर्मके कारण घनव्यय होवे ॥ ५ ॥
व्ययाधिपे त्रिकोणस्थे केन्द्र पापनिरीक्षिते ॥ परषश्यंशके
वापि पापमूलाद्वनव्ययः ॥६॥ पापेन कमेनाथेन व्ययेशे इष्टि-
संयुते॥ श्ुनीचादिभागस्थे पापमुलाद्वनव्ययः॥ ७॥ झुभेन

(१५६) सरवाथेचिन्ताभाणि ।
कमेनाथेन इष्टे युक्ते व्ययेश्वरे ॥ स्वोच्चमित्रस्ववगेस्थे घमेसूला-
द्धनव्ययः ॥ ८ ॥ व्ययेशे बलहीने वा शचुनाथयुतेश्षिते ॥ गुलि-
कादिसमायुक्त शत्रसूलाळूनव्ययः ॥ ९॥ व्ययेशे दारनाथेन
बलहीनेन तेन तु॥ इष्टे युते वा क्रांशे ख्लीहितोर्द्धननाशनघ॥ १ ०॥
व्ययेश त्रिकोणमें वा केंद्रमें पापदष्ट होवे, अथवा दूसरे षष्टयश अर्थात् राक्षसषष्टथशमे
होवें तो पापके कारण धनव्यय होवै ॥ ६ ॥ दशमेश पापग्रह करके व्ययेश दृष्ट होवै तथा
शत्रु नीचआदि अंशकमें होवै तो पापके कारण धन्यय होतै ॥ ७ ॥ यदि दशमेश शुभग्रहसे
व्ययेश दृष्ट होवै अपने उच्च मित्र स्बराशिमं वा नबांशकमें होतै तो धर्मके कारण धनव्यय
होबे ॥ ८ ॥ व्ययेश बळरहित हो अथवा षष्टचंशसे युक्त वा इष्ट होवे और गुछिकादिसे युक्त
होवै तो झाञ्जके कारण धनव्यय होबै ॥ ९ ॥ बडहोन सप्तमेशसे व्ययेश दृष्ट वा युक्त होव
तथा कूरांशकमें होवे तो सीके कारण धननाश होवे ॥ १० ॥
ताहशे व्ययनाथेस्मिन्दृष्टे युक्तेथ वा भवेत ॥ तथाविधन भौमेन
ातसूलाद्नक्षयः॥ ११ ॥ पुत्रभावेश्वरेणापि बलहीनेन सयुते॥
इष्टे व्ययेशे झ्रांशे पुत्रमूलाद्धनव्ययः ॥ १२ ॥ पितृस्थानेश्वरे-
णापि कारकेणापि वा युते॥ व्ययेशे हष्टिसंबंथे पितृम्ूलाद्धनव्ययः ॥ १३॥ एवं मातृपयोगेन युते इष्टे व्ययाधिपे ॥ कूरान्विते
कर् भाव मातृसूलाद्वनव्ययः ॥ १४ ॥
ऐसेही व्ययेशपर निर्बल मंगळकी दृष्टि हो वा युक्त होवे तो श्रातृवगेके कारण धननाश
होवै ॥ ११ ॥ तथा बढहीन पंचमेशसे दृष्ट वा युक्त व्ययेश होवै तथा कूरांशमें भी होवै
तो पुत्रके कारण धनब्यय होवे ॥ १३ ॥ व्ययेश दरामेशसे युक्त वा दृष्ट होवे अथवा कारः
कसेभी युक्त होवै तो पिताके कारण धनव्यय होवै ॥ १३ ॥ ऐसेही चतुर्थशसे युक्त वा दृष्ट
व्ययेश होवै क्रूरभावमें झुरग्रइयक्त होवे तो माताके कारण धनव्यय होवे ॥ १४ ॥
बलहीने तु रिष्फेशे ङ्रराश्यंशकेपि वा ॥ नीचांशे नीचराशो वा
देहे वैकल्यमादिशेत् ॥ १५॥ बहुपापसमायोगे व्यये तङ्गावना-
यके ॥ मन्दमान्द्यशुसंयुक्ते देवैकर्षमादिशेत् ॥ १६॥
ब्ययेश बळहीन होवे कूरराशि क्रूरांशकमें अथवा नीचराशि नीचांशकमें होवे तो शरीरमें
विकठता होवै ॥ १५ ॥ व्ययभावमें बहुत पाप होवें व्ययेश शनि केतु राहुसे युक्त होवै तो
झरीरमें विकता होवै ॥ १६ ॥

व्ययेशे पापराश्यंशे कूरांशे कूरसंसुते ॥ पापथहेण संदे नरके
निपतिष्याति ॥१७॥ नरके पतन बयाद्राइमांदिय॒ते व्यये ॥ षष्ठा-
धिपन संदे रन्धनाथेन वा य॒ते ॥ १८ ॥ व्ययेशयुक्तषष्टयंशो
कुरभागादुसज्ञक ॥ कूरमरहेण संहृष्ट नरक पतन भवत् ॥ १९
चन्द्राकैयोयो बलवांस्तदुक्तत्यंशनायकः ॥ गुरुवा चन्द्रशुक्रौ
वा सूर्यभोमी ज्ञसूयेजो ॥ २० ॥ देविकं पितृलोकं तु तियेङ् नरकमेव च ॥ तेषां वदेत्कमेणेव तछाकः श्रेष्ठ उच्यते ॥ २१ ॥
व्ययेश पापग्रहके राशि अंशकमें वा कूरांशाकमें कूरयुक्त होने पापग्रहसे इष्ट होवे तो नरकमें पडेगा ॥ १७ ॥ राहु वा केतु व्ययभावमें षष्ठेशसे इष्ट अथवा अश्मेशसे युक्त दोवे तो
नरकर्मे पडेगा कहना ॥ १८ ॥ व्ययभावेश कूर आदि षष्टचंरामें ऋुयहसे इष्ट होतै तो नरकमें पडेगा कहना ॥ १५ ॥ सूर्यचंद्रमामेंस जो बलवान् हो वह जिसके देष्काणमें हो वह
द्रेष्काणेश बृहस्पति होने तो देवलोक, चंद्रमा शुक्रसे पितृोक, सूर्य मंगछसे तियेग्योनि,
( कीयादि ) और बुधशनिसे नरकलोक उसके लिये श्रेष्ठ कहा जाता है यहां ग्रहक्रमसे फलउज्चस्थे श्रष्ठलोकः स्यान्नीचे नीचत्वमाप्रुयात् ॥ समस्थिते समप्राप्तिरित्याहुश्व महषयः ॥ २२ ॥ शुभे स्वोच्चे व्यथे वापि सौ-
ब्यखेचरवीक्षिते ॥ देवलोकादिभागस्थे स्वगंप्राप्तिभ॑विष्याति
॥ २३ ॥ देवेज्ये कमेराशीशे व्ययराशिगतेपि वा ॥ शुभग्रहेण
संदृष्टे स्वगप्राप्तिभविष्यति ॥ २४ ॥
उक्तग्रह उच्चका होने तो उत्तमछोक नीचका होवे तो नीचछोक और सम होवै तो समलो-
ककी प्राप्ति होने, इसमकार महर्षि कहतेहें ॥ २२ ॥ शुभग्रह अपने उच्चमें बारहवेंभी होने
उसे शुभग्रह देखें ओर देवछोकादि अंशकमें दोवै तो स्वगेप्राप्ति होगी ॥ २३ ॥ दशमेंश
बृहस्पति व्ययभावमें भी हो उसे शुभग्रह देखे तो स्वर्गकी प्राप्ति होगी ॥ २४ ॥
नेत्रेशे शुभसंयुक्ते शोभनांशसमन्विते॥ शुभखेचरसंबंधे तन्नेत्रस्य
शुभं वदेत् ॥ २५ ॥ अन्यथा चेद्रदेन्नाशं पादयोरपि तत्तथा ॥
तत्प्रपंचादिकं सवै धनभावे प्रदर्शितम ॥ २६ ॥
व्ययेश शुभग्रहसे युक्त हो शुभषष्टयंशमें तथा शुभग्रहसे संबंधी होवै तो नेत्रका शुभ कहना
॥ २५ ॥ पापयुक्त, अशुभ षष्टयंशगत पापसंबंधी होवै तो नेत्रनाश कहना ऐसेही पैरौका भी
विचार कहना क्योंकि पादस्थानभी द्वादशही हे इसका समस्त विचार धनभावमें कहदिया है॥२६॥

गुरुशुकबुधास्तञर वाहनं निद्शिहुधः ॥ वाहनोक्तादिकं सवै तदि
हात्र विचितयेत् ॥ २७ ॥ शुअग्रहाणां सम्बन्धे व्यये तद्भावना
यके ॥ दोळां तु मंच प्रवदेच्छयनादिसुखं तथा ॥ २८॥
व्ययेरी स्वोच्चराशिस्थे झुभवगेसमन्विते ॥ झुभग्रहेण संदे
पर्यकशयनं वदेत् ॥ २९॥ विचित्रमञ्चशयनं व्ययेशे परमो-
गे ॥ भाग्यनाथेन वा इष्ट मणिरल्नविश्राषितस् ॥ ३० ॥ पापग्रदाणां संबंधे व्यये तद्गावनायके ॥ ङूरांशे छूरसंहष्टे शयनादि-
सुखं न हि ॥३१॥ व्ययेशः पापखेटोपि स्वोच्वमित्रस्व॒राशिगः ॥
तस्यनाथोपि तत्स्थाने शयनादिसुखं वदेत् ॥३२॥ नीचे व्यये
वा लग्नेशे शडनाथेन वीक्षिते ॥ मंदमांगगुसंयुक्ते शगनादिसुखँ
व्ययभावमें बृहस्पति, शुक्र, बुध होवे तो वाहन होगा कहना और जो चतु्थैस्थान विचा-
रमें वाइन विचार कहेहें वह सभी यहां विचारने ॥ २७ ॥ बारहरें स्थानमै तथा व्ययेशके
साथ शुभग्रहोंका संबध होवे तो डोरी मंच आदि होंगे कहना तथा विस्तर आदिका सुख
कहना ॥ २८ ॥ व्ययेश अपने उञ्चराशिमें शुभांशकादियुक्त होवे तथा शुभग्रह उसे देखेँ तो
पलंग आदि शय्या मिळे ॥ २९ ॥ व्ययेश अपने परम उच्चर्मे हो वा नवभेशसे इष्ट होवे तो
शस्या मणि आदिसे भूषित होवै ॥ ३० ॥ व्ययस्थानमें पापग्रहोका संबंध होवै व्ययेश
क्रूराशमे कूरदष्ठ होवै तो शय्याआदिका सुख न होवे ॥ ३६ व्ययेश पापग्रहशी अपने उच्च
मित्रराशि अपने अंशादिमें होवै और उस राशिका स्वामीभी उसी स्थानमें होवे तो शय्या
आदिका सुख कहना ॥ ३२ ॥ उम्नेश नीचराशिमें वा व्ययभावमें षष्टयंशसे युक्त होवै
शनि केतु राहुर्मेस किसीसे युक्त होवे तो शास्या आदिका सुख नहीं मिंळेगा ॥ ३३ ॥
पंचम भगुसंयुक्ते क सहिते तथा ॥ ताभ्यां इषटेथ वा पुत्र
ख्रीदेवोपास्तिमादिरोत् ॥ ३४ ॥ पंचमे पग्रयुते पुँदेबोपास्ति-
मादिशेत् ॥ पंचमे भानुसंबंधे सूर्यशंकरभाजनः ॥ ३५॥ चन्दे
तथाविधे जाते यक्षिणी देवता भवेत् ॥ स्कंदो वा भैरवो वापि
सौम्यसंबंधवीक्षिते ॥ ३६॥ उपास्या शारदा सौम्ये विष्णुवा
सात्विक गुरौ॥ चाखुण्डां पेचमे शुकसंबंधे तु विनिदिशेत्॥३७॥

शनो प्रेताशनी प्रोक्ता श्मशाननिलया भवेत् ॥ राहुकेतुयुते तत्र
परपीडनदेवता ॥ ३८ ॥
पंचम स्थानमें शुक्र चंद्रमा सहित होवे अथवा शुक्र चंद्रमा पंचमभावको देखें तों ली
संक (देवी आदिका ) उपासक होवे ॥ ३४ ॥ पंचममें पुरुषयह होगें तो पुरुषवाची
( शिवगणेशादि ) की उपासना करे । पंचमर्मे सूर्यका संबंध होवै तो सूर्य एवं महादेवकी
उपासना करे ॥ ३५ ॥ ऐसाही चन्द्रमा होवे तो यक्षिणी उसकी देवता होवे उसपर बुधका
संबंध होवे वा दृष्टि होवे तो स्कंद ( वेतालादि ) अथवा भैरव उसकी देवता होवै ॥ ९६ ॥
पंचम भावमें बुध होवै तो सरस्वती उपास्य देवता होवे वृहस्पति होने तो सात्विक बिष्णु
राम कृष्णादि उपास्य होवें शुक्र पंचम होवै तो चामुण्डा होवै ॥ ३७ ॥ शनि होवै तो
मेवके अझनबाळी देवी राहु केतुस इमशान कालिका आदि दूसरेको पीडा देनेवाळी होतै ॥३८॥
उत्तेष्वेतेबु खेटेषु स्वोचमित्रांशकेष च ॥ तदेव् भजनं स्वार्थ
परार्थ त्वन्यथा भवेत् ॥ ३९ ॥ सौम्येसिते सवे मृद्दंशादि-
गृतंषु च ॥ तदव सौम्यता वाच्या ऋराश करता भवेत् ॥ ४० ॥
द्विञ्यादिग्रहयोगेन तदेवभजनं भवेत् ॥ लग्माधिपस्य मंत्रेशे मित्र
तन्मित्रमादिशेत्।। ४१ ॥। शउत्वे शङ्तः स्यात्समत्वे समता
अवेत् ॥ ४२ | लग्नाद्दादशराशीनां फलं प्रोक्तं मयाधुना ॥
संगृह्य सारमखिळमध्यायसत्वष्ठमोऽभवेत् ॥। ४३ ॥
इति श्रीसर्वाथेचिन्तामणौ भावफलनिरूपणो नामा-
अष्टमोऽध्यायः ॥ ८ ॥
उत्तग्रहोंमेंसे यदि अपने मित्रांशक उच्वांशकोंमें होतें तो वह उपासना अपने ढिये और
नीचशत्रु आदि अंशकोंमें होगें तो पराये अर्थ होगे ॥ ३९ ॥ उक्त ग्रह सभी जुभरृष्ट होवै
तथा मृदुआदि अंशादिमें होबें तो सौम्य उपासना और कूरदृष्ट कूरांशकादिमें होवै तो कूरो-
पासना कहनी ॥ ४० ॥ जो दो तीन आदि यहोंसे यह योग होवै तो वैसेही मकारके उतनेही देवताओंकी उपासना होव उमेशका पंचमेश मित्र होवै तो बह देवता मित्रभावमें शत्र ,
होवै तो शत्रुभावभें रहेगा कहना ॥ ४१॥ ४२ ॥ ऊम्रसे बारह राशियाँका फळ मैने इस
समय समस्त सार ग्रहण करके कह दिया इसधकार अष्टम अध्याय होगया ॥ ४३ ॥
इति श्रीसर्वोर्थचिन्तामणो माहीधरभाषाटीकायां भावाध्पायोऽष्टमः ॥ ८ ॥
इति दाद्रभाबनिचारः ॥

नवसोऽध्यायः ॥ ९ ॥
अथ राजयोगाध्यायः ।
षडभिग्रेहेरूचसमन्वितेः स्याद्राजाधिराजो बहुदेशभत्तो ॥ उच्चस्थितेः पञ्चभिरत्र राजा शत्तयान्वितो देवगुरो विलग्ने ॥ १ ॥
कुम्भे विलभ्ने भृणुनंद्ने वा स्वोच्चस्थिते भ्रुमिपतिश्वतुभिः ॥ उच्चस्थितैनीचवियुक्तभांगेः ऋूरादिषष्टयंशविहीनभागैः ॥ २॥
छः ग्रह डच्चके होवें तो राजाओंका राजा ( बादशाह ) बहुत देशॉका स्वामी होवै पांच
ग्रह उच्चके हों और ढग्नमे बृहस्पति होवे तो सामध्येदाळा राजा होवे ॥ ९॥ कुम्भराशि
लम्रमें शुक्र होवै और चार ग्रह उच्चे होवें तो राजा होवे, परन्तु जो ग्रह उच्चके हैं वे
नीचांशक एवं कूरआदि षष्टचंशोंमें' न होवें तब राजयोग होताहै ॥ २ ॥
लग्ने वृषे तत्र गते शशांके षड्मिग्रेदैरुचगतेनेपः स्यात् ॥ कस्मिन् गृहे स्वोच्चयुते तु सवै: स्वक्षेत्रगेभूपतितुल्यजातः ॥ ३॥
सूलत्रिकोणाङ्कितराशियुक्तेमिनक्षैगेवी यदि वक्रथुक्तैः ॥ कस्मिन्
गृहे स्वोच्चयतेत्र शेषेनींचांशहीनेवपदुल्यजातः ॥ ४ ॥ जनयति
नृपमेकोप्युचगो मित्रदष्टः प्रचुरवनसमेतं मित्रयोगाच्च सिद्धम्॥
विवसुविसुखसूडव्याधितं बंधतत्तं वघडुरितसभेतं शञ्जनिन्नठग्न वृष हो उसमें चंद्रमा हो और ६ ग्रह चंद्सहित उच्चके हों तो राजा होवे किसी
स्थानमें भी सभी ग्रह उच्चगत होनेसे राजा होताहे सभी स्वराशिगत हों तो राजाके तुर्य
होवै ॥ ३॥ मूलत्रिकोणराशियोमे वा मित्रणशियोमे अथवा वक्रयह किसीभावमे हो शेष
उच्चराशियोंमे हो परंतु नीचांशकोंमें न होवे तो मनुष्य रानाके तुल्य होवे ॥ ४ ॥ एक भी
ग्रह उच्चगत मित्रग्रहसे दृष्ट हो तो बहुत धन सहित मिज्रमंडलीसे संपन्न राजा होताहे शत्रुनीच
राशियोंमें पापग्रह धनरहित सुखरहित बंधनसे संतप्त मरण अरिष्ट सहित करतेहें ॥ ५ ॥
शुभं वर्गोत्तमे जन्म वेशिस्थाने च सहूह॥अझून्येषु च केन्द्रेषु
कारकाख्यग्रहेषु च ॥ ६॥ हित्वाकं सुनफानफादुरुधराः स्वा-
न्त्योभयस्येग्रेहे$ शीतांशोः कथितोऽ न्यथा तु बहुभिः केम-

दुमोऽन्थेस्त्वसो ॥ केन्द्रे शीतकरेऽथ वा अहयुते केमह्ुमो नेष्यते
केचित्केन्द्रनवांशकेष्वपि वद्त्यक्तिमसिद्धा न ते ॥ ७॥ सौम्ये
स्मरारिनिधनेष्वधियोग इन्दोस्तस्मिश्च शपसचिवक्षितिपालजन्म ॥ संपन्नसोख्पविभवा हतशञवश्व दीर्घायुषो विगतरोगभवर्गोत्तम छममेँ जन्म शुभ होताहै शुभग्रह वेशिस्थान ( सूर्यते १२ ) में तथा कारकग्रहमें
भी जन्म शुभ होताहे परंतु केन्द्र शून्य ( ग्रहरहित ) न हों॥ ६ ॥ सूर्यसे १२ में
वेशि २ में वो दोनोंमें अह होनेसे उभयचारी होताहे, तैसेही सूर्यको छोडकर चंद्रमासे
दूसरा कोई ग्रह होवे तो सुनफा, १२ में होवै तो अनफा होताहै, यदि दोनों भावोंमें हों तो
दुरुधरा होताहै इनमेंसे कोइ भी न होवें तो केमदुम योग होताहै, अन्य आचार्य चंद्रमा
केंद्रमें होनेसे अथवा किसी ग्रह सहित होनेसे केमदुमभंग होना कहतेहे, कोई केन्दनवांशकमें होनेसेभी ऐसा कहुतेहें परन्तु यह वात उक्तिसे प्रसिद्ध नहाहे ॥ ७ ॥ चन्द्रमासे
७॥ ६ । ८ । भाबॉमें ग्रह होवें तो अधियोग होताहै इसका फळ होके सुखबिभवसे
संपन्न, शजुरहित, दीर्घायु, नीरोग, निर्भय, सेनापति, मंत्री और राजा होतेहे, इसमें यह
क्रम मानते हैं कि चन्द्रमासे ६ । ७ । ८ । मेंसे एक भावमें ग्रहहो तो सेनानायक दोमें हो तो
लग्ने चन्दे गुरो सोख्ये कमेस्थे भगुनन्दने ॥ स्वोचस्वक्षेस्थिते
मन्दे नृपतुल्यो भवेन्नरः ॥ ९॥ दशमैकादशे रिष्फलय़वित्तसहो-
त्थमे॥ अहास्तिष्ठति चेत्सौम्या नृपतुर्यो भवेन्नरः॥ १० ॥
केन्द्रत्रिकोणगाः सौम्या पापाः षड़लाभसोदराः ॥ लग्नाधिपे
बलवति नृपतुल्यो भवेन्नरः ॥११॥ हश्यते युज्यते वापि चन्द्रजेन बृहर्पातिः॥ शिरसा शासनं तस्य धारयंति नृपास्तदा ॥३२॥
चंद्रमा ढमरमे बृहस्पति चतुर्थमे शुक दृश्मभावमें हो और अपने उच्च वा अपनी राशिमें
होवै तो मनुष्य राजाके तुल्य होवै ॥ ९ ॥ द्शमभावसे छेकर तीसरे पर्यत शुभग्रह सभी
होबें तो मनुष्य राजाके समान होवै ॥ १० ॥ शुभग्रह केन्द्र तरिकोणोंमें पापग्रह ६। २९
। दे में हों और छम्नेश बलवान् होवै तो मनुष्य रानतुल्य होवै ॥ ११ ॥ बृहस्पतिछो
बुष देखे वा युक्त होवै तो उस मनुष्यकी आज्ञाको राजाछोग शिरमें धारण करें ॥ १३ ॥
नीचाल्थितो जन्माने यो अहः स्यात्तद्वाशिनाथोय तदुचनाथः ॥ख
चेह्िलग्ायदि केन्दरवर्ती राजाभवेद्वार्मिकचक्रवती ॥ १३ ॥ नि-

शाकरे केन्द्रगते विलं त्यक्त्वा त्रिकोणे यादि जीवद्ष्ट॥ शुक्रेण
इष्टे बलपृणयुक्ते जातो नरो भ्रूपतितुल्यभाग्यः॥ १४ ॥ नीचस्थिता जन्माने ये अहेन्द्राः स्वोच्चाशगा राजसमानभाग्याः ॥
उच्चस्थिता चेदापि नीचभागा ग्रहा न कुवैति तथैव भाग्यम्॥१५॥
जो ग्रह जन्ममें नीचका है उसके उच्चराशिका स्वामी अथवा जिस राशिमें बैठा है उसका
स्वामी लग्मसे केन्द्रमें होवे तो धार्मिक तथा चक्रवर्ती राजा होवे ॥ १३ ॥ चन्द्रमा
रम्न छोडके केंद्रमे होबै अथवा त्रिकोणमें होवे उसे बृहस्पति देखे अथवा शुकसे दृष्ट
होवे पूर्णबळो होवे तो मनुष्य राजाके ऐश्वर्यके बराबर ऐश्वयंवाळा होवै ॥ १४ ॥ जो
ग्रह नन्ममे नोचके हों वह अपने उच्चांशझोंमें होवें तो राजाओंके समान ऐश्वयवाळे
होवै जो ग्रह उचराशियोमें हों बह नीचांशकोंमें होवें तो चै गह वेसा ऐश्वर्य नहींकरसकते॥ १५॥
अहा बलाव्या यदि पूर्वपढ्ढं स्वोच्चास्थिताः पूर्वदळे नृपः स्यात् ॥
तद्वयत्ययं पाञ्चममाग्यायुक्ता [मत्रास्थताञ्चदुभयत्र भाग्य ॥
॥ १६॥ ञ्रेघा विभज्यं तु वयःप्रमाणं खण्डत्रय तत्र वदन्ति
संतः ॥ व्ययादिक प्राथमिके च खण्डे झुभश्रहाः शोभनमत्र
द्युः ॥ १७॥ खण्डे द्वितीये बहवश्च सौम्यास्तथैव सौख्य तु
तृतीयखण्डे ॥ खण्डे तु यस्मिन्बइवश्च पापा नीचांशगा मूढसमान्वितास्तु॥ १८॥ दुःखं भवेत्तत्र विशषतस्तु राज्यात्पदशरंः
शमुदाहरान्ति॥ एवं भवेच्छोभनखेचरेन्द्रेः खण्डान्वितेः शोभनबळवान् ग्रह यदि पूर्वेषद्ध ( ळय़से छठे भावपर्यन्त ) में होतें तो जा युके
पूवंदठमं और पश्चिमषद्ध (७ से १२ केभीतर ) होवें तो उमरके उत्तरद्ळमें, दोनों
षट्कामें होबे तो दोनहूं दलोंमें, ऐश्वय होवे ॥ १६ ॥ आयुके ममाणका तीन भाग
करना इनको ज्योतिषज्ञ तीन खंडकहतहे ऐसेही १२ भावोंके ३ खंड जानने प्रथम
दूसरे तथा तीसरे खंडमें जहां शुभग्रह हों उस खंडमें सुख ऐश्वर्य देतेहें निष
खंडमें बहुत पाप हों अंथवा नीचांशके वा अस्तंगत ग्रह हों तो उमरके उस खंढमें
दुःख होताहे विशेषकरके राज्यसे पद्च्युति होनी कहतेहें ऐसेही शुभग्रहोंसे वह उमरका खंड
लग्ने गुरौ बुघे केन्द्रे भाग्यनाथेन वीक्षिते॥ लग्नेश वापि धइष्ठे नृपतुल्यो भवेन्नरः ॥ २० ॥ सप्तमे जीवसंयुक्ते त्रिकोणे वा

समन्विते ॥ लग्माधिपेन संदृष्टे नुपतुल्यो भवेन्नरः ॥ २१॥ केन्द्र
शनो त्रिकोण वा स्वोचचसूळत्रिकोणगे ॥ राज्याधिपेन संह
नृपभ्षानसमन्वितः॥ २२ ।।कमेरी रन्भभावस्थे स्वोचामिञांशसंयुते॥ पारावतांशके वापि राजराजो भवेन्नरः ।! २३ ॥
ग्रमे बृहस्पति बुध केंद्रमें भाग्येशसे इ8 और रुमरेशसेभी दष्ट होये तो मनुष्य राजाके तुल्य
होवै ॥ २० ॥ बृहस्पति सप्तममें वा त्रिकोणे होबै लग्नेशसे इष्ट होवे तो वही फळ
होगा ॥ २१ ॥ अपने उच्च वा मूळत्रिकोणका शनि केन्द्र वा त्रिकोणमें होवे दशमेश उखे
देखे तो राजमानसे युक्तरहे ॥ २२ ॥ दशमेश अष्टममें उच्चका वा मित्रांशका होवे अथवा
पारावतांशमें होवे तो राजरान होवै ॥ २३ ॥
नीचे गुरो विलग्रस्थे रन्भस्थ वाथ घमेपे ॥ तथाविधांशसंडुक्त
राजराजो भवेन्नरः ॥ २४ ॥ युरी व्यये शनो लाभे रवौ वा विक्रमाधिपे ॥ गुरी व्यये विलग्रेश राजराजो भवेन्नरः ॥ २९॥ पंचम
जीवसंयुक्ते चन्द्रे केन्द्रे बृहस्पतो॥ स्थिरलम्ने तदीरे ठु राज्यस्थे
नृपतिभवेत् ॥ २६ ॥ पूर्वेषक्ै अहाः सर्वे यस्य॒ तिष्ठंति जन्मनि ॥ भाग्याधिपे धनस्थे वा सचन्द्र नृपति भवेत् ॥ २७॥
नीचराशिका बृहस्पति जम्न अथवा अष्टमभावमें होगे और नवमेश पारावतांशमें होढे
तो राजराज (राजाओंका राजाचा फुबेरसम) होवे ॥ २४ ॥ बारहवें बृहस्पति ग्यारहवें शनि
वा सूर्य होवे तृतीयेश ब्रहस्पति होवै लग्नेश बारहवें होवै तो रानराज होवै ॥ २५ ॥
पंचम भावमें वा केन्द्र्म बुदस्पति साहित चन्द्रमा होवै लम्में स्थिरराशि ळमेश राज्यस्थानमें
होवै तो राना होवै ॥ २६ ॥ जिसके समस्त यह ठग्रसे छठे भाव पर्यन्त हों अथवा
भाग्येश धनस्थानमें चन्द्रमासहित होवै तो राजा होवे 1M
चन्द्राधिष्ठितराश्येशनाथे केन्द्रायकोणगे ॥ बुधात्कंडगते वापि
राजराजो भवेन्नरः ॥ २८ ॥ निशाकरः सभौमस्तु वित्त वा वि-
क्रमेपि वा ॥ पंचमे राइसंयुक्ते राजराजो भवेन्नरः॥ २९॥ भा-
ग्यायिपसमायुक्तनवांशाधिपतो सुखे ॥ पुत्रस्थानगते वापि नृपचन्द्र निसकी राशि वा नवांशकमें दै वह केन्द्र छाभ वा निकोणमें होवै अथवा
बुषले केन्द्रे होवे तो मनुष्य राजाओंकाभी राना होवे ॥ २८ ॥ चंद्रमा भंगजयुक्त

(९६४) सर्वोथेचिन्तामणिः ।
दूसरे वा तीसरे भावमें होवै राहु पंचममें होवे तो राजराज होने ॥ २९ ॥
नबमेश निसके नवांशकमें है वह चतुथेभावमे होवे अथवा पंचममें होतै तो राजाओमें
ऋंरे सकम भाविरो अहास्ति ष्ठति चेत्तमात्॥ लग्रादिएवैषट्कऽस्मि-
न् राजराजो भवेन्नरः ॥ ३३ ॥ लग्ने चरे तदीशेपि चरराश्यंशकान्विते ॥ भाग्येश चरराशिस्थे भूमिपालोऽन्यदेशगः॥
॥ ३२ ॥ राजयागादसजातं तथा वाच्योऽन्यथा नहि ॥
उत्तमांशगते चन्द्र गुरो नीचांशवर्जिते ॥ ३३॥ शुभषष्टयंशके
सूये नृपतुल्यो भवेन्नरः ॥ जयो वा दवो खगो वापि चत्वारो नीचसंयुताः ॥ ३४ MN शुभषष्टयशसयुक्ताः स्वोचांशे वा धरापतिः ॥
॥ ३० ॥ नीचास्थतांशनाथस्तु खेटः केन्द्रजिकोणगः ॥ चरल्य़े
तदीशे तु चरांशादो नृपो भवेत् ॥३६ ॥
दशमेश पापयुक्त होवै और जग्रसे छठे भावपर्यंत क्रमस यह होवें तो राजराज
होवै ॥ ३९ ॥ हुम्में चरराशि हो छग्नेश चरराशि चरांशकमें होवे भाग्येशमी चर-
. राशिमें होवै तो परदेशमें जाके राजा होवे ॥ ३९ ॥ यह फळ निसके राजयो-
गभी हों उसको कहना औरको नहीं, चंद्रमा उत्तमांशमें हो बृहस्पति नीचांझकमें
न हो सूर्य गुभषष्टयेशमे होवे तो मनुष्य राजतुल्य होबै, तीन वा दो यद्वा चार ग्रह नीचराशि-
योमिँ होगें और शुभषष्टचंशोंमें वा अपने उबांशकेमें होवें तो राजा होवे, नीचगत ग्रहका
अंशनाथ अह केंद्र निकोणमें होवै ठमरमें चरराशि छग्नेश चरराशि चरांशकमें होबे तो राजा
माने राही भवे मंदे भाग्यनाथेन वीक्षिते॥लग्रेशे नीचखेरेन युते
नृपसमो भवेत्॥ २७ ॥ अंशतो भावतो वापि स्वोचमूलऩिको-
णगः॥ राजयोगास्तु.निदिष्टास्तेषां योगे बहुत्वदाः ॥३८॥इति
राजयोगाः ॥
दशम राहु छाभमें शनि भाग्येशसे इष्ट होवै और छम्नेश नीचगत गरहसे युक्त होवै तो
राजतुल्य होवै ॥ ३७ ॥ अंशसे भावसे ग्रह अपने उच्च वा मूछनिकोणमें हो तो भी
राजयोग होताहै ॥ उक्त रानयोगोमें ऐसा दोनेसे विशेषतर राजयोग होताहै. ॥ ३८ ॥
इति राजयोगाः ॥

अथ जातकभंगयोगाः ।
जीवे सकेती यदि वा सराहो चाण्डालता पापनिरीक्षिते चेत् ॥
नीचांशके नीचसमन्तिते वा जीवे द्विजश्वेदपि ताहशः स्यात् ॥
॥ १ ॥ ध्वजाहिमन्दैः सहितेंद्रपूज्ये जुक्रेक्षित वा शाशिख्बुदष्ट ॥
झूद्रोपि चेद्रिप्रसमानमेति विद्यां च सवोमधिगम्य जातः ॥ २॥
बृहस्पति केतु वा राहु सहित और पापदृष्ट होवे तो बह मनुष्य चाण्डाळताको माप्त
होवै वह ब्रहस्पति नीचराशि वा नीचांशकमें होवे तों ब्राह्मणभी हो तो भी चाण्डाछ
होजाबै ॥ ९ ॥ केतु राहु और शनिसे युक्त बृहस्पतिको शुक्र वा बुध देखें तो गूदभी
हो तो भी मनुष्य समस्त विद्या जानकर ब्राह्मणके समानताको प्राप्त होताहै ॥ २ ॥
मेषे शशांके रविस्रुवुहृष्टे भिक्षाशनी भ्रूमिसुतेन इष्टे ॥ निःश्री-
विलग्रस्य निशाकरस्य छुब्धो दिनेशात्मजहष्टियोगात् ॥ ३ ॥
झुभग्रहाणामवलोकनेन हीनाङ्ववेत्तत्र समन्विताद्वा ॥ तत्कालः
होराधिपतो धराज केंद्रे शनो चेद्यदि वा विलग्ने ॥ ४ ॥ शुभग्रहाणामवलोकहीने दासस्तु भिक्षाशनदेहशीलः॥ ५ ॥
DN
भेषका चंद्रमा झनिसे दष्ट होवै तो भिक्षा मांगके खानै मंगळस दृष्ट होबै तो छक्ष्मीरहित
होवे लम चंद्रमाके शानिसे युक्त वा दृष्ट होनेसे ळुब्ध (नित्य तृष्णायुक्त ) रहे ॥ ३ ॥
यह फळ शुभग्रहोंके योग दृष्टि रहित होनेमें होताहे तत्काळ ळम्नका स्वामी मंगलमें केनद्रमे
हो अथवा शनि लम्नमें होवे ।। ४॥। शुभग्रह उसे न देखें तो पराया दास होवे और भिक्षाके
अन्नसे देहधारणकरे ।। ५ ।।
पापमध्यगते चन्द्रे सत्तमे'मन्द्संयुते॥ श्वासक्षयष्ीहणुल्मविद्राषि
भजते नरः ॥ ६॥ वेशौ समन्दे दशमे सचन्द्रे वैकल्यमङ्गे क्षि-
तिजे कलत्रे ॥ परस्परक्षेत्रनवांशयुक्तो शशाङ्कसूयो तनुशोषण
स्यात् ॥ ७॥ दिनेशचन्द्रौ रविराशियुक्तो चन्द्रक्षेगौ वा यदि
शोषणं स्यात् ॥ रन्धरारिवित्तांत्यगता अहेन्द्रा दिनेशचन्द्रारयमाः
कमेण ॥ ८ ॥ ङुवैन्ति जातं नयनेन हीनं तद्वातुकोपाद्गलसं-
थुतस्य ॥ लग्ने गुरो भूमिसुते कलत्रे उन्मादभाक् तत्र नरो हि

चन्द्रमा पापग्रहेंके बीचमें हो शनि सप्तम भावमें होवे तो श्वास, क्षय, प्री, गुल्म,
विद्रधि रोमसे मनुष्य पीड़ित रहे ॥ ६ ॥ सूर्यसे दूसरे ( वेशि) स्थानमें शनि दशमर्मे
चन्द्रमा और मंगळसप्तममें होवै तो अंगविकल होवें । चन्द्रमा सूर्य अन्योन्य राशि नवांशकोंमें होवें तो शरीरक्तेश रहे ॥ ७ ॥ सूर्य चन्द्रमा सूर्यकी राशिमें वा चन्द्रराशिमें होवे
तो शरीर सूख जावे, अष्टममें सूर्ये, छठे चन्द्रमा, दूसरे मंगळ, यारहवें शनि कमसे होगें तो
॥ ८ ॥ मनुष्यको बलवान् ग्रहके धातुके कोपसे नेत्रहीन करतेहें । लग्नें बृहस्पति सप्तममै
मङ्गर होवे तो मनुष्य उन्मादी ( विक्षिप्त ) होताहै ॥ ९ ॥
उन्मादयुम्त्रेशयुतो विलग्ने शनौ कळते सकुजे त्रिकोण ॥ लग्न
शनो रिष्फगते दिनिशे चन्द्रे त्रिकोणे यदि वा घराज ॥ १० ॥
उन्मादबुद्धिः सञ्जडाथ वा स्याजाता हि चचचलडाछइक्तः ॥
लश्चे त्रिकोण दिननाथचन्द्रो सौर्य्य शुरो केन्द्रसमन्विते बा॥
॥ ११ ॥ उन्मादबुद्धिः स भवेत्तदानीं शन्यारवारो यदि जन्म”
काळे ॥ केंद्रस्थितो सोम्यनिशाकरो वा सौम्यांशहीनौ भ्रमसं-
छम्ममें शनि सप्तममें मंगल हो अथवा त्रिकोणमें होवै तो उन्मादी ( बावळा ) अथवा
स्खछित वाणी होवै, लप्षमें शनि बारहवै सूर्य और त्रिकोण ५।९ में चन्द्रमा अथवा मंगळ
होवै ॥ १० ॥ तो उन्मादबुद्धि अथवा जड ( मूर्खं ) यद्वा मनुष्य चेचळ बुद्विवाळा होवै
ठ्न वा त्रिकोणमें सूर्ये चंद्रमा अथवा शनि बृहस्पति केन्द्रमें होवै ॥ १९ ॥ आर जन्मकामें शनि बा मंगळवार होवै तो वह मनुष्य उन्मादबुद्धि होवे वा यदि केंदरमे बुध
चेत्रमा शुभांशरहित होवें तो भ्रमसंयुक्त होवै ॥ १२ |
केन्द्रस्थिता मन्दानिशाकराको जडो भवेदन्यबसूपभोक्ता॥
भाय्येश्वरे रिष्फगते तदीशे वित्तस्थिते आतृगतैश्व पापेः॥ १२॥
केमडुमेस्मिन्स भवेत्कुभोजी दुष्कमेयुक्तोन्यकलतगामी॥ १४॥
शनि चंद्रमा सूये केन्द्रमें होवें तो दूसरेका दव्य खानेवाला मूर्ख होवे । भाग्येश बारहवें
व्ययेश धनस्थानमें और तृतीय स्थानमें पापग्रह हों ऐसे केमदुम योगमें मनुष्य कुभोजी
( निकम्मे अन्नादि खानेवाला ) दुष्टकमौसे युक्त परलोगमन करनेवाला होवे ॥ १३ ॥ १४ ॥
नीचे विलग्नाधिपतो तदंशे षष्टाइमस्थैयेदि पापखेंटेः ॥ १५॥
मांदो विलभे कुलनाशकः स्यादल्पायुराहुः शुभदृश्टिहीनेः ॥
सर्वश्रहैनीचसपत्नभोगेः कमोन्यगेभिक्षक एव जातः ॥ १६॥

लग्नेश नीचराशि नीचांशकमें होवे पापग्रह छठे आठवें होबै मांदि छम्ममें होवै तो अपने
कुळका नाशकरनेवाछा होबै उक्त ग्रहोंपर शुभग्रहदृष्टि न हेबि तो अल्पायु कहतेहें । समस्त
ग्रह नीच शनुराशियोंमें दसम स्थान रहित होवें तो मनुष्य भिक्षुक होवै ॥ १५ ॥ १६ ॥
होरेश्वरे रिष्फगते तु माने क्र्रान्विते भौमयुते शशांके ॥ जातो
भिशस्त पस्देशवासी भिक्षाशनी दुःखितदेहभाक्स्यात्॥१७॥
षष्ठाइमे भानुसुते .सभोमे जातोप्यपस्मार्डृतो नरः स्यात ॥
पापग्रहाः षड्व्ययरंश्रभेषु जीवे परिष्यान्वितकेन्द्रगे वा ॥१८॥
रन्भस्थिताः पापखगाश्च सवे निशाकराच्छौ यदि केन्द्रयुक्तो ॥
याग गदाख्य सभवेत्तदानीं जातोप्यपस्मारय॒त सुतप्तः ॥9९॥
लग्नेश बारहवँ दशम स्थानमें पापग्रह चन्द्रमा मंगळ्युक्त होवै तो मनुष्य झूठे कळेकबाळ
प्रदेशमे रहनेवाळा भिक्षा मांगके खानेवाळा ओर दुःखी शरीरवाला होबै ॥ १७॥ शनि मेगछंसँहित छठे वा आठवें भावमें हो तो मनुष्य अपस्मार ( मृगीरोग ) वाळा होवै पापग्रह ६ ।
१२ । ८ भावोंमें हों बृहस्पति परिषि ( शौंडळ ) बाळा जन्ममें अथवा केन्द्रमै होवै तोभी
बही फळ होगा ॥ १८ ॥ सभी पापग्रह आठवें भावमें हों चंद्रमा शुक्र केन्द्रमै ऐसे गदायो-
गर्मे मनष्य भपस्मारी होता आश्रयोक्त गदायोग “आसन्नकेन्द्रदयवाळा' यहाँ नहीं हैं उक्तयो-
गकी गदा संज्ञा रखदी है इसमें मनुष्य संतप्तभी रहताहे ॥ १९ ॥
समन्विताः सौम्यशशांकशुक्राः केन्द्रस्थिता भोगिपतो विलम्ने॥
चंडाळयोगः स भवेत्तदानीं जातो निजाचारसुकमंहीनः॥२०॥
जात पारश्रशसमान्वतः स्याच्छुभन युक्ता याद दृष्टिद्दीनाः॥माने
स्थिता वा यदि वित्तराशो पापास्तथा देवगुरौ च हीने ॥ २१ ॥
बुध चेद्रमा शुक एकसाथ केंन्द्रमें हों राहु लममें होवे यह चंडाळयोग होताहै इसमें उत्पन्न
मनुष्य अपने कुळाचार एवं सत्कर्मसे हीन होतांहे ॥ २० ॥ पापग्रह दशममें वा द्वितीय
स्थानमें शुमग्रहॉके योग एवं हिसि रहित हेविं और बृहस्पाति नीच मूट दुष्ट पष्टयंशादियोंमें होवै
तो वाणी स्खलित बोळे यद्वा धमोदिकार्यसे च्युत होवै ॥ २१ ॥
आग्येश्वरे चांशगते सपापे जन्मोदयेशे रविगे कुलभः ॥ विनएपुत्रार्थकलत्रभाक्स्याच्छुभैने युक्तौ यदि वीक्षितौ वा ॥ २२ ॥
इभा केन्द्रगतैः शशांको लम्नेश्वरेणापि निरीक्षितश्चेत ॥
शके वा यदि संयतश्चेजातः कुलध्वंसकरो विदारः॥२३॥

(१६८) सर्वाथेचिन्तामणि३ ।
गृहात्परिश्रष्टविदारपुत्रो शणेन हीनो यदि वा जडोड्सौ ॥ केन्द्र
शनो लग्नगंते शशांके जीवे व्यये भिक्षुक एव जातः ॥ २७ ॥
नवमेश पापयुक्त व्ययस्थानमें हो लग्नेश अस्तंगत होबै तो कुलका नाश करनेवाछा
होवै यदि शुभग्रहोंसे युक्त दृष्ट भी न हो तो उसके स्री पुत्र धन नष्ट होवें ॥ २२ ॥
केन्द्रमै शुभ पाप सभी हों चन्द्रमाको लग्नेश देखे तथा झानिके अंशकमें वा'शनिसे युक्त हेवि तो
स्रीरहित होवे तथा कुळका विध्वंस करे ॥ २३ ॥ शनि केन्द्रमे चन्द्रमा लम्रमें बृहस्पति
बारहवें होवे तो अपने घरसे खरी पुत्रोसे गुणोंसे रहित होवे अथवा मूर्ख होवै और भिक्षा
चन्द्रात्सुतेथै यदि लश्चनाथे रंभस्थितेः सौम्यखगेतंरैवा ॥ मानस्थिते रात्रिकरे तदानीं जातस्तु जीवत्यतिहेयवृत्त्या ॥ २८ ॥
लय़ाधिपान्सृत्युरिपुव्ययस्थेः पापेहि जातो जनिभ्ूमिश्रह्ः ॥नी-
चारिभांशे याद दुवएज्य तद्शक वासरनाथपुज ॥ २६॥ जातां-
ति दुःखी सुतदारहीनः कृच्छादसों जीवति भाग्यहीनः ॥ उच्चस्थिते वासरनायके तु नीचांशयुक्ते यदि राजपुत्रः ॥२७॥प्रामोति
नीचत्वमिनोदये स्यात्पापेक्षिते वा याद ।नाश्चताथः ॥ २८॥
चंद्रमासे पंचम वा दूसरे छम्नेश हो अथवा अष्टमे पापग्रह हों दशम चन्द्रमा होगे तो
मनुष्य अतिनिंद्य त्याज्यतृत्तिसे आजीवन करे ॥ २५ ॥ जग्नेशसे ८।६।१२ भावोमें
पापग्रह होवें तो जन्मभूमिसे अष्ट होवै यदि बृहस्पति नीच श्रु अंशके होवै और शनि
बृहस्पतिके' अंशमे होवे तो मनुष्य अतिदुःखी स्री पुत्र रहित भाग्यहीन होवे बडी कठि-
नतासे आजीवन करे सूर्य उच्चका होवै परंतु नीचांशका होवै तो राजपुत्र होतो भी नीचताको
प्राप्त होबै इस योगमें यादि बा पापदृष्ट सूर्य लम्ममें होवे तो वह फळ निश्चयही होगा२६।२७।३८॥
तुलायां दशमे भागे स्थितः पंकजबोधनः ॥ सहखराजयोगानां
फूल नीचत्वमाप्रुयात् ॥ २९ ॥ भृगोः घुत्रोपि नीचस्थो राजयोगविनाशद्ः ॥ उल्कापाताद्यप्रकाशे अहे जातोपि भंगगः।३०॥
सूर्य तुलाके दवे अंशमें अथीत् परमनीचांशकमें होवे तो हजार राजयोग हुयेमे भी
नीचता पावे ॥ २९ ॥ झुक्रभी नीचका होनेसे रानयोगका नाशक होताहै । तथा जन्मः
खमयमें उस्कापातादियोंसे अप्रकाश होनेमें वा अहोंके मकाशावस्था वा उद्यता न होनेमें भी
राजयोग भंग होतेहे ॥ ३० ॥

नीचे भगौ मन्दनवांशके वा व्ययस्थिते चन्द्ररवी कलते ॥
निरीक्षितो भावुसुतेन चात्र जातः परंतरेष्यूखुपोति नित्यम् ॥३१॥
क्षीणि शशांके गज कळून ल्म राना अंशद्शान्वितः स्यात् ॥
लग्ने शनो कमेगते शशांके झुक्राक्षत वा याद बषभाक्ता ॥३२॥
शुक्र नीचका वा शनिके नवांशकमें बारहवें होवें चन्द्रमा सूर्य सप्तमभावमें झानिसे दष्ट
होवें तो मनुष्य सर्व पराई आज्ञा करनेवाळा दूत होवे ॥ ३१ ॥ चन्द्रमा क्षीण दोंवै शुक्र
सप्तमर्मे छम्रमें शनि होवे तो फटे टूटे वच्च पहिने, ळम्रमें शनि दृशममें चंद्रमा जुक्रसे दृष्ट होवै
तो बंधनका भोगनेवाला होवे ॥ ३९ ॥
चन्द्रे व्यथे वा यदि वा दिनेशे मन्दे त्रिकोणे मदरन्भभेके ॥
मन्दाश्षिरोगी स भवेत्तदानी नीचारिशः्वंशगतास्तथेव॥ ३३॥
सुताम्बुगा पापखंगा विशेषाचंदष्टरिष्फारिगतेऽयता स्यात्त ॥
शुभग्रहाणामवलोकहीने त्वन्धो भवत्येव शुभेने दोषः ॥ ३४ ॥
बारहवें चंद्रमा वा सूर्य त्रिकोण ९।५ में शनि ७1८ में सूर्य होतै तो मंद्दष्टि नेत्ररोगी होवै, नीच शत्रु नबांशकमें उक्त ग्रह हॉ तो भी वही फल होगा ॥३३॥ पंचम चतुर्थमें
पापग्रह हों विशेषतः चंद्रमा ८।१२ स्थानमें होवे तो अंधा होतै इनग्रहोंपर पाबदाष्टि होवे तो
अंधा होवै शुभग्रहदष्टि होनेमें दोष नहीं ॥ ३४ ॥
माने शशांके सबुधे कले शनो द्वितीये विकलांगमेति॥ जाति-
च्युतिनींचसपत्नभागसमन्वितास्तोपि विनिश्चितार्थ: ॥ ३९ ॥
निशाकरे काएकमध्यभागमृगांशककीबषभागयुक्ते ॥ मंदा-
रथुक्ते तदवेक्षणे वा कुष्ठी भवेत्सोम्यदशा विहीने ॥ ३६॥
द्शममें चंद्रमा सप्तमर्म बुध दूसरे शनि होवै तो भंगकला रहित होबै यदि उक्तग्रह
बराच शज्जु राशि अंशकोमें भो होर्वे तो निश्चय अपनी जातिसे पतित होवे ॥ ३५ ॥ चंद्रमा
धनके मध्य अर्थात् पांचवें नवांशकमें शनि मंगठसे युक्त वा दृष्ट होवे तो कुष्टी होवे अथवा
चंद्रमा किसी राशिमें मकर कक वृषांशकमें शनि मंगछसे युक्त वा दृष्ट होवे । भी कुष्ठी
होताहै परंतु यह योग चन्द्रमापर आुभदष्टि न होनेमें है यदि शुभग्रह दृष्ट वा युक्तभी हाब तो
कुष्ठ नहीं होता तदंग रोग ददू चित्रक आदि होतेहे ॥ ३६ ॥
ङुलीरङुम्भारिनवांशायुक्ते चंद्रे समांदौ यदि गुल्मरोगी ॥ चंद्र
. खुखे तद्ववनांशयुक्ते पापान्विते स्यादिजकंठरोगी ॥ ३७ ॥ चंद्र

ए १७०) सचोथेचिन्तामाणिः ।
सपापे फणिनाथयुक्ते रिष्फे शुभे रन्भगते तथापि ॥ उन्मादृभाछ
तत्र सरोषता च जातस्तु नित्यं कलइप्रियः स्यात् ॥ ३८ ॥
क्के कुंभ वृश्चिकांशका चंद्रमा राहु केतु सहित होवै तो ( गुल्म ) पेटमें गोढेका
रोग होने यदि वैसाही चंद्रमा चतुर्थ होवे और पापयुक्त होवै तो दांत तथा कॅठमें
रोग होताहै ॥ ३७ ॥ चंद्रमा पापयुक्त राहु सहित बारहवें होबै अथवा चंद्रमा सपाप और
९२ वें ८ वेमें शुभग्रह होवें तो मनुष्य उन्मादी ( बावळा ) होवे और क्रोधी एवं नित्य
कछहको प्यारा माननेबाला होवे ॥ ३८ ॥
न्द्रे तु गोककंटराशियुक्ते पापान्विते तद्विपरीतथुक्ते ॥ उन्मण्डलस्थौ शशिभोमसंज्ञो पापान्वितो सौम्यहशा विहीनौ॥३९॥
हच्छूलभाग जातनरस्तु नित्यं तथेव तौ सप्तमराशियुक्ती ॥ केन्द्र
` शनौ जन्माने येन दष्टे जीवे शशांके यदि वा दिनेशे ॥ ४० ॥
विलग़गे स्याद्यादे भाग्यहीनः प्राप्तार्थचोरों मुनयो वद॑ति॥४१॥
वृष ककेका चंद्रमा पाप एवं शत्रुयुत होवै वा चंद्रमा मंगळ अस्तंगत पापयुक्त तथा झुभइृष्टिवर्नित होगें ॥ २९ ॥ तो हृदयमें शूळ रहे यदि वैसेही चंद्रमा मंगळ सप्तमस्थानमें हों
तो भी बही फळ मनुष्यको नित्य होगा शनि केंद्रमें बैठकर छम्नमगत बृहस्पति वा चंद्रमा यदा
सूर्यको देखे ॥ ४० ॥ तो मनुष्य भाग्यहीन होगा मिलेहुये धनकाभी चोर होवै ऐसा
ज्योतिषज्ञ मुनि कहतेहें ॥ ४१ ॥
व्यये झुभेशे यदि पापखेंटे केन्द्रस्थिते ज्ञानचनादिहीनः ॥
परान्नभुग दुःखितदेहभाक् स्याच्छुभेने इष्टे कलहप्रियो वा॥४२॥
केन्द्र युरो तज्जनकेन काले न कमवेदोक्तमथास्ति नास्ति॥
पितुः सुतो वा यदि वा न कुयोदूध्वै तु तत्कमं शुभैरविहीने॥४३॥
नवमेश यंदि बारहवें होवे पापग्रह केन्द्रमें होवै तो ज्ञान धन आदिसे हीन रहे उसपर
शुभग्रह दृष्टिमी न होवे तो पराया अन्न खानेवाला दुःखित देह अथवा कलहको प्यारा माननेवाळा होवै ॥ ४२ ॥ बृहस्पति केन्द्रमै होवै तो उसके पिताने समयपर वेदोक्तकर्म
( संस्कार ) न किये होंगे अथोत् बात्य होगा अथवा पुत्र पिताका ऊध्वेकम न करे ऐसा फळ
तब होगा जब बृहस्पति शुभग्रह दृष्टि योगरहित हो ॥ ४३ ॥
केन्द्रे राशांके क्षितिसूवयुक्ते रन्भस्थितो वा यदि कश्चिदस्ति ॥
संवाहनाङ्गीतिसुशंति तज्ज्ञाः सुखस्थिते क्षीणनिशाकरे तु ॥४४॥

रषौ सुखे पापद्दशा समेते देहोष्णतां सोख्यमथाहुरायाः ॥ रवेः
शशांके नवमस्थिते तु जले मृतिस्तस्य पितुश्च वाच्या ॥ ४५ ॥
केन्द्रमें चंद्रमा मंगळ सहित हो अथवा अष्टमर्मे हो यद्वा क्षीण चंद्रमा चोथे होवै ओर
अष्टम भावमें भी कोइ ग्रह होवै तो ज्योतिषज्ञ वाहनसे भय कहतेहें ॥ ४४ ॥ सूर्य चतुर्थ
स्थानमेँ पापद्रष्ट होवै तो शरीर गरम रहे तथा श्रे्ठळोग पित्तवातु भवळ रहनेसे नीरोग सुखी
भी कहतेहें सूर्यसे चन्द्रमा नवमस्थानमें होते तो उसके पिताकी मृत्यु जछमें कहनी ॥४५॥
पापेक्षिती चंद्रवी झषस्थो जले मतिस्तस्य पिठुश्न वाच्या ॥
कुजाहियुक्ते दिवसरशायुज खुख शना वा भयमस्य वाच्यम्॥४३॥
नीचे भृगो धमेगते सपापे द्विजप्रहतों यदि पापडष्टे॥ विकणेता-
मेति फणीन्द्रयुक्ते माने तदा भौमयुते शिक्षुत्रः ॥ ४७॥
चन्द्रमा सूर्य मीन राशिमें पापदृष्ठ हों तो उसके पिताकी मृत्यु जलमें कहनी यदि शनि
मंगळ राहुसे युक्त होवे अथवा शनि चौथे होवै तो जातकको जञलकी भय कहनी ॥४६॥ धर्म
स्थानमें नीचराशिका शुक्र पापयुक्त होवें उसे पापग्रह देखे तो ब्राह्मणको मारनेवाळा होगे यदि
राहुसहित होवै तो कानोसे रहित होवै यदि दशमस्थानमें मंगलयुक्त होगे तो बाळकॉको मारने
नीचे गुरो वासरनायके वा केन्दस्थिते पापयुते शिक्ुन्नः ॥ केंद्र
सपापे शुभहाश्युक्त रन्ध्र भुगा गासृगजातहन्ता ॥ ४८ ॥ शशांकसौम्यो दशमस्थितौ वा पापेक्षिती पापसमागमो वा ॥
नीचांशगो सोग्यहशा विहीनो जातस्तु नित्यं खळ पक्षिइंता॥४९॥
बृहस्पति अथवा सूर्य नीचराशिका केन्द्रमें पापयुक्त होवै तो बाळघाती होवै शुक्र केंद्रमें
पापयुक्त शुभदृष्ट होवै अथवा अष्टममें होवे तो गवय आदि मुगजातिका मारनेबाळा होवै
॥ ४८ ॥ चेदमा बुध पापयुक्त वा इष्ट दशमस्थानमें होवें अथवा नीचांशकोंमें झुभदृष्टि
रहित होवै तो निश्चय सर्वदा पक्षियोका मारनेवाला होवै ॥ ४९ ॥
भरे शुरौ नीचसमन्विते वा गलांतमृत्यु प्रवदन्ति तज्ज्ञाः ॥चनद्र
व्यये वा मदने सशुक्रे जातस्य वामं नयनं हिनस्ति ॥ ५० ॥
न्भ त्रिकोणे दिवसाधिनाथे जातस्य गेहे शिथिळीभयं स्यात् ॥
तस्मिञ्छनौ वा यदि वा सकेतो पतेत्तदानीं ककलासजातिः॥६१॥
अष्टम स्थानमें बृहस्पति नीचका होवै तो गळा घुटकर मरण होना ज्योतिषश कहते
चंदमा व्ययभावमें शुक्रसहित हो अथवा सप्षममें होवै तो मनुष्यका वामनेत्र हीन होवै

(९७२) सर्वार्थीचित्तामणि३ ।
॥ ५० ॥ चंद्रमा जिकोणमें सूर्यसहित होवै तो मनुष्यके घरमें शिथिळो ( जहरीळे कीट )
की भये होवे उक्तस्थानमें केतुसहित शनि दोषै तो उसके घरमें कृकलास ( छिपकळीकी
कोल्यादिपातित्यसुशंति तज्ज्ञास्तजैव राहो तु कुजे तु कौर्मम्॥
तत्र स्थिते सोमसुते तु दृशं शुक्रे तु निङ्गायतनं त्रियाश्व ॥५२॥
तत्रैव मंदे पतनं नराणां बलाबलं तत्र वदेद्रिचिन्त्य ॥ ५३ ॥
उक्तस्थानमें राहु होवै तो उसके घरमें कुत्ता अथवा झूकरसे भपवित्रता होना कहते हैं
यदि तहाँ मंगळ होवे तो कछुवे पढें बुध होवै तो देश ( वनमक्षिका ) पडे । झुक होवै तो
ख्ियोंके शयन आदिल मछिनता रहे ॥ ५२ ॥ तहां शनि होवे तो मनुव्योंके शयन आदिसे
मडिनता होवे इसमें बळाबल देखके वुद्धिबलसे न्यूनाधिक्य यदा मलिनता पतितता आदि
वेध्या्नियाः संगमनं रवो स्यान्मंदे शशांके भवने समानश् ॥
र॒जस्वलाखगमन कुज तु ब्ध्यांगनासंगमनं चृ वाच्यथ ॥ ५७॥
बुधे तु वेश्यागमनं मदस्थे हीनांगनासंगमनं वणिग्जा ॥ मदे
गुरौ ब्राह्मणभायेया वा भगो तु गभोन्वितभामिनी वा ॥ ५५ ॥
सपुष्पिणी जातिविहीनिका वा गम्या भवेत्तेन शनिध्वजाबैः ॥
राहो मंदे गभिणिसंगमः स्यात्कृष्णा च कुब्जा शशिना वदंति॥५६॥
सप्तममे सूर्य होवै तो वांझ ख्रीका गमन करे चन्द्रमा वा चंद्रमाकी राशि सप्षममें
होरे तो समान ख्रीका गमन करे मंगल होवै तो रजस्वळाका गमन करे तथा वांझ खीका
संगमभी कहना ॥ ५४ ॥ बुध होवै तो वेश्या तथा हीन जातिकी खरी य॒दा बणिक् खीका
गमन करे गुरु होबे तो ब्राह्मणकी स्रीसे, झुकसे गर्भवती खीका गमन करे ॥ ५५ ॥
शनि केतु आदिसे रजस्वळा वा जातिसे दीन हुई ख्ीका गमन करे, राहु सप्तम होवै तो
गर्भिणी चंद्रमसे कृष्णकुवरी आदिसे गमन करे ये फळ केवळ भावजन्य नहीं है उक्तग्रह
नीच शत्र आदिमें हाँ तब ये फळह अन्यथा दोनेमें नहीं हैं ॥ ५६ ॥
सुखस्थितेरीहशसंगमस्तु वाच्यस्तदा व्योमचरैविशेषात्॥ सूयो-
दिभिव्याँमचरेः सुखस्थैवाच्या तयोः संगमनस्य शाला ॥ ५७ ॥
वनं ग्रहं शून्यगृहं विहारस्थान तु देवालयतोयभ्रामिः॥ हरीशजस्थानमतीवदुगेस्थानं ठु वा निर्जिततोयश्रामिः ॥ ५८ ॥

उक्त संगम सुखस्थानगत ग्रहेसि भी कहना विशेषतः चतुर्थस्थानगत ग्रहोले मैयुनस्थान
कहना जैसे सूर्येसे बनमें चन्द्रमासे घरमें मंगळसे झूने घरमें बुधसे विहारस्थान बृहस्पातिसे
देवताळय जळाशयभूमि शुकसे विष्णु वा शिवस्थान शनिसे दुगे ( किछा ) वा जीतीहुई
जळमाय भूमि मेयुनस्थान कहना ॥ ५७॥ ५८ ॥
केन्द्रे चतुष्के यादि पापयुक्ते जातः पशनां मिथुनं समेति ॥
केन्द्रत्रिके पापयुते याद् र्यात्पश्वाद्वन्मडुनमाति जातः।९९॥
कशस्तना भूमिसुते मद्स्थे छंबस्तना मंदफणीद्रकेती ॥ काठि-
न्यतश्चोष्वकुचा रवौ स्याच्छेषग्रहैरुत्तमकोमलांगी ॥ ६० ॥
चारों केंद्रेमिं पापग्रह होवें तो मनुष्य पशूके साथ मेथुनकरे यदि तीन केन्दोमें होबें तो
पशुके समान मैथुन करे ॥ ५९ ॥ मंगळ सप्तम होवे तोज्ी कृश स्तनवाळी मिळे
शनि राहु केतुसे ळम्बे स्तनवाढी सूर्यसे कडे और ऊंचे स्तन अन्यम्रह चंद्रमा बुध
बृहस्पति झुक्रसे कोमळांगी उत्तम स्तनादि अंगोंवाळी खरी होवे ॥ ६० ॥
चन्द्रे कृशांगे परिजीणेगेहं तस्मिन्बलिछे सुदृढ नवीनम् ॥
दुःस्थे यदि स्याच्छनिराइकेतो दाहेन तपं नियमेन वाच्यम् ॥
॥६१॥घनायपो लग्नपतेस्तु मित्रे धनं तदीयं द्विजदेवतार्थस्॥६२॥
चंद्रमा क्षीण दोबै तो जीणे घर होवे चन्द्रमा बळवान् होनेमें इढ एवं नवीन होताहे
यदि शानि राहु केतु दुष्ठस्थानोंमें होर्वे तो अमि आदि दाहक वस्तुसे घर संतप्त नियमसे
कहना ॥ ६१ ॥ २ । ११ भावोंके स्वामी लमेशके मित्र होवें तो उसका घन देवता एबं
इति चिंतामणी प्रोक्तो राजयोगादिनिणेयः ॥ जातभंगादिक चैव
व्यडुटेशेन धीमता ॥ ६३ ॥
इति श्रीसवांथेचिन्तामणो राजयोगजातभङ्गादिनिरूपणो
| नाम नवमोऽध्यायः ॥ ९॥
इतना सर्वाथेचितामणिम राजयोगादि तथा जातकके राजयोग भगादिका निर्णय धीमान्
व्यकटेशने कहा ॥ ६३ ॥
इति श्रीसवार्थचितामणौ:माहीधरथाषाटीकायाँ राजयोगनातमङ्गादि-
निरूपणाध्यायो नवमः ॥ ९॥
न

दशमोऽध्यायः ॥ १० ॥
— TATE —
अथारिष्टाध्यायः ।
केचिद्योगं प्रशंसन्ति दशाँ केचिद्वदन्ति हि ॥ तद्विना चायुप ज्ञातु
नशक्यं तु मनीषिभिः ॥१॥ त्रिविधाश्चाथुषां योगाः स्वल्पायुमे-
ध्यमोत्तमाः ॥ हाानशत्पवसल्प स्यात्तदूध्वे मध्यमं भवेत! २॥
आसततेस्तदूध्वे तु दीर्घायुरिति संमतम् ॥ उत्तमायुः शतादूर्ध्वे-
मिह शंसन्ति तद्विदः ॥ ३॥
आयुके लिये कोई तो योगकी प्रशंसा करतेंहें कोई दशा कहतेहें इनके विना आयु
जाननेको मुनियोंका सामर्थ्ये नहीं हे ॥ १ ॥ इनमें पहिछे योगोंका विचार कहते
कि आयुके योग तीन मकारके होतेहे अल्प मध्यम और उत्तम ३२ वर्षसे पूर्व अस्पाथु
इसके ऊपर ७० पर्यंत मध्यमायु इसके ऊपर दीर्घायु कही है सोसे ऊपर ज्योतिषज्ञ छोक
आद्वादशाग्दा जंतूनामायुज्ञातु न शक्यते॥ जपहोमचिकित्साबै-
बोलरक्षां तु कारयेत्॥ ४॥ पिज्ोदोषश्वेताः केचित्केचिद्वालअदै-
रापे ॥ अपरे रिटियागाञ्च जावधा बालयूत्यबः ॥ ५ ॥ जन्मतः
प्रबलेनेव बालानां पुश्विद्धेनम् ॥ कथयेदेव शेषं तु तत्तद्यो-
गानुरूपतः ॥६॥
दशा आदिसे आयु ९२ वर्षसे भोतर ज्ञात नहीं होसकती इस अवस्थामें जप इवन
( चिकित्सा ) वैद्यकसे बालरक्षा करनी चाहिये ॥ ४ ॥ किप्ती बालककी मत्यु माताके
रोग असंयम. अन्याय पाप आदिसि होतीहे किसीकी बाळय़रह पूतना छळ छिद्र आदिसे
किसीकी वाल्यारिष्टयोगोसे भो मृत्यु होती है ॥ ५ ॥ जन्मे प्रबल योगोंके अनुसार बाळ
कोके पुष्टि बटानेके उपाय कहने ॥ ६ ॥ --
अल्पायुल्य़पे भानोः शत्रो मध्ये तु मध्यमम्॥ मित्रे लग्नेश्वरे तस्य
दीघेमायुरुदाहृतम्॥७॥ अल्पायुयाँगजातस्य विपहाये मृति-
वदेत् ॥ जातस्य मध्यमे योगे प्रत्यरौ तु भृर्तिवद्त् ॥ ८ ॥

दीघोयुर्योगजातानां वधभे ठु शति वदेत् ॥ जातस्य मध्यमे
योगे प्रत्येकं तरिविधं भवेत ॥ ९ ॥ 0
जन्मलमेश सूर्यका शत्रु होवे तो अल्पायु, सम होवे तो मध्यमायु और मित्र होवे
तो दीघोयु कहीहे ॥ ७ ॥ जिसकी अल्पायु पाई गयी है उसकी मृत्यु विपत् नक्षत्रकी
दशामें कहनी मध्याय योगमें प्रत्यरिके ॥ ८ ॥ और दीवीयु उक्त योगबालोकी वधताराके
पाकमें म्रत्यु होतीहे उक्त तीन योगोंमें मत्येक ताराके पाककालमें मरत्यु होतीहे ॥ ९ ॥
चरस्थिरेति सूत्रेण दीघंमध्याल्पकायुषः ॥ तयोरन्यतमं ज्ञात्वा
चायुज्ञानं प्रचक्षत ॥ १० ॥ अल्पायुरल्पमध्य ठु इणायास्रविधं स्थृतम॥मध्यमादल्पमध्यं तु पणाययात्रिविधं भवेत ॥93॥
दीघोयुषोल्यमध्यं तु एणायाखावध भवेत् ॥ एव नवावधः प्रोक्तसूत्रपठित जो चर स्थिर द्विस्वभाव हैं इनके अनुसार दीर्घ मध्य और अल्प आयु होती
है इनमेंसे यहां किसकी प्राप्ति हे उसका निश्चय करके आयुका ज्ञान कहते हैं ॥ १० ॥
इन अल्प मध्य दीर्घे आयुके ३ । ३ भेद हैं. कि अल्पायु अल्प मध्य और दोधे भेदसे तीन
अकारकी है, मध्यायु अल्प मध्य पूर्णसे दीघोयु अल्पमध्य पूर्ण भेदसे ३ प्रकारकी है इस्
मकार आयुका निर्णय नौ ९ मकारका है प्रत्येक आयुके वर्षे जो पूर्वे कहे हैं उनमें
भी चर स्थित द्विस्वभाव भेदो प्रत्येके तीन तीन् भाग होतेहे ॥ ९ १॥ १२॥
पञ्चम्यारदशामृत्युं दद्यात्षष्ठीगुरोदंशा॥शनेश्चवुर्थीमृत्यः स्याइशाराहोश्च सप्तमी ॥ १३॥ विपत्पाकद्शा कष्टा प्रत्यरीशदशा
तथा॥ववभशदशा bars स्यादशुभेक्षिता। तत १४॥ नीचारा-
तिविमूढस्यनविपत्पत्यारेनेधनाः ॥ दशा ददयुसीते तस्य पापैयुक्ता
उक्त दशाओंमें मंगलकी दशा पंचमीमें गुरुकी षष्ठीमें आानिकी चतुर्थीमें राहुकी सप्तमोमे
मृत्यु देतीहै ॥ १३ ॥ विपत्ताराकी पाकदशा कष्ट देतोहे ऐसे ही भत्यरिके स्वामीकी और
वध नक्षत्र स्वामिकी भा कष्ट देतीहै यदि पापदृष्ट होवै ॥ १४ ॥ नीचगत शत्रुगत अस्तंगतकी विपत् भत्यारे निधनदशा मृत्यु देतीहै पापयुक्त होनेसे विशेषफर करतोहे ॥ १५ ॥
राशिसंधिषु ये जातास्ते बाला मृतजीवनाः ॥ पापदृष्टा युता वापि
निःसंशयसरृतिः स्मृता ॥ १६ ॥ गंडांतेषूद्धवो मत्त्येः पितमातृबलात्ततः ॥ यदि जीवेत्स्वगंपालो गजवाजिसमान्वितः ॥ १७ ॥

राशिसंधिमे जिनबालकोंका जन्म होताहे वे मृतप्राय रहतेहें यदि पापग्रहोंसे युक्त ष्ट
होंबे तो निःसंदेह मृत्यु होतीहै ।। १६ ।। जो मनुष्य गंडांतमें उत्पन्न होताहै वह माता पिता
के बळ अर्थात् शांत्युपचारादिसि बाळक बच जावे तो स्वर्गेकाभी पालक अर्थात् बडा पराक्रमी
हाथी घोडे साहित बडा ऐश्वर्यथुक्त होताहै ॥ १७ ॥ छू
तृतीयगो भाबुनिशाकरौ वा छूरक्षेगो झूरनिरीक्षितो वा॥व्याधि
नरस्यापि वदंति तज्ज्ञाः ्रीव्षमात्रं त्वतिदुलेभ तत् ॥ १८ ॥
चन्द्रात्स्मरे वासरनाथभामा कुजादय वा मरण दशाहात् ॥१९॥
सूये चंद्रमा तीसरे अथवा करूर राशिमें वा क्रूर ग्रहोंसे दष्ट होवें तो ज्योतिषज्ञ उस
मनुष्यको रोगयुक्त रहना कहतेँहै यदि कन्या होवे तो उसका जीवित रहना एक वर्षभी
दुलेभ होवे ॥ ९८ ॥ यादे चन्द्रसे सप्तम सूर्यं मंगल होवें अथवा चंद्रमासे सप्तम सूये
और लम्नमें मंगळ होवे तो दश दिनमें मरण होवे ॥ १९ ॥
उद्यद्रेष्काणजा मित्रे यस्य स्याहारुणो अहः ॥ क्षीणचंद्रे विलअस्थे सद्यो हरति जीवितम् ॥ २० ॥ विलूग्मादिपतिर्नीचि नि-
चने वाकंसंयुते ॥ कृच्छेण जीवितं विद्यात्मृतप्रायो भविष्यति ॥
॥२१॥आपोडिमेस्थिताः सर्वे ग्रहा«छविवर्जिताः॥ षण्मासं वा
द्विमासं वा तस्यायुः ससुदाहतम् ॥ २२ ॥
सप्तमभावमें उद्यदायुध (मेषका प्रथम, मिथुनका दूसरा, सिंहका प्रथम, तुळाका दूसरा,
कुभका प्रथम) द्रेष्काणका पापग्रह हो और चन्द्रमा उनमें होवे तो तत्काळ बाळक मरजांदे
॥ २० ॥ उम्नेश नीचका होवे अथवा सूर्यके साथ अष्ठममें होवै तो बडी कठिनतासे
बचे मरेके सहश रहे ॥ २९ ॥ आपोक्षिम ३। ६। ९। १२ भावोंमें सभी ग्रह
बहीन होवें तो ६ महीने अथवा २ ही महीने उसकी आयु होवै ॥ २२ ॥
केतोरुदयः पूर्वे पश्चादुल्कामिपवननिधोताः ॥। रौद्रे सति मौहूत्तें
प्राणैः संत्यज्यते जंतुः ॥२३ ॥ ग्रहणं परिवेषकाले जातः पा-
पान्विते विळग्नस्थे ॥ लग्नेशे बलहीने जीवति पक्षत्रयं त्रिमासँ
वा ॥ २७ ॥ अंशाधिपतिजेन्मपतिलंग्रपतिःश्चास्तसपगता यस्या।जन्मावसानमरणं तस्य भतरेत्कतिपयाहेन ॥ २९ ॥ संधि
जातो मृत्यु समादिशेत्तज्ज्ञः ॥ पापयुते वा इष्टे
शीघ्र सौम्यैरहष्टुते॥ २६॥

आषाटीकासहित; । (१७७)
जिसके जन्ममै पूर्वमें केतुका उदय, पश्चिममें उल्कापात आग्नि वायुके निर्वात शब्द हो
और रौद मुहूतेमें जन्म दवे तो शीब्रदी बाळक मरजांवे ॥ २३ ॥ निसका जन्म ग्रहण
वा पारेवेष ( शौँडळ ) के समयर्मे हो छम्ममें पापग्रह उमेश बळरहित होते तों ३ पक्षमें
वा ३ महीनेमें बाळक मरे ॥ २४ ॥ छग्नेरा अंशेश राशीश निसके अस्तंगत होबें तो
कुछही दिनॉमें मरजांवे ॥ २५ ॥ प्रातः सायं अर्धेरात्रि और मध्यान्ह इन चार संघियोकै
समयमें जिसका जन्म होवे लग्न चंद्रमा पापयुक्त हों और शुभयुत इष्ट न हों तो शीत
राहौ केन्द्र पापयुक्तेक्षिते वा क्षिमूं नाशं याति सोम्यैरहष्ट ॥
पापः केन्द्रे वार्किल्य़े त्रिकोणे सौम्यैः ष्ठे चाष्टमेंत्ये च बालः ॥
॥ २७॥ जातः क्षीणे शीतगो लग्नसंस्थे पापैटेट्ट ` नाशमाशु
प्रयाति ॥ उच्चक्षेत्रं मेषराशि च हित्वा राहयुक्तस्तेष्वापि
ग्रामनाशः॥ २८॥
राहु केन्द्रमै पापयुक्त वा दृष्ट दोषे झुभग्रह उसे न देखें तो शीघ्र बाळक मरजांवै अथवा
पापग्रह केंद्रमें शनि छम वा त्रिकोणमें और पापग्रह ६ । ८ । १२ भागोंमें होवै तो शीघ्र मरे
॥२७॥ क्षीण चंद्रमा लम्ममें पापदृष्ट होवे तो शीघ्र वाठकका नाश होवै इन्ही स्थानोमें चंद्रमा
मेष वृष कर्कस अन्य राशियॉका राहयुक्त होवै तौभी वही फळ करता है ॥ २८ ॥
लग्मात्स्वांत्यौ पापयुक्तो यदि स्तः सप्तस्वांत्यो वा विनश्ये-
क्षणेन ॥ लग्नाद्वाळश्चाष्टमे पापचारेः सोमे क्षीणे त्वश्माब्दं च
जीवेत् ॥ २९॥ केन्द्रे चन्द्रात्पापयक्तैरसोम्यैः स्वर्ग याति
प्रोच्यते वत्सरेण ॥ जन्माधीशे लग्नगे छूरयुक्ते पश्यत्याकैश्चा-
एमे जीववर्जे ॥ ३० ॥
ळम़स २ । १२ स्थान पापयुक्त होवें अथवा सप्तमसे २ । १२ अथांद ६। ८ भावोंमें
पापग्रह होवें तो बाळक तत्काळ मरे उसे ५।८ में पापग्रहयुक्त क्षीण चन्द्रमा होवै तो बालक
८ वर्ष जीवै ॥ २९॥ चेद्रमासे केदमें पापग्रह हों शुभग्रह न हों तो एकवर्षमें स्वर्ग चढा
जावै, उम्नेश उममें क्रयुक्त शनिसे दृष्ट होवै तो ८ वर्ष जीवे, परन्तु तहां बृहस्पति होबै तो
यह फल नहीं होता ॥ ३० ॥
पष्ठे वष द्वादशे वाष्टमे वा संघौ राशोजातको मृत्युमेति॥
षडे रभ्रे शीतररिमश्च यस्य क्षीणे रिष्फे पापयुक्तेऽथ वापि ॥

सौम्येरेष्ठे त्वष्ठमाव्द च जीवेत्पापैः सोम्वैमिश्रितेस्तदळाख्यम्
॥३१॥जीवे षिछ्भ्ने मिथुने तुलायां हेय इप शशिसूनुनापे
॥ ३२॥ पापेटैष्टे मृत्युराशिस्थितेवा रज चाष्टमं चेव
( राज्ञिसंधि ) गंडांतमें जन्महो और ६ । ८ । १३ भावमें पापयुक्त चंद्रमा होबै तो
बाळक मरजांवे यदि उसे शुभग्रह देखे तो ८ वर्षे बचे यदि पाप शुभ दोनो देखें तो ८
का आधा ४ वर्ष जावे ॥ ३३ ॥ मिथुन तुळाका बृहस्पति उञ्रभे शुक्र वा बुधसेभी युक्त होवै
॥ ३२ ॥ और उसे पापग्रह देखे अथवा अष्टमभावमें होवै तो बाळक आठवर्ष जीवि ॥३३॥
लग्ने क्षीणे शशिनि निघनं रन्अफेन्द्रेजु पांपेः पापांतःस्थेनिघनहिबुकचूनसंस्थे च चन्द्रे ॥ एवं लग्ने भवति मद्नच्छिद्संस्थेश्र
पापेमात्रा साद यदिनच शुभेवीक्षितः शक्तिमद्भिः ॥ ३४॥
राहुअस्ते शीतरश्मौ विलझे मरेयुत्ते चाष्टमे भूमिपुत्रे ॥ मात्रा-
साद चन्द्रवद्गास्करेपि शख्नेः पातेनाशु मृत्यु प्रयाति ॥ ३५॥
ठम्नमें क्षीण चंद्रमा अष्टमभाव तथा केंट्रोमे पापग्रह होवें तो बाळक मरे ८ । ४। ७
भावोंमें चंद्रमा पापग्रहोंके बीचमें होवे तोभी वहीफळ होगा, ऐसे छम्ममें पापांतस्थ चंद्रमा
७ । ८ भाबोंमें पापग्रह होवें तो मातासहित बाळक मेरे, परन्तु इनको यदि बलवान् शुभअह न देखें तब यह फळ होगा ॥ ३४ ॥ ग्रहणसमयका चंद्रमा ऊम्रमें पापयुक्त अष्टमे
मंगळ होवै तो मातासहित बाळक मरे, ऐसेही चंद्रमाके तरह सूथै होवे तो शल्मसे वा
गिरनेसे शीघ्र मरे ॥ ३५ ॥
अस्तंगते दिनपतौ रविजे विलम्न भौमेऽथ वा निधनगे ब्रज्ञति
तृतीयात् ॥ एवं स्थितेडपि हिमगावशुभेरहष्टे राहुगरेहे च निधन
भवतीह चाशे ॥ ३६ ॥ बृहस्पतिभोंमगहे5शमस्थः- सूर्येन्दुभा-
माकेजदृष्टमूतः ॥ अब्दैखिभिभोगेवद्ृष्टिहीनो लोकान्तरं प्रापयाते प्रसूतम् ॥ ३७ ॥
सप्तम सूर्य छप्ममें शनि अथवा अष्टममें मंगछ होबे तो तीसरे वर्ष वाळक मेरे ऐसे योगमें
चन्द्रमापर पापग्रह दृष्टि न हो राहुपरभी पापदृष्टि न होवे तो आठ बे मृत्यु होतीदै ॥ ३६॥
बृहस्पति भौमराशि१ । ८ का अष्टम भावमें हो उसे सूर्य चन्द्रमा मंगल शनि देखें शुककी
दृष्टि उसपर न होवै तो बालकको तीन वर्षमै छोकान्तर भेनवाह ॥ ३७ ॥

वक्री शनिभौँमग्ह श्रपन्नस्छित्र च षष्टे च चतुष्टये वा ॥ कुजेन
संप्रातबलेन इष्टो वर्षद्वयं जीवयति प्रजातम् ॥ ३८ ॥ सौरे
स्मरस्थे यदि वा विल्य़े जन्मस्थळ्ये शाशिनि त्वलौ वा॥
सोम्येषु केन्द्रीपगतेषु सथो जातस्य मृत्ययवनोपद्शिः ॥३९॥
नीचस्थे देवपूज्ये तु भोमक्षेत्रगतेऽथ वा ॥ संधित्रयेषि जातस्तु
मासान्प्रत्यु प्रगच्छति ॥ ४० ॥
वक्रगतिवाछा शानि मंगळकी राशिका छठे आठवें वा केन्द्रस्थानमें होवै उसे बलवान्
मंगळ देखे तो बाढकको दो वर्ष जीवित रखतांहे ॥ ३८ ॥ शनि सप्ममे बा छम्ममें हो तथा
जन्मळग्रमें अथवा वृश्चिकेम चन्द्रमा होवै और शुभ केन्द्रीमे होतें तो बाळक तत्काळदी
सेरे यह योग यबनाचार्यका कहोह ॥ ३९ ॥ नीचका बृहस्पति हो अथवा मंगळके घर
९ ॥ ८ का हो तीन मकारकी राशि संधियोंमें किसीमें अन्म होवे तो एक महीनेमें मत्यु
क्षेत्रस्य सन्धो तिथिराशिसंघौ एकत्रता तत्मसवच्रिधा स्यात् ॥
जातस्तु मृत्यु समुपैति सद्यः शुक्रेह्नि जीवेदिति नन्दिकोक्तम् ॥
॥४१॥ षष्ठयां जातश्वाकेलग्ने कुजे वा गण्डान्ते वा मृत्युयोगेथ
वापि॥ भौसो इन्ति प्राणिनं तत्क्षणेन जीविक्षितश्रेन्न भवेत्मजातः
॥ ४९ ॥ भौमोदये तदिवसे इशोन्दौ होरास्वामी लग्नकेन्द्राद्-
हिष्ठः ॥ जातो योसौ क्िप्रमेवैति मृत्यु भौमः सौरोप्येवमेवं
भावसंधि तिथिसषि राशिश्धिमेंसे एक वा दो तीनके एक साथही आय पडनेमें प्रसव
होवै तो बाळककी मृत्यु होबै यादि उस दिन शुक्रवार होवै मृत्यु नहीं होगी यह नंदीश्वरका
मत है ॥ ४१ ॥ पष्ठीमें जन्महो छम्में सूर्य वा मंगळ होवै और तीन प्रकारमें से कोई
गेढांत होवै अथवा मृत्युयोग होवे डस दिन मंगलवार होबे तो उसी क्षणमें मृत्यु होती है
यदि बृहस्पतिकी दृष्टि होवै तो बाळककी मृत्यु नहीं होगी ॥ ४२ ॥ मंगलवार हो मंगळही
लग्रमें हो चंद्रमा क्षीण हो लग्नेश छम वा केंद्रोसि बाइर होवै तो जो जन्मा है उसको मंगळ
शीघ्रद्दी मृत्यु देताहे ऐसाही शनिभी करताहे ॥ ४३ ॥
सुतमदननवांत्यलग्रंभ्रेष्वशुभयुती मरणाय शीतरश्मिः ॥ भगुसु-
तशशिपुत्रदेवपूज्यैयंदि बलिमिने विलोकितो य॒तो वा॥ ४४ ॥

( १८०) सरवाथेचिन्तामणिः।
पंचम सप्तम नवम द्वादश रम्न अष्टमभावमें चंद्रमा पापयुक्त होवै तो मृत्यु देता है यदि
शुक्र बुध बृहस्पतिसे दृष्ट वा युक्त न हो इनसे युक्त दृष्ट होनेमें आरेष्ट नहीं होता ॥ ४४ ॥
होरास्ता्मगेष्वसत्सु हिमगौ क्षणे तु जातः शिशुः स्वर्गं गच्छति
सौम्यकेन्द्रहितो जीवो न चेद्रीक्षते ॥ लात्याषटमधर्मभेषु
सदिता्द्राकेभोमाकेजाः क्षिप्रं गच्छति चांतकं सुरपतेमैत्री न
पापयुक्त चन्द्रमा १ । ७ । ८ भावोमें हो और क्षीण भी होवै तो ऐसेमें उत्पन्न हुआ
बाळक स्वी जाता हे यदि बेन्द्रॉमें शुभग्द न हों तथा चंदमाको बृहस्पति न देखे और
१ । ११ । ८ । ९ भावेमें चंद्रमा सूये मंगळ शनि होवें इनको गुरु न देखे तो शीघ्र
बालक मरता है ॥ ४५ ॥
लग्ने चन्द्रे भास्करे वा बलिष्टे पापै केन्द्रे नेधने च त्रिकोणे॥
शुकः सूयेः शीतशुश्चैकसंस्था नाशं गच्छेद्योगमवैति जातः।४६॥
मेषे विशतिभागे स्यान्मृत्यु दद्यान्निशाकरः ॥ एकर्विशतिभागस्तु
सिदे तत्वैस्तु गोवृषे ॥ ४७ ॥
उम चंद्रमा अथवा सूये बढवान् होवै पापग्रह केंद्रमें हों अष्टम बा त्रिकोणं शुक्र सूर्य
चंद्रमा एकसाथ हों तो इस योगमें बाळकका नाश होवे ॥ ४६ ॥ मेषके २० वीसवे अंश
सिंहके २९ में वृषके २५ अंशमें चन्द्रमा बाळको मृत्यु देताहे ॥ ४७ ॥
वृश्चिके च तथा चन्दस्रयोविशतिभागक्ः ॥ द्वार्विशतिङुलीरे तु
तुलायां वेदभागकः ॥ ४८॥ विशतिमेकरे चंद्रः कन्यायां प्रथः
मांशकः ॥ घनुरष्टादशो भागो मीने दशमभागयुळे ॥ ४९ ॥
द्वाविशतिनेयुग्मे तु चन्द्रोप्येव मृतिप्रदः॥ कुंभे पंचेंदुभागे च मृत्यु
दद्यात्तथेव च ॥ त येये करारात मृत्युभागव्यवस्थिताः ॥ तावद्विवत्सरेजीतो मृत्युमेति न संशयः ॥ ५९१ ॥
लग्नजन्मपयोयेस्तु शचुलेग्रगतः शुभः ॥ करोति मृत्यु जातस्य
स्वस्य घातोः प्रभावतः ॥ ५२ ॥
कन्याके ९ में धनके १८ में मानके १० में ॥ ४९ ॥ मिथुनके २२ में चंद्रमा मृत्यु देने-

वाढा होताहै तथा कुंभके १५ वें भी मृत्यु करता ॥ ५० ॥ जो जो चंब्रमाके अंश मृत्यु-
भागमें हैं उतने वर्षोर्मे मनुष्य निस्संदेह मरण पाता है ॥ ५१ ॥ लग्नेश वा चंद्राशिका
शातुग्रह लम्ममें शुभग्रहमे। हावे तोमी अपने पूर्वोक्त घातुदोषसे बालककी मृत्युकरताहै ॥ ५२ ॥
रन्भे धरासूनुदिनेशसौरा जातस्त मृत्यु सझुपैति मासात्॥ केतुश्च
यस्मिचुदितेत्र जातो मासद्रयेनेव यमं प्रयाति ॥ ५३ ॥ भूपालयोगा यबनेः प्रदिष्टा राज्ञः कुले जातनर् घरशा: ॥ तेतिप्रयोगास्ठु
तद्न्यजाताः सद्यो यमं यांति नरास्तथेवम् ॥ ५४ ॥ भावुनेभस्थो यदि पापडशे धरासुतक्षे शशिनश्च गेहे ॥ जातस्तु मृत्यु
समुपैति शीभं शुभेने दृष्टो वियुतोपि चैवम् ॥ ५५ ॥
अष्टम स्थानमें मंगळ सूर्य शाने होवै तो एक महीनेमे बालक मरे जिस छम्रमें केलुका
उद्य है उसमें जन्म होवें तो दो महीनेमें मरे ॥ ५३ ॥ जो राजयोग यबनाचार्यने कहेहेँ
इनमें राजकुळका बाळक तो राजा होता है ऐसे योगोंमें अन्यका बाळक जन्मे तो अतिपयोग
( असंभव ) होनेसे वह बाळक तत्काळ यमको प्राप्त होता है ॥ ५४ ॥ यदि पापदष्ट सूर्य
दृशम भावमें मंगळ वा चंद्रमाकी राशिका होवे शुभग्रहोसे युक्त वा दृष्ट होवै तो शीघ्र
छभने ये द्रेष्काणा निरगेला हि विइंगपाशधरसंज्ञाः। मरणाय सप्त
पैः ऋूरयूताश्वापि संदष्टाः ॥५६॥ रविचंद्रभौमगुरुमिः कुजगु-
रुसोरेन्डुभिस्तथेकस्थेः ॥ रविशनिभौमशशांकेमरणं खलु पञ्च
भिवषः ॥ ५७ ॥ रविणा युक्त: शशिजः सौम्येहेष्टो विनाशयति
नूनम् ॥ एकादशाभवषदवाकाप स्थितं जातम्॥ ५८ ॥
जो लग्नमें पक्षि सर्प पाशधर द्रेष्काण ङूरग्रहोंसे युक्त दृष्ट होवें तो सात बर्षमें
मृत्यु देते हें ॥ ५६ ॥ सूर्यं चंद्रमा मंगळ गुरु अथवा मंगळ गुरु सूर्य चंद्रमा यद्वा
सूये शनि मंगल चंद्रमा एकस्थानमें होव तो निश्चय पांचवर्षमें मत्यु देतेहै॥ ५७ ॥
सूयैसे युक्त बुध शुभग्रहोसे दृष्ट होवै तो बाळक देवताके गोदमेंभी बैठा हो तौभी ग्यारहवें
वर्षमें मारही देताहै यह योग अन्यग्रंथौंमें नहीँ देखा गयाहै ॥ ५८ ॥
लग्ने रविशनिभोमेः शुक्रगृहे वा शशी क्षीणः॥ हृष्टो न देवगु-
रुणा सप्तमिरब्देविनाशयति ॥ ९९ ॥ केन्द्रे रविसुषिततबुः
क्षितिजो मन्दावलोकितोथ युतः ॥ वर्षेचतुष्केणाशु मारयति

किमत्र गणितेन ६० ॥ ल्य़ाधिपतेश्वन्ही मरणपद्र्थोपि
कृष्णतां याति॥ऋूरेः सकलैटेशे न शुभवर्षैद्चिमिस्तु मारयति६१॥
ठग्रमें सूर्य, शनि, मंगळ हों क्षीण चेदमा शुक्रकी राशिका होवै उसे गुरु न देखे तो ७
ब्में मारता हे ॥५९॥ केन्द्रमें अस्तंगत मंगल शनिसे दष्ट वा युक्त होवै तो चार वर्षमें मारताहै इसमें गणितायुकाभी प्रयोजन नहीं है॥६०॥ छम्नेशसे चंद्रमा अष्टम होवे कृष्णपक्षका
जन्म हो सभी पापग्रह उस चेद्रमाको देखें झुभग्रह न देखें तो ३ वर्षमें मारतांहे ॥ ६१ ॥
पापो विलझ्ाधिपतिः शर्शाकादंत्यास्थितः ङूरनिरीक्षितश्चेद् ॥
चन्द्रांशकस्थो यदि वा तदीशो जातः शिशुः प्रेतपुरी नवाब्दे:॥
॥ ६२॥ इश्ये भागे संयुताः साम्यखेटाः पापाः सर्वे यश्य
जन्मन्यदृश्ये॥ राहो लभे पापयुक्तेथ इष्ठे जातो सत्यं याति पेचा-
ठमेश पापग्रह चन्द्रमासे बारहवें भावमें पापदृष्ट होवें अथवा ऐसे योगंमें चंद्रराशीश
पापांशकमें होवै तो बाळक ९ वपेमें यमपुरी पहुंचे ॥ ६२ ॥ जिसके अन्ममें शुभग्रह
हया ४ से १० पर्यंत और पापग्रह अदृश्य भागमें हों राहु ऊम्में पाषयुक्त वा दृष्ट होवे
तो बाळक पांचवेंमें मरजांवे ॥ ६३ नेरी RR
राहुः सप्तमभवने शशिसूयोनिरीक्षितो न शुभद्टए॥दशुभिद्रोभ्याँ
सहितेरब्देजातं विनाशयति नूनम् ॥ ६४ ॥ घटालिसिंहे फणि-
नाथयुक्ते तस्मिन्धिलम्ने सति पापदृष्टे ॥ जातो यमं सप्तदशे
याति वर्षेन्द्रपूज्येन युतो न् इष्टः॥ ६५ ॥
सप्तम भावमें राहु सूर्य चन्द्रमासे दृष्ट हो शुभयह उसे न देखें तो बालकको ९९ वम
नाश करे यह निश्चय है ॥ ६४ ॥ राहु ११।८।५ राशिका लम्नमें हो उसे पापग्रह देखें
और उसको बृहस्पति न देखे न उसके साथ होबै तो बाळक १७ वें वर्षमें मरे ॥ ६५ ॥
क्षणिन्दुः पापसंदृष्टो राहुदृष्टो विशेषतः ॥ जातो यमपुरं याति
दिनः कतिपयः किल ॥ ६६॥ जन्मेशलय़ाधिपती विल्या-
्षष्ठाष्टमांत्येषु दिनेशयुक्तो ॥ जातो यमं द्वादशमिश्च वेषैः
प्रयाति सौम्येन युतो न हृष्टो ॥ ६७ ॥ होराधिपतिथूने पापनय मरणमेव विदधाति ॥ राशि त्रियुणीकृत्वा वर्षे मासे न

क्षीण चन्द्रमा पापदृष्ट हो विशेषतः राहुदष्ट होजे तो निश्चय कुछेक दिनोंमें चाळक मरे
॥ ६६ ॥ जन्मछग्ने् तथा चन्द्रराशीश छम्मसे ६1८1९० भावौंमें सूयेसे युक्त होवे शुभग्रहोसे युक्त दृष्ट न हों तो ९२ वर्षमें यमपुर जावै ॥ ६७ ॥ लग्नेश सप्तम स्थानमें ( पापनित ) पापग्रहसे युद्धमें पराजित होवै तो निस राशिमे है उसको त्रिगुण करके जो अक
हो उतनवें महीने वा बर्षमें निःसंदेह मरण करताहै ॥ ६८ ॥
तरणीन्ढुकुजाः पुत्रस्थाने युक्ता न सोम्यगाः ॥ जातो _यमपुरं
याति नवमेब्दे न संशयः ॥ ६९ ॥ लेवे विल्य़स्थ पांपैः
संवेरदृश्यगेः ॥ चतुर्थ मासि मरणं याति बालो न संशयः।७०॥
चन्हरलय़्ाधिपः सूर्यः स्वपुत्रेण समन्वित: ॥ ल्य़ादशमरा-
शिस्थो द्वादशाब्दे मृतिप्रदः ॥ ७३॥ षष्ठाष्टमे पापञृते सौम्ये
हष्टिविवजिते॥ आपोङ्िमे विलयेशे षोडशे निधनं ब्रजेत् ॥ ७२॥
सूर्य चंद्रमा मंगळ पंचमभावमें झुभग्रदोसे युक्त इष्ट न होवें तो नवमवर्षमें निस्संदेह
यमाळय जाता है ॥ ६९ ॥ लग्नेश लम्रमें और सभी पापग्रह ( अच्य्यार्द ) ११ से ३
साबपेत होवें तो निस्संदेह बाळक चोथे महीने मस्जावे ॥ ७० ॥ चेद्राशीश सूर्य
शनिसे युक्त अष्टम भावमें होवै तो १२ वें वर्ष मृत्यु करताहै ॥ ७९ ॥ वही सूर्थं पापयुक्त ६।८ भावमें शुभग्रह दृष्टिरहित हो तथा ळय़ेश आपोङ्किमे ३।६।९।१२ में से किसीमें
परस्परक्षेत्रसमास्थितो वा ल्मेश्रन्भाधिपती न सौभ्ये॥ रिष्फा-
रिभे वागधिपेन युक्ते त्वशदशाब्दे निधनं प्रयाति॥७३॥ केन्द्रेषु
पापेषु चिशाकरण साम्यअहवक्षणवाजतषु ॥ षष्ठाष्टमे वा यदि
वा शशांक जीवेच्छिशुरविशार्तवर्षमात्रम् ॥ ७४ ॥
छग्नेश अष्टमेश अन्पोन्य राशियोंमें शुभग्रह योग रहित होवें अथवा ६।१२ भावमें पेचमेशसे युक्त होवें तो १८ वर्मं मृत्यु होगे ॥ ७३ ॥ केन्द्रोंमें पापग्रह चंद्रमा शुभग्रहोंकी
दृष्टिसे वर्जित होवे अथवा केंड्रोंमें पापग्रह हुयेमें चंद्रमा ६।८ भावमें होवे तो बाळक वीस
जीवेन सहितः सूर्या लग्नस्थः कीटराशिगः ॥ अश्माधिपतो
केन्द्र द्वाविशे मरणं धुवम् ॥ ७५ ॥ राहुणा सहित चन्द्रे जामित्र
चाष्टमेपि वा ॥ देवेज्ये लग्गगेहेस्मिन् द्वाविंरो मरणं भवेत्।७६॥

(१८४) सरवाथेचिन्तामणिः ।
पापद्वयातरस्थे तु होरानाथे न साम्यगे ॥ पितृजन्मनि जातस्तु
पंचविशे यमं त्रेजत्॥७७॥ मंदोद्ये शडराशो सोम्येरापोझिमो-
पगैः ॥ षड़िशे सप्तविशे वा मरणं भवति धुवम् ॥ ७८ ॥
बृहस्पतिसहित सूये कीट ४ राशिका लग्नमेँ होवे अष्टमेश केन्द्रमे होवे तो २२ वें वर्ष
मृत्यु होवे ॥ ७५ ॥ राहुसहित चन्द्रमा सप्तम वा अष्टमभावमें होवे बृहस्पति ल्ममें होबै
तो २२ वर्षमें मृत्यु होवै ॥ ७६ ॥ लमेश दो पापग्रहोंके बीचमें शुभग्रहरहित होवै और
पिताके जन््मरममें जन्म होवै तो २५ वर्षमे मरे ॥ ७७ ॥ छम्ममें शनि शत्तुराशिका होगे
चन्द्रो मन्द्सहायस्तु सूर्यश्राशमसंयुतः ॥ एकोनतिशके वर्षे
जातो यप्तपुरं ब्रजेत् ॥ ७९ ॥ पापा जन्माइमागस्थाः _ सौम्याः
केन्द्रबहिस्थिताः ॥ अस्मिन् योगे ससुत्पन्ने त्वशविंशे खृति-
भवेत् ॥ ८०॥ जन्मरन्त्रपयोमेध्ये निशानाथे व्यये शुरो ॥
सप्तविशतिवर्षे वा निशद्वषीपे वा श्रतिः ॥ ८१ ॥ रुन्त्रेशे जीवसंदृष्टे पापे पापनिरीक्षिते॥ रन्भस्थे जन्मपे वापि अशविशे बृति-
भवेत् ॥ ८२ ॥ अष्टमाधिपतो केन्द्रे ल्ये तु बलवत्तेरे ॥ निंशदर्षोण्यसों जीवेद्वातिशद्वाथ जातकः॥ ८३ ॥ लग्मादृषमराश्यंश
भातुपुत्रसमन्विते ॥ पापे बलाधिके लग्ने केन्द्राह्मह्ने शुभे
तथा ॥ ८४॥ अन्योन्यसंगतो कूरो लम्चस्थौ पापवीक्षिती ॥ द्वा-
दशे शीतरश्मौ च परमाथुस्तथेब हि ॥ ८५ ॥
चंद्रमा शनिसे संबंधी होकर अष्टमभावमें होवे सूर्यमी अष्टमभाधमें होवै तो २९ वैं
वर यमपुरमें जावे ॥ ७९ ॥ पापग्रह १ । ८ । ७ भावोमें होवें शुभग्रह केन्दोसे
बाहर होरे इस योगमें जो उत्पन्न हो उसकी मृत्यु २८ वर्षमें होवे ॥ ८० ॥ चन्द्रमा लग्न
तथा अष्टमेशके बीचमें हो बृहस्पति बारहवां होवै तो २७ वा ३० वर्षमें मत्यु होवे ॥८१॥
अष्टमेशपर बृहस्पतिकी दृष्टि होवै अष्टमेझभी पापग्रह हो पापग्रह उसे देखे अथवा रमेश
अष्टममें होबै तो २८ वर्षेमें मृत्यु होगे ॥ ८२ ॥ अष्टमेश केन्द्रमे अथवा छम्ममें बळवान्
होवे तो वह ३० वषे अथवा ३२ वर्षे जीवे ॥ ८३ ॥ ळय़से अष्टम राशि वा उसके अश्चफमें शनि होगे बळाधिक पापग्रह रममें हावे तथा केंद्रोंस बाहर शुभग्रह होवें तोभी वही फळ
होगा ॥ ८४ ॥ अन्योन्य राशिगत पापग्रह पापदृष्ट होकर ल्य़में हों चंद्रमा बारहवां होवै
तो भी उतनीही आयु होगी ॥ ८५ ॥

जन्याष्टमेशौ यदि केन्द्रयुक्तो रन्भे तु यः कश्चन खेचरेन्द्रः ॥
द्वाविशके तन्मरणं शुभिस्तु केन्द्रे हीतेष्वहितेगेहेन्ह्रेः ॥ 2६ ॥
क्षीणे शशांके दिवसेशयुक्ते रन्ध्राधिपे केन्द्रगते5४मेपि ॥ पा-
पान्विते लग्नगते विहींने द्रानिशदब्दे निधनं प्रयाति ॥ ८७॥
लशरन्ध्रपयोयोंगे रक तत्कृत्यसंगुतः ॥ शुमैरय॒क्तः पापश्चे-
न्यृत्युः स्यात्सप्तविंशती ॥ ८८ ॥
यदि लग्नेश अष्टमेश केन्द्रमें होवें तथा अष्टमभावमें कोई ग्रह होवै और केन्दोमें शुभगरह
न हों पापग्रह होंबें तो २२ वर्षमें उसकी मृत्यु होवै ॥ ८६ ॥ क्षीण चन्द्रमा सूर्यय॒क्त होवै
अष्टमेश केन्द्रमै पापग्रह अष्टमभावमें हो होनबली ग्रह पापयुक्त लम्ममें होवें तो ३२ वर्षमें मत्यु
को माप्होनै ॥ ८७ ॥ छम्नेश अष्टमेश एकसाथ पापग्रह हो शुभग्रहोंसे युक्त न होगें तो २७
ल्य़ाद्रिळोमे ससुतश्व चन्द्रो रन्धेधरे केन्द्रगते ससोम्येः॥हष्टे युते
वा परमायुरत्र त्रिशत्परं॑ नास्ति बलैर्विहीनः ॥ ८९ ॥ रन्धेशवरे
भाग्यधनात्मयुक्ते लग्नाधिपे रन्ध्रयुते त्वसोम्येः ॥ जातश्वतुर्विशतिवर्षमात्रै जीवत्यसी शोभनदृश्यिक्ते॥ ९० ॥
लग्मसे बारहवें भावमें बुधसहित चन्द्रमा होवै अष्टमेश किसी केन्दमें निबेळ शुभग्रहोंसे इष्ट
बा युक्त होवे तो उसकी परमायु ३० वर्षसे अधिक न होवै ॥ ८९ ॥ अष्टमेश ९1 २। १
भावोंमेंसे किसीमें हो लग्नेश अष्टमस्थानमें पापयुत वा दृष्ट होवै उसपर शुमदृष्टिमी हो तौभी
अष्टमाघिपतौ लग्ने लग्नेश बलवजिते॥ त्रिशद्वषांण्यसी जीवेः
शन्नातीव वतेते ॥५१।। आपोङिमगते चंद्रे लग्नेश च तथैव हि
॥ पापेक्षिति बलेहीने जीवत्यायुस्तथैव च ॥ ९२॥ युरुशुक्रो च
केन्द्रस्थौ लग्नेश पापसंयुते आपोङिमस्थे संध्यायामायुः षटू-
त्रिशदेव हि ॥ ९३॥
अष्टमेश ऊममें उम्नेश बळरहित होबै तो ३०वर्ष बचे उपरात आयु न पावै ॥ ९१ ॥ चंद्रमा
आपोक्किम ३ । ६। ९ । १२ भावमें से किसीमें हो ऐसाही चन्द्रमाभी आपोक्लिममें पापदष्ट तथा बळहीन होवे तीमी उतनीही आयु होगी ॥ ९२ ॥ गुरु शुक केन्द्रे हो लग्नेश
पापयुत आपोक्षिममें हो और संध्याझाळका अन्म होवे तो ३६ की परमायु होवे ॥ ९३ ॥
EC

लग्चस्थिते वासरनायके तु पापान्तरे शड॒गते विहीने ॥ बढ्तरि-
शदंतं परमायुरस्य शुभेन दष्टे सति सत्यमेतत् ॥ ९४ ॥ गूसूनु
चन्द्रो तनुगो शुभास्तु केन्द्राइमस्था न भवेयुरञ्ज ॥ जातो यदा
सान्द्युद्य शिशुः स्यात्षदत्रिशकेन्दे निधनं प्रयाति ॥ ९५ ॥ हो-
राशास्राभ्यासबलात्संगरह्य विदुषां पुदे ॥ परं त्यक्ता त्वसारं तु
कुतं व्यङ्गटशर्मणा ॥ ९६॥
इति औसवौर्थचिन्तामणावरिष्ठयोगनिछूपणं
नाम दशमोऽध्यायः॥ १०॥
सथैळममें पापगरहेके बीच शब॒राशिमें एवं निवळ हावे और शुभग्रह उसे न देखे तो ३६
बर्ष उसकी परमायु होगी ॥ ९४॥ मंगळ चन्द्रमा छममें हों शुभग्रह केन्द्र तथा अष्टम
स्थानमें न होवें और केतु लममे होवे तो बालक ३६ छत्तीस वें वर्षमें मरे ॥ ९५ ॥ यह
बाल्यारिष्टाध्याय होराशाखके अभ्यासबळे व्यंकटेश्वरने अषारको दूर छोडके सारसंग्रह
इति श्रीसवोर्थीचतामणौ माहीधरभाषाटीकायामरिष्टाध्यायो दशमः ॥ १० ॥
एकादशोऽध्यायः ॥ ११ ॥
— IEP —
_अधारिष्टमङ्गाध्यायः | र कप
लग्नस्थितो देवगुरुविंशेषात्खेटान्निहन्याद्विबलांस्तथेव ॥ एकोपि
बालेन्दुधरप्रणामः समस्तपापं शमवेत्तथेव ॥१॥ अत्यंतसत्वे
यदि लग्ननाथे सोम्यान्विते तारशदशिमार्ग॥केंद्रस्थिते पापदशा
विहीने स भाग्यवान् जीवति दीघेमायुः ॥ २॥
बाल्यारिष्टहारक ग्रहांमें विशेषतः झुम्का बृहस्पति आरिष्टकती निवेल ग्रहोंके फछोंको
नाश करदेताहै नेसे एक शिवजीको प्रणाम करना समस्तपापौंको नाश करदेतांहे ॥ १ ॥
ळग्रेश आतिबळवान् होवे शुभग्रहे दष्ट वा युक्त होकर केन्द्रमें बेठा होवे पापदृष्टिरहित होवे
तो वह बाळक भाग्यवान् एवं दीघोयु होताहे ॥ ९ ॥
शशांको रन्त्रनाथस्तुस म्यद्रेष्काणसंयत :॥जातं शिशु प्रयत्नेन
रक्षयेद्रात्रिवासरम्॥२॥ चन्द्रः संपूणेगात्रस्तु सौम्यक्षेत्रांशगोपि

वा॥सवोरिष्टनिहन्ता स्याद्रिशेषाच्छकवीक्षितः ॥४॥ जीवभागे-
वसोम्यानामेकः केन्द्रगतो बली ॥ पापहग्योगहीनख्रेत्सद्ोरिष्टस्य भँगक्कत् ॥ ५ ॥ चन्त्रीपि शउराशिस्थो जीवशुक्विदां
यथा ॥ द्रेष्काणं शमयत्येवारिएँ पापं हारियेथा ॥ ६॥
अष्टमेश चन्द्रमा शुभग्रहके द्रेष्काणमे होवे तो दिनरात यत्नसे बाळककी रक्षा करनी
अर्थाव् दिनरात यह बाळक केशी रहकर बच जाताहै॥ २॥पूर्णचन्दमा शुभग्रहे राशिमें अथवा
अंशकमें होवे तो समस्त वाल्यारिष्टौंका नाश करताहै विशेषतः शुक्रसे दष्ट यह फळ करता
॥ ४ ॥ बृहस्पति शुक बुधमेंसे एकभी केन्द्रमै बळवान् होवे पापग्रहोंसे युक्त दष्ट न होवै तो
तत्काळ आरेष्टभंग करताहे ॥ ५ ॥ चन्द्रमा शब्रुराशिमें भी होवै परंतु बृहस्पति शुक्र बुध
के ब्रेष्काणमेँ होवै तो आरेष्टका शमित करदेताहै जैसे श्रीहरि पापको शमन करतेहें ॥ ६ ॥
झुझ्ेऽपि पक्षे यदि राविजन्म चन्द्रोपि पष्ठाइमराशियुक्तः ॥ शुभे"
क्षितः सन्नि ei स् पांपेरवति प्रूतम्॥७॥ निशाकरे
शोभनखेचरांशे शुभे एरितदीतिजालः। जातस्य निःरोषमरिध्माशु यथा विषे हन्तिच वैनतेयः ॥८॥ प्रकाशमानो गगने-
न्द्र्पूज्यः केन्दास्थितो रक्षति जातसूनुम् ॥ सौम्यांशका जीवशशांकशुक्रसोम्या विनिभन्ति समस्तदोषम् ॥ ९ ॥ जन्माधिपः
केन्द्रगतः शुमश्वेजातं शिशु रक्षति सोम्यदृष्टः ॥ स्वांशस्थितेः
शोभनखेचरेन्द्रैरैष्टस्तदान्यो विनिहेत्यरिष्टम् ॥ १० ॥
गुक्लपक्षम रात्रिका जन्म हो चंद्रमा छठे वा आठवें भावमें भुभदृष्ट होवै और कृष्णपक्षमे
दिनका जन्म चद्रमा ६ । ८ भावमें पापदृष्टभी हो तौभी बाळककी रक्षा करताहै ॥ ७ ॥
चेद्रमा शुभग्रहके अंशकमें शुभदृष्ट पूर्णमण्डळ होवै तो बालकके संपूर्ण आरिष्टोको नाश करताहै
जैसे गरुड विषका नाश फरताहै ॥ ८ ॥ उद्या बृहस्पति केन्द्रमें होवे तो बालककी रक्षा
करताहे गुरु शुक चंद्रमा बुध भुभांशकोमें होवें तौमी संपूर्ण भरिष्ठयोग फलको नाश करतेहैं
॥ ५ ॥ जन्मढमेश शमयद केन्द्रमें झुभदृष्ट होवे तो बालककी रक्षा करतांहे छमेश शुभ
पापोंसे कोई हो उसे अपने अशकस्थित शुभग्रह देखें तो वहमी अरिष्टहता होताहै ॥ १० ॥
लग्मात्ततीयारिभवे च राहुः पापोर्विसुक्तः शुभदृश्यमान॥। विनाशयत्याशु समस्तरिष्टं तूलं यथा वायुबलस्य वेगः ॥ ११ ॥
शीषोंदयस्थाः सकला महेन्द्रा रिष्टं हरन्त्याशु शुभांशकस्थाः ॥

पूर्णन्दुरन्येवियुतः शुभैस्तु दृष्टो हरत्याशु समस्तरिष्टम् ॥१२ ॥
सवेग्रहेन्द्रेः परिपणेचन्द्रो इष्टो हरत्याशु समस्तदोषान् ॥ नयैः
स्वकीयैः प्रहरेत् क्षितीशो यथा तथा जन्मानि दोषजालम् ॥
॥ १३ ॥ सोम्यग्रहैरतिबलैविंबलेश्व पापैलेमै च सौम्यभवनं
झुभइष्टियुक्तम् ॥ सवांपदां विहरतो भवति प्रसूतिः पूजापरे खछु
यथा पठनेश्रहाणाप्॥ १४ ॥
राहु लग्मस तीसरा छठा ग्यारहवां पापरहित झुभग्रह दृष्ट हांवेतो समस्त बाल्यारिष्ट शीघ्र
नाश करताहै. जेस वायुका बळ वेग रुईका गल्ला उडादेताहि ॥ ११ ॥ समस्तग्रह शीर्षों-
नाशतेहँ पूर्ण चेद्रमा पापग्रहराहित तथा गुभदृष्ट होवे तौभी संपूर्णदोष दूर करताहै ॥ १२ ॥
पूणे. चेद्रमापर सभी ग्रहोंकी दृष्टि होवे तौमी वही फेल होगा जैसे राजा अपने न्यायोसि समस्त
प्रजाके दोषोंके दूर करताहै ॥ १३ ॥ जुभग्रह अतिबलवान् होवे पापग्रह निर्बल हेविं तथा
लग्नमें शुभग्रहकी राशि शुभग्रहसे दृष्ट होवै ऐसे समयमें जन्म होवै तो संपूण आपत्ति-
योंसे रहित होवै, जैसे ग्रहोंकी पूजामें अ्हौंके स्तोत्रादि पाठमें तत्पर मनुष्योंकी आपत्ति दूर
उदयोगस्त्यमुनेः सप्तर्षीणां मरीचिपूर्वाणाम् ॥ सवारिष्टं नश्यति
तम इव सूर्य्योदये प्रबलम् ॥ १५ ॥ अजत्रषकर्किणि लग्ने
क्षति राहुः समस्तपीडाभ्यः॥ प्रथिबीपतिः प्रसन्नः कृतापराधं
यथा पुरुषम्॥ १६॥ चंद्रः शुभवगेस्थः क्षीणोपि शुभेक्षितो
हरति रिष्टम् ॥ जलमिव हंत्यतिसारं ज्ञातीफलवल्र्कलक्कथितम्
॥ ३७ ॥ सप्ताश्मपष्ठस्थाः शशिनः सोम्या इरंति कष्टफलम् ॥
युवतिजनस्य कटाक्षा ललिता यूनां यथा नूनम् ॥ १८॥
जन्म समयमे अगस्त्य मुनिका उदय तथा मरीचि आदि सर्पर्षियोंका उद्य समस्त अरिष्ट
नाश करता है जैसे प्रवल अंधकारको सूर्योदय नाश करता हे ॥१५॥ मेष वृष कर्क राशिका
एह हम्मे होबे तो समस्त पीडाओे रक्षा करतांहे जैसे अपराधी पुरुषको मन्न हुआ राजा
बचाय देताहै ॥ १६ ॥ चंद्रमा क्षीणमी हो परन्तु शुभग्रहोंके राश्यादि वर्गमें होवे तो अरिष्ट
हरण करताहे जैसे अतिसारको जातीफळके बकछोंमें पकाया पानी हर ऊेताहै ॥ १७ ॥
चंदमासे ७ । ८ । ६ स्थानँमें शुमग्रह होवें तो कष्टफळका हरण करतेहे जैसे जवान खियोंे
सुहाउने कटाक्ष युवाजनों के कष्ट दूर करतेहें ॥ १८ ॥

पापराशिगते चंद्रे तदीशेन निरीक्षिते ॥ सौम्यग्रहाणां वर्गस्थे
कृपणेन धनं यथा ॥ १९ ॥ चंद्राधिष्ठितराशीशे लग्नस्थे झुभवीक्षिते ॥ भृगुणा वीक्षिते चंदे स्वोच्चे रिष्टं हरेत्तदा ॥ २०॥
स्वोच्चस्थे स्वगृदेथ वापि सुहदां वर्गे स्वकीये वा संपूर्णः शुभवी-
क्षितः शशधरो वर्गेषु सौम्येषु वा ॥ शङ्रूणामवलोकनेन रहितः
पांपेरयुक्तेक्षितो रिष्टं हंति सुदुस्तरं दिनमणिः प्रालेयनाशं यथा
॥ २१ ॥ अध्यायोरिष्टभंगाख्यः प्रोक्तश्चितामणो मया ॥ मधुर
वृत्त्या गृहीत्वा ठु व्यंकटेश्वरशमेणा ॥ २२ ॥
इति आीसवोर्थेचितामणावरिष्ठभङ्गानिङूपणो नाम
एकादशोध्यायः॥ ११ ॥
चंद्रमा पापराशिमें हो उस राशिका स्वामी उसे देखे और शुभग्रहोंके अंज्ञादिमें होवे तो
बाळककी रक्षा करतांहे जैसा कृपण मनुष्य धनकी रक्षा करताहै ॥१९॥ चंद्रमा राशीश उम्नमेँ
शुभग्रह दृष्ट होवे तथा चद्रमाको शुक देखे उच्चमें होवै तो आरेष्ठको हरताहै ॥ २० ॥ पूर्णचं- |
दमा शुभग्रहेंसि दृष्ट होकर अपने उच्च वा स्वगृहमें हो अथवा मित्रके वर्गमें हो अथवा
अपने ब्गेमें हो यद्वा मित्रके वर्गमें हो शत्रदृष्टिसे रहित पापयोगदष्टि रहित होवै तो कठिन
अरिष्ठको भा दूर करताहै जैसे सूर्य बर्फका नाश करतांहै ॥ २१ ॥ मुझ व्यकटेशने माधुकरीवृत्तिसे अनेक ग्रंथोंका सार लेकर यह आरिष्टभंगाध्याय कहा ॥ २२ ॥
इति स० चिं० म० माहीधरभाषारीकायामरिष्टरभङ्गाध्याय एकादश: ॥ ११ ॥
द्रादशोऽध्यायः॥ १२ ॥
OO —
अथ मध्यमायुर्योगविचाराध्यायः ।
द्वातिशदूध्वेमर्वोक्तः सप्तत्या मध्यमायुयोंगान्॥ तावत्काळनि-
यमितान् योगविशोषानहं वक्ष्ये ॥ १ ॥ चंद्रे कुजक्षें तनुगे प्रहृष्टे
क्रूरअँदैः शोभनसेचरेन्दरैः ॥ केन्द्राद्वहिैनिधनं प्रयाति वर्षेस्रयखिशसमानकैस्तु ॥ २॥ पापग्रहे रंभ्रपतो सचंद्रे केंद्रस्थिते वा
यादि वा त्रिकोणे ॥ निरीक्षिते पापखगेनेभस्थैर्जातस्रयस्रिंशदुपेति वषेम् ॥ ३॥

( १९०) सवॉर्थचिन्तामणिः।
अब मध्यभायुयोग कहतेहें कि ३३ वर्षेले ऊपर ७० वर्षके भीतर आयुके योगविशेषमें
ग्रेथकत्तो कहताहै॥ १॥ चंद्रमा मंगळकी राशिका लम्में पापग्रहोंसे दृष्ट हावे शुभग्रह केंद्रमें न
होवें तो ३३ दषे आयु होवै॥२॥अष्टमेश पापग्रह चंद्रमा सहित केन्द्र अथवा त्रिकोणमें होवै
उसे पापग्रह द्शम भावमें बैठकर देखें तो मनुष्यकी ३३ वर्ष आयु होवै ॥ ३ ॥
छभने शनो, रात्रिकरेण युक्त भोमि घटस्थे सुरसंख्यवषः॥ ङूरां-
तरे लम्चगते तदीशे युग्मस्थिते देवशुरी पुरस्थे ॥ ४ ॥ जातस्तु
सृत्यु छुनिवह्निवषेः प्रयाति शास्नप्रवरेः अरदिष्टम् ॥ सभूमिजे रंध
पतौ विलगे राशी स्थिरे वा यदि वा धराजे ॥ ५॥ रिष्फे-
एम्े मत्युसुपोति जातस्त्वब्देड्रिपाथोधिसमानकेवा ॥ केन्द्रे शुरो
कमेणि सूयेपुत्रे लगे चरे वेदयुगैः समानेः ॥ ६॥
ळप्नमें चेद्रमासहित शनि होवै मंगळ कुम्भका होवै तो ३३ वषे आयु होबै छम पापांतर
हो लेश मिथुनका होवे और बृहस्पति चतुर्थ होवे ॥४॥ तो जातक ३७ वषमे मृत्युको माप्त
होताहै यह शास्त्रज्ञाने कहांहे, लग्ममें मंगल सहित अष्टमेश होवे यदा मंगळ स्थिररा-
रिमें आग्रम बा बारहवें भावमें होवै तो ७२ वर्षमें मृत्यु होवै बृहस्पति केंद्रमें शनि दशम होवे
शुरुशुक्रो च केन्द्रस्था ल्य़ेशे पापसंथ॒ते॥ आपोष्किमस्थे संध्या-
यामायुः षट्निशदेव हि ॥ ७ ॥ स्वोच्े विले रविनंदने च जीवे-
स्तगे कर्मणि सुयेपुत्रे ॥ जातो घनाब्यो बहुशास्रवेत्ता वेदाब्धि
वर्षेनिधनं प्रयाति ॥ ८॥ ल्येश्वरे रंभगते सपापे केंद्राहहिष्ठ
यादि सोम्यखेटे ॥ चत्वारिंशद्वत्सरे मृत्युमेति जातः पुत्रों
नान्यथा शास्रमेतत्॥ ९ ॥
गुरु शुक केन्द्र्म हों छमेश पापयुक्त होकर २. । ५ । ८। १२ भावमें से किसीमें हों
और संध्याकाछका जन्म होवै तो ३६ वर्ष आयु होवै॥७॥ उञ्चका शनि ठम्नमें बृहस्पति सप्तम
शनि दशम होवै तो मनुष्य धनवान् तथा बहुत शास्त्र जाननेवाळा होवै ४४ वर्भमें मरजावै
॥ ८ ॥ उमेश पापयुक्त अष्टमस्थानमें हो शुभग्रह केंद्रोंमें न हों तो ऐसे योगमें जन्मवाळा
पुत्र ४४ वर्षम मृत्युको प्राप्त होताहै यह शाज्लाज्ञा झूठी नहह ॥ ९ ॥
जन्माधिपे रंगते सपापे पापान्विते रंभपतो रिपुस्थे ॥ बला
न्विते वा शुभहर्वियुक्ते पंचाब्धिवषेंनिधनं प्रयाति ॥ १० ॥

आषाटीकालहितः । (१९९)
भेषे शशांके तनुगे सुरण सोम्येक्षिते भ्रपतिरत्र जातः ॥ पापम
हाणा च दशा विहीने नागाब्धवषानधन प्रयाति ॥ ११॥
छग्नेश पापयुक्त अष्टमभावमें अष्टमेश पापयुक्त छठे स्थानमें बळ्वान् वा शुभदृष्टिरहित
होवे तो ४५ वर्षमें मरणको माप्त होवे ॥ १० ॥ पूर्णचंदमा मेष राशिका ऊम्रमें शुभद
होवै तो ऐसे योगमें उत्पन्न मनुष्य राजा होवै परंतु उसे पापग्रह न देखते हों और ४८ वर्ष
में मृत्युको प्राप्त होताहै ॥ ११ ॥
शनैश्चरो लग्नगतः सहायस्त्वन्येन चन्द्रो ब्ययभेष्टमे वा॥ वेदाँ-
तविज्ञानसुशीलवृत्तो जातस्तु मृत्यु नयनेषु वर्षे ॥ 9२॥ चापे
गुरो लग्नगतेष्टमस्थे भामे सराही सुनिबाणवर्षे ॥ रन्प्रेश्वरे कामगते शशांके पापान्विते पण्मृतिगेश्बाणे ॥ १३ ॥संरधपे देवगुरो
विछभ्ने कुंभे सपापे यदि केन्द्राशो॥शात्रार्थवेत्ता खळु पुण्यवां्ध
जातस्ठ ष्या निवन प्रयात ॥ १४ ॥
शनि किसी ग्रहके साथ ळम़में होवै चंद्रमा ८ वा ९२ भावमें होवे तो वेदांतके ज्ञानसे
उत्तम स्वभाव एवं चारितबाला होव और ५२ वर्षमें मृत्यु पावै॥ १२॥धनका बृहस्पति छम्रमें
अष्ठममें मंगळ राहुसहित होवै तो ५७ वर्षमें और अष्टमेश सप्रम चंद्रमा पापयुत ६1८
भावमें होवे तो ५८वर्षमें मरे॥१३॥गुरु छम्ममें अष्टमेश सहित होवे अथवा कुंभका गुरु पापअह सहित केन्द्रमै होवे तो झाश्नोंका अर्थ जाननेवाल। तथा पुण्यवान् होवै और ६० वर्षमें
केन्द्रे सपापे तबुपे व्ययस्थे लय़ेश्वरे रन्धगते हि वहीं ॥ लोका- .
न्तरं प्रापयति स्म जातं कुशीलउत्त कुलपांसनं तमू ॥ १५ ॥ `
सौरो विले हिबुके शशांके जे कलते गगने दिनिशे॥कवीज्यसोम्येष्विहतर्युतेषु नरेश्वरो जीवति वर्षेषष्टया ॥ १६॥
केंद्रमें पापसहित छमेश हो अथवा सपाप उग्नेश व्ययभावमें हो अष्टमभावमें होवै
तो वह मनुष्य दुष्ट स्वभाव चारत्र तथा कुलनाश करनेवाला होवे और भभ्निमें जळकर
मरे ॥ १५ ॥ छम्ममें शनि, चतुर्थ चन्द्रमा, सप्तममें मंगळ, द्शाममे सूर्य होवै शुक्र बुध गुरुमें
से किसीसे युक्त हावे तो राजा होवै६० वर्ष जीवे ॥ १६ ॥
लग्माभिधाने विबुधारिपूज्ये इेज्यचंद्रैः परिहश्यमाने॥जातं नरं
भूमिपात धनाब्बै करोति षष्ट्या सुतभेन्द्रपूज्ये ॥ १७ ॥ सिते

विल्श्रे बुधभास्करात्मजो चतुश्यस्थाः परमोचखेचराः॥ तृती-
यलाभक्षेगतास्तु योगे महीपतिः स्यान्निधनं च षष्टया॥ १८॥
लग्नें शुक चंद्र बुध गुरुसे दृष्ट होवै तथा गुरु पंचममें होवे तो मनुष्यको: राजा एवं
घनाब्य करतहै और ६० वर्ष आयु होतीहै ॥ १७ ॥ शुक्र लम्नमें होवै बुध शनि केन्द्रमै
होवें और परमोच्च राशिगत ग्रह ३।११ भावमें होवें तो ऐसे योगमें मनुष्य राजा होताहै
और ६० वर्षे आयु होतीहे ॥ १८॥
होराजन्माधिनाथी निधनशुपगतौ मृत्युनाथे च केंद्रे योगे जातो
नरोस्मिन् जनयति नरपं कीतिवित्तान्वितं च ॥ षष्ट्यां पड़-
भिययुतायां निधनमभिहितं नंद्कोक्ते द्रिनिन्नम् ॥ वर्ष चिशेथ वा
स्यात्खिलमिति खचरेजायते पार्थिवेन्द्रः ॥ १९ ॥ नक्षत्रना-
थसहितः सविता नभस्थः सौरिविलग्नसहितो हिबुके सुरेज्यः ॥
अस्मिन् योगे जायते यो मचुष्यः क्षोणीपतिनेधनमष्षष्टया
॥ २० ॥ जीवे विल्य़े बुघसूयेयुक्ते मीने शनौ द्वादशगे हिमांश
॥ जातो योगे चाथवान्साख्यभाव्श् च जीवेत् षृष्ट्या षदट्र्सहाः
उग्नेश तथा तत्काल दोरेश अष्टम स्थानमें होवें अष्टमेश केंद्रमें होवै ऐसे योगमें जिसका
जन्म होवै तो वह कीति एवं धनयुक्त राजा होताहै ६६ वर्भमें उसकी मृत्यु होतीहे नंदकोक्त
मतसे ६० वर्षे आयु इस योगमें कहिहे राजा होना उसके मतसे भो है ॥ १९ ॥ सूर्य
चंद्रमा सहित दशम भावमें शनि छम्नमें गुरु चौथा होवै इस योगमें जो मनुष्य जन्मे बह
राजा होताहे तथा ६८ वर्ष आयु होतीहे ॥ २० ॥ ठमरमें गुरु बुध सूर्यखहित होवे मोनका
शनि किसी भावमें हो चद्रमा दवादश होवे इस योगमें उत्पन्न मनुष्य धनवान् सुखी होताहै
और ६६ वर्षपर्यत जीता रहे ॥ २१ ॥
चंद्रे विलम्ने स्वगह प्रयाते नीचे शनो सप्तमगे च सूर्ये ॥ अस्मिन्
जातो माजुषो ज्ञानिमुख्यो जीवेत्पष्टिः पंचभिः संप्रयुक्त॥ २२॥
नीचे मंदे केन्द्रगे वा त्रिकोणे सौम्ये केंद्रे भास्करे वा ससाम्ये ॥
योगे जातः पंडितो घमेशीलो ज्ञानी प्राज्ञः सप्ततेवेत्सराणाम॥२३॥
चंद्रमा कर्कका ठ््ममें नीचका शनि सप्तम सूर्य हो इस योगमें उत्पन्न मनुष्य ज्ञानियोंमें
श्रेष्ठ होवै और ६५ वर्ष आयु होवे ॥ २२ ॥ नीचका शाने केन्द्र वा निकोणमें, शुभग्रह

केंद्रम अथवा बुधशहित सूर्य केन्द्रमै होवै तो इस योगमें उत्पन्न मनुष्य धर्भे करनेवाळा पंडि-
त एव ज्ञानी होताहे और ७० परयत नीताह ॥ २३ ॥
प्रबले केंद्रगे सौम्ये निधने सोम्यवार्जिते ॥ ल्य़ाधिपेन द्वे
त्पापैजीवति सप्ततिम् ॥२४॥ पंचमस्थे घरासूनौ नीचे मंदेस्तगे
रवी ॥ अस्मिन् जातो मनुष्यस्तु सप्तत्या निधनं बजेतू ॥२५ ॥
इत्येवं बहुधा मया निगदिता योगास्त्वसंख्या इमे ये प्रोक्ता
यवनादिभिम्निगणर्निश्वित्य योगान् स्थितान् ॥ ज्ञात्वा ME
गुदाहरांते मनसा ते यांति कीर्तिम्परामेवं प्रश्नविधी सुजन्मसमये
वैवाहिके कमौणि ॥ २६॥
बलवान् शुभग्रह केंद्रमें होवै धनस्पानमै शुभग्रह न होवै लग्नेशसे इष्ट न हो पापदृष्ट होवै
तो ७० वर्ष बचे ॥ २४॥ मंगळ पंचमभावमें शनि नीचराशिमं सूर्यं सप्तमभावमं होवै इस
योगें उत्पन्न मनुष्य ७० वर्षमें मरे ॥ २५ ॥ ग्रेथकर्तोका कथन है कि इसमकार योग मैंने
कहे परंतु ऐस योग असंख्य हैं जो यवनाचायीदि मुनिगणोंने कहँहै उनमें जो वत्तमान योग हैं
डनको मनमें निश्चय करके जो फल कदतेंह वह परम कोत्तिको प्राप्त होतेहे ऐसे योगोंका
विचार जन्ममें प्रश्नमें और विवाहमें भी करना ॥ २६ ॥
अथ दीघांयुयोंगाः ।
दीघोशुराप्रोति खगाः समस्ताः शुभाशुभाः बृद्धवनांतरस्थाः ॥
लय़ात्तथेवापरभागयुक्ताः शुभाशुभास्तद्विपरीतमन्यत् ॥ २७ ॥
ल्य़ादिषट्के श्रमखचरन्द्रा' सव बलाब्बास्त्वपरे तु पापाः ॥
प्रदीपतियुक्तो गुणवान् सुशीलः श्रीमानशीत्या निधनं
अब दीघौयुयोग कहतेहें- शुभाशुभ सभी ग्रह लम्गसे छठे भावपयत हों अथवा सप्तमखे
व्ययपर्यत होवें तो दीर्घायु ७० से ऊपर आयु मिलतीहै और प्रकार होनेमें विपरीत
फल होताहै ॥ २७ ॥ यदि छम्तसे छठे भावपर्यंत बलवान् शुभग्रह और दूसरे भाग ७ खे
१५ पर्यंत बळवान् पापग्रह होवें तो गुणवान् उत्तम स्वभाव लक्ष्मीवान् होताहुआ ८० वर्षै
छ्न केन्द्रे शशिसुते कोणे चंद्रे शुभे शनी ॥ जातस्तु देवसुनिभि-
षेः क्िश्यत्यतः सुखम् ॥ २९ ॥ ओजराशिगताः सवें पृणेच-

( १९४) सबीरथेचिन्तामणिः ।
न्हरसमन्विताः ॥ ओजलगे परं भाग्यं दीर्घ॑मायुरुपेति सः।३०॥
समराशिगताः सरवे पूणे चंद्रसमन्विताः ॥ ख्रीयास्तु जननं युग्मलग्न भाग्यसुपैति सा ॥ ३१ ॥ भाग्ययोगेषु दीघोबुवेदून्ति यवनाद्यः ॥ तत्पथक् परथगेवाहुवराहमिहिरादयः ॥ ३२ ॥
छभर्मे वा अन्यकिसी केन्दमें बुधहो ५ । ९ भावमें चेमा दशममें शनि होवै तो मनुष्य
४० वर्षेपर्यैत केशी उपरांत सुखी रहे ॥ २९ ॥ पूर्णचंद्रमा सहित सभी ग्रह विषम राशियोंमें
होवें रुम्मेंभी विषमराशि होवे तो परम ऐश्वये तथा दीर्घायु मिळतींहे ॥ ३० ॥ समस्त ग्रह
पूर्ण चेद्रमासहित समराशियोंमें होवें समराशिही ऊभ्में होवे तो ऐसे योगमें खिर्योका जन्म
भाग्य एवं आयु देनवाळा होताहै ॥३१॥ भाग्ययोगोमें दोघोयुभी होनी यवनादि कहंतेैं परंतु
बराहमिहिरादि उनको अळग २ कहतेहें क्योंकि कोई धनहीनमी दीघोयु होतेहें ॥ ३२. ॥
यत्र तत्र तयोयोंगस्तदिष्टं मम संमतम्॥ कदाचित् कांतयोयोगः
सवेथा न भवेत्तदा ॥ ३३ ॥
ओथकतीकी संमति है कि जहां कहीं भाग्य और दीर्घायु योग मिळतेहेँ तहां ऐश्वर्य भीर
दीर्षायुमी होतेहे परंतु ऐस योग कदाचित् मिलते सर्वया नहीं होते राजयोग जुदेंहें दीघोयु
जुदँदै जहां धनैश्वये सहित दीघोयु कहोहे तहांही दोनोकी प्राप्ति है और राजयोग एककाही फळ
होताहे इसीळ्यि पहिछे और आधेभी वैसे योग पृथक् इस ग्रंथमें छख ॥ ३३ ॥
जीवे सचंद्रे केन्द्रस्थे सोम्यदृष्टे परे अहाः ॥ दशमात्परतो थुक्ता-
्त्वशीत्या निधनं भवेत् ॥ ३४ ॥ चतुश्यगताः सौम्याः पापा-
आाष्टभवजिताः॥ चंद्रो विल्य़ात्ष्ठस्थः षडशीत्या यम बजेत्
॥ ३७॥ पापा्रिलाभषष्ठस्थाशचद्रः षष्ठाएस गतः ॥ केंद्र शुरो
त्रिसाहस््ामनाथाखिरायुषः ॥ ३६ ॥
गुरु चद्रमासहित केन्द्रे शुभइष्ट होवे ओर सभी ग्रह दशमभावसे ऊपर ११ । १२ में
होवें तो ८६ वर्षमै मृत्यु ोै ॥ ३४ ॥ शुभग्रह केन्दरमे होवें पापग्रह अष्टमभावमें न होंवें
चद्रमा छम्मसे छठे भावमें हावे तो ८६ वर्षेमें यमपुर जावे ॥ ३५ ॥ पापग्रह ३ । ११ ।६
भार्वोमेँ चेद्रमा ६। ८ में और गुरु केन्द्रम होवे तो तीनहजार ग्रामके अधिपति और दीर्घायु
: छप्मात्रिकोणे निधनायकेंद्र भहाज्लयः पंच पयोधिसँख्या॥ जातः
खि प्राप्य जितेंद्रियस्दु जीवेत्स यत्नान्पतिः परे हि ॥ ३७॥

जीवे लमेधरात्केन्द्रे केन्त्रकोणबिवर्जिताः ॥ पापाः सुखानि
सत्वात्त जीवेद्वर्षशतं नरः॥ ३८ ॥ जीवे रुभ्चेश्वरात्केन्द्रे नियतिः
तो मनुष्य स्री पायकेभी नितेंद्रिय होवै दीधजीवीमी होवै कोई आचार्य ऐसे योगमें रा ।
होना भी कहंतेहें ॥ ३७ ॥ गुरु छग्नेशसे केन्द्रं होवै, पापयद केन्दकोणमें न होवें तो सुखस
पुष्टिसहित सौवर्ष जावे ॥ ३८ ॥ केवळ गुरु लग्नेशे केंड्रेम ७० बर्ष जिछातहै ॥ ३९ ॥
केन्द्रे गुरो लग्नगते दिनेश भ्रूछनुयुक्ते यादि वा बूतिस्थे ॥
जातः श्रियं प्राप्य गुणाधिकारी शतं तु जीवेच्छरदां विशेषात् ॥
॥ ४० ॥ मीनांत्यलग्ने खचरेअतुमिः केंद्रस्थितैनांगशतं स
जीवेत ॥ निशाकरे ल्य़गते स्वभागे _मीनस्थिते वा यदि वा
कुलीरे ॥ ४१ ॥ ग्रहेरविहीनि खचरेश्वर्तामिः केंद्रस्थितेनोगशतं स
जीवेत॥सिंहे विलग्ने खचरेश्वतुभित्रिकोणगेजीवातितावदेव ॥४२॥
गुरु केन्दर्मे सूर्य छम्मम मंगलसहित अथवा सूर्य मंगळ अष्टममें होवें तो मनुष्य छक्ष्मी
पायके गुणोंका अधिकारी होबै विशेषतः ८ सो वर्षेपर्यंत जीवे ॥ ४० ॥ लय़में मीन
राशि अंत्यांश होवे और केंद्रमें चार ग्रह होवें तो सो वर्ष वचे, चंद्रमा लप्ममें कर्काशकी मीन
वा कैका होवे ॥ ४१ ॥ उसके साथ कोई ग्रह न होवे और केन्द्रमें चार ग्रह होंवें तो
सो वर्ष बचे, अथवा सिंहल्मसे ४ ग्रह त्रिकोण ५1९ में होवें तोभी वही फळ होगा॥ ४२॥
तिभिमैहेः स्वोचगतैरविलमे बृषे कुलीरे सगुरो तथेव ॥ मगे कुजे
कर्किणि देवएज्ये केंद्रेषु शेषाः परमायुरत्र ॥ ४३ ॥ भृगो चतुर्थे
च ~ सेन ~ च ह
सशुरौ विल्य़्े सेन्दौ शनौ कमेणि पापहीने ॥ जातो नरोस्मिन्
सझुपैति दीघैमाञश्च विद्यां यशसा समेताम् ॥ ४४ ॥
छम्ममें वृष वा कर्के राशि गुरुसहित होगे और तीन ग्रह उच्चके हाँ अथवा मकरका
मंगळ कर्केका गुरु होवै अन्यग्रह केन्द्रेमि होवें तो यहां भी परमायु होती है ॥ ४३ ॥ शुक
चतुर्थ होवै, म गुरुसहित होवै और चंद्रमासहित शनि दशम भावमें पापरहित होवै ऐसे
योगमें डत्पन्नभया मनुष्य विद्या तया यशसहित दीर्षायु होताहे ॥ ४४ ॥
रुशे मृगापरादधे ठु प्वाद्धे भौमसंगुते ॥ लग्ने शशांकसहिते गरी
केंद्रे परं वयः ॥ ४५ ॥ नयुग्मपूर्वीदैगते भौमे लग्ने पराछेके ॥

चापपूवोरूगे जीवे लग्न त्वपरभागगे॥ ४६ ॥ सौरो केन्द्रे भ्गाः
पुत्रे सचंद्रे त्वपरं जर, ॥ कन्याएवोद्धगे सौम्ये पराळें ल्शमा-
गते ॥ ४७॥ अहैखिमिवा स्वोच्चस्थैः शतवर्षात्परं वयः ॥
पापाख्रिष्ठलाभस्थाः सौम्ये ल्यांत्यभागके ॥ ४८॥ लग्ने सौरो
गुरा केंद्रे भगो वा त्वपर वयः॥ ४९ ॥
छगन मकरका पराद्धे १५ अंशसे ऊपर होवै उसीके पूवोर्द १५ अशसे भीतर मंगळ
छग्रमें होवै और चंद्रमासहित गुरु केंद्रमें होवे तो परम आयु १२० वर्षकी होबै ॥ ४५ ॥
मंगळ मिथुनलम्नके पूरवीद्धमें हो,ळम़ मिथुनका उत्तराद्धे हो, यदा धनके पूर्वार्देमे गुरु उत्तराद्धे
ग्न होवे ॥ ४६ ॥ शनि केंडरमे शुक चेदरमासहित हावे तो परमायु होवै कन्याका उत्तराद्धे
ऊमन पूर्वा्धमें बुध होवे ॥ ४७ ॥ अथवा तीन ग्रह उच्चमें होवें तो सौस अधिक आयु होवै
पापग्रह ३ । ६ । ११ भावोंमें हों बुध लमके अंत्यभागमें हो ॥ ४८ ॥ छम्नमें शनि केंदरमे
गुरु अथवा शुक्र होवै तो परमायु भोगे ॥ ४९ ॥
नृयुग्मपूर्वीदेगते धरात्मजे लग्ने पराद्धे सगुरौ विशेषात् ॥ केंद्र
च्छविद्धयां सहितेत्र जातः शतात्परं जीवति पुण्यभाळ् च॥५०॥
अनिमिषपरमांराके विलग्ने शशितनये गवि पँचवगेलिते॥ भवति `
हि कि प्रमाण च साहता' उ स्वतुंगभेषु ॥६१॥
मिथुनके पूर्वद्धेमें मंगळ उत्तराद्धैमें छन्न गुरुसहित होवै विशेषतः केन्द्रमें शुक्र बुध होवें
तो मनुष्य सौवर्षसे ऊपर जावे पुण्यवान् भी होवै ॥ ५० ॥ मीन मीनांशकळमरमें हो वृषका
चंद्रमा पांचवगे होरा द्रेष्काणादियॉमें अपने वगेका हो अन्य सभीग्रह उच्चराशियोंमें होंवें
तव परमायु ९२० का प्रमाण दृशागणितसे होताहै ॥ ५१ ॥
र अथा$5मितायुयोंगा३ ।
गुरुशाशिसहिते कुलीरलगे शशितनये भूगुजे च केंद्रयाते ॥ भवरिपुसहजोपगेश्च शेषेरमितमिहायुरचुक्रमाद्रिना स्यात् ॥ ५२ ॥
निस योगमें आयु प्रमाणसेभी अधिक होजातीहै उसे कहतेहें कि गुरु चंद्रमा सहित कर्कलग्न हो बुष शुक केंदर्मे हों अन्य अह सूर्य मंगळ शनि ३ । ६। १९ । मेले किसीमें हों
तो आयुप्रमाण जो केवळ गणितके लिये १९० वर्ष कहाहे उससेभी अधिक आयु मिलेगी
आयुका न्यनाघिक करना मनुष्यके हातमें है यदि आचारवान् संयमी योगाभ्यासी पुण्यवान्
भी रहे तो गणितागत आयुसेमी अधिक जी सकताहै यदि अनाचारी व्यभिचारी असंयमी दुष्टकमो
पापी रहे तो गणितागत आयुको भी नहीं भोग सकता““परदारानायुष्यन्त''यह श्रुति है कि परखी-
गमन करनेवाळे पूरी आयु नहीं भोगते इत्यादि अनेक प्रमाण ग्रेथांतरोंमें हैं ॥ ५२ ॥

लग्ने घटे देवगुरौ झवस्थे व्यथे भगो वासरपे विलग्ने 0३ जातः परं
ब्रह्मपर प्रयाति रसायनाद्यदशवधितं तत् ॥ ५३ ॥ रि विल्ग्रे
सगुरो भ्रगौ तु कुलीरगे सोमसुते धनस्थे॥ पापगंहेः पदचिदशायगैश्व सहखवर्ष समुपैति जातः ॥ «8 ॥
छक्र कुभ बृहस्पति मीनका शुक्र व्ययभावमें और सूर्य छम्ममें होवे तो रसायन सेवन आदिसे
गणिनागत आयुसे दशगुणी आयु होतीहै ॥ ५३ ॥ सिंहळय़में बृहस्पति ककका शुक्त चेद्रमा
धनस्थानमें और पापग्रह ६ । ३ । ११ में होवें तो मनुष्य एकहजार वषे जीवेगा ॥५४ ॥|
दिनेशभौमौ दिके विलम्ने मंदान्विते भोगिपतो व्ययस्थे ॥
शोषग्रहेसृत्युगृहोपपन्नेः सह्रव्षद्वयमत्र जातः ॥ ९९ ॥ अजे
बिलग्ने च रवो सुखस्थे माने यमे भ्रमिसुते कलते ॥ रिष्फे शशांके
परिपणेबीर्ये रसायनायैद्विसहखमायुः॥ ५६॥ बृषे शशांके तज
गे विरोषात्समन्विते सोम्यसुरासुरेज्ये: ॥ जातस्तु देवेन्द्रपदं
प्रयाति शेषग्रदेरथंसमन्वितेवां ॥ ५७ ॥
खूये मंगळ चोथे शनि ढग्नमेँ राहु व्ययभावम हो शेष यह अष्टमस्थानमे होवें तो मनुष्य
दो सहस्तवर्ष जीवे ॥ ५५ ॥ मेष लग्न चौथा सूर्य दशम शनि सप्तम मंगल बारहवां चंद्रमा पूर्ण
बढी होवे तो रसायन तथा आदिपद्से संयम योगाम्यास सत्यत्रतादिस दो हजारवर्ष आयु
होवे ॥ ५६ ॥ चंद्रमा वृषका विशेषतः ठमरमें होवै बुध गुरु शुकसे युक्त होवै शेषग्रह धनभावमें
होवें तो मनुष्य इंद्रपदको प्राप्त होवे ॥ ५७ ॥ केन्द्र
जीवे विल्य़े स्वशृहं प्रपन्न शून्ये नृथुर्मे भ्गुजे च केन्द्रे ॥
रसायनाय्रेबेहुवषंजीवी जातस्तु देवेनद्रपदं प्रयाति ॥ ५८ ॥एक्-
क्षेगेव्योमचरेरशेषेस्रिकोणगेः केद्रचतुश्यस्थेः ॥ जातः शिझुने-
श्यति जातमात्रो जीवेद्युगांतं यदि मंत्रसिद्या ॥ ५९ ॥
बृहस्पति अपने घरका छम्न वा दशमभावमें हो तथा मिथुनका शुक्र केन्द्रमे होवै तो मनुष्य
रखायनादिभ्रयोगोंसे बहुत वर्ष बचे और इंद्रपदकोभी प्राप्त होताहे ॥ ५८ ॥ समस्त यह
एकही राशिमें केंद्र वा त्रिकोणमें होवें तो बाळक जन्मतेही मरे, यदि मंत्रसिद्धिसे न मरे तो
त्रिकोणे पापानिसुक्ते केंद्रे सोम्यविवर्जिते॥निधने पापरहिते जा-.
तस्त्वमरसन्निभः॥ ६० ॥ लग्ने बृषे शुक्रणुते गुरौ तु केन्द्रान्विते

पद्रनिद्शायसंस्थेः ॥रसायनाधेरिइ मंत्रसिद्धया जातस्तु देवेन्द्र
पदं प्रयाति ॥ ६१ ॥ शनो तुलायां मकरे गुरी च लग्न कुलीरे
वृषभे शशांके ॥ जातः सुखी ब्रह्मपदं प्रयाति प्रसाथनाच्योरिह
त्रिकोण ५ । ९ में पापग्रह न हों कैँद्रोमे ग्ुभग्रह न हों अष्टम भावमेंभा पापग्रह न हो
तो मनुष्य देवताके तुल्य होगा ॥ ६० ॥ वृपळय़में शुक्र हो गुरु केन्द्रमे तथा अन्यग्रह ६ ।
३। १० । ९९ भावोमिं होवें तो मनुष्य रसायनादि अथवा मंत्रसिद्धिसे इन्द्रपदको प्राप्त
होवै ॥ ६१ ॥ शनि तुलाका गुरु मकरका चंद्रमा वृषका और लय़ कर्कट होवै तो मनुष्य
योगादिसाधन एवं मेत्रसिद्धिसे त्रह्मपदको प्राप्त होताहे ॥ ६२ ॥
बगोंत्तमे लग्नगते कुलीरे केन्द्रे गुरौ ्ूमिसुते कलते ॥ सिंहासनांशे भृगुजे विशेषाद्र्सायनाद्ेरामितायुरेति ॥ ६३ ॥ कन्यांत्यलग्ने सबुधे कलत्रे जीवे यदा गोपुरभाग्ययुक्ते ॥ मृद्वेशके वा दि"
ननाथपुत्रे जातस्त्वसंख्यायुरुपेति सूनुः ॥ ६४ ॥
लग्न कर्के ककोशक होवै गुरु केन्द्रमे मंगळ सप्तममे होवै विशेषकारिके शुक्र सिंहासनांशकमें
होबै तो रसायन आदिसे अमित आयु होतीहै ॥ ६३ ॥ कन्याछम्न ( अंत्यांशक ) वर्गोत्तममेँ
बुध होवै सप्तम गुरु गोपुरांशकमें अथवा शनि मुद्ंशकमें होवै तो मनुष्य असंख्य आयु
देवलोकांशगे शुक्रे केन्द्रस्थे धरणीसुते ॥ सिंहासनांशके जीवे
केन्द्र जातस्त्वसंख्यकः ॥ ६९ ॥ उत्तमांशे बुथे केन्द्रे झुक्रे पा-
रावतांशके ॥ स्वगंछोके युरो केन्द्रे त्वोषधाच्चैरसंख्यकः ॥६६॥
गोपुररी भगो केन्द्रे गुरो पारावतांशक।त्रिकोणे कर्किल्ये तु यु
शुक देवछोकाशकमें मंगळ केन्द्रमें गुरु सिंहासनांशमें केन्द्रगत होबै तो असंख्य आयु
होवै ॥ ६५ ॥ उत्तमांशगत बुध केन्द्रमै हो शुक पारावतांशकमे हो गुरु स्वर्गळोकांशकमें
तो रसायन औषधादिसे असंख्यायु होने ॥ ६६ ॥ शुक्र गोपुरांशगत केन्दरमे होवे गुरु
पारावतांशकमें त्रिकोणगत हो रम्न कके होवै तो युगांत आयु होवे ॥ ६७ ॥
चापांशे ककिल्भ्च च तस्मन्देवेन्ह्रपूजिते ॥ भिचतु्सियहेः केन्द्र
जातो नह्मपदं लभेत् ॥६८॥ तृतीयेकादरे झुक्रे गोपुरायशका< `
न्विते ॥ बृषे वर्गोत्तमे लगे ब्रह्मणः परमं पदम्॥ ६९ ॥ लग्ने

झुके युरो कामे कन्यायासुडुनायके ॥ चापे भेषांशके लग्ने जातो
याति परं पदम् ॥ ७० ॥ पंचमे बुधसंयुक्ते गोपुराथंशका
न्विते ॥ गुरौ घटे विल्येल्मिन् जातो ्रह्मपदे लभेत् ॥ ७१ ॥
कर्कलग्रमें धनुरंशक हो तहां गुरु वैठाहो और ३ । ४ अह केंब्रमें होवें तो मनुष्य अह्मपद् पावै ॥ ६८ ॥ तीसरा वा ग्यारहवां शुक्र गोपुरादि शुभांशकमें होवै वर्गोत्तम वृषरुम
होवै तो मनुष्य ब्रह्मके परमपदको प्राप्त होवे ॥ ६९ ॥ ळममें शुक गुरु सप्तम कत्यामें चंद्रमा
हो धन ठग्रर्म भेषांशका होवै तो मनुष्य परमपदको माप्त होवे ॥ ७० ॥ पंचम बुध गोपुरादि
अंशकमें होवै गुरु कुभका लग्ने ह्ोबे तो मनुष्य अह्मपद॒कों माप्त दोतै ॥ ७१ ॥
केन्द्रे गुरौ लासगतेकेपुत्न घने रवौ मांद्यिते कलते॥भाग्ये घरा-
सूजयुतेत्र जातो डुगाँतकाल समुपैति मंत्रः ॥ ७२ ॥ त्रिकोणगौ
जीवबुधो विशेषाछग्ने वृषे तत्र युते घराजे ॥ निशाकरे गोपुरभा-
गृयुक्ते जातः सहुसद्रयव्षेमोते ॥ ७३ ॥ पक्षे सिते जन्म यदा-
ह्विकाले केन्द्रे युरो बा शशिभे विलग्ने ॥ दारे कुजे भालुसुते सु-
खस्थे जातस्तु जीवेदयुताब्द्संख्यम् ॥ ७४ ॥
गुरु केन्द्रमें शनि ळाभस्थानमें सूर्यं धनस्थानमें केतु सh्षममें मंगळ नवमस्थानमें होवै तो
मंत्रबळखे युगांत पर्यंत आयु होवै ॥ ७२ ॥ गुरु बुध त्रिकोणमें होवें वृष हो उसमें
मंगळ होवै और चंद्रमा गोपुरांशमें होवै तो दो सहस्तवर्षकी आयु होवै ॥ ७३ ॥ झुङ्कपक्षमें दिनका जन्म हो गुरु केन्द्रमें अथवा कर्केका ठमरमें होवै सप्तम मंगळ चौथा सूर्य होवे
तो दूसहजार वर्ष बचे ।। ७४ ॥
जीवमंदारशुक्राणामन्योन्यं केन्द्रसंभवे ॥ त्रिकोणे वा यदा याते
जातस्त्वथुतवत्सरः ॥ ७५॥ शुभैयुक्ते चत॒ष्केंद्रे पापेः षट्त्रि-
सवान्वितैः॥ सिंहे लग्न यदा जातो जीवेत्षडयुतानि सः ॥ ७६ ॥
गुरु शनि शुक्रका अन्योन्य केन्द्रस्थिति संबंध होवै अथवा त्रिकोणमें होवे तो एक अयुतवप जीवे ॥ ७५ ॥ चारों केंड्रोमें शुभग्रह होवै पापग्रह ६ । ३ । ११ भावोंमें हों लग्न सिंह
होवै तो छः अयुतवर्ष आयु होवे ॥ ७६ ॥
दिसते अथ सानियोगः ।
कक्याँदिस्थैअहैः सर्वेगुरुचंद्रादिमियेदा ॥ शुन्य तैः परमोज्चस्थै-
सुनिठुर्यो भवेन्ररः॥ ७७॥ शन्यादिभामपयैते लग्रादी खेचराः
झुभाः ॥ वैशेषिकांशकथुता जातास्त्वमरसन्निमाः ॥ ७८ ॥

क्से मकरपयेत सभी ग्रह गुरु चंद्रादि होवें इस बीच जिनके उच्च हैं वै उच्चराशियोंमें
होंबें तो मनुष्य मुनितुल्य होवे ॥ ७७ ॥ ठग्नसे ढेकर क्रमसे शनि सूर्य चंद्रमा मंगळ होवे
वैशेषिकांशकॉमे भी होवें तो मनुष्य देवताओके तुल्य होवे ॥ ७८ ॥
आकल्पं जीवति नरो मृगे लग्ने कुजादिकाः॥ ख्यन्ताः खेचराः
संव सोत्य जीवेह्वि जन्माने ॥ ७९ ॥ मेषांत्यल्ने सणुरो भगो
वा निशाकरे गोघनुमध्यमांशे ॥ सिंहासनांशे यदि वा धराजे
जातस्त्वसंख्याब्दुपेति मंत्रैः ॥ ८ ० ॥ स्थिरे रवी सोमसुतेन
युक्ते चंद्रे वृषस्थे मिथुने च शुक्रे ॥ गुरो कुलीरे यदि वा विलग्ने
शनौ तुलायां झुनिसाम्यमेति ॥ ८१॥
मंगळसे लेकर सूर्थपर्यंत ग्रह मकर ढग्ममें होवें तीसरे बृहस्पति और दिनका जन्म होवै
तो मनुष्य कल्पपर्यंत बचता है ॥ ७९ ॥ भेषके अंत्यांश छम्नमे गुरु अथवा शुक होतें
चंदमा वृषके वा धनके मध्यमांशमें होवे अथवा मंगळ सिंहासनांशमें होवे तो मनुष्य मंत्रबरसे असंख्य वर्षेपर्यंत बचताहै ॥ ८० ॥ सूर्य बुधसहित स्थिरराशिमें चंद्रमा वृषका
शुक्र मिथुनका गुरु कर्केटका रप्नम शनि तुळाका होवै तो मुनितुल्य होगे ॥ ८१ ॥
देवलोकांशके चंद्रे भोमे पारावतांशके ॥ सिंहासने रवो लग्ने
जातो सनिसमो भवेत् ॥ ८२॥ मेषलम्ने रवो माने जीवे स्वोञ्चसमन्विते ॥ त्रिषडायगते पापे जातो सुनिसमो भवेत्॥ ८३ ॥
चितामणो मया प्रोक्तं संख्यायुश्च मनीषिणाम् ॥ यदुक्तं पूवेकेः
सवै तत्तदेव मयाधुना ॥ ८४॥
इति श्रीसवोर्थीचितामणावाशुस्संख्यानिरूपणो नाम
द्वादशोऽध्यायः ॥ १२॥
बब्गमा देवठोकांशक्मे मंगळ पारावतांशमें सू्येसिंहासनांशरमें उभ्नगत होवै तो मनुष्य मुनि
तुल्य होवे ॥ ८२ ॥ मेष ठग्न सूये दशम बृहस्पते उच्चका और ३ । ६। ९९ । भावोंमें
यापग्रह होवें तो मनुष्य मुनितुल्य होवै ॥ ८३ ॥ जो यहां आयुसंख्या कहीहे यह विद्वानोके
तुष्टयथे नो पूर्वाचायोने कही है वही समस्त मैंनें यहां कहीहे ॥ ८४ ॥
इति श्रीसबोर्थचिंतामणो माहीधरभाषाटीकायामायुस्संख्यानि-
रूपणाघ्यायो दादर: ॥ १९ ॥

त्रयोदशोऽघ्यायः॥ १३ ॥
— LILO —
अथ दीत्ताद्यवस्थाफलाविचाराध्यायः !
दशानुरोधेन फलं वदंति सुनीश्वरा जातजुभाझुभं तत् ॥ सारं
सशुद्धत्य तदेव वक्ष्ये भेदं यथा विस्तरतो दशानाम् ॥ १॥ दीततः
स्वस्थस्तु युदितः शांतो हीनोतिडुःखितः ॥ विकळश्च खलः
कोपी नवधा खेचरो भवेत् ॥ २॥ उच्चस्थः खेचरो दीप्तः स्वस्थः
स्वक्षेत्रमित्रमे ॥ सुदितो मित्रभे शांतस्त्वपरो हीन उच्यते ॥ ३॥
शङ्खभे दुःखसंयुक्तो विकलः पापसंयुतः ॥ खरः पराजितो ज्ञेयः
कोपी स्यादकंसंडुतः ॥ ४ ॥ प्रथक्पृथक् फलं तेषां दशाकालू-
बिशेषतः॥ तत्र नामानुरोधेन परिपाके वदंति हि॥ ५ ॥
अब द्शाफळके लिये दीप्तादि अवस्था कहतेहें कि मुनीश्वर दशाके अनुरोधसे शुभाशुभ
फळ कहते उनमें सार लेकर विस्तारसे यहां वहीं विचार कहताहूं ॥ १ ॥ दीप ९,
ऐसे नौ प्रकार यह होते हैं ॥ २ ॥ भब इनके लक्षण कहते हैं ॥ उच्चस्थित अह दीप. १,
अपनी राशिमें स्वस्थ २, मुदित ३, शुभराशिगत ञुभयुत शांत ४, नीच राशिमें हीन ५,
॥ ३ ॥ इत्रुराशिमें दुःखी ६, पापयुक्त विकळ ७, युद्धमे पराजित खळ ८, सूर्ययुक्त
अस्तंगत कोपी ९ ॥ ४ ॥ इनके पृथक् फळ विरोषकरके दशासमयमें नामके गुणानुसार
पारिणाममें कहते हैं ॥ ५ ॥
पाके प्रदीप्तस्य धराधिपत्यसच॒त्साइशोयै धनवाइनं च ॥ स्नीपुत्रलाभं सुखबंधुपूजे क्षितीश्वरान्मानपुपैति विद्याम॥६॥ स्वस्थस्य
खेटस्य दशाविपाके स्वास्थ्यं नृपाल्लन्धधनादिसौख्यम्॥ विद्या-
यशः प्रीतिमहत्त्वतां च दाराथैभूम्यात्मजधर्ममोति ॥ ७॥ मुदा-
न्वितस्यापि दशाविपाके वस्रादिभूगंधसुताथेयेयंम् ॥ पुराणधमे-
श्रवणादिगानदानादियानांबरभूषणापिस् ॥ ८ ॥
दीप्तादियोके यक् फळ कहतेंहें मदी अहके दशामें राजत्व, उत्साह, शौये ( बीरता ),
घन, वाइन, खीपुत्र छाम, सुख, बंधु वर्गमें सन्मान, विद्या और राजा सन्मान मिळतेहें

॥ ६ ॥ स्वस्थ ग्रहकी दशामें आराम मेळे, राजास मिळे धनादिका सुख, विद्या, यश,
प्रसन्नता, बदप्पन, खो, धन, भूमि, पुत्र और धर्म मिलतेहें ॥ ७ ॥ मुदितावस्थावाळे
ग्रहकी दशामें वस्यादि, भूमि, सुगंधि वस्तु, पुत्र, धन, भेयं, पुराणधर्म सुनना आदि,
गायन, दान, सवारी, वस्न, भूषणादि मिलछतेहें ॥ ८ ॥
दशाविपाके सुखपैयमेति शांतस्य भपुञकलतरयानम् ॥ विद्या-
विनोदान्वितधमंशास्रं बह्वर्थदेशाधिपपूञ्यतां च ॥ ९ ॥ स्थानच्छति बंधुविरोवितां च हीनस्य खेटस्य दशाविपाके॥ जीवत्यसो
कुत्सितहीनवृत्त्या त्यक्तो जने रोगनिपीडितः स्यात् ॥ १० ॥
दुःखान्वितस्यापि दशाविपाके नानाविषं दुःखसुपेति नित्यम् ॥
विदेशगो बंडुजनैषिहीनश्चोरादिभूपेरभयमाभिशस्तः ॥ ११॥
शांत ग्रहको दशामेँ सुख, धैर्य, भूमि, पुत्र, स्री, वाइन, बिद्या, चर्चायुक्त, धर्मशाख्रबाध, बहुत मकार प्रयोजनसिद्धि, और राजासे पूज्यता मिळती है ॥ ९ ॥ हीनग्रहकी दृशामें
स्थानद्दानि, बंधुविरोध होतें हैं तथा निंद्य ओर हीन वृत्तिसे आजीवन मिलताहे अपने मनु-
ष्यॉसे त्यक्त और रोगपीडित रहताहे ॥ १० ॥ दुःखयुक्तकी दशामें अनेक प्रकारके दुःख
नित्य मिळते हैं बिदेशगमन बंधुजनसे हीन नर रहे चौर आदि वा राजासे भय एवं अपवेकल्यखेटस्य दृशाविपाके वैकस्यमायाति मनोविकारम् ॥
पित्रादिकानां मरणं विशेषास््रीएत्रयानांबरचोरपीडास् ॥ १२॥
दशाविपाके कलहं वियोगं खलस्य खेटस्य पितुर्वियोगम् ॥
शं जनानां धनभूमिनाशसुपेति नित्यं स्वजनैश्च निंदाम्॥१३॥
कोपान्वितस्यापि दशांविपाके पापं समायाति बहुप्रकारैः ॥
विद्यायशःख्रीघनश्रूमिनाशं राज्ञां च वित्तं हरतेऽत्र योगी ॥ १४॥
बिकल ग्रहकी दशामें बिकता मनमै विकार पिता आदियोंका मरण खी पुत्र वाहन
हानि चोरसे पीडा मिळे ॥ १२ ॥ खळय़हकी दशामें कछह, अपने मनुष्योंका वियोग
पिताका वियोग अनेक शु) धन भूमिका नाश और अपने मनुष्योंसे निन्दा मिळे ॥ १३ ॥
कोपयुक्तकी दशामें बहुत मकारसे पाप आताहै विद्या यश खो धन भूमिका नाश राजासे वित्तइरण यद्वा राजाओकाभी धन योगी हरण करे ॥ १४ ॥ इति दीप्तादिग्रहफळविचार: ॥

अथ दृशाफलानि ।
भानोदेशायां परमो्चगस्य भूम्य्ैदारात्मजकीतिशीर्य्यस् ॥
संसाननं भूमिपतेः सकाशाइपाते संचाराविनोदगोष्ठीस् ॥ १ ॥
उच्चान्वितस्यापि खेदेशायां गोबृद्धिवान्याथेपरिभमं च॥ संचा-
रथुरबधुजनोविरोधं देशाद्विदिशं चरति प्रकोपात्॥ २॥ प्रच"
ण्डवेश्यागमनं शितीशादुपति वृत्ति रतिकेलिमानम् ॥ सृदंगभेरी-
रवथुक्तयानमन्योन्यवैरं लभते मनुष्यः ॥ ३ ॥ आरोहिणी
वासरनायकस्य दशा महत्वं कुरुतेतिसोख्यम् ॥ परोपकार सुतदारभूमिगोवाजिमातंगङ्कापिक्रियादीन् ॥ ४ ॥
उञ्चराशिके परमांश १० अंशपर सूर्य होवे तो उसकी ठशामे भूमि, धन, ज्ञी, कीतिं,
शौये राजासे सन्मान और टहळने घूमने आदि शुभ संचार ( सगळ ) मंत्रणाकी गोष्टी
(सभा) प्रवेश इतने मिळतेहें ॥ १ ॥ केवळ उच्चराशिमात्रमेँ होवै तो उसकी दशामें गौकी
बृद्धि अन्नधन भ्रम गमागमादि होवै इधर उधर फिरना पडे बंधु जनोसे बिरोध होवें कोपे
एकदेशसे दूसरे देशको चछा जाताहे ॥ २ ॥ दुष्ट वेश्याका गमन होवे राजासे आजीवन मिळे
कामक्रीडा तथा मान मिळे, मृदंग तुरही आदि बाजे जिसके आगे बजते हों ऐसी सबारी मिळे
आपुसमें परस्पर वेरभी मनुष्य पाताहे ॥ ३ ॥ यदि सूर्य ( आरोही ) उच्चमै चढ्रहा होवै तो
उसकी दशामे बडप्पन मिळताहै सुख बहुत करताहे दूसरेका उपकार होताहै पुत्र खी भ्रमि गौ
घोडा हाती और कृषि कमे आदि मिलतेहें ॥ ४ ॥
दंशावरोहादिननायकस्य झाषिकिया वित्तगहेष्टनाशम् ॥ चोरा-
भिपीडां कलहं विरोधं नरेशकोपं कुरुते विदेशम् ॥ ५ ॥
नीचस्थितस्यापि रवेर्विपाके मानाथनाशं क्षितिपालकोपात् ॥
स्वबंधुनाशं सुतामित्रदारेः पित्रादिकानामपकीर्तिमोते ॥ ६॥
अत्यंतनीचान्वितसूयेदाये विपत्तिमाप्रोति गृहच्युति च ॥
विदेशयानं मरणं गुरूणां ख्लीपुजगोभूमिकृषेविनाशम ॥ ७॥
सुर्पेकी दशा ( अवरोही ) उ्चसे उतरकर नीचमें जानेवालीमें कृषिकमे अन्न, घन,
घर, पियवस्तुका नाश करतीहै चोरकी अझ्िकी पीडा कछह पैर राजकोप और विदेशगमर
करतीहै ॥ ५ ॥ नीच राशिगत सूर्यकी द्शामें राजकोपसे मान एवं धनका नाश अपने बेघु>

(२०४) स्वोर्थचिन्तामणिः ।
का नाश, पुत्र, मित्र, खीसे हानि, पिता आदियोंकी अपकीर्ति पाताहै ॥ ६ ॥ अत्यंत नोच
तुळाके ९० अंश पर स्थित सूर्यकी दशामें विपत्ति पाताहै घरबार छूट जाताहै विदेश
गमन पिताआदि गुरुजनोंका मरण और खो, पुत्र, गौ, भूमि, कविका नाश होतांहे ॥ ७ ॥
सूलत्रिकोणस्थरवेविपाके क्षेत्राथदारात्मजबेघुसौख्यम् ॥ राजा-
श्रयं गोधनमित्रलाभं स्वस्थानयानादिकिमेति राज्यम् ॥ ८॥
स्वक्षेत्रगस्यापि रवेदेशायां स्वबंधुसोख्यं कृषिवित्तकीर्तिय ॥
विद्यायशःप्राथितराजपूजां स्वसूभिलाभं ससुपेति विद्यास् ॥ ९ ॥
अपने मछत्रिकोणर्मे स्थित सूर्यकी दशामें खेती, धन स्री, पुत्र, बंधुसे सुख राजाक
आश्रय गौ, धन, मित्र, अपनास्थान वाहनादि ओर स्वकुलानुमान राज्य पाताहे ॥ ८ ॥
अपने क्षेत्रगत सूर्यकी दुशामें अपने बेधुजनोंसे सौर्य कृषि, धन, कीर्ति, विद्या, सश, मांगी-
हुई शजासे पूजा अपनी भूमि एवं विद्याको पातांहे ॥ ९ ॥
दशाविपाके द्यधिशदगस्य रवेः प्रनार्थकलत्रपुत्रः ॥ गोमित्रपित्रादिशरीरकष्टं शउत्वमायाति जनेः समंतात् ॥ १० ॥ सपः
त्नराशिस्थितसूर्यदाये दुःखी परिश्रष्टसुतार्थदारः ॥ नृपाञ्चिचौरे-
विपदं विवादं पित्रोविरोधं च दशांतमेति॥ ११ ॥
अधिशन्रु राशिगत सूयेकी दशामें धन, ख्री,पुत्र नष्ट होवें गौ, मित्र,पिता आदिके शरीरमें
कष्ट होवे सभी ओरसे मनुष्योंके साथ शत्रुता होवै ॥ १० ॥ शतु राशिगत सूयैको दशामें
दुःखी रहे पुत्र, धन, खरी नष्ट होवें राजा, अभि, चोरसे विपत्ति मिळे विवाद होवे इस दशामें
स्वमित्ररारीस्थितसूयंदाये स्वभृत्यपित्रात्मजराजपूजाम ॥ स्वगेः
इवासं स्वजनस्य संगं यानादिमूषांबरतान्नलाभम् ॥ १२ ॥
अत्त्यंतमित्रक्ष॑गतस्य भानोदेशाविपार्के झतिसौर्यमेति ॥ क्ली-
पुत्रधान्याथेमनोविलासरथादियानांबरभूषणानि ॥ १३॥
मित्रराशिगत सूयेद्शामें अपने सेवक पिता पुत्र राजासे सम्मान पूजा मिळे अपने घरमें
रहै अपने मनुष्योंका संग मिळे सवारी आदि तथा भूषण वज्ञ तांबेका छाभ होवे ॥ १२ ॥
अघिमिन्र राशिगत सूर्यकी दशामे अतिसुख मिळे सी, पुत्र, अन्न, धन,मनका विळाख रय आदि
सारी और व्र भूषण मिलें ॥ १३ ॥ क

समक्षगस्यापि रवेदेशायां समंजनेः स्यात्कृषिभूमिधान्यम् ॥
गोवाजियानांबरदेहसौख्यं ज्लीपुत्दोब रणपीडितः स्यात् ॥१४॥
नीचान्वितस्यापि खेदेशायां नीचानुवृत्त्या कुनखी कुशीलः ॥
त्रीपुत्रधान्याथेपञ्जुक्रियादिमनोविकारं ससुपेति हेयम् ॥ १५ ॥
उच्चान्वितस्यापि रवेदंशायां मनोभिलाषं लभते स्ववृत्त्या ॥
तीथोभिषेकं हरिकीतेनं च प्राकारकूपादिपुराणशास्रम् ॥ १६ ॥
सम ग्रहके राशिगत सूयेकी दशामें मनुष्योंके साथ समता रहे कृषि, भूमि, अन्न) गो, घोडे,
सवारी, बल्न मिलें शरीर सुख मिळे ल्लीपुत्रोंकों दोष उत्पन्न होवै रणसे पीडित रहे ॥ १४ ॥
नीचगत ग्रहसे युक्त सूर्यकी दशामें नीचवृत्तिपे आजीवन होवै कुनखी होवै दुष्टस्वभाव रहे ली
पुत्र, अन्न, धन पञुक्रिया आदिमें मनोविकार रहे इनका त्याग होवे ॥ १५ ॥ उञ्चगत ग्रह”
युक्त सूयैकी दामे अपनी वृत्तिसे मनोभिलाष पावे तीर्थस्नान मिळे हरिका कीत्तेनभी होवै
परिखा कूप आदिका बनाना पुराण शाख्नकी चर्चा मिले ॥ १६ ॥
पापान्वितस्य द्यमणेदेशायां नित्यं मनः क्विश्याति देयबुद्धया ॥
कुभोजनं कुत्सितवस्रपाने कुशीलवृत्त्या त्वधनं कृशत्वम्॥१७॥
दिनाधिनाथस्य शुभान्वितस्य पाके सुखं भूमिधनादिवस्रम्॥
इष्ठेविलासं स्वजनैः समाजं कल्याणवाग्जालविनोदगोष्ठीम्॥१८॥
पापयुक्त सूर्यकी दशामें बहुत व्ययकी बुद्धि यद्वा त्यागशुद्धीसे स्वेदा मनमें क्लेश रहे कुभो-
जन कद्न्न आदि कुवर आदि निषिद्धपान मिळें दुष्टशीछ दुष्टवृत्तिसे निद्धेनता और कृशत्व
हावे ॥ १७ ॥ शुभयुक्त सयेकी दशामे सुख मिळे भूमि धन वस्रादि मिलें मनोनुकूछ मनुष्योंसे
विळास अपने मनष्योंका समाज मंगळ वाणीवाणीके जाळके विनोद और सभ्यत्व मिले॥ १८॥ `
करोति भाजः शुभवीलितश्रेद्रिद्यायशःस्रीसुतवाग्विलासम् ॥
काँतिप्रतापं रतिकेलिसौख्यं पित्रोः सुखं भूपतिमाननं च॥१९॥
पापाक्षतस्याप सहस्रभानोदेशाविपाके परम तु दुःखम् ॥ पित्रो-
विनाशं सुतदारकष्टं चोराग्निभूपालक्ृतं कृशत्वम् ॥ २० ॥
शुभ अहृष्ट सूयेकी दृशामें विद्या, यश, त्री, पुत्र मिळे बातचीतमें विछास होवे कांतिबढे प्रताप
बढे कामकीडाका सुख मिळे ॥ १९ ॥ पापदृष्ट सूयेकी दशामें परमदुःख मिले मातापिताका
विनाश ज्ञी पुत्र कष्ट चोरसे अभिसे भय रांजासे भय मिळे और शरीरमें शता आबै॥२.०॥

६२०६) सर्वार्थचिन्तामणिः |
केन्द्रान्वितस्यापि दिवाकरस्य दशाविपाके नपदंडयुमय् ॥
स्थानच्युति बंधुवियोगमेति भंगः छषेवित्तपरिभमं च ॥ २१ ॥
त्रिकोणसंयुक्तरवेदेशायां बुद्धिशमं राजविमाननं च॥ सौख्या-
दिहानि निधन पितुश्च कमोदिवेकल्यसुपेति काले ॥ २२ ॥
केन्द्रगत सूयेकी दशामें राजासे दण्ड पावे दुःख मिले स्थान छूटे बंधुका वियोग होवे
कृषि भंग होवे धनमें गडबडी होवै ॥ २९ ॥ त्रिकोणमें स्थित सूर्यकी दशामें बुद्धिभ्रम
होवै राजासे अपमान मिले सुखादिकी हानि पिताका मरण कार्यादियोंमें विकळता रहै ॥२९॥
उच्चांराकस्य च दशा बिदधाति बृत्ति नित्यं प्रतापजनितां महती
श्रियंच॥ नानाबिनोदळलितं रतिकेलिसौख्यं स्री वस्जलाममनिशं पितवगेनाशम् ॥ २२ ॥ नीचांशबयुक्तस्य रबेदेशाया भा.
याँथेभूहानिविदेशयानम् ॥ त्यक्तो जनैबैघुविकुत्सितस्तु मनो-
विकारं ज्वरमेहरोगम् ॥ २४ ॥
उच्चांशगत सूर्यकी दशा नित्य अपने मताप ( पराक्रम ) से जीतीहुई बृत्ति बडी शोभा
वा ळक्ष्मीभी देतीहे नानामकारके रमणीय खेल काम क्रीडाका सुख खरीलाभ वखळाभ
नित्य होवै पितृबगै ( पितृ पितृव्यादिक ) का नाश होवै ॥ २३ ॥ नीचांशगत सूयैकी दशामें
स्री, धन भूमि की हानि विदेशगमन होवै अपने मनुष्योसे त्यक्त रहे इंधुलनोंसे निंदा पाबै
मनमें विकार रहे ज्वर प्रमेह रोग रहे ॥ २४ ॥
आदौ सूर्यदशायां दुःखं पित्रोगक्कत्शयश्वाधिः ॥ मध्ये पु
घनहानिश्वान्ते विद्या महत्वश्च ॥ २५ ॥ दशाविपाके धनहानिः
मेति षष्ठस्थभानोरतिढु:'खजालम् ॥ गल्मक्षयोडूतपवितरोगं
मूञादिकृळूं त्वथ वा प्रमेहम् ॥ २६॥ रन्भ्रस्थभानोरपि वा दः
शायां देहस्य कश त्वथ वाभिभीतिण॥ चातुर्थिके नेञविकारकासँ
ज्वरातिसारं स्वपद्च्युत्त च ॥ २७॥
समुचय फळ है कि सूर्यकी दशाके भादिमें दुःख पिताको रोगसे उत्पन्न क्षय एबं मानसी
व्यथा होतीहे मध्यमे पशुधन हानि भौर अंत्यमें विद्या तथा बड़प्पन मिळतींहै ॥ २५ ॥ छठेँ
भावमें स्थित सूयेकी दशामें धनहानि अति दुःखोंका जाळ गुल्म क्षय से उत्पन्न अतिसार रोग
सूजकृूछ आदि अथबा प्रमेहरोग होताहे ॥ २६ ॥ अष्टमभावगत सूर्यकी दशामें शरीरका क
अथवा भग्निभय चौथिया ज्वरनेत्रविकार कासज्वरसहित अतिसार और अपने पदकी झनि

आनोद्वीदशगस्य चेयदि दशा छेशार्थहानि कृशं त्रीबंध्वात्मज
भूमिनाशमथ वा पित्रोरविनाश॑ं कलिम् ॥ स्थानात्स्थानपरिभ्रमं
विषकृतं राज्ञो भयं पादरुस्विद्यावादविनोदगोष्ठिकलहं गोवाजि-
संपीडनम् ॥ २८॥
दाद्शगत सूर्यकी दशामें केश धनहानि, कृशता, खरी, बंधु, पुत्र, भूमिका नाश अथवा
माता पिताकी हानि कलइ एकजगहसे दूसरे जगह श्रमण जहरसे भय राजासे भय पेरोंमें रोग
विद्याके शास्रार्थकी बिनोदसभामें कलह गो हाथीसे पीडा मिळे ॥ २८ ॥
पुञ्रोत्पत्तिविपत्तिमत्र कुरुते भानोधेनस्थस्य वा छेशं बंधुवियोगदुःखकलहं वाग्दूषणं कोधनम् ॥ ख्रीनाशं धननाशनं बृपभयं
भुषुत्रयानांबरं स्थे नाशझुपैति तत्र शुभयुग्बाच्यं न चैतत्फलम्
॥ २९॥ भानोविक्रमयुक्तस्य दशा धेये महत्सुखम॥नृपमाननमथाति श्रातंवैरविपत्तथा ॥ ३० ॥
दितीयस्थानगत सूर्यकी दशामें पुत्रकी उत्पत्ति और पुत्रहानिभी होतीहे केश बधुजनबियोग
दुःख कलह वाणीका दूषण कोष पाबे खोनाश धननाश राजास भय भूमि, पुत्र, सवारी,
वस्न सब नष्ट होतेहें यदि तहां शुभयुक्त होवै तो यह फल न कहना पूर्वोक्त झुभयुक्तका ही
फळ प्रबल रहताहै ॥ २९ ॥ तीसरे सूर्यकी दशामै धेय बडा सुख राजमान धनागम
होतेहे तथा भाईयोसे वेर और उनकी बिपत्तिभी होतीहै ॥ ३० ॥
सुखस्थतस्यापि खेदेशायां भोगाथंश्रूभृत्यकलत्रह्मनिम् ॥
क्षेत्रादिनाशं स्वपढ्च्युति वा यानच्युति चोरविषाग्निभीतिम्
॥३१॥दारान्बितस्यापि खेदेशायाँ कलजरोगं त्वथ वा मातिं च॥
कुभोजनं कुत्सितपाकजातं क्षीरादिद्ध्याज्यविहीनमन्नम् ॥३२॥
कृमेस्थितस्यापि खेदेशायाँ राज्यार्थैलाभं समुपैति भैय॑म् ॥
उद्योगसिद्धि यशसा समेतं जयं विवादे नृपमाननं च ॥ ३३ ॥
चतुर्थस्थित सूर्यकी दशामें भोगपदार्थ भूमि, धन, भृत्य, स्रीकी हानि खेती आदिका नाश
अपने अपने अधिकारसे गिरना अथवा खवारीसे गिरना चोर विष अभिकी भय इतने फळ
होतेहे ॥ ३१ ॥ सप्तमगत सूर्यको दशामे जौको रोग अथवा मरणभी मारक दारहा ग्रह
संबंधे होजाताहे तथा कुभोजन(निकम्मे पकाये स्वाद रहित और दही घृतसे हीन)मिछे॥ ३२॥

दशम सूयेकी दशामें राज्यळाभ धनळाभ होवै वैय मिळे उद्यम सफळ यशसहित होवै
विवादमें जय राजासे मान मिले ॥ ३३ ॥ श ८
आयस्थितस्यापि दशाविपाके भानाधनात शुभकमलाभम् ॥
उद्योगसिद्दि सुतदारसोख्यं यानादिभरषांबरदेहसोख्यम् ॥ ३४॥
संज्ञाध्याये यस्य यद्रव्यमुक्त कमोजीवे यस्य यच्चोपदिष्टम् ॥
भावस्थानालोकयोगोद्गवं च तत्तत्सवै तस्य योज्यं दशायाम् ३५॥
ग्यारहबे सूर्यकी दशामें धनमाप्ति अच्छे कायेका छाभ उद्यम सफळ ख्री पुत्र सुख वाइन
आदि तथा भूषण वस्न ळाभ शरीर सुख मिङतेहें ॥ ३४ ॥ अन्य फलके लिये कहतेहेँ कि
संज्ञाध्यायमें जिसग्रईका जो दव्य कहांहे तथा कर्माजीवोमें जिस ग्रहकी जिस मकार आजी-
विका कहीहै उन्ही फलोंको भावमें स्थान वीर्य दृष्टि योगके कारणसे उसी प्रकार सब फळ
सूये स्थानबलाधिके इषिधनं गोभूमियानांब्रं सौख्यं राजसु-
माननं प्रधनेः संयुज्यते कांतिमाच्॥ तत्पाके शयनांबरादि लभते सवोंपकारं महाकीति भूषणमि्टबंुसहितं तीथोभिषेकं
महत् ॥ ३९ ॥ रवो यदा स्थानबलेन हीने तत्पाककाले बलमर्थनाशम् ॥ स्थानच्युति बेधुविरोधतापँ देशाद्विदेशं ससुपैति
स्थानबछाधिक सूर्यकी दृशामें खेती वारी धन, गो, भूमि सवारी, वख्चोका सुख मिले
राजासे सन्मान मिळे पराया धन मिले कांति बढे शय्या बस्रादि मिलें सबका उपकार होंदै
बडी कीति होवै भूषण मिळे इष्ट मित्र सहित बडे तीथाँका खान मिळे ॥ ३६ ॥ स्थान
बळसे रहित सूर्य होवे तो उसकी दशामें बळ एवं धनका नाश होवे स्थानहानि बंधुनन
विरोध-संताप देशसे विदेश गमन और दुःख पातांहे ॥ ३७ ॥
दिग्वीयंयुक्ते दिवसेश्वरे तु दिगंतराक्रांतथनोपि सौख्यम् ॥ तत्तदिशः राप्तयशो्थश्नमिनोचित्तथा तादृशमत्र नास्ति ॥ ३८ ॥
तत्कालमानात्ततुते बलिष्ठे रवौ विपाके कृषिश्ूभिवित्ते ॥ उद्यो-
गसिदि नृपमाननं च हीने रवो कालबलेन नाशम्॥ ३९ ॥
दिग्बयुक्त सूर्यकी दश्चामें इतना धनवान् होवें कि धनसे दिगंतभी दबनावै सुखभी
होवै उन्ही उन्ही दिशाओसि प्राप्त यश) धन, भूमि मिळें यादि दिग्बछी न होवे तो अन्य

बढी होनेमें ऐसा फळ नहीं मिळता ॥ ३८ ॥ सूर्यकाळ बढीके दशामें खेतीके इत्यमें
लाभ भूमि धन ढाम उद्यम सफळ राजासे मान मिळे सूर्येकाल बलराहित होवै तो उक्त
वस्तुओंका नाश होवे ॥ ३९ ॥
निसर्गतः सर्वशपैति काले रवी ठु नेसर्गिकवीयंयक्ते ॥ यानाथे-
भूर्षांबरदेहसोख्यं हीने रवी चोरन॒पाभिभीतिम ॥ ४० ॥ रबी दु
चेष्टाधिकवीयंयुक्ते स्वचेष्टिताथांगममेति सौख्यम् ॥ नृपस्य
मानं सुतदारसोख्यं कृष्यादियान न च हीनचेदै ॥ ४१ ॥ रवौ
खगानां बल्दृष्टियुक्ते त्वचितयित्वा सकलं च सौख्यम् ॥ तजा-
यृते तत्परिपाककाले तेनेव हीने सकं विनाशब्न ॥ ४२॥
नेसागिक बळी सूर्यकी दशामें वाहन, धन, भूषण, वस्न, देहसौर्य समयपर स्वाभा-
विकही मिल जातेंहें इस बळसे हीन होवै तो चोर राजा और अभिकी भय दोव ॥ ४० ॥
चेष्टा बढी सूर्यकी दशामें अपनी चेष्टा ( कियाविशेष ) से धन आवे सुख मिळे राजासे मान मिळे
पुत्र कछन कृषि आदि तथा वाहन लाभ होवै, चेष्टा बळहीन होबे तो ऐसे फळ न होंगे बळके
विपरीत होंगे ॥४१॥ सूर्य दृष्टि बसे युक्त होवै तो विना विचारे हुये भी समस्त सुल मिळे
दृष्टि बहीन होवै तो सब सुख नष्ट होतै ॥ ४२ ॥
क्रादिषष्ट्यंशारवेदेशायां स्थानच्युति वा नुपचौरभीतिम्॥कोपा-
घिक तत्र शिरोरुजं च पित्रादिनाशं त्वथ वा तदीयम् ॥ ४३ ॥
मुद्वेशषष्टयंशरवेदेशायाँ युद्वंशपाद्बरश्रषणात्िम् ॥ नामद्वयं
राजखुपूज्यता च वेदांतशा्रागमधमंशास्नम् ॥ ४४ ॥ पारावता-
थंशयुतस्य भानोदशाविपाके महतीं च कीर्तिम्॥ बंध्वथंदेशा-
थिपमाननं च पुत्रादिसन्मित्रकलत्रलाभम्॥ ४५ ॥
कूर षष्टयंशगत सूर्यकी दशामें स्थानहानि वा राजा अथवा चौरेकी भय होवै गुस्सा अंधिक
होवै शिरमें रोग होवै अथवा उसके पिता आदिका नाश होबे ॥ ४३ ॥ म्रदश षष्टचंशगत
सूर्यकी दरशामें म॒दसेश ग्रहानुरूप बल्न भूषण मिलें दो नाम अर्थाद् दूसरा उपाधिनाम यदा
अविकारी नाम मिले राजांस पूज्यता मिळे बेदांत वेद धर्मशाखका ज्ञान [मेळे ॥ ४४ ॥ सूर्य
पारावतादि अंशकमें होवै तो उसकी दशामें बडी किर्ति मिळे बंधुवाद्धि धनागम राजासे मान
पुत्रादिछाभ अच्छे मित्र अच्छी स्रीका राम होवै ॥ ४५ ॥
स्वोच्चादिजन्यं फलमाहुरादौ पश्चात्फलं सेचरदृष्टिजन्यम॥मध्ये
फळं स्थानमवं तथैव पापग्रहाणामिह योजयन्ति ॥ ४६॥ भु-

(९१०) खसर्वाथेचलिन्तामणिः ।
जंगमञ्यंशणुतस्य भानोदेशाविपाके हि भयं विषाद्वा॥ नुपाग्रिपा-
तित्यमनेकदुःखं पाशादिभृत्यंशयुतस्य चेवम् ॥ ४७॥ स्वोचस्थोपि दिनेशो नीचांशे चेत्कलत्न धनह्ानिः ॥ स्वुकुलजबँधुविरो-
चः पित्रादीनां तयेव झुनिवाक्यम् ॥ ४८ ॥ उच्चांशकथुतो भाजु-
नाचस्थोपि महत्सुखम् ॥ करोति राज्यभारं च दुशति बिपद
कृशाम् ॥ ४९ ॥ इति रविदशाफलानि ॥
जहां दशेश सूर्य या कोई ग्रह उच्चादिभे हो तथा ग्रहदृष्टि बढपुक्त भी हो तो प्रथम
उच्चादिफळ प्रबळ होगा तब दृष्टि भादिका होगा बीचमें स्थानफळ होगा ऐसे प्रकारंस पापग्रहोकि फळकी विधि छगातेंहें ॥ ४६ ॥ सर्पेद्रेष्काणगत सूयेकी दशामें विषसे अथवा शासे
आप्नैसे पतित होनेंस अनेक दुःख मिल्तेहें, पाशभृत् द्रेष्काणगत शूर्येंकी दशामे मो ऐसेही
फर होतेह ॥ ४७ ॥ सूर्य उच्चराशिका भी नीचांशकमेँ होवे तो ल्लीकी तथा धनकी हानि
करताहे तपा अपने कुढोप्पन्न बंधुननसे विरोध तथा पिता आदियोंकी भी विरुद्धता होवै ऐषा
मुनिवाक्य हे ॥ ४८ ॥ जो सूर्यं उच्चांशकमें नीचराशिका भै! होवे तो बडा सुख मिळे
शीर रानभार भी करतांहै परंतु दशाके अंतमें थोडी विपत्तिमी करतांहे ॥ ४९ ॥ इति
सूर्यद्शाफलानि ॥
अथ चंद्रद्छा फलानि ।
अत्यु्चगस्यापि निशाकरस्य दशाविपाके छुसुमांबरं च ॥ महत्त्व
माप्नोति कळत्रलामं धनायति पुत्रमनोविछासण्॥१॥उच्चास्थितस्यापि निशाकरस्य प्राप्त दशायां सुतदारवित्तम् ॥ मिषान्नपा-
नांबरभूषणापिं विदेशयानं स्वजनेरविरोधम् ॥ २ ॥
प्रमोञ्चगत चंद्रमाकी दशामें उत्तम पुष्प वल्ल और बढप्पन खरी धनसंचय पुत्रमापि अनके
विछास मिळते हैं ॥ ९ ॥ उच्चगत चंद्रभाकी दृशामें पुत्र, ली, घन, मिष्टान्न, पान, वख,
भूषणोका काभ तथा विदेशगमन अपने मनुष्योसे विरोध होताहे ॥ २ ॥
आरोहिणी चन्द्रदशा प्रपन्ना ्रीपु्रवित्तांबरकीरतिसौल्यम् ॥ करोति राज्यं सुखभोजनं च देवाचेनं झस्ुरतपंणं च ॥३॥ निशा-
करस्याप्यवरोहकाछे स्री पुत्रमित्रांबरसोख्यहानिश् ॥ मनोविकार
स्वजनेविरोध॑ चोराग्निश्भपैः पतनं तडागे ॥४॥ नीचांशगस्यापि

निशाकरस्य प्राप्तौ दशायाँ विविधार्थहानिम् ॥ कुभोजनं छु-
त्सितराजसेवां मनोविकारं सश्चेति निद्वाम् ॥ ५ ॥
आरोही ( उच्चाभिगामी ) चन्द्रमाकी दशा जी, पत्र, धन, बल्न, कोते, सुख, राज्य,
सुखपूर्वक भोजन देतीहे देवताका पूजन बाह्मणोंकी तापि रातीहे ॥ ३ ॥ अवरोही ( उच्चसे
उतरके नीचाभिगामी ) चन्द्रमाकी दृशां ज्ञी, पुत्र, मित्र, वल्ल और सुखकी हानि होती
है मनमें विकार अपने मनुष्योंसे विरोध चोर अग्नि राजासे भय ताळावमें गिरना ऐसे फळ
होतेहे ॥ ४ ॥ नीचांशकगत चंद्रमाकी दशाम अनेकमकार अर्थहानि कुभोजन कुराजाकी सेवा
मनका विकार और निद्रा पाताहै ॥ ५ ॥
मूलच्रिकोणस्थितचन्द्रदाये तपादन बूमिहुताथेदारान् ॥ प्रा-
मोति भूषांबरमानलामं सुखं जनन्या रतिकेलिलोलम् ॥ ६॥
स्वक्षजगस्याप निशाकरस्य नृपाइ्नग्रात्तियुपति सौर्यम् ॥ प्र"
चण्डवेश्यागमनं क्षितीशात्संमाननं ख्रीसुतबंधुसोख्यम् ॥ ७॥
सूळत्रिकोणस्य चंदमाकी दशामें रानाले धन मिळे भूमि, पुत्र, धन खा, भूषणं, वल्ल मिळतेहें माताका सुख मिळतांहे तथा पूर्वोक्त दाराआंसे चंचछरति कीडा मिळती है ॥ ६ ॥
अपनी राशिगत चंद्रमाकी दशामें राजासे धन मिळे सुखमिछे प्रचंड वेश्याका गमन होवै रा-
जाखे सम्मान मिळे श्री पुत्र बंधुनन सुख मिळे ॥ ७॥
निशाकरस्याप्यतिशराररि गतस्य दाये कलहार्थनाशम्॥ इवः
खलतां कुत्सितमोजन च क्षेतरार्थदारात्मजतापमोति ॥८॥ यानांबरलकरणादिदानि विदेशयानं परिचारकत्वम् ॥ देशांतरे गच्छति
बन्धुहीनो दुःखी पारिङ्किश्यति शङ्ठाये॥ ९ ॥
अतिशत्रु राशिगत चंद्रमाकी दशामें कळहृ थनहानि कुवख निय अन्न खानेको मिळते हे
खेती, घन, खी, पुत्रपक्षसे संताप मिळताहे ॥ ८ ॥ शत्ुराशिगत चंडदशामें सवारी बज्न
भूपर्णोकी हानि विदेशगमन परायी सेवा मिळती है देशांतर जाताहे बंधुसे हीन होति दुःखा
होकरं सब ओरसे केशित रहताहै ॥ ९ ॥ क
मित्रक्षेगस्यापि निशाकरस्य पाकेथलार्भ क्षितिपालमेत्रीम् ॥ उद्योगसिद्धि जल्वस्तुलाम चित्रांबरा भुषणवाग्विलासमू॥ १ ०॥छु-
घाकरस्याप्यतिमित्ररारि गतस्य दाये त्वातिसौरूयमेति॥ विद्या“
विनोदांकितराजपूजां कषेतरा्थेदारात्मजकामलाभस् ॥ ११ ॥

(९९९) सर्वाथेजिन्तामणिः ।
मित्रराशिगत चंद्रमाकी दशामें घनछाभ राजासे मैत्री उद्यम सफळ जलोत्पन्न वस्तुका लाभ
रंगविरंगे वरत भूषण और वाणीका हास विळास मिळतांहे ॥ १० ॥ अतिमित्र राशिगत
चंद्रमाकी दशामें बढा सुख विद्याविनोद्स राजपूजा, खेती, धन, खरी, पुत्र और इच्छापूर्ति
दुशाविपाके समराशिगस्य कलानिघेः काँचनश्रूमिलाभम् ॥
किंचित्सुखं बांधवरोगपीडां विदेशयानं कभते मनुष्यः ॥ १२॥
नीचस्थितस्य दशया विपदं महाति केशाथडुःखवनवाससुंपैति
काले ॥ कारागृह निगडपादङशान्रहीनो चोराभिश्ूपतिभर्य॑
सुतदारशेषम् ॥ १३ ॥ क्षीणेन्दुपाके सुकलाविहीनो राजाथेशूपु-
ञकलत्रसित्रम् ॥ उन्माद्चित्तं स्वजनैविरोधमणत्वमायाति छु-
समराशिगत चंद्रमाकी दकार्मे सुवर्णभूमि छाभ थोडा सुख बांधवोंको रोगपीडा विदेशगमन
मनुष्य पावताहै ॥ १२॥ नीच राशिगत चंद्रमाकी दशामें विपत्ति बढी पीडा केश वनका दुःख
और किसी समयमें वनवासभी पावताह केद बेडो कृशता मिळतीहे अन्नहीनता चौर आग्नि
राजासे भय स्री पुत्रकी समाप्ति होतीहे ॥ १३ ॥ क्षीण चंद्रमाकी दशामें उत्तमकलासे हीनता राज्य, धन, भूमि, पुत्र, खो, मित्रोसे हीनता चित्तमँ उन्माद अपने मनुष्यॉसे विरोध
होतेहे दुष्टस्वभाव दुष्ठवृत्तिसे कण होनाताहै ॥ १४ ॥
पूर्णदुपाके परिपू्णेमेति विद्याविनोदांकितराजपूजाम ॥ ज्लीपुत्रभृत्याथेमनोविलासं विशेषतः शोभनकर्मलाभस् ॥ १५ ॥ के-
नापि स्वोच्चस्थवियच्चरेण युक्तस्य चंद्रस्य दशाविपाके ॥ मनः-
प्रसादं मदनाभिरामं स्रीपुत्रशृत्यादिविनोद्गोष्टीम्॥ १६ ॥
पूर्ण चंद्रमाके दशामें बिद्याविनोदसे भूषित राजपूजा मिळे; खो, पुत्र, भृत्य. धन और
मनके हासविछास मिछें शुभ कर्मीका छाभ होवे ॥ १५ ॥ किसी उच्चराशिगत यहके साथ
रहते चंद्रमाकी दशामें मन मसन्न रहे कामदेवजन्य सुख मिळे खी पुत्र नौकर आदियोके
साथ खुसी हंसीसे बैठक होवै ॥ १६ ॥
पापान्वितस्यापि निशाकरस्य पाके5ग्रिचौरक्षितिपालकोपैः ॥
दुःखं सुतस्रीपुखबंधुह्याने विदेशयानं त्वशुभादिकम ॥ १७॥

चंद्रस्य सौम्यअहसंयुतस्य प्रात दशायां शुभकमेळाभम् ॥ गोगू-
हिरण्यांबरभूषणानि तीथोमिषेकं परदारसोख्यम् ॥ ३८ ॥ पा-
पेक्षितस्यापि निशाकरस्य दशाविपाके विफलं सुकने ॥ कोपा-
घिकं कुत्सितभोजनं च मातुर्वियोग त्वथ वा तदीयम् ॥ १९॥
पापयुक्त चन्द्रमाकी दृशामें अभि चोर राजाके कोपसे दुःख मिळे पुत्र ल्ली सुख
और बंधुजनकी हानि होवै, बिदेशगमन अशुभ आदि कर्म होवें ॥ १७ ॥ झुभगहृ युक्त चन्द्र
माकी दशामें शुभकर्म मिळे गौ, भूमि, सुवर्णे, वल्न,भूषण मिले तीर्थल्लान मिळे और परीस
सुख मिले ॥ १८ ॥ पापदृष्ट चन्द्रमाकी दशामें शुभकमे निष्फळ होतं कोप अविक रहे
निकम्मा भोजन मिले माताका वियोग होवे ॥ १९ ॥
निशाकरस्यापि शुभेक्षितस्य परोपकारं महतीं च कीर्तिम् ॥ इशार्थबंध्वागमश्रपमानं जलक्रियावस्रमनोविलासश् ॥ २० ॥
सूलत्रिकोणभेन्दोद्शां प्रपन्नो नरः खुबहुकोशः॥ बहुपुञवान् वि-
नीतो बंश्चविरोधं प्रधानतां याति ॥ २१॥ सुखस्थितस्यापि
निशाकरस्य मातुर्वियोगं सुखयानभूमिम् ॥ कृषेधेनाएिं अहकमे-
लाभं कीर्तिस्वनामांकितपद्यलाभम् ॥ २२ ॥
शुभग्रहदृष्ट चंद्रमाकी दशामें पराया उपकार बडीकीति मनोवांछित बस्तुळाभ बेधुननका
आगम राजमान और जळकर्मसे छाम मनका बिछास मिळे ॥ २० ॥ मूळत्रिकोणगत चंद
माकी हशामें मनुष्य बहुत खजाना बहुत पुत्र वाळा होताहे, नम्रता मिळताहै, और बंधुविरोध
होताहै प्रधान ( मुख्य ) ता मिळतीहे ॥ २१ ॥ चतुर्थभावगत चंद्रमाकी दरामें माताका
वियोग होवै सुख मिळे वाहन भूमि मिलें कृषिसे धन आवै घरके काममें छाभ होवे कीतिं एवे
अपने नामसहित पद् ( खिताब ) मिलें ॥ २२ ॥
दारान्वितस्यापि निशाकरस्य पाके कलत्रापति्ुदाइरंति ॥ सुपु-
नृसौरूयं शयनांबरं च प्रमेहमूत्रादिक्शं तथाधिम् ॥ २३॥ कमेस्थितस्या पि दशाप्रपन्ना चंद्रस्य कीर्ति लभते सुविद्याम् ॥
यज्ञादिकमोप्तिमनेकसौख्यं अपुत्रयानांबरबंधुपूज्यम् ॥ २४ ॥ -
सप्तमचंद्रमाकी दशामें खी प्राप्ति कहते सुपुत्रका सुख शय्या वस्न मिछें ममेह मूत्रकूळ
आदि रोग तथा मानसी रोग होवे ॥२३॥ दशमगत चंद्रमाकी दश्चामें कीतिं उत्तमविद्या मिळे
यज्ञादि काम मिलें अनेक प्रकारके सुख भूमि पुत्र वाहन वज्ज भौर वंघुनन पूज्यता मिले॥ २४॥

(२१४) सर्घार्थेचिन्तामणिः।
नीर्चांशगतस्यापि ददाति रोगं महत्तरं चेन्दोः ॥पादाक्षिरोगपीडां
शुद्धेषु पराजयं गतोत्साहम॥२५॥ उच्चांशगस्यापि दशा ददाति
सौख्यं महत्तरं चेंदोः ॥ नानाविषधनलाभं भूपतिसन्मानतां सु-
पुष्टि च॥२६॥ चंद्रदशायामादी नरपतिसन्मानकीतिसौर्यं च॥
मध्ये खीसुतनाशं शहधनसोख्यांबरं चांते ॥ २७ ॥ षष्ठस्य चं-
दस्य दशा प्रपन्ना करोति दुःखं कलहं वियोगश्॥ चोराभिश्पा-
रभयं जळून सूत्रादिकच्छ चननाशमाहुः ॥ २८।
नीचांशकगत चंद्रमाकी दशाभें बडा रोग होताहे पेर नेत्रॉंमें पीडा लडाइयोंमें हार उत्साह
भंग होताहै ॥ २५ ॥ उच्चांशक चंद्रमाकी दशामें बडा सुख अनेक मकारके लाभ राजसन्मान शरीर पुष्टि होतीहै ॥ २६ ॥ चंद्रदशाके आदिमें राजसन्मान कीर्ति सुख तथा मध्यमें
खो पुत्र हानि अंत्यमें घर तथा धनका सुख होताहे ॥ २७॥ छठे चंद्रमाकी दशामें दुःख कळह
वियोग चोर अभि राजासे भय जरसे हानि मूत्रकुछ आदि रोग और धननाश कहतेहें ॥२८॥
रंभ्रस्थितस्यापे दशा प्रपन्ना देहस्य काश्यै जल्मीतिदुःखम् ॥
विदेशयानं सकलेर्विरोषं कुभोजनं मातृजनेषु कष्टम् ॥ २९॥
रिष्फगचंद्रदशायां संप्राप्ती बतिनाशन छुरुते ॥ राज्ञोबृतथनआण्यं स्थानविनाशं महत्परं ढुवम् ॥ ३० ॥ चंद्वस्य वित्तस्थि-
तपाककाछे वित्तात्मजस्रीसुखभोगभाग्यम ॥ मिशज्नपानाबरके-
लिसोख्यं घनागमं पुण्यजलाभिषेकम् ॥ ३१ ॥ ठृतीयराशिः
स्थनिशाकरस्य दशा महत्सीख्यमनेकावित्तम् ॥ मनोहढं आतजनादिसोख्यं कृष्यन्नपानांबरभूषणाप्रिम् ॥ ३२ ॥
अष्टम चेद्रमाकी दशा शरीरमें कृशता नछकी भय दुःख बिदेश गमन सबके साथ विरोध
कुभोजन मातृजनोंको कष्ट देतीहै ॥ २९ ॥ अष्टम चंद्रमाकी दशा आजीवनका नाझ राजदाएमें झुडापन घन तया ऐश्वयेका नाश बडा और परम दुःख देतीहै ॥ ३० ॥ धनस्थानगत
चेद्रमाकी दशामे धन, पुन, खो सुख, भोग ऐश्वर्य तथा उत्तम अन्न, जळ, वस्र, मिळतेहे
काम्रेकेछि सुख होताहे धना आगम पुण्यनळका स्नाने मिळताहे ॥ ३१ ॥ तीसरे चंदमाकी दशा बडा सौख्य बहुत धन मनकी दढता भाई आदियोंका सुख कापकर्म अन्न, जळ,
भूषण, व्रकी मापि करतीहे ॥ ३२ ॥

आयाटीकालडित; । (२१५)
लामरिथतर्यापि निशाकरस्य प्राती दशायां विविधार्थला भब
शरुद्वन्नपानांबरकेलिलोळं ख्लीपुत्रलाभं च भनोविलासम् ॥३३ ॥
दिनेः्वरस्याहतचंद्रदाये ग्राग्रोति इःखं स्वजनेविरोधम् ॥
आयाक्षयं मीतिनृपाग्रिचैरैमादुर्वियोग छषिधान्यनाशस्॥३8॥
छाभगत चंद्रमाकी दशामें अनेक प्रकार धनलाभ कोमळ अन्न पान वल कामकेळिकी
चपता खरी पुत्र छाभ होवें मनमें विछास हासांदि प्रसन्नता रहे ॥ ३३ ॥ सूर्यके साथ
अस्तंगत चंद्रमाकी दशामें दुःख अपने मनुष्योसे विरोध जीका क्षय राजा अभि चोरसे भय
माताका वियोग और काषिकर्म अन्नका नाश होवे ॥ ३४ ॥
चंदे स्थानबलाधिके घनसुख कीर्ति च विद्यागम देवन्राज्णतयेणं नृपघनान्याम्रोति भूमि थनम् ॥ स्लीरत्नांबरस्षणं कृषि-
चनं गोविक्र्य सेवनं मिष्ान्नादिरसायनं फलयुतं दध्याज्यमाल्याँ
बरम्॥ ३० ॥ निशाकरे स्थानबलेन हीने स्थानाथेनाशं स्वप
द्च्युतिं च ॥ स्वबन्धुनाशं त्वथ वा वियोगं कृषेविनाशं सषुपैति
चंद्रमा स्थानबळमें अधिक होबै तो उसकी दशामें कीत्ति होतीहै वियाका आगमन देवता-
ओका पूजन ब्राह्मणोंकी तृप्ति राजदारसे धन प्राप्त होतेहे भमि धन स्री रल वस्न भूषण कृषि अन्न
मिल्तेहें गौका व्यापार गौकी सेवा मिष्टान्नादि रसीले पदार्थ मीठे फलों सहित तथा दृही, घृत,
पुष्प, वस्न मिळतेंहे॥ ३५॥ स्थान बलहीन चद्रमाकी दशामें स्थान धनका नाश अपने पद्से उतरना
अपने बेधुजनोंका नाश अथवा उनका वियोग होतांहे समयपर खेतीकाभी नाश होताहै ॥ ३६॥
निशाकरे दिग्बलसंयुतेल्मिन्दिंगंतरादागतवस्तुचित्रम॥विद्यागमं
अूपतिमित्रताँ च स्वबन्धुपूज्यं गजवाजिसोख्यम् ॥ ३७॥ चन्द्रे
तथा काळबलान्वितिस्मिन् तुरंगयानं कृषिगोमही्च ॥ विद्या-
दिघोषं नखकेशदंतचर्मौबराळंक्ृतवाहनं च ॥ ३८॥ विसगे-
वी्यान्वितचंद्रदाये निसगेतश्वापि करोति सौख्यम्॥ अयत्नतो
वाइनदेशलामं नृपालपूज्यं बहुवाहनं च ॥ ३९॥
चंद्रमा दिग्बळ्युक्त होवै तो उसकी दशामें देशदेशांतरोसि अनेक प्रकारकी वस्त॒ आवैं विद्या
आवै राजासे मित्रता होवै बंधुवर्गमें पूज्यता मिळे हाथी घोडेका सुख मिळे ॥ ३७ ॥
काढवळ्युक्त चंदमाकी दृशामेँ घोडेकी सवारी कृषि गौ भैंस मिले, विया आदिका प्रचार रहे,

नख, केश, दांत और चमडेके बने उत्तम कारीगरीके वस्तुजात वख्चादि और अढेकारयुक्त
वाहन मिलें ॥ ३८ ॥ निसगे बळ्युत चंद्रमाकी दृशामें स्वभावहीस सुख मिळे, विनाही
अयत्नकिये वाहन मिले देश मिळे रामासे पूज्यता भौर बहुत वाहन मिलें ॥ ३९ ॥
चन्द्रो यदा दिग्बलवीयंयुक्तः कृपाकदाक्षेण नरेश्वरस्य ॥ समस्त भाग्य समुपेति सोख्यं परोपकार च मनोमिलाषम् ॥४० ॥
कूरादिषएचंशसमन्वितस्य दाय शशांकस्य बहुत्वडुन्खम् ॥ स्री-
पुत्रनाशं क्षितिपालकोपं विद्याविवाद कलह जनेश्व ॥ ४१॥
दिग्बठी चेद्रमाकी दशामें रानाकी कृपादृष्टिसे संपूर्ण ऐश्वर्य मिळें सुख तथा पराया उपकार
अपने हाथसे होवै मनोभिलाष पूर्ण होवै ॥ ४० ॥ क्रूर आदि पष्टयेशगत चेद्रमाकी दशामें
दुःख ताते होते खी पुत्र हानि राजाका कोप विद्याका विवाद ( शास्राध ) और लोगोके
मृद्ठेशपृ्ट्यंशसमन्वितस्य चन्द्रस्य दाये बहुपुजलामम॥भृत्याथलाभं विजयं सुखं च कीति च विद्या भते विशेषात्॥४२॥पारा-
वताद्यंशसमन्वितस्य चेदस्य दाये महती च कीतिम् ॥ बिद्या-
विनोद लभते च सोख्यं देवाचेनं पुण्यजलामिषेकम् ॥ ४३ ॥
ऋरदरेष्काणसंयुक्तशचन्दो दिशति रोगिताम्॥ कार्ये पापसमागुक्त
गोब्राह्मणनिपीडनम् ॥ ४४॥ आदी भावफलं प्रोक्तं स्थानजन्यं
ततः प्रम् ॥ अशोद्गवफरु पश्चाद्रहजातफल तथा ॥ ४५ ॥
इाति चंद्रदशाफलम् ॥
इति श्रीसवोथेचिन्तामणो अहदीप्तायवस्था-सूर्यचन्द्रद्शाफलनिरूपणो नाम त्रयोदशोऽध्यायः ॥ १३ ॥
'पष्टचंशमें मृदंशगत चद्माकी दुशामें बहुत पुत्रांका लाभ होवै नोकर, धन, विनय, सुख,
कीतिं) विद्या विशेषस मिळे ॥ ४२ ॥ पारावतादे अंशकगत चन्द्रमाकी द्शामें बडी कीति
होवें बिद्याका विनोद् रहे सुख पावे देवताका पूजन पुप्यनळ ख्रान मिले ॥ ४३ ॥ कर
देष्काणगत चेद्रमाकी दशामें रोग होताहै, पापयुक्त कार्य गो आह्मणको पीडा करे ॥ ४४॥
प्रथम भावफछ तव स्थानका तब अंशका तब यहयोगका फल कहाहे यही क्रम फल कहनेका
जानना ॥ ४५ ॥ इति चद्द्शाफलबिचारः ॥
इति श्रीसवोर्थचंतामणो माहीधरभाषाटीकायां अदृदीपाद्यवस्था-पूय्यचन्द्रदशा-
फलनिरूपणाध्यायत्रयोदशः ॥ १३ ॥

चतुर्दशो5ध्यायः ॥ १४ ॥
अथ भो मादिददाफलबिचाराध्याथः ।
अत्युच्चकनंदनदायकाले कषेत्रार्थेछाभं समरे जयं च ॥ आधिक्यमन्वेति नरेशमानं सहोदरल्लीखुतवाग्विकासम् ॥ १॥ उच्चंगतस्य च दशासमये कुजस्य भ्राप्नोति राज्यमथवा क्षितिपाञ्चवि-
ततम् ॥ भूमध्यदारसुतबंधुसमागमँ च यानादिरोहणविशोषाविदे-
शयानम् ॥ २॥ आरोहिणी भमिसतस्य सौख्यं दशा तनोत्यत्र
नरेन्द्रपूज्यम् ॥ प्रधानतां घैयेमनोभिलाषं भाग्योत्तरं गोगजवा-
उच्चराशिके पूरे उच्चांशकगत चंद्रमाकी दृशामें खेती धनका लाभ युद्धमें बिजय बहुत मनु-
व्योमें अधिकता राजासे मान मिळे, भाई खरो पुत्रॉसे वाणीका विछास अर्थां हंसी खुशीकी
बातचीत होवै ॥ १ ॥ उच्चराशिगत मंगळकी दशामें राज्य अथवा राजासे धन मिळे भूमि
ली, पुत्र, मित्रोंका समागम सवारीमें चटना मिळे विशेषतः परदेशगमन भी होबै ॥ २ ॥
उच्चमें चढ्तेहुये मंगळकी दशामें सुख राजपूज्यता श्रेष्ठता, वैय, मनोभिछाषसिद्ि, भाग्यबृद्धि और गौ हाथी घोडाओंका समूह मिळेहें ॥ ३ ॥
घरासुतस्याप्यवरोइकाले स्थानाथेनाशं कलिकोपदुःखम्॥ वि-
देशवासं स्वजनैरविरोधं चौराम्िश्रपैभंयमेति कष्ट ॥ ४ ॥
नीचस्थितस्यापि धरासुतस्य दाये छुवृत्त्या स्वजनादिरक्षा ॥
कुभोजनं गोगजवाजिनाइं स्वबन्छुनाशं नृपवह्निचौरिः ॥ ५ ॥
अवरोही ( उच्चसे उतरकर नीचाभिष्ठुस ) मंगळकी दृशामें स्थान एवं धनका नाश, कलह,
क्रोध, दुःख, परदेशबास, अपने मनुष्योंसे विरोध चोर अग्नि राजासे भय ओर कष्ट पाताहे
॥ ४ ॥ नीचराशिगत भोमदृशामें कुवृत्तिसे अपने कुटुंब आदिकी रक्षा करे कुत्सित भोजन
मिळे गौ, हाथी, घोडाओकी हानि होवै अपने बेधुननॉकी हानि तथा राजा अग्नि थोरैसे
समका सि मया शि ॥ पुराणघमेश्रवणं मनोज्ञं भात्रादिसोल्यं कृषिलाममेति ॥ ६॥ स्वक्षे-

(३१८) सर्वार्थेचिन्तामणिः ॥
ञगस्यापि घरासुतस्य दशाविपाके लभतेथेशरूषिष् ॥ स्थानाचिः
पत्यं सुखवाहनं च नामद्वयं भातखखं सुखातिम् ॥ ७ ॥ धरा-
सुतस्याप्यतिशउराशि गतस्य दाये कलहादिडुःखम् ॥ नरेशकोपं
स्वजनेविरोधं भूम्यरथेदारात्मजमित्ररोगम् ॥ ८ ॥
मूलनिफोणगत भौमकी दशामें मोठे अन्नपान वज्ञ भूषण मिलें पुराण धर्मे आदि सुननेर्गे
आवै भाई भादियोंका सुख खेतीका छाम पाबतांहे ॥ ६ ॥ अपनी राशिगत मौमदशामे
घन भूमि छाभ स्थानका आधिपत्य सुख वाइन भिछें, २ नाम अर्थाव् दूसरा उपाधिनाम मिले
भाइयोंका सुख तथा अनेकों सुख मिलें ॥ ७ ॥ अतिशत्गुराशिगत मंगछकी दशामें कळ
आदि दुःख मिलें राजाका कोपहोदे अपने मनुष्योंसे विरोध होवै भूमि, घन, ली, शुत्र, मित्र
संबंधी केश तथा कष्ट होवे॥ ८ ॥
सूनेदनस्याप्यरिराशिगस्य दशाविपाके समरे च पीडा ॥
शोकाञ्निभूपाळविषेः प्रमादं पीडातिकृछादिशुदाक्षिरोगण् ॥ ९॥
मित्रकषजस्यापि जस्य दाये मित्रत्वमायाति सपत्नसँचैः ॥ चौरा
श्िमाँद्याक्षिविपादझ्मि कृषेविनाश कलिकोपइःखघ् ॥ १०॥
कुजस्य दाये त्वतिमित्रराशि गतस्य भूपालक्तार्थ्चभिम् ॥
व्जादियज्ञादिविवाहदीक्षा्चुपेति देशांतरलब्धभाण्यम् ॥ ११ ॥
शनुराशिगत मंगळकी दशामें संग्राममे पीडा शोक, अप्नि, राजा, विषसे पीडा रमाद् अति-
कुळादि गुदारोग नेत्ररोग होवे ॥ ९ ॥ मित्ररारिंत चेदमाकी दशञामें शत्वसमूहले मित्रता
जावे चोरभय अग्निभय दृष्टि मेद्ता भूमि कृषिका नाश कळह क्रोध और दुःख होवै ॥१०॥
अतिमित्र राशिगत मंगळकी दशामें राजाकी कृपासे धन एवं भूमे मिळे वञ्जादि मिलें यज्ञा-
दिकमे होवै विवाहदीक्षा पावे देशांतरमें ऐश्वर्य मिळे ॥ २१ ॥
घरासुतस्यापि समक्षेगस्य शृहोपकार्यं त्वथनप्रमाणात् ॥ खी"
पुत्रभृत्यात्मसहोद्राणां शङ्गत्वमाप्रोति नृपाशिषीडाश ॥ १२॥
नीचग्रहेणापि समन्वितस्य घरासुतस्यातिमनोविकारम॥ प्रेष्यः
त्ववृत्ति परकीयमन्न ख्रीपुजनाशं नपवह्विचैरैः ॥ १३ ॥ किंचि-
त्स॒खं भोजनवस्नपानं कृच्छेण बृत्ति नृपपूजनं च ॥ उच्चान्विते-
नापि समन्वितस्य भौमस्य दाये सुतदारपीडा ॥ १४ ॥

आचाटीकासदितः 1 (३१९)
सुम राशिगत मेगछकी दशार्ने निधेनताके कारण घरका उपकरण ( मरम्मत ) थादिमी
न होसके, खी, पुत्र, नौकर, अपने भाईयेले इता होबे राजा तथा भग्निसे पीडा मिछे॥ १३॥
नीयगत इसे युक्त भौमकी दशाम मनका विकार बहुत होवै (मेष्य ) दूसरेकी चाकरीखे
आजीवन होवे पराया अन्न खाना मिले खीपुत्ननाश राजा अनि चोरसे भय होवे ॥ १३ ॥
उच्चवती ग्रहसे युक्त मंगछकी दशामै अल्पसुख भोजन वल्न पानमें तथा बड़ी कठिनताछे
आजीविका होवै राजासे पूजा मिळे ली पुत्रोको पीडा होने ॥ १४४५ बक ।
पापान्वितस्यापि कुजस्य दाये पापानि कमाणि करोति नित्यछ्॥ देवद्विजानाँ च सहोद्राणां कुमागंइत्त्या झपकारणं च॥३५॥
झुभान्वितस्यापि कुजस्य दाये किचित्सुखं देइङ्शागरोगम् ॥
शूपैर्विवादँ समर जय च विद्या [विवाद परदशवाससू ॥ १ ३॥
शुभेक्षितधरासूनोदोये भूम्यर्थनाशनम् ॥ तस्मिन् गोचरसंयुक्ते
त्वत्यत शोभन सवत् ॥ ३७ ॥
यापयुक्त मंगछकी दृशामें नित्य पापकमॉको करताहे देवता ब्राह्मण तया भाइयोंका कुमा-
गैबूचिले अपकार करता है ॥ १५ ॥ इुभयुक्त भौमकी दशामें अल्पसुख शरीर कृशता भगो
में रोग राजाओंसे कलह सेग्राममे विजय विद्या संबंधी विवाद और परदेशबास होवे
॥ १६ ॥ शुभग्रह दृष्ट मंगछक्षी दृशामें भूमि धनका नाञ्च होवै यदि उणी अवसरम गोबरसे
भो राशिभें आवे तो भतिशुभ फल होवे ॥ १७ ॥
आरस्य पापग्रहवीक्षितस्य प्राप्ती दशायां बइुडुःखकष्टे ॥ जनः
व्रित्यक्तकलञभित्रो देशांतरस्थः क्षितिपालकोपात्त ॥ १८॥
केद्रागतभौमदाये चोरविषाभ्यासुपेति दुःखानि ॥ कलहो वा
स् विरोषं लभते देशांतरं याति ॥ १९ ॥ चतुर्थरारिस्थितभौमदाये स्थानच्युतं बंधुविरोधतां च॥ चोराश्निपीडां नृपतेः सका-
शाद्वीति परे दुगेपदे प्रयाति ॥ २०॥ कलत्रयुक्तत्य कुजस्य
दाये कलञहानिगुदमूञकच्छूम् ॥ अगोचरस्थस्य च ताहृशैव
तदन्यथा चत्फळमन्यथव॥ २१ ॥
पापदृष्ट कुकी दशामें अतिदुःख हो, रानकोपसे खी मित्र छोड विदेशमें रहै ॥ १८ ॥
केंद्रगत भामकी दशामें चोर तथा जहरसे दःख पावे कछह वैरसहित होवै विदेश गमन
करे ॥ २९ ॥ चौथे भौमकी दशामें स्थानहानि बंधुविरोधता और चोर अभि राजासे
भय परमकठिन पदमें पहुंचे ॥ २० ॥ सप्तम मंगछकी दशामें सरहदनि गुक्षमें रोग मत्रकृच्छू
. यह फळ अगोयरमें है यदि गोचरमें आवे तो फळी अन्य हेतिं ॥ २१ ॥

कमेस्थितस्यापि कुजस्य पाके कमाँदिवैकल्यष्ठपैति दुःखन् ॥
उद्योगमंगं त्वपकीर्तिमेति विद्यासतस्नीधनमानहानिम् ॥ २२ ॥
अकेंगभौमदशायां दाति शोकं स्रिया विरोध च ॥ राज्या-
च्युतिं विपक्षादेशांहेशांतरं याति ॥ २३ ॥ वित्तगभोमदशार्या
संप्राप्ती तस्य वृद्धियुपयाति॥ स्वकुाढयत्वं लभते नृपहतचित्तं
दुशमगत मंगलकी दशामें कमे आदिमें विकछता, दुःख, उद्यमभंग, अपयश, विद्या,
पुत्र, खी, धन और मानफी हानि पातांहे ॥ २२ ॥ सूर्ययुक्त मंगछकी दशा शोक
मरण करतीहे ख्रीसे विरोध राज्यसे परिश्रष्ट झत्रुसे देशसे देशांतर चछा जावै ॥ २३ ॥
धनस्थानगत चंन्दमाकी दशामें धन वृद्धिको माप्त होवै अपने छुलमें संपन्नताको प्राप्त होताहे
राजा मनहरण करे मुख नेत्रमें रोगभी होवे ॥ २४ ॥
भ्रातस्थानगतश्व सोख्यफलदो भूनंदनो5रातिहा घेयै वित्तसुता-
थेदारसहजेः संगं नृपात्ूज्यताम् ॥ पुत्रस्थानगतस्य पुत्रमरणं
बुद्धित्रमं जाडयतां शडुक्षेत्रगतस्य भूमिसहजेडुःखं मह!रोगभाळ
` ॥२९॥पंचमस्थधरासूनोदायः कीतिविवेकताम् ॥ नेत्ररोगं त्वर्थः
नाशं दद्यात्कलहमेव वा॥२६॥ मरणपद्स्थो भोमः करोति ढुःख
महद्भयं पाके ॥ स्फोटकमन्नविरोधं स्थानविनाशं विदेशयानं च
॥ २७॥ नवमस्थघरास्ूनोदेशापाकः पद्च्युतिम् ॥ झुरूणा च
तथा कष्टं तपोविन्नं महद्भयम् ॥ २८ ॥
दूसरा मंगळ अपनी दशामें सुखफळ देताहे तथा शत्रुहंता होताहे धैर्य पुत्र, धन, खरी,
आईयोसि संग राजासे पूज्यता देताहै पंचम मंगळ पुत्रमरण बुद्धिश्रम जडता देताहै शत्रु-
भावगत भूमि भाईपक्षसे दुःख देताहै महारोगवाछा करताहै ॥ २५ ॥ पंचम मंगलकी
द्शाका फल औरभी है कि कीर्ति विवेक ( समझ ) नेत्ररोग धननाश अथवा कलह देताहे
॥ २६ ॥ अष्टम मंगळ अपनी दशामें दुःख बढीभय विस्फोटक रोग अन्नकी अरुचि स्थान
हानि विदेशगमन करताहै ॥ २७ ॥ नवमगत मंगळकी दशारे पदको हानि गुरु ( श्रेष्ठ)
जनोको कष्ट तप आदिमें विभ और बडीभय होतीहे ॥ २८ ॥
आयस्थभौमदायः करोति राज्यार्थभूपसन्मानम्॥ समरे जयप्रतापं वागुपकारं मनोजवं कीर्तिम् ॥ २९ ॥ व्ययगतभौमद-

आवाटीकासहितः। (२२१)
शायां प्राप्ती धनहर्ति नुपाद्गीतिम् ॥ स्थान्तदारनाशं आतृणा-
बन्यदेशवासं च॥ ३० ॥ उच्चांशलंयुक्तघराजकाले मनोमिला-
षं विजयं सुखं च ॥ प्रचण्डदासीगमनं नृपस्य प्रधानतां याति
सुधर्मेकीतिन् ॥ ३१ ॥
ग्यारहवें मंगळकी दशामें राज्यथन राजासे सन्मान संग्राममे विजय वाणीसे दूसरेका
उपकार बहुत फेळनेवाळी कीर्ति मिळे ॥ २९ ॥ बारहवें मंगळकी दद्यामें धनहरण राजासे
भय स्थान, पुत्र, खोका नाश और भाइयोंका परदेशवास होवै ॥ ३० ॥ उच्चांशगत मंगळ
की दशामें मनोमिछापसीद्धि विनय सुख मिल्तेहे ॥ तथा प्रचण्ड स्वभाववाळी दासीक
गमन राजाके प्रधानताको प्राप्त होतांहे धर्म और कीतिंभी होती है ॥ ३१ ॥
नीचांशभौमदाये नीचयुते कमेवेकल्यम् ॥ थनहानिभूपद्ण्डः
शिश्नोदरपरायणोऽशीलः॥ ३२ ॥ भौमद्शायामादौ लभते
विवि ह 5 NX ase 2
विविधार्थमानहानि च ॥ मध्येथिभूपर्चोरेशीति तभ विनिर्दिशे-
न्मतिमान् ॥३३॥अंत्ये श्रातवियोगं सुतदारायिगुल्ममूञादिम्॥
भौमेप्येवं न मवेद्वोचरणुक्ते विशेषतः कथयेत् ॥ ३४ ॥
मीचराशि नीचांशकगत भौमद्शामे कार्यामे विकळता होवै धनहानि होवै राजासे दंड
मिले पेटभरनेमे तथा मेथुनसुखमें तत्पर रहे शीळसे वर्जित रहे ॥ ३२ ॥ भोमकी दृशामें
प्रथम अनेकम्रकारधन तथा मानहानि मध्यमें राजा चोरकी भय बुद्धिमानने कहनी॥ ३३॥
अत्यदञ्चामें भाइयोंको वियोग पुत्र धन खो आदियोको कष्ट गुल्मरोग मूत्ररोगादि रोग होतेहे
यदि गोचरमें भी भोम उसी अवस्थामें आवै तो उक्त फलविशेषतासे होतेहे अन्यथा पूरे
७ ~ गाविपाकेथंकल DN
भौमस्य संस्थानबलान्वितस्य दशाविपाकेथकलत्रसाख्यम् ॥
स्थानादिलामं सुखकीर्तिशोयेघुद्योगसिडि त्वनयाइुपेति॥३९॥
स्थानवीयेविहीनर्तु कुरुते स्वपदच्युतिम् ॥ कुजः कुसीदवृत्त्या
च करोति घुवजीवनम् ॥ ३६ ॥
स्यानबळ्युत भौमदश्चामें धन तथा ख्रीका सुख स्थानादिका छाभ सुख, कीर्ते, शौर्य
उद्यमसफळता न्यायसे पाताहै ॥ ३५ ॥ स्थानबलहीन भौमदश्ामें अपने पदकी हानि कुसीद्
( शूद् ) आदिवृत्तिसे निश्चल आजीविका होवै॥ ३६ ॥

(२२२) सद्धार्थेचिन्तामाणिः ।
दिर्वायेशुक्तस्य झुजस्य दाये नृषात्सुलब्याथेरणप्रतापम् ॥
गोशुहिण्यांबरयानलाभं दिगंतराक्रांतयशःप्रतापण् ॥ ३७॥
काळवीययुतभीमदशायां काम्यलब्धिरतिसौर्यप्ुपोति ॥ पब
ख्रमणिमोक्तिकलाभं चित्रवस्रक्षिगोगजराभम् ॥ ३८ ॥निसगेवीयोन्बितभोमदाये छपाकटाक्षेण महीपतीनाम् ॥ समस्तभा-
्यात्मजमित्रबंधूगो वमि शूर्षांबरदेइसौर्यस् ॥ ३९ ॥
दिग्बळी भौमकी दशाम राणासे धन रणमें प्रताप गौ, भूमि, सुवणे, वज्ञ, सवारी मिलें
यश एवं प्रतापसे दिगंत दवे रहें ॥ ३७ ॥ काळवडी मंगळकी दशामें मनोभिळाषमाप्ति अतिः
सुख, रेशमीवज्न, मणि, मोती मिळतेहे तथा रंगबिरंगे वस्त, छापे, गौ, दाथीका छाभ होताहै
॥ ३८ ॥ निसर्गेबरी मंगळकी द्शामें राजाओंके कपाहष्टिसे संपूर्ण रेखये मिळतेहै तथा पुत्र
मित्र, बंधु, गो, भूमि, भूषण, बल्न और देहसुख मिछतेंहें ॥ ३९ ॥
निसगेतः स्थानथनाक्षिनाशं पित्ताचिकं छुत्सितभाजनं च |
कुजस्य दाये कुनखी पितृह्नः सहोद्राणामापे देहपीडा॥ ४० ॥
वक्ान्वितस्य भौमस्य दशाकाले महद्भयम् ॥ चौराश्निसपेषीडां
च् वनवास पद्च्यतिम् ॥ ४१ ॥ दिग्वीयेशुक्तस्थ छजस्य दाये
कृपाकटाक्षिण महीपतीनाघ् ॥ समर्तभाग्यात्मजमिन्रबंच्गोसू-
मिञ्भषांबरदेहसीर्यथ् ॥ ४२॥
निसगेब्युत भौसकी दशामें स्थान धनका नाश नेत्रविकार पित्तथातुकी अधिकता निन्य
भोजन भिरे कुनखित होवे पितृपक्षात करे भाइयोंके देहपीडा होंवे ॥ ४० ॥ वक्री भोमकी
दाम बडीमय चोर अभि राजास पीडा वनवास और पद्खे च्युति ( गिरना ) होवै ॥ ४१॥
दिग्दीयेयुक्त मौमकी दशामें राजाओंके रुपाइछिसे संपूर्ण ऐश्वये, पुत्र, मिञ, वेधुजन) भूमि,
भूषण, बल्न और देहसोख्य बढतेहें ॥ ४२ ॥
ङूरषएचंशसंयुक्तभीमदायोतिपीडनम॥काराणहमवेशं च समस्त
विभवक्षयम् ॥ ४३॥ सौम्यषष्यंशसंशक्तभोमदाये महत्सुख-
| इम्र्थदारसंपत्तिधनवाइनसोजनभ् ॥ ४४ ॥ पारावतादि-
संयुक्तभौमदाये शुभं भवेत् Ppa विवाइदीक्षायज्ञं च सपेषाशुपका-
रकम् ॥ ४५॥ इरदरेष्काण मनोव्यथा ॥ निगडं
विषभीति च पाशबंधनमेव च ॥ ४६॥

आवाटीकालडितई ! (२२३)
कूरपष्टयेशगत मंगळकी दशामें अतिपीडन केद्खानेभें निवास हेपण ऐश्वर्यका क्षय होताहे
॥ ४३ ॥ सौम्य षष्टयंशगत भौमद्शामें बडासुख, शमि, धन जी, संपत्ति, कायीसिि,
बाहन शौर उत्तम भोजन मिळतेहे ॥ ४४ ॥ पारावतादि अंशगत भौमद्शामें शुभफ़ळ मिळतेहें विवाहदीक्षा यज्ञदीक्षा ओर सबका उपकार करना मिल्ताहै ॥ ४५ ॥ क्रू देष्काणगत
औमकी दृशामें मनमें व्यथा कैद आदि बंधन विषकी भय अथवा मुस्के बचे ॥ ४६ ॥
उच्चस्थोपि धरासूचुनीचांराकसमान्वितः ॥ तत्पाके ञ्रादृमरणं
नुपवाह्विविषाद्भयम्॥ ४७ ॥ झूमिषुत्रोऽपि नीचस्थः स्वोञ्चभागसमन्वितः ॥ तत्पाके भूमिदाराथेपुत्रमित्राविवदेनम् ॥ ४८ ॥
इति छुजदशाफलम् ॥
उच्चराशिगत मंगळ यदि नीचांशकम होवै तो उसकी दशामें भाइयोंका मरण राजा
अधि और विषसे भय होवे ॥ ४७ ॥ यदि मंगल नीचराशिमें उच्चांशका होतै तो उसकी
दक्षामें भूमि, जी, घन, पुत्र और मित्रोंकी वृद्धि द्वोतीहि ॥ ४८ ॥ इति भौमद्शाफळम् ॥
अथ बुधदशाफलन ।
अत्थुञ्चसोमात्मजदायकाले धनान्वितः ख्यातिसुपेति सौख्यम्
ज्ञानं च कीतिं जननायकत्वं स्रीपुञभूस्यथेमहोत्सवं च ॥ १॥
उञ्चास्थितस्यापि शराकसूनोदेशा महत्त्व ङरुतेर्थसौस्यम्॥
देहस्य पुष्टि धनधान्यपुत्रगोवाजिमत्तेमश्द्ंगनादम् जा ३ ॥
आरोहिणी सोन्यदशा प्रपन्ना यज्ञोत्सवं गोइषवाजिसंघम १
ख्रुद्रज्भुर्षावरयानलामे बाणिज्यभून्यथेपरोपकारज् ॥ ३॥
एरमोच्चगव बुधकी दशामें पर्मयुक्त ख्याति मिछतीहै सुख ज्ञान कीर्ते बहुत मनुच्योमें
आधिपत्य स्री, पुत्र, भूमि, धन और बढे उत्सब होतेह ॥ १ ॥ उच्चराशिगत बुधदशासें
वढप्पन, घनसुख, शरीरपुष्टि, धन, भन्न, पुत्र) गो, घोडे, उन्मत्तहाती मिलते नित्य खुझीमें
मुदंगका शब्द सुननेमें आताहै ॥ २ ॥ डच्चमें ञानेवाछे बुधकी दशा यज्ञका उत्सव गौ बैछ
धोढाओंका समूह कोमळ अन्न भूषण वत्र सवारीका तथा भूमि एवं धनका लाभ देतीहै, अपनेसे
पराया उपकार होताहैं ॥ ३ ॥ |
शशांकसूनोस्त्ववरोहिणी या दशा महत्कष्टतरं च ढुःखम् ॥
विज्ञानहीनं परदारसंगं बपाग्रिचैरिमंयमत्र कष्टम ॥ ४ ॥ नीच-

स्थचन्द्रात्मजदायकाले ज्ञानेन हीनं स्वजनेर्वियुक्तम् ।। पदच्यु-
ति बैधुविरोधतां च विदेशयानं वनवासदुःखम् ॥ ५॥
अवरोहिणी ( ऊच्चसे उतरके नीचेमें जानेवाळे ) बुधकी दशा महत्कष्ट दुःख विज्ञानहीनता
परजीसंग राजा अभि चोरसे भय और कष्ट देतीहे ॥ ४ ॥ नीचगत चेदमाके पुत्रकी दशामें
ज्ञानसे हीन अपने मनुष्योंसे वियोग पद्हानि बंधुननंस विरोध विदेशगमन बनमें वास और
मूलत्रिकोणान्वितसीम्यदाये राज्यं महत्सौख्यकरं च कीतिम् ॥
विद्याविलासं निगमातिशीळं पुराणघसश्रवणादेइूतः ।। ६॥
स्वक्षेत्रगस्यापि शशांकस्रूनोः प्राप्तौ दशायां थनघान्यसंपत् ।
वाणिज्यगोद्भमिष्ुताथेदारमुद्रन्नपानांबरभूषणात्तिः ॥ ७॥
मूछनिकोणगत बुधदशामें राज्य बडासौर्य कीर्ति विद्याविळास वेदाभ्यास पुराणधर्म आदिं
सुननेसे पबित्रतामी मिळतीहे ॥ ६ ॥ अपनी राशिगत बुधकी दश्ञामें अन्नधनकी संपत्ति
व्यापारमें छाम गौ, भूमि,पुत्र, धन, खो,कोमल अन्न; पान,वस्त्र,भूषणोंका लाभ होताहै ॥७॥
शशांकसूनोस्त्वरिराशिगस्य शत्रोभेय भ्रृूपतिकोपजातश ॥ वि-
द्याविहीन कुलहीनसेवां कुभोजनं दारसुताथनाशम् ॥८॥ शशां-
कसूनारतिशउरारी गतस्य पाके विपद् च दुःखम् ॥ उद्योगभंगं
विरोधं यज्ञादिविष्नं शुभकमनाशम्॥ ९ ॥
शनुराशिगत बुधकी दशामें शात्रुसे भय राजकोपसे भय विद्याका विस्मरण हीन कुछवाले-
की सेवा-कुभोनन खी पुत्र धन नाश होतेहे ॥ ८ ॥ अतिशज्गुराशिगत बुधकी दशामै उद्यमभंग अपने मनुष्योंसे विरोध यजञादिकमेमें विभ और उभकुमका नाश होताहे ॥ ९ ॥
मिञ्रक्षेतदशायां शशांकसुनोधेनायतिः सोर्यम्॥ नामद्यसम्पा-
पिःस्वनामांकितगद्यपद्यानि॥ ३०॥अतिमिजराशिगस्य दशां प्रपन्नोमहत्त्वतां याति॥भूपातमैतर सोख्यं धनएुतदारांश्च बंधुसन्मानम्
॥ ११ ॥समश्षेगस्यापि शशांकसूनोदेशा सुख घान्ययुतांबराणि॥
करोति राज्यच्युतिमत्र विघं विज्ञानहीन पिडकाद्रिगम् ॥१२॥
मित्रराशिगत बुधकी दशामें धनकी वृद्धि सुख उपाधि नामकी प्राप्ति अपने नामयुक्त कविताके गद्य और अपनेनामके पद्य ( छोकछंदादि ) होवें ॥ १० ॥ अतिमित्रराशिगत बुघकी
दृशामें वनको पराप्त होताहै राजासे मित्रता सुख, घन, पुत्र, ल्ली और बेघुवगसे सन्मान

मेक ॥ ११ ॥ समराशिगत बुकी दशामें सुख भन्न वल्ल मिळतेहें तथा राज्यहानि बित्न
विज्ञानहानि फुनसी फोडे शीतळा आदि रोगभी होतेहे ॥ १२ ॥
नीचखचरसंगुक्तसौम्यदायेतिकताम ॥ पदश्रमं बंछुनाशं कर्मनाशं मनोरुजम् ॥ १३॥ उञ्चखेचरसंयुक्तसीन्यदाये महत्सु-
खू ॥ आग्योत्तरं सुविद्या च वाणिज्यं गोङषिक्रियाः।३४॥ विद्
पापान्वितस्यापि दाये पापञ्वपेति च ॥ क्षेत्राथेदारपुत्रादिकषि-
गोशूमिनाशनम् ॥१९॥ विदः सौम्यशुतस्यापि परिपाके महत्सु-
खू ॥ राज्ययोगं सुखं कीर्ति दारणुत्रशृपात्दुखम्॥ १६ ॥
नीचगत अह युक्त बुधकी दशामें भतिकष्टता पदमें संदेह बंधुनाश कमेनाश और मनभें रोग
होताहै ।। १३ ॥ उच्चरारिगत ग्रहे युक्त बुधकी दशामें बहुत सुख ऐश्वर्यतद्धि उत्तमविद्या
व्बापारसे छाभ गौ तथा कृषिकर्ममें छाभादि होतेहें॥ १४।।पापयुक्त बुधकी दृश्ञामे पाप मिलतांहे
खेती धन जी पुत्रादि तथा कृषि गौ भूमिका नाश होताहै ॥१५॥ शुभग्रहयुक्त बुधकी दशामें
बढासुख राज्यसंबंथी सुख कीतिं और खी पुत्र एवं राजास मिळताहै ॥ १६ ॥
सौम्येक्षितस्यापि शशांकसूनोदेशाविपाके महतीं च कीर्तिम् ॥
विद्याविलासोद्भवराजपूजां कातिप्रतापं यशसा समेतम् ॥ १७॥
पापेक्षितस्यापि शशाक सूनोघोन्यक्षयं बंधुजनेवियुक्तिम् ॥ विदेः
शयानं स्वपदच्युति च प्रेष्याचुवृत्त्या कलहोत्र कुछम् ॥ १८॥
केंद्रोपगस्य हि दशा शशिनंदनस्य भूपालमित्रयनधान्यकळत्रपुवान् ॥ यज्ञादिकमेनृपमानयशःप्रल्धि बुद्रन्रपानशयनां
छुभग्रहदृष्ट बुकी दशामें बढीकीतिं ल्ली, पुत्र, सुख, विद्यासंबंधी हर्षे राभासे पूज्यता
कान्ति और यशसहित प्रताप मिळताहे ॥ १७ ॥ पापदृष्ट बुषकी दशामें अन्नक्षय बंषुजनसे
अळगहोना, बिदेशगमन अपने पदकी हानि, पराये भेष्यतासे आजीवन कळह और इङ्रोक
हेते ॥ १८ ॥। केंद्रगत बुधदशा राजासे मित्रता, धन, अन्न, स्ञी पुत्र यज्ञादि कर्ज
रामान यश कोमल अन्न, पान, शय्या, बद्ध, भूषण देतीहै ॥ १९ ॥
खनं गतस्य च इशा शाशिनंदनस्य श्पारभानकृषिवाइनछच्ड्-

जगति प्रसिद्धि ॥ २०॥ वित्तगसोम्यदशायां विद्याग्रार्ति महछकीर्ति च ॥ भूपतिभाग्यसमानां राजस्थाने प्रधानतां याति ॥
॥ २१ ॥ तृतीराशिस्थितचंडसूनोदेशाविपाके जडतां समेति ॥
उद्वानमाजीवनणुल्मरोगमन्नार्तियोगे बृपमानन च ॥ २२॥
लम्नस्थित बुधकी दशामें राजमान कृषि वाहनसे ऐश्वये मिलें, भेरीशब्दआदिसे युक्त सवारीमें
मार्ग चलना होवे अथवा तीर्थ फिरना होवै संडारमें र्याति मिलें ॥ २० ॥ धनस्थानगत
बुधकी दशामें विद्यामाति बढी कीर्ति राजासे ऐश्वर्य मिळे राजद्बोरमें श्रेष्ठता मिळे ॥ २१ ॥
तीसरे बुधकी दशामें जडता पाताहै गायनसे आजीवन होवै गुल्मरोग अन्नछे पीडा और राजश्शांकसूनोहिंबुक॒स्थितस्य दशा प्रपन्ना गृहदथान्यनाशघ् ॥
सौर्यादिदयाने हिबुके सशृत्युसुद्योगभंगं च पढ्च्युति वा ॥२३॥
पैचसस्थशशिनेदनस्य वा ऋरुद्धिरतिकश्ता भवेत् ॥ हीनवृत्ति-
रपि राजसेवया कृच्छूलव्धधनभेति संपद्स्॥२४॥ षष्ठाइमात्यस्थितसोस्यदाये त्वग्दोषजात बहुरोगमेति ॥ ब्चिचिका पैत्तिकपांडुरोगं नुपाभिचेरिमेरणं कृशत्वम् ॥ २५ ॥
चतृर्थगत बुधको दशामें गृह भोर अन्नकी हानि सुखादिले हीनता मातृकष्ट वा मृत्यु उद्यममंग अथवा पद्से उतरना होवै ॥ २३ ॥ पंचम बुधकी दृशामें क्रूरबुद्धि तथा गतिकृष्टता
होवे निंदयकर्मसे आजीवन तथा रानसेवामें बड़ी कठिनाईसे धन एवं संपत्ति मिळे ॥ २४ ॥
छठे आठवें बारहवें बुधकी दशामें त्वचा ( चमड़े ) में बहुतमकारके रोग मिळतेंहें बमन
विरेक पित्तजन्य पांडुरोग और राजा अग्नि चोरसे भय कृशता वा मृत्यु होतीहे ॥ २५ ॥
देहांगवेकस्यकर्रबे॒विद्रेषणं भूपतिदत्तकोपस् ॥ आकस्मिकं
वृत्युभयं प्रसादं रिष्फस्थितस्यापि शशांकरूनोः ॥ २६॥ दारः
स्थितस्यापि शशांकसूनोदेशाविपाके सुतदारवित्तम् ॥ विद्यावि-
नोद विमलांबरं च नामद्वयं भूपातिभित्रतां च ॥ २७ ॥
बारहवें बुधकी दश्ाका विशेषफरू कहतेहै कि शरीर तथा अंगोंमें विकलता अथांद् अंग
अपने २ कामोंसे निकम्मे होवें जी तथा बंधुननसे वैर राजासे कोप अकस्मात् मृत्युभय अमाद

भाषाटीकासहित? ( २२७)
होतेहे ॥ ९६ ॥ सप्तम बुधकी दशामें पुत्र ली घन विद्याका विनोद निर्मेळवञ्ञ अधिकारी दूसरा
नाम और रानाक मित्रता मिळे ॥ २७ ॥
आग्यस्थितस्यापि शशांकपनोभोग्योततरं दारसुतार्थलामब् ॥
तीथोमिषेकै जपहोमदानं यज्ञादिकर्माणि लभेन्मतुण्यः ॥ २८॥
कमेस्थितस्यापि शशाँकसूनोदेशाविपाके नपतील्यमेति॥सीख्यँ
स्वनामाँकितगद्यपद्यं नामद्वयं दारखताथेलामग् ॥ २९ ॥
नवम भावगत बुधकी दशमे ऐश्वर्यवृद्धि ली पुत धनळाभ तीर्थत्रान जप हवन दान यज्ञः
आदि कर्म मनुष्य पाताहै ॥ २८ ॥ दृशमभावगत बुधकी दशामें राजाके तुल्य अपने कुछानु-
मान होवै सुख अपने नामयुक्त कविता छोकादि उपाधिनाम और स्री पुत्र धनछाभ होतेहैं९९॥
प्रपूजनं देवमहीसुराणां साधाज्यलाभं जननायकत्वम् ॥ कवित्वभाग सझुपैति काले यज्ञादिदीक्षां स्वजनेविशेषात ॥ ३० ॥ उपाँत्यराशिस्थितसौम्यदाये त्वनेकधा वित्तसुंपेति काले ॥ दानेन
वा शूपतिमाननाद्वा कृषेश्च वाणिज्यविचारतो वा॥ ३१ ॥ उच्चा-
शसंथुक्तशशांकसुनोदेशाविशेषे सुत भूणषातिम् ॥ मनोविलासँ
मद्नाभिरामसुत्साइंचैयै च जलामिषेकश् ॥ ३२ ॥
ग्यारहवें बुधकी दशामें देव ब्राह्मणपूनन राजाधिराजता मनुष्योमै आधिपत्य कविताकी
राइ यज्ञआदिकी दीक्षा विशेषतः अपने मनुष्यॉकरिके समयपर पावै ॥ ३० ॥ द्वादशगत
वुधकी दशामें अनेकमकार धन पावै राजाके देनेसे अथवा रानाके माननेसे कृषिसे व्यापारसे
अथवा विचारमंत्रणा आदिसे धन पावै ॥ ३१ ॥ उच्चांशगत बुधकी दशामें पुत्रठाभ भूषणळाभ
मनके बिळास हास कामदेवका सुख उत्साह धैरै तीर्थस्नान मिळतेहें ॥ ३२ ॥
नीचांशकयुतः सोम्यो नीचवृत्यानुजीवनम् ॥ प्रेष्यत्वं परिहारं
च दशार्या च करोति तत् ॥ ३३ ॥ सौम्यदशायामादी लभत
चनधान्यसंपदं पुरुषः ॥ अंत्ये स्वजनविरोध मध्ये दाये नरेशसन्यानम् ॥ ३४ ॥ hos Lo विविधापद मनो-
ढुःखम् ॥ स्वङुलजनविरोषं निदाभीवोक्षिकर्णरोगं च ॥ ३५ ॥
ल नोडांशकगत वुधकी दशामें नीचवृत्तित आजीवन (गुजारा) होडै पराये चाकरीमे लानाझ्डे
निंदा झाचारीभी करताहै ॥ ३३ ॥ बुधकी दशाके भादिमें पुरुष घन धान्यकी संपत्ति पाताहै

अत्यमें अपने मनुष्योसे वेर मध्यमें राजसन्मान मिळताहे ॥ ३४ ॥ सूर्ययुक्त विशेषतः अस्तं
गतकी दशामें नानापकारकी आपत्ति मानसी दुःख अपने कुलवाछे मनुष्योंसे विरोध निंदा भय
अथवा नेत्र कानके रोग पाताहे ॥ ३५ ॥
स्थानवीयंगुते सौम्य तत्पाकः कीर्तिराज्यदः ॥ मनोघेये मनो-
त्साह यज्ञदीक्षाशुभप्रदः ॥ ३६॥ ताद्रिहीनबुधे स्थानदारणुत्रमहङ्गयम् ॥ विदेशवासं डुःखं च नानापारिभवक्रियाः ॥ ३७ ॥
दिग्वीयेसहिते सोम्ये दिगंताद्धनिकः सुधीः ॥ सामंतराजमिन्नत्वं
गंचमाल्यस्य लेपनम् ॥ ३८ ॥
स्थानबळयत बुधकी दशामें कीर्तिबढे राज्यमिळे मनमें थैये उत्साह होवै यज्ञ करनेकी
दीक्षा मिले शुभकर्म होवै ॥ ३६ ।। स्थानबल हीन बुधकी दुशामें ख्रीपुज्नोंको बड़ीभय होबै
विदेशे निवास होवै दुःख मिळे नानामकार अपमानके काम होवें । ३७ ॥ दिग्बळ्यृत
बुधकी दशामें देशदेशातराँसे धनवान् होवै सुंदर बुद्धिहोवै छोटे राजासे मित्रता होवे सुगंध
द्रव्य पुष्पादि लेपनादि होवें ॥ ३८ ॥
कालवीयेयुतसोम्यदशायां देहसोख्यमतुलं रिपुहानिः ॥ दारपुत्रतृपमाननमेति गांगतोयपरिपूततबुः स्यात् ॥ ३९ ॥ निसगेवी-
योन्वितसौम्यदाये निसगेतश्वापि शुभादिकमे ॥ विद्याविवादं
स्वजनेर्विरोधं मातुर्वियोगं त्वथ वा च कष्टम् ॥ ४० ॥
काउवछी बुधकी दृशामें बहुतसा शरीरसुख शत्रुहानि ख्रीपुत्रवृद्धि राजमान मिळताहे गंगा-
नसे शरीर पवित्र होवे ।। ३९ ॥ निसर्गेबछी बुधकी दशार्मे स्वभावहीसे शुभकार्य हो
तथा विद्याका विवाद (शास्राथे) अपने मनुष्योंसे विरोध माताका वियोग वा कष्ट मिळे॥४०॥
वक्रचेष्टान्विते सोम्ये भाग्यदारसुतार्थंभाकू ॥ तथा पुराणदा-
नादिसस्द्रस्नानमाचरेत् ॥४१॥ दिग्बलेन थुते सौम्थे सवेश्तेए
सौम्यताम्॥ करोति रतिकेरिं च राज्यभाग्यसमन्विताम॥४२॥
ञरषष्टचंशसौम्यस्य दशापाके महद्भयम् ॥ चौरामिशपैर्मीतिः
स्याच्छुभहग्योगवर्जिते ॥ ४३ ॥
दुध बक्री चेष्टाबढयुक्त होबै तो उसकी दशामें ऐश्यये , ली, पुत्र, घन वटे, पुराणश्रवण
दान और समुदस्नान करे। ४१ ॥ हग्वल्युत बुधकी दशामें सघ माणियोंमें खोम्यता कर-

ताहै कामक्रीडा सुख राज्य ऐश्वयैसे युक्त रहताहै ॥ ४२ ॥ क्रूरपष्टयंशगत बुधकी दृशामे
बढ़ीभय चौर अश्रि राजासे भय होतीहे यदि बुध शुभग्रहसे युक्त वा इष्ट न हो ॥ ४३ ॥
बुद्ंशादियुते सोम्ये राज्यलाभं महत्सुखम ॥ मादेव सर्वेश्च्तेषु
कृषिपुत्राथेसंपद्म् ॥ ४४ ॥ सौम्ये वेशेषिकांशस्थे विशेषाद्राजपूज्यतास् ॥ सु्गंधांबरमाल्यं च विद्यागोष्ठीरहस्यताम् ॥ ४५ ॥
ऊ्रदेष्काणसंयुक्तश्वंद्रसूनुयेदा तदा ॥ चौराग्रिश्रपतिभर्य स्थाननाशं महद्धयम् ॥ ४६॥
मृदधंशादियुत बुधकी दशार्मे राज्यछाभ बडासुख सब नीवोंमें दयाभाव झाषि पुत्र धनकी
संपत्ति होतीहै ॥ ४४ ॥ वेशेषिकांशगत बुधद्शामें विशेषकरके राजपूञ्यता मिळतीहे सुगंध
वल्ल पुष्प विद्या कोनसिळू गपमंत्रणा होतीहे ॥ ४५ ॥ बुध क्रूर देष्काणमें होवें तो उसकी
द्दाम चोर अग्नि राजासे भय स्थाननाइ बढ़ी भय हाव ॥ ४६ ॥
उञ्चराशिगतः सौम्यो नीचभागगतो यदि॥ राज्यं सुखं च कीतिं
च विनाशयति तत्क्षणात् ॥ ४७॥ चंद्रात्मजोपि नीचस्थः
स्वोञ्चमागसमन्वितः॥ अशुभं फलमादौ तु शुभमंते प्रयच्छति॥
॥ ४८ ॥ इति घुधद्शाफलानि ॥
इति श्रीसवोर्थचिन्तामणी भमबुषदशाफलनिरूपणो
नाम चतुदेशोडध्यायः ॥ १४ ॥
उच्चराशिका बुध यदि नीचांशकमें दोवै तो उसकी दृशा राज्य सुख कीर्तिका तत्काळ
नाश करती है ॥ ४७ ॥ बुध नीयराशिगत उच्चांशकमें होवै तो प्रथम अशुभफ़ळ पीछे
शुभफल देताहे ॥ ४८ ॥ इति बुषद्शाफछानि ॥
इति श्रीसवीर्थचिंतामणौ माहीधरभापाटीकायां भौमबुधद्शाफळः
निरूपणाध्यायश्चतुद्शः ॥ १४ ॥

पञ्चदशोऽध्यायः ॥ १५ ॥
DLN
अथ शुवाीदिदकाफलबिचाराध्यायः ।
शुरोदेशायां परमोज्चगस्य राज्यं महत्सौख्यमुपैति कीतिम ॥
मनोविलासं गजवाजिसंघब्पाभिषकं स्वकुछाधिपत्यम् ॥ १॥
कुरीरगस्यापि शुरोदेशायां भाग्योत्तरं भूपतिभाननाडा ॥
विदेशयानं महदाधिपत्यं दुःखेः परिद्चिन्नतलुमेजुष्यः ॥ २ ॥
परमोच्चगत गुदकी दशामें राज्य, बडासुख और कीर्तिको माप्त होताहै, मनके विलास
हाथी घोडाओंकी बहुतायत, राजाभिषेकानंद, अपने कुळमें आधिपत्य मिलताहै ॥ ९ ॥ कर्क
( डच्चराशि ) गत गुरुद्शामें ऐवरयेवृद्धि राममानसे होवै, अधिकारी काममें विदेशगमन बडा
अधिकार होवै और मनुष्य दुःखेंसि खिन्नमन भी रहे ॥ २ ॥
आरोहिणी देवगुरोमहत्त्व॑ दशा प्रपन्ना छुरुतेथेश्भिम् ॥ गानक्रि
या स्रीसुतराजपूज्यं स्ववीयेतः प्राप्तयशः ग्रतापम् ॥ ३ ॥ जीव"
दशायामारोहिण्यामीशो मण्डलादिनाथो वा॥ ह्विजमूपाललव्यधनो मेधावी कांतिमान् विनीतिज्ञः ॥ ४ ॥
आरोहिणी ( उच्चमें जानेवाळे ) गुरुकी दशामें बढ़प्पन, घन, भूमि, गायनकिया, जी) पुत्र
राजपुज्यता मिलतीहे, और अपने बळखे यश एवं प्रताप होताहै ॥ ३ ॥ औरभी फर आरो-
हिणी गुरुदशाके हैं कि राजा वा माण्डलिक ( कुछेक गांवका राजा ) होताहै ब्राह्मण राजासे
धन मिले, बुद्धिमान् कांतिमान् नीतिज्ञ होताहै ॥ ४ ॥
हेवेन्हृपूज्यस्य देशावरोही करोति सौख्यं सकृदेव नाशश् ॥ सकु-
द्यशः कांतिविशेषजालं नरेश्वरत्वै सकृदेव याति ॥ ५॥ अति-
नीचभागभाजो गुरोदेशायाँ प्रभभगइपुँजः ॥ अन्योन्यहदयबैर
कूषिनाशं याति परषृत्यः ॥ ६ ॥
अबरोही ( उच्चले उतरके नीचगामी ) गुरुकी दशा कभी सुख कभी सुखका नाश कमी
य कमी विशेष कांति कभी राजा कमी अराजा करतीहे ॥ ५ ॥ बीच गीरचांशकगत गुरू
दूशामें घर परें दडे आपसमें मनोंमें वेर रहे इषिका नाश होबै पराई नौकरी करनीपडे ॥६॥

३ लतिका युरोदेशायां राज्याथेभूमिसुतदारविशेषसोख्यम ॥ यानाषिरोइणमपि स्वबलाप्तवित्तं यज्ञादिकमेजनः
पूजितपादपीठम़र ॥ ७॥ गुरोदेशायाँ स्वग॒हं गतस्य राक्षोथेधरधान्यसुखांबरं च॥ मिष्टान्नदो वाजिमनोविलास्तं काव्यादिपुण्या-
गमवेद्शाद्रम् ॥ ८ ॥
यूछत्रिकोणगत गुरुकी दशामे राज्य, धन, ली, पुजोंका विशेष सुख मिळे सबारीमें भी
चढे अपने बळसे धनादिक पावे यज्ञादिकर्म करे बहुत मनुष्याचे उसके पैर पूनेजाबें ॥ ७ ॥
स्वगृहगत गुरुद्शामें राजासे धन, भूमि, अन्न, सुख, बल्न मिलें, मीठे भोजन घोडे मनका
दिळाइ काव्याद विछाइ पुण्यागम वेद्शाल ज्ञान देतीहै ॥4॥
गुरोदेशायामतिशहराशि शा शोकम् ॥ विषा-
दुशूम्य्थेकरुञनाशं नृपाग्रिचेरिबेहुढु:खपीडाम् ॥ ९ ॥ गुरोदे-
शायामरिराशिगस्य क्षेत्रादिवित्त शयनांबरं च ॥ नरेशसन्मा-
नृखुपैति नित्यं श्लीपुत्रभृत्यात्मसहोद्रातिम् ॥ ३० ॥
अतिशन्न॒राशिगत गुरुदशामँ दुःख शोक विषाद मिलते हैं भूमि, घन, ख्रीनाछ, राजा,
आभि, चोरखे बहुत दुःख तथा पीडा मिळतीहे ॥ ९ ॥ शुराशिगत गुरुदशामें खेती आदि
पन वस्न और राजासे सन्मान नित्य मिळतें, स्री पुत्र नोकर और भाइयोंको पीडा
प्राप्ती दशायामतिमित्रराशि गतस्य जीवस्य नरेन्दरपूञ्यम् ॥
शुद्गभेरीरवयानघोषं दियंतराक्रांतसमस्तभाग्यस्॥ ११॥ मित्रक्षेगस्यापि को समुपैति कीर्तिम् ॥ विद्यावि-
वादे जयमन्नसौख्यं सुगेधमद्रञ्जपरोपकारम् ॥ १२॥ समक्षेगस्यापि गुरोदेशायां सामान्यतो भरपतिदत्तभाग्यम् ॥ इष्यर्थगो-
भूमिमनोविलास मित्रांबराळंङृतिश्षणाप्तिम्॥ १३॥
अतिमित्रराशिगत गुरुकी दशामें राजपूज्यता मिळे मूंग भेरी आदिके शब्द युक्त सवारी
में चळे ऐेश्वयेसे दिगेतपयत आक्रांत करे संपूर्ण ऐश्वर्य होवे ॥ ११ ॥ मित्रराशिगते गुरुद्धी
दशामें राजासे मत्री कीतिं विद्यासंबंधि विवादमें विजय अन्नसुख सुगंधिदरव्य मृत्तिकाके पदार्थ
बल शौर परोपकार करना मिळे ॥ १२ ॥ समराशिगत गुरुद्शामें सामान्यतासे राजाका
दिया ऐःये कृषि, धन, गौ भूमि, मनकी प्रसन्नता विछासादि मित्र, बज्न, अलंकार, भूष-

नीचखेचरसंथुक्तजीवदाथे मनोरुजम् ॥ परपरेष्यापवादं च पुत्रा-
णां च विरोधिताम् ॥ १४॥ उञ्चखेचरसंथुक्तणुरुदाये महत्सुखम्॥
अनेकगोषुरादीनां निमांणं नृपपूज्यताम् ॥ १५ ॥
नीचराशिगत ग्रहसंयुक्त गुरुदशामे मानसीरोग पराये कहेसे सफर करनापडे पृ्ोके साथ
` बिरोध होवे ॥ १४ ॥ डच्चराशिगत ग्रहसंयुक्त गुरुकी दृशामें बड़ा सुख मिले अनेक
अट्टाळिकावाछे गृह बनावे राजासे पूज्यता मिळे ॥ १५ ॥
पापान्वितस्यापि गुरोदेशायां करोति पापं हूदयांतरस्थम् ॥
गूढं बहिः पुण्यफलं विशेषाङ्म्यर्थदारात्मजसौख्यमेति॥ १६॥
शुभान्वितस्यापि गुरोदेशायां नरेशयानं शृदुलांबरं च ॥ दानेन
वित्तं नृपमाननाद्वा यज्ञादिसन्मार्गविरोषलाभश् ॥ १७॥
पापयुत गुरुकी दशामें मनमें पाप करतारहे बाहर छिपाय रक्खे तथा दिखाबेंमें पुण्यफळ
कहे और भूमि, धन, स्री, पुत्र, सुख भी पातांहे ॥ १६ ॥ शुभग्रह युक्त गुरु दृशामें राजासे
सवारी कोमल वस्त्र मिलें दान मिलनेसे वा राजाके सन्मान करनेसे धन मिळे यज्ञादि पुण्यमागेका विशेष लाभ होवै ॥ १७ ॥
पापेक्षितस्यापि गुरोदेशायां प्राप्तं सुखं किचिहुपैति चेयम् ॥
कचिद्यशः कुत्रचिदाप्सोख्य कचिछन नाशसुपैति चांते ॥१८॥
शुभेक्षितस्यापि गुरोदेशायां देशांतरे वित्तसुंपेति भूपा ॥
देवाचेनं भूसुरतपंणं च तीथोमिषेकं युरुपूञ्यतां च ॥ १९ ॥
केन्द्रगतजीवदाये राज्यं भूदारराजसन्मानश् ॥ विविधसुखानन्दुकरं बहुजनरक्षां प्रधानता याति ॥ २० ॥
पापदृष्ट गुरुकी दशामें थोडा सुख धैर्य कभी यश कभी सुख मिले अंत्यमें धननाशभी
होबे ॥ १८ ॥ शुभग्रह दृष्ट गुरुकी दशामें देशांतरमें राजासे धन पावे देवताका पूजन
ब्राह्मणोंकी शु तीर्थ्ान और गुरुका पूजन होवे ॥ १९, ॥ केन्द्रगत बृहुस्पतिकी दशमे
राज्य, भूमि, खो और राजसन्मान मिळे भनेक प्रकार सुख भानेद करताहे बहुत थनुव्यों
की रक्षा अपनेसे होतीहे ्रधानताको आए होताहै ॥ २० ॥
छग़ं गतस्य हि दशा पुरुषे करोति जीवस्य सोल्यभमलांवरअरुषणापतिस् ॥ यानाधिरोहणड्दंगपणारवैश्च मत्तेभवाजिभरसं-

घयुत करोति॥ २१ ॥ चतुर्थकेन्द्रस्थितजीवदाये यानत्रयं भूयः
तिमित्रभावग ॥ भूपालयोगे यदि भूपतित्वं नोचेत्तथा तत्सहशं
करोति ॥ २२ ॥ कलतराशिस्थितजीवदाये दारार्थपुत्रार्थषुखं
प्रयाति॥विदेशयानं समरे जयं च ध्यानं परन्नहणि पण्यकमे॥२३॥
छय़गत गुरुकी दशा सुख निर्मळवस्रभूषणोंकी म्राप्ति मृदंग नगोरोंके शब्दसहित सवा-
रीमें चढना और उन्मत्त हाथी घोडे योद्धाओंसे युक्त कराती है ॥ २१ ॥ चौथे गुरुकी
दशामें तीन मकार अर्थात् चतुष्पद् मनुष्य निर्जीव सवारी मिलें राजासे मित्रभाव हों राजयोगभी मनुष्यको होवै तो ऐसी दशामें राजाही होजावे राजयोग न होवै तो राजाके तुल्य
तोभी होजाताहे ॥ २२ ॥ सप्रमगत जीबकी दशामें खरो धन पुत्रोंका सुख विदेशगमन
संग्राममे जय परबह्ममें ध्यान लगे पुण्यकर्म हेवि ॥ २३ ॥
कमेस्थितस्यापि गुरोविपाके राज्यापतिमाइसुनयस्तदानीम् ॥
शूपाल्याग त्वथ वार्थपुत्रकरत्रसत्कमंछुराजयोगम् ॥ २४ ॥
पंचमस्थगुरोदाय मैत्रोपास्ति महत्सुखम्॥ इता राजपूजां च
वेदांतश्रवणादिकिम् ॥ २५ ॥ त्रिकोणसंस्थस्य गरोदेशायां स्री-
पुत्रधान्याथेविवेकबुद्धिम् ॥ मृद्धज्पानांबरपट्टवस्यानादिलाभें
अवनेशसौख्यम् ॥ २६ ॥ उच्चांशसंयुक्तगुरोदेशार्या भाग्योत्तर
राजसमानमेति ॥ प्रवालसुक्तामणिरत्नला मं सवेषु सख्यं सुपेति
दृशमगत गुरुदशामें मुनिळोग राज्यमामनि कहतेह यदि राजयोगभी होवे तब यह फळ है अथवा
धन पुत्र खरीळाभ सत्कर्म राजमसाद तो विना राजयोगभी होतेहीहें ॥ २४ ॥ पंचम गुरुकी
दुशामें मेत्रकी उपासना बढ़ासुख पुत्रप्राप्ति राजासे पूना ओर वेदांतश्रवण आदि उत्तम
काम होवें ॥ २५ ॥ त्रिकोणगत गुरुकी दशामें खरी, पुत्र, अन्न, धन, विवेक बुद्धि, कोमळ
अन, पान) वस्न, रे३मीवख्न, सवारी आदिका ढाभ गृइपतिसे सुख मिठतेहें ॥ २६ ॥
उच्चांशकगत गुरुकी दशामें ऐश्वयंबृद्धि राजासे सन्मानता, मुगा, मोती, मणि, रत्नॉका छाभ
सबके साथ मित्रता ओ( सुख होतेहे ॥ २७ ॥ पत
नीचांशसंयुक्तमुरोविपाके भ्रूपाहुयय गुश्मविचचिकादीन् ॥ स्था-
नच्युति बंध्षुविरोधितां च रपाशिचोरेः स्वकुकोञ्रवैश्व ॥ ३८ ४
अकेगजीवदशायां सहसा ज्वरपीडितो भवेत् क्षीणः ॥ ऊघ्बी-

(२३४) सवौर्थचिन्तामणिः ।
ग्रोगततो डःशीलत्वं म्रभप्नसंसारः ॥ २९ ॥ आदौ गुरुदशा-
काले नृपपूर्जा महत्सुखम् ॥ मध्ये स्नीपुत्रलामादि चांते कट
विनिदिशेत् ॥ ३० ॥ भनस्थितस्यापि गुरोर्विपाके धनायर्ति
भूपतिमाननं च॥ विद्याविवादांकितराजगोष्ठी सर्वापकार विजयं
नीचांशगत गुरुकी दशामें राजासे भय गुल्म अरुचि आदि रोग होवें, स्थान छूट जादै)
बंधुननोंमें विरोध होवै, राजा अग्नि चोर और अपने कुछवाळोसे भी भय होवे ॥२८॥ अस्तंगत
गुरुकी दशामें एकाएकी ज्वरसे पीडित तथा क्षीण होभावे, ऊपरके अंगमें रोग होनेे संतप्त
रहे, शीळ नष्ट होजावै, सारा संसार निरर्थक मालूम पडे ॥ २९ ॥ गुरुकी दशामें पहिळे
तो राजपूज्यता तथा सुख मिळता है वीचमें पुत्रादिळाभ और अतमें कष्टफळ कहना ॥३०॥
दूसरे भावगत गुरुकी दृशामें धनकी वृद्धि राजासे मान विद्याकी चर्चाबाळी राजसमामेँ प्रवेश
अपनेसे सबका उपकार विजय और सुख इतने फ़ळ होते हैं ॥ ३१ ॥
नृपकृतबहुमानं आतृभिभूमिलाभं परयुतविजनेवा दत्तगोभामिः
वित्तम अशनवसनभूषागंधमाल्यांवराणि प्रकृतसुपकार विज्ञः
तामेति शोय्येम्॥ ३२ ॥ तृतीयस्थशुरोदाये आाठणां च सुखं
भवेत् ॥ नृपदत्तं धनं सौर्यं गंधमार्यांवरादिकम्॥ ३३ ॥ नीरो-
गता पुत्रकलत्रलामं लश्चाद्विपुस्थस्य शुरोदेशायाम् ॥आदौ भेवे-
देवमथांत्यपाके दाराथेचौरादिभियं सरीगम् ॥ ३४ ॥ जावी मरणपदस्थः करोति सौख्यं स्वबडुजनहानंस्॥ स्थान्च्युत विदेशं
मात स्राराजपुत्रसन्मानम् ॥ ३५ ॥
धनस्थानगत गुरुकी दशाका फळ ओरभी कहतेहेँ फि राजाका किया बहुत मान, भाइयोले
भूमिका छाभ, शवुसे वा अन्य किसी मनुष्योंके दिये गो भूमि घन भिछें, भोजन, बज्न,
भूषण, चंदन, पुष्प, उत्तमवत्न मिलें, दूसरेसे अपना उपकार उत्तम बुद्धिमत्व और सामर्थ्य
मिळें ॥ ३२ ॥ तीसरे गुरुकी दृशामें भाईयॉका सुस राजाका दिया धन सुख और चंदन
सुगंधित पुष्प बज्जादि मिळते हैं ॥ ३३ || छठे गुरुकी दशार्मे प्रथम निरोगता पुत्र खी
ढान अंतमें स्री घनहानि चोर आदिकी भय होतोहे ॥ ३४ ॥ अष्टमस्य गुरुकी दशा सुख
तथा अपने बंधुजनोंकी हानि करतीहे स्थानह्वानि विदेशगमन कराती है अतमें छी राजसन्मान
पुत्रादिछाभ यदा रानपुत्रसे सन्मान दिलातीहे ॥ ३५ ॥

छामगजीवदशायाँ संप्राप्ती राज्यलाभश्षुपयाति ॥ बह्नर्थदारपु-
पान भूपविरोधं स्वबंधुविद्धपम् ॥ ३६ ॥ व्ययगतजीवद्शायाँ
प्राप्ती वाहनादि ससुपयाति ॥ लभते विदेशयानं नानाछेशैश
ग्यारहवें गुरुकी दशामें राज्यळाभको माप्त दोताहे धन ली पुत्र बहुत होतेहे, राजा तथा
अपने बेधुणर्नोमेँ दष होताहै ॥३६॥ बारहवें गुढ्की द्शामें वाहन आदि मिळ्तेहें तथा अनेक
प्रकारके केशोंसे दबकर विदेशगमन मिलताहै ॥ ३७ ॥
पाके स्थानबलान्वितस्य च गुरोः क्षत्राथदारात्मजान्सं्राभीति
गजांख वस्नकनकं चित्रांबरं भूषणम् ॥ दिग्वीयोन्वितदेवनायकगुरौ लोके प्रसिद्धि तथा जीवे काल्बळाधिके नपवधूसन्मानता
याति सः ॥ ३८ ॥ निसगैवीयोन्वितजीवदाये निसगेतश्वाति-
सुखं महत्त्म् ॥ विद्याविलास रतिकेळिसोख्यं भागीरथीतोयकुतामिषेकम् ॥ २९॥ वक्रं गतस्यापि गुरोदेशायां महार्थतां
याति सुतार्थदारान्॥ युद्धे जयं भूपातिसित्रतां च सुगंधजाता-
बरवाग्विलासम् ॥ ४० ॥
स्थानबली गुरुकी दशामें खेती, धन, स्री, पुत्र मिलतेहें हाथी, घोडे, वस्न, सुवर्ण, अनेक
रंगके वज्ञ भूषणोंका लाभ होताहै दिग्वीययुक्त गुरुकी दशामें छोकमें ख्याति, काळबल्युत गुरु-
की दशामें राजरानियोंसे सन्मानताको प्राप्त होताहे ॥ ३८ ॥ निसर्गेवळ्युत गुरुकी दामे
सुख बड़प्पन विद्याका विलास कामकीडाका सुख और गंगाका स्नान मिलतांहै ॥ ३९ ॥
बक्कगति गुरुकी द्शामें धनसंपन्नता स्री पुत्र धनळाभ संय़ाममें विजय राजास मित्रता सुगंध
ब्र्व्य उत्तम वख और बाणीका बिछास मिळतेंहें ॥ ४० कं
इग्बीयेयुक्तस्य गुरोविपाके छृपाकटाक्षेण _ महीपतीनाम् ॥
ससस्तभाग्यै सचेति नित्यं देशान्तरे आम्यति किंचिदेव।४१॥
कूरषष्टयंशसंशुक्तश्चरोदोयेतिकष्टतास् ॥ राजकोपावमानादीन्
छभते नात्र संशयः ॥ ४२ ॥
इग्वछी गुएकी दृशामे राजाओकी कुपासे संपूर्ण ऐश्वर्य नित्य पावै तथा थोडा, देश्ञांतर
भ्रमणमी करे ॥ ४९ ॥ कूरष्टयंशयुक्त गुरुकी दशामें आतिकष्ट राणाका कोप अपमान आदि

सौम्यषश्यंशसंशुक्तशुरोदोयेतिसौख्यतास् ॥ वाहनं वन्धुसन्मानं
यज्ञंवैवाहिकं शुभम् ॥ ४३ ॥ पारावतांशयुक्तस्य गुरोदोये मइत्सुखम् ॥ सृद्धन्नपट्टवर्ख च हेमविक्रयमूषणम् ॥ ४४ ॥ पाशद्वेष्काणयुक्तस्य गुरोदोये च बंधनम् ॥ कारागृहप्रवेश च निगडं
दारविग्रहम् ॥ ४५॥ उच्चस्थोपि गुरुनींचराश्यंशकसमन्वितः ॥
महाभाय्ये तु संप्रात्ते तत्क्षणादेव नश्याति ॥ ४६॥ नीचस्थो
देवपूज्योपि स्वोच्चांशकसभन्वितः ॥ भाग्यक्षयेपि संप्राप्त
भाग्यं याति तदा नरः ॥ ४७॥ इति गुरुदशाफलख् ॥
शुभषष्टयशगत गुरुकी दशामें भतिसुख वाहन वेधुवर्गमें सन्मान यज्ञ तथा विवाहकर्म
होतेहे ॥ ४३ ॥ पारावतांशगत गुरुकी दशामें बडासुख कोमळ अन्न रेशमी वस्त्र सुवणेसे
रंजित भूषण मिलतेहें ॥ ४४ ॥ पाशद्रेष्काणगत गुरुकी दशामें बंधन केद्घरमें प्रवेश कठिन
स्थानमें बंदी होना और खीके साथ कछह होतेहे ॥ ४५ ॥ उञ्चराशिका बृहस्पति नीचां-
शकमें होवे तो उसकी दशामें बडा ऐश्वयेभी नष्ट होजातांहे ॥ ४६ ॥ नीचराशिका वच्चांशकर्मे
हो तो ऐश्वर्य क्षयभी होगयाहो तोभी पुनः पूर्ण होजाताहे ॥ ४७ ॥ इति गुरुद्शाफलम् ॥
अथ शुक्रदशाफलम् ।
अ्युच्चमणुदशायां मत्तविलासप्रियार्थभोगी स्यात् ॥ माल्या-
च्छाद्नभोजनशपनस्री पुत्रधनणुक्तः ॥ १॥ स्वोज्चस्थितस्यापि
भृगोदेशायां स्रीसंगनषार्थेविरुद्धधर्मम्॥ पि्रोविनाशँ सहुपैति
दुःखं शिरोरुजं भूपतिमाननं च ॥ २॥
अब शुक्रदृशाके फळ कहतेहें परम उच्चगत झुक्रकी दशामे मौट हासविछास मिळें मिय
बस्तुका भोगवाळा होवे सुगंधित पुष्प, वख, भोजन, इाय्या, खो, पुत्र और धनसे युक्त
रहे ॥ १ ॥ उचराशिगत शुककी दशामें ख्रीसंगसे धन नष्टहो विरुद्धधमे होवे मातापि
ताकी हानि दुःख शिरमें रोग और राजासे मानभौ पावे ॥ २ ॥
आरोहिणी शुक्रदशा प्रपन्ना धान्यांबराळंकृतिकांतिपजाश् ॥
प्रवृत्तेसिद्धि स्वजनेविरोधं मात्रादिनाशं परदारसंगस् ॥ ३॥
भृगोः सुतस्याप्यवरोइकाले प्रचंडवेश्यागमनं धनातिम् ॥
ख्लीपु्रबंभ्वार्तिमनोविकारं हच्छूलरोगं मदनातिमेति ।॥ ४ ॥

उच्चमें जानेवाले जुक्रकी दशामें अन्न, वज्ञ, भूषण, उत्तम्रकांति छोकमें पूज्यता उद्यमसरळ तथा अपने मनुष्योसि विरोध माताआदिका नाश पराई ज्ञीखे संग होवै ॥ ३ ॥
नीचमें जानेवाळे गुककी दुशामें प्रचण्डवेश्याका गमन धनप्राप्ति ल्ली पुत्र बंधुननोंकों पीडा
मनमें विकार हृदयमें शूळरोग और कामदेवकी पीडा पाताहै ॥ ४ ॥
उद्देगरोगतप्तः कमेसु विफलेजु सवैदामिरतः ॥ अतिनीचगस्यदाये शुक्रस्यात्माथेदारपुञार्तिम् ॥ ५ ॥ बूलत्रिकोणमाजो
भृगोदेशायां महाधिपत्यं स्यात ॥ कयविक्रयेषु कुशलो धनकी-
तिसमन्वितो विधिज्ञ ॥ ६॥
परमनीचगत शुककी दृशामें उद्ेग रोगसे संतप्त रहे सवेदा निष्फळ कामोंमें तत्पर रहे
अपने शरीर खो पुत्रॉको पीडा होवे ॥ ५ ॥ मूळत्रिकोण ७ तुळाके शुक्रकी दशामै बडा
आधिपत्य ( अफ्सरी:) होवै व्यापारमे निपुण धन तथा कीतिसे युक्त और विधि जाननेवाळा
झुककषेत्रदशायां लभते स्रीपत्रमित्रथनशोयेम् ॥ नित्योत्साहं
ड्रेष परोपकारं महत्त्वं च ॥ ७ ॥ भुगोदेशायामतिशङरारि
गतस्य पुत्राथकलत्रहानिम् ॥ प्रभग्मसंसारविशीणेदेहं शुल्माक्षि-
रोगं ग्रहणीप्रकोपम् ॥ ८ ॥
बृषराशिगत शुककी दशामें खो, पुत्र, मित्र, धन और पराक्रम पाताहै नित्य उत्साह
द्वेष पराया उपकार और बडप्पन भी मिलताहै ॥ ७ ॥ अतिश्घुराशिगत झुक्रकी दशार्मे
पुत्र धन खोकी हानि संसारसे विरक्ति शरीर शिथिल गुल्मरोग नेत्ररोग और संग्रहणी रोगका
शाचक्षेत्रिदशायां श्गोरपत्यार्थदारहानिः स्यात् ॥ भूपतिरोषं कु-
रुते मत्तविलासाथंपापकमाणि ॥ ९॥ मिञ्रक्षेत्रदशायां परोपकारी कलाविधिज्ञश्च ॥ पूगारामकृषिः स्याद्देवमनुष्यैश्ववोद्धता-
यैश्च ॥ १०॥ अतिमित्रशुक्रदाये भूपतिसन्मानसौख्यं च ॥
गोधनवाजिसमेतं गजपतिसंचेनिरस्तदोषेश्च ॥ ११ ॥
शव्नुराशिगत जुक्रकी दशामेँ पुत्र, धन, ख्लीकी हानि होवै, बढे विछासादिकी हानि और
पापकमे होतेहे ॥ ९ ॥ मित्रराशिगत शुकदृशामें पराया उपकार करे, ६४ कडा जाने, विधि
वा ज्योतिष जाने, सुपारी आदिका बाग खेती देवता एवं मनुष्योके काममें उसका धन आदि

॥ १० ॥ अतिमित्रराशिगत जुक्रकी दशामें राजासे सन्मान हावे, सुखमिळे, गौ शादि पशु-
थन घोडे तथा निर्दोष श्रेष्ठ हाथियोसे युक्त रहे ॥ ११ ॥
समक्षेगस्यापि भगोविपाके प्रमेहगुल्माश्षिगुदम्ररोगः ॥ किंचि-
त्सुखं भूपतिवद्विचरिभयं स्वनामांकितगद्यपद्यम्॥ १९॥ नीचखेचरसंधुक्तभ्गोदोये महद्र्यम् ॥ अपवादकतं दोषं लभते पापकमेमिः ॥ १३॥ स्वोचस्थितेन सहितस्य भ्रगोविंपाके राज्य
महत्त्वसमराधिपतित्व॒मेव॥ हेमांबरादिमणिभूषणयानलामं भेरी-
नदंगपणवारववाद्यघोषेः ॥ १४ ॥
समराशिगत शुककी दृशामें भ्रमे गुरमरोग नेत्ररोग गुद्द्वारमे रोग होवें, सुख थोडा मिळे
राजा अभि चोरसे भय होवै, अपने नामसे चिहित गद्य पद्य होवें ॥ १३ ॥ नीचगत ग्रहे
युक्त शुकी दशामें बडी भय होवे, झुठा कलंक पाप कर्मेसे मिळे ॥ १३ ॥ उच्चगत
ग्रहसे युक्त शुकी दृशामें राज्य बड़प्पन युद्धमें नायकता सुवणेवस्रादि तथा मणियों सहित
भुषण मिडें, भेरी मृदंग नकारे आदि बाजाओंके शब्द्सहित गमन करे ॥ १४ ॥
पापान्वितस्यापि भृगोदेशायां स्थानच्युतिं बंशुजनैर्विरोधस् ॥
आचारहनि कलहप्रियत्वं छष्यर्थेयूस्यात्मजदारनाशस्॥ १५ ॥
शुभान्वितस्यापि भगोदेशाया सौभाग्यमित्रात्मजघान्यलाभय॥
नरेशपूजाँ गजवाजिसंचं प्रवालखुक्तामणियानलामम् ॥ १६ ॥
पापयुक्त शुक्रदुशामे स्थानहानि, बंधुंननेसि विरोध, आचारहीनता, झगडामें मेभ, खेती,
धन, भूमि, पुत्र, खीकी हानि होवे ॥ १५ ॥ शुभग्रहयुक्त शुक्रदशामे ( सौभाग्य ) उत्तम
ऐश्वय) मित्र, पुत्र, अन्न, धनका छाभ, , राजपूज्यता, हाथी घोडाओंके समूह, मूंगा, मोती,
मणि, वाहन मिळें ॥ १६ श न
पापेक्षितस्यापि भगोदंशायां मानाथेद्याने सझुपैति ढुःखम् ॥
श्रिया विरोधं स्वपद्च्युति च विदेशवासं निजकमेहीनम् ॥३७॥
शुभेक्षितस्यापि अगोविपाके घनांबरं भूपतिपूजन च ॥ जना-
घिपत्यं स्वशरीरकांति कलत्रमित्रात्मजसीख्यमेति ॥ १८ ॥
पापदृष्ट शुक्रकी दश्ामें मान धन हानि और बुझ्ख पाताहै, सोसे विरोध अपने षद्की हानि
बिदेशमे निवास और अपने कमसे हीनंता मिळतीहे ॥ १७ ॥ शुभग्रहदह शुक्रदशामें धन
वत राजासे पूजा बहुत मनुष्योमें नायकता अपने शरीरमें उत्तमकांति खो मित्र पुनो

केन्द्रे गतस्य हि दशा अवुनन्दनल्य यानांबर[दिमणिभूषितदेहकांतिमू ॥ राज्यार्थे भूमिकृषिवाहनवद्धशद्च॒दुर्गाधियानवनवा-
सजलाभिषेकम् ॥ १९ ॥ लय़गझुक्तदशायां संप्राप्ती राजमाननं
लभते ॥ मणिगोधनक्कषिलाभं परापवादं मद्दोत्साइम् ॥ २० ॥
चतुर्थराशिस्थितशुक्रदाये राज्यं महत्सीख्यसुपेति यानम् ॥ कु-
षिक्रियावित्तपशुप्रजानां वृद्धि प्रतापान्वितकीतिजालम्॥ २१ ॥
केन्द्रगत शुक्रकी दशार्मे सवारी वल्लादि मिछें, मणियोसि भूषित शरीरकी कांति बढे, राज्य,
धन, भूमि, कृषिकर्म, वाहन, वस्न) शस्त्र मिलें, किछामें गमन वनवास वन्यञञळ स्नान मिळे
॥ १९ ॥ ढग्नगत शुकरकी दशामें राजमान पातांहे, मणि, गौ, धन, झविका छाभ, बढा
उत्साह और अपवाद मिलतेहें ॥ २० ॥ चौथे जुक्रकी दशामें राज्य बडासोख्य वाहन पावे
छृषिकमे धन पशु सन्तानकी वृद्धि होती है मतापसे युक्त कीर्तिनाछ फेळताहे ॥ २१ ॥
कलत्रराशिस्थितशुक्तदाये कलत्नाशं त्वथ बा विदेशम् ॥ रभे
इयुह्मादिशरीररोगं प्रभमवित्तात्मजब॑इराज्यम् ॥ २२ ॥ कृर्मे-
स्थञ्जुक्रस्य दृशाविपाके विद्यापनप्राप्तिनरेशपूजा ॥ भाग्यीत्तरं
पालितदेहकातिं दिगंतरप्रावयशः्पतापम ॥ २३ ॥ च्रित्रिकोणगतः शुक्रः करोति नपपूज्यताम्॥ यज्ञकमोदिलाभं च गुरुपित्रोः
सुखं यशः॥ २४ ॥ पंचमस्थभगोदाये पुजावाति विनिर्दिशेत् ॥
कीति च राजएूजां च सर्वेषासुपकारकम् ॥ २५ ॥
सप्तमगत शुक्रदृशामें खीनाश अथवा विदेशगमन होवै, प्रमेह गुल्म आदि रोग शरीर में
होवें, धन पुत्र बंधुनन और राज्य भग्न होवै ॥ २२ ॥ दशम इुककी दशामें बिद्याधनकी
प्राप्ति राजासे पूजा ऐश्वर्थवृद्धि शरीरमें शरंगारादि कांति बढे और यश प्रताप दिगंतरेमें फैले
॥ २३ ॥ नवमगत शुक्रको दशा राजपूज्यता यज्ञकमोदि छाभ गुरु एवं पिताका सुख तथा
यश देती ह ॥ २४ ॥ पंचम मुक्रकी दृशामें पुत्रमाप्ति कहनी तथा कीर्ति राजपूज्यता भौर
अपने झाथसे सबका उपकार करना मिले ॥ २५ ॥
वित्तगशुक्रदशायां घनहानिमाहुधेनायति चापि ॥ अन्नसुखं वा-
ग्विलासं परोपकारं नरेशसन्मानम् ॥ २६ ॥ तृतीयराशिस्थितशुकदाये वैय महोत्साहमदीनसत्त्वम्॥ विज्ञांबरालंकृतवाइनापिं

(२४०) सर्वाथोचिन्तामणिः।
सह्दोद्राणां बहुभाग्यलाभन॥२७॥ भ्ृगोर्विपाकेऽरिगतस्य नाशं
यान्याथैबह्वात्मजसोद्राणाम्॥ रोगं महत्कायेविनाशनं च शत्रो-
सयं भूपतिवह्निचोरेः ॥ २८॥
घनस्थानगत शुक्रकी दशामें प्रथम धनहानि तब वृद्धिभी होतीहे, अन्नका सुख वाणीका विळास
पराया उपकार तथा राजासे सन्मान मिलताहै ॥ २६ ॥ तीसरे शुक्ककी दशामें धैर्य मनका
` उत्साह बडा जहीन बा प्रताप विचित्र बख्रोंसे शोभित वाहनकी प्राप्ति और भाइयोका भी
बहुत ऐश्वर्य छाभ होवे ॥ २७ ॥ छठे शुक्रका दशामें अन्न, धन) पुत्र, भाईयोंका नाश होवे
बढारोग उत्पन्न होवे कागेहानि और शत्रु, राजा, अग्नि, चोरसे भय होतै ॥ २८ ॥
श्रे स्थितस्यापि भृगोविंपाके शस्तराग्िचौरक्षतमित्रविन्नम्॥क्कचि-
त्सुखं किचिडुपेति वित्तं क्चिन्नरेशाप्तयशः प्रतापम् ॥ २९॥
लाभस्थितस्यापि भृगोरविपाके छुगंधमाल्यांबरराजपूजाम् ॥
पुत्राथसोख्यं कृषिविक्रयं च दानं स्वनामाँकितपद्यजालम्॥३०॥
व्ययगतशुऋदशायां लभते धान्य! थेराजसन्मानम्। । स्थानच्युर्ति
प्रवासं मातृवियोगं मनोविलासं च ॥ ३१ ॥
अष्टमगत शुक्रकी दशामें श्र अग्नि चोरसे भय होवै, चोट लगे, विन्न होगे, कभी सुखभी
होवै, कभी धन पावे, कभी रानासे यश मिळे, कभी प्रताप बढे ॥ २९ ॥ छाभगत शुक्रकी
दृशामें सुगंध पुष्प वस्न राजासे पूजा मिले, पुत्र तथा धनका सुख कृषिऋर्ममें छाभ दानादि
देना और अपने नामसे युक्त छोकादियोंके समूह होनें ॥ ३० ॥ बारहवें शुकी दशामें
अन्न धन राजास सन्मान मिळे, तथा स्थानहानि परदेशगमन माताका वियोग होवै और
मनका विछास भी होवै ॥ ३१ ॥
जीवक्षेगतस्य भृगोः स्रीपुत्रूमिनाशनं कुरुते॥ कमेसु नित्योहि-
झो जननीङ्ेशान्वितो मनोडुःखी ॥३२॥अकेगशुकदशायाँ जी-
णेशृहोकाः शुभावरोधश्व ॥ लभते दारविनाशं भातृवियोगं च कछइं च॥ ३३॥ सिहगझुक्रदशायां लभते विविधापदं मनो- `
हुःखम्॥ उद्योगरोगतत्तः कमेसु विफरूषु सवंदाभिरतः ॥ ३४ ॥
गुझ्ाशिगत शुक्रदशा खी पु भूमिका नाश करतो, फामोंमें सर्वदा उदिच रहताहे,मालाओे
जैज मिलताहै मनमें दुःखी रहताहे ॥ १९ ॥ अस्तंगत शुक्रकी दशामें पुराने घरमै निकाड
yl! 7 I

मिळताहे, भळेकाम रुकजातेहें, ज्लोहानि भाइयोका वियोग और कळहभी होताहे ॥ ३३ ॥
सिंद्राशिगत जुक्रकी दशामें अनेकमकार आपत्ति पाताहै मनमें दुःख उद्यमसे तथा रोगसे
संतप्त और निष्फळ होनेवाळे कामेंमिं सर्वदा तप्तर रहे ॥ ३४ ॥
शुक्रे स्थानबलाधिके नरपतेः सन्माननं श्ूषणं विद्यावादविवादगोष्टिरासिक नामद्वयं संश्रमम् ॥ तस्मिन् दिळपरबलान्विते बहु-
यशः पुत्राथैदारांबरं शुक्र कालबलान्विते सुखघनं कीर्तिः स्वनामांकित ॥ ३५ ॥ निसर्गेवीयेयुक्तत्य भ्गोदाये महत्सुखम् ॥
कृषिगोभूमिवित्तादिश्रातमादृ्ुखं भवेत् ॥ ३६ ॥
स्थानबढी शुक्रकी दशामें राजासे सन्मान भूषण मिळे, विद्याके विवाद्बाळी सभा प्रवेश
रसिकता बड़े उत्साइस दो नाम अर्थात दूसरा अधिकारी नाम मिळे, दिली गुककी दामे
बहुत यश बढे पुत्र, धन, त्री, बल्न मिळतेंहें काळबळ्युक्त शुक्रदशामें सुख धन और अपने
नामयुक्त कीर्ति मिळतीहे ॥ ३५ ॥ निसर्गेबढी शुकदशामें बडा सुख मिळताहे, कृषि भूमि
घनादि बढतेंदे, तथा भाई एवं माताका सुख होताहे ॥ ३६ ॥
वक्कंगतस्यापि भृगोः सुतस्य दृशाविपाके त्वतिराजपूज्यम्॥
बृदुगभेरीरवयुक्तयानं विचित्रवद्राभरणानि राज्यम् ॥ ३७॥
इग्वीय॑यक्तस्य भृगोर्विपाके यज्ञादिकर्माणि करोति काले॥विद्या-
विलासं शयनाम्बरं च नृपाभिषेकं कलह विरोधम्॥३८॥कूरषइचंशयुक्तस्य भरगोदाये विपद्भयम्॥ चौरामिराजभीतिश्च कृषि-
गोद्भमिनाशनम् ॥ ३९॥ सोम्यषष्टयंशञक्तस्य भ्गोदाये महत्सु-
खम् ॥ कूपारामतडागानां निर्माणं देवपूजनम् ॥ ४० ॥
बक्रगतशुक्रकी दशामें बहुतसी रानपूज्यता मिळे, मृदंग भेरी आदियोंके शब्दसहित उसकी
सवारी निकळे, अनेक पकारके वस्न भूषण और राज्य मिळे ॥ ३७ ॥ इग्बढी शुकी दशामें
समयपर यज्ञादिकर्म करताहे, विद्याका विछास मिळे, शय्या वस्न मिलें, राजाका अभिषेक देखे
और कळह विरोधभी होवें ॥ ३८ ॥ कूरषष्टयशगत शुक्रकी दशामें विपत्ति भय चोर अभि
रानासे भय कृषि गौ भूमिका नाश होवै ॥ २९ ॥ शुभषष्टयंशगत शुक्रदशामें बहा सुख मिळे
कुंबां बगीचा ताळाव बनावे, देवपूजन करे ॥ ४० ॥
वेशषिकांशयुक्तस्य भ्रगोदाये महत्सुखम् ॥ वाहनं भूपसन्मानं
आठुल्रीपनसंपद्ः॥४ be प्का ष्काणसंयुक्तशरगोदायेऽरिभीतयः॥
कारागारमहत्करमनल मू ॥ ४९ ॥

SC
तरेशेबिकांशगत शुक्रकी दशामें बहुत सुख मिळे, वाहन राजसन्मान भाई स्री धनकी संपत्ति
होंबे ॥ ४९ ॥ क्रूरद्रेष्काणगत शुक्ककी दशामें शत्रुसे भय कैदमें रहनेसे बडा कष्ट और आग्नि
उच्चक्षेत्रेपि नी चाँशयुक्तः झुकोतिकष्टद्ः ॥ करोति राज्यनाशं च
स्थाननाशमथापि वा॥ ४३॥ उच्चाशयुक्तशुकोपि नीचराशिससमन्वितः ॥ कृषिगोश्रमिवाणिज्यं घनधान्यविवद्धनस् ॥ ४४ ॥
इति शुक्रदशाफलम् ॥
उञ्चराशिगतभी शुक नीचांशमें होवे तो उसकी दशा अतिकष्ट देतीहे राज्यनाश अथवा
स्थाननाश करतीहे ॥ ४३ ॥ यदि नीचराशिमेंभी उच्चांशकी होवे तो कृषि, गो, भूमि
व्यापार, धन, अन्नको वटातीहै ॥ ४४ ॥ इति शुक्रद्शाफूछम् ॥
अथ शनिदच्याफलविचारः ।
मन्दोत्त्युचदशायां ग्रामसभामण्डलाधिपत्यं स्याच् ॥ लभते
विनोदशीलं पितृनाश बंघकल्हं च॥ १ ॥ स्वोदशायां करते
देशत्रंशं मनोरुजं दुःखम् ॥ वाणिज्यसत्त्वहानि कृषिहानि नृपअब शनिकी दशाका फळ कहतेहे परमोच्चगत शनिकी दृशामें गांवसभा ( मण्डळ )
परगन्नाका आधिपत्य मिले, खुशीकी वार्ताछाप और पिताका नाश बेधुजनसे कळहभी होताहे
॥ १ ॥ डच्चगत शनिकी दशा दांत गिरातीहे, मनका रोग दुःख व्यापारमें हानि, तेनकी
हानि कृषिहानि और राजासे विरोधभी करातीहै ॥ २ ॥
आरोहिणी वास्रनाथसूनोदंशाविपाके नृपलब्धभुण्यभ् ॥ वा-
णिज्यलाभं कृषिभूमिलाभं गोवाजियानं सुतदारलाभम् ॥ ३ ॥
दिनेशसनोस्त्ववरोइकाले राज्यच्युति दारसुताथनाशम् ॥
भाग्यक्षयं मूपतिकोपयुक्त श्रेष्यत्वमायाति गुदाक्षिरोगम् ॥ ४ ॥
नीचस्थितस्यापि द्निशसूनोदीये कल्ञात्मजसोदराणाम् ॥
नाशं महत्कष्टतरां कृषिं च नीचानुवृत्त्या सघुपैति वृत्तिम् ॥ ५॥
उच्चराशिमें जानेवारे शनिकी दशार्मे राजासे ऐश्वर्य मिळें, व्यापारमें लाभ गौ घोडे सवा-
री पुत्र ख्रीका ठाम होवै ॥ ३ ॥ नीचराशिमें जानेवाळे शनिकी दशा्मे दाज्यहानि खी पुत्र
धनका नाश ऐश्वर्यका क्षय राजाके कोपसहित तथा पराया भेप्यत्व ( दूतकर्म ) और गुदा

एवं नेत्रमें रोग होवे ॥ ४ ॥ नीचराशिगत शनिकी दामे खी पुत्र भाईयोंका नाश ऋषि
बढे कष्टसे और आजीवन नीच वृत्तिस होवै ॥५॥_ यति
सूलत्रिकोणनिलयस्य शनेदेशायाँ देशान्तरादिवनवासमु
काले ॥ नामद्रयं यदि सभानगराधिपत्यं विद्वेषणं खतकलञघनादिभिवां ॥ ६॥ स्वक्षेत्गल्य च दशा दिवसेशसूनोद्रेषं करोति
बलपोरुषकीतिंजालमस् शी राजाश्रय कनकभूषणभूमिलाभं चैये
स्वनामसद्टशाडुगुणं च सौख्यम् ॥ ७ ॥
मूळत्रिकोण ११ राशिगत शनिकी दझामें देशांतएगमन वनमें वास पावे तथा उपाचि-
नाम सभा एवं नगरका आधिपत्य पावे और पुत्र त्री अथवा धनसे विद्वेतिता पावे ॥ ६ ॥
अपनी राशिगत शनिकी दशा द्वेष करातीहै तथा बळ पुरूषार्थ कीर्तिजाळ रामाका आश्रय
सुवर्णके भूषण भूमि येयेता मिळतें अपने नाम गुणोके सदश सुखभी मिल्ताहै ॥ ७ ॥
श्नेदेशायामतिशज्वगस्य स्थानच्युतं बंधुविरोधतां च ॥ चौरा-
दिभूपैभेयमत्रविधो बृत्याथेदारात्मजको पमेति॥८॥द्निशसुनो-
स्त्वरिराशिगस्य वैश्याद्धन प्राप्यति भूमिनाशम् ॥ रुषेविनाशे
स्वपद्च्छात च वैरं समायाति शरीरकच्छम् ॥ ९ ॥
अतिशत्रुराशिगत शनिकी दशामें स्थानहानि बंधुजनमे वैर चीरादिभय राजाओंसे भय
कार्यमें वित्न नौकर धन स्री पुत्रॉका कोप पावै ॥८ ॥ झत्रुराशिगत शनिकी दशार्मे बणियेंसे
घन थांवे, भूमिका नाश कृषिका नाश पदकी हानि वेर शरीर कष्ट पावे ॥ ९ ॥
मित्रक्षेत्रदशायां मंदस्य तु शिल्पकर्मगुणवेत्ता ॥ ज्ञानबलं च
भृतापं ददाति दुःखं महत्त्वं च ॥ ३० ॥ अधिमिञ्ञमंददाये ददाति
सौख्यं नरेशसन्मानम् ॥ सुतघनदारविशेषात् पशुकृषिमहिषा-
दिवाणिज्यम् ॥ ११॥ समक्षंगस्यापि शनेदेशायां समानबुद्धिः
सुतदारमित्रे ॥ भृत्यापदं बंधुजनेषु वैरं देहस्य कशं क्षयवा
मित्रराशिगत शनिकी दशा शिल्पकर्म कारीगरीके गुण जाने, ज्ञान बळ पताप तथा दुःख
और बढ़पनभी देतीहै ॥ १० ॥ अधिमित्रराशिगत शनिकी दशा सुख राजासे सन्मान पुत्र
थन खोसे विशेषतः कृषि महिष आदिके व्यापारसे धन देतीहे ॥ ११ ॥ समराशिगत
शनिकी दशामें पुत्र खी मित्रॉमें समान बुद्धि रहती है, सेवकको आपत्ति बंधुजनोंमें वैर तथा
क्षय बात पित्तसे देहकष्ट होताई ॥ १२ ॥

नीचखेचरसंथुक्तशनेदोये महद्गयम् ॥ विप्रलंभोपवासश्व नीचबृस्याबुजीवनम् ॥ १३ ॥ स्वोच्चखेचरसंयुक्तशनेदोये महत्सुखम्
किञ्चिद्राज्यं छषेलांभं भृत्यवर्गोथेनाशनम् ॥ १४ ॥
नौचराशिगत ग्रहयुक्त शनिकी दशामे बडी भय होतीहै, फोई बात अंगीकार करके उसका
संपादन न करना होवै निराहार रहना पडे, नीचबृत्तिसे आजीवन होवै ॥ १३ ॥ उच्चराशि-
गत ग्रहसे युक्त शनिकी दशामें बडा सख मिळे, थोडा राज्य कृषिसे छाभ होवे और सेवक
तथा धनका नाशभी होवे ॥ १४ ॥
पापान्वितस्यापि शनेदेशायां पापानि गूढानि करोति काले ॥
नीचस्त्रिया संगमनं विशेषाचोरादिनीचः कलहं विदारम् ॥१५॥
शुभान्वितस्यापि शनेदेशायाँ विशेषतो ज्ञानछुपेति काले ॥
परोपकारं नृपलब्धभाग्यं कृष्णानि धान्यान्ययशश्च लाभम् ॥१६॥
पापयुक्त शनिकी दशामें गुप्तपाप करताहे विशेषतः नीचस्जीका संगम करे चौरादि नीचोंसे
कळह तथा खोहानि होवै ॥ १५ ॥ उुभग्रहृयुक्त शनिकी दशामें विशेषकारके ज्ञानपावै
पराया उपकार करे राजासे ऐश्वर्य मिले कृष्णरंगके अन्न और लोहेका ढाम होवै ॥ १६ ॥
पापेक्षितस्यापि शनेदेशायां भृत्यार्थदारात्मजसोद्राणाम् ॥नाशं
समायाति परापवादं कुभोजनं कुत्सितगंधमाल्यम् ॥ १७ ॥
झुभेक्षितस्यापि शनेदेशायां ख्रीपुत्रभत्यार्थसुपैति काले ॥ पश्चा-
दुपेत्यत्र महत्वकष्टं गोभूमिवाणिज्यक्कषेर्विनाशम्॥ १८ ॥
पापदृष्ट शनिकी दशामें सेवक, धन, खरो, पुत्र और भाइयोंका नाश होवै, झुठा कलंक ठगे
कुभोजन निंद्य चंदन पुष्पआदि मिरे ॥ १७ ॥ शुभग्रहदृष्ट शनिकी दक्षामें खरी पुत्र सेवकोँकी वृद्धि मिळतीहे, पीछे बढ़पन एवं कष्ट और गो, भूमि, व्यापार, कृषिका नाश होताहै॥ १८॥
केन्द्रान्वितशनेदांये कलहायासपीडनम् ॥ पुत्रमित्राथेदारादि-
बंधूनां मरणं घुवम् ॥ १९ ॥ लग्नस्थितशनेदोये देहकृच्छूस॒-
पैति च ॥ स्थानच्युति प्रवासं च राजकोपं शिरोर्जम् ॥ २० ॥
चतुथेस्थशनेदीये मातृतद्वगेनाशनम् ॥ गृहदाहं पदभ्रंशँ चौरा
नृपपीडनम् ॥ २१ ॥
केन्द्रगत शनिकी दशामेँ कटह श्रम पीडा तथा पुत्र मित्र धनादिहानि बंधुजनमरण निश्चय
होताहै ॥ १९ ॥ छम्नगत शनिकी दशामेँ देहमें कष्ट पावे, स्थानहानि विदेशवास राजाका

डोप और शिरमें रोग होताहै ॥ २० ॥ चोथे भावगत शनिकी दशामें माता तथा मातृवर्ग
बांबसी ताई चाची दादी आदिका नाश) घरका जळना, पद्से भ्रष्ट होना और चोरसे राजासे
पीडन मिळताहे ॥ २१ ॥ ह
दारराशिगतस्यापि ` शनेदोयेऽरिपीडनस् ॥ मूत्रक्कच्छं महद्विवं
खीहेतोमेरणं च वा ॥ २२॥ दशमस्थशनेदोये कमेनाशस्ुपेति
च ॥ देशांतर पदअंश निगडं राजपीडनम् ॥ २३ ॥ द्वितीयस्थशनेदोये वित्तनाशमथाक्षिरुकू ॥ राजका्प सनस्तापमन्नद्वेषं
मनोरुजम् ॥ २४ ॥ तृतीयस्थशनेदीये कृषिगोंधनसंपदः ॥
मनोजाडयं मनोत्साहं भ्रातृतद्वगेनाशनम् ॥ २५ ॥
सप्तमगत शनिकी दशामें शत्नुसे पीडन मूत्रकृच्छू रोग बड़ा वैर अथवा ल्लीके कारण मरण
होवै ॥ २२ ॥ दुशमगत शानेकी दशामें कर्मेका नाश पावे, देशांतरगमन पदसे भ्रष्टता कैद
राजासे पीडन इतने फळ होतेहे ॥ २३ ॥ दूसरे शनिकी दशामें धननाश तथा नेत्ररोग
Ss
राजाका कोप मनमें संताप अंन्नमें अरुचि मनमें रोग होतेहें ॥ २४ ॥ तीसरे भावगत
शनिकी दशामें कृषि गो धनकी संपत्ति मनकी जडता ( कुन्द ) ता तथा मनका उत्साह
और भाई आतृवर्गका नाश होवे ॥ २५ ॥
पंचमस्थशनेदोये पुत्रनाशं मनोरुजम् ॥ राजकोप भ्ृत्यनाशँ
बशुस्रीवित्तविश्रमम् ॥ २६॥ ष्ठस्थरविसूनोस्तु दशाकालेऽरि-
पीडनम् ॥ व्याधिचोरविषेबांधां गृहक्षेत्राविनाशनम् ॥ २७ ॥
मरणपद्स्थो मंदः करोति नित्यं सुतार्थदाराणाम् ॥ नाशं
सृत्यजनानां गोमहिषभ्रमिदारनाशं च ॥ २८ ॥ नवमगतमंद्-
दाये पित्रोनोशँ गुरोस्तथेवापि ॥ लभते विदेशयानं स्वकुलजा-
तेर्विनाशसुपयाति ॥ २९ लाभगतमंददशायां लभते विविधाथे
सौख्यसन्मानम् ॥ सुतदारभृत्यसोख्यं मनोविलासं कृषेश्व
पंचमगत शनिकी दशामें पुत्रनाश मानसी रोग रानाका कोप सेवकका नाश बंधुनन खी
घनका विश्रम होवै ॥ २६ ॥ छठे शनिकी दशामें शत्रुपीडा रोग चोर और विषश्ते पीडा
मिळे वर खेतीका नाश होवै ॥ २७ ॥ अष्टमस्थानस्थित शनिकी दशा पुत्र, धन, ख्रियोंका
नाश, भृत्यहानि, गो, मेंस, भूमि, खीनाश करतीहै ॥ २८ ॥ नवम शनिकी दशामें मातापि-

(२४६) सवार्थचिन्तामाणिः ।
ताका नाश तथा गुरुका नाश परदेशगमन और अपने कुळवाळॉसे नाशको प्राप्त होवे ।
॥ २९ ॥ ग्यारहवें शनिकी दशाम नानामकार धन, सुख, सन्मान, पुत्र, खी, सेवर्कोका
खुख, मनकी बिळासता ( खुसी खेळ हंसीआदि ) और कृषिसे धनलाभ होवै ॥ ३० ॥
व्ययगतमंददशायां भीतिं चौराश्निभ्पसंघेश्च ॥ विविधापदं च
ढुःखँ विदेशयानं स्वबंधुनाशश्च ॥ ३१ ॥ अकेगमंददशायां
स्वजनद्वेषं परस््रियं लभते ॥ भृत्यापत्यविरोथं महोद्यमं दोषपरि-
ज्ययभावगत शानिकी दशामें चोर अग्नि राजाओंसे भय नानाप्रकारकी आपत्ति दुःख
बरदेशगमन बंधुविनाश होताहै ॥ ३१ ॥ अस्तंगत शनिकी दृशामें अपने मनुष्योंसे वेष
पृरखीसंग सेवक तथा पुत्रेसे विरोध होवे, बडे उद्यम होवें परंतु दोषपूरित ॥ ३२ ॥
नीचांशमंददाये नीचाचारेण जीवनं लभते ॥ सवेषां भ्रेष्यत्वं
घनउतदारेशच विग्रहं दुःखम् ॥ ३३॥ उच्चाशसददाय विविधसु-
खानन्द्भोगभाग्यादीन् || कर्त विदेशयान त्रामसमासण्डला-
पत्य वा ॥ ३४॥ आदो मंददशायासतिडुःखं माठनाशनं
छुरुते ॥ मध्ये विदेशयानं परशृहबासं परान्नमुळ चांते ॥ ३८ ॥
नीचांशगत झानिदशामें नीचकसांचरणसे आजीवन मिळताहे, सबका मेष्य ( दूतत्व )
धन पुत्र खीसे कळह तथा दुःख मिळतेहै ॥ ३३ !॥ उञ्चांशगत शनिकी दशामें अनेकमकार
सुख आनन्द भोग ऐश्वयआदि होतेहें,वह परदेशगमन वा ग्राम. (सभा) कचहरी परगन्नाका
मालिक बनाती है ।। ३४ ॥ शनिको दशा प्रथम आतिदुःख माताका नाश मध्यमें विदेशगमन अंतमें पराय घरमें निवास पराया अन्न भोजन करातीहे ॥ ३५ ॥।
स्थानवीर्ययुतमंददशायां दारपुषधनकीतिंछुपैति ॥ चोरशजुनुपवह्हिभयं वा धान्यभूमेषिवाहनलाभम् ॥ ३६ ॥ मंदस्य
दिगीयेयुतस्य दाये दिगंतराद्मप्तंछुतारथकीर्तिय ॥ भूशूढदारात्मजसोदराणां विनाशनं बंधुजनेविरोधम् ॥ ३० ॥ कालवीययु-
तमंददशायां कालकूटविषभीतिसुपोति ॥ दारपुञतृपचौरभयं
वा घान्यभूमिक्काषिवाहनलाभम् ॥ ३८ ॥
स्थानबढी शनिकी दशामें खो पुत्र धन और कीतिं पाताहै अथवा चोर, शु, राजा,
आप्निसे भय तथा अन्न, भूमि, इषि, वाइनका छाभ होताहे ॥ ३६ ॥ दिग्वीर्ययुत शनिकी

द्शामेँ दिगंतरसे कीर्ति आवे पुत्र धन मिळें भूमि गुप्तल्ली पुञत्र॒ भाईयोंकी हानि बेधुजनसे
विरोध होवै ॥ ३७ ।। काळवळी शनिकी दशामें काळकूट विषकी भय अथवा खरी पुत्र भय
राज चौर भय मिलती है, अन्न, भूमि, कृषि और वाहन छाभ होताहे ॥ ३८ ॥
वक्रचारयुतो मन्दः करोति विफलां क्रियाम् ॥ उद्योगभंगं दुःखं
च सोदराणां च नाशनम्॥ ३९ ॥ क्र्रषष्ठयंशयुक्तस्य शनिदाये
महङ्गयस् ॥ नृपकोपं पदश्रंशं काराशहानिवेशनम्॥ ४० ॥
सौम्यषश्यंशसंयुक्तशनिदाये महत्सुखम्।॥दारपुजाथेसंपत्ति लभते
बृन्छुविग्रहम् ॥ ४१ ॥
वक्रगत मंगलकी दशा कार्यविफळ उद्योगभंग दु:ख और भश्योंका नाश करतीहै !।
॥ ३९ ॥ कूरषष्टयंशगत शनिकी दशामें बडीभय राजकोप पद्हानि और कैद्घरमे निवास
होताहै ॥ ४० ॥ शुभषष्टयेशगत शानेकी दशामें बडासुछ स्रो पुत्र धनको संपत्ति मिळे
और बंधुवगमें कलह होवे ॥ ४१ ॥
वैशेषिकांशसंयुक्तः शनिः सोख्यं करोति च ॥ विशेषाद्राजसन्मानं विचित्रांबरभृषणम् ॥ ४२ ॥ ऋरदेष्काणसंयुक्तशनिदाये
महङ्गयम्॥ उद्धंवनं विषाद्ीति नृपचोराभिजं भयम् ॥ ४३॥
नीचराशिगतो मंदः स्वोचांशकसमन्वितः ॥दशादी दुःखमापाद्
दर्शाते सुखदो भवेत् ॥४४॥ उच्चराशिगतो मंदो नीचांशकसमः
न्वितः॥द्शादी सुखमापाद्य दशान्ते कश्दों भवेत् ॥ ४५॥ इति
श्रीसवोथेचितामणो गुवादिशन्यन्तद्शाफलनिरूपणो नाम पेचवैशेषिकांशगत शनिकी दशा सुख करतीहै, विशेषतः राजासे सन्मान अनेकमकारके वल
भूषण देतीहे॥४२॥क्रूरदेष्काणगत शनिकी दशामें बहुत भय फांसी छटकना विषसे भय
राजा चौर अग्निस भय होतीहे ॥ ४३ ॥ नीचराशिगत शनि यदि उच्चांशकर्में दोबै तो
दुशाके आदिमें दुःख देकर अंतमें सुख देनेवाला होताहे ॥ ४४ ॥ उचराशिगत शनि यदि
नीचांशकमें होवै तो दशाके आदिमें सुख देकर अंतमें कष्ट देनेवाळा होताहै ॥ ४५ ॥
इति श्रीसर्वाथोचेन्तामणो माद्दीधरिभाषाटीकायां गुर्वादिशन्यन्तदशाफलनिरूपणा$घ्यायः पञ्चदशः ॥ १५ ॥

ORS ———
अथ राहुकेठुद॒शाफलविचाराध्याथः |
राहोस्तु वृषभ केतोब॑श्विक तुंगसंज्ञितम्॥ मूलत्रिकोण कुम्भ
च प्रियं मित्रभसुच्यते ॥ ३ ॥ एषां सप्तमराशिस्तु केतोगूलत्रि-
कोणभम् ॥ षष्ठाष्टरिष्फगो राहुः स्वदाये कशदो भवेत्॥२॥ उच्चः
स्थः सेंहिकेयस्तु तत्पाके सुखदो भवेत्॥ राज्यं करोति सितापि
घनघान्याविवडेनम् ॥ २ ॥
राहुका वृष,केतुका वृश्चिक उच्चसंज्ञक है, कुंभ मूलत्रेकोण मेष मित्रराशिहै ॥ ९ ॥ इनकी
सातवीं राशि केतुका मूछनरिकोण हे, राहु ६ । ८ । १२ भावोंमें अपनी दशामें कष्ट देताहि
॥ २ ॥ उचगत राहु अपनी दशामें सुख देनेवाछा होताहे, राज्य मित्रमाति और अन्न धनकी
राहुनीचस्थितो दाये चोराधिनूपभीतिदः ॥ उद्वयं विषाङ्गीति
कुरुते सिंहिकासुतः ॥ ४ ॥ rit संप्राप्तो बृपचीराशिपी-
डनम् ॥ विदेशयानं दुःखात बनवासाद्भयं घुवम् ॥ ५ ॥ लय़गतराहुदाये बुद्धिविहीन विषाशिशज्ञाेः ॥ बंुविनाशं रभते दुः-
खात च पराजय समर ॥ ६॥
नीचगत राइदशामें चौर अग्ने राजासे भय देतांहे, फांसी छटकना विषसे भय करते
॥ ४ ॥ राहुकी दशामें राजा चोर अग्निसे पीडन विदेशगमन दुःख पीडा और वनवाससे
निश्चय भय होतीहे ॥ ५ ॥ ढग्नास्थत राहुकी दशमे बुद्धिहानता विष मि शखादिसे भय
बंधुविनाश दुःख पीडा मितीहै, युद्धमें हारभी मिळतीहे ॥ ६ ॥
राहोदंशायां धनराशिगस्य राज्यं च वित्तं हरते विशेषात् ॥ कु-
भोजनं कुत्सितराजसवा मनोविकार त्वनृत प्रकोपम् ॥ ७ ॥
ठृतीयराशिस्थितराहुदाये पुत्राथेदारात्मसहादराणास्॥सुखं कृषे-
नेधनमाघिपत्यँ विदेशयानं नरपालपूज्यम्॥ ८
दूसरे राहुकी दशामें राहु विशेषतः राज्य तथा वित्तभी हरण करताहे, कुभोजन मिळे
निन्द्य राजाकी सेवा मनमें विकार झूट और कोघ होवें ॥ ७ ॥ तीसरे राहुकी दामे पुन्न
धन अपने भाइयोका सुख कृषिकर्मसे बंधन आधिपत्यता बिदेशगमन ”

चतुर्थराशिस्थितराइदाये मातुर्विनाशं त्वथवा तदीयम् ॥ क्षेत्रार
नाशं चुपतः प्रकाप भाया[दपातत्यननकढुःखस् ॥ ९॥ चौरा-
म्रिबंधातिमनोविकार दारात्मजानामपि रोगपीडा॥ चतुर्थराशि-
स्थितराहुदाय प्रभभलसारकलजपुनम॥ १०॥ बुद्धि्रिमं भोजनसोख्यनाशे विद्याविवाद कलहं च दुःखम् ॥ कोपं नरेन्द्रस्य सु-
तस्य नाशं राहोः सुतस्थस्य दशाविपाके ॥ ११ ॥
चौथे राहुकी दशामें माताका बिनाश अथवा अपना विनाश होवै, खेती धनका नाश
राजाका कोप स्री आदिको पतितता अनेक दुःख होतेहे ॥ ९ ॥ औरभी फळेह कि चोर
अग्निभय बंधन पीडन मनका विकार ख्रीपुत्रोको भी रोग पीडा होवे, स्री पुत्र ओर संसारसे
मन विविक्त रहे ॥ १० ॥ पंचमराहुकी दुशामें बुद्धिका भ्रम भोजनका सुख नाझ होवै, विद्यामें
विवाद कलह दुःख राजकोप पुत्रनाश होताहे ॥ ११ ॥
दृशाविपाक त्वारराचागर्य चारायिशपभयमातनाराम् ॥ ममहशुरमक्षयपित्तरोगं त्वग्दोषरोगं त्वथवा मृति च ॥ १२ ॥ कलजराशिस्थितरादुदाये कलञनाशं समुपैति शीघ्रम् ॥ विदेशयानं
कृषिभाग्यहार्नि सपोद्भयं ृत्युसुतार्थेनाशम् ॥१३॥ राहोदंशायाँ
निधनस्थितस्य यमाल्य याति सुताथनाशम्॥ चौराम्रिभूपैः
स्वकुलोद्ववेश्व अयं बृगोवा वनवासदुःखम् ॥ १४ ॥
छठे राहुकी दशामें चोर अग्नि राजासे भय, लाभका नाश,अपने हितेषीका नाश,ममेह)गुल्म
क्षय, पित्तरोग, त्वचाके दोषका रोग होबै अथवा मृत्यु होवे ॥ १२ ॥ सप्तमगत राहुकी
दशामेँ ख्रीनाश शीतर होताहे, परदेशगमन कृषि तथा ऐश्र्यकी हानि सर्पसे भय, मृत्यु, पुत्र,धन
नाश होबै ॥ १३ ॥ अष्टमगत राहुदशामें यमाळय जाताहै, पुत्र धन हानि होतीहै, चोर अभि
राजासे तथा अपने कुलबालॉसे भय होवे ( मृग ) सिंह भेडियाआदिकी भय होवै ॥ १४ ॥
राहोदेशायां नवमस्थितस्य पित्रोविनाशं लभते मनुष्यः ॥ विदे-
शयान गुरुष नाश स्नान ससुद्रस्य सुताथनाशम् ॥ १९॥ मा-
नस्थितस्यापि दशाविपाक राहो प्रवात्त लभत मबुष्यः ॥ पुरा-
णषमश्रवणादिभिश्च गांगेयतोयेरापि शुद्धदेहः ॥ १६ ॥ सौम्यक्षेगश्वेत्फलमेवमेव पापक्षैगश्चेत्र तथाभवेद्धि ॥ प्रोक्त फलं यत्सकल तदेव सोम्यक्षेगश्वेत्फलमन्यथा स्यात् ॥ १७॥

(२५०) सर्षार्थचिन्तामणिः ।
नबमगत राहुकी दशामें मनुष्य माता पिताका नाश विदेशगमन गुरुजन बंधुननका नाश
पुत्र धननाश होवे तथा समुद्रल्लान मिळे ॥ १५ ॥ दशमराहुकी दशामेँ मनुष्य फर्मेमै प्रवृत्ति
पाबै पुराण धर्म श्रवणआदि करके पधर्ममें प्रवृत्ति होवै गंगाजलसे देह शुद्ध होवे ॥ १६ ॥
राहु शुभराशिभें होवे तब ऐसा फळ होताहे पापराशिमें होवै तो वैसा फळ न होगा पापराशिमें
होनेसे उक्तकळ विपरीत होताहे ॥ १७ ॥
पापक्षेत्रगतो राहुः कमेस्थः पापसंथुतः ॥ अभिशस्तस्तदा
काले पुत्रदाराभिपीडनम् ॥ १८ ॥ आयराशिगतो राइस्तत्पाके
नृपमाननम् ॥ घनाति दारलामं च गृहक्षेत्रादिसंपद्ः ॥ १९ ॥
व्ययगतराहुदशायां देशश्रंशं मनोरूजं कुरुते ॥ विच्छिन्नदारपुत्रै
कृषिपशुधनधान्यसंपदां नाशम् ॥ २० ॥
दशमराहु पापराशिमें होवै तथा पापयुक्त होवै तो झूठा कलंक लगे पुत्र खो आमिसे
पीडन मिले ॥ १८ ॥ छाभगत राहुकी दशामें राजमान धनप्राप्ति खीलाम मकान खेती
आदिसंपत्ति होवें ॥ ९९ ॥ बारहवें राहुकी दशामें देश छुटे मनमै रोग करतांहे खी पुत्र
उच्छिन्न होवें कृषि धन अन्न संपत्तियोंका नाश होवे ॥ २० ॥
कुलीरगोमेषयुतस्य राहोदेशाविपाके घनलाभमोते ॥ विद्यावि
नोद् नुपसानन च कळजशत्यात्मछुख प्रयाति ॥ २१ ॥ पाथो
नमीनाश्वयुतस्य राहाद्शावपाक सुतदारलाभस्।। देशाधिपत्यं
नरवाहन च द्शावसान सकल विनाशम् ॥ २२ ॥ पापक्षसशुक्त"
फणीन्द्रदाये देहस्य कार्श्य स्वकुलस्य नाशम् ॥ शृपाद्धर्य
वञ्चनतोऽरिभीतिः प्रमेहकासक्षयमूजकच्छम् ॥ २३ ॥
कर्कवृषमेषगत राहुकी दशामें धनलाभ विद्याविनोद राजासे सन्मान मिळताहे खली सेवक
तथा शरीर सुखको प्राप्त होताहे ॥ २१ ॥ कन्यामीनधन्के राहुकी दशामें पुत्र खोळाभ
देझमें अधिपतिता नरवाहत मिछतेदें परंतु दशाके अतमे सब उक्तवस्तुका नाश होताहे ॥
॥ २२ ॥ पापराशिगत राहुकी दशामें देहकृशा अपने कुळका नाश राजासे भय ठगीसे
शुत्नुसे भय प्रमे, खांसी, क्षय, मृतरकृच्छ रोग होते हैं ॥ २३ ॥
झुभदृष्टियुतो राहुः करोति सफलकरिंयाम् ॥ राजमाननम
थाति बंधूना मरणं घुवम् ॥२४॥ पापदृष्टियुतो राहुः कमेनाशं
करोति च ॥ उद्योगभगं देहाति चोराभिनृपपीडनम् ॥ २५ ॥

उच्चग्रहयुतो राहूराज्यलाभं करोति च॥ खीपुत्रधनसंपात्तिवक्बामरणलेपनम् ॥ २६ ॥ नीचग्रहयुतो राहुनींववृत्त्याचर्जावनम् ॥
कुभाजनं कुदारं च ङुएुत्रं लभते तदा ॥ २७ ॥ दशादौ ढुःखमाप्रोति दशामध्ये सुखं यशः ॥ दशांते स्थाननाशं च गुरूपुञा-
दिनाशनम्॥ २८ ॥ इति राइदशाफलविचारः ॥
झुभग्रहसे दृष्ट राहुकी दशा कायेसफळ राजमान धनागम और बेधुननका मरण निश्चय
करतीहै ॥ २४ ॥ पापग्रहसे दृष्ट राहुकी दशा कार्यका नाश उद्यम भंग शरीरपीडा और
चोर अग्नि राजासे पीडन करतीहे ॥ २५ ॥ उञ्चग्रह्युत राहुकी दशा राज्यळाभ खी पुत्र
घनको संपत्ति वस्न भूषण चंदनादि ळेपनद्रव्यकी प्राप्ति करतीहै ॥ २६ ॥ नीचराशिगत अहकी
दृशामें नीच्वत्तिसे आजीवन कुभोजन कुल्लीकी प्राप्ति और कुपुत्र मिळतांहे ॥ २७ ॥ राहुकी
दृशाके अदिमें दुःख मध्यमें सुख तथा यश और अंतमें स्थानहानि गुरु पुत्र आदियोंको पीडा
होवे ॥ २८ ॥ इति राहुदशाफलबिचारः
अथ केठुद्का फळम् ।
भायोणत्रविनाशनं नरपतेश्रौतिर्महत्कष्ठतां विद्यावन्धुधनात्ति-
भित्रराहितं रोगाश्िमित्रैभयस् ॥ यानारोहणपातनं विषजलेः
शस्रादिभिवो भयं देशाहेशविवासनं कलिरुचि देहादिभिवां
भयम् ॥ १ ॥ केतोदेशायां संपातो दारपुत्राविनाशनम्॥ राजकोपं मनस्तापं चौराप्निक्काषिनाशनम् ॥ २॥
केतुद्शाके फलहें कि खी पुत्र नाश राजासे भ्रांति बडा कष्ट विद्या बंधु धनागमन और
मित्रोंसे रहितता रोग अभि मित्रोसे भय सबारीसे गिरना विष जळ शस्त्रादिसे भय एकदेशसे
दूसरेदेश निकळना कछहमें रुचि अथवा रोगादिभय होताहे ॥ १ ॥ केतुकी दशा श्राप्तहयेमें
ल्ली पुत्र नाश राजाका कोप मनभें संताप चोर अभिसे भय कृषिका नाश होताहै ॥ २ ॥
केन्द्रस्थस्य दशाकेतोः करोति विफलक्रियाम् ॥ राज्यार्थसुतदाराणा नाशन विपद तथा ॥ ३ ht लग्नकेंद्रगतस्यापि केतोदाये
सहद्वय्म् ॥ ज्वरातेसारमेह च् स्फोरकादिविषूचिकाः ॥४ ॥
चनरारिगतस्यापि केतोदोये धनक्षयम् ॥ वाङ्पारुष्यं मनो-
दुःखं कुत्सितान्नं मनोरुजम् ॥ ५ ॥ तृतीयराशिगस्यापि

केतोदोये महत्सुखम् ॥ मनोवैकल्यमायाति भ्रातृभिद्वेषणं परम्
॥ ६॥ चतुथराशिगस्यापि केतोदोये सुखक्षयम् ॥ प्रभग्रदारपुतरादिगृहे घान्यप्रहषितः ।॥। ७॥
केन्द्रगत केतुद्शा कार्ये व्यथे करतीहै राज्य, धन, पुत्र, खीका नाश तथा विपत्ति करती-
हे ॥ ३ ॥ ळम्रगत केतुदशार्मे बडीभय ज्वर अतिसार प्रमेह विस्फोटकादि रोग विषचिका
(हैजा ) करतीहे ॥ ४ ॥ दूसरे भावस्थ केतुकी दशामें धनका क्षय कठोरवाणी मनमें दुःख
ओर निन्द्य अन्न भोजन मनें रोग होतेहे ॥ ५ ॥ तीसरे केतुकी दशाम बडासख मिलताहै
मन विकल होताहे भाइयोंसे परमंवैर होताहै ॥ ६ ॥ चौथे केतुकी दशामें खुखहानि खी पुत्र
दिसे अलग होदे घरमें अन्नसे हर्षित रहे ॥ ७ ॥
पंचमस्थस्य केतोस्तु दशाकाले सुतक्षयम्॥ बुद्धिश्रमं विशेषेण
राजकाप धनक्षयम् ॥ ८॥ केतास्त्वारेगतस्यापे दशाकालं
महद्भयम् ॥ चोराग्निविषभीतिश्च दशां सञ्चुपेति च ॥ ९॥ कळत्रराशिसंथुक्तकेतोदोये महद्गयम्॥ दारपुञाथेनाशं च यूजकृच्छूं
मनोरूजम्॥ १० ॥ केतोरष्टमथुक्तस्य दशाकाले महङ्गयम्॥
पतृसृत्युश्चासकासअहण्यादक्षयान्वतः ॥ ११ ॥ नवमस्थ॒स्य्
कंतास्तु दशापाक पताविपत् ॥ शुरांवा विपद् दुःखं शुभकमंवि-
पंचम केतुकी दशामें पुत्रक्षय बुद्धिश्रम विशेषतः राजाका कोप और धनका क्षय होतांहे
॥ ८ ॥ छठे केतुकी दृशमें बडीभय चोर अभि विषसे भय और फटे वस्नोंके किनारे पहरने
को मिलें ॥ ९ ॥ सप्तम केतुकी दशामें भी बहुतभय स्री पुत्र धननाश मूत्रकृच्छू रोग तथा
मानसी रोम्न होताहे ॥ १० ॥ अष्टमभावगत केतुकी दशामें बडीभय पिताकी मृत्यु श्वास
कास संग्रहिणीआदि तथा क्षयरोगसे युक्त होवै ॥ ११ ॥ नवम केतुकी दशामें पिताकी वि-
पत्ति अथवा गुरुकी विपत्ति दुःख शुभकमेका नाश होताहै ॥ १२ ॥
कमेस्थकेतोः संप्राप्तो दशायां सुखमेति च ॥ मानह्याने मनोजा-
डयमपकीति मनोरुजम् ॥ १३ ॥ लाभस्थकेतोः संप्राप्ती दाये
सौख्यं करोति च ॥ भ्रातृवगांदिसौख्यं च यज्ञदानादिवद्धनम्
॥१४॥रिष्फस्थकेतोः संप्राप्तौ दाये कष्टतरं भवेत्॥ स्थानच्युति

्रवासं च राजपीडाक्षिनाशनम् ॥ १५॥ दशादौ सुखमामोति
दशामध्ये महद्भयम् ॥ दशांते राजभीतिश्च देहजाब्यमदुशमगत केतुकी दशा प्राप्रहुयेमें सुख पाताहे और मानहानि मनकी जडता अपयश
मानसीरोगभी मिळतेहें ॥ १२ ॥ लाभगत केतुकी दामे सौख्य करतांहै श्रातृवर्गादिसे
भी सुख मिळताहे यज्ञ दानादि पुण्य बढ्तेहै ॥ १४ ॥ बारहवें केतुकी दृशामें विशेषतर
कष्ट होतहि स्थानहानि परदेशवास राजासे पीडा और नेत्रनाश होतांहे ॥ १६ ॥ केतुकी
दृशाके आदिमें सुख, मध्यमें बडीभय और अंत्यदशामे राजासे भय अथवा शरीरमें जडता
(शरीर जकडना ) मिळता है ॥ १६ ॥
झुभवीक्षणसंयुक्तः केतुः सौख्यं करोति च॥ राज्यार्थं ग्रहशांति
च राजएूजां महाइढम् ॥ 3७ ॥ पापेक्षितयुतो वापि केतुढु:खं
करोति च ॥ ज्वरातिसारमेहाँश्च त्वग्दोष॑ राजपीडनम् ॥ १८ ॥
जभग्रहदृष्ट केतु अपनी दशामें सुख करताहे राज्य धन घरमें शांति राजपूजा और दढता
देताहे ॥ १७ ॥ पापग्रहयुक्त वा दृष्ट केतु स्वदशामें दुःख करताहे ज्वर अतिसार प्रमेह तथा
त्वचामें रोग और राजासे पीडनभी करताहे ॥ १८ ॥ इति केतुद्शाफलानि ।।
अथान्तदेशाफलानि ।
तेजस्विनमतिसुसिनं सुस्थिरविभवं नृपाच लब्धधनम्॥ स्वन॒वां
शकवळयुक्तः पुरुष कुयोद्धनान्वितं ख्यातम् ॥ १ ॥ झुभदर्शेन
फल्युक्तः करोति विख्यातिकं सघनम्॥ सुभगप्रयासममलं सुरू-
पदेहं सुसोम्यं च ॥ २॥
नवाशबलसे युक्त ग्रह पुरुषको तेजस्वी अतिसुखी स्थिर ऐश्वर्यमान् राजासे माप्तपन अन्यधनसे युक्त और ख्यात करताहै ॥ १ ॥ शुभग्रहॉसे दृष्ट अह ख्यातिवाळा धनयुक्त उत्तम पारि-
श्रमी निर्मलतायुक्त सुरूपदेहयुक्त और मुदु करताहै ॥ २. ॥
अन्योन्यषष्ठाष्टमदायकाले नृपाद्धयं भृत्यजनेर्विरोधम् ॥ स्रिया
विरोध पुतदारनाशं चोराभिबंध्वा्तिमनोविकारम्॥ ३॥ पाके-
श्राद॑त्यगतस्य भुक्तौ स्थानच्युति बंधुजनेविरोधम् ॥ विदेशयानं स्वजनेरविरोधं पा दाक्षिहद्रोगसुपैति काले ॥ ४॥
षष्ठेश अष्टमेशकी परस्परदृशा अर्थाद् एककी दशा दूसरेके अंतदशामें राजासे भय सेबकजनोंसे विरोध खीसे विरोध पुत्र दार नाश चोर अभि बेधुननोसे पीडा मनमें विकार होता

(२५४) सबार्थचिन्तामणिः।
है॥३॥दशेशसे बारहवें ग्रहकी अंतदशामें स्थानहानि बन्धुननोसे विरोध विदेशगमन अपने
मनष्योंसे विरोध पेर नेत्र हृदयमें रोग मिलता है ॥ ४ ॥
दृशाधिपेनापि युतस्य सुक्तो स्रीपुत्रभृत्याथकृषेर्विनाशम्॥ उद्यो-
गभंगं स्वजनैविंरोघमाकस्मिकं दूषणमेति काले ॥ ५ ॥ दशा-
चिपाद्वित्तगतस्य भुक्तो चद्वन्नपानांबरगंथमाल्यम्॥परोपकारं स्वजनस्य सख्यं ख्रीपुत्रबंध्वात्ममनोविलासम् ॥ ६॥ दशाधिपा-
त्सोदरराशिगस्य मुक्तो नृपाद्वित्त्ुपेति सख्यम्॥ सुगंधमाल्यां-
ब्रभूषणं च सुहद्भव॑ं भोजनसोख्यपुष्टिम ॥ ७ ॥
दृशेशसे युक्त ग्रहकी अतदेशामे स्री, पुत्र, नृत्य) धन, कृषिका नाश, उद्यमभंग, अपने
मनुष्यास विरोध, अचानक दूषण पाव ॥ ५ ॥ दृशशड दूसरे ग्रहफे अतरमं मद अन्न, पान,
वस्त्र, चंदन पुष्प मिळे, पराया उपकार होवे, अपने मनुष्योंमें सख्य बढ़े, खी, पुत्र, बंधुजन
सुख, मनके विलास ( खुसी ) मिलतेंहें ॥ ६ ॥ दशेशसे तीसरे अहके अंतरमें राजासे धन
सख्यता सुगंधवस्तु, पुष्प, वस्त्र, भूषण, मित्रोका दिया भोजन सुख और पुष्टि इतनें
दायेश्वरादँबुगतस्य शुक्तौ दारात्मजाथगृइथमयानस् ॥ मिशान्न
पानांबरभूषणं च शुभग्रहश्चेत्फलमन्यथा तत् ॥ ८ ॥ ॥ पापग्रहोपि शुभद्ः खलु दायनाथाद्वन्डस्थितस्वभवनोञ्चबलादि
युक्तः ॥ सोम्यग्रहोप्यज्ुभद्ः सुखराशियुक्तो दायेः्वरात्स्वभवनोच्चबळादिहीनः ॥ ९॥ दशानाथात्सुतस्थस्य भुक्तो पुत्रादि
म्रादेशेत्॥ शुभग्रहस्य साख्य च पापशुक्ता खुतक्षयम्॥ १० ॥
दशेशसे चतुर्थगत यहृके अंतरमें स्री, पुत्र, धन, गृहके धर्म बाहन मीठे अन्रनळादि तथा
वस्त्र भूषण मिळतेहेँ यदि वह झुभभ्रह होंबे तो यहफळ विपरीत होताहै ॥ ८ ॥ दशेदासे
चतर्षगत ग्रह यदि अपनी राशि उच्चबळादिसे युक्त होवै तो पापग्रहभी शुभफल देताहे यदि
` राशिबळ उच्चबछादिहीन होवै तो दशेशसे चोया शुभग्रहभी अशुभफळ देताहे ॥ ९ ॥ दशेशसे
पंचमगत ग्रहके अन्तरमें पुत्रादि होवें कहना यह शुभय्रहमें है पापग्रहमें पुत्रक्षय होताहै॥ १०॥
अन्तदेशायाँ पापस्य षष्ठस्थस्य दशेश्वरात् ॥ चोरादिक्रणदे-
हार्ति लभते पदविश्रमम् ॥ ११ ॥ तस्मात्पष्ठस्य सौम्यस्य दशे-
शात्छुखवद्धेनम्॥लभते पुत्रमित्राप्ति स्वोच्च॒मुलादिगस्य तु॥॥१२॥

दायेशात्सप्तमस्थस्य पापस्यापडतौ तथा ॥ दाराथंपुञबंधूनां
नाशं भूमिपतेर्भयम् ॥ १३ ॥ सप्तमस्थशुभस्यापि हृतौ सौख्यं
दशाधिपात् ॥ नीचशउुविहीनस्य सद्वत्नांबरभूषणम् ॥ ३४ ॥
दुशेशसे छठे पापग्रहकी अंतर्देशामें चोरआदिकी भय ऋणक्षी भय देहपीडा और पदमें श्रम
पावे ॥ ११ ॥ दशेशसे छटा अंतरेश शुभग्रह होवै तो उक्तोंसे सुख बढे पुत्र मित्र मिळे
यदि उच्च मूळात्रिकोणादिमें होवे ॥ ९२ ॥ दशेशसे सप्तमगत पापग्रहके अंतरं ज्ञो, धन,
पुत्र, बंघुका नाश तथा राजास भय होवे ॥ १३ ॥ वह सप्तमस्थ शुभ होवै तो सुख देताहै
यदि नीच शत्रु आदिमें न होवै तो अच्छे रत्न, वस्न, भूषण मिलतेहें ॥ १४ ॥
पाकेशादष्टमस्थस्य सौम्यस्यापहतों सुखम् ॥ थुक्त्यादौ शो-
मनं प्रोक्तमंते कष्टं विनिर्दिशेत् ॥ १५९ ॥ पाकेशादष्टमस्थस्य्
पापस्यापहतो भयम् ॥ निधनं कुत्सितान्नं च चौयग्रिनृपपीडनम् ॥ १६ ॥ दायंशान्रवमस्थस्य पापस्यापहतौ यदा ॥
आशुभं लभते क्मेस्थानश्रंशो मनोरुजम् १७॥। प्रधानतः
झुभस्थस्य सौम्यस्यापहृतो यदा ॥ विवाहं यज्ञदीक्षां च दाना-
दीन् लभते नरः ॥ १८॥
द्शेशसे अष्टमगत पापग्रहके अंतरमें आदिमें शुभफळ सुख और अंतमें कष्टफल कहना
॥ १५ ॥ दरोशले अष्टमगत पापग्रहके अंतरमें भय, मृत्यु, निन्द्य अन्न, चोर, अग्नि, राजासे
भय मिळे ॥ १६ ॥ दशेशसे नवमगत पापग्रहके अंतरमें अशुभकर्म पावे, स्थानहानि मानसी
रोग होवै॥१७॥यदि वह नबमस्थ शुभग्रह होवै, तो विवाह यज्ञ दानादि मनुष्य पाताहै॥ १८॥
क्मस्थपापखेटस्य हतो पाकेश्वराद्यदा ॥ कमेनाशमवाप्रोति
दुष्कीतिं विविधापद्म् ॥ १९ ॥ तस्मात्कर्मस्थसौम्यस्य हतो
सोख्यं विनिर्दिशेत् ॥ तडागगोपुरादीनां प्रण्यकर्मादिसंग्रह
॥ २० ॥ लाभस्थस्य दशानाथात्पापस्यापहतो धनम्॥ लभते
पुत्रमित्राथंस्थानप्रातें च शाश्वतीम् ॥ २१ ॥ पाकेशाछाभयु-
क्तस्य सौम्यस्यापहतौ सुखम्॥ भाग्योत्तरं नृपात्पीति दारपुत्रा-
दिवद्धैनम्॥ २२ ॥ व्ययस्थस्य हतो दुःखं पापस्य तु दशाधि-
पात्॥ अर्थनाशं नृपात्क्रोधं स्थाननाशं स्थृतिजमम् ॥ २३ ॥

पाकेश्वराद्ययस्थस्य सौम्यस्यापहतो यदा ॥ वाहनं भोगभाग्यं
च् वस्त्रामरणभूषणम् ॥ २४ ॥
दशेशसे दशमगत अतरेश पापग्रहमें कमेका नाश दुष्कीर्ति भनेक प्रकार आपत्ति पाताहे
॥ ९९ ॥ दशेशसे दशमगत शुभग्रहके अतरमें सौख्य ताळाव नगर द्वार आदि पुण्य कमीदि-
योंका संग्रह कहन। ॥ २० ॥ दशेशसे छाभगत पापग्रहकी अंतर्दशामें धन पुत्र मित्रसे अर्थ
पाताहै और नित्य स्थायी स्थानकी प्राप्ति होतीहे ॥ २१ ॥ दृशेशसे छाभगत शुभग्रहके
अंतरमें सुख ऐश्वर्यवृद्धि राजासे प्रसन्नता और खनी पुत्रादियोकी वृद्धि होवै ॥ २२ ॥ दशे-
शसे व्ययगत पापग्रहके अंतरमें दुःख घननाश राजासे क्रोध स्थाननाश और यादगारीमें
श्रम ( भूल ) हो जातोहे ॥ २३ ॥ दशेशसे व्ययगत शुभग्रहके अंतरमें वाहन, भोग,
ऐश्वर्य, वस्त्र, भूषण मिलतेहैं ॥ %४॥ |
तत्तद्दशायां संयोज्यमेवमेवं विशेषतः ॥ स्वक्षो्ववगेमित्रादि विना
सवेञ कल्पयेत् ॥ २९ ॥ लग्नाथसोत्थंगस्यापि पापस्यापहतो
तदापाकशाइःखमाम्रात साग्यखुक्ता शुभ भवेत्॥ २६ ॥अंतदेशायां कूरस्य क्ररदाये महद्भयम् ॥ स्थानाक्षिषन्धुपुत्रारथदारनाशे नृपाद्गयम् ॥ २७ ॥
इसप्रकार पापदशा पापांतरमें सर्वत्र विना स्वराशि उच्चवग मित्रराशिगतके वही पापफळ
कल्पना करने ॥ २५ ॥ लग्न द्वितीय तृतीयगत पापके अंतरमें दुःख झुभके अंतरमें शुभ
होताहे ये फळ दशेरासे लग्नादिगत अंतरेशके लिये हैं ॥ २६ ॥ कूरद्शा कूरांतरमे बडी
भय, स्थान, नेत्र, बंधु, पुत्र, धन, ख्रीका नाश, राजासे भय होतीहे ॥ २७ ॥
शुभयुक्तो शुभे दाये स्थानवाहनभूषणम् ॥ सोम्यशुक्तौ पापदाये
त्वादौ सौख्यं परं भयम् ॥ २८ ॥ सौम्यदाये पापथुक्तौ त्वादौ
कृष्टं ततः शुभम् ॥शीषोंदयक्षंगाः खेटास्त्वादौ चान्ते नृऋश्षगाः
॥ २९ ॥ यत्र संपादबाहुल्यं योजयित्वा फलं वदेत् ॥ अपि
संवादकार्येषु यथोक्तं फलमादिशेत् ॥ ३० ॥
जुभग्रहकी दशा शुभग्रहे अंतरमें स्थान, वाहन, भूषण मिलतेहैं, शुभग्रहकी दशा पापग्रहके अंतरमें प्रथम सुख पीछे भय मिलतीहे ॥ २८ ॥ जुभग्रहकी दृशा पापके अंतरमें
प्रथम कष्ट पीछे सुख द्ोताहै, शीषाँदयराशिगत अह मथम अन्यराशियोके अंतमें ग्रुभ फल
देतेहैं ॥ २९ ॥ जहां शुभफळ देनेवाळे तथा अशुभवाळेभा बहुतहों तहां बछाबळ योजना
करके फळ कहना तुल्यतामें यथोक्तफळ कहना ॥ ३० ॥ इति सामुदायिकांतर्दश्ाफलम् ॥

अथ ग्रहाणां लग्नादिस्थितमेदेन पुनरप्यंर
तदशाफलाविशेषमाह ।
लग्नगस्य रवेः पाके भोमार्किशिखिभोगिनाम् ॥ अंतदेशायां
दुःखं च राज्याथंग्रहनाशनम्॥ १ ॥ तेषामगोचरस्थानां दिने
शात्फळमीदृशम्॥ गोचरस्थे फळं सौख्यं सवेस्मिन् पाकपाहुहे
॥ २॥ “गोचरत्वं नाम” स्वक्षेतुंगनिकोणस्थः षडशांत्याविब्-
जितः ॥ अनस्तगो मित्रगस्तु गोचरस्थो भवेद्रहः ॥३॥अर्तगो
नीचगो वापि स्वक्षमूलविवर्जितः ॥षष्ठाएमव्ययस्थों वा यः खेटो
यृमगोचरः॥ ४॥
ऊमगत सूर्येकी दशा मंगळ, शनि, केतु, राहुकी अंतर्दशामें दुःख और राज्य, धन,
घरका नाश होताहे ॥ १ ॥ यदि वे ग्रह सूर्यसे अगोचरमें हों, तब ऐसा फळहै, गोचरमें होगें
तो सौर्य फळ देतेहें यह सभी दशेरासे सभी स्थानोंमें करना ॥ २ ॥ गोचर अगोचर संज्ञा
कहते कि अपने राशि उच्च मूळ त्रिकोणगत ग्रह ६।८।१३ भावोसे अन्यमें हों मित्रराशिमें
हों अस्तंगत न हों वह गोचरस्थ कहातेहें ॥| ३ ॥ अस्तंगत नीचगत अथवा स्वराशि
सूळ त्रिकोण रहित ६।८।१२ भावास्थित जो ग्रह हों वह अगोचरस्थ कहाते ॥ ४॥
लय्नस्थवासरेशस्य दशायामिज्यशुक्रयोः॥शशांकसौम्ययोशुक्ते
छाषैगोपुतदारभूः ॥ ५ ॥ धनस्थवासरेशस्य पापशुक्तौ धनक्षयम् ॥ वाक्पारुष्यं मनोदुःखं नेत्ररोगं महद्भयम् ॥ ६॥ सौम्य
सुत्त रवेः पाके धनस्थस्य महत्सुखम् ॥ विद्यालाभं नपात्मीर्ति
व्नवाइनश्रषणम्॥ ७॥ तृतीयस्थस्य तु रवेः पाके पापहतो
यदा ॥ गोचरस्थे महत्साख्यं नोचेत्पापफले वदेत् ॥ ८॥
ळम्नगत सूर्यकी दशामें गुरु झुक्की तथा चंद्रमा बुधकी अतर्देशामे कृषि, गो, पुत्र,
ली, भूमि मिळते हैं। ५॥ धनस्यानगत सूर्यकी दशा्म पापांतरमें धनक्षय वाणीकी कठोरता
मानसी दुःख नेत्ररोग बडी भय होतीहे।। ६ ॥ धनस्थ सूर्यदश्ञा शुभग्रहके अंतरमें बडा सुख,
` विद्याछाभ, रानकृपा, वस्न) सवारी और भूषण मिलतेहें ॥ ७ ॥ तीसरे सूर्यकी दृषा
पाप[ंतरमें गोचरमें होवे तो शुभ अन्यथा अशुभ फळ कहना ।। ८ ॥
तजस्थभावुपाके च झुभयुक्ती महत्सुखम्॥ धैयै वित्तं सुताप्ि
च सघरे जयमाशुयात्॥ ९ ॥ दिनेशस्य सुखस्थस्य दशायां
पापिनां हती ॥ मातृनाश मनोदुःखं चौराग्निृपपीडनम् ॥१०॥

रबेः सुखस्थितस्यापि शुभुक्तो महत्सुखम्॥ राज्याथपुत्रदाराढि
बृस्नमाल्यानुलेपनम् ॥ ३१ ॥ पंचमस्थरवेः पाके शन्यारशिखि
भोगिनाम् ॥ अंतदेशायां पुतरार्ति चोरभ्रपाभिपीडनस् ॥ १२ ॥
शुभग्रहाणां मुक्तो च रवेः पंचमगस्य तु ॥ परिपाके सुतार्तघि च
राज्यवाहनभूषणम् ॥ १२ ॥
तृतीयस्थ सूयेकी दशा शुभग्रहोंके अंतरमें बडा खुख मिळे धैर्यता, धन, पुत्रमाप्ति और
युद्धमें जय पावताहै ॥ ९ ॥ चतुर्थगत सूर्यकी दशा पापग्रहांतरमें माताका नाश मनमें दुःख
चोर, अग्नि, राजासे पीडन मिलताहै ॥ १० ॥ चतुथेगत सूर्यद्शा झुभग्रहोके अंतरमें राज्य
धन, पुत्र, त्री आदि तथा वर, सुगेथितपुष्प, चैद्नादि मिल्तेहें ॥ ११ ॥ पंचमगत
सूर्यकी दशा शनि, मंगळ राहु, केतुके अंतरमें पुत्रपीडा चोर, राजा, अभिस पीडा मिळे
॥ १२ ॥ पंचम रबिदशा शुभग्रहांतरमें पुत्रमाप राज्य वाहन भूषणोंकी भाप्ति होतीहै॥१३॥
षष्ठस्थसूयंदायेऽस्मिन् पापदाहतिपापिनाम ॥ ऊणचोराधिभू-
पेस्तु भीतिरावश्यकी तथा ॥ १४ ॥ सोम्यानामपहारे तु
अस्करस्यारगस्य च॥ पारपाके सुख उव पश्चादिएं विनिर्दि-
शेत् ॥ १५ ॥ सप्तमस्थरवेः पाके शुक्रेज्याब्जविदां हृतो ॥ दारः
लाभ मनात्साह यानाबरावश्णम् ॥ १६ ॥ तथावषरबः पाके
दुःखं स्यात्पापिनां हतो ॥ ज्वरातिसारं पित्तं च मेहळच्छारे
छठे सूर्यकी दशा पापग्रहोंके अंतरमें ऋण, चोर, अभि, राजास भय, अवश्य देतीहै तया
यह दशा पापभी देतोहे ॥ १४ ॥ ऐसे सूर्यमें शुभ्रहके अंतर पहिले सुख पीछे कष्ट देते
कहना ॥ १५ ॥ सप्तम सूर्यकी दशा शुक्र, गुरु, च मा, बुधके अंतरमें ख्रीलाभ मनका
उत्साह सबारी, वस्र भूषण मिलतेहें ॥ १६ ॥ ऐसे सूयेकी दशा पापग्रहोंके अंतरमें ज्वर,
अतिसार, पित्तप्रमेह, मूनइच्छादि पीडन मिळताहे ॥१७॥
अष्टमस्थरवेः पाके शुभभुक्तो शुभं वदेत् ॥ किंचिदुःख शुभा-
चिक्यं शयनाबरमूषणम्॥ १८॥ तथाविधरवेदोये पापशुक्तो
महद्गयम्॥ मरणं व्याधिपीडा वा ॥ परग्रेष्यत्वमेव वा ॥१९॥
। बा रवेः पाके डतो यदा ॥ सोम्यानां शुभक-
. माति दानयज्ञं महोत्सवम् ॥ २० ॥ नवमस्थरवेः पाके पाप-
. भुक्तो यदा तदा॥ करोति दुःखबाइल्यं णुरुपित्रादिपीडनघ्॥२१॥

अष्टमगत सूर्यकी दशा झुभग्रहोंके अंतरमें शुभफळ कहना थोडा दुःख शुभफळ अधिक
तथा शय्या वस्न भूषण मिलतेहें ॥ १८ ॥ ऐसेही तूर्येकी दशा पापांतरमें बढी भय बा भरण
यद्वा रोगपीडा और पराया दौत्यकाम मिळताहे ॥ १९ ॥ नवमगत सूर्यकी दशा झुभग्रहोके
अतरसे शुभकमेकी माति दान यज्ञ बडे उत्सवादि करने मिठतेहें ॥ ९० ॥ नवम सूर्यदशा
पापांतरमें दुःखकी बाहुल्यता गुरु पिता आदियोँको पीडन मिळताहे ॥ २१ ॥
कमेस्थरविदाये तु पापभुक्तियेदा तदा ॥ करोति कमंशोकार्ति
चोराग्निन्रपपीडनम्॥ २२ ॥ तथाविधरवेः पाके शुभभाकियेदा
तदा ॥ करोति बिपुल राज्यं कीर्तिश्चाचंद्रतारकम् ॥ २३ ॥
लाभराशिगतस्यापि रवेः पाके शुभेतरा ॥ अक्तियेदा तदा डुःखं
पृश्चात्सौर्यं करोति च ॥ २४॥ तथाविधरवेः पाके शुभअक्ति-
येदा तदा ॥ धनाप्तिं राजसंमानं दारपुत्नन्॒पात्मियम् ॥ २५ ॥
द्वादशस्थरवेः पाके पापभ्रक्ती महद्धयम् ॥ स्थानच्युति प्रवासं
च नृपकोपाद्विमानता ॥२६॥ तथाविधरवेः पाके शुभभक्तो महस्सुखम् ॥ गोभूमिवस्त्रचान्यादिमणिविठ्ठमभूषणम् ॥ २७ ॥
इति रविपाकान्तदैशाफलम् ॥
दशमगत सूरर््येदशा पार्पातर जब होवै तब शोकके कमे करातीहे पीडा चोर आमि राजासे
वोडन मिछताहै ॥ २२॥ ऐसेही सूर्यदशा शुभांतरमें बडाराज्य और जहांपर्यत चंद्रमा
तारागणहैं तहांडैं कीति बढातीहै ॥ २३ ॥ छाभगत सूर्या अशुभग्रहोंके अंतरमे दुःख
भोगके पीछे सुखभी करतीहै ॥ २४ ॥ ऐसेही सू्ेदशा शुभांतर जब आवै तब धनमाति
राजासे संमान खी पुत्र तथा राभासे शुभत्व होवै ॥ २५ ॥ बारहवें सूर्यकी दशा पापांतरमें
बडी भय स्थानहानि परदेशगमन और राजकोपसे मानहानि होगे ॥ २६ ।! ऐसेही सूर्यकी
दशा शुभग्रहोंके अंतरमें बडासुख मिळे गो, भूमि, वस्न) अन्नादि, मणि, मूंगायुक्त भूषण मिळते
हैं ॥ २७॥। इति रविपाकान्तदंशाफळम् |।
अथ चंद्रदशायामन्तदंकामाह ।
सूर्तिस्थचन्द्रदाये तु शुक्रेज्यान्जबिदाँ इतो ॥ देहारोग्यं नृपा-
त्रीति वाहनांबरभूषणम् ॥ १ ॥ तथाविधस्य चाब्जस्य परि-
पाके शुभेतरा ॥ हांतेः करोति दुःखं च कृषिगोभूमिनाशनम््
॥ ३॥ द्वितीयस्थनिशानाथपरिपाके शुमेतरा ॥ कलळनपुञरब-

(२१०) सर्बोथेचिन्ताजणिः ।
घूनां चृपाङ्गीतें करोति च ॥ ३ ॥ सोम्याहतो दवितीयस्थचंद्रदाये महत्सुखम् ॥ भोजनांबरपानं च मनोत्साहं करोति च ॥४॥
लम्मगत चद्रदशा शुक्र, गुरु, चेद्र, बुधके अंतरमें देहमें निरोगिता, राजासे प्रसन्नता तथा
वाहन बल्न भूषण मिळतेहें ।। ९ ॥ ऐसे चन्द्रमाकी दशा पापग्रहोंके अंतरमें दुःख, कृषि,
गो) भूमिका नाश करतीहे ॥। २ ॥ दूसरे चंद्रमाकी दशा पापग्रहोंके अतरमें खा, पुत्र, बेधु-
जनको, कष्ट, राजासे भय करतीहे ॥ ३ ॥ दूसरे चंद्रकी दशा गुभग्रहॉके अंतरमें बडासुख
भोजन, वस्त्र, पान और मनका उत्साह करतीहे ।। ४ ।।
तृतीयस्थनिशानाथर्पीरपाके महत्सुखम् ॥ शुभग्रहाणां भुक्तिस्तु
करोति नुपमान्यताम् ॥ ५ ॥ तथाविधनिशानाथपारिपाके शुभे-
तरा ॥ हृतिः करोति वैकल्ये आत्वैयोविनाशनम् ॥ ६॥ चतुर्थस्थनिशानाथपरिपाके महत्सुखम् ॥ शुभथुक्तो नृपात्मीतिजांयते
गहजं सुखम् ॥ प ॥ पापयुक्ता महुत्क्ं गुहदाराथनाशनम्॥
चौराग्निनृपभीतिं च ताहृगन्जद्शांतरे ॥ ८ ॥
तीसरे चेन्द्रमाकी दशा शुभांतरमें बडासुख तथा राजमान करतीहे ॥ ५ ॥ पापांतरमें
विकळता भाई तथा भैर्यका नाश करतोहे ॥ ६ ॥ चौथे चेद्रमाकी दृशा शुभग्रहोके अंतरमें
बड़ासुख रानासे हषे घरका सुख देताहे ॥ ७॥ चोथे चेद्रमाकी दशा पापग्रहोंके अतरभे
मकान खरी, धनका, नाश, चोर, अग्नि, राजासे भय देतीहे ॥ ८ ॥
पृंचमस्थानेशानाथपारिपाके महत्सुखम् ॥ सौम्यडक्ती कलत्रा्थबत्रमित्रांबराणि च॥ ९ ॥ तथाविधद्शानाथदाये पापहतौ यदा
बुद्धिक्षेभ मनस्तापं पत्रदारनृपाङ्गयस् ॥ ३० ॥ कुषिनाशशृण
अस्तं षष्ठास्थतनिशाकरात् ॥ स्यात्पापिनां हतो दुःखं प्रमेहक्षयपाण्डुभिः ॥११॥ रिपुस्थितदशानाथे सोम्यानां तु यदा हतिः॥
करोति सवेतो मैत्री चीराश्निभयनाशनस् ॥ १२ ॥
पंचमचंद्रमाकी दृशा शुभग्रहोंके अंतरमें बहुतसुख, ली, धन, पुत्र, मित्र और वल्नमी
देतीहै ॥ ९ ॥ एसे चंद्रदशा पापांतरमें बुद्धिमें क्षोम ( भय ) मनमें संताप, पुत्र, स्री,
राणासे भय देतीहै ॥ १० ॥ छठे चेद्रमाकी दशा पापांतरमें कृषिका नाश ऋणसे दबना,
भमेह, क्षय, पाण्डुरोगसे दुःख देतीहै ॥ ११ ॥ पहस्थचंददशा शुभांतरदशा सबसे मैत्री
ठया थोर, गन्नि, रामभयका नाश करती है ॥ १९ ॥

कछत्रस्थनिशानाथाद्यदा सौम्याहतिर्तदा॥ कलजपुजसंपत्तिवाँ-
हनाबरशूचणस् ५1 १२ ॥ तथाविधदशानाथात्पापिनां तु हृति-
यृदा ॥ विद्शयान इजा वा ॥ १४॥ अश्मस्थ्ः
निशानाथात्पापशुक्तो महङ्गयम्॥ मरणं दारपुजाणां कुत्सितान्नं
पराजयम ॥ ३५ ॥ रंभस्थितानेशानाथपरिपाके सहत्सुखय् ॥
सोम्यअक्तो महत्कीतिधेयंवाहनश्रषणस् ॥१६॥
सप्तम चंद्रमासे जब शुभांतरआर्वे तब स्त्री, पुत्र, संपत्ति, वाहन, वस्न, भूषण मिठतेहें
॥ १३ ॥ ऐसे चंद्रमासे जब पार्पातरद्शा होवे तब परदेशगमन, पुत्र, धन, खी, बंधुजनका
बिनाश होवे ॥ १४ ॥ अष्टमचंद्रमासे पापांतरमें बडीभय, खत्री, पुत्र, मरण, निन्द्य भन्नका
भोजन और युद्धादिमे पराअय, (हार ) पावे ॥ १५ ॥ अष्टम चंद्रदशा शुभांतरमें बडा-
सुख, बडीकीर्ति होवै, घैर्यता तथा वाइन) भूषण मिले ॥ १६ ॥ आ
धमेस्थितद्शानाथाच्छुभथुक्तो पितुः सुखम् ॥ धर्म यज्ञं विवाहं
च राज्यस्रीवनसंपदः ॥ १७ ॥ तथाविधदशानाथात्पापिनां तु
हातयदा॥ वमहझानमनाडुःख राज्या्थशृहनाशनम् ॥ 3 ८ ॥ कमंस्थचन्दरदाये च सास्य्षाक्त' करात हि ॥ स्वकमानरत शास्र
चमदानपरायणस् || द् ९॥। कर्मेस्थितनिशानाथात्पापथुक्तियेदा
तदा ॥ कमेनाशं करोत्यत्र झपकीति महृद्गयस्॥ २० ॥
नवमगत दशेश चंद्रमासे झुभांतरमें पिताका सुख, धर्मे, यज्ञ, विवाहादि, तथा राज्य,
खरी, धनकी संपत्ति होवे ॥ १७ ॥ ऐसे चंद्रमादशा पापांतर जब आवै तत्र घर्महानि) मनमें दुःख राज्य, धन, ग्रह, नाश होवें ॥ १८ ॥ दृशमगत चंद्रमाकी दशामें गुभग्रहॉकी
अंतर्दशा अपने क्मेमें तप्रर, घमेशाख) तथा दानमें तप्तर करतीहै ॥ १९ ॥ दशम
चंद्रदशासे पापांतर जव आवै तब कमेनाश, अपयश) औरबडीभय करतीहै ॥ २० ॥
लासचन्द्रदशामुक्तिधेनधान्यांबराणि च ॥ वाहनं राज्यलाभं
च करोति विविध सुखम् ॥ २१॥ लाभचचन्द्रे पापञ्कक्तो धननाशस्ुपेति च ॥ कृषिधान्याक्षिदेहाति नृपचोरादिपीडनम् ॥
॥ २२ ॥ द्वाद्शस्थानशानाथपरिपाकेऽथनाशनम् ॥ पापभुक्तो-
महत्कष्टं सवेशङ्ञत्वमेव च ॥ २३ ॥ शुभमुक्तो व्ययस्थस्य वख्नमाल्यविश्षणस् ॥ दाराथपुत्रमित्राणां वधेन वाहनं सुखम्॥२४॥
इति चंद्रपाहान्तदेशाफलम् ॥

छाभगत चंद्रदशामें शुभांतर धन, अन्न, वस्न, वाहन, राज्यछाभ और अनेकमकार सुख
करताहै ॥ २१ ॥ लाभगत चंद्रदशामें पापांतरद्शा धननाश, कृषि, अन्न क्षय, नेत्र, तथा
देइपीडा, राजा, चोर, अभिस पीडन देतीहै 11 २२ ॥ द्वादशचंदमाकी दशा पापांतरमें बडा
कष्ट मिलताहै तथा सर्वत्र शत्रुता होतीहै ॥ २.३ ॥ व्ययगत चंद्रदूशा शुभांतरमें त्री, घन,
पुत्र, मित्रोकी वृद्धि) वाहनळाभ ओर सुख मिळतेहें ।। २४ ॥ इति चंद्रपाकान्तदेशाफळम् ॥
अथ भोमदशांतरफलानि | न
लप्नस्थितधरासूनोः परिपाके जणं क्षतम् ॥ पापञ्चक्तो महत्कएमजीणादिमहद्यम् ॥ १ ॥ शुभसुक्तो नपात्मीति भ्रातवगेभवं सु-
खम् ॥ तथाविधधरासूनोदशाया शैन्वाहने ॥ २ ॥ चनास्थतचरासूनोः शुभशुक्तियेदा तदा ॥ श्रातृसोख्यं मनोत्साहं विद्यावाहनभूषणम् ॥ ३ ॥ द्वितीयस्थघरासूनोः परिपाके शुभाहतिः ॥
पूवेवित्तविनाशं च राजकोपं ज्वराभिभीः ॥ ४ ॥
_ छमगत भोमकी दशा पापग्रहोंके अंतरमें त्रण घावसे बडा कष्ट अजीर्ण आदिसे बडे भय
होवें ॥ १ ॥ ऐसे भौमद्शा शुभांतरमें राजासे प्रसन्नता, भ्रातृवगसे सुख और खेती, तथा
वाइन मिछतेहें ॥ २ ॥ दूसरे मंगलकी दशामें शुभग्रहोंका अंतर जब होवै तब भाश्योंका
सुख, मनका उत्साह, विद्या, वाहन, भूषण मिळतेंहें ।। ३ ॥ द्वितीय मंगळकी दशा शुभांतरमें
पहिलेका संचित धन नाश, राजकोप, ज्वर, अग्निभय होवै ॥ ४ ॥
तृतीयस्थघरासूनोः पापञ्षकतियंदा तदा ॥ मनोवेकल्यमायाति
आतूवर्गेविनाशनम् ॥ < ॥ तृतीयस्थघरासूनोः पाके सोम्यहतियंदा ॥ भोजनांबरसोख्यं च कृषिभूषणवाहनम् । ६॥ हिबु-
करस्थपरासूनोः क्ररमुक्तो महञ्गयस्। गहरीजविनाश च बृपचो-
राग्नेपीडनम्॥ ७॥ हिबुकस्थघरासूनोः पाके सौम्यहतियेदा॥
क्षेत्रांबरसुखावाति पश्ञुवाहनभूषणम् ॥ ८ ॥
तीसरे मंगछकी दशा पापांतरमें मनकी विकळता होवे श्रातूपक्षका विनाश होने ॥ ५ ॥
तृतीय मंगळकी दशा शुभांतरमें भोजन, वस्र, सुख, कृषि, वाहन, भूषण, मिलें ॥ ६ ॥
चौथे मंगलकी दशा पापांतरमें बढी भय, गृह, खेतीका विनाश)राजा) चोर,अग्निसे पीडन मिले
॥ ७ ॥ चोथे भोमकी दशामें शुभयहोंके अंतरमें सेती, वस्थके सुखकी मापि, पशु, वाहन
और भूषणभी मिलतेहें ॥ ८ ॥
पंचमस्थधरासूनोः पाके पापहृतियेदा ॥ कुषिगोधनधान्याथ
छुतदारविनाशनम ॥ ९॥ तथाविधकुजात्सोम्यञ्कक्तो शोभन”

माद्शित्॥ राजपूज्यं सुताति च मंत्रावाप्तिमिहादिशेत् ॥ १०॥
षृष्ठुस्थितकुजात्पापशुक्ता कष्टं विनिर्दिरोत्॥ चोराभिनृपपीडां च
स्फोटकक्षयमेहनम्॥ ११ ॥ तथाविषङ्जात्सोम्यशक्तो श्रपा-
लमित्रताम॥बन्धुनाशं मनोदुःखं पश्चात्साख्यँ विनिबिशेत्॥१२॥
पंचम मंगळ दशामें पापांतर जब होवै तब कृषि, गो, धन, अन्न, पृत्र, जीका बिनाश
होवे ॥ ९ ॥ ऐसे मंगळमें शुभांतर जब आवे तब शुभफ कहना राजासे पूज्यता, पुत्रं
प्राप्ति और मंत्रमाति कइनी ॥ १० ॥ छठे मंगळकी दशा पापांतरमें कष्ट कहना, चोर,
अग्नि, राजासे पीडा, विस्फोटक, क्षय, मेह रोगभी होतेहे ॥ ११ ॥ छठे मंगढद्शा शुभां-
तरमें राभासे मित्रता, बन्धुनाश, मनमे दुःख और पीछे सुमी कहना ॥ १२ ॥
कठत्रस्थकुजात्पापञुक्तो त्रीसुतराजभीः ॥ शुभभक्ती महत्सौख्यं
नृपवाहनभूषणस् ॥ १३ ॥ अध्मस्थकुजाडुक्तो पापिनां मरणं
इशम् ॥ सौम्यअक्तो महत्सौख्यं कृषिगोनपपूजनम् ॥ १४ ॥
नवमस्थघरासूनोदोये पापडतियेदा ॥ पित्रोनांशं गुरोनाशं
धर्महानि मनोरुजम् ॥ १५॥ तथाविधकुजात्सौम्यञ्जक्तो गोध
नसंपदः ॥ विवाहं यज्ञदीक्षां च देवभूसुरतर्पणम् ॥ १६ ॥
सप्तम मंग्ळकी दशा पापांतरमें खरी, पुत्र, राजासे भय शुभान्तरमँ बडा सुख राजासे
वाहन, भूषण मेळें ॥ १३ ॥ अष्टम मंगलकी दशा पापांतरमें अल्पमृत्यु, कृशता और
आुभग्रहोंके अंतामें बडासुख, कृषि, गौ लाभ, राजासे पूजन, मिलतेहें ॥ १४ ॥ नवम
गत मंगलकी दशामें पापांतर जब होबै तबमातापिताका नाश, गुरुका नाश, धमकी हानि,
मनमें रोग होतेहें॥ १५ ॥ ऐसे मंगळकी दशा शुभांतरमें गोधनकी संपत्ति, विवाह, यज्ञकी
दीक्षा, देवता ब्राहणॉकी तृप्ति, करनी मिलें ॥ ३६॥
कर्मस्थितथासूनोदुंःखं स्यात्पापिनां हतो ॥ विदेशयानं
ढुष्कीति लगते हि पराजयम् ॥ १७॥ लाभस्थभूमिपुत्रस्य
पाके पापहतिप्रंदा ॥ करोति विपुल राज्यं गंधमाल्यादिभ्रषणम्
॥ १८ ॥ शुकेत्याब्जविदां भुक्ती लाभराशिगतस्य तु ॥ परि-
पाके महत्सोख्न दानधमादिसंग्रहम्॥ १९ ॥द्वादशस्थघरासूनोः
पाके पापहृततिय ॥ करोति इुःखबाहुर्यं काराग्ृइनिवेशनम्
॥२०॥झुभापहारे सौख्यं च यानांबरविश्रुषणम् ॥ भुत्तयंते राजकोपं च पदभंशं म्नोरूजम॥२१॥इति भौमपाकान्तदेशाफलम् ॥

दशम मेगछकी द्शामें जब पापांतर होवै तब विदेशगमन, अपकोर्ति, पराजय (हार )
पावताह ॥ ९७ ॥ लाभगत मेगलकी दशामें जब पापांतर आंवे तब बहुतबडा राज्य, चैद्न,
पुष्प और भूषण मिलतेहें ॥ १८ ॥ ढाभगत मंगलमें शुक्र, गुरु, चेद्र, बुधकी अंतरदशा
जब आवै तब बडासुख, दान, धर्म आदिका संग्रह होताहै ॥ १९ ॥ व्ययस्थ मँगलकी
दशामें नव पापांतर आवै तब बहुतदुःख और केद घरमें प्रवेश करताहै ॥ २० ॥ शुभयहोंके
अंतरमें सुख, सवारी, वस्न, भूषण मिठतेहैं, दशाके अंतमें राजाका कोप पदसे च्युति और
मानसी रोग होतेहें ॥ २१ ॥ इति भौमपाकान्तर्देशाफलम् ॥
अथ राडुदक्छांतरफलानि ।
लय़स्थसेंहिकेयस्य दाये पापडतियेदा ॥ करोति इःखबाइल्यं
नृपचौराझिपीडनम्॥ १ ॥ तत्रस्थभोगिनः पाके शुभझुक्तो शुभं
वदेत् ॥ गइक्षेत्रादिउद्धिख भोजनांबरश्षणश् ॥ २ ॥ षडशात्यगतस्याहेः परिपाके शुभेतरा ॥ हृतिः कल्हरोगाधितृपचोरवि-
बाहिभीः॥ ३ ॥ श्वासक्षयप्रमेहादिशलनिद्ादिभाग्भवेत् ॥ $ भो
जन कुवस्र च स्थाननाश नृपाङ्गयभ्॥ ७ ॥
छम्रगत राहुकी दशामें पापांतर जब आवे तब बहुत दुःख तथा नृप, चोर, अभिसे पीडन
करतीहे ॥ १ ॥ लय़गत राहुकी दशा शुभांतरमें शुभफळ कहना घर, खेतीकी बृद्धि,भोजन,
वक्ष; भूषणवृद्धि, होतीहै ॥ २ ॥ छठे, आठवें, बारहवें, भावगत राहुकी द्शामें पापांतर
जब हों तब कळह, रोग, अभि, राजा, चोर, विष, सर्पसे भय होतीहै ॥ ३ ॥ तथा
श्वास, क्षय, प्रमेहादि शूळ, निद्रा आदिवाळा होतै कुभोजन, कुवख मिळे स्थानका नाश
होवै राजासे भय होने ॥ ४ ॥
दुःस्थस्य चाहिनाथस्य परिपाके शुभा हृतिः ॥ आरो शुभं महः
त्सोख्यं तपमानं घनागमम्॥ ५ ॥अंते तु राजमीतिः स्यात्स्था-
ननाशं मनोरुजम् ॥ कुषिगोभूमिवस्ादिबंघुपुत्राथणाशनम् ॥ ६॥
दुष्टभावगत राहुकी दशामें जब॒शुभग्रहोंके अंतर आवैं तब प्रथा शुभफल, बडासोख्य,
राजमान, धनागम होवै ॥ ५ ॥ अंतमें तो राजासे भय, स्थानका नाश, मनमें रोग, कृषि,
गौ, भूमि, वल्लादि तथा बंधुजन, पुत्र, धनका नाश होवे ॥ ६ ॥
केन्द्रजयस्थितस्थाहेः पापानां तु हतियेदा ॥ ग्रहदाहाक्षिरोगा-
दिदारपुत्रमहद्वयम् ॥ ७॥ स्थानच्युति मनोहुःखं निजाचारवि-
वर्जितय् ॥ अकस्मात्कलह चेव चौरागिनपर्णडनम् ॥ ८॥ चतु-

शयगतस्याहेः परिपाके शुभा बतिः॥ क्ववित्सौख्यं कचित्कीर्ति
क्वाचिद्धम कचिन्नहि ॥ ९॥ एवमादो तु अक्त्यते राजकोपादनक्षयम् ॥ युद्वे पराजयं चेव विद्यावादं महद्भयम् ॥ १०॥
उम्रसे अतिरिक्त तीन केन्द्रेमिसे किसीमें स्थित राहुकी दशामे जब पार्पातर अघि तब
घर जळे, नेत्ररोगादि होवें, खरीपुत्रॉको बडी भय होबै ॥ ७ ॥ स्थानहानि, मनमें दुःख,
अपने आचारसे वर्जितता अकस्मात्कळह, तथा चोर, अभि, राजासे पीडन मिळे ॥ ८ ॥
केन्द्रगत राहुद्शामें शुभांतरका फळ कभी सुख, कभी कीर्ति, कभी धर्म कभी न हेवि ॥ ९॥
ऐसे फल दशादिमें होतेहे दशाके अंत्यमें रानाके कोपस धनका क्षय, युद्धमे पराजय]
विद्यासंबंधा वाद और बडी भय होतीहे ॥ १० ॥ 6
त्रिकोणस्थफणीन्द्रस्य दशापाके महत्कशम् ॥ पापथुक्तो महत्कष्ट पापाचारसमन्वितम् ॥ ११ ॥ अपकीतिं कुभोज्यं च
कृषिगोधामिनाशनम् ॥ नृपमीति च शोर्य च मोल्यादिपतनं
अबेत् ॥ १२ ॥ तथाविधफणीन्द्रस्य शुभमुक्तो शुभक्रिया ॥
सुतदारधनाप्ति च अकत्यंते फलमीहशम् ॥ १३ ॥ किचित्सुखं
तदादा तु विदेशगमनं तथा ॥ मंत्रोपास्ति मनोत्साहं कलत्रात्मजढूबणम्॥ १४ ॥
त्रिकोण ५।९ गत राहुकी दशा पापांतरमें बहुत कृशत्व, महाकष्ट, पापाचारसहित होवै
॥ ११ ॥ अपकीति, कुभोजन मिले कृषि गौ भूमिका नाश राजास भय, तथा पराक्रम
करना मिले परंतु मौल्य आदिका पतन होवै अथात् कीमत ( करामत ) घटजावै ॥१२॥
त्रिकोणगत राहुमें जब शुभांतर होबै तब शुभकाम होवें, पुत्र खी धन प्राप्ति होवे, ऐसे फळ
दशाके अंतमें होतेहे ॥ १३ ॥ दृशादिमे तो थोडासुख तया परदेश गमन मंत्रोपासना,
मनका उत्साह, और ल्लीपुओंको दूषण मिळे ॥ १४ ॥
तृतीयलाभगस्याहेः परिपाके महत्सुखम् ॥ पापञुक्तो त्पप्नीति
फलमीहशमादितः ॥ १५ ॥ अंते कष्टं विनिर्देश्य॑ चौरामरिवृपपीडनम् ॥ बन्घुद्वेवं मनोदुःखं भातवगोवेनाशनम् ॥ १६ ॥
धनराशिगतस्याहेः पापानां तु हतियेदा ॥ घननाशं सना दुश्ख
भायापुजविनाशनम् ॥ १७ ॥ ऋयविक्रयवित्ताति वाग्दुषणमथाप वा ॥ तथाविधफणीन्द्रस्य झुभभुक्ती तु भोजनम् ॥१८॥

वृख्रवाइनभूषाति क्रयविक्रयदूषणम् ॥उद्योगभंगं देहात गूढपापं
लभन्नरः ॥ १५ ॥ इात राहुपाकान्तद्शाफलम् ॥
तीसरे वा ग्यारहवें राहुकी दशा पापांतरमें बडा सुख मिले; राजाकी भसन्नता होवै, ऐसे
फळ प्रथम मिलें ॥ १५ ॥ दृशाके अंतमे कष्ट कहना तथा चोर, अग्नि, राजास भय, बंधु-
जनसे वैर, मनमें दुःख भाइयोंका नाश होताहे ॥ १६ ॥ धनराशिगत राहुदञ्चा पार्पा-
तरमें धननाश, मनमें दुःख, खरो पुत्र नाश ॥ १७ ॥ व्यापारमें धनहानि वा वाणीसे
दूषण मिळतेहें. धनके राहुदशा शुभांतरमें उत्तम भोजन ॥ १८ ।। वस्न, वाहन, भूषणोंकी
प्राप्ति, व्यापारमें दूषण, उद्यमभंग) देहपीडा, तथा गुप्तपाप मनुष्य पावे ॥ १९ ॥ इति
राहुपाकान्तदेशाफळम् ॥
अथ जीवान्तदेशाफलम् ।
कृन्द्रास्थतस्य जीवस्य दुशाया देहपीडनम् ॥ पापाहतौ तथा
दुःखं राजकोपं धनक्षयम् ॥ १ ॥ कृषिंगोधूमिनाशं च विरोधं
बंधुभिः सह ॥ उत्साहभंगं वैकल्यमादी चांते शुभं वदेत् ॥ २॥
भुक्ती शुभानां तत्काले गुरोः केन्द्रगतस्य तु॥ राज्यलाभं मनोः
त्साहे वस्रवाहनभूषणम् ॥ ३ ॥ दानं होमं जपं घम्य नृपलालनमानताम् ॥ स्वोपकारं कल्याणं विचित्रांबरकाञ्चनम्॥ ४ ॥
अब बृहस्पतिकी अन्तदेशाका फळ कहतेहैं केन्द्रगतगुरुकी दशा पापांतदेशामें देहपीडा,
तथा दुःख राजाका कोप, धनक्षय ।। १ ॥ कृषि, गौ, भूमिका नाश) बंधुजनोंसे
बिरोध) उत्साहभंग, विकळता, इतने फर प्रथम होतेहैँ दर्शातमै शुभफल कहना ॥ २. ॥
केन्द्रगत गुरुदशा शुभग्रहोंके अतरमें राज्यलाभ, मनका उत्साह, वस्न, वाहन, भूषण
मिढ्तेहैँ ।। २ ।। दान, हवन, जपादि धरम होतेहे राजासे प्यार, एवं मान मिळताहे सबका
उपकार होताहै मेगलकार्ये हेतिहै नानामकारके वस्र॒एवं सुवर्ण मिछताहै।। ४ ॥।
त्रिकोणस्थगुरोः पाके शुभझक्ती महत्सुखम॥प्राकारगोपुरादीनां
निमोणं देवतपेणम् ॥ ५ ॥ भाग्योत्तर महाकीर्ति दारपुञ्राथेसं-
पद्॥विदेशयानादाप्तार्थ यशो बिद्यां जयं सुखम्॥ ६ ॥ तत्रस्थि-
तगुरोः पाकं पापानां च हृतियदा ॥ दारपुतरनृपक्रों बंधूना
मरण तथा ॥७॥ बाद्धित्रश पद्भ्नंशं कायेविघकरं तथा॥ चौरा-
ग्रिदारपीडां च कुरुते नात्र संशयः ॥ ८॥
त्रिकोण ५।९ गत गुरुकी दशा शुभग्रहोके अंतरमें बडासुख होताहे सहरपनाह नगरद्वार
आदि इमारत बनें देवताओंकी तृप्ति यज्ञ यजनादिसे करे ।। ५ ॥ ऐश्वय बढे बडी कीर्ति

होवे खी, पुत्र, धन, संपत्ति होवे परदेशगमनसे धनप्राप्ति, यश, विद्या, विजय) और सुख
मिलें ॥ ६ ॥ त्रिकोणगत गुरुदशामे जब पापांतर आंवे तब ली, पुत्र, राजासे क्रोध, बंधु-
जन मरण ॥ ७ ॥ बृद्धिकी गळती, पद्की हानि, तथा कामें विन्न, करे चौर, अग्नि;
खीसे पीडा, मिले इसमें संदेह नहीं ।। ८ ।।
स्वकुलाचारहीन॑ च परदाराभिमर्शनम् ॥ चांचल्यं मानहानि च
सणिविदुमनाशनम् ॥ ९ ॥ वष्टाष्टमब्ययस्थस्य गुरोः पाके शु-
भेतरा ॥ करोति स्वकुलाचारहीन॑ राज्याथेनाशनम् ॥ १०॥
आत्मार्थबन्धुमरणं विदेशान्नुपलालनम् ॥ भ्रमिवादं मनोडुःखं
अपने कुळाचारसे हीनता, पराई खीको कुदृष्टिसे देखना, चंचळता, मानहानि, राज्य और
घनका नाश मिलताहे ॥ ९ ॥ छठे, आठवें, बारहबें, भावगत गुरुको दशा पापांतरमें अपने
कुळाचारसे हीनता राज्य एवं धनका नाश ॥ १० ॥ अपने निमित्त बंधूजनका मरण, विदे-
झसे राजाका प्रेम, भूमिसंबंधी बिवाद, मनमें दुःख, रोगोकी भयभी होताहे ॥ ११ ॥
गुरोनांशूं गतस्यापि परिपाके महत्सुखम् ॥ देशग्रामाधिपत्यं च
शुभभुक्तो महद्यशः ॥१२॥ दहाराग्यकर् काचहुजावाधबराण
च॥ सुष्ठभोजनमुल्लासं क्षीरदध्याज्यशकेराः ॥ १३ ॥ ठृतीया-
यगतस्यापि गुरोः पाके महद्यशः ॥ सोम्यानां साफ़िकाले तु वख्नवाहनभूषणम् ॥ १४ ॥ मणिविड्ठममुक्तादिकांचनायम्बराणि
च॥देशाधिपत्यं मंत्रित्वं लभते नात्र संशयः ॥ १५॥ तादृशस्य
गुरोदाये पापभुक्तो महद्भयम् ॥ आचारहीन कुरुते स्वकुलोद्भवनाशनम्॥ १६॥ विदेशवासं कष्टं च नानाइुःखपरिश्रमम्॥
एवमादो दशांते तु सुखेवाइनभाजनम् ॥ 3७॥
अष्टमगत गुरुकी दशा शुभांतरमें बडासुख देश गांबकी आधिपत्य ( माळकी ) और बडा
यश मिले ॥ ९२ ॥ तथा शरीरमें आरोग्यता, थोडी घोडे, हाथी आदि वस्न, उत्तम भो-
नन, हर्ष, दूध, दही, घृत, शक्कर मिलें ॥ १३ ॥ तीसरे, ग्यारहवें, गुरुको दशा श॒भांतरमें
बडायश बल्न, सवारी, भूषण ॥ १४ ॥ मणि, मूंगा, मोतीआदि रत्न, सुवर्णआदि धातु,
वस्न, देशकी आधिकारता, मंजित्व, निस्सेदेइ पावताहै ॥ १५ ॥ ऐसेही गुरुकी दशा पार्पा-
तरमें बडीभय, आचारहीनता और अपने कुळवाळिका नाश करतीहै ॥ ९६ ॥ तथा प्रदेश
वाश, कष्ट, अनेकमकार दुःख, भ्रम, इत्यादिफल दशाके आदिमें भोर अंतर्मे सुख, बाहन,

(२६८ ) सवार्थचिन्तामणिः ।
चमेस्थितगुरादोये शुभमुक्तो धनागमम् ॥ विद्यालाभं जयं
सौख्यं दारपुत्रनपात्सुखम॥१८॥सर्वेषासुपकतेत्वं धनाधिक्यं महृत्मियम् ॥ भोजनं पोष्टिकं चेव धरमेदारधनादिकृस् ॥ १९॥
द्वितीयस्थगुरोः पाके पापभुक्तो यदा तदा ॥ करोति दुःखबा-
इुल्यं राज्ञा हृतधनं तथा ॥ २०॥ बेघुद्रेषं मनोद्धियंं वाचिकन्दैन्यमेव च॥ कुभोजनादिदुष्कमेकुत्सितम्ेष्यभावताम् ॥२१॥
इति गुरुपाकान्तदेशाफलम् ॥
नवमगत गुरुकी दशा शुभांतरमें धनको आमद विद्याका लाभ, विजय, सुख, स्री, पुत्र,
राजास सुख मिळे ॥ १८ ॥ सबका उपकार अपनेसे होबे, धन अधिक होवै, बडी मियता,
पौष्टिक भोजन, ओर धर्म, खी, धनादि मिलतेहें ॥ १९ ॥ दूसरे गुरुकी दशा पार्पातर जब
आवै तब बहुत दुःख करतोहे राजा धन हरण करताहै ॥ २० ॥ बंघुजनोंमें वैर, मनमें
उद्धिम्रता, जबानीदीनता, कुभोजनआदि तथा दुष्कर्म, निंद्य, दूतताका भाव मिलतेहें ॥२.१॥
इति गुरुपांकान्तदंशाफलम् ।
F हई अथशनेरन्त्दशाफलम् । हैँ य
केन्द्रस्थस्य शनेदाये यदा पापहतिस्तदा ॥ स्थानच्युति प्रवास
च बृपचौरामिपीडनम् ॥ १ ॥ तथाविधशनेदोये छुमभुक्तो महः
त्सुखम् ॥ नृपाभिषेकमथोति देशग्रामाधिपत्यताम्॥ २ ॥ फलमीदशमादो तु भक्त्यंते रोगपीडनम् ॥ परापवादं बंधूना मरणं
घननाशनम् ॥ डे ॥
केंद्रगत शनिकी दृशामें जब पापग्रहोंका अंतर होवै तब स्थान हानि, परदेश वास, राजा,
चोर, अम्निप्त पीडन मिळे ॥ १ ॥ ऐसे शनिकी दशा शुभांतरमें वडा सुख, राजकार्यमें
अभिषेक, ( अधिकारिता ) घनपापि, देश, मामका आधिपत्य ( मालकी ) मिळे ॥२॥ ऐसे
फड दशाफे आदियें होतेहे अंतमें रोग पीडा,झूठा कलंक,बंघुजनोंका मरण,धननाश होताहै॥ ३॥
त्रिकोणस्थशनेदाये पितपुजविनाशनम् ॥ पापणुक्कौ महत्कष्टं
कृमनाशमथापि वा ॥ ४॥ वाताक्षिमूलरागं च स्वबंधुकलहे तथा
॥ उद्योगभंगे दुःखं च स्थलूघान्यविनाशनम् ॥ ५ ॥ तथाविधः
शनेदोये शुभभुक्तो महत्सुखम्॥ राजपूज्यं कुषेलो भ॑ घनधान्यवि-
वृद्धनम् ॥ ६॥ स्वबन्धुदारपुत्राणापारोग्य भूषणादिकम् ॥ बृत्य
मित्रारथसंपात्ति लभते धमेसंग्रहम् ॥ ७॥

त्रिकोण ५। ९ स्थित शनिकी दृशा पापांतरमें पिताका तथा पु्का नाश, बडाकष्ठ
अथवा कर्मका नाश होवे || ४ ॥ वातविकार, नेत्ररोग, मूळाधारमें रोग, अपने बांधबोंमें
कलह, उद्योगभंग, दुःख और स्थछोत्पन्न अन्नका नाश होवै ।। ५ ॥ त्रिकोणगत शनिकी
दृशा शुभांतरमें बडासुख, राजासे पूज्यता, कृषिकर्ममें छाभ, धन अन्नकी वाद्धि ॥ ६ ।! अपने
बांधव, खी, पुत्रोंकी आरोग्यता, भूषणआदि मिळते तथा सेवक, मित्र, धनकी संपत्ति और
धर्मका संग्रह मिलताहे ।। ७ ॥।
षृष्ठाएसव्ययस्थर्य शनेदाये शुभतरा ॥ हातदुःख महत्कए्ठ स्था-
ननाश वनक्षयस् ॥ ८ ॥ गुह्मरोगं विषातच ज्वरवाह्नपाद्-
यम् ॥ अत्याप्तबन्धुमरणखुद्यांगस्य विनाशनम॥९॥ पृष्ठाइसव्ययस्थस्य झुभपाके महत्सुखम् ॥ आरोग्यं कान्तिवृद्धि च देशग्रामाधिपत्यताम् ॥ १० ॥
छठे, आठवें, बारहवें, शनिकी दशा प्रापांतरमें दुःख, बडाकष्ट, स्थाननाश, धनका क्षय
॥ ८ ॥ गुह्मस्थानमें रोग, विषकी भय, ज्वर, अग्नि राजासे भय, अतिकूपा करनेवाले
बेधुका मरण और उद्योगका नाश होताहे । ५ ॥ ऐसे ६ । ८ । १२ गत शनिद्शा शुभां-
तरमें बडा सुख, निरोगिता, कांतिकी वृद्धि और देश ग्रामकी माळकी मिळतीहै । १० ॥
तृतीयलामराशिस्थशनेः शुभहूतियेदा ॥ पाके शुभफल प्रोक्त
नृपलालनभूषणम् ॥ ११ ॥ तृतीयलाभराशिस्थशनेः पापत्हतियेदा ॥ पाके धनाएिं दुःखं च भातृवगेविनाशनम् ॥ १२ ॥
विदेशयानं कलह वैकल्यं भ्रृत्यनाशनम् ॥ कुभोजनं परपेष्यं
कुछ्लीसंगमन लभेत् ॥ १३॥
तीसरे, ग्यारहवें; शनिकी दशामें पापांतर जब होवै तब झुभफळ कहाहे राजासे (छाड)
भरेम तथा भूषण मिळें ॥ ११ ॥ ३ । ११ भावगत शनिद्शा पापांतर जब होवे तब घनप्राप्ति और दुःख, ज्रातृवर्गेका नाशभी होताहै ॥ १२ ॥ तथा विदेशगमन, कलह, विकछता, सेवकका नाश, छुभोजन, पराया दूतत्व, निंद्य खोका गमन मिळे ॥ १३ ॥
घनस्थितशनेः पाके यदा पापत्हतिर्मवेत् ॥ राजदण्डं महाविश्ले
कारागृहनिरोधनम् ॥ १४ ॥ उत्साइभंगं देहार्ति ज्वरातीसारपीडनस् ॥ राज्यनाशं गवाश्वानां मरणं वाइनाद्गयम् ॥ १५॥
द्वितीयस्थशनेः पाके शुभभुक्तो मनोहढम् ॥ उपकतृत्वमन्येषां

(२७०) सरवो्थेचिन्ताजणि$ ।
द्यूतविद्याविनोदनम् ॥ १६ ॥ गानकेलिरहस्यं च भोजनांबरभूषणम् ॥ उद्योगसिद्धि राज्याति मणिविहुमकांचनम् ॥ १७॥
इति शनिपाकान्तदेशाफलम् ॥
घनभावगत शनिकी दशामें जत्र पापांतर होवे तब राजासे दण्ड मिले, बडा विन्न होवै
केद्में रोका जावे ॥ १४॥ उत्साहभंग होवे, देहमें पीडा, ज्वर अतिसारकी पीडा होवे॥ १५॥
दूसरे शनिकी दशा शुभांतरमें मन दृढ रहे, औरांका उपकार, अपनेसे होवै, जुवाकी विद्याका
` विनोद होवे ॥ ९६ ॥ गायन क्रीडाका रहस्य भी मिळे, भोजन, वस्न, भूषण, उत्तम मिळें
उद्यम सकल होवे, राज्य मिळे, मणि, मूंगा, सुवर्णका छाभ होवे ॥ १७ ॥ इति शनिपा-
कान्तदेशाफळम् ॥ १
अथ डुधांतदेशाफलम् ।
केन्द्रस्थितस्य सोम्यस्य दशायाँ पापिनां इतो ॥ कर्मविश्नं
महादुःखं मनश्चांचल्यमेव च ॥ १ ॥ उत्साहभंगं गोसमिहिरण्यास्बरनाशनम् ॥ स्थानच्यांत महाद्रष विद्यानाशं लभत्तदा
॥२॥शुभभुक्ता बुधस्याथ पापकन्द्रगतस्य तु॥वेवाहिक यज्ञकर्म
दानघर्मजपादिकम् ॥ ३ ॥ ज्ञानाधिक्यं नृपाख्रीति काषिगोभूमि
वधेनम् ॥ मुक्तामणिप्रवालादिवाहनांबरभरषणम् ॥ ४ ॥
अब बुधदर्शांतरफळ कहतेह केन्द्रगत बुधकी दशा पापग्रहोंके अतरमें कर्ममें बित्न,
बडादुःख और मनचंचळभी होवै ॥ १ ॥ उत्साह भंग, गो, भूमि, सुवर्ण, वल्नका नाझ
स्थानसे 'च्युति महावैर और विद्याका नाशभी पावे ॥ २ ॥ केन्द्रगत निष्पाप बुधकी दशा
झुभांतरमें विवाहकृत्य, यज्ञकमे, दान, धर्मे, जपादि होवें ॥ ३ ॥ ज्ञानकी अधिकता होवै
रानासे प्रसन्नता, कृषि, गो, भूमिकी बृद्धि तथा मोती, मणि, मूंगा आदि और वाहन) वस्न)
ज्ञस्य जिकाणयुक्तस्य दशायां पापिनां छतो ॥ दारणुञाथनाश
च कम॑नाशं मनोरुजम् ॥ ५ ॥ कृषिवाणिज्यनाशं च बेधुनाशमथापि वा ॥ पाद्भंगं महाद्वषं बैघुद्रेष लभेन्नरः ॥ ६॥ तथा
विघज्ञस्य पाके झुभशुक्तो नुपात्प्रियस् ॥ आरोग्यमतिसौख्य
च सोमपानादिक सुखम् ॥ ७ ॥ स्वनामांकितपद्यांने नागड
यृमथापि वा ॥ ओोजनांबरभूषार्ति नरेशत्वं लभेन्नरः ॥ ८ ॥

त्रिकोणगत बुधदशा पापांतरमें, स्री, पुत्र, धननाश, कर्मनाश, मनमें रोग ॥ ५ ॥ काधि
व्यापारका नाश अथवा बेधुनाश, पैरॉका टूटना, बडा वैर मिळतेह ॥ ६ ॥ त्रिकोणगत
बुधदशा झुभांतरमें राजासे भेम, आरोग्यता, अतिसोख्य, खरोमपानादि सुख ॥ ७ ॥ अपने
नामके शोक, कविता, अथवा उपाधि ( अधिकारी ) नाम भोजन, वस्न, भूषण और राजत्व,
मनुष्य पातांह ॥ ८ ॥
पष्ठाइमगतज्ञस्य परिपाके तु पापिनाम् ॥ हतो चौरारिपीडाँ
च् ज्वरातीसारपीडनम् ।। । स्वबेधुमरणं छेशं शृत्यस्रीपुतनाशनम् ॥ विवादं विमं सर्वेबेन्धुभिलंभते नरः ॥ 9० ॥तथा
विधाब्जपुत्रस्य झुभभुक्ती महद्यशः | । आराग्य् काँतिलाभं च
देवभूसरतर्पणम् ॥ ११ ॥ दशादौ फलमेवं स्याट्टत्तयंते सुखना
शनम् ॥ गोमहिष्यादिपीडां च वाक्पारुष्यं नृषाद्गयम् ॥ १२॥
छठे, आठवें, भागवत बुधकी दशा पापांतरमै चोरभय शञ्ुभय, ज्वरातीसाररोग पीडन
॥ ९ ॥ अपने वेधुक्का मरण, केश, सेवक, स्त्री पुत्तोंका नाश; कलह, युद्ध, सब बांधवोंके
साथ मिळतांहे ॥ १० ॥ छठे, आठवें, बुधकी दशा झुभांतरमें बडा यश, आरोग्यता,
कान्तिळाभ, देवता, ब्राह्मणोके तृप्त करना ॥११॥ ऐसे फल दशाके आदिमें होतेहे अतमें
सुखका नाश, गो, भेस आदिकी पीडा, वार्णीकी कठोरता और राजासे भय होतीहे ॥ १३ ॥
ठतीयायगतत्ञस्य शुभभुक्तो शुभं भवेत् ॥ मनोचैयै मनोत्साइं
विदेशाइव्यसंचयम् ॥ १३ ॥ विद्याजयं नृपात्पीति भोजन
पौष्टिकै तथा ॥ यज्ञवैवाहिकं कमे पुराणश्रवणादिकम् ॥ १४ ॥
तथाविधज्ञस्य पाके पापभुक्ती महद्भयम् ॥ भ्राठवर्गविनाशं च
वैक्कव्यै नपफीडनम् ॥ १५ ॥ चोरारिवह्निभीतिश्च कुस्रीभूता-
दिसेवनम्॥ कमंहीनं कृषेनांशं गजाश्वानां च पीडनमु ॥ १६ ॥
तीसरे, ग्यारहवें, बुधकी दशा शुभांतरमें झुभफळ होताहै मनको चैये, ग उत्साह, परदेशसे धनसंचय॥ १३॥ विद्यासे विजय,राजासे प्रसन्नता. पौष्टिक भोजन, यज्ञ, विवाह आदि कमे
और पुराण श्रवण आदि फळ होतेहे ॥ १४॥ तथा३।११गत बुधदशापापान्तरमें बडीभय भातृ-
वगैका विनाश नपुंसकता राजासे पीडा॥ १५॥ चोर, शत्र आमि भीति, निन्द स्री संग, भूत
आदिका पूजन, कर्मेहीनता, कृषिका नाश, हाथी घोडाओका पीडन, ऐसे फल होतेहे ॥१६॥
घनस्थितान्जपुत्रस्य परिपाके झुभेतरा ॥ करोति राजदण्डं च
बंधन निगडं तथा ॥ १७ ॥ विषातिं बंधुविद्वेषं कषिगोभ्मिना-

शनम् ॥ श्वं सकलेः साडे नित्याचारविवजेनम् ॥ १८॥
द्वितीयस्थस्य सोम्यस्य परिपाकेञ्थेलाभभाक् ॥ शुभभुक्ती महा-
प्रीति देवभूसरतर्पणम् ॥ १९॥ अध्वरादिमहत्कर्म दानहोमजपादिकम् ॥ बडुएज्य महात्साह विद्यालाभ च विन्दाते ॥२०॥
इति बुधपाकान्तदशाफलम ।
द्वितीय भावगत बुधदशा पापांतरमें राजासे दंड बंधन कैद ॥ १७ ॥ विषसे पीडा,
बंधुजनके साथ वैर, कृषि, गो, भूमिका नाश, सबके साथ शत्रुता, नित्याचारसे राहित्य मिळे
॥ १८ ॥ दूसरे बुधकी दशा जुभांतरमें धनळाभवाळा होवै, बडा प्रसन्नता रहे. देवता ब्राहमणोंकी तृप्ति करे ॥ १९ ॥ यज्ञआदि बडे कर्म, दान, हवन, जप आदि होवें, वेधुवर्गसे
पूज्यता बडा उत्साह और विद्यालाभ, मनुष्य पाताहै ॥ २० ॥ इति बुधपाकान्तदेशाफछम् ॥
अथ केतोरंतदेकाफलम् ।
केतोश्चतुष्टयस्थस्य यदा पापहृतिस्तदा ॥मानभंगं महाद्रेषं नृप-'
चौरामिपीडनम् ॥ १ ॥ मादनाश तदीयं वा दारएत्रविनाशनप ॥ कमनाश पदुश्रशमकर्मात्करूह भवेत् ॥ २॥ केतोस्तथाविधस्यापि शुभसुक्तो नृपात्मियथ् ॥ देहारोग्यकरं सोख्यं
बशुभिश्च समागमम् ॥ ३॥ भोजनांबरभरषाप्तिमादो चाति मनो-
रूजम्॥ उद्योगमग कामांत स्वछुलाद्गवनाशनस्॥ ४ ॥
अब केतुके अतदेशाफल कहतेहें केन्दगत केतुद्शा पापांतरमें मानहानि, बडा वैर,
राजा, चोर, अझ्िसे पीडा, ॥ ९ ॥ माताका नाश, अथवा उसीका नाश, स्रीपुत्र विनाश,
कर्मका नाश पदसे गिरना और अकस्मात्कलह होवे ॥ २ ॥ केन्द्रगत केतुकी दशा शुभांतरमें
राजासे प्रीति, देहमें नीरोगिता, सुख, बंधुवर्गसे मेलन ॥ ३ ॥ भोजन, वस्न, भूषणप्राप्ति,
इतने फळ दशाके आदिमें होतेहें अतर मानसीरोग, उद्यमहानि, कामदेवकी पीडा, और
अपने कुळवाळे किसीका नाश होंबै ॥ ४ ॥
त्रिकोणराशिथुक्तस्य केतोदोये शुभेतरा ॥ हतिस्तदा मनस्तापं
करोति विविधापद्म्॥ ५ ॥ पुत्रवगोदिमिरणं पित्रोनोशमथापि
वा॥ स्थानाथैयोस्तथा नाशं भृत्यबंधविरोधनम् ॥ & ॥ झुभगहाणां केतोस्तु परिपाके हतियेदा ॥ कषिगोभ्रमिलाभं च विद्या-
बंधुसमागमम् ॥ ७॥ भोजनांबरसीख्यं च अक्त्यादौ फल्मी-
हशम ॥ शुक्त्यंते स्थानचलनमकस्मात्कलहं वदेत् ॥ ८ ॥

त्रिकोणगत केतुद्शा पापांतर होनेसे मनर्म संताप अनेक मकार आपत्ति करतीहे ॥ ५ ॥
पुत्रवगौदिका मरण अथवा माता पिताका नाश) स्थान धनका नाश, तथा परिश्रमाळस्य सेवक
वर्गसे विरोध होवै ॥ ६ ॥ त्रिकोणगत केतुदशा झुभांतर जब होवै तब दशादिमें कृषि,
गो, भूमिका छाभ) विद्या, एवं बंधुजनका समागम ॥७॥ भोजन, वस्न, सुख होतेहे, दशाके
अंत्यमें स्थानस विचलित होना और अकस्मात्कळह कहना ॥ ८ ॥
षृष्ठाषमव्ययस्थस्य केतोदाये शुभेतरा ॥ हृतिः करोति मरणं
विदेशं वा पदभमम् ॥ ९ ॥ प्रमेहसूजगुढमादिराजचाराम्रिपीडनस् ॥ फलमादा तदन्त चच यात्काचत्छुखवद्धनम् ॥१०॥ सुक्तो
सोम्यग्रहाणां तु हतो ख्रीपुत्रवद्धनम् ॥ घान्यांबरविश्रपाति मणि-
प्रवरकांचनम् ॥ ११॥ विप्रूलंभ॑ च शोर्यं च मोल्यादिपतनं
तथा ॥ स्वबघुजनशउत्व शिरोक्षिगुद्पीडनम् ॥ ३२॥
छठे, आठवें, बारहवें, केतुकी दशा पापांतरमे मरण, परदेश निवास, पद्का श्रम ॥९॥
प्रमेह, मूत्र, गुल्मादिरोग, राजा, चोर, अभिसे पीडन, इतने फळ दृशाके आदिमें मिळते
अंत्यम थोडा सुखभी बढताहै ॥१०॥ ऐसे केतुकी दशा शुभांतरमें सरी, पुत्रवाद्धि, अन्न, वस्न)
भूषणोंकी माहि श्रेष्ठमणि, सुबणेलाभ ॥ ११ ॥ अंगीकारका संपादन न करना शूरता, मूल्य
आदि गिरना (बेकद्री ) अपने बंधुजनोंमें शजुता और शिर, नेत्र, गुदामे, पीडन होवै ॥१२॥
तृतीयलाभयुक्तस्य केतोः पाके परं सुखम् ॥ आुभथक्ती नृपा-
परीतिं विचित्रांबरश्रृषणम् ॥ १३ ॥ वाहनं भ्रूमिलार्भ च गंघमा-
ह्यानुलेपनम् ॥ दूरात्करागम चव स्वबधुजनपूज्यताम् ॥ १४॥
पापथुक्तो तथा जंतोः पापकमेसमाचरेत् ॥ सर्वेषां विम्नकतेत्व
बँधुभिस्त्यक्तजीवनम् ॥ १९ ॥ प्रप्रेष्यं कुवस्रै च अक्त्यादी
फलमीदशम ॥ मुक्त्यते सुखमाम्रोति दारपुत्रधनागमम् ॥ १६ ॥
तीसरे ग्यारहवें भावगत केतुकी दशा शुभांतरमें परमसुख, राजाकी प्रसन्नता, अनेकपका-
रके व्र भूषण ॥ १३ ॥ वाहन, भूमिका छाभ, चेंदन, पुष्पादि सुगंधिळेपन, दूरसे करका
आमद्, अपने बंधुवर्गसे पूज्यता मिळतीहे ॥ १४ ॥ पापांतरमें जीवकी हिंसा आदि पापकमै करे सबका विभ करनेवाला होवे बन्युजनसे परित्यक्तता ॥ १५ ॥ पराइ झू कुवर,
इतने फल दशाके आदिमें मिलते दर्शांतरमें सुख, खो, पुत्र, धनका आगम होवै ॥ १६ ॥
घनस्थितध्वजस्यापि परिपाके शुभेतरा ॥ करोति विविधं दुःखं
भेक्ष्यमन्नं मनोरुजम् ॥ १७॥ पुत्रमित्रकलत्राणां नाशनं मइदा-

पद्म् ॥ राज्ञा चौरेण वा वित्तं ह्वियते बंधुनाशनम् ॥ १८ ॥
शुभभुक्तो धनाप्तिं च विद्यावादजयावहम् ॥ परोपकारं सवेषां
भोजनांबरश्रषणम् ॥ १९ ॥ भुक्त्यादौ फलमेव॑ स्यादंते किचि-
छनव्ययम् ॥ वाक्पारुष्यं मनेदिगं प्रवृत्तेमगमेव वा ॥ २० ॥
इति केतुपाकान्तदंशाफलम् ॥
दितीयभावगत केतुदशा पापांतरमें अनेक प्रकार दुःख, भिक्षाका अन्त, मनमें रोग॥ १७१
पुत्र मित्र ल्वियोंका नाश, बही आपत्ति मिले, राजाछे चोरसे धन हरण होवै, बंधुनाशन होवै
॥ १८ ॥ जुर्भातरमै धनप्राप्ति, विद्या, विवादमें जयमिळे सबका उपकार होवै, भोजन, वक्ष,
भूषण मिलें ॥ १९ ॥ दशाके आदिमें ऐसे फळ होतेहे अंतमे थोडा धन व्यय होवे, वाणीकी
कठोरता, मन उद्विम्न और कापेप्रवृत्तिका भंग होवै ॥ २० ॥ इति केतुपाकान्तर्देशाफकाम् ॥
क अथ झुक्रांतदेशाफलम् । लि
केन्द्रस्थितस्य शुक्रस्य सोम्यानां तु हतियदा ॥ राज्यार्ति राजसन्मानं यानांबरविभूषणम् ॥ १ ॥ उत्साहं कीर्तिसंपत्तिल्ली-
पुत्रचनसंपद्ः ॥ भाग्योत्तरं मनोधेय राजद्वाराधिपत्यताम् ॥२॥
तथाविधस्य वाऽच्छस्य पापशुक्ती घनक्षयम्॥ कुभोजनँ ङ्व
च शुभकमेविनाशनम्॥ ३ ॥ खुक्त्यादी फलमेवं स्यादंते शोमनमादिशेत् ॥ ग्रहगोभूमिलाभं च दूरदेशाद्धनागमम् ॥ ४ ॥
अब शुक्रदशांतरफछ कहतेदँ केन्द्रगत शुक्रदशा शुमग्रहोके अतर जब होवे तव राज्य,
राजसन्मान) सवारी, वस्न) भूषण ॥ १ ॥ उत्साह, कीर्ति, संपत्ति और खरी, पुत्र, घनकी
संपत्ति होवै ॥ २ ॥ केन्दगत शुक्र पापांतरमें धनहानि, कुभोजन, कुवल्ल, शुभफ्का नाश
होताहै ॥ ३ ।। इतनेफळ दशाके आदिमें होतेहे अतमें शुभफळ कहना षि, गो, भूमिछाभ,
दूरदेशसे धनकी आमद होवे ॥ ४ ॥ (र
त्रिकोणस्थस्य शुक्रस्य शुभडक्तो शुभक्रिया ॥ देवभूसुरभकिश्
सुतदारविवद्वेनम् ॥ ५ ॥ यज्ञादिकमेलार्भ च गोभ्रषणमथो जय॒म् ॥ आरोग्यं देहकांति च चितितार्थमनोरथस्॥ ६॥ तथा-
विधस्य शुक्रस्य पापञ्जक्तो मनोरुजम् ॥ अनारोग्यममयाई
नृपचौराम्िपीडन्म् ॥ ७ ॥ कुल्लीसंगं कुवाती च बंघुद्वेष मतिञ
मम् ॥ दुःखन्नं मोलिपतनमपकीर्ति लभेन्नरः ॥ ८॥

त्रिकोणगत शुक्रकी दशा शुभांतरमें शुभकार्य, देवता बाह्मणकी भक्ति, पुत्र, खीकी वृद्धि
॥ ५ ॥ यज्ञादिकार्यका ळाभ गो, भूषण, संग्राममें विजय, निरोगिता, शरीरकी कांति वृद्धि,
अनकी अभिळाषा पूर्ण होतीद्वै ॥ ६ ॥ त्रिकोणगत शुकद्शा पापातरमें मानसीरोग, तथा
अनेकरोग, अमयोदाके काम, राजा चोर, अग्निसे पीडन ॥ ७ ॥ निन्द ज्ञीका संग, निषिद्ध
वात्तीमें प्रवाते, वेधुजनसे वेर, बुद्धिश्रम, दुष्टस्वम देखने, शिरागत श्रेष्ठ मनुष्यका गिरना और
अपयश होतै ॥ ८ ॥ है
पाके शुक्रस्य दुःस्थस्य शुभसुक्ती महद्यशः ॥ राजसन्मानमथो
ति पुत्रश्लीघनसंपदः ॥ ९ ॥ वसत्रवाहनभूषातिमादो चान्ते मनो- `
रजस् ॥ बन्डुटूषं गुरोनांशं स्वङुलोद्गवनाशनम् ॥ 9० शे
झुभमहाणाँ सुक्तो तु देहारोग्यं महत्सुखम् ॥ परान्नं पड्वल्यात
गेघसाल्याविशषणम् ॥ ११ ॥ खुक्तयादी फलमेवं स्यादेते क्लेशः
करं भवेत् ॥ चौरारिदेहपीडां च स्वबंडुजननाशनम् ॥ १२ ॥
दुष्टस्थान ६ । ८ । १२ गत शुकी दशा शुभांतरमें बडायश, राजासे सन्मान, धनः
आधि, पुत्र, स्त्री, धनकी संपत्ति ॥ ९ ॥ वस्न, वाहन, भूषणप्राप्ति, ऐसे फळ दशादियें होते
अत्यमें मानसीरोग, बंघुजनसे वैर, गुरुजनका नाश, अपने कुळबाळेका नाश होताहै ॥ १० ॥
ऐसे शुक्रदशा शुभांतरमें देहमें निरोगिता, बढासुख, परान्न, रे३मी वस्रोकी प्राप्ति, चंदन, पुष्प,
भूषण, मिळतेहें ऐसे फळ दशाके आदिमें होतेहे अंतमें केश करनेवाळी होतीहै चोर, अभि, भय,
शरीरपीडा, भौर अपने बेधुजनका नारा होतांहै ॥ ११ ॥ १२ ॥
तृतीयायस्थशुक्रस्य परिपाके झुभेतरा ॥ हातेढुँखमवाम्रोति
घनघान्यावनाशनस् ॥ दहमा ॥ उद्योगभंगं क्लेशं च चोराभमिनूप
पीडनम् ॥ भूमिवादं स्व नाशनं स्वपदस्य च॥ १४॥
तथाविधस्य शुकस्य झुभशुक्तो महत्सुखम् ॥ नपपूजां मनोधेय
देशय्रामाधिपत्यताम् ॥ ३५ ॥ वाहनं भषणा च पुत्रस्रीमत्यसंपदः ॥ प्रपारामतडागानाँ निमा णँ घमसंअहम् ॥ १६॥
तीसरे ग्यारहवें शुक्रक्की दशा पापांतरमें दुःख पाताहै घन अन्नका नाश ॥ १३ ॥।
उ्यममेग, केश) चोर, अग्नि, राजासे पीडन, भूमिविषय विवाद, बंधुननकी हानि और
चने पद्कीमी हानि होतीहै ॥ १४ ॥ ऐसे ३। ११ भावगत शुक्रकी दशा झुभांतरमें
बढाघुख, रानासे पूज्यता, मनमें भेये, देश, एवं गांबका आधिपत्य ( माळकी ) ॥ १५ ॥
बाहुन, भूषणोंकी मापि, पुत्र, खी, सेवकोंकी वृद्धि, प्याऊ बगीचा, ताळाबका बनाना और
घर्मेका संग्रह होताहै ॥ १६ ॥

(२७६) सव्ाथेचिन्तामणिः
चनस्थस्यापि शुक्रस्य झुभशुक्ती महत्मरियम्॥दारपु्रार्थेलाभं च्
स्वबुछजनरक्षणम्।१७॥विद्याजयं मनोछासं देवञ्चसुरतपेणम् ॥
यज्ञादिकमेलाभं च छभेन्नामद्वयं तथा॥१८॥ चनस्थितस्य शुक्र
स्य पापथुक्तो श्र वदेत्॥ राजदण्डं मनोदुःखं त्टद्रोगाक्षिप्रपीडनम्॥१९॥विद्यावादं कृषेनाशं कमेहानि पद्ञ्जमम्॥ वह्तिचौरारि-
भीतिं च लभते नात्र संशयः।२.०॥इति शुक्रपाकान्तदेशाफलम् ॥
इति श्रीसवोथचितामणों राहुकेत्वादिदशान्तदेशाफल
निरूपणोनाम षोडशोइध्यायः ॥ १६॥
घनभावगत शुक्रकी दशा झुभांतरमें बडी प्रसन्नता होवे ख्री, पुत्र, धनलाभ, अपने बंधु-
जनोंकी रक्षा ॥ १७ ॥ विद्यासे विजय, मनेके उत्साह, देवता, त्राह्मणोका पूजन, यज्ञ आदि
कमेका छाभ, तथा दो नाम ( अधिकारी दूसरा नाम ) पावे ॥ १८ ॥ घनगत शुकदशा
पापातरमें वारंवार राजदण्ड, मनमें दुःख, हृद्य रोग, नेत्रपीडा ॥ १९॥ विद्यासम्बंधि विवाद,
कृषिका नाश, कमेकी हानि, पदमें श्रम, अग्नि चोर दाउरुका भय निःस्संदेह पाताहै ॥ २० ॥
इति शुकपाकान्तदेशाफळम् ॥
इति श्रीसबीर्थैचिन्तामणौ माहीधरीभाषायां राहुकेत्वादिदञान्त्देशाफळनिरूपणाध्यायःषोढशः १६
सप्तदशोऽध्यायः ॥ १७॥
— IIo
अथ प्रकीणोध्याथः ]
यद्यज्जन्माने नक्षत्रे वृद्धिभावसुपेयुषि ॥ तस्य औराशुरारोग्यं
भवत्येवं विनिश्चयः ॥ १ ॥ तिथ्यांदिषु तथा वाच्ये क्षये तरिमिच्
क्षयो भवेत् ॥ तिथिरकगुणा प्रोक्ता ऋक्षं दशणुणं भवेत् ॥ लग्न
लक्षशुणं प्रोक्तं तत्समूहे फलादिकम् ॥ २॥
जिसके जन्मे नक्षत्र वृद्धिंगत, अथोद् ६० घटी पूर्णं रहकर दूसरे दिनभो चढाजाबै और
जन्मते पूर्वदिनमे उसका स्प होजांवे ्रकारान्तरसे घटिकाओमें बढता जो नक्षत्र हे उसकोभी
बृद्धिभाव कहसकतेहैं ऐसेमें निसका जन्म हो उसकी श्री, ( शोभा ) आयु नैरुज्यता, होती
मह निश्चयंहे ॥ १ ॥ तिथ्यादियोंमें भी ऐसाही फळ कहना ऐसे क्षय तिथि नक्षत्रादियोंमें
जन्मवाडेके उक्त श्री भादिका क्षय कहना, इसमें तिथिका फळ एकगुण नक्षत्रका द्शगुण
लग्रका छक्षगुण कहाहै इन सबके समूहसे फछादि कहना ॥ २॥

भावषाटीव्हासादेत? । (२७७)
केन्द्रस्थिता जन्मनि यस्य कस्य पापाश्च सर्वे विफलप्रदाः स्युः॥
कुवेति दारिद्रयमनेकदुःखं श्वासक्षयछीहयुदोदरातिम् ॥ ३ ॥
पापग्रहे कर्मैगतेति नीचे वक्रान्विते पापखगैः प्रहष्टे ॥ नाशं
कलत्रस्य वदत नून सुनी श्वरास्तद्वद्नेकशाख्रैः ॥ ४॥ दुःखी
सूढो लोकविद्रेषकारी काणः पंगु्निधेनो मानहीनः॥ अल्पायुः
स्यात्केद्रगाः पापखेटा ब्रह्मद्रेषी चापकीर्तिच सवै ॥ ५ ॥
निस किसीके जन्मर्मे पापग्रह केंद्रोंमें हार्वे तो सब पाप शुभफळ नहीं देते, दरिदता, अने-
कदुःख, श्वास, क्षय, ए्रीहा, गुद्रोग उद्ररोग, करतेहें ॥ ३ ॥ दृशमस्थानमें अतिनीचगत
यापञ्रह वक्रगतियुक्त ग्रहोंसे दृष्ट होवें तो मुनीश्वर अनेक शाख्नोंखे निश्चय खीका नाश करते
॥४॥ समस्त पापग्रह केंद्रोंमें शुभरहित होनेमें दुःखी, मुखे छोगोंमें विद्वेष करनेवाछा, काणा,
पंंगु ( खोडा ) निर्धन, मानहीन, अल्पायु, ब्राह्मणोंका द्वेवी और _नपकौतिबाढा होताहै ॥ ५॥
शंकराचायेमते तु-लम्ने माने सप्तमे चाथ बंधो पापाः खेटा जन्मकाले तु सर्वे ॥ तिष्ठन्त्येते स्वल्पमाथुष्प्रमाणं तेषामेको लझ्मपो वा यादि स्यात्॥ ६॥ तथापि तद्योगफलप्रमाणं ताहग्विर्ध॑
स्यान्मनयो वदन्ति ॥ स्वनीचभागादि महीपयोगेष्येवं फलं
दुःखितनिगतायुः ॥ ७॥ तथास्थिते जन्मनि यस्य कस्य बाल्ये
च पित्रोमेरणं च कष्टम् ॥ भिक्षाशनेनाप्युद्रस्य पूतस्तदा भवत्येव तदंगहानिः ॥ ८ ॥
शंकर नामा आचार्यका मतहै कि, लग्न दशम सप्तम और चतुर्थमें गपग्रह सभी जन्मका-
ऊमें होवें तो आयुक्रा प्रमाण थोडा होवै यदि उनमें एकग्रह लग्नेशभी हो ॥ ६ ॥ तोमा डस
योगका फळममाण मुनिजन उसी मकार कहते हैं यदि राजयोगभी होवै किन्तु रानयोगकारक
अह अपने नीचांश्ादिकॉमें होगें तोभी वही फळ और दुःखित, गतायु होताहै ॥ ७ ॥ ऐसे
केन्द्रात समस्त पापयोगमें निस किसीका जन्म होवै तो बाल्यावस्थामें माता पिताका मरण
और कष्टभी होवै भिक्षाका अन्न खायकरके पेटकी पूर्ति और उसकी अंगकी हानि होतीहै॥ ८॥
स्वनीचमागादिमहीपयोगे जातेपि यस्यापि नरस्य कस्य ॥
केन्द्रत्रिकोणे शुभो यदि स्यात्तद्वाजयोगं सफल वदंति॥ ९॥
स्वाँरोक्षिते लग्नगते क्रमांरो जीवेन दृष्ट धनराशिपेन ॥ स्वनी-
चभागादिमहीपयोगे जातोपि भ्ूमेरधिपत्यमेति ॥ १०॥ एवं

चिन्तामणो प्रोक्तं वेंकटेशेन धीमता ॥ नीचभागादियोगार्थ
राजयोगादिजं फलम् ॥ ११ ॥
यदि किसोका नीचांशकादिगत ग्रहजन्य राजयोग हुयेमें यदि केन्द्र त्रिकोणमें झुभग्रहभी
होवे तो राजपोगका फळ सफळ होना कहतेहें ॥ ९ ॥ अपने नवांशकमें शुभग्रहसे दृष्ट,
म्नभें स्थित, वह राजयोग कतो ग्रह गुरुद्ृष्ट, धनेश दृष्ट, होवे तो एवॉक्त स्वनीच भागादि
राजयोगमें केंद्रस्थ पापग्रहॉमेभी इनके फलको हटायके भूमिके आधिपत्यको मापन होता है
hi नो
॥ १० ॥ इसप्रकार सवोर्थेचितामणिमें धीमान् वेंकटेशने नीचांशकादि योगार्थ सहित राजअथ द्रेष्काणाः ॥ सेषद्वितीयो मिथुनः पूणः सिहस्य प्रथमः
खगद्रेष्काणः कंस्य द्वितीयतृतीयो वृश्चिकस्य प्रथमदृतीयौ
सीनतृतीयो व्यालः मकराद्यो निगडः॥ १२॥
प्रथम फलादेशमें खगादि द्रेष्काण कहेहें उनकी संज्ञा कहते हैं कि मेषका दूसरा मिथुनके
तीनों और सिंहका प्रथम सग द्रेष्काण कर्केके दुसरे तीसरे वृश्चिकका रथम तीसरा और मीन
का तीसरा व्याङ ( सपे ) मकरका प्रथम निगड द्रेष्काण होतेहें ॥ १२ ॥
रोवभामाकजाः शुष्काः सजला चन्ट्रभागवा ॥ बुचवाचस्पती
जेयो सजली जलराशिगो।। १ ३॥ ङुम्भककेटकौ मीनमकरारि-
दुछाधराः॥ सजला राशयः प्रोक्ता निजेलाः शेषराशयः।।१४॥
इति श्रीसवोर्थेचितामणो प्रकीणेभावफलनिरूपणो-
नाम सत्तदशाऽध्यायः ॥ १७॥
सूर्य मंगळ शनि शुष्क चंद्रमा झुक गीउेहै बुध बृहस्पति जळराशियोमे गीले अन्यराश्ियोंमें
शुष्क हैं ॥ १३ ॥ कुंभ कर्क मान मकर वृश्चिक तुळा समळ अन्यनिर्नेळ राशिहें ॥ १४ ॥
इति श्रीसवोर्थीचितामणौ माहीधरीभाषायां म्रकीर्णभावफळनिरूपणाऽध्यायः सप्तदशः ॥ १७॥
अथ अहफल-बाधककार कत्वम् ।
जन्मन्यकों हिमकरसुतः सोंहिकेयः सुरेज्यः केतुश्चंद्रो दिनकर
सुतो भागेवो भूमिपुत्रः ॥ तापं कान्तिं क्षतिधृतिलयं कीर्तिहानि
प्रमोदं मृत्यु ताराबलमनुदिनँ संचरंति क्रमेण ॥ १ ॥
जन्ममें तारा जन्म नक्षत्रसे ९ के स्वामि फळसहित ग्रह इस कमसेहेँ कि सूर्यसे ताप
बुषहे कांति राहुसे हानि गुरुसे धारण फेतुसे ळय चंद्रमासे कीतिं शानिसे हानि झुकसे खुशी
मगे मृत्यु इस कमस ताराहें ॥ १ ॥

अहाणां स्थानवशेन परस्परबाघकत्वमाह ॥ कमाच रागद्विशरीरभाजासुपांत्यधर्मस्मरगास्तदीशाः ।। खरेशमांदिस्थितराशि-
नाथा अतीवबाधाकरखेचराः स्थुः ॥२॥ घुमाणिरमरमंत्री ूसुतः
सोमसोम्यो गुरुरिनतनयारौ भागेवो भाइघुत्रः। दिनकरदिविजे-
ज्या जीवभाबुज्ञमंदाः सुरगुरुरिनसूनुः कारकाख्याविलय़ात्॥३॥
स्थानवशसे परस्पर यहांका बाधकत्व कहवेहें क्रमसे चरराशियोंके स्वामी ९९ एकाद्शमें
स्थिरोंके नवम ९ में दिस्वभावोंके सप्तममें क्रमसे राहु केतुस्थित राशिस्वामी अतीब बाधाका-
रक यह होतेहे ॥२॥ अब कारक कहतेहें. लम्ममें सूर्ये दूसरा गुरु तीसरा मंगळ पंच चंद्र बुघ
गुरु छरे शनि मंगल सप्तममें शुक्र अष्टममें शनि नवममें सूर्य गुरु दृशमर्में गुढ सूर्थे बुध शनि
ग्यारहवेंमें गुरु बारहवेंमें शनि कारक होतेहे ॥ ३ ॥ इति य्रहफलबाघककारकत्वनिरूपणम॥
अथ कारकसूत्राणि।
पितृप्रतापारोग्यमनःशुचिरुचिज्ञानोदयकारकः सूर्य: ॥ १ ॥
धवलचामरयशोदयामोदकांतियखलावण्यमातमनःप्रसादकारकअ्धन्द्रः ॥ २ ॥ पराक्रमविजयविख्यातिसंग्रामसाइससेनापत्य
इंडनेतृत्वखड़ परश्रघङ्कंतङुठारशतम्रीमिदिपालधनुबांणनेपुण्यः
'धृतिकांतिगांभी येकामक्रो धशइवृद्धि आअहावग्रहपरापवाद्स्वतजघातृभूकारकः कुजः ॥ ३ ॥ संततिशांतिविनयभाक्तिमातिमातु-
लबांधवज्ञातिगोत्रसमाद्विगणितप्रज्ञावेदांतविद्याकारको बुघः ॥
॥ ४ ॥ वाग्धोरणीमंत्रराजतंत्रनैष्ठिकगजतुरगयानानिगमावबोधकमेपुत्रसंपजीवनोपायकमेयोगसिहासनकारको गुरुः ॥ ५ ॥
सगीतसाहित्यदास्यरसाद्भुतमदनयुवतिरतिकेलिविलासविचित्रकांतिसोदयेराजवशीकरणराजसुखवशीकरणगारुडेन्द्जालमा-
खछांवेशद्यमहदणिमाद्यरेश्वयेकाव्यकलासमभोगकलत्रकारकः
शुकः ॥ ६॥ लोभमोहविषमपरपीडानियातिनेष्टुयेदरमोतिदारि-
द्यदु दशाम यवातबंचनमादिषीयवायूकृष्णधान्यायुष्यजीवनोपा-
यृकारकः शनिः॥ ७ ॥ यशः प्रतिष्ठाछत्रकारको राहुः ॥ ८ ॥

पिता. प्रताप. आरोग्य. मनकी पवित्रता. रुचि-ज्ञानका उदय इतनेका कारक सूर्यहे ॥ १॥ श्वेत
चामर. यश. दया. हर्षे. काति. मुखकी कोमछता. माता. मनकी प्ररुन्नताका चंद्रमा ॥२॥परा-
क्रम, विजय. ख्याति. संग्राम. साहस. सेनापति होना हाकिमी. सङ्ग. फसा. कुंत. कुल्हाढा,
तोप. भिंदिपाळ. धनुष. बाण, निपुणता. वैय. गंभीरता. काम. कोष, शनुवृद्धि आग्रह
अवग्रह. कळंक. स्वातंत्र. धाई. भूमिकारकमंगळहे ॥ ३ ॥ संतान. शांति. नम्रता. भक्ति.
बुद्धि. मामा. बांधव ( विरादर ) सगोत्र. समाद्धि. गणितबुद्धि, वेदांतविद्या कारक बुध ॥ ४॥
बाणी. सवारी, मंत्र, राजतंत्रनिष्ठा, हाथी, घोडा, पाळकी, वेद्शाख्रज्ञान, कर्म, पुत्र, संपत्ति,
जीवनका उपाय, कमेयोग, सिंहासनकारक गुरु है ॥ ५ ॥ संगीत, काव्य, दासत्वरस, अ्भतरस, कामदेव, खी, कामक्रीडा, विढास, चित्रकांति, सुंदरता, राजा राजपुरुष वशीकरण,
गारुडविद्या, इंदनाळवाळा, चातुरी, बडा छोटा होना आदि अष्टेश्र्य, काव्यकळा, समभोग,
खीकारक शुक्र हे ॥६॥ मोह छोभ, विषम, परपीडा, निर्षांतशब्दादि, निष्ठुरता, दुर्मति, दरि-
दता, ढुदेशा) रोग, वातरोग, ठगी, भेस, दुळिया, कृष्णअन्न, आयु, जीवनका उपायकारक शनि
है ॥७॥ यश तिष्ठा और छत्र कारक राहुहे ॥ ८ ॥ इति सर्वाथचिन्तामणोकारकसूत्राणि ॥
श्रीवैकरमे क्षितिरसांककुसम्मिते दे घ्मोधिकारि पदधारे महीधरेण ॥
गूढाथेबोधनकरी विवृतिः स्वबुद्ध्या सद्भाषया व्यराचे टीहरेराजधान्याम् ॥ १॥
कृताथेयन्तु विद्वांसो होराम्मवि्यारदा:॥ दृष्टा अमं स्वसौजन्यात्पूरयन्तु नुटि मम॥२॥
ये केचित्समदाः स्वीया5बोधेन विहसन्ति माम्॥ति छिद्रान्बेषणपरास्तुष्यन्तु विहसन्तु च ३
ममाभोष्टन्तु सवेषामुपकारोत्न कारणम् श्रेष्ठिने खेमराजाय अन्थोयं विनिवेदितः ॥४॥
॥ शुभमस्तु ॥ श्रीरस्तु ॥

हमारे प्रक्कशनों की अधिक जानकारी व खरीद के लिये हमारे निजी स्थान :
खेमराज श्रीकृष्णदास
अध्यक्ष : श्रीर्वेकटेश्वर प्रेस,
९१/१०९, खेमराज श्रीकृष्णदास मार्ग,
७ बी खेतवाडी बॅक रोड कार्नर,
खेमराज
६६, हडपसर इण्डस्ट्रियल इस्टेट,
गंगाविष्णु श्रीकृष्णदास,
लक्ष्मी वेंकटेश्वर प्रेस व बुक डिप.
` श्रीलक्ष्मीर्वेकटेश्वर प्रेस बिल्डींग,
जूना छापाखाना गली, अहिल्याबाई चौक,
खेमराज श्रीकृष्णदास
