READABLE DATASET
================================================================================
Original file: shatpanchasika_vibha_bhattotpala_and_dinanatha_jha_by_prithuyashas_dinanatha_jha_sanskrit_and_hindi_astrology.json
Dataset number: 357 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 197,969 bytes
Top-level fields: 11
Title: Shatpanchasika Vibha Bhattotpala And Dinanatha Jha By Prithuyashas Dinanatha Jha Sanskrit And Hindi Astrology Varanasi 1973 Chowkhamba Sanskrit Series Office
Creator: Chowkhamba Sanskrit Series Office
Date: —
Description: 'Shatpanchasika Vibha Bhattotpala And Dinanatha Jha By Prithuyashas Dinanatha Jha Sanskrit and Hindi Astrology Varanasi 1973 - Chowkhamba Sanskrit Series Office', Rare Books at Balmeeki-Campus

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Shatpanchasika Vibha Bhattotpala And Dinanatha Jha By Prithuyashas Dinanatha Jha Sanskrit And Hindi Astrology Varanasi 1973 Chowkhamba Sanskrit Series Office
  • creator: Chowkhamba Sanskrit Series Office
  • date: —
  • description: 'Shatpanchasika Vibha Bhattotpala And Dinanatha Jha By Prithuyashas Dinanatha Jha Sanskrit and Hindi Astrology Varanasi 1973 - Chowkhamba Sanskrit Series Office', Rare Books at Balmeeki-Campus
  • subject:
    1.
      Balmeeki-Lib-1
    2.
      Nepal Sanskrit University
    3.
      Balmeeki-Campus-Kathmandu
    4.
      Balmeeki-eGangotri
    5.
      eGangotri-Nepal
    6.
      eGangotri
    7.
      MIDF
  • identifier: jufj-shatpanchasika-vibha-bhattotpala-and-dinanatha-jha
  • source_folder: jufj-shatpanchasika-vibha-bhattotpala-and-dinanatha-jha
  • total_pages: 52
  • total_words: 11843
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.52
    • quality_tier: poor
    • note: Source OCR scan quality was poor; text may contain garbled words. Cleanup removed formatting noise but could not restore misrecognized characters.

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
., CC-0. Ih Public Domain. Digitization by eGahgotri. Funding: MIDF
gf fff Spy
श्री हरिदास संस्कृत ATT १४९ mm
p VZ
FR
på
Ra,
AM न्न AR
श्रीमदेत्रज्ञप्रथुयशोविरचिता
पट्पञ्ञाशिका 2६
more a
PEFR, 3
N
EP Xu) Oe S
टे
PII रक रुरु
pe pene
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

4 In Public Domain. ization by eGangotri.Funding: MIDF
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF
Ara
usu m
हरिदास दात न्थमाला,
ØR Bd
ALM. * X (9
देवज्ञप्रथुयशोबिरचिता x
kaiaa i [
श्रीसङ्कदटोत्पलक्ृतया संर `
ee न ५०1५ 6-पण्डितश्रो दीनानाथराखिङदवि Ja
र च समलडकृता
«fi
| सैस्कृत,सीरीज आफिस वारा” सी १
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

Te Bomann. upitization by eGangotri.Funding: MDF |
PU. TIT PUDNC Domain. Lygitization by eGangotri.Funding: MIDF
vie
प्रकाशक : चौखम्बा संस्कृत सीरीज आफिस, वाराणसी
मुद्रक लास प्रे
संस्करण * Ld fao do. 3035
Y संस्कृत सीरीज आफिस
पाल अन्दिर लेन,
dre बा? ८, बाराणसी-१ ( आरतबषे y
JAR
(m
q : à पधान शाखा
चौखम्बा विद्याभवन
चौक, We Ao ६६, वाराणसी-१
U
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

A
CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF
THE T
HARIDAS SANSKRIT SERIES
SATPANCHASIKA
GE th B N
Tai
With a Sanskrit Commentary by BhyÓtpala,
Edited with the Vibha Hindi दुक”
ee
Pr, SRI DINANATHA JHA
Eo
Pai k
| THE veh
` CHOWKHAMBA SANSKRIT SERIES OFFICE
VARANASI-1 E
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

CC-0. In Public Domain gpritization by eGangotri.Funding: MIDF
q
© The ss
¥ Go andir Lane
ye. Chowkhamba, Post Box 8
Varanasi-1 ( India )
Phone : 63145
fba Sanskrit Series Office
Third Edition
P
Price Rs. 0-75
Also can be had of
THE CHOWKHAMBA VIDYABHAWAN
Publishers and Oriental Book-Sellers
Chowk, Post Box 69, Varanasi-1 ( India )'
Phone : 63076
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

Ë ON
CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF
K
e
af -e
ý
यथा शिखा मयूराणां नागानां मणयो यथा |
तढद्वेदाङ्गशास्राणां ज्योतिषं afta संस्थितम् ॥
इत्यादि अनेक प्रमाणसे स्पष्ट है क्रि वेदाङ्गोमें ज्योतिष MAÐ प्रधानता
है, और त्रिस्कन्धात्मक arma भी ग्रश्न-सम्बन्धी विषयका सर्वत्र
सभीको विशेष प्रयोजन होता हे | क्योंकि जन्मपृत्रीके विना भी केवल प्रश्न
मात्रसे ही ज्योतिष menu युक्तियों द्वारा स [s Ta विचारकर बतलायी जा
सक्ती हैं । अतएव वराहमिहिरात्मज-देवन्न- fa प्ररन-तिषयक
विचारके लिये छोटी सी यह "Faq z^ पुस्तक कितनी
उपयोगी है यह आप लोगों को चिरकाल से ही hea है यद्यपि इस
पुस्तकक्री बहुतती टीकायें प्रकाशित हो चुकी हैं किन्तु वे मनमानी होनेके
कारण RANA उपयुक्त नहीं होतीं, इसलिये मैंने उत्पल-दैवज्ञकी भद्दोत्पली
टीकाकी छायाङुछार ही भाषाटीकाके साथ-साथ जगह-जगह पर विशेष बातें
भी आवश्यकतानुसार दे दी हैं। यदि इससे आप महानुभावोंका कुछ भी
प्रयोजन सिद्ध हुआ तो में अपने परिश्रम को सफल समझू गा ।
lg “adi मनुष्यधर्मः” इस नीतिके अनुसार यदि IATAकायमें कुछ घुटियां रह गईं हों तो उसे आप लोग सुधार करते हुये मुझे
नी
. -छमा HUT | यतः
“गच्छत्; स्खलनं क्वापि भवत्येव प्रमादतः
हसन्ति, gaa समादधति asta” ॥ इति N
श्रीदीनानाथ झा
बरोनी, मुंगेर
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

CC-0. In Public Domain. ization by eGangotri.Funding: MIDF
B .. Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

N
CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF
«e `a
z D
n
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu
Å
विषयालुक्रम/हैका
विषयः go इलो ० विषयः ४ go इलो ०
प्र पसोऽध्यायः | यातुनित्रृत्तज्ञानविचारः १७ १५
मङ्गलाचरण १ १ | पुनः प्रकारान्तरसेविचार , १६
प्रश्न देखनेका साधारण नियमर २ | झात्रुके आनेका दिन-प्रमाण”
लझादि हादशभावोंका झुभा- विचार १८ १७
शुभकथन ३ ३ तृतीयोऽध्यायः |
प्रश्नलझस्थिति-वशसे STAT- जयप f विचार ot
नए्टवस्तुलाभालाभविचार ,, ५ सन्धिदिडींधका ført २० ३
मुकप्रश्नविचार ७, ४६ पनः Send विचार ) ४
प्रकारान्तसे मूकप्रश्रनविचार ९ ७ | शत्रुसेना आगमनका विचार २१ ५
द्वितीयोऽध्यायः | चतुर्थोऽध्यायः |
गमनागमन-जी क्लिज्ञम रण-रोग- शुभाशुभविचारः २१ १
शान्ति-पराभिभवविचार १० १ | लाभालाभविचार २२ UR
अत्रेव विशेषः ११ २ | पुनः योगान्तरसे विचारा २३ ३
शत्रुनिवृत्तिविचार १२ १ | अन्य शुभाशुभविचार २३ ४
पुनः योगान्तरसे विचार , ४ | रोगप्रश्नविचार RY X
यायी के लिये शुभाशुभविचार १३ ५ पञ्चमोऽध्यायः |
शत्रोगंमागम-विचार „ ६ | प्रवासचिन्ताविचार २४ १
शन्नुनिवृत्तिज्ञानविचार ,. १४ ७ | प्रवासीका आगमनविचार २५ २
पुनः योगान्तरसे विचार ˆ: ‰ˆ ८ | योगान्तरसे विचार me
पुनः अन्य, विचार १५ ९-१० | योगान्तरसे विचार २६ ४
अन्य विचार » ११ | प्रवासीके आगमनके समयपुनः योगान्तरसे विचार १६ १२ का विचार , ५
, Ugh नहीं आनेका विचार ,, १३ षष्ठोऽध्यायः |
यातुनिवृत्तिज्ञानविचार » १४ | Maar २७ ५

CC-0. In Public Domain. Beitization by eGangotri.Funding: MIDF
Ko
विषयः go gele विषयः ge इलो०
नष्टवस्तुस्थिति-स्थानविचार z २ | प्रश्नकर्ताके इच्छित प्रइनका यं-
लाभालाभविचार २८६) 3 सम्बन्धी विचार ३४ ७-८
नष्ट-वस्तुदिशा विचार » ४ | परदेशीके आनेका विचार १५ ९
प्रइनकर्त्ता केसी खरी से पहले
सप्तमोऽध्यायः | प्रम किया है इसका विचार १६ १०
कन्या-पुत्रजन्मविचार २९ २१`| नेगी परदेशमें हे उसका-
विवाहयोगविचार ३० २ विचार ३७ ११
वर्षाविचार » 3 | प्रश्नकर्ताके पिता परदेशी-
प्रश्नलगमसे वर्षाविचार ४ | हो तो अवस्था-विचार ३७ १२
गर्भ कन्या-पुत्रजन्मविचारः ५ | नष्ट वस्तु का स्वरूप और
masala इच्छित स्रीकी चोरकी दिशावस्था और
agere ६ स्वख्पज्ञा-विचार ३८ ११
न निकै?”
d
M
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF
BS
^s
EN
प्ट्पञ्चाश्चिका
भट्टोत्पलकृतया संस्कृतटीकया “विभा? नामक
हिन्दीटीकया च समलङ्कता
न्य $% Tama
अथ प्रथमोऽध्यायः
केशाजाक निशाकरान् क dos
विध्नेशं स्वगुरुं ansa शिरसा देव क गीश्वरीम् I
प्रश्नज्ञानवतो वराइमिहिरापश्यस्य Mega x
लोकानां हितकाम्यया द्विजवरष्टीकां EE us
कानीह शास्त्रे सम्बन्धाभिधेयप्रयोजनानि भवन्तीत्युच्यते । आब्रह्मादिविनि-
faafaa वेदाङ्गमिति सम्बन्धः I लझहोराद्रेष्काणनवांशसप्तांशकादिना ग्रहसंस्थानदर्शनेन च जय हा E S | अन्यत्र शुभाशुभकथना-
दिहलोकपरलोकीसद्धिरिति प्रयोजनम् ॥ किमेभिरुक्तेरित्युच्यते | “सवंस्येव हि
शास्त्रस्य कर्मणो वापि कस्यचित् I यावत्प्रयोजनं नोक्तं तावत्तत्केन गृह्यते” ॥
कस्यास्मिन् TASTE: | उच्यते ७ द्विजस्यैव, यतस्तेन षडङ्गो वेदोऽध्येतब्यो
ज्ञातव्यश्च ॥ कान्य ङ्गानीत्युच्यते ॥ ‘शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं ज्योतिषां गति; t
-छन्दसां लक्षणं चेव षडङ्गो वेद उच्यते” ॥ इति ॥ सतामयमाचारो यच्छास्रव्पा-
रम्भेष्वभिमतदेवतानमस्कारं कुर्वन्ति तदयमपि आवम्तिकाचार्यो द्विजो वराहमिहि-
रात्मजः पृथुयशाः dfant saga स्वसूत्रेः ajam: आदावेव भगवतःः
श्रीसुर्यस्य नमस्कारं स्वनामाख्यापनं च प्राह
प्रणिपत्य रवि मूध्नी वराहमिहिरात्मजेन एथुयशसा I
प्रश्ने कृतार्थगहना परार्थसुहिश्य सद्यशसा॥ I
सं०-वराहमिहिराख्पस्याचायस्य आत्मजेन GAT पृथुयशसा पुथुयशा
-इत्यभिधानं यस्य तेन रि qud मूर्ध्ना शिरसा प्रणिपत्य नमस्कृत्य vet प्रश्न-
-विषये इयं प्रदनविद्या कृता रचिता । कीदृशी अथंगहना अर्थोऽभिधेयं गहनो गुह्यो
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF
२ coe
यस्याः सा अर्थगहना । किमर्थम ॥ पराथमुद्दिश्य Rat लोकानामथः प्रयोजने
पराधंमुद्दिशयाभिधाय । कीदृशेन पृ á यशसा सद्यशसा सत् शोभनं यशः Hauer
तथाभूतेन विद्याशौर्यादिगुणयुक्तेनेतँबी: ॥ १ ॥
भाषा-ग्रन्था रम्भमें वराहमिहिराचायंके पुत्र देवज्ञ पृथुयशा नामके आचायं
मङ्गलाचरण करते हँ-ज्योतिष are प्रधानदेवता श्रीसुयंनारायणजीको सिर
झुकाकर प्रणाम करके, सवेजनोपकाराथं प्रइनविषयक sale भूषित जो ag
षट्पन्चाशिका नामका ग्रन्थ, उसकी रचना करते हैं। इस ग्रन्थमें केवल ५६
इलोक होनेक्रे कारण इसका नाम षट्पळ्चाशिका रक्खा गया ॥ १॥
अधुना लग्न चतुर्थंसतमदशमानां चतुर्णा स्थानानां विचारप्रविभागमाह--
च्युतिरविलग्नाडिबुकाच्च Mh fear प्रवासोऽस्त मयान्निवृत्तिः |
वाच्यं Ae: प्रश्नविलग्नक 95 प्रविष्टो हिबुके प्रवासी ॥ २॥
सं०--च्युजिः S. ð oka: विलग्नात्तात्का लिकात्पृच्छालग्नात् च्यु-
तिज्ञेया I ( पृच्छां ge अमुकस्थानान्मे च्युतिर्भविष्यति वा नेत्येतज्ज्ञेयम् )
एवं हिवुकाच्चतुर्थस्थान!द् गृहपुहृत्सुखानां वृद्धिज्ञेया | मध्यं दशमस्थानं तस्मात्
प्रवासो ज्ञेयः | प्रवसनं प्रवासः अन्यदेशगमनम् | अस्तमयात्सपमस्थानान्निवृत्तिः
प्रवासान्निवतनम् ॥ कथमेवमुच्यते चरस्थिरद्विस्व भावात्मकत्वेनर्, यत उक्तम्,
प्रनविलग्नकालातु प्रश्नः पृच्छा, प्रश्ने विलग्नं प्ररनविलग्नं तस्य कालः समयस्तस्मात् तेन चरराशो लग्नगते स्वामिना युते EE वा शुभग्रहाणामन्यतमेन वा युते
दृष्टे परिशिष्टग्रहसंयोगसन्दशनरहिते च्युतिभवति अन्यथा न भवत्येव । यत उक्तम्,
वाच्यं ग्रहैः कारणभूतः वाच्यं वक्तव्यं स व॑मे वेतत् I
एवं स्थिरराशो पापग्रहदशंनयोगरहितेऽपि न भवत्येव । यतो वक्ष्यति “वृषसिंहवृहिचिकघटेविद्धि स्थानं गमागमौ न स्त” इति । द्विस्वभावे भवति नवा
स्वामिशुग्रहदशनाधिवयात्पापानामल्पस्वाच्च भवति अन्यथा न भवत्येव dd
चतुर्थस्थानस्य सामान्यतयेव शुभम्रहस्वामिदर्शनयोगाद् गृहादीनां वृद्धिः अन्यथा-
ऽपचयः I अथो प्रवासः । दशमस्थानस्य चरराञ्यात्मकत्वात् पापप्रहदशनारप्रवा-
सः I अन्यथा स्वामिशुभग्रहदशंनयोगाच्च न प्रवासः | सप्रमस्थानस्य चरराइयात्मकरवात् पापप्रहदर्शनान्न प्रवासान्निवृत्तिः, अन्यथा स्वामिसौम्यग्रहदशनयो गाञ्च निवृत्तिः
गृहं प्रविष्टो हिबुके प्रवासी हिबुके चतुर्थस्थाने प्रवासी विदेशस्थो नरो गृहं Faq
प्रविष्टो न वेति वक्तव्यम् । चतुथंस्थाने स्वस्वामिद्दष्टे युक्ते वा गृहं प्रविष्टोऽन्यथा `
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF
प्रथमाध्याये wr | E:
न प्रविष्ट इति । “हिबुके ग्रहे प्रविष्ट गृहं प्रविष्ट प्रवासिनं विद्धि | हिबुक्रास्तमया-
न्तरगे ग्रहे च पथि ada पुरुषः’? इति ॥ तर॑य प्रविष्टस्य यावन्ति दिनानि व्यतीः
तानि तावन्त्येव गृहं प्रविष्टस्य प्रवासिनो var अथवा यावद्धिदिनेः स ग्रहश्च
तुथंस्थाने यास्यति alafgta प्रवासी गृहं प्रवेक्ष्यति agad गमनं
चेत् । ग्रस्मिन्वक्ष्यमाणे याते सति वक्तव्यं नान्यथेति । एतच्च पुरस्ता द्विस्तरेणा-
भिधीयत इति ॥ २॥
भाषा--अब प्रश्नविशेष का उत्तर जिन २ भावों से करना चाहिये उसका
विभाग करते हैं, जिससे पहले केन्द्र ( प्रथम, चतुथ, सप्तम और दशम ) स्थानसे
विचारणीय विषयोंको लिखते å I जैसे--लससे syfa ( अर्थात् स्थानमें रहना
या नहीं रहना, गमनागमन, वृष्टियोग, न R छूटने इत्यादि का ) चतुर्थ
स्थानसे वृद्धि ( अर्थात् गृहसुख ), मित्रस्थान, M “आही आना इत्यादिका,
दशमस्थानसे प्रवास (परदेशमें लाभालाभ, सुख-दु/ Ly ib" SÅ का विचार
करना चाहिये और सप्तम स्थानसे निवृत्ति (अर्थात् यात्रा वित्त, शत्रुनिवृत्ति, रोगनिवृत्त, नष्टवस्तु-प्राप्ति-निदृत्ति) का विचार करना चाहिये । और समयकी
स्पष्टताके लिये यदि चतुर्थ और सप्तमके मध्यमे स्थित ग्रह हों तो प्रवासीको मध्यमागंस्थित क e चाहिये अथवा उक्तस्थानमें स्थानस्वामीको जितने दिन आये
हुये होगये हों उतने दिन प्रवासीको भी समझना चाहिये और aad जितने
feat ग्रह अपने स्थानको प्राप्त करेगा उतने दिन प्रवासीको भी आनेमें देर होगी॥२॥
विशेषः- -सर्वेत्र प्रस्नोत्तरके विन्नारमें स्थानका ध्यान आवश्यक है जेसे-चर,
स्थिर, द्विःस्वभाव, ग्रहका शुभत्व, पापत्व तथा दृष्टि और योग या अन्य किसी
तरहका सम्बन्ध AAA तदनुसार ही फल होता है २॥
अधुना तन्वादीनां हादशभावानां शुभाशुभज्ञानमाह--
यो यो भावः स्वामिदृष्टो युतो ar सौम्येवा स्यात्तस्य तस्यास्ति वृद्धिः |
पापेरेबं तस्य भावस्य हानिनिदेष्टव्या प्रच्छतां जन्मतो ar ili
सं०--( “तनुधनसहजसुहृत्सुतरिपुजायामृत्युधमकर्मायन्पयाः इति द्वादश
भावा उक्ताः। “कुजशुकरज्ञेन्दकजञशुक्कुजजीवसौरियमगुरव:!? इति राइयधिपा
उक्ताः। तथा “क्षीणेन्द्रबंयमाराः पापास्तेः संयुतः सौम्य” इति ग्रहाणां पापसौ-
म्यत्वमुक्तम् I तथा दशमतृतीये, नवमपञ्चमे, चतुर्थाष्टमे कलत्रं च पश्यन्ति पापवृद्धया फलानि चेदं प्रयच्छन्ति। adtagelenaqa ) तेन पृच्छासमये यः
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF
g 1" टपव्वाशिकायां-
कङ्चिद्धावस्तन्वादिकः स्व।मिना55त्मीयनायेन दृष्टो$वलोकितस्तस्य भावस्यः बुद्धि
इपचयोऽस्ति विद्यते । अथवा तेनैवं स्वामिना ga: संयुक्तस्तस्यापि वृद्धिरस्ति 1
rat स्यात् । सौम्यग्रहाणां कुपुरुशुक्रपूण चन्द्राणामन्यतमेन वा युतो gt वा
भावः स्याद्भवेत् तस्यापि बुद्धिरतिवद्धंनं वक्तव्यम् | पापेरेवमिति | एवमनेन प्रका-
रेण पापैः पापग्रहैरवि रविक्रयुतबुषभीमसौ रिक्षीणचन्द्राणामन्यतमेन यो यो भावो
युक्तो हृष्टो वा तस्य भावस्य हानिरपचयो निर्देष्टव्या वक्तव्या । कस्मादिति । तदे-
वाह I पृच्छतां जन्मतो वेति। पृच्छतां पृच्छासमये नराणां, जन्मतो वा जायमानानां । तथा चोक्तं जातके “पुष्णन्ति शुभा भावास्तस्वादीन् घनन्ति संस्थिताः
पापाः I सौम्याः षष्ठेऽरिध्नाः सर्वे Agr व्ययाष्टमगाः इति। तथा "जन्मन्या-
धानकाले प्रइनकाले I fa ð TT
भाषा--जो भाव अ ara ga हों या देखे जाते हों या शुभग्रह
( बुध, गुरु, शुक्र, और ami E, चन्द्रमा ) से युक्त हों या दृष्ट हों तो उनकी
चृद्धि होती है, और E पापग्रह से ( पापयुत बुध, अर्धाल्पचन्द्रमा, शनि, dae,
सुयं ) युक्त हो या देखे जाते हॉ तो उन भावोंकी हानि ( नाश ) होती 21
ag जन्मकालिक ओर प्रदतकालिक विचारमें समझना चाहिये ॥ उ ॥
वि८--भावकी संज्ञा ग्रन्थान्तरमें इस प्रकार Qa जेसे १ > ih तनु, 93,
q, अङ्ग, उदय, कल्प और प्रथमभाव इत्यादि । २ भावकी धन, स्व, कोश,
अर्थ, कुटुम्ब और द्वितीय । ३ भावकी पराक्रम, भ्रातृ, दुश्चिक्य, ES भोर
तृतीय । ४भावकी अम्बा, हिबुक, बन्धु, पाल, तुयं, सुख, सुहृत्, मातृभाव और
चतुर्थ इत्यादि । ५ भावकी सन्तान, तनय, आत्मज, वाक् , तनुज, बुद्धि, पुत्र,
विद्या और पश्चम इत्यादि । ६ भावकी शत्रु, रिपु, अरि, रोग, द्वेषी, वेरी, क्षत,
मातुल और षष्ठ, इत्यादि | ७ भावकी Á, मद, मदन, काम, अस्त, जामित्र,
दून, जाया और सप्तम आदि । ८ भावकी आयु, मृत्यु, छिद्र, रन्ध्र, निधन, SHपद और अष्टम इत्यादि । ९ भावकी भाग्य, धमं, गुर, शुभ, तप, मन्त्र और
“an आदि । Yo भावकी राज्य, कमं, व्यापार, तात, आज्ञा, मान, आस्पद,
“गगन, व्योम, मध्यम, Agar ओर दशम । ११ भावकी लाभ, आय, आगम,
राप्ति और एकादश I १२ भावकी व्यय, अन्त्य, प्रान्त्य, रिष्फ, अन्तिम और
द्वादश आदि dara हैं ।
राशिस्वामी क्रमसे इस प्रकार हें-मंगल, शुक्र, बुप्र, चंद्र, qd, बुध, शुक्र,
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF
Sr
प्रथंमाध्याये भावविचारः |
मंगल, बृहस्पति, शनि, शनि ओर बृहस्पति ये ग्रह क्रमशः मेषादि द्वादश राशि-
योंके स्वामी होते å ।
सभी ग्रह अपने aqaa स्थानसे wast पु्णंदृष्टिसे देखते हैं । शनि ३।१०
को, गुरु ९।५ को, और मंगल vis स्थान को भी qui दृष्टिसे देखता है । अन्यग्रह ३।१० को एक UTG, ९।५ को दो पादसे, vis को तीन पादसे देखते Å Ix
प्रत्येक mad विचारणीय प्रइनोंका विभाग इस प्रकार है जेसे--
१--भावसे शरीर, वणं, यश, Fag, आयु, उमर, जाति, स्वभाव, आराम, गुण,
रूप, सुख, और दुःख, इत्यादि ।
२--भाव से, सोना, चाँदी, रत्न, Galatia, Md, अष्टधातु, द्रव्य, कुटुम्ब}
और daad इत्यादि ।
--भाई, बहन, नौकर, पराक्रम, did xð रि org इत्यादि ।
४--माता, घर, सवारी, खजाना, खेती और लाटरी, इदि 1
५--गर्भ, पुत्र, पुत्री, विद्या, बुद्धि, राज्यभाव, विनय और नीति, इत्यादि ।
६- शत्रु, Wm, चोर, भय, संग्राम, चतुष्पद् ( गाय, भेस, बेल, घोड़ा sak,
FÚSIR, और मातुल, इत्यादि 1
७- विवाह, sif, व्यवहार, लड़ाई और प्रवास, इत्यादि ।
८-भृत्यु, ऋण, मागं, संकट, और गृहच्छिद्र, इत्यादि ।
९--धमं, यज्ञ, देवालय, तीर्थयात्रा, मन्त्रदीक्षा, वापी ( वावली ), कूप और
तालाब, इत्यादि !
१०-राज्य, पुण्य, पिता, व्यवहार, HH, वृत्ति, मुद्रा, मेध, स्थान, सिक्का, इत्यादि v
११-द्रव्य लाभ, व्याज, लाभ, पांडित्य, वाद और विवाद इत्यादि ।
१२-दान, GÅ, भोग शान्ति-मंगल क्रिया, उपासना और अनुष्टान इत्यादि का?
विचार करना चाहिए॥ ३ N
अतृतीयदशमे ग्रहो नवमपञ्चमेऽष्टाम्बुनी
क्रमाच्चरणवुद्धितः CAVE ततः पश्यति ॥
कुजः सितबुधौ शशी रविबुषो सितक्ष्मासुतो
geduur! गुरुभंवनपा इमे मेषतः॥
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF
Ë सह्रोकषट्पत्र्वाशिकायां-
मधुना प्रश्नसमये लाभादौ शुभाशुभज्ञानमाह .
सौम्ये विलग्ने यदि arseg वर्ग शीषोदये सिद्धिमुपति कायम् |
सतो विपर्यस्तमसिद्धिदेतुः कृच्छेण संसिद्धिकरं बिमिश्रम्॥ ४ ॥
सं०--सौम्यानां शुभानां ग्रहाणां बुधगुरुशुक्रपरणंचन्दाणामन्यतमे विलग्ने
स्थिते, यदि वाऽस्य सोम्यग्रहस्य वर्गे तत्कालं विळग्नं प्राप्ते--“गृहहोराद्रेष्काणांशनवमभागद्वादशाँशकारखिशः | वगंः प्रत्येतव्यो ग्रहस्य यो यस्य निदिष्टः” इति वगं-
लक्षणमुक्तम् I अथ शीर्षोदये पृच्छालग्ने “मेषाद्याइचत्वारः सघन्विमकराः क्षपाबला
ज्ञेयाः । पृष्ठोदया विमिथुनाः शिरसा$न्ये ह्युभयतो मीनः n" इति राशिपृष्ठोदयत्वं
शीर्षोदयत्वं चोक्तम्, a तमे यदि विलग्ने पृच्छतो भवति तत्कायं सिद्धि
. साध्यतामुपैति गच्छति । अतः यंस्त मिति t अतो5स्मात्पूर्वोक्ता द्विपयेस्तं विपरीतमस्ति असिद्धिहेतुर।ध्यतायाः शरणम् । एतदुक्तं भवति। पापग्रहेण विळग्नस्थेन पापवर्गे वा hva fd वा लग्नगते wg: कार्य न सिद्धघति ॥
कृच्छेण aa संसिद्विकरं कार्यसाधकं भवति । एतदुक्तं भवति । पापसोम्यौ
द्वावपि लग्नस्थौ भवतः पापसौम्यौ वगंस्थौ वा उभयोदयो मीनो शीर्षोदयः पापयुक्तः पापवर्गस्थो वा पृष्ठोदयः सोम्ययुक्तः सौम्यवगंस्थो वा sef वा तदा
क्लेशेन सिद्धिकृद्धवति तत्र च बलाधिक्यान्निशचय इति ॥ ४॥ ८५
भाषा--यदि लग्न में शुभग्रह ( बुध, गुरु, शुक्र, पूर्णचन्द्र ) हो या शुभ
ग्रहों का षडवर्ग लग्नमें हो या शीर्षोदय राशि लग्न में पड़े हॉ तो शीघ्र कायंकी
सिद्धि होती हैं । इससे विपरीत ( उलटा ) रहनेपर कार्यकी असिद्धि (न।श) कहना
चाहिये । शुमग्रह पापयह ATA सम्बन्ध हो तो कायं कष्टसे साध्य होता है ॥४॥
वि०--यहाँ वर्ग शब्दसे ग्रहोंका पड़वर्ग ( गृह, होरा द्रेऽकाण, नवांश,
द्वादशांश, Maia) समझना चाहिये 1 fag, कन्या, तुला, वृश्चिक और कुम्भ
å राशियाँ शीषोंदय हैं | मेष, वृष, मिथुन, कक, धनु और मकर ये पृष्ठोदय हैं ।
तथा मीन Mya पृष्ठोदय दोनों कहा जाता है v d
अधुना नष्टलाभज्ञानमाइ--
होरास्थितः पूर्णतनुः शशाझ्लो जीवेन æ यदि वा सितेन |
fat प्रणष्टस्य करोति लब्धिं लाभोपयातो बलत्राङ््लुभश्च || ५ ||
सं०--शशादुउचन्द्र: pimss: शुक्लदशमीमारभ्य कृष्णपळ्चमीं यावत् पू-
'शतनुर्भवति। तथा च यवनेश्वरः “मासे च शुर्कडप्रतिपत्परवृत्तः qq: शशी मध्यबNepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF
प्रथमाध्याये नष्टलाभविचारः | ७
खो दशाहे AA द्वितीयेबल्पबलस्तृतीये सोम्येस्तु दृष्टो बलवान् सदेव gd
quid: TUE होरायां लग्ने स्थितः “होरेति så भवनस्य चार्द्धमिति” लस्य
होराव्यपदेश: । तत्रस्थः शशी जीवेन quur दृष्टोऽवलोकितो यदि वा सितेन
शुक्रेण हृष्टो भवति I यदि वेत्ययं निपातो विकल्पे तदा क्षिप्रमाश्वेव प्रणष्टस्यापहूतस्य
द्रव्यादेलेब्धि लाभं करोति I लाभोपयात इति । अथवा शुभः सोम्यग्रहो बलवान्
वीयंयुतो लाभे एकादशस्थाने उपयातः प्राप्तो भवति तथापि चशब्दारिक्षप्रमेव नष्टस्य
लब्धि करोतीति ॥ ग्रहाणां स्थानदिकचेष्टाकालबलं जातके प्रोक्तम् ॥ बलवान्मित्रस्वगृहोच्चेरित्यारभ्य स्वदिनादिष्वशुभशुभा इत्येतदन्तम् ॥ ५ ॥
भाषा--यदि qisa ( अर्धाधिकचन्द्र ) प्रश्नलममे हो और गुरु अथवा
शुक्रसे देखा जाता हो तो ag वस्तुको MA rytter है I अथवा बलवान् शुभग्रह एकादश भावमे हो तो शीघ्र लाभ करता (x tn =
वि०--ग्रह अपने क्षेत्रमें, मित्रक्षेत्रमें, अपने शर Praga के<थडवगोमें, उच्च रा-
शिमें, मुलत्रिकोणभें, नवांशमें, शुभग्रहसे दृष्ट होनेपर बळवान् होते हैं। चन्द्रमा और
शुक्र स्त्रीराशि ( वृषादिसमराशि ) में qu, मंगल, बुध, ge, और शनि, ये ganfår ( मेषा, खत रिया म ) में बलवान् होते E! बुध और बृहस्पति sat
स्थित रहने Fea दिशा में, qu और मंगल चौथे में रहने से दक्षिण दिशा में,
शनि सातव में रहने से पश्चिम दिशा में, चन्द्रमा, और शुक्र दशव रहने से उत्तर
दिशामें Rad होते हैँ तथा चन्द्रमा और qu उत्तरायण(१)में अन्य भौमादि
पाँचग्रह वक्ती उज्ज्वल तथा पुष्ट Wad बलवान् होते हँ । -
सुयं, शुक्र और बृहस्पति feat, चन्द्रमा, मंगळ और शनि राविमें, बुध दिन
और रात्रि दोनों में, शुभग्रह शुक्लपक्षमें और अपनेर दिनादि(२)में, पापग्रह कृष्ण
पक्षमें और अपने२ दिनादिमें बली होते हैं इस बलको कालवल शास्तरकारोंने
agar हृतनष्टमुष्टिगतचिन्तितानां धातुमूलजीवानां परिज्ञानमाह--
स्वांशं बिलग्ने यदि वा त्रिकोणे स्वांशे स्थितः पश्यति धातुचिन्ताम् ।
(t) मकरसे लेकर मिथुनतक ६ राशि में सूर्य के रहनेसे उत्तरायण ओर
शेष अर्थात् ककं से धनुतक ६ UY qd के रहने से याम्यायन होता å ।
(२) सभी ग्रह अपनेर दिन, मास, ऋतु, अयन, वर्ष और फालहोरा में
बलो होते हैं ।
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF
rv *
5 ` सटीकषटपव्वाशिकार्या-
atra करोति जीवं मूलं परांशोपगतः परांशम्॥ ६॥
do— यः कश्चिग्रहस्तत्कालं स्वांशे आरमीयनवांशके स्थितः विलग्ने प्रश्तलग्ने तत्कालोदितं स्वांशं तस्यैव “ग्रहस्यात्मीयं नवांशकं तच्च पड्यत्यवलोकय ति
तदा प्रष्टुः धातुचिन्तां वदेत् I सुवर्णादिमृत्तिकान्तं धातुद्रव्यम् | एतदुक्तं भवति ॥
स्वांशकस्थो ग्रहः स्वांशकयुक्तं लग्नं पश्यति तदा धातुचिन्तां प्रवदेत् ॥ अथवा
sand स्वांशं न पश्यति तदा त्रिकोणे नवमस्थाने स्थितं तमेव स्वांशं पश्यति,
पञ्चमे स्थितं तमेव स्वांशं परयति नवमस्थानं पञ्चमस्थानं वा स्वांशकसमेतं पश्यती-
त्यथः ॥ यतो लमपळ्चमनवमानामेक एवांशस्तुल्यकालमुदेति ॥ एतदुक्तं भवति ॥
स्वनवांशकस्थो ग्रहो लमपन्चमनवमानामन्यतमं स्वांशकयुक्तं पश्यति तदा धातु-
चिन्तां वदेत् ॥ तत्रापि 3 ]धाम्यप्रविभागो ग्रहांशकवशादवाच्प: पापग्रहांशकसमवस्थितस्य धाम्यम् । di शं्कसमवस्थितस्याधाम्यमिति । परांशकस्थस्तु
करोति जीवमिति॥ यः sr प्रहपरनवांशकस्थोऽन्यग्रहनवभागावस्थितो विलग्-
ard स्वांशं पश्यति ्रिकोणयोरन्यतमगतँ वा तदा जीवचिन्तां वदेत् n पुरुषादि-
सरीसृपान्तो जीवः॥ तत्रापि ग्रहयुक्तनवांशकवशात् द्विपदसरीसृपादिविभागः it
मिथुनकन्यातुलाधनुःपूर्वाद्धकुम्भा देवा नराः पक्षिणश्च द्विपदा ज्ञेयाः ॥ Aagaसिंहधन्विप रार्धाइचतुष्पदाः॥ ककंवृहिचिकम करमीनाः pow. nea ह्यपदः
अन्ये तु बहुपदाः ॥ मुलं परांशोपगतः परान्नमिति ॥ यः करि ८5: परांशोपगठोऽन्यग्रहनवांशके समवस्थितो fasand परनवांशकं त्रिकोणयोरन्यतमगतं वा
प्यति तदा मुलं करोति मूलचिन्तां प्रवदेत् ॥ एतद्यतः प्रायः सम्भवति तदुग्रहदशनाउ्ज्ञेयम् | वृक्षादितृणान्तं मूल तत्रापि ग्रहयुक्तनवांधकवशात्स्थलजछत्वं ज्ञेयम् ॥
कर्कमकरमीनाः जलजाः I अन्ये तु सवें स्थलजा इति ॥ तथा च चिन्तासिदधि-
प्ररनज्ञानमुक्त्--
“स्वांशे स्थितो विलग्ने यदा ग्रहः स्वांशकं निरीक्षेत ।
घातोस्तदानुिन्तां करोति परसंस्थितो जीवम् n
परभागसञ्चिविष्टः परांशकं प्राग्विलममायातम् ।
पश्यति मूलं प्रवदेदेवं नबपञ्चमे ज्ञेयम्” इति ॥ ६॥
भाषा--नष्ट वस्तुके प्रदनःविषयमें, तथा मानसिक alt Wks प्रहन-विषयक
विचार कहते हैं । यदि ग्रह अपने sai स्थित होकर oat या मबमें,
पांचवमें स्थित स्वनवांश को देखता हो तो धातु की चिन्ता कहनी Ta । एवं
अन्यग्रहके नवांशमें रहकर स्वनवांश-स्थित US या नवम पञ्चमको देखता हो
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF
प्रथमाध्याये सूकप्रश्नविचारः | a
तो जीवचिन्ता. कहनी, चाहिये, और अन्य ग्रह. नवांशध्थित लग्न या नवम पळ्च-'
मको यदि देखता हो तो मुल सम्बन्धी चिन्ता कहनी चाहिये ॥ ६ ॥
वि०--धातुप्रश्नमें सोना-चांदी इत्यादि agaga विचार ग्रहके तवांशा-
नुसार करना चाहिये । जीव विचारमें राशिके नवांशानुसार द्विपद-चतुप्पद-कीटजलचर-स्थलचर-सरीसृप-वनचर' इत्यादि का भेद समझकर कहना चाहिये ।
मूल चिन्तामें भी वृक्षादिसे लेकर तृण पर्यन्त सभी मुल कहे जाते हें वहां भी
जलज-वन्य-प्राम्य-कण्टकित-पुष्वित -सदुग्ध सम्बन्धी विच
न [र करके आदे
चाहिए ॥ ६॥ Rp
एतदेव पुनरपि प्रकारारान्तरेणाहू--
mg मूलं जीवमित्योजराशो युग्मे विंद्यादेतदेव प्रतीपम् ।
लग्ने यॉऽशस्तस्क्रमादू गण्य एबं eame ॥७॥
सं०--मेषमिथुन सिहतुलाधनु:कुम्भा MATA | वृषकर्ककन्या चुश्चिकमकरमीनाः युग्मराशय: तत्र ओजे विषमे राशो लग्नगते प्रथम॑नवांशकोदये धातुं प्रः
वदेत् I द्वितीये मूलं तृतीये जीवं ¦पुन रपि चतुर्थे धातुं पञ्चमे मुलं षष्ठे जीवं पुनः
सप्तमे SIR अष्टमे मुलं नवमे जीवमिति । युग्मे विन्द्या देतदेव प्रतीपम् 1 युग्मे
युग्मराशो ते [ते नवांशकक्रमेणेतदेव - पूर्वोक्तं प्रतीपं विपर्ययेण विन्द्यात् जानी
यातु । येन प्रथः>वांशकोदथे जीवं द्वितीये मुळं तृती ये धातुं, Fags जीवं पञ्चमे
मूल 98 धातुं; पुनः सप्तमे जीवं अष्टमे मुळं नवमे धातुमिति I एवमनेन प्रकारेण
क्रमात्परिपाव्य। लग्ने विलग्ने ऽशो यो नवभागस्तत्कालमुदितः स gagat
गणनीयः । अत्र च लग्ननवांशकवशात् प्राग्वद्योनिविभागः | केचित् द्रेष्काणत्रितये यथासंख्यंधाठुं मुळं जीवमित्योजराञ्चौ युग्मे विन्द्यादेतदेव प्रतीपमि’ति
वर्णयन्ति । तच्चायुक्तम् I यस्मात्पुरस्तादाचार्यं एवं वक्ष्यति | अंशकाज्ज्ञायते
द्रव्यमिति । अयं संक्षेपः समास उक्तः विस्तरात् व्यासेनास्येवार्थस्य प्रभेदः स्पष्ट
तया अभिधीयत इति ॥ ७॥
` इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायां षट्पञ्चाशिकायां होराविवृतौ
संक्षेपाद् होराध्यायः प्रथमः॥ १॥
à सापा- मेष, मिथुन, सिंह, तुला, धनु और कुम्भ ये विषम राशियां & 1 वृष
कक, कन्या, Beas, मकर और मीन ये सम राशियां å । विषम राशियोंके
( १।४।७ ) नवांशमें धातुचिन्ता तथा (Ruus) aaia में मुल चिन्ता भोर
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF
te सटीकषटपञ्चाशिकायाँ
( ३।६।९ ) नवांशमें जीव चिन्ता कहनी चाहिए और समराक्षिमें इसका विपरीत
( उलटा ) समझना चाहिये स्पष्टताके लिये चक्रमें देखो ॥ १ ॥
स्पष्टार्थ चक्रमू--
नवांशसख्या | १।४।७ २।५।८ RIRIS
विषमराशी |. धातु मुल जीव
समराशौ जीव मूल धातु
MESSE CHA NS R
इति वराहमिहिरात्मजदेवज्ञपृथुयश्ञा-विरचितायां षट्पञ्चाशिकायां
टीकायां होराध्यायः प्रथमः समाप्तः ॥ १॥
अथ fánar: ॥ २ ॥
अथातो TAMARA) ब्याख्यायते | तत्रादावेव स्थानगमागमजीवितमरणरोगशान्तिपराभिभवज्ञानमाह—
बृषसिंहवृश्चिकघटेविद्धि स्थानं गमागमौ न स्तः,
न मृतं न चापि नष्टं न रोगशान्तिने nr Jue
सं०--वृषसिहवृ श्चिका: प्रसिद्धाः घटः कुम्भः एते स्थिरराशेचँः | एतवृषसिहवृचिरकधट: एतेषामन्पतमे लग्नं प्राप्ते स्थानं विद्धि जानी हि, प्रष्ठु: स्थानला भो भवति à
TATA न स्तः गमइचागमइच गमागमौ तौ न स्तः न भवतः | न मृतं मरणं न
भवति जीवत्येव । न चापि नष्टं धात्वादिद्रव्यं धनम् अदशंनपथि स्थितं न नष्टं न
नाझं प्राप्तम् I अथवा विदेशस्वो न रस्तस्मात्स्थानान्न नष्ट: । न रोगशान्तिः रोगो
ज्वरादिस्तस्य शान्तिः शमनं व्याध्यभिभूतस्य न भवति a चाभिभवः अभिभवः
पराजयः स शत्रोः सकाशान्न भवति ॥ Qoi
भाषा--इस WTI गमनागमन, जीवित-मृत्युरोगशान्ति, जय-पराजयका
विचार लिखते हँ । यदि वृष, fag, वृश्चिक और कुम्भ लग्न प्रश्न कालिक लग्न हो
तो स्थात-लाभके प्रशनोत्तरमें स्थानलाभ होगा I गमनागमन विषयक प्रश्नों में गमना-
गमन नहीं होगा । रोगविषयक प्रइनोंमें रोगी की मृत्यु नहीं होगी । नष्ट-वस्तुके प्रश्नों
में नष्ट बस्तु प्राप्ति होगी, रोगीको रोग शान्त नहीं होगा-जथ पराजयके प्रश्नों में
पराजय नहीं होगा । प्रवासोके प्रश्नोंमें प्रवासी स्थिर है ऐसा कहना चाहिये UM
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF
द्वितीयाध्याये स्थानगमागमादिविचारः | ११
अथात्र विशेषमाह--
तद्विपरीतं तु चरेद्विशरीरैमिश्रित फलं भवति |
लग्नेन्द्रोवक्तव्य शुभदृष्टया शोभनमतोडन्यत् ॥ २॥
सं०--चराः मेष-ककंट-तुला-मकराः तदित्यनेनानन्तरोक्त॑ विद्धि स्थानमित्यादिक सर्व प्रत्यवमृश्यते । चरेः चराभिवानैः पृच्छालम्स्वैस्तत्फछमनन्तte विपरीतं विपयंयाद्ववति ( पूर्वमुक्तं विद्धि स्थानमिति )। तत्र चरैः स्थानप्राप्तिर्नास्तीति वाच्यम् ( गमाऽऽगमौ.न स्त इति gages) चरेगंमाऽऽगमौ
विद्येते । (पूर्वमुक्ते न मृतः ) aja इति वक्तव्य ( qaqa न चाऽपि
न नष्टं) चरेनंष्टमिति वाच्यम् ( पूरवमुक्त॑ न रोगशान्तिः) चरे रोगशान्तिर्भवत्तीति वाच्यम् । ` ( पूर्वमुक्तं न चाभिभवः ) चरेरभिभवो भवतीति वक्तव्यम् |
दविशरी रैमिश्षितं फलं भवति, इति I द्विशरीराः द्विस्वमावाः मिथुन-कन्पा-धन्वि-
मीनाः ते: पृच्छालम्ते fufad फलं भवति aa स्थिरैरत्तं>यच्चरेरुक्त॑ afinश्रितमुभयं फलं भवति । भवति न भवतीति वा सवंमेतद्यथोदि्टिम् । तत्राऽयं
निश्चयः द्विस्वभावलग्ने प्रथमेऽर्धे स्थिरवत्फलं सर्व वदेत् fads चरवत् । aaस्तस्य प्रथमा | Me द्वितीयं चरसमीपवर्तोति 1 तथाचास्मदीये प्रश्नज्ञाने-
"Rea wars स्थानप्राप्ति वदेन्न चाऽऽगमनम् |
रोगौपशमो नाशो द्रव्याणां स्यात्पराभवो नाऽत्र ॥
चरराशो विपरीतं fast . वाच्यं द्विमूत्युंदये ।
स्थिरवत्प्रथमेऽधे स्यादपरे चरराशिवत्सव” मिति ॥
' लम्मेन्द्रो वंक्तव्यमिति । लग्नं प्रश्नलझम् इन्दुशचन्द्रस्तयोलंगनेन्ढोईयोरपि JNदृष्टया सौम्यग्रहदशंनेन शोभनं फलं वक्तव्यम् । देहमनो रूपत्वात् लग्नेन्दु सोम्यTÐ सम्पत्करी भवतः । अतो$न्यदिति अतो$स्मादुक्ताद्विपरीते$न्यदशुभं वक्तव्यम् ।
àT Iig पापद्ृष्टो यदि भवतस्तदा सवंपृच्छास्वशोभनं फलं वक्तव्यम् aaiदेककस्मिन्तुभयहष्टे मध्यमं फलं भवति. R N
भाषा--यदि प्रश्नकालमें चर ( मेष, कक, तुला, मकर, ) लम्न 'हो तो
प्रथम इछोकमें कहे हुये सभी salar उत्तर कहे गये उत्तरसे विपरीत ( उलठा )
कहना I जैसे स्थान लाभ नहीं होगा । गमनागमन होगा । रोगीकी मृत्यु होगी । ag
वस्तु नहीं मिलेगी । रोगकी शान्ति होगी । और ga पराजय होगा । यदि प्रश्न कालमें
- द्विःस्वभाव राशि (मिथुन, कन्या, धनु, मीन) लग्न हो तो मिश्र अर्थातु चर तथा
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF
- A A तिन dd de
१२ (coc सटीकषट्पञ्चाशकाया :
स्थिर दोनोंका फल कहना । जेसे-दविःस्वभाव राशिके पूर्वाद्धमें स्थिर राशिमें कथित
फल सामान्य रूपसे होगा ओर द्विःस्वभावके उत्तराद्वेमें चर राशिका सामान्य फल
होगा, और प्रइनकालिक लग्न तथा चन्द्रमाके ऊपर शुभग्रहका योग या दृष्टि हो तो
शुभ, और पापग्रहका योग या दृष्टि हो तो अशुभ, मिश्र अर्थात् ` शुभग्रह, पापग्रह
दोनोंका योग या दृष्टि हो तो मिश्रफल ( मध्यम ) कहना चाहिये ॥ २ t ।
वि०- ढिःस्वभावराशिका पूर्वार्ड स्थिरराशिका समीपवत्ती है तथा उत्तराद्ध
चरराशिका समीपवर्त्ती å । इसलिये द्विःस्वभाव राशिमें यथार्थ चरस्थिरका फल!
नहीं होकर सामान्य चरस्थिरका फल होता है, क्योंकि यदि द्विःस्वभाव रा शिमें `
चरस्थिर राशिका ही फल ठीक २ होजाय तो चर, स्थिर राशिका फठादेश कहना
व्यथं हो जायगा ॥ २॥
अधुना शश्रोर्मागँनिवृत्तिज्ञानमाहgange: पापेः शत्रुमोगोन्निवर्तते |
चतुर्थगेरपि ma: vass निवतंते ॥ ३॥
सं०--सुतश्च IJA gaar अनयोगतेः सुतस्थानं पञ्चमं, रिपुस्थानं षष्ठम्,
अनयोढ्योरपि स्थानयोः एकस्मिन्वा पापेः सूर्येभौमशेनिमिः i^) MEd: समवस्थितेः seg: शत्रुः रिपुर्मार्गात्पयों निवर्तते गच्छति । तेरेव ad लझाच्चतुर्थस्थाने समवस्थितेः अपिशब्दः सम्भावनायां प्राप्तोऽपि agar: पराजितो
निवतंते प्रतीपं गच्छतीत्यथं: ॥ ३ 1
भाषा-- शत्रुके गमनागमन विषयक प्रश्नकालमें यदि प्रइनलम्नसे पांचर्वे
या छठ स्थानमें पापग्रह ( सूयं, मंगल, शनि और बर्धाल्प चन्द्रमा ) हों तो
आता हुआ भी शत्रु रास्तेसे लौट जाता है। यदि चौथे स्थानमें पापग्रह हों तो
आया हुआ शत्रु पराजित होकर लौट जाता है ॥ ३ ॥
अथ योगान्तरमाह--
झषालिङुम्भकर्कटा रसातले यदा स्थिताः |
, रिपोः पराजयस्तदा चतुष्पदेः पलायनम् || ४ ||
सं०- झषो मीनः अलिवृंदचिकः कुम्भ-ककंटो प्रसिद्धौ एते रसातले varच्चतुर्थस्थाने स्थिताः एतेषामन्यतमः प्रस्नलमाच्चतुर्थेस्थाने यदा समवस्थितो
भवति तदा रिपोः शत्रोः पराजयोऽमिभवो भवति | चतुष्पदे: पलायनमिति |
मेषबृषसिहधन्विपरार्धाश्चतुष्पद।ः एतेषामन्यतमे लमाच्चतु्थ
LT På x G च्चतुः थस्थे : 3
मपसपंणं भवतीत्यथः ॥ ४ ॥ तुथस्थे शत्रोः पलायनः
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF
f&xttarearàr शत्रोमोगनिवृत्तिविचारः | 23
साषा-यदि प्रश्नळग्नसे चोथे स्थानमें मीन, वृश्चिक, कुम्भ और कक इनमें
से कोई भी राशि हो तो aga पराजय होती है, और यदि प्रइनलग्नसे चौथे
स्थाममें चतुष्पद ( मेष सिह और घतुका उत्तरार्ध) राशिर्योमें से कोई भी
राशि हो तो शत्रु आकर भी भाग जाता है ॥ ४॥
अथ यायिनां शुभाशुभमाह--
चरोदये झुभः स्थितः शुभं करोति यायिनाम् |
अशोभनेरशोभनं स्थिरोदयेऽपि वा झुभम् ॥ ५ ||
सं०_चरोदये चरराश्युदुगमे तस्मिश्च शुभग्रहाणां बुधजीवशुक्राणां अन्यतमः स्थितश्चेत् यायिनां गच्छतां शुभं श्रेयः करोति विदधाति । तस्मिन्नेव चरो-
दये अशोभनेः स्थितेः पापप्रहाणां रविभौमारकजानामन्यतमे स्थिते तेषामेव
यायिनामशोभनमश्रेयः करोति । स्थिरोदयेऽपि वा शुभम् । स्थिराणामन्यतमस्यो-
दये पापसंयुक्ते विकल्पेन शुभं भवति I तत्स्थानं पापग्रहस्य वक्षेत्रं उच्चं मूलत्रि-
कोणं मित्रक्षेत्र वा भवति तदा शुभमन्यथा न शुभमित्यर्थः । केचित् स्थिरेऽष्टमेऽपि
चा शुभमिति पठन्ति । स्थिरराशो लग्ताष्टपापसंयुक्ते वा शुभं प्राग्वदिति ॥ ५ n
WT Male प्रश्न कालमें चरराशि ( मेष, कर्क, तुला, मकर ) लग्नमें हो
और भ as हो तो यायी (पहले चढ़ाई करने बाला) की विजय होती å ।
और यदि पापग्रहसे युक्त चरलग्न हो तो यायीका अशुभ देनेवाला होता है ।
एवं स्थिरलग्नमें बलवान् होकर (मित्रक्षेत्र, स्वक्षेत्र, स्वोच्च, मलनत्रिकोण आदिमें)
“पापग्रह हो तो यायीको शुभ फल होता है, किन्तु बलहीन ( नीच, agag आदि”
सें ) होकर स्थिरराशिमें रहनेसे यायी को aguas होता है॥ ५॥
fac—ada ग्रहसम्बन्धी विचारमें बलावलके प्राधान्यसे ही फलादेश
करना चाहिए । यही आचारयों का आदेश है ॥ ५॥
अथ शत्रोगंमाऽऽगमज्ञानमाह--
स्थिरे शशी चरोदये न चाऽऽगमो रिपोयेदा |
तदाऽऽगमं रिपोवेदेद्विपयेये विपयेयम्॥ II
do -स्थिरे स्थिरराशौ शशी चद्धो भवति चरोदये चरराशो रग्नेगते प्रइनलग्नगते प्रश्नकाले यदा रिपोः aaa चाऽऽगमः आगमो न विद्यते तदा तस्मिन्नेव
प्रश्ने रिपोरागममागमनं aa ब्रूयात् विपर्यये विपर्ययमिति । अस्मादेव पूर्वोक्ता-
द्विपयंये अन्यथा विपरीतमेव वक्तव्यम् । एतदुक्तं भवति । चरे
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF
१४ सटीकषदटपञ्चाशिकायां
शशिनि स्थिरराशौ लग्नगते यदि रिपोरागमनं sad तदा तस्मिन् प्रश्ने नागच्छभापा--यदि प्रश्न कालमें चरराशि sa हों तथा स्थिर राशिमें चन्द्रमा
हो तो नहीं भी आया हुआ शत्रु शीघ्र आवेगा और प्रश्न कालमें स्थिर राशि
लग्नमें हो तथा चर राशिमें चन्द्रमा हो तो विपरीत ( उलटा ) समझना चाहिये
अर्थात् शत्रु आकर भी लोट जायगा ॥ ६॥
अथ शत्रुतिवृत्तिज्ञानमाह--
स्थिरे ठ लग्नमागते द्विरात्मके तु चन्द्रमाः |
निवर्तेते रिपुस्तदा सुदूरमागतोऽपि Il ७ ||
Ho feat लग्नमागठे तत्काललग्नं प्राप्ते, द्विरात्मक्े द्विस्वभावे राशौ
यदा चन्द्रमा शशी भवति तदा रिपुः ag: सुटूरमागतोऽपि सन् स्वस्थानात्सुत रां
दुरमागतोऽपि frasa प्रतीपं गच्छतीति 1 अपिशब्दः सम्भावनायाम् ॥ ७ ॥
भाषा--यदि supero स्थिरराशि लग्नमें हो तथा द्विःस्वभाव sat
चन्द्रमा हो तो समीपमें आया हुआ भी शत्रु अवश्य लौट जाता है॥ ७॥
अथ योगान्तरमाह-- Å
चरे शशी लग्नगतो fare: पथोऽर्धमागत्य निवतेते रिपुः”
बिपयेये चा55गमनं द्विधा स्यात्पराजयः स्यादशुभेक्षिते तु ॥ = ॥
सं०--चरे चरराशौ शशी चन्द्रमा भवति तथा लग्नमंतः प्राग्लन्नस्थो fe
देहो द्विस्वभावो राशियंदा तस्मिन्काले यथो मागंस्याधँमागत्य निवर्तते प्रतीपं
गच्छति I तुशब्दोऽवधारणे fada इति । विपरीते शतरोरागमनं द्विप्रकारेण
स्याड्भवेत् | एतदुक्तं भवति । द्विस्वभावराशिस्थे शशिनि चरराशौ लगते aaVTA बलवन्न भवेत् I पराजयः स्यादशुभेक्षिते स्विति । तस्मिन्नेव विपरीते
योगे विपरीते चन्द्रलग्न वाऽशुभेक्षिते पापग्रहसन्दृष्टे शत्रोः apg: परा-
जयोऽभिभवः स्या द्भ वेत् | एतदुक्तं भवति । द्विस्वभावराशिस्थिते शशिनि ac
राशो लग्नगते द्वयोरपि पापदृष्ट्या शत्रोरागमनं द्विधा भवति समागमइच पराजयं
करोतीत्यथः s
भाषा प्रश्न कालमें यदि द्विस्वभावराशि wait हो और चन्द्रमा GT
राशिमें हो तो रास्तेमें आता हुआ शत्रु आधे रास्तेसे लोट जाता है। इससे
विपरीतमें अर्थात् दविःस्वभाव राशिमें चन्द्रमा हो भोर चरराशि sent हो
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF
द्वितीयाध्याये रिपोरागमनिवृत्तिविचारः | १५
तो दो तरफसे quer आगमन होता है, एवं अशुभ ( पाप ) ग्रहके योग
या दृष्टि होनेसे प्रश्न करनेवाले राजाका पराजय होता है ॥| ८ ॥
वि०--सवंत्र उत्तम (शुभ ) फलादेशके लिये शुभग्रहका योग या दृष्टि
अपेक्षित है ॥ ८ ॥
अन्यदपि गमागमावाह--
अको5$किज्ञसितानामेको5पि चरोदये यदा भवति |
प्रवरदेत्तदाउड्शु गमनं वक्रगतेनेति वक्तव्यम् ॥ ६ ॥
सं०--अकंः आदित्य: आकिः सौरिः ज्ञः ga: सितः शुक्रः एषां मध्ये
एकोऽपि ग्रहो यदा चरोदये चरराशौ लग्नगते स्थितो भवति तदा आशु क्षिप्रमेव
यियासोगंमनं वदेत् ब्रूयात् । रविवज्यंमन्येषामेकतमोऽपि यदा uR san
भवति स च वक्रगतिः प्रतीपगतिगाश्चितो भवति तदा यियासोगंमनं नेति वक्तव्यं
याता न गच्छतीत्यर्थः ॥ ९ ॥
भाषा--यदि प्रश्नलग्ने चरराशिका हो और qd, शनि, बुध, शुक्र, इनमेंसे
कोई एक भी ग्रहसे युक्त हो तो यायी राजाका गमन. die होता है और यदि यही
ग्रह वक्री होकर युक्त हो तो गमन नहीं होता है ॥ ९ ॥
ferr जीवशनेश्वरेक्षिते गमा55गमो नेव वदेत्त प्रच्छतः |
त्रि- v छा रिपुसङ्गमाय raga विनिवतेनाय ॥ १०॥
सं०--स्थिराशौ लग्नगते तस्मिश्च जीवशनैद्चरेक्षिते बृहस्पतिसौरिभ्यां
ष्टे पृच्छतः sg: गमाऽऽगमौ नेव वदेत् gala शत्रुगमाऽगमो नेव भवत
werd: तस्मिन्नेव जीवशनेदचरेक्षिते पापाः पापग्रहाः त्रिपब्चपष्ठास्तृतीयपञ्चमषष्ठस्थानस्था भवन्ति तदा रिपोः शत्रोः सङ्गमाय भवन्ति, प्रष्टुः शत्रुणा. सह संयोगो
भवतीत्यथंः I अस्मिन्नेव पूर्वोक्तयोगे पापा अशुभग्रहाः चतुर्थाइचतुर्थस्थानस्था-
स्तस्येव शत्रोविनिवर्तनाय प्रतीपगमनाय भवन्ति शत्नविनिवतंत इत्यर्थः || १० ॥
भाषा--यदि प्रश्नकालमें स्थिरराशि wur हो और गुरु या शनिसे देखा
जाता हो तो प्रश्न करनेवाले UMR AJA गमन या आगमन कुछ भी नहीं
होता है । यदि प्रश्न कालमें स्थिरलन्न हो गुरु या शनि से देखा जाता हो तथा
तीसरे, पाचवं, छठे स्थानमें वापग्रहहों तो age समागम अर्थात् युद्ध होता di
यदि उपरोक्त योगमें पापग्रह चौथा हो तो शत्रु लौट जाता है ॥ १० n
अथान्यदृगमनाऽऽगमनाय योगमाह
नाऽऽगच्छति परचुक्रं यदाऽऽर्कचन्द्रौ चतुर्थभवनस्थो |
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF
WZA "o
१६ सटीकपट्पञ्चारिकाया
gare हिबुके चदा तदा शीघमायाति।। १? ॥
Hoa: आदित्य: चन्द्रः शशी तौ लन्ताद्चदा चतुथंभवनस्थौ चतुर्थस्था-
Fð भवतः तदा परचक्रं नाऽगञ्चति शत्रुसमूहो नाऽयातीत्यर्थः । gaगुष-शुक्राः हिवुके चतुर्थस्थाने यदा Raar भवन्ति तदा परचक्रं Mag
आयात्ोत्ययः॥ ११ ॥
आपा- यदि sem से चौथे स्यानमें सूरये या चन्द्रमा as होतो
शत्रकी सेना नहीं आती है, और यदि sva चोये MAN बुध, गुरु, या
शुक्र बठे हों तो शत्रुकी सेना शीघ्र जाती है ॥ ११ N
अथ योगान्तरमाह
मेषघनुसिंहवृषा ET यद्युदयस्था भवन्ति ege वा |
शत्रनिवतेते ते म्रहसदिता वा वियुक्ता वा ॥ १२॥
सं०--एषां मेषबनुसिहदृषाणां मध्ये यद्येक्तम उदयस्यस्तत्काललञ्गतो
अति, वा इत्ययदा तात्कालिकाठ् प्रश्नलजञादविदुके 33481 एषां मध्यादन्यतमो
भवति, ते च ग्रहैः सहिताः समेता रहिता वा तदा
प्रतीपं गच्छतोत्ययंः ॥ १२॥
pÐ A ही, या नहा a
ता ना S3 VET Sic जावा है
अन्यच्छतारनागमनप्रक्तारमाह
TEA 177 l
उदय (SUS चरराशा ASS I १३ ॥
S ous fear? ssa af: सौरिः गुरुः जीवो वा
zz RE स्दस्वानाच्चलित: तत्रेव तिष्टति । अववा चरराञ्चौ SAT
तत्र च Wage भवति तदा चरोरागमनग् आगमः स्वाद्भवेत् ॥ ?३॥
EE = Fr यक्त
< SARS RK ERES हो जोर चनि या NS युक्त
से युक्त हो
UM ही रुक जावा हे, एवं प्रश्न काळमें यदि चर राशिका
ह जीर डू या युस्ते युक्त हो तो सत्रुक आगमन अवश्य होता है N १३॥
SG यातुनिदत्तजञानायं योगं Ea
अरः UARAN लग्नायस्मिन्नगहे स्थितः |
सासस्तचुल्यसख्याकानिञ्जत्ति यातुतद्शित्॥ १४॥
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF
द्वितीयाध्याये var: गमनागमनविचारः | "$e
चरांशस्थे ग्रहे तस्मिन्कालमेवं विनिर्दिशेत् |
द्विगुणं स्थिरभागस्थे त्रिगुणं दःयात्मकांशके ॥ १४॥
सं०—सर्वोत्तमबलो ग्रहः लग्नाद्यस्मिन्गृहे यावत्तमे स्थाने स्थित सर्वेषामुत्तमबलः प्रधानबलोपेतः तत्तुल्यसङ्ख्याकेस्तत्तल्या तत्तत्समा सङ्ख्याप्रमाणं येषां
मासानां तेः यातुः जिगमिषीः निवृत्ति faga प्रवा सान्निदिशेद्वदेत् ॥ १४ n
चरांशस्थ इति | तस्मिन्सर्वोत्तमवले ग्रहे च रांशस्थे चरराशिनव भागस्थै पूर्वोक्तकालमेव विनिदिशेत्। तत्तल्यसङ्ख्याकेमसिः, स्थिरभागांशकस्थे स्थिरनवांशः, तमेव
कालं द्विगुणं, हयात्मकांशके द्विस्वभावनवांशक्रे तमेव कालं fago वदेत् ॥ १५॥
भापा-सर्वोत्तम बली ग्रह जो कोई भी हो, ag लग्नसे यात्राके समय जिस
vifa स्थित हो उतने deur aAA यायी राजा लौट कर आता 21
किन्तु यदि बली ग्रह चर राशिका होवे तो, ऐसा कहना | और यदि स्थिर राशिमें
स्थित हो तो उक्त कालको द्विगुणित करके कहना । यदि द्विःखभाव राशिमें स्थित
हो तो उक्त कालको त्रिगुणित करके कहना । प्रवासीके लिये भी आगमन प्रइनमें
fro—fs मित्क्षेत्रमें स्वोच्चमें, स्व राशिमें, मूलत्रिकोणमें, रहनेसे ही बल»
वान् होते हैं, g जिस ग्रहमें अधिक बलशाली योग प्राप्त होगा वही ग्रह सर्वो-
त्तम वली कहा जायगा । यहां भी शुभग्रहके होनेसे कुशलपूर्वक आगमन कहना
चाहिये, और पापग्रहके रहनेसे कष्टसे आगमन होगा ऐसा समझना चाहिये ॥
अत्रेव मतान्तरमाह
यातुर्बिलग्नाज्ञामित्रभवनाधिपतियेदा |
करोति THAT: कालं तं त्रुवतेउपरे ॥ १६॥
सं०--विलग्नं पृच्छालग्नं तस्माज्ञामित्रभवनं सप्तमस्थानं तस्याधिपतिः
स्वामी स यदा यस्मिन्काले वक्रं विपरीतं गमनं करोति तं कालं यातुजिगमिवोराः
'वृत्तरावतंनस्य प्रवा वान्निवृतिर्भवति । अपरे आचार्याः कृष्णादयो ब्रवते कथयन्ति ।
ah च ग्रहाणां यथासम्भवं योज्यम् | तथा च यातुः पृच्छालग्तात्सप्तभवनाधिपो
aar वक्रो भवति तदा वक्तव्यः प्रवासनिवृत्तये कालः ॥ १६॥
भापा--कृष्णादि आचायों का मत है कि प्रश्नलग्नसे सातवे wah स्वामी
जब वक्री होता है aa यायी का अथवा परदेशोका आगमन होता है । भावार्थ
ag है कि सप्तमेश जब वक्री होवे तब उसका आगमन समझना चाहिये UTEN
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF
१८ सटीकषट्पञ्चाशिकायां
अथ शत्रोरागमने दिनप्रमाणमाह-—-
चरांशस्थे ग्रहे तस्मिन्कालमेवं विनिर्दिशेत् I
द्विगुणं स्थिरभागस्थे त्रिगुणं दःथात्मकांशके ॥ १७॥
सं०--उदयक्षंमुदयळग्नं, चन्द्रक्ष चन्द्रराशिः पृच्छाकाले यत्र चन्द्रमाः स्थितः
स्तस्तस्मादुदयर्क्षाच्चन्द्रक्षै यावत्सङ्र्यं भवति तावत्पंख्येदिनेः शत्रोरागमनं स्यः
q | यदि मध्य इति । तयोलंग्नचन्द्रयोमंध्ये$न्तरे यदि sag प्रहो न भवतिः तदैवं,
ग्रहसम्भवे शत्रुरवस्यमेव नाऽऽयातीत्यर्थः॥ १७ ॥
भाषा-पप्रशनलग्नसे, या प्रश्न नक्षत्रसे, जितने संख्यक चन्द्रलग्न या We
aaa हो उतने ही festa यायीका, या प्रवासीका आगमन कहना, किन्तु यदि
SASA और चन्द्र लग्न, या प्रझननक्षत्र तथा चन्द्र नक्षत्रके मध्यमें कोई ग्रह नहीं
रहे तो ऐसा कहना ओर ग्रहके रहनेसे आगमन नहीं होगा ऐसा समझना चाहिये ॥१७।४
वि०--इस अध्यायमें uq गमनागमन सम्बन्धी जितने योग कहे गये हैं
ये सब प्रतासीके सम्बन्धमें भी हो सकते Å I
इति व राहमिहिरात्मजदे वज्ञपृथुयश्ोविरचितायांषट्पञ्चाशिकायां
गमागमो द्वितीयोऽध्यायः समाप्तः ॥ २॥ D
—B#S
अथ तृतींयोऽध्यायः ॥ ३॥
अथ जयपराजयाध्यायो व्याल्य़ायते | तत्रादावेव जयपराजयज्ञानमाह--
दशमोदयसप्तमगाः सौम्यानगराधिपस्य विजयकरा: |
आरार्की ज्ञगुरुसिताः प्रभङ्गदा विजयदा नवमे ॥ १ 10
सं०--उदयो लग्नं दशमसप्तमे प्रसिद्धे एतेषु स्थानेषु लग्नात्सौम्याः शुभग्रहाः गताः समवस्थिताः पृच्छालग्ने नगराधिपस्य पुरस्वामिनो राज्ञो विजयकराः
विशेषेण जयं कुवन्ति । आरो भोमः आकिः सौरिः एतौ प्रइनलग्नात् नवमे स्थाने
स्थितो seg: प्रभङ्कदौ प्रकर्षेण भङ्गं पलायनं ददतः। तथा ज्ञो बुधः गुरुः जीवः
सितः शुक्रः एते लग्नान्नवमे स्थाने स्थिताः विजयदाः विशेषेण जयदाः भवन्ति ।
प्रष्टुः सङ्ग्रामे विजयो भवतीत्यर्थः ॥ १॥
भाषा--यदि प्रश्नलझमें, या प्रश्नलग्नसे, सातवें अथवा uud cum
an Ý
झुम ग्रह वठे हों तो नगराधिप ( स्थायी ) को जय करनेवाले होते हैं, ufa
NN नवमें स्थानमें शनि तथा मंगल हो तो नगराधिपको भङ्ग करनेवालेः
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF
तुतीयाध्याये जयपराजयविचार: | २६
होते हैं, अर्थात् नगराषिप नगरसे पराजित होकर भाग जाता है। एवं यदि प्रश्न
SAA नवमें स्थानमें बुध, गुरु और शुक्र होवें तो नगराधिपका विजय देनेवाले
अथ नागरयायिनोः कस्य विजयो भवतीत्येतत्परिज्ञानमाह—
पौरास्टृतीयभवनाद्धमोद्वा यायिनः शुभे: शुभदा: |
व्ययद्शमाये पापाः पुरस्य नेष्टाः शुभा arg: ॥ २॥
सं०--पुरे भवाः पौराः नागराः एृच्छारुग्ना तृतीयभवनप्रश्नृतियद्राशिषट्कमg4 स्थानं यावत् तावन्नागरा ज्ञेयाः, एतद्राश्षिषट्कं पौराणां शुभाशुभत्वे ज्ञेयमित्यर्थः । water यायिनः धर्मा्नवमस्थानारप्रभृति राशिषट्कं दवितीयं स्थानं यावत्
तावत् स्थिता ज्ञेयाः एतद्राशिषट्कं यायिनां gaga ज्ञेयमित्यर्थः । येनादौ
यात्रायामुद्योगः कृतः स यायी, येन पश्चात्कृतः स नागरः वा-शब्दोऽत्र चार्थे
शेयः । शुभैः शुभदाः एते यथाविभागकल्पिता राशयो यस्य शुभैः सौम्यग्रहैः
संयुक्ता भवन्ति तस्य शुभदा भवन्तीत्यथः । अर्थाद्यस्य पापैः संयुक्तास्तस्य परा-
जयदाः | तथा च प्रइने I
aaia चक्रदले यायिनो नागरास्तृतीयादौ । .
E: जयः सौम्ययुते स्यात्पुरभागे ऋरसंयुते भङ्ग: ॥
तथा चास्मदीथे प्रश्नज्ञाने--
“नवमाद्ये चक्रदले विज्ञेयो यायिनस्तृतीयादो à
पौराः शुभसंयुक्ता भागे विजयः पुरे भङ्ग: ॥ इति ।
aaia भागद्वयेऽपि पापसौम्येदुंक्ते व्यामिश्रं फलं भवति । न जयो न परा-
जय इति । व्ययदशमाये पापा इति । व्ययं द्वादशं दशमं प्रसिद्धम् आयमेकादशं
समाहारे एकवद्भावः तत्र पापाः पापग्रहाः पृच्छालग्नात्वमवस्थिता भवन्ति तदा
पुरस्य नगरस्य नेष्टाः न शुभा भवन्ति । यातुयंत्पुर तस्य न शुभाः, यातुः पुनः
शुभकराः उपचयकरा FAG NR N
भाषा--प्रश्नलग्नके तृतीय स्थानसे अष्टम स्थान तक छः राशिक्की पौर
(स्थायी) संज्ञा है । एवं नवमसे द्वितीय राशि तक छः राशिकी यायी संज्ञा है 1 यदि
यायी स्थानमें बली अधिक शुभग्रह होवें तो यायीको शुभ फलदायक होते हैं ।
और यदि स्थायी स्थानमें अधिक शुभग्रह di तो स्थायीको शुभ फडदायक
होते हैं । इसके विपरीतमें ( अर्थात् पाप ग्रहके रहनेसे ) यायी स्थायी दोनों कोः
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF
1 ne A
Ro - सटीकषटपञ्चाशिकायाः ' `
विपरीत फळ समझना चाहिये । मिश्र में (शुम, अशुभ AATF रहनेसे ) मिश्रफल
समझना चाहिये, और यदि ead, ग्यारहवें; aad स्थानोंमें पापग्रह होंवें तो
यायीके पुरवासिर्योको अनिष्ट करता है । और राजाको शुभफल देनेवाला होता है॥
सं२--पौर, या प्रतिवादी, स्थायी तया मुद्दालेह उसको कहते हैं जिस
पर मुकदमा दायर या चढ़ाई की जाती है। और यायी वादी तथा get
उस्को कहते हैं जो मुकदमा दायर या चढ़ाई करता Å ॥
अथ सन्धिवि रोधज्ञानाथ योगान्तरमाह--
FU AT ह्यदये शुभाः स्युव्येयायसंस्थाशच यदा भवन्ति |
७2 प्रवदेन्नपाणां AC Sc
तदाशु सन्धि sata qA होपगतेबिरोधम् ॥ ३॥
far»— नृराशयः पुषषराशयः पुरुषाकृतयो राशयः JUNT: मिथुनकुम्भतुळा-
कन्याः तथा च आचायं एव ज्ञापकः-'तुलाऽय कन्या मिथुनो घटइ्च JUD: इति।
शुभाः सौम्यग्रहाः बुधशुक्रबृहस्पतयः एते उदये पृच्छा5ग्ने स्थिताः स्युर्भवेयुः
अथवा त एव सौम्यग्रहाः नृराशिसंस्था व्ययायसंस्थाश्च भवन्ति, व्ययं द्वादशम्
आयमेकादशं चशब्दः समुच्चये अनयोरपि संस्थाः समवस्थिता यदा भवन्ति तदा
आशु क्षिप्रमेव नृपाणां afa सन्धानं प्रवदेत् ब्रूयात् । पापेरिति । Írar रविभौमशनिक्षीणचन्द्राः द्विदेहाः द्विस्वभावराशयः पापे रशुभग्रदैः द्विदेहोपगतेदिस्वभावरा-
fag समवस्थितेनृंपाणामेवं विरोध विग्रहं प्रवदेत् ॥ ३ ॥
भाषा--यदि gadas राशि (तुछा-मिधुन-कन्या-कुम्भ-धनुका पूर्वाद्ध)
SAN हो और शुभग्रहमे युक्त हो, अथवा पुरुषसंज्ञक़ राशि एकादश या द्वादश
mad हो, और शुभ ग्रहसे युक्त हो तो यायी और स्थायी दोनोंमें सन्धि (मेळ)
होती है, और इन स्थानोंमें द्विःस्वभाव राशि (मिथुन-कन्या-धनु और मीन) हो
और पाप ग्रहसे युक्त होवे तो यायी और स्थायीमें लड़ाई (युद्ध) विशेष बढ़ती हैं॥३॥
योगान्तरमाह--
केन्द्रोपगताः सौम्याः सोम्येद्रेष्टा awam: प्रीतिम् |
, Hv mga पापास्तेष्वेव बिपरीतम् el
सं? - केन्द्राणि लग्नचतुर्थसप्तमदशमानि तेपूपगता: समवस्थिता: सोम्याः
m Co
:निवृत्ति प्रापयन्ति । तेषु केन्द्रेषु # ng = Qu
बु समवस्थिताः पापा: ते च पावहष्ठा; परस्परं 'पापैरla . Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF
I लाम [ले
चतुथोध्याये 'लामालाभविचारः | Re’
बलोकिताः विपरीतं fawitrastfa. विग्रह aaa vn
भापा--यदि farias uti शुभग्रह हों, अथवा. gå qug di,
मौर शुभ ग्रहसे eg हो तो! यायीःऔर- स्थायीमें' प्रेमपूर्वक सन्धि होती है ।
और पापग्रह केन्द्रमें "(' १।४।७।१:० ) मथवा मनुष्यसंज्ञक URN हो तथा?
पापग्रहसे इष्ट हो तो'विशेष श॒त्रुत्नापुरवंक विरोध होता है ॥ ४॥ . í
aa सैना$5गमनज्ञानमाह-- i
द्वितीये वा तृंतीये वा गुरुशुक्रौ यदा aar I
आश्वेवा55गच्छते सेना प्रवासी च न संशयः ॥ ५ |Í
सं०-- प्रश्नलग्नाद्यदा द्वितीये या तृतीये ` aar तथा गुरुशक्रो जीवसितो
भवतः तदा चम्ः सेना *माइवेंवागंच्छति. क्षिप्रमेवायाति । प्रवासी अंन्यदेशस्थ:
आश्वेवागच्छति न daa! निविकल्पं यथां स्यात्तथा ग्रहाणां क्रमविवक्षार्थ कदा-
fag द्वावेव द्वितीये वा द्वावेव तूंतीये वा एको द्वितीये या तृतीयेऽप्येक एवेति ॥५॥
साषा-- प्रदनलग्नसे' द्वितीय, ' तृतीय स्थानमें गुरु या शुक्र अथवा AAF
हों तो यायी राजा या प्रवासी शीघ्र, कुझलपुवंक आवेगा इसमें सन्देह नहीं uuu
वि०--इस अध्यायं का उपयोग मुकदमा, विजय यात्रा SES भी a
सकता है ॥ ,
इति वराहमिहिरात्मजदेवज्ञपृुयशञोविरचितायां षट्पञ्चाशिकायां
जयपराजयाध्यायस्तृतीयः समाप्तः ॥ ३ ॥
अथ चतुर्थोध्यायः ॥ ४ ॥
अधुना शुभाशुभलक्षणाध्यायो व्याख्यायते I त्तत्रादावेव Ag: शुभाशुभज्ञानमाहकेन्द्रत्रिको णेषु शुभान्वितेषु पापेषु केन्द्राष्टमवजितेषु ।
सवीथसिद्धि प्रवदेन्नराणां बिपयेयस्थेषु विपयेयः स्यात् t १ ॥
सं८--केन्द्रेति । केन्द्राणि लग्न १ चतुर्थ ४ सप्तम ७ दशमानि, त्रिकोणसंज्ञे
नवपंचमे, शुभाः सोम्यग्रहाः केन्द्रेषु त्रिकोणेषु . शुभस्थितेषु, शुभाः स्थिता येषु
सोम्यग्रहयुक्तेष्वित्यथंः | तथा पापेषु पापग्रहेषु केन्द्राष्टमस्थानं वजंयिस्वा अन्यत्र
समवस्थितेषु सत्सु नराणां मनुष्याणां सर्वार्थसिद्धि वदेत् सदेषां निःशेषाणा-
मर्थानां सिद्धि साधनं वदेद् ब्रूयात् । विपर्यय इति। एषु पापसोम्येषु
विपयंये विपरीते अन्यथास्थितेषु विपयंयो वेपरीत्यमेव स्याद्भवेत् I एतदुक्तं भवति। «
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF
२२ सटीकषटपञ्चारिकायां
यदा पापाः केन्द्रत्रिकोणाष्टमेषु भवन्ति सौम्याः केन्द्रत्रिकोणाष्टमवज्यंमन्पत्र भवन्ति
सदा सर्वार्थानामसिद्धि प्रवदेत् ॥ १॥
भाषा--प्रश्नकालिक लग्नसे यदि शुभग्रह केन्द्र ( १।४।७।१० ) या त्रिकोण
(-९।५ ) स्थान में हो और पापग्रह केन्द्र तथा आठवें स्थानसे दूसरे किसी स्थान
में हो तो प्रश्नकर्ताके vald ( अभीष्ट कार्य ) की. अवश्य सिद्धि होती है। इससे “
विपरीत अर्थात् केन्द्र त्रिकोणमें पापग्रह. हो और केन्द्र-त्रिकोण, अष्टम, से
अन्यत्र किसी जगह शुभग्रह हो तो विपरीत अर्थात् ma अभीष्टकी
gifs होतो .है॥ १॥
x अघुना लाभाऽलामज्ञानमाह--
त्रिपञ्चाभारतमयेषु सौम्या लामप्रदा नेष्टफलाशच पापाः |
तुलाऽथ कन्या मिथुनं घटश्च नृराशयस्तेषु gni वदन्ति ॥ २॥
सं०-- तृतीयपळ्चमे स्थाने प्रसिद्धे लाम. एकादञ्चम्, अस्तमयं सप्तमं एतेषु
खोम्याः शुभग्रहाः प्रष्टुर्डाभप्रदा: । एष्वेव त्रिपन्चलाभास्तमयेषु पापा अशुभप्रहाः
“gear अनिष्टमशोभनं फलं कुर्वन्ति adai समारमन्तीत्पर्थः । तुलेति ।
जुछा-कत्या'मिथुनाः प्रसिद्धाः घट: FEA: एते नरराशयः dia एतेषु sag
'सौम्पग्रहाधिछिनेषु शुभं भद्र मुनयो वइन्ति कवयन्तोत्यषंः ॥ २ ॥
भाषा--प्रश्ककालिक wu तीसरे, पांचवें और सातवें स्थानमें शुभग्रह
होर्वे तो शुभफळ देते हे I ओर यदि पापग्रह होवें तो अशुभ फल देते हैं। यदि
तुला, कन्या, मिथुन, और कुम्भ, यह पुरुष ( द्विपद ) संज्ञक राशि प्रश्नक्रालिक
wig हो और शुभग्रह से युक्त हो अथवा दृष्ट हो तो शुभ कहना चाहिये ॥ २ ॥
योगान्तरमाह --
स्थानप्रदा दशमसप्नमगाञ्च सौम्या
मानार्थदाः स्वसुतलग्नगता भवन्ति |
'पापा व्ययायसहिता न झुमप्रदाः स्यु-
लग्ने शशी न झुभदो दशमे RA ॥ ३॥
सं०--सोम्याः शुभाः ग्रहाः HATA सप्तमे च स्थाने गताः समवस्थिताः
AS: स्यानभ्रदाः स्युः। स्वशब्देन धनमुच्यते सुतलग्ने प्रसिद्धे तेषु Raar
सोम्पाः मातार्थदाः epig: | पापा व्ययेति । पावा अशुभग्रहा: व्ययो दाद शर्,
भाय एकादर्श IAEN: सहिता: न शुभप्रदाः eg: मवेयुः न TAKS प्रयच्छन्ति ।
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF
चतुथोध्याये लाभालाभविचार: | २३
SA इति I पापा इत्यनुवर्तते, शशी चन्द्र: पापो लग्ने स्थितो न शुभ इति शुभफळं
न ददाति। दशमे स्थाने समवस्थितः शुभफङो भवति श्रेयस्करो भवतीत्यर्थः nau
. भाषा- यदि प्रश्नकालिक लग्नसे शुभग्रह सातवें या, दशे eqni हों तो
oat लिये स्थान-लाभकारक योग होता है। और प्रइनलग्नसे, gut तथा
पांचवें स्थानमें शुमप्रद gi तो Pers लिये मान तथा द्रव्य-छाभकारक योग
होता है । यदि पापग्रह ग्यारहवें, वारहवें, स्थानमें हो तो, अशुभ होता å I यदि
क्षीण चन्द्रमा और पापग्रह छग्नमें हो तो अशुभ और दशवे में
कहना चाहिये ॥ ३ N oe SA SS
विशेष--सवंत्र लग्न ved RISA समझना चाहिये और फलादेश
के लिये SA तथा adler बलाबल का ध्यान आवश्यक å I क्योंकि
फल देनेमें समर्थ होते हैं । Ve 5
अन्यच्च युभाशुभज्ञानमाहु--
इन्दुं द्विसप्तदशमायरिपुत्रिसंस्थं :
WAL UG शुभफलं प्रमदाकृतं स्यात्।
लग्नत्रिधमंसुतनेधनगाश्व पापाः
काय़ोथेनाशभयदाः शुभदाः गुभाशच॥ ४ N
सं०--दिशव्देन द्वितीयं स्थानमुच्यते सप्तमदशमे प्रसिद्धे माय एकादशं
'रिपुस्थानं षष्ठं त्रिशब्देन तृतीयं स्थानमुच्यते एतेषु द्वितीय-तृतीय-सप्तम-दश मा-
ऽऽय-रिपुषु संस्थितं, afg aed gala: पश्येत्तदा SE: शुभफलं लाभादिकं
प्रपदाङृतं ज्लीहेतुकं स्याद्धवेत् । लग्नत्रिधर्मेति। लग्नं पृच्छालग्नं त्रिशव्देन gele
य स्थानं घर्मंस्थाने नवमं युतस्थानं पञ्चमं नैधन मष्टमं एतेषु स्थानेषु पापाः पापग्रहा
गताः समवस्थिताः प्रष्ट्रः कार्यार्थताशभयदा कायस्थ कृतस्य अर्थस्य धनस्य नाशं
विघातं भयं भीति ददतीत्यथंः। शुभदाः शुभश्चेति। एष्वेव ark स्थानेषु
शुभाः सोम्पग्रहाः समवस्थिताः शुभदाः शुभफलप्रदा इत्यर्थः v ॥
भाषा-प्रश्नकालिक DAY दूसरे, सातवें, aad, ग्यारहवें, छठे ओर तीसरे
स्थानोंमें से किसी भी स्थानमें चन्द्रमा हो और गुरुकी दृष्टिते gm हो तो लाभालाभविषयक gaa] किसी स्री द्वारा लाभ होगा ऐसा कहना चाहिये । यदि प्रश्नलम्
में या send तीसरे, नवमें, पांचवें और आठवें स्थानमै पापग्रह हाँ तो
कार्य, और द्रव्यको नाश करनेवाले तथा भय देनेवाले होते हैं, TME
WAT शुभफळ देनेवाले DIEN ४॥
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF
e ee EE ME
२४ सटीकषटपब्वाशिकाया "7
अधुना -रोगाऽतंस्य शुभग्शुभद्ञानमाह=
शुभम्रहाः सौम्यनिरीक्षिताश्च विलग्नसप्षा्टमपञ्चमस्थाः |
त्रिषडदशाये च निशाकरः स्याच्छुमं भवेद्रोगनिपीडितानाम् Hx
सं०--शुभग्रहा बुध-गुए-शुक्रा: विलग्नं सप्तमाष्टरमस्यानानि प्रसिद्धानि एतेषु
यथासम्भवं शुभप्रहाः समवस्थितास्ते च सोम्यनि रीक्षिताः सोम्येः शुभग्रहेरेव
दृष्टाः I एतदुत्रतं भवति शुभग्रहदृष्टस्यानस्थाः परस्पर पश्य Fa यदा तदा एष
योगो, न केवलं यावन्निशाकरशचन्द्रमा स्त्रिड्दशाये च स्याद्मवेत् तृतीयषष्ठदशमानि
प्रसिद्धानि आयमेकादशमेतेषामन्यतमे चन्द्रमा भवति तदा रोगपीडितानां व्याधिः
गृहीतानां शुममारोग्यं ag ब्रूयात् , अर्थादेव योगासम्भवे sagt वदेदिति,
योगे सति शुभं ब्रूयात् ॥ ५ ॥
भाषा-यदि प्रइनकालिक oat या प्रश्नलम्नसे सातवें, आठवें, और
पांचवें, स्थानोंमेंसे किसी भी स्थानमें शुभग्रहक्री दृष्टिसे युक्त होकर शुभग्रह हो
और तीसरे, छठ, «ud, और ग्यारहवें स्थानमें चन्द्रमा हो तो रोगी विषयक
प्रश्नमे रोगीको शीघ्र कल्याण होगा ऐसा कहना चाहिये, और विपरीत होनेसे
अशुभ कहना चाहिये ॥ ५ ॥
इति वराहमिहिरात्मजदे वज्ञपृथुयशोविरचितायां षट्पंचाशिकायां
शुभाशुभाध्यायश्चतुर्थः समाप्तः ॥ ४ ॥
नका
अथ पञ्चमोऽध्यायः ॥ ५ ॥
अधुना प्रवासचिन्ताध्यायो व्याख्यायते । तत्रा$5दावागमनयोगमाह--
दृरगतस्याऽऽगमनं सुतघनसहजस्थितेग्रेहेलेग्नात् |
सौम्येनेष्टप्राप्ति लघ्वागमनं गुरुसिताभ्याम् ॥ १॥
सं०--सुतस्थानं पंचमं धनस्थानं द्वितीयं सहजस्थान तृतीयं एतेषु स्थानेषु
लझात्तात्कालिकात् ग्रहैरादित्यादिभिः सर्वेः समवस्थितैः दूरगतस्य विप्रकृष्टस्थि-
तस्य आगमनं सम्भ्राप्ति वदेत् । सोम्येनष्टप्राप्तिमिति । सोम्यैः aka: बुधगुरु-
सितक्षीणचन्द्रे: तेष्वेव स्थानेषु व्यवस्थितैः नष्टस्यापहृतस्य वस्तुनः प्राप्ति लाभ
वदेत् । तस्येव प्रवासे नष्टमासीत् स एव वा प्रवासी agsst गतः agai
भवतीत्यथंः । लघ्वागमनं गुरुसिताभ्यामिति । गुरुवृंहस्पतिः सितः शुक्र: आभ्यामे-
ष्वेव स्थानेषु समवस्थिताभ्यां लघ्वागमनं लघुनाइलपेनेव कालेत प्रवासिनामागAd प्रवदेतु ॥ १॥
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF
पञ्चमाध्याये प्रबासप्रश्नविचारः | T
भाषा--यदि प्रइनकालिक að सुर्यादिक सभी ग्रह पांचवें, दुसरे औ
तीसरे इन स्थानों में होवें तो बहुत दूरमें स्थित जो प्रवासी ag de es :
jid है, और उपरोक्त ( २।३।५। ) स्थानोंमें शुभग्रह (39, गुरु, शुक्र पोर
अर्द्धाधिकचन्द्रमा ) होवें तो खोई हुई चीजका शीघ्र लाभ di है, और f å
प्रवासीका कुछभी पता नहीं हो वह भी शीघ्र भाता है। यदि उपरोक्त (२।३।५)
स्थानोंमें केबल गुरु और शुक्र दो ही ग्रह होवें तो भी प्रवासी शीघ्र लौटकर आता
है, और खोई हुई वस्तु शीघ्र प्राप्त होती है॥ १॥
अथ योगान्तरमाह--
जामित्रे त्वथवा षष्ठे ग्रह: केन्द्रेडथ वाक्पतिः |
` श्रोषिताऽऽगमनं विद्यात्त्रिकोणे ज्ञे सितेऽपि चा ॥ २॥
xic— जामित्रं सप्तमं, सप्तमस्थाने अथ षष्ठे वा पृच्छालमाद्यः समवस्थितः
तथा चतुर्णा केन्द्राणां च मध्यादन्यतमे केन्द्रे वाक्पतिभँवति तथा प्रोषितस्य =.
सितस्याऽऽगमनं प्राप्ति: विद्याज्जानीयात् । त्रिकोणे gaga शो बुधः, सितः शुक्र;
बुधे शुक्रे वा त्रिकोणयोनंवमपंचमस्थानयो रेवान्यतमस्थे दयोर्वा निकोणस्थयोः at
faissina विद्यादिति ॥ २॥
भाषा--यद्दि प्रइनलग्नसे सातवें या छठे स्थानमें कोई भी ग्रह हो और
तो प्रवासी शीघ्र लौटकर aðar ऐसा समझना चाहिये ॥ २॥
अथ योगान्तरमाह--
अष्टमस्थे निशानाथे कण्टकेः पापवर्जितः |
_ प्रवासी सुखमायाति सौम्यैलीभसमन्वितः/| ३॥
सं०-निशानाथश्चन्रमास्तस्मिन् प्ररनलादष्टमेस्थेः FEIET समवस्थिते कण्टकानि केन्द्राणि लम्नचतुथंसप्तमदशमानि तैः पापवजितैः प्रवासी पथिकः
सुखेनाऽवलेशेनाऽऽयाति आगच्छति । सौम्यैः शुभग्रहैः Meme: प्रवासी लाभसafaa: छाभयुतः सुखमायाति n ३॥ | Å
सांपा-यदि प्रदनछग्नसे आठवें स्थानमें/चर्धमा हो और केन्द्र ( १।४।७।
१० ) स्थान पापग्रहसे रहित हो तो TUM सुखपुवंक लोट कर आता है, और c
यदि FRÍ शुभग्रह होवें तो प्रवासी बहुत xen युक्त होकर शीघ्र gagis
लौट कर आता है ॥३॥ >
डरे RS "गी Balmeeki Campus, Kathmandu

CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF
२६ सटीकषट्पख्ारिकायां
4 योगान्तरमाह-—
पृष्ठीदये पापनिरोक्षिते वा पापास्तृतीये रिपुकेन्द्रगा वा |
Jo बथबन्धदाः sade विनष्टा मुषिताश्व वाच्या: ॥ ४ ॥
Fogden: मेष-ककंट-धन्वि-मकर-मीनाः पृष्ठोदये पृच्छालग्ने एवेषा-
मन्यतमे तस्मिश्च पापतिरीक्षिते अशुभग्रहावलोकिते I वाशब्दोऽत्र चार्थे cafa
योगे प्रवासितो वधस्ताडनं बन्धो बन्धनं भवेत् । अथवा पापा अशुभप्रहाः saतृतीयस्याने स्थिताः wd एते च AA: शुभग्रहेरदृष्टा अनवलोकितास्तदा TATसिनो नष्टास्तस्मात्स्थानादन्यदेशं गताः I अथवा पापा लग्नाद्रिपुस्थाते वा गतास्ते
च सौम्बैरहष्टास्तदा प्रवासिनो मुषिताशचोरे वऽपहृताः स्युभेवेयुः । - वाशब्दो योगानां
विकल्पार्थः | वधबन्धदाः स्युरिति पापानां विशेषणम् N ४ n
भापा--प्रवासी सम्बन्धी सभी gadaa लिये, यदि प्रश्नकालिक लग्न
पृष्ठोदय ( मेष, वृष, कक, धनु, मकर और मीन ) राशिमें हो और emu
दृष्ट हो अथवा पापग्रह. तीसरे, छठे, पहले, चौथे, सातवें, «ud, इनमेंसे किसी
भी स्थानमै हो और शुभग्रहकी दृष्टिति रहित हो तो प्रवासीका वध ( मृत्यु ) या
बन्धन ( जेल ) या स्थान परिवतंन हो गया है अथवा उसकी मृत्यु होगई है,
या उसका adta, हरण हो गया है I :
वि>--एकादि पापग्रहके योग या sf avd .उपरोक्त woel विचार
तारतम्पसे करना चाहिये ॥४॥
अधुना प्रवासितामागमन॒कालज्ञानमाह--
ग्रहो विलग्नाद्यतमे गृहे तु तेना55हता द्वादश राशयः स्युः |
ताबदूदिनान्यागमनस्य विद्यान्निबतेनं वक्रातेग्रेहेस्तु ॥ x IN
सं०- विलग्नात्पूच्छालय़ाद्यतमे यावत्सङ्ख्ये राशो यः कश्चिद् ग्रहः. स्यितः
स च स्पष्टगतिस्तिष्ठेत् तेन तत्प्रमाणेन द्वादश राशयः आहता गुणिताः कार्याः । |
एतदुक्तं भवति द्वादशसङ्ख्यमङ्कमास्पाप्य लग्नात्प्रशृति ग्रहान्तरं राशिसङ्ख्यया
गुणयेत् तत्र यावत्सङ्ख्या भवति तावत्संद्यानि दिनानि प्रवासितः आगमनस्य
विद्याज्जानीयात्। तावद्धिदिने: पथिक मागच्छतीत्यर्थः | निवर्तनं बक्रगतेरिति । अथ
स ग्रहो व क्रगतिः प्रतीपगतिस्तदा तावत्संख्ये दिने: प्रवासिनः प्रवासा श्निव तंनं भवति ।५।
सापा--प्रवासीके आगमन सम्बन्धी sand, प्रश्नलग्तसे आगे जितने dख्यक राशिमें जो कोई भी ग्रह हों उस संख्या से, १२ को गुणा करे जितना गुणनNepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF
षष्ठाध्याये नष्टवस्तुनः लाभालाभविचारः | २७
फळ होवे उतने ही दिनों में प्रवासी लौटकर आवेगा | अथवा जितने दिनोंमें वह
ग्रह वक्रताको प्राप्त हो उतने ही दिनोंमें प्रवासीका आगमन समझना चाहिये ॥५॥
इति वराहमिहिरात्मजदैवज्ञपृथुयशोविरचितायां पट्पञ्चाशिकायां
प्रवासचिन्ताध्यायः पंचमः समाप्तः ॥ ५ ॥
अथ षष्ठोऽध्यायः || ६॥
भथ नष्टप्राप्त्यध्यायो व्याख्यायते | तत्राऽऽदावेव चौरज्ञानमाह —
स्थिरोदये स्थिरांशे बा वर्गोत्तमगतेऽपि वा |
स्थितं तत्रेव तद् द्रवयं स्वकीयेनेब चोरितम् ॥ १ ॥
सं०--स्थिरा वृष-सिह-वृद्चिक-कुम्माः एषामन्यतमस्योदये तत्काललमतां
प्राप्त अथवा यस्य कस्यचिद्राशेददये तत्कालं स्थिरनवांशके वर्तमाने अथवा यस्य
कस्यचिद्राशेवं गोत्त मनवांशकोदये “वर्गोत्तमा नवांशाश्चरादिषु प्रथममध्यपर्यन्तगाः'
इति वर्गोत्तमनवांशकानां लक्षणं प्रोक्तम् I एवं लग्नस्य वर्गोत्तमगते नवांशके ar
यदपहृतं द्रव्यं qd aq स्वकीयेनाऽऽतमीयेनेव केनचिच्चोरितमपहूतं तच्च aia
तस्मिन्नेव स्थाने स्थितिम् | अन्यथा अपरेणापहूतं तस्मात्तत्स्थानाच्चलितमिति ॥१॥
भाधा--नष्ट वस्तु सम्बन्धी प्रशनोत्तरके विचारमें यदि प्रश्नकालमें स्थिर
( वृष, सिह, वृश्चिक, कुम्भ, ) राशि oat हो या स्थिरराशिके नवांश sat हो,
या वर्गोतम नवांश ( चर राशिके प्रथम, स्थिर राशिके पंचम मौर Rana
राशिके नवम नवांश वर्गोत्तम नवांश कहे जाते हैं, ) cud तो खोई हुई वस्तु
उसी स्थानमें है और कोई निजी आदमी अर्थात् सेवका दिने चुराया है॥ १॥
अधुना स्थानज्ञानमाह---
आदिमध्यावसानेषु ट्रेष्काणेषु विलग्नतः |
द्वारदेशे तथा मध्ये गृहान्ते च वदेद्धनम् UR
सं०--'देष्काणकाः प्रथमपंचमनवाधिपाना”मिति द्रेण्काणलक्षणं प्रागुक्तम् |
आदि द्रेष्काण: प्रथमः मध्ये द्वितीयः भवाने तृतीयः विलग्नं पृच्छालग्नं frem:
विलग्नात्तत्कालल्झा दित्थंभूतेषु द्रेष्काणेषु यथासंख्यं हृतं धनं वित्तं द्वारदेशे तथा
मध्ये गृहान्ते च धनं स्थितं वदेत् । एतदुक्तं भवति। लग्नस्य प्रथमद्रेष्काणोदये
हृत धनं द्वारदेशे स्थितं वदेत् । द्वितीये द्रेष्काणोदये गृहमध्ये ब्रह्मस्थानसमीपे
तृतीये द्रेष्काणोदये गृहान्ते वेमपरिचिम भागे वदेद् ब्रूयादिति ॥ २॥
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF
RG - सटीकपद्पञ्चाशिकायां
भाषा-यदि प्रहनलग्तमें प्रथम द्रेष्काण हो तो नष्ट वस्तु IG द्वारदेशके
ही समीपमें है, और द्वितीय द्रेष्काण हो तो गृहके मध्यभांगमें नष्ट वस्तु स्थित है,
और यदि तृतीय द्रेष्काण हो तो घरके पीछे या घरके वाहर कहीं नष्ट वस्तु गयी
है ऐसा कहना चाहिये ॥ २ N
अधुना लामालाभज्ञानमाह —
पूर्णः शशी लग्नगतः शुभो वा शीर्षोदये सौम्यनिरीक्षितञ्च |
नष्टस्य लाभं कुरुते तदाउ5शु लाभोपयातो बलबाञ्छुभश्च ॥ Å N
सं०- qui: परिपूर्णमण्डलः शशी चन्द्रः स च लग्नगः पुच्छालग्ने समवस्थितः अथवा शीषोंदये लग्नगते तत्रेव शुभः सोम्यग्रहः. समवस्थितः स च
asa: uua निरीक्षितो eg: भवति तदा आशु क्षिप्रमेव नष्टस्यापहृतस्य
yaah प्राप्ति ged विधत्ते । लाभेति। अथवा लम्नाल्लाभे चेकादशे स्थाने
शुभः सौम्यग्रहो वलवान्वीर्य॑वानुपयातः प्राप्तो भवति तथाऽपि च शब्दान्नष्टस्पाऽशु
लाभं कुरुते अथादेवोक्तयोगानामभावे हूतं न लभ्यत इति ॥ ३॥
भाषा--यदि ss में पूणं चन्द्रमा हो अथवा शुमग्रहकी दृष्टिसे युक्त
होकर शीर्षोदय ufus sad कोई शुभग्रह हो तो खोई हुई वस्तुका शीघ्र लाम
होता है । और यदि कोई बलवान् शुभग्रह ग्यारहवें स्थानमें प्रश्नकालमें प्राप्त हों
तो भी नष्ट वस्तुका शीघ्र लाभ होता है ॥ In
मधुना दिगध्वनोः प्रमाणमाह
दिग्वाच्या केन्द्रगतेरसम्भवे वा वदेद्विलग्नक्षीत् |
सध्याच्च्युतेर्विलग्नान्नवांशकेर्याजना वाच्या ॥ ४ N
सं०--“प्राच्या दिदिशा रविसितकुजराहुयमेन्दुसौम्यवाक्पतयः'? इति ग्रहाणां
दिश उक्ताः तत्र केनद्रगतेग्रंहदिग्दिशा वाच्या वक्तव्या | तात्कालिकलग्नस्य यः
कश्चिद ग्रहः केन्द्रे समवस्थितः तस्य या दिक् तस्यां हृतं वित्तं गतं वदेत् । तद्य”
था--सूये लग्नचतुयसप्तमदशमानामन्यतमस्थानस्ये पूवंस्यामेव, शुक्ते आग्नेय्यां,
भौमे दक्षिणस्यां, राहो नेऋत्यां, सौरे पश्चिमायां, qd उत्तरस्यां, जीवे ईशान्या-
मिति । द्वयोर्बहुषु वा केन्द्रगतेष्वधिकबलादसम्भवे वा वदेद्विलग्नर्क्षात् “अज-वृषमिथुन-कुलीराः पञ्चमनवमेः सहेद्राद्या” इति राशीनां दिशः ger: । असत्यविद्यमाने केन्द्रे ग्रहे विछग्नक्षात् विलग्नराशितो दिशो वदेद् ब्रूयादिति । तद्यथा--
मेष-सिह-धनुःषु लग्नेषु हृतं चित्तं पूर्वस्यां दिशि गतम् I एवं वृषकन्यामकरेषु
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF
सप्तमाध्यांये विवाहप्रश्नविचार: | ०२६
दक्षिगस्यां । मिथुनतुलाऊम्भे i wies —À
च्च्युतेरिति i E era bs | sg
काच्च्युतेयोजना वाच्या | एतदुक्तं भवति । ss br rer E
पंचमनवांशकं aragi तावद् gd वित्तं sea देशे aa S
वदेत् | पंचमादंशकाद्यावन्तः परतोंशका: अतीता gue adi E
Sh : स्तावन्ति योजनानि a
प्रागुक्तायां दिशि गतमिति n ४ ú
HITI — TE वस्तुक di f F
केन्द्रगें E हो ay x bl PE Pd E
sizer, ÁT «fm, ge awe, अ si = पुरव, Pza
; दाण, » TER ईशान, शुक्रमें अग्निकोण, शनिमें
पश्चिम, और राहुमें नेऋत्य कोणमें नष्ट वस्तु गई है ऐसा समझना । यदि बलचान् ग्रह केन्द्रमें नहीं हो तो लग्न से ही दिशाका ज्ञान करना । जेसे-मेष-सिह
ओर धनु sad पूरव I वृष, कन्या, और मकर oak दक्षिण । तुला, कुम्भ, और
मिथुन लयन में पश्चिम तथा कक, वृश्चिक और मीन su उत्तर Rat नष्ट
वस्तु गई है I ऐसा समझना, और लग्न स्थित नवांशके द्वारायोजन प्रमाण कहना ।
जसे प्रथमसे पंचम, नवांश तक गृह (घर) में ही कहना, और आगे नवांशसंख्यक योजनकी दूरीपर नष्टवस्तु स्थित है, ऐसा कहना चाहिये ॥ vu
इति वराहमिहिरात्मज-देवज्ञ-पृथयशो-विरचितायां-षट्पंचा शिकायां
नष्टप्राप्त्पध्याय: षष्ठः समाप्तः ॥ ६॥
अथ सप्तमोष्ध्यायः ॥ ७ ||
अथ मिश्रकाध्यायो व्याख्यायते । तत्रा5दावेव गभिणीपुत्रदुहितृजन्मज्ञानं वरस्य कन्पालाभज्चानन्चाह--
विषमर्थितेऽर्कपुत्रे सुतस्य जन्मान्यथाङ्गनायाश्च |
लभ्या बरस्य नारी समस्थितेऽतोऽन्यथा वामम्॥ १॥
` सं०--अकपुत्रे शनेश्चरे प्रनलग्ना द्विषमस्थान स्थिते तृतीयपंचमसप्तमनवमेकादशानि विषमस्थानानि एषामन्यतमस्थानस्थे sez] सुतस्य जन्म प्रादुर्भावं
वदेत् । नन्वत्र लग्नस्य कथं न विषमस्थानस्य गणना क्रियते-उच्यते अत्रा55चार्यो वराहमिहिरो ज्ञापकः तथा च “विहाय लग्नं बिषमक्षंसंस्यः सौरोऽपि पुंजन्मकरो विलग्नात्” । अन्यथा अन्यप्रकारेण स्थितेऽकंपुत्रे लग्नादज्ुनायाः स्रियाः
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF
20 सटीकषटपञ्चाशिकायां-
जन्म वदेत् I तेन द्वितीय-चतुर्थ-षष्ठा-ष्टम-दश्यम-द्वादशानामन्यतमे स्याने
स्थिते सौरे वरस्य नारी कन्या लभ्येति वदेत् I समस्थिते लग्नात्समस्थाने वामं
विपरीतं न लभ्यत इत्यर्थः ॥ N
भाषा-यदि प्रश्नकालिक लग्नसे aiat विषम ( ३।५।७।९।११ )
स्थानमें स्थित हो तो गर्भवतीके प्रइनोत्तरमें पुत्रका जन्म कहना, ओर समस्थान
( २।४।६।८।१०।१२ ) Á हो तो कन्याका जन्म कहना | एवं विवाहःसम्बन्धी
sai यदि प्रश्न sat विषम rad शनि हो तो वरको स्त्री-लाभ होगा,
और समस्थानमें हो तो स्त्री लाभ नहीं होगा ॥ १॥
अधुना विवाहज्ञानमाह--
गुरुरविसौस्येदष्टस्रिसुत मदायारिगः शशी लग्नात् |
भबति च विवाहकर्ता त्रिकोणकेन्द्रेषु वा सौम्याः ॥ २॥
सं०--गुरुर्जीवो रयिः gl: सौम्यो बुधः एतेहंशोऽवलोकितः tea: Agaमदायारिगः त्रिशब्देन तृतीयस्यानं सुतस्यानं पंचमं मदस्थानं सप्तममाय एकादशमरिस्थानं षष्ठं लग्नादित्येषां स्थानानामन्यतमस्थाने गतः समवस्थितः शशी चन्द्रो
गुरुरविसौम्ये ष्टो यदि भवति तदा प्रष्टा विवाहस्य पाणिग्रहणस्य कर्ता विधाता
भवति | त्रिकोणकेन्द्रेष्विति । अथवा सौम्याः शुभग्रहाः त्रिकोणकेन्द्रेषु नवमपंचमलग्नचतुर्थसप्तमदशमेषु वथासम्भवं भवन्ति तदा प्रष्टुः विवाहो भवतीतयर्थंः |
वाशब्दोऽन्ययोगव्यवच्छेदकार्थः ॥ २ ॥
भाषा--विवाह-प्रश्नमें यदिः प्रश्नकालिक लग्नसे चन्द्रमा तीसरे, पांचवें,
सातवें, Wea या छठे स्थान में गुरु, सूयं, तथा quU दृष्ट होकर स्थित हो तो
विवाह होगा, अथवा शुभग्रह ( गुरु, बुध, शुक्र, ओर अर्द्धाधिक्रचंद्रमा ) केन्द्र
वर्षासमये वृष्टिज्ञानमाह--
चन्द्रार्कयोः GAA सितार्की Gases asl तथा बिलग्नात् |
ह्वितीयढुश्चिक्यगतो तथा च auig वृष्टि प्रवदेन्नराणाम् 13 1
ox: शशी ard: आदित्य: अनयोः सप्तमगौ सितार्की शुक्रशनी aar |
सम्भवं यदि भवतः, अथवा विलग्नादेव तेनेव प्रकारेण तावेव सितार्की द्वितीय- |
स्थाने दुश्चिक्ये वा भवतस्तयोर्वा स्थानयोस्तदा वर्षातु afg वर्षणं वदेत् ॥ ३॥
: भाषा--वर्षाक्रतुमे वर्षा-सम्बन्धी प्रश्नोत्तर-विचारमें यदि चन्द्रमा, और |
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF
सप्तमाध्याये विवाहप्रश्नविचार: | ३१
gð सातवें स्थानमें शुक्र, गौर शनैश्चर हों, अथवा प्रदनलग्नसे चौथे या भाठवें
या दूसरे या तीसरे स्थानमें शुक्र और शनि प्राप्त हों तो वर्षा अच्छी होगी ॥३॥
अधुना प्रष्टुः ABS वृष्टिज्ञाममाह--
सौम्या जलराशिस्थास्तृतीयधनकेन्द्रगाः सिते पत्ते |
चन्द्रे वाउप्युद्यगते जलराशिस्थे वदेद्वषम् ॥ ४॥
सं०--कर्कमीनमकरकुम्भा: जलराशय:सोम्या: शुभग्रहाःजळराशिषु Raar:
सिते पक्षे शुक्ले मासाद्धे पुनरयं विशेषः तृतीयधनकेन्द्रगा यदि भवन्ति gdtaढितीयलग्नचतुथंसप्तमदशमानि एतेषु यथासम्भवं गता: | वाशब्दोऽन्ययो गापेक्षा-
यामु | अथवा उदयगते चन्द्रे तत्र जलराशिस्ये पृच्छायां च वर्षा वृष्ट प्रव देतु ॥४॥
भाषा-वर्षाऋतुमें वर्षासम्बन्धी प्रश्नोत्तर विचारमें यदि शुक्ल पक्ष हो
और शुभग्रह जलचर राशि ( मीन, कक, मकर, कुंभ ) में स्थित होकर या प्रश्न
wae तीसरे, दूसरे या केन्द्र ( १।४।७।१० ) स्थानमै हो अथवा चन्द्रमा जलचर राशिमें हो या ad हो daal अच्छी होगी.॥ vu
अथ गभिणीनां कि जायत इत्येतज्ज्ञानमाह--
gat लगते पुंग्रहदृष्टे बलान्विते पुरुषः |
युग्मे Blazes स्री बुधयुक्ते तु गर्भयुता ॥ ५॥
सं०--पुंस्री कूराकूराविति राशीनां पुंस्जी-सम्ज्ञा जातके scr! मेषमिथुनसिंहतुलाधन्विकुम्भाः पुंराशयः । वगंलक्षणं प्रागुक्तम् । dad पुरुष राशिवगें लग्नगते तत्काललम्नतां प्राप्ते तस्मिन् Guest नरग्रहावलोकिते “aða बुधसौरी चन्द्रसितौ योषितां नृणां, शेषाः” इति ग्रहाणां पृस्रीनपुंसकत्वमभिहितं ।
वेन पुंग्रहा: ( विभौमजीवाः ) एतेषामन्यतमेन vand इष्टे तस्मिश्च तथाभूते लग्ने
बलान्विते वीय॑युक्ते च पुरुषो जायते । “अधिपयुतो eg) वा बुधजीवनिरीक्षितश्च
यो राशिः। स भवति बलवान् न यदा युक्तो दृष्टोऽपि वा Pa Rf लग्नवलमु-
क्तम् । युग्मे . स्त्रीग्रहदृष्टे इति । युग्मे युग्मराशो wð वृषादो गते el
ग्रहौ चन्द्रसितौ ताभ्यामन्यतमेनावलोकिते बल्युक्ते च स्री कन्या जायते ।
सामान्यप्ररनलग्ने बुधयुक्त बुधेन संयुक्ते Et गर्भयुता सगर्भा वर्तते अद्यापि न
प्रसुयत इत्यर्थः ॥ ५ ॥
भाषा--पुत्र और कन्या-जन्म-सम्बन्धी प्रइनोत्तरःविचारमें यदि पुरुष
राशि ( भेष, मिथुन, सिंह, तुला, धनु, कुम्भ ) बलवान् होकर oat हो और.
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF
; ३२ सटीक्रषट पञ्चाशिकायाँ
पुरुष राशि-सम्बन्धी षड्वग भी पडे हों [ अर्यात् 93974 पुरुषांश वर्ग a- |
धिक हो ] और पुरुषग्रह [ सूर्य, मंगल और गुरु ] की दृष्टिसे युक्त हो तो पुत्र- |
जन्म होगा और ख्रीराशि [ वृष, कन्या, वृश्चिक, मकर और मीन, ] का |
on त्री राशिके षड़वर्गाधिकसे युक्त होकर वली स्त्रीकारक [ चन्द्रमा, शुक्र] |
nat इष्ट हो तो कन्या-जन्म कहना और सामान्यतः TH SAN TAT अभी |
प्रसुवा नहीं हुई है ऐसा कहना ॥ ५ N
अथ प्रष्टुः MKT खी-पुरुषो वा चेतसि add इत्यस्य ज्ञानमाह --
कुमारिकां बालशशी बुधश्च इद्धां शानिः सूयशुरू प्रसूताम् |
ख्लीकर्कशां भोमसितो विधत्त एबं वयः स्यात्पुरुपेषु ag ॥ ६॥
सं०-शुक्लप्रतिपत्प्रभृति दश्म्यन्तं यावच्छशी वालः | एकादशीप्रभृति |
. कृष्णपळ्चमीं यावद्युवा I षष्ठयाद्यमावास्यान्तं यावद् वृद्धः | तत्र पृच्छालग्नं यदि स
reka ART पश्येति(लग्ने वा Tanya: स्थितः aar seg: कुमारिकां
बदेत् | एवमेव बुधः पश्वति तत्रावस्थितस्तेथापि कुमारिकामर्थादेव, यौवनस्थे चन्द्र
यौवनोपेतां, वृद्धे वृद्धामिति । केचिद् वाला कुमारीं च शशी बुधश्चेति पठन्ति । शशी
aret करोति आपुष्पं पुष्पदर्शनं यावदित्यर्थः । art स्त्रियं बुधः कुमारिकामनूढां |
करोति | एवं शनिः सौरो विगतयौवनां जराभिभूतां करोति । सूर्योऽकः gedget- |
तिः एतौ 'प्रसूतां प्रसवयुतां fad विधत्तः । भौमोऽङ्गारकः सितः शुक्रः एतौ
कर्कशामतिदारुणां far pud: एवमनेन प्रकारेण वयः शरीरावस्या स्याद्ववेत्। |
` पुरुषेषु चेवमिति। पुरुषेष्वपि पुच्छा समये प्रष्ठु: वयोज्ञानमेवमनेन प्रकारेण वदेत् ॥६॥ |
भाषा--प्रश्कर्त्ताकी केसी Ot shea हैं, इस na विचारमें, यदि |
प्रश्न लग्नमें वाळ चन्द्रमा अथवा बुध dar हो, या उनमेंसे किसी एककी भी लग्त- |
पर दृष्टि हो तो gese कुमारिका स्रीकी इच्छा करता है, यदि प्रश्नळग्नमें युवा
चन्द्रमा हो तो युवती, ga चन्द्रमा हो तो वृद्धा स्त्रीकी इच्छा करता å | यदि
oad शनि हो या शनिकी दृष्टि हो तो वृद्धा स्त्रीकी इच्छा करता है, यदि gi
या गुरु हो तो प्रसुता स्त्रीकी इच्छा करता है, यदि मङ्गल अथवा शुक्र हो या
उनकी दृष्टि हो तो wear तथा युवती स्त्री की इच्छा करता है, इस प्रकार वर्ष
का भी ज्ञान करना चाहिये ॥ ६॥
विशेष--शुक्छ पक्षकी प्रतिषदासे - दशमीतक चन्रमा बालक रहता है।
YOM एकादशीसे कृष्णको पड्चमी तक्र . चद्धमा युवा रहता है, तया
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF
सप्तमाध्याये सम्बन्धिचिन्ताविचारः | ३३
. कृष्णपक्षकी TIT अमावास्या तक चन्द्रमा वृद्ध रहता हे ।
इसी तरह स्त्री पुरुष दोनोंके इच्छित प्रश्नोत्तरमें अवस्थाका निर्णय भी
किया जा सकता है, तथा चोर-प्रश्तमें चोरकी और अन्यकी भी अवस्था का
वर्ष-क्रम जाना जा सकता EN ६॥ `
अथ कस्य सम्बन्धिती चिन्ता मे मनसि वर्तत इत्येतत्परिज्ञानमाह--
MAA लग्नगते श्रोता सह् जस्थिते्रंहैलेग्नात् |
माता ar भगिनी वा चतुर्थगेः VAM शत्रु: ॥ ७॥
भायां सप्रमसंस्थेनेचमे धर्मश्रितो शुरुदशमे |
स्वांशपतिमित्रशन्रुषु तथेव वाच्यं बलयुतेषु ॥ ८ ll
सं०--ग्रहैरादित्यादिभिः सवललंग्नगतेलग्स्थे: 1: आत्ममं स्वशरीर
तुल्य: कश्चिन्मनसि वतत इति। तत्काय वक्तव्यमित्येवं लग्नात्सहजस्थितेस्तृती-
यगः भ्राता, FAT: पंचमस्थानस्थंः सुतः पुत्रः, चतुथंगेशचतुथस्थानस्थेर्माता जननी
भगिनी चेति वाच्यम् (args: षष्ठस्थातस्थेः रिपुचिन्ता ॥ ७ ॥
भार्येति-लग्नात्सप्तमस्थानाश्रितेः सबलेग्रंहेः पत्नी arsar | नवमे नवमस्थानस्थर्धर्माश्रितो Gage इति चिन्ता वाच्या । दशमे गुरुराचायं इति । स्वांशपतिरित्यादि । स्वश्चासावंशश्च स्वांश आत्मीयो नवभागस्तस्य पतिः स्वामी
'पृच्छालग्ने तत्कालं यो . नवांशक उदितः qadar लग्नस्थो भवति aar Weg
आत्मचिन्तेति वाच्यम् | अथ स्वांशपतिमित्रं asasi Rad तदा मित्रं चिन्ति-
तमिति वाच्यम् । अथ स्वांशपतिशत्रुः रिपुस्तस्कालं लग्ने स्थितस्तदा शत्रुचिन्ता
गतेति वाच्यम् । अथ निदिष्टस्थानेषु द्वौ ग्रहौ बहवो वा भवन्ति तदा तेषां मध्याद्यो
बलयुतः स॒ यत्र स्थितः तं og: चित्त गतं स्थितमिति वाच्यम् । तथेव तेनेव
प्रकारेण यथाभिहितेषु बळ्युक्तेषु वीयंवत्सु मध्यात्कार्य वाच्यम् । “शत्रु मन्दसितौ
.-समश्च शशिजो मित्राणि शेषा रवेः’ इत्यादिना ग्रन्थे च जातके मित्रशत्रुविमागः
` प्रदर्शित इति ॥ ८॥
भापा--इच्छानुसार चिन्तित प्रइनोत्तरके विचारमें यदि प्रश्न लग्नमें कोई
बलवान् ग्रह बैठा हो तो अपने समान किसी मनुष्यकी चिन्ता å तीसरे east
हो तो भाई की, पांचवें स्थानमें हो तो सन्तान ( पुत्र या पुत्री ) Å चौथेमें
-.हो तो माता या बहिनकी, छठे स्यानमें हो तो . शत्रुकी, सातवेंमें हो तो. ÁN,
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF
३४ सटीकषटपञ्चाशिकायां-
नवमे स्थानमें हो तो घमं-सम्बन्धकी, और दशवे स्थानमें हो तो gu या पिताके
विषयकी चिन्ता है, ऐसा कहना । प्रनलग्नमें जो नवमांश हो उसका स्वामी यदि
बलवान होकर लग्नमें बेठा हो तो मित्र-सम्वन्धी चिन्ता कहना, यदि नवांशपति
का मित्र वली होकर बेठा हो तो मित्र-सम्बन्धी चिन्ता कहना, नवांशपतिका
शत्रु ग्रह यदि बलवान् होकर स्थित हो तो शत्रु-सम्वन्धी चिन्ता कहना, यदि
उपरोक्त स्थानोंमें एकाधिक ग्रह होवें तो बलवान् ग्रह और कारक तथा नवांशपतिके सम्बन्धानुसार फलादेश करना चाहिये ॥ ७-८ ॥
अधुना प्रवास-चिन्ताज्ञानमाह—
चरलग्ने चरभागे मध्यादू भ्रष्टे प्रवासचिन्ता स्यात् |
भ्रष्टः सप्तमभवनात् पुननिव्ृत्तो यदि न वक्री॥६॥
सं०--चराणां मेष-ककंट-तुला-मकराणामन्यतमे लग्ने तत्र तत्कालं चरमागे चरनवांशके उदितस्तर्मिश्चरलग्ने मध्यात्पन्चमनवांशकात भ्रष्टे च्युते षष्ठा-
दिकमंशं तत्र ada gad: । gez: प्रवासचिन्ता स्याद्भूवेत् । प्रसासनिमित्तं चिन्ता
भवेदित्यर्थः | अत्रेव निञ्चयमाह् । भ्रष्ट इति। सप्तमभवनं पृच्छालग्नात्सप्तमो
राशिस्तस्मात् तत्काल यदि कर्चिद् ग्रहो भ्रष्टः प्रच्युतः चलितः स च भौमादिकस्तदा प्रवासी पुननिवृत्तो निवतत इत्यर्थः । प्रवासचिन्ता तेन किन्तु न यास्यति ।
यदि न वक्रीति । योऽसौ सप्तमभवनाद् agag: स यदि वक्री प्रतीपगतिनँ भवतिः
तदा निवृत्त एव वाच्यः | अथ वक्री तथा निवृत्तो यास्यतीति वाच्यम् ॥ ९ ॥
भाषा--यदि चरलग्न या चरराशिका पांचसे आगे षष्ठादि नवांशमें प्रदनका
sa हो तो प्रवास-चिन्ता है, और प्रवास होगा ऐसा कहना, यदि लग्नसे सातवें
आवस्थित भौमादि ग्रह प्रश्नकालमें उस स्थानको त्याग करके आगे जाने वाला
हो, और फिर वक्रगति होकर उस स्थानमें नहीं आनेवाला हो तो प्रवासकी, और
प्रवासी प्रवासे कव लोटेगा ऐसी चिन्ता कहना, ओर वह प्रवासी sarei अपने
घर लौट आवेगा ऐसा कहना I यदि वक्री ग्रह फिर सप्तम स्थानमें आनेवाला ar
तो वह प्रवासी घर डौटनेवाला है ऐसा समझना चाहिये ॥ ९ ॥
अध कीदृश्या खिया सह मे संयोग JE उज्ञानमाह--
अस्ते रविसितवक्रेः परजायां स्वां गुरौ बुधे वेश्याम् I
, चन्द्र च वयः शशिबत प्रवदेत्सौरेऽन्त्यजातीनाम् ॥ १० ॥
` सं०-रविरादित्यः सितः शुक्र: वकरोऽज्गारकः एतेषामन्यतमे पृच्छालग्ना=-
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF
सप्तमाध्याये प्रवासप्रश्नविचारः | ay.
दस्ते सप्तमे स्थाने परजायों परपत्नीं, परभायंय। सह संयोग आसीत् । एवं गुरौ"
जीवे स्थिते स्वामात्मीयां स्त्रियमिति प्रवदेत् al वेश्यां साधारणस्रियं | चन्द्रे
åå साथारणस्त्रियमेव वदेत् । तथा तेनेन प्रकारेण सौरे शनैश्चरे सध्तमेऽनत्यजातीनां
निकृष्टजातीनां खिय मगम्यामिति प्रवदेत् । वय: हशिवदिति । तासां सर्वासां स्रीणां
शरशिबश्चद्धवद्वयः शरीरावस्थां प्रवदेदिति । बालचन्द्रे arai, यूनि चन्द्रे यौवनो-
dat, gê gal, चन्द्रप्रविभागः प्रागेव दशित इति ॥ ton
भाषा-प्रइनकर्तता ने केसी ONY प्रेम किया है इस प्रश्नोत्तरके विचा रमे, यदि
प्र्नकालिक लझसे सप्तम स्थानमें सूर्य, शुक्र या मंगल हों तो किसी sa
स्रीसे प्रश्नकर्ताका संयोग हुआ है I यदि सप्तम स्थान में गुरु हो तो अपनी खोसे
संयोग कहना I यदि बुध या चन्द्रमा हो तो वेश्या ( रण्डी) के साथ संयोगः
कहना, शनि हो तो अन्त्यज ( नीच ) avlat स्रीसे संयोग कहना, स्रोकी अवस्था”
का प्रमाण चन्द्रमाके बाल्य, युवा, वृद्धके अनुसार कहना ॥ १०॥
विशेष-चन्द्रमाका वाल्य, युवा और quer नियम षट्पञ्चाशिका अध्यायः
७ इलोक ६ के विशेष में लिखा है॥ You
अर्थ रोगाऽऽतंस्य परदेशस्थितिज्ञानमाह--
AY
मन्दः पापसमेतो लग्नान्नवमे DIE |
MISST: परदेशी चाऽष्टमगो HAFT एवं ॥ ११॥
सं०—मन्दः सौरः स च पापसमेतो रविभोमक्षीणचन्द्राणामन्यतमेन युक्तस्तथाभूतो लम्ात्पृच्छालगान्नवमे स्थाने स्थितस्तत्र च शुभेरयुतदृष्टः तत्र च शुम
ग्रहाणामन्यतमेन न _ युक्तो नाऽप्यवलोकितस्तदा रोगात्तंः रोगो उव रादिस्वेना तः
पीडितः परदेशेऽन्यस्मिन्ग्रामादौ स्थितः। तथाऽनेनेव लक्षणेन युक्तः सौरो लग्ना”
दष्टमे स्थाने गते समवस्थितस्ठदा तस्यैव रोगा&त्तंस्य मरणं करोति ॥ ११ ॥
भाषा--प्रवासीकी ark अवस्थाके प्रश्नोत्तर-विचारमें यदि शनेश्चर
पापग्रहसे युक्त होकर या दृष्ट होकर प्रदनलमसे नवमें स्थानमें हो और शुभग्रहे
योग या हृष्टिसे रहित हो, तो प्रवासी परदेशमें कष्ट युक्त है, और = शुभग्रह
के योग या दृष्टिसे रहित होकर, पापग्रहसे युक्त या दृष्ट होकर शनि AUST
स्थानमें हो तो प्रवासीकी परदेशमें मृत्यु होगई ऐसा कहना ॥ ११॥ |
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF
EL `” +सटीकषटपनव्वाशिकायां
अथ कश्चित्यृच्छति मदीयः पिताऽन्यदेशचस्थस्तत्र किमद्याऽपि तिष्ठति
अथवाऽन्यदेशं गत इति एतव्ज्ञानमाहसोम्ययुतोऽर्कः सौम्येः संदृ्टश्ाष्टमक्षसं स्थश्च |
तस्माद् देशादन्यं गतः स वाच्यः पिता तस्य ॥ १२॥
सं०--अकः qd: dea: शुभग्रहैयुतः सह ति्ठतस्तेषामन्यतमेन . च दृष्टो$व-
'छोकितो भवति तथाभूतो लग्राच्चाष्टमक्षंसंस्थितस्तत्संस्योऽष्टमस्थानमुपगतो भवति
तस्माद् देशाद् ग्रामादिकादन्यं देशान्तरं गतः तस्य प्रष्टुः पिता जनकः प्राप्त इति
वाच्यं, अन्यथा तत्रेव स्थितः ॥ १२ ॥ s
भाषा--यदि प्रश्नकर्त्ताके पिता प्रवासी हों तो प्रइनोत्तरके विचारमें प्रइनकालिक sad अष्टम स्थानमें gå, शुभग्रह से युक्त या दृष्ट होकर स्थित हो तो
प्रइनकर्त्ताका पिता उस स्थानसे अन्यदेशको चला गया ऐसा कहना, अन्यथा अर्थात्
Tan दृष्टि नहीं हो तो उसी स्थानमें है ऐसा कहना चाहिये ॥ १२ N
अधुना हृतस्याधंस्य स्व्पं तस्करकालदिग्देशानां ज्ञानं तस्करस्प
वथोख्पज्ञानञ्चाह-—-
अंशकाअज्ञायते द्रवयं द्रेष्काणेस्तस्कराः ET: |
राशिभ्यः कालदिग्देशा चयौ ज्ञातिश्च लग्नपात् ॥ १३॥
_ सं०-अंशकाल्ञमस्य तात्कालिकस्य नवमभागाद् द्रव्यमपहृतं धातुमूलजीवा-
ed तज्ज्ञायते I एतत्पूर्वमेव व्याख्यातम् I “स्वांशे विलग्ने यदि वा त्रिकोण ” इति ।
तस्य च राशितुल्यो वर्णो वक्तव्यः । तथा च लघुजातके प्रोक्तम् “अइणसितहरि-
तपाटलपाण्डुविचित्राः शितेतरपिशङ्गौ । पिङ्खलरुबुँरबञ्नुकमलिना रुचयो यथा-
| Fen fafa । तस्य च दीघंमध्य ह्वस्वत्वं नवांशकवशाज्ज्ेयम् | तेन च कुम्भ-
` मीन-मेब-वुषा-ह्वस्वाः, मिथुन-कर्कट-धन्वि मकराः मध्याः, विह-वुर्चिक-कन्या-
“तुला दीर्घास्तथा चास्मदीये प्रइनज्ञाने--
“मेषवृपकुम्भमीना gear युगककिचापधरमकरा: |
मध्या तथा मुनीन्द्रेहेरियुव तितुलालय: egar diet” ॥
इति ged परिवर्तुलं मध्यमायतं Ada । अंशकपतौ सबलेऽन्तरसारमल्पबले
ro ee oe mene
वा उक्ताः ब्रष्काण स्याकृतिस्ताहशी एव
चस्करस्य THAT I तद्यथा--- k
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF
सप्तमाध्याये, प्रवासप्रश्नविःचार:: | ३७८
मेषप्रथमे द्रेष्काणे पुरुष: AYRE: कृष्णो cnr रौद्रः । द्वितीये देष्काणे-
eit लोहिताम्वरा स्थूलोदरी दीघंमुखेकपादा | तृतीये द्रेष्काणे gara कूरः कपिलो
WHEAT: दण्डहस्तः I
वृषस्य प्रथमद्रष्काण स्री कुञ्चितळूनकेशा eased दीघंफादा । द्वितीये नर
कलावित् लाङ्गलशस्रकमणि कुशल: I तृतीये नरो वृहत्काय: |
मिथुनस्य प्रथमद्रेष्काणे स्री रूपान्विता हीनप्रजा । द्वितीये पुरुषः उद्यानसंस्थि-
तः अपत्यरहितः कवची धनुष्मान् I तृतीये gara रत्नभूषितः पण्डितो धनुष्मानु ।
ककटप्रथमे पुरुषः हस्तिसद्दशशरीरः सूकरमुखः। द्वितीये स्री यौवनोपेता
ककंशा अरण्यस्था । तृतीये पुरुषः Fpa: नौस्थः सुवर्णाभरणान्वित: |
सिहप्रथमे शाल्मलीसंस्थो गृध्रजन्तुः शुकाननः। द्वितीये पुरुषो धनुष्मानु'
नताग्रनासः | तृतीये नरः कूर्ची कुश्चितकेश: दण्डहस्तः ।
| कन्याप्रथमे स्त्री पुष्पयुता पूर्णन घटेनोपलक्षिता दग्धाम्बरा गुरुकुलं वान्छति । .
द्वितीये पुरुषो गृहीतलेखनीकः श्यामो विस्तीणंकामुंकः । तृतीये स्त्री गौरा कुम्भकुचा घटहस्ता. देवालये प्रवृत्ता |
तुळाप्रथमे पुरुषः Jorge. वीथ्यापणगतः उन्नतहस्तः भाण्डं चिन्तयति ॥
द्वितीये पुरषः कलशधघरो . गृध्रमुखो , क्षुधितस्तृषितश्च । तृतीये पुरुष: Veger
धनुष्पाणिः ।
वृर्चिकप्रथमे स्त्री aar स्थानच्युता सपंनिबद्धपादा मनोरमा | द्वितीये aaa
भुजङ्गावृतशरीरस्थानमुखान्यमभिवाञ्छति । तृतीये पुरुषर्चिपिटवक्त्रः ।
धनुःप्रयमे पुरुषो धनुष्मान् । द्वितीये स्री सुरूपा गौरवर्णा । तृतीये पुरुषो"
दण्डहस्तः कूर्ची I
मकरप्रथमे पुरषो रोमशः स्थलदन्तो uq रोद्रवदनः I द्वितीये स्त्री इया-
माऽलङ्काराम्विता I तृतीये पुरुषः दीर्घमुखो धनुष्मान् |
कुम्भप्रथमे पुरुषः Tagga: सकम्बलः I द्वितीये स्री रक्ताम्बरा galt
पुरुषः व्यामः I ©
मीनप्रथमे द्रेष्काणे पुरुषो नौस्थः 1 द्वितीये ज्ञो गौरा नौस्था । तृतीये geom
पुरुपः नग्नः मांससप वेष्ट्रिताङ्गः I
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF
35 सटीकषट्पव्वाशिकायां-
एतदवृहज्जातके वराहमिहिरेण प्रोक्तम् । एवं द्रेप्काणेस्तस्करा उक्ता इति ।
न्राशिभ्य उक्ता इति | राशिभ्यः कालदिग्देशाः इति। राशीनां कालविमागः--
“मेषाद्यादइचत्वार: सधम्विमकराः क्षपाबला ज्ञेया” इति जातके उक्तम् । तेन मेषचुषमिथुनककटधन्विमकराणामन्पतमे लन्ने संस्थे रात्रावपह तम् I सिंहकन्यातुला-
वृङ्चिककुम्भमीनानामन्यतमे kaa स्थिते दिवागतमिति । एवं कालदिङ्मेषसिहधनुषि पूर्वस्यां गतम् । वृषकन्यामकरे दक्षिणस्यां । मिथुनतुलाकुम्भेः परिचिमायां ।
कर्कवृरिचिकमीनेरुत्तरस्यां दिशि गतमिति। अथ मेषळम्ने पृच्छाकाले स्थिते मेषे
चरे भुमो, gu गोकुलादो, मिथुने गीतनृत्यस्थाने संग्रामभूमौ वा, कर्कटके जलसमीपे, fag sorge, कन्यायां नौसमी पे, तुलायामापणगृहे, वृश्चिके बिले sad,
धनुषि संग्रामे च प्राकारभूमो, मकरे जलक्षमीपे, कुम्भे शिल्पगृहे भाण्डोपस्करसमीपे,
सीने जल्समीप इति । स्वचराश्च सर्वे इति बृहज्जातके प्रोक्तम् । वयो जातिश्च
रूग्नपादिति | लग्नपात् लग्नेशात् चौरस्य वयःप्रमाणं जाति च वदेत् । तथा च
संहितायाम्--“वयांसि तेषां स्तनपानवाल्यब्रतस्थिता यौवनमध्यवृद्धाः । अतीवgal रविचन्द्रभोमज्ञशुक्रताग्मिशनेशचराणा”मिति। एवं चन्द्रे saad) झिशुः भोमे
तु चतुर्थवर्षाधिकः, बुधे ब्रह्मचारी area; शुक्रे यौवनोपेतः द्वात्रिशदब्द:, गुरौ
मध्यवयः खपन्चाब्दः, JÅ सप्तत्यब्दःवृद्वः, सोरेऽतीववृद्धः अशीत्यब्दः । जातिः
mane: “जीवसितौ विप्राणां क्षत्रस्या रोष्णगु विद्या चन्द्रः । शुद्राधिपः. aferga:
शनैश्चरः सङ्कुरभवाना”-मिति ॥ १३ ॥
भापा--प्रश्नलग्नके नवमांशसे नष्ट वस्तुका निर्णय जेसे-धातु, जीव, मुल
आदि होता है, तथा, उसका वर्ण राशिवर्णके अनुसार ही समझना चाहिये, तथा
"नवास राशिके agan दीघं-हुस्व-मध्य आदिका ज्ञान और नवांशपतिके बलाबल
के क्रमसे वस्तुके सारासार तत्वका ज्ञान करना चाहिये । चौरका वणं ज्ञानके लिये
्रेष्काणसे बिचार करना चाहिये, समय ज्ञानके लिये दिवाबली रात्रिवली संन्ध्याबली
राशिके अनुसार समझना चाहिये farer लिये मेषादिक राशियां जिस
'अकार पूर्वादि दिशामें बली हैं तदनुसार पूर्वादिक दिशाका ज्ञान करना चाहिये ।
“नष्ट वस्तुके स्थान जाननेके लिये जलचर, बनचर, aR राशिके क्रमानुसार
समझना चाहिये । aat जाति और अवस्थानुसार अवस्था और जाति समझनी चाहिये इत्यादि ॥ १३॥
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

| CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF
| सप्तमाध्याये प्रवासप्रश्नविचार: |
विशेष--धातु, मूल, जीव, चिन्ता निर्णयके लिये द्वितीय
इलोकानु सार नवांश विषम तथा सम fr होनेसे निर्णय
अध्यायके सप्तम
करना । वणंक्रे लिये
जैसे “रक्तः श्वेतः शुक्रतनुनिभ:” इत्यादि के क्रमानुसार, बलावलके लिये जैसे
अन्तःसारान् जनयति रविदुंभंगान् gigg” इत्या दिसे,
चौरके वर्णज्ञानके लिये
| राशिवर्णानुसार तथा ग्रहबलीके क्रमसे जेते 'विप्राधीशो भागंवेज्यौ कुजाको इत्यादि
| से जाति-निणंय करना और “मेषे च fa धनु; पूर्वभागे” इत्पादिसे दिशाका
ज्ञान करना चाहिये । इत्यादि ॥ १३॥
fi 5 >à f á
इति वराहमिहिरात्मज-देवज्ञ-प्रथुयशो-विरचितायां षट्पन्चाशिकायां मिथिला---
देशान्तगंत-व रोनी- ब्य-ज्यौतिष-धम्म [ड र्थः
vi वर ú ग्रामवास्तव्य-ज्योतिष धम्मंश[त्राचाय-ज्पोतिषतोथं-
काव्यरत्त-मंथिल-झोपाख्य़-श्रीदोनानाथशास्त्रि-कृतभाषाटीकायां
| मिश्रकाध्यायः सप्तम: समाप्तः |
[^ समाप्तथाय ग्रन्थ; |
7 OOOO
अस्य सवोऽधिकारोस्ति रक्षितो हि प्रकाशकः |
अत्रत्यविषयास्तेन प्रकाश्या नेत्र ,केनचित्॥
RE
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

PI
CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotritFunding: MIDF
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

CC-0. In Public Domain. Digitization by / eGangotrl Funding: MIDE MIDF i
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu

BA 6
CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri.Funding: MIDF
ë
quw फूलितञ्योतिष ग्रन्था1--
१ मानसागरी । TANN हिन्दी व्याख्या सहित | ९-०० |
२ खुल्नभज्योतिपज्ञान | दैवज्ञ वासुदेव सदाशिव खानखोजे १२-००
३ मुहतेपारिज्ञात | देवज्ञ सोहनलाल व्यास | de sale सीताराम झा १२-००
४ खॅन्मपत्नरदीपकः | सोदाहरण हिन्दी टीका सहित । शोधपूर्ण संस्करण १-५ ०
५ प्रतापोद्य : सरळ ज्योतिषविश्वान | de मदनमोहन जेन १-५०
६ जातकाभरणम् | सपरिशिष्ट 'विमला? हिन्दी टीका सहित ५-००
७ जातकालङ्वार१-इरभानुदत्तक्रत संस्कृत तथा भाववोधिनी हिन्दी टीका १-००, ;
c जेमिनीयसूचम् | सोदाहरण “विमला? संस्कृत हिन्दी रीकाद्वयोपेत २-००
९ ÍTR | सविमशे हिन्दी न्या ० शोधपूर्ण संस्करण ३०-००
१९ न्यावहारिक-ज्योतिषतत्त्वम् | सविबरण Fan हिन्दी å .
२३ गोरीजातिकंम् | हिन्दी रोका सहित
१४ पञ्चसिद्धान्तिका | संस्कृत व्याख्या-शआंग्छानुवाद सहित
; सा, A संस्कृत सीरीज आ! xa, कराए
Nepal Sanskrit University, Balmeeki Campus, Kathmandu
१० करणप्रकाशः) श्रीबरह्मदेवविरचितः C | ४-००
११ बृहत्संहिता | सोदाहरण “विमला? हिन्दी टीका सहित १२-००
१९ झुद्दत्तेमातंण्डः I “मार्तण्डप्रजाशिका' संस्कत हिन्दौ दौका aka ३-००: |
१३ जन्मांगपत्रावळी | ( कुण्डली फार्म ) प्रतिपत्र ०-१३, सेकडे १२-५०
१४ रमलनचरज्षम् | Raar हिन्दी टौका सहिता २ २-००
१५ ल्घुपाराशरी-मध्यपाराशरी। सोदाहरण-सुवोधिनी' de Re टीका १-२५ í
१६ नरपतिजयचर्या$वरोदयः | 'सुंबोधिनी? संस्क्रत-दिन्दी टीका सहित १२-०९ |
१७ शीघबोधः | अनूपमिभ्रकृत "wem हिन्दी टीका सहित . १-“ हि
१८ षड्पंचादिका | विमा संस्कृत-हिन्दी टीका सहित EM
„ १९ बास्तुरल्लावल्मी। Aae 'सुबोधिनी' संस्कृत-हिन्दी न्याख्या - e
` १० खास्तुरल्वाकर | झहिबलचळसहित | सरल हिन्दी रीका . |
२१ ज्योतिषप्रश्षफलगणना । बिमला? हिन्दी ब्याख्या (अतिग्राचौन y उनोः
