READABLE DATASET
================================================================================
Original file: surya_siddhanta_vigyan_bhashya_khanda_2_by_mahavira_prasad_shrivastava_nagari_press_allahabad.json
Dataset number: 382 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 1,339,963 bytes
Top-level fields: 11
Title: Surya Siddhanta Vigyan Bhashya Khanda 2 by Mahavira Prasad Shrivastava - Nagari Press Allahabad
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Surya Siddhanta Vigyan Bhashya Khanda 2 by Mahavira Prasad Shrivastava - Nagari Press Allahabad
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: —
  • source_folder: Surya Siddhanta XML
  • total_pages: 392
  • total_words: 108859
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.678
    • quality_tier: moderate
    • note: —

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
ॐ न~ विः
भढ
च "न्क
च्छ तन 2
ग्व
न्
नत" ह 9
ग
ह "ज्य ~
<्नाण्यव्छा-रउ
स्वः म्हातीर पसाद ओवास्ततं
व ग्व
क

क न

सूर्य-सिद्धाग्त
दितीय खण्ड

ओ
सूय-सिदढधान्त
का
विज्ञान भाष्य
द्वितीय खण्ड
[ चन्द्रग्रहणाधिकार, सूरयग्रहणाधिकार, परिलेखाधिकार,
ग्रहयुत्यधिकार, नक्षत्रग्रहयूत्यधिकार, उदयास्ताधिकार,
श्पुङ्कोन्नत्यधिकार, पाताधिकार, भूगोलाघ्याय,
ज्योतिषोपनिषदध्याय, मानाघ्याय |
भाष्यकार
स्व ° महावी रप्रसाद श्रीवास्तव
डा० रत्तद्मारी स्वाध्याय संस्थान
इलाहाबाद

भकाशक
डा° रत्नकूमारी स्वाध्याय संस्थान
विज्ञान परिषद् भवन
महर्षि दयानन्द मों
प्रथम संस्करण, दिस्षम्बर १६४०
विज्ञान परिषद् प्रयाग से |
द्वितीय संस्करण, मई १६८३
(स्वाध्याय संस्थान से)
गुद्रक ६४ }
सरयू प्रसाद पाण्डेय स
नागरी प्रेस, अलोपीवाग, इलाहाबाद `

प्रस्तावना
डां° रत्नकुमारी स्वाध्याय संस्थान कीओर से प्राचीन वाङ्मय के कई
ग्रन्थ प्रकाशित क्यिजा चुके है--स्वामो सत्यप्रकाश गौर डां० उषा ज्योतिष्मती
के ग्रन्थ, जसे वखशाली-मेनुस्क्रिष्ट, शुल्व-सूत्र ( संस्कृत ओौर अंग्रेजी मे ) ! इसी
परम्परा में हम स्वर्गीय श्री महावीर प्रसाद श्रीवास्तव के सू्यं-सिद्धान्त का विज्ञान
भाष्य प्रकाशित कर रहेदटैँ। यह गौरव हमें विज्ञान-परिषद्, प्रयाग की उदारता से
प्राप्त हुआ है, जिसके लिए हम परिषद् के अधिकारियों के उपङृत है ।
इस ग्रन्थ के प्रकाशन का व्ययसाध्य कायं सम्पादित करना हमारे लिए
कठिन होता यदि हमे करनाल के आदरणीय रायसाहव चौधरी प्रताप सह जी ओौर
उनके द्वारा स्थापित न्यास से आधिक सहायता प्राप्त नहीं हुई होती । चौधरी
साहव के हम अत्यन्त आभारी हं । हम प्रथम खण्ड माचं १६८२ मे प्रकाशित कर चुके
दै, जिसमें मध्यमाधिकार, स्पष्टाधिकार ओर त्निप्रश्नाधिकार है । इस दूसरे खण्डमें
११ अध्याय हं । इस प्रकार कुल १४ अध्यायो में पुरा सूर्य-सिद्धान्त समाप्त हुआ ।
एस ० रगनायकी,
निदेशिका

भूमिका
स्वामी दयानन्द ने अपने अमर ग्रन्थ सत्याथंप्रकाश में १८८७४ ई० में विद्या-
लयों के स्नातको के पठन-पाठन का एक समग्र पास्य-क्रम दिया । इस पाठ्यक्रमका
एक एतिहासिक महत्व है क्योकि ऋषि दयानन्द की इस आलोचना से पूर्वं इसदेणमें
पाय्यक्रमों की कोई सर्व्धीण पद्धति नशी । १८५८ ई० में देशमें तीन विश्वविद्यालय खूले-- कलकत्ता, मद्रास ओर वम्वईदके । १८८८ ई०्में प्रयाग ओर लाहौर
केदो ओर विश्वविद्यालय (महपि दयानन्द की मृत्यु के वाद) स्थापित हुए । संस्कृत
की एेसी परीक्षायें भी, जसे काशी की, आरम्भ नहीं हुई थीं। अतः हम निष्चयपूरवंक कट् सकते है, कि ऋषि दयानन्द की समग्र पाख्यक्रम विधि दही इस दिशामें
प्रथम प्रयास दै । व्याकरणादि पुने के अनन्तर ऋषि ने मनुस्मृति, वाल्मीकः रामायण,
महाभारत, षड् दशंन, ब्राह्मण ग्रन्थ, उपवेद (आयुर्वेद, धनुर्वेद, गान्धवेवेद, अथर्ववेदशिल्पादि) सिखाने की वात कही 1 फिर लिखा किदो वपं मे ज्योतिष शास्त्र, सूयं
सिद्धान्त, जिसमें बीजगणित, अंक, भूगोल, खगोल, गौर भूगर्भं विया, इसको
यथावत् सीखें ।
ज्योतिष् विषयों का आदि स्रोत वेद कौ ऋचां । ऋण्देदके प्रथम मण्डल
के सूक्त १६४ का नाम अस्यवामीय सूक्त है । इस सूक्तं के मन्त्रदरष्टा ऋषि दीघंतमस्
टै । यह् सूक्त ज्योतिष् णारत्र का प्रेरणादायक स्रोत है-
दवादशारं न हि तज्जराय ववंति चक्रं परि द्यामृतस्य ।
आ पुत्रा अग्ने मिथुनासो अत्र सप्तशतानि विशतिश्च तस्युः ॥
सूर्यं का चक्र जिसमे बारह अरे है, जो निरन्तर धरूमता रहता है, कभी थक्रता
नहीं, जीणं भी नहीं होता, मरता भी नहीं । ५२० इसके पुत्र है (३६० दिन ओर
३६० रात्रिर्यां) । अथर्ववेद मेदो सूक्त उत्नीसवें काण्डम हैँ (सूक्त ७ ओर ८),
जिनका ऋषि गाग्यं है। इस सूक्त मे २७ नक्षत्रों की गणना दी गयी है वेदसे
प्रेरणा पाकर लगध मूनिने वेदांग ज्योतिष की रचना की जिसके श्लोक ऋग्
ज्योतिष गौर यजुः-ज्योतिष् नाम से भिलते ह। लगध का काल ई०० ईसासे पूर्वं
माना जाता है । ज्योतिष् के लिए एक भौर शब्द काल-विधान-शास्त्र (यजुः-ज्योतिष्
३) है । “गणित” शब्द का भी प्रयोग इसी अथं में लगध ने कियादहै, ओर वेदांग के
इस अंग की महिमा इस प्रकार व्यक्त की है-

यथा शिखा मयूराणां नागानां मणयो यथा ।
तद्वद् वेस्लाग शालाणां गणितं मूर्ध॑नि स्थितम् ॥
(यजुः ज्योतिष्, श्लोक ४)
मयूर के शरीरमेंजो शिखा कीशोभादहै, ओौरसापोंके शिरमेंमणिकौ
वही महिमा वेदांगों मे गणित की अर्थात् गणित-ज्योतिष् की है ।
वेदांग ज्योतिष् के बाद ज्योतिष् शास्त्र के क्षेत्रे में ज्योतिष् के कई सिद्धान्तो
का प्रचलन हुआ । इनमें से पाँच सिद्धान्त विशेष महत्व के टं । इनका तुलनात्मक
विवेचन वराहमिहिर ने अपनी प्रसिद्ध रचना “"पंचसिद्धान्तिका'" मे कियादहै। पाच
सिद्धान्त निम्न श्लोक मे गिनाये है- ।
पौलिश-रोमक-वासिष्ठ-सौ र-प॑तामहाज्लु पंचसिद्धान्तः ।
इन पाँचोमेसे प्रथमदोका (पौलिश ओर रोमक का) लाटदेव ने विवेचन
किया । वराहमिहिर की दृष्टि से पौलिश सिद्धान्त में गणना यथार्थं हे, रोमक-सिद्धान्त
भी लगभगपेसाहीदहै। इन दोनोंसे भी अधिक स्पष्ट सावित्र-सिद्धान्त अर्थात् सौर
सिद्धान्त या सूर्य-सिद्धान्त है । शेष दो वासिष्ठ ओर पतामह च्ूठे (दुरविश्रष्ट) है।
पचसिद्धान्तिका का एक संस्करण प्रोफेसर थीवोट (9. एषणा) ओर महामहो-
पाध्याय सुधाकर् द्विवेदी ने अंग्रेजी अनुवाद सहित प्रकाशित किया । सुधाकरजी के
संस्कृत भाष्य का नाम ““पंचसिद्धान्तिक्ा प्रकाशिका टै (प्रयाग, १५ दिसम्बर,
इसकी परम्परामें ही विज्ञान परिपद्, प्रयाग, के पुराने पाषंद श्री महावीर
प्रसाद श्रीवास्तव ने सूर्यसिद्धान्त के विज्ञान-भाष्यका दुस्तर कायं हाथ में लिया।
उनके जीवन भर का यह् गुरुतर कायं १६४० ई० मे समाप्त हुआ । १६२२ में ग्रन्थ
आरम्भ हुआ, इसका प्रथम अध्याय (मध्यमाधिकार) १६२४ मे प्रकाशित हुआ ।
बारहवा अध्याय १८३१ में छपा । धनाभाव से फिर काम रुक गया। अन्तिमिदो
अध्याय १६५० मे छपे । इस प्रकार यह् भाष्य श्रात्र द्वितीया संवतु १६६७ वि
अर्थात् सन् १८६५० ई० को समाप्त हुआ था। श्रीवास्तव जी का यह् ग्रन्थ थोडा-
थोडा करके विजान मासिक पच्रिकामें लगभग प्रतिमास्र निकलता था, ओौर ग्रन्थ रूप
मे इसकी कुठ प्रतियां अलग से भीतेयार कर दी गयीं । पिछले लगभग २० वषंसे
सूर्यं -सिद्धान्त का यह् विज्ञान भाष्य अनुपलब्ध रहा है ।
डा० रत्नकुमारी स्वाध्याय संस्थान को यह् गौरव प्राप्त है किं विज्ञान
परिषद्, प्रयाग के अधिकारियों की असीम उदारता से इसके प्रकाशन की अनुमति
इस संस्थान को प्राप्त हुई । प्राचीन वाङ्मय के अनमोल ग्रन्थो के प्रकाशन की
आयोजना, स्वाध्याय संस्थान ने अपने हाथमेंलीदहै। इस ग्रन्थ को हम दो खण्डो में

प्रकाशित कर रहे टै । ग्रन्थ के अन्तगंत जो चित्र. है, उनके. .व्लाक :विज्ञान-परिषद् ने
तेयार कारके संस्थान को सौपि + स्वर्गीय महावीर प्रसाद श्रीव्रास्तव के पत्र श्री श्रीकृष्ण
श्रीवास्तव, अवकाश प्राप्त जज, ने इस कायमेंरुचि ली। विज्ञान परिषद् के
महामंत्रौ डा° शिवगोपाल मिश्र जी नेः समस्त प्रन्थ का प्रूफ-संशोधन कार्यं स्वयं
तपस्या-पूरवक तत्परता से किथा । सूय-सिद्धन्त का मूलः संस्कृत पाठ प्रोऽ कृपाशंकर
शुक्ल, लखनऊ विश्वविद्यालय, के सम्पादित संस्करण के. आधार पर दिया गया)
पाठ के संशोधन में हमं ययेष्ट सहायता अपने वयोवृद्ध सदस्य पं० ओंकारनाथ शर्मा
जीसे भी प्राप्त हुई थी । हम इन सवके आभारीर्ह। |
स्वर्गीय श्री श्रीवास्तव जी ने पुस्तक की एक विस्तृत भरमिका (४३ पृष्ठं की)
लिखी थी, जो अन्तिमि खण्ड के साथ प्रकाशित हुई थी (१८६४०) । वेद है, कि उसकी
यह् भूमिका वतमान संस्करण के भाग १में पूरी तरहसेनहींदीजा सक टह । इसके
कुछ ही आवश्यक अंश हम यहां दे पये हं । स्व० श्रीवास्तव जी ने विज्ञान परिपद्
प्रयाग द्वारा प्रकाशित “सरल विज्ञानसागर'' (१८६४६) अन्थ में भारतीय ज्योतिष् पर
अत्युपयोगी सामग्री दी है । यदि यह् अलग से प्रकाशित हो जाय, तो अच्यत्तम होगा ।
स्वर्गीय श्री महावीर प्रसाद श्रीवास्तवने यह विज्ञान-भाप्य अपने दिवंगत
पूज्य पिता जी को समपित क्ियाथा। समपणके शब्द ये--““पुज्य पिताजी की
पुण्य स्मृति मे, जिनके चरणों ने वेठकर् गणित का प्रथम पाठ पढ़ा था 1"
-उषा ज्योतिष्मती
डां ° रत्नकूमारी स्वाध्याय संस्थान, अध्यक्ष
प्रयाग अनुसंधान विभाग

विषय-सूची
अध्याय
चतुथं अध्याय-चन्द्रग्रहुणाधिकार
प१चम अध्याय--सूर्यग्रहणाधिकार
पव्ठम अध्याय - परिलेखाधिकार
सप्तम अध्याय-ग्रहुयुत्यधिकार
अष्टम अध्याथ-नक्षत्तग्रहयुत्यधिकार
नवम अध्याय-उदयास्ताधिकार
दशम अध्याय--त्द्रगोन्नत्यधिकार
एकादश अध्याय-पाताधिकार
द्वादश अध्याय--भूगोलाध्याय
तयोदश अध्याय-ज्योतिपोपनिषदध्याय
चतुदश अध्याय--मानाध्याय
परिशिष्ट
ग्रन्थ सूची
पृष्ठ

चतुथं अध्याय
चन्द्रग्रहुणाधिकार
(संक्षिप्र वणन)
| १ श्लोक -- सूं ओर चन्द्रमा के मध्यव्यास के मान । २-३ श्लोक ~ प्रत्येक
के स्पष्ट व्यास जानने की रीति तथा चंद्रमा कीकक्षा में सूयं का स्पष्ट व्यास (योजनो
ओर कलाओं में) जानने की रीति। ४-५ ए्लोक-चंद्रमाकी कक्षामें पृथ्वी की
छाया के व्यास का मान जानने की रीति। ६ एलोक-चंद्रमाके पात के कहां रहने से
ग्रहण हो सकता है । ७ श्लोक-किक्ष तिथिमें ग्रहण हो सकता है। ८ श्लोकअमावस्या ओर पुणमासी के अन्तकालके सूयं भौर चंद्रमा को स्पष्ट करने कौ रीति।
£ रलोक-ग्रहण क्यों पड़ता है । १० श्लोक-ग्रस्त भाग का परिमाण जानने की रीति।
११ श्लोक-सवंग्रास ग्रहण होगा या खंड ग्रहण अथवा ग्रहण न पड़ेगा यह निश्चय
करने को रीति | १६-२५ ए्लोक--ग्रहण भौर सरवंग्रास ग्रहण कितने समय तक रहेगा
यह जानने की रीति । १६ श्लोक-ग्रहण के आरंभकाल ओर जन्तकाल जानने की
रीति । १७ श्लोक-सरवंग्रास ग्रहण के भरंभकाल भौर अन्तकाल जानने की रीति।
१८-२१ श्लोक-किस समय कितना भाग ग्रस्त रहेगा यह् जानने की रीति । २२-२३
श्लोक ग्राप्त का परिमाण जानक्रर इष्टकाल जानने की रीति । २४-२५ श्लोक ग्रहण
का चित्र खींचने के लिये वलन जानने की आवश्यकता । २६ श्लोक-इष्टकाल में
विम्ब का अंगुलात्मक मान जानने कौ रीति । ]
सूयं ओर चंद्रमामें ग्रहण किस प्रकार लगता है यह् जानने के लिए पहले
प्रकाश के कुछ गुणों की जानकारी अ।वश्यक है । इसलिए पहले संक्षेपमे इन्हीं पर
विचार किया जायगा | यह् सबके अनुभव की बातहिकफि रात को दीपक के उजेले
मे दीवाल पर किसी वस्तुकी नो छाया पड़ती है वह् कहीं हल्की मौर कहीं गहरी
होती है । गहरी छाया बीचमे होती है गर हल्की छाया गहरी छाया को चेरे रहती
है । यदि वस्तु दीत्रालकेपासदहोतो गहरी छाया बडी होती हि मौर हल्की छाया
कम । ज्यों-ज्यों वह॒ वस्तु दीवाल से दुर होती जाती है परंतु दीपक के निकट त्यो-त्यों
छाया का विस्तार तो बढ़ता जाता है परंतु गहरी छाया कम होती जातो है भौर हत्शो
छाया मधिक । यदि वस्तु दीपकसेषछोरी होतो एक स्थितिेसीभी आ जायगी
जिसमें गहरी छाया बिल्कुल नहीं पड़ेगी, केवल हल्की छामा दीवाल पर देख पडेगी ।

४४२ सूर्यं सिद्धान्त
हा, यदि वस्तु दीपकसे वड़ोहोतो गहरी छाया दीवाल पर सदैव पडेगी ।
दीवाल के जिस भाग षर गहरी छाया पड़तीदहैउस भाग पर दीपक के प्रकाश
का कोई अंश नहीं पहुंचता परन्तु हल्को छाया में दीपक का प्रकाश कुछ न कुछ अवश्य
पहुंचता है । यदि कोई कोड़ा दीवाल पर गहरी छायामेहो तो उसे दीपक्त विल्कुल
नहीं देख पड़ेगा परन्तु हल्की छाया मे उते दीपक क्रा कोई्न को भाग अवश्य देख
पठेगा । इषकी परीक्षायोंकोजा सक्तीदटहै:-
एक दीपक या म्प जलाकर रखंलो। थोड़ी दूर पर एक पे्िल, गोलीया
एसी चोज् जो दीपक्से छोटीहोषडीकरदोया टांगदो । कुछ भौर दूर पर एक
पतला कागज हाय में इस प्रार् धामो कि इस प्रर पंणिल को गदररी भौर हत्की
दोनों छाया पड़ । गहरी छाया मे सुर्दते एकषछेदकरदो गौर इसीगे देखो कि दीपक
देख पडता है या नहीं । दीपक नहीं देख पडेगा । हत्को छाया मेसुईसे षेद करके
देशो । दोपक का कुछ अंश देख पड़ेगा |
रेखागणित से यहु जानाना सकता है कि गहरी छाया कहां पड़गी.ओौर
हत्को छाया कहां पडेगो । इनके विस्तार आदि का पता लगाना भी पणित्त से सम्भव
है । सूये, चन्द्रमामें ग्रहण कैसे पड़ता है यह् जानने क लिए गहरी मौर हत्की छाया
का गणित करना पड़ता है इसलिए इस पर अच्छी तरह विचार करना आवश्यक टै।
जागे गहरी छाया को केवल छाया मौर हल्की छाया को परिछाया कहा जायगा ।
मान लो र एक प्रकाशमान ्डिञौर च एक मपारदशंक विड दहै । दोनों पिड
गोलाकारर्ह। रखे प्रकाश की किरणें चारों दिशाओं में कैलतीर्है परन्तु जो रिरर्णे
च पिड पर पडती रहैँवे इसके आगे नहीं बदृने पातीं इन दोनों प्डिं को सीधी
स्पशं करती हई रेखाएं खींच जायंतोवे त विन्दु पर परस्पर भिलकर एक दूसरे
को काटती हुई जागे वढ़गो। आत ई सुची (०0०९) के आकार का होगा 1 यही च
पिहसेबनी हई छायाको सीमा होगी ' इसके उपर, नीचे, इधर उधर छाया नहीं
इन दोनों प्डिं को छती हुई जो रेखाएं ता विन्दु पर भिलती दँ इनसे
परिछाया की सीमा बनती है।
यदि एक पट (पर्दा) छायाम इस प्रकार रखा जाय कि वह् र, च पिडिोंके
केन्द्रो को भिलानेषाली रक्वा से समक्रोण पर रहे तो इस पट पर छाया का जो वृत्त
बनेगा उसका व्यास्रछषछाहोगा ओर परिछाया के वृत्त का व्यास उ ऊ होगा जिसमें
छाया क! व्यास भी शामिल है (देखो चित्र ६१) । यदिउछखंडमें किसी जगहमष
विदु पर एक छेद कृर दिया जाय भौर इसी छेदसे प्रकाशमान पिड देवा जायतो
पिडका क्ह ऊपरी भाग देख पड़ेगाजो पा विन्दु के ऊपर है। यहु पा विन्दुपञा

चन्द्रग्रहणाधिकार
र
चिल्ल ६१
च
अ
न
चित्र ६२

४४४ सूय -सिद्धान्त
स्पशरेखा को बढ़ाने से प्रकाशमान विड पर निश्चय कया जातादहै। यदिञऊछा
खंडमे कहीं छेद किया जायतो प्रकाशमान पिडके नीचे काभाग देख पडेगा ।
परन्तु यदिद छछाखंडमें कियाजाय तो प्रकाशमान पडि काको भाग नहीं
देष पड़ेगा । सारांश यह् कि यदिद्रष्टामनात रेखाके उपर परन्तु ताञडउके
नीचे कहीं रहेगा तो उपे र पिडका ऊपरी भाग अवश्य देख पडेगा परन्तु नीचे
वाला भाग नहीं देख पड़ेगा । इसी प्रकार इररतरेखाके नीचे ओरञअईऊरेखा
के ऊपर द्रष्टाके रहूनेसे प्रकाशमान विड का नीचे वाला भाग अवण्य देख पडेगा
परन्तु ऊपर वाला भाग नहीं देख पड़ेगा ।
यदि पट त विन्दु परलाया जाय तो यहां छाया नाममान्नको भी नहीं
रहेगी । प्रकाशमान पिड देख तो नहीं पड़ेगा परन्तु इसकी चमक चारौ शोर कुष्ठ
अवश्य देल ॒पड़ेगी । यदि पट तसे भौर दूर किम्राजायतोएक ओौरदहीदृण्य दैख
पड़ेगा । कख ओरग घ परिछायाके खडोमेतो पहलेकीदहीततरह् वात देख पड़ेगी
परन्तुखगखंडमेजो छायाकी सीमा बनने वाली रेखाओं के बीचमेंटहै प्रकाशमान
पड का किनारे वाला पूरा भाग देख पडेगा परन्तु बीचमे अन्धकार रहेगा (देखो
चित्र ६२) । चित्रसे यहु प्रकटहीदहैकिखगके वोच फिसी विन्दुसेच पिडिको
स्पशं करती हुई जो रेखाएं खींची जायेगी वहु र पिडके ऊपर नीचं दोनों ओर
पहुचे गी । विड गोल दै इसलिए बोच में अन्धकारमय होने से ककरण की तरह देख
पड़ेगा ।
यह् सब दृश्य प्रयोगद्वारा देवेजा सकते रहै। एक गोल लम्प, गेदत्तथा
लकड़ो के चोषटे मे तने हुए पट, बस तीन चीजें इसके लिए पर्याप्त है । र्षिडको
जगह गोल लम्प भौरच की जगह गेंद को समक्लना चाहिए । अंधेरी रातमें किसी
स्थान में यह् प्रयोग सहज ही किया जा सकता है ।
इसी प्रयोग ठे सूयं ग्रहण की सारी बातें समक्षमें ञासकतीर्हैँ। रकोरवि
यासूयंभोरच को चन्द्रमा समक्षना चाहिए । पट की जगह पृथ्वी को समक्षना
चाहिए । जिस तरह यह विड के निकट रहने पर छाया ओर परिछठाया दोनों में रहता
है परन्तु दूर रहने परर केवल परिछठाया या छाया की सीमा बनाने वाली रेखाभों के
बीच मे रहतादहै, इसी तरह पृथ्वी भी कभी चन्द्रमा के निकट रहने से चन्द्रमा की
छाया भौर परिछठाया दोनो में रहृत्री है मौर कभी दूर रहनेसेकेवलपरछायामेदही
रहती है । पृथ्वी चन्द्रमा से बहत बड़ी टै इसलिए सारी पृथ्वी छायाया परिछठाया
मे नहीं पड़ सकती । पृथ्वीकाजो भागषछायामें पड जातादहै वर्ह के निवासियों
को सूयं बिलकुल नहीं देख पड़ता । इसलिये सूयं का पूणेग्रहण या सवेंग्रहुण (10121
601778€ 2 परल ऽप) होता है । पृथ्वी काजो भाग परिछायामें पड़ता है वहांके

चन्द्रग्रहुणाधिकारं ४४५
निवासियो को सूयंका वंडग्रहुण (9781 व्नां5€) देख पडता है । यदि पृथ्व
पर छाया न पहुचे तो वहु उसी स्थिति में रहेगीजोकष्वगघ पट से दिखायी गयी
दै । एेसी दशामें पृथ्वीका जो भागछठाया की सीमा बनाने वाली रेखा के बीचमें
होगा वहां ककण ग्रहण (६0४8 6०786) देख पड़ेगा ।
जिस तरह चेद्रमाकी छायाया परिछठाया मेपृथ्वी केभा जानेसेसूयंमें
पुण ग्रहण खंड प्रहुण, अथवा ककण ग्रहण देख पडता है उसी तरह पृथ्वी की छाया
मे जव चंद्रमा आजा जाता है तव भरकाणहीन हो जाता है। इसौो को चन्द्रग्रहुण कहते
है । यदि चद्रमाका पूणं पिडषछाया मेंमा जाय तो पूणं चन्द्रग्रहण (10181 व्ना8€
ग 0१ 000) भोर अधूरा पिंड छाया में मवेतो खंड चंद्रश्रहण (21118
लगता हुआ देच््ेगे परंतु उनको ककण ग्रहण देखने का सौभाग्य नहीं हो सकता
क्योकि चद्रमासे पृथ्वी का आकार वड़ा होनेके कारण चंद्रमा कभी छायासे बाहर
नहीं जा सकता है ।
चिन्न से यहु भीस्पष्टटहै कि छायामें पहुंचने के पहले परिछाया मे घुसना
आवश्यक दहै । यह् स्मरण रशना चाहिए कि चंद्रग्रहण तभी देख पडताहै जब
चंद्रमा पृथ्वीकी छायामे जाता है । यदि चंद्रमाकेवल परिछठायामे जायतो ब्रहुण
नहीं दे पड़ेगा, हाँ कुछ मलिनता भवश्य भा जाती है।
ऊपर जो कुष्ठ कहा गया है उससे स्पष्ट है कि सूर्यं, चंद्रमा मौरप्रथ्वी को
परस्पर दूरियों के अनुसार छाया भौर परिछायाका परिमाण भीकमया अधिक हो
सकता है । यह वात पहले ही बतलायी जा चुकीदहै कि सूयं ओर पृथ्वीके बीचको
दूरी तथा चंद्रमा गौर प्थ्वीके बीच की दूरी षटती बदृती रहतीदहै। दरी के घटने
बढ़ने से इन पिडों के कोणात्मक आकार घटे बढ़े देख पडते हैँ (देखो पृष्ठ <४-८५)
इप्तलिए कोणात्मक्र आक्रारोंका परिमाण जाननेके लिए इनकी स्पष्ट दूरियोंका
जानना आवश्यक है । परंतु च्िप्रश्नाधिकार में यह बतलाया गयादहै कि किसी पिड
के आकार, लम्बन भौर उसकी स्पष्ट दूरीमें परस्पर क्या संबंधदहै) इसलिए लबन
यादूरीदोनोंमेंसे किसीकेजान लेने से यह जानाजा सकताहैकिषछायाका
परिमाण किस समय कितना होता है । चित्र ९२ से यह जाना जाता है कि चंद्रग्रहण
के समय चंद्रमा की कक्षामें पृथ्वी कौ छाया का व्यास कितना बड़ा होता है।
मान लो कि चित्र ६३मेंचवचंद्रमा हैजो पृथ्वी कौीषछायामें स विदु पर
प्रवेश कर रहा है, इसलिए यह रापा स्पशं रेखा कोद्र रहाहै क्योकि सूयं भौर

सूरयं-सिद्धान्त
गा
हि
के
न
ब्
चिन्न ६

चन््रग्रहुणाधिकार ४८४७
पृथ्वी की सामान्य स्पशरेहछाबोंराषा भौररीपीसे ही पृथ्वी की छाया बनती है
जिसकी नोक न है । सूयं मौर पृथ्वी की न्निज्याएर राओौरपषास्पशंरेखा रापा
के समक्रोण पररह । परिरेखापारा के सामानान्तर है।
पहले ह जानना आवश्यक हैकि कोण सपछ किसके समान है क्योकि
यह कोण पृथ्वी के केन्द्र पर छाया की उस त्िज्या से बनताटैनजो चंद्रमा षी कक्षा
मे है इसलिए इससे चद्रकक्षा मे छाया के आकार का पता चलेगा ।
रिर_ रार-रारि रार-पाष तरा राप
पर् पर पर पर पर
== सूयं की त्रिज्या -सूर्य का लंबन
=तर-ल
त्र ओरल से सूयं की त्रिज्या गौर लंबन सूचित कयि गये है ।
८~सपषपछ-=८^षपसपा-८^षपनपषा
== ८~षपसपा-८रिषर
क्योकिषपरिभौरनपारासमान्तरदहंमौरनषरदोनों को काटतादहै।
यहां ८~पस पा प =चंदमा का लबन~ला
लाको चंद्रमा का परम लंबन या क्ितिज लंगन मान लेनेमें बहुत अंतर
नहीं पडेगा । इसलिए
८~सपछ=ला-(त्~ल)
न=ल~+ला-त
इससे यह सिद्ध हुभा कि यदि सूयं भौर चन्द्रमा के क्षिति लम्बनो के योगफल
से सूयं की ्िज्या का कोणात्मक मान घटा दिया जायतो जो कुठ शेष रहता है उसी
के समान चन्द्रकक्षा मेप्ृथ्वीकी छाया की त्निज्या का कोणात्मक मान होता है।
इसी को भ्रूभाद्धं भी कहते है ।
अनुभवसे जाना गयादहै कि पृथ्वौके वातावरण के कारण इसकी छाया
उपयु क्त गणितरसिद्ध छायासे प्रौ गुना बड़ी होती है क्योकि ऊषर के गणित में पृथ्वी
के केवल ठोस पिडका विचार किया रहै, इसके वातावरण का नहीं।
उदाहरण- यदि सूयं का लंबन ६“, चन्द्रमा का लंबन ५८.१०“ भौर सूयं
+) त्रिज्या १६९३५ हो तो चंद्रकक्षा में पृथ्वी की छाया की त्रिज्या बतलामो ?
भूभाद्धं=ल~4+ला-त

४४८ सूयं-सिद्धान्त
यह गणितसिद्ध छायाको च्रिज्यादहै । वातावरण के कारणषछायाकार्ठ
गुना बढ़ जाता है । इसलिए कुल छाया
यह प्रकट है कि चन्द्रक्षा में भूभाद्धं (पृथ्वीकी छाया की च्निज्या) का
परिमाण सदैव एकसा नहीं रहता क्योकि यह् सूर्यं भौर चन्द्रमा के लंबन तथा सूं
की कोणात्मक त्िज्या पर अवलवित है भौर यह् तीनों बातें पृथ्वी से सूयं ओर चन्द्रमा
की दूरियों पर मवलवित दै जो सदैव घटा वा करतीदै।
भव यह् बतलाया जायगा कि इस विषय पर सूयं-सिदढान्त का क्या मतदहै।
सूयं ओर चन्द्र विम्बों का मध्यम व्यास तथा चन्द्रकक्षा में सूर्य॑का
स्पष्ट न्याससार्धानि षट् सहस्राणि योजनानि विवस्वतः ।
विष्कम्भो मण्डलस्येन्दोः साशोतिस्तु चतुश्शती ॥१।।
स्वग्यासौ त्रिज्ययाऽभ्यस्तो स्वमन्दक्रवणोद्धतौ ।
स्पष्टो स्वको स्वकौ भूमेस्तथा सुचो शशाङ्कवत् ॥ ९॥
स्फुटस्वभुव्तिगुणितो मध्यभुक्त्या हूतो स्वकौ ।
रवेस्स्वभगणाभ्यस्तः शशाङ्कभगणोद्धूतः ॥ ३॥
अनुवाद-(१) सूयं के मण्डल का मध्यम ग्यास ६५०० योजन ओर चंद्रमा
के मण्डल का मध्यम व्यास ४८० योजन है। (२) जिस समय किसी का स्पष्ट व्यास
जानना हो तो उसके मध्यम ग्यास को उस समय की उसकी स्पष्टगतिसे गुणाकर
दो मौर गुणनफल को उसकी मध्यमगति सेभागदेदो। सूयं के स्पष्ट व्यासको
सूयं के महायुगीय भगणसे गुणा करके गुणनफल को चन्द्रमाके महायुगीय भगण से
भाग देने पर (३) भथवा सूयं के स्पष्ट व्यास को चन्द्रकक्षा से गुणा करके भौर
गुणनफल को सूर्यं को कक्षासे भागदेने परजो आताहै वही चन्द्रकक्षामें सूयंके
स्पष्ट व्यास का परिमाण है । चन्द्रकक्षा मेसूर्यं मौर चन्द्रमाके व्यास को १५से
भाग देने पर सूयं गौर चन्द्रमाके व्यास कलागोंमें ज्ञात हो जाते रहै ।
विज्ञान भाष्य--इन तीन श्लोकों का सार यह है-
सूयं विम्ब का मध्यम व्यास ६५०० योजन
चन्द्र विम्ब का मध्यम व्यास == ४८० योजन

चन्द्रग्रहणाधिकार ४४६
मध्यम व्यास ><स्पुट गति
मध्यम गति
चन्द्रकक्षा में सूयं का स्फुट व्यास
| ॥ युगं गण
-- सूयं का स्फुट व्या >< सूयं का महायुगोय भगण य भगण
चन्द्रमा का महायुगौय भगण
| चन्द्रकक्षा
अथवा = सूयं का स्फुट व्यास >< चन्द्रकक्ष
सूयं की कक्षा
स्फुट व्यास ==
यहां यह शंका उत्पन्न हो सकती है कि क्या सूयं का योजनात्मक माकारभी
घटता बढता है क्योंकि ऊपर बतलाय्रा गया है कि सूयं का स्फुट (स्पष्ट) व्यास उसकी
स्फुट गति पर अवलंबितदहैजो सदा घटती बढ़ती रहती है । परन्तु वात यह नहीं
दै । सूयं का योजनाद्मक आकार स्फुट गति के अनुसार कदापि घटता बढ़ता नहीं है,
हां कलात्मक या कोणात्मक आकार अवश्य बदलता है जिसकी मीमांसा स्पष्टाधिकार
पृष्ठ ८४-=& मे अच्छो तरह को गयीदहै । यहां मध्यम व्यास मौर स्फुट व्यास का
परिमाण यद्यपि योजनोंमें बतलाया गयादहै तथापि इसे कोणात्मक ही समक्षना
चादिए क्योकि इस जानने कौ जो रौति भास्कराचायं जी^ ने लिखी है उससे यह् अथं
निकलता है । भास्कराचायं जी कते हँ किं जिस दिन सूयं की स्पष्ट या स्फुट गति
मध्यम गति के समान हो उस्र दिन उदयकाल मे ३४३८ इकाइयों के समान दो
लकंड़यां लेकर इनके दो सिरो को भिलाकरः मूल स्थानों मे आंख रखकर सूयं के तिब
को इस प्रकार वेधो कि इन लकडियों के अगेवाले ्िरे विम्ब के उत्तर मौर दकिन
वाले किनारों को स्पशं करं । इसी दशा मे लकडियों के सिरोंको इस प्रकार कसदो
कि आगेवलि सिरो कीदूरीमें कोर्हभेद न पड़े। अव इन धिरोंकी दूरी को उसो
इकाई से नापो जिससे लकड़यों की लम्बाई नापी गयोदहै। यहु अन्तर जितनी
इकाइयों के समान होगा उतनी ही कला सूयं के बिम्ब का व्यास होगा । भास्कराचार्यं
माना जाय ओर सयं की कक्षा- का मान ४३,३१५०० योजन लिया जाय तो सूरयविम्ब का योजनात्भक मान इस प्रकार प्राप्त होगा :-
२. आजकल यहु काम परकार (67065) की नोकों से क्रिया ना सकता
है । आंख उस विन्दु पर होनी चाहिए जहां कम्पास को दोनों भुजाएं मिलती हों ।
३. भगोलाध्याय श्लोक ८६ ।

४५७ सूयं-सिद्धान्तं
चित्र ४
." सूयं को कक्षा भी २१,६०० कना के समान दहै परन्तु योजनो में यह
सूयं -सिद्धान्त ने सूयं का मध्यम व्यास ६५०० योनन मानादहै इसघे प्रकट
होता है कि इस ग्रन्यमें सूयं का उदयक्रालिक बिम्ब ३२३०८ से कम लिया गयादहै
जो ठीक मी है क्योकि वर्तन के कारण उदयकङालिक विम्ब यथा्थंसे कुछ बडा देष
पडता है ।
दस तरह यह सिदढदहै कि सूयं या चन्द्र बिम्बों का योजनात्मक मान कलात्मक
मानोंचेही जाना गया दहै।
म्यम ध्यास से स्फुट व्यास जाननेका जो नियम बतलाया गयादहै वह् कुछ
स्थूल है क्योकि सूयं या चनद्रभा की स्फुटगति का परिवर्तन उसी अनुपात से नहीं होता
योजन

चन्द्रग्रहणाधिकार ४५१
जि भमनुपात से इनके कोणात्मक बिम्बं का परिवतंन होता है। (देखो स्पष्टाधिकार
चन्द्रकक्षामें सूर्यं का स्पष्ट व्यास जाननेकेदो नियम बतलाये गयेदहैँजो
वास्तवमें एक ही नियमके दोरूपरह। चिघ्र &५मेंयदिररासूयंकी कक्षा, ओर
च चा चन्द्रमा की कक्षाके खंड मान लिये जायं, भपृथीकाकेन््रहो गौर यदिररा
सूयं िम्ब के समन मान लियाजायतो चन्द्रकक्षा में यह िम्ब च चाके समान
होगा । यह् स्पष्टदहीदहैकि
चचा_ भ च_ चन्द्रकक्षा का व्यासाधं
ररा भर सूयेकक्षा का ग्यासाधं
_ चन्द्रकक्षा
स॒सू्यकक्षा
क्योकि दो वत्तों की परिधियों मे वही अनुपात होता है जो उनके व्यासाधों
मे होता दहै।
इसलिए
र रा><चन्द्रकक्षा
सर्यकक्ला `
_ सूयं का स्पष्ट व्यास > चन्द्रकक्षा
सूयं की कका
इस प्रकार चन्द्रकक्षा में सूयंके स्पष्ट ग्यास.के जाननेका दूसरा नियम
सिद्ध हो गया । अब यह बतलाना कठिन नहींहै कि पहला इसका रूपान्तर किस
प्रकार है ।
यह् पहने ही बतलाया जा चुकाटै कि हमारे आचार्योँका मत दहै कि प्रत्येक
ग्रह॒ को दैनिक योजनात्मक गति समान होती है। इसलिए यह सिद्ध है कि प्रत्येक
ग्रह एक महायुग या कत्पमे जितने योजन चलता हि वहु सव ग्रह के लिएएकसा
है । ग्रह एक महायुग में जितने योजन चलता दै उसको यदि ग्रह के महायुगीय भगण
सेभागदे दिया जायतोग्रहुकी कक्षाका मान योजनो में निकल आवेगा, इसको
यों भी लिला जा सकता है :-
ग्रह को महायुगीय गति (योजनो मे)
ग्रह॒ का महायुगीय भगण
== ग्रह को कक्षा (योजनो मे)
यदि ग्रह् की महायुगीय योजनात्मक गति कोम मान लिया जाय ओर सूय
के महायुगीय भगण को र तथा चन्द्रमा के महायुगीय भगण कोच मान लिया जाय
तो उपयुक्त नियम के अनुसार

सुय -सिद्धान्तं
म क
र सूर्यकोकक्षा
म
ओर न्त चन्द्रकक्षा
यदि दूसरे समीकरण के प्रत्येक पक्ष को पहले समीकरण के समपक्ष (©०768म॒. म_ चन्द्रकक्षा
च ˆ र सूर्यकी कक्षा
र_ चन्द्रकक्षा
च सूयंकी कक्षा
इस प्रकार सूयं के स्फुट व्यास का पहला नियम भी सिद्ध दहो गया।
यहां यह बतला देना भावश्यक है कि सूर्यं का स्फुट व्यास तथा सूयंकी कक्षा
का विस्तार यथां मे उतना नहीं है जितना हमारे विद्धान्त म्रन्थो मे बतलाया ग्या
है । अनेक वेधो से यह सिद्धो गयाकि सू्यंका लम्बन £ कलासे अधिक नहीं
होता इसलिए पृथ्वी से इसकी दूरी लम्बन के सत्र के अनुसार देखो ्तिप्रश्नाधिक्रार
मील है (देखो पृष्ठ ६६) । यदि योजन का परिमाण ५ मीलके समान समधा जाय
मथवा
सूयं का व्यासाधेन= == ८६५७८ योजन, भौर
यह् परिमाण हमारे सिद्धान्त के परिमाणों से कितना भिन्न है यह नीचे की
तालिका से स्पष्ट हो जायगा जहां सब परिमाण योजनो मे दिये जाते ह :-
सूयं सिद्धान्त सिद्धान्त शिरोमणि | एप्पल

चन्द्रग्रहणाधिकार ४५३
तीसरे श्लोक के उत्तराद्धंमें यहभी बतलायागयादहै कि चन्द्रमा कीकक्षामे
सूयं विम्ब काजो व्यास योजनोंमेंहो उसको १५ से भाग देने पर इसका परिमाण
कलां मे भा जायगा । इसका कारण यह है कि चन्द्रकक्षा का विस्तार ३२४०००
योजन माना गयादहैजो ३६० अंशया २१६०० कलाके समानमभीटहै इसलिए जब
जिसका अथं यहु हुआ फि चन्द्रकक्षा का १५ योजन एक कला के समान होता है।
चन्द्रकक्ष मे भूषछाया के व्यास का परिमाणशशाङ्ककक्ष्यागुणितो भाजितो वाऽकंकक्ष्यया ।
विष्कम्भश्चन्द्रकक्ष्यायां तिथ्याप्तो भानलिप्तिकाः ।।५॥
स्फुटेन्दुभुक्तिभ्र व्यासगुणिता मध्ययोद्ध ता ।
लब्धं सूचो महीव्यासस्फुटाकश्न बणान्तरम् ।५॥
मध्येन्दुव्यासगणितं मध्याकंव्याप्तमाजितम् ।
विशोध्य लब्धं सुच्यास्तु तमो लिप्ताश्च पुववत् ।।६॥
अनुवाद--(४) चन्द्रमा की स्पष्ट गतिको पृथ्वीके व्याससे गुणा करके
गुणनफल को चन्द्रमा की मध्य गतिसेभागदेने परनजो लन्धि आतीदहै उसे सूची
कहते हैँ । सूयं के स्फुट व्यास से पृथ्वी के व्यास को घटाकर (५) शेष को चंद्रमाके
मध्यम व्याससे गणा करके ओर गणनफल को सूर्यं के मध्यम व्यास्तसे भागदेदो।
लब्धिकोसूचीसे घटा देने पर जो शेष आवेगा वहू चन्द्रकक्षामे पृथ्वी कीषछायाका
व्यास योजनो ममा जायगा । इसको पहलेकी तरह १५ से भाग दे देने पर
भूकछाया का व्यास कलाञओंमे ज्ञात हो जायगा ।
विजान भाष्य-यहा चन्द्रमा मौर सूयं की स्पष्ट गतियों को का भौररा
भक्षरों से सूचित क्रिया जायगा । यदि चन्द्रमा ओर सूयं के महायुगीन भगणोंको
महायुगीन सावन दिनोंसे भागदे दिया जाय भौर लन्धि की कलाएं बनायी जायं
तो चन्द्रमा गौर सूयं की मध्यम दैनिक गतिं क्रमानुसार ७६०“ *५६ भौर
धिकार श्लोक ५६) । इन मानों के भाधार पर उपयुक्त दो ण्लोकों को संक्षेपमे इस
प्रकार लिखा जा सकता है-
सूयं का स्फुट व्या
नत (देखो शलोक २) ।

४५४ सूयं -सिद्धान्त
चन्द्रङक्षा मे भूछाया का योजनात्मक व्यास
यदि हस्रक्ो १५ से भाग दै दिया नाय तो चन्द्रस्क्षा सें भूष्टायाका
कालात्मक ष्यास
[ह
| \॥|= जिस समय चन्द्रमा गौर सूयं की
५८ स्पष्ट गतियां इनकी मध्यम गत्तियों के
| समान होगी उस समय ०5० भोर
= ट दशाम भूषछाया का कलात्मक् व्यास
चित्र ६३ की सहायता से आरंभ
त मे यह बतलाया जा चुका दै कि
~ भरूभाधं अर्थात् चन्द्रकक्षामें पृथ्वी की
छाया का अधन्यास्र ४१.५०“ होता
हे जिससे पृथ्व की छाया का व्यास
८४“ के लगभग आता है। इसलिए
यह् स्पष्ट है कि सूथं-सिद्धान्त रे नियम
से प्रथ्वीकी छाया का व्यास भितना
आता है वहू नवीन रीति से निकाले
हृए व्यास के प्रायः समान ही होता है
॥ यद्यपि उसके उपकरण स्थूल ओर
८ || द छ अशुद्ध ह । भारतीय रीति से भूछाया
ते व्यास काजो परिमाण अतादहै वह्
के योग वियोग से सिद्ध होता है।

चन्द्रग्रहुणाधिकार ५८५५
इसी तरह भवीन रीति से भ्रूभद्धंका परिमाण भी तीन पदों ५८८६८, १६.१३
मौर ४“ के योग वियोग ते व्यक्त किया जा सकता है (देखो ४२३८ पृष्ठका
इनमे ३२.२६“ भारतीय नियम क दूरे पद से बिल्कुल मिलता है, पहला पद यहाँ
११६. आर वहां १०७ कनादहै ओर तीसरा पद यहां १८८८ रौर वह के
लगभग टै इसलिए पहले ओर तीसरे पदों का योग ११६८ के लगभगहो जाता है।
इसते प्रकट दै किहमारे सिद्धन्तसे भ्रुभाधेका जो रूप तिद्ध होता है वहु नवीन
खूपसे केवल ईस ब्रात म निनदै कि सूर्यं गा जहार ओर उसकी दूरी हमारे यहाँ
वहत कम मानी गयी हे ।
उपपत्ति : कल्पना करो कि भ पृथ्वी काकेन, प फ पृथ्वी का व्यास, र सूयं
का केन्द्र, तधसूयंकाव्प्रास, च मध्प्रम चन्द्रमा कारेन, चा स्पष्ट चन्द्रमाका
केन्द्र,तपवखाभौरधफगा पृथ्वी जौर सूयं की सामान्य स्पशंरेखाएु,तथाथपका
नीरदफधारेखाएंरभ के समानान्तरर्है। यह॒स्पष्टहिकिवखा गा स्पष्ट चन्द्रमा
के तलमेंपृथ्वीकी छाया काव्प्रासदहैजो भरेन्द्र वे देखने पर मध्यम चन््रमाकी
कक्षा मेखग 3 समन होगा । यदिभका भौर भधा वढाये जायंतो मध्यम
चन्द्रमा कीक्क्षामे क, घ विन्दुभों पर मिलेंगे ।
चित्र ६६ पे स्पष्ट कि
भूछाया का व्यासा गा=काघा-(काला-~-गा घा)
==पफ-(कावखा~गा घा)
समजातीय त्िभुजपकाखामौरपषपथतमें,
प१का_ काखा
प१थ तथ
फग। गाधा
ठ दध
परन्तु षप कान््फगा गरष थ-फष
= काखा गाघा कालखा~+ गाधा. काखा~+गाचा
तय दध तथ दध तध-थद
` पथ तध-षफ
समजातीय त्रिभुज काभवाभौरकभवषमें
भाकाषा
भवच कं घ

“ ` ककि च क कक द्द क `
४५६ सूय-सिद्धान्त
परन्तु भचा रभव प्ृथ्वीसे स्पष्ट मौर मध्यम चन्द्रमा की दूरियां ह
भौर यह बताया गयाहै कि कोणीय वेग कणं के वगं ङे प्रतिलोम के अनुसार बदलता
है (देषो स्पष्टाधिक्रार पृष्ठ ल्ल) इसलिए स्थुल रूपसे यह माना जा सकता दहै
कि कोणीयवेग कणंके भी प्रतिलोम के अनुसार बदलता है जैसा कि सू्यं-सिद्धान्त
के नियमसे प्रर्ट होतादहै
इप्तलिए
भमवचा_ चंद्रमा की मध्यम गत्ति म
भ चंद्रमाकीसपष्टगति स
काचा षप फ
कध कषघ
प१फ>्स._ भरू व्यास ><स्पष्टगति
म मध्यम गति
दसी कधघकानाम श्लोक ४में सूची रखा गयादै।
धक
स
समजातीय नरिभुजभकाखाओौरभ क ख इत्यादिसे सिद्ध हो सक्ता कि
भचा काला. गाघा कावा~-गाघा
भवच कख गघ कख--ग घ -**(२)
समीकरण (१) भौर (२)मेषपक्रा ओरमभवचा समानर्ह इसलिए
काचा~+-गाधघा काखा~गाच
पथ तध--पफ
भवच कख-गधघ
या
परन्तुपययाभरपृध्वरीसे सूर्यकी मध्यम दूरी मौरभ चपृथ्वो से चन्द्रमा
अनुसार ४३३१५०० योजन सूयं को कक्षा गौर ३२५४००० योजन चन्द्रमा की कक्षाके
को मध्यम दूरी है जिनका अनुपात == १३.२७ क्योकि सूयं-सिद्धान्त के
विस्तार रहै, तथ + १३.५४, सूयं भोर चन्द्रमा के मध्यम व्यासो का अनुपात दहै
जो १३.३७ के प्रायः समान है । इसलिए यह मान तेनेमे कोई हजं नहीं कि
॑ पथ ६५०० सूयं का मध्यम व्यास
ब्र च ४८५ चन्द्रमा का मध्यम व्यास
= = इल्न्-कख-गव

चन्द्रग्रहुणाधिकार ४५७
परन्तु के खग ष =कष-खग
== सूची-चद्रकक्षामे भूशछाया
जर तध--प फ सूयं का स्पष्ट व्यास~--पृथ्वी काव्प्रास
सूचौी-चंद्ररक्षामे भूषछठाया
नि (स्यं का स्पष्ट ब्ास-पृथ्वीका व्यास) > ६५८०
नद्रनक्षा में भूछठाया
== शूची - (वं का स्पष्ट व्यास-प्ृथ्वीका वयास ) ><
ग्रहण कव सम्भव होता है-
भानोनाधे महोच्छाया तत्त ल्येऽकंसमेऽथवा ।
शशाङ्कपाते ग्रहणं कियदुभागाचिकोनके 1६
तुल्यो रश्यादिभिः स्याता मभावाध्यान्तकालिक्रौ ।
सर्येन्द॒ पौर्णंमास्यन्ते भाघ नमागादिभिस्समो ॥७॥
अनुवाद-(६) सूर्यसे ६ राशिके अंतर पर पृथ्वी कीछाया होती है ।
यदि सूयंसे इतनीही दूरी पर अथवा सृयंके ही समान राशि अंश परर अथवा इनसे
कुछही कम या अधिक दूरी पर चन्द्रमाका पातहोतो सूयं भौर चन्द्रमामें ग्रहण
लगता है । (७) सूयं ओौर चन्द्रमा के राशि अंश कला विकला इत्यादि अमावस्या के
अन्तमें समान होते टँ ओर पूर्णमासी के अंतमे ठीक ६ राशिके अंतर पर होति है।
विज्ञान भाष्य--चिन्न ९३ से प्रकट हैकिपृथ्वी कीछाथाकाकेनद्रछया
न सूयं ओर पृथ्वी के केन्द्रों को भिलाने वाली रेखा र पन पर सदैव रहता है इसलिए
पृथ्वी कौ छायासूरयं से सदैव १८००या ६ राशि भगे रहती दहै। इ6लिएु जब
चन्द्रमा सूर्यं से १८०० के लग्ग भगे रहताहै तभी यह पृथ्वी के छायामें प्रवेश
कर सङ्ता है अन्यथा नहीं । परन्तु जब चन्द्रमा सूयं से १<०० आगे रहा है तब
पणिना का अंत होता है इस्षलिए पूणिमा के अंत काल के लणमग चंद्रग्रहण लग
सकता है । इशी प्रकार जब्र चन्द्रमा सूर्यं के सामने माकर उसको ढक लेता है तभी
सूयं ग्रहण लगता है परन्तु यह बात तमी संभव है जब सूयं मौर चनद्रमाके भोगांश
प्रायः समान होति हैँ अर्थात् जव ममावस्या हती है । इसलिए यह प्रकट है कि चन्द्र -
र्

४१५८ सू्यं-सिद्धान्त
ग्रहण परणिमाके अंत मे मौर सूरयेग्रहण अमावस्या के मंतमे लगते दँ! देखो
अव यह प्रषनदहो सक्तादहै कि प्रत्येक पूणिमा गौर अमावस्याके अंतमे
चन्द्रश्रहण या सू्ेग्रहण क्यों नहीं लगता ? इसका कारण यहद क्ति चन्द्रमाका कक्षातल
६ क्रान्तिवृत्त के केक्षातल से
भिन्न] इन दोनों का परम
अंतर ५० के लगथय दहै जिपे
चन्द्रमा का पर्मविक्षेप या
परम शर कटने हं (देखी
मध्यमाधिक्ार पृ ७४
७५) । परनु सूयं ओर
चन्द्रमा के दिम्बार्धं ५६८ के
र
चा
लगभग तया पृध्वी को छाया
का व््रासाघं दथवा नूभाधं
४८“ कै लगपग होता ड (देो
पटले का उदाहरण) इसलिए
जव चन्द्रमा उपनी क्क्षामें
एेसी जगह रहता टदै जो
क्रान्तिवृत्त के पास हौ बर
क्रान्तिवृत्त से लिसक्रा अन्तर
लगभग या इसमेभी क्महौ
तभी ग्रहण हो सकता है । यह्
स्थिति उसी समय सम्भव दहै
। जब अपावस्या या धूणंमासीक
| लगभग चन्द्रमा अपनी कक्षा
गौर क्रान्तिवृत्ति के मिलन
विन्दु ओं अर्थात् पातो क पास
हो । परन्तु चन्द्रमा के पात
एक ईसरे से सदैव १८०“ के
म्॑तर पर होति हैँ इसलिए यह
सूय

भोगांण के समानही
ण लग सकता है अन्यथा
। यह् बात चित्र ईट से अच्छो तरह स्पष्टहो जायगी --
चः
न
न
ी के समय मूर्यं >े
चन्द्रग्रहणाधिकार
णमासं
कषये ॐ
या इसके लगभग राहुया केतु क्िपसीका भोगांशो तभी ग्र
नटीं
प्रकटदटै कि जव अमावस्यायापु

४६० सूर्य -सिद्धान्त
कच रेखा परक का,छछाके समान काटलोओौरकासेकखके समान
भौर समानन्तरकाखा लीचो,च खा कोमिलाकरलखाकी भोर क्रान्तिवृत्तिके व
विन्दु तक्र खींचो। यहीचखाव चन्द्रमा का आपेक्षिक मागं होगा, यदि यह् मान
लिया जाय किं भ्रूछाया छ विन्दु पर स्थिर दै)
यदि छसेचवपर छफलम्ब डालाजाय तो यही चन्द्रमा मौर भूछायाके
केन्द्रो की निक्रटतम दूरी होगौ । यदिछको केन्द्र मानकर म के समान च्निज्या से वृत्त
खींचा जाय जोचवकोदो विन्दुमोंस,सापर काटेतोयही दो बिन्दु भापेक्षिक
मागें पर चन्द्रमाके स्पशं सौर् मोक्षकाल क्रे स्थान होगे । यदि इन पर विन्दुभोसे च क
के समानान्तर रेखाएं छीची जार्यंतोये चन्द्रमा के यथार्थं मार्गं के जिन विन्दुशों पर
पहुरचगो वही स्पशं भौर मोक्षकाल के यथार्थं स्थान होगे ।
यदिकवचलख्कोणकोडइ ओरकाचखाकोणको ई मान लिया जायतो
क्ख. णा
कचं चा
का खा ख णा णा
काच काच क च-ष्करा चा-रा
कोणचषछफमौरषछचफकायोग समकोण के समान क्योकि चव पर
छ फलम्ब ठींचागयाहै परन्तुछचफबोरफवचककोणोंकायोग भी समकरोण के
समानटहै क्योकि चछ छपपर लम्ब है भौर चक, षके समानान्तर है।
इसलिए कोण चछ फ-कोण फ च कई,
,* छ फन च @ कोज्या ईए कोज्या ई
यदि श कोज्या ई कामान भूछाया ओर चंद्रमा के ग्यासार्घोके योगसे अधिक
होगा तो ग्रहण नहीं लगेगा ।
परन्तु यदिश कोज्याई, मसेषछोटादहोगातो ग्रहण अवण्य लगेगा । यदि
यह जानना हो कि खंड ग्रहण लगेगाया स्वेग्रास् तो दोनों का अंतर निकालना
चाहिये । यदि म--ण कोज्या ईका मान चन्द्रमाके व्याप्तसेछोटा हो तो समक्ता
चाहिये कि खंड ग्रहण लगेगा भौर यदि इसका मान चन्द्रमाके व्याससेबड़ाहोतो
सर्वग्रास प्रहण लगेगा क्योकि वित्र ६६ से प्रकटहैकिम-श कोज्या ईन्=चन्द्रमाका
ग्रसित भाग । इक्लिए यदि ग्रसित भाग चन्द्रमाके व्याससे कम होगा तो स्पष्ट है
कि सरवेग्रास ग्रहण नहीं लग सकता । परन्तु यदि ग्रसित भाग चन्द्रमा के व्यासुके
भधिक दहै जो सवरेग्रास ग्रहृण मुवण्य लगेगा ।

चन्द्रग्रहणाधिकार ४६१
चिल्ल €&
चित्र &€ चन्द्रमा भौर भूछायाका उस समयका चित्रौ जब कि चन्द्रमा
भूछाया से निकटतम अन्तर पर रहता दै अर्यातु जवर चन्द्रमा चित्र € के फ बिन्दु
पर रहता है ओर भृद्याया छपर ] यह स्पष्टदहै किछ क्ष भूछायाका व्यासार्धं भौर
च ज चन्द्रमा का व्याप्राधं है । चन्द्रमए का प्रसित भाग जक्ष के समान है। अब
देखनाहैकिजङज्ञ कापरिम।णक्यादहै?
ज क्ष~छक्ष-छज
==छ क्ष-(च छ-च ज)
=छक्ष-}- चज-च छ
=म-श कोज्या ई
यदि म-श कोज्या ई शून्य के समान हो अर्यात् यदि मन्=्शकोज्याईतो
ग्रहण नहीं लगेगा क्थोकि चन्द्रमा भूछाया को स्पशं करता हुमा निकल जायगा ।
एेसी दशा में भूछायाके केन्द्रसे पात का अन्तरषछषका परिमाण यों निक्लेषा-
यह् प्रकट है किं कोण चप छइ, |
च छ
“. स्परे इ छव
ष चछ श
-* छ १ स्परे स्परे इ
परन्तु ऊपर मान लिया गयादहैकि
मश कोभ्या ई

मी 2 व न्क न द 7
ग च कान कवा
४६२ सुय-सिद्धान्त
म
¬ कोज्या ई-<स्परे दइ
मरे ई कोध्पर इ
इस प्रकार यह् सिद्ध हुमा कि जब पात से भछठाया का अंतर म छेरे
कोस्परे इ के समान य। अधिक होगा त॒व ग्रहण नहीं लगेषा ओर कम होगा तो ग्रहण
मवश्य लगेगा । परन्तु ऊपर मानागयाटहै कि
श। _ चन्द्रमाके शर को गति
7 चन्द्रमा कं भोगांश को गति
णा चन्द्रमाके शर की गति
चा-रा सूयं ओर चन्द्रमा की गतियो का अंतर
मौर म==भूछाया जौर चन्द्रमा के व्थासार्धोका योग
छप
स्परे इ~
स्पर ई
इसलिए यह तीनों गुणक चन्द्रमा भौरसूयं की गतियो परनिर्भरदहं जो
अस्थिर हसलिएछपका मन भी भस्विर है । यहां इ क्रान्तिवृत्त मौर चन्द्रकक्षा
के बोचकाकोणरहै इसलिए वह ज्ञाति ह परन्दु ई अज्ञात है इसलिए पहले ईको
ही जानना चादिए । ऊपर के सम्बन्धसे स्पष्टहैकि
स्परे ई णा ,शा._ चा
= णयोर क्यः
स्परेडइ चा-रा चा चा-रा
^ ° "स्परे ई = ह स्परे ष्ट
रा
है । इसलिए
., छप =मषरेईकोस्परेडइ
म
कोज्या ई स्परे दइ

चन्द्रग्रहणाधिकार ४६३
म
परन्तु म==भ्रूढाया ओर चन्द्रमा के व्यासार्धोका योग
.“. मका मध्यम मान
--भूछाया का मध्यम व्यार्ाधं चन्द्रमा का मध्यम व्यास।धं
शूछायाका मध्यम व््रासःधं == चन्द्रमा का मध्यम् लंवन सूयं का मध्यम लंबन
--सूयं का मध्यम व्याषाधं
इसक्रा वरं व्नौर व्ड्ाने पर् भरुछायाका मध्यम व्यासा्धं
यह चन्द्रग्रहेण को मध्यम सौमादहै। इसी प्रकार यह जाना जा सकतादहै कि
छ पका महततम मान १६०३६. ओर लशधूतम मान ६० है। इका भर्थं यह हुमा
किं यदिप {२०३६ स अधिक होतो चन्द्र ग्रहण असम्भवदहै भौर ६० से कम
हो तो ग्रहण अवश्य पड़ेगा परन्तु यदिछप६्०से अधिकं भौर १२०३२६८ कम
होतो ग्रहण सम्भव दो सकता है, जिसका निश्चय पूणिमान्तकालिक सूयं भर चन्द्रमा
के लंबन तथा इनके स्पष्ट विम्बाधं से करना चाहिए ।
यहं पहले हौ बतला दिथा गया है क्रिछपभुछायाके केन्द्रसे पातकी दूरी
है परन्तु भ्रुछायाका केन्द्र सू्यंके केन्द्र से १८०० आगे रहता है भौर चन्द्रमा के दोनों
पातों का अन्तर भो १८०० होता है इसलिए यदि पूरणिमान्तकालिक सूयं से चन्द्रमा
के किसी पातत क अन्तर १२०३६ से भधिकहोतो ग्रहण मसम्भव है, ६० से कम

४६४ सूयं-सिद्धा न्ते
हो तो ग्रहण अवश्य पडेगा र इन दोनोंके बोच मेंहोतो सम्भवदहै ग्रहण लगे।
सलिए चन्दरब्रहण की महत्तम सीमा १२०३६ भोर लघृत्तम सीमा ६० होती है ।
सूर्यग्रहण की महत्तम ओर लघृत्तम सीमा-जिस तरह चित्र ६३ से सिद्ध
होता है किं जब चन्द्रमा पृथ्वीकीछायासहमेआ जाता है तव चन्द्र-ग्रहण पड़ता
है उसी तरह उसी चिन्न से यह भी सिद्धहोतादहै किं जव चन्द्रमा अमावस्या के अंत
मे पृथ्वी की छाया वनानेवाली स्पशं-रेखामों के सा, हा विन्दुं के बीचमेंञआ जाता
है तव पृथ्वी पर कहींन कहीं सूयं-ग्रहण अवश्य देख पड़ेगा क्योकि एेसी स्थिति में
चन्द्रमा की छाया पृथ्वीके किसी न किसी स्थान पर अवश्य पड़ेगी । जिस प्रकार
सहके व्यासार्धंके परिमाणसे चन्द्र-ग्रहण की सीमा जानीजा सकती है उसी
प्रकारसादहाके व्यासाधं के परिमाणसे सूयं-ग्रहण की सीमा जानी जा सकती है ।
८साषपछा==-८पनपा~+<पमसापा
== <रिपर~{<पसापा
प्=सूयं की त्रिज्या-सूयं का लवन-~-चन्द्रमा का लंवन
.".<-सापषछाका मध्यम मान
सुय -प्रहण के संवंध में भौ सूत्र छ ¶१-=मछेरे ई कोस्परे ६, कामदे सक्तादै।
यहां म== ८ साप छा--चन्द्रमा का व्यासाधं
यह् सूर्यग्रहण की मध्यम सीमा है । इसी प्रकार यह् जाना जा सक्ता है कि सूयं-
ग्रहण के संबंधमे छप का महततम मान १८०.५ गौर लधुत्तम मान १५०.३ है।
अर्थात् यदि अमावस्या के अंतमे सूयंसे चंद्रमाके किसी पातका बंतर १५०.२ से
कृम हो तो समक्षना चाहिए कि सूर्यग्रहण अवश्य पड़ेगा ओर यदि यह् मंतर १८०.५
से अधिक द्वैतो सूर्यग्रहण सम्भव नहींहै। परन्तु यदि यह् भंतर इन दोनों के बीच
प~

चन्द्रग्रहणाधिकार ४६५
मे हो अर्थात् १५०.३ से अधिक भौर १८०.५से कमहोतो सम्भव दहै कि ग्रहण
लगे जिसका निश्चय अमावस्या के अंतकाल के सूर्य, चंद्रमा के लंबन गौर उनकी
स्पष्ट गतियो के द्वारा करना चाहिये ।
चन्द्र-ग्रहण उन सव स्थानों मे देख पडता जहां ्रसित चंद्रमा काडउ्दय हो
चुकता है । परन्तु सूय-ग्रहण का देश्वना उन सव स्थानोंसे सम्भव नहीं जहाँ सूर्यं
का उदय हुञा रहता दहै क्योकि चन्द्रमा के लंवन तथा इसको छाया के बहुत पतली
होने के कारण यह थोडे हीस्थानोंसेदेखवा जा सकताहै जिसका निश्चय करना
सहज नहीं है ।
पर्वान्त काल मे सूर्य, चन्द्रमा ओर पात को स्पष्ट करने की रीति-
गतष्यपवंनाडीनां स्वफलेनोन संयुतो ।
समलिप्तो भवेतां तो पातस्तात्कालिकोऽन्यथा ॥1८॥
अनुवाद--(८) जिस समय के सूयं भौर चन्द्रमा स्पष्ट क्रिये गयेहों उस
समय से पर्वान्ति काल अर्थात् पूणमासी या अमावस्या के भंत कालका जो
अंतर हौ उतने समय की सूयं भौर चन्द्रमा की स्पष्ट गतियां जानकर उनको
सूथं भोर चंद्रमा केस्पष्ट भोगांशोंसे क्रमशः घटने या जोड़ने से जो आवें
उन्हीं को पर्वान्तकालिक स्पष्ट सूयं मौर स्पष्ट चन्द्रमा समज्ञना चाहिये । यदि
उपयुक्त समय पर्वान्त काल सेपौषछठे हो तो घटाना चाद्धिये ओर षहले होतो
जोड़ना चाहिये । परन्तु पात का स्पष्ट स्थान जानने के लिए इसकी विलोम क्रिया
करनी चाहिये अर्थात् यदि उपयुक्त समय पर्वान्त काल से पीछहो तो उतने समयकी
पातकी गति वदढानी चाहिये भौर पहले द्योतो घटानी चाहिये क्योकि पातकी गति
उलटी होतो हे ।
विज्ञान भाष्य-जेसे मध्यमाधिकार ६७बें श्लोक में यह बतलाया गया है कि
किसी समय का मध्यम ग्रह॒ दिया हुजा हो तो किसी अन्य समय का मध्यम ग्रह कैसे
जानना चाहिये उसी प्रकार यहां बतलाया जातादहैकि किसी समय के सूयं चन्द्रमा
सौर राहुके स्पष्ट भोगांश ज्ञात हों तो पर्वान्ति काल के सूयं गौर चन्द्रमा भौर राहू
के स्पष्ट भोगांश कंसे जानने चाहिए । इसको आवश्यकता इसलिए पड़ती है कि ग्रहण
की गणना करने के लिए पूणंमासी भौर अमावस्या के अन्तकालों के सूयं, चन्द्रमा
बोर राहु के स्पष्ट स्थानों तथा उनकी गतियों से ही काम लिया जाता दैजेसा कि
ऊपर की बत्तलायी गयी रीतियों से स्वयम् प्रकट होता है ।
ग्रहण का कारणचछादको भास्करस्येन्दुरधस्ताद् घनवद् भवेत् ।
भ॒च्छायां प्राङ्मुखश्चन्द्रो विशत्यस्य भवेदसौ ॥\६॥

४६६ सूय -छिद्ध।न्त
अनुवाद-() भूयं स नीच रहने के कारण चन्द्रमा उतो वादल की तरह्
ढक लेता है । पूवं कतो ओर श्रनण करता हुभा चन्द्रमा भ्रू-छायामें प्रवेश कर जाता
इसलिए चन्द्रमा को भरू-छाया दक लेती है । इसलिये सूरयं-ग्रहण में चंद्रमा का छादक
होतो ह 1
विज्ञान भावष्य--यर गत पहले टी वतलायी ऊा चुकी रै इसलिए यहां
दुहुराने को आवश्यकता नदी;
ग्रास का परिमाणतात्कालिकेन्दुविक्षेप छखादयन्छादकमानयोः ।
योगाधत्प्रिञ्ज्ञय यच्डेश तमश्छन्नं तदुच्यते ।॥१०।।
अनुवाद--(१९) १वान्तकालिक चन्द्रमा के विक्षेप अथवा शरको छाद्य भौर
छादक > व्याष्रर्धोक योगस वटा दो, जितना शेष रहे दही ग्राघ्च का परिमाणदहोगा)
विज्ञान भाष्य--यह चित्र ठट की व्याख्यासे स्पष्ट ह । यह् चित्र सूर्यं ओर
चन्द्रमा दोनो कं लिए समानि लागू है । चंद्र-प्रहणमें छ छादक ओर वचषछाद्यदटै ओर
सूर्यं -प्रहण में यदि छरसूयं भिम्व मान लियाजाय तोछ छाद्य ओर द छादक
हो जायगा ।
सरवंग्रास ग्रहण ओर खंड ग्रहण की अवस्था-
ग्राह्यमानाधिके तस्मिन्सक्ं न्युनमन्यथा ।
योगाघधदिधिके न स्यादिक्षेपषे ग्रास संभवः ॥१६१॥
अन्वाद-(१६) यदि छाद्य के विम्बमानसे प्रास का परिमाण अधिक्हो
तो सम्पुणं ग्रहण अर्यात् सर्वंग्रास ग्रहण ओर कम होतो खंड ग्रहण लगतादहै। परन्तु
यदि चन्द्रमा का विक्षेप छाद्य ओर छादक के व्यासार्धोके योग स अधिक होतो
ग्रहण नहीं हो सकता ।
विज्ञान भाष्य-पह भी चिन्न ढकी व्याख्या में समक्षा दिया गया है।
वहाँ जो कुछ चन्द्रमा के विषथ मे कहागयाहै वही सूयं के सम्बन्धमेभोलागरूहो
सकता हे ।॥
स्थित्यधं ओर विमर्दधिं जानने की रीति
ग्राह्यग्राहकसंयोगवियोगौ दलितो पथक् ।
विक्षेषवर्गहीनाभ्यां तद्र्गाभ्यामुभे पदे ।१२॥
षष्ठ्या संगुण्य सु्येनद्रोः भुक्ट्यन्तरविभाजिते।
स्यातां स्थितिविमर्दधिं नाडिकादिफले तयोः ५१३

चन्द्रश्रहणाधिकार

४६८ सूयं-सिद्धान्त
अनुवाद-(१२) छाद्य ओर छादक के बिम्बों को जोड़कर ओर घटाकर
प्रत्येक का आधा करके अलग-अलग रो ; प्रत्येक के वग से चंद्रमा के विक्षेप के वं
को घटाकर शेष का वर्गमूल निकालो । (१३) प्रत्येक के वर्गमूल को ६० से गुणा
करके गणनफल को सूर्यं ओौर चन्द्रमा की स्पष्ट गतियोंकेअन्तरसे भागदेदो।
भागदेनेसे जो लब्धि आवेगी वह स्थित्यधं गौर विमदधिं होगे ।
विज्ञान भाष्य--ग्रहण जितने समय तक रहता है उसके आधे समयको
स्थित्यधं ओर सरवेग्रास ्रहण जितने समय तक्र रहतादै उप्के आधे को विमदर्धिं
कहते है । अथवा स्यणं कालसे प्रहण के मध्यकाल तक के समय को स्थित्यधं ओर
सम्मीलन काल वे मध्यकाल तक के समय को विमर्दाधि कहते हैँ । स्थित्य्धं का दूना
करनेसे जो आता है वह् कुल ग्रहण कालदहै मौर विमदर्धिं कादूनाकरदेनेसेजो
भाता है वह् सर्वेग्रास प्रहण का समयदहै।
चित्र १००मे छप क्रन्तिवृत्तः चप चंद्र कक्षा, प चन्द्रमा का पात, छ भूषछठाया
का केन्द्र, च स्पशं कालके समय चन्द्रमा काक्र, चा सम्मीलन-काल के समय
चन्द्रमा का केन्द्र, चि उन्मीलनके समय चन्द्रमा का केन्द्र, ची मोक्षकाल के समय
चन्द्रमा का केन्द्र भौर फ ग्रहण के मघ्यकालके समय चन्द्रमा का केन्द्र है । यहां
सुविधा के लिए भूढाया को स्थिर मान लिया गया है इसलिए चन्द्रमा छी गति
पनी कक्षामे सापेक्ष है जेसाकि चि ६्नत्मे चवबरेखा से दिलाया गयादहै।
इसलिए यह सिद्ध है कि चन्रमा जिस गतिसे च रेखा पर जाता हुमा दिखलाया गया
है वह चन्द्रमा गौर सूयं की स्पष्ट गतियो का अन्तर है । यदि यह् मान लिया जाय
किछपच एक समतल तिभरुज (12०6 (87९) है तो कोई हजं न होगा । एेसी
दशाम जबकिचफछ कोण खमकोण हो भौरछफ पवन्तिकालिक चनद्रमाका
शर दहो तब
च फ ^च छ--छष
== ^ 'चंद्रविम्ब-[-भूभाविम्ब ) १ (चंद्रशर) द
र्
यदि चन्द्रमा ओर सूयं की स्पष्ट दैनिक गतियों का अंतर चा-राहोतो
जितनी देर मे चन्द्रमा इसी गति से च फ मागं चलेगा वह इस प्रकार ज्ञात होगा-
जव चन्द्रमा चा-रा भाग ६० घड़योंमें चलतादहैतबचफ भाग
चा-रा
यदिच फकी जगह इसका ऊपर बतलायी गयी रीतिसे जाना हमा मान
रखा जाय तो स्थित्यधं काल यह होगा-

चन्द्रग्रहणाधिकार ४६९
ट चन्द्रविम्ब--मूभाविम्ब
यटि को मानैक्यक्ंड लिखा जाय ओर
इस सूत्र को सरल कियाजायतो यहु रूप होगा-
स्थित्यधं == -----~> "^> क्ल च्च व्लन तन
चन्द्र ओर सूयं को स्पष्ट दैनिक गतियो का अतर
इसी प्रकार
चा फ=+चा छर - छ फदर
अ १ श चिम चंद्रविम्ब )- (चन्द्रशर ) & |
इसलिए विमर्दधिं काल
द भूभाविम्ब ~ चद्रविम्ब\र ^ . र
विम्ब -चंद्रविम
दि 2 को मानान्तरखंड लिखा जाय ओर इष सूत्र को
सरल कियाजायतो
विमर्दं -६० ६० घड़ी >< ^/ (मानान्तर खंड {शः (मानान्तर खंड 1- शर) (मानान्तर खंड ~ शर).
चद्र ओर सूयं कौ स्पष्ट दंनिक गतियो का अन्तर
इनके सरल करने प्रर जो समय वेगा वह् घड़यों में होगा । परन्तु यह्
स्थूल होग। क्योकि इसको गणना में सूयं भौर चन्द्रमा को स्पष्ट दैनिक गतियो का
अन्तर तथा पर्वान्तिकानीन चन्द्रशर लिये गये है जो स्पशं या समम्मलनकाल की स्पष्ट
गतियो ओर शर से बहुत भिन्न होगे । इसलिए आवश्यक यहु है कि पर्वान्तकाल के
कु पहले भौर पीठे की प्रत्येक घड़ी या घंटे की स्पष्ट गतियों का अन्तर भौर चन्द्रशर निका कर गणना की जाय । यदि ऊपर के नियमसे ही स्थित्यधं मौर विमद्धिं
काल जाना जावे तो चाहिए कि पर्वान्त काल से इतना पहले के सूयं, चन्द्रमा, राह
मौर चन्द्र शर के स्पष्ट स्थान निकाल कर इनसे फिर स्थित्यधं काल भौर निमद्धिं
काल जाना जावे। ये पहूले को अपेक्षा अधिक शुद्ध होगे 1 इसी प्रकार कर् बार
स्थित्यधं कान आओौर विमदर्धिं काल निक्रान्ने जाये तो मंते एेसा फल मिनेगा जो
फिर भिन्नन हो सकेगा । यही शुद्ध स्थिव्यधंकाल गौर विमर्दधिं काल होगे पेषी
क्किया को भसङृतकमं कहते ह । एस क रीति गले दो शलोकं मे बतलायौ गयी है ।

४७० सूय-सिद्धान्त
असकृत्कमं से स्थित्यधे ओर विमर्द काल जानना--
व्थित्यधनाडकाभ्यस्ता गतयष्वष्टिमाजिताः ।
लिप्तादि श्रग्रहे शोध्यं मोक्षे देयं पुनः पुनः ॥१४।।
तद्विक्षेषेः ध्यित्तिदलं विमर्दाधिं तयाऽसङ्कत् ।
संसाध्यमन्यथा पाते ततिलप्तादिफलं स्वकम् ॥ १५॥
अनवाद -(१४) सूयं, चन्द्रमा ओर पातको दैनिक गतियो को स््थित्यधं काल
से (जो घड़यों मेंहोतादै) गुणा करके साठसे भागदेने पर यह्ज्ञात होता कि
सूथ-चन्द्रमा ओर पति स्चित्यधं क्ाल मे श्तिना चलते रहं । इन परिमाणोँं को क्रमणः
पर्वान्तिकानीन सूयं ओर चन्द्रमा क भोगांणोंसे चटादेने पर सूयं ओर चन्द्रमा ऊ
स्पशंकालीन भोगांश आ जतेर्ह ओर जोड देने पर इनक मोक्षकालीन भोगंण भरा
जाते है। (१५) परन्तु स्प्णक्रानीन पात क्रा भोगांश जानने कै लिए स्थित्यधं काल
मे पात जितना चलतारहै उभको पर्वान्तक्ालीन पात > भोगांश में जोड़ना चाहिए
मौर मोक्षकालीन पातका भोगांश जानने के लिए उसको पर्वान्तकालीन पात के
भोगांश से घटाना चाहिए क्योकरि पात की गति उलटी होती दहै। इष प्रकार स्पशं-
कालीन सूर्यं चन्द्रम" ओर पति > भोगांगसे चन्द्रमा काशर ओर सूयं चन्द्रमा की
स्पष्ट गतियो को जान छर स्वित्यधं ओर विमर्दधिं कान फर निकाले । इसी प्ररार
कई नारके अषक्रत् क्मसे स्पशं ओर मोक्ष काल का ज्ञान सृक्ष्मतापूर्वंक हो सक्ता
है । इसी प्रकार सम्मीलन ओर उन्मीलन काल की शुद्धता भो जाननी चाहिए ।
विज्ञान भाष्य--इसकी उपपत्ति पिषछठने पृष्ट मे बतलायी जा चुकी है
इसलिए अधिक्र निष्ने की आवण्यक्ता नहीं दै ।
स्पशं ओर मोक्षकाल तथा सम्मीलन ओर उन्मीलन जानने की रीति-
स्फुटतिथ्यवसाने तु मध्यग्रहुणमादिशेत् ।
स्थित्यधंनाडिकाहौने ग्रासो मोक्षस्तुसंयुते ॥ ५६।
तद्वदेव विमर्दं नाडिकाहोन संते ।
निमीलनोन्मीलनाव्ये भवेतां सकल ग्रहे ।॥ १७॥।
अनुवाद-(१६) स्पष्ट तिथि के मंत सें अर्थात् पूणिमा मौर अमावस्या >
अन्त में ग्रहण का मध्यक्ाल होता है! इस समय स स्थित्यधकाल घटादेने प
स्पर्शंकाल का समय आतारहै ओर जोड देने पर मोक्षङान का समय आतादै।
(१७) इसी प्रकार ग्रहण के मध्यकानमे विमर्दर्धिं कान घटा देने पर सर्वंग्रास ग्रहण,
के आरम्भ काल अर्थात् सम्मीलन काल का पता लग जातादहै भौर जोड़ देने पर
उन्मीलन काल मर्थात् सरवंग्रास ग्रहण के भंतक्राल का पना लग जानः है ।

चन्द्रश्रहणाधिकार ४७१ `
विज्ञान भाष्य-- यह् स्वयम् इतना स्पष्ट है किं अधिक लिखने की आवश्यकता नहीं है ]
अव यह् भी वतला देना आवश्यक है कि अन्य प्रधा के अनुसार ग्रहण करा
मध्यकाल, स्पर्गकाल, मोक्षकाल, सम्मीलनकाल ओर उन्मीलनकाल कैसे जाने
जाते ह?
वित्र ‡= में दिलाया गयादहें कि पुणमासी के अन्त में चन्द्रमा ओर भूछाया
के भोगांश समानदोते टँ । इसलिए घड़ी उपरान्त चन्द्रमा ओर भृषछठाया के
भोगांणो का अन्तर घम><(चा-रा) के समान होगाजवकरिचा जीर रा चन्द्रमा
ओर सूर्यं अधवा भूछाया को प्रतिवड़ी की भोगांण गति दहो । यदि चनद्रमाके शर की
गति प्रतिघड़ी णाहो तोच घड़ी के उपरान्त इसके शरमं घणा के समान परि-
वर्तन हो जायगा । यदि पूणिमान्तकाल मेंचन्द्रमा का रणौ तोचघषड़ीके
उपरान्त इसका णर ण -घम>्णा होगा । इसलिए घं घड़ी के उपरान्त चन्द्रमा ओर
भाया के केन्द्रो का अन्तर मा यह होगा :--
क्योकि चन्द्रमा ओर शरषछठायाके भोगांणो का अन्तर भृज, चन्द्रमाका णर
कोटि ओर दोनों के केन्द्रं का अन्तर कणं के समान होगा जंसा कि स्पशंकाल ओर
सम्मीलनकाल के समय की दशा चित्र १०० में दिखलायी गयी है । इस समीकरण
के दोनों पक्षोकावगं करदेनेसे
यह घ का व्गं समीकरण है जिससे धके दो मान ज्ञात होते ह इससे सिद्ध
होता दै कि पररणिमान्त के पहले ओर पीठे २ वार चन्द्रमा भूछाया से समान अन्तर
पर आता दहै! यदिमाके स्थान में मानेक्य खंडका मान रखकरघ केदो मान
निकाले जायें तो यह स्पशकाल ओर मोक्षकाल के समय होगे । यदि यह दो मान
काल्पनिक हों तो समन्नना चाहिए किं ग्रहण नहीं लगेगा, यदि समान हों तो समञ्ना
चाहिए किं ग्रहण का आरम्भ ओर अन्त एकसाथ होगा अर्थात् चनद्रमाभ्ुभाको
केवल स्पशं करता हुआ निकल जायगा परन्तु ग्रहण नहीं लगेगा ।
यदि माके स्थान मे मानान्तर खड का मान रखकर धके दो मान निकाले
जायं तो सर्वग्रासं ग्रहण के आरम्भ काल ओर अन्त काल अथवा सम्मीलन ओर

४७२ सूय-सिद्धान्त
उन्मीलन काल के समय जात होगे । यदि यह दो मान काल्पनिक हों तो सन्नमना
चाहिए कि सग्रास ग्रहण नहीं लगेगा ओर यदि दोनों मान समान हों तो समन्नना
चाहिए कि सवंग्रास प्रहण का आरम्भ ओर अन्त एकसाथ ही होगा अर्थात् जैसे ही
चन्द्रमा का पूरा विम्बषछायामें अविगा वसे ही छाया के बाहर् भी होने लगेगा ।
इस समीकरण से घ के दोनों मान नीचे लिचे सूत्र के अनुसार होगि :-
धके इन दोनों मानोंके योग का आधा
ण. णा
यही ग्रहण का मध्यकाल दै, अर्थात् प्रणिमान्त के इतने ही समय उपरान्त
ग्रहण का मध्य होता टै।
सूय, चन्द्रमा के विपुवांश ओौर क्रान्तिमे भी ग्रहण का स्पे काल, सम्मीलनकाल इत्यादि जानने कौ रीति दहै जो उपर्युक्त रीति ने वहूत कुष मिलती-जुलती है
परन्तु ब्रह विस्तार भय से यहां नहीं लिखी जायगी ।
यहां यह् वतला देना आवश्यक समज्ञ पड़ता ठै कि सूर्य-सिद्धान्त में स्पणं काल
ओर मोक्ष काल इत्यादि के जानने काजो नियम दिया गया उससे सिद्ध होता है
कि ग्रहण का मध्य काल पूर्णिमा के अन्तमं टोता है परन्तु ऊपर वतलायी गयी दूसरी
रोतिमें ग्रहण का मध्य काल पूणिमान्त के कुष उपरान्त आता दै। दूसरी रीति
विलकूल शुद्ध है ओर पहली कुछ स्थूल । इसका कारण चित्र ८ से स्पष्ट टो जाता
है । ग्रहण का मध्यकाल उस समय होता दै जिस समय चन्द्रमा भूभासे निकटतम
अन्तर अर्थात् फ पर होतादहैजव किषछठफ चन्द्रमा की कक्षा पर लम्ब होता टै।
एेसी दशा में चन्द्रमा का णर पूणिमान्त काल केणरते कुछ छोटा होतादै ओर
चन्द्रमा भी पणिमान्त काल के स्थान चमसे कुछ आगे वढ़ा रहता हे।
यह जानना कि ग्रास का परिमाण स्पशंकाल से किस समय पर कितना
इष्टनाडोविहीनेर् स्थित्यर्धेनाकचन्द्रयोः ।
भुक्त्यन्तरं समाहन्यातु षष्ट्याप्ताः कोटिलिप्तिकाः ॥१८॥
भानोग्रहि कोटिलिप्ता मध्यस्वित्यघं सङ्गुणाः।
स्फुटत्थयत्यर्धतम्भक्ताः स्फुटाः कोटिकलाः स्मृताः ॥१६॥।

चन्द्रग्रहणाधिकार ७३.
छेणो भुजस्तयोर्व्गवुतेपलं श्वः स्मृतः)
मान्योगा्धंतः प्रोञ्ज्य ग्रासस्तात्कालिको भवेत् ।1२०॥
अन्वाद--(१८) ग्रहण के आरम्भ कालस कुछ घड़ी पीछे परन्तु मध्य
ग्रहण क पहले ग्रास का परिमाण कितना होता दै यह जानने के लिए इष्ट घड़ीको
स्थित्यधकाल से बटाकर शेष को चन्द्रमा ओर सूर्यं की दैनिक स्पष्ट गतियो के अन्तर
से यणा करके गुणनफ्ल को ६० से भागदेदो । इस भागफल को कोटिकला कहते
है जव किं दैनिक गतियां कलाओं में प्रकट की गयो हों । (१८६) सूयं ग्रहण का ग्रास
मान जानने के लिए ऊपर की रीति से निकाली गयी कोटिकला को मध्य स्थित्यधं
से गुणा करके गुणनफल को स्पष्ट स्थित्यघध से भाग देने पर जो आता हं उस स्पष्ट
कोटिकला कहते रँ । (२०) उस समय के चन्द्रमाके शर को भुज मानकर इसके
वगं को कोटिकलः कै वर्गं में जोड़कर योगफल का वगमल निकालने से जो कणं आये.
उसे मानक्य खंड से घटाने पर जो आवे वही तात्कालिक ग्रास होता है ।
विज्ञान भाष्य--इस नियम की उपपत्ति चित्र <, ईई ओर १०० के
संवध में अच्छी तरह समज्नायी गयी ह । १६-१७ श्लोकों के विज्ञान भाष्य में जो सूत्र
मा +| व {चा-रा) |-(णश-चन्णा)* स्थापित किया गया है वह् इसी
नियम का दूसरा ल्पदहै। इस सूत्रम घ पर्वान्तकालसे पहले या पीष्ठे का समये
परन्तु नियम मे स्पशंकाल के उपरान्त का इष्टकाल माना गया है इसलिए स्थित्यधं से
इष्टकाल घटने का अदेणदै। एेसाकरनेसे जो आवे उसको घ की जगह रखकर
सूर कोसरल करनेपरमाकाजो परिमाण अवेगा उसी को मानेक्य खंड से घटाने
पर तात्कालिक ्रासका परिमाण जानाजा सकता है। यहां घ (चा-रा) ही
कोटिलित्ता है क्योकि चा-रा सूयं ओर चन्द्रमा कौ प्रति घड़ी की गतियों का अन्तर
है । यदि दंनिक स्पष्ट गतियो का अन्तर दिया हुआ हो तो इसको ६० से भाग देना
पडता दै जसा कि नियममे बतलाया गयादहै। श~-घम>े<श। तात्कालिक शर हैँ
ओर मा भभा तथा चन्द्रमा के केन्द्र का तात्कालिक अन्तर दै । यह अन्तर मानैक्यखंड
से जितना कम होतार वही ग्रास का परिमाण है जिसको व्याख्या चित्र ईद के
सम्बन्ध मे अच्छी तरहको गयीदटै। उस चित्र से भिन्नता केवल इतनी है कि उसमें
चन्द्रमा ओर भ्रुभाके केन्द्रों की निकटतम दुरीली गयी दहैजोश> कोज्या ईके
समान होती है ओर वहाँ वह दूरीली गईदहे जो स्पशंकाल से इष्ट घड़ी उपरान्त
होती दहै
यदि मा्नैक्य खंड अर्थात् भूभा ओर चन्द्रमा के व्यासताधों के योग को पहलें
की तरह म अक्षर से सूचित क्रिया जाय तो स्पशेकालसे घ घड़ी उपरान्त ग्रास का
परिमाण यह होगा :-- |

७४ सूर्यं-सिद्धान्त
जहाँ स्थि स्थित्यधं के लिए, ण चन्द्रमाके तात्कालिक शर के लिए ओर
चा ~ रा सूयं चन्द्रमा के दैनिक गतियो के अन्तर लिए लिखा गया है । यदिचा-रा
ग्रति घटी का अन्तरहोतो ६० से भाग देने को आवश्यकता नहीं पड़गी ।
सूर्यं ग्रहण के सम्बन्ध की वात आगे आनेवाले सूर्यं ग्रहणाधिकार मे वतलाई
जायगी ।
मध्य ग्रहण के उपरान्त परन्तु मोक्षकाल से कुष्ठ घड़ी पटले ग्रास का
परिमाण--
मध्यग्रहुणतश्योध्वम् इष्टनाडीविशोधयेत् ।
्थित्यर्घान्मोक्तिकाच्छेषात् प्राग्वच्छेषस्तु मौक्षिके ॥ * १॥
अनुवाद-(२१) जव यह जानना हो कि मध्य ग्रहण के उपरान्त मोक्षक।ल
से कुछ घड़ी पहले ग्रास का परिमाण क्या है तव मोक्षकाल सम्बन्धी स्थित्यधंमे इष्ट
घड़ी घटाकर जो शेष वचे उसये ऊपर के १८-२० लोकों मे वतलायी गयी रीति के
अनुसार ग्रासमान निकाले । इसमे यह् जाना जायगा कि मोक्षकाल से इष्ट घड़ी
पहले चन्द्रमा का कितना ्रस्त भाग गेपदहे।
विज्ञान भाष्य--यह नियम १८-२० श्लोकों मे वतलाये गये नियम
समान टै । उसमे यह जाना जाता कि इष्टकाल मे कितना भाग ग्रस्त टौ जाता
ओर इससे यह जाना जाता है कि इष्टकाल में कितना ग्रस्त भाग शेष रहता
क्योकि मध्य ग्रहण के पटने जिस क्रमसे ग्रस्त भाग की दद्धि होती दै, मध्यग्रहण
के उपरान्त टीक उसके विलोम क्रममे ग्रस्त भाग की क्षीणता होती टै।
के
ट
ग्रास का परिमाण ज्ञात हो तो इष्टकाल जानना-
ग्राह्यग्राहकयोगार्वातु भ्रोउदप संछन्नलिप्तिकाः ।
तद्र्गास्परोज्छ्य तत्कानविक्षेपष्य फति पदम् | २२॥
कोटिलिप्ता रवे: स्पष्टत्वित्य्धेनाहता हताः ।
मध्येन कोटिलिष्तासिस्स्थितिवदुग्रासनाडिकाः ।२३।।
अनुवद-(२२) मानैक्य खंड से ग्रस्त भाग की कला को घटाकर शेप का
वगं करो ओर इसके वगं से चन्द्रमा के तात्कालिक शर के वर्गं कोघटा दो ओर गेष
का वर्गमूल निक्रालो तो (२३) कोटिलिप्ताका मान ज्ञात होगा । सूर्यग्रहण में इस
कोटिलिप्ता को स्पष्ट स्थित्यधं से गुणा करके गुणनफल को मध्यम स्थित्यधेंसे भाग देने
प॒र जो आता है वह् कोरिकला है । इसी कोटिकला से स्थित्यधंकाल जानने की रीति

चन्द्रग्रहणाधिकार ४७५
से घडो वनावे अर्थात् कोटिकला को ६० से गुणा करके सूर्यं ओर चन्द्रमा को दैनिक
गतियो के अन्तरसे भागदे। जो भागफल आवे उसको स्थित्यधंकालसे घटादे तो
यह् ज्ञात होगा कि स्पशंकाल के उपरान्त कितनी घड़ी वीतीदहै। इसीका नाम
ग्रासनाडिका है ।
विज्ञान भाष्य-यह् नियम १८-२० श्लोकों में वतलाये गये नियम का
विलोम ह । वहां यह् बतलाया गया है कि आरम्भ काल से इष्ट घडी उपरान्त ग्रास
का परिमाण क्या होता है जर यहां यह बतलाया गयादहै कि यदि ग्रास का परिमाण
नतटोतो इष्टकाल केष जाना जातादटै। इसलिए इसकी उपपत्ति भी वहीदहै।
इसका रूप यह् टै :--
कोटिकला = + (म- ग्रास) र - ण
चा-रा
वलन जानना-
नतज्या्ञज्योर्घातः त्रिज्याप्तस्तस्य कामु कम् ।
तदंशास्तौम्ययाम्यास्ते पर्वापरकूलापयोः \॥२४१।
राशित्रययुतादुग्राह्यात्कान्त्यं शे दिक्समे युतात् ।
भेदेऽन्तराञ्ज्यावलनसप्तत्यं शोऽङ्गुलात्मिका ।२५॥
अन्वाद--(२४) छाद्य ग्रह् के समप्रोतव्ृत्त के नतांश की ज्या को इष्ट स्थान
के अक्नांगकी ज्या से गृणा करके गणनफल को ग्रह॒ के अहोरात्रदृत्त कौ त्रिज्या से भाग
देदे, ओर भागफल का धनुं वनावे। यही धनूग्रह॒ का आक्षवलन कहलाता ह । यदि ग्रह॒
पूर्वक पाल में हो अर्थात् यामोत्तरब्रत्त से पूवं हो तो आक्षवलन उत्तर की ओर होता है
ओर यदि ग्रह पच्छिम कपाल मे हो अर्थात् यामोत्तरव्रत्त से पच्छिम हो तो आक्षवलन
दक्षिणकी ओर होता टै । (२५) ग्रह के सायन भोगांश मे ‰०° अण जोडनेसेजो
भोगांश आवे उसकी क्रान्ति (स्पष्टाधिकार श्लोक २८ के अनुसार) निकाले अर्थात्
उसको परमक्रान्ति ज्या स गणा करके (अहोराव्रद़त्त को) त्रिज्यासेभागदेदे। भागफल आयनवलन कहलाता टै । यह् (क्रान्ति) उत्तर या दक्षिण को ओर होगी । यदि
आक्षवलन ओर आयनवलन दोनों कौ दिशाणएक हीहोतो जोडदे ओर भिन्नहोतो
चटादे।एेसाकरने से जो कुछ आवे वहु स्फुटवलन कहलाता है । इसको ज्या को
७० से भाग देने पर वलन का अंगुलादि मान ज्ञात होता है ।
विजान भाष्य-यह जानने के लिये कि ग्रहण का स्पशं, मोक्ष इत्यादि छाद्य
ग्रह के किस विन्दु से आरम्भ या अन्त होता है, स्फुटवलन को आवश्यकता पड़ती है ।

४७६ सू्य-सिद्धान्त
छाद्य ग्रह के पूव्रे या पच्छिम विन्दु से जितने कोण पर क्रान्तिव्रत उत्तरया दक्षिण
होता है उसी को स्फरुटवलन कटते टँ । ग्रह विम्ब कापू्वं ओर पच्छिम चिन्दु इस
प्रकार जाना जाता है- ग्रह के केन्द्र से क्षितिज के उत्तर-दक्षिण विन्दुओं को जाता
इआ एक महाद्रत्त खी चते टं जिसे उस ग्रह् का समप्रोतव्रत्त (५1716 2 9511100}
कहते टै । यह समग्रोतढृरत्त सममण्डल से समकोण वनाता है। सममण्डल के
समानान्तर ग्रह विम्ब के वेन्द्रमे जो ऊध्वं वृत्त खींचा जाता है वह भी समप्रोतव्रत्त
से समकोण पर होता है । यह ऊर्वंद्रत्त ग्रहु-विम्ब कै किनारे के जिन विन्दुओं पर्
काटत। है उनमें से जो पूवं की ओरदहदोतादटै उसे ग्रह का पूवं विन्दु ओर जौ पच्छिम
कीओरहोतादैउसे ग्रह का पच्छिम विन्दु कटहतेर्है। चित्र १०१ मे यह सव वातं
स्पष्ट होती ह ।
चित्र १०१ से सिद्धै कि क्रान्तिव्ृत्तक्रग क्रा ग्रह विम्ब केः प्राच्य विन्दुसे
पुगक्र कोण के अन्तर पर है। इसी अन्तर् को स्फुटवलन कहते रँ । यह् जानने के
ड ध ख दष्ट स्थान का यामोत्तर व्रत्त
~ _डप्रुद=दृष्ट स्थान का क्षितिजद्ृत्त (पूवि)
१. देखो त्रिप्रण्नाधिकार पृष्ठ २२८

चन्दरग्रहणाधिकार ४७७
उ, द, पू = क्षितिज के उत्तर, दक्षिण ओर पूवं विन्दु
ख == खस्वस्तिक
ख पू ==सममण्डल
क्र क्रा == क्रान्तिवृत्त
ग~ छाद्य ग्रह के विम्ब का केन्द्र
उगदन्=ग विन्दु का समप्रोतव्रत्त (भान् 9 05100)
ध == उत्तरीय आकाणीय ध्रव
क कदम्ब (क्रान्तिव्रत्तीयध्र्व)
क का किन्=कदम्ब व्रतत (व्ह ब्रत्त जिस पर कदम्ब अहोरात्र मेध्र्वकी
परिक्रमा करता है)
ख गा=समप्रोत दत्त का नतांण
का-=कदम्ब का स्थान जव सायन ककं यामोत्तर ब्रृत्त पर होता है
कि कदम्ब का स्थान जव सायन मकर यामोत्तरव्रृत्त पर होता
ग ध==ग्रह का ध्र्.वान्तर्
ग क_-ग्रह् का कदम्बान्तर्
कोणञउगश्च==ग्रह् का आक्षवलन
कोणध्रग क ग्रह का आयनवलन
कोणडउग क ग्रह का र्फुटवलनं
कोणक्र ग पु==ग्रह का स्फुटवलन
खाप्रग प्रा पुग्रहकेकेन्द्रसे जाता हआ सममण्डल का समानान्तर चत्त
प्राज्=ग्रह विम्ब का प्राच्य (पूर्वी) विन्दु
ग्रह विम्ब प्रतीच्य (पच्छिमी) विन्दु
लिए समगप्रोत बरृत्त उ ग ओर कदम्वभ्रोत दृत्तकगके वीच का कोण उ ग क जानने
की आवश्यकता पडती टै क्योकिउग ओरकग क्रमानुसारखागपु ओरक्रगक्रा
से समक्रोण पर टै इसलिए पहले दो के वीच का कोण पिछले दो के वीचके कोणके
समान होगा । इसलिए स्फुटवलन उगक कोणके समान हुजआाजोडउगध ओर
धग क नामकदो भागो मे विभक्त किया जा सकताहे1 कोणडग ध को आक्षवलनं
ओरकोणधग क को आयनवलन कहते टं 1 चित्नसे स्पष्टहेकिकोणडउगकका
परिमाण जानने के लिए आशक्नरवलन ओर आयनवलन को जोड़ना पड़गा । परन्तु यदि
क ग कदम्बप्रोतश्रत्त उग ओर धगके वीच मेहो तो आक्षवलन स आयनवलन
घटाने पर स्फुटवलन आता है । चित्र में ग्रह पूवं कपाल मे अर्थात् यामोत्तर उत्त के

४७८ सू्यं-सिद्धान्त
पूव दिलाया गया है । एेसी दशा में स्फुटवलन प्राच्य विन्दु से उत्तरकी ओर होता
है । यदि इसी तरह दूसरा चित्न॒ वनाकर ग्रह पच्छिम कपाल में दिखलाया जाय तो
उससे स्पष्ट होगा कि स्फुटवलन ग्रह के प्राच्य विन्दु मे दक्खिन की ओर होता दै ।
इस प्रकार शलोक २४ के उत्तराधं को उत्पत्ति सिद्ध होती टै । आक्षवलन का परिमाण
गोलीय ल्िभुज गगधमसे इस प्रकार जाना जाता है :--
गोलोय व्रिभुज उगधमे,
ज्या(उगथध)_ ज्या(गडउथध). ज्या (खगा)
ज्या (ध उ) ज्या (गध) ज्या (घ्र वान्तर)
क्योकि उ ख ओरडउगा ६०० के समान टै इसलिए इनके वीच काकोण
गाउख अथवागडउध खगाके समान हुजा जो समप्रोतवृत्तका नतांशदट। ज्या
(ध्र वान्तर) == ग्रह को क्रान्ति कोटि ज्याग्रह् की चुज्या^ ग्रह् के अदोरात्दृत्त
की चिज्या; ज्या (ध उ) = अक्षांण की ज्या==अक् ज्या
इसलिए
अन्न ज्या><ज्या (खगा )
ग्रह॒ के अहोरात्रदृत्त की त्रिज्या
क्रान्ति कोटि ज्या ५
इस तरह शलोक २४ का पू्वधिं भी सिद्ध टो ग्या । यहां लिज्या का अधं
३४३८ नहीं है वरन् अहोराव्रवृत्त को त्रिज्याहैजो ग्रह की क्रान्ति कोटि ज्या
के*समान होतीटै ओरनत ज्याका अथं ग्रह के नतांश खग अथवा नतकाल
बधग की ज्या नहीं है वरन् समप्रोतव्ृत्तकानतांशख गा दटै। भास्कराचार्यजी ने
इसका परिमाण जानने के लिए यह नियम बतलायादहै किस्पणंकालमें छाद्य ग्रह्
का जो नतकाल हो उसको ० से गुणा करके यदि सूर्यग्रहण हो तो दिनाधमान ओर
चन्द्रग्रहण हो तो राव्यधंमानसे भागदे दो इसका कारण यह् जान पड़ता कि
जव दिनाधमान या राव्यधमानमे छाद्य ग्रह॒ ६०० ऊपर चदृतादै तो नतकाल में
जितना चदेगा वटी उसका नतांश है परन्तु यह नियम स्थूल है। जान पड़ता कि
सूरयं-सिद्धान्त ने भी छाद्य ग्रह केनतांणखगको ज्याकेलिए ही नत ज्या लिखा
हैनकिखगाके लिए क्योकिख गा का परिमाण जानने के लिए कोई नियम नहीं
बतलाया गया दहै । यह भी सम्भव दहै कि नतकालखधग कीज्याके लिए भी नत
ज्या लिखा गया हो । परन्तु यह दोनो अथं शद्ध नहीं हैँ । इसलिए मैने अनुवाद में
इसका अथं समप्रोतठृत्त के नतांश की ज्या किया दै।
क
१. देखो स्पष्टाधिकार पृष्ठ २०७ । २. गणित।ध्याय १ पृष्ठ १२२

चन्द्रग्रहणाधिकार ४७६६
समप्रोतव्रत्त का नतां श्च ख गा अथवा कोण ख उ ग गोलीय त्रिकोणमिति केः
आधार पर इस प्रकार णुद्धतापूवक जाना जा सकता
पहले ग्रह के नतकाल से उसका नतांश खग प्रष्ठ २८६२ मं सिद्ध किये गये
(ख) से जान लेना चाहिए । फिर नतांश को सहायता से कोणध खग पृष्ठ
२७६ मे सिद्ध किये गये सृ स जानना चाहिए । जव नतांशखग ओरकोणध ख
ग अथवाउचखगज्ञात हो गये तव गोलीय त्रिधूजख खगके तीन अद्ध अर्थात दो
भज ञउख ओरखग तथा इनके वीच का कोण जानकर कोणखडउग सहज दही
जाना जा सकता दै क्योकि
कोस्परे (ख ग) ><ज्या (ख उ)
कोज्या (ख उ) कोज्या (उ ख ग) --कोस्परे (ख उ ग)* ज्या
(उख ग)
परन्तु यहाँ ख उ==६००, इसलिए ज्या (ख उ) ==१ ओर कोज्या
, को स्परे (ख ग) == कोस्परे (ख उग) ज्या (उख ग)
कोस्परे (ख ग)
ज्या (उख ग)
ज्या (उख ग)
कोस्परे (ख ग)
नज्या (उख ग) स्परे (खग)
परन्तु कोण उ ख ग-=ई६००+ प्ख ग
.* ° स्परे (ख उ ग) अग्रा कोटिज्या > नतांश स्पशरेखा
कोर्परे (ख डउग ) ==
अथवा स्परे (ख उ ग) ==
इसलिए सिद्धो गयादहैकि ग्रह के समप्रोतव्ृत्त की नतांश-ज्या को जानने
के लिए ग्रह॒कीअग्राकी कोटिज्याको ग्रह के नतांश स्पशंरेखा से गुणा कर् देना
चाहिये 1
इस प्रकारखडउग कोण अथवा खगा धनु का मान जान कर इसको ज्या
को पृष्ठ ४७८ कै सूत्र (१) में उत्थापित करने से आक्षवलन का मान ज्ञात होगा ।

४८० सूयं-सिद्धान्त
आयनवलन का मान इस प्रकार जाना जा सकता है :-
गोलीय त्रिभुज कगधमें
ज्या ८कगध ज्या ८गकध
ज्या (कध) ज्या (गध)
ज्या (कथ) >ज्या ८ गक ध
यहाँ क ध कदम्बसेध्र्व का जन्तरटै जो सूर्ये कौ परम क्रान्ति के समान
होतादहै।!गधध्न्वसे ग्रह॒ का जन्तरदै जिसकी ज्या ग्रह॒की क्रान्ति कोटिज्या के
समानदहैओरकोणगक ध,गके कदम्ब प्रोतव्रृत्त गक ओर अयनद्त्त कथ के
वीच में है । पृष्ठ २०० के चित्र ३४ से स्पष्ट दै कि दक्षिणायन विन्दु द वसंत संपात
से ६०० आगे ओर उत्तरायण विन्दु व वसंत संपात से २७०० आगे है अर्थात्
दक्षिणायन ओर उत्तरायण विन्दुओं से जाता हुआ अयनदृत्त वसंत संपात से ००
ओर २७०० के अ न्तर पर क्रान्तिटृत्त को समकोण पर काटता ह । उसी चित्र से यह
शी प्रकटदहैकिग के कदम्ब प्रोतद्रत्तप क ओर् अयनब्ृत्तदधककेवीच का कोण
दकगयादक्पकेसमानदहैजोपद धनुके भी समान हु । ग्रह का भोगांश
वपधनुटै। इसलिएवप ओरपदका योग &०° के समान हुभा अर्थात्पदकी
ज्याव पकी कोटिज्या के समानदै1 इस प्रकार यह् सिद्धदहदोतादे कि ग्रह के
कदम्वप्रोत ब्ृत्त ओर अयन वृत्त के वीचकेकोणकौी ज्या ग्रह् केभोगांण की कोटिज्या
के समान होती दै 1 इसलिए
क _ परम क्रा न्ति ज्या ><ग्रहं कौ भोगांश कोटिज्या
ग्रह की क्रान्ति कोटिज्या ००९ (स)
दस प्रकार क गध कोण का मान अथवा आयनवलन सिद्ध होता है । २५बें
श्लोक के पूवधिं मे संक्षेप मे केवल इतना वतलाया गया टं कि ग्रह के भोगांश में
&०० जोड़ने से जो कुछ अवि उसकी क्रान्ति निलाले अर्थात् इसकी ज्या को परम
क्रान्ति ज्यासे गणा करके ग्रह के अहोराव्रदृत्त की त्रिज्यासे भागदे दो । परन्तु
अहोराव्रढृत्त की चन्रिज्या = क्रान्तिकोटि ज्या ( देखो पृष्ठ २०७ }) ओर ग्रह के भोगांश
मे ६०० जोड़कर जो आता है उसकी ज्या ग्रह्के भोगांश की कोटि ज्या के समान
होती है क्योकि यदि भ भोगांणहो तो
जव भोगांण € राशि से कम होता हतो क्रान्ति उत्तर होती दहै ओर ६
राशि मे अधिक होता दहै तो क्रान्ति दव्खिन होती दै । इसी तरह जव भ {६० ६
राणि से अधिक होतो८कगध को दक्खिन समक्षना चाहिए ओर ६ राशि
से कम हो तो उत्तर समन्नना चादिए ।
".ज्या ८ कग ध

चन्द्रग्रहणाधिकार ४८१
आक्षवलन ओर आयनवलन दोनो की दिशां एक ही हों तो जोड़ने से ओर
भिन्न हों तो इनके अन्तर से स्पष्ट वलन का परिमाण जात होता । यह चित्र १०१
सेही स्पष्ट दै।
आक्षवलन ओर आयनवलन के सूव्रों से यह भी निश्चय किया जा सकताहेँ
कि इनके मान किस समय सवसे अधिक ओर किस समय शून्य हौ सकते हैँ । उदाहरण
के लिए आयनवलन के सूत्रों को लीजिए । इस समीकरण के दाहिनी ओर्
३ गुणक टँ जिनमें परमक्रान्ति ज्या अचल है परन्तु ग्रह की भोगांश कोटि ज्या
ओर क्रान्ति कोटि ज्या चल । जिस समय भोगांश शून्य होगा उस समय ग्रह वसंत
संपात पर होगा इसलिए इसकी क्रान्ति भी शून्य होगी । एेसी दशा मे इनको कोटि
ज्याओं कामान २ होगा । इसलिए आयनवलन परम क्रान्ति के समान अर्थात्
२३०२७ होगा । यही बात शरद् सम्पात पर भी होगी । यही वात भाष्कराचायं
जीने गोलाघ्यायके ग्रहण वासना के ३०वे श्लोकम लिखी दहै । इसी प्रकार जव
भोगांश =०० या २५०० होगा तव भोगां कोटि ज्या शून्य होगी परन्तु क्रान्ति कोटि
ञ्या ण॒न्य नहीं होगी क्योकि क्रान्ति २४० के लगभग होगी इसलिए आयन वलन भी
शून्य होगा इत्यादि ।
यहां तक्र तो यह् वतलाया गया कि स्फुट वलन का परिमाण अशोया
कलाम कंस जाना जाता टै । यदि यह् जानना दहो कि चित्र खीचते समय अगल
से नाप कर कंसे काम लियाजायतो स्फुट वलनकीज्या को ७० से भाग देने पर
अंगुलोमे वलन का परिमाण आ जाता । एठेसा २५ वें ण्लोक मे वतलाया गया दहे)
इसकी उपपत्ति यह दै किं छाद्य ग्रह॒ के विम्ब का चित्र खीचने के लिए ४६ अंगुल
का व्यासाधं मानकर वृत्त खींचने कौ परिपाटी धी । यह् १२ अंगुल के शंकु के चौगुने
के लगभग टोतादहे ओर इस प्रकार एक अंगुल ७० कला के लगभग होता ह क्योकि
तिज्या का मान साधारणतः ३४३८ कलाओं का समन्चा जाता टै ओर ४६ >७०=
अंगुलों मे विम्ब का मान जानना-
| सोन्नतं दिनमाना्धं दिनार्धाप्तफलेन तु ।
चिन्यादिक्षेपमानानि तान्येषामङ्गलानि तु ॥२६॥।
अनृवाद-- (२६) इष्ट समय में छाद्य ग्रह का जो उन्नत काल हो उसको
दिनमान ओर दिनाधमानके योग में जोड कर योगफल को दिनाधंमान से भाग दें
दो । इस भागफल से विक्षेप, छाद्य ओर छाद्यकं ग्रहों के कलात्मकर विम्बों को भागदे
देने से इनके विम्बों के अंगुलात्मक मान ज्ञात हो जायंगे ।

४८२ सू्य-सिद्धान्त
विज्ञान भाष्य-- पृष्ठ ३८२ में बतलाया गया दहै कि वतन के कारण उदय
अस्त होते हुए सूयं का आकार वड़ा देख पड़ता टै । यही दशा चन्द्रमा की भी होती
है । यह वात हमारे आचार्यो को भी ज्ञात थी? । यहतोनिष्वयदही था कि उदयया
अस्त होते हृए सूयं ओर चन्द्रमा के यथाथं पिड मे कोई अन्तर नहीं पडता इसलिये
हमारे आचार्यो ने यहं कल्पना कौ धी किं उदय या अस्त काल के सूर्यया चन्द्रमा के
विम्ब मान को अंगुलो में प्रकट करने के लिए ३ कला का अंगुल माना जाय ओर
जव यह् पिड ख-स्वस्तिकि मे हों तव कला का अंगुल माना जाय । एेसा करने
से आकारोमे जिस प्रकार की भिन्नता देख पड़ती है वसी ही भिन्नता उनके
अंगुलात्मक मानोमेभीदहो जायगी । यह तो हई उदय या अस्त होते हए विम्बमानो ओर ख-स्वस्तिक मे स्थित विम्बमानों की वात । यदि ग्रह॒ ख-स्वस्तिक ओर्
क्षितिज दोनों के बीचमे दहो तो उसके विम्ब का अंगुलात्मक मान जानने के लिए
अनुपात से इस प्रकार कामलेतेये। क्षितिज से खंमध्य अथवा यामोत्तर वृत्त तक
जाने मे अगल कामान ३कला से कला हो जाता हैतोउदय काल या अस्त
काल से इष्ट काल तक जो उन्नत काल दै उसमे अंगुल का मान क्या होगा । परन्तु
उदय काल से यामोत्तर वृत्त तक जाने मे जितना समय लगता दहै उसे दिनाधमान
कहते टै । इसलिए जव दिना्धेमान में अंगुल के मान मे एक कला का
अन्तर पड़ जाता दै तव उन्नत काल मे कितना अन्तर पडेगा । यह अन्तर
उन्नत काल >< १ कला
| इसलिए यह् प्रकटहै कि इष्ट काल में चविम्बका
उन्नत काल > १ कला
दिनाध मान
अंगुलात्मक मान जानने के लिए १ अंगुल का मान ३ ~
लेना चाहिए । इसलिए इष्ट काल में
उन्नत काल >€ १ कला
दिनाधं मान
वित्तानि
३ दिनाधं मान ~-उन्नत काल
दिनाधं मानं `
जम
१. देखो गणिताध्याय पृष्ठ १२४
२. भास्कराचाय ने २॥ कलार ३॥ कला काअगुल माना दै । देखो
गणिताध्याय पृष्ठ १२४ ।

चन्द्रग्रहणाधिकार ४८३
(२-+-१) दिनाधं मान -{-उन्नत कालल
दिनाधं मान
_ दिनमान + दिनाधं मान उन्नत काल ला
प्ल दिनाधं मान
इस प्रकार २६बें श्लोक की उपपत्ति सिद्ध हई । परन्तु यहां यह वतला देना
आवश्यक डे कि आकाशीय बिड का आकार उदयते लेकर यामोत्तर बृत्त तक एक क्रम
से नहीं घटता इसलिए अनुपात से ग्रह् का. आकार जानना शुद्ध नदीं दै जंसा ३६५
पृष्ठम दी हृई वर्तन की सारणी मे स्वयं प्रकट होतादहै।
उदाहरण- संवत् १८८१ वि० की श्रवणी पूणिमा के चन्दरग्रहण की
गणना--
सय-सिद्धान्त के अन॒सार--
पटले इस दिन के सूर्य, चन्द्रमा, ओौर राहु को स्पष्ट करना चाहिए । इसलिए
यह जानना आवश्यक टै कि कलियुग से इस दिन तक का अहर्गेण क्या हे ।
कलियूग के आरभसे विक्रमी संवत् के आरभ तक ३०४४ वषं
विक्रम के आरंभ से १६८१ वि० की मेष संक्रान्ति तक १६८१ ,,
ह् कलियुग के आरम्भे १६८१ वि० की मध्यम मेष संक्रान्ति तक का
समय टै । स्पष्ट मेष संक्रान्ति २१७०७ दिन पहले ही हो जाती ह । इसलिए इसको
सावन दिन हुजा।
अव यह् देखना टै कि मेप संक्रान्ति के दिन कौन तिथि थी।
इससे उपर्युक्त सावन दिनों को भाग देने पर लब्धि वीते हुए चान्द्रमासों कौ
संख्या होगी ओंर शेप ८४४२२३६ सावन दिन चैत्र की मध्यम अमावस्यासे मेष
संक्रान्ति तक का समय होगा । इसलिए चैत्र की मध्यम अमावस्या से ८४४२२३६
दिन उपरान्त मेष की संक्रान्ति लगी । इसमे यह सिद्ध होता है कि इस वषं मलमास
नहीं लगेगा, क्योकि जव वैशाख कृष्ण ४ के उपरांत मेष संक्रान्ति होती है तव वषे

४४ सूय-सिद्धान्त
भे कोई महीना मलमास का पड़ता दै । इस प्रकार चैत्र की अमावस्या श्रावणी पणिमा
तक ४।। चान्द्रमास होते ह ।
इसलिए १४८१ विऽ्के चैत्र की मध्यम अमावास्या से १३२.८८५०६५४६
-दिन उपरान्त श्रावण को मध्यम पूणिमाका अन्त होगा । परन्तु चैत्र की अमावास्यासे
८*४४२२३६ सावन दिन पर स्पष्ट मेष-संक्रान्ति होती है इसलिए स्पष्ट मप-संक्रान्ति
को मध्यम पुणिमा का अंत होगा ।
मेप-संक्रान्ति से श्रावणी पूणिमा तक १२४.४४५४,,
कलियुगादि से श्रावणो पूर्णिमा तक ८३५५४७.५२३६ दिन
इसलिए १८४८१ वि० कीश्रावणी पूणिमा की मध्य रात्रि का अटू्गण
१८३५५४७ हुआ । इसकी शुद्धता की परीक्ना करने के लिए यह् जानना चादिए कि
इस अहगण से श्रावणी पूणिमाका वार ठीक आतादै कि नहीं| इसलिए इसको
७ से भाग देना चाहिए । सात से भाग देने पर २६९२२२१ सप्ताहुजातेट ओरः गय
कुछ नहीं वचता । इसलिए सिद्ध होता है कि श्रावणी पूणिमा गुख्वार कोशी क्योकि
कलियुग का आरम्भ सूर्य-सिद्धान्त के अनुसार गुरुवार को मध्यरात्तिको हुजाधा।
इस प्रकार संवत् १६८१ वि० की श्राव्रणी पूर्णिमा गुख्वार कौ मध्यरातरि का अट्गण
इसी अहर्गण से श्रावणी पूर्णिमा की अध्यं रात्रि काल के सूरय, चन्द्रमा, चन्द्रोच्च,
राहु इत्यादि के स्थान त्रैराशिक से जानने चाहिए । मध्यमाधिकार में वतलाया गया
भगण, चंद्रमा के ५७७५३३३६ भगण, चन्द्रोच्च के ४८८२०३ भगण ओर राहु के
भगण राणि अण कला

कोनो क
चन्द्रग्रहणाधिकार 14
सूयं ओर चंद्रमाके पूरे भगणोंके छोड देने पर जो शेष रह जते वही
श्रावणी पूणिमा की मध्यरात्रि काल में इनके मध्यम स्थान है । परन्तु चनद्रोच्च ओर
राहु के पूरे भगणोकोछोड़देनेसे जो शेप वचते हँ उनमें कुछ संस्कार करना पड़ता
टे क्योकि कलियुग के आदि में चन्द्रोच्च ककं के आदि विन्दु पर ओर राहु तुलाके
आदि विन्दु पर थे ओर राह की गति उलदटी होती है इसलिए श्रावणी पुणिमा की
व्य रान्ति के समय
सूयं के मन्दोच्च की गति इतनी मन्द है कि इसका स्थान ररा १७०१७८५२
ही मान लेना चाहिएर ।
सूयं की स्फुट मन्द परिधि
यही सूय का मन्दफलदै क्योकि इसका धनु इसी के समान होगा । यह
ऋणात्मक है क्योकि मन्द केन्द्र तुलादि हे ।
इसलिए मध्य रात्रि का स्पष्ट सूयं
१. मध्यमाधिकार श्लोक ५७,५८ ओर पृष्ठ ५०
२. स्पष्टाधिकार पृष्ठ १४६

८६ सूय -सिद्धान्त
चन्द्रमा की स्फुट मन्द परिधि
इसका धनु भी इतना ही होगा ।
इसलिए चन्द्रमा का मन्दफल == ४०८८४
,*.चन्द्रमा का भुजफल ==
यह् धनात्मक ह क्योकि चन्द्रमा का मन्द केन्द्र अजादि ६ राशियों मेंदटे।
इसलिए मध्यरात्रि का स्पष्ट चन्द्रमा
सूयं ओर चन्द्रमा के स्पष्ट स्थानों से ज्ञात होता है कि चन्द्रमा सूयं से १८००
आगे नहीं है वरन् कुछ कम है इसलिए परणिमान्त काल मध्यरात्नि से कुछ पीछे होगा
जव चन्द्रमा ओर सूयं का अन्तर टीक १८०० होता है । यह जानने के लिए कि
पुणिमान्त काल कव होगा हमे सूर्यं ओर चन्द्रमा कौ स्पष्ट गतियां जाननी चाहिये ।
हमे यह मालूम है कि
सूयं की मध्यम दैनिक गति ५६८८,
ओर चन्द्रमा की दैनिक केन्द्र गति ७८३५४“ होती है ।

चन्द्रग्रहणाधिकार ४८७
इसलिए सूयं कौ स्पष्ट दैनिक गति (देखो स्पष्टाधिकार प° १५८)
चन्द्रमा को देनिक गति उपर्युक्त रीति से नहीं निकल सकती क्योंकि चन्द्रमा
कौ गति बहुत तीव्र होती है। इसलिए चन्द्रमा कौ दैनिक गति जानने के लिए पूर्णमासी के उपरान्त शुक्रवार की मध्यराच्नि का चन्द्रमा स्पष्ट करना अच्छादहै।
पूर्णमासी की अर्धराति का मध्यम चन्द्र-=ईरा२३०३८६.२१
चन्द्रमा को दैनिक मध्यम गति १३०१०८५८
ˆ. प्रतिपदा की मध्यम रात्रि का चन्द्रमा==१०रा६०४६-७
., प्रतिपदा की मध्यराति का चन्द्र मन्द केन्द्र
इसका धनु भी इतना ही होगा ।
इसलिए मन्दफल == २८१८४०४१
“ प्रतिपदा कौ मध्यम रात्नि का स्पष्ट चन्द्र -=१० रा ६०५०८-{-४०४१८

मः सूर्य-सिद्धान्त
ओर पणिमा की र 1 =-रा %
इस प्रकार चन्द्रमा की स्पष्ट दैनिक गति १३०४ २३
इसलिए १ सावन दिनं में चन्द्रमा सूर्यं की अपेक्षा ५६५८-५ अधिक
चलता है ।
पुणिमा की मध्य रात्रिका चन्द्रमा द रा २७०४७८.६
यद् अन्तर ६ राशि से ४३/.१ कम ह । इसलिए जव चन्द्रमा सूर्य से इतना
ओर आगे वढ़गा तव पूणिमान्त काल होगा । परन्तु €० घडी में चन्द्रमा सूर्यं से
३ घड़ो २३ पल होतादे। इसलिए गुरूवार की मध्य रात्निसे ३ घड़ी २३ पल
उपरान्त पूणिमान्त का अन्त हुआ ।
अव पूणिमान्त काल के सूयं ओर चन्द्रमा को स्पष्ट करना चाहिए ।
सूयं को स्पष्ट देनिक गति = ५७८.५
चन्द्रमा को स्पष्ट दैनिक गति = ८२३८
मध्य रात्निकालिक चन्द्रमा रा २७०४७८.६
मध्य राचरिकालिक राह रा ३०५३८
राह की गति उलटी होतीदै इसलिए इसमे से३वड़ी ३पल की गति

चन्दरग्रहणाधिकार धत,
.*. पणिमन्तकालिक चन्द्रशर == २५८
यह शर क्रान्तिद्रत्ति से उत्तर टै क्योकि राहुसे चंद्रमा राशि से कम
जो चन्द्रग्रहृण की लघुतम सीमा ६०से कमै । इसलिए चन्द्रग्रहण अवश्य `
लगेगा । {चन्द्रग्रहण।धिकार पृष्ठ ४६३)
चन्द्रग्रहणाधिकार श्लोक १,३ के अनुसार
सू्यविम्ब का स्फुट व्यास == लक जत
श्लोक ४, ५ के अनुसार चन्द्रकक्षा में भाया का योजनात्मक व्यास
चन्द्रमा का शर उसी प्रकार निकाला जाता है जिस प्रकार सूर्यं की क्रान्ति
स्पष्टाधिकार के २८्वें श्लोक के अनुसार निकाली जाती है 1 ४०३०“ सूर्य-सिद्धान्त
के अनुसार चन्द्रमा का परम शरदहै।

४४० सूय -सिद्धान्त
इसको १५ से भाग देकर सरल करने पर चंद्रकक्षामे भछठाया का कलात्मक
चद्रग्रहणमे भूछाया ही छादक होतो है। इसलिए छादक का व्यासाधं
चन्द्रमा का स्फुट व्यास ~= ३३.३१
यह् चन्द्रविम्ब के व्याससे वड़ा दै । इसलिए सवेग्रास ग्रहण लगेगा (देखो
पृष्ठ ४६६ के अनुसार,
यह् पहले बतलाया जा चूका है कि गुरुवार की मध्य रात्िसे ३ घड़ी २३
पल उपरान्त पूणिमा का अन्त हभ । इस समय से स्थित्यधं काल घटाने पर ग्रहण का
स्पशं काल होगा ओर विमदधिं काल घटाने से सम्मीलन काल आ जायगा ।
व्यास अथवा भ्रूभाविम्ब-=१० ५३

चष्द्रग्रहणाधिकार ५४६१
अर्थात् मध्य राचि से ५७ पल पहले ग्रहण का स्पशं होगा ।
सम्मोलन काल =-३ घड़ी २३ पल-५२ पल
अर्थात् मध्य रात्रि के २ घड़ी ३१ पल उपरान्त सवेग्रास ग्रहण काआरंभ
दोगा अथवा पूरा चन्द्रविम्ब छायाम प्रवेश हो जायगा ।
इसी प्रकार उन्मीलन काल == ३ घड़ी २३ पल -{- ५२ पल
== ४ घड़ी १५ पल, मध्यरातरि के उपरान्त
== ७ घडी ४३ पल, मध्य राति के उपरान्त
यह समय उज्जेन का मध्य काल है अर्थात् उज्जैन में मध्यम मध्य राचिसे
५७ पल पटले ग्रहण का स्पशं, २ घड़ी ३१ पल उपरान्त सम्मीलन, ४ घड़ी १५ पल
उपरान्त उन्मीलन ओर ७ घड़ी ४३ पल उपरान्त मोक्ष होगे । किसी अन्य स्थानम
किस समय स्पणं सम्मीलन इत्यादि होगा, यह् जानने के लिए उस स्थान का देशान्तर
काल मध्यमाधिकार श्लोक ६३, ६४ के आधार ` पर जोड़ना चाहिए यदि स्थान
उज्जेन से पूवं हो जर घटाना चाहिए यदि स्थान उज्जेन से पच्छिम हो । एेसा करने
से उस स्थान के मध्यम काल के अनुसार स्पशं काल, सम्मीलन काल इत्यादि ज्ञात
होगे । यदि यह जानना हो कि उस्र स्थान में सूर्योदय से कितनी घड़ी पल उपरान्त
स्पशं, सम्मीलन इत्यादि होगा तो मध्यम कालम काल समीकरण का संस्कार करके
स्पष्ट काल निकालना होगा ओर उस दिन की सूयं की क्रान्ति निकाल कर चर काल
काभी संस्कार करना होगा ।
इस दिन का काल-समीकरणसूयं का मध्यम भोगांणप्रायः ४ राशि = १२००
अयनांण == लगभग २२०४०
इसलिए तिप्रण्नाधिकार पृष्ठ ३४७ के सूत्र (८) अथवा पु° ३५० के सूत्र (क)
के अनुसार काल समीकरण सहज ही निकाला जा सकता दहै । सूत्र (क) के अनुसार,

४४२ सुयं-सिद्धान्त
घन का चिह्व यह् प्रकट करतादहै कि इस दिनके किसी स्पष्ट काल में ११
पल जोडने से जो जाता है वही उस समय का मध्यकं काल है । इसलिए इस दिन जव
धूप घड़ी के अनुसार रात के १२ वजेगे तव॒ मध्यम घड़ी में १२ वजकर् ११ पल
हुआ रहेगा ।
प्रातःकाल की सूये की क्रान्ति -
मध्य रात्रि के सूयं का स्पष्ट भोगांश ३ रा २८०३०८.७ अथवा
३ सा २८०३१. है । परन्तु मध्यम प्रातः काल € वजे माना जाता इसलिए मध्यम
प्रातः काल के ४५ घड़ी उपरान्त मध्य रात्रि होती दै । सूयंकी स्पष्ट दैनिक गति
५७..५ है । इसलिए ४५ घड़ी मं इसकी गति ४३“ के लगभग होती है । इस प्रकार
अयनांश २२०४० जोड़ा तो आया ४ रा २००२८ । यही सूर्य का उदयकालिक
सायन भोगांश है । इसलिए पृष्ठ ३०६ के अनुसार
+° सूय को उदयकालिक क्रान्ति == १४०३६८
काशी का अक्षांश२५०२०“ है । इसलिए इस दिन काशी में उदयकालिक
^ .चरकाल ७१ पल
` यह धनात्मक है क्योकि क्रान्ति उत्तर है।

चन्द्रग्रहणाधिकार . ४८६३
उज्जंन से काणी का पूर्वं देशान्तर १ घड़ी १२ पल ५० वि० (देखो पृष्ठ
उज्जेन के स्पणं कालम काणी का देशान्तर १ घड़ी १३ पल जोड़ने पर
काशी के मध्य रात्रि से- ५७ पल -{-१ड़ी १३ पल पर अर्थात् १६ पल पर काशी
म ग्रहण का स्पणं देख पड़गा ।
परन्तु मध्यम मध्य रातति से ११ पल ऊपर स्पष्ट मध्य रात्रि होतीहै।
इसलिए स्पष्ट मध्य रात्रि मे १६ पल - ११ पल = ५ पल उपरान्त काणी में ग्रहण
क्रा स्पणं देख पड़गा ।
इस दिन का चर काल--७१ पल --१ घड़ी ११ पल है । इसलिए
सूर्योदय से १ घड़ी ११ पल पर धूप घड़ी में ६ वजेगा ।
इसलिए सूर्योदय से प्रातः काल के ६ वजे तक
प्रातः काल के ६ वजे से मध्य राति तक == ४५ घड़ी ° पल
मध्य राति मे स्पणं काल तक ==० घड़ी ५ पल
इस प्रकार यह सिद्धदहो गया कि सूर्य-सिद्धान्त के अनुसार काशी में चन्द्रग्रहुण
का स्पणं सूर्योदय स ५६ घड़ी १६ पल के उपरान्त होगा ।
काणी मे सतरग्रास ग्रहण का आरम्भ काल इस प्रकार जाना जाता है :-
घड़ी पल
उज्जेन की मध्यम मध्य रात्रि से सम्मीलनकाल तक का समय र २१
काल-समीकरण घटाया + -- ११
उज्जैन की स्पष्ट मध्यराति से सम्मोलन काल
तक का समय २ २०
काणी करा पूवं देणान्तर = ¬-१ १३
६ वजे प्रातःकाल से मध्यरान्नि तक == ४५ °
चररकाल रा १११
> काल-समीकरण यद्यपि धनात्मक है तथापि यहाँ टाया गया है इसका
कारण यह् है कि जव स्पष्ट काल ज्ञात रहता है तव उसमे धनात्मक काल-समीकरण
जोड़ने से जो आता है वह् मध्यम काल होता है परन्तु जव मध्यम काल ज्ञात हो ओर
स्पष्ट काल जानना होता है तव धनात्मक काल समीकरण मध्यम काल से घटाना
पड़ता है क्योकि स्पष्ट काल मध्यम काल से कम होता है।

४६४ सूयं -सिद्धान्त
अर्थात् काशी मे सूर्योदय से ४६ घड़ी ४४ पल पर सवेग्रास ग्रहण का आरम्भ
होगा भौर पूरा चन्द्रविम्ब अन्धकारमय हो जायगा ।
स्पशं काल में स्थित्यधं काल का दूना जोड़ देने से मोक्षकाल ओौर सम्मीलनकाल मे विमदधिं का दूना जोड देने से उन्मीलन काल ज्ञात हो जायंगे ।
स्थित्यधं == ४ घड़ी २० पल
स्पणंकाल ४६ घड़ी १६ पल, सूर्योदय से
विमदधिं == ५४ पल
.*. विमदं अथवा सर्वंग्रास ग्रहण की स्थिति ==१ घड़ो ५४ पल
सम्मीलन-काल सूर्योदय से ४ ४४ पर
.“. उन्मीलनकाल सूर्योदय से ५१ रल्पर
सब कासार
उपर्युक्त गणना के अनुसार वापूदेव शास्त्री के पत्रा के अनुसार
घम पल् घर पल
म० म० वापूदेव शास्री के पत्रे में ग्रहण काल के सम्बन्ध में जो समय द्रि
इसलिए ये समय बिल्कुल शुद्ध हैँ । सूर्यसिद्धान्त के अनुसार निकाले हुए समय इनसे
वहुत भिन्न टै । इसलिए अथ यह देखना है कि इस भिन्नता का कारण क्या?
सू्यं-सिद्धान्त के अनुसार ग्रहण के जो मूला ङ्कु आये हँ उनकी तुलना ज्योति-
गंणित से निकाले हुए मूलाङ्गं से करने पर देख पड़ता दै कि सूं ओर चद्रमाके
भोगांश दोनो रीतियों के अनुखार प्रायः एकमे हँ परन्तु राहु के भोगांणों मे वड़ा
अन्तर है जिसके कारण चंद्रमा के शर मे महान् अन्तर पड़ जाता है इसलिए यह
जानना आवश्यक है कि यदि राहु का यथाथं भोगांश नवीन रीति से जानकर चंद्रमा
काशर जाना जाय ओर इसी शरसे चंद्र-ग्रहण कीगणना की जाय तो क्या
आता दै ।

चन्द्रग्रहणाधिकार ५८६१५
ज्योतिर्गणित के अनुसार राहु का भोगांश १२००४.५ होता है । इस ग्रंथ के
अनुसार इस वषं का अयनांश २२०४७ होता है परन्तु सूर्यसिद्धान्त के अनुसार
१६७८ वि की मेष संक्रान्ति जिस ममय हुई थी उस समय अयनांश २२०३७.
६८१ वि° कीमेप संक्रान्तिसे १२४ दिन बाद श्रावण को पूर्णिमा हुई
इसलिए १२४ दिन में अयनांण की बृद्धि १६.६३ होगी । इसलिए ॒श्चावणी पूणिमा
इससे प्रकट टै कि ज्योतिर्गणित का मेष विन्दु सूर्यं सिद्धान्त के मेप विन्दुसे
दस वर्पं ˆ आगे था । इसलिए जव ज्योतिगेणित के अनुसार राहु का भोगांश
१२००४१.५ है तव सूर्य-सिद्धान्त के मेष-विन्दु से स्पष्ट राहु का भोगांश १२०
११..५ होगा । राहु के इसी भोगांश से चन्द्रमा का शर जानकर ग्रहण काल जानने
से यह् पता चलेगा कि केवल राहु की गति में संशोधन कर देने से सूर्य-सिद्धान्त के
अनुसार निकाला हुजा ग्रहण काल यथार्थता से कितना भिन्न है ।
पुणिमान्त काल का स्पष्ट चंद्रमा सूर्य-सिद्धान्तानुसार २६८०३४८
राहु दृग्गणितानुसार १२००११८५
दृग्गणित अथवा ञ्योति्गंणित के अनुसार चन्द्रमा का परमशर ५०६ होता
टैन करि ४०३०८ जैसा कि सूयं-सिद्धान्त में लिखा है । इसलिए चन्द्रमा की पुणिमान्त>
कालिकं णरज्या

-४४६ सूथे-सिद्धान्त
इसलिए पूणिमान्तकालिक चन्द्र णर भी ८.७६ टी हआ । चन्द्र शर के इसी
मान को मानैक्य खंड ओर मानान्तर खंड के साथ रख कर गणना करने ते पटले
को तरह
इसलिए ग्रहण स्थिति काल == ई घड़ी २४ पल
इसलिए विमदं अथवा सवंग्रास स्थिति काल == घड़ी ३ पल के लगभग
घ. पल्
पुणिमान्त काल २३ मध्यरात्रि के उपरान्त
स्थित्यधं घटाया ~-४ ४२
स्पर्शकाल -१ १८६
ऋण चिह्ञ प्रकट करता है कि १ घडी १६ पल मध्यरान्नि से पहले का समय दहै।
पहले लिखे हए सव संस्कार सक्षेपमे यो लिवे जाते ह -
घड़ी पल

चन्द्रग्रहणाधिकार ७
काल समीकरण -- 9 ११
चरकाल > ११
मध्यम प्रातःकाल से
काणीके सूर्योदयसे
स्पणकाल का आरम्भ
घ्यम॒ मध्यराच्नि तक ) ग
पुणिमान्त काल ३ २३ मध्यरात्रि के उपरान्त
सम्मीलनं काल १ २१.३ मध्यराति के उपरान्त
काणी का देणान्तर ~" १३
काल समीकरण = ० ११
प्रातःकाल से मध्य ४५ वि
राति तक
क णी के सूर्योदय के
सवग्रास का आरम्भ
विमदं काल ४.४
.“.काणी के सूर्योदय से उन्मोलन ५२ ३३७ परदहोगा
इसी प्रकार स्पणंकाल में ग्रहण स्थिति काल जोडनेसे काशी के सूर्योदय से
५५ घडा १८ पल पर ग्रहण का मोक्ष होगा ।
इस प्रकार यह् सिद्ध होता ठै कि सूय-सिद्धान्त के राहु के भोगांग को जगह
राहु का यथार्थं भोगांश प्रयोग करने से सवंग्रास ग्रहण का आरम्भ ओर अन्त यथाथता
के वहत निकट. हौ जाता है । इन सव॒ वातों से जान पड़ता ह कि सूरयं-सिद्धान्त में
राह का भगण काल बहुत अशुद्ध है । इसकी अपेक्षा ब्रह्यगु् ओर भास्कराचायं के
अनुसार राहु की गणना वहत शु है ओर यथार्थता के बहुत निकट है 1
यह पहले बतलाया गया दहै कि ग्रहण की गणना करने के लिए सूयं ओर
चन्द्रमा के लंवन, विम्ब, दूरी, इत्यादि कौ जानकारी जितनी सूक्ष्म हो ग्रहण-काल
उतना ही शुद्ध आते टै । यह भी दिलाया गया है किं सूर्यसिद्धान्त के अनुसार सूर्यं
ओर चनद्रमाकी जो गति विम्बमान इत्यादि निकलते हँ वह स्थूल टै । यदि इन सवका
विचार दृम्गणित के अनुसार किया जाय तो ग्रहण के प्रत्यक्षकाल ओर गणित सिद्ध
कालम कुछ भी अन्तर न पड़ेगा । इसलिए कम से कम ग्रहण काल का शुद्ध समय

४८ सूय-सिद्धान्त
जानने के लिए अपने सिद्धान्त ्रन्थों में एेसे संशोधनों का समावेश करना चाहिए जो
दुग्गणित से सिद्ध होते है। एसे संशोधनं. की पूरी जानकारी कराने के लिए यह
आवश्यक है कि हमारे यहां एक वेधशाला एेसी हो जिससे अर्वाचीन ज्योतिष का
पठन-पाठन सुगमतापूवंक हो सके । मेरी समञ्च मे यह अधमं है कि हम अपने पंचागों
मे ग्रहण, श्र द्धोन्नति, ग्रहोदय, ग्रहास्त, इत्यादि कौ गणना करने के लिए पाश्चात्य
देशो मे वने हुए नाविक पंचांगों के आध्रित हों परन्तु इनके सिद्धान्तो के पठन-पाठन
का स्वतन्त्र प्रवन्ध न करें ।
अव संक्षेप मे यह दिखलाया जायगा कि ज्योतिगंणित के अनुसार इस ग्रहण
के मूलाद्कुक्यार।
पुणेमान्तकालिक मूलाङ्कु
रविदिन गति ५५७०-६
चेन्द्र दिन गति १४०८-१
रवि लम्बन ०.१५
चन्द्र परम लम्बन ५६.२३
चन्द्र विम्ब ३२४
मानैक्य खंड ५६६
मानान्तर खंड २७-२
चन्द्र शर उत्तर ६.२
प्रातःकाल की सूर्यं क्रान्ति १४०३१०-३
यह् पहले बतलाया गया है कि अयनांशो मे भिन्नता क्यों हे । इस भिन्नता
के कारण रवि राहु ओर चन्द्रमा के भोगांशो मे भी ७“ का अन्तर हो जायगा । इन
मूलाङ्को से यदि ग्रहण कौ गणना की जाय तो नाविक प्वांगमें दियि हुए समयसे
२या३ पल का अन्तर रह जाताहै। इसका कारण यह्है कि ऊपर सूर्य ओर
चन्द्रमा की दैनिक गतियां ही ली गयी हैँ जवकि सूक्ष्म गणना के लिये इनका प्रत्येक
चडी की गति स्पशं, सम्मीलन, उन्मीलन कालो को जान कर काम लेना चाहिए ।

चन्द्रग्रहणाधिकार
इसी प्रकार चन्द्रमाकेशर की भी गणना करनी चाहिए जंसा कि चित्र ६८ के सम्बन्ध
मे वतलाया गया है । एेसा करने से गणना का विस्तार बहुत हो जायगा इसलिए वह
नहीं दिखलाया जाता ।
स्पशं काल ओौर मोक्ष काल के स्फुट वलनों की गणना-
स्फुट वलन के लिए आक्षवलन ओर अयन वलन का जानना आवश्यक है ।
आक्षवलन के लिए चन्द्रमा की तात्कालिक क्रान्ति ओर नतकाल जानना चाहिए ।
क्रान्ति की गणना-
उपर बतलाया गयादै कि स्थित्यथं ४ घड़ी ४२ पल दहै जिसमे चन्द्रमा
पुणिमान्त कालिक चन्द्र भोगांश
स्थित्यधं मे चन्द्रमा की गति
. ˆ . स्पशेकालिक चन्द्र भोगांण
ओर मोक्षकालिक चन्द्र भोगांश
राहु का भोगांश दोनों कालोंमें
.“. स्पशं कालम राहूसे चन्द्रमा का अन्तर
मोक्ष कालम राहु से चन्द्रमा का अन्तर
स्पणकालिक चन्द्र णर ज्या
_ज्या ५९ ˆ ज्या सय
. * , स्पशकालिक चन्द्र शर == १४६
मोश्नकालिक चन्द्र शर ज्या
„°, मोक्षकालिक चन्द्र शर ३८

५०० सूयं-सिद्धान्त
चे
स्पणंकालिक चन्द्र भोगांण =-= २६७०२६८.
स्पशंकालिकर चन्द्र सायन भोगांश = ३२००५
इसी प्रकार मोक्षकालिक चन्द्र सायन भोगांण-- ३२२०१०८
स्पणंकालिक चन्द्र मध्यम क्रान्ति ज्या-ज्या २३०२५८ ज्या ३२००८६८५
„ ° मध्यम क्रान्ति १४०४६“ दक्षिण
चन्द्र णर == ००१४-६ उत्तर
,". स्पशंकाल के चन्द्रमा की स्पष्ट क्रान्ति-- १५०३१८४ दक्षिण
यह् स्पष्टाधिकार श्लोक ५८ के अनुसार है । यदि शुद्ध गणना करनी हो तो
भृ० २०२ में बतलायी गयी रीति से काम लेना चाहिए जो विस्तार भय से यहां छोड
इसी प्रकार मोक्षकालिक चन्द्र मध्यम क्रान्ति--१४०५८ दक्षिण
णर == ३“ उत्तर
चन्द्र स्पष्ट क्रान्ति-- १४०२“ दक्षिण
-नतकाल की गणना--
चन्द्रमा का नतकाल जानने के लिए पहले सूयं का नतकाल जानना पड़ता
दे । मध्याह्न काल में सूयं यामोत्तर दत्त पर रहता है ओर मध्य रान्निकालमें भी
वह क्षितिज के नीचे यामोत्तर त्त पर रहता है इसलिए प्रध्वी की छाया का केन्द्र
मध्य रात्रि काल में ठीक यामोत्तर वृत्त पर रहता टै क्योकि पृथ्वी की छाया का
केन्द्र सूर्यं से ठीक १८०० पर रहता है । इसलिए मध्यरात्नि कालम प्रथ्वौ की छाया
के केन्द्र का नतकाल शून्य होता है । यदि यह् जान लिया जाय कि स्पर्शकाल मध्य
राति से कितना पहले या पीष्ठे है तो यह सहज ही जाना जा सकता है कि स्पर्णकाल
मे परध्वी की छाया के केन्द्र का नतकाल कितना पूर्वं या पच्छिम है। चन्द्रग्रहण के
समय चन्द्रमा पृथ्वी की छाया के वहुत पास रहता है ओर यह मालूम ही रहता है
कि चन्द्रमा पृथ्वीकी छाया से कितने अंतर पर है इसलिए चन्द्रमा का नतकाल
-सहज ही जाना जा सकता है ।
घड़ी पल
उदयकालिक सूयं का चरकाल १ ११
मध्यम प्रातः काल से मध्य रात्रि तक == ४५ ०

चन्द्रग्रहणाधिकार
सूर्योदय से मध्यराति तक =
सूर्योदय से स्पशंकाल का समय
मध्य रात्रि से पहले स्पशंकाल का समय
इसलिए जो कुष ऊपर कटा गया है उसके अनुसार स्पशंकाल के समय
पृथ्वी की छाया के केन्द्र का नतकाल १७ पल १०२ असु है अर्थात् स्पशं के आरंभ
के उपरान्त १७ पल पर पृथ्वी की छाया का केन्द्र ठीक यामोत्तर दत्त पर आ
जावेग । ठ
घडी पल
सूर्योदय से मोक्ष का समय == ५५ १८
ह मध्य रात्रि का समय == ४६ ११
मध्य रात्रि के उपरान्त मोक्ष का समय =
इसलिए मोक्षकालिक पृथ्वी की छाया के केन्द्र कानत काल ई वड़ी ७ पल
अव यह देखना है कि स्पशं काल के समय भूमकेन्द्र का भोगांश क्याहेै?
प्णिमान्त कालिक सूर्य का भोगांश == ११८०३४
सूर्यं से भ्रूभाकेन्द्र का अन्तर = १८०००
. .स्पणं के समय भूमा केन्द्रसे चंद्रमा का अंतर ==१९
इसको विपुवकाल मँ वदलने के लिए स्पष्टाधिकार के ष्लोक ५४६ से काम
लेना चाहिए । चंद्रमा सायन कुम्भ राशिमें दै जिससे लंका कं उदयासु १७६४ ¬ है
स्पशंकालिक भभाकेन्द्र का पूवं नतकाल
भूभाकेन््र से चन्द्रमा का अन्तर पच्छिम की ओर
स्पशं कालिक चंद्रमा का नतकाल
पणिमान्तकालिक सूयं का भोगांण
१. नतकाल जानने के लिये लंका कं उदयासुओं से काम लेना चाहिये क्योकि
मध्य लग्न का विचार लंका के उदयासुओं से दी किया जाता हे, देखो पृष्ठ

सूय-सिद्धान्त
स्थित्यधं ४ घड़ी ४२ पल मे सूर्यं की गति = ४
सूयं से भ्रभाकेन्द्र का अंतर =-= १८०
.*.मोक्षकालिक भूभाकन््र का भोगांश == २
# चंद्रमा का भोगांश 3
' भ्ूभाकन्द्र से चन्द्रमा का अंतर \
पूवं कीओर
इसके उदयासु भी पूववत् ६० अयु होगे ।
मोक्षकालिक भुभाकेन्द्र का पच्छिम नतकाल == ३२८२ असु
भूभाकन््रसे चंद्रमा का अंतर पूवं कीओर == ६० असु
^ ° .मोक्षकालिक चंद्रमा का नतकाल ३२२२ असु
चंद्रमा की स्पणंकालीन चर ज्या स्परे २५०२०“ >< स्परे १५०३१८.४
पृष्ठ २६२ के समीकरण (ग) कं अनुसार,
पृष्ठ २७६ कं अनुसार,
ज्या जग्रा

चन्द्रग्रहणाधिकार ५०३
. ˆ “पुवं विन्दु से चन्द्रमा का दिगंश ==८७०५४८ दक्षिण
“° स्परे (ख उ ग) अग्रा कोटि ज्या ><नतांण स्पर्शरेखा
समप्रोत दत्त का नतांश == १०४५८
, ` .आक्षवलन == ००४६“ उत्तर
स्पशकालीन चन्द्रमाका भोगांग २
अयनांण
स्पशकालीन चन्द्रमा का सायन
इसमे ५०० जोड़ने से चंद्रमा का सायन भोगांश ५००८६८.५ होता है जिसकी
क्रान्ति उत्तर होगी । इसलिए आयनवलन भी उत्तर होगा ।
ˆ. आयनवलन = १८०२४ उत्तर
ज्या ( आयनवलन ) ==

५०४ सूर्यं -सिद्धान्त
श
चंद्रमा कौ मोक्षकालीन चरज्या स्परे २५०२०“ स्परे १४०२८
,ˆ, मोक्षकालीन नतांश कोटिज्या
, ˆ. मोक्षकालीन नतांश- ६५०२७
. ˆ. पच्छिम विन्दु से चंद्रमा का मोक्षकालीन दिगंण--३००४१५८ दक्षिण
„ . स्परे (खडउग) == अग्रा कोटिज्या >< नतांश स्पशरेखा
०". समप्रोतटदृत्त का नतांश- ६२०१८
६ २ आक्षवलन २२०५५४८ दक्षिण
.*. ज्या ( आक्षवलन ) =

चन्द्रग्रहणाधिकार ५०१५
मोक्नकालोन चंद्रमा का भोगांण= २२६० ३८.५
इसमे :०° जोड़ने से सायन भोगांश ५२०१८ ५ होगा जिसकी क्रान्ति
उत्तर होती है ।
इसलिए आयनवलन उत्तर होगा ।
.*, आयनवलन == १८५०५६८ उत्तर
इसी प्रकार सम्मीलन, मध्य ओर उन्मीलन कालों के स्फुटवलन जाने जां
सकते है ।
स्फ़ुटवलनो ओर ग्रह विम्बों के अंगुलात्मक मान जानने का जो नियम र्वं
लोक मं बतलाया गया है उसकी आवश्यकता परिलेखाधिकार मे पड़गी इसलिए
वहीं इसका उदाहरण भी दिया जायगा ।
ज्या ( जयनवलन ) ==
इस प्रकार ॒चनदरग्रहणाधिकार नामक चौथे भधिकार का विज्ञानभाष्य समाप्त

पंचम अध्याय
सृथेश्रहुणाधिकार
(संक्षिप्त वणन)
[ श्लोक १-किस समय सू्यके लंवन ओर नति शून्य होते टै । श्लोक
२--- लंवन जानने के नियम । ष्लोक ‡-लंवन का संस्कार देकर असचरत्कमं से
अमावस्यान्त काल निश्चय करना । श्लोक १८-११- नति जानने के नियम । श्लोक
१२- नति ओर चन्द्रमाकेशरकेयोगया अन्तर से नति-संस्करृत-णर जाना जाता
है । श्लोक १३-नति-संस्कृत-णर से स्थिति, विमद इत्यादि जाना चाहिए ! श्लोक
१४-१७-स्पणं ओर मोक्षकाल के लंवन को जानकर असच्रत्कर्म दे फिर स्पणं ओर
मोक्षकाल की गणना करनी चाहिए । |
लंबन ओर नतिका अभाव कव होता है-
मध्यलग्नसमे भानौ हरिजस्य न संभवः।
अक्नोदडः मञ्यभक्रान्तिसाम्ये नावनतेरपि ॥१।।
| अनुवाद --(१) जव सूयं त्रिभोन लग्न पर होता है तव उसमें भोगांशलवन का अभाव होता है। जव किसी स्थान का उत्तर अक्ांश ओर ्रिभोन लग्न कौ
उत्तर क्रान्ति समान होते हैँ अर्थात् जव सूयं ख-स्वस्तिक पर रहत है तव उसमे नति
अर्थात् शर-लंवन का अभाव होता है ।
विज्ञानभाष्य-दस श्लोकं के मध्यगत का अनुवाद त्रिभोन लग्न किया गया
है यद्यपि पृष्ठ ३२६ मे बतलाया गया टै कि मध्यलस्न वित्तिम लग्न अथवा
त्रिभोन लग्न से भिन्न होता है । परन्तु यहां आचाय ने त्रिभोन लग्न को मध्य इसलिए
लिख दिया कि यह् उदय ओर अस्त लग्नों के मध्यमे होता दै, यद्यपि एक ही शब्द
का प्रयोग दो अर्थो में संदिग्ध होता है । यदि मध्यलग्न का वह अथं लियाजायजो
तिप्रश्नाधिकार के श्लोक ४८ मं मानागया हैतो भाव अशुद्ध ठहरता दै इसलिये
यहाँ मध्य-लग्न का अथं त्रिभोन लग्न ही है 1 यदि सूयं या कोई ग्रह तिभोन लग्न पर
हो तो भोगांश-लंवन शून्य होता है । इसकी उपपत्ति त्िप्रश्नाधिकार मे विस्तारपूर्वक
वतलायी गयी है (देखो प° ४१०) । शर-लंवन के सम्बन्ध मे भी वहीं बतलाया जा
देशकालविशेषेण यथाऽवनतिसंभवः ।
लम्बनस्यापि पर्वान्यदिग्वशाच्च तथोच्यते ।।२॥

सू्यंग्रहणाधिकार ५०७
जनुवाद-(२) पहले श्लोक में बतलायी गई स्थिति से भिन्न दशा मेंदेण
कालानुसार जेसी नति होती है ओर जव सूर्यं वित्तिभ लग्न से पूवं वा पश्चिम होता
हे तव उसमे जसा भोगांश-लंवन होता है उसकी चर्चा यहा की जाती है ।
लग्नं पर्वान्तनाडीनिः कुर्य््स्विदयासुभिः ।
तज्ज्याऽन्त्यापक्रमज्याघ्ना लम्बज्याप्तोदयाभिधा ॥३॥
तथा लङ कोदयेलंग्नं मध्यसंज्ञं यथोदितम् ।
तत्कान्त्यक्षांशस्तयोगो दिक्साम्येऽन्तरसमन्यथा ॥४॥
शेषं नतांशास्तन्मो्वां मध्यज्या साऽभिधीयते ।
मध्योदयज्याऽस्यस्ता ब्रिज्याप्ता वागतं फलम् ॥५।॥।
मध्यज्याव्ग॑तः प्रोज्छ्य दु्वक्षेपः शेषतः पदम् ।
तत्त्रिज्यावगविश्लेषान्मलं शङ कुस्स द्ग्गतिः ॥६।।
अनुवाद--(३) पर्वान्तकाल अर्थात् अमावस्या के अंतकाल का खण्ड इष्ट
स्थान के (राणि के) उदयासुजं से जान कर उसकी ज्या को परमक्रान्ति ज्यास
गुणा करके गुणनफल को इष्ट स्थान की लम्ब ज्याया अक्नांश-कोटिज्या से भाग देने
पर् जो लब्धि आती दै उसे उदय या उदयज्या कहते हें । (४) पर्वान्त काल मे ल्क
के उदयायुओं से पहले कटे हुए के अनुसार मध्यलग्न अथवा दशम लग्न जानकर
उसकी क्रान्ति को इष्ट स्थान के अक्षांश में जोड दे यदि दोनोकी दिशाय एकी
हों । यदि दिणाणएं भिन्नदोतो क्रान्ति ओर अक्षांग का अन्तर निकाले । (५) जोड़ने
या बटनेमेजो कुष आवे वही मध्य लग्न कानतांश है! इसीकीज्या को मध्य
ज्या कहते हैँ । मध्यज्या को उदयज्या से गुणा करके गुणनफल को त्रिज्या से भाग
दे ओर लब्धिका वर्गं करे । (६) ओर वगफल को मध्यज्या के व्ंसे घटा ओर
लेप का वर्गमूल निकालि । वगमल निकालने कोजो आता है वही दुकक्षेप कहलाता
है । दुक्कषेप के वर्गं को त्रिज्याके व्गेसे घटाकर वगेमूल निकालनेसेजो आताहै
बही शकु ~ द्ग्गति हे ।
विन्नानभाष्य- इन चार श्लोकों मे जो क्रिया बतलायी
उपपत्ति च्िप्रश्नाधिकार पृष्ठ ४११-४१३ मे अच्छी तरह
स्थान के चित्र ७६ से प्रकट होता है कि मध्य लग्न को
अक्षांश को कव जोड़ना चाहिये ओर कव घटाना
यहाँ लग्न का अर्थं

५०८ सू्ये-सिद्धान्त
मश्प्रलग्नाक विश्लेषज्या छेदेन विभाजिता ।
रवोन्दोलम्बनं ज्ञेयं प्राक्यश्चाद्घरिकादिकम् ।।८॥
अनुवाद-(७) स्थूल रूप से दशम लग्न के नतांश की ज्या को दृक्क्षेप ओर
कोटिज्या को दृग्गति कह सकते ट । एक राशिकीज्याके वग को दुग्गति रूपी जीवों
से भागदेने पर जो आता उसे छेद कहते टँ । (८) त्रिभोन लग्न से सूर्यं जितना
दूर रहता है उसे विश्लेप या विण्लेपांश कहते टँ । इसकी ज्याकोषछेदसे भाग देने
पर सूर्यया चन्द्रमा का पूवंया पर्चिम लंवन घड़्यों मेआ जाता दै । यदि सूं
त्रिभोन लग्न से पूवंटै तो पूवं लंवन ओर पण्चिमदटहै तो पश्चिम लंवन होता टै ।
विज्ञानभाष्य-दुकृष्षेप ओौर दृग्गति के शुद्ध स्पतोवहीरटै जो ध्वं श्लोक
मे बतलाये गये हैँ । परन्तु उनके जानने की रीति लम्बी टै इसलिये वें श्लोक के
पूवधिं मे छोटी रीति वतलायी गयीदटै जोस्थूलदहै। इस छोटी रीतिमं मध्यलग्न
के नतांश को ही त्िभोन लग्न का नतांश मान लिया गयादटै क्योकि इन दोनोंमें
बहुत कम अंतर रहता है । परन्तु इससे स्थूलता अवश्य आ जाती टै ।
छेद ओर विश्लेपांश से सूयं ओर चन्द्रमा का भोगांण लंवन आनन कीजो
रीति यहां वतलायी गयी है उसकी उपपत्ति त्विप्रण्नाधिकार प्रष्ठ ४१३ ओर पृष्ट
मध्यलगरनाधिके भानौ तिथ्यन्तास्प्रविशोधयेत् ।
घनम॒नेऽसङ्रत्कमं यावत्सवं स्थिरीभवेत् । ६।।
अन्वाद-(४) ्िभोनलग्न के भोगांश से सूयं <न भोगांण अधिकहोतो
सूयं त्रिभोन लग्न से पूवं रहता है इसलिए सूर्य ओर चन्द्रमाके भोगांश लंवनो के
अंतर को अमावस्या के अंतकाल से घटाना चाहिए । परन्तु यदि त्रिभोनलग्न के
भोगांश से सूर्यका भोगांशकमदहोतो सूं ओर चन्द्रमा क भोगांश लवो के अंतर
॥ आमावस्या के अंतकाल मे जोड़ना चाहिए । अमावस्या के अंतकाल में भोगांश
प्रकार संस्कार करने पर जो समय आताटै बहु भोगांश लम्बनतःकाल होतादहै। इस कालम सूयं ओर चन्द्रमा के लभ्वनों
से फिर निकाले ओर उपर के लम्बन संस्करेत-अमावस्यान्त
आवे उसका फिर लंवन निकाले ओर इसका
१ तव तक करे जब तक कि समय स्थिर
करने पर अमावस्यान्त काल
चाहिए 1 एेसा करने से

सूयंग्रहणाधिकार ५०४६
विज्ञान भाष्य -असक्रत्कमं से गणना अधिक शुद्ध हो जाती है जैसा पटले
बतलाया गया है (देखो प्रष्ठ २६२) । जिस समय पूवं कीओर जाते हुए चन्द्रमा
भोगांश सूयं के भोगां के समान हो जाता दै उसी समय अमावस्या का अंत होता
दै । इसको गणित सिद्ध अमावस्यान्त कहते हं । जव सूयं च्रिभोन लग्न से पूरवेकी
ओर होता हे तव चन्द्रमा लंव्रन कै कारण पूवे की ओर लटक कर अमावस्या के पहले
टी सूयं के सम्मुख हा जता है इसलिए जितनादोनों का सपिक्न लंवन होता हे
उतना ही पहले स्पष्ट अमावास्या का अंत दोता है । इसी करण श्लोक के पूवधिं में
गणितसिद्ध अमान्त काल स लंवन घटाने को कटा गया है । इसके प्रतिकूल जव सूर्यं
च्रिभोन लग्न से पच्छिम होता दह तव चन्द्रमा गणितसिद्ध अमावस्यान्त कालम भी
सूयं के सन्मृख नहीं देख पड़ता क्योकि लंवन के कारण कुछ नीच पच्छिम कौ ओर
लटक पडता हे । इसलिए इस समय जितना लंवन होता है उतना ही पीठे स्पष्ट
अमावस्यान्त काल होता दे इसीलिए यह लंवन जोड़ने से स्पष्ट अमावस्या होती टै ।
द वक्षेपश्ली ततिगमांश्वोमंकयभुक्त्यन्तराहतः ।
तिथिघ्न्निञ्यया भक्तो लब्धं साऽवनतिर्भवेत् ।।१०॥।
द्कक्षेपात्सप्ततिहूताद् भवेद्वाऽचनतिः फलम् ।
अथवा चिज्यया भक्ता सप्तत्तप्तकसङ्गुणा ।॥ ११॥
मध्यज्यादिग्बशात्तस्या दिग्ज्ञेया दक्षिणोत्तरा ।
दिक्साम्ये सेन्दुविक्षेपयुक्ता विश्लेषितान्यया ।।१२॥
अन॒वाद--(१०) चन्द्रमा ओर सूयं की मध्यम देनिक गतियो के अतर को
दक्श्नेप से गणा करके गणनफल को पन्द्रह-ग्रणित-व्रिज्यासे भागदेदो । एेसाकरनेसे
जो लव्धि अषवेगी बही अवनति या नति या शरलम्बन है । (११) अथवा दुकक्षेप को
उत्तरसे भागदेने पर जो लब्धि आती दहै वह नति होतीदहै अथवा दुक्क्षेप को ४६
स गणा करके गुणनफल को तिज्यासे भाग देने पर जो लव्ि आती है वह् नतिदहै।
(१२) नति मध्यज्या की दिणा के अनुसार उत्तर या दक्षिण दिशामे होती है, अरात्
यदि मध्यज्या को दिणा खस्वस्तिक से दक्षिण दिशादहैतो नति को दिणा भी दल्लिण
होगी ओर यदि मध्य ज्या की दिणा ख-स्वस्तिक समे उत्तर दहै तो नतिको दिशा उत्तर
होगी 1 यदि चन्द्रमा के णर ओर नतिकी दिशाेंएक हीह तो इनको जोड़ना
चाहिये ओर भिन्न हों तो घटाना चाहिए 1 एसा करने से जो अवे वह नति संस्छृतचन्द्र-णर या विक्षेप हे ।
१० ओर ११ श्लोकों कासार यहद
ति (चन्द्रमा की दैनिक गति-सूयं की देनिक गति) >€ दुकृक्षेप

१० सूर्यसिद्धान्त
७9 त्रिज्या
यहां यह ध्यान में रखना चहिए कि चिज्या ३४३८ कला के समान टोती दै ।
यदि दृक्क्षेप अर्थात त्रिभोनलग्न के नतांश की ज्या भारतीय रोत्ति से लिदी जायगी
तभी त्रिज्या से भाग देने कौ आवश्यकता पड़गी परन्तु यदि दृक्क्षेप का मान आजकल को प्रथानुसार दशमलव भिन्न मेंदटोतो ३४३८ की जगह त्रिज्या कामान १
हो जायगा ।
तिप्रष्नाधिकार के पृष्ठ ४०७ मे नति का मान यह् सिद्ध किया गवा टै--
=लिज्यात्रा कोज्या ण-लिकोज्यान्नाज्याण कोज्या व
यहां शरलंवन के लिए भु, ्रहके परम लम्बन के लिएलि, च्रिभोन लग्न
केनतांशकेलिएत्रा ओर ग्रह केशर के लिएण तथा विण्लेपांण के लिए व माने
गये टं ।
सूर्य ग्रहण के समय चन्द्रमा का णर अथवा ण वहत कम होता द यदि दयक्लो
वहत छोटा मान लिया जायतो ज्याणशको शून्य ओर कोज्या णको आजकल
की प्रथा के अनुसार १ मानना पड़गा । एेसी दणामें
भृत्लिज्यात्रा
होगा । अर्थात् परम लंवन को त्िभोन लग्न के नतांश कीज्याया दुकृक्षेपसे गुणा
करने पर जो आता है वही नति है । ए्लोक १०मे यही बातत बतलायी गयीदहे।
सूय॑ग्रहण के समय सूयं ओर चन्द्रमा दोनों की नतियों का ज्ञान आवश्यक है क्योकि
इन नतियो के अंतर के समान ही चन्द्रमा की सापेक्ष नति होती है इसलिए सूयं ओर
चन्द्रमा को गतियो के अतरसे द्कृक्षेप को गुणा करने कोक्टा गया है । प्रष्छ ४०६
मे यह बतलाया गया है किं ग्रह का परम लंवन उसकी दैनिक गति का पन्द्रहवां भाग
होता दै इसलिए चन्द्रमा का सपिक्ष परम लंवन सूर्यं ओर चन्द्रमा की गत्तियोंका
गतियो का पन्द्रहवां भाग मना गया दहै । इस प्रकार दसवें लोक की उपपत्ति सिद्ध
होती दे। अव स्पष्ट टै कि इक प्रकार जो नति निकलती टै वह स्थूल दै । शुदधता-
पर्वेक नति का मान जानने के धिषु बह सूत्र काममंलाना चाहिए प्रष्ठ ४०८
सिद्ध करिया गया हे ।
११बें श्लोक में नति जानने कोजो दूसरो रीतियां वतलायी गयी टै वह्
पहली ही रीति केदो कू्पर्है। चन्द्रमा जर सूयंको मध्यम दैनिक रोतियोंका
स्थूल रूप से । यदि इस मान को पहले सूत्र मं उत्थापित किया जाय तो

सू्येग्रहणाधिकार ५११
त ४३ >< दुकूक्नेप
तिज्या
या ट्थित्तिदिनर्दधिग्रात्त्ः च यथोदितम् ।
प्रमाणं वननाभीष्टग्रासादि हिसररिमदतु 11१३,
अनुवाद-(१३) नति संस्छरेत चन्द्र शर से चन्दरग्रहणाधिकार में बतलाई
गड रीति के अनुसार स्थित्यधं, विमदर्धि, म्रास, प्रमाण वलन, अभीष्ट ग्रास इत्यादि
अर्थात् सम्मीलन, उन्मीलन, मोक्षक्ाल इत्यादि जानना चाहिए । इसमे जो स्थित्यधं,
विमद्धिं आवेगे वे मध्यम स्थित्यर्ध, विमदधिं कहलाते हें
विजान भाष्य-लंवन ओर नति की क्रिया कै वाद सूर्यं ग्रहण कौ गणना
उसी प्रकार की जाती दै जिस प्रकार चन्द्र ग्रहण की गणना वतलाई गयी टै । क्योकि
जने चन्दर रहण में भूषछठाया छादक ओर चन्द्रमा छाद्य होतादहै, वैसे ही सूयं ग्रहणम
चन्द्रमा छादक ओर सूयं छाद्य होतादै। छाद्य ओर छादक का जंसा सम्बन्ध चन्द्र
ग्रहण मं भी होता है ।
व्थित्यर्धोनाधिक्रास्प्राग्दत्तिथ्यन्तात्लम्बनं पुनः ।
ग्रासमोक्षोदमवं साध्यं तन्मघ्यहरिजान्तरम् ॥ १४॥।
प्रादकपालेऽधिकं मध्याद् भवेत् प्राग्ग्रहणं ख्दि।
मौलिकं लम्बनं हीनं पश्चार्धे तु विपर्ययात् । १५॥
तदा मोक्षस्थित्तिदले देयं प्राग्ग्रहणे तथा)
हृरिजान्तरजं शोध्यं य्र॑तत्स्यादिप्ययात् ॥१६॥।
एतदुक्तं कपालेकये दिग्भेदे लम्लनंकता ¦
स्वे स्वे ध्थित्तिदले योज्या विसदर्धिंपि चोक्तवत् ।१७॥
अन्वाद-(१४) श्लोक ॐ के अनुसार असक्कत्क्मं से जो अमावस्यान्तकाल
वे उसमे १३बें श्लोक के अनुसार जो स्थित्यधं आवे उसको घटाकर स्पशंकाल ओर
जोडकर मोक्षकाल जाने । फिर स्पणकाल ओर मोक्षकाल के भोगांश लम्बन जानकर
ग्रहण के मध्यकाल के भोगांश लंवन से अन्तर निकाले ।

५१२ सूर्यसिद्धान्त
(१५) यदि ग्रहण पूवं कपाल में हो अर्थातु यदि ग्रहण काल में सूर्यं का
भोगांश त्रिमोन लग्न के भोगांश से अधिकदहोतो स्पशेकाल का लंवन मध्यकाल के
लंवन से अधिक होगा ओर मोक्षकाल का लंवन मध्यकाल के लंवन से कम होगा ।
परन्तु यदि ग्रहण पच्छिम कपालमें हो अर्थात् ग्रहण काल मे सूं का भोगांण त्रिभोन
लग्न के भोगांशसे कमहोतो लंवन का परिमाण उलटे क्रम स होगा अर्धात् स्पशकाल का लंवन मध्यकाल के लंबन से कम होगा ओौर मोक्षकाल का लंवन मध्यकाल
के लंबन से अधिक होगा ।
(१६) दोनों दशाओं मं अर्थात् चाहे स्पशं ओर मोक्न पूर्वं कपालमेंटो चाहे
पच्छिम कपाल मे, १४बें श्लोक कं अनुसार निकाले हए ॒र्लवनो के अन्तर को मोश्नस्थित्यधं ओर स्पशं-स्थित्यधं मे जोड़कर स्पष्ट स्थित्यधं जानना चाहिये । परन्तु यदि
१५बे श्लोक में कटे हृए नियम के विपरीत दशा टो अर्धात् यदि पूवकपाल में स्पगं-
कालिक लवन मघ्यकालिक लंवनसेकमदहो ओर मोक्षकालिक लंवन मध्यकालिक
लंवन से अधिक हो अथवा प्चिम कपाल में स्पणंकालिक लंवन मध्यरकालिक लवन
से अधिक हो ओर मोक्षकालिक लंवन मध्यकालिक लंवनसेकमदहो तो १४बे उलोकं
के अनुसार प्राप्न अन्तर को स्पशं या मोक्ष स्थित्यधं से घटाना चाहिये तव स्पष्ट
स्थित्यधे आता है ।
(१७) जव स्पशं, मध्य॒ ओर मोक्ष तीनों एक टी कपाल मंदो तभी उपयुक्त
लंवनो का अन्तर निकल कर॒ उपर्युक्त क्रिया करनी चाहिए । यदि स्पशं एक कपाल
मेहो ओर मध्य दूसरे कपालमें अथवा मध्य एक कपालमें हो ओर मोक्न दूसरे
कपाल मे तव स्पशं ओर मध्यकाल कं लंवनों को अथवा मध्व ओर मोक्ष काल के
लंवनो को जोड़कर अपने-अपने स्थित्यधं से जोड़ देना चाहिए । इसी प्रकार स्पष्ट
स्थित्यधं विमदधिं भी जानना चाहिये ।
विज्ञान भाष्य-यह स्पष्ट है कि ध्वं श्लोक के अनुसार आए हृए
अमावस्यान्तकाल में अथवा ग्रहण कं मध्यकाल में सूर्यं ओर चन्द्रमा कं जो लंवन
आते हैँ वे स्पशंकाल ओर मोक्षकाल के लंवन सेभिन्न होते हैँ क्योकि स्पशं ओर मोक्ष
के समय सूथं, प्रथ्वी ओर चन्द्रमा की सतत गति के कारण इनकं गतांश भिन्न होते
हं ओर तिप्रण्नाधिकारमें दिखलाया गया है किं लवन नतांश पर निभरहोतादहें
अर्थात् यदि नतांश अधिक होतो लवन भी अधिक होतादहै ओर नतांशकमटोतो
लंबन भी कम होता है (पृष्ठ ३८३) । इसलिये १४बे श्लोक में स्पशकाल ओर मोक्नकाल के लंबन जानने की आवश्यकता वतलायी गयी है ओर मध्यकाल के लंबन से
अन्तर जानने को वतलाया गया है। यदि स्पशं ओर मोक्ष दोनों पूवकपालमंदहों
अर्थात् त्िलोभन लग्न पर आने के पहले ही ग्रहण का स्पशं ओर मोक्षदहो जाय तो

सूरयग्रहणाधिकार ५१३
यह स्पष्ट है कि स्पशं के समय सूर्यं या चन्द्रमा का नतांश मध्यकाल के सूयं या
चन्द्रमा कै नतांशसे अधिक होगा ओर मोक्ष के शमय कम होगा क्योकि त्रिलोभनलग्न ही क्षितिज के ऊपर क्रान्तिवृत्त का सवसे ऊँचा विन्दु है ओर सूयं चन्द्रमा उदय
दोन पर क्रमणः ऊपर उठते जाते दँ अर्थात् इनका नतांश कम होता जाता है इसलिये
स्पशंकाल का नतांण मध्यकाल के नतां से अधिक ओर मोक्षकाल का नतांण मध्वकाल के नतांणसे कम होता है । परन्तु यदि स्पशं ओर मोक्न दोनों पच्छिम कपाल
मेदो तो स्पशं के समय सूयं का नतांग मध्यमकालीन नतांण से कम होगा ओर मोक्ष
कालीन नतांण मध्यमकालीन नतांण मे अधिक होगा क्योकि पच्छिम कपाल मे सूर्यं
या चन्द्रमा नीचै उततरते जाते टँ इसलिये इनका नतांश बढता जाता है ।
स्पलं कराल ओर मध्यकाल लंवनों का जो अन्तर होता है उसको पूवं कपाल
के मध्यम स्थित्यधं में जोड़ने से स्पष्ट स्पशं स्थित्यधं आता दै क्योकि पिले जो
स्थित्यध्रं निकाला जाता है वह् मध्य काल के लंबन के अनुसार होता है परन्दु स्पशं
काल में लंवन कुष्ठ अधिके होता है इसलिये इसके कारण चन्द्रमा के कुछ ओर नीचे
अर्थात् पूर्वं की ओर लटक पड़ने से स्पणं कुछ ओर पहले देख पड़ता है अर्थात् स्थित्यधं
कामान वद् जाता है । परन्तु मध्य काल की अपेक्षा मोक्षकाल में (पूवं कपाल में
दाने के कारण) लंवन कम रहता है इसलिए इन दोनों में जो अन्तर होता है उसको
भी मध्यम स्थित्यधं में जोडने से मोक्षकालीन स्पष्ट स्थित्यधं आता है क्थोकि जव
मोक्षकालीन लंबन कम होता टै तव चन्द्रमा पूवं की ओर उतना नहीं लटकता जितना
मध्य काल मे लटकता टै इसलिए सूयं के सम्मृख देर तकर रहता है ओर मोक्षकालिक
रिथत्यथं भी वट जाता दै ।
पच्छिम कपाल मे लंवन के कारण चन्द्रमा पच्छिम कीओर लटक पड़ता
दै जिससे उसको सूयं के सम्मुख अने में कुष्ठ विलम्बहो जाता है क्योकि चन्द्रमाकी
गति सदैव पूव पूवे कौ ओर होती दहै ओर लंवन के कारण जान पड़ता है मानों वहु
पच्छिमिकी ओर भी जा रहादहै। इसी कारण ग्रहण का मध्यकाल गणितसिद्ध
अमावस्यान्त कालसे कुष्ठ पीछे होता है । परन्तु चन्द्रमा का स्पशंकालिक नतां
मध्यकालिक नतांश से कमहोता है क्योकि जिस समय ग्रहण का स्पशं होता है उससे
कुछ देर पीठे ग्रहण का मध्य होता है ओर इतनी देर में पृथ्वी की दैनिक गति के
कारण अथवा प्राचीनो के मत से प्रवाह वायुकी गति के कारण सूपं चन्द्रमा सभी
नीचे हो जाते टै । इसलिए पच्छिम कपाल मे स्पशकालिक लंवन मध्यकालिक लंबन
से नतांण के कम होने के कारण कम होता है जिसका प्रभाव यह् होता है जिसका
प्रभाव यह होता कि ग्रहण के स्पशं करने मे उतना विलम्ब नहीं लगता जितना
ग्रहण के मध्यकाल में विलम्ब लगताहै अर्थात स्पशं के समय लंवन के कम होने से

१४ सू्ये-सिद्धान्त
स्पष्ट स्पशं स्थित्यधं वढ़ जाता दहै । इसी प्रकार मोक्ष के समय चन्द्रमा का नतांश
मध्यकालिक नतांण से अधिक हो जाने के कारण मोक्षकालिक लंवन मध्यकालिक
लंवन सें अधिक होतादहै। इसका प्रभाव यहदहोतादै करि चन्द्रमा देर तक सूर्यं के
सम्मुख रहता हे क्योकि मोक्ष के समथ चन्द्रमा सूयसे ऊपर देख पड़ता हे परन्तु
अधिक लंबन कै कारण यहु ऊपर न जाकर नीत्ेही लटका रहता है जिससे मोक्षकाल
मे भी कुछ विलम्ब हो जाता ह अर्थात् स्पष्ट मोक्ष स्थित्यधधं भी व् जातादहै।
इस प्रकार यह सिद्ध टैकि चाहे स्पणे ओर मोक्ष दोनों पूर्वं केपालमं दों
चाहे स्पशं ओर मोक्न दोनो पच्छिम कपालमे हो, प्रत्येक दशा में ग्रहणं का समय
कुछ वट् जाता है अर्थात् स्पशं कुष्ठ पटले ओौर मोक कुठ देरमें होता दै! इसलिए
स्पशं ओर मध्यकाल तथा मध्य ओर मोक्षकाल के लंवनो में जो अन्तर होताहें
उसको मध्यम मे जोड़ने से स्पष्ट स्थित्यधं ज्ञात होता दै । स्प्णंकालिक्त स्पष्ट स्थित्यघं
को ग्रहण के मध्यकाल मे घटाने से प्रत्यक्ष स्पशं काल तशा मोक्चकालिकः स्पष्ट स्थित्य
को ग्रहण के मध्यमकाल मे जोड़ने से प्रत्यक्ष मोक्षकाल होता है ।
वहाँ तक तो १६ वें श्लोक कं पूवरधिं को व्याब्या हई । इसके उत्तरार्धं का
अथं समन्न मं नहीं आता क्योकि इसमे जिस दणा की गई दहै वह् प्रकृति के विर्द्ध
हे । पूर्वं कपालमें स्प्शंकालिक लवन मध्यकालिक लंवनसे सदैव अधिक रहेगण
क्योकि स्पणंकालिक नतांण मध्यकालिक नतांण से सदव अधिकहोतादहै ओर इसी
तकं से मोक्षकालिक लंबन मध्यकालिक लंवन से सदेव कम रहता 1 इसी प्रकार
पच्छिम कपाल में स्पशंकालिक लंवन मध्यकालिक लंवन ते सदेव कम रहेगा जर
मोक्षकालिक लंवन मध्यकालिक लंवन मे सदव अधिक रहता । हां, यदि ग्रस्तोदय
या ग्रस्तास्त ग्रहण टोतो ओर वात है । परन्तु एेसी दशा में विशेष रीति से गणना
करनी पटठ्गी ओर किसी स्थान के लिए केवल यह् जानना आवश्यक होगा कि
ग्रस्तोदय ग्रहण में मोक्ष कव होता दहै । पहली व्णामें यही विचारना होगा कि
सूर्योदय कृ समय सूयं का कितना भाग ग्रस्त रहता है ओर यह् ग्रस्त भाग कितनी देर
मे निकल के बाहर हो जायगा । इस क्रिया कै लिए चन्द्रग्रहणाधिकार कै श्लोक १८;
१६, ओर २० कौ सहायता लेनी पड़्गी । दूसरी दणा मं अर्थात् ग्रस्तास्त प्रहण मं यह्
विचारना होगा किं सू्यस्ति के समय सूयं का क्रितना भाग ग्रस्त रहता हं जार इस्षकं
कितने पहने ग्रहण का स्पणं हज । इस क्रिया के लिए भी उन्हीं ण्लोको को सहायता
लेनी पड़गी ।
अव तकं जो कुछ कहा गया है वह् उस दशा के लिये है जव स्पशं ओर मोक्ष
एक कला में हों । यदि स्पशं एक कपालमें हो ओर मध्य दूसरे कपाल में अथवा मध्य
एक कपाल में हो ओर मोक्ष दूसरे कपाल में तव स्पशं ओर मध्य काल के लग्नो कोः

सू्ग्राहुणधिकार ५१५.
अथवा मध्य ओर मोक्षकाल के लंवनो को जोड़ने सेजो अवे उसे मध्य स्थित्यधंमें
जोडना चाहिए क्योकि एेसी दणा में ग्रहण काल बहत वट् जायगा । मनलो कि
स्पश पव्रे कपाल में ओर मध्य पच्छिम कपालमें हज । यह स्पष्टदहै कि एसी दशा
मे ग्रहण का मध्य काल पच्छिम लंवन के कारण कुष देर मे होगा अर्थाव् चन्द्रमा
हट जाने के कारण सूयं के सम्मुख कुछ देर में अवेगा । परन्तु स्पणं के समय चन्द्रमा
का लम्बन पूवको ओर होगा इसलिये स्पणं कुछ पटले ही हो जायगा । पहले कारण
से ग्रहण का मध्यकाल कृ पीठे हट जायगा ओर दूसरे कारण से स्पणं काल कुछ
पटले टो जावगा इसलिये स्प से मध्य काल तक का समय दोनो कारणों से वढ़
जायगा । एेसी दणा में स्पणं ओर मध्यकालिक लंवनो के योग॒ को मध्यम स्थित्य्धं
मे जोडने ये ही स्पगेकालिक स्पष्ट स्थित्यधं ज्ञात होगा परन्तु मोक्नक्ालिक स्पष्ट
स्थित्यधं के लिये दोनों लंवनो का अन्तर ही मध्यम स्थित्यधं में जोड़ना होगा क्योकि
मध्य काल ओर मोक्ष काल दोनों पच्छिम कपाल में होगे केवल स्पशं ही पूवं कपाल
मे दोगा 1 परन्तु यदि स्प ओर मध्य दोनों पूवे कपालमें हो ओर मोक्ष पच्छिम
कपालमं टोंतो स्पशंकालिक स्पष्ट स्थित्यधे के लिये लंवनो के अंतर को मध्य
स्थित्यधं में जोड़ना होगा जर मोक्नकालिक स्पष्ट स्थित्यधं जानने के लिये लंवनो के
योग के मध्यम रिथत्यधं में जोड़ना होगा ।
यहां तक जो रीति स्पणं ओर मोक्ष काल जानने के लिए वतलायी गयी दहै
उसी रीति से सम्मीलन ओर उन्मीलन कालों को भी जानना चाहिए
उदाहरण - काशी के लिये संवत् १६८२ वि० के माघ कृष्णा अमावस्या
के सूयं ग्रहण की गणना--
सूयं-सिद्धान्त के अनुसार -
पटले इस दिन के सुय, चन्द्रमा, चद्द्रोच्च ओौर रहुको स्पष्ट करना
चाहिये । इसलिये कलियुग के आरंभ सं इस दिन तक का अहगण जानन। आवश्यक है ।
होते है । संवत् १६८१ की श्रावणी पूणिमान्त कालसे १६८२ के माघ के अमावस्यान्त काल तक १८ चान्द्र मास होति है क्योकि इस वीच में कोई मलमास नहीं
टै । एकं चांद्रमास २६५३०५८८ सातन दिनो के समान होता है । इसलिये
,*. इस दिन कौ मध्यराति तक का अहू्गंण == १८३६०६४

५१६ सूर्य-सिद्धान्त
इसको ७ से भाग देने पर शेष ६ वचता दै । कलियुग का आरम्भ गुरुवार
की मध्यराच्निमे हुआ था इसलिये जिस समय का अहर्गण ऊपर जाया है वह बुधवार
की मध्यराच्निका है । परन्तु १६८२ वि कौ स्पष्ट माघी अमावस्या गुरुवार को
थी इसीलिये उपर्युक्त अह्र्गण पूणिमन्त गणनामे माघवकौ चतुरशी जौर अमान्त
गणना से पौष को चतुर्दशी की मध्यरात्नि काट । इस अमावस्या का अन्त गुट्वार
के मध्यान्ह् के लगभग हुआ है । इसलिये चतुदशी ओर अमावस्या दोनों की मध्यरात्निकाल के चन्द्र, सूर्यं इत्यादि को स्पष्ट करना चादिए । जिस प्रकार पृष्ठ ४८५
मे इन ग्रहों की स्थिति जानी गयी है उसी प्रकार यटां भौकरने से माघ कृष्ण १४
की अद्ध रावि काल में मध्यम स्थिति यह आती टै (यदि पूरे भगण न लिखे जायं)--
यहां चन्द्रोच्च की स्थितिमे ३ राशि जोड़ना ओर राहु को स्थिति को ई
राशि से घटाना चाहिए (देखो पृष्ठ ४८६) ।
इसलिये १८६८२ वि० के माघ कृष्ण १४ बुधवार कौ मध्यरात्ति कालम
उज्जेन में
सूयं का मन्दकेन्द्र = सूर्य का मन्दोच्च- सूयं का मध्यम स्थान

सूयेग्रहणाधिकार ५१७.
*, भुजफल ==
यही सूये का मन्द फल है । यह् धनात्मक है क्योकि मन्द केन्द्र अजादि है
(देखो पृष्ट १५४) । इसलिये बुधवार को मध्यराति का स्पष्ट सूयं
चन्द्रमा का मंद केन्द्र=चन्द्र मन्दोच्च-मध्यम चन्द्र
चन्द्रमा की स्फुट मन्द-परिधि = ३२० - २०८>
यही चंद्रमा का मन्दफल है । यह ऋणात्मक है क्योकि चन्द्र-केन््र तुलादि है ।
इसलिये बुधवार की मध्यरात्रि का स्पष्ट चन्द्रमा

१८ सुय -सिद्धान्त
स्पष्ट सूयं ओर चनद्रमासे प्रकट है कि बुधवार की मध्य रात्रि को चन्द्रमा
सूयं से ७ अंग के लगभग पच्छिम है इसलिये अमावस्या अगते दिन होगी । यह्
जानने के लिये कि अमावस्या कव होगी, चन्द्रमा की स्पष्ट गति जाननी चाद्ये ।
चतुदश की मध्यरात्नि का मध्यम चन्द्र=रा २५० ४६६५३
अमावस्या की मध्यरात्ि का मध्यम चंद्रा <° ०८.२३६
चतुरं मध्यरात्रि का चन्द्रोच्च रेरा २६० ६८.११६
एक दिन को गति इ -
अमावस्या को मध्यरात्रि का चन्द्रोच्च--३रा २६० १५.७६८
." .अमावस्या को मध्यरात्रि का चन्द्र मन्द केन्द्र
{*.अमावस्या की मध्यरात्रि का स्पष्ट चन्द्रमा

सूय॑ग्रहणाधिकार ५१६
सूयं की स्पष्ट दैनिक गति == ६१.३६
चन्द्रमा ओर सूर्यं की दैनिक गतियो का अन्तर १३०१२८-३४३
मध्यराच्वि का स्पष्ट सूर्यं €रा००१-३५८
सूर्यं ओर चन्द्रमा में ७५२८३४३ का अन्तर ६० घड़्ियों मे होता है इसलिये
% ०५८.२१३ का अन्तर ह घड्यमेदटोगा जो ३० घड़ी ४११ पल
से ३० घड़ी ४११ पल उपरान्त अथवा गुरुवार के मध्यम ६ वजे प्रातःकाल से १५
घड़ी ४११ पल पर हा ।
काणी उज्जैन से १ घडो १२.८ पल पूर्वं है (देखो प्रष्ठ २५१) इसलिये काशी
मे गुख्वार कै मध्यम ६ वजे प्रातःकाल से १६ घडी ५३.६ पल पर अमावस्याका
अस्त हा ।
अव अमावस्यान्तकालिक सूर्य, चन्द्रमा ओर राहु को स्पष्ट करना चाहिये ।
बुधवार की मध्यरान्नि का स्पष्ट सूयं = दरा०० १८.३६८
,अमावस्यान्तकालिक स्पष्ट सूर्य == $ ००३२०७७८

सूय -सिद्धान्त
बुधवार कौ मध्य रात्रिका स्पष्ट चन्द्रमा ८छरा२३०१६८.१८५
अमावस्यान्तका लिक स्पष्ट चन्द्रमा == ईरा००३२.७८३
चन्द्र विम्ब का स्फुट व्यास ==---------- योजन
चन्द्र कक्षा में सूर्यं विम्ब का स्फुट व्यास
चन्द्रमा का स्फुट व्यास कलाओं में
काशी मे सर्योदिय का समयपहले यह जानना आवश्यक है कि काशी में सूर्योदय काल में सूयं की क्रान्ति
क्या थी 1 यह तो प्रकट ही है कि सूर्योदय काल में सूर्यं का निरयन भोगांश स्थूलत
&रा००१५८ के लगभग है अर्थात् सूर्यं मकर राशि के आदि विन्दु से १५“ के लगभग
पूवं है इसलिए इसकी क्रान्ति पृष्ठ ४७० की सारणी के अनुसार २१०३२०.७ से कुछ
१. देखो चन्द्रग्रहणाधिकार श्लोक २

सूर्यग्रहणाधिकार ५२१
दो कम होगी ओर दक्षिण होगी । काणी में इसका चरांश १००४५७८ के लगभग होगा
ओर चरकाल १ खड़ी ४७-८ पल होगा । इसलिए काशौ मं स्पष्ट सूर्योदय & वजकर
१ घड़ी ४७ˆ८ पल पर होगा ।
काल् समीकरण- इस दिन का मध्यम सायन भोगांण जानने के लिए मध्य.
रात्रि के मध्यस सूर्यं मे १५८ जोड़ देने से प्रातःकालिक मध्यम निरयन भोगांश होता
है ८२०४८ के लगभग । इसमे यदि अयनांण २२०४१८ जोडा जाय तो मध्यम्
काणी मं सूर्योदय का स्पष्ट काल-६ वजकर १ घड़ी ४७८ पल
काल समीकरण == 1 २१.१ पल
.*.काशी में सूर्योदय का मध्यकाल == ६ वजकर २ घड़ी ८. पल
परन्तु अमावस्यांत का मध्यकाल == ६ बजकर १६ घड़ी ५३.४६ पल
ˆ सूर्योदय से अमावस्यांत तक का समय = १४ घड़ी ४५ पल
अर्थात् सूर्योदय से १४ घड़ी ४५ पल पर काशी में अमावस्या का अन्त हुआ ।
अव यदि अमावस्यान्तकालिक सूयं से १४ घडी ४५पल की सूयं की गति
घटा दी जाय तो सूर्योदय काल का स्पष्ट सूयं ज्ञात हो जायगा जिससे सूयं की उदयकालिक क्रान्ति, चर इत्यादि शुद्धतापूवंक जाने जा सकते हैं ।

क
५२२ सयडसिद्धान्त
छ
अमावस्यान्तकालिक स्पष्ट सूर्यं $रा०३२८.७७८
.". काशी के सूर्योदय के सूयं का सायन भोगांण
सूय को क्रान्तिज्या == तकनक (देखो पृष्ठ ३०६)
काशी की उदयकालिक चरज्या == स्परे २१०२६“ स्परे २५०२०८
इसलिये काशी में स्पष्ट सूर्योदय == ६ वजकर १ घड़ी ४७३ पल पर हुआ ।
काल समीकरण ==२१.१५
.*, काशी मे सूर्योदय का मध्यकाल-=६ बवजकर २ घड़ी ८४ पल
परन्तु अमावस्यान्त काल == ६ वजकर १६ घड़ी ५३.६ पल
,*. सूर्योदय से अमावस्यान्त काल तक का समय १४ घड़ी ४५.५ पल
सूर्योदय से मध्यान्ह का समय == १५ घड़ी--चरकाल
, अमावस्यान्त का नतकाल (पच्छिम) == १ घड़ी ३२.८ पल
अमावश्यान्त काल का उदय लग्न त्रिभोन लग्न, ओर मध्यलग्न,
सूयं सिद्धान्तानुसारः-
सायन राशियों के काशी के उदयासु (पृष्ठ ३१४ की तरट्)

सूर्यग्रहणाधिकार ५२३
मेष १३४५ असु मीन
द्रप १५२५ कुम्भ
मिधून १८२१ मकर
० धनु
सिह २०६३ वृश्चिक
अमावस्यान्तकालिक स्पष्ट सूर्यं =>रा०० ३२..८
,*.अमावस्यान्तकालिक सायन सूर्य == &र'२३० १३०.८
काशी मे मकर राणि के उदयासु = १८२१
सूर्योदय से अमावस्यान्त तक का समय == १४ घड़ी ४५.५ पल
मकर के भोग्यासु == ४११
कुम्भ के उदयासु १५२५
इस योग को ५३१३ असुओं से घटाने पर ६८७ असु शेष होते हैँ । यही
वृप लग्न के गतासु टै परन्तु वृष के उदयासु १५२१५ है ।
, * , अमावस्यान्तकालिक सायन विभोन लग्न ==> ४३०३१ - ६००

५२४ सूयं-सिद्धान्त
अमावस्यान्तकालिक सूयं सायन मकर राशिमें टै जिसके लङ्का में उदयासु
१४६३१ टँ (देखो पृष्ठ ३१४) । इसलिये सायन मकर राणि १६३१ असुओं में किसी
स्थान के यामोत्तरवृत्त का उल्लंघन करता है (देखो त्ि° श्लो° ४८ ओर पू० ३३०)
अमावस्यान्तकाल मे सूयं का पच्छिम नत १ घड़ी ३२८ पल .=२.८ पलं
जव १६३१ असुओ मे मकरराशि का३० अंशया १८०० कला यामोत्तर
वृत्त को उल्लंघन करता है तव ५५७ असुगों में 2
== ८०३६८ करेगा । इसलिये सूर्यं से मध्य लग्न ८०३६“ पूवं है जिसे सूयं के भोगांश
मे जोड़ने पर मध्य लग्न का ज्ञान होगा। परन्तु इतना जोड़ने पर कुभराशि मध्य
लग्न मेहो जाती है इसलिए उत्तम यहदैकि पहिले देखा जाय कि मकर राशि
कितने समय में उल्लंघन करती टै ओर जितना समय शेष रह् जाय उतनेमें कुम्भ
राणि कितना चलती है ।
अमावस्यान्तकालिक सायन सूर्य रा २३० १४८ है इसलिये मकर का
परन्तु नतकाल ५५७ असु है इसलिये कुम्भ के गतासु = १२१.५ असु । कुम्भके
लंक। के उदयासु १७६४ है, इसलिये
. अमावस्यान्त काल में कुम्भ राशि का २०२“ मध्यलग्न है । अर्थात् मध्यलग्नं
लग्नज्या >< परम क्रान्तिज्या
लम्बज्या
उदयज्या =>
अ

सूयंग्रहणाधिकार ५२४
काशी का उत्तर अक्षांश २५० २०८
मध्य लग्न का नतांण ==४५० ३
पृष्ठ ४१३ के प्रथम समीकरण के अनुसार,
दृग्गति == त्रिभोन लग्न की उन्नतज्या
यहां ज्या ओर कोटिज्या की दशमलव सारणो के अनुसार जिसमे त्रिज्या १
मानी गयी है दुर्गति कौ गणना की गयी दहै । यदि यह् सारणीन हो तो पृष्ठ ४१३
मे जो रीति बतलायी गईदहै उसी से काम लेना चाहिये। दि लघु रिक्त सारिणीसे
काम लियाजायतो ओर भी सुविधा होगी । त्रिभोनलग्न का नतांश जानने कीभी
सारणी बनायी जा सकती टै जिससे सुगमतापूवंक काम लिया जा सकता है । पृष्ठ
३२८ में तथा ओर स्थानों मे बतलाया गया है कि किसी राणि के प्रत्येक अंश समान
काल मं उदय नहींहोते इसलिये यदि अनुपातसे काम लिया जायगा तो राशि के
उदय-विन्दु का ज्ञान स्थूल रहेगा । एेसी दशा में ऊपर वतलायी गयी रीतिसेजो
तिभोन लग्न आवेगा उसमें भी स्थूलता रहेगी क्योकि क्रान्तिदृत्त के उदय-विन्दु से
° अंश घटाने पर त्रिभोन लग्न आता है । इसलिये आवश्यक है कि सूयेग्रहण की
गणना के लिये क्रान्तिढृत्त के उदय-विन्दु अथवा उदय लग्न का ज्ञान शुद्धतापूरवंक
किया जाय । इसी विचार से नीचे की रीति लिखी जाती है ।
विष्ुवकाल- जिस क्षण वसंत-सम्पात-विन्दु या सायन मेष किसी स्थान के
पुवंक्षितिज पर आता है उस क्षण से किसी इष्ट काल तक के समय को विषुवकाल
कहते हैँ । पृष्ठ ३१८ - १६ मे बतलाया गया है कि प्रयाग मे अयन भाग के

१५२६ सूय-सिद्धान्त
उदयासु कसे जाने जाते हँ । वहां अयन भाग के उदयासु १००५ वतलाये गवे हैँ ।
इसको इस प्रकार भी कह सकते हैँ कि प्रयाग मे जिस समय निरयन मेष का आदि
विन्दु क्षितिज इन्त पर आता है उस्र समय विपुवकाल १००५ असु के समान होता
है । इसी प्रकार जिस समय प्रयाग में निरयन दष का आदि विन्दु पूर्वं क्षितिज पर
आता है उस समय विषुवकाल २४७० असु के समान होता है। इससे प्रकट है कि
यदि जानना हो किं किसी स्थानमे किस समय विपुवकाल क्या होता है तो पटने
तो उस समय का उदयलग्न जानना चाहिये फिर उदय लग्न का विपुवांश ओर चरांश
जानकर दोनों का अन्तर निकालना चाहिये । यही अन्तर उस समय का विपुवकाल
होता है।
इसी प्रकार यदि किसी समय का विपुवकाल ज्ञात हो तो उस समय का
उदय लग्न भी जाना जा सकता है । परन्तु ऊपर की विलोम रीति से यह काम
उतना सुगम नहीं है । इसलिये विपुवकाल से उदय लग्न ओर उदय लग्न से विपुव
काल सीघे ही जानने की रीतियां यहाँ लिखी जाती टैः-
उदयकाल को अग्रा-नवीन रीतिसे:
चित्र ६१ से स्पष्ट है कि गोलीय त्रिभुज कावप मे,
_ ज्यापुका ज्यावका
ज्या८कावपु ज्या८वप् का
यहां पू का उदय लगन काकी अग्राहै, ८कावपू परमक्रान्तिहै, व का उदय
लग्न कासायन भोगांश टैओौर ८ वपु का-=१८००-८व पु द==१८००इष्ट स्थान का लंवांश
== ज्या लम्बांश
= कोरिज्या अक्षांश
प्रम् क्रान्ति ज्या >< ज्या सायन भोगांश
अक्षांश कोटिज्या
यह भी उदयकालिक अग्रा जानने का एक सूत्र हैजो पृष्ठ २६७ के सूत्र
ओर पृष्ठ २७२ के सूत्र (२) केनेलमसरे भी प्राप्त हो सकता है। इसी सूत्र से सूयं
की उदयकालिक अग्रा इस प्रकार जानी जा सकती है ।
माघी अमावस्या के सूर्योदय के सूयं का सायन भोगांश

सूर्ग्रहणाधिकार ५२७
न. न
ऋणात्मक चिन्ह यह प्रकट करता दहै किं उदयकालिक अग्रा पका पूर्वं
विन्दु से दक्षिण दै । इसलिए
ज्या पू का
इसी कौ ज्या सूर्योदयकाल की उदयज्याया अग्रा ज्या भी कहलाती है।
इसी को सहायता से सूर्योदय का विषुवकाल जानना चाहिये ।
सूर्योदय का विषुवकाल-यदि गोलीय तिभुजक कोणो आ, इ, उ, अक्षरों
से ओर इनके सामने के भुजों को क्रमशः अ, ई, ॐ, अक्षरों से प्रकट किया जाय तो
गोलोय त्रिकोणमिति से प्रकटदहै कि
स्परे ऊ _ ज्या इं (अइ)
२ ज्या इ (अ-इ)
यह अथं हे कि शरद् संपात विन्दु मे सूयं ११२०५८६ पूव है । विषुव संपात के उदय
काल से-णरद् सम्पात के उदय कालृःतक ३० घड़ी होती है । इसलिए शरद् संपात
का विपुवकाल ३० घड़ीया १८०० होता है । इसलिये यदि यह मालूम हो जाय
कि शरद् सम्पात से ११२०५४६ का उदय काशी में कितनी देरमेंहोता हैतो इस
विन्दु का भी विषुवकाल जाना जा सकतादहै। एेसी दशा में चिन्न ६२ के गोलीय
गोलीय त्रिकोणमिति के ऊपर दिये हुए सूत्र के अनुसार,
# देखो 700ौपणालः ओर 1606 की ऽएाला6व वपंह०ग्ण०णल$
पृष्ठ ७१

१२८ सूये-सिद्धान्त
= तु ज्या (८शप्का~+८८पणग क
स्परे > (शण का--पू का)
श
अमावस्यान्त का विषुवकालः- जिस क्षण शरद-सम्पात विदु पूर्वं क्षितिज
पर आवेगा उसमे २० घड़ी ५५७ पल उपरन्त सूयं क्षितिज पर आवेगा जव इसका
सायन भोगांश शरद-सम्पात स ११२०५६८ होगा ^ । परन्तु वसंत-सम्पात से शरदसम्पात का विषुव काल ३० घड़ो होता है इसलिए माघी अमावस्या के सूर्योदय के
समय विषुवकाल ५० घड़ी ५५७ पल है । यह् नाक्षत्र मानमें दै । परन्तु सूर्योदय से
अमावस्यान्त काल का समय १४ घड़ी ४५ पल है 1 यह सावन मानमै जो नाक्षत्र
मान के १४ घड़ी ४७५ पल के लगभग ह । (देवो पृष्ठ ३२६) । इसलिए,
सूर्योदय के समय विषुवकाल==५० वड़ी ५५.७ पल
सूर्योदय से" अमावस्यान्त का नाक्षत्र काल == १४ ” ४७५ पल
,*, अमावस्यान्त के समय विपुव काल ६५ घड़ी ४३.२ पल
१. यह॒ वात उस रीति से भी जानी जा सकती है जो पृष्ठ ३१४-१५ में
बतलायी गयी दै ।

सू्येग्रहणाधिकार ५२
विषुवकाल से उदयलग्न ओर अग्रा जानना--अव यह जानना है कि
जव विपुवकाल ३४०१८“ है तव उदयलग्न का सायन भोगांश क्या है? यह् चित्र
६० को सहायता से सहज ही जानाजा सकता है जहाँ व पू-=३४०१४.८८. का व
यदि गोलीय त्रिभुज के तीन कोण अ, इ, उ अक्षरों से ओर इनके सामने के
भज क्रमशः आ, ई, ऊ अक्षरों से प्रकट कयि जांय तो गोलीय त्रिकोणमितिकेदो
सूत्र" इस प्रकार प्रकट कयि जा सकते टै :-
स्परे -
स्मर ३ (आ+ ई) = कज्या (आइ)
इन दोनों सूत्रो के सहारेसे आ ओर ईदोनों के मान जने जा सकते है ।
इस प्रकार चित्र ६० के गोलीय तिभृूज व पुकासे
कोज्या (८वपुका-८^कावप्) वपु
स्परे क्रा योः क
स्परे दे (व काका धू) कोज्या (दवपुका-{८कावंपू) ~ २
स्पर् `
ॐ
स्परे २
„ व काका

५३० सूय-सिद्धान्त
इसी तरह, दूसरे सूत्र से,
र - वका-का
३ [) ४ व का य का प्- २ ६ © ध © ८००० ०७७००७७०००० ७ @ @ @ ® कन्यकः #@@ ०» @ @ @ @ @% = @%@ == ००9 ( र् )
समीकरण (१) ओर (२) को जोड़ने से,
ओर समीकरण (२) को समीकरण (१) से घटाने पर,
इस प्रकार यह सिद्ध हुआ कि ऊपर के दो सूत्रों की सहायता से यदि विषुवकाल ज्ञात हो तो किसी समय का उदय लग्न ओर अग्रा दोनों सिद्ध हो सकते टै ।
इसलिए,
अमावस्यान्त काल का सायन उदय लग्न ४४०५४३८
ओर उदयन लग्न की उत्तर अग्रा--१८०३८
पृष्ठः ५२४ मे सायन लग्न ४३०३१“ ओर पृष्ठ ५२४ में उदय लग्न कौ अग्रा
१७०३६ आयी है जो नवीन रीति से प्राप्त अंकों से बहुत भिन्न हैँ । इसका कारण
यही दै कि वहां उदय लग्न अनुपात के द्वारा जाना गया है जो स्थूल है ।
जव सायन लग्न ४४०४३“ है तव ॒त्रिभोन लग्न
, * .अमान्तकालिक त्रिभोन लग्न == ३१४०४३८
अमान्त काल का मध्यलग्न जानना-अमान्तकाल में जो विषुवकाल
आया है उससे १५ घड़ी अथवा ई०० कम उसी समय के मध्यलग्न का विपुवकाल

सूर्येग्रहणाधिकार ५३१
होगा क्योकि विपुवद्ढत्त का जो विदु यामोत्तर-दत्त पर होता है वही मध्य लग्न
का विपूवकाल ओौर विपुवद्दृत्त काजो विन्दु पूर्वं क्षितिज पर होता है वही उदथ
लग्न का विपुवकाल होता है । परन्तु विषुवदूढ़त्त के इन दोनों विन्दुओं का अन्तर
चित्र ६३मेयदिवपुको ३४०१८६.८व काको ४४०४३“ तथा यामोत्तर
दत्त ओर विषुवद् ठत्त के सामान्य विन्दुको च मान लियाजायतोच वम गोलीय
निभूज केव मका मान सहज ही जाना जा सकता है क्योकि
ओर ~व च म == ६०० । क्योकि यह विषुवद्ढृत्त ओर यामोत्त रवृत्त के बीच
का कोण दै, इसलिए नेपियर के पहले नियम के अनुसार ( देखो पृष्ठ १२५ ),
¬ स्परेवम
स्परे व म
यह् ५२४ पृष्ठ मे आये हए सायन मध्यलग्न से केवल १ˆ वड़ा है । इसका
यह् अथं हुआ कि सूयं-सिद्धान्त के अनुसार जो मध्यलग्न आया है वह् विलक्ूल ठीक
दै । इसका कारण यह दै कि मध्यलगन ओर सूरये बहुत पास दँ यदि मध्यलग्न से
सूयं दूर होता तो इसमे भी अन्तर पड़ता ।
व्रिभोनलग्न का नतांश जानना-
मध्य लग्न का नतांश सूर्यसिद्धान्त कौ रीति से ४५०३“ आया है ( देखो
पृष्ठ ५२५ ) । यह रीति विलकूुल शुद्ध ह । इससे न्निभोन लग्न को नतांशज्या या
दुकृक्षेप जानने की जो विधि पृष्ठ ४१३ में बतलायी गयी है उसके अनुसार त्रिभोन
लम्न का नतांश ४२०१८८ होता है यदि उदय लगन की अग्रा नवीन रीति से १८०३८
मानी जाय । परन्तु यह बहुत स्थूल है । इसलिये गोलीय तिभूज म ख वि (चित्र ६३).

५३२ सुयं-सिद्धान्त
सेख विका मान सीधे टी निकालना उचित होगा। यहांख वि वित्निभ लग्न या
ननिभोन लग्न का नतांश है, म ख मध्य लग्न का नतांण है ओरम वि मध्य लग्न ओर
दै ओौर 4 म वि ख=‡००, इसलिए नेपियर के दूसरे नियम के अनुसार,
कोज्या म ख==कोज्या ख वि-{कोज्याम वि
यह् जानने को दूसरी रीति भीटै जो उसी गोलीय त्रिभृूजके ८मविख
भरम ख को सहायता से नेपियर के दूसरे नियम पर आधित है दोनों रीतियों से
त्रिभोन लग्न का नतांश अभिन्न होता है। इसलिए सूर्य-सिद्धान्त के पृष्ठ ४१३ में
-बतलायी गयी रीति की अपेक्षा यही मान्य होनी चाहिए ।
दृकक्षेप = त्िभोन लग्न की नतांश ज्यान=ज्या ४३०३६-६८५६
दृग्गति == त्रिभोन लग्न कौ उन्नतांश ज्या==कोज्या ४३०३६ ७२४२
ज्या विश्लेषांण
क
यह पच्छिम लम्बन है क्योकि त्रिभोन लग्न से सूयं पच्छिम है । इसलिए इसको
-अमावस्यान्त काल मे जोड़ने पर भोगांश-लंवन-संस्कृत-अमावस्यान्त काल अआवेगा ।
सूर्योदय से अमावस्यान्त का समय == १४ घडी ४५ पल
पच्छिम भोगांश लवन ˆ == १ घड़ी ३.६ पल
.“. सूर्यं या चन्द्रमा का लंवन -

सूर्यग्रहणाधिकार ५३३
.*, सूर्योदय से लंवन-संस्कृत-अमावस्यान्त काल == १५ घड़ी ४८.६ पल
अर्थात् लवन के कारण चन्द्रमा सूर्यं के सामने सूर्योदय से १५ घड़ी ४८६
पल पर आवेगा । यह भी विल्कुल शुद्ध नहीं है, इसलिए असकृत्कमं करना आवश्यक
है अर्थात् अव यह देखना चाहिए कि सूर्योदय से १५ घड़ी ४८६ पल पर क्या लंवन
होता दै । इस काल के लिए इस समय का उदय लग्न, त्रिभोन लग्न, मध्य लग्न
इत्यादि जानना चाहिए जिसके लिए वही क्रिया फिर दुह॒रानी पड़गी जो पृष्ठ ५२८.
से अव तक दिलाई गर्द हे ।
.", लंवन-संस्कृत-अमावस्यान्त के समय विषुव काल
पृष्ठ ५२६ के समीकरणों मे ३४०१६ की जगह ४००४१“ रख कर सरल
करने से इस समय कौ उदय लग्न ओर अग्रा आ जायगी क्योकि ओर गुणक सामान्य
द । इसलिए
लरिस्परे>(वका-का पू ) = लरि ज्या ४५०५६.५- लरि स्परे
व का काथ
समीकरण (३) ओर (४) से,

५३४ सूयं-सिद्धान्त
,". सूर्योदय से १५ घड़ी ४८६ पल पर उदय लग्न ५२०७८ ओर अग्रा
ओर विघुवकाल-= ४००४१“
.“. स्परेवम = न्व रन्दड
.*. मध्यलग्न की दक्षिण क्रान्ति=१८०१३८
काशी का उत्तर अक्षांश =२५०२०
.*. मध्य लग्न कानतांश -४३०३३
मध्य लग्न ओर त्रिभोन लग्न का अन्तर==३२२०७८- ३०८०१५८
०, त्रि भोन लग्न के नतांश की कोटिज्या- चन्या परन्द्रर
त्रिभोन लग्न का नतांश-= ४१०४३
सूयं की स्पष्ट देनिक गति == ६१.२३७
अमान्तकालिक सायन सूयं == २६३०१४८
. *, लम्बन-सस्कृत-अमान्तकालिक-सूयं -= २५६३०१५८
व्रिभोन लगन == ३२२०७

सू्ेग्रहणाधिकार ५३५
दुर्गति == व्रिभोन लगन की नर्तांश कोटिज्या
ज्या विश्लेषांश
"य कालवन = टः
सू दिय से अमावस्यान्त का समय==१४ घडी ४५ पल
सूर्यं का लंवन ==१ घड़ी २६.५ पल
.५ द्वितोय लंवन-संस्कृत-अमावस्यान्त-काल
इस समथ का वरिभोन लगन जानकर फिर लंवन जानना चाहि्यिः-
सूर्योदय का विपुवकाल == ५० घड़ी ५५.७ पल
“ द्वितीय लंबन-संस्कृत-अमान्त-काल का विषुवकाल
== ४३० के लगभग
७ न~र
लरि स्परे(व का-का पू )=लरि ज्या ४५०५६८-५-लरि स्परे

५३६ सूर्यसिद्धान्त
.+ सूर्योदय से १६ घड़ी ११.५ पल पर उदय लग्न ५४०४३८५ ओर अग्रा
ओर इस समय विषुवकाल-४३०
स्परे व म कन्या २३्द्८
लरि स्परे व म~लरि स्परे ४७० -लरि कोज्या २३०२७.
मधघ्यलग्न का नतांश ४२०५६“
मध्य लग्न ओर त्रिभोन लग्न का अन्तर = ३२४०४३८.५- ३१००३३८
.*, लरि नतांश कोटिज्या==लरि कोज्या ४२०५६८-लरि कोज्या
.“; त्रिभोन लगन का नतांश-४००५७८

सूरं ग्रहणाधिकार १३७
अमान्तकालिक सायन सूर्य == २९३०१४०
द्वितीय-लंवन-संस्कृत-अमान्तकाल का सूर्यं = २६३०१५५
दूरगति न= त्रिभोन लग्न की नतांश कोटि ज्या = कोज्या ४००५७
ज्या विषश्लेषांश
छेद
सूर्योदय से अमान्तकाल तक का समय==१४ घड़ी ४५ पल
तीसरी वप्र का लंवन-=१ घड़ी ३४-६ पल
,*. व्रतीय-लवन-संस्कृत-अमान्तकाल == १६ घड़ी १६.६ पल
इस प्रकार पहले लंवन से अमावस्यान्त काल १५ घड़ी ४८६ पल पर, दूसरे
लंवन के १६ घड़ी ११.५ पल पर ओर तीसरे लंवन से १६ घड़ी १६.६ पल पर होता
है । इससे प्रकट है कि पिछले अमावस्यान्त कालों में केवल ८ पल का अन्तर है । यदि
दो तीन वार ओर संस्कार किया जाय तो अन्तर शून्य हो जायगा । उस दशाम जो
अमावस्यान्त काल आवेगा वही शुद्ध अमावस्यान्त होगा । अनुमान से जान पड़ता है
किं जो अमावस्यान्त काल तीसरी वार आया है उससे शुद्ध अमावस्यान्त केवल दो या
तीन पल अधिक होगा । इसलिए दो तीन पल के लिए दो तीन बार ओौर संस्कार करने
मे स्रं्लट के सिवा विशेष लाभ नहीं है । इसलिए मान लिया जाता दै कि लबन-संस्छतशुद्ध-अमावस्यान्त काल सूर्योदय से १६ घड़ी २० पल पर है । यही सूयग्रहण का मध्यकाल
समञ्नना चाहिए । यहां तक वे श्लोक की क्रिया समाप्त हुई ।
नति--
१० वें श्लोक मं वतलाया गया है कि सूर्यं ओर चन्द्रमा कौ मध्य गतियो के

५३८ सूय-सिद्धान्त
अंतर को दुकक्षेप से गुणा करना चाहिए । परन्तु मेरी समन्न में यदि स्पष्ट गतियो के
अतर से गुणा किया जाय तो अधिक शुदता होगी ।
सूयं ओर चंद्रमा की दैनिक गतियो का अंतर --७< २८.३४३
दुकक्षेप अथवा त्रिभोनलग्न की नतांणज्या ज्या ००५७
यहां त्रिज्या सेः भाग देने की आवश्यकता नहीं हे क्योकिज्या कामान
दशमलव भिन्न लिया गया । यह दक्षिण हे क्योकि मध्यलग्न का नतांण दक्षिण दे ।
गणित-सिद्ध अमावस्यान्तकालिक चंद्रमा--ई<रा००३२८-८
„~ लवन-सस्कृत-अमावस्यान्तकालिक चंद्रमा = ६९००५५८-३
यह उत्तर शर टै क्योकि राहुसे चंद्रमा आगे टं परन्तु ६ राशिसे कम
दुर दे ।
` .चन्द्रणर की ज्या
अर्थात् नति संस्कृत दक्षिण चंद्रशर==८*४य
चंद्रकक्षा में सू्वं विम्ब का स्पुट व्यास ३३.६३४
चद्रमा का स्फुट व्यास =^.

सूयग्रहणाधिकार ५३
छाद्य अथवा सूयं का व्यासाधं--१६८.८१७
छादक अथवा चन्द्रमा का व्यासाधं =१७८.२७८
ओर मानान्तर खंड = ०८*४६
ग्रास का परिमाण ==मानक्यखंड - नति संस्कृत चंद्रशर
यह चन्दरविम्ब के व्याससेषछोटा है इसलिए सर्वग्रासं ग्रहण न लगेगा वरन्
खंड ग्रहण लगेगा । (देखो प्रष्ठ ४६० ओर श्लोक ११ चं० भ्र०)
पृछ ४६ के अनुसार
चनो
अर्थात् काणी में सूर्योदय से १३ घड़ी ५० पल पर ग्रहण का स्पशं होगा।
परन्तु यह स्थूल है । सुक्ष्म गणना करनेके लिए इस समय काभी लंवन ओर नति
फिर निकाल कर स्थित्यधं इत्यादि जानना चाहिए जसा कि ए्लोक १४-१७ मं
वतलाया गयाह।
सूर्योदय का विषुवकराल == ५० घड़ी ५५७ पल
^, स्पशंकाल के समय विपुवकाल'=४ घड़ी ४८ पलं

१४० सूय-सिद्धान्त
«* = सूर्योदय से १३ घड़ी ५० पल पर उदय लग्न ३८०३८ ओर अग्रा
ˆ“ लरि स्परे व म=लरि स्परे ६१०१२८-लरि कोज्या २३०२७.
.^, स्परेवम
-*. मध्यलग्न की दक्षिणी क्रान्ति २००४८६८
काशी का उत्तर अक्षांश == २५०२०८
.ˆ. मध्यलरन का नतांश ===
मध्यलग्न मौर त्िभोन लग्न का अन्तर == ३०८०३८- २५६०४६८
न
वरिभोन लग्न के नतांशण की कोरिज्या ---

सूय ग्रहणाधिकार ५४१
द्गगति = तिभोन लग्न की नतांश कोटि ज्या ==कोज्या ४५०३
= न्छद्
सूर्योदय से १४ घड़ी ४५.५ पल पर स्पण्ट सायन सूर्य = ईर २३०१४
ज्या विश्लेषांश
छंद
लंवन ==
मध्य ग्रहणकाल का लवन ==१ घड़ी ३५ पल
इसलिए १६बें श्लोक के पुवधिं के अनुसार
स्पष्ट स्पणं रस्थित्यधं == प्रथम स्थिव्यधं --५२ पल
इसलिए सूर्योदय से स्पशंकाल तक का समय
सूर्योदय से मध्यग्रहण का समय-३ घडी २२ पल
^“. काशी में सूर्योदय से १२ घड़ी ५८ पल पर ग्रहण का स्पशं होगा ।
इसी प्रकार स्पष्ट मोक्ष स्थित्यधं भी जान लेना चाहिये ।

५४२ सू्यं-सिद्धान्त
इस गणना से स्पष्टहै कि काणीमें सूर्यग्रहण का स्पशं ओर मोक्ष दोनों
देख पड़ेगा । परन्तु यह् वात काशी में एकत्र हए किसी मनुष्य को नहीं देख पड़ी
जंसा कि लोगो का अनुभव है । इसका कारण यह दै कि सूर्य-सिद्धान्त के अनुसार
जो मूलाङ्कु आये टँ वे वहत स्थूल दै । इसी कारण यद्यपि लग्न के नतां इत्यादि
के जानने की रीति विल्कुल बदलदी गयीदैतो भी सूक्ष्मता नटीं सकी । इन
मूलाङ्को मे सवसे वड़ो अशुद्धि राहुके मूलाद्धुमेंदटै जसा कि चन्द्रग्रहूणाधिकार में
वतलाया गया है ।
राह का मूलाङ्कुलेने पर क्यादशा होती है?
१६२६ ई० के नाविक पंचांग के अनुसार ११ जनवरी सोमवार को ग्रीनविच
के मध्यम मध्याह्लकाल मे सायन राहु का स्थान ११५०.५५०५ धा । इस समय काशी
मे मध्याल्लोपरान्त १३ घड़ी ५० पल ३१ विपल हुआ धा (देखो पृष्ठ २५१). जो
मध्यम प्रातःकाल से २८ घड़ी ५०.५ पल होता दै । इस समयसे माघी अमावस्या
के अन्त तक अर्थात् गुरुवार के मध्यम प्रातःकाल के १६ घड़ी ५५ पल तक २ दिन
४८ घड़ी ३.५ पल होता है । इतने समयमे राहु कौ गति इस प्रकार निकलीः--
यह घटाने पर् सायन राहू का स्थान हुआ, ११५.६०२२
परन्तु अयनांश == २२०४१
~+ राहु का निरयन भोगांश{(अमावस्यान्त काल मे) == २०५५.
चन्द्रमा का निरयन = २७००३३८
यदिः चन्द्रमा का परमशर ४०३०८ की जगह ५०८४२“ माना जाय (देखो

चन्द्रणर == १२८४०“ उत्तर
^“. नति संस्कृति चंद्रगर -
सूयग्रहणाधिकार ५४२
१२.६७ उत्तर
"५ दक्षिण
~ ग्रास का परिमाण मानक्य खंड-नति संस्कृति चन्द्रणर
जाय तो
इस प्रकार यहां भी सिद्धदहोतादहै करि यदि राहु का भोगांश ठीक-टीक लिया
भी ग्रास का परिमाण १२.१५ होता है अर्थाद् ग्रहण का स्पशं ओर मोक्ष
काशौ में देखा जा सकता है परन्तु यह भी अनुभव में नही अश्या । इसलिए अव यह्
प
देखना ट कि यदि सूरे ओर चन्द्रमा के लंवन, नति ओर स्फुट व्यास इत्यादि
दूर्गणित के अनुसार ओर नवीन रीतियों से निकाले जायि तो क्या अन्तर पड़त है ।
नाविक
पंचांग के अनुसार :-
अमावस्यान्त काल मे चन्द्रमा का क्षितिज लंवन== ६१.१२ ६१८२
त्रिभोन लग्न ओर मध्यलगन वही माने जाते हैँ जो पहले निकाले गये हैं ।
पृष्ठ ४०७ के सूत्र (च) के अनुसार
भनत्लिज्यात्रा कोज्या ण-लिकोज्यात्राज्या श कोज्या व
जहां त्रा त्रिभोन लग्न का नतांश, लि चन्रमा का क्ितिज लंवन, श चन्द्रमाका
शर्, व
विणश्लेषांश ओर् भू नति है।

५४४ सूयं -सिद्धान्त
चन्द्रशर उत्तर == ७^“६
.„ नति संस्कृति चन्द्रशर = ३२.४२
इस प्रकार यह सिद्ध हुअ। कि यदि राहु, चन्द्रमा ओर सूर्यके व्यास, लंवन
ओर नति नवीन गणनानुसार लिये जाय तो ग्रास १ कलासेभी कम टोतादै जो
उद्योग करने पर भी नदीं देवा जा सक्ता है । यही वात अनुभवस भी सिद्ध होती
दै 1 इसलिए ग्रहण की गणनाके लिए हमे अपने सिद्धान्त प्रथमं दुग्गणित के
अनुसार सुधार करना अत्यन्त आवश्यक है ।
सुर्य-ग्रहणाधिकार का विद्वान भाष्य समाप्त ।

षष्ठम जघ्याय
पटिलेखाधिशार
( संल्ि्च वणन)
| श्लोक १-परिलेख का प्रयोजन । ए्लोक २-१२- स्पश, मोक्ष ओर
मघ्यक्राल के अ्रहणों का परिलेख खींचने की रीति । श्लोक १३ कितना भाग
ग्रस्त होने पर ग्रहण देखना सम्भव है । ग्लोकं १४-१६- ग्राहक का मागं खींचनेको
रीति । रलोक १८५-१६- किसी इष्टकालमें ग्रहण का परिलेख खींचने की रीति।
लोकं २०-२१ --सवग्रास् ग्रहण के आरभ काल का परिलेख खींचने की श्लोक
२२-सर्वग्रास ग्रहण के अंतकाल का परिलेख खींचने की रीति! श्लोक २३२-किस
प्रकार् के चंद्रग्रहण मं चन्द्रमा का रंग काला, भूरा, इत्यादि होता हे। श्लोक २४परिलेख खींचने की रीति किञ्चको वतलानी चाहिए ।|
इस अध्याय का नाम किसी-क्िसी प्रतिमे छयकाधिकार भीदहै। दोनों का
अर्थं एक है । छेक की तुलना मं परिलेख सरल है, इसलिए यहां परिलेखाधिकार
टी लिखा गया]
प्रयोजन -
न दछयकम्ते यध्मात्क्षेपा ग्रहणयोः स्फुटाः ।
जायन्ते यत्प्रवक्ष्यामि देय सज्ञानमुत्त घम् 11 १॥।
अनुवाद-(१) छेक, परिलटेख या चित्र के विना सूयं ओर चन्द्रमाके
ग्रहणो के मेद का ठीक-ठीक ज्ञान नदीं होता कि विम्ब कौ किस दिशासे ग्रहण का
आरभ, कश्च दिणासे मोक्न तथा कितना ग्रास होगा । इसलिए छेद्यकं वनानि का
उत्तम ज्ञानम कटता हू ।
परिलेख खींचने की रीति-
सुसाधिताघाभवनौ बिन्दुः दत्वा ततो लिखेत् ।
सप्तवर्गाडः यलेनादौ मण्डलं वलनाधितम् \।२॥
ग्राह्य ग्राहक्योगाधं सभ्मितेन द्वितीयकम् ।
मण्डलं तत्समासाख्यं ग्राह्यार्घधेन तुतीयकस् ।।२॥
याम्मोत्तरा प्राच्यपरा साघनं पृरवंवदु दिशाम् ।
भ्राभिन्दोग्र हणं पश्चान्मोक्षोऽकंस्य विपर्ययात् ॥।४॥

५४६ सूयं -सिद्धान्त
यथादिशं प्राग्ग्रहणं वलनं ह्िमदोधितेः।
मोक्षिकं तु विषयंस्तं विपरीतमिदं रवेः ॥५।
बलनाग्रान्नयेन्यमध्यं सूत्रं तद्यत्र संस्पृशेत् ।
तत्समासे ततो देयौ विक्षेप ग्रासमोौक्षिको ॥६।।
विक्ञेपाग्रात् पुनस्सूव्रं मध्यविन्दुः भवेशयेत् ।
तदग्राह्यव्तसंस्पशं म्रासमोक्षौ विननिदिशेत् ॥७॥
नित्यशोऽकस्य विक्षेपाः परिलेखे यथादिशम् ।
विपरीतं शशाङ्कस्य तद्रशादथ मध्यमम् ॥८॥
वलनं प्राङमुं नेयं तद्विक्षेषकता यदि ।
भेदे पश्चान्मुखं नेयम् इन्दोर्मानो विपर्ययात् ॥६॥
वलनाग्रात्युनस्मुत्रं मध्यविन्द्ः प्रवेशयेत् 1
मव्यात्सूत्रेण विक्षेपं चलनातिम्ुलं नयेत् ।1१०॥
विक्षेपाग्राट्लिखेद्र.त्तं म्राहन्नार्ध- तेन यत् ।
ग्राह्यवृत्त समाक्रान्तं तदुग्रस्तं तमसा भवेत् ।॥११॥।
दद्यक लिचित' भूमौ फलके वा विपश्चिता ।
विपर्ययो दिशां ग्राह्यः पूर्वापर कपालयोः ।१२॥
अनुवाद -- (२) अच्छी तरह शोधी हर्द समतल भूमिपर एक विन्दं स्थिर
करके ओर उसी को केन्द्र मानकर ४६ अगल के व्यासार्धं का एक वृत्त खींचो। इसे
वलनाध्रित दृत्त कहते ट । (३) उसी केन्द्र से एक दूसरा वत्त भी खींचो जिसका
व्यासाधं छाद्य ओर छाद्यक विम्बों के व्यासार्धोके योग के अर्थात् मानक्यखंड के
समान हो । इस दत्त को समास वृत्त कहते टँ । इसी तरह उसी केन्द्र से एक तीसरा
वृत्त भी खीचो जिसका व्यासाधं उस ग्रह॒ के विम्ब के व्यासाधं के समान हो जिस पर
ग्रहण लगता दै । (४) इसी विन्दु से होती हुई उत्तर-दक्षिण-रेखा तथा पूवे-पश्चिमरेखा पहले (त्रिप्रष्नाधिकार श्लो ३, ४ मे) वतलाई हुई रीति के अनुसार खीचो ।
चन्द्रग्रहण में स्पणं पूर्वं दिणासे ओर मोक्ष पश्चिमदिणासे होते दँ परन्तु सूशग्रहणमं
इसके विपरीत होता है अर्थात् सूर्यग्रहण मे स्पशं पच्छिमसे ओर मोक्ष पूवस होता
है । (५) चंद्रग्रहणमे चंद्रमा के स्पशंकालिक स्फुट वलनं की ज्या जितनी हो पूर्वं
विन्दु से उतने ही अंतर पर ओर उसी दिशामे जिस दिशा का स्फुट वलन हो केन्द्र
से वलनाध्ित वृत्त तक एक रेखा खींचो । इसी प्रकार चन्द्रमा के मोक्षकालिक स्फटवलन की ज्या जितनी हो, पच्छिम विन्दुं से उतने ही अन्तर पर परन्तु स्फुटवलन
की दिशा की विपरीत दिशा में केन्द्रसे वलनाधित दृत्त तक एक दूसरी रेखा
खींचो । सूर्यग्रहण मे उपयु क्त रेखाओं की दिशाओं का क्रम उनके विपरीत होता है जौ

परिलेखाधिकार ५४७
चन्द्रग्रहण मे वतलायी गयी हैँ । इन रेखाओं को वलनाग्र रेखा कहते टै ओर यह्
रेखाएं वलनाधित इृृत्त को जहां काटती हैँ उसे वलनाग्र विन्दु कहते हैँ । (६)
वलनाधित वृत्त पर (भवे श्लोक के अनुसार) स्पशं ओर मोक्षकाल के जो वलनाग्र
विन्दु बनाये जाते हँ उनसे केन्द्र तक जो रेखाएं जाती दैवे समास दत्त को जिन
विन्दरओं पर काटती है उनसे चन्द्रमा के स्पर्शंकालिक ओर मोक्षकालिकं शरो के
अंतर पर केन्द्र से समास त्त तक रेखाएं खींचो । यह् रेवाए समाक वत्त का जहा
काटती हं उन विन्दुं का चिक्षेपाग्र विन्दु कते है 1 (७) इन विक्षेपाग्र विन्दुओं से
केन्द्र तक जो रेखाएं जाती हैँ ग्राह्य विम्ब को जिन विन्दं पर काटता टं उन्हाका
क्रमानुसार स्पर्शविन्दु जर मोक्ष विन्दु कहते टं
(=) सूर्ये ग्रहण के परिलेख मे विक्षेपाग्र विन्दु उसी दिणा नें वनाओं जिस
दिणा से चन्द्रमा का शर टो परन्तु चन्द्रग्रहण के परिलेख मे विक्षेपाग्र विन्दरकीदिा
चन्द्रमा के णर की दविजा के विपरीत होती है। इसी के अनुसार मध्य ्र्हण काल का
भी विन्नेपाग्र चिन्दर बनाओ ।
(<) चन्द्रग्रहण के मध्यकाल के परिनेख में यदि मध्यकाल केः स्फुटवलन
ओर विक्नेप की दिणाणं एक हों तो बलनाग्र विन्दु उत्तर-दक्षिण-रेखा के पूवं मे बनाना
चाद्धिए । परन्तु यदि स्फ़ुटवलन ओर विक्षेप की दिगाएं भिन्न हीं तो वलनाग्र विन्दु
उत्तर-दक्निण रेखा के पच्छिम मे वनाना चाहिए । यदि विक्षेप कौ दिशा दर्लिणहो
तो उत्तर विन्दसे पूर्वं वा पच्छिम वलनाग्र विन्दु बनाना चाहिए । परन्तु यदि विक्षेप
की दिगा उत्तरो तो दक्षिण विन्दु से पूर्वया पच्छिम वलनाग्र विन्दु वनानां
चाहिए । सूर्यग्रहण के मध्यकाल के परिलेख में इसके विपरीत करना चाहिए अथात्
यदि वलन ओर विक्षेप दोनों की दिणाएं एक हों तो वलनाग्र विन्दु उत्तर-दक्षिण रेखा
से पच्छिम कीओर ओर यदि दोनों की दिशां भिच्रहों तो वलनाग्र विन्दु उत्तरदक्षिण रेखा से पूर्वं की ओर बनाना चाहिए । परन्तु यदि विक्षेप की दिगा दक्षिण
होतो दक्षिण चिन्दुसे ओर उत्तरो तो उत्तर विन्दु से पूर्वं या पच्छिम की ओर
वलनाग्र विन्द होना चाहिए ।
(१०) मध्यग्रहण के वलनाग्र विन्दु से केन्द्र तक एक रेखा खींचो । इसी रेखा
पर वलनाग्र विन्दु की दिभा में केन्द्र से विक्षेप के अंतर पर एक विन्दु वनाओ, इसी
को मध्यकाल का विक्षेपाग्र विन्दु कटते हें ।
(११) विक्षेपाग्र विन्दु को केन्द्र मानकर ग्राहक या छादक के व्यासाधं के
समान त्रिज्या से एक ठृत्त वनाओ । यह् उत्त छाद्य विम्ब को (चनद्रग्रहणमे चंद्र
विम्ब अर सूर्य-ग्रहण में सूयं विम्ब को) जहाँ तक ढक लेता है उतना ही ग्रहण का
परम ग्रस्त भाग होता है ।

१४८ सूयं -सिद्धान्त
(१२) ज्योतिषी को चाहिए कि समतल भूमि पर अथवा फलक (काठके
तख्ते) पर परिलेख वनावे । पूर्वं कपाल में दिशाओं का जो क्रम रहता है उसके
विपरीत पच्छिम कपाल मे होना चाहिए अर्थात् पूर्वं कपाल में जहां लब्ध क्रम-पूरव,
दक्लिण, पच्छिम ओर उत्तर दिशा होगी वहां पच्छिम कपाल मं क्रमानुसार पच्छिम,
उत्तर, पूवं ओर दक्षिण दिणाणएं होगी ।
विक्लान भाष्य-इन श्लोकों मे ग्राह्य विम्ब को स्थिर मानकर उसके
जितने अंतर पर ओर जिस दिणा में ग्राहक का केन्द्र ग्रहण के स्पर्छ, मध्य अर मोक्ष
कालम होता हे उसको रेखागणित की सहायतासे जानने की रीति वतलायी गयी
हे । चदरग्रहण में चन्द्रमा ग्राह्य ओौर भरषछाया ग्राहक होती हे । सूर्यं ग्रहण में सूरं
ग्राह्य जर चन्द्रमा ्राहूक होता हे । अव श्लोकों के क्रम से प्रत्येक रीति की व्याख्या
श्लोक २ चंद्रग्रहणाधिकार श्लोक २४-२५ तथा पृष्ठ ४७५-४८० में
बतलाया गया कि स्फुटवलन क्या जीर इससे क्रान्तिद्रत्त का ज्ञान क्से होता
है । वहाँ यह् भी वतलाया गया टै किस्फुटवलनकी ज्याको ७० से भाग देने पर्
इसकी ज्या का परिमाण अंगुलोमे आजाता) इस प्रकार लिज्या का मान ४२
अंगुल के लगभग होता है क्योकि व्रिज्या ३४३८ कलाओं की होती है जिसको ७०
से भाग देने पर लव्ध ४६१ आती है जिसे पूर्णाद्धों मे ४ ही समन्नना चाद्िए।
इरीलिए इस शलोक मे ४६ अंगुल के व्यासाधे का वलनाध्रित दत्त खींचने की रीति
वतलायी गयी दै । इस दत्त से स्फ़टवलन वतलानेवाली रेखा सहज ही खीची जा
सकती टै 1 भास्कराचायं तथा अन्य आचार्यो ने वलनाधित वृत्त के खींचने का नियम
नटीं बतलाया है । उन्टोने केवल इतना लिखा टै कि समासदृत्त पर पूर्व, पश्चिम,
उत्तर, दक्भिण चिन्ह बनाकर स्फ्टवलन के परिमाण का कोण दिशा के अनुसार वना
लेना चाहिए ।
लोक २- इस श्लोक मे सम[सवृृत्त ओर जिस ग्रह में ग्रहण लगता दहै
उसके विम्ब का दृत्त अर्थात् ग्राह्य-विम्ब वृत्त के खींचने को वात है । पर यह् स्पष्ट
नहीं वतलाया गया है कि इसका परिमाण क्या होना चाहिए । यदि ७० कलाओं का
एक अंगुल माना जायगा तो समास-दृत्त भौर ग्राह्य -विम्ब-इत्त बहुत छोटे होगे क्योकि
ग्राह्य-विम्बढ़ृत्त का व्यासाधं १६ कला अथवा एक अंगुल के चौथे भाग से भी कम होता
है ओर समास-ढृत्त का व्यासाधं १ अंगुल के लगभग होता है । इसलिए इन दत्तो के
लिए ७० कलाओं का एक अंगरल मानते मे सुविधा नहीं होगी 1 एेसी दणा मे चंद्रग्रहणा-
धिकार के २६ वें श्लोकमें जिस अगल कौ चर्चाहै उसे काम में लान चाहिये।

परिलेखाधिकार ५४८६
परन्तु उसमें अंगुल का जो मान दिया गया है वह उन्नत काल के अनुसार बदलता
हुआ वतलाया गया टै (देखो पृष्ठ ४८१) । परन्तु मँ समक्षता हं कि यदि अंगूल
का परिमाण सदा३ कला का मानाजायतो विशेष हानि नहीं हो सकती क्योकि
जसा पृष्ठ ४८२ में वतलाया गया है वर्तन के कारण सूर्यं या चन्द्रविम्वे के आकारों
मे उदय या अस्त काल में ही अधिक अन्तर देख पड़ता है । अन्य समय मं यह् अन्तर्
इतना कम होता है कि उस पर विचार करने की आवश्यकता ही नहीं जान पड़ती ।
इसलिए यहां मै ३ कला का एक अंगुल मानना सुगम समन्ता हं, इसमे कुछ संस्कार
करने की आवश्यकता नहीं जान पड़ती ।
श्लोक ४--इसके पूर्वाद्धं मे यह् बतलाया गया है कि जिस विन्दु को केन्द्र
मानकर वलनाध्ित वत्त, समास-ृत्त ओर ग्राह्यविम्ब-वृत्त खींचने को कहा गया है
उसी चिन्दु से उत्तर-दक्निण ओर पूरव-पच्छिम रेखाएं ति ° प्र°-श्लोक २-४ तथा चित्र
४४ के अनुसार खीचना चाहिए । उत्तराधं में यह् वतलाया गया है कि चनद्रग्रहण में
स्पणं चन्द्र-विम्ब के पूर्वं भागमें होता है ओर मोक्ष पच्छिम भाग में होता है; परन्तु
सूयंग्रहण में स्पशं सूरय -विम्ब के पच्छिम भाग मे होता है ओर मोक्ष पूवं भागमें होता
टै । इसका कारण स्पष्ट है 1 चन्द्रमा आकाश में पूवं की ओर चलता हुआ पृथ्वीकीं
परिक्रमा करता है इसलिए जिस समय वह पृथ्वी की छायामे प्रवेश करने लगता
दै उस समय उसका पूरव वाला भाग ही पहले पहल छाय। मे घुसता है । इसी प्रकार
चंद्र विम्ब का पच्छिम वाला भाग ही मोक्ष के समय छायासे अलग होता टै । परन्तु
सूरय ग्रहण मे चन्द्रविम्ब पच्छिम से पूर्वं की ओर वढृता हुआ सूर्यं विम्ब को ढक लेता
है इसलिए स्पशं के समय सूयं विम्ब का पच्छिम वाला भाग ढकने लगता टै ओर
मोक्ष के समय सूर्यं विम्ब का पूर्वं वाला भाग चन्द्र विम्ब से अलग होता दै।
लोक ५--चंद्रग्रहण के स्पशंकाल में चंद्रमा के स्फुटवलन कीजो दिशा
होती है पूवं विन्दु से उसी दिशा में स्पटवलन के अंतर पर वलनाश्रित दृत्त पर
चिह्न करना चाहिए । परन्तु मोक्षकाल में स्ट वलन की जो दिशा हो उसके विरुद्ध
दिशा में पच्छिम विन्दु से यह् चिद्व करना चाहिए 1 इन चिन्हों को वलनाग्र-विन्दु
कहते हैँ । मोक्ष काल में दिशा के उलट देने का कारण पृष्ठ ४७६ के चित्र १०१ के
स्पष्ट हो जाता है। वहां यह् दिखलाया गया है कि श्रह के प्राची अर्थात् पूवं विन्दुं
से जिस समय क्रान्तिदृत्त उत्तर की ओर होता है उसी समय प्रतीची अर्थात् पच्छिम
विन्द से क्रान्तिटृत्त दक्खिन कौ ओर ह इसलिए जिस समय स्षटुटवलन को दिशा
उत्तर कटी जाती है उस समय वह् पूर्वं विन्दु से उत्तर कीओर होतीटैन कि
पच्छिम चिन्दु से । परन्तु स्फुट वलन कीजो दिगा चन्द्रग्रहणाधिकार के २४-२५
श्लोकों से सिद्ध होती ठै वह पूवे विन्दुसे ही समन्षी जाती है इसलिए उस नियम

५५० सूय-सिद्धान्त
के अनुसार मोक्षकालिक वलन कोजो दिशा आती टै वह पूवं विन्दुके ही अनुसार
आती है परन्तु चन्द्ग्रहण मे मोक्न पश्चिम विन्दु कीओरदटोता दै इसलिए इस विन्दु
से स्फुटवलन का कोण वनने के विए अथवा क्रान्तिवृत्त की दिगा जानने के लिए
स्फटवलन की दिशा उलट दी जाती दहं ।
ऊपर जो कुछ लिखा गया है उसके विपरीत सूेप्रहणमें करना चाहिए ।
अर्थात् स्पर्शं काल में स्फुटवलन कीजो दिशा हो उसके विपरीत दिशा मे पच्छिम
चिन्दु से वलनाग्र विन्दु वनाना चाहिए, परन्तु मोक्ष काल मे पूवं विन्दु से स्फुटवलन
की दिशामेंही वलनाग्र विन्द त्रनाना चाहिए । इसका कारण स्पष्ट ह । सूर्यग्रहण
मे स्पशं सूर्यविम्ब के पच्छिमिकी ओर ओर मोक्नपूवेकी ओर टता है । परन्तु
पच्छिम की ओर स्फुटवलन की दिशा उलट जाती है जंसा ऊपर कटा गथा टै । इसलिए सूर्ग्रहणमे स्पशंकालिक वलन कीदिशा को उलटना पड़ता ह परन्तु मोक्ष
कालिक वलन की दिशामे कोई फरफार नही करना पड़ता ।
एलोक €&-८-वलनाग्र विन्दु से जो रेखा वलनाध्रित वत्त अथवा समासवृत्त था म्राह्यविम्ब के केन्द्र तक खींची जाती है उसमे केवल यह् जानाजा सकता
कि क्रान्तिद्रत्तकफी दिशा क्यादहै । सूर्यग्रहण मे म्राह्यविम्बसूर्यं टी टोतादह ओर
सूर्यं सदैव क्रान्तिवृत्त पर रहता टै इसलिए केन्द्र से वलनाग्र विन्दु तकर जानेवाली
रेखा क्रान्तिवत्त ही समभी जा सकती ट । परन्तु चन्द्रग्रहण म ब्राह्यविम्तर चन्द्रमा
होता टै ओर चन्द्रमा क्रान्ति वृत्त से अपने शर के समान अन्तर पर उत्तर या दक्षिण
होता है इसलिए चन्द्र विम्ब के केन्द्र से वलनाग्र विन्दु तक जाने वाली रेखा क्रान्ति
वृत्त कदापि नहीं हो सकती । यह इसके समाननन्तर होती टै । चाहे सूय्रप्रहण दहो
चाहे चन्द्रग्रहण, दोनों दशाओं मे छादक का केन्द्र वलनाग्र विन्दसे केन्द्र तक जाने
वाली रेखा पर नहीं होता क्योकि सूर्यग्रहण में छादक चन्द्रमा होतारौ जो क्रान्ति-
दृत्त पर नहीं चलता ओर चन्दरग्रहण में छादक भूछाया होतीदैजो चंद्रमा कौ कक्षा
में नहीं चलती इसलिए स्पशं या मोक्न काल में छादक के केन्द्रका पता लगाने के
लिए उस चिन्दु से जहां वलनाग्र रेखा समास-द्रृत्त को काटती टै चन्द्र-विक्षेप के
अन्तर पर समास-दृत्त तक केन्द्र से एक रेखा खींचते टँ । यह रेखा सम(स-दृत्त को
जहां काटती है उसे विक्षेपाग्र विदु कहते दै! स्पशंया सोक्षके समय छादक का
इसी विन्दु पर होता सलिए यदि इस विन्द को केन्द्र मानकर छादक् कं
व्यासा्धं से एक व्रृत्त खींचा जाय तो यह ग्राह्यविम्ब को जहां स्पशं करेगा वहीं
ग्रहण का स्पशं या मोक्ष होगा । विक्षेपाग्र विन्दु सेकेन््रतक जो रेखा खींची जाती
है उससे भी स्पणे या मोक्ष का स्थान जाना जा.सकताटे क्योकि जिस विन्दु पर
छादक ओर छाद्य विम्ब स्पशे करते ट उसी विन्दु पर विक्षेपाग्र विन्दु से केन्द्र तक

परिलेखाधिकार ५५१
खीची जने वाली रेखाभी ग्राह्य विम्बको काटती है ( देखो पृष्ठ ४६७ चित्र
१००) । इस चित्रमेच को ग्राह्य विम्ब का केन्द्र समञ्न लिया जाय तोचसे
क्रान्तिश्रत्त छठ प के समानन्तर जो रेखा खींची जायगी वह देन्द्र से वलनाग्र विन्दु
तक जानेवाली रेखा कटी जा सक्ती है । भूच्छाया छसे इस रेखा काजो
अंतर दटोतादटैव्हच केशर के समान होताद।च को केन्द्र मानकरचषछके
व्यासाधं सजो व्रतत खींचा जायगा वही समासव्ृत्त होगा । च से जानेवाली वलनाग्र
रेखा समास दत्तको जहां काटेगी वहाँसे चचछका अंतर भी चन्द्रमाके शर के
समान होगा । इस प्रकार सातवें श्लोक मे वतलाये गये नियम की उपपत्ति
छट लोक में यह नहीं वतलाया गयादै कि वलनाग्र रेखा की किस दिशा
में विक्षेषाग्र रेखा खींचनी चाहिए । यह् स्वे श्लोकम वतलाया गया है । सू्य-ग्रहण
मे विक्षेपाग्र रेखा उसी दिणा में खींचनी चाहिए जिस दिशा मे चन्द्रमा काणशर दहो
अर्थति यदि चन्द्र णर की दिणा उत्तर होतो विक्षेपाग्र रेखा भी वलनाग्र रेखासे
उत्तर होनी चादह्िए, ओर यदि चन्द्र शर दक्खिन टो तो विक्षेपाग्र रेखा वलनाग्र
रेखा से दक्रिवन खींचनी चार्दिए । इसका कारण चिन्न १०० पृष्ठ ४६७ से स्पष्ट
। यदि इस चित्रम छको सूर्यं विम्ब का केन्द्र+ मनि लिया जाय जौर क्रान्तिदृत्त
छपक्ो चन्द्रकीकक्षा चपसे उत्तर मे मान लिया जाप तो चन्द्र शर दक्खिन
होता है ¦ पेसी दणामें चन्द्रमा सूर्यविम्ब कोएेसे विन्दु पर स्पशं करता दे जो सूय
विम्ब के दक्षिण्पर्धंमें है । अर्थात् जव चन्द्रगशर दविखन होता है तव चन्द्रमा सू्यविभ्व को दक्षिण की ओर स्पणं करतादहै। इसी प्रकार यह् सिदध दहो सकतादहै कि
यदि चन्द्रमा का णर उत्तर हो तो यह् सूर्यविम्ब को उत्तर की ओर स्पशं करेगा ।
परन्तु चन्द्रग्रटण में इसके विपरीत होता दै । यह भी इसी चित्रसे स्पष्ट
टोता दै, यदि छको शरष्ठायाका केन्द्र मान लिया जाय । चित्र मे चन्द्रशर
दकिन दिखलाया गयाहै । एेसी दणा मे भूछाथा चन्द्रविम्ब को एसे विन्दु पर
स्पणं करतीदटै जो चन्द्र विम्ब के उत्तरकी ओरदह। इसी प्रकार यदि चंद्रशर
उत्तरटोतो न्तिद्धहो सकता कि शुष्ठाया चन्द्रविम्ब को दक्षिण की ओर स्पशे
करेगी । इसलिये यह नियम हो गया क्रि चन्द्रग्रहण में स्पशेविन्दु कौ दिशा चन्दर
ग्र की दिशा के विपरीत होनी चाहियि अर्थात चंद्रग्रहण में विक्षेपाग्र रेखा वलनाग्र
रेखा ने उस दिशा में खींचनी चाहिये जो चन्द्रशर की दिशा के विपरीत हो।
१. यदिच को सूर्यं षिम्ब का केन्द्र तथा इसकं उत्त को सूयं विम्य मान लिया
जाय तो इसी चिघ्रते सूरयेग्रहण के सम्बन्ध की सारी वाते जानी जा सकती हे ।

५५२ सूये-सिद्धान्त
मोक्ष काल के विक्षेप को दिशा भौ इसी नियम के अनुसार निश्चय करनी
चाहिये । यदि चनद्रशरकी दिशा दक्षिणो तो चन्द्रग्रहण में चन्द्रमा का मोक्ष
चन्द्र॒विम्ब के उत्तराधंमें होता है जंसा कि उपर्युक्त चित्र में चन्द्रमा को ची स्थिति
मे दिखलाया गया है । परन्तु सूरयेग्रटण में सूं का मोक्ष सूर्यतिम्बके टक्षिणाधंमें
होता है इसी प्रकार यदि चनद्रणरकी दिशा उत्तर होतो चन्द्रमाका मोक्ष
चन्द्रविम्ब के दक्षिणाधं मे गौर सूयं का मोक्ष सूयं व्रिम्ब के उत्तरार्धं मं होता टै।
मध्य ग्रहण काल मेभ विक्षेप की दिशा इसी नियम से निज्चय की
जा सकती है 1 उसी चित्र से यह प्रकटदटै कि जव चन्द्रशर दक्षिणदहोता टै तव
चन्द्र॒ग्रहण कं मध्य कालमेभ्र छाया का केन्द्र चन्द्र-विम्ब से उत्तर होता है परन्तु
सूये ग्रहण के मध्य कालमें चन्द्रमा सूर्य-विम्ब के केन्द्र से दक्षिण होता टै । इसी
प्रकार जवर चद्र शर उत्तर होता है तवर चंद्र ग्रहण के मध्य कालमेभ्रू छाया का कन्दर
विम्ब से दक्षिण होता दै ओर सूयं ग्रहण के मध्यकालमें चंद्रमा सूर्यं विम्ब के केन्द्र
से उत्तर होता है ।
श्लोक ई चन्द्रमा के मध्यग्रहुणकाल में यदि चन्द्रणर ओर स्फुट वलन
की दिशा एक हो तो वलनाग्र विन्दु उत्तर-दक्षिण रेखा से पूवं वनाना चाहिये परन्तु
यदि इनकी दिशाओं में भिन्नता हो अर्थात् स्फुटवलन उत्तर ओर चन्द्रणर दक्षिणो
अथवा स्फुटवलन दक्षिण ओर चन्द्रणर उत्तर हो तो वलनाग्र विन्दु उत्तर दक्षिण
रेखा से पच्छिम होना चाहिये । परन्तु यह स्मरण रखना चाहिये कि यदि चन्द्रणर
दक्षिण हो तो उत्तर विन्दु के पूवंया पच्छिम की ओर वलनाग्र विन्दु बनाया जाय
ओर यदि चन्द्रशर उत्तर हो तो दक्षिण-विन्दु से पूवेया पच्छिम को जोर वलनाग्रविन्दु बनाया जाय ।
परन्तु सूर्य-ग्रहण के मध्यकाल का परिलेख खींचने के लिए ऊपर जो कुछ
चन्द्रग्रहण के सम्बन्ध मे कहा गया है उसके विपरीत होना चाहिये । अर्थात् यदि
चन्द्रशर ओर स्फुटवलन की दिणा एक हो तो वलनाग्र विन्दु उत्तरदक्षिण रेखा से
पच्छिम को ओर ओर यदि इनकी दिशाओं मे भिन्नताहो तो वलनाग्र विन्दु उत्तरदक्खिन रेखा से पूवं कौ ओर होना चाहिये । साथ ही साथ यह भी ध्यान रहै कि
यदि चन्द्रणर दकिन हो तो दक्खिन-विन्दर से पूर्वं या पच्छिम को ओर वलनाग्र विन्दु
बनाया जाय ओर यदि चन्द्रशर उत्तर हो तो उत्तर विन्दु से पूवं या पच्छिम वलनाग्र
विन्दु बनाया जाय । चित्र १०२ से इसका ठीक ठीक ज्ञान सहज ही हो सकता है ।
चन्द्रग्रहण के सम्बन्ध मजो भाया है वही सूर्यश्रहण के सम्बन्ध में सूयं विम्ब
समञ्च लेने से यही चित्र चन्द्रग्रहण ओर सूर्यग्रहण दोनों के लिए काम दे सकता है ।

परिनेखाधिकार ५५द३्
क
ट
छ भू छायाया सूर्यं विम्ब को केन्द्र ।
च = विम्ब का केन्द्र जव चन्द्रणर दक्षिण ट!
चा चन्द्र निम्ब का केन्द्र जव चन्द्रशर् उत्तर दै ।
प् -~उस विम्ब का पूर्वं विन्दु जिसकी परिधि पैर यह् अक्षर है।
प=उस विम्ब का पच्छिम विन्दु जिसकी परिधिं पर यंह अक्षरं है ।
उ उस विम्ब का उत्तर विन्दु जिसकी परिधि पर यह अक्षरदहै। `
द उस विम्ब का दक्षिणः विन्दु जिसकी परिधिं पर यह अक्षरे है ।
क्राक्रा=क्रान्तिव्रत्त
कक कदम्बप्रोत दत्त
क्रिक्रि या ज्रिक्री च॒न्द्रमा के केन्द्र से जाता हृभा क्रान्तिढत्त केसमानोन्तर इत्त
इस चित्र में स्फुट्वलन उत्तर की ओरं दिखलाया गयां है । इसलिए प्रत्येक `
विम्ब केः केन्द्र से.जाती हृई पू प रेखा के पू विन्दु से क्रान्तिढत्त क्र क्रा उत्तरं की ओरं
है । इस चित्र सेः नीचे लिखी वाते स्वयम्सिद्ध हं :--
(१) चन्द्र ग्रहण के समयं जव "चन्द्रमा च पर ओर मूं छाया छ पर हौ--
चन्द्र शेर दक्षिण") भ्रु छाया का केन्द्र छ चन्द्रमा के उत्तर विन्दु
स्फुटवलन उत्तरं ` ( उसेपच्छिमकीओर
प

५५४ सू्यं-सिद्धान्त
(२) चन्द्रग्रहण के समय जव चन््रमाचापरओौरभू छायाषछपरदये-
चन्द्र शर उत्तर भर छाया का केन्द्र छ चन्द्रमा के दक्षिण
स्फुटवलन उत्तर विन्दु दसे पूवं कीओर
(३) सूये ग्रहण के समय जव चन्द्रमा च पर ओौर सूयं छषरदहो-
चन्द्र शर द॑क्षिण चन्द्रमा का केन्द्र च सूर्यं विम्ब के
स्फुटवलन उत्तर दक्षिण विन्दु दसे पूर्वं कीओर
(४) सूर्यग्रहण के समय जव चन्द्रमा धा पर ओर सूयंछपरदटो-
चन्द्र शर उत्तर चन्द्र का केन्द्र चा सूयं विम्ब के उत्तर
स्फुटवलन उत्तर विन्दु उ से पच्छिम की ओर
इसी प्रकार यदि प्रत्येक विम्ब के केन्द्रसेजने वालीक्राक्रारेखापुष रेखा
केषु विन्दु से दक्षिण की ओर खींची जाय तो स्फुट वलन कौ दिशा दक्खिन की ओरं
होगी । इस दशा मे भौ यह् स्पष्ट हो जायगा कि श्लोक ई का नियम विलकुल ठीक
उतरता है । चित्र खीचते समय इस बात का ध्यान रहना आवण्यकदटैकिषछसेच
वाचको जाने वाली रेखा क्रान्तिवृत्त से समकोण पर अथवा कदम्बप्रोत दत्त
पर हो ।
श्लोक १०- जव श्लोक ई के अनुसार मध्य ग्रहण काल का वलनाग्र विन्दु
जान लिया जाय तव केवल यह जानना रह् जातादहै कि इस वलनाग्र विन्दु से ग्राह्य
विम्ब के केन्द्र तक जाने वाली रेखा के किंस विन्दु पर ग्राहक का केन्द्रहै। यह्तो
प्रत्यक्ष ही दै कि मध्य ब्रहुण काल मे ग्राह्य ओर ग्राहक विम्बों के केन्द्रं का अन्तर
चन्द्रमा के शर के समान होता है । इसलिये ग्राह्य विम्ब के केन्द्र से वलनाग्रन विन्दु की
दिशा मे चन्द्रशर के अन्तर पर ग्राहक का केन्द्र नाप कर स्थिर कर लेना चाहिए ।
श्लोक ११- ग्राहक के इसी केन्द्र पर ग्राहक विम्ब के व्यासाधं से जो वृत्त
खींचा जायगा वही ग्राहक का विम्ब सूचित करेगा । यह् त्त ग्राह्य विम्ब का जितना
भाग ठक लेगा वही विम्ब का ग्रस्त भाग होगा । यदि ग्राह्यका पुरा विम्ब ्राहुकं |
ठृत्त से ठक जायगा तो सवंग्रास प्रहण लगेगा, नदीं तो खंडग्रास ग्रहण होगा । इसकी
उपपत्ति पृष्ठ ४६१ के चित्र ६ के सभ्वन्ध मे वतलायी जा चुकी है ।
श्लोक १२--इस श्लोक मे यह वतलाया गया है कि समतल भूमि पर
अथवा काठ या किसी अन्य वस्तु को तख्ती पर परिलेखव खींचा जा सकता ठै । फलक
की जगह काग्रजञ भी आजकल सुगमता से प्रयोग किया जा सकता है ।

परिलेखाधिकार ५१५१५
इस श्लोक के उत्तराधं में यह वतलाया गया है कि पूवं कपाल के परिलेख में
दिशाओंकाजो क्रम हो पच्छिम कपाल के परिलेख में उसके विपरोत होना चाहिये ।
परन्तु यह् वात समञ्च मे नहीं आती क्योकि यदि ग्रहण का स्पशं पूवं कपालमेहो
ओर मोक्ष पच्छिम कपाल मे, जसा कि प्रायः होतादहै, तो एक ही ग्रहण के स्पशंकाल
या सम्मीलन काल का परिलेख उन्मीलन या मोक्षकाल के परिलेख से भिन्न होना
चाहिय । परन्तु एेसी बात न तो व्यवहार में सुविधाजनक है ओर न वहत आवश्यक
ही है । इनके सिवा अगते श्लोकों में सम्मीलन ओर उन्मीलन की दिशाएं जानने की
जो रीतियां वतलायी गयी दैवे तभी सम्भव रै जव एक ही परिलेख से काम लिया
जाय । अन्य आचार्यो ने इस सम्बन्ध में कुछ नहीं लिखा है । केवल ब्रह्म स्फुट सिद्धांत
कं ग्रहणोत्तराध्याय के श्लोक" २६ मे यह् लिखा हुआ है कि फलक पर यदि परिलेख
वनाया जायतो इसपर जो दिशाएं अंकित की जायगी वे भ्रूमि के परिलेख की
दिशाओं के विपरीत होगी । इसका कारण यहदहै कि भूमि के परिलेख मे दिशाओं
काक्रम वहै जो त्रिप्रष्नाधिकार के श्लोक १-४ मे बतलाया गया है । परन्तु फलक
के परिलेख मे यह सुव्िधाभी होती है कि उसको हम ग्राह्य विम्ब को ओर उलट
कृर रख सकते हैँ ओर स्पशं या मोक्ष विन्दु की दिशा का ज्ञान सहज ही कर सकते
हैँ । एसी दशा में फलक पर हमारे वारये हाथ की ओर पूर्वं, दाहिने हाथ कौ ओर
पच्छिम, ऊपर की ओर उत्तर ओर नीचे को ओर दक्िन होगा । परन्तु भूमिके
परिलेख में हमारे दाहिने हाथ की ओर पूरब, वाये हाथ की ओर पच्छिम, उत्तर कौ
ओर उत्तर ओर दक्षिण की ओर दक्षिण होता है।
सूये-सिद्धान्त के टीकाकारो ने तो यही लिखा है कि पूर्वं या पच्छिम कपाल
के भेद से दिशाओं के क्रम में भिन्नता कर देनी चाहिये 1 परन्तु मुञ्ञे इसके कारण का
ज्ञान अभी तक नहीं हुआ इसलिए मै इसका अर्थं पद्धति के विरुद ॒ जंसा कि ब्रह्म
स्फुट सिद्धान्त मे बतलाया गया है करता हं । आशा है इस पर कोई सज्जन अपना
मत प्रकट करेगे भौर इसका कारण वतलाने की कृपा करेगे ।
ग्रहण देखना कव सम्भव है :-
स्वच्छवारषोडशांशोऽपि ग्रस्तश्चन्द्रस्य दृश्यते ।
लिष्तात्रयमपि ग्रस्तं तीक्ष्णत्वान्न विदस्वतः ।१३॥
१. प्राच्यपरे विपरीते विपरीतं मध्यवलनमकंन्द्रोः ।
पूवेवदन्तत् सर्वं फलके स्वे ग्रहण परिदेखाः ॥ २६॥
जिसकी टीका सुधाकरजी इस प्रकार करते ट--फल के प्राच्यपरे विपरीते
कार्ये । भूमौ यः प्राग्विन्दुः पश्चिम विन्दुश्च फलके पचिम विन्दुः प्राग्विन्दुः कार्यं
इति । अकंन््ोम॑ध्यवलनं यथादिशमागतं विपरीतं कायम् ।

५६ सूये-सिद्धान्त
अन वाद-(१३) चन्द्रमाका परवांभागभी ग्रस्त हो तो स्वच्छता के
कारण देखा जा सकता है परन्तु सूयं की तीन कलाभी ग्रस्त दहो तो सूयं कौ तीक्ष्णता
‹ के कारण नहीं देख पडता ।
विज्ञान भाष्य--इसका अर्थं करनेमें टीकाकारो ने वड़ा मत-मेद प्रक्टक्िया .
दै । आचाय रंगनाथ जी, तथा उनके अनुयायी माघव पुरोहित जी ओर पंडित इन्द्र
नारायण द्विवेदी जी यह अथं लगाते टै कि चन््रमाका परां भागनीग्रस्तदहोतो
स्वच्छता के कारण नहीं देख पड़ता । परन्तु यह अथं मरी समज्ञ में टीक नहीं जंचता।.
स्वच्छता का अथं तीक्ष्णता नहीं लिंया जा सकंता } स्वच्छता के णव्दसे ही वह वोध्र
होता हे कि चन्द्रमा की ज्योति स्वच्छया स्पष्ट होती टै इसलिए वारहवां भाग ^
ग्रस्त हो तो स्वच्छतापूवक स्पष्ट देवा जा सकता ह 1. जंसा अथ मने उपर लिखा
वैसा ही अथं श्री विज्ञानानन्द स्वामी ने अपने वंगला अनुवादं क पष्ठ २०३ पर 4
इस सम्बन्ध मे भारस्कराचार्यं^, ब्रह्मगृप्त इत्यादिन 1 नखा है कि चंद्रमा के
१६बे भागसे कम ग्रहणटोतो नहींदेखा जा सक्ता गौर् सूर्यके षटवे श्ग् च,
कम ग्रहण हो तो नदी देखा जा सकता । इससे भी सूय-सिद्धान्त के पूर्वोक्तं एलोक्र का
अथं वही टीक जान पड़तादहैजो मने किया टै) ब्रह्मगुप्त जी न रवच्छता ऋ गन्द
इसी अथं.म प्रयोग किया टै जसा कि इनके.अवतरणों से प्रकट होता दै।
छादक्र. के.केन्द्र.का मागं खींचना--
स्वसंज्ञिताः व्यः कार्या विक्षेपाग्रषु ` विन्दवः।
तन्न प्राङ्मघ्ययोमध्ये तथा मौक्षिक मध्ययोः ।॥१४॥
लिखेन्मत्स्यौ ` तयोर्मध्यमुलपुच्छविनिर्गतम् ।
प्रासायं सूत्र द्वितयं तयोरयत्रं युत्ि्भवत् ।१५।।
मत्रेण ` विलिखेदृव॒त्तं तत्र॒ विन्दृत्रयं स्पुशन् । `
स पन्या ग्राहकस्योक्तः तेनाऽपौ सम्प्रयास्यति |।१६॥
१. इन्दोरभगः षोडसः खण्डितोऽपि . तेजः पुञ्जच्छन्नभावान्न लक्ष्य
तेजस्तंक्षण्यात् तीक्ष्णगोद्रादणांशो न देष्योतोऽत्पोग्रहो बुद्धि. मद्धि ।1३७॥।
- सिद्धान्त शिरोमणि, गणिताध्याय चन्द्रग्रहणाधिकार
वलनादि . शशित्रदन्यद् ग्रहणं . तैक्षण््ाद्रवेरनादेण्यम् ।
दादशभागादूतं. . -स्वच्छत्वात् पोडशादिन्दोः . -॥२०॥।
-- ब्राह्मस्फुट सिद्धान्त; सूयग्रहणाधिकार .

परितेखाधिकार ५५७
अनुवाद-- (१४) स्पशं, मध्य ओर मोक्षकाल मे ग्राहक का केन्द्र जर्हा-जहां
होता है उन विन्दओं का पता विक्षेपाग्र विन्दृओं से ही लगाया जाता है । इन तीन
विन्दुओं में से स्पणे ओर मध्य विन्दुओंसे तथा मध्य ओर मोक्ष विन्दुओं.से (१५)
मत्स्य वनावे । प्रत्यक मत्स्य कोदो समन भागों मे विभाजित करने वाली ओौर
उसके मुख ओर पृच्छसे होकर निकलने वाली रेखाएं बढ़ाने पर जिस विन्दु पर
। मिलती टै (१६) उसको केन्द्र मानकर एक एेसा धनु बनावे जो पूर्वोक्तं तीन विन्दुजों
को स्पणं करेतो इसी धनु पर प्रहुणकाल मे छादक के केन्द्रका मागे होता है।
विज्ञान भाष्य -यदि दो विन्दुं मेसे प्रत्येक को केन्द्र मानकर दूसरे
चिन्दुकीदूरी पर दो धनु खीचे जाय तो उनके बीच में जो क्षेत्र वनता है वह् मछली
आकारकाद्ोतादै। एसे आकार को तिमि या मत्स्य कहा जाता है (देखो पृष्ठ
३) इसी प्रकार का मत्स्य वनने का नियम १४ ए्लोक मे बतलाया गया दहै।
स्पणं ओर मध्यकाल के छादक के केन्द्रोंसे तथा. मध्य ओर मोक्षकाल के छादक के
केन्द्रं से जो दो मत्स्य बनाए जाते है उनकी सामान्य जीवाएं (द०्णप०प
०110705) वरदाने पर जिस विन्दु पर मिलती टै उसको छादक्र के केन्द्रक मागं
का केन्द्र माना गया ओर इसी केन्द्रसे छादक के केन्द्र को स्पशं करने वाला धनु
छादक के केन्द्र का मागं मानागया हे । यह तिश्रश्नाधिकार के ४१वें ग्लोक के
भाश्रम-रेखा के खीचने के ग्यिमकी तरहदहै, ओर उसी प्रकार स्थूल भो हे। इस
नियम से छादक कै केन्द्रकाजो मागं सिद्ध होता है उसमे यथाथ माग का अंतर
बहुत कम होता टै । इसलिए आगे लिखे हुए श्लोकों के अनुसार इससे जो काम लिया
जाता है वह व्यवहार के लिए पर्याप्त शुद्ध है
किसी इष्टकाल मे ग्रहण का परिलेख खीचना ~
ग्राह्यग्राहुकयोगाघ्परोज्ज्ञयेष्टग्रासमागतम् ।
अवशिष्टाङ्गुलसमां शलाकां मध्यविन्दुतः ॥ १७॥।
तमोमागेन्मरलों दद्यादुग्रसतः प्रग्रहाश्चितम् ।
विमुञ्चतो मोक्षदिशं ग्राहुकाष्वानमेव वा ॥ {८॥
स्पशेद्त्र ततो वत्त ग्राहुकार्धेन सं लिखेत् ।
तेन ग्राह्य यदाक्रान्तं तत्तदा ग्रासमादिल्चेत् । १६।।
अन॒वाद--(१७) गणित से जाने गये इष्टकाल कं ग्रास को मानेक्य ंडसे
चटाने पर जो शेप आवे उसके अंगुल वनाकर इसी के समान एक शलाका अथवा सीधी
लकड़ी लेकर परिलेख के केन्द्र से (१८) यदि इष्टकाल ग्रहण के मध्य॒काल से पहले
हो तो स्पशं विन्द की ओर ओर यदि इष्टकाल मध्यकाल के उपरान्तहो तो मोक्ष विन्दु

चभ सूर्यसिद्धान्त
को ओर छादक के केन्द्र के मागंपर रखो ओर देखो कि जव णलाकाका एक सिरा
केन्द्र पर है तव इसका दूसरा सिरा छादक के वेन्द्रके मार्ग को कटां टता टै, (१३)
जहां ट्व वहीं इष्टकालमें छादक का केन्द्र होगा । इसी विन्दु को केन्द्र मानकर
छादक के व्यासाघेसे जो दत्त खीचा जायगा वही इप्टकाल में छादक का विम्ब
होगा । यह् छाद्य विम्ब को जितना ठक लेगा उतना टी भाग इष्टकालमें ग्रस्त होगा
ओर इस समय का जो परिलेख होगा वही इष्ट प्रास का परिलेव लागा ।
विज्ञान भाष्य--यह काम आजकल परकार की सहायता मे सहज ही हो
सकता है । इन तीन श्लोकों का सार यह है कि जव हमे चन्द्रग्रहणाचधिकार कै श्लोक
१८-२० के अनुसार इष्ट कालका ग्रास ज्ञात टो जाय तव इसक्रा परिलेख कमे
खीचना चादहविए । पृष्ठ ४६१ के चित्र ई के संवध में बतलाया गया टै कि चन्द्रमा
का ग्रस्त भाग ज अ==छञ--चज-च छ मानक्याध- चन्रमा कै केन्द्र से
भूचछाया के केन्द्र का अंतर । इसलिए यदि मानैक्याधं स म्रस्त भाग घटाया जाय तो
छादक ओर छादयकेक्द्रों की दूरी ज्ञात हो सकती टै। जव यह दूरी जान ली
गयी ओर छाद्य का केन्द्रतथा छादकः का मागं ज्ञातदही दै तव छछादक का स्थानं
जान लेना कुछ कठिन नहीं दै । यदि परकार के दोनों भृजोकी नोकों की दूरी
छादक ओर छाद्य के केन्द्रोकीदूरी के समान करलीजायर ओर् छाद्य कैव्ेन्द्रको
केन्द्र मानकर एक धनु खींचा जाय तो यह छादक के मागंको दो विन्दुजों पर
काटेगा । जो विन्द मध्यचिन्दु से स्पशंविन्दु की ओर होता टह वहां छादकः मध्यकाल
के पहले रहता दै ओर जो विन्दु मध्यविन्दु से मोक्ष विन्दुकी ओर होता दै वहां
छादके मध्यकाल के पीछे रहता है । इस विन्दु को जानकर छादक के व्यासाघे से
जो दत्त खींचा जायगा वह् छाद्य को जहां तक ढक लेगा वही ग्रस्त भाग होगा । इस
प्रकार किसी इष्टकाल का परिलेख सहज ही खींचा जा सकता टै ।
सरवंग्रास ग्रहण के आरंभ या अंत का परिलेख खींचने की रीति--
मानान्तराघधंकमितां शलाकां म्रासदिङ्मुखीम् ।
निमीलनाख्यां दध्यात्सा तन्मामे यत्र संस्पृशेत् ॥२०॥।
ततो ग्रडकखण्डेन प्राग्वन्मण्डलमालिखेत् ।
तवृग्रा्मण्डलयुतियेत्र तत्र निमीलनम् ॥२१॥
एवमून्मीलने मोक्षदिङ्मुखं सप्रसारयेत् ।
विलिखेन्मण्डलं प्रागवदुन्मीलनमथोक्तवत् ॥२२॥
अनुवाद--(२०) परिलेख के केन्द्र से अर्थात् ग्राह्य विम्ब के केन्द्र से मानान्तर
खंड के समान एक शलाका छादक के मागं पर स्पशविन्दु की ओर इस प्रकार रखे

परिलेखाधिकार & €~
कि णलाका का एक सिरा केन्द्र पर ओर टसरासिरा छादक के मागं को स्प करे ।
इसी स्थान पर सम्मीलन के समय छादक का केन््रहोता टै। (२१) इसको केन्द्र
मानकर ग्राटक के विम्बार्धं कै व्यासाधंमे जो वृत्त खीचा जायगा वह् ग्राह्य विम्ब के
जिस विन्दु पर स्पणं करेगा उसी स्थान पर सम्मीलन का आरम्भ होगा । (२२)
इसो प्रकार मानान्तर खंड के समान शलाका को मोक्न विन्दुकी ओर रक्डाजायतो
णलाक्रा का सिराछादकके मार्ग को जहाँ स्पशे करेगा उत्त चिन्दुंको केन्द्रं मानकर
ग्राहक के व्यासाधं के समन त्रिज्यासे जो दत्त खौंचा जायगा वह् ग्राह्य विम्ब को
जहां स्पशं करेगा वहीं उन्मीलन होगा अर्थात् इसी विन्दु से सग्रास प्रहणका
अंत होगा ।
विजान भाप्य--इसकी व्याख्या करने की वहत आवय्यकता नहीं क्योकि
यह् चित्र १०० सो स्वयम् स्पष्ट है । सम्मीलन या उन्मीलन कालके समय छाद्य
ओर छादक के कन्दरो का अंतर मानान्तर खंड के समान होता टै । इसलिए जव टमं
छाद्य का केन्द्र, छादक का मार्गं तथा छाद्य, ओर छादक के केन्द्रं का अंतर ज्ञात टै
तव छादक का केन्द्र स्थिर करना कठिन नहीं ही सकता । हां, इतना ध्यान रखना
चाहिए कि जव हमे सम्मीलन काल क! परिलेख खींचनादहो तव स्पशं की दिशामें
ओर जव उन्मीलन काल का परिलेखव खींचनादहो तव मोक्षकौ दिशा मे शलाका
रखनी चाहिए । यह काम भी आजकल परकारसे सहजदही लियाजा सकता ।
परकरार की दोनों नोकों का अंतर मानान्तर खंड के समान करके इसकी एक नोक
को केन्द्र पर रखकर दूसरी नोक से एक धनु खीचेजो छादक के मा्गको दो
विन्दं पर काटेगी । जो विन्दु स्पणं की ओर होगा वहीं सम्मीलन काल मे छादक
का वकेन्द्रहोगा ओर जो विन्दु मोक्न की ओर होगा वहीं उन्मीलन काल मे छादक का
केन्द्र होगा । जव छादक का केन्द्र स्थिर कर लिया गया तव छादकं के विम्बाधं
के समान चिज्यासे वृत्त खींचकर सर्वग्रास ग्रहण के आरभ ओर अंत का स्थान जान
लेना कु भी कठिन नहीं होता ।
ग्राह्य विम्ब का रंग कंसा होता है--
अर्घद्िनं च धू च्र' स्याल्छृष्णमर्वा धिक भवेत् ।
विमुञ्चतः ङृष्णधूख्र कूपिल सकलमग्रहे । २३
अनृवाद-(२३) जव चन्द्र विम्ब काञधेसे कम भाग ग्रस्त होता है तव ग्रस्त
भागकारंग धरणं कौ तरह होता है! आधे से अधिक ग्रस्त होने पर ग्रस्त भाग काला
देख पड़ता है । जव चन्द्र॒विम्ब का वहुत सा भाग ग्रस्त हो जाताहै ओर थोड़ादी
सा वचा रहता है तव ग्रस्त भाग कारंग लाली लिये हए काला होता है 1 परन्तु

५६९० सूर्य-सिद्धान्त
सवग्रास ग्रहण का रग लाली हृए भूरा होतादै। (सूर्यग्रहण में सूयं के ग्रस्त.भाग
का.रंग सदेव काला होता है ।)
„विज्ञान भाष्य--जव तक चन्द्रमा. का प्रक्राण,तिज रहता है. तवर तक -इसकी
- तुलना में ग्रस्त भागुका.रंग धृश्रया.काला देख पड़त टै ।. प्ररन्तु जवर चन््रमाका
थोडा ही सा भागु.वचा रहता दै तव्र इसका प्रकरा. .तेजरहित टो जाता है .।. इसलिए
. अरस्त.भाग का रंग ॒कु-कुछ .लाल भी देव . पड़ता है । लाली. का कारणः यह दै कि
„सूयं का सूक्ष्म प्रक्राण ,वायुमंडल सरे वतित होकर. चन्द्र विम्ब पर.पट़ता है इसलिए
कलि ग्रस्त भाग पर कुछ लाली आ जाती दै । जिस समय पूरा चन्द्र व्रिम्ब.छाया
मेज जाता है उस समय चन्द्र विम्ब काला. नदहोकर लाली लिए .हृए भूरा देष
_ पड़ता दहै । इसका कारण भी सूर्यं का वितु प्रकाणहै जो पृथ्वी के वायुमण्डलु से
र धूमृकर चन्द्रमा! प्र पड़ता, हे । यदि. , वायुमण्डलु न होता. तो. चन्द्रमा के.ग्रस्त भाग
< क्रा.रगु.भी सर्दव्.काला. दी होता जेसा कि ग्रस्त. सूर्यं का.रंग टोता टै ।
.वायुमण्डल-के वर्तन के कारण कभी-कभी एक आण्चर्यजनक घटना ओर भी
;- देख पड़ती है । उदय -या अस्त्र काल में;जव् ग्रहण लगता दै.तव कभ्रो-कभो मक्त
,.हए.सू्ं कौ. उपस्थिति मे ग्रस्त चन्द्रमा देव पड़ता है .जिससे एक ओर चन्द्रमा में ग्रहण
, लग्ा-दुहता द ओर दूष॒रीः, ओर सूर्यं अपने तेज से. पृथ्वी .को प्रकाशमान क्ये रहता
„परिलेखः खीचने काः रहस्य गुप्त रखना चाहिएरहस्यमेतह् वानां न देयं यस्य कस्यच्चित् ।
सुषरोक्षितशिष्याय दातव्यं ज्ञानमूत्तमम् ।२४।।
अन॒वाद-(२४) परिलेख खीचने की विद्या देवताओं की गोप्य वस्तुटै । यह्
विद्या एेसे-वंसे आदमी को न बतलानौ चाहिए । अच्छी तरह परीक्षा किये हए शिष्य
को यहु उत्तम विद्या बतलानी चाहिए ।
विज्ञान भाष्य--इसका सार यही जान पड़ता है कि परिलेख खींचने की
रीति सुगमतापूवेक समक्न मे नहीं आ सकती इसलिए जो इसके तत्व को अच्छी तरह
नहीं समज्ञ सकता उस्तको वतलने से कोई लाभ नहींहै। इस विद्या का अधिकारी
वही शिष्य हो सकता है जो इसके रहस्य को समञ्च सकता है ।
पटिलेलाधिकार नामक .६ठं अष्याय-का अनुकवाद.समाप्य हुआ ।
कीक गरी ज चकः = ऋ न + = कः चः = क ऋक

परिलेखाधिकार - ५६१
-अव चन््रग्रहणःकाः परिले खींचने का `एकः-उदाहरणः ,देकर : यह वतलाया
~ जायगा: किःाश्रात्यः अर्वाच्चीन ज्योतिषी .सू्य-ग्रहण्.. की गणना क्रंसे करते दै ओर यह्
~ केसे मालूम-करते है कि भूभाग केःकरिन किन स्थानों मे. सर्व्रास;: ग्रहण दे - पड़ता
है तथा किन-किन स्थानों मे कितना ग्रास देख पड़ता है 1 इसके.उप्ररान्त संक्षेप में
यह भी बतलाया जायगा क्रि खाल्दिया .ओर गूत्नानः -देश वालन. ्रहण.-की गणना क्र॑से
करते थे । सूर्य-ग्र दण .का. परिलेख खींचने, .का,..उद्राहरण - विस्तारभय से. छोड़. द्विया
जातां
उदाहरण--संवत् १४६८१ वि ०. की. श्रावणी पुणिमा के चंद्रग्रहण का
परिलेख खींचना -
हतो प्रकट ही दै कि परिलेखं खींचने ` केलिए तात्कालिक स्फुटवलनःओर
चन्द्रमाके गर के ज्ञान की आवश्यकता पड़ती है -ओर- छादक ग्रह के केन्द्र का मार्गं
खींचने के लिए स्पशंकाल, मध्यकाल ओर मोक्षकाले के स्फुटवलनों ओर चंद्र-शरों के
ज्ञान कौ आवण्यकता होती है । इनमे से स्पशं “ओर ` मोक्षकाल के स्फुटवलनों की
गणना चन्दरग्रहणाधिकार पृष्ठ ४६८-५०५ में-की शयी है। इसनिएु अव ग्रहण के
मध्यकाल के स्फुटवलन की गणनाभी कर लेनी" चाहिये ।
आक्षवलन की गणना
चन्द्रमा का पूणिमान्तकालिक शर = ८*७६ अथवा ८ˆ८ कला (पृष्ठ ४६५)
मुणिमांतकालिक चन्द्र सायनभोग ३२१९०१४
पणिमान्तकालिक चन्द्र मध्यम कान्तिज्या
“> पूणिमान्तक्रालिक ~ चन्द्रः माध्यम ~ क्रान्ति =>१४ ०२५८२ दक्षिण
< £ शर ८ उत्तर
काशी के सूर्योदय से स्पशंकाल तक का समय=४५ घडी ` ५४. पल
सूर्योदय से ग्रहण के मध्यकाल कासमय .“==५०” ३६
सूर्योदय से मध्यरात्रि का समय (पृष्ठ ५००) -==४६ ११
मध्यरात्रि के उपरान्त ग्रहण का मध्यकाल == ४ २५

५६२ सूर्य-सिद्धान्त
इसलिए ग्रहण के मध्यकाल में पृथ्वी की छाया के केन्द्र का पच्छिम नतक्ाल
४ घड़ी २५ पल अथवा २६५ पल या १५६० असु हआ । यही मध्यग्रहणकालिक
चन्द्रमा का भी नतकाल हुआ क्योकि इस समय भृषछाया ओर चन्द्रमा के वेन्द्रो के
भोगांश समान टोते टै! इसलिए
मध्यग्रहणकालिक चन्द्रमा का नतकाल= १५६० असु = १५९०८ २६०३०
चन्द्रमा की मध्यग्रहणकालिक चर ज्या स्परे२५०२०“ स्परे १४०१६८.५
„^. मध्यग्रहणकालिक चरांश =६०५५८
पृष्ठ २४६२ के समीकरण (ग) के अनुसार, मध्यकाल के चन्द्रमा की नतांग कोटिज्या
,*, मध्यग्रहणकालिक नतांण =-= ४७०९१७८
पृष्ठ २७६ के अनुसार,
ज्या जग्रा =
०. पच्छिम विन्दु से चन्द्रमा का मध्यग्रहणकालीन दिगं श ५३०५६“ दक्षिण
स्परे (ख उ ग) अग्रा कोटिज्या >< नतांण स्पशंरेखा

परितेखाधिकार ५६३
«ˆ "मध्यकालिक चन्द्रमा के समप्रोतठृत्त का नतांश --३२०३१८
.“.ज्या (आक्षवलन)
५१ .आक्षवलन == १३०४४ दक्षिण, क्योकि चन्द्रमा पच्छिम कपाल मे है ।
मध्यग्रहणकालिक चन्द्रमा का सायन भोगांश ३२१०१४८
तमे ‡<° जोड़ने पर चन्द्रमा का सायन भोगांण--५१०१४“ जिसकी
क्रान्ति उत्तर होगी इसलिए आयनवलन उत्तर होगा ।
ज्या (आयनवलन) ब
,*, आयनवलन == १८०४०“ उत्तर
इसलिए मध्यग्रहणकालिक वलन == १३०४४ दक्षिण -{- १८०५४०८ उत्तर
इसलिए स्पण, मध्य ओर मोक्षकाल के परिलेख के आवण्यक अङ्ख
यह हए --
स्पणेकाल सम्बन्धी-
स्फुटवलन == १४६०१०० उत्तर (पृष्ठ ५०४)
चन्द्रगर = १४.०६ उत्तर (पृष्ट ५००)
अगल = & ˆ ८७ अगल
र.

५६४ ` सूर्यसिद्धान्त
मध्यकाल सम्बन्धी-
स्फुटवलन == ४९५६“ उत्तर
चन्द्रणर-= ८ˆˆ८ उत्तर (पृष्ठः ४६५)
न
मोक्ष काल सम्बन्धी--
स्फुटवलन => ३०५४ दक्षिण (पृष्ठ ५०५)
चन्द्रशर == २“ उत्तर (पृष्ठ ५००)
व +ल

परिलेवाधिकारः ५६१५५
उ पु. द प्=वलनाध्रित दत्त.)
उ, पू, द, प, == उत्तर, पूर्वं, दक्षिण ओर प्रच्छिम विन्दु
सवि वी मान्=समात्तृत्त. जिखकाःच्यासाधं मानैक्य खंड के समान)हैः
सवसे छोटा द्रत्तव्=चन्द्रविम्ब ..:
च == चन्द्रविम्ब, समास बतत गौर वलनाश्चितःच्रत्तःका केन्द्र:
च वृन्=वलनाम्न रेखा. अध्वा; वबलनाश्नितद्रत्त. कौ विज्याः जिसका पूवे'विन्दु
से अन्तर स्पशंक्ाल्, क्तेः स्फुट-चलनः की ज्या पु.कःकेःसमान दै
प् च व= स्पणंकालिक वलन
व == स्प्गंकाल का वलनाभ्र. विन्द् -
स न स्पशंकाल कौ वलन्ताक्र रेख ओर समासद्रत्त का युत्तिविन्दु `:
स वि == स्पर्णक्मृलिकः-चन्द्रविक्षेप-याः छर । यह् वलनाग्ररेखा के दक्षिण की
ओर खीचा गयादहै क्योकि चन्रशर उत्तरः टै ओर यह् परिलेख
चन्द्रग्रहण क्म है (श्लोक ८)
== स्प्कालिक ~ विक्षेपाः विन्दु अधवा स्पणंकालिक ` भूछायाःका केन्द्र
चि च स्प्णकालिकः विक्षेपाग्र-रेखा
सा विक्षेपाव्र जेया ओर चन्द्रविम्ब का युत्ति-विद्दु अथवा ग्रहण का स्पशं
विन्दु ५
द च वा==मध्यग्रहुणकालिक वलन ``
च वा= मध्यग्रहणकालिक् वलनाग्र रेवा (श्लोक ,ई) .. ,
चम चवा रेखा पर मध्यग्रहणकालिक चन्द्र विक्षेप (श्लोक १०). ~. ।
म मध्य ग्रहण काल में भरुचछाया का केन्द्र । . इसको. केन्द्र.मानकरः श्रुछाय,..\,
के व्यासाधसे जो दत्त खीचाजातादहै उसी.से मध्यकालिक या परम
ग्रास का परिमाण.जाना जाता है.
पच वरू--मोक्षकालिक वलन
च वू मोक्षकालिक वलनाग्र रेवा
मा मोक्ष काल की वलनाग्र रेखा ओर समास दत्त का युतिविन्दु
मा वी मोक्षकालिक चन्द्र विक्षेप । यह भी वलनाग्र रेखा के दक्षिणकी
ओर खींचा गयाहैः
च वी = मोक्षकालिक.विक्षेपाग्र रेखा , .
मी = मोक्षकालिक विक्षेपाग्र रेखा.ओौर समासृडत्त का युतिव्विल्दु अथव ग्रहण ‡+‡
का मोक्षविन्दु .
वी == मोक्षकालिक भाया का केन्द्र

६६ सूर्यसिद्धान्त
मु, पुन्=मध्य ग्रहण तथा मोक्षकाल के भाया केकन्द्रोम ओर वी पर
खीचे हुए मत्स्य के मुख ओर पुच्छ विन्दु
मू प्रु ==मध्य ग्रहण तथा स्पशंकाल के भूछायाके केन्द्रोंम ओर वि पर
खीचे हुए मत्स्य के मुख ओर पुच्छ विन्दु
खनतमृपुओौरमूपू का युति-विन्दु
विमवीन=खकोकेन्द्रभौरखवि को त्रिज्या मानकर खीचा हुआ धनु जो
ग्रहण काल में भ्ूछाया के केन्द्र का मागं है (श्लोक १४-१६)
च नि अथवा च उम्=मानान्तर खंड
निन्= निमीलन या सम्मीलन कालमे भूछाया का केन्द्र। इसको केन्द्र मान
कर भूषछाया के व्यासाधंसे जो वृत्त खीचा जाता टै वह् चन्द्रविम्ब
को जिस विन्दु पर स्पशं करतादटै वहीं सर्वग्रास ग्रहण का आरंभ होता
== उन्मीलन काल में भाया केन्द्र। इसको केन्द्र मानकर भूषछायाके
व्यासाधं से जो दत्त खोंचा जाता है वह् चन्द्र-विम्ब को जिस विन्दु पर
स्पशे करता वहीं सवंग्रास का अन्त होता है । (श्लोक २२
सव के लिए (देखो पृष्ठ ४४६०)
यहां मैने विम्वों या शरो का अंगुलात्मक परिमाण जानने के लिए प्रत्येक को
३सेभागदिया हैओर३ कलाका अँगुल सम्ञाटै जैसा कि ऊपर श्लोक ३ के
विज्ञान भाष्यमे बतलाया गया है। इस परिलेख में वलनाश्नित दत्त का एक अंगुल
१ मिलीमीटर के समान लिया जाता दहै ओर अन्य दत्तो या शरोंके खींचने के लिए
एक अगल ढ् मिलीमीटर के समान माना जाता है।
अर्वाचीन रीति से स्पर्णविन्द् की दिशा की गणना--
पाण्चात्य ज्योतिषी समप्रोत दृत्तकी दिशा से स्पशंविन्दु कौ दिशा की गणना
नहीं करते वरन् ध्र्.वप्रोतत दत्त की दिशा से स्पशं या मोक्ष विन्द की दिशा की गणना
कृरते है । इसलिए इनकी गणना में स्फुटवलन के जानने कौ आवश्यकता नहीं
पड़ती । नीचे संक्षेप मे यह रीति भी बतला दी जाती है :-

गरिलेखाधिकार ५६७
प्य
ॐ ख
म स च
छ-भुछाया का केन्द्र
घ == उत्तरी आकाशीय ध्रव
-स्पणंकालमे चन्द्रमा का केन्द्र
चा मोक्षकाल मे चन्द्रमा का केन्द्र
-स स्पशं विन्दु
म == मोक्ष विन्दु
चच उ ध स्पशं काल के चन्द्रमा के केन्द्र का न्नूवप्रोत ब्त
चा ऊ ध==मोक्षकाल के ‰# १
उ स्पशंकाल के चन्द्रविम्ब का उत्तर विन्दु

छलयाषछला==षछसे चन्द्र केन्द्र के धर् वप्रोतदृत्त का लम्बान्तर (एनएन्ण८ उ च स=चन्द्रमा के उत्तरः विन्दुसे पूवे की ओर स्पणं विन्दु की दिशा
८~ऊ चा म चन्द्रमा के उत्तरःविन्दु से पच्छिमकी ओर मोक्ष विन्दुको
दिशा
च ध स्पणंकाल मं चन्द्रविम्ब के केन्द्रेकाश्चवांतर
== ००८ -चनद्रमाकी स्पणं कालिक क्रान्ति
छ ध == भूचछाया के केन्द्र का ध्र. वन्तर-=‡०० --भूषछठाया की क्रान्ति
चा धन मोक्षकाल में चन्द्रविम्ब क वेन्द्र का श्र.वान्तर
== ६००-चद्रमा की मोक्षकालिक क्रान्ति
यह स्पष्ट है कि स्पशं या मोक्षफाल में चन्द्रमा भृष्ठाया के वहुत निकट
रहता है ओर इन दोनो की दूरी च. छं भानेक्यखंड के समान होती टै जिसका
परिमाण एक अंश के लगभग होता ह इसलिए इसकी तुलनौ में चन्द्रमा या शूछाया
काध्र्वान्तरछध बहुत होता । इसलिणएषछल,छचयौो छला,छचा धनुको
सीधी रेखाएं तथा गोलीय त्रिभुज च छल याचाषछला को सरलः चिनुज (21406
{20816} मान न्नेन मे कोई हानि नहीं टो सकती । इसी. तकंभसे" छधकोलध के
समान माना जा सकता टै-क्योकि च धपरछ ल लम्ब खींचों गयां: टे । इसलिये
यदि चन्द्रमा की क्रान्ति क`ओर भ्रूषायाकीक्रान्तिका होतो, `
च लन्=च ध-ध ल~च ध-छध
यदि चन्द्रमा ओर भूषछठाया दोनों की क्रान्तियाँ उत्तर हों तो,
ओर यदि दोनों की क्रान्तियां दकिन होंरतो,
अर्थात् दोनों दशाओं मच लका परिमाण जानने के लिंए भूछायाकी
क्रान्ति से चन्द्रमा की क्रान्ति घटानी चाहिए । यह याद रखना चाहिए कि उत्तर
क्रान्ति धनात्मक ओर दक्षिण क्रान्ति ऋणात्मक लिखी जाय ।
~ कोज्या उ च स=कोज्याल चछ
। चल__ का-क
च छ मानेक्य खंड
भूछाया कौ क्रान्ति- चन्द्रमा की क्रान्ति
मानेक्य खंड

परिलेखाधिकार ५६८६
इसी प्रकार मोक्ष काल मे;
कोज्या ऊ चा मन्=कोज्याऊचा छ
¬ चछ मा्ैक्य खंड
यहां इतना स्मरण रखना आवश्यक दहै कि जव चन्द्रमा भूछाया से उत्तर
दोगातवकोगडउचसयाऊ्चाम ६०० से वड़ा होगा इसलिए इसकी कोटिज्या
ऋणात्मक होगी । परन्तु जव चन्द्रमा भृछाया से दक्षिण होगा तवकोण उचस
याऊ्चा म ई? से षोटा होगा ओर इसकी कोटिज्या धनात्मक होगी । चन्द्रमा
भूछाया से उत्तर तव होता है जव चन्द्रमा कौ उत्तर क्रान्ति भूषायां की उत्तर क्रान्ति
से अधिक होती है अथवा चन्द्रमा की दक्षिण क्रान्ति भाया की दक्षिण क्रान्ति से
कम होती है । इसके विपरीत दशा में चन्द्रमा भषठाया से दक्षिण होता है ।
उदाहरण -- अर्वाचीन रीति से उपर्युक्त चन्द्रग्रहण के स्पशं ओर
मोक्न विन्दुओं की दिशां जानना-
चन्द्रमा कौ स्पशेकालिक क्रान्तियां ज्ञात हीदँ । इसलिए भ्रुभा केन्द्रकी
स्पशंकालिक ओर मोक्षकालिक क्रान्तियां जान लेनी चाहिए ।
~ भरुभा की स्पशंकालिक क्रान्ति==१४०२७८.३; दक्षिण भभा का मोक्ष
भभा का मोक्षकालिक सायन भोगांश ३२१०१८८५

५७० सूयं सिद्धान्त
< भरुभा की मोक्षकरालिक क्रान्ति १४५४०२४८ दक्षिण
= छाया कौ क्रान्ति- चन्द्रमा की क्रान्ति
इसलिए कोज्या उच स= ९ क्रान्तिं
मानक्य खंड
= अर्थात् चन्द्र विम्ब के उत्तर विन्दु से ८६०७“ पूर्व की ओर ग्रहण का स्प
कोज्या ऊचाम = - `
क्वा जच = नानैक्य खंड
यह् सान ऋणात्मक ड । इसलिएऊचामकोण ६०० से अधिक दहै इसलिए जिस
कोण की कोरटिज्या ३६२६ है उसको १८० से घटाने पर ऊचाम कामान निकलेगा ।
अर्थात् चन्द्र विस्व के उत्तर विन्दु से १११०१८५८ पण्चिम की ओर ग्रहण का
मोक्ष होगा 1 नाविक पंचांग के अनुसार ग्रहण का स्पशं उत्तर विन्दु से ८४० पूर्वे
जीर मोक्ष उत्तर विन्दु से ११०० पच्छिम बतलाया गया है इस अंतर का कारण
यह् टै कि सूर्यसिद्धान्त के अनुसार क्रान्ति निकालने की रीति कु स्थूल दै ।
चन्द्रग्रहण का परिलेख खींचने की रीति वतलने के वाद विचारथा कि
संक्षेप मे अर्वाचीन रीति से सूरय॑ग्रहण की गणनाकी रीति जिसे वेचेलियन रीति
कहते ह लिखूं परन्तु इस समय दो पुस्तकों के अभावसे तथा कई विव्न-वाघाओं
चे
१. इन पुस्तकों के नाम (१) (दीधपर्ला€ा*§ 4धणठा ज $फ्रालात् भात
6517070४ हैँ । पहली धुस्तक में यह् विषय बहुत अच्छी तरह समज्ञाया गया हं ।
यह दोनों पुस्तके इलाहावाद की पव्लिक लाइत्रोरी में हैँ परन्तु इस समय वार्षिक
निरीक्षण के कारण अप्राप्यर्ह।

परिलेखाधिकार ५७१
के कारण समयाभाव से भी यह इच्छा अभी पूरीनहींदहो सकती आशादै कि
पुस्तक समाप्त होने पर परिशिष्ट मे यह विषय अच्छी तरह समज्ञाया जा सकेगा ।
इस समय ग्रहण के सम्बन्ध मे थोड़ी सी वाते जर लिखकर यह् अध्याय पूरा
कर दिया जायगा ।
पृष्ठ ४५८-५८ मे बतलाया गया है कि जव सूर्यं चन्द्रमा के किसी पात,
राहु या केतु के पास होता है तभी अमावस या पूणेमासी के दिन सूयं या चन्द्रग्रहण
सम्भव दै! इसलिए यह सिद्ध हैक ग्रहण का फेरा सूर्यं ओर चन्द्रमा के पातकी `
गतियो पर अवलम्वित दहै । यदि चन्द्रमा का पात अचल होता तो सूयं दोनों पातों
के निकट वपम दौ वार एक ही महीने में पहंचता जिससे ग्रहण लगने के महीने
ओर तिथि र्थिर रहते । परन्तु चन्द्रमा का पात प्रतिदिन ३१००.६४ पच्छिन को
ओर चलता है जव कि सूर्यकी मध्यम दैनिक गति ५९८५-३३ पूर्वं की ओर हे ।
इसलिए प्रति दिन सूयं चन्द्रपात से ६२१८-७ अथवा ६२.१६ दुर होता जाता
। प्रतिदिन इतना दुर होते-होते सूयं फिर उसी पात के पास ३६०० ~ ६२८१८
मे इसका आधा समय १५७३.३१ दिन लगता है । यदि अमावस या पु्णमासी के फेरे
भी इतने ही दिन मं परे होते तो प्रत्येक ३४६६२ या १७३.३१ दिन कै उपसान्त
ग्रहण देख पड़ते । परन्तु चाद्रमास का मध्यममान २५५३०५२६ दिनदटै जो ११
दस प्रकार यह सिदध होता टै कि ग्रहण का फरा ३४६.९२ दिन मे नहीं पड़ सकता ।
र
इसलिए ्रहणो का फेरा अर्थात् ग्रहण-चक्र ६५८५३२३२ दिनों का होता है 1 इतने
दिनों के वाद उसो प्रकार के प्रहण फिर आरभ होते हे। इसलिए इस अवधि को
ग्रहणचक्ग कटा जा सकता हु । हमारे प्राचीन ज्योतिपमे इस चक्र की चर्चा नहीं
है । पाश्चात्य ज्योतिपमं इसका नाम सरोस (58708) टे ओर इसे खाल्दिया
निवासियोंने दिक्रमौ संवत् के आरम्भ से साट छः सौ वपं पुवं निश्चय करिया था।
इस ग्रहण चक्र से खाल्दिया वालों को ग्रहणो का पता लगाने में वड़ी सुविधा
होती थी क्योकि विना लम्बी-चौड़ी गणना कि दही केवल ६५८५.३२ दिनोंकी
ग्रहणो कौ सारणी से यह सहज ही जान लेते थे कि भविष्य मे ग्रहण कव लगेगा ।
परन्तु यह याद रखना चाहिये कि यह् चक्र (युग) सूं, चन्द्रमा ओर राहू की मध्यम
गतियो के अनुकार निकाला गया है इसलिए इसमें थोड़ी सी स्शुलता है । दूसरे,

७२ सूय -सिद्धान्त
यह् युग पूरे ६५८५ दिनों का नहीं है वरन् सात-आरठ घंटे अधिक है । इसका यह्
फल होता है कि उसी स्थानमे ओर उसी समय वही ग्रहण कभी देख पड्गा ओर
कभी नहीं । जसे प्रयाग में सूर्यास्त के समय चन्द्रग्रहण;देखपड़ातो दूसरी वार
६५८५ दिनों के वाद सूर्यास्त से सात आठ घंटे वाद कोई २ वजे रात को यही चन्द्र
ग्रहण फिर देख पड़गा । परन्तु तीसरी वार यह ग्रहण उस समय लगेगा जव प्रयाग
मे सूर्योदय हो चुका रहेगा । इसलिए यह प्रयाग में नहीं देख पड़ेगा परन्तु प्रयाग के
पचिम उस स्थान मे जहां ग्रहण के समय राति रहेगी देख पड़ेगा ।
एक सौर वपं मे ३६५२५८७६ दिन होते टै। इसलिए
६१५७४-६५७७ दिन हुए जो ग्रहण चक्र से केवल १०.६६ दिन क
प्रकट है क्रि यदि श्रहण चक्र का जारंभ मेष संक्रान्तिके दिन आतो दूसरे चक्र का
आरम्भ मेष सक्रान्ति से १०-६६ दिन उपरान्त होगा ओर तीसरे चक्रका आरंभ
मेष संक्रान्ति से २१.३२ दिन पर होगा ।
एक पातत पर कितने ग्रहण हो सकते है--एक चान्द्रमाच में २६.५३ दिन
होते हँ इसलिए एक पक्ष में १४.७६५ दिन हुए । ऊपर वतलाया गया है करि १ दिन
१६१५०२० दुर होता है । यदि पूर्णमासी के दिन चन्द्रमा पात परटो
तो इस दिन सर्वग्रासं चन्दरग्रहण अवश्य लगेगा । इसी समय सूर्यं टूसरे पात पर
होगा इसलिए इससे एक पक्ष पटले ओर पोषठे दोनों अमावसों पर सूयं दुसरे पात
से १५०२० आगे पीछे रहेगा जो सूर्यं ग्रहण की महततम सीमा १८०-५ से कम है ।
इसलिए इन दोनो अमावसों मे खंड सूर्यग्रहण हो सक्ता दहै (देखो पृष्ठ ४६३-६४) ।
इस प्रकार एक चान्द्रमास में अधिक से अधिक तीन ग्रहण हो सकते टै जबकि सूर्य
एक पात से १५०२० आगे पीठे होता है । परन्तु एेसे तीनों ग्रहण एक ही स्थान से
बहुत कम देख पड़ते हँ 1१
च
१. महाभारत मे एक पक् में दो ग्रहणो की चर्चा इस प्रकार है :-
चतुदंशीं पंचदशीं भूतपूर्वा च पोडशौं । इमां तु नाभिजानेहममावस्यां त्रयोदशीं ॥
चन्द्रसूयवुभौ ्रस्तावेकमासीं त्रयोदशी ॥३२॥ भीष्म पर्वं अध्याय ३
यहां एक पक्ष मेदो प्रहणों कीही चर्चां नहींहै वरन् यह भीदहै कि एक
पक्ष १३ दिनकादहो गया है। इस पर आचय प्रकट किया गया है कि १४.१५ ओर
१६ दिन के पक्ष तो देखे गये हं परन्तु १३ दिनों का पक्ष अभी तक नहीं सुना गया ।
इस पर स्व० शकरवालछ्ृष्ण दीक्षित ने अपने भारतीय ज्योतिषशाख के पृष्ठ
११४-११५ पर अच्छा विवेचन किया है ओर वतलायादहै कि पूर्णमासी के चन्द्र

परिलेखाधिकार ५७३३
यदि अमावस्या के दिन सूर्यं पात परो तो इस दिन सूर्यग्रहण अवश्य होगा ।
इससे पहले या पीछे आने वाली पूर्णमासी के दिन सूयं इस पात से १५०२०“ पहले
या पीठे टोगा इसलिए चन्द्रमा भी पुर्णंमासी के दिन दूसरे पात से इतना ही आगे
या पीठे होगा । परन्तु चन्र ग्रहण की मटत्तम सीमा १२०३६ है (देखो पृष्ठ १०८) ।
इसलिए पूर्णमासी के दिन चन्द्रमा पात से महत्तम सीमा से अधिक दूर होने के
कारण ग्रस्त नही हौ सक्ता । इस प्रकार यह् सिद्ध दै करि एेसी अवस्था मे एकं पात
पर् एक टी ग्रहण हो सकतादै ओर वह सर्वग्रास सूर्यग्रहण दै। इसलिए एकः
पात पर कम स कम एक सूर्यग्रहण ओर अधिक से अधिक तीन ग्रहण (दो सूर्यग्रहण
तथा एक चन्द्रग्रटण) हो सकते हैँ ।
एक वपे मं कितने प्रहण हो सकते ै--ऊपर वतलाया गया है कि एक
पात से दूसरे पात तक जाने में सूयं को २७३ दिन लगते ह ओर ६ चन्द्रमासमें
१७७ दिन होते टै इसलिए यदि किसी पातसे दो अंश पहले सूयं हो ओर चन्द्र
ग्रहण होने के परचात् १३ दिन पर अमावस्या के दिन सूयं ब्रहण एक ही स्थानसे
नहीं देखा जा सक्ता । इस पर मेरा मत इस प्रकार है :-
१३ दिन के पक्षवाली वात पर आश्चयं इसलिए हआ कि उस समय तिथियों
का मान वेदाद्ध ज्योतिष को मध्यम गणना से जाना जाता था जिसके अनुसार
एक पक्ष मे १४ दिन ४५ घड़ी २६ पल होते टै! इस दशामें १३ दिन का पक्ष
. असम्भव समञ्ा जाता था जो जाजकल आएच्यंजनक नहीं है क्योकि स्पष्ट गणना
के अनुसार १३ दिन के पक्ष अनेक वार हृए टै ओर होते र्हेगे 1 उस प्राचीन काल
मे १३ दिन का पक्ष प्रहणो के देखनेसे ही जान पड़ा था। वहु इस प्रकार संभव
स्पष्ट मान के अनुसार एक पक्षमे कम से कम १३ दिन ५० घड़ी होते हैं।
मान लीजिए ११ तारीख के सूर्योदय से १ घडी उपरान्त तक पूणिमाथी ओर इस
दिन ग्रस्त चन्द्रमा का अस्त हुआ । एेसी दशा मे यह प्रत्यक्ष है कि पक्ष का आरम्भ
१२ तारीख को माना जायगा । यदि पक्ष १३ दिन ५७ धड़ीक। हो तो अमावस्या
का अन्त २४ तारीख को सूर्योदयसे ५८ घड़ी पर होगा । यदिसूयमं ग्रहण भी
लगे तो २५ तारीख को ग्रस्त सूर्यं उदय होगा ओर थोड़ीरहीदेरमें ग्रहणका मोक्ष
हो जायगा । इससे यह सहज ही प्रकट हो जाता है किं अमावस्या २४ तारीख की
रातकोही समप्तहो जाती है। इस प्रकार १२ तारीख को प्रतिपदा ओर २४
तारीख को अमावस्या की गणना होगी ओौर १३ दिन का पक्ष देख पड़गा । महा-
भारत काल मे एेसो ही घटना हुई होगी ।

५७४ सूये-सिद्धान्त
ग्रहण लगे तो इससे पहले ओर पीठे दोनों अमावसों को सूर्यग्रहण लग सकता है।
इस चन्द्रग्रहण से १७७ दिन पीछे सूयं दूसरे पात से २ अंग पीठे रहेगा। इसलिए इस
समय भी चन्दरग्रहण होगा । इस चन्द्रग्रहण के पटले की अमावस्या को सूर्यं दूसरे
पात से १३ अंश पहले रहने के कारण ग्रस्त होगा तथा पीषछठेवाली अमावस्याको
सूयं दूसरे पात से १७ अंश पीठे रहने के कारण उस समय भी ग्रस्त हो सकतादहै
क्योकि सूर्यग्रहण की महत्तम सीमा १८ अंशके लगभगदहै। इस प्रकार दोनों पातों
पर तीन तीन प्रहण के हिसावसे € ग्रहणदहो गये । परन्तु ३४६ दिनमें सूर्यं फिर
पटले पात पर पहुंच जावेगा इसलिए एक सूर्यं ग्रहण ३४६ द्विन कैवाद ओरटौ
सकतादहे। इस प्रकार यदि वपंके आरम्भ में सूर्यग्रटणसे आरम्भ करके पटले
महीने मे ३ ग्रहण लगे ओर वप॑के मध्यमे तीन ओर ग्रहण ल्मे तो वर्प के अन्तमें
एक सूर्यश्रहण ओर लग सकता है । एेसी दामे एक ही सौर वर्पंके भीतर सात
ग्रहण हो सकते हैँ । परन्तु १२ चान्द्रमासों के एक वर्प में अथवा नेप-संक्रान्तिसे
जिस सौर वषं का आरम्भ होता टै उसमे यदि अधिकमास नप्डे तोही ग्रहण
होगे क्योकि जव चैत्र शुक्ल प्रतिपदासे वपंका आरम्भमानाजायर तौ चत्र णुक्ल
१५ को पटला चन्द्रग्रहण होगा । इससे पहले का सूर्यग्रहण चत्र की अमावस्या को
पड़गा जो पिते वपं मे गिना जायगा । इस प्रकार यद्यपि ३६५ दिन के वपंसें
सात प्रहण हो सकते है तथापि मेष संक्रान्ति से आरम्भ होने वाले सौर वपं में अथवा
चेत्र शुक्ल से आरम्भ होने वाले चान्द्र वपं मे अधिक से अधिक केवल ६ दही ग्रहण दैव
पङ्गे । इन £ ग्रहणो में ४ ग्रहण सूर्य के ओर २ चन्द्रमाके होगे । यदि वर्षं में अधिक
से अधिक ७ ग्रहण माने जायं तो ५ सर्यग्रहण होगे ओर २ चन्द्रग्रहण होगे।
ऊपर यह सिद्ध होदहीचुकादहै कि यदि किसी पात पर या उसके तीन अंण
अगे-पीषठे सवग्रास या ककण सूर्यग्रहण हो तो इसके पहले या पीठे आने वाली पूर्णमासियों के दिन चन्द्रग्रहण नहीं हो सक्ते । इसलिए इस पात पर केवल एक सूर्यग्रहण होगा । दूसरे पात पर भी केवल एक सूर्यग्रहण हो सकता टै । इसलिए वर्षं
के भीतर कम से कम २ ग्रहण अवश्य पड्गे ओर यह सूर्यग्रहण होगे ।
इस पर लोग यह शङ्का करेगे कि सूर्यग्रहण बहुत कम देख पड़तेटैँ ओर
चन्द्रग्रहण अधिक । इसका कारण यह दहै कि चन्दग्रहण भूतल के अधिकांण भागसे
देख पड़ता है ओर सूर्यग्रहण अनेकं वार पडते हुए भी भूतल के वहूत थोडे भाग से
देखा जा सकता है इसलिए एक ही स्थान से सूयग्रहणों कौ संख्या कम ओर चन्द्रग्रहणो की संख्या अधिक जान पड़ती है। परन्तु यदि सारे संसारके ग्रहणो की
संख्या पर व्रिचार किया जाय तो यही सिद्ध होता है कि सूयेग्रहणों की संख्या चन्द्र
ग्रहणो की संख्या से कहीं अधिक होती ह ।

7 मिक
परिलेखाधिकार ५७१५
दस दिनं ऊपर १८ वपं के ग्रहण-चक्र या ्रहण-युग में प्रायः ७१ ग्रहण
पड़ते टै जिनमे ४१ सूर्यग्रहण होते हजौर २६ चन्द्रग्रहण 1 इन दोनों का अनुपात
च्च
वहीटहैनजो सूर्यं ओर चन्द्रग्रहणों की परम सीमा का अनुपात दै।
एक स्थान से सवंग्रास अथवा ककण सूर्यग्रहण वहत कम देख पड़ता है यद्यपि
एक ग्रहण-चक्र में सारे संसारके सर्वग्रास ओर ककण सूर्यग्रहणों की संश्या २८ के
लगभग होती दै । हैली नामकं पाश्चात्य ज्योतिषो के मतानुसार २० माचं ११४०
ईस्वी से २२ अप्रैल १७१५ ई० तक लंदनमें कोई सर्वग्रास सूर्यग्रहण नहीं देख
परन्तु सर्वग्रासं सूर्यग्रहण वड महत्व की घटना होती है ओर किसी स्थान
पर साट सात मिनट अथवा १६ पल से अधिक नहीं रहता 1 इतने थोडे समय के
लिए भी आजकल के पाश्चात्य ज्योतिषी लाखों रणया खर्च करके दूर-दूर के जङ्गलः
पहाड़, समुद्र, अथवा टापं मे जहां से देखने में अधिक सुविधा होने की संभावना
होतीदहेजतेरै। इस कारणकेवेधों से रसिद्धदहोता टै किं सूयं ठोस पिड नहींहे।
इसके चारों ओर् आग की लपके देख पड़ती ट जिनकी परीक्षाओं से सिद्ध होता दहै
किं इनमें हाइदडोजन इत्यादि वायवीय पदार्थं भीर । परन्तु इस चर्चाका ्रहणसे
विशेष सम्बन्ध नहीं है इसलिए यहां इस पर ओर कुन लिख कर अध्याय समाप्त
किया जाता दै।
इस प्रकार परिलेलाधिक्ार का विज्ञान भाष्य समाप्त हुजा 1

समप्तष जध्याय
द्रहुयुत्यधिकार
श्लोक --१ ग्रहां का युद्ध, समागम ओर अस्त । श्लोक २ ओर ३ का पूवर्धि--
समागम हो चुकादैया होने वाला है? श्लोकं ३ का उत्तरार्ध, ४, ५, ६--कव ओर
कहां समागम होगा । इलोक ७-१०-दुक्कमं की रीति । श्लोक ११-दुक्कर्म की
आवश्यकता कर्टा-कटां होती दे । श्लोक १२-दक्कमं संस्कत ग्रहों के समागम कै
समय उनका परस्पर अन्तर क्या होता है । श्लोक १३-१४--पांच ताराग्रटोंके
विम्बों के मध्यम मान तथा स्पष्ट मान जानने के नियम । ण्लोक १५-१७-यृतिकाल
मे ग्रहों की दिशा जानकर वेध करने कौ रीति। लोक १८ के उत्तरार्धं से ए्लोक २२
तक--अनेक प्रकार के युद्धों की परिभाषा । श्लोक २२-शुभागरुभ फल जानने के
लिये युद्धो कौ कल्पना ।
इस अध्याय मे यह् जानने को रीति वतलायी गयी दहैकि ग्रह एक दूसरे के
बहुत निकट कव ओर कटां देख पड़ते हँ ओर इनका शुभाशुभ फल क्या होता है ।
ग्रहों का युद्ध, समागम ओर अस्त
ताराग्रहाणामन्योन्यं स्यातां युद्धस्मागमो ।
समागमः शशाङ्न सूर्येणास्तमभस्सह । १॥
अनुवाद (१)- भौम, वुध, गुरु, शुक्र ओौर शनि पांच ताराग्रहों का आपस
मे युद्ध गौर समागम होता दहै । जव तारा ग्रह॒ चन्द्रमा केसाथ दहो जातादहै तव
चन्द्रमा के साथ उसका समागम होता है ओर जव ग्रह सूर्यं के साथ दहो जाता है तव
कहा जाता है कि वह् ग्रह॒ अस्त हो गया।
यह जानना कि समागम हो चूका है या होनेवाला है-
शीघ्र मन्दाधिक्रेऽतीतः संयोगो ` भविताऽन्यथा ।
तयोः प्राग्यायिनोरेवं - वक्रिणोस्तु विपयंयातु ।।२॥
भ्राग्यापिन्थधिकेऽतीतः वक्रिण्यंष्यस्समागमः ।
अनुवाद (२)--इष्ट काल में जिस ग्रह॒ की गति मन्दहोउस के भोगांशसे
यदि शीघ्र गति वाले ग्रह का भोगांश अधिक हो ओर दोनों ग्रह मार्गी हों अर्थात् पुर्वं

ग्रहयुत्यधिकार ५७७
कीओरजा रहे हों तो समञ्लना चाहिए कि दोनों का समागम इष्टकाल के पहले ही
हो चुका है । परन्तु यदि शीघ्र गति वाले ग्रह का भोगांश मन्दगति वाले ग्रहुके
भोगांगसे कमद्ो तो समज्ञना चाहिए कि समागम अभी होनेवाला है। परन्तु यदि
दोनों ग्रह वक्री हों अर्थात् पच्छिमकी ओरजारहे होतो ऊपर जो कुष कहा गया
दै उसके विपरीत समञ्चना चाहिए अर्थात् शीघ्रगति वाले ग्रह का भोगांश अधिक हो
तो समञ्चना चाहिए किं समागम होने वाला है ओर यदिक्मदहो तो समज्लना चाहिये
कि समागम हो चुका 1 (३) यदि एक ग्रह मार्गी ओर दूसरा वक्रो होतो ओर
यदि मार्गी ग्रहका भोगांश वक्री ्रह के भोगांश से अधिक होतो इष्ट काल से पहले
ही समागम दो चुका है परन्तु यदि वक्री ग्रह का भोगांश अधिक हो तो समञ्लना
चाहिए किं समागम होने वाला हे ।
विजान भाष्य-मान लीजिए द्यि हुए चित्रमेंमे मेष का आदि विन्दु है गौर
क, खदो ग्रहै । यह स्पष्टदहैकि उस का भोगांश क के भोगांश से अधिक है । यदि
ख कि गतिक की गतिसे अधिकहोतो यह प्रकटदहै किख कसे ओरद्रुर होता
जायगा ओर इन दोनों का समागम अतीत दहो गया है। परन्तु यदिखको गति मन्द
ह

७८ सूर्य-सिद्धारत
हो तो स्पष्टहै किक शीघ्र गति से चलता हुआ ख के पास पहुंच जायगा ओर दोनों
का समागम होगा 1 यह् दोनों घटना उस दशा मेँ घटेगी जव दोनों ग्रह॒ मार्गीं हों
अर्थात् तीर की दिशामेंजारहेहों। यदि दोनों वक्री हों अ्थत्ि तीर के विर्द्ध
दिशामेजा रहेहोतो यदि खकी वक्री गति अधिक होतो समागम होगा ओर
कम हो तो समागम हो चुका है। यदिख'मार्गी होओरक वक्री तो दोनों का समागम
हो चुका दै परन्तु यदिख वक्री ओर क मार्गोतो दोनों का समागम होने
वाला दहे ।
यह जानना कि किस समय ओर किस स्थान पर ग्रहो का समागम
होगा-
ग्रहु(न्तरकलास्स्वस्वभुक्तिलिप्तासमाहताः ।।३।।
भुवट्यन्तरेण विभजेदनुलोमविलोमयोः \
होवक्रिण्यथैकस्मिनभुदितयोगेन माजयेत् ।।४॥।
लब्धं लिप्तादिकं शोध्यं गते देयं भविष्यति ।
विप्यंयाद्टक्रगतावेच्छप्मिन् तद्धनक्षयो ॥५\।
समलिप्तौ भवेतां तौ ग्रहौ मगणसंस्थितौ ।
विवरं तदढदुद्धत्य दिनादिकलमिष्यते | ६।॥।
अनुवाद-(३) इप्टकाल के दोनों ग्रहोंके भोगांशो का अन्तर निकाल कर
कला वनाओ ओर इसको प्रत्येक ग्रह॒ को दनिक गति की कलाओं से अलग-अलग गुणा
करो । (४) प्रत्येक गुणनफल को दोनों ग्रहों की दैनिक गतियो कौ अन्तर-कलाओंसे
भागदेदो यदि दोनों ग्रह मार्गो दा दोनों ग्रह॒ वक्री हों । परन्तु यदि एकं ग्रह् वक्री
हो ओर दूसरा मार्गी हो तो उपयुक्त गुणनफल को दोनों ग्रहों की दैनिक गतियो की
कलाओं को जोड़कर योगफल से भागदेदो। (५) यदि दोनों ग्रहों का समागम दहो
चुका हो ओर दोनो ग्रह मार्गी हों तो प्रत्येक लबन्धिको उस ग्रहके भोगांशणमेघटादो
जिसकी दैनिक गति से गुणा किया हो; परन्तु यदि समागम होने वालादहो तो लब्धि
को ग्रह के भोगांश मे जोड दो । यदिदोनों ग्रह वक्रीहों तो इसकी उलटी क्रिया
करनी चाहिये अर्थात् यदि समागम होचुकाहोतो लब्धि को ग्रह के भोगांश मे जोड़
दो ओर होनेवालादहोतो घटाद । यदि एकग्रह वक्रौ हो ओर दूसरा मार्गी, तो
इन्हीं नियमों के अनुसार जहां जसी आवश्यकता हो जोड़ना घटाना चाहिए (६) एेसा
करने से राशिचक्र के उस स्थानके भोगांग का पता लग जाता है जहाँ दोनों ्रहों
का समागम हो चुका दै अथवा होगा 1 दोनो ग्रहों के भोगांशो के अंतर को इनकी

ग्रहयुत्यधिकार ७२
देनिक गतियो के अन्तरसे भागदेने परजो लच्धि आतीदहै इष्टकाल से उतने हीः
दिन के पहिले या पीछे समागम हो चुका रहता टै अथवा होता दै।
विज्ञान भाष्य--३रे श्लोक के उत्तराधं से ६ठे श्लोक के अन्त तकजोदो
नियम बतलये गये टं वे अङ्कगणित के “समय ओर दुरी'” वाले नियमों से विलक्रुल
मिलते-जुलते दँ । इसका एक उदाहरण यह् है--प्रयाग से पसेजर गाड़ी २५ मील
प्रति घन्टे के हिसाव ने ६ वजे प्रातःकाल पटने की ओर चली ओर डाक गाड़ी ४०
मील प्रति घंटे के हिसावसे इसी ओर ठ वजे चली तो वतलाओ कि दोनोका मेल
कहां होगा ओौर कव होगा ?
जिस युक्ति से यह् प्रन किया जाता है उसी युक्तिसे ग्रहोंके समाग्मको भी
गणना की जाती है । एसे प्रण्नों में पहले यह जानना चाद्िएु कि जिस समय डाक्गाड़ी
चली उस समय पैसेजर गाड़ी उसमे कितने अंतर पर थी, फिर यह जानना पडता
है कि डाकगाद़ी प्रति घंटे १५ मील अधिक चलकर इस अन्तरको कितनीदेरमें
पूरा करेगी । यहां १५ मील दोनों गाड़ियों की प्रति घंटेकी गतियो का अंतर दहै
क्योकि दोनों गाड़ियां एक ही दिशामेजा रहीं ।
यदि पैसेजर गाड़ी प्रयाग से पटने की ओर ओर डाकगाड़ी पटने से प्रथाग कीं
ओर ६ वजे चलें तो दोनों के समागम का स्थान ओर समय जाननेके लिए दोनों की
गतियो का योग करके इस योगफल से प्रयाग ओर पटने के वीच की दूरी को भागदे
देने से उस समय का ज्ञान होगा जितने समय में दोनों गाड़ियां एक दूसरे से मिलेगी ।
यहां गतियो का योग करिया जाता है क्योकि दोनों गाड़ियां एक दूसरे की ओर मिलने
के लिए चल रहीरै इसलिए इनके मिलने की चाल इन दोनों की गतियो के योग
के समान होती है ।
ठीक इसी प्रकार ्रहों की युतिकाल ओर युतिस्थान की गणना की जाती है ।
मान लीजिए कि चित्र १०५ में किसी इष्टकालमे क ग्रहुका भोगांशमे कभ
ओरख ग्रह का भोगांश मेख==भा। यह भी मान लीजिए करि उसी इष्टकाल में
क ओर ख की दैनिक गतियां क्रमशः ग ओरगादटै। |
दोनों ग्रहों का अन्तर क खन=्भा-भ
दानो ग्रहों की दैनिक गतियो का अन्तरन्=ग-गा
इसलिए इष्टकाल से जितने समय पहले या पीठे समागम हो चुकाया होगा
भा-भ
उसको यदि स कहाजाय तोसु

५८० सूयं-सिद्धान्त
ररे श्लोक की उपपत्ति-यदिगासे ग अधिक हो तो हर धनात्मक होग
जिससे स भी धनात्मक होगा, एेसी दशाम दोनों का समागम इतने दिनों के वाद
दोगा । परन्तु यदिगासेग कम होतो हर ऋणात्मक होने के कारण सभी
ऋणात्मक होगा जिसका अथं यह् है कि इतने दिन पहले ही दोनों ग्रहों का समागम
हो चुका है । इस जगह दोना ग्रहों कौ गत्तियाँ स्वयम् धनात्मक मानी गयी हैँ । यहां
सरलता के लिए इसको स्मरण रखना चाहिए कि मार्गीं गति धनात्मक ओर वक्री
गति ऋणात्मक समनी गयी है ।
यदिग ओौर गा दोनों ऋणात्मक हों अर्थात् यदिदोनों ग्रह वक्री होतो
उपयुक्त दिनफल का हर (-ग)-(-गा)--गा--गदहो जायगा जो पहले का
विलकूल उलटा है अर्थात् यदिगासेगकम होतो दिनफल धनात्मक होगा ओर
समागम होगा परन्तु यदिगासेग अधिकहोतो दिनफल ऋणात्मक होगा ओौर
समागम पहलेदीदहो चुका टै । इस प्रकार २रे श्लोक की उपपत्ति सिद्ध हई ।
३रे ए्लोक के पूर्वाधिं की उपपत्ति-यदिक मार्गीं जौरखवक्रोहोतोग
धनात्मक ओर गा ऋणात्मक होगा इसलिए समीकरण का ह्र ग-(-गा) के समान
होगा जो वास्तव मे ग~{-गा अर्थति धनात्मक हो जायगा इसलिए स धनात्मक होने
से समागम उतने ही समय पश्चात् होगा ।
परन्तु यदिख मार्गी ओरकवक्रीदहोतो ग ऋणात्मक ओौर गा, धनात्मक
होगा एेसी दणा में समीकरण का हर ग-गा-=-ग-(-{गा) = -ग--गा-
-(ग-}-गा) जो ऋणात्मक है इसलिए समागम उतने समय पहले ही दहो चूका दै
यहाँ यह् भी सिद्ध हो जाता दै कि युतिकाल का समय जानने के लिए दोनों
ग्रहों के भोगांशो के अंतर को दोनों ग्रह॒ की गतियो के अन्तरसे भाग देना चहिये
यदि दोनों ग्रहों मार्गी या दोनों ग्रह॒ वक्री हों; परन्तु यदि उनमेसे एक मार्गी हो जओौर
दूसरा वक्री हो तो दोनों की गतियो के योगसे भाग देना पड़ता हे।
३रे श्लोक के उत्तराधं से ६ठे श्लोक तक की उपपत्ति--इन श्लोकों
का सार यह है :-
भा--भ
इष्टकाल ¦ से युतिकाल तक का समथ गना
इष्टकाल से युतिकाल तक क ग्रहकी चाल=गन>्ग- नां
भा--भ

ग्रहयुत्यधिकार ५८१
इसलिये यदि कके इष्टकालके भोगांशमे ग € ह जोड़ दिया जाय
तो इसका युतिकालका भोगांश ओौरखके इष्टकाल के भोगांश मे गा >< ग्ज
जोड़ा जायतो ख का युतिकाल का भोगांश ज्ञात होगा जो दोनों एक ही होगे क्योकि
युतिकालमे दोनों ग्रहोके भोगांश एक होते टं! यहां ग-गाका मान ग्रहोंकी
मार्गीं ओर वक्री गतियो के अनुसार बदलेगा जंसा कि पहले कहा गया है क्योंकि जव
दोनों ग्रह मार्गी टोगेतोग ओर गा दोनों धनात्मक होगे ओर जव दोनों ग्रह॒ वक्री
होगे तव ग जर गा दोनों ऋणात्मक होगे 1 इन दोनों दशाओं मे ग-गाका मान
वही होगा जो दोनों का अन्तर है। परन्तु यदि एक वक्री हुआ ओर दुसरा मार्गीतो
ग-गा का मान वह दहोगाजो दोनों का योगफल है परन्तु यह् योगफल ऋणात्मक
होगा यदि ग ऋणात्मक है ओर धनात्मक होगा यदि गा ऋणात्मक हो । इस प्रकार
चौथे श्लोक की उपपत्ति सिद्ध हुई ।
यह पहले ही मान लिया गया दहै कि इष्ट काल मेक, ख ग्रहो के भोगांश
क्रमणः भ ओर भा हँ ओर इष्टकाल से युतिकाल तक इनकी चाले क्रमशः
ग॒ >< ओर गा>्<ग गां दै, इसलिए युतिकाल में इनके भं
~ भ इङ = च श्व ७
क्रमशः भग > र आरन ~ गा > जत ट । इन दाना माना का धन
चिल्ल प्रत्येक मान के दूसरे पदके चिल्ल के अनुसार धनयाऋण होगा जैसा कि
पटले कटा गया है । इस प्रकार भवे ओर छठे एलोक के पुवधिं की उपपत्ति सिद्धं
होती है । छठे लोक के उत्तराधं कौ उपपत्ति पहले ही सिद्ध की गयी दे ।
यहाँ यहं स्मरण रखना चाहिए कि इस रीति से यृक्तिस्थान काजो भोगांश ज्ञात
होगा वह् स्थूल होगा क्योकि किसी इष्टकाल में किसी ग्रह॒ कीजो दैनिक गति होती
है वह् प्रत्येक दिन एकसी नहीं रहती, कुछ घटती-बट्ृती रहती है 1 इसलिए इष्टकाल
की दैनिक गतियो के अनुसार गणना करने से कुछ स्थूलता रह जाती है 1 इस कारण
यह आवश्यक टै कि उपयु क्त गणना से जो समय आवे उस समय के ग्रह् के भोगांश
ओर दैनिक गतियां स्वतन्त्र गणना से फिर निकले जर इनके ही आधार पर ऊपर
के चार श्लोकों मे दिये हुये नियमों से फिर युतिस्थान जाने ।
द्वकम की रीति--
कृत्वा दिनक्षपापानं ततो विक्षेपलिप्तिकाः ।
नतोन्नतं साघयत्वा स्वकाल्लगनवशात्तयोः ॥७॥

८२ सूय-सिद्धान्त
विषुवच्छाययाऽभ्यस्ताद्धिल्तेपादूद्रादशोद्ध.तात् ।
फलं स्वनतनाडीध्नं स्वदिना्धंविभाजितम् ।।८॥
लब्धं भ्राच्यामृणं सौम्याद्िक्षेपात्पश्चिमे धनम् ।
दक्षिणे प्राक्कपाले स्वं पर्चिने तु तथा क्षयः ।६॥
सन्निमग्रहुजक्रान्तिमागध्नाः क्षेपलिप्तिकाः ।
विकलास्स्वम॒णं क्रान्तिक्षेपयोभिन्नतुल्ययोः ॥१०॥
नक्षत्र ग्रहयोगेषु ग्रहास्तीदय साघने।
श्युज्कोन्नतीौ तु ;चन्द्रस्य दवकर्मादाविदं स्मृतम् ।११।।
तात्कालिकौ पुनः कायो च्क्षिपोतु तयोरथ ।
दिवतुल्यत्वेऽन्तरं भेदे योगश्शेष ग्रहान्तरम् ।१२।।
अनवाद-(७) युक्तिकाल के ग्रहों के दिनमान ओर राच्विमान तथा उनके
विक्षेपो का मान जानना चाहिए फिरउस काल मजो राणि पूर्मं लग्न दहा उससे
प्रत्येक ग्रह का नतकाल ओर उन्नतकान जानना चाहिये । (=) विक्षेप को उस स्थान
की पलभासे गृणा करके १२ से भाग देना चाहिये। जो लन्धि आवे उक्षको प्रत्यक
ग्रह॒ की नत घड़ी से गृणा करके उसके दिनमान के आधे से ओर यदि रन्निहोतो
रात्निमानकेआधे से भाग दे देना चादिये। (ई) अव जो लब्धि आवे उसको यदि
विक्षेप उत्तर हो तो पूवे कपाल में ग्रहके भोगांशमें घटादो ओर पच्छिम कपालमं
जोड़ दो । परन्तु यदि विक्षेप दक्षिण हो तो पूवे कपाल मे उस्लव्धिको ग्रह के भोगांश
मे जोड़ दो ओर पच्छिमि कपाल मे घटादो। (१०) अ्रह के भोगांश मं तीन राशि
जोड़कर उसकी क्रान्ति निकालो ओर इस क्रान्ति के अंशको विक्षेप की कलास गुणा
कृर दो, गुणनफल को विकला समज्ञक्रर ग्रह के भोगांशमे जोड़ दो । यदि क्रान्ति ओर
विक्षेप की दिणाएं भिन्न हों ओर यदि इनकी दिशां एकदहीदहटोतो घटा दो । (११)
नक्षत्र ओर ्रहकेयोगमें ग्रहका उदय ओर अस्त साधन करने मे, चन््रमाका
श्युद्धोन्नत जानने के पहले इस दुक्कमं का संस्कार करना चाहिये । (१२) दृक्कमं
सस्रत ्रटो का युतिकाल ओर इस समय के इनके विक्षेप फिर निकालकर यदि
विक्षेपों की दिशा एकहीदहो तो अन्तर करे ओर भिन्नहोतो योग करे । फसा करने
से जो आवे वही युतिकाल मे दोनों ग्रहो का परस्पर अंतर होगा।
विज्ञान भाष्य--युतिकाल मेंग्रहोंके स्थान जानने की जो रीति ३--
ए्लोकों मे वतलायी गयी टै । उससे यह ज्ञात होता ह कि उस समय ग्रह॒ कदम्वप्रोतच्त्त
पर कटां है परन्तु स्पष्ट युतिकाल उस समय को कहते ट जिस समय दोनो ब्रह

ग्रहृयुत्यकिार ५८३
समप्रोतदृत्त पर होते दै अर्थात् उस दत्त पर होते टै जो दोनों प्रहोंसे होता हुभा
क्षितिज के उत्तर विन्दु पर जाता दहै 1 इसलिए स्पष्ट युक्तिकाल जानने के लिए पहले
दी हई रीति सेग्रहोकेजो भोगांश आते दँ उसमे दो संस्कार किये जाते हैँ जिनके
नाम जाक्षदक्कर्मं ओर आयनद्क्कमं हं । यह संस्कार आक्षवलन ओर आयनवलन के
सद्ण ह । भास्कराचार्यजी ने तो ब्रह्मगुप्तजी के अनुसार आक्षवलन ओर आयनवलन
से ही आक्षदुक्क्रमं ओर आयनदुक्कमं निकालने की रीति वतलायी दहै जो जाजकल
अधिकदर प्रचलित है परन्तु सूयंसिद्धान्त मे इस कायं के लिए दूसरीही रीति दी डहै।
यहां पहले सूर्यसिद्धान्त की रीति समन्ञाकर संक्षेपमे यह भी बतलाया जायगा करि
भास्कराचा्यं कौ रीति कंस्ी है ।
चत्र १०६से प्रकटदहोतादटै कि इस अध्याय के छठे रलोक तक युक्तिकाल
के ग्रहो के भोगांश जानने को जो रीति दी हुई दै उसके अनुसारग ओौरघग्रदोका
जो भःगांग होगा वह् क्रान्तिद्त्त के यं विन्दु के भोगांल के समन होगा । परन्तु इस
समय इन ग्रहों के समप्रोतच्रत्त क्रान्तिद्रत्तको ज ओर् प विन्दृओं पर काटते हं इसलिए
उपर्युक्तं युक्तिकाल मं इन ग्रहों के समप्रोत दत्तो का अंतर क्रान्तिवृत्त पर पजक
समान टागा । सिद्धान्तानुसार जिस समय यह् अन्तर शून्यके समन दहो उस समव
को यृतिकाल कटते टँ अर्थात् दो ग्रहोंकी थुति उस समय होती दहै जिस समय दोनों
ग्रह॒ एक ही संमप्रोतद्रत्त पर हों । यह् जानने के लिए पहले यह् क्रिया करनी पडती है
कि दोनों ग्रहों के भोगांण एक कव होगे जो ४-६ श्लोको के अनुसार जाना जाता दहै ।
इसके वाद यह् जानना पड़ता दहै कि उस समय यपशओौरयजवक्यादह्ं। इनको म
सुविधा कै लिए क्रमशः ग ओर् घ के आक्ष-आयन-दूक्कमे-सस्कृत-फल कटूंगा । यह्
प्रकट टै कि-
प्रत्येक उमीकरण के दाहिने पक्षमेजो दो पद ह उनका मान सहज ही जाना
जा यक्ता ओर इस प्रकारयप ओरयजके मान भी जाने जा सकते हं । पहले
पद के जानने की रीति ५८-ई श्लोकों में वतलायी गयी दहै ओर इसका नाम
आचार्यो ने आक्षदृक्कर्म रखा रहै । दूसरे पदके जानने की रीति १० श्लोक में
वतलायी गयी है ओर इसका नामं आचार्यों ने आयनदुक्करमं रष्वा ट 1 पहले को
आक्षदवक्रर्मं कटा गया है क्योकि इसका परिमाण द्रष्टा के अक्षांश के अनुसार
वदलता दै ओर दूसरे को आयनदुक्कमं कटा गया क्योकि इसका परिमाण
अयनान्तदृत्तो (देखो प्रष्ठ २३०) के अनुत्तार वदलता है जस्रा कि आगे सिद्ध
किया जायगा 1
आक्षदुक्कर्म--यह प्रकट है कि निरक्ष देश पर क्लितिज का उत्तर विन्दु उ
ओरध्रव धणएकहो जते हँ इसलिये यहां किसी ग्रह के समप्रोतद्रत्त ओर ध्र्.वश्रोत-

५८४ सूय -सिद्धान्त
च. क गन्धन,
वया = उद का 9. कः क काः क
भः
\ क कन ¢
चित्र १०६ का वर्णेन
उ धू द क्षितिज इत्त का पूर्वार्धं
उ, रु, द = क्रमशः उत्तर, पूर्वं ओर दक्षिण विन्दु
उध खम रया द==यामोत्तरदृत्त

परिलेखाधिकार ५८१५
क = कदम्ब
च्व
ख = खस्वस्तिक
म = मध्यलग्न
ग, च = दो ग्रहों के स्थान (चित्रमेंघ कौ जगह ध वन गया हे)
क गय घ कदम्बदृत्त
लजफयचपमनक्रान्तिढृत्त
ख == क्रान्तिवृत्त का चह विन्दु जो पूवं क्षितिज में लग्न है ।
अय छ राय विन्दु का अहोरात्रवृत्त
ध चछ षव ग्रह पर जाता हुआ ध्र्-वप्रोतटृत्त
धगफ=ग ग्रह॒ पर जाता हुआ घ्र्.वभ्रोतट्त्त
उ ज घनच ग्रह॒ पर जाता हुआ सम्रोतदृत्त
उग पग ग्रह् पर जाता हुआ समप्रोतढ्त्त
ज == घ ग्रह के समप्रोत दत्त ओर क्रान्तिदृत्त का सम्पात विन्दु
पग ग्रह् के समप्रोतव्ृत्त ओर क्रान्तिट्त्त का सम्पात विन्दु
प ज दोनों ग्रह के समप्रोत इृत्तों का अन्तर (क्रान्ति दत्त पर)
च जघ ग्रह॒ का आक्षदृक्कमं (घ ग्रह के समप्रोत ओर ध्र्वप्रोत त्तोंका
क्रान्तिव्रत्त पर अंतर)
च यन्=घ ग्रह् का आयन दृक्कमं (घ ग्रह के कदम्बप्रोत ओर ध्रुवप्रोत त्तो
का क्रान्तिवृत्त पर अंतर)
य जघ ग्रह॒ का आक्ष-आयन-दुक्करमं-संस्करृत फल, अर्थात् घ ग्रह॒ के समप्रोत
ओर कदम्बप्रोत वृत्तो का क्रान्ति दत्त पर अंतर
पफन=ग ग्रहं का आक्षदृक्कमं (ग ग्रह के समप्रोत ओर ध्र्वप्रोत दत्तोंका
क्रान्तिवृत्त पर अंतर) |
पफन=ग ग्रह॒ का आयनदृक्कमं (ग ग्रह॒ के कदम्बप्रोत ओौर धर् वप्रोत दृत्तों
का क्रान्तिदृत्त पर अंतर)
प यग ग्रह॒ का आक्ष-जायन-द्क्कर्म-संस्कृत फल अर्धात् ग ग्रह के समप्रोत ओर
कदम्बप्रोत दत्तो का क्रान्तिदृत्त पर अन्तर
यपनपफ-य फ
ओरय ज=चज-चय
वृत्त एक मे मिले रहते टँ । इस कारण वहांपफयाचज का मान शून्य होता है
अर्थात् वहां आशक्षदुक्कमं शून्य होता है । जंसे-जसे अक्षांश बढ़ता है अर्थात् जंसे-जैसे

-्ररप सूय-सिद्धान्त
क्ितिजढृत्त के उत्तर विन्दु उसेध्रूुवध ऊपरदहोता जाताहैतैसे पफयाचञअ
अर्थात् आक्षदृक्कमं वदता टै । जित समय ग्रह॒ यामोत्तर बृत्त पर होता है उस समय
भी उसके समप्रोतट्त्त ओौर ध्रुवप्रोतटृत्त एक में मिले रहते है क्योकि यामोत्तरृत्त
उ ओर ध दोनों विन्दुओं पर होतादहै। इसलिए यह सिद्ध है कि किसी स्थान के
यामोत्तर दत्त पर भी ग्रह का आगक्षदूक्करमरं शून्य रहता है । अव केवल यह जानना
रह गया हे कि आकाश के जन्य विन्दुजों पर ग्रह का आक्षदृक्कमं क्या होता है ।
पहले यह देखना चाहिये कि यदि ग्रह॒ क्षितिजढृत्त परहो तो आक्षदुक्कमं का
परिमाणक्या होता दहै । यहतोस्पष्ट हीट कि यदि ग्रह् क्षितिजबृत्त परदहोतो
क्षितिजढ्ृत्त ही इसका समभ्रोतटृत्त भी होता टै 1 चित्र १०७ से प्रकट है करि जव
घ ्रह पूर्वं क्षितिज में लग्न होता है तव क्रान्तिदृत्त पर इसका स्थान य होता दहै।
ध
की
उ अ ल ध पूवं क्षितिज वृत्त
उ = उत्तर विन्दु
उदय होते हृए ग्रह का स्थान
ल= उदय लग्न
क कदम्ब
य = क्रान्तिवृत्त पर ध ग्रह॒ का स्थान
च == घ के द्रुवप्रोतट्त्त ओौर क्रान्तिद्रत्त का सम्पात विन्दु
अ य छ-य का अहोरात्र दत्त
च लघ का आक्षदुक्कमं

ग्रहयुत्यधिकार ५८७
य का अहोरात्रवृत्त अयछ घ के ध्रुवप्रोतद्ृत्त कोठ विन्दु परकाटता है।अषछष
गोलीय समकोण तिभृज टै क्योकि अहोरात्र दत्त अ य छ ध्र वप्रोतद्ृत्त से $° अंश
का कोण वनाता है । अहोरात्रद़ृत्त विपुवद्ढृत्त के समानान्तर होता है कथा विपुवद्
वृत्त ओर पूरवक्षित्िज ठत्तकेवीच काकोण लम्वांश के समान होता है इसलिए
कोणघछञअघ लम्बांशके समान दहै। यदि अघछधको सरल समकोण त्िभृज
मान लियाजायतो कोण अ छ घ-=ई० अंश ओर कोण छ अ घ=लम्वांश।
इसलिए कोण छधञअ अक्षांश क्योंकि अक्षांण-{लम्वांश==० अंण। इसलिए सरल तिभृज अघछषमें
अ
ज्या८ छ ज्या अक्षांण __ पलभा
ज्या८^ छअघ ज्या लम्वांश
दि
घको घयके समान ओौरछअकोचल के समान मान लिया
जाय तो
चल छञअ पल भा
च च¬ रब वर
घयमञ्पलभा
_ श्रहकाशरन्पल भा
परन्तु च ल धघ_=ग्रह का आक्षदृक्कमं । इसलिये सिद्ध होता है कि जिस समय
ग्रह॒ क्षितिज पर होता है उस समय उसका आक्षदुक्कमं उसके शर कोपलभासे गुणा
करके १२ से भाग देने पर आता है । यही प्वें श्लोक के पूर्वाधिं का तात्पयंहै। इस
प्रकार जव यह सिद्ध हो गया कि क्षितिजस्थ ग्रह का आक्षदृक्कमं क्या होता दहै ओर
यामोत्तरदृत्त पर उसका मान चून्य होता ही है तव अन्य समय के लिये उसको गणना
त्रैराशिक से इस प्रकार कीजातीदहै कि जव ग्रह॒ के आधे दिन मे आक्षदृक्कमं का
मान कम से कम श॒न्य ओर अधिक से अधिक क्षितिजस्थ आक्षद्क्कमं के समान होता
टै तव इष्ट नतकाल में इसका मान क्या होता है 1 अर्थात् दिनाद्धं : इष्टनत काल ::
क्षितिजस्थ आक्षदुक्कमं : इष्ट आक्षदुक्कमं । यही घ्वे श्लोक् का अर्थं है ।
चित्र १०६ ओर १०७ में ग्रह पूर्वंकपाल मे दिखलाये गये है । यहां घ का शर
दक्षिणदहैतोघ का समगप्रोतदढ़ृत्त कान्तिवृत्त को ज विन्दु पर काटताहैजोयसे पूवे
है। इसलिये दक्षिण शरमेंयके भोगांशमें घ का आक्षदुक्कमं जोडनेसेज का
भोगांश आवेगा 1 परन्तु जव ग काशर उत्तरटैतोगका समप्रोतटृत्त क्रान्तिदृत्त

भ्त सूयं -सिद्धान्त
कोपस्थानपरकाटतादहैजोय से पच्छिम है इसलिये उत्तर शरमेयके भोगांशमें
ग का आक्षदृक्क्मं घटानेसेप का भोगांश अवेगा । पच्छिम करपाल मे इसके विपरीत
होता दै अर्थात् दक्षिण शरवाले ग्रह का आक्षदृक्कमं ग्रह के भोगांश मे घटाना
पड़ता है ओर उत्तर शर वाले ग्रह॒ का आक्षदूक्कमं ग्रह के भोगांश मे जोड़ना पड़ता
है । यह बात चित्र १०६ सेहीस्पष्टहो जाती दहै क्योकि यदि वह् चित्र पच्छिम
कपाल का समञ्ञ लिया जाय तो ज विन्दुय से पच्छिम समन्ना जायगा ओर प विन्दु
यसे पूरव ममञ्ञा जायगा क्योकि पच्छिम कपाल में किसी विन्दं से उसके नीचे का
विन्दु पच्छिम होता है जौर ऊपर का विन्दु पूरवे होता है परन्तु पूर्वं कपालमें किसी
विन्दु से उसके नीचे का विन्दु पूवं होता टै ओर ऊपर का विन्दु पच्छिम होता है।
इस प्रकार वें लोक में व्रतलायी गयी जोड़ने घटाने कौ क्रिया की उपपत्ति भी
सिद्ध हो गयी 1
यह् स्मरण रखना चाहिए कि स्वे ण्लोक मे बतलायी गयी रीतिस्थूल दै
क्योकि जिन कल्पनाओं से यह् सिद्ध हई है वह् स्वयम् स्थूल दै ।
आयन दुक्कम--
चित्र १०६ सेप्रकटटैकिघ ग्रह का आयन दुक्कमं चय है । अव देखना
है कि सूर्यसिद्धान्त के अनुसार चय का मान जानने की क्या रतिदे ।
त्रिभुज च यछ इतनाषछछोटादैकि चयकोषछयके समान समक्षलेनेसे
कोई हानि नदीं हो सकती । त्रिभूज छ यध कोसरल समकोण चिभृज समञ्जलेनेसे
भी विशेष हानि नहीं है क्योकि च ग्रहकाशर घय बहुत छोटा होता दहै ओर कोण
चषछयसमकोण हैक्योकिअषछराय विन्दु का अहोरात्रवृत्त हैओौरधषछधघघ
का ध्.वप्रोतदृत्त है । इसलिए समकोण तिभुज छयघमें
छ्य ज्या.^~षछ्षय ज्या८८षछ्घ्रय ज्या८(षछ्धय
त्रयं ~ ज्या८ षय ~ ज्यान = त्रिज्या
चूंकि ग्रहका शर बहुत छोटाहोतादै इसलिएकोण छधयया कोण
धचककोकोणधय कके समान समञ्च लेने मे कोई हानि नहीं है। इसलिए यह्
कहा जा सकता है कि
छ्य _ज्या८धयक घयम>ज्या८~धय क
विश वन. ल त्रिज्या
परन्तु कोण ध यक य विन्दु का अयन वलन है क्योकि यह् यके ध्र्-वप्रोतवृत्त ओर कदम्बभ्रोतढ्त्त के वीच में है (देखो चित्र १०१) ओौरय के ई० अंशके
आगेके भोगांश की क्रान्ति के समान होता टै (देखो पृष्ठ ४८०) इसलिए ज्या

ग्रहयुत्यधिकार १८
८ धय क की जगह पर य -००° की क्रान्तिज्या जो पृष्ठ ४८० के समीकरण (२)
के अनुसार ज्ञात होती है रखना चाहिए । यदि यह क्रान्तिज्या क्रा के समान मान
घयन>्क्रा
इस करणम सः णो कलाओं
लल 1. समीकरण मे सव परिमाणों को कलाओं
ली जाय तो छ य~
मे समञ्चना चाहिए ।
यह् वतलाया गया है (देखो स्पष्टाधिकार प्रष्ठ १२२) कि परमक्रान्तिज्या
का मान १३६७ कला है ओर परमक्रान्ति २४० के समान मानी गयीहै।२४का
५८ गुना १३४२ होता दै जो १३९७ के वहत निकट ठै इसलिए यदि यह मान लिया
जाय कि २४ का ५८ गुना १३६७ के प्रायः समान है तो कोई हजं नहीं । इसलिए
जव २४ अंगशकी ज्या २४>८५८ कला के समान होती है तव यह् समक्लने में बहुत
हानि नहींदै कि किसी अंश की ज्या उसको ५८ गुनी कला के समान होती है।
इसलिए का = क्रान्त्यश >< ५८ चिज्या = ६० > ५८ । इस प्रकार उपर्युक्त
समीकरण का स्प यह् होगा :--
ध य ><क्रान्त्यशम>्<५८ च य >< क्रान्त्यश
कला की ६० गुनी विकला होती है इसलिए यदि ऊपर के समीकरण के
दाहने पश्च को ६० से गुणा किया जाय तो उसका मान विकलाओं में बदल जायगा ।
परन्तु ६०से गुणा करने पर नीते वाला ६० कट जायगा ओर समीकरण का रूप
छ यन=घ य >< क्रान्त्यंण विकला
यहां छ य == च य == आयन दक्कमं, घय मग्रहध का णर या विक्षेप कलाओं
मेंट ओर क्रान्ति अगोंमेंदहै। इस प्रकार यह् सिद्ध होतादहैकि यके आगे के &9
अंश की क्रान्ति को अंशो में लिख कर इसको विक्षेप की कलाओंसे गुणा कर देने
पर् जो आता है विकलाओंमे घ ग्रह॒ का आयन दुक्कमं है जसा किं श्लोक १०
मं बतलाया गया है । इस नियम का दूसरा सरल रूप यह् भी दहो सकतादहैकि ग्रह्
कें आयन वलन को अंशो मे लिखकर इसको ग्रह॒की विक्षेप कलासे गुणा कर देने
से जो आता है वह् विकलाओं में ग्रह् का आयनदृक्कमं है ।
अव यह देखना है कि यह् आयनदृक्कमं किस समय धनात्मक ओर किस समय
ऋणात्मक होता टै अर्थात् इस आयनदृक्कमं कों ग्रह के भोगांश मे किस समय जोड़ना
चाहिये मौर किस समय घटाना चाहिये । स्पष्टाधिकार के पृष्ठ २०० के चित्र ३४
को ध्यानपवेक देखने से पता चल सकता है कि जब तक ग्रह॒ उत्तरायण रहता है

१८० सूयं-सिद्धान्त
अर्थात् सायन मकर राशि के आदि विन्दुउसे सायन करकराशि के आदि विन्दुद
तक कहीं रहता दै तव॒ तक उसका कंदम्बप्रोतव्रत्त ध्र वप्रोतव्ृत्त से वाये रहता है
अर्थात् कदम्ब प्रोतन्ृत्त का तल श्र वप्रोतच्रत्त के तल से ऊपर रहता टै जंसा कि चित्र
३६ मे दिलाया गया है । परन्तु जव तक ग्रह॒ दक्षिणायन रहता दहै अर्थात् सायन
ककं राशि के आदि विन्दुदसे सायन मकर राशि के आदि विन्दु उ तक कटी रहता
है तव तक उसका कदम्ब प्रोतदृत्त घ्र वप्रोतवृत्त से दाहने रहता है अर्थात् उसका
कदम्बप्रोतदृत्त का तल ध्र वप्रोतव्ृत्त के तल से नीचे रहता टै जेसा किं चिन्न १०६
मे दिखलाया गया है ।
चित्र ३६ से प्रकटदहै कि जव ग ग्रह॒ उत्तरायण ओर इसका शर उत्तरटैतव
इसका ध्र वप्रोतव्त्त प विन्दु से पच्छिम है जहां इसका कदम्वप्रोतव्रत्त, क्रान्तिदृत्त
को काटता है । परन्तु यदि उत्तरायण ग्रह का णर दक्षिण, मानलोचपरटहोतो स्पष्ट
है कि इसका ध्र वप्रोतद्रत्त वही रहेगा जो ग का है परन्तु कदम्बप्रोत वृत्तचक (जो
चित्र मे नहीं दिखलाया गया ) क्रान्तिवृत्त को उससे पच्छिम काटेगा अर्थात् च
ग्रह॒ का क्रान्तिवृत्त पर जो स्थान होगा उससे अगे पूवं मे घ्र वप्रोतवृत्त क्रान्तिवृत्त को
काटेगा । अर्थात् पहली दशा में ग्रह॒के भोगांशसे घटाने पर भौर दूसरी दशामें
जोड़ने पर ध्र. वप्रोतवृत्त ओर क्रान्तिढ्त्त के सम्पात का स्थान ज्ञात होगा ।
इसी प्रकार चित्र १०६ से प्रकटदहैकिजवग ओर घ ग्रह दक्षिणायन टं इनके
कदम्बप्रोतवृत्त से दाहिने है । एेसौ दशा में उत्तर शर वलेग ग्रह॒ का ध्र्वप्रोतवृत्त
क्रान्तिवृत्त को फ स्थान पर काटतादहैजोयसे आगे पूवं मेंदहै इसलिए व के भोगांश
मेय फजोडनेसे फ का स्थानज्ञात होगा । परन्तु दक्षिण णर वाले घ का घ्र्-वप्रोतवृत्त क्रान्तिवृत्त के च स्थान पर काटतादहैजोय से पौषछठे पच्छिम मेदहै इसलिएुव
के भोगाणमेचय ग घटाने पर च कास्थान ज्ञात होगा ।
यह् प्रकट ही है कि जव ग्रह॒ उत्तरायण रहता है तव इसके भोगांश मे ० अंश
जोडने से जो भोगांश आता है उसकी क्रान्ति सदव उत्तर रहती दै क्योकि जव ग्रह्
सायन मकर से आगे सायन ककं तक कीं रहता टै तव इसमे ई० अंण.आगेका
भोगांश सायन मेष से आगे ओर सायन तुला के पहल रहता टै जिसकी क्रान्ति उत्तर
होती है । इसी प्रकार जव ग्रह दणिणायन रहता टै तव॒ इसके भोगांश में ६० अंश
जोडने से जो भोगांश आता है उसकी क्रान्ति सदैव दक्षिण होतीटै। इसलिएजो
बात ऊपर उत्तरायण ओर दक्षिणायन के सम्बन्ध में कही गयी है वही उत्तर क्रान्ति
ओर दक्षिण क्रान्ति के सम्बन्धमें भी लागर होती टै जसा कि १० वें श्लोक के
उत्तराधें मे बतलाया गया है।

ग्रहयुत्यधिकार ५६१.
१२ वें श्लोक की उपपत्ति--आक्ष ओर आयन दृक्कमं संस्कार करने पर
ग्रहो के जो भोगांश आते हँ इनका अंतर जानकर यह् देखना चाहिए कि दोनों ग्रहों
का यह् अतर कव गुन्य होता दहै । जिस समय यह अंतर शून्य होताहै उसी समय
दोनों ग्रहों की युति समप्रोतच्त्त पर होती है । इस समय यदि दोनों ग्रहों के शर एक
दी दिशामें हों अर्थात् दोनों उत्तर या दोनों दक्षिण हो तो दोनों का अन्तर निकालने
पर ओर यदि दोनों ग्रहोंके शरों की दिशां भिनन हों अर्थात् एक का उत्तर ओर
दूसरे का दक्षिणहोतो दोनों शरोंकायोग करने पर जो आता दहै उतने ही अन्दर
पर दोनों ग्रह समप्रोतब्रत्त पर देख पडते हैँ ।
इस प्रकार सूयं-सिद्धान्त के अनुसार आक्ञ ओर आयन दुक्कमं का संस्कार
करने की रीति की उपपत्ति सिद्ध होती है जिससे यह पतातो चलताहीदटै कि यह्
रीति स्थूल टै क्योकि कई कल्पनाओं से यह सिद्ध की गयी है ।
भास्कराचायं जी के अनुसार दुक्कम--
भास्कराचार्यजी कहते हँ कि जिस समय ग्रह् के क्रान्तिढृत्त का स्थान क्षितिज
मे लगन होता है उस समय ग्रह॒ अपने शरके कारण क्ितिजके ऊपर रहताहैया
नीचे रहत। है । जिस समय ग्रह् क्षितिज के ऊपर रहतादै उस समय वह॒ अपने
क्रान्तिवृत्त के स्थान से पहले ही उदयदहो जाता है ओर जिस समय नीचे रहता
है उस समय वह् पीष्ठे उदय होता है। कितना पहले या पीछे उदय होता है यह्
दृक्कर्म से जाना जाताहै। इस दुक्कमं के २ खंड होते हैँ । एक खंड ग्रह के आयनवलन पर् आधित ओर दूसरा आक्षवलन पर आश्रित रहता है । जो आयनवलन
पर आधित टोता है उसको आयन दुक्कमं ओर जो आक्षवलन पर आशित रहता
दै उसको आक्षदृक्कमं कहते टै ।
चित्र १०८मेग ग्रह॒ काणर उत्तरदहै। ग का अहोरात्रत्त अगवचषछरा
क्षितिज को विन्दु पर काटता है इसलिए जिस समय गके क्रान्तिद्त्त का
स्थान गा क्षितिज पर है उस समय ग के अहोरात्रदृत्त का छ विन्दु क्षितिज पर
टै इसलिएग का उदय गा से उतना पहले हुआ है जितनी देर मे ग के अहोरात्र
दृत्तकागषछखंड क्षितिज के ऊपर आया दहै। परन्तुग छग च-{च छ जिनमे
से प्रत्येक का मान इस प्रकार जाना जाता दहै:
ग च की गणना-
गोलीय समकोण त्रिभुज गगाचमेगचगा कोण समकोणदहै वयोकि गा
का ध्र् वप्रोतब्रत्त ग के अहोरात्रृत्त को च स्थान पर काटता है इसलिए

५६२ सूर्यसिद्धान्त
वी
उ छ गा द पूवं क्लितिजटृत्त
उ उत्तर विन्दु
घ == उत्तर ध्रव
== कदम्बं
उ घ अ वि ह=यामोत्तरव्रत्त
ग ग्रह
गा = क्रान्तिदृत्त परग ग्रह॒ का स्थान, इस समय यह पूवं क्षितिज पर लग्न
भी है । क्रान्तिढ्रत्त इसलिए नहीं दिखलाया गया कि चित्र सरल रहे ।
अगच छ रग का अहोरात्र वृत्त
वि सप फ वी{्=विषुवद् दत्त; कगगा==ग का कदम्बप्रोतदरत्त
धच गापन्=गाका धर् वप्रोतदृत्त
ध छ फ==छ का ध्र्.वग्रोतट्त्त|
ग॒ च आयनद्क्कम; च छ आक्षदृक्कर्म; ग गाग ग्रह का शर या विक्षेप
गा चग ग्रह॒ का स्पष्ट शर (देखो गणिताध्याय ग्रहच्छायाधिकार श्लोक)
<< गगा चन्=गाका आयनवलन
< उ गा ध~-गा का आक्षवलन

ग्रहयुत्यधिकार ५८६३.
ज्यागवच ज्या <गगाच जायनवलन ज्या
ज्यागगा ज्या चनिज्या
ज्याग गा >< आयनवलन ज्या
परन्तु ग च अहोरात्रवृत्त का खंड है ओर इसके सामने का कोणध््रूव पर
गधचके समानदहैजो विपुवदूदृत्त केस प खंड के समानदै। इसलिए यह्
जानने के लिएकिग च खंड कितनी देरमें उदयहोतादहै हमेस पखंड का जानना
आवश्यक है जो इस अनुपात से जाना जाता है-
` ज्या ग च~
ज्यागच ज्यागवघ ज्याग वध
ज्यासप ~ज्याधस ¬> त्रिज्या (२)
परन्तुगध ==ध स-गस ==४००-गकी क्रान्ति
“ज्यागधन्=्ग को क्रान्ति कोटिज्या
त्रिज्यान्ज्याग च
ट ज्या स॒ =
ज्यागध
त्रिज्या ज्या ग गा >< आयनवलनज्या
~ गकी क्रान्ति कोटिज्या त्िज्या
ज्या ग गा >< आयनवलनज्या
गकी क्रान्ति कोटिज्या
णर ज्या > आयनवलनज्या
क्रान्ति कोटिज्या
इसन्रियासेस पकाजो मान आवेगा वह् कलाओं में होगा यदि ज्यां
ओर कोटिज्याओं को गणना भारतीय रीति से की जायगी। इसका अर्थं यह् हुआ
कि केवल आयनवलन के कारण ग का उदयकालगाके उदयकाल से स प असुओं
के समान आने होगा । यदि यह् जाननादहौ कि इतनी देर में क्रान्तिढ्रत्त का कौन
साखंड उदयदहोगातो इसको १८०० से गुण? करके जिस राशि मेंग्रह हो उसके
लंकोदयामुओंसे भाग देना चाहिए क्थोकि यह् तोस्पष्ट ही हैकिजव राशि के
लंकोदयासुओंमे राशिका ३० अंशया १८०० कला उदय होता है तव जितने
समयमेसपका उदय होता है उतने समय में राशि का कितना खंड उदय होगा।
यही प्रहच्छायाधिकार के श्लोक ४ कासार टहै।
„ आयनदूक्कमं ==
चषछको गणना
समकोण गोलीय त्रिभुज चगाछमेगा चषछकोण समकोण है क्योकि गा

५८६४ सूये-सिद्धान्त
च ध्ुवप्रोतव्रत का खंड है, च छ अहो रात्रवृत का खंड है जो ध्र वप्रोतद्त्त से समकोण
परदहोता दै।गाच को भास्कराचार्यजी नेग कास्पष्ट शर मानादहै ओौर भेद
दिखलने के लिएगगाको मध्यम शरमानादहै 1! कोणचगा छ==कोण ध गा उ
आक्षवलन । यदिगा विषवदृदृत्तके पासदहोतो कोणधगा उ अ्लांण के समान
माना जा सकता है । एसी दशामे ओरयदि चगा छ त्रिभुज समतल-त्रिभज मान
लिया जाय क्योकि ग्रह कास्पष्टशर गाच साधारणतः वहत छोटा होता टै तवः
चषछगाकोण लम्वांश के समान माना जा सकता टै क्योकि ६०० - अक्षांश
णे
लम्वांश । एेसी दशा में चंकि गोलीय विभृजवचगाघछमें
ज्याच वय गा
ज्याच गाछ ज्याच चछगा
ज्या स्पष्ट णर>ज्या आक्षवलन
लम्ब ज्या
अथवा ज्या च छ
परन्तु च छ का मान विषवद्दृत्त केपफखंड के समानदटहै जो सजातीय
त्रिभृूज ध चषछओौरधपफसे इस प्रकार जाना जाता है :-
ज्यापफ_ज्याधप् _ त्रिज्या
ज्याच ज्याधवच ज्या(ई००-च प)
त्रिज्या __ च्िज्या
ज्या (४०० -ग्रह की क्रान्ति) क्रान्ति कौटिज्या
वत ज्यान ठ त्रिज्या
क्रान्ति कोरिज्या
ज्या स्पष्ट शर ५८ ज्या आक्षवलन ५८ चिज्या
क्रान्ति कोरिज्याञ्लम्ब ज्या
यही ग्रहच्छायाधिकार के वेंश्लोक काअर्थदहै। इस प्रकारपफकाजो
मान कलाओं मे अआवेगा वही आक्षदुक्कमं है ।
आक्ष ओर आयन दक्कमं किस समय जोड़ना ओर किस समय घटाना चाहिए
इसके लिए वही नियम टँ जो पहले सूर्यं सिद्धान्त के सम्बन्ध में बतलाया गया है ।
स्पष्ट शर को जानने की एकर रीतिजो कुछ स्थूल है भास्कराचार्यजीने
ग्रहच्छायाधिकार के तीसरे श्लोक मे यो बतलायी टै :-
ग्रह के भोगांश मे तीन राणि जोड़ने से जो भोगांश आवे उसकी क्रान्ति की
कोटिज्या को अर्थात् दयुज्या को मध्यम शरसे गुणा करके गुणनफल को तिज्यासे

ग्रहयुत्यधिकार ५६१५ :
भागदे देना चाहिए । यह नियम चित्र १०८ के गोलीय समकोण त्रिभूज ग गाच:
ते स्पष्ट है । वयोकि ग्रह के भोगांश मे ६०० जोड़ने से जो आता है उसकी क्रान्ति
अयनवलन के समान होती है (देखो चन्द्रग्रहणाधिकार श्लोक २५) जो यहांगगाच.
कोण के समान है इसलिए उसकी क्रान्ति-कोटिज्या अयनवलन-कोटिज्या के समान `
होगी । यदिगागच त्रिभुज समतल समकोण त्िभूज -मान लिया जाय तो
८ गाग च ==-ई०० ~^ गगा च ==ई६०° -आयनवलन
."ज्यागगा ज्यागाच ज्यागाच
` श्ज्या~गचगा ज्यागागच ज्या ई°<--जायनवलन
= ज्यागाचज्या ग गा><ज्या (४० भायनवलन्)
ज्या ई०
__ ज्या मध्यम गर><ज्या (६०० --आयनवलन)
_ मध्यम शर ज्या >< अयनवरलन कोटिज्या
त्रिज्या
ग्रहो के विम्बमानकू जाकिनामरेज्यानां न्रिशत्सा्घधिंवधिता ।
विष्कम्मश्चन्द्रकक्ष्यायां भगोष्षष्टिरुदाहूतः ॥ १३॥
चित्रतुःकणंयोगाप्तास्ते द्िध्नास्त्रिज्यया हताः ।
स्फुटाः स्वकर्णास्तिथ्याप्ता भवेयुर्मानिलिप्तिकाः ।। २४॥
अन्वाद-(१३) मंगल, शनि, बुध, गुरु ओौर शुक्र के विम्बोंके व्यास
ग्रह के विम्ब का स्पष्ट व्यास जानने के लिए उस ग्रह के ऊपर लिखे हृए व्यास के
दुगुने को त्रिज्या (३४३८) से गुणा करके गुणनफल को त्रिज्या ओर उस ग्रहुके
चतुथं शीध्रक्णंके योगसे भाग देनेसे जो लच्धि आती है वही विम्ब का स्पष्ट
व्यास होता टै । यदि इसको १५ से भागदेदियाजाय तो कलाओंमे विम्ब का
परिमाण मालूम हो जाता टै।
विज्ञान भाष्य-१३बें श्लोक मे यह बतलाथा गया है कि ग्रहों के विम्बों
के व्यास चन्द्रकक्षा मेंक्या दं । इसके आधार पर चन्द्रग्रहुणाधिकार के श्लोक १-३
के अनुसार यह विलोम रीति से जाना जा सकता है कि अपनी कक्षा में ग्रह के विम्ब.
का व्यास क्या है । परन्तु युति के सम्बन्ध में यह जानने की कोई आवश्यकता नहीं
होती । यहां तो केवल यह् जानना चाहिए कि युतिकाल भे ग्रहविम्ब का कलात्मक

५९६६ सूयं-सिद्धान्त
मान क्या होता है 1 परन्तु किसी पिण्ड का कोणात्मक या कलात्मक मान उसकी दूरी
पर अचलंवित होता दै देखो स्पष्टाधिकार प्रष्ठ ८५) ओर प्रध्वी से ग्रहकौ
दूरी एक सी नहीं रहती, घटा-वढा करती है इसलिए पहले यह् जानना आवश्यक है
किं ग्रहविम्ब का मध्यम कोणात्मक मान क्या टै । यहां चन्द्रमा की कक्षा में ग्रहविम्ब
काजो परिमाण योजनो मे समञ्ञा गया था वही दिया गया । साथ दही साथ अगले
श्लोकों मे यह भी बतलाया गयादहै कि अभीष्ट काल मे ग्रहुविम्ब का जो स्पष्टमान
योजनो मे आवे उसको १५ से भाग देने पर उसका स्पष्ट कलात्मक मान आ जाता
डदै 1 चन्द्रग्रहणाधिकार के पृष्ठ ४५२ पर यह बतलाया गया दहै कि चन्द्रकक्षा का १५
योजन १ कला के समान कंसेहोता है। इसलिए यहुस्पष्ट है कि चन्द्रकक्षा के
विम्बमानों को १५ से भागदेने पर इसका परिमाण कलामेंक्यों आजातादहै।
इस प्रकार चन्द्रकक्षा में ग्रहों के चिम्बोंका कलात्मकं मान नीचे लिवे अनुसार
इञ :-
इनसे यह सिद्ध होतादहै कि हमारे आचायं मंगलके विम्ब को सवते
छोटा समक्षते थे । इसते वड़ा शनि का विम्ब समज्ञा था, इत्यादि । परन्तु
स्पष्टाधिकार के ४६ पृष्ठ की सारणी से प्रकट होता है कि यदि सव ग्रह्
दरष्टा से उतनी दुर हों जितनी दूर सूयं प्रथ्वीसे हैतोवुध के न्म्बिका व्यास
सवसे छोटा अर्थात् ६ˆ६८ विकला है । मंगल का इससे वड़ा अर्थात् ६ˆ३६ विकला
ठै । इसके वाद शुक्र; णनि ओर गुरुके विम्बोंके व्यास क्रमानुसार १६.८०,
१६५६.५ ओर १६४७२ विकला रै । इस प्रकार यह सिद्ध हैकि हमारे आचार्योने
स्थूल यन्त्रो के द्वारा विम्वों के जो परिमाण निकाले थे वे अत्यन्त अशुद्ध टं जसा कि
म० म० सुधाकर द्विवेदी जी भी ने लिखा" दै।
१. सुक्ष्म इरदशक यन्त्रादिना बुघ शुक्रयोरपि शशिवतु सितच्रुद्धि हानित्वं
श्द्खोन्नतिश्चोपलमभ्यते । आचार्यं समये तादश यन्त्राणामभावादू दुष्टया श्ङ्कोन्नतिः
सितासित बिम्बर्मितिश्च नोपलम्बाऽतोऽनुमानेन रबेरासन्नेत्वादित्यादि कल्पना न समोची-
नेति सबं स्फुटम् ।
ब्रह्यस्फुट सिद्धान्त ग्रहयु्यधिकार श्लोक ३-४ को टीका ।

त्रिज्या -{- चतुथं शीघ्रकणं
प्रहयुत्यधिकार ५६७
अव यह् प्रकट है कि जव १३बें श्लोक मेंदिये हुए विम्बों केपरिमाणदही
अशुद्ध टै तव इन्दं के आधार पर अगले श्लोक के अनुसार स्पष्ट विम्ब के परिमाण
टीक-टीक कंसे जाने जा सकते टँ ।
अव यह् विचार किया जायगा कि अगला श्लोक कहां तक शुद्ध है। इस
श्लोक की प्रथम पंक्तिकासार यहटै:-
मध्यम विम्ब >< २८ त्रिज्या
विज्या ~+ चतुथं शीध्रकणं
मध्य विम्ब >< त्रिज्या
त्रिज्या ~+ चतुर्थं शीघ्नरकणं
इसको व्रैराशिकके रूप मे इस प्रकार लिखा जा सक्ता दहै :-
स्पष्ट विम्ब
अथवा स्पष्ट विम्ब
त्रिज्या -{- चतुथं शीघ्रकणं : त्रिज्या : : मध्यविम्ब : स्पष्ट विम्ब
खे
नियम के इस रूपमे सिद्ध होता है कि हमारे आचाय को यह वात अच्छी
तरह मालूम थौ कि जव त्रिज्या की दूरी पर ग्रह विम्ब अपने मध्यम मानके समान
होता है तव इससे अधिक दूरी पर स्पष्ट विम्ब कामान कमदहोगा ओर कम दूरी
पर स्पष्ट विम्ब का मान अधिक होगा जसा किं स्पष्टाधिकार पृष्ठ ८५ में
दिखलाया गया है । परन्तु त्रिज्याको ३४३८ मानने से काम नहीं चल सकता।
यदि त्रिज्या की जगह वह् दूरी रखी जाय जो चन्द्रमा से पृथ्वीकौ दूरी है ओर
२ कौ जगह वह दूरी रखी जाय जो इष्टकालमें पृथ्वीसे
इष्ट ग्रह॒ को दूरी दहै तो यह अनुपात ठोक हो सकता है। कोई कोई आचायं इस
त्रैराशिक के पहले पद में त्रिज्या की जगह तृतीय कणं लेते हैँ । परन्तु इससे भी
उतनी शुद्धता नहीं भा सकती जेसी आनी चाहिये । पृथ्वी से किसी ग्रह॒ को दरी
इष्टकाल मे क्या होती है इसकी गणना करने के लिये पहले यह जानना होता है कि
सूयं से उस ग्रह की दूरी स्पष्टाधिकार के पृष्ठ १७४-८० मेँदिये हुए सूत्र के
अनुसार क्या है । फिर उसी अधिकार के पृष्ठ १८३ मेदिये हुए चित्रके अनुसार
पृथ्वी से उस ग्रह की दूरी अर्थात् शीध्र कणं जानना चाहिये । अव यदि ४६ पृष्ठमें
दिय हए मध्यविम्ब को पृथ्वी ओर सूयके वीचकी दुरीसे गुणा करके इसी शीघ्र
कणं से भाग दिया जाय तो ्रह् का स्पष्ट विम्ब शुद्धतापूर्वेक जाना जा सकता है 1

` श्प सूये-सिद्धान्त
आचायं केतकर की ज्योतिगेणित के अनुसार पंचतारा ग्रहोंके विम्बों के लघुतम
जौरः परम मान तथा लघुतम ओौर परम लम्बन त्निप्रश्नाधिकार के प्रष्ठ ४१०में
स्पष्ट विम्ब शीघ्र कणं
लवुतम | परम | परम | लघुतम
विकला | विकला |
1 अ गणष्निि्गरण्ण्क््गसी
+ यह बड़ हषं की वात है कि आचाय वेङ्कटेश वापू केतकर अभी जीवित
हैँ ओर अपने सुपुत्र के साथ वीजापुर मे रहते है जौर पिता पुत्र दोनों ज्योतिष के
अध्ययन में अभीतक लगे हृए रै 1 मने भूल से आपके नाम के पहले पृष्ठ १८४६में
आपको ‹स्वर्गयि' लिख दिया था क्योकि मै समञ्षताथा कि आप स्वर्गीय हो गये
से मालूम हआ कि आप अभी जीवित हैँ । इस सूचना के लिएुर्मै इन महाशय का
वड़ा कृतज्ञ हं । पूना के महाराष्टरीय पंचागेक्य मंडल के १८८२ वि° के प्रथम
अधिवेशन के दृत्तान्त से सिद्ध होता है किप इद्ध होते हए भी ज्योतिष संबधी
वाद विवादों मे सम्मिलित होते टै। लेखक

ग्रहयुत्यधिकार ५२
दिये गये है । उनसे यह् प्रगट होता दहै कि विम्बोंका परिमाण लम्बन के अनुसार
वदलता है अर्थात् यदि लंवन अधिक होतादहैतो स्पष्ट विम्ब भी अधिक होता है
आओौरलंवन कम होता है । तो स्पष्ट विव कम होत्ता है । परन्तु लंवन का परिमाण
दूरी के विलोम अनुपात के अनुसार वदलता है अर्थात् जव दूरी अधिक हो जाती है
तव॒ लम्बन कमटो जतादहै भौर जव दरी कम हौ जाती है तव लंवन अधिक हो
चित्र ३४ (देखो पृष्ठ १८३) से प्रकट हैँ कि जिस समय ग्रहका शीघ्र केन्द्र
गुन्य होता है उस्र समय प्ृथ्वीसे ग्रह कौ दूरी अत्यन्त अधिक होती है अर्थात् उस
समय ब्रह का शीघ्र कणं अत्यन्त अधिक होता दै तथा यह प्रध्वौसे सूयकी दूरी
भौरसूयसे ग्रहकी दूरी केयोगके समान होता है) परन्तु जिस समय ग्रहका
शीघ्र केन्द्र १८० अंश होता टै उस समय पृथ्वी से ग्रह की दूरी अत्यन्त कम होती
दै तथा यह प्रृध्वीसे सूर्यकी दूरी ओौरसूयसे श्रहकी दूरी के अंतर के समान होती
है । ्रहके णीघ्रकणं जौर विम्बों का संवंध पिले पृष्ठ की सारणी से अच्छी तरह
प्रकट होता दै ।
यहां प्रभ्वी से सूर्यं की दरी अथवा सूयं का शीघ्रकणं १००० माना गया है ।
यतिकाल मे ग्रहों को वेध करने की गति-
छायां भमो विपयेस्ते स॒ शङ्ववग्र प्रदशयत् ।
ग्रहः स्वदपंणान्तस्थ शंक्वग्रं सम्प्रदृश्यते । १५
पच्चहस्तोश्छितो शङ्कु यया विग्मागसंस्थितौ ।
ग्रहान्तरकलाक्षिप्तौ अधोहुस्तनिलातितौ ॥ १६॥
कणं सूत्रे तथा दद्याच्छायाग्राच्छङ्कुमू्धगे ।
छायाकर्णाग्रिसयोगे संस्थितस्य प्रद्शंयेत् \ १७॥
स्वशङ्कुमृधगो व्थोम्नि ग्रहौ हक्तुल्यतामितौ ।
। अनुवाद -(१५) समतल भरमि पर जिस पर शंकु गाडकर छायानापी
जाती है, गकु को जिस दिशामें ग्रह॒ हो उसको विपरीत दिशा में, ग्रह को युति-
कालिकछायाके अग्रम रवे हुए दपणमे ग्रह॒ को दिखलाना चाहिए । एसे द्पेणमें
ग्रह शंकु की नोक के साथ मिला हअ देख पडता है। (१६) पाच हाथके ॐचेदो
शंकुओं को उन दिशाओं मे गाड़ जिनमे युतिकाल के ग्रह हों । इन शंकओं का परस्पर
यामोत्तर अंतर उतना ही होना चाहिए जितना उन ग्रहोंका अन्तर हो । इनको
दृढ तापूरवेक खड़ा रखने के लिए एक-एक हाथ पृथ्वी के नीते गड्ढा खोदकर गाडना

०० सू्यं-सिद्धान्त
चाहिए । (१७) ग्रह कौ युतिकालिक छाया के अग्रविन्दुसे शकु की चोटी तक छाया
कर्णं बतलाने वाला एक डोरा सीधा वधे । देखने वाले को चाहिये कि अपनी
आंख छाया कर्णं के इसी सूत्र पर रखे । (१८) एेसा करने से ग्रह॒ आकाण में शंकर
कौ चोटी से लगा हुआ देख पड़गा ।
विज्ञान भाष्य-यह साढे तीन श्लोक वड़े महत्व के हैँ । इनसे यह् सिद्ध
होता है कि हमारे आचायं ज्योतिष की सूक्ष्म गणना इसीलिए करते थे कि इससे
ग्रहों का प्रत्यक्ष स्थान वही अवे जो वेध से देख पड़ता दहै क्योकि जव तक ग्रहों
की गणना विलकूल शुद्ध नहीं होगी तव तक हम उनको इस प्रकार देख दही नहीं
सकते जैसा कि इन श्लोकों मे बतलाया गया है । इससे एक वात ओर भीज्ञात
होतो है कि हमारे आचार्यों को भ्रकाश के परावर्तन का नियम भी ज्ञात था ।
यहाँ ग्रहों कौ छाया कौ गणनां करने के लिए त्रिप्रश्नाधिकार मे बतलायी
हई रीति के अनुसार युतिकालिक ग्रहो का नतकाल उनके भोगांश, क्रान्ति ओौर
चर से पृष्ठ ३३१ मे बतलायी गयी रीति के अनुसार जानना चाहिए । नतकाल
जान लेने पर पृष्ठ २४६२ के समीकरण (ख) ओर (ग) के अनुसार ग्रहों के
नतांश जानना चाहिए । नतांश से पृष्ठ २७३ के समीकरण (ख) के अनुसार
दिगंश अथवा अग्रा जानना आवश्यक है । नतांशसे छाया जानने के लिए नतांश
को स्पशं-रेखा को शंकु के परिमाण से गुणा कर देना चाहिए । यहां १५बें एलोक के
लिए यदि शंकु का परिमाण १२ अगुलकाहोतो कुष जं नहीं परन्तु १६ श्लोक
के लिए शंक का परिणाम ४ हाथ का होना चाहिये । एेसा होने से द्रष्टा खड़ा होकर
ग्रहों का वेध सुगमतापवेक कर सकता है ।
१५बे ए्लोक का सार चित्र द्वारा इसे प्रकार प्रकट किया जा सकता है :-
द्रष्टा कानेत्रदन रेखा के किसी विन्दु पर होनेसे दर्पण मे ग्रहग ओर
शंकु की चोटी कं एक साथ मिले हृए देख पड़गे ।
यदिकख शंकु चारहाथकाहोतोख द छाया के अग्रविन्दु दस शंकुकी
चोटी क तक जो सूत्र क द ताना जायगा उस पर किसी जगह द्रष्टा का नेत्र हो तव
भी ग्रहग शंकु की चोटी क से मिला हुआ देख पड़गा । यही १६, १७ ओौर १८्वें
श्लोक के पूर्वधिं कासार दहै।
यहा यह समन्न लेना आवश्यक है किं आजकल यह् वेध तभी ठीक-ठीक आ
सकता है जव ग्रह॒ का नतांश दृग्गणित के अनुसार शुद्ध-णुद्ध जाना जाय । इस काम
के लिए हमारे सिद्धान्त ग्रन्थो मे नवीन बेधो के अनुसार संशोधन करना अत्यन्त
आवश्यक दहै ।

ग्रहयुत्यधिकार ६०१;
रं द
गन्त्युतिकालिक ग्रह कास्थान
क ख समतल भुमिमे गड़ा हुजा शकु
दनखद छाया का अग्रविन्दु जहाँ दपंण रखा जायगा
न=द्रष्टाका नेत्र
इन श्लोकों से यह् भौ प्रकट होता है कि ज्योतिष-विज्ञान का अध्ययन ग्रन्थों
के आधार पर ही नदीं होना चाहिए वरन् वेध भी करना चाहिए । इलिए सिद्ध है
किं ज्योतिष का पठन-पाठन उचित रोति से तभी सम्भव है जब ज्योतिष विद्यालय के
साथ अच्छी वेधणाला भी हो । एेसी वेधशाला में शंकु इत्यादि के स्थान मे आजकल
के सूक्ष्म यंत्र दुरद्शक इत्यादि हों तभो वेधो में शुद्धता आ सकती है ओर सिद्धान्त
ग्रन्थों मे उचित संशोधन करके उनका जीेद्धार भी हो सकता है ।
पच प्रकार कौ युतियों के लक्षणउल्लेख तारकास्पर्शे भेदे भेदः भ्र कीतितः ।१८।
आरादंशुविमरदद्पिमशुयोगे षरस्पम् ।
अंशादुनेऽपसव्याड्यं युद्धमेकोऽत्र चेदणु: | १६॥
समागमस्स्यादयिके भवतश्चेद्बलाधिक्न ।

६०२ ` सूर्य-सिद्धान्त
अनुवाद-( १८ ) का उत्तरधि-यदि युतिकालमें दोनों ग्रहों के विम्बं
का केवल स्पशं होतादहो तो एेसी युति को उल्लख नामक युति कहते टै । परन्तु यदि
एक का विम्ब दूसरे केविम्बको भेद करे अर्थात् कछढकनलेतो एेसी युति को भेद
नामक युति कहते टै । (१८६) यदि दोनों ग्रटोके विम्बतो कुष्ठ दुर हीं परन्तु उनकी
किरणे मिली हई देख पड़े तो एेसी युति को अंशुविमदं नामक युद्ध कहते टं । यदि
दोनों ग्रहों के विम्बों का अन्तर एक-एक अंशसेकमदहटोतो एेसी यूति को अपसव्य
युद्ध कहते टै । इस युद्ध मे यदि एक का विम्बषछोटा दो तो अपसव्यं व्यक्तं होता दै
अन्यथा अव्यक्त होता है। ( २० ) यद्वि दोनों विम्बोंका अन्तर एकश से अधिक
हो तो एेसी यति को समागम कहते द । यदि दोनों ग्रहं भली हों अर्थात् स्थूल होतो
व्यक्त समागम होता है । अन्यथा अन्यक्त समागम दहोतादटहे।
विन्नान-भाष्य- यहाँ केवल परिभाषा वतलायी गयीदहै जो स्पष्टदै।
इसलिए इस पर कु अधिक लिखने की आवश्यकता नहीं है य
पराजित ओर विजयी ग्रहों का लक्षण--
अपसव्ये जितो युद्ध दूरेऽप्यणरदीप्तिमान् ।२०॥।
रक्षो विवर्णो विध्वस्तौ मलिनो दक्षिणाभ्रितः ।
उदक्स्थो दीप्तिमान्स्थूलो जयी याम्येऽपि यो बली २१
अनुवाद-(२०) अपसव्य नामक युद्ध मे जिस ग्रह् का विम्ब ठक जाता है,
छोटा ओर तेजहीन होता है, (२१) रूखा वर्णहीन या फीका होतादटै ओर दक्षिण
की ओर होता है वह् पराजित समज्ञा जाता है । परन्तु जिस ग्रह॒ का विम्ब उत्तर की
ओर होता है तेजवान ओर वड़ा होता है वह विजयी समक्ञा जाता टै । वली अर्थात्
वड़ा ओर तेजवान ग्रह॒ दक्षिण की ओर दो तव भी विजयी समन्ञा जाता है।
विज्ञान-भाष्य-यह भी स्पष्ट टै ।
आसन्नावप्युभौ दोप्तो भवतस्तौ समागमे ।
स्वल्पौ हावपि विष्वस्तो भवेतां कुट विग्रहे ।२२।।
अनुवाद-(२२) यदि दोना ग्रह पास होते हृए भी प्रभायुक्त दै तो समागम
नामक युद्ध होता है ओर यदि दोनों ग्रहषछोटे ओर फीके टँ तो कूटविग्रह् नामकं युद्ध
उदक्स्थो: दक्निणस्थो वा मागंवः प्रायशो जयी ।
शशाङकेनेवमेतेषां कुर्यात्संयोगसाघनम् ॥२३॥

ग्रहयुत्यधिकार ६०३
अन्वाद-(२३) शुक्र चाहे उत्तर कोओर हो चाहे दक्षिण की ओर बहुधा
विजयी होता है । इसी प्रकार चंद्रमा के साथ र्पांँचों ताराग्रहों को युति का साधन
करना चाहिए ।
विन्ञान-भाष्य- पांच तारा ग्रहोकी लघुतम ओर परम विम्ब मानोंकी
सारणी से यह प्रकट ट कि शुक्र ग्रह का लघुतम विम्ब मंगल ओौर वुध के लघुूतम
विम्बोसे वड़ा दह इसलिए इनकी युक्ति के समय तो शुक्र टी अधिक दीप्तिमान ओौर
स्थूल होने से विजयी होता है । जिस समय मंगल का विम्ब परम होता है उस समम
यह सूयं से १८० अंण आगे होता है। एेसी दगा में शुक्रके साथ इसकी युतिहोदही
नहीं सकती; शुक्र ओर मंगल कौ युति तभी हो सकती दै जव मंगल भी सूयं के पास
रहे । एेसौ दशा मे मंगल का चिम्ब शुक्र के विम्बसे सदेव छोटा रहेगा । इसलिए
मंगल ओर ब्रुध से शुक्र सदेव अधिक दीत्िमान ओर विजयी होता दहै। हाँ, गुरुया
शनि के साथ शुक्र को जव युति होती है तव शुक्र पूवं में अस्त होने के पहले ओर
पच्छिम में उदय होने पर कुछ समय तक इनसे छोटा होता है । इसलिए यह शनि
या गुरु से पराजित कटा जा सकता है परन्तु एेसी अवस्था वहत कम होती दहै।
इसीलिए इस श्लोक में कटा गया है कि शुक्र प्रायः विजयी होता टै ।
भावाभावाय लोकानां कल्पनेयं प्रदशता ।
स्वमार्गगाः प्रयान्त्येते इरमन्योन्यमाधिताः ॥ २४॥
अनुवाद-(२५) लोगों के णुभाशुभफल के लिए ग्रहो के युद्ध समागम
इत्यादि की कल्पना की गयी है । यथाथ में ग्रह॒ अपनी-अपनी कक्षा में श्रमण करते
है ओर एक दुसरे से वहत दूर टँ परन्तु परस्पर आश्रित अथवा वहत निकट देख
पड़ते ह ।
विज्ञान भाष्य-इस शलोक में आचायं ने फलित ज्योतिष के सम्बन्ध में
कुठ संकेत किया टै परन्तु इस पर अच्छी तरह विचार नहीं किया है कि किस प्रकार
के युद्ध या समागम से कैसा फल होता है 1 इसका कारण यही जान पड़तादहैकि
यह सिद्धान्त ज्योतिष का ग्रन्थ है इसलिए इसमें विस्तार के साथ फलित ज्योतिष को
चर्चा करने के लिए स्थान नहीं है।
इस प्रकार ग्रहयुत्यधिकार नामक सातवें अधिकार का विज्ञान भाष्य समाप्त हमा ।

अष्टम अध्याय
नक्नत्रग्रहुयुत्यधिकार
(संक्षिप्त वणेन)
[ श्लोकं १- नक्षत्रों के भोगसे उनके ध्रव कंसे जाने जाते टै! श्लोक
२-४६- नक्षत्रो के भोग ओर विक्षेपो के मान । श्लोक १०, ११ ओर १२का
पूर्वाधि-अगस्त्य, मृगव्याध, अग्नि ओर ब्रह्महृदय नामक तारोंके भोग, ध्रव ओर
विक्षेप । श्लोक १२ का उत्तराधं-ध्रव ओर विक्षेप को परीक्षा करने की रीति।
श्लोक १३-रोहिणी-णकट भेद कव हो सकता है । श्लोक १४-१५- तारे के साथ
ग्रह की युति काकाल ओर स्थान जानने की रीति । श्लोक १६-१६९- नक्षत्र पुजों
का कौन तारा योगतारा टै । श्लोक २०-२१-- प्रजापति, अपाम्बत्स ओर आप
ताराओंके ध्रव ओर विक्षेप । |
इस अधिकारमे यह बतलाया गया है किसूर्य, चन्द्रमा ओर ग्रहों के मार्ग
मे कौन-कौन नक्षत्र पुंज पडते है, उनके स्थान कहाँ हँ ओर ग्रहों के साथ उनके मृख्य
तारे अथवा योगतारे की युति का समय कैसे जाना जाता है । कृ एेसेतारोंकी
भी चर्चां आ गयी है जो अत्यन्त प्रतिभावान होने के कारण प्राचीनकाल के साहित्य
में विशेष स्थान रखते दै, परन्तु जिनके साथ ग्रहों की युत्ति नहीं होती । परन्तु एस
सव तारोंया तारापृजों की चर्चा यहाँ मालूम नहीं क्यों नहीं की गयी । मे परिशिष्ट
मेरएेसे तारोंया तारापुंजोंकी भी चर्चाकरूगाजो इस अधिकार में नहीं दिये गये
दे परन्तु प्राचीन साहित्यमे आये टै अथवा विशेष महत्व रखते टै जसे सप्तपि,
काश्यप मंडल, इत्यादि । इन ताराओं के विषय में आजकल नवीन वेधो से जो कुठ
मालूम हुआ दै वह भी संक्षेप में वहीं दिया जायगा ।
भ्रोच्यते लिप्तिका भानां स्वभोगेन दशाहताः ।
भवन्त्यतोतधिष्ण्यानां योगलिप्तायुता घ्र वाः ।॥१॥
अनुवाद- (१) अश्विनी आदि तरीकोंके जो भोग आगे कटे जाते हँ उनको
दस से गुणा करके गुणनफल को गत नक्षत्रों की भोग-कलाओं मं जोड़ने से जो आता
दै वही उनतारोंकेध्र्वदहै।
विज्ञान ~41ष्य~-इस एलोक के पूर्धि में जो स्वभोग शव्द आया है उसका

नक्षत्रग्रहयुत्यधिकार ६०५
अ
वक्रा = क्रान्तित्त घधतता==त तारे का धर् वप्रोतढ्त्त
व वि == विपुवदुकृत्त कतति == त तारे का कदम्बप्रोतव्त्त
व == वसन्त सम्पात अता=त का ध्र्.वाभिमुख भोगयाध्र्व
अ=अश्िनी का आदि विन्दु तता-=त का ध्रवाभिमुख विक्षेप
त= तारे का स्थान अति==त का कदम्बाभिमुख भोग अथवा भोग
क् == कदम्ब तति=त का कदम्बाभिमूख विक्षेप अथवा विक्षेप
धश्=ध्र्व

६०६ सूये-सिद्धान्त
अथं भोगांण नदींदै ओर न इसका परिमाण अंणोंया कलाओंमेंदहीदहै। तारेके
स्वभोग का अथंदहे तारे का अपने नक्षत्र के आदि चिन्दु मे अन्तर । यह् अन्तर णेसी
इकाईमे है जिसकोन तो अंश कट् सकते है ओर न कला । इसीलिए यह वतलाया
गया है कि यदि इस स्वभोगकोदसमसे गुणा किया जाय तो इसका परिमाण कलाओं
मे मालूम होता है । एसा जान पड़ता है कि प्रचलित इकाइयों से भिन्न इकाई का
प्रयोगं संक्षेप के लिए किया गयादहै। दससे गुणा करनेपर जोआतादटै वही तारे
की अपने नक्षत्र के आदि विन्दसे कलाओंमेद्ुरीहोतीदै। इस दूरी को गत नक्षत्रों
की भोग-कलाओं मे जोड़ने से अश्विनी के आदि विन्दु से अर्थात् राशि-चक्र के आदि
विन्दु से उक्ततारेकाध्र्व कलाओं में जाना जाता है । पहले बतलाया गयादैकि
अश्विनी के आदि विन्दुसे किसी ग्रह॒ का क्रान्तिवृत्त पर जो अन्तर होतादै वह्
भोगांश कहलाता टै ओर क्रान्तिद्रत्त मे उस ग्रह का कदम्ब-प्रोतदृत्त पर जो
अन्तर होता टै व्ह विक्षेप कटलाता है 1 परन्तु यहाँ भोगांण न कट्कर घ्रवांश
या घ्व कहा गया टै। यह चित्र ११० से स्पष्टो जाता टै । यदित तारे
से जाते हुए कदम्बप्रोतद्त्त ओर ््र्.वप्रोतदृत्त खीचेि जायं तोये त्रान्तिद्त्त पर
दो भिन्न विन्दुओं पर मिलते दहं । क्रान्तिदृत्तके जिस विन्दु ति पर कदम्वप्रोतद्रत्त
मिलता है उससे अश्विनोके आदिका जो अन्तर होता टै उसेतारे काभोग
अथवा कदम्बाभ्िमूख भोग कहते दह । जसा कि पहले के अध्यायो मे वतलाया
गया है ओर इसी विन्दु से तारे के अन्तर तति को विक्षेपया शर कटते ट । जिसे
यहां कदम्बाभिमुख विक्षेप कहना अधिक उपयुक्त होगा परन्तु इस अध्याय मंभोग
ओर विक्षेप दूसरे अथं मे प्रयोग कयि गये टँ । भोग का अर्थं कदम्बाभिमुख भोग नहीं
है वरन् ध्र वाभिमूख भोग है ओर आगे जिस विक्षेप की चर्चा कौ गयी है उसका
अथं कदम्बाभिमुख विक्षेप नहीं वरन् ध्रुवाभिमुख विक्षेप है । यह् वात चित्र के नीचं
जो विवरण दिया है उससे ओर भी स्पष्ट हो जाती है! एक ही परिभाषिक शब्द से
दो भिन्न अथं प्रकट करने मेंश्रम हो जाता है इसलिये इसको अच्छी तरट् ध्यान में
रखना चाहिये ।
य॒
ग्रहयुत्यधिकार मे यह वतलाया गया है कि ग्रहों के भोगों ओर विक्षेपो मे जायन
दुक्कमं ओर आक्षदृक्क्मं दो संस्कार करने पड़ते हैँ । ग्रहों के भोग में आयन दृक्कमं
का संस्कार करने से जो आता है वही ग्रह का ध्र्वाभिमूख भोग अथवा ध्रव होता
है । इसलिए जव इस अध्याय में ग्रहों का घ्र वाभिमुख भोग ही लिखा गया दै, तव
नक्षत्रों के साथ आयनदक्कमं की आवश्यकता न पड़गी, केवल आक्षदृक्कमं की
आवश्यकता पड़गी जसा कि इसी अध्याय के १४्वे श्लोक मे वतलाया गया है। इस

नक्षत्रग्रहयुत्यधिकार ६०७
प्रकार यह् प्रगटदहैकि तारों का ध्र्वांश लिखने मे यही सुभीताटै कि इसमें
आयनदुक्कमं नहीं करना पड़ता ।
तारो के स्वभोग ओर विक्षेपअष्टार्णंवाः शृन्यकृताः पञ्चषष्टिनगेषवः ।
अष्टार्था गोऽब्धयोऽष्डागा षडगा मनवस्तथा ।1२।।
छृतेषवो युगरसाः शन्यबाणा वियद्रसा ।
तवेदास्सागरनगा अष्टागाः सागरतंवः ।1३।।
नवोऽथ रसा चेदा वेश्वमाप्याघधमोगगम् ।
आप्यस्यास्तेऽभिजिसारा वैश्वान्ते श्रवणस्स्थितः ।४।।
त्रिचतुः पादयोः सन्धौ श्रविष्टा श्रवणस्य तु
स्वभोगतो वियन्नागाः षट्कृतियंमलाश्विनः ।५॥
रन््राद्रयः क्रमादेषां विक्षेपाः स्वादपक्रमात्
दिङ्मासविषयास्तोम्ये याम्ये पञ्च दिशो भवाः ॥६॥
सोम्ये रताः खं यास्येऽगाः सौस्पे खाकर स्त्रयोदश
दक्षिणे सद्रयमलाः सप्तत्रि शत्तथोत्तरे ।1७।
याम्पेऽध्यघं ्रककृता नव साधंशरेषवः ।
उत्तरस्यां तथा षष्टिः त्रि शत्यट्विषदेव हि ॥८॥।
दक्षिणेऽतोर्धमागस्तु चतुविं रातिरुत्तरे ।
भागाः शड् विशतिः खन्च दल्लादीनां यथाक्रमम् ।1६€॥
अनुवाद-अश्विनी से लेकर पूर्वषिढ़ तक के योग-तारो के स्वभोगक्रमसे
७८, ६४, १४, ६, ४ है; उत्तरापाढ़ का योगतारा पूर्वापाढ् नक्षत्र के आधे पर,
अभिजित के योग तारे का भोग पूर्वपिाढ् नक्षव्रके अंत मे, श्रवण का योग-तारा
उत्तरापाढ् नक्षत्र के अन्त मे, धनिष्ठाका योग-तारा श्रवण नक्षत्र के तीसरे ओर
चौथे चरणों की सन्धि में अर्थात् तीसरे चरणके अंतमे हैँ । शतभिषक् पूर्वाभाद्रपद,
उत्तरा भाद्र पद, ओर रेवती के योग तारोंके स्वभोग क्रमके ८०, ३६, २२ ओर
७८ टै । क्रान्तिवृत्त से इन अश्विन्यादि योग-तारों के विक्षेप क्रम से १२, १२, ५;
उत्तर की ओर; ५, १०, ई दक्षिण की ओर; ६, ० उत्तर कीओर; ७ दकिन की
ओर; ०, १९, १३ उत्तर की ओर; ११, २ दक्निण की ओर; ३७ उत्तर को ओरः;
की ओर; २४, २६, ओर ° अंश उत्तर की ओर टै ।

६०८ सूयं -सिद्धान्त
विज्ञान भाष्य--भ्रत्येक तारे के स्वभोग को पटले श्लोक के अनुसार १० से
गुणा करने पर तारे की स्वभोग-कला आ जायगी । इसको गत नक्षत्रों को भागकक्षाओं मे जोड़ देने से उसतारेकाध्रव ज्ञात होगा । जसे अर्विनी तारे का स्वभोग
४८ है, इसको १० से गुणा कियातो इसका स्वभोग ४८० कला हुजा । जशिविनी
तारा अश्विनी नामक पहले ही नक्षत्रम दै इसलिए गत नक्षत्र गून्य हुजा इसलिए
४८० कला अथवा ठ अंश अष्विनीतारेकाध्र्व हृजआ। इसी प्रकार रोहिणी तारे
का स्वभोग कलाओं में ५७० हुआ । रोहिणी के पटने तीन नक्षत्र अश्विनी, भरणी,
कृत्तिका गत टँ इसलिए इनका भोग ३ > ८०० कला हज क्योकि एक नक्षत्र ८००
कलाओं के समान होता है ( देखो स्पष्टाधिकार श्लोक €४ ) । इसलिए रोहिणी
इसी प्रकार प्रत्येक तारे काध्र्वांश जाना जा सकता है । उत्तरापाढु,
अभिजित, श्रवण ओौर धनिष्ठा तारोंके स्वभोगों मे विशेषता है, इसलिए इनके
ध्र वांश नीचे लिखे अनुसार वतलाये जाते हँ :-
उत्तराषाढ़ का तारा पूर्वापाढ् नक्षत्र के आधे पर अर्थात् पूर्वषिाढ नक्षत्र के
४०० कला पर है । पूर्वापाढ् के पहले अश्विनी से मूल तक १६ नक्षत्र होते हं जिनके
भोग १६ > ८०० कला १५२०० कला के समान है । इसलिए उत्तराषाट्काध्रव
अभिजित तारा पूवषिाढ़ के अंत मे वतलाया गयादहै, इसलिए इसका ध्रव
श्रवण तारे का ्रूव उत्तराषादढ् नक्षत्र के अंत मेह । एक नक्षत्र १३
अंशः;२० कला । पूर्वाषाढ़ नक्षत्र का अंत २६६ अंश ४० कला पर होता है, इसलिए
उत्तराषाढ् के अंतमे श्रवणताराकाशध्र्व २८० अंश हुआ ।
धनिष्ठा तारा श्रवण नक्षत्र के तीसरे चरणके अंतमे । नक्षत्र के तीन
चरण ६०० कला । अथवा १० अंश के समान होते हं। इसलिए धनिष्ठाका ध्रव
विक्षेप तो अशोंमेंदियाहीहृदहै, इसलिए इसपर अधिक लिखने की
आवश्यकता नहीं है ।
यहां यह बतला देना आवश्यक दहै कि ऊपर व्यि हुए तारोके ध्रव सव
सिद्धान्त ग्रन्थो मे समान नहीं हैँ । इसके करई कारणदहो सक्ते टहै-(१) वेधो कौ

नक्षत्नग्रहयुत्यधिकार ६०४
भिन्नता (२) अश्विनी के आदि विन्दु की स्थिति के निश्चय करने में भिन्नता (३)
योग तारों के निश्चय में भिन्नता ओर (४) सम्पात विन्दु की गति । पहला कारण
तो स्पष्ट है क्योकि वेध यन्त्ोकी स्थूलताके कारण वेध के फलोंमें भिन्नता
स्वाभाविक दै । दुसरा कारण भी विशेष महत्व का है । इससे यह जान पड़ता है कि
अश्विनी के आदि विन्दु के निश्चय में पुराने आचार्यो मे भी मतभेद था जैसा कि
माजकल है । परन्तु इस मतनिन्नता से आजकल संक्रान्तियों ओर मलमासों के
निश्चय करने में वड़ी केठिनाई उपस्थित हो रही है जिससे अखिल भारतीय तिथियों
ओौर पर्वों की स्थिरता ही नहीं हो सकती । इस वात पर सव प्रान्तों के ज्योतिषाचार्य
मं एकता हो जाय तो वड़ा भारी काम हो जायगा ओौर इसके उद्योग में जो सज्जन तन
मन धन लगावेगे वे वड़े पुण्य के भागी होगे । महाराष्ट्र ओर गुजरात प्रान्तो मे इसके
सम्बन्ध में बहुत दिनों से उद्योग टो रहा है परन्तु अभी तक कुछ निश्चय नहीं हुजा ।
इसी प्रकार सम्पात विन्दु की गतिके कारण तारोंके घ्रूवों ओर विक्षेषोंमें
अन्तर पडता जाता टै यद्यपि इनके कदम्बाभिमूख भोगो ओर शरो मे स्थिरता रहती ह ।
अव १०-१२ ए्लोकों में वतलाये गये तारोंके ध्रूबक ओर विक्षेप देकर
कई सारणियों में यह् वतलाने का उद्योग किया जायगा कि तारों के ्रू.वांशोके
सम्बन्ध मे प्राचीन ओर अर्वाचीन आचार्यो के क्या मत रहै ।
अशीतिभागं यस्थिायामगस्त्यो मिथुनान्तगः ।
विके च भिथुनस्यांशे मृगव्याधो व्यवस्थितः ॥१०॥
विक्लिप्तो दक्षिणे भागैः खार्णवेस्स्वादपक्रमात् ।
हृतभुग्ब्रह्म हृदयो बृषद्वाविशमागगो ॥११।।
अष्टाभिः त्रिता चेव विक्िप्तावत्तरेण तो।
गोलं बघ्वोपररिकषेत्र विक्षेपध्रुवकान् स्फुटान् ॥१२।।
अनूवाद-(१०) अगस्त्य तारे काध्र्व मिशन राशि के अन्त में अर्थातु
४० अंण ओर दक्षिण विक्षेप 5० अंश दहै । मृगव्याध अथवा लुन्धक तारेकाश्चूव
मिथुन के २० अंश पर अर्थात् ८० अंश दहै । (११) इसका विक्षेप क्रान्तिद्त्त से
दक्षिण ४० अंश पर है। जग्नि ओर ब्रह्महृदय दोनों तारोंके ध्रूब दृषराशि के २२
अंश पर अर्थात् ५२ अंश हैँ । (१२) इनके विक्षेप क्रम से अंश ओर ३० अंश
क्रान्तिदृत्त से उत्तर की ओर दै । गोलयंत्र के द्वारा इन स्फुटविक्षेपों ओर ध्र्वकों कौ
परीक्षा करना चाहिए ।
विज्ञान-भाष्य--१२ वें श्लोक का उत्तरार्धं बड़े महत्व का है। इससे यह
सिद्ध होता है किं हमारे आचार्यो को लकोर का फकीर होना इष्ट नहीं था इसीलिए

ध
ध
स
{ॐ कि
ऋ
र
न
ग
ग
{ग
र
क > क
त
र
र
ॐ
सूर्य -सिद्धान्त
कक

नक्षत्नश्रहयुत्यधिकार
शिष्य
गः
(ग
{ग
त
र्व
टै
टट
ञे

६१२ सूयं-सिद्धान्त
ग
ग णः 4 ग
(ग {ग {ग

ल

सू्यं-सिद्धान्त
च
गः

नक्षत्नग्रहयुत्यधिकार ६१५
{अ
प एथ [9 न र

तर
उ
"णण
अण कला | अंण कला
#ग
णततारका
भाद्र
भाद्रपद्

नक्षत्तग्रहणाधिकार

६१८ सूर्यं-सिद्धान्त
वह स्थान-स्थान पर कहते गये किं यंत्रोके द्वारा ग्रहों ओर नक्षत्रों का वेध करके
जो ध्र वक यथाथ आवें उनको मानना चाहिए । यहां उन्टोँने केवल गोलयंत्र की
चर्चाकी है । त्िप्रश्नाधिकार के ११ वें श्लोक मे वतलाया गयादै कि गंक् की
छाया से सूर्यं काजो भोगांश आता है उससे गणितसे निकलेहृए भोगांश काजो
अंतर होता है वही स्पष्ट अयनांश है । इन वातो से स्पष्ट होता दहै कि हमारे आचार्थो
को यह् इष्ट था कि ज्योतिव सम्बन्धी गणित का मिलान आकाश के प्रत्यक्ष वेधसे
करके उचित संशोधन भी करते रहना चाहिए ।
यहां गोलयं्र की विजेष चर्चा नहीं की जायगी क्योकि यह विषय ज्योति-
षोपनिषदध्याय नामक १३ वें अध्याय में जहां ओर यत्नो की चर्चा है स्वयम् आवेगा
इसलिए वहीं चित्र देकर यह् अच्छी तरह स्रमज्ञाया जायगा । साथ ही साथ यह भी
बतलाया जायगा कि इस समय कुछ नवीन यत्रो जसे दूरदंक यंत्र इत्यादि से बहुत
ही सूक्ष्मतापू्वंक कंसे काम लिया जा सकता है ओर प्रत्येक ज्योतिष विद्यालय के
साथ नवीन ढंग के एक-एक वेधधरालय कौ कितनी आवश्यकता होती है ।
पिछली सारणियो मे यह वताया गया है कि भिन्न-भिन्न आचार्यो के मतसे
उपर्युक्त तारों के घ्रूवक ओर विक्षेप क्या । ब्रह्मगुप्त सिद्धान्तके ध्रूवक ओर
विक्षेप भास्कराचायं की सिद्धान्तशिरोमणि के ध्रूवक ओर विक्षेप से मिलते रै ।
लल्लतंत्र, दामोदरीयभट तुल्य, ओर सुन्दरी-सिद्धान्त के ध्रूवक ओर विक्षेप स्वर्गीय
शंकर वालकरष्ण दीक्षित के भारतीय ज्योतिप शा्रसे लिये गयेर्है। दीक्षित नजोने
चित्रा तारे काशध्र्वक १८० अंश मानकर सन् १८८७ ई० के नाटिकल अलमैनेक
मेदिये हुए तारों के विपवांशों ओर क्रान्तियोंसे जो ध्र्वक ओर विक्षेप स्थिर कयि
थेवे भी इक् सारिणी में दियि जा्येगे । दीक्षित जीने रेवती तारेकेदोध्र्.वक शौर
दो विक्षेप व्ह । इसका कारण यह् है कि इनकेमत से रेवती का योग
तारा जीटा पिसियमया म्य पिसियम हो सकता है। इसीलिए पहला ध्र.वक या
विक्षेप जीटा पिसियम काहे ओर दूसरा म्य पिसियमका।
ग्रह॒ का रोहिणी-शकट-भेद कब होता है-
बृषे सप्तदशे भागे यस्य॒ याम्योऽशकद्वयात् ।
विक्षेषोऽभ्यधिको हन्याद् रोहिण्याश्शकटं तु सः ।१३॥
अनुवाद-(१३) इषराशि के १७ वें अंश पर स्थित जिस ग्रह॒ का दक्षिण
विक्षेप २ अंश से अधिक होता है वह ग्रह रोहिणी नक्षत्र के शकट को भेद करता है ।

नक्षत्रग्रहयुत्यधिकार ६१६
विज्ञान भाष्य--रोहिणी नक्षत्र में ५ तारे टँ जिनका आक्कात गाडीकी
तरह अथवा अंग्रेजी के वी (४) अक्षरकी तरहदहै। इन पांच तारों में सवसे उत्तर
वाले तारे का दक्षिण विक्षेप २ अंश ३५ कला के लगभग टै । इस तारे को आजकल
एपसिलान टारि कहते हैं । ओर रोहिणी के योग तारे का दक्षिण शर ५अश ३२
कलां । जिस ग्रह॒ का दक्षिण शर या विक्षेप इन दो सीमाओं के वीचमें होता दै
वह् रोहिणो के णकट के भीतरदहो जाता । इसीको रोहिणी के णकट का भेदन
कहते टँ । यह् प्रकट टे कि ग्रह॒ का विक्षेप उसके पात पर आधित रहता है । चन्द्रमा
का पात १८ वर्पामे एक फराकरतादहै। इस एक फेरे में चन्द्रमा केवल ५,६ वषं
णकट का भेद करता टै । यदि चन्द्रमा का दक्षिण शर २ अंण ३५ कलासे अधिकं
टो जौर ५ अंश ३२ कलासे कम ओर उस समय यह् रोहिणी नक्षत्रम होतो यह्
अवश्य रोहिणी के णकट में होकर चलेगा इसलिए चन्द्रमा का रोहिणी-णकट-भेद
होगा । जव यह देखना ह कि जिस समय चन्रमा रोहिणी नक्षत्र मेदहोता है उस
समय इसका दक्षिणं गर २ अण ३५ कलासे अधिक कम होता]
मध्यमाधिकार के प्रष्ठ ७५ मे बतलाया गयादहै कि चन््रमाका परमविक्षेप
५ अंश र कला ४२ विकला टै । इसका अथे यह दहै कि जव चन्द्रमा राहु से ६० अंश
आगे रहता है तव इसका उत्तर णर ५ अंश कला ओर ४२ विकला होता है ओर
जव यह केतु से ६० अंण आगे रहता टै तव इसका दक्षिण शर इतना ही होतादे।
परन्तु जव यह् राहु याकेतुपर रटृता हैतव इसका णर शून्य होता है । इसलिए स्पष्टा-
धिकार के ण्लोक २८, चित्र २५ के आधार पर यहु सहज ही जाना जा सकता
है कि चन्द्रमाका शर २अंश ३५ कलासेभधिक कव होता है। इस चित्रमेयदिवस
चन्द्रमा की कक्षा, व प क्रान्तिदृत्त, व राहु का स्थान, स चन्द्रमा का स्थान,सणए
चन्द्रणर ओरस वप चन्द्रमाका परम विक्षेप मान लिया जाय तोवस ओरप
का सम्बन्ध सहज ही जाना जा सकता है । यहांयदि सपको२ अण ३५ कला
मान लिया जायतो
,*, व स==३० अण ई कला
अर्थात् जव चन्द्रमा अपने पातसे एक राशि अगे रहता दै तव इसका शर
२ अंश ३५ कला से अधिक होता है। परन्तु रोहिणी क्रान्तिवृत्त के दक्षिण टै ओर
इसका ध्र. वाभिमुख भोगांश सूर्यसिद्धान्त के अनुसार ४ अंश ३० कला ओर शंकर
बालकृष्ण दीक्षित के अनुसार ४७ अंश ३७ कला है तथा कदम्वाभिमूुख भोगांश

६२० सू्ये-सिद्धान्त
सूर्यं-सिद्धान्त की गणना से ४८ अंश रई कला ओर शंकर बालकृष्ण दीक्षित को
गणना से ४५ अंश ५७ कला है। इसलिए यदि रोहिगशी के योग ताराका
कदम्बाभिमुख भोगांश ४६ अंश मान लिया जाय तो जिस समय चन्द्रमा का भोगांश
इतना ही होगा उस समय ही रोहिणी-शकट-भेद हो सक्रतादै यदि इसका दक्षिण
शर भी २ अंश ३५ कलासे अधिको रेसी दशाम चन्द्रमा कोकेतुसे कम
से कम १ राशि आगे रहना चाहिए अर्थात जव केतु का भोगांश कमते कम १६
अंश हो तभी रोहिणी-शकट-भेद हो सकता है ।
ऊपर को गणना से यह् सिद्ध हुआ कि जवकेतु से चन्द्रमा१ राशि आगे
रहता है तब इसका दक्षिण शर २ अंश ३५ कला होता है । इसके वाद इसका दक्षिण
शर वदढ़ते-वढते ५ अंश = कला हो जाता टै । उस समय यहकेतुसे ३ राशिअगेहो
जाता है । फिर इसका दक्षिण शर घटने लगता है ओर जव यद् केतु से ५ राशि आगे
अथवा राहुसे १ राशिपीष रहता है तव तक इसका दक्षिण णर २ अंश ३५ कला
से कम नहीं होता । इसी सीमा के भीतर चन्द्रमा रोहिणीके शकट का भेद करता
है । परन्तु ऊपर सिद्ध हुआ है कि जवकेतु का भोगांण १६ अण होता है अर्थात्
जव केतु मेष राशि के १६ अंशपर होता है तव यदि चन्द्रमा का दक्षिण विक्षेप २
अंश ३५ कला हो तो रोहिणी-शकट-भेद होगा । इसके वाद केतु अपनी वक्री गतिसे
जव पीछे हटता जायगा तव भी चन्द्रमा रोहिणी के शकट को भेद करेगा क्योंकि उस
समय रोहिणी नक्षत्र मे इसका दक्षिण शर २ अंश ३५ कला से अधिक होता जायगा ।
इस प्रकार जद तकं केतु मेष के १६ अंणसे ४ राशि पीठे नहीं चला जाता तव तक
रोहिणी नक्षत्र मे चन्द्रमा का दक्षिणणर२ अंश ३५ कला से कम वहीं होगा ।
इसका अर्थं यह् हुआ कि जव केतु मेप राशि के १६ अंश पर आवेगा तव चन्द्रमा के
रोहिणी-शक भेद का आरम्भ होगा ओौर जव तक यह् धनु के १६ अंश पर नहीं
आवेगा तवतक चन्द्रमा के प्रति फरेमें रोहिणी नक्षत्रम चन्द्रमा का रोहिणी-शकटभेद होगा 1 परन्तु राहु केतु से ६ राशि आगे रहता दै । इसलिये यह भी कटाजा
सकता है कि जव तक राहु मिथुन के १६ अंशसे तुला के १६ अंश तक की सीमामें
रहता है तव तक चन्द्रमा का रोहिणी-शकट-भेद होता है।
इसी प्रकार अन्य ग्रहों के रोहिणी शकट-भेद की भी गणनाकी जा सकती
है । परन्तु मध्यमाधिकार पृष्ठ ऽभ्मेदी हुई सारिणीसे यह प्रकट होताहैकि
शुक्र ओर बुध के सिवा किसी ग्रह का परम शर २ अंश ३५ कलासे अधिक नहींहै
इसलिए बुध ओौर शुक्र का ही रोहिणी शकट-भेद संभव है । शनि का परम शर
अंश २६ कला ३६ विकला है इसलिए शनि का रोहिणी-शकट-भेद भी असंभव जान

नक्षत्तग्रहयुत्यधिकार ६२१
पड़ता दै । परन्तु वराह मिहिर तथा ग्रहलाघवकार्ने लिख दै कि शनि अथवा
मङ्कलक रोहिणी-णकट-भद होने से वड़ा अनिष्ट होता टै।
युतिकाल का साधनग्रहवद् द. निशेमानां कुर्याद् दृक्कमं पवंवत् ।
ग्रहमेलनविज्ञेय ग्रहथुक्त्या दिनादिकम् । १४।
एष्यो हीने ग्रहे योगो चर् वकादधिके गतः ।
विपययाद्रक्रगतंः ब्रह: ज्ञेयः समागमः ॥१५॥
अनुवाद -(१४) पहले जिस तरह युतिकालिक ग्रहोंका दिनमान ओर
रात्रिमान जानने को कहा गथादहै उसी तरह नक्षत्र का भी दिनमान ओर रात्तिमान
साधन करके उनका आक्षद्क्कमं संस्कार करना चाहिये । इसके पश्चात् जसे ग्रहो का
परस्पर युतिक्ाल ओर युतिस्थान जाना जाता है उक्ती तरह केवल ग्रह॒ की गतिसे
ग्रह॒ ओर नक्षत्र का युतिकाल ओर युतिस्थान जान लेना चाहिये । (१५) यदि ग्रह
का आयन-आक्ष-दुक्कम-संस्कृत भोग नक्षत्र के आक्षदृक्कमं-संस्कृत घ्रूवकसे क्म हो
तो समज्चना चाहिये कि नक्षत्र गौर ग्रह का योग होने वाला है ओर यदि अधिक हो
तो समञ्लना चाहिये कि योग हो चुका है । परन्तु यदि ग्रह वक्री हो तो इसका उलटा
समन्ञना चाटिये ।
विज्ञान भाष्य--इन दोनों श्लोकों मेजो नियम बतलाये गये हैँ उनकी
व्याद्या ग्रहयुत्यधिकार मं आ चुकी है । यहां ग्रह का तो अयन ओर आक्ष दोनों
दुक्मं करने को कटा गया है परन्तु नक्षत्र का केवल आक्षदुक्कमं करने को कहा गया
है । इसका कारण स्पष्टदटै। क्योकि ग्रहका जो भोगांश स्पष्टाधिकार के अनुसार
आता है वह कदम्बाभिमुश होता टै इसलिए उसमें आयन-दुक्कमं का संस्कार करने
से वह ध्र्वाभिमृख होता टै । अव यदि इसमें आक्षदृक्क्मंका संस्कार किया
जाय तो इसका भोगांश समप्रोतवृृत्त मे आता है । परन्तु नक्षत्रो के जोध्रूवक
१. रोहिणी शकटमकंनंदनी यदि भिनत्ति रुधिरोथवा शशी ।
कि वदामि यदि नष्टसागरे जगद्शेषमुपयाति संक्षये ॥३५॥
--व्रहत्संहिता ३४५ अध्याय
. कभणकटमस्ौ भिनत्यसृक् णनिर्डुयो यदि चेज्जनक्षयः ॥॥७॥
भौमकर्योः शकटभिदा युगान्तरे स्यात् सेदानीं न हि भवतीदुशि
-- प्रहलाघव, नक्षत्रच्छायाधिकार

६२२ सूर्यसिद्धान्त
दियि गये है वे घ्र्वाभिमुख रदँ इसलिए इनमें केवल आक्षदृक्कमं का संस्कार
करने कौ आवश्यकता पड़ती टै । इस प्रकार ग्रह ओर नक्षत्र के भोगों मे किसी
इष्टकाल मे जो अंतर होता है उसको ग्रह॒ की दैनिक गतिसे भाग देने पर यह जाना
जाता टै कि कितने समयमे ग्रह॒का नक्षत्रसे योग टोगायादहोने वालादै। ओर
सव बातें ग्रहयुत्यधिकार में वतलाये गये नियम के अनसार ही समन्ननी चाहिएु।
यहाँ सुगमता यह है कि नक्षत्र स्थिर होते टँ इसलिए केवल एक ग्रह के सम्बन्ध को
गणना करनी पड़ती टै ।
नक्षत्रों के योगतारों के पहचानने की रीति-
फल्गुन्योः भाद्रपदयोः तथेवाऽऽषाढयोदरः योः ।
विशालाश्विनिसौम्यानां योगतारा तयोत्तरा ॥१६॥।
पर्चिमोत्तरतारा या द्वितीया पश्चिमे स्यिता ।
हस्तस्य योगताराऽसो श्र विष्ठायाश्च पर्चिमा ॥ १७॥
ज्येष्ठाश्र बणमेन्राणां बार्हस्पत्यस्य मध्यमा ।
भरण्याग्नेयपिल्याणां रेवत्याश्चापि दक्षिणा ।१८।।
रोहिण्यादित्यम्लानां प्राचो सार्पस्य चेव हि।
यथाप्रधानं शेषाणां स्थूलास्स्युघ्र बतारकाः ।॥१६॥
पूवेस्यां ब्रह्महदयादं शकं: पञ्चभिः स्थितः ।
प्रजापतिव्ं षन्तिऽसौ सौम्ये अष्टत्रिशदं शकः ।२०॥।।
अ्पावत्सस्तु चित्राया उत्तरेऽशश्च पञ्चभिः ।
बहर्किञ्चिदतो भागे रापष्षड्भिस्तथोत्तरे ॥२१॥।
इत्यष्टमोध्याय :
अनुवाद-(१६) पूर्वाफाल्गरुनी, उत्तराफाल्गुनी, पूर्वाभाद्रपद, उत्तरा भाद्रपद,
, पुवषि ढ़, उत्तराषाढ़, विशाखा, अश्विनी ओर मृगशिरा नक्षव्रोमे से प्रत्येक नक्षत्र
का उत्तरवाला तारा उस नक्षत्र का योग तारा है । (१६) हस्तनक्षत्र के पर्चिमोत्तर
दिशामेजोदो तारे हैँ । उननें दूसरा पच्छिमवाला तारा इस नक्षत्र का योगतारा है
ओर धनिष्ठा नक्षत्र के दो उत्तरवाले तारों मे भी पच्छिमवाला तारा योग तारा है।
(१८) ज्येष्ठा, श्रवण, अनुराधा ओौर पुष्य नक्षत्रों के वीचवाले तारे प्रत्येक के योग
तारे है । भरणी, कृत्तिका, मघा ओर रेवती नक्षत्र के दक्िणवाला तारा प्रत्येक
नक्षत्र का योग तारा है । (१६) रोहिणी, पुनवेसु, प्रूल ओर आश्लेषा नक्षत्र का
पू्वंवाला तारा प्रत्येक का योग तारा है । २८ नक्षत्रों मे से अव जितने शेष हँ, उनमें

नक्षत्नग्रहयुत्यधिकार ६२३ .
अर्थात् आर्द्रा, चित्रा, स्वाती, अभिजित ओर शतभिषक् नक्षत्रों मे प्रत्येक नक्षवोंका
सवसे वड़ा तारा उस नक्षत कायोग तारा है। (२०) ब्रह्महृदय तारेसे ५अश
पर्वं की ओर प्रजापति नामक तारावृपके अंतमे है। इसका उत्तर विक्षेपांश ३८
टै । (२१) चित्रा तारे से ५ अंण उत्तर कौ ओर अपांवत्स तारा है जिससे ६ अंण
उत्तर कुछ वड़ा आप नामक तारा है ।
विज्ञान भाष्य--१६-१ॐ८ श्लोकों मे यह वतलाया गया है कि प्रत्येक नक्षत्र
मे कोन तारा मुख्य माना गया है जिसके ध्र्ूवक ओर शर पहले वतलाये गये हैँ ।
एेसे मृख्य तारे को योगतारा कहा गया है । आजकल इन योगताराओं के सम्बन्ध
मं विद्रानो मे कूठ मतभेददटै। आगे एक सारणी दी जायगी जिससे पता चलेगा कि
आजकल कौन विद्वान् किस तारे को योगतारा मानता है । नक्षत्र के लिए कभी-कभी
उनके देवताओं के नामो का प्रयोग कियागयादहै इसलिए सुविधा के लिए यह भी
वतलाया जायगा कि किस नक्षत्र का स्वामी कौन देवता तथा प्रत्येक नक्षत्र में
कितने तारे । तारों कौ संख्याओं में प्राचीन आचार्यो में भी मतभेद टै जसा कि
सारणी से पता चलेगा ।
ब्रह्महदय का प्रक १ राशि २२ अंश वतलायः गया है । इससे ५ अंश पूर्वं
प्रजापति तारा टै । इसलिए प्रजापति काध्र्वक १ राशि २७ अंशदै। श्लोकमें
वतलाय। गया है कि प्रजापति वरृपराशिके अंत मेंदै परन्तु इसका अथं यही लेना
चाहिये कि यह ब्रृषराशि के अंतकेपासदटै। चित्रा तारे का दक्षिण शर र है ओर
अपांवत्स तारा चित्रा से ५ अंण उत्तर टै इसलिए अपांवत्स का उत्तर शर ३ अंश हुआ।
आप तारा अपांवत्ससे ६ अंश उत्तर है इसलिए इसका उत्तर शर ६ अंश हुआ ।
तारों ओर नक्षत्रों की पहचान के लिए ५ आकाश-चित्र दिये जायंगे जिनसे
यह सहज ही जाना जा सकता है कि कौन नक्षत्र किस समय आकाशम कहां देख.
पड़ता टै ।
इन सारणियों में तारों के अङ्करेजी नाम विलक्षण गस दियि हुए इस
लिये यह् वतला देना आवश्यक दै करिये नाम किस प्रकार रवे गये टं 1 अङ्खरेजी में
तारा-पुञ्जो के जो नाम प्रचलित है वह् अधिकतर लैटिन ओर मूनानी ( 0"6€# )
भाषा से लिए गये है 1 प्रत्येक तारापुंज के नाम के पहले कोई यूनानी अक्षर जोड
कर रखा गया है । इन अक्षरों का क्रम अधिकतर इस प्रकार रखा गया दै कि उस
पुज में जो तारा सवसे चमकीला ओौर वड़ा है उसका नाम॒ पहले अक्षर “अल्फा' से
प्रकट किया गया है । उसके वाद जो तारा उससे छोटा है उसका नाम दूसरे अक्षर
वीटा" से प्रकट किया गया है, इत्यादि । कुछ प्रधान तारो के नाम {इस तरह तो

नक्ष के देवता
(मृहृतं चितामणि तथा भारतीय
सूय -सिद्धान्त
कः
धर ह यु छ ् त

नि षिव "पिय
` ` रकन
ओर तारों की संख्या
ज्योतिषशास्त्र पृष्ठ ४५८)
रत्नकोणश
शाकल्य
नक्षत्रग्रहयुत्यधिकार
जा त = क
न)
नक्षत्र के तारों के नाम
के अनुसार

[षष | न 9 क
क द
वर्ण १
णतभिषक
अजपाद
अहव
पूर्वा भाद्रपद
ध्न्य
क
उत्तरा भाद्रपद
रेवती

लल्ल कृत
रत्नकोणं
व ¬ त ` श थ इ क ऋः
नक्ष्नग्रहयुत्यधिकार ६२७
(< च (& | नक्षत्र के तारों के नाम
न "कं ककः

-0एाए९० 8 | १।।।।५।६। | +11[[एव् १।।। (१६ | | भा{ए्व श्ाुण्व 12] 0266 भा[ण्व 218 6)
भृण््० ^ | शृण्ण्ु-० ९ | भृत् ०५ | भशप्णा० \ | 9०० ^ । एणष्], 91] शृप10 ५ | >।६]॥£ ॥\
ए९८१ग ०८८्वणुगृ | णएाष्पशएट | णष्णपशुगरट । णषयषवगृएट | णष्यष्वगुर 122४ एटा, 0 ण्य 8
4 | भगण

198९ % | "४0886 # | 711118४6 ~° | 118४5 3 ] 771115४8 ~ 110018४6 ¢ 10115588 3 21#1>1>£ ।४६.
एणा8४6 ९ | एण्णााहऽ ५ | एटा18४6 ९ । णरढएऽ ९ | एएएा11895 ९ 11४1118588 ९ 4 ९ | ४९४ |°
0०026 ९ 7101096 ९ 01096 ९ 7८10०28 ९ . 70.026 ९ | 17020०26 8 | 7104025 ९ 1131>£! (9४
।८ 11.146, ०0 2 । शावा ट ग्ध्वाव् ज् 20 1 ०8९4 ८ | श्छवाव् ¢द श्वा अ 200| 12191 ३४
छ
पि

प्ाा०भृत् ¢ 2० 5 | प्णाज्जत् 5 | पणाश्शृत् 7 | प्णााण्डत् 5? | प्णाग्भुत् ‰ | पणाार्भव् त {2४ (ञः
एभ्य
श्प | -07एप्क 18 गपूठार |
गणय | (पाण्डर) | शश ण्णृण्य | ण 0 | (पाण्का) | ुष्लण्छो | = ॐ
-01ए 0 15४३० ^ | -02एण् 09 | -0एप्ङ 2 पापण्डा् | ए5४३्् ८ | -ग्फा० एङ् 0-216 ।>=& |३दे
८ एणपन् | एणपठा्त ० | एणपबा्च ० | एणपण् 9 | एप्त ४ | एणुपमन्त 9 | पष्पश १ = 1258 ६
८ गृघाप्र गधा | गणाक्त णाप गा गृणा | श्ण 0| 0९6 ददे
ग
ॐ 4 ऋ
रा का च चाकः चक 9

नक्षत्रग्रहयुत्यधिकार ६२१
हमारे आकाश
यूनानी अक्षर नाम उच्चारण द चित्र मे प्रयोग
किये हए अंक
षि, पिप न्यू प १३
यहि ड क्साई ञः १४

नक
६३२ सूर्य-सिद्धान्त
यूनानी अक्षर नाम उच्चारण द ५
| किये हए गंक
एश अपसाइलन | प २०

नक्षत्रग्रहयुत्यधिकार ६२३३
१२ राशियों के नान
संस्कृत साहित्य| संस्छृत के अंग्रेजी नाम | लंटिन नाम
मे प्रचलित नाम पर्याय
द्रप तावुरि एणा पाण |
मिथुन जितुमः, 9103 (छलणाण।
र जित्तमः
कन्या पाथोन, पाथेय | शण्ा । ऽ17£०
इत्थ्य, एश

ऽके
नि
श
णै अद०७८२४ क क्कः तद
६३४ सूयं सिद्धान्त
रखे ही गये हैँ परन्तु साथ ही साथ उनके साहित्यमें प्रचलित नाम भी अव तक
न्यदहार मे आते है ।
यदि यह् मालूम हो कि संस्कृत साहित्य में किसी तारे काक्या नाम प्रचलित
है ओर अङ्करेजी सारित्यमेंक्यानामदटहैतो तारों के पहचानने मे बड़ी सुविधा होती
हे । इसलिए पहले यह वतला कर कि यूनानी भाषा के अक्षर ओर उनके नाम क्या
है, एक सारिणी से यह् भी वतलाया जायगा कि तारापुंजों के नाम संस्कृत ओौर
अङ्खगरेजी तश्रा लेटिन ओर यूनानी भापाओंमें क्या है । अक्षरों की जगह् हमारे
आकाश चित्र में हिन्दी के अङ्कु क्रमानुसार प्रयुक्त किये जांयगे जसा कि अन्तिम स्तस्भ
मे बतलाया गया है ।
संस्कृत, लैटिन ओर अंग्रेजी सभी नामों के एकही अर्थं परन्तु यूनानी
नामो? के अक्षरों मे भी समानता पायी जाती है जिससे जान पड़ता टै कि इनकी
उत्पत्ति एक ही देश में हई है । वह देण चाहे भारतवधंदहोया यूनान अथवा कोड
अन्य देण जिससे इन दोनों देशों ने लिया हो । यह वात भाषा-तत्व-विशारदोसेही
स्पष्ट हो सकती है कि इस एकता काक्या कारण है । ज्योतिष के जर भी शब्द
एसे ह जिनके संस्कृत, अरव ओर यूनानी नामों में समता है । परन्तु इस विषय पर
यहां तुलनात्मक विचार नहीं किया जायगा क्योकि इसको सामग्री इस समय दुलभ
है । यदि सुविधा हई तो भूमिका मे यह विषय फिर उठाया जायगा ।
इस अध्याय मे जिन नक्षत्रों की चर्चा हुई टै उनकी पहचान कें लिए यह
आवश्यक है कि उनके चित्र दिये जायं । इसलिए ओर फाल्गुन मासो के आकाशचित्न र
दिये जाते । इन चित्नोंमें तारों के यूनानी नाम नदीं द्यि गये है इसलिए योगतारों के पहचानने में कुठ कठिनाई पड़ सकती है परन्तु नक्षत्रों अर्थात् तारा-समूहों
ओर उनको स्थिति के समज्लने में कोई कठिनाई नहीं हो सकती । इन चित्रं में केवल
१.खेद टैकि यूनानी अक्षरोंके टाइपके अभावसे यूनानी नाम नहीं
दिये गये ।
२. संवत् १६७८ विक्रमीय के कातिक मास से संवत् १६७६ के भाद्रपद मास
तक कौ मर्यादा के लिये जव वह काशी के ज्ञानमण्डल से प्रकाशित होती थी, उसके
सम्पादक वाव्रू सम्पणेनन्दजी की इच्छा से दस्त मसि के आकाशचित्र इसी लेखक द्वारा
बनाये गये थे । उन्हीं से चार चित्र चुनकर दिये है । इनमे उस समय के मंगल, गुरु
तथा अन्य प्रधान नक्षत्त समूहो के भी स्थान दिखलाये गये हैँ । इनमें से जिनकी चर्चा
प्राचीन संस्कृत ग्रन्थो मे आयी है उनके नाम संस्कृत म्रन्थो से ही लिये गये हं परन्तु
जिनकी चर्चा प्राचीन ग्रन्थों मे नहीं है उनके नाम वही रखेगये हजो आजकल

नक्षत्तग्रहयत्यधिकार ६३५
वही तारे नहीं दिये गये हैँ जिनको चर्चा इस अध्याय मे आयी है वरन् आकाश के
अद्धरेजी ग्रन्थो में पाये जाते ह अथवा इनके हिन्दी के समानाथ-सूचना शब्द वनाय
गये हं । जने 25510758 के लिए काश्यप मंडल, 11८४ के लिए सिफियस,
072५0 के लिए अजगर, 1.€015 के लिए शशक इत्यादि । आचाय वेकटेश वाव
केतकरने अपने ज्योतिर्गणिते के पृष्ट ३२४ में कई प्रधान तारों के नाम प्रसिद्ध
ऋषियों ओर देवताओं केनाम पररये रहैँजेसे कण्व, कुवेर, रुद्र, यम, पराशर
इत्यादि । परन्तु ये नाम इस चित्र में नहीं दियि गये रहै क्योकि अभीये किसी सभा
द्वारा स्थिर नहीं किय गये दै इसलिए पाठको को तभी सुविधा होगी जव वही नाम
दिये जायं जो संसार के साहित्य मे वहुत प्रसिद्धि पा चुके टै ।
च
इन चित्रो मे आकाश के वह॒ दुश्य दिखबलाये गये हैँ जो २५ अक्षांश के सव
स्थानों से चित्रो मे वतलाये हुए महीनों मे संध्याके ८ वजेसे १० बजे तकं देखे जा
सक्ते टै । महीने का आरम्भ संक्रान्ति के प्रायः दूसरे दिनसे माना गयादहे क्योकि
चाद्रमास के अनुसार वनाया हुआ चित्र एक महीने से अधिक काम नहीं दे सकता
जवकि संक्रान्ति के हिसाव से वनाया हुआ चित्र सैकड़ों वषं तक काम मे आ सकता
टे । संक्रान्ति काविचार भी आजकल तीन तरह से किया जाता है । यहाँ सूये सिद्धान्त
की रीति चे संक्रान्ति कः; विचार कियागयादहै। पाठकों की सुविधा के लिए यह्
बतलाना आवश्यक जान पड़ता हैकरि कौन संक्रान्ति अद्घरेजी महीने की किस
तारीख को पड़ती है । इन चार चित्नो से वषं के वारहों महीनों मे कंसे काम लिया
जा सकता टै उसके लिए भी कू वाते अगलेदोपृष्ठों कौसारणीमेदेदी जातीं
जिसकी विधि आगे वतलायी जायगी ।
गे जो तीन-तीन महीने एकसाथ दिखलाये गये हैँ उसका अथं यह् है कि उन
तीन महीनों की पहली तारीख को बवीचवाले महीने का अगकाश-चित्र ६2 स्तम्भमें
वतलाये हृए समय पर देखा जा सकंता है । अथवा यों किये कि मोटे अक्षरोंमें
वतलाये हुए महीने का आकाश-चित्र इस महीने के पीषछे-आागे वाले महीनों की १ली
तारीख को ६टें स्तम्भमे वतलायं हए समय पर देखा जा सकता है ।
इस सारणी में केवल यहु बतलाया गयादहैकि महीने की१ली तारीख को
ओर शनि ग्रहों के चित्र भी यथास्थान द्यिग्येथे, जो व्लाकं से हट नहीं सकते
इसलिये पाठकों को यह् ध्यान रखना चाहिए किवे ग्रह॒ अव वहां नहीं देख पड्गे
क्योकि ग्रहों के स्थान वदलते रहते हैँ तारों की तरह एक से नहीं रहते । इन व्लाकों
के देने मे ज्ञानमंडल के संचालक वाब्रू शिवप्रसाद गुषजीने जो उदारता दिखलाई
है उसके लिए विज्ञान-परिषद ओौर लेखक दोनों गुप्तजी के ऋणी हं।

३ 1911 1५18 ५५ 2/५ ५0-५0 ५७५ 2 । ह 01४8६] 1५ 1७1५2105 € 16 142 १५७६९] + =5 ४ ३८ । ({/0।०य

नक्षत्तग्रहयुधिकार
पहि का
र
धा
र
ग

चछ केनः
६३८ सूर्य-सिद्धान्त
कौन आकाश चित्र किस समय देखना चाहिये । यदि महीने की किसी ओर तारीख
को आकाश-चि्से कामलेनाहो तो यह ध्यान में रखना चाहियेकिजो
दृश्य महीने की १ ली तारीख को १० वजे देख पडता है वही दृश्य ररी
तारीख को दस वजने से मिनट पहले, इरी तारीख को दस वजनेसे
४ >< २ ठ मिनट पहले, एक सप्ताह के बाद अर्थात् त्वीं तारीख को ४>८७
मिनट या १ घंटा पहले अर्थात् ठ वजे देख पड़ेगा । इसका कारण यह टै कि
पृथ्वी दिन रात भरम १ अंश सूर्यं की परिक्रमा करनेमे आगे वदती टै जिससे मूर्यं
तारों के मध्य प्रूरव कौ ओर एक अंश खसकता हुजा देख पड़ता टै । इसलिये सूर्यं
को यामोत्तर दत्त पर आने में प्रतिदिन ४ मिनट की देरदहो जाती टै अथवा सूर्यं
का विपुवांश प्रति दिन प्रायः ४ मिनट बढता जातादहै। परन्तु आकाश-चित्र जिस
नाक्षत्र-काल का वनाया गया दै वह स्थिरै इसलिये मध्याह्न से जितने सरमय
पर आकाश किसी दिन देख पड़ता है उससे ४ मिनट पहले हौ दूसरे दिन देख पड़ता
है (देखो पृष्ठ ४६३-४६६) । सीधा नियम यह् है कि मध्याल्घ के सूर्यं के विषुवांशसे
जितना पहले या पीछे आकाश चित्र का नाक्षत्र-काल है मध्याह्न से उतना
ही पहले या पीद्धे आकाश-चिव्र मे बतलाये गये दुश्य आकाश मे देख पड़ते
हैँ । जैसे वेशा की १ ली तारीख को मध्याह्लकालीन सूर्यं का विपुवांश १ घण्टा
२८६ मिनट के लगभग होता है ओर ज्येष्ठ के आकाश चित्र का नाक्षत्रकाल १० घंटा
३० मिनट टै अर्थात् मध्याह्वकालीन विपृवांशसे १२ घण्टा १ मिनट पीषेहै
इसलिये वैशाख की १ ली तारीख कोज्येष्ठका अकाश चित्र रात के १२ वबजकर
१ मिनट पर देख पड़ेगा 1 परन्तु ६ठे स्तम्भ में ११ वज कर ५६ मिनट बतलाया
गया है इसका कारण यह टै । कि १२ घंटा १ मिनट नाक्षत्र-कालमेटै ओर ११घंदा
५८६ मिनट धूपघड़ी के अनुसार सावन-कालमे है । क्योकि यह बतलाया जा चुका
है कि सावन दिन नाक्षत्र दिन से ४ मिनटके लगभग वड़ा होतादहै ( देखो प्रष्ठ
३३७-३४६) इसलिये नाक्षत्र-काल का ६ घण्टा सावन-काल के ५ घण्टा ५ॐ
मिनट के समान होता है ।
इस नियम के अनुसार यदि आप माघ महीने की १ली तारीख कोएकदही
रात मे आकाश के कुल तारों को देखना चाहं तो सहज ही देख सक्ते हैँ । इस तारीख
को वम्बई ओर जगन्नाथ पुरी को मिलाने वाली रेखा के उत्तर के प्रान्तो मे अर्थात्
सारे उत्तर भारत में सूयं सादे पांच वजे के पहले अस्त होता है। इसलिये & बजे
संध्या के समय आकाश के तारे अच्छी तरह दिखाई पडते लगते दँ । इस तारीख को
मध्याह्लकालीन सूयं का विषुवांश १६ घण्टा ४२ मिनट होता है इसलिये मध्याह्न से

नक्षव्रग्रहयुत्यधिकार ६३४६
६ घन्टा पीछे का नाक्षत्र काल हुआ १६ घण्टा ४२ मिनट-६ वण्टा==२५ घन्टा
४२ मिनट अथवा १ घन्टा ४२ मिनटजो १ घन्टा ३० मिनटके लगभग दहै! इस
लिये माघकौ १ली तारीख को १ घन्टा ३० मिनट वाले नाक्षत्रकाल का आकाश
चित्र अर्थात् मागंणीषं का आकाण चरित्र ६ वजे संध्या के समय देखा जा सकता है ।
इसका अथं यह हुआ कि आप श्रवण से लेकर पुनवंसु तक के १३ नन्लत्रो को अयवा
धनिष्ठा से लेकर पुनर्वसु तक के १२ नक्षत्रों को सहज ही पहचान सक्ते टं 1 यदि
इससे € घंटा पीठे १२ वजे रात को आकाश देखे तो उस समय का नाक्षत्रकाल ७
घंटा ४२. मिनट के लगभग होगा जव किं फाल्गुन मास का आकाण-चित्र आपके काम
मे आ सकता ह क्योकि फाल्गुन मास क!{ आकाश चित्र उस समय का है जव नाक्षत्र
काल ७ घंटा ३० मिनट होता है । इस चिन्न से आपको अश्विनी से लेकर हस्त नक्षत्र
तक की पहचान सहज ही हो सकती है । इसी प्रकार यदि आप इसी रात को ६ बजे
प्रातःकाल के लगभग अथवा १०,१२ मिनट ओर पहले ही आकाश देखे तो ज्येष्ठ
का आकाण चित्र कामदे सक्ता है क्योकि ६ वजे प्रातःकाल का नाक्षत्रकाल १३ घंटा
४० मिनट के लगभग होगा ओर इसमे १२, १३ भिनट पहले का आकाश-चिव्र १३
घंटा ३० मिनट के नक्षत्रकाल के समय का होगा । इस आकाश-चित्र से आप पुनवंसु
से लेकर मूल या पर्वापाढ् तक के तारे देख सकते है । इसी प्रकार यह भी हिसाब
लगायाजा सक्ता कि किसी ओर रात को किस समय किंस मास के आकाश
चित्र कामदे सक्ते ।
चित्र का साधारण व्णेन-चिनब्रमें जो गोल रेवा खीची हुई है वह २५
अक्षांश का ितिज है इसलिए प्रयाग या काशी केक्षितिज से प्रायः मिलता है । केन्द्र
मे धन का एक चिह्नं इस प्रकार~-दहै। इसमे आकाश का वह् विन्दु प्रक्ट होता हँ
जो २५ अक्षांण पर सिरके ठीक ऊपर होतादहै। इसे खस्वस्तिक या खमध्य कहते
टे । गोल रेखा के पास उत्तर, दक्षिण, पुरब, पच्छिम तथा इनके बीच की दिशाणुं
दिखलाई गयी ट । उत्तरसे दक्षिण तक्र जो सीधी रेखा देख पड़ती दै वह यामोत्तर
दत्त है । मध्याह्नकाल में सूयं इसी रेखा पर रहता है । परूरव से पच्छिम तक जो श्दी
रेखा देख पडती है वह॒ विषुवद्दरत्त है । वसंत-सम्पात ओौर शरद्-संपात के दिन सूयं
इसी पर देख पडता है ओर ठीक पूवं मे उदय तथा ठीक पच्छिम मे अस्त होता हे।
विपुवदइृत्त को काटती हुई एक दूसरी रेखा भी हे जिसे क्रान्तिवृत्त कहते हं 1 सूय
इसी परं प्रतिदिन चलता हुआ देख पड़ता है । यथाथं मे यह् हमारी पृथ्वीका मागं
है जिस पर चलती हृई यह वपं भर में सूयं की एक परिक्रमा कर लेती है 1 यह मागं
बड़े महत्व का है । चंद्रमा ओर ग्रह इसी के आसपास आकाश मे चक्कर लगते हुए

६४० सूर्यं-सिद्धान्त
देख पडते रै । क्रान्तिढरत्त २७ समान भागों मे वाँटा गया है जिन्हें नक्षत्र कहते दै ।
मार्गशीषं के आकाश चित्र में नक्षवोंकेनामभीदे दिये गये परन्तु अन्य चितनोंमें
नक्षत्रों को केवल क्रम संख्या दी गयी है । जसे क्रान्तिब्रत्त पर जहाँ १ लिखा है वहां
१ला नक्षत्र अश्विनी का अन्त होता है, जहां ५ लिखादै वहाँ ५वाँ नक्षत्र मृगशिरा
समाप्त होता है, इत्यादि । क्रान्तिदृृत्त पर जहाँ छोटे से दत्त के भीतर चिल्ल वना
हआ है वहीं सूर्यं-सिद्धान्त के अनुसार आजकल रेवती नक्षत्र का अन्त ओर अरिविनी
नक्षत्र का आरम्भ समज्ञा जाता है । क्रान्तिढृत्त, विधुृवदूद्रत्त ओौर यामोत्तरव्रत्त की
रेखाएं आकण में देख नहीं पड़ती र्ै। इनकी कल्पना ज्योतिपियों ने सुविधा के
लिएकीदहै।
वेसे तो निर्मल आकाश में जव अन्धेरी रात हो अनगिनत तारे देख पडते हं
परन्तु इन चित्रं मे केवल वही दिखलाये गये टँ जो चांदनी रातमें भी देवे जा सकते
है 1 आकारका परिचय करने केलिये कृषएेसे तारेभी ज्ेलियेि गये जो
पूर्णमासी के ३, ४ दिन आगे-पीषछे चन्द्रमाका अधिक प्रकाश होने के कारण नहीं
देख पड़ते 1 आकाश-गङ्धा भी जिनमें नन्हं-नन्टें असंख्य तारे एक दूसरे से मिले हए
देख पड़ते हैँ इन चित्रो मे नहीं दिखलायी गयी है । अंधेरी रात में यह आकाश-गंगा
भी उत्तर की ओर प्रजापति, परशु, कश्यप, राजहंस ओर श्रवण मण्डलो को नहलाती
हई वृश्चिक, धनु राशियों को सीचती हुई प्रसिद्ध॒ अग्रहायण ओौर लुब्धक मण्डल को
पुनर्वसु ओर प्रश्वा से अलग करती हई उत्तर से दविखन तक आकाणको घेरे हृए है ।
जिस समय का चित्त वनाया गया है उससे कुछ पहले देखने पर पूर्वं क्षितिज
के पास वाले तारे उदयनदहोने के कारण नहीं देख पड़ंगे ओर पच्छिम क्षितिज के
पास वाले तारे कुष्ठ ऊपर देख पड़गे ओर यामोत्तर दत्त के पास वाले तारे कुष्ठ
पूरव की ओर हटे हुए देख पड़गे । परन्तु यदि उपयुक्त समय से कु पीठे आकाश
देखा जाय तो पूर्वं क्षितिज के तारे कु ऊपर उठे हृए देख पड्गे ओर क्षितिज के
पास कुछ नये तारे भो उदय हो चुके रहेगे; पच्छिम क्षितिज में कू तारे अस्त हुए
रर्हँगे ओर यामोत्तर दत्त के पास वाले तारे पच्छिम की ओर ढल चुके रहेगे ।
२५ अक्षांश के जो स्थान उत्तर हैँ वहां उत्तर के कु ओौर तारे देख पडगे ।
परन्तु जो स्थान दक्षिण ट वहां दक्खिन के कुछ ओर तारे देख पड़्गे ओरतारोंकी
ऊंचाई-नीचार्दमे भी कुष अन्तर देख पड़ेगा परन्तु इससे कोई कठिनाई नहींहो
सकती ।
चित्र देखने की रीति- जिधर मुह करके आकाशको देखना हो चित्र में
अंकित उसी दिशा को नीचे करके चित्रको खडा कर लीजिए । सवसे नीचे वह्
तारादहैजो क्षितिज के पास देख पड़ेगा । नीचेसे केन्द्र तकजोजो तपरे चित्रमें

व नन" भाक दः जिः नयको, पोकः गन चक = कान
नक्षत्नप्रहयुत्यधिकार ६४१
दिखाये गमे हैं क्षितिज से खस्वतिक तक वही तारे उसी क्रम से देख पड़गे ।
ज्येष्ठ मास का आकाश चित्रसिर के ऊपर-स्तरामी खस्वस्तिक्र से कुछ पूरव ओर दक्खिन है। पौन
घण्टे में यह यामोत्तर दत्त पर आ जायगा ओर उस समय खस्वस्तिक से ५ अंश
दक्खिन रहेगा ।
उत्तर-सप्तपि के पहले ५ तारे यामोत्तर वृत्त से पच्छिमदहोगयेर्ह। छठा
तारा वशिष्ट प्रायः यामोत्तर वृत्त परदहै। इसी के पास इसका युगल तारा अरूधती
भी ध्यान से देखने पर देख पड़गा । सातवाँं तारा मरीचि कुछ पूरव है ओर १५
मिनट में यामोत्तर वृत्त पर आ जायगा ।
सप्तपि के नीचे ४ मंद तारे पूरवसे पच्छिम की ओर प्रायः एकरेखामें
फते हुए देव पड़ते टँ । यह् अजगर कीपूछकौी तरफके तारे ह, जिसका मुह इस
समय उत्तरपूर्वं दिणा में प्रायः उसी ऊंचाई पर देख पड़ता है जिस ऊंचाई पर लधु-
सप्तपि ठे तारे उत्तर दिशां अजगर की लपेट के नीचै देख पड़ते रहै 1 उत्तर से
कुठ पूवं को ओर सिफियस के तीन तारे क्षितिज के पास ही देख पडते हँ ।
उत्तर-पूरवब-- इस दिणा में क्षितिज के पासही हंस मण्डल के तारे देख
पडते टं । यहाँ से लेकर पूरव-दक्खिन के कोने तक एक चमकती हुई सड़क सी दिखाई
पडती दै । इसी को आकण-गंगा कहते हँ । इसमें अनगिनत तारे आरम्भिक दशा में
| ठस के ऊपर वहत ही चमक्रीला तारा अभिजित है । प्रथमश्रेणी का यह् तीसरा
तारादहै। इसीके वगलमें पूरव की ओर अजगर का मुख है।
प्रव-- क्षितिज के पास ही कुछ उत्तर कौ ओर हटकर श्रवण नक्षत्र के
गिनि तारे हं जिक्तके वीच का तारा बहूत चमकीला ओौरप्रथमश्रेणी काहे श्रवण
के उपर व्वस्वस्तिक ओर क्षितिज के वीचोबीच हरिकुलेश पुज दहै जिसके सभी तारे
मन्द ज्योतिके दै । हरिकुलेश पुज के कुषदही ऊपर ५, ७ तारे मुकुट के आकार
के देख पदते है । इसके तारे भी मन्द ज्योतिके है। इसके ओर ऊपर खस्वस्तिक
के पास स्वाती पुज दै जिसका स्वाती नामक तारा प्रथमश्रेणी का चमकीला तारा हे
रद्धमें कुछ-कूछ लाल हे ।
परव-दक्षिण-इस समय इस दिशा में वृश्चिक राशि के तारे अपनी अपूर्वं
छटा से अक्राश को शोभायमान कर रहे रहै । रसा जान पड़ता दहै मानों एक वड़ा भारी
विच्छ् आकाश में लटक रहा है जिसका मूल अनुराधा नक्षत्रके तीन तारोंसे वना
इआ है ओर पेट में ज्येष्ठा नक्षत्र के तीन तारे लटक रहै हं। बीचवाला ताराभी
प्रथम श्रेणी का ओर कुछ-कुछ लाल है । विच्छ् का डंक दक्खिन की ओर फेला हुआ

^ र् चदन के.
६४२ सूर्य-सिद्धान्त
है जिसमें बहुत से छोटे-छोटे तारे चमक रहे हैँ । क्षितिज के पासदही मूल नक्षत्र के
तारे भी पास ही पास देख पडते ह । कुष पूरव को ओर परन्तु क्षितिज केपासदही
पर्वाषाढ़ नक्षत्र के तारे देख पड़ते हैँ । मूल ओौर पूर्वापाद्के तारे धनुराणि मेदहँजो
पुरा उदय नहीं हुआ है । पूर्वाषिाढ़ के ऊपर चित्रमेंमङ्कल ग्रह के दो स्थान दिखलाये
गये हँ परन्तु अव वह यहाँ नहीं देख पड़ेगा । अनुराधा के ऊपर विशाखा नक्षत्र के
दो तारे दहने वाये फले हृए देख पडते टँ । ये वहत॒ चमकीले नही टँ परन्तु वड़े
महत्व के है ।
दक्षिण- इस दिशा में क्षितिज केपासही सेन्टोरीपुजकेदो तीन तारे
प्रथम श्रेणीके है । ये इतने दक्खिनदैकि हम काणी, प्रयाग निवासियो को एक
घन्टे से अधिक नहीं दिखाई पड़ते । लखनऊ वालों को इससे भी कम समय तक देख
पड़ते है । अलीगढ, वरेली बालों को कठिनाई से देख पड़गे ओर इससे भी उत्तर
रहने वालों को नहीं देख पड्गे । कुछ पच्छिम की ओर क्षितिज के पासी दुसरी
श्रेणी के चार तारे पासी पास देख पड़ते ट । यह् भी एक धन्टे से अधिक नहीं
देख पडते 1
खस्वस्तिक ओर दक्षिण क्षितिज के मध्यसे कुछ ओर उपर प्रथम च्रेणीका
चित्रा तारा है जो अपनी स्थिति के कारण वड़े महत्वकादहै। यह प्रायः क्रान्तिदत्त
पर दै । आजसेकोई सवा सोलह सौ वर्षं पटले शरद सम्पात इसी तारे के पास
होता था अर्थात् जव सूये यहां पहुंचता था तव वहु दक्षिण गोल में जाता था।
आजकल शरद सम्पात इस तारे से २२ अंश ५० कलाके लगभग पच्छिम दहो गया
है ओर उस जगह है जहां १२ वें नक्षत्र के पास ण अक्षर लिखा हुआ है । महाराष्ट्र
प्रान्त मे इसी तारे के सम्बन्ध में वड़ा वाद-विवाद चल रह्एटै। जो लोग कहते दहं
कि अश्विनी नक्षत्र अथवा मेष राशि का आरम्भ उस विन्दसे माना जाना चाहिए
जिससे चित्रा तारा ठीक १८० अंश दूरदहैवे लोग चैत्र पक्ष के कटलाते हैँ । इस
पक्ष के समथंक आचायं वेकटेश वाप जी केतकर तथा अन्यान्य सज्जन टं । इनके
विरुद्ध एक दूसरा पक्ष है जिसके समर्थक लोकमान्य तिलक भी थे । इनका मतद कि
अर्विनी का आरम्भ स्थान वह् विन्दु है जिससे चित्रा तारा १८४ अंश के लगभग
दूर है। यहं विन्दु रेवती नक्षत्र में है (देखो भ।द्रपद मास का चित्त) । इसीलिए इस
पक्ष को रंवत पक्ष कहते है ।
चित्रा से पच्छिम कुछ नीचे की ओर हस्त नक्षत्र के ५ तारे हाथ को अंगुलियों
की तरह फले हृए देख पड़ते 1 हस्त के ऊपर कन्या राशि के कई मन्द-मन्द तारे
देख पडते हं । नीचे की ओर के दो-तीन तारे जो प्रायः सीधी रेखा मे हैं क्रान्तिदृत्त
के पास ही प्रायः उसी के समानान्तर देख पड़ते हैँ । इस रेखा के पच्छिम सिरे पर

नक्षत्नग्रहयुत्यधिकर ६४दे
जो तारा है उसी के पास आजकल शरद सम्पात विन्दु है, इसलिये जव सूयं यहां आता
है तव वह॒ दक्षिण गोलमें जातादहै। इसीसे चित्रा तारा २३ अंश के लगभग
दूर है ।
दक्षिण पच्छिम इस दिशा के आकाशम कोई महत्व के तारे नहीं रै ।
वहुत॒मन्द-मन्दतारो को एक वक्र रेखा चित्रा ओर हस्त नक्षत्रों के नीचेसे होती
हुई पच्छिम दिशा तक फली हई है जिसके पच्छिमी सिरे पर एक तारा कुषः
चमकीला टै ।
पच्छिम- क्षितिज के पास प्रश्वा नामक तारा देख पड़ता है । इससे उत्तर
कोओर करई मन्द-मन्द तारे एक वक्र रेखा मे देख पड़ते टँ जिसके उत्तरी छोर पर
दो प्रथमश्रेणीके तारे रैं । यही पुनर्वद्ु नक्षत्रकेदोतारे है । प्रश्वा से पुनवंसु तक
मन्द-मन्द तारोंकीजो वक्र रेखा वन जाती दहै वह मिथुन राशि है । ्रश्वा के ऊपर
वहूत॒मन्द-मन्द तारों का एक वक्र है जिसे ककं राशि कहते हैँ । यह ठीक पच्छिम
कीओर देख पड़ता है । इससे ऊपर कुठ ही पच्छिम की ओर हटकर खस्वस्तिक ओर
क्षितिज के वीचोवीच सिह राशि के तारे अपनी अपूवं छटा दिखा रहे हैँ । सिह की
गदंन नीचे की ओर लटकी हई है जिसमें ६, ७ तारे सहज ही देखे जा सक्ते हँ
जिनका आकार हंसिया की तरह जान पड़ता है । दकिन वाला अथवा बायीं ओर
वाला तारा कु कुछ लाल है ओर प्रथमश्रणीकादहै। इसीकोमघाका योगतारा
या केवल मघा तारा कहते हैँ । यह् प्रायः क्रान्तिवृत्त पर टै इसलिए वड़े महत्व का
है 1 इससे दाहिने उत्तर कौ ओर एक ओौर तारा है जो चमकमें मघासेकुषकमदै
परन्तु इतना चमकीला अवश्य है कि पुणंमासी कीरातमें भी देखा जा सकता है!
मघा के ऊपर दो तारे दाहिने वाये चमकते हुए देख पड़ते हैँ । ये पूर्वा फाल्गुनी नक्षत्र
के तारे टै ओर स्िहराशि की कमरमें टै । सिह राशि की पूं में पूर्वाफाल्गुनी के कुछ
ओौर ऊपर उत्तराफाल्गुनी नक्षत्र का अकेला तारादै। इस प्रकार यहप्रक्टदै कि
पच्छिम दिणामेंदो राशियों के तारे अपनी चमक से सहज ही लोगों को आकषित
कर् सकते टै; केवल ककंराशिके तारों को मिथुन ओर सिहराशियों के वीच कुठ
दक्खिन की ओर ध्यान से देखना पड़ता है ।
उत्तर पच्छिम -इस दिशा में क्षितिज के पास प्रजापति मण्डल के केवल
प्रजापति नाम का तारा देख पड़ता है । ब्रह्महृदय तारा कुछ पहले अस्त हो गया हें ।
इसके सिवा क्षितिज के पास कोई चमकीला तारा अथवा तारासमूहं नहीं है । वहत
उपर पहले वतलाये हए सप्तपिमण्डल के तारे देख पडते हँ । सप्तपिमण्डल के दो ध्रव
सूचक तारों क्रतु ओर पुलहकी रेखा मे दक्खिन को ओर एक तारा है । इससे ओर
दक्खिन परन्तु पूर्वाफल्गुनी के उत्तर दोनों के बीच में बहुत मन्द-मन्द तारे सर्पाकारः

६४४ सू्यं-सिद्धान्त
देख पडते हैँ ओर पुराणों में प्रसिद्ध नहुष राजा कौ याद दिलाते हैँ जो अगस्त ऋषि
के णाप से सपं बन गया था।
इस प्रकार ज्येष्ठमास के आकाश चित्र का वर्णन पूरा हुआ ।
भाद्रपद मास का आकाश चित्र
सिर के ऊपर--इस समय तीन प्रसिद्ध नक्षव्रमण्डल खस्वस्तिक के आसपास देख पड़ते हँ । श्रवणमण्डल के तीन तारे प्रायः यामोत्तरन्रृत्त पर खस्वस्तिकसे
कु दविखन हटे हुए देख पड़ते हं । इसी के पास धनिष्ठा नक्षत्र के चार तारे वहत
पास-पास परन्तु मन्द ज्योतिकं हैं । यह नक्षत्र एेतिहासिक दुष्टिसे वड़े महत्व करा
है । वेदांग-ज्योतिष-काल मे जव सूयं यहां पहुंचता था तभी उत्तरायण का आरम्भ
खस्वस्तिक केपासदहीएकमन्दतारादैजोदहंस की पृं का अन्तिमितारा
है । इससे उत्तर पूर्वं दिशा मेएकहीरेखा मंदो ओौर तारे जो इससे अधिक
चमकीले हँ परन्तु उत्तर वाला इनमे सवसे अधिक चमकीलादहै। वौच वाले तारे के
अगल-बगल पहली रेखा से समकोण वनाते हए प्रायः एक ही रेखा मे दो-तीन तारे
ओर देख पड़ते दै जो हंस के पंख को तरह जान पडतेर्है। यह टस आक्ाशगंगा में
पंख फंलाये तरता हुआ जान पडता है । हंस के पच्छिम अभिजित नक्षत्र टै जिसका
सवसे चमकीला तारा भी अभिजित नाम से प्रसिद्ध टै । यह् आकाणगद्धा से बाहर
पच्छिम की ओर दै । चमकम इस तारे का स्थान तीसरा दहै ।
आकाशगङ्खा-यह चित्र में नही दिखलाई गईं टे परन्तु इस समय इसका
दृश्य वहुत ही मनोरम है । इस समय यह उत्तरपूर्वं क्षितिज से दक्षिण-पच्छिम क्षितिज
तक फली हुई टै ) उत्तर-पूवं दिशा मे इस समय परशु या पारसीक मण्डल उदय हो
रहा दै। वहीं से आकाशगद्धाका भी आरम्भ देख पड़तादैजो राह मं काश्यप
मण्डल को नहलाती हुई सिफियस के बगल से होती हुई हंस को अच्छी तरह णरावोर
करदेतोदहै। हंस के उत्तर वाले तारेसे ही इसकी दो शाखायेंहो जाती टै जो प्रायः
समानान्तर दिशा मे आगे बढती हुई दक्षिणपच्छिम क्षितिज के पास फिर मिलती
इई जान पड़ती ह । पूवंवाली शाखा श्रवण नक्षत्र को परिप्लावित करती हुई धनु-
राशि के मूल ओर पूर्वाषाढ् नक्षत्रों को लीन करती हुई क्षितिजमें गुम हो जाती है)
पच्छिमवाली शाखा मे चमकीले तारे बहुत कम टँ । दक्षिण-पच्छिम क्षितिज के पास
वृश्चिक के डकके तारों को इवाती हुई यह भी गुप्त हो जाती है। ज्येष्ठा नक्षत्र इस
शाखा के पच्छिमी तट पर देख पड़ता दै ।

नक्षतेग्रटयुत्यधिकार ६४१्
उत्तर- लघु सप्तपिकेतारेध्रवसे पच्छिम कीओर फले हुए है। लघु
सप्तपि के वुः ओौर पच्छिम अजगर लटका हुआ देख पड़ता है जिसके मुख के चार
तारे अभिजित के पास तक फले हुए देख पड़ते ह । अजगर की पृं के पास सप्तषि
मण्डल के ध्र्व-सूचक तारे उत्तर ओर उत्तर-पच्छिम दिशाओं के वीच क्षितिज के
पास ही देख पड़ते हँ । इस सप्तपि मण्डल के अन्य तारे उत्तर-पच्छिम दिशामे देख
पडते हं ।
घ्रूवतारा के पूरव कुछ ऊपर की ओर सिफियस के ४ मंद तारे ह जिसके
ओर पूरव काए्यप मण्डल के तारे अंग्रेजी के डवल (४४) अक्षर का आधार वनाते
हए देख पड़ते टँ । काश्यप मण्डल से नीचे उत्तरःपूवं दिशामे परशु या पारसीकः
मण्डल के तारे क्ितिजके पासहीरहै।
पूवे- पूवं ओर उत्तर-पूवं दिशाओं के वीच क्षितिज के प्न ही अश्विनी
नक्षत्र के तीन तारे उदय होते हुए देख पड़ते रै । इसके ऊपर अंतरमदा (^०५7०71६08} का वक्र देख पड़ता है जिसका आरम्भ पारसीक मण्डल के पाससे होता है।
इस वक्र पर पूर्वाभाद्रपद ओर उत्तरभाद्रषद नक्षत्रों के उत्तरवाले तारे दहँ।इनदो
नक्षत्रों के दो-दो तारे मिलकर एक वर्गाकार बनाते है जिसे भाद्रपदाव्गं अथवा
(50876 ° ९225115} कहते टै । वर्गं के नीचे वाले दो तारे उत्तराभाद्रपद नक्षत्रम
है ओर ऊपर वाले तारे पूर्वाभाद्रपद नक्षत्रम ह । उत्तराभाद्रपदकेतारोंकी रेखाकी
सीध में दक्खिन की ओर वदने पर प्रायः उतनी ही दूरी पर जितनी दूरीपरयेदो
रे आपस में ट वन्नंत-संपात विन्दु है जहां क्रान्तिवृत्त गौर विधपुवदूद॒त्त एक दूसरे को
काटते हुए जान पडते हैं । जव सूर्यं यहाँ देख पड़ता है तभी वसंत ऋतु का आरम्भ
होता है ओर सूर्यं उत्तर गोलमें जाता दै। इसी दिन दिन रात समान होते हं ओर
इसी समय ते दिन वड़ा ओर रात छोटी होने लगती है
पूरवं-दक्षिण - इस दिशा मेँ चमकीले तारे बहुत कम दँ । ज्येष्ठ के महीने में
इस दिशा में जितने तारेथे वे सव इस महीने मे दक्षिण-पच्छिम दिशामेहो
गये हँ । क्षितिज के पास एक प्रथम-श्रेणी का तारा (002112४1) अवश्य देख
पडता है जिसे हिन्दी मे कुम्भज कहना उचित प्रतीत होता है यद्यपि कुम्भज का पर्याय
अगस्त्य तारा इससे वहत भिन्न है । इसका नाम कुम्भजर्मेने दो कारणोंसे रखा
है। एक कारण तो यह दै कि यह कुम्भ राशिकेपासदहै, दूसरा कारण यहदहैकि
यह् ७,८ वजे संध्या कै समय प्रायः आश्विन के महीने मे दिखाई देने लगता है जव
वर्षा ऋतु का अन्त होता है । जवकि अगस्त्य नामक तारे का उदय वर्षा ऋतु के ठीक
मध्यमे टोता है ओौर प्रातःकाल केवल थोड़ी देर तक देख पडता है । कुम्भज से कुछ

६४६ सुय -सिद्धान्त
ओर दक्षिण को ओर तीन तारे समकोण त्रिभुज के तीन कोण विन्दु बनाते हुएदेव
पडते हँ । इनका नाम सारस रखा गया है क्योकि अंग्रेजी मे इन्हुं (79706 कहते ह ।
कूम्भज के ऊपर कु पूरव की ओर हटेहृएु कुम्भराशि के मन्द मन्दतारे
ह । सारस के ऊपर ओौर श्रवण नक्षत्र के नीचे दोनो के बीचमें मकरराशि के मन्दं
दक्षिण-इस दिशा में इस समय क्षितिज के पास कोई चमकीले तारे नहीं
टं । श्रवण नक्षत्र वहत ऊपर खस्वस्तिक के पास देख पड़ता है ।
दक्षिण-पच्छिम-जंसे ज्येष्ठ के महीने में दक्षिणपूर्वं दिशा वृर्चिक ओौर
घनु राशियों के तारोसे शोभायमान होती टै इसी तरह इस महीने में दक्षिण-पच्छिम
दिशा इन्हीं दो राशियोके तारो से जगमगा रही टै । यहां विशेषता यह दै कि इस
समय धनुराशिके सभी तारे, तथा पूर्वाषाढ़ ओर उत्तरापाट् नक्षत्रों के भी तारे
दिखाई पड़ रहे हँ । विच्छ के ओर पच्छिम क्षितिज के पास विशाखा नक्षत्र के तारे
भी दिखाई देते है ।
पच्छिम-इस दिशा में इस समय कोई तारे विशेष महत्व के नहीं है ।
विशाखा के तारे कुछ दक्खिन हट कर हँ । स्वाती का तारा कुठ उत्तर की ओर हटा
हआ दहै परन्तु यह कहा जा सकतादहै कि प्रायः इसी दिशा मेंस्वाती कातारा
है । स्वाती मण्डल के ऊपर मुकुट ओौर मुकुट के ऊपर हरिकुलेश मण्डल के मन्द मन्द
तारे हँ जिनकी चर्चा ज्येष्ठ मास के आकाश चित्रके पूरव दिशा के वर्णन में अच्छी
तरह कीजा चूको ह ।
मागंशीषे मास का आकाश चित्र
इस मास मे आकाश वहुत स्वच्छ रहता दहै । वेशाख, जेठ महीनों को धूल ओौर
सावन भादा के बादल कहीं देख नहीं पडते ओर न माघ, फागुन केकुहरासेही
दुष्टि को वाधा पहुंचती है । इसलिए इस महीने के आकाश-चित्र से ज्ञान ओर मनो-
रजन दोनों होते टै । इस महीने के आकाश में पूरव दिशा मे बहुत से नये तारे ओौर
तारा समह् देख पडते हँ जिनको चर्चा प्राचीन साहित्यमे भी अनेक स्थलों पर की
गयी है ।
उत्तर- क्षितिज के पास लघु सप्तपि के तारे लटके हुए देख पड़ते हं । इस
समय इनमें ध्रव तारा सबसे ऊपर है । लघु सप्तपिं के ऊपर सिफियस के तीन मन्द
सारे पच्छिम की ओर फले हुए देख पड़ते है । क्षितिज से जितने ऊपर घ्व तारा हैः
ध्रव तारा से उतने टी ऊपर काश्यप मण्डल अंग्रेजी के एम् (14) अक्षर के आकार का
देख पड़ता है । इसके चार बड़े तारे यामोत्तर दत्त को लाँघकर पच्छिम कीओर

नक्षत्नम्रहय॒त्यधिकार ६४७
चले गगरे टै, केवल एक तारा यामोत्तरदत्तसे कृषी पूरव दै । काश्यप मण्डल के
ऊपर अन्तरमदा का वक्र है जिसका केवल एक तारा अव यामोत्तर-वृत्त से पूरव हे
ओर सव पच्छिम कीओर चेगये दहं ।
सिर के ऊपर-अश्विनी नक्षत्र विलकूुल सिर पर देख पड़ता है ।
उत्तर परव--इस दिशामे कुष्ठ पूरव कौ ओर ओर हटकर पुनर्वसुके दो
तारे ल्दयदहो चुके टै । इनके ऊपर ठीक उत्तर-पूवं दिशा में प्रजापति मण्डल चमक
रहा है जिससे पाँच मख्य तारे पंचभृज क्षेत्र वनाते हए जान पड़ते हैँ । इस मण्डल के
उत्तर वले दो तारे वहत तेजवान ह ओर नीचे ऊपर देख पड़ते हैँ । नीचे वाले तारे
प्रजापति ओर उपर वाले को ब्रह्महूदय कहते ह । चमक में इसका स्थान चौथा है।
आकाण मे सवते चमकीला तारा लुव्धकदहै जो इस समय पूवं दिशा से कुछ दक्खिन
है ओर क्षितिज के पास ही देख पड़तादहै। दूसरा तारा अगस्त्यदहैजो अभी क्षितिज
के ऊपर नही आयादहै । तीसरा तारा अभिजित टै जो उत्तर-पच्छिम क्षितिज के पास
देख पड़ता टै ओर चौथा तारा ब्रह्महुदय टै । ब्रह्महदय के सम्मुख पंचभुज क्षेत्र के
दिन कोने पर अग्नि नामकतारादहै।
प्रजापति मण्डल के ऊपर पारसीक मण्डल या परशुमण्डल है जिसके दक्षिण
सिरे पर् करत्तिका नक्षत्र के ६ तारे पास ही पात देख पडते ह । पारसीक मण्डल के
ऊपर प्रायः सिर पर अश्विनी नक्षत्र के तीन तारे हैँ जिनमें दो बड़ रहै।
पूवं -इस दिशा में प्रश्वा नामक प्रयम श्रेणी का तारा उदय हो चुकाहे
परन्तु क्षितिज के विल्कुल पास है । इससे कुछ दक्षिण हटकर क्षितिजकेषसही
लुब्धक शपनौ दिव्य ज्योति से चमक रहा दै। लुब्धक ओौरप्रश्वा के ऊपर प्रसिद्ध
आग्रहायण मण्डल (01100) है जो अपनी दिव्य ज्योति, आकार ओौर प्रसिद्धिके
कारण अत्यन्त प्राचीन काल से महत्वपूणं समज्ञा जाता है । लोकमान्य तिलक ने इसी
के सूक्ष्म विचार से अपने प्रसिद्ध ग्रन्थ रायन (07109) मे सिद्ध कियाहै करि वेदक
जिस मंत्र मे इसको चर्चाकी गयीदहै वह॒ अज से कम से कम ६००० वषं पहले
प्रकाशित हु होगा 1 इसको कालपुरुष भी कहते ह । इसको चर्चां यूनानी भौर
पारसी साहित्य में बहूत आलंकारिक भाषा में की गयी है इस मण्डल के वीचमं
तीन चमकीले तारे प्रायः एकहीरेखामे पास ही पास देख पडते हं जिन्हें इल्वक
कहते है । इनमे सवसे ऊपर वाला तारा प्रायः विषुत्रदृढ्त्त पर है इसलिए क्षितिज के
जिस विन्दु पर यह तारा उदय होता है वही ठीक पूर्वं दिशा है ओर जहां अस्त
होता है वही पच्छिम दिशा है। आग्रहायण के चारों कोनों पर चार तारे अपनी
अपूवं छटा दिखलाते टह । इनमे उत्तरवाला नीते का तारा कुछ कृछलालरंगका

६४८ सूर्य -सिद्धान्त
देख पड़ता है । इसे ही आद्रा नक्षत्र का योग तारा कहते है! इसके ऊपरवाला
तारा मृगशिरा नक्षत्र का योग तारा कटलाता है। दकिन की ओर का ऊपरवाला
ताराभी प्रथम श्रैणी का दै । गाँववाले इसन मण्डल को हन्नाहृन्नी कहते है ओर
जाड की रात में इसकी स्थिति से समय का पता लगाते हं । आग्रहायण मण्डल के
दक्खिन करई तारे मंद ज्योति के टै जिनसे शशक का आकार वना हा जान पड़ता
है । इसीलिए इनको शशक (1.60)5) कह सकते हैँ 1
अग्रहायण के ऊपर कुछ उत्तर हटकर रोहिणी नक्षत्र है जिसका नीचे वाला
तारा प्रथमश्रेणी का कृष्ठ कुछ लाल रंग कादै। इसी रंगके कारण इसका नाम
रोहिणी पड़ा 1 रोहिणी नक्षत्र के ५ तारोंसेजो भाकार बनता है वह् अङ्घरेजी के
(४) अक्षर के सदृश होता है । रोहिणी नक्षत्र के उत्तर प्रजापति मंडल ओौर ऊपर
कुछ उत्तर की ओर कृत्तिका पुंज है जिसे गाँव वाले कचपचिया कहते हैँ । इससे भी
रात को समय जानने का काम लिया जाता है । कृत्तिकाके ऊपर प्रायः शिर पर
अश्विनी नक्षत्र है ।
जिन तारापुंजों की चर्चां इससमय कीगयी है गौरजो इसन समय पूवं
दिशा मे देख पडते हं जाड की ऋतुमें रात भर दिखाई देते टै इसलिए इनको
पूवं-दक्षिण--इस दिशा में कोई चमकीले तारे नहीं देख पड़ते । शशक कृष
पूरव है जिसकी चर्चा पटले हो चुकी हे।
दक्षिण-इस दिशा में क्षितिज के पास तीन तारों का पुंज है जिसे अद्धरेजी
मे फीनिक्स कहते ह । बहुत ऊपर तिमिमरंडल देख पड़ता टै जिसका मुंह ह्वल मछली
के आकार का नीचे कौ ओर लटका हुजा ओर फला हुआ जान पड़ता है । इसके
तारे सभी धीमी ज्योति के ह।
दक्षिण-पच्छिम-इस दिशा मेँ इस समय सारस ओर कूम्भज या दूसरा
अगस्त देख पड़ते हँ । दूसरे कौ चर्चा पहले की जा चुकी है ।
पच्छिम- दक्षिण ओौर पच्छिम दिशाओं के वीच क्षितिज के पास मकर राणि
के मन्द मन्द तारे फले हुए हैँ 1 इनके ऊपर कुम्भ राशि के तारे भी देख पडते है ।
पच्छिम-इस दिशा में क्षितिज के पास ही श्रवण नक्षत्र के तारे देख पडते
है । श्रवण के ऊपर कुठ उत्तर हटकर धनिष्ठा के तारे हैँ । श्रवण के वहत ऊपर पूर्वा
भाद्रपद ओर उत्तरा भाद्रपदके तारे हं जिनका वर्गकार भी वहुत ही साफ-साफ देख
पड़ता है । व्गकार क्षेत्र के नीचेवाली भुज केदो तारे पूर्वाभाद्रपद ओौर ऊपर वाले
भज के दो तारे उत्तरा भाद्रपद के तारे कहलाते ह ।

नक्षत्रग्रहयुत्यधिकार ६४८६
उत्तर-पच्छिम-इस दिशा मे अभिजित नक्षत्र क्षितिज के पास ही देख
पड़ता है । अभिजित के ऊपर हुंस्मंडल के तारे है|
इससे ओर उत्तर क्षितिज के पास अजगर के मूख के कुछ तारे देख
पड़ते
आकाश-गंगा-इस समय आकाशगंगा पूवं क्षितिज के पास से उत्तर
पच्छिम क्षितिज तक फली है । पूवं क्षितिज में यह प्रश्वा को उत्तर तट पर ओर
लुब्धक को दक्खिन तट पर छोडती हुई आग्रहायण के उत्तर, अग्नि ओरं ब्रह्महृदय केः
वीच से होती हई शारसीक मंडल ओर काश्यप मंडल के मध्य हंसमंडल के पास दोः
णावाओं में वंटनी हुई ओर श्रवण को दक्खिन तट पर छोडती हुई पच्छिम ओर
उत्तर-पच्छिम क्षितिज में विलीन हो जाती है।
फाल्गुन मास का आकाशचित्र
सिर पर-मिधुनराशि इस समय ठीक सिर पर है । पुनर्वसु के दोनों तारे
प्रायः खस्वस्तिक पर ओर प्रश्वा कू दव्खिन है ।
उत्तर - लघुसप्तपि धर्.वतारासे पूवंकीओर फला हुजा है 1 ध्रूबतारासे
पच्छिम सिफियस के तीन तारे हैँ जिनमें से एक क्षितिज से बिल्कुल मिला हुआ दै 1
लघुसप्तपि के पूवं अजगर की लपेट दै जिसका मुंह अभी क्षितिज से नीचे है।
उत्तर-पूवे - इस दिशा में सप्तपि मंडल के सातो तारे दिखाई पड़ रहे टै ।
सप्तपि के ऊपर सर्पाकिार मंद-मंद तारे है ।
उत्तर-पूवं ओर पूवं दिशाओं के वीच क्षितिजके पासदही कुछ कुछ लाल
रगकारस्वातीतारा है|
पूरव--इस दिशा में क्षितिज के पास कन्या राशि के तारे दिखाई पड़ रहे
टं । अभी चित्रा उदय नहीं हज है। कन्या राशि के ऊपर सिहराशि के सव तारे
दिखाई पड़ रहे हैँ । नीचे वाला अकेला तारा उत्तराफाल्गुनी नक्षत का है । इसके
ऊपर दो तारे पूर्वाफाल्गुनी नक्षत्र के ट । पूर्वाफाल्गुनी के ऊपर मघा नक्षत्र के तारे
हसिया के आकार के देख पड़ते हँ । इस हंसिया के नीचे के दो तारे बहुत चमकीले
है जिनमे दक्खिनवाला तारा मघा का योगतारादहै। यह् भी कुछ कुछलाल रग का
देख पड़ता है ।
टंसिया के ऊपर वहुत मंद-मंद तारे है। उत्तरवाले तारों को पुष्यनक्षत्र
ओर दकिन वालोतारों को आश्लेषा नक्षत्र कहते हैँ । यहीं ककंराशि भीदहै।
पुनवंसु ओर मघाके वीच में जितने मंद-मंदतारेटहैँ सभी ककंराशि मं कहे जा
सक्ते ट ।

६५० सूर्यं सिद्धान्त
पूवे ओर पूर्व-दक्षिण दिशाभों के बीच ४,५ तारे क्षितिज के पासी देव
पडते हैँ । ये हस्तनक्षत्र के तारे टं ।
पर्वं क्षितिज से लेकर सिर के ऊपर तक वरन् कुछ ओर पच्छिम तक जितने
नक्षत्र क्रान्तिढरत्त के पास देख पड़ते हँ उनको वर्षा के नक्षत्र कहते टै । इसलिए नहीं
किये वर्षाऋतु मे देख पड़ते टँ वरन् इसलिए कि जव सूर्यं इन नक्षत्रों में रहता है
तभी यहाँ वर्षा होती है । वर्षा के नक्षत्रों के नाम क्रमानुसार यह दै --अआरद्रा,
पुनर्वसु, पष्य, आश्लेषा, मघा, पूर्वा फाल्गुनी, उत्तरा फाल्गुनी, हस्त ओर चित्रा ।
पूवे-दक्षिण - इस दिशा में कोई प्रसिद्ध तारा इस समय नहीं देख पड़ता ।
दक्षिण-इस दिशा में क्षितिज के पास कई तेजवान तारोंकासमूह् टहैजो
जहाज के आकार का देख पड़ता है इसीलिए इसको नौका पंज (70 पि2णंऽ)
कहते हैँ । इस समूह् का प्रधान तारा अगस्त यामोत्तरदृत्त से पच्छिम हो गयादहै
ओर क्षितिज के पास देख पड़ता है । चमक मे इसका स्थान दूसरा है । पहला स्थान
लुब्धक को प्राप्त है जो इससे ठीक ऊपर देख पड़ता है । नौका पुंज के ऊपर लुब्धक
मंडल ठै ।
पच्छिम दक्षिण-इस दिशा मे लितिज के पास कोई चित्ताकर्पंक नक्षत्र
नहीं है । कुछ ऊपर शशक भौर इससे भी ऊपर प्रसिद्ध आग्रहायण मंडल दहै ।
आग्रहायण मंडल के ऊपर प्रायः सिर पर मिथन राशिके तारेटें।
पच्छिम--इस दिशा में कुछ उत्तर को हटकर अश्विनी नक्षत्र क्ितिज के
पास दही टै । इसमे ऊपर २, ३ वहूत मंद तारे जिसे भरणी नक्षत्र कहते टै ।
भरणी से कुछ ओर उत्तर तीन तारे त्रिकोण वनति हुए देख पड़ते टँ । भरणी के
ऊपर कुछ पच्छिम की ओर कृत्तिका नक्षत्र है । कृत्तिका के कुछ ऊपर ओर पच्छिम
रोहणी नक्षत्र है । कृत्तिका से उत्तर पारसीक मंडल है इन दोनों नक्षत्रों के ऊपर
प्रजापति मंडल ठै जिसका अगि तारा कृत्तिका के ऊपर ओर ब्रह्महृदय पारसीक
के ऊपर है। ब्रह्महुदय के ऊपर प्रजापति कातारा है । पारसीक ओर प्रजापति
मंडलों के उत्तर वाले तारे ब्रह्महूदय, प्रजापति आदि उत्तर पच्छिम दिशामें
देख पडत हे ।
त्रिकोण के उत्तर अंतरमदा के कुछ तारे क्षितिज के पास देख पड़ते है ।
उत्तर पच्छिम--इस दिशा में पारसीक ओर प्रजापति मंडल के उत्तर वाले
तारे हैँ जिनकी चर्चा अभी दहो चुकी है। इस दिशा से कुछ उत्तर ओर हटकर काश्यप
मंडल के तारे क्षितिज के पास है ।

नक्षत्रग्रहयुत्यधिकार ६५१
आकाश-गंगा-इस समय उत्तर पश्चिम के कोने से दक्खिन क्षितिज तक
फली हई दै 1 उत्तर-पश्चिम क्षितिज से आरम्भ कर के इसमे या इसके आसपास
कश्यप, पारसीक, प्रजापति, आग्रहायण, लुब्धक मंडल ओौर नौका पुज के तारे ै।
इन चार मासोंके आकाश चित्रो ओर इनके वणेनों से आकाश के सभी
सभी प्रधान तारों ओर तारासमृहों की जानकारी कौ जा सकती है 1 इनको सहायता
से राल्नि में जब आकाशनिर्मलदहो दिशा, देश ओर कालका ज्ञान सहजदहीहो
सकता टै ।
इत प्रकार नक्षत्र ग्रहयुटेयविकार नामक आठवें अध्याय का विज्ञान भाष्य
समाप्त हु ।
` का ` "काः ऋ का क व त त किक
क कः ॐ कः

नब जध्याय
उदयास्ताधिक्ार
(संक्षिप्त वणन)
[ १ श्लोक- सूर्यं के निकट आ जनेके कारण ग्रहों जर नक्षत्रों के अदृश्य
होने का विचार । २-३ ए्लोक~ ग्रहों के उदय ओर अस्तटहोने की दिशा । ४-५
श्लोक-ग्रहो का कालांश जानने की रीति । €&-ई श्लोक ग्रहा के परम कालांश ।
१०-११ श्लोक~--यह् जानने की रीति कि किसी इष्टकाल मे उदय या अस्तदहोने को
कितने दिन शेष हैँ या वीत गये हैँ । १२-१५ ए्लोक-किस तारे का क्यापरमकालांश
है । १६-१७ श्लोक- तारे के दृश्य या लोप होने के दिन को जानने की रीति।
१८ ए्लोक-उन तारों के नाम जो कभी अदृश्य नहीं होते |
इस अध्याय में यह बतलाया गयाहै कि ग्रहों ओर तारों का उदय ओर अस्त
कव होता है गौर कंसे जाना जाता है। यहाँ उदय ओौर अस्त के अथं साधारण
उदय ओर अस्त के अर्थो से भिन्न हैं । साधारणतः जव सूर्य, चन्द्रमा इत्यादि पूवं
क्षितिज के ऊपर आ जाते हैँ तव इनका उदय समन्ना जाता है ओर जव ये पच्छिम
क्षितिज के नीचे चले जाते हैँ तव इनका अस्त समन्ना जाता है । यह् पृथ्वी की दैनिक
गति के कारण होता है जिसे पुराने आचार्यं प्रवह्-गति कहते थे । इसके सिवा जव
ग्रह चन्द्रमा या तारे सूर्यं के बहुत पास हो जाते टँ जिससे वे सूर्योदय के लगभग पूरं
क्षितिज के ऊपर आते हँ ओर सूर्यास्त के लगभग पच्छिम क्षितिज के नीचे चले जाते
है तव भी वे अस्त कहे जाते है । एसी दशामेंवे सूयं के तीव्र प्रकाश के कारण देखें
नहीं जा सकते । जिस समय वे सूर्यं के निकट अनेके कारण अदृश्य हो जते
उस समय से वे अस्त समञ्च जाते हँ ओर जिस समय वे सूयंसे इतनी दूरदहो जाते हं
कि सूर्योदय के कछ पहले या सूर्यास्त के कुछ पीठे देख पड़ने लगते टँ उस समय उनका
उदय समज्ञा जाता है । इस अधिकार में इसी प्रकार के उदय अस्त कौ बातें वतलायी
अध्याय का प्रयोजनअयोदयास्तमययोः परिज्ञानं पकीत्य॑ते।
दिवाकरकराक्रान्त मतनिामत्पतेजसामर ॥१।।

उदयास्ताधिकार ६५३
अन्वाद-(१) सूर्यं के प्रकाश से आक्रान्त होने के कारण अथवा दव जाने
के कारण अल्प प्रकाणवाले षिडोंकाजो उदय अस्त होता है उसके जानने की रीति
वतलायी जाती है ।
विज्ञान भाष्य--इसकी व्याख्या ऊपर की जा चुकी है ।
उदय ओर अस्त की दिशा-
सुर्यादभ्यधिकाः पश्चादस्तं जोवकुजाकंजाः ।
ऊनाः प्रागुदयं यान्ति शुक्रजौ वक्रिणौ तया ।२॥
ऊनाः विवस्वतः प्राच्यामस्तं चन्द्रज्ञमार्गवाः।
व्रजन्त्यभ्यचिकाः पश्चादुदयं शीघ्रयायिनः ।।३॥
अन्वाद--(२) जवर गुर, मंगल ओौर शनि के भोगांश सूयं के भोगांश से कुछ
अधिक होते है तव इनका पच्छिम मे अस्त होतादहै ओर जव इनके भोगांश से कुछ
कम होते है तव इनका पूर्वं मे उदय होता) इसी प्रकार वक्री शुक्र ओर बुध का
भी उदय अस्त होता टै, अर्थात् जव वक्री शुक्र ओर बुध के भोगांश सूयं के भोगांश से
अधिक होति टै तव इनका पच्छिम में अस्त ओर कम टोते टै तब पूवं मे उदय होता
हे । (३) चन्द्रमा, ( मार्गी ) वृध ओर शुक्रके भोगांश सूयंके भोगांशसे कम होते
हे तव ये पूर्व मे अस्ताति हुं ओर जवये तीत्र गति के कारण सूर्यंसे कुछ आगे बढ़े
जाति हं तव पच्छिम मं उदय टोते है ।
विन्नान भाप्य--इन दो श्लोकों में संक्षेप में यहे बतलाया गया है कि सूर्य,
चन्द्रमा, मंगल, बुध इत्यादि के भोगांशो से अथवा स्पष्ट स्थानों से मोटी रीति से कंसे
जाना जा सकता है कि कौन ग्रह किस दिशा में उदय या अस्त होगा । इस कामके
लिए ब्रहोंकेदो भागकर दिये गये द । एक भागमें गुरु, मंगल ओर शनि है जिनकी
गति सूथंकी गति सेमंदटै ओर दूसरे भागमें बुध, शुक्र ओर चन्द्रमा हैँ जिनकी
गति सूयं को गतिसे तीव्र है । इनमे भी बुध ओर शुक्र को गतियों मं विशेषता होने
के कारण कुष भिन्नता ट ।
गुरु, मद्धल ओर शनि की अपेक्षा सूर्यं अधिक चलतादटै इसलिए सूर्यं ही
गुरु, मद्धल ओर शनि की ओौर बढता हुआ देख पड़ता है । जव सूये इनके इतना
निकट पहुंच जाता है कि ये अदृण्य हो जाते हैँ तव सूयं के भोगांश से इनका भोगांश
अधिक रहता है क्योकि भोगांश कौ नाप पच्छिमिसे पूरव कीओर होती है। अदुण्य
होने के पटले ये तीनो ग्रह् सूर्यास्ति के पीठे पच्छिम क्षितिज के पास ही देख पड़ते हैँ
मौर वहीं गोधूली प्रकाश को तीत्रताके कारण अदृश्यहो जाते है इसलिए कहा
जाता किय तीन ग्रह पच्छिम में अस्त होते ह । कुछ दिन में जव सूर्यं इनसे आगे

६५४ सू्ये-सिद्धान्त
वढ़ जाता है ओर इनका भोगांश सूयेके भोगांशसे कमटो जाता दहै तव ये फिर पूर्वं
में सूयदिय के कुछ पहले दिखलाई पड़ने लगते हैँ । इसलिए कहा जाता है कि पूवं में
इनका उदय होता है ।
जव वक्री बुध ओर शुक्रके भोगांश सूर्यके भोगांशसे अधिक होते दहै तवये
सूर्यास्त के उपरान्त पच्छिम क्षितिज में देख पड़ते हँ ओर वहीं अदृश्य हो जाते हैँ ।
कुछ दिन मेये ग्रह अपनी वक्र गति के कारण सूयंकी दूसरी ओर बहुत शीघ्र चले
जाते हँ ओर इनके भोगांश सूयं के भोगांशसेक्म हो जाते ट । एेसी दशा मेये
सूर्योदय के पहले पूवे क्षितिज में फिर दीने लगते हैँ । इसलिए कहा जाता दहै कि
वक्रो बुध ओर शुक्र भी पच्छिम में अस्त ओर पूवं में उदय होते रै
परन्तु चन्द्रमा तथा मार्गी वृध ओौर शुक्र की गति सूर्यं की गति से अधिक
होती है इसलिए जव ये सूयं की ओर वदते हुए उसके पास इतना प्टुंच जाते दँ कि
अदृश्य हो जाते हैँ तब इनके भोगांश सूयंके भोगांणसे कम होते टँ ओर ये पूर्वं
क्षितिज मे ही सूर्योदथ के पहने अदुश्य होते टँ । इसलिए कहा जाता है किये पूवम
अस्त होते ह 1 जव ये सूयं के आगे बढ़ जाते हैँ तव इनके भोगांश सूर्यं के भोगांशसे
अधिक हो जाते हैँ ओर सूर्यास्त के उपरान्त पच्छिम क्षितिज में दीखने लगते हैं ।
इसलिए कहा जाता है कि चन्द्रमा गौर मार्गी वृध ओौर शुक्र पच्छिम में उदय
कालांश जानने की रीति-
सुर्यास्तकालिकौ पश्चात्प्राच्याप्रुदयकालिको ।
दिवाकर ग्रही कूर्यात् दक्कर्माय ग्रहस्य त॒ ।४।।
तयोलंगनान्तरश्राणाः कालांशा: षष्टिभाजिताः।
प्रतीच्यां षडमयुतयोस्तद्वल्लग्नान्तरासवः ।। ५।॥।
अनुवाद-(४) यदि पच्छिम में क्रिसी ग्रह के उदय या अस्त होने का समय
जानना हो तो अनुमान से जने हए दिन के सूर्यास्त काल के सूयं ओर ग्रह् को स्पष्ट
करे ओर पुरव में किसी ग्रह के उदय या अस्त होने का समय जननादहो तो उस
दिन के सूर्योदथ-काल के सूर्यं ओर ग्रह को स्पष्ट करे तथा ग्रह का दुक्कमं संस्कार
करे । दृक्कमं॒संस्कृत प्रह भौर सूयं के उदय लग्नां के असुओं का अन्तर निकाले
ओर इसको ६०से भागदेतो ग्रह का पूवं मे उदय या अस्त सम्बन्धी कालांश ज्ञात
होता है । यदि ग्रह का पच्छिम मे. उदय या अस्त सम्बन्धी कालांश जानना होतो
सूयं ओर ग्रह के भोगांश में ६ राशि जोड़ने से जो अवे उनके लग्नां के असुओं के
अन्तर को ६० से भाग देकर कालांश जानना चाहिए ।

उदयास्ताधिकार ६५५
विज्ञान भाष्य- सूयं के उदय होने से जितने समय पहले कोई ग्रह॒ पुवं
क्षितिज मे आता है अर्थात् उदय होता है उस समय को उस ग्रह॒ का कालान्तर
कहते टै । लगन काल कौ गणना सृक्ष्मताके लिए असुओों मेकी जाती दै गौर
विपुवद्-दत्त की एक कला का उदय एक असु में होता है। इसलिए ६० काल का
उदय ६० असुओंमे होता टै परन्तु ६० कला एक अंश के समान है। इसलिए
सूर्यं ओर ग्रह के उदथ-कालों के अन्तर कोजो प्राय" असुओं मेंदहोतादहै ओर जिसे
५ वें श्लोक में लग्नान्तर-प्राण या लग्नान्तरासु कंहागयादहै ६०से भागदेने पर
जो आता दहै उसको अंणोंमे समञ्न लेना चाहिए, इसी को ग्रह का कालांश
कहते टँ ।
पृष्ठ ५६१ मे बतलाया गया है कि यह् जानने के लिए कि ग्रह किस समय
क्षितिज मे लग्न होता है इसके स्पष्ट भोगांश मेँ आक्ष ओर आयन दृक्कमं संस्कार
करना चाहिए क्योकि स्पष्टाधिकार के अनुसार ग्रह॒काजो भोगांश आता है उससे तो
केवल यह मालृम होता है कि ग्रह अपनी कक्षामें कहां टहै। परन्तु ग्रह॒की कक्षा
क्रान्ति-व्रत से भिन्न होती दै इसलिए जिस समय ग्रह् का क्रान्तिदृत्त वाला विन्दु क्ितिज
पर आता है उस समय ग्रह का विम्ब क्षितिज पर नहीं वरन् अपने शर के अनुसार
कुछ आगे या पीछे उदय होतादै देखो चित्र १०७, १०८) जिसका ज्ञान
द्क्कमं संस्कारसेही होता है। इसीलिए चौथे श्लोक में पहले दुक्कमं संस्कार आने
करने को कहा गया दहै । दृक्कमं संस्कार करने पर जव ग्रह॒ कै क्षितिज पर का
समय ठीक ठीक ज्ञात हो जाय तभी यह् जाना जा सक्रताहै कि सूयदिय समे कितना
पहले वह् ग्रह पूवं क्षितिज मे लम्न होता है ।
परन्तु जव ग्रह॒ का उदय या अस्त पच्छिममें होता है तव सूर्यास्तकालिक
सूयं ओर ग्रह॒ का समय स्पष्ट किया जाता है क्योकि तव यह् जानने की आवश्यकता
पड़ती है कि सूर्यास्त से कितने समय पीठे ग्रह का अस्त होता है। इस काम के लिए
भी ग्रह में दुक्क्मं संस्कार की आवश्यकता पड़ती है जसा कि उदय लग्न के समय की
जाती ‡ 1 अव दृक्कमं संस्कृत ग्रह अथवा भास्कराचा्यंजी के शब्दों मे दुगश्रह ओर
सूयं के अस्तलग्नासुओं का अन्तर जानना चाहिए अर्थात् यह देखना चाहिए कि जिस
समय सूर्यं अस्त होता टै उस समय से कितने असु उपरान्त इष्ट ग्रह॒ क विम्ब पच्छिम
क्षितिज पर आता दहै । इन असुओं को ६० से भाग देने पर अस्त समय के कालांश
अथवा अस्तांश काज्ञान हो जाता दै। परन्तु ५वें श्लोक के उत्तराधं मे बतलाया
गया है कि अस्तकालिक सूयं ओौर द्ग्ग्रहुके भोगांशोमे ६ राशिया १८० अंश जोड़
कर दोनों के लग्नासुओं का अन्तर निकाले । इसका कारण यह है किं जिस समय
सूयं अस्त होता रहता हे उस समय ९वं क्षितिज मे क्रान्तिद्त्त का वह॒ विन्दु लनं

६५६ सूर्य-सिद्धान्त
होता है जो सूयं से १८० अंश अगे रहता है। इसी प्रकार जव दृगग्रह अस्त होता
रहता है तव॒ भी पूवं क्षितिज में वह विन्दु लग्न रहतादहैजो दृग्ग्रह् से १८० अंश
आगे है । इसलिए यदि यह मालूमहो जाय कि सूर्यं ओर द्ग््रह के अस्तकालोंमें
पूवं क्षितिज के लग्नो के उदयासुओं में क्या अन्तर होता है तो भी अस्तांश या कालांश
काज्ञान हो सकता दहै ।
ग्रहों के परम कालांशएकादशाभरेडयस्य तिथिसङ्ख्याऽरकेजस्य तु ।
कालांशा भ॒मिुत्रस्य दश सप्ताधिकरास्तथा | ६॥
पश्चादस्तमयोऽष्टाभिः उदयः प्राङ्महत्तया ।
प्रागस्तमरुदयः पश्चादत्पत्वाहूशभिः भृगोः ।७॥
एवं बुधो द्वादशभिः चतुदशभिरंशकंः ।
वक्री शोघ्रगतिश्चाकत्करोत्यस्तमयोदयो ।॥८॥
एभ्योऽधिकः कालभागेद्श्या न्युनेरदर्शंाः ।
भवन्ति लोके खचरा भानुमाग्रस्तम्तंयः ।९।।
अनुवाद - (६) गरु का परमकालांश ११, णनि का १५ ओर मङ्कल का १७
है । (७) शुक्र का विम्ब वड़ा देख पड़ने के कारण पच्छिम में अस्तदहोने का ओौर
पूवं मे उदय होने का परमकालांश मटै परन्तु विम्ब छोटा देख पड़ने के कारण
इसके पूवं मे अस्तदहोने का ओर पच्छिम में उदय होने का परमकालांश १० है।
(८) इसी प्रकार वक्रो ओर शीघ्र गति वाला बुध जव सूर्यं से १२ कालांण पर रहता
दै तव पच्छिम मे उसका अस्त ओर पूर्वं मे उदय होता है । परन्तु इसका पूवे मे अस्त
होने ओर पच्छिम मे उदय होने का कालांश १४दह। (ई) सूयं के प्रकाश से ग्रस्त
होने के कारण अथवा दव जाने के कारण यदि किसी ग्रह का किसी समय का कालांश
उसके परमकालांश से अधिक हुतो उस समय वह ग्रह देख पड़ता टै ओर कम
हुआ तो नहीं देख पड़ता ।
विज्ञान भाष्य- इन ण्लोको मे ग्रहोंके कालांशों की वह् सीमा वतलायी
गयौ है जिससे अधिक होने पर ग्रह देख पडते है ओर केम होने पर नहीं देख पडते ।
इसलिए इस सीमा को परमकालांश कहा जा सकता दहै । प्रत्येक ग्रह॒ का परमकालांश भिन्नदै। इसका कारण यह् टै कि जिस ग्रह॒ का विम्ब वड़ा होता
है वह सूयं के पास होने पर भी सुगमतापूर्वेक देखा जा सकता टै ओर
जिसक्रा विम्ब छोटा होता दै वह कुछ कव्निार्ईदमे देखाजा सकतादहै। दूर
के ग्रहों मे ब्रहस्पति का विम्ब सवके बड़ा है इसलिए इसका परम कालांश ११

उदयास्ताधिकार ६५७
माना गया ठ जर्थात् यदि सूर्योदिय से ११ अंश या ११० पल ४४ मिनट पहले
स्पति उदय दहो अथवा सु्यस्ति से इतना ही समथ पीछे अस्त हो तो यह प्रातः-
कलया सायङ्काल के संधि-प्रकाण मेधी देखा जा सकता है । इसलिए जव
बृहस्पति का कालांश घटते घटते ११ टो जाता टै तव यहु पच्छिम क्षितिज में
अदृश्य हो जाता ठै । इसके वाद जव इसका कालांश्ञ घटते घटते शून्य हो ज्ञाता है
तव यह सूं के साथ उदय या अस्त होता है। इस समय से इसका कालांण वदने
लगता ट जर जव तक ११ अंश नहीं होता तव तक यह् अदुष्य रहता है क्योविः
सूयं के तोत्र प्रकाश में यह देखा नहीं जा सकता । इसी को साधारण वोलचाल में
गुरु-आदित्य अथवा "गुर-वादिक' भी कहते हैँ 1 यह् अवधि साधारणतः १ महीने की
दोती दै इस अवधिमें हिन्दु लोग विवाह, मुंडन इत्यादि कोई शुभ काम नहीं
करते ।
शनि का विम्ब गुरुके विम्बसे छोटा ओौर मङ्कलके विम्ब से वड़ा होता
हे इसलिए शनि का परमक्ालांश १५ जौर मङ्खल का १७ माना गया है । परन्तु
गुभ कामों मं इनके उदय अस्त का विचार नहीं किया जाता है।
णृक्र के परमकालांश = ओर १० माने गये है । इसका कारण यह दै कि जव
शुक्र वक्रो होकर पच्छिम में अस्त होता है ओर पूर्वं मे उदय होता है तव पृथ्वी से
इसका अन्तर वहूत कम रहता है क्योकि यह सूयं ओर पृथ्वी के बीचमें रहता है
(देखो स्पष्टाधिकार प्रष्ठ १०१--१०३) । निकट रहने से इसका विम्ब वहत वड़ा
देख पड़ता है इसलिए यह सन्धि प्रकाश में बहुत देर तक देखा जा सक्ता है।
इसकी सीमा ८ कालांश ३२ मिनट या८० पल की मानी गयी है अर्थात् जव
सूर्यास्त के उपरान्त ३२ मिनट सेभीकम समयमे शुक्र अस्त होता है तव नहीं
देख पड़ता ओौर कटा जाता दै कि जुक्र पच्छिम मे अस्त दहो गया । इसके वाद जव
शुक्र सूर्यादय से ३२ मिनट पहले उदय होने लगता है तव यह फिर देख पड़ने लगता
है जर कटा जाता कि पूर्वं में शुक्र उदय दहो गया । यह् अवधि एक सपाहसे
मधिक नटीं होती क्योंकि जव शुक्र वक्री रहता है तव शुक्र ओर सूये का अन्तर दोनों
की गतियो के योग के समान प्रतिदिन घटताया बढृताहै इसलिए शुक्र बहुत जल्द
सूयं के पीषठे चला जाता है।
परन्तु जव शुक्र पूवं मे अस्त ओर पच्छिममे उदय होता है तब इसका परम
कालांण १० होता दै क्योकि इस समप यह पृथ्वीसे वहुत दूर सूयं की दूसरी ओर `
रहता है (देखो चित्र २१, २२) । दुर रहने से शुक्र का विम्ब छोटा देख पड्तादहै
इसलिए यह् संध्या प्रकाश में उतनी देर तक्र नहीं देख पड़ता जितनी देर तक वक्री

६१८ सूये-सिद्धान्त
होने पर देख पडता है 1 जव यह पूवं में अस्त होता है तव मार्गी रहता है अर्थात्
इसकी गति उसी ओर को होती है जिस ओरको सूर्यं चलता हा देख पड़ता है
इसलिए इन दोनों का अन्तर दोनों की गतियो के अन्तर के समन प्रति दिन घटता
या वदता है । इसलिए शुक्र के अस्त होने कौ यह् अवधिदो महीने के लगमगकी
जव तक शुक्र अस्त रहता दै तव तक भी हिन्दुओं में विवाह, मुण्डन इत्यादि
कोई शुभ काम नहीं किये जाते ।
शुक्र की तरह बुध भी जव वक्री रहता है तव पृथ्वी के निकट रहने के कारणः
बड़ा देख पड़ता है ओर इसका परम कालांश १२ होता है । परन्तु जव यह पृथ्वी से
वहत दूर सूयं की दूसरी ओर रहतादहै तव छोटा देख पड़ता गौर इसका
परम कालांश १४ होता है।
वुधके अस्त होने का विचार विवाह, मुण्डन इत्यादि में नहीं करिया
यहां तक तो यह वतलाया गया कि सूर्य-सिद्धान्त के अनुसार ग्रहों के उदय
ओर अस्त होने की गणना किस प्रकार की जाती है ओौर इनके परम कालांश क्या
ह । भव यहाँ दो प्रष्न उपस्थित होते है, एक तो यह कि क्या कालांश जानने की
यह रीति शुद्ध है, दूसरे यह किक्याये परमकालांश ठीक है । इसका उत्तर देना
इसलिए सुगम है कि इसको जांच इन ग्रहों के प्रत्यक्ष दशेनसेकीजा सकती है।
क्योकि इनके उदय अस्त की परिभाषा हीरेसी हैकरि जवतकये सूयं के निकट
होने के कारण विना किसी यन्त्र॒की सहायता केदेवेन जा सकें तभी तकं इनको
अस्त समक्ना चाहिये अन्यथा उदय । इस कसौटी पर कसने से तो यही सिद्धहोतादहै
किं सूयं-सिद्धान्त भथवा अन्य किसी भारतीय१ ज्योतिष सिद्धान्त के आधार पर
निकाले हृए उदय या अस्त कालों मे तो कभी-कभी दस-दस पन्द्रह-पन्द्रह् दिन का
अन्तर पड़ जाता है । यह प्रकट है कि कालांश की शुद्ध-णुद्ध गणना तभी संभव है जव
ग्रहों का स्पष्ट भोगांश ओौर शर विलकूुल शुद्ध हों। परन्तु भारतीय सिद्धान्तो के
आधार पर जाने गये भोगांश ओर शर ठीक नहीं होते जसा कि पिछले अध्यायो के
अनेक स्थानों मे वतलायाजा चुका है उदाहरण के लिये (पूणिमान्त) चैत्र कृष्ण
११ भौमवार सम्वत् १६८३ वि ० तदनुसार २६ माचं सन् १४६२७ की मध्य॒ रात्नि
१. आचायं केतकर का ज्योतिगंणित भारतीय ज्योतिष सिद्धान्त के आधार
पर नहीं बनाया गया है वरन् पाश्चात्य सिद्धान्तो के आधार पर बनाया गया है
जिनमें अवचन आविष्कारों की भी सहायता ली गयी हे ।

उदयास्ताधिकार
ज कोः ` = = जकन ` चति त ति आः वकः चोः 5 क चकः = ॐ त कोः = ॐ चव कोः चोः ऋक

६६० सूर्य-सिद्धान्त
कालके ५ तारा-ग्रहों के निरयन भोग \ पंचांगों के अनुसार दिये जाते हैँ जिने
यह् भी पता लगेगा किं ग्रहों की गणना में हमारे यहां भिन्न-भिन्न मतो के अनुसार
कितना भेद पड़ता है । (देखे पृष्ठ ६५४६) |
प्रत्येक ग्रह के भोगांशो की तुलना करनेसे यहप्रकटदटहौ जाता कि शुद्ध
सूरयं-सिद्धान्त के अनुसार निकाले हृए भोगांश ज्योतिर्गेणित अथवा दृग्गणित से
निकाले हुए भोगांशो से बहुत भिन्न है । गरु ओर शनिके भोगांणतो पांच-पांच ष्ठः
छः अंश॒ भिन्न हैँ इसके प्रतिकूल मकरंद सारणी के अनुसार जने हृए भोगांश
दुग्गणित से वहत कुछ मिलते-जुलते टै । इसलिए ग्रहों के उदय अस्त का विचार
सूर्य-सिद्धान्त के अनुसार कदापि ठीक नहीं हो सकता । इसके सिवा यह तो दिखलाया
ही जा चुका है कि दृक्कमं संस्कार की रीतिभी स्थूल दै । इसलिए यह सिद्धटहैकि
उदय अस्त का विचार करने के लिए हमको दुगगणित सिद्ध मूलाङ्कोसे टी काम
लेना चाहिये ओर इसके लिए यातो ज्योत्तिगणित से काम लिया जाय जो पाश्चात्य
ज्योतिष सिद्धान्त के आधार पर दनाया गया है अथवा नया स्वतन्त्र सिद्धान्त तयार
किया जाय, क्योकि नाविक पंचांगों के आधार पर ग्रहों का उदय अस्त जानकर अपने
धामिक कृत्यो, मुण्डन, विवाह इत्यादि का निश्चय करना उचित नहीं जान पडता ।
१-णुद्ध सूर्य-सिद्धान्त के अनुसार बनाया हुआ काशी के हिन्दू विश्वविद्यालय
से प्रकाशित तथा पं० मदनमोहन मालवीय, ज्योतिपाचायं पं रामयत्न ओक्ञा, पर
रामनव्यास पाण्डेय, पं° पू्णेचन्द्र त्रिपाठी इत्यादि द्वारा सम्पादित ।
२- मकरंद सारणी के अनुसार वनाया हुआ काणी के ज्योतिषाचार्य पृं
रामनिहोर द्विवेदी तथा श्री रामानन्द मिश्र द्वारा विरचित तथा पं० रामयत्न ओल्ञा
द्वारा अनुमोदित ?
३- यह भी मकरंद सारणी के अनुसार वनाया गया ओर पंऽ वलदेव
मिश्रात्मज पं० गणेशदत्त शर्मा द्रारा सम्पादित ।
४--पं० रामप्रसाद सिद्धान्ती के पूत्रश्री पं० श्यामविहारी द्वारा वनाया
गया ।
५-- सूर्यसिद्धान्त संस्कृतं मकरंदीयम् काश्थक्षदृत्तीयं द्वग्गणितैक्य विषैरलं-
कृतम् जब्वलपुरीय पं श्री लक्ष्मीप्रसाद विद्याभ्रुषण विरचितम् ।
६ आचायं वेकटेश वाब केतकर के ज्योतिगंणित के अनुसार लेखक द्वारा
गणना किया हुआ परन्तु जयनांश २२ अंश ४१ कला मानकर, इसलिये दृग्गणित के
अनुसार शद्ध है । केवल अर्विनी का आदि विन्दु सूर्य-सिद्धान्त के अनुसार स्थिर
किया गया टै।

उदयास्ताधिकार
1341 2912121 1/९ ह 1022 9 2८ & 11.01 1४1६ “३ 11 121 >1।६ %& 1141016 19108 190 1092 [३द#
श

सूर्यं-सिद्धान्त
[न यायक

उदयास्ताधिकार ६६३
यहां तक तो यह वतलाया गया कि ग्रहों का उदय अस्त जानने के लिए
कालांश जानने की प्राचीन रीति मेही स्थुलता है। अव यह् बतला देना भी आवश्यक
दै कि ग्रहों के परम कालांशके परिमाण में भी आजकल कितना मतभेद है।
उदाह्रण के लिये हम इसी वषं के गुरु ओर शुक्र के उदय अस्त के कालों को लेकर
पिछले पृष्ठ पर दिखला चुके दँ कि क्रिसने कितना परम कालांश मानाहे।
इस कोप्टक से यह स्पष्टहै कि काशी के दोनों पंचांगों के अनुसार शुक्रास्त
ओर शुक्रोदय के दिन एक है परन्तु गुरु के अस्तकाल के दिन में एक दिन का अन्तर
दै। इसी प्रकार ओध के शस्त्रशुद्ध एेक्यवद्धंक पंचांग, वागलकोट के केतकी पंचांग
जौर पूना के चित्रशाला पंचांग में शृक्र तथा गुर के उदय गौर अस्त के दिन एक हैँ ।
इससे जान पड़ता है कि काशी के पंचांगवालों ने इन ग्रहों के परम कालांश एकमत
से कुछ माना है ओर महाराष्ट के तीन पंचागवालोंने एकमत होकर कुछ माना है ।
काशौ के विण्वपचांग से यह् सिद्ध होता है कि इसमें ग्रहों का उदय अस्त १६२८ ई०
के नाविकं पचांग के आधार पर स्थिर कियागयादहै। केतकी पंचांग ज्योतिर्गणित
के अनुसार वनाया गया दहै जौ अर्वाचीन ज्योतिष सिद्धान्त से मिलता-जुलता है
इसलिए यह् सहज ही जान। जा सकता है कि आचार्यं केतकर तथा इनके अनुयायियों
ने गुर् ओर शुक्र के परमकालांश क्था मानादै।
अव हम १६२८ ई० के नाविक पंचांग से शुक्र के उदय ओर अस्त काल के
दिनि के सूयं ओर शुक्रके विषुवांश ओौर क्रान्तिसे परमकालांश जानने की रीति
लिखते हः-
तारीख सूं का विपुवांश| सूयं कौ क्रान्ति [शुक्रका विषुवांश
शुक्र को क्रान्ति
घटा मिनट अश कला घंटा मिनट अश कला
सेकंड विकला सेकंड विकला

६६४ सूयं-सिद्धान्त
२६ मई को सूयं कौ क्रान्ति २१ अंश ३७ कला ३७.६ विकला अथवा
है । यह जानने के लिए कि सूर्यं ओर शुक्र किस समय क्षितिज पर आवेगे पहले इनके
चरकाल जानना आवश्यक है (देखो चित्र ६० पृष्ठ ३०८) । काशी का अक्षांश
उदयकालिक सूयं की चरज्या स्परे २१०३८ >< स्पर २५०२०
म
* चरकाल == ४३ मिनट २० सेकंड
सूयं की क्रान्ति उत्तर टै इसलिए सूर्यं के विपुवांश से यह् चरकाल घटाने पर
यह ज्ञात होगा कि सूर्योदय के समय विषुवद्ढृत्त का कौनसा विन्दु पूर्वमे लग्न है
चं मि० सेऽ
चरकाल ४३ २०
अन्तर् र ० ७
इसलिए सूर्योदय काल में विषुवदूद्रत्त का वह् विन्दु पूरवंमे लग्न है जो वसंत
सम्पात से ३ घन्टा ४० मि० ५७ सेकंड या ३ घन्टा ४१ मिनट जागे टहै।
उदयकालिक शुक्र की चरज्या स्परे १५६०१२८ >< स्परे २५०२०
„ चरकाल २८ मिनट
शुक्र का विषुवांश ३ ४७
चरकाल ३८
अतर १ ~
इसलिए शक्र जिस समय पूरवे क्षितिज पर अवेगा उस समय विषुवद्ढृत्त
का वह विन्दु पूरवे में लगन होगा जो वसंत सम्पात से ३ घन्टा ई मिनट अगे है।

उदयास्ताधिकार ६६१५
ऊपर बतलाया गया है कि सूयं के लगन काल में विपुवद्दृत्त का ३ घन्टा ४१
मिनट लग्न था इसलिए सूर्यं जौर शुक्र के लग्नकालोंमे ३ घन्टा ४१ मिनट-३
घन्टा ई ३२ मिनट का अन्तर होगा । इसलिए विश्वपंचांग के अनुसार पूवं
अस्त होन के समय शुक्रका परमकाल ३२ मिनट ओौर परमकालांश ८ है । यहाँ यह्
वतला देना आवश्यक है किं नाविक पंचांग के जो विपुवांश ऊपर के कोष्टक में दिये
गये वे ग्रीनविच के २६ मई के मध्यम मध्याह्भकालकेदटहैँजो काशी के साष्टे पांच
वजे संध्याके लगभगके टं । यथाथं मे इस दिनके काशीके सूर्योदयकाल के
विपु्वांशों ओर क्रान्तियों से कम लेना चाहिए परन्तु शुक्र ओर सूयं की गतियोंमें
वहत थोड़ा अन्तर है इसलिए इन दोनों का सापेक्ष अन्तर प्रातःकाल भी प्रायः उतना
ही समक्न लेने मं कोई हज नहीं है जितना सायंकाल के लिए समन्ना गया है ।
दुसरी वातत ओर भी विचार करनेकीदहै। ्िप्रश्नाधिकार में बतलाया गया
है कि वातावरण कै कारण प्रकाश में वतंन हो जाता है जिससे सूर्यं यथाथं उदयकाल
से दो-ढाई मिनट पहले हौ देख पड़ने लगता है (देखो पृष्ठ ३७८) । इसलिए ऊपर
की गणन! से शुक्रका जो परमकाल ३२ मिनट दोतादै वह् यथार्थंमें ३० ही मिनट
या उससे भी आधा मिनट कम ठहरता है ।
अव देखना चाहिए किर जुन को शुक्र का कालांश क्या है। इसके लिए
प्रातःकाल के विषुवांश जौर क्रान्ति से काम लिया जायगा क्योंकि इससे अधिक
णुद्धता होगी । यहां सेकंड ओर विकलाओं की गणना नहीं कौ जायगी ।
| सूर्यं शुक्र
` ` विषुवांश | क्रान्ति विषुवांश क्रान्ति
पूना की | घंटा मिनट] अंश कला| घंटा भिनट] अंश कला
काल मं

६६६ सर्य-सिद्धान्त
-*, चरकाल == ३२ मिनट
इसलिये सूर्योदय काल मे विपुवद्दृत्तीय लग्न == घन्टा ५५ भिनट-३२
मिनट = ४.चन्टा २३ मिनट
. ˆ .चरकाल = ३० मिनट के लगभग
इसलिए जिस समय शुक्र क्षितिजस्थ होगा उस समय विपुवद्दढृत्तीय लग्न
४ घन्टा २५४ भिनट-३० मिनट =३ घन्टा ५५३ मिनट
परन्तु सुयदिय काल मे विपुवद्ढृत्तीय लग्न==४ घन्टा २३ मिनट
इसलिए चिल्नशाला पंचांग या केतकी पंचांग के अनुसार शक्र का परम काल
हुआ ।
यदि इससे २३ भिनट घंटा दिया जाय, क्योंकि व्तंन के कारण सूर्योदय
गणनाकालसे २ या ढाई मिनट पहले ही होता दै, तो शुक्र का परमकाल २५ मिनट
हीहोतादै जो सवा € अंशके समान हुआ ।
इस प्रकार यह सिद्धदहै कि दृश्य गणना से भी णुक्रोदय काल आर णुक्रास्त
काल मं बड़ी भिन्नता पड़ जाती टै क्योकि कोई परमकालांशण कुछ मानताटहै ओौर
कोई कु । इसलिए इस व्रात की वड़ी आवश्यकता है कि भारतवपं भर के ज्योतिषी
मिलकर इस वात का निश्चय अवश्य करे कि किस ग्रह॒ का परम कालांश क्या
माना जाय, नहीं तो पंचांगों की यह धाँधली कभी वंद नहीं हो सकती ।
अव अधिक उदाहरण देकर विस्तार करने की आवश्यकता नहीं ह । शुक्र के
परमक्रालांण के सम्बन्ध मे आचायं वेकटेण बापु केतकर ने अपने ज्योतिगंणित के
पृष्ठ ३३३ मे जो लिखा है वह ज्योंकात्यों यहांदे दिया जाता है: -
वातावरणे निर्मले सति हेमन्ततों षण्मिते कालांशान्तरे शुक्रो दृश्यते । प्रयत्ने
कृते सार्धपश्चमिते कालांशान्तरेऽपि द्रष्टुं शक्यते । परमस्मिन््रसद्धः तत्तेजोहानिरियती
जायते यत्केैवलास्तीक्ष्णक्षणा ज्योतिविद एव त द्रक्ष्यन्ति ।

उदयास्ताधिकार ६६७
बाल्य ओर वृद्धकाल
यह् स्पष्ट है कि वातावरण सदेव निर्मल नहीं रहता । गरमी के दिनोँमेंतो
धूल इतनी रहती है कि क्षितिज के ऊपर सूयं भी कुछ दूर तक नहीं देख पडता इसलिए एेसी दशामें शुक्र या गुरु को देखना वड़ा कठिनिहोता है । दूसरी वात यह टहैकि
देखने वले की दृष्टि की मंदी ओर तीत्रतासे भी ग्रहों के देखने मेदो तीन दिनका
अंतर हो सकता ‡ । इन सव कारणोंसे ग्रहोंके उदय या अस्तदहोनेके दिनसेदो
तीन या चार दिन आगे पीठे तक वे अदृश्य हो सकते हैँ । जान पडता है इसी कारण
पुराने आचार्योने गुर ओर शुक्र के वाल्य-दृद्धकाल का विचार किया है परन्तु इसमें
भी एकमत नहीं है जेसा कि मृहूतं चितामणि मे लिखा है :-
पुरःपश्चाद्धगोर्वात्यं वरिदशाहं च वाधंकम्
पक्षं पंच दिनंतेद्वेगुरोः पक्षमुदाहते ॥२७॥
ते दणाहं हयोःप्रोक्त कैश्चित्सप्तदिनं परेः ।
व्यहं त्वात्ययिकेऽप्यन्ये रर्धाहं च व्यहं विधोः ॥२८॥।१
गर ओर णुक्र के वाल्यकाल ओर बृद्धकालमें भी वहत से णुभकर्मो का वसे
ही निपेध दै जेस इनके अस्तकाल में 1
उदय वा अस्त क्रा विचार कालांश से होना चाहिए या उन्नतांशसे ?
इस सम्बन्धमे एक वात ओर भी विचार करने के योग्य ह । ग्रहों के उदयअस्त के विपय में अव तक जो कुष्ठ कटा गया हे उस्न स्पष्ट होगयादै कि जव
ग्रह् सूर्यं के इतना पास आ जाते हें कि प्रातः या सायंकाल के संधिघ्रकाण (णाप)
के कारण देख नरह पड़ते तभी कटा जातादैकिवे अस्तदहो गये । परन्तु सन्धिप्रकाश
की तीत्रता ओर सीमा सव ऋतुओं ओर स्थान मे एकसी नहीं रहती। इस वात
काकोई भी अनुभव कर सकतादहैकि हमारे यहां जाड़ेके दिनोंमे संधिप्रकाण की
सीमा वट् जातीदटै ओर गरम कं दिनोंमे घट जाती टै । इसका कारण यहदहैकि
संधिप्रकाणश क। सम्बन्ध क्षितिज के नीचे गये हुए सूर्यं के नतांशसे होता दैजो सूयंकी
क्रान्ति ओर इष्टस्थान के अक्षांश पर आधित है (देखो पठ २६१ सूत्र १) । अनुभव
से सिद्ध हु है कि जव तक सूयं क्षितिज के नीचे १८० से अधिक नहं होता तव तक
इसके प्रकाश का कुछ न कुछ अंश वातावरण के द्वारा लौटकर भूतल पर आता रहता
दे । सूयं के अस्तकाल से लेकर उस समयतक जव तकर वह् क्षितिज के नीचे १८ अंश
से अधिक नहीं जाता जो मन्द प्रकाश मिलता उसी को सन्धि प्रकाश कहते हें ।
१. संस्कार प्रकरण
२. देखो मुहूतं चितामणि शुभाशुभ प्रकरण श्लोक ४६,४७

६६८ सूर्यसिद्धान्त
इसी प्रकार सूयं के उदयकाल से जव पहले वह् क्षितिज मे १८ अंश नीच हो
जाता है तवसे प्रातःकालिक संधि-प्रकाश काआर्भ होतादहै। यह प्रकटदहै कि जव
सूयं १८ अंश क्षितिज से नीचे रहता दै तव यह खस्वस्तिक से ६० -{-१८-१०८
अंश नीचे होता दै । इसलिए यह कहाजा सकतादहै कि जिस समय सूयं का पूरव
नतांश १०८ अंश होतादहै उस समयसे संधिप्रकाशका आरंम होता है गौर जिस
समय उसका पूवनतांश ६० अण होतादहै उस समप तक प्रातःकालिक संधिप्रकाश
रहता टै । इसी प्रकार जद तक सूयं का पच्छिम-नतांण <०ने ९१०८ रहतादहै तव तक
सायं-कालिक संधिप्रकाण रहता टै ।
पृष्ठ २६१ के सूत्र (१) मे वतलाया गया है कि नतांण ओर नतकाल का
क्या सम्बन्ध है ओर यह अक्षां ओौर क्रान्ति पर किस प्रकार आधित टै। इस सूत्र
मे नतांश को जगह १०८, तथा इष्टस्थान के अक्षांश ओर इष्टदिन कीूर्यंकी
क्रान्ति के मान उत्थापित किये जाय तो जो नतकाल अआवेगा उसमे सूर्यं का उदयकालिक या अस्तकालिक नतकाल घटा दिथाजायतो उस दिन के संधिप्रकाश का
परिमाण मालूम हो जायगा । उदय या अस्तकाल का नतकाल जानने के लिए
नतांश का परिमाण ० अंश ३५ कला नेना पड़ेगा क्योकि उदय या अस्त होते
हृषु सूर्यं या किसी ग्रह॒ का प्रत्यक्ष नतांश ६० होता है परन्तु वातावरण के वतन के
कारण यथाथं नतांग ३५ कला ओर वढ़ जाता है (देवो पृष्ठ ३७८-३८०) इसलिये
सूये का उदय या अस्तकालिक नतांश यथाथं मे ६००३५“ होता हे।
इस प्रकार यह सिद्धदहै कि संधिप्रकाण सव ऋतुओंमे ओर सवस्थानोंमें
एकसा नहीं होता इसलिए ग्रहों के दशन ओर लोप का दिन जानने के लिए सव
स्थानों ओर सव ऋतुओ के लिए एक ही ग्रहुका परम कलांश भिन्न-भिन्न मानाना
पड़ेगा जहां संधिप्रकाश देर तक रहेगा वहाँ उसी परम कलांश से कामन चलेगाजो
थोडे संधिप्रकाण के लिए काम दे सकता है । इन सव वातो का विचार करनेसे यही
युक्तियुक्त जान पड़ता है कि ग्रहोके लोप ओर दशन का विचार उनके उन्नतांश
से कियाजाय नकि कालांश से जसा कि आचायं केतकर जी पृष्ठ ३३३ में
लिखते है :-
सर्वे ग्रहाः शीध्रकेन्द्रगत्या सूर्यमुपेत्य कानिचिदिनान्यदुश्या भवन्ति । इयं
च मत्करृती रविग्रहयोरुदयास्तमययोः कालयोरन्तरमाश्रयत इति पूर्वा चर्याणां मतंन
समञ्जसम्। यतः संध्यारुणदीत्िः सूर्यस्य ॒क्षितिजादपस्तनात्रतांशाननुसरति न च
कालां शान् । यत्र देशे ३५० अक्षांशास्तत्र॒विपूवदिवसे संधिप्रकाणशः सूयंस्योदयास्तकालास्प्राक् पश्चात् ३ घ० ४० पल वर्तते। परमयन्प्रवृत्तिदिवसे सएव ४ घड़ी

उदयास्ताधिकार ६६६
० पल भवति । एतयोः कालांशा: क्रमेण २२०, २८० भवन्ति । अतएव सिद्ध
यदेकरेव कालांगेयेदशं नादशंन गणितं पूर्वाचायंरुक्तः तदुपपत्ति विरुद्धं स्थलं चेति ।
अता ग्रहाणां लोपदशन गणितं तेषामृन्नतांशश्रयेणैव कार्यम् ।
आचाय कंतकर के मत से शक्र का उदयास्तकालिक उन्नतांश ६०.४५ ओर
उदाहरण- काशी में सायन मकर संक्रान्ति, सायन मेप संक्राति ओर
सायन कक संक्रान्ति के दिन संधि प्रकाश की अवधि क्या होती दहै?
सायन मकर संक्रान्ति तथा सायन ककंसंक्रान्ति के दिन सूर्यं की क्रान्ति
२३.२७ (देखो पृष्ठ ३०६) ओौर सायन मेष या तुला संक्रान्ति के दिन सूर्यकी
क्रान्ति शून्य होती है ।
सायन ककं सक्रान्तिके दिनि का सरन्धि-प्रकाश जब सर्य की क्रान्ति
उत्तर होती है
वतलाया गया दे कि संधि प्रकाश के आरंभ या अन्तम सूर्यं का नतांश १०८
दोता है ध्सलिएु २६१ पृष्ठ के सूत्र (१) के अनुसार
कोज्या नतकाल =
यहां कोज्या नतकाल ऋणात्मक है इसलिए नतकालांश ६० अंश से अधिक
दै । यदि यह ६० अंशसे अ अंश अधिकहोतो
संधि प्रकाश के भारभ काल का नतकाल

६७० सू्-सिद्धान्त
पृष्ठ ३७६ के अनुसार काशी मे सूयदियकालिक नतकाल
सायन मकर संक्रान्ति के दिन का संधिप्रकाश काल--
इस समय सूयं की क्रान्ति दक्षिण होती है इसलिए उपर्युक्त सूत्र में ऋण चिह्न
धन हो जायगा (देखो पृष्ठ २६३) ओर संधिप्रकाश के आरम्भ का नतकाल नीचे
लिखे समीकरण से सिद्ध होगा-
^ कोज्या नतकाल == कोज्या (६० ~अ) -ज्याअ
.“-संधिप्रकाश के आरम्भ काल का नतकाल
पुष्ठ ३७४६ के अनुसार सूर्योदयकालिक नतकाल
सायन मेष या तुलासक्रान्ति के दिन सन्धि प्रकाशकालइस दिन सूयं की क्रान्ति शून्य होती है इसलिए ज्या क्रांति भी शून्य के समान
होगी परन्तु कोज्या १ होगी इसलिए संधिप्रकाश के आरम्भ काल का नतकाल इस
सूत्र से जाना जायगा ।
कोज्या नतकाल-

उदयास्ताधिकार ६७१
," .संधिप्रकाश के आरम्भ का नतकाल= ६०१६०५६८
इसलिए
इस प्रकार यह् सिद्ध दहै कि किसी स्थान पर संधिप्रकाश काल सव ऋतुगो
मे एकसा नहीं होता । ऊपर जो गणना कौ गयी है उसमें सूयं उस समय धितिज पर
समज्ञा गया टै जिस समय सूयं का केन्द्र क्षितिज पर आता दै परन्तु सूयं का ऊपरी
विम्ब १ मिनट के लगभग पहले ही क्षितिज कोष लेता है क्योकि सूर्यं का विम्बार्धं
१६ कला के लगभग होता है। इस कारण संधि प्रकाश काल १ मिनट ओर कमहो
उदयास्तकाल के कितने दिन बीते हैया शेष है-
तत्कालांश(न्तरकला भक्तयन्तर विभाजिता ।
दिनाददितत्फलं लब्धंमुक्तियोगेन वक्रिणः ।।१०॥
यल्लग्नासुहते भुक्तो अष्टादश शतोदृधूते।
स्यातां कानगतीताभ्यां दिनादि गत॒ गम्ययोः।१९१।। |
अनुवाद-(१०) ग्रह के इष्टकालिक् कालांश ओौर परमकालांश के अंतर
को कलाओं में लिखकर सूयं ओर ग्रह् की दंनिक कालगतियों के अन्तरसे (यदि ग्रह्
मार्गीहो ) ओर योगसे (यदिग्रह वक्री हो ) भाग देने सेजो आता है वह् दिनो
की संखा है । (११) सूयं या ग्रह जिस राणि में हो उसके लग्नासुओं को स्पष्ट दैनिकः
गति से गुणा करके गुणनफल को १८०० से भागदेने पर जो प्राप्त होता है वही ग्रह्
की कालगति होती है । सूर्यं ओर ग्रह कौ कालगतियों (के अन्तरयायोग)सेदही
उदय या अस्तकाल के गत या गम्य दिन जाने जाते है ।
विज्ञान भाष्य-यदि किसी दिन यह जानना हो कि किसी ग्रह के उदय

६५७२ सूयं-सिद्धान्त
या अस्त होने को कितने दिनर्हँया उदय अथवा अस्त होने के उपरान्त कितने
दिन वीत गयेरहैतो उसदिनका ग्रहुका कालांश ४-५ श्लोकों के अनुसार जान
लेना चाहिए जिससे यह मालूम हो जाता क्रिः ग्रह सूर्योदय से कितने पटले उदय
होता है या सूर्यास्ति से कितना पीठे अस्त होता है।
यदि यह् कालांश परमकालांश से अधिक तथा सू्यंका भोगांश ग्रहुके
भोगांश से अधिक हुआ-ओौर यह ग्रह मार्गी वुधया णुक्रटहै तो समन्न लेना चाहिये
कि अभी इसके अस्त होनेमे कुष्ठ दिन शेव परन्तु यदि यह् ग्रह मङ्कल, गुरुया
शनि अथवा वक्रौ वधया णुक्रटैतो समञ्लना चाहिए कि इसके उदय हुए कुष्ठ दिन
बीत गये है । परन्तु यदि कालांश अधिक तथासूर्यं काभोगांश ग्रह के भोगांशसे
कम हज ओर ग्रह मङ्कल, गुरु या शनि अथवा वक्री बुध या शुक्र है तो समञ्चना
चाहिए कि अभी इनके अस्त होने मे कुछ दिन शेष टै । इसके विपरीत यदि कालांश
परमकालांश से कम तथा सू्यंका भोगांश ग्रहके भोगांश से अधिक हुजा-तो
सर्म॑ज्लना चाहिए कि मार्गी बुध या शुक्र के अस्त हुए कु्ठदिन वीत गये ओर मङ्खल,
गुरु या णनि तथा वक्री वुधया शुक्र के उदथ होने में कुठ दिन भेष दहं । परन्तु यदि
सूयं का भोगांश भी ग्रहके भोगांशणसे कम हुआ तो समज्लना चाहिण् कि मार्गी बुध
ओर शुक्र के उदय होने में कुछ दिन शेष रटँ तथा मङ्खल, गुरु, शनि ओर वक्री वुध
या शुक्र के अस्त हुए कूर दिन वीत गयेटं। सव दशाओं में इन दिनों की संख्या
जानने के लिए कालांश ओर परमकालांण का अन्तर निकालना चाहिए ओर देखना
चाहिए किं यह् अन्तर कितने दिन मे घट कर शून्यहो जायगा वा शून्य वदृते वदृते
इतना हुआ है । एेसा करने के लिए इस अन्तर को सूयं ओर इष्ट ग्रह॒ की दैनिक गतियों
के अन्तर से भाग देना चाहिए वदि ग्रह मार्गी हो परन्तु यदिवक्रीहो तो इनकी दैनिक
गतियो को जोड़ लेना चाहिए जसा कि ग्रहयुत्यधिकार मेँ बतलाया गया है । परन्तु सूयं
या श्रह कौ दैनिक गति साधारणतः क्रान्तिद्ृत्तीय होती है ओर कालांश विषुवद्.
दृत्तीय होता है इसीलिए क्रान्तिडृत्तीय दैनिक गतियो को विषुवदृदृत्तीय मेँ बदलने
के लिए ११ वें श्लोक मे बतलाया गया हैकिसू्यया ग्रह॒ जिस राशि में हो उसके
लग्नापुओं को सूयंया ग्रह कौ दैनिक गति से गुणा करके १८०० से भागदेना
चाहिए क्योकि राशि के उदय होने का समय उसके लग्नासुओं के समान होताहै
इसलिए ग्रह॒ कौ जितनी ठेनिक गति होती है उसके उदय होने का समय भी उसी
अनुपात से समज्लना चाहिए । दैनिक गति छोटी होने के कारण साधारणतः कलाओं
मे लिखी जाती है इसीलिए एक राशिकोभी १८०० कलाओंमें लिखा जाताहै
इससे ग्रह की .जो देनिक गति आती है वह विषुवद्ढृत्तीय हो जाती है इसीलिए

उदयास्ताधिकार ६७३
इसको कालगति कटा गया है क्योकि इससे काल का पता सहज ही लग जाता है।
बीजगणित की भाषा मे १०-११ श्लोकों के नियम को इस प्रकार लिखा जा सकता
इष्ट दिन का ग्रह् का कालांश “~ ग्रह॒ का परमकालांश
किसी ग्रह॒ को दैनिक कालगति
ह की देनिक गति ><ग्रह की राशि के लग्नासु
= न रर (र)
गत या गम्य दिनों की संख्या
कालांशन्तर
7 सूर्यं की कालगति ग्रह की कालगति ` (३)
यदि ग्रह वक्री हो तो अन्तिम समीकरणमे धन का चिह्न रखना चाहिए
नहीं तो दोनों अन्तर का निकालना चाहिए । यहां ऋण के चिह् कौ जगह अंतर
का चिद्व अधिक युक्तियुक्त दै क्योकि किसो प्रह कीं कालगति सूयं की कालगतिसे
धिक हातीदटै ओर किसी की कम।
ग्रह॒ की कालगति जाननेकाजो नियम दिया गया है वह कु स्थूल दै
इसका कारण यह दहै किमग्रहु की गति क्रान्तिढ्त्त पर नहीं होती वरन् अपने कक्षाढृत्त
पर होती टै जो क्रान्तिश्त्त से कुठ भिन्न है परन्तु इससे विशेष हानि नहीं है । यदि
ग्रह॒ का विपूवांण ओर क्रान्ति मालृम कर लीर्जाय तो विषृवांश में प्रतिदिन काजौ
अन्तर होना है वही कालगति होती है । विपुवांश जान लेने पर ग्रहका कालांश भी
सुविधा ओर णुद्धतापूर्वेक जाना जा सकता है क्योकि फिर दृक्कमं कौ आवश्यकता
ही नहीं रद्र जाती । इसलिए मेरी सम्मति में ग्रहों या तारों का उदय अस्त ओर
युति की गणना करने के लिए ग्रहोंयातारोंके भोगांश की जगह विपुवांश के ज्ञान
की अधिक आवश्यकता है जिसकी शुद्ध शुद्ध जानकारी अर्वाचीन ज्योतिष सिद्धान्त
मौर यन्त्रो की सहायतासेही हो सकती है। इस वात के लिए आवश्यकता है एक
वेधणाला की, जहाँ हमारे ज्योतिषी ग्रहों ओर तारो का वेध करके इनके स्थानों ओर
मूलांकों का ठीक-टठीक पता लगा सकं ।
तारों के परम कालांश
स्वाध्यगस्त्यम्गव्याव चित्रा ज्येष्ठाः पृनवघुः ।
अभिजिद् ब्रह्महूदयं योदशभिरंशकेः । १२॥
-- यह् अन्तर का चिन्ह है ओौर सूचित करता टै किं इसके दहने बाये को
संख्याओं म जो वडी हो उससे छोटी को घटाना चाहिये ।
चन्द नकि = ॐ = य

६७४ सूर्य -सिद्धान्त
हस्तश्नरवण फाल्गुन्यो धनिष्ठा रोहिणी मघाः ।
चलुदं शांशकंदु स्या विशालाऽर्विनिदेवतम् ।१३॥।
कृत्तिकामेत्रम्लानि खाप॑रोद्रक्ष॑मेव च ।
दृश्यन्ते पचदशभिराषाढाद्वितयं तया । १४।
भरणीतिष्यसौम्यानि सौक्षम्यात्त्रिस्सप्तकांशकैः 1
शेषाणि सप्तदशभिस्तथा दृश्यानि भानि तु ।।१५॥
अनुवाद--(१२) स्वाती, अगस्त्य, मृगव्याध या लुब्धक, चित्रा, ज्येष्ठा,
पुनर्वसु, अभिजित्, ब्रह्महृदय तारों के परम कालांण १३ टँ । (१३) हस्त, श्रवण,
पूर्वाफल्गुनी, उत्तराफाल्गुनी, धनिष्ठा, रोहिणी, मधा, विशाखा ओर अग्विनी के
परम कालांश १४ टँ । (१४) कृत्तिका, अनुराधा, मूल, आश्लेषा, आद्रा, पूर्वाषाद्,
भौर उत्तराषाढ़् नक्षत्नो के प्रम कालांश १५ टै । (१५) सृक्ष्म होने के कारण भरणी,
पुष्य ओर मृगशिरा के परम कालांश २१ हैँ । इससे अधिक होने पर वे दृश्य ओौर
कम होने पर अदृश्य हाते है । शेष नक्षत्रों के परम कालांश १४७ हैं ।
` विज्ञान भाष्य-१५ वें श्लोक मे जिन गेष नक्षत्रों के लिए संकेत हैवे
वदी हँ जिनको चर्चा नक्षत्र ग्रहयुत्यधिकार में हुई टै परन्तु जिनके नाम यहाँ नहीं
दियि गये ह । तारोंके इन कालांशों से यह भी प्रगट होता है कि हमारे आचार्योँके
मतसे कौन तारा चमकम किसश्रेणीकादहै । चमकम प्रथमश्रेणी के तारे १२बें
श्लोक म दिये गये हँ जिनके कालांश १३ दै । दूसरी श्रेणीमें वेतारे अतेर्दैजो
१२बे श्लोक मे दिये गये हँ ओर जिनके कालांश १४ हैँ । तीसरी श्रेणी के तारे १४ें
श्लोकमे लिखे गये हँ जिसके कालांश १५ टै । इनके सिवा १५बें श्लोकम जो तारे
आये हँ उनकी श्रेणी का ठीक ठीक पता नहीं लगाया जा सकता ।
आजकल चमक के अनुसार तारो का विभाग वहत ही सृष्ष्मरीति से किया
जाता है। अंधेरी रात में विना किसी यन्त्र की सहायता के तेज ओंखवाले मनुष्य
सारे आकाश मे जितने तारे देख सकते टै उनकी संख्या ६००० से अधिक नहीं है।
श्रेणियों का विभाग इस प्रकार किया गया कि प्रथमश्रेणी का कोई विशेष तारा
छठी श्रेणी के किसी विशेष तारे से चमकमें १०० गुना होता है। इससे यह फल
निकलता है कि किसी श्रेणी का तारा अपने नीचे वाली श्रेणी के तारे से २.५११४
गुना चमकोला होता है अर्थात् प१ली श्रेणी कातारा ररीश्रेणी के तारे से २.५११६.
गुना चमकीला होता दहै, दूसरी श्रेणी वाला तारा तीसरी श्रेणी वाले तारेसे
२.५११६ गुना चमकीला होत। है परन्तु पहली श्रेणी वाला तारा तीसरी श्रेणी वाले

उदयास्ताधिकार +. 4
यह तो हृई उन तारों की वात जिन्हें तेज आंख वाले विना किसी यन्त्र
की सहायता के दे सक्ते हैँ । दूरदशंक यन्त्र से १५बीं श्रेणी तक के तारे
देवे गये हैँ । यहां तकर बतला देना आवश्यक हैक्रि जोतारे एक श्रेणीमेंदहै.
वे भी सव समान चमकके नहीं हैँ। पहली श्रेणी में जो तारे रखे गये ह उनकी
संख्या २० से अधिक नहीं हैँ परन्तु इनमें सबसे अधिक चमकीला लुब्धक है । उसके
वाद अगस्त्य करा नम्बर आतादहै। इन दोनों की चमक में भी इतना अन्तर दहै कि
कोई भी सहज ही देख सक्ता है । इसलिए अधिक सूक्ष्म गणना करनेके लिए
प्रत्येक श्रेणी में दस ओर विभाग कयि गये हैँ । यह तो प्रकट हैकि तारे की चमक
जितनी ही अधिक है उसकी श्रेणी कौ क्रम संख्या उतनी ही छोटी है इसलिए प्रथम
श्रेणी के सवते चमकीले तारे लुब्धक की श्रेणी ऋणात्मक ओर--१.४ दहै मौर
इसको चमक “१ मानी गयी दहै । श्रेणी ओौर चमक का सम्बन्ध नीचेकी सारणी?
से सहज ही समन्न मे आ सकता हैः-
ध्ठींश्रेणीके तारे की चमक == १
१लो श्रेणी के तारे की चमक == १०० गनी
१ली श्रेणी के सवसे चमकीले ) ~
तारे लुब्धक की चमक }
किसी तारे को चमक सदेव एकसी नहीं रहती इसलिए पुरानी ओर नयी
पुस्तकों में प्रभमश्रेणी के २० तारोंके क्रम में भी दो-चार जगह भिन्नतादहो गयी है।
इस भिन्नता का कारण यह भी है कि चमक परखने को कसौटी भी पहले कुछ स्थूल थी
ओर अव सूक्ष्मो गयी है । इस बात का पता अगले पृष्ठ की सारणी से चलेगा ---
जि कि ब्र
पृष्ठ १० से उद्धृत ।

नाम | श्रेणी | चमक | नयी श्रेणी"
पुणं चन्द्रमा --१२.०
0 (भ प्लं§ | य १.१ परिवरततनशील

उदयास्ताधिकार ६७७
पणं चन्द्रमासे सूयं ६२३१००० गना चमकोला है । चौथे स्तम्भमेजो नयी
श्रेणी दी गयी है उससे प्रकट होता है कि कई तारों के क्रम मे अन्तर पड़गयाहै।
इसके अनुसार अगस्त्य के बाद ध्ला्णा ओर अभिजित अआतेटैन किं ब्रह्महूदय
जसा कि पुरानी श्रेणी में दिखलाया गया है। इसी प्रकार अन्यतारोंके सम्बन्धमें
भी समञ्च लेना चाहिए ।
गतगम्य दिन जानने की दूसरी रीति--
अष्टादशशताभ्यस्तान् दुश्याशःन्स्वोदयायुभिः ।
विमज्यलन्धाः क्ेत्रांशास्तः दृश्यादश्यतायवाः | १६॥।
अनुवाद -(१६) अध्वा दृश्यांश (कालांश) को १८०० ते गुणा करके
राशि के लगनासुओंसे भागदेनेसे जो क्षेवांश (भोगांश) आवे उससे भी दृश्य ओर
अदुष्य होने का दिन जाना जा सक्ता ह ।
विज्ञान भाष्य--यह नियम १० वें ओर ११ वें श्लोकों में वतलाये हृए
नियम का विलोम है। वहाँ कालांशांतर को दैनिक काल-गतियों के अन्तरसे भाग
देने को कहा गया है ओर यहाँ बतलाया गया है कि दैनिक गति से दनिक कालगति
कैसे जानी ज। सकती टै । यहाँ दैनिक काल-गति जानने की आवश्यकता नहीं वरनु
कालांशांतर को ही क्नान्तिव्रत्तीय भोगांशान्तर में बदलने के लिए बतलाया गया हे ।
इसलिए इसकी उपपत्ति वही है जो वहां वत्तलायी गयी है । यदि यह श्लोक ११ वें
श्लोक के वाद दिया गया होता तो अधिक उपयुक्त होता क्योकि इसका सम्बन्ध १५.
वें श्लोक से तो वहूत कमदै।
तारों का उदय अस्त जानना--
प्रागेषाप्रुदयः पश्चादस्तं दुक्क्मं पवञतु।
गतेष्य दिवसप्राप्तिमनुभुक्त्या सदव हि।१७॥
अनुवाद-(१७) तारों का पूर्वं में उदय ओर पच्छिम मं अस्त होता है।
तारों का आक्ष दृक्कमं संस्कार पहले की तरह करना चाहिए गौर उदयास्त का गत
गम्य दिन जाननेके लिए सूर्यकी ही गति से काम लेना. चाहिए ।
विज्ञान भाष्य- नक्षत्रों में कोई गति नहीं देख पड़ती इसलिए सूयं ही
उनके पास पटूंवता हुआ देख पड़ता दै । जव सूयं उनके इतना पास हो जाता है कि
वे इसके प्रकाण मे दब जाते हं तभी उनका अस्त समज्ञा जाता है । इसलिए इनका
अस्त सदैव पच्छिममें होता है जंसा कि मंदगामी मंगल, गुरु ओर शनि ग्रहों के साथ
होता है। जव सूयं इनके इतना आगे वढ़ जातादहै कि वे देख पड़ने लगते ह तभी

६७८ सूय-सिद्धान्त
उनका उदय समञ्ञा जातादहै ओर इस समय यह् सूर्योदय के पहले पूवं क्ितिजमें
पडते टै ।
यह पहले ही कहा जा चुकाटै कि नक्षत्रों की क्रान्ति नही बदलती इसलिये
हूनका कालांश जानने के लिए केवल आक्षदृक्कमं संस्कार की आवश्यकता होती है ।
अभी बतलाया गया है कि उदय अस्त का गत-गम्य दिन जानने के लिए सूयं
ओर ्रह कौ कालगतियों के अन्तर से कालांशान्तर को भाग दिया जाता है । परन्तु
नक्षनो मे गति शून्य होती है इसलिए केवल सूर्यं कौ गतिसे ही कालांशान्तर को
भाग देने कौ आवश्यकता पड़ती है ।
कभी अस्तन होने वाले तारे-
अभिजिद्ब्रह्महूदयं स्वातोवेष्णववासवाः ।
अहिबु ञन्यमरुदकस्थयत्वान्न लुष्यन्तेऽकरर्मिभिः ॥१८।।
अनुवाद-(१८) अभिजित्, ब्रह्महृदय, स्वाती, श्रवण, धनिष्ठा, उत्तरा
भाद्रपद वहुत उत्तरम होने के कारण सूर्यंके प्रकाश से नहीं छिपते ।
विज्ञान भाष्य-जव सूर्यं इन तारों के विधुवांश पर या इसके निकट आता
दै तव॒ उससे इनका अंतर उत्तर कीओर इतना अधिक होतादहैकि येसूरयंके
उदग्रास्त काल से इतना पहिले उदय या अस्त होतेटे कि देख पड़ते टै इसलिए
सूरय के प्रकाश से यह् कभी लुप्त नहीं हो सकते । यह् वात ६७८ पृष्ठ की सारणी*
से ओर भी स्पष्ट होती है :-
इससे प्रकट टै कि सूयं को क्रान्ति केवल ब्रह्महूदय के सामने उत्तर होती है
अन्यथा दक्षिण टै जवकरितारो को क्रान्ति सदेव उत्तर दै । ब्रह्महदय ओर सूयं का
क्रान्त्यन्तर् भी २३ अंशके लगभगदै। अव्र देखनाटैकि काणीया प्रयाग मे ब्रह्म
हदय का चरकाल क्या?
चरज्या = क्रान्ति स्पशरेखा >< अक्षांश स्पशरेखा
. °. चरकाल == १ घण्टा ५८ मिनट के लगभग
इस दिन सूर्यं का चरकाल ४७ मिनट के लगभग होता है । दोनों की क्रान्ति
उत्तर है । इसलिए ब्रह्महृदय का उदय सूर्धोदय कालसे १ घण्टा ५८ मिनट-४७
* १६२६ के नाविक पंचांग के अनुसार

उदयास्ताधिकार
प्र
पदर ष ष
य न
त
प्र * [ठ
म
लि
ठ
पए
किक द त 9 केनो कः 7 ऋ आत = [गिरे
ह र
पठ ष्ठ

६८० सूर्य -सिद्धान्त
मिनट == १ घण्टा ११ मिनट पहले होगा ओर इसका अस्त सूर्यास्ति से इतना ही पीछे
होगा इसलिए इस दिन ब्रह्महृदय प्रातःकाल ओर सायंकाल दोनों समय देखा जा
सकता है । जिस दिन सूर्योदय काल में यह् तारा पूर्वं क्षितिजमें लग्न होता हैउस
दिन तो इसका दैनिक अस्त सूर्योदय काल से १६ घण्टे के उपरान्त होगा जव सूयं को
अस्त होने में १४ घण्टे से अधिक नहीं लग सकता । इसलिए इस दिन भी वह सायं-
काल में अच्छी तरह देखा जा सकता टँ । इसी प्रकार जिक्र दिन यह् सूर्यास्ति काल में
पच्छिम क्षितिज मे लग्न होता है उस दिन सूर्योदयसे २ षण्टेसे भी अधिक पहले
उदय होकर लोगोंको दर्शेन देता है । इसलिए यह कटा जा सकतादटै कि काशी
प्रयाग के उत्तरकेदेशोमें तो यह कभी अदृश्य नहींहो सकता, हांउन स्थानोंमें
जिनका उत्तर अक्षांश २० अंणशसे कमह, यह कुछ दिनोंके लिए अवश्य अदृश्य हो
जायगा इसलिए यह जगन्नाथ पुरी में प्रत्येक दिन देखा जा सकता है परन्तु वम्बर्हेमें
शेष तारोमें श्रवणदरसा तारा है जिसको उत्तर क्रान्ति वहुत कमह ।
इसलिए देखना चाहिये कि इसके लिए यह् नियम कहां तक टीक है ।
काशी प्रयाग में श्रवण का चरकाल== १७ मिनट के लगभग
दोनो की क्रान्ति भिन्न ह इसलिए इस दिन सूर्योदय से १७४३ मिनट =१
घण्टा पहले श्रवण का उदय होगा । परन्तु श्रवण का कालांश ५६ मिनट टै इसलिये
यह अच्छी तरह देवा जा सकता है । परन्तु काशी प्रयागके दक्षिणके देणो के लिए
यह नियम लागर नहीं हो सकता ।
इसी प्रकार अन्य तारोंके वारेमें भी जाना जा सकतादहै।
. इस प्रकार उदयास्ताधिकार नामक वें अध्याय का विज्ञान भाष्य समाप्त हुआ ।

दशम् अध्याय
यद्खोन्नर्त्याघधकार
(संक्षिप्त वणन)
[श्लोक १-- चन्द्रमा का उदय अस्त जानने की विधि पहले कौ तरह है ओर
कालांश १२ टं । श्लोक २-४--णुक्ल पक्ष में चन्द्रमा क्रा दंनिक अस्तकाल जानने की
रीति । श्लोक ५-ृष्ण पक्ष में चन्द्रमा का दैनिक उदयकाल जानने की रीति।
श्लोक ६---सूर्यास्तकाल मे सूर्यं मे चन्द्रमा का रेखात्मक अन्तर जानने की रीति ।
श्लोक ई चन्द्रमा के शुक्ल भाग का विम्ब जानने री रीति। श्लोक १०-१४चन्द्रमा के शुक्ल भाग का परिलेख खींचने की रीति। श्लोक १५- कृष्ण पक्ष मं
चन्द्रविम्ब का परिलेख खींचने का नियम ।]
इस अध्याय में चन्द्रमा का उदयास्त काल जानने की रीति वतलायी गयी
है । इससे पहले के अध्याय में केवल उस प्रकार के उदय अस्तका वर्णन है जिसमे
ग्रह सूयं के बहुत पास जा जाने से अदृश्य हो जाता है। परन्तु इस अध्यायमें इस
प्रकार के उदय अस्त के सिवा चन्द्रमा का दैनिक उदयास्त काल जानने की रीतिभी
दै । फिर यह जानने कौ रीति बतलायी गयी है कि किस दिन चन्द्र-विम्ब का कितना
भाग प्रकाशित रहता है मौर उसका आकार कंसे खचा जा सकता है । शुक्ल पक्ष के
आरम्भ में अथवा कृष्ण पक्ष के अन्तमं चन्द्रमाके प्रकाशित या शुक्ल भाग का
माकारश्यङ्ध की तरह होता है ओर उत्तरया दक्खिन की तरफ उठा रहता है
इसीलिए इस अध्याय का नाम श्ूङ्खोन्नत्यधिकार है।
यहां यह याद दिलाने की आवश्यकता है कि चन्द्रमा का स्पष्ट स्थान सूर्यसिद्धान्त की गणना की रीतिसे जाने गये स्थान से बहुत भिन्न होतादहै जैसा कि
स्पष्टाधिकार के पृष्ठ १८६-१६६ में अच्छी तरह दिखलाया गया है । इसके सिवा
चन्द्रमा कौ स्पष्ट क्रान्ति भी सूयं-सिद्धान्त कौ रीति से ठीक नहीं होती। इन सव
कारणों से इस अध्याय के लिए दृगगणित के मूलाङ्खो से ही काम लेना चाहिए, नहीं
तो सू्यं-सिद्धान्त के मूलाङ्गं के द्वारा चन्द्रमा के उदयास्त का जो समय ज्ञात होगा
वह् प्रत्यक्ष से १५,१६ मिनट आगे पीछे होगा 1 इसलिए आवश्यक है करि भारतीय
ज्योतिष का संशोधन करने के लिए एक अच्छी वेधशाला हो जिसमे चन्द्रमा, अ्रहों

६८२ सू्यं-सिद्धान्त
ओर नक्षत्रों का सूक्ष्म से सूक्ष्म वेध लेकर इनके मूलाद्धु फिरसे स्थिर किये जायं।
एसे कामम भी नाविक पंचांग के आश्ित्त होना किसी प्रकार वांछनीय नहीं है।
चन्द्रमा का उदयास्त काल ओर कालांशउदयास्त विधिः घराग्वत्कतव्यः शीतगोरपि।
मागेददिशभनिः पर्चाद् श्य: प्राग्यात्यटश्यताम् ।.१।
अन्वाद--(१) चन््रमाके भी उदय ओौर अस्त होने का समय उदयास्ता-
धिकार के ए्लोक ४, ५ मे वतलायी गयी रीति से जानना चाहिए । जव इसका
कालांश सूयं से १२ अंश पीछे होता टै तव यह पच्छिमिमें दृश्य होता है ओर पहले
द्ोता है तव पूवं मे अदुष्यहो जातादै।
विज्ञान-भाष्य- इस पर विशेष लिखने की आवश्यकता नहीं है क्योकि जैसे
ओर ग्रहों का उदयास्त काल जाना जातादै वसे ही चन्द्रमा का भी। चन्द्रमा का
रेसा उदय अस्त चान्द्र-मासमें केवल एक वार होतादहै। चन्द्रमाकी गति बहुत
तीन्र है इसलिए चन्द्रमा का अस्त पूवे मे कृष्णपक्षकी चतुर्दंगी को होता है गौर
उदय पच्छिम मे शुक्ल पक्ष की प्रतिपदा के उपरान्त सन्ध्याकाल में होता है।
देनिक उदयास्त काल जानने की रीति-
रवीन्द्रः षड़मयुतयोः प्रागवल्लग्नान्तरासवः ।
एकराशौ रवीन्ढोश्च कार्या विवर लिप्तकाः ।।२॥
तन्नाडिकाहते भक्ती रवीन्द्रौः षष्टिभाजते ।
तत्फलान्वित मो भरू यः करतेग्या विवरासव ।३॥
एवं यावत् स्थिरी भता रवौन्धोरन्तरासवः ।
तै: प्रणं रस्तमेतोन्रः शुक्लेऽ्कास्तिमयात्परम् ।।४॥
अनुवाद-( २) ( शुक्ल पक्ष के जिस दिन चन्द्रमा का अस्त काल जानना
हो उस दिन के सूर्यास्त काल के सूये ओर चन्द्रमा को स्पष्ट करके ओौर चन्द्रमा में
आक्ष ओर आयनदृक्कमं संस्कार करके ) सूर्यं के भोगांश ओर चन्द्रमा के
दुक्कमं सस्त भोगांश मे छः छः राशि जोड़ने से जो अवे उनके उदय लग्नो के
अन्तरासुओं को जान ले। यदि सूयं ओर चन्द्रमाएकही राशिमेंहों तो इनके
भोगांशो के अन्तर को कला वना लेना पर्याप्त होगा। (३) इन उदय लग्नं के
अन्तरसुओं की घडो वना कर इससे सूयं ओर चन्द्रमा को दैनिक गतियोंसे गुणा कर
दे ओर गुणनफल को ६० से भाग दे दे। सूरयंकी गतिसे जो लब्धि मिले
उसे उसको सूर्यं के भोगांश मे ओर चंद्रगतिसे जो लब्धि मिले चन्द्रमा के भोगांश

गृ द्गोन्नत्यधिकार ६०८३
मे जोड कर इनका लग्नान्तर काल पहले की तरह फिर निकालि । ( ४ ) इस प्रकाः
कईं वार करने से लग्नान्तर काल स्थिर हो जाता दै । इतने ही समय पर शुक्ल
प्न में सूर्यास्ति के उपरान्त चन्द्रमा का अस्त होता है।
विज्ञान भाष्य-किसी किसी ग्रन्थ में इन तीन श्लोकों के स्थान में केवल
एक श्लोक है जिसका पूर्वाधिं दूसरे श्लोक का पू्वधिं है ओौर उत्तराधं चौथे श्लोक
का उत्तराधं । इसलिए करंसी क्रिसी के मत से दुसरे लोक के उत्तराधं से लेकर चौथे
ए्लोक के पूवरधिं तक की ४ पंक्तियांँ प्रक्षिप्त हैँ । पं० इन्द्र नारायण द्विवेदी, पं° माधव
पुरोहित अथवा पंऽ बलदेव प्रसाद मिश्रजीने इन चार पक्तियोंको लिख तो दिया
है परन्तु इनका अथं नहीं कियाहै गौर न इनके विषय मे कुछ लिखा हीदहै। हाँ,
आचायं रद्धनाथ जी की संस्कृत टीका मे, जिसका सम्पादन भी पंऽ बलदेव प्रसाद
जो ने अपनी हिन्दी टीका के साथ किया है, इसको चर्चा अच्छी तरह है जहाँ
लिवा है"
१. लोक मध्य एकराशावित्यादि रवीन्दोरित्यन्त रासव इत्यन्त ण्लोक द्वयं
केनचिन्मन्दमतिना समयोऽसकरदेव साध्य इति शिष्यधीदृद्धिद तन्त्रोक्तं सुद्धि मन्ये-
नायुक्तमपि युक्त मत्वानिक्षिप्तम् ।
स्वामी विज्ञानानन्द सम्पादित बंगाल के सूर्य-सिद्धान्तमेये दो श्लोक मूल
संस्कृत श्लोकों के साथ नहीं दिये गये है वरन् बद्धला की टीक्रामे रहै ओौर वहाँ
बतलाया गयादै किये प्रक्षिप्त क्यों ।
चन्द्रशेखर सिंह सामन्त के िद्धान्त-दपंण में तीसरा श्लोक ज्यों का त्यों उद्धूतः
किया गया है जौर चौथे एलोक के पुरवधिं के अथं को कई श्लोकों मे विस्तारपूर्वक
लिखकर उत्तराधं भी दे दिया गया है 1 इसके उपरान्त यह् श्लोक ° लिखा गया है-
अत्राकं सावनत्वं हि द्रयोस्तात्कालिको कृतौ
तत्करृतौ केवलस्येन्दोः प्राणानामाक्षता मता
सूर्यास्तकालिकौ तौ चेद्ग्राह्यो ते चंद्रसावना ।॥११॥
जिससे यह सिद्ध होता है कि चन्द्रशेखरसिंह सामन्त ने सूर्यसिद्धान्त के प्रक्षिप
कहे जाने वाले श्लोकों के उढ़ श्लोकों को बहुत आवश्यक समज्ञा टै । यथाथं मे यह्
है भी आवश्यक जसा कि अभी दिखलाया जायगा । इसलिए मेरी समन्न में इसको
१. श्री सू्॑सिद्धान्त पृष्ट १६७ श्रो वेंकटेश्वर प्रेस का छपा
२. देखो योगेशचन्द्र राय सम्पादित सिद्धान्त-दपंण पृष्ठ १३३

६८४ सूयं -सिद्धान्त
प्रक्षिप्त कह कर उड़ा देना ओर इसका अथं हीन करना उचित नहीं है क्योकि यदिः
यह प्रक्षिप्त हौ तौ भी अनुचित नहीं है क्योकि इसके अनुसार गणना न करनेसे तो
चन्द्रमा के अस्त कालमं१घड़ीया २४ मिनट तक का अन्तर् पड़ सकता है।
आचाय रङ्कनाथजी ने अपनी टीका १५२५ णके१मेकी थी इसलिए यह विवाद
कई सौ वषं पहले काद क्रि यहं प्रकषिप्तहैयानदीं। मै यह वतलाना चाहता कि
इन शलोको का क्या अथंदहं। श्लोक २ के पूवधिमंनतो संक्षेप में उदयास्ताधिकार
के चौये ओर पांचवे श्लोको मं वतलाये गये नियमको ओर संकेतॐै जो विलकुल ठीक है । उत्तराधं मे यह बतलाया गयादहैकियदि सूयं ओर चन््रमाएकही
राशिमेदहोंतो इन दोनो के दृक्कम-संस्कृत-भोगांशो के अन्तरकोटही कलांश समञ्च
कर जान लेना चाहिए कि-सूयास्त के उपरांत कितने समय पर चन्द्रमा का अस्त
होगा । इसका कारण यह् जान पड़ताहै कि जव चन्द्रमा सूर्यं से इतने थोडे अन्तर
पर रहता है किये दोनों एकी राशिमे दहो तव इनके लग्नान्तरासुओं में जो अन्तर
होता दै वह इनके भोगांशो के अंतर से बहुत भिन्न. नहीं होता इसलिए सुगमता के
लिए यह स्थूल नियम बतला दिया गया है।
इसके वाद शलोक ३ में असङ्ृत्कमं (80 02702110) से चन्द्रमा का अस्तकाल सृक्ष्मतापू्वेक जानने की रीति बतलायी गयी दहै । इसका कारण यह दकि दूसरे
श्लोक के पूर्वाधिं के अनुसार चन्द्रमा के अस्तकाल काजो समय अतादहै वह् ठीक
नहीं होता क्योकि चन्द्रमा की गति बहुत तीव्र होती दहै इसलिए सूयं के अस्तकाल में
चन्द्रमा काजोभोगांश होता है उससे चन्द्रमा के अस्तकाल का भोगांश कुष्ठ बढ
जाता दहै जिससे वह कुछ देर मे अस्त होता है । सूयं से चन्द्रमा जितना ही अधिक दूर
रहता है उसीके अनुपात में चन्द्रमा के अस्त होने मे विलम्ब लगना है । शुक्ल पक्ष
की त्रयोदशी या चतुदशी के दिन तो यह् विलम्ब २० मिनट के लगभग दहो जातादहै
क्योकि इस दिन सूर्यास्त से १०, ११९ घण्टेसे भी अधिक समयमे चन्द्रमा का भस्त
होता है ओर इतने समयमे इसको गति ५, ६अंशके लगभग होती है जिससे इसके
अस्त होने मे २० से २४ मिनट तक का विलम्ब हो सकता है। यही जानने के लिए
कहा गया है कि सूयं गौर चनद्रमामें ६ राशि जोडने सेजो लग्नान्तरासु आवे उसकी
चटिका बनाकर अर्थात् असुओं को ६से भाग देकर पल ओौर पलों को ६० से भाग
देकर घड़ी वनाकर इसको सूयं ओर चन्द्रमा की दैनिक गतियोंसे गुणा करदे ओर
गुणनफल को ६०्से भागदेदेतो यह मालूमदहो जायगा कि लग्नान्तराघुओं में सूयं
ओर चन्द्रमा मे कितनी गति हई । क्योकि जब ६० घड़ी में सूयं ओर चन्द्रमाकी
१. देखो वेंकटेश्वर प्रेस का सूये-सिद्धान्त प्रष्ठ २४६

श द्खोन्नत्यधिकार ६८१५
गति दनिक गति के समान होती है तो लग्नान्तरासुओं मे इसी के अनुपात से होगी ।
यह गति जान लेने पर इमे सूर्यास्तकालिक सूर्यं गौर चन्द्रमा के भोगांश मे जोड़कर
ओर योगफल मे ६ राशि ओौर जोड़कर इनके लग्नो के अन्तरासु फिर निकाले । इस
भ्रकार २, ३ वार असछ्रत्कमं करने से जव अन्तर स्थिर हो जाय तव सूर्थास्ति से उतने
ही समय रपरान्त चन्द्रमा का अस्त होताहै।
यहां एक वात विचारणीय है । जव सूर्यास्तिकालके सूयं ओर चन्द्रमा एक
वार स्पष्ट कर लिये गये ओर पहली वार यह् मालूम कर लिया गया कि सूर्यास्त
काल से इतने समय उपरान्त चन्द्रमा का अस्त होगा तव इसमे ओर चन्द्रमाके
प्रत्यक्ष अस्तकालमे जो अन्तर पड़ेगा वहु केवल चन्द्रमा की गतिके कारण होगा
इसलिए असछ्रत्कमं के लिए केवल चन्द्रमा की गति को सूरयास्तिकालिक चन्द्रमा के
भोगांश में जोड़ना चाहिएन कि सूर्यं की गत्तिको भी । परन्तु नियममे सूयं ओर
चन्द्रमा दोनों की गतियो को जोड़ने को कहा गया है । सूर्यं की गतिकोभोजोडनेसे
जो समय आवेगा वहु नाक्षत्र-काल नही होगा वरन् सावन काल होगा 1 परन्तु पहला
अन्तर नाक्षत्र कालमें आतादहै इसलिए नाक्षत्र काल ओर सावन काल का योग नहीं
हो सकता । इसलिए उचित यह है कि केवल चन्द्रमा की गति का असकृत्कमं किया
जाय परन्तु सूर्य की गति लेने से अधिक से अधिक अन्तर २ मिनटकादहो सकतादहै
क्योकि १२ घण्टे का नाक्षत्र काल १२ घण्टे के सावन काल से केवल २ मिनट अधिक
होता है । इसलिए इतनी भूल के लिए नियम को ही प्रक्षिप्तं समक्ष कर निकाल देना
वृद्धिमानी नहीं जान पडती ।
कृष्ण पक्ष मे चन्द्रमा का उदय काल जानना-
भगणार्धं रवौ दत्वा करार्यास्तद्टिवरासवः ।
त प्राणैः कृष्णपक्षे तु शोतांशुखूदयं त्रजेत ।५॥।
अनुवाद-(५) सूर्यास्तकालिक सूयं के भोगांश में ६ राशि जोडनेसे जो
आवे उसके लग्नकाल ओर सूर्यास्तिकालिक स्पष्ट चन्द्रमा के लग्नकाल के अन्तरासुओं
से असक्ृत्कमं के द्वारा जो समय अता दहै सूर्यास्तिसे उतने ही समथ उपरान्त कृष्ण
पक्त मे चन्द्रमा का पूवे क्षितिज में उदय होता है।
विज्ञान-भाष्य-ङृष्ण पक्ष में चन्द्रमा का भोगांश सूर्यास्तकालिक सूर्यं के
भोगांश से १८० अंश से अधिक होता है इसलिए सूर्यस्ति के उपरान्त पूवं क्षितिज में
चन्द्रमा का उदय होता है । यह् जानने के लिए सूर्यास्त काल के सूयं ओर चन्द्रमा के
भोगांश जानकर केवल सूयं के भोगांश मे ६ राशि जोड़ना चाहिए क्योकि चन्द्रमा का

६८६ सूर्यसिद्धान्त
उदय तो पूवे क्ितिजमेहोतादही दहै इसलिए यह् केवल यह् जानने की ञावश्यकता है.
कि सूर्यास्तिकाल में पूवं क्षितिज में कौन राशि लग्न है ओर इसके उपरान्त चन्द्रमा कितने
समयमे लग्न होगा । इस क्रियासेजो समय अवेगा उस समय चन्द्रमा का उदय
नहीं होगा क्योकि इतने समय में चन्द्रमा अपनी गतिसे ओर पूवं हो जायगा । इससे
कितना अन्तर पड़ जायगा यह् जानने के लिए तीसरे श्लोक में वतलाये गये नियम से
असज्रत्कमं करना होगा । यहां भी केवल चन्द्रमा की गत्िसे ही असङरत्कमं करना
चाहिए ।
सूर्यास्त काल मे सूयं से चन्द्रमा का रेखात्मक अन्तर जानने की रीति
अकन्दोः ऋान्तिविरश्लेषः दिश्साम्ये युतिरन्यया ।
तज्ज्येन्दुरर्कादयत्रासौ विज्ञेया दक्षिणोत्तरा ॥६।
मध्याह्भं न्दुप्रभाक्णं संगरुणा यदि सोत्तरा।
तदाऽकंघ्नाक्षजोवायाश्शोघ्या योज्या तु दक्षिणे ॥५७॥
शेषो लम्बज्यया भक्तो लब्धं बाहूस्स्वदिङ्मुखः ।
को टिश्शङ्करुस्तयोवंगयुतेम्ल श्रवो भवेत् ।<॥
अनुवाद-(६) सूर्यास्तकालिक सूयं ओर चन्द्रमा की क्रान्ति जानकर यदि
इनको दिशाणएं एक हँ तो इनकी ज्याओं का अन्तर करे ओर भिन्न होतो योग करे।
सूयं से चन्द्रमा जिस दिशामेंहो वही दिशा इस अंतरया योगको भी समञ्ने अर्थात्
यदि चन्द्रमा सूयं से दक्षिण हो तो अन्तरया योग की दिशा दक्षिण समजले ओर उत्तर
हो तो उत्तर समञ्च । (७) इस योग या अन्तर को चन्द्रमा के तात्कालिक छाया कणं
से गणा कर दे। यदि दिशा उत्तर हो तो इस गुणनफल को १२ ओर अक्षज्या के
गुणनफल मे घटादे मौर दक्षिणहोतो जोडदे। (=) इस शेष या योगफल को
लम्बज्या से भागदेदे ओर लव्धिको इष्ट दिशाका भुज समज्ञे। चन्द्रमाके शु
अर्थात् नतांश-कोटिज्या को कोटि मानकर भुज ओौर कोटि के वर्गो के योगफल का
वगंमूल निकालने से जो आवे उसे कणं समञ्लना चाहिए । यही कणे सूं ओर चन्द्रमा
का सूत्रात्मक या रेखात्मक अंतर है।
विज्ञान-भाष्य-इन तीन श्लोकों का सार यह है :-
यदि सूयं ओर चन्द्रमा की क्रान्तिज्याओं का अन्तर प मान लिया जाय तो
छठे श्लोक के अनुसार
प~ चन्द्र कान्तिज्या~-सूयं क्रान्तिज्या,

गर ङ्गोन्नत्यधिकार ६८७
सातवे भौर आठवें श्लोक के पूवर्धिं के अनुसार
प >< चन्द्रछायाकणं +-१२ अक्षज्या
लम्बज्या
कोटि =चन्द्रमा का शंकु अर्थात् चन्द्रमा की नतांशकोरिज्या
छठे श्लोक मे यह् बतलाया गयादहैकि सूर्यं ओर चन्द्रमाकी क्रान्तियों के
जन्तर यायोगको ज्या को लेकर सातवें श्लोक के अनुसार काम करना चाहिये परन्तु
यह नियम तभी लागू हो सकता है जव भूयं ओर चन्द्रमा की क्रान्तियाँ वहुत कम हो
क्योकि किसी कोण ओर उसकी ज्या में अन्तर तभी बहुत कम होता है जब उस
कोण का मान कम हो । इसीलिये अनुवादमें क्रान्तियों के योग या अन्तर की जगह
क्रान्तिज्याओों का योग या अन्तर कटा गया है
भुज =
इसी तरह सातवें शलोक के पूर्वाधिं मे 'मध्याह्ल न्दुप्रभाकर्ण' कटा गया है
जिसका अथं है मध्याह्वकालिक चन्द्रमा का छायाकणं, परन्तु यह युक्तियुक्त नहीं
जान पडता इसलिए इसको सूर्यास्तिकालिक अथवा जिस समय की श्य द्खोत्नति जाननी
हो उस समय का चन्द्रमा का छायाकर्णं ही समञ्नना उचित है । स्वामी विज्ञानानन्द
जी तथा आचायं रद्धनाथजीने भी इसका अथं यही कियाद ओर बतलाया रहै कि
यदि एक सूर्योदय तक से दुसरे केसमयको १ दिन मानाजाय तो सूर्यास्त का समय
मध्याह्न कटा जा सकता है । परन्तु मध्याह्न का शब्द यहाँ भ्रमात्मक दै क्योकि मध्याह्न
क साधारण अथं १२ वजेदिनकादही लिया जाता है । इसलिए श्लोक मे मध्याह्ल
शब्द उचित नहीं है ।
उपपत्ति-सूर्यास्तकाल में सूरयंसे चन्द्रमाका जो रेखात्मक अन्तर होता
है उसी को यहाँ कणं कहा गया है ओर उसी को जानने की रीति वतलायीं ` गयी
है । सूर्यास्त काल मेँ चन्द्रमा आकाण में जिस विन्दु“ पर हो उसका धरातल“से जो
परन्तु यह भारतीय प्रथा के अनुसार उन्नतांशज्या अथवा नतांश-कोटिज्या के समान
होता है ओर नतांश-कोटिज्या का दूसरा नाम शंकु भी है (देखो पृष्ठ २८२) इसलिए कोटिको शंकु कहा गयाहै। इसी कोटि के आाधारविंदु से सूर्यं काजो
रेखात्मक अंतर धरातल पर होतादहै उसेही भृजया बाहु कहा गया है जिसको
जानने को रीति श्लोक ६, ७ ओौर 5 के पू्वधिं मे बतलायी गयी है ।
यहाँ एक बात गौर ध्यान मे रखनी चाहिए । इस नियम से तभी काम
लिया जा सकता है जव सूर्यास्तिकालिक सूर्यं ओर चन्द्रमा को यामोत्तरद्रत्त के तल ,
(19०९) में समक्न लिया जाय अर्थात् चन्द्रमा द्रष्टा से जिस दिशामेंहो उसे दक्षिण

"+ सूर्यं -सिद्धान्त
या उत्तर दिशा समक्ञनी चाहिए भौर चन्द्रमा के भुज कोटि ओर कर्णं को भीः
यामोत्तरढृरत्त के तल में समक्षना चाहिए । यह सव वातं > चित्र ११५ से अच्छी
तरह समक्न मे आ जायगी]
र्व
प क्षितिज का पच्छिम विन्दु
द ”“ का दक्षिण विन्दु
पद पच्छिम विन्दु से दक्षिण व्रिन्दु तक का क्षितिज का चतुर्थांश
ख == खस्वस्तिक
र रि=सूरयं के अहोरात्र दत्त काखंड जो यामोत्तर दत्त ओर पच्छिम
क्षितिज के वीचमें टै जब कि सूयं की क्रान्ति उत्तर होती टे।
रा री सूर्यं के अहोरात्रदृत्त का खंड जव क्रान्ति दक्षिण हो।
रि, री == पच्छिम क्ितिज के विन्दु जहाँ सूर्यं अस्त होता है ।
च चा चन्द्रमा के अहोरात्र इत्त का खंड जो यामोत्तर दत्त भौर पच्छिम
क्षितिज के वीचमेंदहेै।
विप विषुवददत्त का चतुर्थांश जो यामोत्तरढृत्त भौर क्षितिज के वीच है ।
¦ € यह् चित्र स्वामी विज्ञानानन्द के वङ्खला सूं -सिद्धान्त से लिया गया है।

श्प द्खोन्नत्यधिकार ६८६
श = सूर्यास्तकाल का चन्द्रमा का स्थान जव कि यह यामोत्तरद्ृत्त से पच्छिम
होता है।
शक = चन्द्रमा से क्षितिज तल पर लम्ब या चंद्र-शंकु या कोटि।
शारि वा शरी सूयं से चन्द्रमा का रेखात्मक अंतर या कणं ।
करिया करी भृज; पट ओर चाठ सूयं के अहोरात्र वृत्त पर लम्ब है 1
इस चित्र मे यामोत्तर-दत्त के तल खदप पर क्षितिज के ऊपर के खगोल का
वह अंश दिखलाया गया है जो पच्छिम क्षितिज के सूर्यास्त विन्दसे लेकर दक्षिण
विन्दु तक फला हुआ दहै । इसीलिए चन्द्रमा का स्थान श यामोत्तर दत्त से पच्छिम
होते हुए भी यामोत्तर वृत्त पर ही जान पड़ताःहै ओर चन्द्रमा के शंकु, भुज, कणं
यामोत्तर-वृत्त के तल पर देख पड़ते हैँ । सूयं ओर चन्द्रमा के अहोरात्रदृत्त तथा
विपुवद्दृत्त का चतुर्थांश भी यामोत्तरवृत्त केहीतल पर दिबलाये गये है संक्षेप
मे यह कटा जा सक्ता है कि पद क्ितिज के दक्षिणार्धं ओर यामोत्तरदृत्त की छेद
रेखा (?70)6५110०) है र रि ओौर च चाइष्ट कालके सूर्यं ओर चन्द्रमा के अहो-
रात्रवृत्त टै । रारीभी सूर्यं का अहोरात्रदृृत्त है जव क्रान्ति दक्षिण होती है1 इसलिए विर सूयं की उत्तर क्रान्ति, विच चन्द्रमाकी दक्षिण क्रान्ति ओर वि रा सूयं
की दक्षिण क्रान्ति टै । खवि इष्ट स्थान का अक्षांश ओर विद लम्बांश है 1 अहोरात्र
वृत्तो ओर क्षितिज के वीच के कोण भी लम्वांण के समान है ।
चित्र से प्रकट है कि चन्द्रकणं शरि २ == शक ‡ +- करि
इसमें शक इष्टकालिक चन्द्रमा का शंक है जिसकी गणना चन्द्रमा के
नतकाल से त्रिप्रण्नाधिकारके पृष्ठ २६० के सूत्र (क) अथवा पृष्ठ २४६२ के सूत्र
(ग) के अनुसार सहज ही जाना जा सक्ता है भौर करि चंद्रमा का भूज दै जिसको
जानने की रीति ऊपर के ढाई श्लोकों में वतलायी गयी है ।
करि == रिचा चाकर, जिसमे श्वा सूयं ओर चन्द्रमा को क्रान्तियों के अन्तर्
पर आध्रित है भौर चाक चन्द्रमा के उन्नतांश पर ।
समकोण रिभृज चाठरि में भारतीय रीति के अनुसार,
चाठ चारि
ज्या चारिठ ¬ चत्िज्या
चाठ >< त्रिज्या
"चारि -ज्या चारिठ `
परन्तु चाठ = चाड ड ठ = चन्द्रक्रान्तिज्या ~+-सूयक्रान्ति ज्या भौर
ज्या चारिठ=लम्बज्या

६६० सूये-सिद्धान्त
.* चारि ~ (चंदरक्रान्तिज्या +-सूयक्रान्तिज्या ) त्रिज्या
लम्बज्या
इसी प्रकार समकोण त्रिभुज शकचा में
चाक शक
ज्या चाशक ज्या शचाक
परन्तु कोण शचाक_-लम्वांश ओर कोण चाशक लम्वांश का पूरक है
इसलिए यह अक्षांश के स्मान हुआ ओर शक चंद्रमा का शंकु है इसलिए,
शंकु >< अक्षज्या
यहां चाक ओर चारि के मान कलाओंमें है क्योकि भारतीय रीतिसेज्याके
मान कलाभों में होते हैँ । परन्तु परिलेख के लिए नाप अंगुलं मेको जाती है इसलिए इसको अंगलो मे बदलने के लिए.यह मान लेना होगा कि चन्द्रमा का शंकु शक
१२ अंगरुल है ओर इसका तात्कालिक अंगुलात्मक छायाकणें त्रिज्या अर्थात् ३४३० वे
समान है । यदि मान लिया जाय कि चारि ओौर चाक के अंगुलात्मक मान क्रमानुसार
त ओर थह तो नीचे लिखे तीन अनुपात सिद्ध होते दै--
त्रिज्या णक चारि चाक
छायाकण १२ र 7
त्कः ` वरृ-रचिज्या
>< (चद्रक्रां तिज्या + सूयक्रां तिज्या)चिज्या >< छायाकर्णं
छायाकणं >< (चंद्रक्रांतिज्या -[-सूर्यक्रांतिज्या)
लम्बज्या
शक शक >< लम्ब्रज्या ॥
__-१२अबक्षज्या
लम्बज्या `
क्योकि शक ओर शंकु एक ही वस्तु है ।
यहाँ चंद्रमा ओर सूयं कौ क्रांतिज्या्एँ जोडी गयी हैँ क्योंकि इनकी क्रांतियों
की दिशाएं भिन्नर्है। यदिदोनोंकी क्रांतियों की दिशा एक ही हो तौ अंतर
निकालना पड़ेगा जसे यदि सूर्यं रापरहोतो अतर निकालना पड़ेगा क्योकि इस
दशाम
~ "इसी तरह थ
करी चाक-चारी

श्गोन्नत्यधिकार ६९१
इस प्रकार ६~८ श्लोकों कौ उपपत्ति सिद्ध हई ।
चन्द्रविम्ब का शुक्ल भाग जानने की रीति-
सुर्योनिशोतगोलिप्ताः शुक्लं नवशतोदुधृताः ।
चन्द्र विम्बांगुलाभ्यस्तं हृतं दादश्भिः स्द्टम् ।६।।
अनुवाद-चंद्रमाके भोगांशसे सूर्यं का भोगांश घटाने से जो अवे उसकी
कला बनाकर ६००से भागदेनेपरजो आतादहै वह अंगरुलों में चन्द्रमा का शुक्ल
भाग होता है । इसको चन्द्रमा के तात्कालिक अंगुलात्मक विम्बसे गणा करके १२ से
भाग देने पर स्फुट शुक्ल भाग का मान अंगुलोमे आ जाता है।
विज्ञान भाष्य- पूणं चन्द्रमा का मध्यम विम्ब १२ अंगुल का माना गयाहे।
जिस समय चन्द्रमा पूणं होता है उस समय यह पुरा शुक्ल देख पड़ता है मौर जिस
समय अमावस्या होती है उस समय चंद्रमाके शुक्ल भाग का अभाव रहता है।
जंसे-जेसे चन्द्रमा सूर्यं से आगे वदता है तंसे-तैसे इसका शुक्ल भाग भी वदता जाता
है भौर अन्त में पूणिमा काल में इसका पूरा विम्ब शुक्ल देख पडता दै । एेसी दशा
इसलिए चन्द्रमा के शुक्ल भाग का परिमाण इस प्रकार हुआ कि जव सूयं से चन्द्रमा
१०८०० कला आगे जाता है तब इसका शुक्ल भाग १२ अंगुल के समान होता है
इसलिए जव किसी काल में चन्द्रमा सूर्येसेअ कला आगे हो तव उसका शुक्ल
परन्तु यह मध्यम विम्बमान से लगाया गया है । स्पष्ट विम्ब इससे भिन्न
होता है जिसकी गणना चन्दरग्रहणाधिकार (पृष्ठ ४८१-८२) के अनुसार करनी
चाहिए । जव स्पष्ट विम्ब का मान अंगुलं मे मा जाय तव फिर अनुपात करना
अ
चाहिए कि जव मध्यम विम्ब १२ अंगुल कादहोता है तब इष्ट शुक्ल भाग <
अगुल होता है, इसलिए जव स्पष्ट बिम्बच है तब
= स्पष्ट विम्ब > इ >< तत
शुक्ल भाग स्पष्ट विम्ब >< &००

६४२ सूयं -सिद्धान्त
यह नियम स्थूल है क्योकि चन्द्रविम्ब के शुक्ल भाग की बृद्धि तिथि बृद्धिके
अनुपात मे नहीं बढ़ती जेक्ता कि अभी प्रकट होगा । चन्द्रमा के णुक्ल भाग की नोकों
को ग्फग (८४5 या 11071) कहते हैँ । दोनों श्छंगों को मिलाने बाली रेखा चन्द्रविम्ब
के उस दृत्तका व्यासदहै जो उसके प्रकाणित भाग को अप्रकाशित भाग से अलग
करता है । इसलिए यह चन्द्र सूर्यके कन्दरो को मिलानेवाली रेखा से समकोण पर
होता है । यह उस इत्तकाभी व्यासदहैजो चन्रमाके द्रष्टा के सामने बाले भाग
को उसके दूसरी ओर वले भाग से अलग करता है। इसलिए यह द्रष्टा गौर चन्द्र
केन्द्र को मिलानेवाली रेखा से भी समकरोण पर होतादै। जव दोनोंन्ंगों को
मिलानेवाली रेखा द्रष्टा ओर चन्द्रकेन्द् तथा सूर्यं ओर चन्द्र केन्द्रोंको मिलान
वाली रेखाओं के समकोण पर होती है तव यह उस तल (18) के भी समकोण
पर होगी जो द्रष्टा चन्द्रकेन्द्र ओर सूरयकेन्द्र से होकर जातादहै अर्थात् सूर्यं ओर
चन्द्र केन्द्र से होकर जाननेवाला महाद्रत्त (&7€४! न्न०) श्ण्रंगो को मिलानेवाते
व्यास कोदो समान भागोंमें काटताहै। यह महाढृत्त क्ितिज-तलसे जो कोण
बनाता है वह् वहूत परिवत्तंनगशील है इसलिए चन्द्रमा का श्यंग भिन्न-भिन्न मासोंमें
भिन्न-भिन्न रीति से ज्ुका रहता है अर्थात् कभी क्षितिज-तल के समानान्तर होता है
ओर कभी लम्बकी दिशामें।
चन्द्रमाके दृश्य गोलाधं का शुक्ल भाग दो वृत्तार्धो के वीचमें होतादहै
जिनमें से एक दत्ताधं द्रष्टा के सामनेवाले चन्दविम्ब काहोता है ओर दूसरा सूय
के सामने वाले चन्द्रविम्ब का। द्रष्टाके सामने वाले चन्द्रविम्ब का वृत्ताधं सूयं
को ओर क्िनारेपर होतादटै परन्तु सूयं के सामने वाले चन्द्रविम्ब का दृत्ताधं
भीतर को ओरहोताहै भौर द्रष्टाको तिरी (०णापृण्ल$) दिशा में देख पडता
दै इसलिए यह दीघं त्ताधं के आकार का देख पड़ताहै क्योकि किसी दृत्तका
जांच कोई मनुष्य एक गोल चरूडी ओर दीपकसे सहज ही कर सकता है । चूड
लेकर दीवाल ओौर दीपक के बीच में इस प्रकार थामना चाहिए कि चरूडी कातल
दीवाल के समानान्तर हो भौर दीपक का केन्द्र, चूड़ी का केन्द्र ओर दीवाल पर चूड़ी
की छाया का केन्द्र समसूत्र में दीवालके तलसे समकोण परदहो। एसी दशामें
चूड़ी को छाया गोल होगी । यदि चचूडी इसी जगह धामे हृए तिरी कर दी जाय
जिससे इसका तल दीवाल से समानान्तर न रहै अथवा चूडीके तलको दीवाल के
-समानान्तर रखते हुए च्रूडी को नीचे ले जायं या ऊपर उठा दे जिससे तीनों के क्रो
को मिलने वाली रेवा दीवाल की लम्ब दिशामेंनदहो तब दीवाल पर चूडीकी

श ङ्खोन्नत्यधिकार द्र
जो टाया पड़गी वह बिल्कुल गोल न होगी वरन् दी्धत्त के आकार की होगी ।
पहली दगा में छाया के दीर्घंदृत्त का दीघं अक्ष सम दिशा (1011200०"31) में होगा
मौर दूसरी दशा में ऊरध्वाधिर् (श्ला{1९68]) । इसी प्रकार चन्द्रविम्व के शुक्ल भाग
की भीतरी सीमा दीर्घद्रत्ताधं होती है जिसका दीघं अक्ष चन्द्रविम्ब के व्यास के
च
से लिया गया है)

दथ सूयं -सिद्धा-
समान होता है गौर लघु अक्ष सदेव परिवत्तंनशील । भव यह् वतलाया जायगा किं
सूयं ओर चन्द्रमा के स्थानों के अनुसार शुक्ल भाग की बृद्धि या क्षीणता किस प्रकार
मानलांकिच चनद्रमाका केन्द्र, चदद्रष्टाकौ दिशा, क खगध चन्दर
विम्बकावहतल जो द्रष्टा की दिशासे समकोण परै, चरसू्यंकी दिशा ओौर
खज ध चन्द्रविम्ब कावह तलदहैजोचरदिशासे समकोण पर है । चन्द्र-पृष्ठ
काजोखण्डयखकघओौरखज घ वरत्तार्धोके बीचमेंहै वही चन्द्रविम्ब का णुक्ल
भागदहैजो द्रष्टा को देख पड़ता है । परन्तु खज घ वृत्ताधं कोद्रष्टा तिरछा देखता
है इसलिए यटकख गध तल पर प्रलम्वित (706५९) होकर दीघं दृत्ताधंखटघ
केरूपमे देख पड़ता है । यही दीषंद्ृत्ताधखट ध चंद्रविम्ब के शुक्ल भाग की
भीतरी सीमादहै 1 यहां च जचंद्रगोल की त्रिज्या है इसलिएच कके समानदै गौर
चटचजकाषछे्यटै इसलिए
च टन=चजकोज्याज चट
चककोज्या रचचा
क्योकि कोणज चट चंद्रमाके उन तलोंके बीच काकोणहैजो द्रष्टा भौर सूर्यकी
दिशाभों से समकोण पर हँ इसलिये यह् द्रष्टाकी दिशाद चचा ओर सूयं की दिशा
च रकेबीचकेकोणरच चाके समान है । इसलिए
ट कृच क-चट
च क~-चककोज्यारच चां
चक (१-कोज्यारच चा)
न्=च क उत्क्रमज्यारचचा
कोणरचचाका मान सहज ही जाना जा सकता क्योकि त्िभृज द चर
का यह वहिःकोण है ओर इसके तीन भज द च, च र गौर दर क्रमानुसार द्रष्टासे
चंद्रमा, चंद्रमासे सूर्यं ओौरद्रष्टासेसूयंकौ दूरि्यांटंजो ज्ञात हो सकती ।
इस प्रकार यह् सिद्ध है कि शुक्ल भाग का मान तिथि-दृद्धि के अनुपात के
अनुसार नहीं वृता जैसा कि नौवें श्लोक में बतलाया गया है क्योकि किसी कोण
की उत्क्रमज्या का मान उस कोण की बृद्धि के अनुपात से नहीं बढता, जैसे यदि कोणं
दूना हो जाय तो उसकी उत्क्रमज्या भी दूनी नहीं हो जाती (देखो पृष्ठ १२०) ।
गर ङ्गोन्नत्ति जानने का परिलेखदत्बाऽकंसं्ञितं विन्दुः ततो बाहु स्वदिडः मुखमु 1
ततः पश्चान्मुखं कोहि कर्णं कोट्ूयग्रभानुगमू ॥ ११।।

ग ङ्खोन्नत्यधिकार ६४६५
कोरिकणयुतेरिन्दोः विम्बं तात्कालिकं लिखेत् ।
कणतुत्रेण दिकिसरद्धि प्रथमं परिकत्पयेत् ॥१२॥
शुक्लं कर्णेन तद्बम्बयो गादन्तमुखं नयेत् ।
शुक्लाग्रयाम्योत्तरयो मध्ये मत््यो भ्रसाघयेतु ।१३॥
तन्मघ्यसुत्रसंयोगाद् बिन्दु त्रिस्पृग्लिखेद्धनुः ।
प्राग्व्रिम्ब याद्गेव स्यात्ताद् क् तत्र दिने शशी ॥१४॥
कोट्या दिवघाधनात्तियक् शुक्लं तच्छं ङगमुन्नतम्ू ।
दशयेदुन्नतां कोटि कुट चन्द्रस्य साऽऽङृतिः ॥१५॥
कृष्णे णडभयुतं सूर्यं विशोध्येन्दोस्तथाऽत्ितम् ।
दद्याद्रामं भुजं तन्न पश्चिमे मण्डलं विधोः ॥१६॥
अन्वाद-(१०) समतल भूमिम सूयं को सूचित करनेवाला विन्दु लिखकर
इससे भृजको दिशा मे भृज के समान रेखा खींचकर इसके अग्र विन्दु से पच्छिम की
ओर १२ अंगुल की कोटि रेखा खींचे ओर इस कोटि रेखा के अग्रविन्दु को सूर्यं को
सूचित करनेवाले विन्दु से मिलाकर कणं खीचे । (११) कोटि ओर कर्णं के संपातविन्दु को केन्द्र मान कर तात्कालिक चंद्रविम्ब के समान एक दृत वनावे। पहले
इसकी परिधि पर कणं रेखा के आधार पर दिशाओं के चिल वनावे । (१२) कणं
रेखा ओर चन्द्रविम्ब के सम्पात विन्दुसे केन्द्रकी ओर कर्णं-रेखा पर चन्द्रमाके
शुक्ल भाग का चिल्ल बनावे । इस चिह्भ ओर चन्द्रविम्ब के उत्तर दक्षिण विन्दुओंसे
दो मत्स्य बनावे । (१३) इन मत्स्यो के मध्य से जाने वाली रेखाओं के सम्पात विन्दु
को केन्द्र मानकर एक धनु खीचे जो तीनों विन्दुओं को अर्यात् शुक्लाग्र विन्दु ओर
उत्तर दक्षिण विन्दुओं को स्पशं करे। इस धनु ओर चन्द्रविम्ब के पुवं भाग के वीचमे जसा चित्र होता है वसा ही चन्द्रमा उस दिन देख पडता है । (१४) अव कोटि के
आधार पर चनद्रविम्ब कौ परिधि पर दिशाओं के चिल्ल वनावे। कोटि रेखा से समकोण वनानेवाली ओर चन्द्रविम्ब के जनेवाली रेवा के ऊपर शक्ल भाग काजो
श्य द्ध रहेगा वही उन्नत देख पड़गा ओर आकाश मे चन्द्रमा की आकृति वसी ही
देख पड़ेगी । (१५) कृष्णपक्ष मे सूर्य की राशिमे ६ राशि जोड़ने से जो आवे उसे
चन्द्रमा के भोगांश से घटाकर चन्द्रविम्ब के असित अर्थात् अप्रकाशित भाग का साधन
उसी प्रकार करना चाहिए । यहां भज कौ दिशा उलटी होती दहै ओर चन्द्रविम्ब के
पच्छिम भाग में काले भाग को बृद्धि होती है।
विज्ञान-भाष्य--इन श्लोकों मे यह बतलाया गया है कि चन्द्रमा के शुक्ल
भाग का परिलेख किस प्रकार बनाया जातादहै। मान लो कागज का पृष्ठ समतल

६८६६ सुय सिद्धान्त
भूमि या पट्टी है जिस पर परिलेख वनाना है ओर चिन्दरु रविका स्थान है (देवो
चित्र ११७) । यदि ६-= श्लोकों के अनुसार जाने हुए भृज का मान रभ के समान
हो गौर इसकी दिशा दक्षिण होतोर चिन्दुसे दक्षिण ओर, गौर उत्तरहो तो
उत्तर कीओर र भके समान एक रेखा खींचो जिसकाभ सिरा भूज-अग्र कहा
जा सकता है । इस भृज-अग्र से पच्छि कीओर कोटि के समान अर्थात् १२ अगल
के समान एक रेखा च तक खींचो । इस च विन्दु को कोटि-अग्र कहते हँ ओर इसी
को तात्कालिक चन्द्रबिम्ब का केन्द्र समक्ना चाहिए । रच रेखाको कणं कहते
जिसकी चर्चा आव्वें श्लोक मे की गयी दहै । च को केन्द्र मानकर तात्कालिक चन्द्रबिम्ब
के व्यासाधं च पर एक त्त खींचोजो परिलेख में चन्द्रविम्ब सूचित करताहै।
कर्णं-रेखा को इतना बढ़ाओ कि वह चन्द्रविम्ब के दूसरी ओर प तकं पुव जाय ।
च विन्दु से जाती हुई एक लम्ब रेखा पप्र पर खींचो जो चन्द्रबिम्ब के उ, द
विन्दुगों पर पड्वे । इन उ, पू, द, प॒विन्दुओं को चन्द्रविम्ब की क्रमानुसार उत्तर,
दक्षिण गौर पच्छिम दिशाँ समञ्लो। नौवें श्लोक के अनुसार आये हुए
चन्द्रमा के शुक्ल भाग काजो परिमाण हो पूसेउतनी ही दूरी परचकी ओर
एक विन्दु छ रखो । उ छद विन्दुभोंसे होता हृभा जो धनु खींचा जायगा वही

श्युङ्घोन्नत्यधिकार ६७
चन्रमा के शुक्ल भाग का भीतरी किनारादहै ओौर उस दिन चन्द्रमा के शुक्ल भाग
की वही आक्रति होगीजो उषछदओौर उपूद धनुओं के वीच मेंदहै।उछद
धनु खींचने के लिए यह् रीति वतलायी गयी दैक्रिडउ को केन्द्र मानकर छपर
घनु खीचो जौरषछको केन्द्र मानकर उ पर धनु खींचो; इन दोनों धनुओं के योगविन्दओं को मिलाने वाली रेखा खींचो । इसी प्रकार द ओर छ चिन्दुओं पर भी धनु
खींच कर उने योग-विन्दुओं को भिलाने वाली रेखा खींचो । यह दोनों रेवा
जहां चन्द्रविम््र के भीतर काटे उसको केन्द्रमान कर छ विन्द परजो धनु खींचा
जायगा वह् उ छ द विन्दुओं को स्पणं करेगा ओर वटी चन्द्रमा के शुक्ल भाग का
भोतरी किनारा होगा 1
उ, छ, द, विन्दुओं पर जानेवाले वृत्त काकेन्द्र जानने कौ रीति रेखा-
गणित की रीति से मिलती जुलती है क्योंकि धनुओं के योग विन्दुओं को भिलाने-
वाली रेखाएं उछ ओरदछ रेखाओं की समविभाजक लम्ब रेखाएं हं जिनका
सम्पात् विन्दुउषछद दृत्तकाकेन्द्रहै। चित्नमेक विन्दु इसी रीतिसे स्थिर कियाः
गयादहै। अव कको केन्द्र मानकरकषछ त्रिज्यासे उछद धनु खींचा गया ओर
उछदपू क्षेत्र की आति जानी गयी जो चन्द्रमा के शुक्ल भाग की आकृति दैः
जिसमे उ द चन्द्रमाके श्यङ्कदह।
यह जानने के लिए कि कौन ग्यद्ख उन्नत अर्यात् उठा हुआ दै चन्द्र-विम्बः
की दिशागोंमें दूसरी कल्पना करने को १४बें ्लोकमें कहा गया है परन्तु मेरी
समक्ष मे इसकी आवश्यकता नहीं है । कोटि-अग्र चसे भुजा भरके समानान्तर
एक रेखा खींचो । जो श्रद्ध इस रेखा के ऊपर होता है वही उन्नत कहा. जाता दै,
व्यि हुए चित्र में उत्तर श्रद्ध उन्नत है।
चित्र से स्पष्ट है कि यदि भुज की दिशा दक्षिण होतो चन्द्रमा का उत्तर
शृ द्ध उन्नत होगा ओर भुज की दिशा उत्तरहोतो दक्षिण श्ूङ्ख उन्नत होगा ।
परन्तु यदि भुजा शन्य हो अर्थात् न उत्तर हो, न दक्षिण, तो चन्द्रमा काकोई ङ्ख
उन्नत न होगा वरन् सम होगा ।
यह् बतलाया जा चुकादहै कि शुक्ल भाग की वृद्धि जानने कीजो रीति दी
गयी है वहस्थुूलदहैगौरउषछदधनुभी वृत्त की परिधि कांश नहीं है वरन्
दीर्घृत्त की परिधि का अंश है । इसलिए परिलेख को यह रीति स्थूल दहै परन्तु काम
चलाने के लिए पर्याप्त है ।
कृष्ण पक्ष के लिए नियममं जो संशोधन किया गथा है उससे चन्द्रमा के
भसित भाग का ज्ञान होता है । परन्तु मेरी समज्ञ में यदि सूर्योदयकालिक सूयं की

६६८ सूर्य -सिद्धान्त
राशि से चन्द्रमा की राशि घटाकर शुक्ल भाग की गणना की जाय ओर परितेष
बनाया जाय तो अधिक अच्छा है।
अब संक्षेप में यह् वतला देना उचितहोगा क्रि शुद्ध गणित की रीति से
श्छ द्धोन्नति की गणन कंसे की जाती है।
श्छृङ्कोन्नति की गणना की नवीन रीति-
सूयं भौर चन्द्र॒विम्बोंके केन्द्रोसे जानेवाले महादृत्त से चन्द्रश्यृद्धोंको
भिलानेवाली रेखा समकोण वनाती है । खमध्य ओौर चन्द्र विम्ब के केन्द्र से जाने
वाला महाढृतत अर्थात् दड.मण्डल पहले महादृत्त से जो कोण वनाताहै वही
श्ुङ्खोननति के कोणके समान होता है इसलिए श्रङ्खोन्नति जानने के लिए इसी
कोण के जानने की आवश्यकता होती है जो गोलीय च्निकोणमिति के एक सूत्रके
अनुसार जिसको चर्चा त्विप्रण्नाधिकारमें कई स्थानों पर की गयी है सहजही
व्व
उ ख द यामोत्तर त्त ख॒ =खमध्य
ज देखने वाले का स्थान उ ज दन्=उत्तर-दक्षिण रेखा
उ प द==पच्छिम क्षितिज
च पच्छिम गोल में चन्द्रमा का स्थान
¢` र अस्त हुए सूयंका स्थान
ख च ==चन्द्रमा का नतांश
ख र सूर्यं का नतांश
= च र~ सूयं ओर चन्द्रमा के बीच का अन्तर
१९ ८: र ख च = सूयं भौर चन्द्रमा के दिगंशों का अन्तर

ग्ण ङ्गोन्नत्यधिकार ६६६
मालूम हो सकता है । यदि सूयं मौर चन्द्रमा के विघुवांश ओर क्रान्ति मालूम होंतो
विषुवांश से विपुव काल ओर नतकाल जाने जा सक्ते हैँ ओर नतकाल, क्रान्ति तथा
अक्षांश से पृष्ठ २८६१ के सूत्र (१) के नतांश ओर इससे पृष्ठ २७३ मेँ दिये हृए सूत्र
से दिगंश जाने जा सकते टँ । चित्र ११८ से विदित होता है कि इनके आधार पर
शद्धोननति कंसे जानी-जा सकती है ।
च == चन्द्र बिम्ब काः केन्द्र ` -
उ च = चन्दर केन्द्र का ऊध्वं ढृत्त (वुड. मण्डल)
र च~ सूयं की दिशा
कख ग घ=चन्द्रमा का शुक्ल भाग
^ उ च र =म्णृ द्खोन्नति का कोण ८^क चप

७०० सूयं -सिद्धान्त
गोलीय न्निकोणमिति के सूत्र के अनुसार,
कोज्या च रन्=कोज्या ख रम>्कोज्या खच-ज्या खरञ्ज्या खच
कोज्या ८रखच
इस सूत्रसेजवच र आ जाय तव,
कोज्या ख र-कोज्या ख चम><कोज्याच र
कोज्या ८~ख च र = न तावन
कोणखचर को १८० अंशसे घटाने पर जो कोण आवेगा वही शध द्खोन्नतिः
वाकोण होगा क्योकि यह < छचरकेसमानदहै। यदि चन्द्रमा से सूर्यं उत्तर
होगा तो उत्तर शद्ध उन्नत होगा ओर दक्षिण होगा तो दक्षिण ग्यृङ्धः उन्नत रहेगा ।
यदि सूयं ओर चन्द्रमा दोनो के दिगंश एकहोगेतोश्यृद्ख सम होगा। इतना जान
लेने पर चन्द्रमा के श्णरृद्धौन्नति का परिलेख इस प्रकार खीचना चाहिए जसा चित्र
११६ से प्रकट होता दहै ।
यह स्पष्ट है कि सू्यं-सिद्धान्त के अनुतार सूर्यं ओर चन्द्रमा को स्पष्ट करने
से श द्धोननति की गणना ठीक नहीं हो सक्तौ क्योकि सूर्य -सिद्धान्तन्के ध्रवाङ्कों में
कुछ स्थूलता आ गयी ह । इसलिए उचित दै कि ग्रहोके घ्रवाद्धु शृद्धवेध द्वारा
फिर से स्थिर किये जायं ।
इस प्रकार श्डद्कोल्नत्यधिकार नामक दसवें अध्याय का विज्ञान-भाष्य समाप्त हुमा ।
प्किरिक

एकादश अध्याय
पाताधिक्ार
(संक्लिप्त वणन)
| श्लोक १-२--वेधृति ओर व्यतीपात पातों कौ परिभाषा । श्लोक ३-५--
दोनों पातों का स्वल्प ओर प्रभाव । श्लोक ६-सू्यं ओौर चन्द्रमा की क्रान्ति कव
निश्चय करे । लोक अ---यह जानना किं पातकाल बीत चुका है अथवा होने-
वाला है । श्लोक ६-११- सूयं ओौर चन्द्रमा को क्रान्तिं कव समान होती है।
श्लोक १२-१३-स्पष्ट क्रान्ति से शुद्ध पातकाल जानना । श्लोक १४-१५-पाततकाल
का आरम्भ, मध्य जीर अंत कव होता है। श्लोक १६-१८-पातकाल मे क्या
करना चाहिये । श्लोक १६-पातदो वार कवदहोते ह, ओर अभाव कव होता
है । श्लोक २०-पंचांग संबंधी व्यतीपात योग॒ जानना । श्लोक २१-भसंधि ओर
गंडति काल कौ परिभाषा । ण्लोक २२-पात ओर गंडांतकाल किस लिए निषिद्ध
टै रलोक २३--उपसंहार । |
दूस अधिकार मे गणितज्योतिष के साथ साथ फलितज्योतिष का भी
समावेण है। यही इसकी विशेषता है । दूसरी विशेषता यह हैकि इसके बादजो
तीन अध्याय आवेगे उनका नाम "अधिकार' नहीं है वरन् “अघ्याय' है । इस अधिकार
मे जिन पातो की चर्चा है उनको महापात भी कहते है ।
वेधृति ओौर व्यतीपात को परिभाषा-
एकायनगतौ स्यातां सूर्याचन्द्रमसो यदा ।
तद्य तौ मण्डशे ऋरन्त्योः तुल्यत्वे वेधृताभिषः ॥
विपरीतायनगतो चन्द्राकी क्रान्तिलिप्तिकाः ।
समस्तदा व्यतोपातो भगणाधे तयोर्युतोः ॥
अनुवाद-(१) जत्र सूर्यं ओर चन्द्रमा एक अयन में होते है मौर जव इनके
भोगांशो का योग १२ राशि के समान होता है तव दोनों की क्रान्त्यां समान होने
से वंधृति नामक पात होता दै । (२) जब सूयं ओर चन्द्रमा भिन्न अयनों में होते टँ
ओर जव इनक भोगांशो कायोग ६ राशि के समान होता टै तब इनको क्रान्तियां
समान होने से व्यतीपात नामक पात होता है।

७०२ सूयं -सिद्धान्त
विज्ञान-भाष्य-जव सूयं ओर चन्द्रमा कौ क्रान्तियां समान होती हैँ तभी
वेधृति ओर व्यतीपात नामक पात होते दँ अर्थात् जव विपुवदृदत्त से सूयं ओर चन्रमा
की दरूरियां समान होती हैँ तभी वैधृत गौर व्यतीपात होते है । परन्तु सूर्यं ओर
चन्द्रमा कौ क्रान्तियां समान होते हुए भी दोनों उत्तरो सकती हया दोनों दक्षिण;
अधवा एक उत्तर ओर दूसरी दक्षिण । अब यह् देखना है किं यह दशा कव होती
है । जव सूर्यं विषुवद्दृत्त पर होता है तव इसकी क्रान्ति शून्य होती है । यह घटना
वषंमेदो बार होती है-सायन मेष ओर सायन तुला संक्रान्ति के दिन । सायन
मेष से सायन ककं तक सूयं की उत्तर क्रान्ति शून्य से बदृते-वदृते आजकल २३ अंश
२७ कला तक हो जाती है । सायन ककं से घटने लगती है ओर सायन तुला तक चट
कृर शून्य फिर हो जाती है। सायन तुलासे क्रान्ति दक्षिणदहो कर सायन मकर
तक बढठ्कर २३ अंश २७ कला हो जाती है । सायन मकर से सायन मेष तक घटते-
घटते शून्य हो जाती है । जब सूर्यं सायन मकर से आगे वदढृता है तव यह् उदय या
अस्त होने के समय क्षितिज पर उत्तर कौ ओर सक्ता हुजा देख पडता
ओर यह् गति सागरन ककं तक देखी जाती है इसीलिए सायन मकर् मंक्रान्तिसे
सायन कृकं संक्रान्ति तक के समय को उत्तरायण कहते टँ । परन्तु सायन ककं संक्रान्ति
के उपरान्त सूर्यं क्षितिज पर दक्षिण की भोर खसकता हुआ देख पड़ता है इसीलिए
सायन ककं संक्रान्ति से सायन मकर संक्रान्ति तक के समय को दक्षिणायन कहते ह ।
चन्द्रमा भी सूर्यं की तरह अपने लगभग एक मास के चक्करमे आधे मास तक
उत्तरायण ओर आधे मास तक दक्षिणायन रहता है परन्तु इसकी कक्षा क्रान्ति-
वृत्त से कुछ भिन्न होने के कारण तथा इसकी कक्षा ओौर क्रान्तिढृत्त के सम्पात स्थानां
राहु ओर केतु से स्वयम् वक्री होने के कारण इसके उत्तरायण भौर दक्षिणायन का
समय स्थिर करना कुछ कठिन है । परन्तु मोटे हिसाब से यह कहनेमे कोई हजं
नहीं है कि जब चन्द्रमा सायन, मकर राशि केःनिकट आताटहै तब यहु उत्तरायण
होता है ओर जव सायन ककं राशि के निकट आता है तव दक्षिणयन होता है क्योकि
चन्द्र-कक्षा ओर क्रान्तिदरत्त के बीच का कोण अर्थात् चन्द्रमाका परमशर केवल ५०६८
के लगभग है। दिये हुए चित्र १२० से यहु बात स्पष्ट हो जाती है।
मान लो दिया हुआ दीर्घ॑ब्रत्त क्रान्तिवृत्त है ओर इसके व भौर श विन्दु क्रमसे
वसन्तओौर शरद सम्पात हँ जहां विपुवद्ढृत्त क्रान्तिवृत्त से मिलता है। सरलता के
लिए विषुवद् त्त नहीं दिखलाया गया है । यदि मान लिया जाय किं चन्द्रमाकी कक्षा
क्रान्तिदृत्त ही है तो यह स्पष्ट है कि जव सूर्यं ओौर चन्रमा व ओर श बिन्दुओंसे
समान दूरी पर होगे तभी दोनों की क्रान्तियां समान होगी । अव देखना हैकि

पाताधिकार ७०
खं
चन्द्रमा के एक फेरे के यह् घटना कितनी वार हो सक्तीदहै। मान लोर सूयंकाः
स्थान वसंत-सम्पात व भौर दक्षिणायन विन्दुदके बीच में किक्षी जगह है। जवं
चन्द्रमा भी रपर रहेगा अर्थात् अमावस्याके दिन, तब दोनों की क्रान्तियाँं एक
ही रहेगी । जव चनद्रमाच, चा ओरचि पर रहेगातवभी दोनों की क्रान्ति समान
रहेगी यदि वर=चश == शचा = चिव । परन्तु जव चन्द्रमा चा विन्दु पर रहेगा
तव पुणिमा होगी । सूर्यं-सिद्धान्त के अनुक्षार पातकालिक क्रान्तिसाम्य के लिए
अमावस्या ओर पूणिमाके दिन का विचार नहीं किया जाता इसलिए जव चन्द्रमा
च ओरचि पर रहेगा तभी क्रान्तिसाम्य का योग आवेगा।
पहले श्लोक में बतलाया गया है कि जव सूयं ओर चन्द्रमाके भोगांशो-का
योग ३६० अण हो तब वधति नामक पात होता है। यह दशा तभी हो सकती है
जवसू्यंर,च,चायाचिपरहो तो चन्रमा क्रमसे चि, चा,चयारपरहो
क्योकि तभी वक्षंत सम्पात व से सूर्यं ओर चन्द्रमा के भोगांशो काःयोगश ३६० अंश.हों
सक्ता टै । चित्र से स्पष्टहैकि र्रर चि स्यान उत्तरायण विन्दु उ, वसंत सम्पात
व ओर दक्षिणायन विन्द दके वीचमें है इसलिएर ओौर चि दोनों उत्तरायण ह।
इसो प्रकार च, चा दोनों दक्षिणायन है । इसीलिए पहले श्लोक मे बतलाया गया है
कि जव सूर्यं ओर चन्द्रमा एक अयनमेंहों गौर दोनों के (सायन) भोगांशो का योग्
३६० अंश हो तभी वेधृति पात होता दै । इसके प्रतिकूल जव दोनों भिन्न अयन में
हो ओर भोगांशो का योग १८० अंश हो तब व्यतौपात होता है। चित्र में यदि सूयं
ओर चनद्रमार, चपरहोंतो दोनोंके भोगांशो कायोग १८०० होगा ओर चा,
चिपरहोंतोभीदोनोंके भोगांशोंका योग ३६० 1१८० अंश अथवा १८० अश
होगा । परन्तु र ओर च अथवाच ओौरचि स्थान भिन्न अयनोंमें है, इसलिए
व्यतीतपात नामक क्रान्तिसाम्य योग तभी होता है जब सूर्यं ओर चन्द्रमा भिन्न अयनो

७०४ सूय-सिद्धान्त
मे हों ओर सूर्यं वसंत-सम्पात से जितना अगे या पीषछठेहो उतना ही चन्द्रमा शरद
सम्पातसे पीछेया आगे'हो।
दोनों पातो का स्वरूप ओर स्वभावतुल्यां शुजालसंपजत्तियोस्तु प्रबहाहूतात्* ।
तदुद्क्क्रोघभवो वल्लिः लो रामावाय जायते ।।३॥
विनाशयति पातोऽस्य लोक्ान।मसङ्यतः ।
व्यतीपातः प्रपिद्धोऽत्र संज्ञाभेदेन वृतः ।1 ४1
स कृष्णो दादणवयपुः लोहिताक्षो महोदरः ।
सर्वानिष्टकरो रोद्रः भयोभ्रयः प्रजायते ।,५।
अनुवाद-(३) क्रान्ति-साम्य-कालिक सूर्यं ओौर चन्द्रमा की समान किरणों
के मिलने.से ओर उनकी दृष्टि रूपी क्रोध से उत्पन्न अग्नि प्रवह् वायु से प्रज्वलित
होकर संसार के लिए अशुभ फल उत्पन्न करती है । (४) जव सूयं ओर चन्द्रमाकी
क्रान्तियां समान होती टै तवयह पातसंसारको वारंवार नाण करतादटै। इसे
व्यतीपात ओर वैधृति कहते हँ । (५) यह पात रंगमें काला, कटिन णरीरवाला, लाल
नेत्रवाला, वड़ा पेटवाला, सवका अशुभ करने वाला ओर भयंकरटै ओर वार-बार
उत्पन्ने होता है ।
विज्ञान भाष्य-इन तीन श्लोकों में दोनों पातोंका बड़ा भयंकर चित्र
खींचा गया है परन्तु तो भी काशी के अच्छे-अच्छे पंचांगों में भी इनकी चर्चा वहत कम
रहती. है 1 बम्बई प्रान्त के भी पंचांगों में उनकी चर्चा नहीं देख .पड़ती । हाँ, गुजराती
के “प्रत्यक्ष पंचांग" मे इसका विचार अवश्य रहता है । इससे जान पडता है कि सूर्यसिद्धान्त के इन महापातों का विचार फलित ज्योतिषी लोग बहुत कम करते है।
व्यतीपात गौर वैधृति नामकेयोगभी होते हैँ । पहने की क्रम संख्या १७
ओर दूसरे की २७ है । व्यतीपात नामक योग का सम्बन्ध व्यतीपात नामकं पात से
कुछ भी नहीं है परन्तु वध्रृत योग का सम्बन्ध इस नाम के पात से उस समय अवश्य
रहा होगा जव वसंत-संपात अश्विनी नक्त के आदि स्थानमेंथा।
सूयं ओर चन्द्रमा की क्रान्ति कव निश्चय करनी चाहिएभास्करेन्दो म वक्रान्तश्चक्रार्धविधिसंस्थयोः ।
द्कतुल्यसाधितांशादि युक्तयो: स््रावपक्रमौ ॥६॥
१. वेंकटेश्वर प्रेस वाले ओर बंगला संस्करण मे प्रवहादरतः पाठ दहै।

पाताधिकार ७०५
अन्वाद-(६) न्निप्रष्नाधिकारमें बतलायी हई रीति से छाया सू्यंका
भोगांश जानकर इससे स्पष्टाधिक्रार की रीति से जाने हुए स्पष्ट सूयं को घटाकर
अयनांश निकाले ओर यह अयनांश स्पष्ट सूयं ओर चन्द्रमाके भोगांशो में जोडे।
अयनांश-संस्करत सूर्यं ओौर चन्द्रमा अर्थात् सायन सूर्यं ओर सायन चन्द्रमा के भोगाशों
का जोड जव १२ राशिया६ राशिदहो तव इन दोनों कौ स्पष्ट क्रान्ति निश्चय
करनी चाहिए ।
विनज्ञान-भाष्य--यह जानने के लिए कि सूयं ओर चन्द्रमाकी क्रान्ति कव
समान होती दै, सायन सूर्यं ओर सायन चन्द्रमा के भोगांश जानने कौ आवश्यकता है
इसोलिए स्पष्ट सूर्यं ओर चन्द्रमामें अयनांश जोड़ने की विधि वतलायी गयी है।
इस रीति से क्रान्ति-साम्यका जो समध आवेगा वह् स्थूल होगा क्योकि चन्द्रमाकी
कक्षा क्रान्तिदृरत्त से भिन्नदहै। इस विषय की ओर बातें चित्र १२० के साथ ही बतला
दी गयीरै।
यह् जानना कि पात-काल बीत गया है या आनेवाला है--
अथो जपदगस्पेन्दोः क्रान्तिविक्षे९संस्कृता ।
यदि स्स्थादधिक्ा भानोः क्रान्तेः पातो गतस्तदा ॥७॥।
ढना चेत्स्यात्तदा भावी वामं युग्मषदस्य च ।
पदान्यत्वं विधोः क्रान्ति्विक्षेपाच्चेद्धिशुश्यति ॥८॥
अनुवाद -(७) सूर्यं ओर चन्द्रमा की रपष्ट क्रान्ति जानने के बाद यह्
देखना चाहिये कि चन्द्रमा वसंत-संपात से विषम पदमेहैया सम पद में 1 यदि
चन्द्रमा विषम पदमे हो ओर इसकी विक्षेप-संस्कृत क्रान्ति अर्थात् स्पष्ट क्रान्ति सूर्यं
की स्पष्ट क्रान्ति से अधिक्रहो तो समज्लना चाहिये कि पातकाल वीत गयादहे, (८)
ओर यदिकमटहो तो समञ्लना चाहिये कि पातक्ाल आनेवाला है । परन्तु यदि चन्द्रमा
समपदमे हो तो इसका उलटा समञ्ना चाहिये अर्थात् समपदमे चन्द्रमा की स्पष्ट
क्रान्ति सूर्यं की क्रान्तिसे अधिकहो टो स्रमञ्नना चाहिए कि पातकाल अनेवाला दहै
गौर कभ दो तो समश्नना चाहिए कि पातकाल बीत गयादहै। यदि चन्द्रमा के विक्षेप
याशरसे इसकी क्रान्ति कमदहो अौर घटाना पडतो ऊपर के नियम में विषमपद के
बारेमे जो कुछ कहा ग्याहै वहु समपदके बारेमे समन्ञना चाहिये ओर समपदके
वारेमे जो कहा गयादहै वह् विषमपदके वारे मे समक्षना चाहिए ।
विनान-भाष्य-मोज ओौर युग्मपद अथवा विषम ओर समपद की चर्चा
स्पष्टाधिकार पृष्ठ १२६-२७ मे अच्छी तरह हुई है। यहां वसंत-संपात जिन्दुसे
सायन ककं बिन्दु या दक्षिणायन विन्दु तक प्रथम पद, दक्षिणायन बिन्दु से शरद सम्पात

७०६ सूर्य-सिद्धान्त
बिन्दु तक द्वितीय पद, शरद सम्पात से सायन मकरया उत्तरायण विन्दु तक्र तृतीय
पद भौर उत्तरायण विन्दु से बसंत सम्पात तक चतुथं पदै । प्रथम ओौर तृतीय पदों
को विषम या भोज पद ओर द्वितीय तथा चतुर्थं पद कोसमपदया युग्म पद कहा
गया है ।
चित्र १२०सेस्पष्टदहतादहै कि जव चन्द्रमा व्रिषमपद अर्थात् वदयाशडउ
मे कहीं रहेगा तव व्यतीपात या वधृति के लिए सूर्यकः क्रमानुसारदशयाडउवमें
होना चादिए । यह भी स्पष्टदहैकिसूर्यया चन्द्रमाकौी क्रान्ति विषम पदमे वदती
रहती है ओर समपद में घटती रहती है । इसलिए जव चन्द्रमा विषम पद मे ओर सूयं
समपदमेंहोतादै तव चन्द्रमा की क्रान्ति वदती ग्हृतीदहै ओर सूर्यं की घटती रहती
है । इसलिए छठे श्लोक से पातकाल का जो स्थूल समय निकाला जाता टै उस समय
यदि चन्द्रमा की क्रान्ति सूयं की क्रान्तिसे अधिकदटै तो चन्द्रमा की क्रान्ति ओर
बढती जायगी ओर सूयं की क्रान्ति घटती जायगी । इसलिए दोनों की क्रान्ति इस
समय से पहले ही समान हो चक्री है ओर पात्तकाल वीत गयाहै। इसके विष्द्ध यदि
चन्द्रमा की क्रान्ति सूयं कीक्रान्तिसेकमदहोतो चन्द्रमा करी क्रान्ति वदती रहने के
कारण वह् समय अनेवाला टै जव दोनों की क्रान्ति समान होगी भौर तभी तकाल
होगा 1 इसी तरह जव चन्द्रमा सर्मपदों में होगा तव सूर्यं विषम पषदोंपमेंहोगा | एसी
दशा में चन्द्रमा की क्रान्ति घटती ओौर सूर्यकी बदृती रहेगी । इसलिए यदि चन्द्र
क्रान्ति अधिक है तो घटते-घटते सूयं की क्रान्ति के बरावर हो जायगी ओौर पातकाल
श्लोकं ६ से निकाले हुए समय के वाद आवेगा । परन्तु यदि चन्दरक्रान्तिकमदहोतो
पातकाल वीता हुआ समज्लना चाहिए ।
आवें श्लोक के उत्तराधं में यह् बतलायागयाहैकि यदि विक्षेपसे मध्यक्रान्ति
घटाकर स्पष्ट क्रान्ति आती हो तो ऊपर बतलाए हुए नियम से भिन्न नियम काममे
लाना होगा क्योकि यदि मध्य क्रान्ति ओरशर की.दिणा भिन्न तो सीधेही यह् नहीं
बतलाया जा सकता क्रि चन्द्रक्रान्ति वद् रहीदहैया वटरही टै! एसी दशा मप
दिन आगे भौर पीछेक्ती क्रान्ति जाननेसे ही काम चलेगा ।
असक्ृत्कमं से तुल्य क्रान्तियों का स्थान निश्चय करना-
क्रान्तिज्ये त्रिञ्ययाऽभ्यस्ते परक्रान्तिज्ययोद्ध.ते |
तच्चापान्तरमधं वा योज्यं माविनि शीतगौ ।&£॥।
शोध्यं चन्द्राद् गते पाते सूर्यस्य गतिताडितम् ।
चन्द्रभुश्त्या हूतं भानो लिप्तादि शशिवत्फलम् ।।१८॥
तद्रच्छुशङ्कः पातस्य फलं देयं विपर्ययात् ।
कर्मेतदसङ्त्क्रर्यातु यादत्करान्ती समे तयोः ॥११॥

पाताधिकार ७०७.
अनुवाद-(&) सूर्यं ओर चन्द्रमा की क्रान्तिज्या को तिज्यासे गुणा करके
परम क्रान्तिज्या से भाग देना चाहिये । लव्धियों के धनु बनाकर उनका अन्तर्
निकाले । इस अन्तर को या इसके आधे को चन्द्रमा के भोगांश में जोड दे यदि पातकाल भने वाला हो ओर (१०) यदि पातकाल वीत चुका होतो उस अन्तर या
इसके उसके आधे को चन्द्रमा के भोगांश से घटा दे। इस अन्तर या आधे
को जिसको जोड़ाया घटाया जाय उक्त दिन की सूर्यकी गतिसे गुणा करके
उस दिन की चन्द्रगति से भाग देना चाहिए । जो लब्धि अवे उसे सूरयंकेभोगांगमें
उसी तरह जोड़ना या घटाना चाहिए जैसे चन्द्रमा मे जोड़ा या घटाया है। (११)
इसी प्रकार उस अन्तर या उसके आधे को चन्द्रपात अर्थात् राहु की गति से गुणा
करके चन्द्र गति ते भाग देकर जो लब्धि आवे उसे राहु के भोगांशमें उलटे क्रम मे
संस्कार दे अर्यात् यदि चन्द्रमा मे अन्तर जोड़ा हो तो राहु मे घटाना चादिए भौर
घटाया है तो जोड़ना चाहिए । इन संस्कारों के बाद सूर्यं ओर चन्द्रमा की स्पष्टः
क्रान्ति फिर जाननी चाहिए । यदि दोनों समान न होतो फिर ६१० श्लोकों में
वतलायी गयी क्रिया करनी चाहिए । यह असकरत्कमं (0611100 भ ओएएा०मप21100) तव तक करना चाहिए जव तक सूये ओर चन्द्रमा कीक्रान्तिसमान नहो
विज्ञान-भाष्य- नौवें श्लोक के पूवधिं में जो नियम बतलाया गयादै वह्
स्पष्टाधिक्रार के २८्वें श्लोक मे वतलाये गये नियम का विलोम है (पृष्ठ १२२२३) 1 यहां क्रान्तिज्या, त्रिज्या ओर परम क्रान्तिज्यासे भोगांश जानने की रीति
है । इस रीति से जो भोगांश अवेगा वह॒ ६० अंशसे कम होगा । इससे अर्धिक
जानने की आवश्यकता भी नहीं है क्योकि हमको तो यही देखना टै कि वसंत या
शरद सम्पात से सूयं ओर चन्द्रमा कितनी दूर हैँ । स्पष्ट क्रान्ति भिन्न होने से यह
भोगांश भी भिन्न होगे परन्तु एक दुसरे के निर्कट अवश्य होगे । इन भोगांशो का जो
अन्तर होगा उतना ही चन्द्रमा पातकाल से अगेया पीठे होगा । यदि पातकाल
आनेवाला है तो यह् अन्तर चन्द्रमाके भोगांश मे जोड़ना चाहिए क्योकि उस मय
तक चन्द्रमा इतना ही आगे बढ़ जायगा ओौर यदि पातकाल बीत चुका टै तो यह्
अन्तर चन्द्रमा के भोगांश से घटाना चाहिए क्योकि वोते हए पातकाल के समय
चन्द्रमा इतना ही पीछे रहेगा । परन्तु सूयं भी इतने समय मेंकुषछन कुछ स्थान
छोड़ेगा । इसलिए पातक्राल का सूयं का स्थान भो स्पष्ट करना आवश्यक
है। इसके लिए अनुपात से काम लेना चाहिए कि जव चन्द्रमा को देनिक्
गति इतनौ है तो सूयं की दैनिक इतनी दै इसलिए जब चन्द्रमा की
गति उस अन्तर के समान होगी तब सूयं की गति क्या होगी अर्थात् चन्द्र

= सू्यं-सिद्धान्त
देनिक गति : चन्द्र अन्तर :: सूर्यं कौ दैनिक : सुर्यं अन्तर । इस प्रकार जो अन्तर आवें
उसे सूर्यं के भोगांश में जोड़ना चाहिए यदि चन्द्रमा का अन्तर जोड़ा गथा हो, नहीं
"तो घटाना चाहिए । इस प्रकार पातकाल में सूयं ओर चन्द्रमा के स्पष्ट भोगांश
मालूम हो जा्येगे । इससे फिर सूर्यं ओर चंद्रमा कौ स्पष्ट क्रान्ति जाननी चाहिये ।
परन्तु चन्द्रमा कौ स्पष्ट क्रांति जानने के लिए चंद्रमा का णर जानना आवश्यक है
जो चंद्रमा के पात राहयाकेतु पर अवलम्बितदहै ओर इतनी देर में चंद्रपात भी
वक्रगति से अपना स्थान बदल देगा इसलिए उसी प्रकार अनुपातसे राहुकाभी
परिवतन जान लेना चाहिये । परन्तु इस परिवर्तन का संस्कार राहु में विलोम रीति
से करना चाहिए अर्थात् जव चंद्रमा भौर सू में जोड़ना हो तो इसमे घटाना चादिये
भौर घटाना हो तो जोड़ना चाहिये क्योकि राहु की गत्ति उलटी होती है । जव चंद्र
क्रांति मे चंद्र-शर का संस्कार करके स्पष्ट क्रान्ति आ जाय तव देख पड़ेगा कि सूर्यं
की क्रान्ति अव भी कुठ भिन्नहै। इन क्रान्तियों से <-११ श्लोकों मे बतलायी गयी
रीति को फिर दुहृरावे ओर तव तक दुहुरावे जब तक दोनों की क्रान्ति समाननहो
जाय । इसौ को असछ्रत्कमं कहते टँ जिसकी चर्चा पीठे कई जगह हो चूकी टै ।
ई-११ श्लोकों मे वतलाये गये नियम की इतनी व्याख्या पर्यप्ति है । यहां मृजे
केवल इतना ही कहना है करि यह् सव क्ंक्चट करने पर भी पात्तकाल का टीक-टीक
-ज्ञान होना असंभव है क्योकि चंद्रमा की गति इतनी सरल नहीं है जसी सूर्यं-सिद्धान्त
मे बतलायी गयी है । इसका शुद्ध स्थान जानने के लिए कई संस्कार करने पड़ते रहै
जिनकी चर्नां स्पष्टाधिकार में अच्छी तरह की गयी है । इसलिए यदि पातकाल का
ठीक-~ठीक निर्णय करना हो तो आधुनिक वेधोंसे ही काम लेना चाहिए जिसके लिए
-आधुनिक सिद्धान्त के आधार पर सारणी आदि तयार करनी चाहिये ।
नौवें श्लोक के उत्तराधं मे वतलाया गया हैकिसू्यं ओर चंद्रमाके भोगांशो
के अंतर या इस अन्तर के आधे को जोड़ना या घटाना चाहिए । टीकाकारो ने लिखा
है कि माधा तव लेना चाहिए जव अन्तर अधिक हो । इससे गणनामें तो कोई भेद
नहीं पडता, केवल कुछ सरलता आ जाती है क्योकि उदेश्य तो यह है कि असछरत्कमं
से वह समय जाना जाय जिस समय दोनों की क्रान्ति समान होती टै ।
"पातकाल अधराचि से पहले या पीषछक्रान्त्योस्समत्वे पातोऽथ प्रक्षिक्चांशोनिते विधौ ।
हीनेऽ्धराञ्चिकाद्यातो भावि तात्कालिकेऽधिके ।| १२॥
अनृवाद-सूयं ओर चन्द्रमा की स्पष्ट क्रान्तियां जब समान होती द तभी
"पातकराल होता है । नौवें श्लोक के अनुसार जाना हुआ पातकालिक स्पष्ट चन्रमा का

पाताधिकार ७०६
भोगांश स्पष्टाधिकार के अनुसार जने हुए उस दिनके अधंरात्निकालिक स्पष्ट
चन्द्रमाके भोगांशसे कम हौ तो समन्नना चाहिए कि पातकाल अधंरात्नि से पहले होः
चुका दे ओर अधिक हौ तो समज्ञना चाहिए कि पातकाल अधंरान्नि के वाद होगा।
विज्ञान-भाष्य--चन्द्रमा का भोगांश सदैव वढृता रहता है इसलिए यदि
पातकालिक स्पष्ट चन्द्रमा का भोगांश अधंरत्निकालिक स्पष्ट चन्द्रमा के भोगांशसे
कमहो तो निश्चय दहै कि पातक्राल अर्धंरात्रि से पहले दहो चुकादै ओर अधिकदहैतो
वो
अधंरात्रि के वाद होगा ।
पातकाल अधेराति से कितना पहले या पीछे है-
स्थिरीज्ृतार्धंराबेरढोःद्योविवरलिप्तिक्नाः ।
परर घ्नाश्चन्द्रभुक्ट्याप्ताः पातक्ालस्य नाडिकाः ॥१३॥।
अन्वाद्--उपर्यक्त नियम से निश्चित करिया हृ पातकालिक चनद्र-भोगांश
ओर उस दिन के अधंराच्चिकालिक चनद्रभोगांशके अंतर को कलाओं मे लिखकर
साठसे गुणा करने जौर गुणनफल को अधराच्रिकालिक चन्द्रगतिसेभाग देने सेजो
लब्धि आवेगी उतनी ही घड़ी पहले या पोछे पातकाल हुआ है या होगा ।
विज्ञान-भाष्य--पातकालिक चन्द्रमा ओर अधंरात्निकालिक चंद्रमा के
भोगांशो के अंतरसे यह मालूम होगा कि पातकालिक चन्द्रमा अधंरात्निकालिक
चन्द्रमा से कितना पहले या पीठे था । फिर यह् गणना करनी चाहिए कि अधंराति-
कालिक चन्द्रमा की दैनिक गति ६० घड़ीमेहोतीदहैतो वेह अंतर कितनी घडीमें
हआ होगा । इतना ही आगे वा पीठे पातकाल होना चाहिए ।
यदि सूयं ओर चन्द्र को गणना आधुनिक सिद्धन्त द्वारा बहुत सूक्ष्म की जाय
तोभी इस नियमस्र जो पातकाल आवेगा वह स्थूल होगा क्योकि पातकालिक गणना
बहुत सूक्ष्म होती है ओर चन्द्रमा की दनिक गति इतनौ अधिक होतीटहै किं यदि
बद्धेरात्निकालिक गति को पातकालिक समञ्ञ लिया जाय जंसाकि इस नियममें
समञ्ञा गयादहैतो सूक्ष्मता नहीं आ सकती क्योकि यदि पातकाल ओर अद्धरात्निः
काल में बहुत अंतरदहै तो दोनों समयको चनद्रगतियां समान नहीं होंगी इसलिए
भेरी समक्ञ में यह अच्छाहोगाकि इस नियम से जो पातकाल आवे उस समयसे
दो घडी आगे ओर पौषे की चन्द्रगतियों से काम लिया जाय ।
पातकाल के आरम्भ ओौर समाप्त होने का समय जानना-
रवोन्द्रोर्मानयोगा्घं षष्ट्या संगुण्य भाजयेत् ।
तयोभुवत्यन्यरेणाप्तं स्थित्य्धं नाडिकादिकम् ॥१४॥

७१० सूथ-सिद्धान्त
पातकालस्स्फुटो मध्य: सोऽपि स््वित्यधं बजितः ।
तस्य सभवकालस्स्यातु संयुक्तश्चान्तसंज्तितः ।।१५॥
अनुवाद-(१४) सूयं ओर चनद्रविम्बों के मानों को जोड़कर आधा करे
भौर इसको ६० सेगुणा करके दोनों की गतियो के अन्तरसरे भागदेदेतो लब्धि
स्थित्यधं घड़ी होती है । (१५) इसको स्पष्ट पातकाल से जो पात का मध्यकाल होता
है घटा देने से जो समय आता है उसी समय पातकाल का आरम्भ होता है ओौर जोड़ने
से जो समय अता है उसी समय पातकाल का अन्त होता है।
, विज्ञान-भाष्य-स्थित्यधं कीजो परिभाषा चन्द्रग्रहृणाधिकार पृष्ठ ४६८
७० मे दी गयी है व्ही यहां भी समक्चनी चाहिए । पृष्ठ ४६द में
च-रा
के योग का आधा रख दिया जाय तो पातकाल का स्थित्यधं हो जायगा जिसे जानने
का नियम १४बें श्लोकम बतलाया गया है । १५बें श्लोक में स्थित्यधं से आरम्भ
ओर अन्तकाल उसो तरह जाना जाताहै जिस तरह ग्रहण का स्पशं ओर मोक्षकाल
जाना जाता है ।
इसका सार यह है कि जिस समय चन्रमा ओर सूयके विम्बोंके किनारों
कौ क्रान्ति समान होती है उस समय से पातकाल का आरम्भ होता है भौर
जिस समय दोनों विम्बोंके केन्द्रो की क्रान्ति समान होती है उस समय पात का मध्य
काल होता है जिसके जानने की रीति १३ श्लोकों तक बवतलायी गयी है ओर जिस
समय दोनों बिम्बो के दूसरे किनारों की क्रान्त्यां भी समान हो जाती हैँ उस समध
पातकाल का अन्त होता है।
पातकाल का प्रभाव ओर उसके योग्य कममाधन्तकालयोमेध्ये कालो ज्ञेयोऽतिदाद्णः ।
प्रज्वलज्वलनाकारः स्वकर्मसु रगहितः ॥१६॥
एककाष्ठां गतं याषदक्ेन्द्रोमण्डलान्तरम् ।
संभवस्तावदेवास्य सवकम विनाशकृत् । १७॥
स्नानदानजपश्नाडव्रतहोमादिकमषु ।
भ्राप्यते सुमहण्छं य: तत्कालन्ञानतस्तदा ॥ १८।।
अनुवाद -(१६) पातकाल के आरभसे मंत तक का समय बड़ा दारण,
भ्रज्वलित, ओर अग्नि स्वरूप होता हि। यह् सब्र शुभ कार्यो के लिए निन्दित है।
(१७) जब तक सूयं विम्ब के किसी विन्दु की क्रान्ति चन्द्रबिम्ब के किसी विन्दुकी
सूत्र दिया गयाहै। यदि इसमेचफकी जगह सूर्यं ओर चन्द्र-बिम्बों

पाताधिकार ७११
क्रान्ति के समान होती है तब तक सव कर्मोका नाश करनेवाले इस पातको स्थिति
रहती है । (१८) इस काल में स्नान, दान, जप, श्राद्ध, ब्रत, होम आदि कर्मोसे
अत्यन्त पुण्य प्राप्त होता है ओौर इस कालके ज्ञानसे भी पुण्पहोता है।
विन्ञान-भाष्य- जते पूणिमा, अमावस्या आदि कालों में स्नान, दान,
जप अदि काम अच्छे समभे जतेरटहवेसेदही पतकालमे भी यहु कर्मं अच्छे वतलाये
गये ह ओर जि प्रकार मृहृत-चितामणि मे बतलये गे बहुत से योगोंमें शुभ
कमं करना वजित है उक्ती प्रकार यहां भी । परन्तु ज्योतिषी लोग यथाथंमें इन
महापातो का विचार कम करते दै, वह शायद इसलिए क्रि इसको गणना पुराने
सिद्धान्तो के आधार परतो असम्भवहीदटहै। इसीलिए पंचांगोमे इनकी चर्चा नहीं
के वरावर रहती है 1 हिन्दू विश्वविद्यालय के विश्व-पंचांग मेभी दो एकं जगह
चर्चा करके छोड दिथा जाता है यद्यपि इसके लेखकों को नाविक-पंचांग की सहायता
ते पातकाल का जानना वड़ा सुगम होतादहै क्योकि भौर बातों में तोये नाविक
पंचांग से सहायतालेते हीट । १्ें श्लोक को अंतिम बात निस्संदेह बहुत सुन्दर
है । उसमे यह् बतलाया ग्या है कि पातकल के जाननेसे भी पुण्य होता है अर्थात्
पातक्राल का णुद्ध-शुद्ध ज्ञान प्राप्त करनाभी पुण्य कायंहैजो तभी संभव दहै जब्र
सूर्यं, चन्द्रमा इत्यादि की गणना ठीक-टीक दुक्तुल्यता से की जाय ओौर ज्योतिष
सिद्धन्त का पठन-पाठन नवीन वैज्ञानिक रीति से किया जाय । केवल प्राचीन
सिद्धान्तो कोही सव कुछ समञ्ना ओर उनमें देशकाल के अनुसार संशो्नन
करना तथा शुद्ध वैज्ञानिक रीति को निदित समज्नना बुद्धिमानी नहीं है गौरन
प्राचीन ज्योतिषाचार्यो की पद्धति के ही अनुकूल है।
रवीन्द्रोः तुल्यता क्रान्त्योविषुवट्न्निधौ यदा ।
द्विवेच्च तदा पातः स्यादभावो विपर्ययात् ॥ १६ ॥
अनुवाद - जब विपुवद् इत्त के निकट अर्थातु वंत संपात या शरद संपात
के पाम सूर्यं चन्द्रमा की क्रान्तियां समन होती हँ तबपातदो बारदहोते ह । इसके
विपरीत दशा में अर्थात् सायन ककं या सायन मक्र विन्दु के समीप पात का अभाव
होता है।
| विज्ञान-भाष्य -जब सूयं ओर चन्द्रमा वसंत या शरद सम्पात के पास
होते ह तव इनकी क्रान्तियों कौ गति बहुत तीव्र होती है। इसलिए जव चन्द्रमा
विषुवत् दत्त के दक्षिण होता है ओर सूयं उत्तर तव दोनों की क्रान्तियां समन
होती ह । इसके वाद जब चन्द्रमा शीघ्र गति से कारण उत्तर हो जातादहैतवभी
इसकी क्रान्ति सूये की क्रान्तिके समान हो जाती है। इस प्रकार क्रान्ति-साम्य दो बार
एक हीदोदिन के बवीचमें हो सक्ता है। परन्तु जब्र सूर्यं ओर चन्द्रमा दोनों

७१२ सूर्य-सिद्धान्त
विषुवदूइृत्त से उत्तर रहँगे तव अमावस्या का समय होगा ओर ेसी दशा मेँ पातकाल नहीं माना जाता जसा कि पहले ओर दूसरे श्लोकों से सिद्ध होता है । इसलिए
जान पडता है कि केवल यह विशेषता बतलाने के लिए श्लोक १८६ दिया गया है
कि क्रान्ति-साम्यदो वार हो सकतादै,दोही एक दिन के अन्तर पर
परन्तु यदि सूर्यं सायन ककं या सायन मकर विन्दुओं के समीपदहो तो इसकी
क्रान्ति परम क्रान्ति के निकट रहती दहै । यदि इस समय चन्द्रमाकौ क्रान्ति णर की
दिशा भिन्न होने के कारणक्मदहोतो क्रान्ति साम्य नहीं हो सकता ओर न वैधृति
या व्यतोपात काही संयोग घट सक्रतादहे।
तीसरे प्रकार का व्यतीपात जानने की रीति--
शशाङ्धाकयुतेलिप्ता भमोगेन दिभाजिताः।
लब्धं सप्तदशान्तोऽन्यो व्यतीपातः वरृतौयकः ॥२०॥।
अनुवाद-सूयं ओर चन्द्रमाके भोगांशो को जोड़कर कला वनावे भौर
इसको ८००्सेभागदेदे। यदि लब्धि १७ के अन्तमो अर्थात् १७ के निकटदहो
तो तीसरा व्यतीपात होता है।
विज्ञान भाष्य-स्पष्टाधिकार के श्लोक ६५ में विष्कम्भादि २७ योगोँके
जानने की रीतिदी हई है । इनमें १७ वां योग व्यतीपात वतलाया गया है (देवो
पृष्ठ २१६ ) । इसी के जानने की रीति यहां भी दुहरायी गयीदै। वह इसलिए,
जिससे मालूम हो जाय कि इस अधिकार में क्रान्ति-साम्य से उत्पन्न जिन महापातं
की चर्चा है उन्हीं के समकक्ष व्यतीपात नामक योग भी होता दै । इसी तकं से कटा
जा सकता दै कि २७बें योग वैधृति को भी वेधृति नामक महापात के समान समञ्चना
चाहिए ।
यहां एक बात ध्यान देने की दहै। व्यतीपात ओर वेधृति योगों की गणना
सूयं ओर चन्द्रमा के निरयण भोगांशोसे की जाती है परन्तु महापातों कौ गणना
सायन भोगांशो से को जाती है । इसलिए यहाँ यह प्रष्न उपस्थित होतादहै किर्वें
श्लोक मे जो नियम दिया गया है उसमे सायन भोगांशो का प्रयोग करना चाहिए या
निरयण । गूढ़ाथं प्रकाशिका संस्कृत टीका मे तो अयनांश संस्कृत भोगांश अर्थात् सायन
भोगांशसे ही गणनाकरने को बतलाया गयादहै ओौर इसी का अनुसरण पं० माधव
पुरोहित ओर पं० इन्द्रनारायण द्विवेदी ने किया है। परन्तु स्वामी व्रिज्ञानानन्दने
अपनी वंगला टीका में कोई चर्चा नहींको है । मुज्ञ जान पड़ता है कि यह व्यतीपात
विष्कम्भादि योगों काही व्यतीपात है, उससे भिन्न नहीं है। इसलिए जिस प्रकार
इन योगों की गणना होती है उसी प्रकार इस श्लोक मे बतलाये हुए व्यतीपातकी

पाताधिकार ७१२
गणना करनी चाहिए अर्यात् निरयण भोगांशो से ही इसकी गणना होनी चाहिए तथा
गूढार्थं प्रकाशिका के अयनांश-संस्कृत भोगांशो को न लेना चाहिए । सायन भोगांश लेने
मे एक अडचन ओर है! वह् यह कि इषसे जो व्यतीपात या वधृति काल वेगा
वह् विष्कम्भादि योगों के व्यतीपात ओर वधतिसे भी भिन्नहोगा । इस प्रकार एक
मासमे चार-चार व्यतीपात ओर वंधृति कालों की कल्पना करनी पड़गीजो ग्रन्यकार
को तक-शेली से भी अनुचित जान पडती है ।
भसंधि ओर गंडान्त योग कव होता है-
सापेदद्रपोप्णधिष्ण्यानामन्त्या; पादा भसन्धयः।
तदग्रभैढवाद्यपदो गण्डान्तं नाम कौत्यंते।२५॥
अनवाद -आण्लेपा, ज्येष्ठा ओर रेवती नक्षत्रों के चौथे चरण नक्षत्र-सन्धि
आर इनके आनेवाले नक्षत्रों मघा, मूल, जौर अश्विनी के प्रथम चरण गंडांत
कृट्लाते हैं ।
विनज्ञान-भाष्य- मुहर्त-चिन्तामणि तथा अन्य मूहूतं ग्रन्थों में इनकी चर्चा
विशेष प्रकार रे है । नक्षत्र-संधि या गंडांत में जो संतान होती है उसके लिए साधा-
रणतः कहा जाता दहै कि मूलम हुरईटै। इसे अशुभ मानते । वच्चा पैदा होने के
२अबे दिन जव वही गंडांत या भसंधि काल फिर आतादहै तव मूलशान्ति के लिए
विशेष प्रकार की पुजा को जाती है । यहां गंडांत की चर्चा करने का अथं यही जान
पड़ता है कि जो अशुभ फल महापातोंका होता है यही गंडांतकाभीहोताटै जंसा
क्रि अगले श्लोक से प्रकट है । यह् भसंधियां चौथी, आठ्वीं, ओर वारहवीं राशियों
के अंतिम भाग रदँ ओर गंडांत पांचवीं, नवीं ओौर पहली राशियों के आरंभिक भाग रहै ।
व्यतोपातत्रयं घोर गण्डान्त त्रितयं तथा ।
एवं भसन्धित्रितयं सवं कर्मसु वजंयेत् ।२२॥।
अनुवाद- तीनों व्यतीपात, तीनों गंडांत ओर नक्षत्रसंधियां बहुत भ्यकर
होती टँ इसलिए ये सव शुभकामों मे वजित हैँ अर्थात् जवये हों तव कोईशुभ कमं
नहीं करना चाहिये ।
विन्ञान-भाष्य-इस श्लोक में वैधृत व्यतीपात की चर्चां नहीं है परन्तु
तकं शली से ओर पहले के द्लोकों से जान पड़ता है कि वैधृति भी इसमे सम्मिलित
हे । रीकाकारोनेदेसादहीकियाभीदहै।
उपसहारपः
इत्येवं परमं ण्यं ज्योतिषां चरितं हितं ।
रहस्थमिदमाख्यातं किमन्यच्छोतुभिच्छसि ॥२३॥।

७१४ सूयं -सिद्धान्त
अनुवाद-र्मेने यह परम पविन्न अत्यन्त रहस्मयुक्त ओर हितकर ज्योति-
विज्ञान कौ कथा कही, अव ओौर क्या सुनना चाटता है?
विज्ञान-भाष्य- सूर्यांश पुरुष ने मयासुर से जिस ज्योतिविज्ञान की कथा
पहले अधिकारमें आरभकी थी उसका अंत यहाँ हुआ । इस पर मयासुरनेजो
प्रन किये उसकी चर्चा आगे तीन अध्यायोंमें होगी । इसलिए यहां तक जो कुष्ठ
कहा गया है उसे सूर्य-सिद्धान्त का पूर्वधिं कहते ह । इसके आगे जो तीन अध्याय हैँ
उन्हें उत्त राधं कहते हँ । भव हम यहां संक्षेपमें यह वतला कर कि महापातों कौ
गणना कंसे को जाती टै इस पूर्वाधिं को समाप्त करेगे ।
पंचांगों से महापातकों का स्थूलकलि निश्चय करना--विप्कम्भादि
२७ योगो की गणना पंचांगोमे अवश्य रहती है । इनको जानने की रीति स्पष्टा-
धिकार के ६५वें श्लोकम वतलायी गयीदहैजो यह् है-सूर्यं ओर चन्द्रमा के
भोगांशो को जोड़ कर कला वनाओ ओर इसको ८०० से भाग देदो। जो लब्धि
अवि उसमे वीते हृए योगों की संख्या मालम होती ओरजो शेष वचता टै उसमे
वतमान योग का ज्ञान होता दहै।
इस नियम मे सथं ओर चनद्रमाके भोगांश अष्विनी नक्षत्र के जादि विन्दु से
नापे जाते ह ओर महापातोंकी गणनाके लिए भोगांशो की नाप वकसंत-संपात
विन्दसे कौ जाती है। यदि दोनों के लिए भोगांशो कौ नाप वसंत-संपातसे होती तो
महापातो का समय जानना वड़ा सुगम होता क्योंकि जिस समय १४ योग हषेण का
भधा समय बीतता उस समय सूर्यं ओर चन्द्रमाके भोगांशोका जोड़ १८० अंश
होता भौर व्यतीपात नामक पातकाल का मध्यहोतादटहै ओौर जिस समय वैधृति
योग का अत होता उसी समय वैधृति नामक पात का मध्यकाल होता । परन्तु बात
एेसी नहीं है । इसलिए इसमे थोड़ा सा संस्कार करना पड़ेगा । सू्यं-सिद्धान्तके
अनुमार अश्विनी का आदि-विन्दु आजकल जहाँ है वहाँ से वेध-दवारा-सिद्ध वसंत
संपात विन्दु २२ अंश ४५ कलाके लगभग पच्छिम टहै। इसी अन्तर को अयनांश
कृते है । यदि यहाँ से सूं ओर चन्द्रमाके भोगांश लिये जायं तो दोनों का जोड
४५ अश ३० कला अधिक होता है । व्यतीपात के लिए सूर्यं ओर चन्द्रमा के सायन
भोगांशो का जोड १८० अंश होता है, इसलिए १८० अंश-४५ अंश ३० कला
१३४ अंश ३० कला == <०७० कला । यह अश्विनी नक्षत्र के आदि-विन्दु से व्यती-
पातकालिक सूयं भौर चन्द्रमा के भोगांशो का जोड़ है। इसको ८०० कलासे भाग
देने पर १० लब्धि ओौर ७० कला.शेष होते है । १० से सिद्ध होता है कि व्यतीपात
काल में गंड योग बीता रहता दहै ओर द्धि योग का आरम्भ हुआ रहता है । इस-

पाताधिकार ७१५
लिएस्यूल रूपसे व्यतीपात कालको निण्चय करनेके लिए जिस समय द्ृद्धि
योग का आरम्भ होता है उसी समय के सूरय चन्द्रमा की स्पष्ट क्रान्ति जानकर
व्यतीपात काल की सूक्ष्म गणना करनी चाहिए ।
वेधृति नामक पातकाल का निश्चय करने के लिए ४५अश ३० कला को ३६०
अंश से घटाना चाहिए । एेसाकरनेसे शेष आया ३१४ अंश ३० कला-- १८८७०
कला । इसको ८००ऽसे भागदेने पर २३ लब्धि ओर ४७० कला शेष हुए, जिससे
प्रकट होता है कि वेधृति नामक पातकालमे २३ वां योग शुभ बीता रहतादहै भौर
२४ योग शुक्ल का भी आधा वीत चुका रहता है। इसलिए स्थूलरूप से वेधृति
नामक पात शुक्ल योग के आधे भाग पर होता है । इसलिए सूक्ष्म गणना करने के
लिए इसी समय के सूर्यं, गौर चन्द्रमा ओौर स्पष्टक्रान्ति जाननौ चाहिए । इसके लिए
सूर्य, चन्द्रमा ओर राहू के स्पष्ट भोगांश, सूर्यकी क्रान्ति, चन्द्रमा को मध्यमक्रान्ति
ओर णर जानकर इसका संस्कार करके चनद्रमाकी स्पष्ट क्रान्ति जाननी चाहिए
जिसको रीति स्पष्टाधिकार प° १६६-२०० में वतलायी गयी है । इसलिए उदाहरण
मे इन सव वातो के वतलाने की आवश्यक्रता नहीं जाना पड़ती 1 यहां केवल यह्
दिखलाना पराप्त होगा कि सू्ये-सिद्धान्त के घ्र वाङ्कों से महापातों के समय को गणना
करनानतोसुगमटीरहै जौर न शुद्ध जव कि आधुनिक रीतिसे जाने हुए ध्र्वाङ्कों
से यह् वात शुद्धतापूर्क जानी जा सकती है । मेरे पास इस समय १८६२६ ई० का
नाविक पंचांग मौजूद है इसलिए इसी की सहायता से वैशाख शुक्ल १५८६ विक्रमीय
के व्यतीतपात नामक महापात को गणना को जाती है।
१६८६ के वैणाख शुक्ल पक्षमें गंड योग का अत १४ मई को ४२ घड़ी
४० पल पर होताटै ओर इसके वाद वृद्धियोगका भारम्भ होता दहै इसलिए १४
या १५ मई को व्यतीपात नामक महापात होगा : अब नाविक पंचांग से यह देखना
चाहिए कि इन तारीवों में किस समय सूये ओर चन्द्रमा की स्पष्ट क्रान्तियां समान
होगी । नाविक पंचांग के प्रष्ठ ५१ से जान पड़ता है कि १४ मई को सूयं का उत्तर
क्रान्ति १८ अश ३४ कला ओर ४२ विकला है तथा १५ मईको १८ अश ४६
कला भौर ६ विकला है । परन्तु चन्द्रमा को क्रान्ति १४ मईको २२ अंशसे अधिक
है इसलिए १४ मई को व्यतीपात काल नहीं अआवेगा परन्तु १५ मई की शाम को
यह् घटना हो सकती है क्योकि;
अण कला वि
१५ मई के मध्याह्न काल में सूयं की क्रान्ति १८ र ६.१

७१६ सू्यं-सिद्धान्त
१ घंटे में चन्द्रक्रान्ति की गति ११ ३८.१
यहां सूर्यं क्रान्ति बढ़ रही है गौर चन्द्रमा की घट रही है इसलिए चन्द्रमाकी
क्रान्ति की गतिमे यह निश्चयदहै कि ६ वजे के आसपासही दोनों की क्रान्तियां
समान होगी । €षेटेमें सूरय कीक्रान्ति की गति २ >< (१ कला ४.८ विकला) =
३ कला ३१.२ विकला दहै । इसलिए € वजे सायंकाल सूर्यकी क्रान्ति हुई १८ अंश
विकला । यह छः वजे कौ चन्द्रक्रान्तिसेकमदटै ओर चन्द्र-क्रान्ति घट रहीदहैतथा
सुयं-क्रान्ति बट् रही है इसलिए छः बजे के वाद ही कृष्ठ मिनिटोंमेंदोनोंकी
क्रान्तियां समान होंगी । यह् जानने के लिये दोनों की क्रान्तियों के अन्तर को दोनों
की क्रान्ति-गतियों के अंतर से भाग देना चाहिये ।
अण कला विकला
चंद्रमा को १ घंटे की क्रान्ति गति>११ कला ३८१ विकला
दोनों की दिशाएं भिन्न टै इसलिए इनका अंतर जानने के लिए इनको
विकला ।
जव ७३३३ विकला का अंतर १ घंटेमें होता है तब ६४२ विकला कां
अंतर कितने समयमे होगा ।
९ स घटा
न मिनट
== ७ मिनट ४३ सेकंड के लगभग

पाताधिकार ७१७
इसलिए १५ मई को ६ वजकर ७ मिनट ४३ सेकंड पर व्यतीपात का
मध्यकाल होगा । परन्तु यह गणना ग्रीनविच के टाइमसे की गईदहै जो भारतवर्षं के
रेलवे टाइम से ५ घंटा ३० मिनट पीछे है। इसलिए भारतवषं के रेलवे टाइम के
अनुसार १५ मई की रात को ११ बजकर ३७ मिनट ४३ सेकंड पर व्यतीपात काल
का मध्य होगा ।
अव स्थित्यधं-काल जानकर इससे घटाया जाय तो व्यतीपात काल का प्रारभ
काल आ जायगा ओर जोड़ा जाय तो अंतकाल आवेगा । यह १४बें श्लोक के अनुसार ।
सुगमतापूवंक टो सकता है इसलिए उदाहरण देने की आवश्यकता नहीं जान पडती ।
इस प्रकार पाताधिकार नामक ११बें अष्याय का विज्ञान भाष्य समाप्त हुमा ।

दादर अध्याय
भृगोलाध्याय
(संक्षिप्त वणेन)
[ श्लोक १-६- मयासुर के भूगोल, खगोल तथा ऋतु सम्बन्धी अनेक प्रश्न ।
श्लोक १०-११- सूर्याश पुरुष का मयासुर से उत्तर सुनने के निए कहना । श्लोक
१२-२३- वासुदेव से लेकर पंच महाभूतो तक की उत्पत्तिका क्रम । लोक २४- पाँच
ताराग्रहों की उत्पत्ति 1 श्लोक २५-वारह् राशियों ओर २७ नक्षत्रों की उत्पत्ति ।
श्लोक २६-३०- चराचर जगतु को उत्पत्ति। श्लोक ३०-३३- ब्रह्माण्ड मेंग्रहो
की कक्षाओं का क्रम ओर पृथ्वी का स्थान । श्लोक ३३-३६- भूगोल में पाताल,
सुमेर आदि के स्थान । श्लोक ३७-४२-विपुवत्रेखा पर स्थित चार नगरोंके ¦
स्थान । इ्लोक ४३-४५--विषुवत्रेखा ओर उत्तर दक्षिण ध्र्ओं का सम्बन्ध । श्लोक
६-भिन्न ऋतुओ मे सूयं की किरणे मन्द ओर तीत्र क्यों होती हैँ । श्लोक ४८५०-उत्तर ध्रुवनिवासियों अर्थात् देवताओं ओर दक्षिण ध्रव निवासियों अर्थात्
असुरो के दिन रात का विभाग । श्लोक ५१-देवताओं ओर असुरों के मध्या
भौर मध्यरात्नि का समय । श्लोक ५२-५३-भुगोल पर १८० अंशकीदूरीषर
रहने वाले एक दूसरे को ऊपर नीचे क्यों समञ्लते हैँ । श्लोक ५४-भरगोल चाक ¦
की तरह क्यो देख पडता है । ष्लोक ५५-५८- भूतल पर दिन रात के घटने-बढ्ने
का कारण । श्लोक ५५६- किसी समय विपुञ्त्रेखा से कितनो दूरी पर सूर्यं ठीक
ऊपर देख पडता है । श्लोक ६०-६१-विपुवत्रेखा से कितनी दूरी पर ६० घड़ी
कादिनि भौर ६० घड़ीकी रात होती है! श्लोक ६२-६०-घडोसे भी बड़ा दिन
या रात कहां होती है। श्लोक ६३-६७- दो दो महीने, चार चार ओरष्छःष्ठः
महीने का दिनि या रात कहाँ होती है 1 श्लोक ६८-उत्तरायण ओर दक्षिणायन के
दिन सूयं कहां ठीक देख पडता दै । श्लोक €६- किसी वस्तु की छाया कहाँ किस
दिशा मे होती है । श्लोक ७०-७१- भूतल पर जव एक जगह सूर्यं॑का उदय होता
है तव कहां मध्याह्न रहता है ओर कहां मध्यरात्नि अथवा अस्तकाल । श्लोक ७२ध्रवों की दिशामे जाने से आकाशीय घ्रओं को उन्नति ओर नक्षत्र-कक्षाको
अवनति देख पड़ती है । श्लोक ७३- प्रवह् वायु के द्वारा नक्षत्र-चक्र कँसे भ्रमण
करता है । श्लोक ७४- देवताओं, पितरों ओर मनुष्यो के दिन रात का प्रमाण।
श्लोक ७५-७७-- ग्रहों कौ कक्षाओं ओर उनके ध्रमणकालों का सम्बन्ध । शलोक

भूगोलाध्याय ७१६
७८-७ई--वर्षपति, मास्पति, दिनपति तथा होरापतियों का सम्बन्ध । श्लोक ८०--
नक्षत्र-कक्षा का विस्तार । ए्लोक ८१-८४-आकाश-कक्ना का प्रमाण तथा इससे
ग्रह॒ की कक्षाओं ओर गतियो का सम्बन्ध । श्लोक ८५-६०- कक्षाओं का परिमाणं
योजनो मे 1]
इस अध्यायमें भूगोल की उत्पत्ति, स्थिति, विस्तार अदि सभीवातोंका
निरूपण किया गया है, इसीलिए इस्तका नाम भुगोलाध्याय है । साथ ही साथ ग्रहो
नक्षत्रों ओर आकाण की कक्षाओंके प्रमाण भी दिये गये है।
मयासुर के प्रश्न ओर सूर्यश पुरुष के उत्तर की भूमिका -
अथार्कशसमुद्मूतं प्रणिपत्य कृताञ्जलिः ।
भवत्त्या परमयाऽभ्यच्यं पप्रच्छेदं मयोऽसुरः ।१।।
भगवन् किप्रमाणा भः किमाकारा किमाक्या ।
किविभागा कथं वाऽत्र सप्तपातालभमयः ।२॥।
अहो रात्रव्यवध्यां च विदधाति कथं रविः।
कयं पर्येति वसुघां भुवनानि विभावयन् ।३।।
देवासु राणाभन्योन्यमहोरात्र विपर्ययात् ।
किमयं तत्कथ वा स्णाद् भानोः भगगधुरणात् ।1४॥
पिद्रयं मासेन भवति नाडोषष्ट्या तु मानुषम् ।
तदेव किल स्वेन्र न भवेतु केन॒ टेतुना ॥५॥
दिनाब्दमाश्होराणामधिपा न समाः कुतः ।
द्यः पर्येति भगणः सम्रहोऽयं किमाधयः ।६॥
भमेरपर्युपर्युक्षताः किमृत्सेधाः किमन्तराः ।
प्रहक्षकक्ष्याः िम्प्ातराः , स्थिताः केन क्रमेण ताः ॥७॥।.
ग्रीष्मे तोत्राः करा भानोः न हेमन्ते तथादिघा; ।
कियती तत्करभ्याप्तिः मानानि कति किञ्च कंः ।<॥
एतन्मे संशयं छिन्धि भगवन्भ्तभावन ।
अन्णो न त्वाम॒ते छेत्तां विद्ते सर्वंदशिवान् 11६॥1
इति भवतुपोवितं श्रुत्वा मयेनाकशसंभवः ।
रहस्यतरमध्यायं पुनः प्राह यथाश्रुतम् ।॥१०॥
श्रणुम्वैकमना भूत्वा गृह्यमध्यात्मसंज्ितस् ।
वक्ष्याम्यती वभक्तानां नादेयं विद्ते मम ॥११॥

७२० ` सूयं-सिद्धान्त
अनुवाद-(१) इसके उपरान्त मयासुर ने सूर्यं के अंश से उत्पन्न हए पुरुष
को हाथ जोड़ कर प्रणाम करके ओर बड़ी भक्तिसे पुजा करके यह पूछा । (२) हे
भगवन्, इस पृथ्वी का परिमाणक्या है, इसका आकार कंसा है ओौर यहु किसके
आधार पर है, इसके कितने विभाग हैँ ओौर इसमें सात पातालों की भूमि कंसे स्थित
है । (३) सूयं अहोरात्र को व्यवस्था कंसे करते हैँ ओर भुवनो को प्रकाशित करते हुण
पृथ्वीके चारोंओोर कंसे घूमते हं । (४) देवताओं ओौर अुरों के दिन-रात एक
दूसरे के विपरीत क्यों होते हँ ओर सूयं काएक भगण (चक्कर) पूरा होने पर यह्
कंसे होता है । (५) पितरो का दिन-रात एक मास का ओर मनुष्यों का ६० घडयों
काक्यो होता हे । सव जगह एक ही प्रकार के दिन-रात क्यों नहीं होते । (६) दिन,
वषं, मास ओर होरा (घंटा) के स्वामी समान क्यों नहीं होते, ग्रहों के साथ नक्षत्र
मंडल कंसे घूमता दै ओर इनका आधार क्याटै। (७) ग्रहों ओर नक्षत्रों की कक्षाएं
पृथ्वौ से ऊपर कितनी कितनी ऊंचाई पर तथा परस्पर कितने अन्तर पर रहै, इनके
मान क्या ओौरये किसक्रमसे स्थितदहैं। (८) ग्रीष्म ऋतु मे सूर्यं कि किरणें वहत
तीब्र क्यो होती हैँ ओर हेमन्त ऋतु में वसी क्यों नहीं होतीं । यह किरणे कितनी दूर
दूर तक जाती ह; सौर, चन्द्र आदि मान कितने हैँ ओर इनसे क्या प्रयोजन निकलता
है । (४) हे भूतभावन, भगवत् मेरी इन शंकाओं को दूर कीजिये क्योंकि आप स्वंज्ञ
है इसलिये आपके सिवा दूसरा मनुष्य मेरी शंकाओंको नहीं दूर कर सकता (१०)
भक्ति से कहे हुए मयासुर के इन वचनो को सुनकर सूर्याश पुरुष ने उससे फिर पहले
के रहस्य स्वरूप दूसरा अध्याय कहा । (११) एकाग्रचित्त होकर यह् अध्यात्म नामक
तत्व सुनो जिसे म कहता हूं क्योकि भक्तोके लिएर्म कोई वस्तु अदेय नहीं समञ्चता।
विज्ञान-भाष्य-मयासुर ने जितने प्रष्न किये हैँ उनका उत्तर जानने की
अभिलाषा सभी तत्वज्ञानियों को होतीहै। इस पर सूर्याश पुरुष ने बतलाया है कि
उत्तर मे जिस रहस्य का प्रतिपादन किया जायगा वहु अध्यात्म ज्ञान से सम्बन्ध
रखता है । इस पर बहुत से लोग कह उटेगे कि मयासुर के प्र्नों का उत्तर तो कोई
भी ज्योतिषी ओर भूगोलशास्त्रीदे सकता है । यह विचार कुष्ठ दूर तक ठीक है
परन्तु सूर्याश पुरुष ने इस संसार की उत्पत्ति कौ चर्चाकी है वह तो अवश्य अध्यात्म
संब्रधी ही कही जा सक्रती है क्योकि यह् भौतिक विज्ञनसेपरेकी बात दहै।
सृष्टिका क्रम--
वासुदेवः परं ब्रह्म ॒तन्मूतिः पुशः परः
अग्यक्तो निर्गुणः शान्तः पर्वावशात्परोऽव्ययः । १२]
प्रकृत्यन्तगंतो देवः बोध्यमानश्च स्वेगः ।
संकर्षणोऽपः सृष्टवादो तासुबीयंमवासृजत् । १३॥

भूगोलाध्याय ७२१
तदण्डमभवद्धं मं सर्वेत्रतमसाऽऽव॒तम् ।`
तव्रानिद्दधधः परथमं व्यक्तोभरतस्सनातनः | १४॥
हिरण्यगर्भो भगवानेदच्छन्दत्ि पट्यते ।
आदित्यो ह्यादिभ्रतत्वात् प्रसुत्या सूयं उच्यते ॥१५॥
परं ज्योतिस्तमःपारे सूर्योऽयं सवितेति च।
पयति भुवनान्येव भावयन्भूतभावनः ॥ १६॥
प्रकाशात्मा तमोह॒न्ता महानित्येषव विन्नृतः ।
ऋचोऽस्य मण्डलं घामान्युस्ला मूतियेज् षि च ॥१७॥
वयीमयोऽयं भगवान् कालात्मा कालङृद्धिनः ।
सर्वात्मा सर्वगस्सृक्ष्मः सवेमघ्मिन्प्रतिष्ठितमू ;।१८॥
रथे विश्वध्ये चक्रं कृत्वा संवत्सरात्मकम् ।
न्दास्यश्वाः सप्तयुदत्ः पयंटत्येष सवदा ।। १६
त्रिपादममृत गुह्य पादोऽयं श्रकटोऽभवत् ।
सोऽहङ्कार जगत्सष्ट्यं ब्रह्माणमसृजद्धियुः ॥२.॥
तस्मे वेदान्वरान्दत्वा स्वंलोकपितामहमू ।
प्रतिष्ठाप्याण्डमध्येतु स्वयं पर्येति भावयन् ॥।२१॥
अथय सूृष्ट्णां मनश्चक्रे ब्रह्माऽङ्कारम्तिभत् ।
मनसश्चन्द्रमा जज्ञे चक्षुशस्तेजसां निधिः ॥२२॥
मनसः खं ततो वायुरग्निराषो घरा क्रमात् ।
गुणक बद्धया पञ्चव महाभतानि जज्ञिरे ॥२३॥
अन्वाद-(१२) परं ब्रह्य वासुदेव हैँ । इनकी मूति परम पुरुष है जो अव्यक्त,
निर्गुण, शान्त ओौर अभ्यय ओर सांख्य शास्त्र के पच्चीस तत्वों से परे है 1 (१३) बाहर
भीतर सवं व्यापक देवता ने प्रकृति में प्रवेश करके संकर्षण रूप से प्रारम्भमेजल कौ
सृष्टि करके उसमें बीज रखा (१४) जो सोने का अंडा हो गया जिसके चारों ओर
अंधकार था । इसमें सनातन अनिरुद्ध पहले प्रकट हए । (१५) इन्दो को वेदों में
हिरण्यगभं भगवान् कहा गया है 1 पहले होने के कारण इन्हे आदित्य ओर सव
चराचर जीवों को उत्पन्न करने के कारण इन्हें सूयं कहते है । (१६) परम प्रकाशमय होने के कारण इन्दं सूयं ओर अंधकारके अंतमेंहोनिके कारण सविता कहते
है । यह भूतभावन अर्थात् स्थावर जंगम सृष्टि को उत्पन्न, पालन गौर संहार करने-
वाले भगवान लोकों को प्रकाशमान करते हृए श्रमण करते हैँ । (१७) इन्दे ही
प्रकाशात्मा अंधकार का नाश करनेवाले ओर वेदो मे महान् तत्व कहते है।

७२२ सूर्य-सिद्धान्त
इनका मंडल ऋग्वेद, करण सामवेद भौर मूरति यजुर्वेद है । (१८) इसलिए इनको
वेदत्रयात्मक कहते हैँ । इनसे काल को गणना होती है इसलिए इनको कालात्मा ओौर
कालकृत कहते हैँ । यह सव की आत्मा, स्वंव्यापक, सूक्ष्मं ओर सव सृष्टि इनम
स्थित है । (१४) संसार रूपी रथ में संवत्सर रूपी चक्र वनाकर सात छंदों के सात
घोड़ों से युक्त होकर यह सवंदा श्रमण करते हैँ । (२०) इनके तीन चरण अमृत
होने से अगम्य हँ ओर यह एक चरण प्रकट हुआदहै। इसी प्रभू ने जगत् की सृष्टि
के लिए अहङ्काररूपी ब्रह्मा को वनाया । (२१) इसके वाद सव लोकों के पितामह्
ब्रह्मा को श्रेष्ठ वेदों को देकर ओौर इन्हे अंडेके वीचमें स्थापित करके अनिर्द
भगवान् स्वयम् लोकों को प्रकाशित करते हुए श्रमण करते हैँ । (२२) इसके पश्चात्
अहङ्कार मूतिधारी ब्रह्माजी ने सृष्टि की रचना करने का विचार किया । ब्रहमाके
मनसे चंद्रमा ओर नेल से तेजपुञ्ज सूं उत्पन्न हए । (२३) मन से आकाश,
आकाशसेि वायु, वायु से अग्नि, अग्निसे जल ओर जल से पृथ्वी पांच महाभूत क्रम
से एक एक गुण कौ बृद्धि से उत्पनन हए 1
विज्ञान भाष्य--ूर्याश पुरुष ने मयासुर से उपर्यक्त सृष्टिक्रम का जो वर्णन
किया है वह वेदान्त, सांख्य, श्रीमद्धधागवत् आदि में बतलाये गये सृष्टि-क्रम का मिश्रण
है । यह क्रम भिन्न भिन्न म्रंथो मे भिन्न-भिन्न रीति से बतलाया गया दहै इसलिए
यह संभव नहीं क्रि उन सवक्तो व्याख्यरा यहाँ की जाय । इस विषय पर लोकमान्य
तिलक ने अपने गीता-रहस्य के ६-द प्रकरणों मे अच्छी तरह विचार किया है गौर
कीं -कहीं युरोपीय विद्वानों के मतो की भी तुलना की है इसलिए इसकी जानकारो
के लिए पाठकों को उसीका अध्ययन करना चाहिए । यहाँ उसीका सारदियाजा
सकता है ।
सांख्यशास्त्र के अनुसार ब्रह्मांड का वंश-दरक्ष ७२३ पृष्ठ पर दिया जाता
वेदान्त का„परब्रह्म इन २५ तत्वों से परे है जिसकी चर्चां सूर्य-सिद्धान्त के
१२बे श्लोक मंदहै (देखो गीता रहस्य प° २०३) । सूर्यसिद्धान्त में संकर्षण, ओर
अनिषश्द्ध को जो चर्चा है उसकी चर्चा भागवतधमंमें इस प्रकार आयी है वासुदेव
रूपी परमेश्वर से संकर्षण रूपी जीव उत्पन्न हुआ; ओर फिर संकषण से प्रद्युम्न
अर्थात् मन तथा प्रद्युन्म से अनिरुद्ध अर्थात् अहङ्कार हआ; कुछ लोग तो इन चार
ष्यरहो मे सेदो, तीन या एक ही को मनतेदहै (देखो गीता रहस्य प° ४२४) । सूर्य
सिद्धान्त में प्रद्युम्न की चर्चा नहींहै। यहां महङ्कार को ही ब्रह्मा बतलाया है।
*पुष्ठों की संख्या सं १६७३ के छपे हुए हिन्दी गीता-रहस्य के अनुसार है ।
गछ नो ह शक -्ह- त

भूगोलाध्याय ७२३.
आकाश, वायु, अग्नि, जल भौर पृथ्वी को ही पंचमहाभ्रूत कहते ह । अकाश मे एक
गुण शब्द, वायु मे दो गुण शब्द, स्पशं, अभिनि में तीन गुण शब्द, स्पशं मौर रूप; जल
मे चार गुण शब्द, स्पशं, रूप ओर रस तथा पृथ्वी में पांच गण शब्द, स्पे, खूप, रस
ओर गंध माने गये हैँ इसीलिए २३बें श्लोक के उत्तरां मे बतलाया गयाहै किं एक
एक गुण की बृद्धि से पंचमहाभूतों को उत्पत्ति क्रमसे हई है।
ब्रह्मांड का वंशवृक्ष
पुरुप ~> (दोनों स्वयंभ्रू गौर अनादि) <-- प्रकृति (अव्यक्त गौरमूक्ष्म)'
महान् थवा बुद्धि (व्यक्त मौर सूक्ष्म)
अहंकार (व्यक्त मौर सूक्ष्म)
(सात्विक सृष्टि अर्थात् व्यक्त ओौर सूक्ष्म इन्द्रियां) (तामस अर्थात् निरिद्रिय सृष्टि).
| ५ | पञ्चतन्मात्राएे (सूक्ष्म)
पांच वुद्धीन्दियां पांच क्मेन्दरियां मन
पञ्च महाभूत (स्थल)
पांच ग्रहो की उत्पत्ति-
अग्नीषोमौ भानुचन्द्र ततस्त्वङ्कारकादथः ।
तेजो भ्रवाम्बुवातेभ्यः क्रमशः पञ्च जज्ञिरे 1 २४॥।
अनूवाद-अग्नि स्वरूप सूर्यं गौर सोम स्वरूप चन्द्रमा की उत्पत्ति के बाद
तेज अर्थात् अग्नि से मंगल, पृथ्वी से बुध, आकाश से वृहस्पति शुक्र भौर वायु से
शनि उत्पन्न हुए ।
१२ राशियों ओर २७ नक्षत्रों की उत्पत्ति-
पुनर्ढादशधाऽऽत्मानं विभदे राशिसंज्ञितम् ।
नक्षब्ररूपिणं भयः सप्तविशात्मकं वशी ॥२५॥

७२४ सू्य-सिद्धान्त
अनुवाद--फिर जितात्मा ब्रह्मा ने मनः कत्पितढृत्त को पहले १२ राशियों
मे फिर २७ नक्षत्रों में वांटा ।
चराचर जगत् की उपत्ति--
ततश्चराचर विश्वं निर्ममे देवपवंकम् ।
ऊष्वंमध्याघरेश्योऽय गाद्ेभ्यः श्र्ृतिं ` सृजन् ।॥२६॥
गरुणकमंविभागेन सष्ट्वा भ्राग्वदनुक्रमात् ।
विक्नागं कल्पयामास यथास्वं वेददर्शनात् ॥ २७)
ग्रह -क्षत्रताराणां भ॒मेः विश्वस्य वा विघः।
देवानां च मनुष्याणां सिद्धानां च यथाक्रमम् ॥२८॥।
बरह्याण्डमेतत् सुषरं यत्रेदं भूभुवादिकम् ।
कटाहृद्वितयस्येव संपुटं गोलकाकृतिः ॥२६।।
अनुवाद-(२६) इसके पश्चात् श्रेष्ठ, मध्यम ओर अधम स्रोतो से सत्व, रज
ओर तम विभेदात्मक प्रकृति का निर्माण करके देवता, मनुष्य, राक्षस आदि चराचर
विश्व को रचना कौ । (२७) गुण ओर कमं के अनुसार पूर्वोक्ति क्रमसे सृष्टि रचकर
वेदो में बतलायी हुई रीति के अनुसार देण काल के अनुसार इसके विभाग किये ।
(२८) समथंवान् ब्रह्मा ने ग्रहो, नक्षत्रों, तारों, पृथ्वी, संसार, देवतां, मनुष्यो ओर
सिद्धं का यथाक्रम स्थापन किया, (२६) दो समान कडाहों के मुंह भिलादेने से जेसा
खोखला गोला बनता है उसी प्रकार के इस ब्रह्माण्ड अवकाशमें भुभुवः आदि लोक
स्थित है ।
ब्रह्माण्ड मे ग्रहों की कक्षाओं का क्रमब्रह्माण्डमण्यपरिधि र्ग्योमकक्ष्याऽभिघीयते ।
तन्मध्ये मणं भानां तदधघोऽघः क्रमादय ॥३०॥।
मन्दामरेज्यभपुत्रसुर्यशुक्रन्डुजेन्दवः
परिघखमन्त्यघोऽघस्तात्सिद्धविद्याधरा घनाः ॥३१।।
मध्ये समन्तादण्डस्य भ॒गोलो व्योम्नि तिष्ठति ।
विश्राणः परमां शितं ब्रह्मणो घारणात्मिकाम् ।३२॥
अनुवाद -(३०) ब्रह्माण्ड की परिधि को आकाश कक्षा कहते हँ जिसके
भीतर नक्षत्र भ्रमण करते है; फिर उसके नीचे क्रमानुसार (३१) शनि, इहस्पति,
मंगल, सूर्य, णुक्र, बुध भौर चन्द्रमा श्रमण करते द । इसके नीचे सिद्ध, विद्याधर

भूगोलाध्याय ७२५
ओौर मेघ हैँ । (३२) इस ब्रह्माण्ड के विल्करुल बीच में यह भूगोल ब्रह्मा को धारणा-
त्मिका परम शक्ति के बल पर शून्य में ठहरा हुआ है ।
विज्ञान-भाष्य- इन तीनों श्लोकों मे यह बतलाया गया हैकिब्रह्याण्ड की
परम परिधि के भीतर नक्षत्रों ओर ग्रहोंकी कक्षं किस क्रम से है। हमारी
पृथ्वी का स्थान इन ब्रह्माण्ड के विल्कुल मध्यमे माना गया है अर्थात् यह भूगोल
सारे ब्रह्माण्ड के केन््रमेर्हँ। ग्रह वात अ्वचिीन ज्योतिषप-सिद्धान्त के प्रतिक्रुल है।
अर्वाचीन ज्योतिष में सूयं जगत् का केन्द्र समज्ञा जाता है । सूयं के सवसे निकट बुध
ग्रह॒ को कक्षा है, फिर शुक्र, पृथ्वी, मंगल, बृहस्पति ओर शनि की कक्षाएं क्रमानुसार
आकाश
नस्सत्र
शनि
न
गुरु
मगल
रवि
शुक्र
बुध
भारतीम ज्योतिष के अनुसार कक्षाओं का क्रम (पृथ्वी केन्द्र भे}
दूर होती ययी हैँ । चन्द्रमा की कक्षा पृथ्वी के चारों ओर है । नक्षत्रों की कक्षा

-७२६ सूर्य-सिद्धान्त
अर्वाचीन ज्योतिष के अनुसार स्थिर नहीं की जा सकती क्योकि सव तारे समान दूरी
पर नहीं है । आकाण कक्षाको सीमा भी स्थिर नहींकी जा सकती क्योंकि आजकल
कुछ तारो कौ दूरो इतनी अधिके समक्षी जाती कि आकाश कक्षाकी सीमा उसके
सामने नगण्य है । चित्र १२१ तथा १२२ से हिन्द् ज्योतिष ओर अर्वाचीन ज्योतिष के
मतो की भिन्नता अच्छी तरह समञ्च मे आ जायगी ।
पृथ्वी ओर चन्द्रकक्षा के वीच में मेघो, विद्याधरो ओरसिद्धोंके लोकरटँजो
इस चित्र मे नहीं दिबलाये जा सके ।
त
य
अर्वाचीन ज्योतिष के अनुसार ग्रह की कक्षाओं का क्रम (यहाँ सूयं केन्द्रमें है)

भूगोलाध्याय ७२५७
इस चित्र में चन्द्रमा की कक्षा नहीं दिखलायो गयी हे क्योकि चन्द्रमा पृथ्वी
की परिक्रमा करतादटहै ओर प्ृथ्वीके साथ-साथसूयंके भी चारों गोर जाता है।
मे कई चन्द्रमा मंगल, गुर भौर शनिके चारों ओर भी श्रमण करते हुए देखे गये
हँ । चित्र १२२ में कक्षाओं की दूरी प्रायः समान देख पडतीदहै भौर आकार गोल,
परन्तु वास्तव में एसा नहीं है । इसका विचार अगे किया जायगा; यहाँ तो केवल
क्रम दिष्षलाया गयादहै।
ए्लोक ३२में जिस धारणात्मिका शक्ति की चर्चाहै उसे ही आजकल
गरत्वाकर्पण कठते टँ । इस श्लोक से यह स्पष्टहो जातादहै कि सूर्यं-सिद्धान्त के
अनुसार हमारी प्रथ्वी शुन्य में स्थित मानी गयी है। इसको कोई जीव थामे हुए नहीं
है । परमेण्वर की जिस शक्ति के वल पर यह पृथ्वी शून्य में ठ्हरी हुई है उसे धारणा-
त्मिकराशक्ति कहा गया टै । आजकल यह् माना जातादहै कि पृथ्वी, चन्द्रमा, ग्रह
इत्यादि सूर्यं के गृरुत्वाक्पण स वेधे हुए हैँ ओर ग्रहो, उपग्रहों को गतियोंकाकारण
भी यही गुरुत्त्राकर्पण है ।
भगोल म पाताल, सुमेरु आदि के स्थान :-
तदन्तरपुटास्सप्त नागासुरसमाश्नयाः ।
दिव्यौषधिरसोपेता रम्याः पातालभ्रमयः।३२॥
अनेकरत्ननिचयो जाम्बूनदमयो गिरिः
भूगोलमध्यगो मेरुः उभयत्र विनिगंतः ॥२३४॥
उपरिष्टात्स्यियास्तस्य सेच्रा देवा महषयः ।
अधस्तादसुरास्तद्रत् दिषन्तोऽन्योन्यमाभिताः ।३५॥
ततश्समन्तात्परिधिः क्रमेणायं महाणेवः।
मेखलावत्स्थितो घात्या देवापुरविभागकृत् ॥३६॥
अनुवाद-(३३) इस भूगोल के भीतरी परतों में अति सुन्दर सात पाताल
भूमि जहां नाग ओर असुर रहते है ओर जहां प्रकाश देनेवाले ओर रसीले वृक्ष है 1
(३४) नाना प्रकार के रत्नो से भरा हुमा, स्वणेमयी जम्बु नदी से सुशोभित, भूगोल
के आर पार दोनों ओर निकला हआ सुमेर पर्व॑त है। (३५) इस सुमेरु पर्व॑त के
ऊपर की ओर इन्द्र के साथ देवता ओौर महि लोग रहते हँ ओर असुर रहते है।
ये देवता ओौर असुर एक दूसरे के शतु हँ । (३६) इस सुमेर पवंत के चारों ओर चेरे
इए यह महासागर (लवण समुद्र) पृथ्वी कौ मेखला की तरह स्थित है तथा देवताओं
गौर अषुरोंका विभाग कर देता है ।

७२८ सूर्यं-सिद्धान्त
विज्ञान भाष्य-भूगोल के भीतर सात. पाताल देण माने गये है जिनके
नाम अतल, वितल, सुतल, रसातल, तलातल, महातल ओर पाताल हैँ । यहां नागों
भौर असुरो का निवास है । सुमेरु पवत के पास जम्बूनदी है। यह् पवत भ्रूगोल के
से होता हुआ दोनो ओर अर्थात उत्तरी भौर दक्षिणी ध्रवों पर निकला हभा
माना गया है । उत्तरी ध्रव पर देवता ओौर दक्षिणी ध्रव पर असुर रहतेदटैंजो
परस्पर शत ठ । इस मेर् पवत को घेरे हुए प्रृध्वीके चारोंओर लवण समुद्रहैजो
देवताओं ओर असुरोंकी भूमिको अलग करतादै ओर प्श्वी की मेखला की
तरट् है ।
इस वर्णेन में वहुत सी वाते कल्पना से उत्पन्न हई जान पडती हं इसलिये
इन सव का अस्तित्व नहीं वतलाया जा सक्ता । उत्तरी ओर दक्षिणी ध्र्वों को मूमेर्
पवेत के ऊपर ओर नीचे वाले सिरे समज्लना चाहिये । इसके बीच में विपुवत् रेवा
के पास लवण समुद्र माना गयादहै जो आजकल भी प्रायः इस स्थितिमेंदहै।
विषुवत् रेखा पर स्थित चार नगरियो का वणेन :
समन्तान्मेरमध्यात्त. तुल्यमागेषु तोयघेः ।
दीपेषु दिक्षु पूर्वादिनगर्यो देवनिर्मिताः ।।३७॥
भृवत्तपादे पूर्वस्यां यमकोटीति व्रता ।
भद्राश्ववर्षं नगरी स्वणप्राकारतोरणा ॥३८॥।
याम्यायां भारते वषं लंका तद्न्महापुरी ।
परिचमे केतुमालास्ये रोमकाख्या प्रकोत्तिता ।३६॥
उदकिसद्धपुरी नाम कुर्वषें अरतिष्ठिता।
तस्यां सिद्धा महात्मानो निवसन्ति गतव्यथाः ।॥४०॥
भ॒ वत्तपादविवराः ताश्चान्योन्यं प्रतिष्ठिताः ।
ताभ्यश्चोत्तरतो मेरुः तावानेवासुराभयः ॥४१।।
तासामरुपरिगो याति विषुवस्थो दिवाकरः ।
न तासु विषुवच्छाया नाक्षस्योन्नतिरिष्यते ।४२॥
अनुवाद-(३७) मेरु के मध्य भागकेचारों ओर समुद्र के समान अन्तर
पर जम्ब द्वीप के पूवं दक्षिण, ओर उत्तर दिशाओं मे देवताओंकी बनाई हुई चार
नगरी है । (३८) पूवं में भ्रुपरिधिके चतुर्थांश पर भद्राश्व वषंमें यमकोटी नगरी
प्रसिद्ध है जहां सोने के दीवार ओर फाटक है; (३६) दक्षिण मे भारतवर्षं में उसी प्रकार
लङ्कापुरी ओर पश्चिम में केतुमाल देशमें रोमकपुरी प्रसिद्ध रै; (४०) उत्तरमें
करु देश में सिद्धपुरी है जहां सव प्रकार के दुःखों से मुक्त सिद्ध, महात्मा लोग रहते.

भगोलाध्याय ७२६.
ह । (४१) यह् नगरियां एक दूसरे से भूपरिधि के चतुर्थांश अन्तर पर स्यित -दै
जिनके उत्तर दिशा में उतने ही अन्तर पर का निवास स्यान मेरु है । (४२) जब
म्यं विबुव त्त पर आता है तव इन नगरियों के ठीक उपर होताटै इसलिए
न वहां विपुवच्छाया होती है ओर न अक्षांशही होता है।
दिज्ञान-भाष्य - इन छः श्लोकों मे विषुवत् रेखा पर स्थित चार नगरिथों
की स्थिति का वड़ा ही स्पष्ट वर्णन दहै । ये नगरियां एक दूसरे से भरुपरिधि के चतुर्थांश
अन्तर पर हैँ अर्थात् यह् एक दूरे से ६० अंशके अन्तर पर है ओौर उत्तर मेर
(उत्तरी ध्रव) भी इतने ही अन्तर पर इनसे उत्तरम है । इन नगरियों की दिशाय
भारतवर्षं से मानी गयी दहं । भारत्रवषं के दक्षिण विषुवत् रेखा पर लङ्का नगरी
जिसका स्थान मध्यमाधिकार के ६२ वें श्लोक अनुसार के उज्जंन को देशान्तर रेखा
माना जाना चाहिए (पृष्ठ ६५) । ग्रीनविच से उज्जेन का देशान्तर ७६ अंशके
लगभग है । इसलिगे यदि लङ्का इसी देशान्तर पर मौर विषुत् रेखा पर मानी जाय
तो भाजकल यहाँ समुद्रहै। इससे ‡० अंश पूर्वं का स्थान ग्रीनविच से १६६ अंश
पूवं देशान्तर पर दै । इसन्लए यमकोटी नगरी की जगह भी आजकल समुद्र है
लद्भासे ६० अंश पच्छिम अथवा ग्रीनविच से १४ अश पच्छिम देशान्तर पर भी विषुवत्
रेवा पर स्यल का नाम नहीं हँ इसलिए रोमक नगरी का भी पता नहींलगणायाजा
सक्ता । यह् रोमक नगरी आजकल के पच्छिमी अफरीका के फ़रीटाउन से ५० मील
के लगभग दक्षिण रही होगी । इसी प्रकार सिद्धपुरी वतंमान् मेक्स्िको से १०००
मील मे भौ अधिक दक्षिण रही होगी ।
यदि इन चार पुरियों का अस्तित्व कभी रहा होगा तो वह् काल बहुत हीः
प्राचीन होगा क्योकि आजकल तो इतना अन्तर पड़ गयादहै कि उस काल का करे्ड
चिह्न वतंमान नहीं है । यह भी सम्भव हैकि इन चार पुरियों का अस्तित्व कवि.
की कल्पनामेही रहादो ओर आलंकारिकं भाषा मेंइस बात का वर्णेन किया
गया हो कि विषुवत् रेखा परये चारस्थान सेद कि जव लङ्का मे मध्या होता
दै तव रोमक मे सूर्योदय, सिद्धपुरी में मध्यरात्रि ओर यमकोटि में मूर्यास्ति।
यह तो स्पष्ट हीदै कि जव सूर्यं विषुवत् रेवा के वस्व््तिकं पर रहताहै
तव वहां मध्याह्वकाल में किसी खड़ी वस्तु को कोई छाया नहीं पड़ती । इक्त रेखा
के क्षितिज पर उत्तर ओौर दक्षिण ध्र्ब हँ इसलिए यहां ध्रव तारे कौ ऊंचाई शून्य
होती है । इसलिए अक्षांश भी शून्य होता है। इसी कारण पिपुवत् रेखा को निरक्ष
देश कटा गया है । इसक्रा ओर स्पष्ट वर्णन अगले तीन श्लोको मे हे।
मेर प्रथ्वी के वीचसे होता हआ दोनों ओर निकला हुआ बतलाया गया
है इसलिए इसे पृथ्वी का अक्ष सम्नना चाहिए जिसका उत्तरी सिरा उत्तरी ध्रव

७३० सू्यं-सिद्धान्त
ओर दक्षिणी सिरा दक्षिणी ध्र्.व कहलाते हैँ । इसी अक्ष के मध्य अर्थात् भुकेन््रके
{ चारों ओर समान पूरी पर विपुवत रेखा मानी गयीदहैजो जम्बरदरीप ओर लक्ण
समुद्र की सीमा समन्नी गयी थी ।
विषुवत् रेखा ओर उत्तर दक्षिण धुवो का सम्बन्ध
मेरोरुमयतो मघ्ये घ्र वतारे नभःस्थिते।
निरक्षदेशसंस्थानामरुमये क्ित्तिजाश्यि ।॥४३॥
अतो नाक्षोच्छुघस्तासु घ्र्.बयोः {क्षतिजस्थयोः ।
नवतिलंम्बकांशास्तु मे रावक्षांशकास्तथा ।४४॥
मेषादौ देवभागस्थे देवानां याति दशनम् ।
मघुराणां तुलादो तु सर्यस्तद्धागसश्वरः ।४५।
अनुवाद-(४३) मेरु के दोनों ओर अर्थात् उत्तरी ओर दक्िणोध्रवोंकी
तरफ आकाश में स्थित ध्रुव तारे ठीक ख मध्यमेंद; निरक्षदेणमें रहने वालोंको
ये दोनों तरे क्षितिज में देख पड़ते टं । (४४) इसलिये इन नगरियों कौ क्षितिज रेवा
पर दोनों ध्रूवतारो के होने के कारण इन परियों का अक्ष ऊॐंचा नहीं है अर्थात् इनका
अक्षांण शून्य है परन्तु लम्नांश ६० टै । इसी प्रकार मेरुओं का अर्थ् ध्रुवो का अक्षांश
° है । (४५) सूयं जव देव-भाग मे अर्थात् उत्तरी गोलद्धेमे रहतादै तवमेषपके
आदि स्थान में देवताओं को उसका प्रथम दर्शन होता है ओर जव सूये असुर भागमें
अर्थात् दक्षिणी गोलाद्धं में रहता है तव तुलाके आदि में वह् असुरो को पहले पहल
देख पडता ठै ।
विज्ञान-भाष्य-यहाँं बतलाया गया है कि उत्तरी ओर दक्षिणी ध्रुवोंके
ख मध्यमेघ्रवतारेदहैँजो निरक्न देश की क्षितिज पर टै । इससे यह् अनुमान किया
जा सकता है कि प्राचीन काल में जव सूर्यसिद्धान्त कहा गया था तवदोध्र्व तारे
रहे होगे । यह भी कहा जा सक्ता है कि जसे उत्तरी घ्रूवकेख मध्यमे एकतारा
है वेसेही दक्षिणीध्रूवके ख मध्यमे भी एक तारा समन्ञा गया होगा । परन्तु यह्
निष्चय दहै कि उत्तरी ध्रुव केषख मध्यमे इस समय जोतारा देव पड़ताहे वह्
प्राचीन काल मे इस स्थान पर नहीं था क्योकि अयन-चलन के कारण इसका स्थान
भी बदल रहा है (देखो पृष्ठ २४०-४२) । इसलिए यहाँ जिन ध्रुव तारों का वणेन
है वे आकाशीय ध्रुवो के स्थान हँ जो उत्तरी ओर दक्षिणी ध्रुवोकेख मध्यमेदह।
इनसे किसी तारे का सनातन सम्बन्ध नहीं है। जब अयन-चलनके कारण कोई
तारा इनके पास आ जाता है तव यह् भी प्रत्यक्षमे ध्रव तारा कहुलाने लगता है।
यहु कई जगह बतलाया जा चुका है कि विषुवत् रेखा पर अक्षांश शून्य ओर

भूगोलाध्याय ७३१
लम्बांश ६०० तथा उत्तरी दक्षिणी ध्र्वोंपर अक्षांश ६० ओर लम्वांश शून्य कंसे
एलोक ४५ वड़े महत्व का है । इसमे बतलाया गया है कि जव सूये मेष राशि
के आदिमेंदहोतादै तव देवताओं को पटले पहल देख पडता है अर्थात् तव उत्तरी
ध्रव निवासियों के लिए सूरे का उदय होताहै ओर जत्र वह् तुला राशि के आदिमं
होता है तव असुरो को पहले पहल देख पड़ता है अर्थात् तव दक्षिणी ध्रव निवासियों
के लिए उसका उदय होता है । इसमे प्रकट होताहै कि मेष राशि का आदि स्थान
उसे हौ समन्ञना चाहिए जहां क्रान्तिदृत्त ओर विपुवन्मण्डल का योग होता है
ओर जहां पहुंचकर सूयं उत्तर गोल मेहो जाता है। इसी स्थान को वसंत-संपातबिन्दु कहते हैँ । इसी प्रकार तुला का आदि विन्दु शरद-सम्पात-विन्दु है जहां पहुंच
कर सूर्यं दक्निण गोलमेदहो जातादौ । जव सूयं मेष के आदिमे विषुवन्मंडल पर
अतादहै तभी उत्तरी ध्रुव वालों के लिए सूर्योदिय होताहै ओर इससे ६ महीने तक
वरावर सूयं देख पड़ता है । इसी समय को देवताओं का दिन कहते हं । ओर असुरों
की रात क्योकि जव तक सूयं उत्तर ध्रव वालों को देख पड़ता ह तव तक वहु दक्षिण
श्रव वालों के लिए अदृश्य रहता टै ओर वहां रात रहती है । जिस समय सूयं तुला
राशि के आदि में पटंचता है उस समय उत्तरोध्र्व पर सूर्यास्त ओर दक्षिणी ध्रव
पर सूर्योदय होता है उस्न समय से ६ महीने तक सूयं दक्षिण ध्रव पर बरावर देख
पठता है ओर वहां महीने का दिन होता है । उत्तरी ओर दक्षिणी ध्र्-वों तथा विषुवत्
रेखा पर यह विशेषतां इसौलिए होती हैँकिध्र्व विपृवत् रेवासे $° अंशके
अन्तर पर है (देलो प्रष्ठ ६२) ।
सूयं की किरणे मन्द ओर तीत्र क्यो होती हे ?
अत्यासन्नतया तेन ग्रीष्मे तीव्रकूरा रवेः।
देवभागे सुराणां तु हेमन्ते मन्दतान्यया ।।४६॥
अनवाद-जव सूर्यं देव भाग में अर्थात् उत्तर गोल में रहता ह तव देवताओं
के बहत निकट होने के कारण ग्रीष्म ऋतु में उसकी किरणे बड़ी तीत्र होती है ओर
हेमन्त ऋतु में दूर होने के कारण मन्द होती
विन्ञान-भाष्य- इस श्लोक मे बतलाया गया है कि ग्रीष्म ऋतुमेंसूयंकी
किरणें इसलिए तीव्र होती हँ कि सूर्यं निकट होता है भौर हेमन्त ऋतु मे इसलिए
मन्द होती हैँ कि सूर्यं दूर रहता है परन्तु यह ठीक नहीं है आजकल यथाथंमें
गरीष्म ऋतु में सूयं पृथ्वी से दूर होता है ओौर हेमन्त ऋतु मे निकट जसा कि उसके
विम्बों के आकार से जान पड़ता है देखो पृष्ठ ८५) । यथाथं कारण यहद

७३२ सू्य-सिद्धान्त
कि ग्रीष्म ऋतु में सूर्यं की किरणें लम्ब रूपमे खड़ी आती हँ इसलिए उनकी प्रवरता
अधिक होती है ओौर हेमन्त ऋतु मे सूयं के नीचे होने के कारण किरणें टेढ़ी आती
इसलिए उनकी प्रखरता कम पड़ जाती है। यह बात प्रतिदिन देखी जाती दहै,
मध्याह्न मे सूयं ऊंचा होता है इसलिए इसकी किरणे प्रायः खड़ी रहती हँ ओर गरमी
भी वठ् जाती है । परन्तु प्रातःकाल ओौर सायंकाल इसकी किरणे बहुत तिरछठी रहती
ह इसलिये उतनी गरमी नहीं रहती । यही दशा सारे भपरष्ठ पर् एक वषं की अवधि
मे होती है । विषुवत्रेखा के आस पासके देशोंमें सूर्यं साल भर तक प्रायः सिर पर
देख पड़ता है इसलिये इसको किरणे लम्बरूप से खड़ी आती हैँ ओर वड़ी तीव्र होती

भू गोलाध्याव ७३३
है परन्तु उत्तर दक्षिण ध्र्वों पर सू्यं की किरणें बहुत तिरछठी हो जाती ह इसलिये
वहां सदैव ठंडक रहती है 1 यह् वात चित्र १२३ से स्पष्ट हो जायगी । इस चित्र में
दिबलाया गया है कि सूयं से आती हुई किरणे ग ख तल पर लम्ब हो कर गिरती हं
मौर वही किरणे क ख तल पर त्तिरषछीहो जाती ह यह स्पष्टहैकि कख तल
गखतलसे वड़ा है क्योकि यह समकोण विभृुजकगखका कणं है इसलिये जव
वही किरणें अधिक स्थान में फल जाती ह तव उनकी शक्ति कम पड़ जाती है ओर
गख तल पर जितनी गरमी होती है उतनी क ख तल पर नहीं हौ सकती । इसका
अनुभव पदे, वेपषटे सभी कोह, क्योकि जव सूयं की किरणे तिरी आती हँ तब
क
क्क
चित

७३४ सृये-सिद्धान्त
लोग किसी वस्तु को सुखाने के लिये उसेएेसे तल पर रखतेटैँजो इस प्रकार टेढा
कर दिया जाताहै कि किरणें लम्ब रूपमे गिरे ।
चिन्न १२४ से प्रकट होता है कि विपुवत् रेवा के आसपास सूयं की किरणें
जितनी आती हैँ उतनी ही किरणें विपुवत् रेखासे दूरकेदेशों में तिरी होने के
कारण अधिक क्षेत्रफल में फल जाती ओर मन्द पड़जातीरटं। इस चित्र से स्पष्ट
देख पडता है किं जितनी किरणें विपुवत्रेखा केपासकयखभ्र भाग पर पड़ती है
उतनी ही किरणे उत्तर ध्रवके निकटगग भ्रुभाग पर पड़ती जो क्षेत्रफल में कहीं
अधिक होता है इसलिये फल जाने के कारण इनकी तीव्रता कम पड़ जाती दहै।
देवताओं ओर असुरों के दिन रात के विभागदेवासुरा विषुवति क्ित्िजस्थ' दिवाकरम् ।
पश्यन्त्यन्योन्यमेतेषां बाम सव्ये दिनक्षपे ॥४७॥
मेषादाबुदितस्मुयः त्रीन् राशिनुदगुत्तरे ।
संचरन्प्रागहमध्यं पुरयेन्मेरुवासिनाम् ॥४८।।
कवर्यादिस चरंस्तदद् अह्व: पश्चाधमेव सः ।
तुलादीन् तरीन्मगादींश्च तद्देव सुरद्विषाम् ।।४६।।
अतो दिनक्षपे तेषामन्योन्यं हि विषयंयात् ।
अहोरात्र प्रमाणं च भानोर्भगण पूरणात् ।५०॥
अनुवाद-(४७) जिस दिन सूर्यं विपृवन्मण्डल पर होता है उस दिन देवता
ओर असुर दोनों उसको क्षितिज पर देखते है; इनका दिन रात एक दूसरे से विपरीत
होता है । (४८) मेष राशि के आदि में उदय होकर सूर्यं उत्तर की तीन रशियों मेष,
वृष ओर मिथून मे उत्तर की ओर बढता हुआ उत्तर मेर्-निवासियों अर्थात्
देवआओं के दिन का पूर्वधिं पूरा करता दहै । (४६) उसी प्रकार ककं के राशि आदि
से आगे बढ़ता हआ तीन राशि ककं, सिंह ओर तुला मे वह उनके दिन का उत्तरां
पूरा करता है। इसी प्रकार तुला, वृश्चिक ओर धनु राशियोंमें जाता हा वह्
असुरों के दिन का पूर्वाधिं तथा मकर, कुम्भ ओर मीन राशियों में जाता हुआ वह्
भसुरों के दिन का उत्तराधं पूरा करता है । (५०) इसलिये देवताओं भौर असुरो
के अहोरात्र एक दूसरे के विपरीत होते दै ओर सूयं का एक भगण (चक्कर)
पूरा होने पर इनका एक अहोरात्र होता है ।
विज्ञान-भाष्य--जिस दिन सूयं वसंत-सम्पात-विन्दु पर आता है उस दिन
को विषुव-दिन कहते ह । इस दिन यह उत्तर ओौर दक्षिण ध्बसे क्षितिज

पर रहतः है इसलिए उत्तरघ्र्व के निवासियों देवताओं को ओर दक्षिण श्रूव के.
निवासियों असुरो को क्षितिज पर देख पडता है। परन्तु सूयं कौ गति उत्तर.
होने के कारण वह देवताओं को उदय होता हृ ओर अभुरोको अस्त होता
हमा देख पड़ता है । अर्थात् इस दिन से देवताओंके दिन का ओर असुरो
को रात का आरम्भ होतादै। सूयं के इस स्थान को अर्थात् वसंत-सम्पातविन्दु कोमेप काआदि स्थान कहा गयाहै। इसके वाद सूयं उत्तर की ओर
प्रतिदिन बढता है । जव यह वसंत-सम्पात विन्दु मे &० अंश पर पहुंचता है तव
इसका उत्तर की ओर् कावदना स्क जाता है । इसी दिन देवताओं को यह सवस
ऊचा उठा हुमा देख पड़ता है । यह ऊंचाई सूयं की परम क्रान्ति के समान होती
है । इसलिये इती दिन देवताओं का मध्याह्न होता है ओर असुरो की मध्यरात्नि होती
है । वमंत-सम्पात-विन्दु से <° अंश तक मेष, बृप, मिथू तीन राशियां होती हं ।
जव सूयं ककराशि के आरम्भ से लेकर ककं, सिहं ओर कन्या राशिोंको पार
करकं तुला के आदि मे पहुंचता है तव यह् फिर विपुवन्मण्डल पर आतादै। इस
समय देवताओं को यह् अस्त होता हुआ दे पड़ता है। इसलिये इस समय से
देवताओं कौ रात ओर असुरोंके दिन काआरम्भ होतादहै। सूर्यं का यहःस्थान :
शरद-सम्पात विन्दु कहलाता है भौर इस दिन को भी विषुव दिन कहते ट । इसके
वाद जव तक सूर्यं तुला, बृश्चिक भौर धनु राशियों में रहता है तव तक असुरोंका
पूर्वाह्न ओर देवताओं की पूर्वरात्नि होती है। जब सूयं मकर राशि में पहुंचता है
तव देवताओं की मध्यरात्रि ओर असुरों का मध्याह्न होता है। जव सूयं मकर,
कुम्भ ओर मीन राशियों में होता है तव असुरों का अपराह्व होता दै। इसप्रकार
सूयं का एक फेरा जितने समय में पूरा होता दै उतने समय में देवताओं या अश्ुरों
का एक अहोरात्र होता है । परन्तु देवताभों का जो दिनि दै व्ही असुरो की रात
जर देवताओं की जो रात है वहु असुरो का दिन।
इस वणन से यह् स्पष्ट है किमेष, दृष आदि राशियों का आरम्भ वसंतसम्पातसे माना गयादहैन कि निरयण मेप से जो आजकल वक्ष॑त-सम्पातसे २३ अंश
सेभीकुछञआगेदहै मौर जो वसंत-सम्पात सेसदंव आगे होताजा रहादै। इसी
अन्तर को अयनांश कहते दं । १४०० वषं से कुछ अधिकं हुए जव वसंत-सम्पात
ओर निरयण मेष साथ-साथ थे इसलिए इस समय मेष का स्यान वही था जिसे `
आजकल निरयण मेष कहते टँ परन्तु यह् दशा अव नहीं है। इस कारण आजकल
ज्योतिषियोमेदो भेददहो गये ह, सायन-वादी ओर निरयण-वादी । जिन्हं सायनवादी कहा जाता हैवे वसंत-सम्पात को ही मेष का आदिस्यान मानते ह ।
परन्तु निरयण-वादो लोग निरयण मेष को राशियों का आरम्भ स्यान मानते ह ।

७३६ सूयं-सिद्धान्त
सूर्यसिद्धान्त मे सायन ओौर निरयण का भेद नहीं है! इससे जान पड़ता
है कि जिस समय वतमान सूर्यसिद्धान्त लिपिवद्ध हुआ है उस समय वसंत-सम्पात
उसी जगह था जिस जगह आजकल निरयण मेष का आदि स्थान माना जाताहै।
इसके वाद सिद्धान्त शिरोमणि आदि जो म्रन्थ वने हैँ उनमें इन दोनों की चर्चा है।
देवताओं या असुरों के अहोरात्र के वर्णन से, जो सूर्यसिद्धान्त में कई जगह्
आया ह, यह् सिद्ध होता है कि इनका अहोरात्र सायन वर्यं से समन होताहै
ओर यही वपं का स्वाभाविक मानदहै। परन्तु इस अटोरात्र का प्रमाण सूर्यं ब
भगण-काल के समान भी बतलाया गयाहैजो मध्यमाधिकार के श्लोक २६ भौर
३७ के अनुसार ३६५.२६५८७५६ मध्यम सावन दिन के समान होता है भौर
सायन वषं से ०१९६५४० मध्यम सावन दिन वड़ा है। यह भगणकाल शुद्ध नाक्षत्र
सौर वषं से भी ००२२३८२ दिन बड़ादहै। देखो पृष्ठ २४५ की पाद-टिप्पणी)।
इसलिये जान पड़ता है कि सूरयंसिद्धान्त मे सायन वं का मान स्थूल रूपमे सूयंके
भगण काल के समान मान लिया गया है!
देवासुरो का मध्याह्ल काल कब होता है तथा ऊपर नीचे का क्या अयं है-
अतो दिनक्षपे तेष।मन्योन्यं हि विपर्ययात् ।
उपर्यात्मानमन्योन्यं कल्पयन्ति सुरासुराः ॥५१॥
अन्यऽपि समसुत्रस्था मन्यन्तेऽघः परस्परम् ।
भद्राश्वकेतुमालस्या लंकासिद्धपुराध्िताः ॥५२।।
सवत्व महीगोते स्उस्थानमुपरिस्थितम् ।
मन्यन्ते खे यतो गोलस्तस्य कवोध्वं वव वाऽप्यधः ॥५२॥।
अनूवाद--(५१) देवताभों गौर असुरो का मध्याह्न ओर मध्यरात्ति अयन कें
अंतमे एक दूसरे के विपरीत होती है । देवता ओर असुर दोनों अपने को दूसरेसे
ऊपर मानते हैँ । (५२) जोलोग भूव्यास की दिशा में रहते हैँवेभीदूसरेको
अपने से नीचे मानते टँ जैसे भद्राश्व वषं के (यमकोटि नगर के) रहने वाले
केतुमाल देश के (रोमक नगर के) रहने वालों को ओौर लङ्का नगर के
रहने वाले सिद्धपुर वालों को अपने से नीचे समज्ञते टैँ। (५३) इस भरगोल
पर सव जगह लोग अपने स्थान को ऊपर मानते टै क्योकि यह भूगोल आकाशमें
स्थित है इसलिये उस्षका ऊपर ओर नीचे कहां?
विज्ञान-भाष्य-५१बे श्लोक का पर्वाधं ५०बें श्लोक से सम्बन्ध रखता
है गौर उत्तरार्धं यह बतलाया है कि देवता भौर असुर दोनों अपने को दरुसरे से

भूगोलाध्याय ७३७
ऊपर समक्षते हं । इसी वात का प्रमाणअगे केदो श्लोकों मे उदाहरण के साथ
बतलाया गया है ।
अयन के अन्त मे देवताओं ओर असुरों का मध्याह्वं ओौर मध्यरात्नि परस्पर
विपरीत होने का कारण स्पष्टदही है । क्थोकि जिस समय सूयं सायन ककं राशिमें
प्रेण करत। है उस समय यह् उत्तरध्रव निवासियों को सवसे ॐचादेख पडता
दै ओर दक्षिणघ्रब निवासियों के लिए सवे नीचे होकर अदृश्य रहता है इसलिए
इस समय देवताओं का मध्याह्न जौर असुरो को मध्यरात्रि होती दै। इसी प्रकार
जिस समय सूर्यं सायन मक्रर राशि में प्रवेश करता है उस समय असुरों का मघ्याह्व
ओर देवताओं की मध्यरान्नि होतो है ।
उ्पर नीचे की वात भी समञ्चना कठिन नहींहै क्योकि सब लोग उस दिशा
को ऊपर मानतेदहैँजो आकाश के मध्यमे होता है ओर इसकी विपरीत दिशा को
नीचे समञ्ते टँ । प्रथ्वी गोल है ओर इसके चारों ओर माकाश है इसलिए सव जगह
के रहने वाले अपने को ऊपर ओर अपने भूव्यास के दूसरे सिरे पर रहने वाले को
नीचे समञ्जते टै ।
चित्र १२५ में गोल रेषा भूपृष्ठ है । उत्तर ्र्.व के रहने वालों को वह दिशा
ऊपर टै जिसमें क अक्षर दिखलाया गया है ओर इसकी विपरीत दिशा वह है जिधर
भू-मध्य है । परन्तु इस दिशा की सीध में भूगोल की दुसरी ओर दक्षिण ध्रव है इसलिए दक्षिण घ्व उत्तर ध्रुव से नीचे देख पड़ता है। परन्तु दक्षिण ध्रव वालोंके
लिए वहु दिशा ऊपर है जिसमे ख अक्षर दिखालाया गया है ओौर भूमध्यकी दिशा
अथवा उत्तर ध्रव नीचे है । यह बात चित्र को उलट कर पद्ने से सहज ही समक्ष
मे आ सकती है। इसी प्रकार चस्थानकेलिएगकी दिशा ऊपरम्रौरछ याव
की दिशा नीचे है परन्तु छस्थान केलिएधकीदिशा अपरभौरच या ग की
दिणा नीचे है।
पुथ्वी चपटी देख पड़ने का कारणअल्पकायतया लोकाः स्वत्स्यानात्सबंतो दिशम् ।
पश्यन्ति वत्तामप्येतां चक्राकारां वसुन्धराम् ॥५४॥
अनुवाद- मनुष्य पृथ्वी की अपेक्षा बहुत छोटे होने के कारण अपने स्थान से
गोल पृथ्वी को सव दिशाभों मे चक्राकार देखते हं ।
विज्ञान-भाष्य- किसी दत्त के बहुत छोटे खण्ड के धनु ओर उसकी ज्या
मे इतना कम अन्तर होता है किं दोनो समान समञ्च जाते हैँ अर्थात् धनु वक्र होने पर
भोज्याके समान होता है ओौर धनु की वक्रता नहीं के समान होती है। इसीलिए

७३८ सूये-सिद्धान्त
तो २२५ कला कौ ज्याभी २२५ कला ही समञ्ली गयी है (देवो स्पष्टाधिकार शलोक.
१५) । इसी प्रकार किसी गोल पिंड के पृष्ठ क अत्यन्त छोटा भाग वक्रहोने पर
क
ख
भी सम देख पड़ता है । यह गणना की जा सकती है कि समतल भूमि या किसी बडी
क्षील के तल पर खडा होकर चारों ओर देखने से मनुप्यको३या ४ मील से अधिक
दूर तक का धरातल नहीं देख पडता ॥
मान लो ख भूतल पर एक स्थान है, कख ॒ मनुष्य को ऊंचाई हं, घ भुगोल
काकेन्द्र हैओौर कग सीधी रेखादहैजो भूतल कोग विन्दु पर स्पशं करती है।
रेखागणित से यह सिद्धै कि
कग ~ == कख >< कच == कख (कख ~+-खच)
मान लो कख == उ, खघ घच = त्र, कग क्ष

भ्रगोलाध्याय ७३४
यहां २ उन्न की तुलना में उर इतनाषछोटा है किं नगण्य समज्ञा जा सकता
है क्योकित्र पृथ्वी की त्रिज्या है इसलिए यह ३६६० मील के लगभग है ओर उ
मनुष्य की ऊंचाई है जो १ मील के हजारवें भाग के लगभग टै, इसलिए यह माना जा
सकता है कि
इस समीकरण मे सव नाप मीलोंमेहै। यदि मान लियाजायकिडउकी
नपफुटमेफटोतो
फ
उका यह् मान समीकरण (१) में उत्थापन करने सेओरन्न को जगह
च, ट्म

७४० सूयं -सिद्धान्त
यहां क्षका मान मीलों मे मौरफ काट मे समश्चना चाहिए । इसलिए
यह सिद्ध हु कि मनुष्य भूतल से जितने फूट ऊपर हो उसका उवढा करके वर्गमूल
लेने से जो आवे उतने ही मील दूर तक की क्ितिज वह् देख सकेगा ।
यदि मनुष्य की ऊंचाई ६ फुट हो तो उसकी क्षितिज ३ मील दूर होगी ओौर
ऊंचाई २४ फुट हो तो वह् ६ मील दूर तक की क्षितिज चारों ओर देख सकेगा।
चित्नसे प्रकट हैकियदिकख ^ फुटहो तोकग ३ मील होगा ओर जो
कगहोगा वदी खग को भी समञ्नना चाहिए ।
परन्तु भूतल की परिधि स्शथूलल्प से २५००० मीलहै ओौर\६ फुट ऊचे
मनुष्य को क्षितिज का व्यास ६ मीलहै जो २५०.० मोलके चार हजारे भागे
भीक्मटै इसलिए उसे यदि गोलाकार पृथ्वी चक्राकार देख पडती है तो इसमें क्या
आश्चयं है ?
भूतल पर दिन रात के घटने बढ़ने का कारणस्यं भ्रमति देवानामपसव्यं सुरद्विषाम् ।
उषरिष्टादूगोलोऽयं ब्यक्षे पश्चान्मुलं सदा ५५
अतस्तत्र दिनं त्रिशन्नाडिकं श्वरौ तथा ।
हानिवद्धो सदा बामं सुरासुर विभागयोः ।५६॥
मेषादौ प्रत्यहं वद्धिः उदगुत्तरतोऽधिका ।
देवभागे क्षपाहानिः विपरीतं तथाऽऽसुरे ॥५७।।
तुलादौ दय निशोर्वामं क्षयवद्धो तयोरमे ।
देशक्रान्तिवशाल्लित्यं तद्विज्ञानं पुरोदितम् ॥५८।।
अनुताद- (५५) यह नक्षत्र-चक्र देवताओं के सन्य दिशामे अर्थात् ब्य से
दाहिने भौर असुरो के भपसव्य दिशा में अर्थात् दाहिने से बायें तथा निरक्ष देश वालो
के सिर के ऊपर पश्चिम दिशा मे सदा भ्रमण करता है \ (५६) इसलिए यहां निरक्ष
देश में ३० घड़ी का दिन ओर ३० घड़ी की रात होती है परन्तु देवताभों ओर असुरो
के विभागों में अर्थात् विषुवत् रेखा से उत्तर ओर दक्षिण के देशों मे दिन रात की
क्षय इद्धि परस्पर विपरीत होती दहै । (५७) मेष राशिमें प्रवेश करने के पश्चातु
सूयं जैसे उत्तर की ओर बढता है विषुवत् रेवा से उत्तर के देशों में दिन-मानकी
वैसे ही इद्धि ओौर रात्रि की हानि होती है परन्तु विषुवत् रेखा से दक्षिण के देशो में

भूगोलाध्याय ७४१
इसका उलटा होता है अर्थात् वहां दिन काक्षय ओर रात्रि को दद्धि होती दै।
(५८) तुलाराशि में प्रवेश करने के पश्चात् सूयं जैसे-जेसे दक्षिण की ओर बढ़ता है
वसे ही वसे उत्तर भागमें दिन की हानि ओर रात्निकी इद्धितथा दक्षिण भागमें
दिन की बृद्धि ओर राच्निकी हानि होती दहै। दिन रा्निकी क्षय बृद्धि स्थान के
भक्षांश ओौर सूयं कौ क्रान्ति पर निभेर है जिसका विचार पहले ही फिया गया है ।
विज्ञान-भाष्य--५५ वें श्लोक में यह् बतलाया गया है करि उत्तरध्रव
निवासियों को नक्षत्र-चक्र सव्य दिशा में भ्रमण करता हुआ देख पडता है ओर दक्षिणः
ध्रव निवासियो को अपसस्षव्य दिशा में 1 सव्य ओर अपसव्य शब्दों कौ व्प्राख्या विज्ञान
भाष्य पृष्ठ १२६मेकी गयी दहै । विषुवत् रेखा के निकट देशों में नक्षत्र चक्र सिर के
उपर पूरव से पच्छिम को श्रमण करता हुआ देख पड़ता दै । विषुवत् रेखा पर दिन
का परिमाण ३० घड़ी का ओर रान्निका परिमाण भी ३० यघडीका सदा होता है।
इससे उत्तर ओर दक्षिणकेदेणों में दिन या राति का परिमाण ३> घडी का केवल
विपृव दिनिकोदही होता है जव सूर्यं की क्रान्ति शून्य होती है । अन्य कालों में जव
सूं की क्रान्ति उत्तर होती है तव उत्तर के देशोंमे दिन ३० घड़ी से वड़ा ओौर रात
३० घडो से उतनी दही छोटो होती है परन्तु दक्षिण के देशोमें दिन ३० घड़ीसे
छोटा ओर रात उत्तनी दही वड़ी होती है ओर जब सूयं की क्रान्ति दक्षिण होती है तव
दक्षिण के देशों मे दिन वड़ा, रात छोटी तथा उत्तर के देशोंमें रात बड़ी, दिन
छोटा होतादहै। दिनि या रात कौ क्षयद्ृद्धि का विचार सूर्यकी क्रान्ति भौर स्यान केः
अक्षांश के अनुसार किया जाता दै जसा कि स्पष्टाधिकार के ६०-६१ श्लोकों मौर
उनके विज्ञान भाष्य मे बतलाया गया है।
नक्षत्र-चक्र के इस श्रमण काकारण प्राचीनं के मत से प्रवह् वायु ओर
नवीन मत से पृथ्वी की दैनिक गति है जिसका विचार आगे के ७४ ण्लोक के विज्ञान
भाष्य मे किया जायगा ।
इन श्लोको मे मेप ओर तुला का अथं साथन मेष ओर सायन तुला समञ्लना
चाहिए क्योकि दिन रात की क्षयव्ृद्धि सायन राशियों के ही अनुसार दती है।
विपुवत्रेखा से कितने योजन उत्तर या दक्षिण सूयं ठीक ऊपर होता है ।
भवतत ऋन्तिमागन्नं भगणांशविभाजितम् ।
अवाप्तयोजनेरर्को व्यक्षाच्चेदूपरिस्थितः ॥५६ ॥
अनुवाद -भूपरिधि के योजनो को सूयं को तात्कालिक क्रान्ति के अंशोसे
गुणा करके ३६०से भागदेने पर जो लब्धि आवे उतने ही योजन पिषृत्रत रेखा से
दुर सूयं ऊपर होता दै!

७४२ सुये-सिद्धान्त
विज्ञान-भाष्य- सूर्यकी जो क्रान्ति होती है उतने ही अक्षांश पर वट् ठीक
ऊपर होता है । क्रान्ति यदि उत्तर दहो तो अक्षांश उत्तर समञ्चना चाहिए ओर क्रान्ति
दक्षिणदहो तो अक्षांश दक्षिण समञ्लना चाहिए (देखो त्नि° प्र २६१)। कौन
अक्षांश विषुवत् रेखा से कितने योजन पर होता दै इसकी गणना जैसे को जाती टै
वसे ही इस श्लोक में गणना करने की रीति बतलायी गयी दहै । भूपरिधि कामान
योजनो मे जो होता टै वहु ३६० अंशके समानँ इसलिये अभीष्ट अक्षांश विषुवत्
रेखा से कितने योजन पर है यही अनुपात इसमे बतलाया गया है ।
२३६० अंश : क्रान्त्यंश : : भूपरिधि योजन : अभीष्ट योजन ।
परमापक्रमादेवं योजनानि विशोधयेत् ।
भ॒व्रत्तपादच्छेदाणि यानि स्यु्यजिनानि ते: ॥६०।॥।
मयनान्ते विलोमेन देवासुरविभागयोः ।
नाडीषष्ट्या सक्नदह् निशाऽन्यरिमिन्सज्खत्तथा ।1६१।।
अनुवाद-(६०) इसी प्रकार सूयं की परम-क्रान्ति से योजना का मान जान
कर इसक्रो भरूपरिधि के चतुथं भाग से घटानेसेजो अवे, विषवत् रेखा से, उतनेही
योजन पर (६१) अयन के अन्त मे अर्थात् सायन ककं संक्रान्ति के दिन उत्तर में ६8
चड़ी का एक दिन ओर दक्षिण में ६० घड़ी की एक रात तथा मकर संक्रान्तिके
दिन दक्षिण मे ६० घड़ी काएक दिन ओर उत्तर मं ६० घड़ी को एक रात
विज्ञान-भाष्य-इन श्लोकों का अथं समञ्जने के लिए स्पष्टाधिकारके
श्लोक ६०-६१ तथा चित्र ४२, ४३ ओर उसके विवरण को दुहरा लेना चाहिये ।
इन चित्रो की सहायता से एक नया चित्र बनाकर यह् जानना सुगम दहै किं जव सूयं
की क्रान्ति परम होती है तव किस अक्षांश पर इसका अहोरात्रदृत्त क्षितिज रेखा
के विल्कुल ऊपर हो जाता है । चित्र ४२के ढंग पर चित्र १२७ बनाया गयाहै,
अन्तर केवल इतना टै कि इस चित्र का केन्द्र उस स्थान को सूचित करता हे जिसका
लम्बांश सूयं को परम क्रान्ति के समान ओर अक्षांश उसके पूरक के समानहै।
उधखविद यहाँ का यामोत्तर-वृत्त, ख खस्वस्तिक, उद क्षितिज की उत्तर दक्षिण
रेखा, विपुवन्मण्डल का एक विन्दु ओर र सूयं दै जव इसकी क्रान्ति परम होती है
अर्थात् सायन ककं संक्रान्ति का दिन का सूयं है। उध यहां का अक्षांश है इसलिए
बीड विर । यह् स्पष्ट है कि रउ इस दिन के सूयं का अहोरात्रदृत्त है जो ितिज

भूगोलाध्थाय ७४३
के वल्कल ऊपर टै इसलिए इस दिन सूयं क्षितिज के नीचे नहीं जायगा अथवा अस्त
हीन होगा ओर ६० घड़ी का दिन होगा। इसके विपरीत इतने ही दक्षिण अक्षांश पर
दष दिन सूर्यं के अहोरात्र वृत्त का व्यास शून्य होगा अर्थात् ६० घड़ी को रात होगी
क्योकि सूर्यं वहां के क्षितिज रेखा पर ही ६० घड़ी तकं रहेगा । जिस स्थान की यह्
की परम क्रान्ति २३० २७८ के लगभग है । उत्तर वाले स्थान को आजकल उत्तरी
श्र व-मण्डल ओर दक्षिण वाले स्थान की दक्षिणी ध्र व मण्डल कहते हँ ।
जसे सायन ककं संक्रान्तिके दिन उत्तरी घ्रूव मंडल पर ६० घड़ी का
दिन ओर दक्षिणी ध्रव मंडल पर ६० घड़ी की रातत होतीहै वसेही सायन मकर
संकान्ति के दिन दक्षिणी ध्रव मंडल पर ६० घड़ीका ओर उत्तरी ध्रव मंडल पर
६० घडी को रात होती है । यह् अवसर एक वषं में केवल एक बार आता है ।
श्लोकों मे अक्षांश को अंशो मेन लिख कर योजनो मे विषुवत् रेखा से दूरी
वतलायी गयी है ।
दिन-रात का प्रमाण ६० घडी का कहाँ होता है-
तदन्तरेऽपि षष्ट्यन्तं क्षयवद्धो अह निशोः ।
परतो विषरीतोऽयं भगोलः प१रिवतंते ॥६२॥
नी मौ

७४४ सूर्यसिद्धान्त
अन्वाद-इन अक्षांशो कं वीचकेदेणो में अहोरात्र का प्रमाण ६० घडी
काहोता है ओर इस समयके भीतर दिन ओर रात की दद्धि होती है परन्तु इसके
सिवा अन्य स्थानों में यह नियम वदल जात। है क्योकरि वहां नक्षत्र-कक्षा की स्थिति
वदल जाती दहै।
दो महीने का दिन या रात कहाँ होती है-
ऊने भरदृत्तापादे तु द्विज्यापक्रमयोजनः।
घनुम् गस्य: सविता देवभागे न दश्यते ।।६३॥।
तथा चासुरभागे तु मिय्ने कर्क॑ते स्थितः ।
नब्टच्छाया महीन्रत्तापादे दशनमादिशेतु ।६८॥
अनृवाद-(६२) दो राशियों की क्रांति के योजनों की भूपरिधि के
चतुर्थाश से घटाने पर जो आवे, वियुव्रत् रेखा से, उतने ही अन्तर पर उत्तर मेंधनु
ओर मकर राशि का सूर्यं नहीं देख पड़ता ओर (६४) दक्षिण में मिथुन ओर ककं
राशि का सूये नहीं देख पड़ता । क्योकि जिस स्थान पर मध्याह्लुकाल में छाया शून्य
होती है उस स्थान से भूपरिधि के चतुर्थांश तक सूरं देख पडता है ।
विज्ञान-भाष्य--ण्लोक ६४ के उत्तरार्धं का अथं स्वामी विज्ञानानन्दजी ने
अपनी वंगला टीकामें यह कियादहै कि जिस स्थान में भूच्छाया नहींदहै वरहा सूर्यं का
दशन होता दै । गरढाथे प्रकाशिका संसृत टीकामे इसका अथंयों किया गयाहै
अभावं प्राप्ता छाया भूच्छाया तत्र॒ तादृशे भ्ूपरिधि चतुथशि सूर्यस्य दशनं सदा
कथयेत्" । परं° इन्द्रनारायण द्विवेदी तथा माधव पुरोहित की हिन्दी टीका मे इसका
अथं ही नहीं है । मेने इसका अथंयोंकियादहै किं जिस स्थान पर किसी वस्तु की
मध्याज्लकालिक छाया शून्य होती हैँ उस स्थान से भूपरिधि के चतुथं भाग पर्यन्त तक
उस दिन सूयं देख पड़ता है । क्योकि जहां मध्याह्वकालिक छाया शून्य होती दहै वहीं
के ख-स्वस्तिक पर सूयं होता है गौर यहीं से ६० अंश तक चारों ओर सूर्यं इस समय
देख पड़ता है । इसके सतिवा "छाया' का अथं भृच्छाया करना टीक नहीं, मध्याह्न
छाया ही उचित है। इसलिए (नष्टच्छाया' का अर्थं है वह् स्थान जहां की मध्या
छाया शून्य हो ।
इन दो श्लोकों मे यह वतलाया गया दै कि जव सूर्यं सायन धनु ओर मकर
राशियों मं रहता है तव कहाँ दो मास कौ रात होत्तीदहै। जव सूर्यं सायन धनुमें
प्रवेश करता दै तव इसकी दक्षिण क्रान्ति २००१८“ होती है (देखो पृष्ठ ३१६) भौर
जव तक यह धनु ओर मकर राशियों मे रहता दै तव तक इसकी दक्षिण क्रान्ति
२०० १०८ से अधिक होती है । अव देखना है किं जव सूयं की दक्षिण क्रांति २००१०८

भूगोलाध्याय ७४५
होती है तव यह भूपृष्ठ के किस भाग पर दिवाई पड़ सकतादहै। यह् स्पष्टटैकि
इस समय सूर्यं उस स्थानके खस्वस्तिक पर रहता दै, जिसका दक्षिण अश्नांश
२०० १०“ है । इसलिए इसन स्थान पर मध्याह्वकालिक छाया भी शून्य होगी बौर
यहां से भूपरिधि के चतुथं भाग तक अर्थात् ६० अंश उत्तर दक्षिण तक सूयं दिखाई
पड़सक्रता है । २०० १० दक्षिण अक्षांगस्ते ६० अण उत्तरके स्थान का अक्षांश
सकती हैँ । इसके वाद जव तक सूयं की दक्षिण क्रांति २०० १०८ से अधिक दक्षिणं
होगी तव तक वह ६० ५०“ के उत्तर अक्षांश पर नहीं देख पड़्गा अर्थात् इस स्थान
परदो मास की रात होगी । इस्षके प्रतिकूल ६ ५०८ दक्षिण अक्षांश पर दो महीने
का दिन होगा । इस स्थान का योजनात्मक अन्तर विषुवत् रेखा से क्या होगा यही
जानने का नियम इन दोनों श्लोकों में बतलाया गया है जो लोक ५८६ मे वतलाये
गये नियम के अनुसार टै ओर जिसका व्यवहार श्लोक ६०-६१ मे किया गया है।
इसी तरह जव सूयं सायन मिथुन ओर ककं राशियों मे रहता है तव इसकी
उत्तर क्रान्ति २०० १० से अधिक होती टै जिससे ६६० ५०“ उत्तर अक्षांश के
स्थानों पर इन दो महीने तक सूर्यं वरावर देख पड़ता है इसलिए यहाँ दो मासका
दिन हता है भौर इतने ही दक्षिण अक्ांण पर लगातार दो महीने तक सूयं अदृश्य
होने के कारण रात रहती है ।
चार महीने का दिन या रात कहां होती है-
एकज्यापक्रमानीतेयोजनेः परिर्वाजतेः ।
भ॒भिकक्ष्या चतुथशि व्यक्षच्छपस्तु योजने: ।।६५॥।
घनुम॒ गालिक्रुम्भेषु संस्थितोऽ्को न दश्यते ।
देवभागेऽसुराणां तु वृषा भचतुष्टये ।।६६।।
अनुवाद-(६५) एक राशि को क्रान्ति के योजनो को भ्रुपरिधि के चतुर्थांश
से घटाने पर जो आवे विषुवत् रेखा से उतने ही अन्तर पर (६६) उत्तर में धनु,
मक्र, कुम्भ, भौर मीन राशियों का सूर्यं नहीं देख पड़ता गौर दक्षिण में दृष, मिथुन,
ककं ओर सिह राशियों का सूयं नहीं देख पडता ।
विज्ञान-भाष्य--जव सूयं सायन धनु, मकर, कुम्भ ओर मीन राशियों में
रहता है तव इसकी दक्षिण क्रान्ति एक राशि की क्रान्ति से अर्थात् ११० २६८से
अधिक होती है इसलिए इन चार महीनों मे सूयं उस स्थान पर नहीं देख पड़ता
किं इन दिनो यहां चार महीने की रात होती है परन्तु ७८० ३१८ दक्षिण अक्षांश पर

७४६ सूयं-सिद्धान्त
४ महीने का दिन होतादहै। इसी प्रकार जव सूर्यं की उत्तर क्रान्ति ११० रसे
अधिक होती है अर्थात् जव सायन दृष, मिथन, ककं ओर सिह राशियों में रहता है
तब ७८० ३१“ दक्षिण अक्षांश पर ४ महीने की रात ओर उप्र अक्षांश पर ४ महीने
कादिन होता दै)
श्लोको मे अक्षांश की जगह विषुवत् रेखा से योजनो में दूरी जानने की रीति
दी गई है जेसा कि पहलेके श्लोकमेंहै।
६ महीने का दिन या रात कहाँ होती है -
मेरो मेषादिचक्रार्धे देवाः पश्यन्ति भास्करम् ।
सक्ृदेवोदितं तद्रदसुराश्च तुलादिगम् ॥।६७॥
अनुवाद जव सूयं मेष से कन्या तक € राशियों में रहता टै तव उत्तर
ध्रूब के रहने वाले देवता लोग उसको एक ही वार उदय हुआ देखते है अर्थात् €
महीने तक उसका अस्त नहीं होता ओर जव सूयं तुला से मीन राशियोंमें रहता दै
तव दक्षिण घ्र्.व पर असुर लोग उसको बरावर उदय हुआ देखते हैं ।
विज्ञान-भाष्य--जब सूयं सायन मेषमें प्रवेश करतादटै तव यह उत्तर
गोल में आतादहै ओर ६ मास तक वरावर उत्तर गोलमें रहतादटै इसलिये उत्तर
ध्रव पर यह इन मासो में सदा दिखाई देता है ओर दक्षिणश्र्व पर अदृश्य रहता
है । इसीलिये इन ६ महीनों में देवताओं का एक दिन ओर असुरोंकी एक रात
होती है । परन्तु जब सूर्यं सायन तुला में आता टै तव यह् दक्षिण गोल मेहो जाता
है ओर ६ मास तक वरावर दक्षिण गोल में रहता दै इसलिये इन £ महीनों में असुर्
लोग सूयं को बरावर देखा करते हँ ओर यहाँ £ महीने का दिन होता है तथा उत्तर
ध्रव से अदृश्य होने के कारण देवताओं की ६ महीने की रात होती टै ।
सायन ककं या मकर संक्रान्ति के दिन सूर्यं ठीक ऊपर कहां देख पड़ता है
ओर यहां क्या विशेषता है--
भमण्डलात् पचदशे भागे दैवे तथाऽऽसुरे ।
उपरिष्टादुब्रजत्यकः सोम्य याम्यायनान्तगः ॥६८॥
तदन्त रालयोश्छाया याम्योदक् संभवत्यपि ।
मेरोरभिमुख यातः परतश्च स्वभागयोः ॥६६॥
अनुवाद-(६०८) विषुवत् रेखा से भूपरिधि के १५वे भागकी द्री परं
स्थित उत्तर या दक्षिण के स्थानके ठीक ऊपर उत्तरायण या दक्िणायन के अन्तकाल
करा सूर्यं श्रमण करता है । (६४) इन्हीं रेखाओं के बीचमे मध्याल्लकालिक छाया

भरूगोलाध्याय ७४७
दक्षिण या उत्तर हो सकती दै । इनके वाह्र के स्थानों मे मध्याह्न छाया अपने-अपने
विभागके मेर् की ओर रहती दै ।
विज्ञान-भाष्य--उत्तरायण का अन्त सायन ककं संक्रान्ति कालमेंदहोता है
जिस समय सूयं की उत्तर क्रान्ति परम के समान होती है जो सूयं-सिद्धान्त के मत से २४
ह
नप
०य
\ मकर
टरद्िण ५ >
द
अंग है । इसलिये इस दिन २४ उत्तर अक्षांश पर सूयं मध्याह्न कालम ठीक ऊपर
होता है मौर मध्याह्नकालिक छाया शून्य होयीहै। इसी प्रकार दक्षिणायन के
अन्त में सूयं की दक्षिण क्रान्ति २४० होती है । इसलिये इस दिन २४ दक्षिण अक्षांश
पर सूरय ठीक ऊपर होता है परन्तु शरपृष्ठका २४ अंश सारी भुपरिधि का १५बां
भाग है 1 आजकल यह् २३ अंश २७ कला के लगभग है । इसलिये २३०२७“ उत्तर
अक्षांश के देशों पर सायन ककं संक्रान्ति के दिन मध्याह्न काल में सूयं ठीक ऊपर
होता है ओर इतने ही दक्षिण अक्षांश पर सायन मकर संक्रान्ति के दिन मध्याह्नं काल
मे सूर्यं ठीक ऊपर होता है, २३०२७“ उत्तर अक्षांश रेखा को इसलिये ककं रेखा
जौर २३०२७“ दक्षिण अक्षांश रेखा को मकर रेखा कहते है 1 इन दोनो अक्षांशो के
बीच के भूभाग को उष्ण कटिवन्ध कहते हैँ क्योकि यहां सूयं के बारहो महीने ऊपर
रहने से वड़ी गरमी पडती है ।
इसी भ्रुभाग में प्रत्येक स्थान के मध्याह्ल कालकी छाया उत्तरया दक्षिण
हो सकती है क्योकि यहाँ के किसी स्थान का अक्षांश सूर्यं कीपरम क्रान्तिसे कम.

७४८ सूर्यं -सिद्धान्त
होगा इसलिये जव किसी स्थान का अक्षांश ओर सूर्यकी क्रान्ति एकही दिशामें
है ओरसूयंकी क्रान्ति कमै तो मध्याह्न छाया उसी दिशाके ध्रव की ओर होगी
परन्तु यदि क्रान्ति अधिकदहैतो छाया की दिशा उल्टी होगी (देखो च्विप्रर्नाधिकार
चित्र ५५, ५६) । परन्तु ककं रेखा के उत्तर कदेशो में मध्याह्व-छाया की दिशा
सदा उत्तर की ओर होगी ओर मकर रेखाके दक्षिणके देणों में मध्याह्लूछठाया सदा
दक्षिण की ओर होगी ।
चित्र १२७ मे गोल रेखा के भीतर जोक्षेत्न है बह भूपृष्ठ का गोलाधं प्रकट
करतार! उ ओरदक्रमसे उत्तर ओर दक्षिणध्रवरहैँ। रोल य विषुवत् रेवा दहै।
य यमकोटि, ल लंका ओर रो रोमक नगरटै। सिद्धपुरी इस गोलं पर नही
दिखायी जा सकती क्योकि यह् लंका के समूल में दूसरे गोलाधं नं दै । विषुवत्
रेखा से २३०२७“ उत्तर ककं रेखा ओर दक्षिण मकर रेखा हैँ! ये रेखाएं विषुवत्
रेखा के समानान्तर टै । इरन्ट दोनों रेखाओं के वीच वाले भूभाग पर मध्याह्व-छाया
उत्तर या दक्षिण हो सक्रती है । विषुवत् रेखा ६६ ३३“ उत्तर ओर दक्षिण तथा
उसके समानान्तर उत्तरी ध्रव मंडल ओर दक्निणीध्रव मंडल टुं । इन्दी राओ
पर दिन का प्रमाण वपम एक वार ६० घड़ीया २४ घटे क 1 है जौर रात्रि
का प्रमाण भी एक वार इतनाही होतादै जसा कि ६०-६१ षलोकों मे बतलाया
गया है। इन्हीं रेखाओं के वीचके भ्रुभागमें अहोरात्रका प्रमाण €० घड़ीका
होता है । इनके बाहर के भ्रूभाग में दिन राच्निका प्रमाण विचित्र होता दहै । उत्तरी
ध्र व मंडल के भौर उत्तर विपुवत् रेखा से ६६०५०“ दूर जो समानान्तर रेखा है
उस पर वषं में एक वार-बार रे मासका दिनितथा दो मास्त की रात होती हे)
इसके भी उत्तर विषुवत् से ७८०३१“ दूर जो रेखा है वहां ४ महीने का दिन जौर
% महीने की रात होती है। इसी प्रकार दक्षिणी श्रव मंडलमें भी होता दै । उत्तरी
घ्रवों पर ६ महीने का दिन ओर ६ महीने को रात होती दहै।
विषुवत् रेखा के चार नगरों में सूर्योदय सूर्यास्त कब होता है--
भद्रा.वोपरिगः कुर्याइ् भारते तुदयं रविः ।
रात्यर्घं केतुमालाख्ये कुरष्वस्तमयं तथा ।७०।।
भारतादिषु वर्षेषु तद्देव परिघ्रमात्
मध्योदयाधरात्रास्तकालात् कुर्यासप्रदक्षिणम् ।७१॥
अनुवाद-(५०) जव भद्राश्व वषं के यमक्रोटि नगरों में सूर्यं ठीक ऊपर
होता है तव भारतवषं के लंका नगर मे उसका उदय होता है, केतुमाल देश के रोमक
नगर में अधंरान्नि होती है गौर कररुदेश के सिद्धपुरी नगर मे उसका अस्त होता

भूगोलाध्याय ७४८६
रहता है । (७१) इसी प्रकार भारतवपं आदि देशोँमें क्रम से मध्याह्न, उदय,
अधंरात्रि ओर अस्तकाल होता है।
विज्ञान-भाष्य--इन चार नगरों का परस्पर सम्बन्ध ३८--४० श्लोकों मेँ
अतलाया जा चुका दहै । यहां इनके समयो का सम्बन्ध बतलाया गयाहै। जव
यमकोटि में मध्याह्ल होता दै तव लंकामेंजो उससे ६० अंश पच्छिम है सूर्योदय
होता दै, रोमकमेजो लंका से ६० अंश पच्छिम है मध्य राति होती है ओर सिद्ध
पुरीम जो रोमकमे ८० अंश पच्छिम है सूर्यास्ति होता है। इसी प्रकार जव लंका
मे मध्याह्न होता है तव रोमक में सूर्योदय सिद्धपुरी मे द्धं रात्रि गौर यमकोटिमें
सूयस्ति होता है ।
न्रुवतारा ओर नक्षत्र चतरः का परस्पर अन्तरत्र् चोन्नति मंचक्रस्य नतिमंह प्रयास्यतः ।
नरक्षनिमुलं यातुविपरोते नतोन्नते ।॥७२।।
अनूवाद-- श्रवो कौ भोर चलनेसे ध्रूवतारा का उन्नतांश ओर नक्षत्र
चक्र का नतांण वट्ता जाता है परन्तु वरिपुवत् रेखा को ओर चलने से इसका उलटा
होता है अर्थ् श्र वत्तारा का नतांण तथा नक्षत्र चक्र का उत्ततांश बढता है।
नन्वव
विज्ञान-अाप्य-- नक्षत्र चक्र विपुवन्मण्डल के पास है इसलिए विषुवत् रेवा
पर नक्षत्र चक्र ठीक अपर देख पड़तादहै जओौरध्र्व तारे क्षितिज पर देख पडते हं ।
यहांसेश्रवोंकी ओरं चलनेमेंश्रवों का उन्नतांश बढ़ता जाता है ओर विपुवन्मण्डल
का उन्नतांश उतना ही घटता जाता अथवा नतांशण वढ़ताजातादहै।घ्र्वों परध्र्व
तारे का उन्नतां ० आर विपुवन्मण्डल का उन्नतांश शून्य अथवा नतांश ६० होता
है व्योकिध्रवों पर ने चिप॒वन्मण्डल क्षितिज में दहो जाता है । इसके विपरीत विपुवत्
नेवा की ओर चलनेमें ध्रव तारे का नतांश वदता ओर नक्षत्र चक्र का उन्नतांण
वदता है ।
नक्षत्र चक्की गति का कारणभचक्रं ध्र बयो्द्धम् आक्षिप्तं प्रवहानिलंः 1
पर्ेत्यजस्र' तदुबद्धा ग्रहकक्ष्या ययाक्रमस् ॥७२।।
अनुवाद- दोनों ध्रव तारों से वेधा हमा ओौरं प्रवाहं वायु का धक्का खाता
हमा नक्षत्र-चक्र निरन्तर घुमा करता है। इसी से क्रमानुसार बंधी हुई ग्रहकक्षाएें भी ..
इसी के साथ घूमती ।

७५० सूय-सिद्धान्त
विज्ञान-भाष्य-मूरयं, चन्द्र, ग्रह, तारे सभी पूर्वं क्षितिज पर उदय होकर
ऊपर उठते हँ, पच्छिम की ओर घूमते हए अस्तो जातें ओर २४ घंटे मेंफिर
पूवं क्षितिज पर आकर उदय होते हैँ । इसका कारण प्राचीन काल में यह खमन्ञा
जाता था कि सारा आकाश-चक्र दोनों आकाशीय ध्रवोंमें वेधा हज प्रवह वायु कें
द्वारा घूम रहा दहै गौर ग्रहों की कक्षां भी उसी आकाणश-चक्र मेंवंधी हई पुरस
पच्छिम को घुम रही हँ । इस मत के समर्थक भारतवपं के कुष्ठ पण्डित अव भी देष
जाते है ओर वाद विवाद करने के लिये तैयार रहते हैँ । परन्तु अव अकाट्य प्रमाणो
से सिद्धहो गया दै कि आकाश-चक्र कौ इस गति का कारण प्रवह वायु नहीं है वरन्
स्वयम् पृथ्वी को गति है 1 एक गतिसे प्रथ्वी अपने अक्ष पर २४ घंटे में एक वार्
पच्छिम से पूरव को घुम जाती है, इस देनिक गति को प्रध्वो का अक्ष-्रमण कहते
द । इक्ीसे आकाशके सभी पिड पूरव से पच्छिम को धूमते हुए जान पडते है।
इसी से दिन रात कौ उत्पत्ति होतीदै। दूसरी गत्तिसे प्रथ्वी एक व्पमेंसूयंकी
परिक्रमा कर॒ लेतो है जिससे ऋतुओों कौ उत्पत्ति होती है ओर आकाश में सूर्यं
पच्छिम से पूरव को चलता हुआ एक वयं में प्रथ्वीकी परिक्रमा करता हूभा देव
पडता है । इस गति को प्रथ्वी कौ वापिक गति कहते है । यह दोनों गतिया प्रथ्वी में
एकसाथ होती हँ जसे ऊपर फकी हुई गेंद अपने अक्ष पर नाचती भी जाती टै भौर
अपने स्थान को बदलती भी जाती है अथवा लडकोंके वेलने की फिरकी नाचती
हई अपने स्थान को भी बदलती जाती है ।
हमारे प्राचीन धमं ग्रन्थों में पृथ्वी को अचला माना गया है इसलिए पृध्वी
की गति कौ वात सनातन धमं के कुछ पण्डितो को मान्य नहीं है परन्तु वाद विवाद
मे वे वही तकं उपस्थित करते हँ जिसे आचायं वराहमिहिर, ब्रह्मग् आदि पेश करते
थे । इसलिये पहले यह विचार किया जायगा करि वे तकं कहां तक गणित शास्त्र के
अनुक्रुल हँ । इसके वाद अनेक गणित ओर भौतिक विज्ञान के प्रमाणो से सिद्ध किया
जायगा किं पृथ्वी मे देनिक मौर वार्षिक दो गतियां हं ओर इन्हीं के कारण नक्षत
चक्र दिन में एक वार पूरव से पच्छिम को घूमता हुआ देख पड़ता है ओर ऋतु आदि
का परिवतंन होता है तथा ग्रहों की चाल विचित्र प्रकार की देख पड़ती है । आचायं
वराहमिहिर ओर ब्रह्मगरप ने पृथ्वी की गति का खण्डन जिन युक्तियोंसेकियाथा
वे यह" दहै । यहां यह बतला देना आवश्यक जान पड़ता है कि हमारे यहाँंके
आचाय आयंभट अपने आयंभटीय प्र॑थमें पृथ्वी का चलना मानते टै ओर इसका
१. चमति ्रमस्थितेव्र क्षितिरित्यपरेत्वदन्ति नोड़गणः ।
यद्येव श्येनाद्यान खात्पुनः स्वनिलयमुपेयुः ॥६॥

भूगोलाध्याय ७५१
समर्थन इस उदाहरण” से करते है कि जसे चलती हई नाव पर बैठे हए मनुष्य
को नाव स्थिरओर किनारे के पेड, वर आदि उलटी दिशा में चलते हुई दिखाई
पड़ते टँ इसी तरह ॒नक्षत्र-चक्र अचल होने पर भी घूमनेवाली पृथ्वी पर के रहने
मनुष्यों को पच्छिम की तरफ घूमता हुआ देख पडता है परन्तु परम्परा विरुद्ध समज्ञः
कर किसी ने नहीं माना ओर वराहमिहिर आद्विने ये तकं उपस्थित कयि ये।
आचायं वराहमिहिर का एक तकं यह हैँ कि यदि पृथ्वीही पूरव की ओर
घूमती दै तो जो पक्षी अपने घोंसले छोड़ कर आकाश मे उड जाते हवे फिर धोसते
तक क्यों पर्ुंच जति टं क्योकि पएथ्वीके घूमने के कारण पृथ्वीमें लगा हुआ घोसला
तो बहुत दूर पूरवमेदहो जाता ओौर पक्षी आकाश मे रह जाने से बहुत पीछे रह
जाता । दुसरा तकरं उन्होने यह् किया कि यदि पृथ्वी पूरव कौ ओर घुमती तो पताका
क्षण्डा आदि सवेदा पच्छिम को ओर उडते देख पडते क्योकि यह् साघारण
अनुभव की वात है करि यदि कोई मनुष्य रूमाल हाथमे लटका कर दौड़े तो उसके वेग
के कारण ल्माल पीषछेकी ओर उड़ने लगताहै। ओर यदि यह कहा जाय कि
पृथ्वी वहत मंद गति से घूमती है इसलिये पताका आदि पच्छिम को उडते हुए नहीं
देख पड़ते तो इतनी मन्द चाल से पृथ्वी दिन भर में एक चक्कर कंसे कर लेतीटै।
चिडियों के अपने घोंसले तक पहुंच जाने का कारण यह् है कि जव चिडिया
आकाशम उड् जातीदटहैतवभी भूश्रमणका जो वेग उस धो्तले में रहता है वह
उतना ही आकाशमें भी वना रहता दहै, इसलिए जिसवेग से धोंसला पूवं की ओर
घूमता जाता है उसी वेग से चिड्या भी घूमती जाती है, हां उसको जान नहीं पडता ।
साथदही साथ वह् अपनी गति भी उत्पन्न कर सकती है जिसमे वह् घोसले से दूर
जहां चाहे जाती है । जैसे रेलगाड़ी पर चढ़ा हआ आदमी उस वेग का अनुभव
नहीं करता जिससे गाड़ी स्वयम् चल रही दहै, पर उसमें वह वेग वतमान रहता
अन्यच्च भवेद्धु मेरल्ला श्रमरंहसा ध्वजादीनाम् ।
नित्यं पश्चातु प्रेरणमथाल्पगा स्यात्कथ भूमति ॥७।।
पंच सिद्धान्तिका अध्याय १३
प्राणेनेति कलां भर्यदि ताह क तो व्रजेत कमध्वानम् ।
वत्तं नमुर्याश्चेन्न पतन्ति समृुच्छयाः कस्मात् ॥१७।।
बराह्यस्फुट सिद्धान्त, तन्त्र परीक्षाध्याय
१. अनुलोम गतिरनस्यिः पश्यत्यचलं विलोमगं यदतु ।
अचलानिभानि तद्त्सम पर्वमगानि लङ्कायाम् 11६1
। आर्यभटीय, गोलपाद

७५२ सूर्यं-सिद्धान्त
है 1 इस वेग के रहते हुए भी वह॒ अपनी इच्छा-णक्ति से उव्वे मँ इधर-उधर चल
फिर सकता है, उछल कूद सकता दै, गेंद खेल सकता है । क्योकि गाड़ी में रखी हुई
जितनी वस्तुं है सवमें गाड़ी का वेग वर्तमान रहता है इसलिए यह् वेग सवम
समान ल्पसे रहने के कारण मालृम नहीं होता । इसका पता भी सहज ही लगाया
जा सक्रतादहै। यदि वहत तीव्र चलती हुई गाड़ीमे वैठ कर एक ककड वाहुरकी
ओर सीधा फेंका जाय तो जव तक वह पृश्वीको नहीं छ लेता तव तक गाड़ीक
साथ टी साथ आगे वढता हआ देख पड़ता है । यह वात उस समय ओर भी स्पष्ट
देख ण्डनी है जव ककड उस समय फेंका जाय जिस समय गाड़ी किसी नदी क पुल
पर चलने लने क्योकि एेसी दशा में ककड को धरातल तक पहंजनेमें कुष देर लगेगी
इसलिए वह देर तक गाड़ी के साथ आगे वदता हषा देख पड़्गा ओर उस जगह
नहीं गिरेगा जिस जगह लक्ष्य करके फेंका जाय वरन् आगे वद्कर टीकञ्पनेही
सीध में गिरेगा । इसते जाना जा सकता है कि जव कोई वस्तु किसी वेग से चलती
हई गाडी, वायुयान आदि से अलगहोतीदटै तव भी उस्षपें वह वेग वतमान रहता
जो गाड़ीमे थाओर जव तक वह वस्तु क्रिसी दूसरे व्स्तु पर ठहर नहीं जाती तव
तकर उसक्रा वेग नष्ट नहीं होता, इसी कारण यदि चलती हई नाड़ी से कोई क्रुदता
हैतो वह गाड़ी केवेगके कारण आगे वट् कर भिर जात्तादहै।
इस वात की दूसरी परीक्षा इस प्रकार कीजा सक्ती है । यह् तोस्तभीको
मालूम है कि यदि कोई गरुई चीज कुछ उऊंचार्दसे छोड़दीजायत्तो वह् अपने ठीक
नीचे पृथ्वी पर गिरतीटै। बड़ी रेलगाड़ी के ड्व्वे की ऊंचाई पर्णं से १० फुटके
लगभग होती हे । इसलिए यदित के पाससे पत्थर का टुकड़ा नीचे गिराया जाय
तो फशं पर पहुंचने मे उसे $, १० फुट चलना पड़ेगा ओर इसमे उसे पौन सेकंड
के लगभग लगेगा । इतनी देर में यदि गाड़ी ३० मील प्रति घंटेकी चाल से चलतो
हो तो ३३ फट आगे बढ़ जाती है । इसलिए यदि वराहमिहिर कातकं ठीकहो तो
पत्थर के उक्त स्थान पर नहीं गिरना चाहिये जो उस स्थान से ठीक नीचे दै जहाँसे
पत्थर गिराया जाता है वरनु ३३ फुट पीछे गिरना चाहिये + परन्तु एेसा देख नहीं पड़ता ।
देखने मे वह् वहीं गिरता है जिसके ठीक ऊपरसे गिराया जातादटै। इसका कारण
यह है कि पत्थर जिस समय छत से गिराया जाता है उस समय उसमे गाड़ीकीजो
गति वतमान रहती है बह गिरने के समय भी वतंमान रहती है इसलिए चीज गिरते
रहने के साथ-साथ गाड़ी के साथ आगे भी वदता जातारहै ओर ठीक वहीं गिरता दह
जिसके ऊपर से गिराया जाता है। सरकं के खेल में दौडते हुए घोड़े की पीठपरसे
ऊपर से ऊपर उछल जाना ओर फिर उसीकी पौठ पर आ जाना इसी नियमका
परिणाम है।

भृगोलाध्याय ७५३
अव रही ध्वजा कौ वात 1 ध्वजा के प्रत्येक कण में पृथ्वी का वेग रहता है।
इसी तरह हवामे भी जो पृथ्वीका एक अंगदही है वहु वेग वतमान रहता है इसीलिए
ध्वजा का कपड़ा पृथ्वी को गति के कारण पश्चिमकीओर उड़ता हुआ नहीं देख
पडता । गाड़ी, मोटर या रेलगाड़ी के वाहर ध्वजा लगी हर्ईहो तो वह पीषठेकी
ओर उडती हुई देख पड़ती है क्योकि रेलगाड़ी या मोटर की गति से बाहर की हवा
का कोई लगाव नहीं रहता, यह तो हवा को चीरती हुई चलती है इसलिए यह पीछे
को ओर बढती है ओर ध्वजा पताका इत्यादि को पीठे की ओर उड़ाती है । हाँ यदि
रेलगाड़ी या मोटर के सव द्वार वन्द करदिये जाय तो इसके भीतर की ह्वा का
सम्बन्ध बाहर की हवासे टूट जाता है जौर उसमे गाड़ोकावेग वतमान रहतादहै
इसलिए उसमें धवजा को पीठे उड़ने कौ शक्ति नहीं रहती । इसी प्रकार पृथ्वी का
वातावरण भी ध्वजा को पीठे उड़ाने मे असमथ होता है क्योकि पृथ्वी वातावरण को
चरती हई नहीं चलती वरन् साथ लिए हुई चलती है इसलिए उसमेभी वही वेग
रहता है ।
आचाय ब्रह्मगुप्त का यह तकं कि प्रध्वी के घूमने से ऊत्ते-ञ्चे धरो, पवेतों
आदि कौचोटी कमी ऊपर ओर कभी नीचेदहो जाती ओर जव नीचेहो जाती तो
यह् अवश्य गिर पड़ते परन्तु एेसा नहीं होता इसलिए प्रथ्वी नहीं घूमती, बिल्कुल
पृध्वी दे । ऊंचाई ओर नीचाई की कल्पना प्रथ्वीकेही विचार से की जाती दे।
पृथ्व कीओरजो दिगा वह् नीचे कौ दिगा कही जाती टै ओर इससे उल्टी
आकाश की ओरकी दिणा को ऊंची दिशा कटी जाती है ओर जो वस्तुएं गिरती
हैवे पृध्वी की आकर्पण शक्तिके कारण दी प्रथ्वौ पर गिरती हँ इसलिए यदि कोई
गोला प्रथ्वी के ऊपर हवा मे घुमाया जाय जर उसमें कोई एेसी वस्तु चिपका दी जाय
तो प्रश्वी की ओर होने पर प्रृध्वी पर गिर पड़ेतो यह् वित्करुल ठीक है । परन्तु जहां
पृथ्वीकेदही घूमने का प्रण्न है वहाँ इसके नीचे क्या है जिसके आकषेण से भूपृष्ठके
ऊचे घरया पर्वत उस ओर गिर कर चते जायं? प्रध्वीके चारों ओर आकाश दही
आक्राश दहै इसलिए वह चाहे जितनी धूमे उस परके घरों ओर पर्वतो की चोटी
सदव आकाशकीही ओर रहेगी ओरनीव प्रथ्वी की ओर इसलिएवे गिर कर
कहां जा सक्ते है ।
यहां तकतो शंकाओं का समाधान किया गया। अव उदाहरण देकर
गणितशास्त्र के आधार पर सिद्ध किया जायगा कि पृथ्वी में गति है।
अर्वाचीन विज्ञान से पृथ्वी के अक्ष-भ्रमणके प्रमाणयह् साधारण अनुभव कोवातदहै कि पिये का वह् विन्दुजो धुरी से दूर्

७५४ सू्-सिद्धान्त
है श्ुरी के पास वाले विन्दु से अधिक चलता है ओौर पहियेके किनारे पर जौ
विन्दु है उसमे उन सव विन्दुभओं से अधिक वेग रहतादहै जो बीचमें होते दै । यदि
पृथ्वी एेसे अक्ष पर घूमती हृई मानी जाय जिसका एक सिरा उत्तरी ध्रव पर भौर
दूसरा दक्षिणीध्रवपर होतो यह् स्पष्ट है कि किसी ऊचे पेड, मकान या मीनार
कौ चोटी उसके आधार की अपेक्षा पृथ्वी के अक्ष से अधिक दूरी पर है इसलिये चोटी
को गति उसके आधार की गति से अधिक होगी । इसलिए यदि कोई वस्तु क्रिसी
ऊचे मीनार कोचोटीसे गिरायी जाय तो वहु अधिक वेग के कारण ठीक नीचेन
गिर कर कुछ पूुरवकी ओर वकर गिरेगी क्योंकि उसके ठीक नीचे वाले विन्दु
को चाल उससे मन्दहे। मानलो स एक मीनार कौ चोटी है जहां से वस्तु नीचे
गिरायी जातीदहै जौरप मीनार कामूलदहैजो सके ठोक नीचे है इसलिये लम्ब
रेखा स॒ प बढ़ाने पर प्रथ्वीके केन्द्रक पर पहुंचेगी । यदि मान लिया जाय कि
जितनी देर में वस्तु पृथ्वी तल पर पर्ुंबती है मीनार कीचोटी ससे सा तक घूम
गयी तो मीनारकामूलपसे पा तक पहुंचेगा क्योकि चोटी ओर मूल को मिलने
वाली रेवा पृथ्वी के केन्द्र को सदेव जायगी । यह् स्पष्टहैकि पपा,ससा सेकम
है 1 यह भीस्पष्टदहै किषपकी भ्रमण गतिस को भ्रमण गतिसे कम है । परन्तु
जो वस्तु स विन्दु से गिरायी जायगी उसकी गति स को गति के समान होगी इसलिये वह गिरते हृए भी अपनी ऊपर वालो गति को धारण किये रहेगी इसलिये

भूगोलाध्याय ७५५
वहपापरन गिरकरपि पर गिरेगीजर्हांप पि,ससाके समान है अर्थात् वह
वस्तु लम्ब रेखा से कुछ पुरव की भोर बढ़कर गिरेगी ।
इसलिये यदि परीक्षा करके यह् सिद्ध कियाजाय के कि ज्परसे गिरी हुई
वस्तु पृथ्वी पर पटुंचते-पहुंचते यथाथ में कुछ पुरब की ओर वठ् जाती है तव यह्
कत्पना भी ठीक मानी जासकतीदहैकि पृथ्वी पूरवकी आर श्रमण करती है।
परन्तु यह् परीक्षा कटिन है क्योकरि इतना ऊँचा स्थान नहीं बनाया जा सकता कि
उसको चोटी ओर मूल को श्रमण गतियो मे इतना अन्तर हो किं वह साफ साफ देव
पड़ क्योकि पृथ्वी की त्रिज्या ५००० मील के लगभग है ओर मीनार की चोटी १०००
फट भी नहीं हो सकती । बोलोन ओौर हेमवगे में इस सम्बन्ध मे जितनी परीक्षाएे
की गयीं उनसे सिद्ध हुजा कि २५० फुट की ऊचाई से गिरी हुई वस्तु लम्ब रेखा से
तिहाई ईच पूरव वट् जाती है । गणना करके यह देवा जा सकता दै किं जितनी देर
मे कोई वस्तु २५० फुट नीचे गिरती है उतनी देरमें चोटी ओर मूल की जथवा
स ओर प विन्दुजों की गतियों का अन्तर भी उतना ही होता है। इसलिये इससे सिद्ध
होतादै करि पृथ्वी में भ्रमण गतिदहै। इस प्रयोग की पुरी गणना श्हांनहींदीजा
सकती क्योकि विना उच्च गणित की जानकारी के वह समञ्न में आ नहीं सकता ।
इसलिये यहां केवल सारमात्र दिया गया है।
इस प्रयोग की कल्पना पहले पहले न्यूटन ने की थी । पृष्ट ७५४ पर जो चित्र
दिया गया है वह् विपुवत् रेखा पर स्थित देशों के लिये उपयुक्त है । अन्य स्थानों के
लिये इसकी गणना मे कुछ परिवतंन करना पड़ता है क्योकि विपृवत् रेखा से अन्य
स्थानो मे गिरनेवाली वस्तु में दो गतियां हो जाती हैँ जिनकी दिशां भिन्न होतो हें ।
एक गति तो पश््री के दैनिक श्रमण की होती है जो गिरने वाली वस्तु को मीनार की
चोटी से प्राप्त होती दै ओौरप्रथ्वी के अक्ष के समकोण तल पर होतीदहै ओर दूसरी
गति पृथ्वी के गुरुत्वाकर्पण के कारण होती है जिससे वस्तु पृथ्वी के केन्द्र कौ भोर
गिरती है । इसलिये वस्तु लम्ब दिशासे पूरबकी ओर तो बढ़ जाती है, साथ दही
साथ कुछ दक्षिण या उत्तरभीदहो जाती है। गिरते समय वस्तु पर हवा को रगड़
काभी कुठ प्रभाव पड़ता है परन्तु इन सव बातों के होते हुए भी मूल सिद्धान्त मे
कोई अन्तर नहीं होता ।
यह प्रयोग कोयले कौ गहरी खानों मे भी किया जाता है क्योकि यहां गिरने
के लिये गहराई अधिक मिल सकती है । ५०० फुट कौ ऊंचाई से गिरायी हुई वस्तु,
लम्ब दिशासे १ इञ्च के लगभग पुरब बढ़ जाती है। यह् कई प्रयोगो का मध्यमानः
है, गणना से भी यही बात सिद्ध होती है।

७१५६ सूर्यसिद्धान्त
(२) परन्तु इससे भी सहज ओर स्पष्ट प्रथोग फूको (००८४०1१) का लोलकभयोग (एन्णतणाप्णा छएधांफला() है । गणित शास्त से यह् सिद्ध है कि यदि कोई
लोलक्र केवल गुरुत्वाकर्पण के प्रभाव के स्पन्दन करेया ले तो इसका स्पन्दन तल
(जलने की दिणा) वही वना रहेगा ओर इस तल कौ दिणा पर लोलक के आधार की
गति का प्रभाव नहीं पड़ेगा क्योकि एसी दूसरी कोई णक्ति नहींहै जो इसे इस तल
से विचलित कर सके । यह् सहज ही देखा जा सकता है किं यदि एक भारी लोलक
एक पतले तार से लटका कर घड़यों के लोलक की तरह जलाया जाय ओर यदि
वह आधार जिसमे लोलक लटकाथा जाता दहै घुमाया जाय तो इसके धरूमने से लोलक
के स्पन्दन-तल में कोई अन्तर नहीं पडता क्योकि जिक्ततारया डोरे में लोलक वधा
रहता हे उसका जरा सा एठ जाना अधिक सहज है न कि भारी लोलक का ही अपने
स्पन्दन तल को बदलना जव कि वह पहले हीसे एकर तलमें ल्ल रहा है । इसलिये
यह सिद्ध दहै कि यदि वृध्वी अचल दहो तो लोलक के स्पन्दन की दिणा भी आस्षपास
को वस्तुओं तथा आधार के विचार से अचल रहेगी ओर यदि इसमें श्रमणगति होगी
तो लोलक के स्पन्दन तल की अपेक्षा भूतल की दिशाओं में परिवर्तन हो जायगा ओर
लोलक का स्पन्दन तल ही बदलता हुभा देख पड़ेगा । इसलिये इस लोलक-प्रयोग से
पृथ्वी की भ्रमण गत्तिका ही पता नहीं लगेगा वरन् इसकी दिशा काभी पता लगेगा।
फूको ने यह् प्रयोग सन् १८५१ ई० या १६०८ विभश्में पेरिसमे किया था।
उसने अपने लोलक को रपैन्थियन नामक विशाल भवन के गुम्बज से लटकाया ।
इसका तार २०० फुट लम्बा था ओर गोले की तोल १ मनके लगभग (८० ्पौड)
थी । जिस समय लोलक ज्ञलता था गोले के नीचे निकली हुई सुई अपने ज्ूलने का
चिद्व लू तल पर वनाती जाती थी ओर यहं देख पड़ता था कि बालू कातल
अपसव्य दिशा मे अर्थात् दहिने से वाये पच्छिम से पूरव घ्रुमता जाताथा।
इस प्रयोग मेदो वातो कौ वड़ी सावधानी रखनी पड़ती है । लोलक कातार
जितना ही लम्बा हो उतनी ही अधिक देर तक यह ज्ूलता रहेगा नहीं तो अपनी
तोत्र गतिसे हवा कौ रगड़खा कर जल्द रुक जायगा । दुसरे इसका गोला जितना
ही भारी दहो अच्छा है क्योकि इससे लटकाने के दोषों का तथा हवा की रगड़का
प्रभाव वहुत कम पड़ जाता है।
इस प्रयोग को बहुत सफलतापूवंक करने का उद्योग अमेरिका के एक
विज्ञानवेत्ता रसेल डवल् पोटंर ने" क्रिया है । इन्होंने पियानो वाजा के लगभग १२

भूगोलाध्याय ७५७
फुट लम्बे तार से ठलवे लोहे का कोई ४० पौडया २० सेरकागोलाछत की धरन
से लटकाया । यह देखा गया है किं लोलक को गति धीरे धीरे मंद पड़ जाती है परन्तु
यदि इनका लोलक लम्ब दिशासे तीन फुट तक खींच कर लाया जाय तो आधे
घंटे के वाद भी वहु लम्ब रेखवासे २ फुट इधर उधर जलता रहता हे ।

७५८ सयं-सिद्धान्त
दा, इस बात का ध्यान रखना चाहिये को जिस छत में लोलक लटकाया
जाय उसमे किसी प्रकार का स्पन्दननदहो ओर कमरेकी हवा मे किसी प्रकारका
क्लोकान हो 1 लोलक लटकने पर प्रायः धरूमता रहता है जिससे डोरेयातारमें
एठन पड़ जाती है । इससे लोनक मे एक दूसरी गति उत्पन्न हो जाती है। इसलिये
इसे रोकने के लिये इन्होने तार को एक पीतल के हुक मेँ लटकाया जिसका आकार
भ्रश्नवाचक चिह्व को तरह था ओर हुक को नोक एक चछिछली प्यालीमेंथांभदी
गयी जो धरन पर अच्छी तरह कसी हुई थो । प्यालौ का नतोदर तल अच्छी तरह
चिक्रना कर दिया था।
लोलक को ज्ुलाने के पहले बिल्कुल निश्चल रखना चाहिये । इसलिये गोले
मे एक डोरा वाव कर डोरे को इतना खींच कर दीवालमेंर्वाध देना चाहिये कि गोला
धरण-विन्दु कौ लम्ब रेखा से २,३ फुट हट जाय । अव यदि डोरेकोजला दिया
जाय तो गोला हिलने लगेगा ओर वरावर एक ही तल मेंस्ूलता रहेगा । यदिटेसा
न किया जायतो गोला एक लम्बे दी्घंटृत्त में लने लगतादटै ओर यदि आरंभमें
जरासी भी गड़्वडदहोतो कूुछदेरमें वहुत वडा रूपधारण कर लेतादहै।
लोलक कें क्ूलने को दिशा चाहेजो दहो परन्तु यदि आरम्भ उत्तर दक्षिण
दिशा से किया जाय तो अच्छा दहे । गोले के नीचे जो सुई निकलो हुई हो वह मेज के
इतने पास हो कि उस पर रखी हुई कागज को तखतीके दने से तनिक ही बची
रहे । गोला ञ्लाने के बाद कागज को तखती पर एक सीधी रेखा पेसिलसे खींच
कर तखती को मेज पर इस प्रकार सरका दोकिसुरईष्ट्न जाय अओौर खींची हुई
रेखा सुई के लने के तल से ठीक मिल जाय । अव तखती की रेखा के दक्षिणी
किनारे को ध्यान से देखना चाहिये । दो ही तीन मिनटमे तखती कीरेखवाका
दक्षिणी सिरा पच्छिमसे पूरब को अर्थात् अपसव्य दिशामेंया घड़ी की विरुद्ध दिशा
मे घूमता हुभा देख पड़गा । कारण यह कि तखती पृथ्वी के साथ पच्छिम से पूरव
को घूमती रहती है । यह् प्रयोग यदि विषुवत् रेखा से दक्षिण के देशों में किया जाय
तो तख्ती की रेखा घड़ी कौ अनुक्रूल दिशामे घूमती हई देख पड़गी ।
अव देखना है कि प्रयोग का परिणाम गणना से कहाँ तक मिलता है।
यदि किसी प्रकार यह् सम्भव हो किं लोलक उत्तरी ध्रूव पर लटकाया जाय
तो लोलक की लम्ब-रेखा ओर प्रध्वी का अक्षएकही दिशा में होगे । इसलिए जैसे-
जैसे पृथ्वी पच्छिम से पूरव कौ गोर घूमती जायगी इसके साथ दशंक के खडा
होने कातल भी पच्छिमसे पूरव को धूमेगा जीर लोलक का स्पन्दन तल पूरव से
पच्छिम की ओर हटता हज जान पड़गा क्योकि दशक पृथ्वी के धरूमने को नहीं देव

भूगोलाध्याय ७५८६
सकता । इसलिए लोलक का स्पन्दन-तल उलटी दिशा मे २३ घंटे ५६ मिनट ४
सकेड मे एक चक्कर लगा लेने की गति से घ्रूमता हुआ देख पड़गा ।
० क १ 3 क्म्य न्क नः दद्यः

७६० सूर्यं -सिद्धान्त
यह् सम्भव नहीं कि एक वार का बुलाया हुजा लोलक लगातार २४ घंटे
तक ज्लता रहे । परन्तु जितनी देर तक वह् जलता रहेगा उतनीही देर में इसका
स्पन्दन-तल इतना घूमा हुआ देख पड़गा कि उससे अनुपात द्वारा सहज ही जाना जा
सकता है कि एक चक्कर लगाने का समयक्याहो सक्ता दहे ।
पोटर ने अपने लोलक को इस प्रकार लटकाया था । एक पीतल का हुक
जिसकी मोटाई रै इच्च भी एक फौलाद की प्यालीमें रखा गया है जिसमें
ठन न पड़ 1 (देखो चित्र १३१)
यदि विषुवत् रेखा पर लोलक ज्ूलाया जाय ती इसकी नोकसे वनो हुई
लकीर एक दूसरे के ऊपर होगी क्योकि यहां इसके दोनों किनारों की पच्छिम से
पूरव वाली गति समान टै इसलिए लोलक का स्पन्दन-तल घूमता हा नहीं देख
पड़ेगा वरन् एक ही लकीर पर चलता रहेगा ।
परन्तु विषुवत् रेखा से भिन्न स्थानो में यह् वात नहीं होगी क्योकि लोलक के
ठीक नीचे के धरातल के उस भागमें जो विपुवत् रेवा के पासदै प्रथ्वी के घूमने
की गति उससे अधिकदैजोध्रवके पसि इसलिए इसका परिणाम यह् होगा कि
लोलक कीनोकसे जो लकीर वालू पर वनेगी उसका वह किनारा जो विषुवत् रेवा
कीभोरदहैध्र्व की भोर बाले किनारे से अधिकवेगसे धूमनेके कारण पूरव कौं

भूगोलाध्याय ७६१
ओर हटता हुजा ओरघ्रव की ओर वाले किनारे का चक्कर लगाता हुभा देख पड़ेगा
परन्तु यह् चक्र २३ घंटे ५६ मिनट सेकेडसे अधिक समयमे पुराहोगा जसा
कि नीचे कौ गणनासे सिद्धदै।
कट्पना करो कि परीक्षाके स्थानस का उत्तरी अक्षांश है। वि वी विपुवत्
रेखा, क प्रथ्वीकाकेन्द्र,धधाप्रृथ्वी का अक्ष ओर ध उत्तरीघ्रवदहै। धधा
अक्ष पर घुमने वाला पृथ्वीका कोणीयवेग व गति-विज्ञान के अनुक्षारदोभागोमें
वांटा जा सकता है, जिसका एकभागकसपर ओर दूसरा भाग केप पर घूमता
हज समज्ञा जा सकता है ।
वेग का यह् भागजोकं सपरदटै व कोटिज्या (ई६०<-अ) अथवावज्या अं
के समान होगा ओर जो भाग कपपर वहुव कोज्या अके समान होगा ।
परन्तु कृप पर घूमने वालावेग कस के समानान्तर होगा इसलिए इसका प्रभाव
लोलक पर वैसाही पड़ेगा जसा विषुवत् रेखा पर पड़ता है अर्थात् इसके कारण
लोलक से बनने वाली लकीर की दिशामे कोई परिवतेन नहीं होगा परन्तुकस पर
घूमने वाला वेग ज्ञलते हुए लोलक की सुर्ईसे वनी हुई लकोर की दिशा मे परिवतंन
करेगा जिससे लकोर का दक्षिणी सिरा पच्छिमसे पूरव को ओर खसकता हु
देख पड़गा ओर जान पड़ेगा मानों लोलक का स्पन्दन तल ही पूरव से पच्छिम कौ
ओर धूम रहाट क्योकि पहली लकीर से दूसरी लकीर पच्छिम की ओर बनती चली
जायगी |
अव यह् देखना है कि कितनी देरमे लोलक का स्पन्दनतल यदि लगातार
ञ्ललता रहा तो एक चक्कर लगा लेगा । यह् मान लिया गयाहैकि पृथ्वी के अक्ष पर
घूमता हुआ वेग वह ओरसस्थान पर इसकाखण्डवेगव ज्या अ है इसलिए यह्
जानना सहज है कि जव व वेग से एक चक्कर २४ घटेमेपुरादहोतादहैतववज्याअ
वेग से एक चक्कर अधिक समयमे पूरा होगा इसलिए लोलक से वनी हुई लकीरों
कृ ज जहा
पूरा चर्वेकर् व ज्याअ ज्या समयमपूरा होगा । ज हां अ स्थान का
रवा
== ५५ घंटा ५५ मिनट या मोटे हिसाव से ५६घटेमें होगा । इसलिये
अक्षांश है। यदि प्रयाग मे यह प्रयोग किया जाय तो एक चक्कर
यदि आधे घंटे भी लोलक जलता रहे तो स्पन्दनतल की दिशा में पर्याप परिवतन
देख पड़ेगा क्योकि जव ५६ घण्टे मे पुरा चक्कर होता टै तव आधे घण्टे में
-२ ५८३६०९ ददभश = -पट =३ अंश १३कला के लगभग परिवतन हो जायगा ।

७६२ सूर्य-सिद्धान्त
जो सहज ही देखा जा सक्ता है क्योकि यदि लोलक लम्बसे २ फट भी हटा कर
ज्ललाया जाय तो ३ अंश के परिवतंन मे लोलक १ इञ्चव से अधिक दूर हट जायगा।
इस प्रकार के प्रयोग भिन्न-भिन्न अक्षांशों पर भिन्न-भिन्न विज्ञानवेत्ताओंने
किये ओर सवके प्रयोगोंसे यही बात सिद्ध होती है कि लोलक से वनी हुई रेखा
२४ घण्टा
के पूराधूम जाने मय = ----
90१ ज्या अक्षांश
ओर एकचण्टेमें धरूमने का परिमाण
ज्या अक्षाण
इस प्रकार निकलेगा : १ घण्टा: : ३६० अंश : इष्ट परिमाण
अगले पृष्ठ कौ सारिणी में+ भिन्न-भिन्न प्रयोगो का परिणाम दिया जाता है
इस सारणी से प्रत्यक्षो जाता दहै कि लोलक के स्पन्दन तल की दिशाका
परिवतेन पृथ्वीकौ ही श्रमण गतिसे होता दै। यह सव प्रयोग विषुवत् रेखा से
उत्तर के देशो के लिए दै) विपुवत् रेखा से दक्षिणके देणोंमें भी परिवतेन इसी
नियमसे होता दै ।
(३) प्रथ्वी की भ्रमणगति सिद्ध करने के लिए एक तीसरी रीतिभीर्है
जिसे फूकोने ही निकाली थी । यदि किसी चक्र का किनारा वहूत भारी हो ओर
उसका अक्ष उसक्रे केन्द्र से जाता हुआ उसके धरातल से समकोण वनाता हौ वह्
चक्र अपने अक्ष पर बहुत वेगसे धूम सक्तादहो तोरेसे चक्र को धघुमना पहिया
(£४705121) कहते हैँ । यदि इसके साथ इसका आधार भी हो जिससे यह थमा रहता
है तो इसका नाम घुमनाचक्र (2४708006) हो जाता टै । एक साधारण घुमना चक्र
क ख चक्र सम धरातल भक्ष गधपर धृमसक्रताटहै ओर जिस चक्र पर
ग्घ अक्षहि वह चछ सम फरातल अक्षपरघूम सक्ता दहै (छ अक्षर चितरमें
स्पष्ट नहीं है । यह घ के पास ओर यंत्र के कुछ पोछे है) । च छ अक्ष कुल को लेता
हुआ ज म लम्ब अक्ष पर धूम सकता है । यह यंत्र एेसा बनाना चाहिये किं इसके
घूमते समय रगड़ कम से कम हो । ये तीनों अक्ष एक दूसरे से समकोण पर होने है,
ग, घ ओरच छ अक्ष समधरातलमें ओरजम अक्षलम्ब दिशा में। यदि रगड़
१. उदू के वैज्ञानिक मासिक पत्र "रोशनी" अप्रैल १६१६ ई० पृष्ठ २८०-८१
से लिया गया है।

७६४ सूयं -सिद्धान्त
बहुत कम हो जिससे प्रत्येक अक्ष की गति पूरी तरह स्वतन्त्र होतो घुमने-यंत्रमें
अनेक अद्भुत गुण पाये जाते दटैँजव कि क ख चक्र खूवतेजी से घूम रहादहो।
एक महत्व का गुण यह है कि यदिकखचक्र तेजीसे चला दियाजायतोगघ
अक्ष की दिशा सर्वदा एक ही बनी रहती है जव कि घुमना-चक्र एक जगह से दूसरी
जगह ज म को पकड़ केर हटाया जाता है । जव घुमना-चक्र के अक्ष कौ दिशा पृथ्वी
के अक्ष के समानान्तर रखी जाती दहै तव तो. इसकी दिशा आस पास की वस्तुओं
की दृष्टि से स्थिर रहती है परन्तु यदि इसका अक्ष॒ किसी अन्य दिशा मे करके यह
घुमाया जाय तो अक्ष उसी प्रकार दिशा वदलता है जैसे तारे। यदि अक्ष किसी
विशेष तारे की दिशा मे करके चक्र घुमाया जाय तो जब तकं वह धक्र घूमता रहेगा
अक्ष सदा उसी तारे की दिशा में रहेगा । इससे यह सिद्ध हो जातादहैकितारोंकी

भगोलाघ्याय ७६५
दिशा स्थिर है ओर उनका प्रतिदिन कापूरव से पच्छिम को घूमना पृथ्वी की दैनिक
गति के कारणदहै।
इन प्रयोगो के सिवा वहत सी घटनाएं एेसी हँ जिनसे प्रथ्वी का अक्ष भ्रमण
सिद्ध होता है । उत्तर गोलमे लोलक की नोक से वनी हुई रेखा घड़ी की प्रतिकूल
दिशामें धूमतीदटे वसे दी यहाँ ववंडरों के घूमने की दिशा भी होती है। परन्तु
दक्षिण गोल में लोलक की नोक से वनी हुई रेवा तथा ववंडरों की दिशा घड़ी की
अनुक्ल दिशामें घूमती । जो हवं विपुवत् रेखासेध्र्ूव कीओर चलतीहैवे
उत्तर गोलमं पूरव को ओर अर्थात् दाहिने ओर दक्षिण गोलमें भी पूरव कीओर
अर्थात् अपने बयं मृड जाती हैँ । इसका कारण सिवा इसके ओौरक्या हो सकता
उत्तर गोल में ववंडरों की दिशा
न
दक्षिण गोल मे बवंडरो की दिशा

७६६ सू्यं-सिद्धान्त
दै किं जव विषुवत् रेखा के ऊपर की हवा गरम नोकर हलकी होती दै तव यह् उपर
उस्तीदै इसलिए इसकी जगह भरने के लिएध्रवों के षास की ठंडी हवा विपुवतु
रेखा की ओर चलतीदहै। परन्तु विपुवत् रेखा पर प्रश्वी की गति पूवं कीओर
अत्यन्त तीव्र होती दै ओर ज्यो-ज्यो ध्रवं की ओर जाओ त्यो-त्यों यह् गति मन्द
पडती जातीदटहै इसलिए जो हवा विषुवत् रेखवासे चलतोदहै उसकी भी पूवं को
ओर गति तीव्र रहती है इसलिए यह ध्रवं की ओर के देशों में पहूंचती टै जिनकी
पूर्वी गति मन्द रहती है 1 तव यह पूवं की ओर मुड जाती है । इसी प्रकारजो हवा
ध्रवों से विषुवत् रेखा की ओर चलती है वह पच्छम कीओर को मूड जाती दै ।
समुद्र कौ धाराओंकी दिशाभी इसी प्रकार की होती दै । मेक्सिको की
घाडी से जो विषुवत् रेखा के पासरहैजो गरम जलधारा अटनांटिक महासागरमें
उत्तर की ओर चलती दहै वह॒ आगे चलकर पूरव की ओर मुड़ जाती है ओर उत्तर
पुरब दिशा मे चलती हुई अटलांटिक महासागर की दूसरी ओर फ़रंस, इंगलंड, नारवे
मादि देशो मे पहुंचती है तथा उत्तरकोव्ंडी धारा ग्रीनलेड से उत्तरा अमेरिका
की गोर जाती दै। इसी काफल फलै किनारे का हैमरफंस्ट का बन्दरगाह्
जो ७० उत्तरी अक्षांश पर है बारहो महीने बफं से मूक्त रहता है जव किं उत्तरी
अमेरिका का पूरव किनारा ४० अक्षांश तक जाडा भर ओर गरमी के भी अधिक
भाग तक् वफ से ठका रहता है।
इसी प्रकार हिन्द महासागर के द्वीपसमूह से जो गरम जल धारा उत्तर
कीओर को चलती है वह पूरबकी ओरको मड कर जापान के पूरवी भागको
गरम रखती दै ओर उत्तर से ठंडी जलधारा जापान के पच्छिमी किनारे से होती
हई चीन सागर में ठीक उलटी दिशा में आती है।
यह संक्षेपमे बतलाया गयादहै कि पृथ्वी की दैनिक गति के कारण हवाओं
ओर धाराओं की दिशाओं मँ क्या परिवतंन हो जाता है । यदि इस विषय पर अधिक
जानना हो तो भ्रूगोल की अच्छी पुस्तकों से काम लेना चाहिए ।
इस अक्ष भ्रमण के सिवा पृश्वी मे एक दूसरी गति भी होती है जिससे यह्
वषं मेँ भर सूयं की परिक्रमा कर लेती है परन्तु जान पड़ता टै मानों सू्यंदही पृथ्वी
की परिक्रमा करता है । पृथ्वी की इस गति का प्रमाण ओौर भी सूक्ष्म है जिसका
विचार आगे कहीं किया जायगा । इस समय केवल इतना स्मरण करा देना पर्याप्त
होगा कि पृथ्वी की इस गति केही कारण ग्रहोंमें आठ प्रकार की गतियां देव
७३ लोक के उत्तराधं मे बतलाया गया है कि ग्रह कक्षाएं भी भवचक्र में
काक क--०७. क कक

भूगोलाध्याय ७६७
वंधी हुई पूरव से पच्छिम कोजा रही दहै । परन्तु इन सव गतियोंका कारण पृध्वी
की देनिक गतिदहीहै।
उ = उत्तर श्रव दन्त्दक्षिणशध्र्व व वि विषुवत् रेखा
सकृदुद्गतमन्दाधं पश्यन्त्यकं सुरासुराः ।
पितरः शशिगाः पक्षं स्वदनं च नराभुवि ॥७४८॥
अनुवाद- युर ओर असुर एक वारके उदय हुए सूयं को लगातार आधे
वपं तक देखते रहते है, चन्द्रलोक के निवासी पित्रगण उसको एक पल्ल तक ओर
पृथ्वी के निवासी मनुष्य उसको अपने एक दिन तक देखते हें ।
विज्ञान-भाष्य-इस श्लोक के पूर्वाधिं का अथं वही है जो ६७वें श्लोक में
बतलाया गया है । उत्तराधं के प्रथम पद के अथं मेही कुष्ठ विशेषता है जिसे
समन्ञाने की आवश्यकता है । सनातनधर्म हिन्दुओं का विश्वास है कि चन्द्रगोल के
ऊर्ध्वं भाग में पित्रगण निवास करते ह । यह भाग पृथ्वी के सन्मुख नहीं होता)
पाश्चात्य ज्योतिषी भी कहते हैँ कि चन्द्रमा पृथ्वी कौ परिक्रमा इस प्रकार करता है
किं इसका अधोभाग ही पृथ्वी के सन्मुख रहता है ओर ऊध्वं भाग सदव पीषठे रहता

५७६८ सूयं-सिद्धान्त
टे । इसलिए चन्द्रमा अपने अक्ष पर एक श्रमण उतने ही दिनोंमें करता है जितने
दिन में वह पृथ्वी की परिक्रमा करता है । इसका प्रमाण कठिन नहीं है । चन्द्र विम्ब
कोध्यान से देखने पर ज्ञात होता है कि उसके काले धन्वे चिम्ब के किनारे से सदैव
एक ही स्थिति मे देख पड़ते हँ जिसमे प्रकट होता कि चन्द्र व्रिम्ब का वह भाग
जो पृथ्वी के सन्मुख है सदेव उसी दशा में रहता है अर्थात् चन्द्रमा का अक्ष-प्रमणकाल उसके परिक्रमा कालके समानही होता । इस पर यह् कटाजा सकता
कि चन्द्रमामे अक्ष-भ्रमण होता ही नहीं । परन्तु यह ठीक नहीं दहै । यह एक
उदाहरण से स्पष्ट हो जायगा । एक दीपक वीचमें रख दीजिये ओर उसकी ओर
देखिए । मान लजिए कि दीपक आपके उत्तर कीओरदहै। अव दीपक को देखते
हए आप उसके चारों ओर घड़ी कौ अनुकूल दिशामें घूमिएु 1 जव आप चौधाई
चक्कर कर लेंगे तव दीपक आपके पूरव दहो जायगा । आधा चक्कर कर लेने पर
दीपक आपके दक्षिण हौ जायगा, तीन चौथाई चक्कर करने पर वह॒ आपके पच्छिम
हो जायगा ओौर पूरा चक्कर करके उसी स्थान पर आ जाने पर जहां से चक्कर
लगाना आरम्भ क्रिया था वह् दीपक फिर आपके उत्तर हो जायगा । [इससे यह
सिद्ध हो जाताहैकि इस प्रकार के एक चक्कर मे आपका मुख सदैव दीपक की ओर
रहता टै ओर पीठ सदव उसके पीठे । साथही साथ आपका शरीर भी एकवार
ध्रूम जाता ह क्योकि घरूमने में भीतो आपका मुख उत्तर, पूरव, दक्षिण ओौर पच्छिम
की ओर होता रहता टे ।
जव चन्द्रमा का ऊर्वं भाग सदा प्रथ्वी से विमुख रहता टै तव उसका सम्बन्ध
सूयं से किस प्रकार रहता टै ? अमावस्या के दिन सूर्यं ओर प्रथ्वी के वीचमें चन्द्रमा
रहता है इसलिए इसका ऊध्वं भाग सूयं के ठीक सामने रहता । ऊध्वं भागम
पित्ृलोग निवास करतेर्हँ इसलिए अमावस्या के दिन सूयं पितरोंके ठीक सिर पर
रहता है अर्थात् इस दिन उनका मध्याह्न होता है । इसीलिए अमावस्या के मध्याह्न
काल में पितरों के लिए श्राद्ध तपण आदि किये जाते हैँ । पूर्णमासी के दिन इनकी
मध्यरात्नि होती है । कष्ण पक्ष का आधा भाग वीतने पर सूयं पितरो को उदय होता
हुआ देख पड़ता है ओर शुक्ल पक्ष के आधे भाग तक वह वरावर उनको देख पड़ता
हे अर्थात् पितरों का प्रातःकाल कृष्णपक्ष की अष्टमीकोहोतादै ओर सायंकाल
शुक्ल पक्ष की अष्टमी को।
ग्रह॒ कक्षा ओर ग्रह गतियो का सम्बन्ध -
उपरिस्थस्य महती कक्षाऽत्पाधः स्थितस्यच ।
महत्याकक्षया भागा महान्तोऽल्पास्तथाल्पया ।।७५॥

भूगोलाध्याय ७६४
कालेनाल्पेन भमगणं भुङ्क्तेऽल्प ॒श्रमणाधितः ।
ग्रहः कालेन महता मण्डले महति रमन ।७६॥
स्वल्पयातो बहून भुङ्क्ते मगणांश्छौतदीधितिः ।
महत्या कक्षया गच्छस्ततः स्वल्पं शनेश्चरः ।७७।।
अन्वाद-(७५) जो ग्रह कक्षा ऊपर है अर्थात् प्रथ्वीसे दूर टै उसका
परिमाण भअधिकदहैओौरजो ग्रह कक्षा नीचे है भर्थात् पृथ्वीःसे निकट है उसका
परिमाणकमदटै 1 वड़ी कक्षाके अंश वड़े ओौरषछोटी कक्षाके अंश छोटे होते टै।
(७६) छोटी कक्षा पर चलने वाले ग्रह॒ अत्प काल में अपना भगण अर्थात् चक्कर पूरा
करलेतेर्हँ ओर वड़ी कक्षा पर चलने वाले ग्रह अधिक काल मे अपना भगण पूरा
करते टं । (७७) चन्द्र कक्षा बहुत छोटी है इसलिए चन्द्रमा अनेक भगण पुरा करता
है जव कि शनिश्चर बड़ी कक्नामेंहोने के कारण थोडेदही भगण पूरा कर पाता है।
विज्ञान-भाष्य- ग्रहों कौ कक्षाओं ओौर उनकी गतियों के सम्बन्धे
मध्यमाधिकार श्लोक २६, २७ तथा उसके विज्ञान भाष्य पृष्ठ १४-१७ में कुठ
बतलाया जा चुका है इसलिए यहां अधिक विस्तार की आवश्यकता नहीं है । बड़ी
कश्षाके अंश वड़े ओर छोटी कक्षाके अंण छोटे कंसे होते दँ इसका प्रमाण पृष्ठ १४
के चित्र १ से सहज ही मिल सकता है । बड़ वृत्त का २४ अंश जितना वड़ा है उतना
ही छोटे वृत्त का ३६ अंश है अर्थात् बड़ दृत्त का एक अंश छोटे वृत्त के एक अंश से
बड़ा । यह् भी स्पष्ट हैकिजो ग्रह वड़ी कक्षा में भ्रमण करते हैँ उनका भगण
काल वड़ा ओरजो ग्रहषछोटी कक्षामें श्रमण करते हँ उनका भगण काल षोटा
होता है । परन्तु ग्रह के भगण काल ओर उसकी दूरी मेंएेसा सरल सम्बन्ध नहीं
जसा कि भारतीय जप़रोतिषी समञ्षते थे ओर जसा कि इसी अध्याय मे आगे बतलाया
गया टै 1 यह सम्बन्ध केपलर के तीसरे नियम के अनुसार टै जो ग्रह॒ गतियो ौर
उनकी दूरियों के सूक्ष्म विचार से निश्चित किया गया है (देखो पृष्ठ ८४-६१) ।
दिनपति, मासपति आदि जानने की रीति
मन्दादधः क्रमेण स्युश्चतुर्था दिवसाधिपः 1
वर्षाधिपतयस्तदठत्त तोयाश्चे भ्रकोतिता ।1७८॥।
ध्वं क्रमेण शशिनो मासानमधिपाः स्मृताः ।
होरेशा स्रुयेतनयादघोधषः क्रमशस्तथा ॥७६।।
अनवाद - (७८) शनि से नीचे का चौथा ग्रह क्रमानुसार दिनपति ओर
तीसरा ग्रह॒ वपति होता है । (७६) चन्द्रमा से ऊपर के ग्रह॒ क्रमशः मासपति तथा
शनि से नीचे ग्रह क्रमशः होरापति होते है ।

७७० सूर्य-सिद्धान्त
विज्ञान-भाष्य--इन दोनों श्लोकों की पूरी व्याख्या मध्यमाधिकार के पृष्ठ
४०-४५ में की गयी है इसलिये यहां अधिक लिखने को भावश्यकता नहीं हे ।
नक्षत्र कक्षा, आकाश कक्षा तथा ग्रह् की गतियो का सम्बन्धभवेद्धूकक्षा तिरमांशोश्च मणं षष्टि ताडितम् ।
सर्वोपरिष्टादृश्रमति योजनैस्तेभ॑मण्डलम् ॥<०॥
कःत्पोक्त चन्द्रमगणा गुणिताः शशिकक्षया ।
आकाशकक्षा सा ज्ञेया कर व्याप्तिस्तथा रवेः ।॥=१।।
सव॒ यत्कतल्पभगणेक्ता तदुश्रमणं भवेत् ।
कुवासरेविभज्याह्लः सर्वेशं प्रागगतिः स्मता ।८२॥
भुवितयोजनजा संख्या सेन्दोच्रमण संगुणा।
स्वकक्षाप्तातु सा तस्य तिण्याप्ता गति लिप्तिकाः ।८३॥
च
अनुवाद-(८०) सूयं-कक्षा के योजनो को ६० से गुणा करने पर नक्षत्र
कक्षा के योजनो का मान आ जाता दहै। सव ग्रहों से ऊपर नक्षत्र मण्डल इतनेही
योजना में घूमता है । (८१) शशिकक्षा के योजनो को एक कल्प के चन्द्र भगणो की
संख्या से गुणा करने पर आकाण कक्षाका मान ज्ञात होता दहै । सूयं को किरणे वहीं
तक जाती टै । (८२) आकाश कक्ाके मान को जिस ग्रह॒ के कलत्प-भगणों की सर्ख्या
से भाग दिया जायगा उसी ग्रह की कक्षाका मान योजनो में ज्ञात होगा । आकाशकक्षा को कत्म के सावन दिनोंके भागदेने परसव ग्रहों की दनिकगति योजनोंमें
आ जाती है । (८२) इस योजनाट्मकर ग्रह॒ गति को चन्द्र-कक्षा से गुणा करके जिस
ग्रह॒ की कक्षासे भाग देकर लब्धिको १५से भागदें उस ग्रह की दैनिक गति
कलाओं मे आ जायगी ।
विज्ञान-भाष्य--इन श्लोकों मे जो कुछ वतलाया गवा है उसकी चर्चां कई
(१) नक्षत्र कक्षा == रवि कक्षा>< ६०
(२) आकाश कक्षा==कत्प के चन्द्र भगण~><चंद्र कक्षा
आकाशकक्षा
(३) क्त्य तरं किसी ग्रह की भगण संख्या = उस रह की कक्षा
(४) आकाण कक्षा
कत्प के सावन दिन
ग्रह की योजनात्मक गति >< चद्र कक्षा
न्= प्रत्येक ग्रह॒ की दैनिक योजनात्मक गति
== ग्रह की दैनिक कलात्मक् गति

भूगोलाध्याय ७७१
दूसरे ओर तीसरे समीकरण से स्पष्टदटैकि आकाश कक्षा का विस्तार उतना
माना गया है जितना प्रत्येक ग्रह॒ एक कल्प मे योजनो मे चलता है । इससे यह सिद्ध
दे कि हमारे आचाय प्रत्येक ग्रह् कौ योजनात्मक गति समान समक्षते ये जो अजक
के वेधों से अशुद्ध दै । ग्रह की दंनिक कलात्मके गति जानने का सिद्धान्त वहीदहैजो
४५१-५३ पृष्ठो मे अच्छी तरह समज्ञाया गया दहै ।
नक्षत्र कक्षा ओर आकाश कक्षाके विस्तार कत्पित ह । नक्षत्रों यातारों
को दूरी कीसीमा नहींदटै। आजकलके वेधो से सिद्ध होता है कि कोई-कोई तारे
पृथ्वी से इतनी दुर टै कि उनके प्रकाश के पहुंचने में लाखों वपं लग जाते टँ।
ग्रह की दूरी जानने की रीति
कक्ष्या भकणगुणिता महोमण्डलभाजिता ।
तत्कर्णा भमिकर्णात्स्थु ग्र होच्चे स्वे दलीकृताः ॥।८४॥
अनुवाद-किंसो ग्रह को कक्षाको भूव्याससे गुणाकरने ओौर भूपरिधिसे
भाग देने पर उस ग्रह॒ की कक्षा का व्यास होता है । इससे भूव्यास चटा करशेषका
आधा करने से भर-पृष्ठ से उस ग्रह् की ऊंचाई अथवा दूरी ज्ञात होती टै।
विन्ञान-भाष्य- परिधि से व्यास जानने का यह एक नियम है भूव्यासः
का भू-परिधि सेजो सम्बन्धदै वही सम्बन्ध है वही सम्बन्ध प्रत्येकं ग्रहुकी कक्षा
के व्यास ओर परिधिमें होता है। इस ए्लोकके पूवधिंकासरल अथं यहरहै कि
ग्रह॒ की कक्षा को ३.१४१६ से भाग देने पर उसकी कक्षा का व्यास आ जाता टै।
श्लोक के उत्तराधं मे जो वात वतलायी गयी है वह् पृष्ठ ४०८ के चित्र ७८
से स्पष्टदहोजातीदहै। इस चित्रम यदिभदरेखा कोदको ओर इतना वढाया
जाय कि वह् चन्द्र कक्षा ओर सूर्यं कक्षा तक पहुंच जायतोदसे चन्द्रकक्षा के विन्दु
कीदूरी को चन्द्रमा की ऊंचाई ओौर सूयं कक्षा के विन्दु कौदूरी को सूर्यं कौ ऊंचाई
सम्ननी चाहिये । ईसी तरह अन्य ग्रहों की ऊंचाई के दारे में भी सम्ञना चाहिये ।
ग्रह॒ कक्षाओं के विस्तार योजनो में
लत्रयाव्धिद्धिदहनाः कक्ष्या तुहिनदोधितेः ।
जलशीघ्रस्याष्टलद्ित्निक्रशृन्येन्दवस्तथा ।८५॥
शुक्रशीघ्रस्य सप्ताग्नि रसाब्वि रसषडयमाः 1
ततोऽकंब्रुधणशुक्राणां खला कसुराणंवाः ॥८६॥
कु जस्यातोऽऽट शन्याङःकषडवेदंकथु जङ्गमाः ॥
चन्द्रोच्चस्य रसार्थाष्टमुनिद्वित्यष्टह्कयः ।1 ८७ ।
कृततुमुनिपन्चाद्रिगरुणेन्दुविषया गुरोः ।
स्व्भानोर्दलतत्वान्धिशंलार्याकाशकूञराः ॥८८॥

६9७२ सूयं-सिद्धान्त
पच्चपञ्चार्विनागतुं रसाद्रकाश्शनेस्ततः ।
भानां खललशून्शाङकवसुरन्ध्रशरारिवनः ॥८६॥।
खभग्योमखत्रयखसागरषट््कनागव्योमाष्टशून्ययमरूपनगाष्टचन्दाः ।
बरह्याण्डसंपुटपरिम्रमणं समन्ता-
दभ्यन्तरा दिनकरस्य कर प्रसाराः ।६०॥
अनुवाद-(८५) चन्द्रमा की कक्षा ३२४००० योजन, बुध शीघ्र कीक्क्षा
शुक्र की कक्षाएं ४३३१५००; (८७) मद्धल कौ कक्षा ८१४६६०४६ योजन, चन्द्रोच्च
८०८६४०००००० योजन है जहां तक सूयंकी किरणों का प्रसार दहोतादै।
विज्ञान-भाष्य-यदि ग्रहों के कल्प-भगण मध्यमाधिकार के ए्लौक २६-३३
के अनुसार मान कर इनकी कक्षाओं की गणना श्लोक ८२ के अनुसार कीजायतो
ऊपर दी हुई संख्याओं की इकाई के अंक मे थोड़ा सा अन्तर पड़ता दहै इसका कारण
यह जान पड़ता है कि पूरी संख्या लिखने के लिए भिन्नात्मक अंशयातो छोड़ दिया
गयादहिया आधे से अधिक दहोनेके कारण १ मान लिया गयादहै। एसा जान पड़ता
है कि चन्द्रोच्च ओर राहु की कक्षां नियम कौ समानता दिखलने के लिए दी गयी है
क्योकि ये आकाश में स्वतन्त्र पिंड नहींहै,येतोचन्द्रकक्षा केहीदो विशेष विन्दुं
है । नक्षत्र कक्षा का भी विशेष महत्व नहीं जान पडता ।
आजकल वेधों से यह सिद्ध होतादहैकि ग्रहों को कक्षाएं गोल नहीं ह वरन्
दी्ंद्त्त है जिनको एक नाभि पर सूर्यं रहता है ओर सव प्रह मूयंकी ही परिक्रमा
करते हं । प्रथ्वी से किसी ग्रह की दूरी सवेदा समान नहीं रहती जसा कि ४१० पृष्ठ
के लम्बनो कौीसारणी से तथाप्रृष्ठ ५ई्त्मेंदियेहुए शीघ्र कर्णोकी सारणी ते
स्पष्टदहै। इन शीघ्र कर्णोके मान एसी इकाइयोंमे द्यि हुए टह जिनकी १०००
इकाई प्रथ्वी से सूयं की मध्यम दूरी मनी गयी है 1 एेसी १००० इकाइयां
६२६००००० मील (& करोड २६ लाख मील) के समान होती है क्योकि पृथ्वीसे
सूयं की मध्यम दूरी इतनी हीरहै (देखो पृष्ठ ४५२) । यदि यह दूरी योजनो में
जानना हो तो मीलोंको ५से भाग दे देना चाहिए (देखो प° ५४) ।
इस प्रकार भगोलाध्याय नामक १२बं अध्याय का विज्ञान-माष्य समाप्त हमा ।

तयोदश अध्याय
ज्यो तिषोपनिबदध्याय
(संक्षिप्त वर्णन)
[श्लोक १-३- भ्रूभगोल की रचना का उपदेश कंसे करना चाहिये । ए्लोक
३-१३ भूभगोल वनाने की रीति । श्लोक १३-१५- लग्न, अन्त्या आदि के स्थान
निश्चय करना । ए्लोक १६-१७-भूभगोल किस प्रकार अपने आप घम सकता है।
्लोक १८-२४- समय वततलाने वाले अन्य यन्त्रो की चर्चा । श्लोक २५-ज्योतिषः
का माहात्म्य ।|
भूभगोल वनाने की तंयारी-
अय गुप्ते शुचौ देशे स्नातश्शुचिरलङ्कृतः ।
संप्ञ्य मास्करं मद्या ग्रहान्भान्यय गुह्यकान् ।१॥।
पारपर्योपदे्ेन यथा ज्ञातं गुरोमुात् ।
आचायः शिष्यनोघार्थं सर्वं प्रत्यक्षदर्शिंवान् ।२॥
भूभगोलकस्य रचनां कुर्यादाश्चयंकाि णीम् ।
अनुवाद- तव आचायं स्नान करनेके वाद अलंकार धारण करके शुद्ध
मन से एकान्त ओर पवित्र स्थान मे सूर्य, ग्रहो, नक्षत्रों ओर यक्षो की भक्ति के साथ
पूजा करके परम्परा से प्राप्त उपदेश के द्वारा गुरु के मुख से सुने हृए मौर स्वयं
प्रत्यक्ष देखे हृए ज्ञान से शिष्य को पूरी तरह समक्षाने के लिये भ्रुभगोल को आश्चयं
उत्पन्न करनेवाली रचना करे ।
विज्ञान-भाष्य- कई टीकाकारो ने आचायं का अथं सूर्यांश पुरुष ओर
शिष्य का अर्थं मयासुर किया है; परन्तु मेरी समज्न में यह सभी आचार्यो के लिये
साधारण उपदेश दै । "कूर्यात्" शब्द भी यही प्रकट करता है । इन एलोकों से प्रकट
होता है कि आचायं को केवल मौखिक उपदेश से ही सन्तुष्ट नहीं होना चाहिये वरन्
व्यावहारिक ओर क्रियात्मक ज्ञान भी कराना चाहिये जिसके लिये उसे स्वयं
व्यावहारिक ज्ञान भी रखना चाहिये ओर ज्ञान को प्रत्यक्ष देनेवाला भी होना चाहिये,
एेसा नहीं कि टीका कर डालें सूयं सिद्धांत एेते गढ़ ग्रन्थ की, परन्तु आकाश के मुख्यमुख्य तारों कौ भी पहचान न हो ।
ग्रहों कौ पूजा में सूयं की पूजा भी आ जाती है परन्तु यहाँ ग्रहों के साथ सूयं
शब्द अलग भी भाया है जो सूचित करता है किसूर्यकी विशेष प्रकार से

७७४ सयं-सिद्धान्त
पुजा करनी चाहिय क्योकि इस सिद्धांत के आदि आचार्यं सूर्यदेव ही माने गये ह । ग्रहों
को आधुनिक परिभाषा में सूयं आते भो नदीं ह परन्तु सूय-सिद्धांतक्रार ने इस विचार
से सूर्यं का नाम अलग नहींदिया है क्योंकि ओर कहीं यह मत नहीं प्रकट होता ।
यक्ष लोग धन के देवता कूुवेरके सेवक ह, उनके कोप ओर वाग की रखवाली
करते है 1 यह शायद शिल्पकला में भी निपूण माने गये हँ क्योंकि पुष्पक विमान
कुवेर काही था । इसलिये यन्त्र रचना के अर्थं में दैवी सहायता प्राप्त करने केलिये
इनको भी पूजा करने का आदेण
भूभगोल णब्द भ्रु, भ ओौर गोल तीन णब्दों से वना है इसलिये इसका अथं
हे एेसा गोल जिसमे भूगोल के साथ आकाश का वह् गोल हो जिसमें ग्रह् नक्षत्र आदि
ध्रूमते हुए मने गये हैं ।
भूभगोल बनाने की रीति-
अभोष्टं पृचिवोगोलं कारयित्वा तु दारवम ।३।
दण्डं तन्मध्यगं मेरोरुभयत्न विनिर्गतम् ।
आधारकफक्ष्याद्धितयं कक्ष्यां वषुवतों तथा ॥४॥
भगणांशाङ्गुलेः कार्या दलितास्तिलल एव ताः ।
स्वाहोरात्रार्धकणेश्च तत्प्रमाणानुषाततः ।।५॥।
क्न्तिविक्षेपभागेश्च दलिता दक्षिणोत्तरा ।
स्वैस्स्वंरपक्रमेः कार्या मेषादोनामपक्रमात ।६॥
कक्ष्याः प्रकतल्पयेत्ताश्च कक्ष्यादीनां विपर्ययात् 1
तदत्तिल्नस्तुलादीनां म॒गादीनां विलोमतः ।॥७।॥
याम्यगोलाधिताः कुर्यात् कक्ष्याबारद्वयोषरि ।
यास्योदरभागसंस्थानां भानातभिजितस्तथा ।1८।।
सप्तर्षाणामगस्त्यस्य ब्रह्मादीनां प्रकल्पयेत् ।
मध्ये वैषुबती कक्ष्या सर्वासामेव सस्थिता ।६॥।
तदाधारयुतेः भाधमयने विषुडदट्रये ।
विषु त्स्यानतो भागः स्फुटेभगणसंचरात् ॥१०॥।
क्षेत्राण्येवमजादीनां तिर्यगज्या्भिः भ्रकल्पयेत ।
अयनादयनं चेव कक्ष्या तिर्यक्तथाऽपरा ।॥११॥
क्रान्तिसंज्ञा तया सूर्यः सदा पर्येति भासयन् ।
चन्द्राद्याश्च स्वकः पातैरपमण्डलमाधितंः ॥१२॥
-ततोऽपकङृष्टा द्श्यन्ते विक्षेषाग्र ऽ्पक्रमात् ।

ज्यो तिपोपनिषदध्याय ७७१५
अनुवाद--(३) लकड़ी का अभीष्ट आकार का एक गोला (भरगोल) वनाकर
(४) इसमें छेद करके एक सीधा डंडा ऊस देना चाहिए जो भ्रगोल के केन्द्र से होकर
दोनों ओर बरावर निकला रहै ओरमेठ दंडका काम करे! इसी दंडमं दो भाधारदृत्त (एक दूसरे से समकोण पर) स्थिर करो जिनके वीचोव्रीच विपुत्रदढृत्त हो ।
(५) इन तीनों त्तो को अंगुल से ३६० अंशो मे वांट दो । विपुवद्ढृत्त के माना-
नुसार अहोरात्र वृत्त के व्यासाधं से (६) दक्षिणोत्तर इतत पर क्रान्ति ओर शर कें
अंगोंके द्वारा जो इसपर अंकित हों मेष, दृष ओर मिथुन राशियों के अंतिम
विन्दुओं की क्रान्तियों के अंतर पर इन तीन राशियों के (७) अहोरात्र दत्त स्थिर
करो जो विलोम रीति से ककं, सिंह ओर कन्या के अहोरात्र दत्त भी होगे । इसी
प्रकार तुला, वरर्चिक ओर धनु तथा विलोम रीति से मकर, कुम्भ भौर मीन राशियों
के भी तीन अहोरात्र ठृत्त (=) दोनों आधार दत्तो के ऊपर दक्षिण गोल में स्थिर
करो एते ही उत्तर ओर दक्षिण गोलों में स्थित नक्षत्रों, अभिजित (६) सप्षि,
अगतस्य, ब्रह्महूदय आदि तारों के अहःराव्र दत्त स्थिर करो । इन सव अहोरात्र वत्तं
के वीच में विपुवदढृत्त होता है। (१५) विषुबद्ढृत्त ओौर दोनों आधारडृत्तो के
युतिचिन्दुओं पर दोनों अयन विन्दु गौर दोनों विषुव सम्पात होते टं । विषुव सम्फात
के स्थान से सायन राशि चक्रका आरम्भ करो। (११) इस प्रकार मेष दृष आदि
राशियों के विभाग तिक ज्याओं द्वारा करो । एक अयन विन्दु से दुसरे भयन विन्दु
तक तथा दूसरे से फिर पहले तक जो तिर्यकटृत्त स्थिर किया जायगा (२) उसी का
नाम क्रान्तिवृत्त दै जिस पर सूर्यं सदा प्रकाश देता हुआ श्रमण करता है। चन्द्र,
मंगल आदि ग्रह अपने अपने पातों के द्वारा जो क्रान्तिदृत्त पर होते ह (१३) खिचे
हुए अपनी अपनी क्रान्ति से विक्षेप के अंत में देख पडते हैँ ।
विज्ञान-भाष्य - यहाँ यह नदीं बतलाया गया है कि आधार कक्षा गौर
विषुवत् कक्षा किस चीज्ञ का वनाना चाहिये । अन्य ग्रन्थो मे वासि की पतली-पतली
तीलियों का प्रयोग करिया गया है क्योंकि यही इतनी लचीली होती है कि गोलाई में
मोड़ी जा सकती है । आजकल लोहि या पीतल के तार सेयह काम आसानीसेहो
सकता टै । ऊपर बतलायी हुई रीति से जो भ्रूभगोल वनता है वहु अनेक दृत्तं
(वलयो) के कारण बहुत ही दुर्वोधि हो जाता है इसलिये आजकल यदि चित्र १३६ के
अनुसार भ्रभगोल बनाया जाय तो वनानेमें भी सुगमता होगी ओर समञ्लनेमे भो।
इस चित्रके वीचमे जो सवसे छोटा दत्त है वह॒ ॒भ्रूगोल ( प्रथ्वी-गोल ) को
सूचित करता है, इसीलिये बीचमे “भरु लिखादहै। “धधा' दंड हैजो प्ृथ्वी-गोल के
केन्द्र से होकर इसके दोनों ओर निकला रहता है । भूसेध ओरधाकी दूरी समानं
दै । इन्हीं स्थानों से दो आाधारदृत्त “धशधाव' ओर “धपधापु' एक दुसरे से समकोण

७७६ सूय-सिद्धान्त
पर वाधे जाते है । इन्हीं दोनों इत्तो पर ध ओर धा से समान अन्तरपर् पवपूशः
वृत्त बाधा जाता है जिसे विषुवत् कक्षा कहा गयादहै। इन तीनों वृत्तो को ३६०
समान भागोमे वाट कर चिह्धवनादेतेरहैँजो अंश कहलाते हं । इसके वाद मेषादि
बारह राध्यं के अहोरात्रदृत्त वनने का अदेश दहै। परन्तुमेरो समञ्च में यह्
आवश्यक नहीं है। ऊपर के तीन दत्त वांधने के वाद सीधे क्रान्ति-द्रत्तकोही
वाधना सुगम होगा । यह भी ऊपर के किती दत्त के समान लेना चाहिए । इसे
पहले व ओौर श स्थानों पर विषुवदद्त्त ओर धशधाव भाधारद़रत के जोड़ पर
वाधना चाहिये फिर दूसरे माधारबृत्त क" भौर म स्ानों पर वाँधना चाहिये ।
"कृ या “म' का अन्तर विपुवद् वृत्त से उतना ही होना चाहिये जितनी सूयं का
परमक्रान्ति होती है जो आजकल साढ़े तेई्स अंश (२३० ३०८) के लगभग दै।
इस क्रान्तिदृत को भी ३६० समान भागोंमें वाट देना चाहिये । “व' स्थान कों
सायनमेष या वसंत सम्पात तवा “श स्थान को सायनतुला या शरद सम्पात
कहते टँ । क" ओर (म' स्थानों कोक्रमसे सायन ककं ओर सायन तुला अथवा
दक्षिणायन ओर उत्तरायण विन्दु कहते हैँ ( देखो पृ० २३०) । इन स्थानों के विचारं
से धश धाव" आधार कक्षा को विपुवसम्पातब्त्त ( ८401006४] (गण € ) ओर
धवपमधापू क' आधार कक्षा को अयनचृत्त ( 801511021 (गण€ ) कहते हँ;
क्योकि पहले पर दोनों विषुव-सम्पात विन्दु भौर दूसरे पर दोनों अयन विन्दु होते
है । चित्र में क्रान्ति दत्त के .अ' स्थान पर विषुवद् दृत के समानान्तर एक अहोरात्र
वृत्त “अ इ आई' दिखलाया गया है । यह क्रान्तिढृत्त के दूसरे स्थान (आ पर भिलता
है । “अ' विन्दु वसंत-सम्पात “व' से जितने अंतर परै उतने ही मंतर पर परन्तु

ज्योतिषोपनिषदध्याय ७७७
विलोम दिशामें शरद सम्पात 'ण'से (आ का स्थान टै अथवा क" से 'अ' ओर
'आ' समान दूरी पर है । यदि "अ' सायन दष राणि के आदिमे होतो “आः सायन
कन्या राशि कै आदिमे होगा ओर यदि पहला सायन मिथुन राशि के आदिमो
तो दुसरा सायन सिह राशि के आदिमे दहोगा। इसी प्रकार क्रान्ति-वरृत्त के किसी
स्थान का अहोरात्र वत्त वाधा जा सकता ह । यही वात ष्लोक ६-७ में वतलायी गयी
टै । इसके सिवा धा" स्थान के पास एक अहोरात्र टृत्त समज्ञा जा सक्ता है।
१२बे ण्लोक मे चन्द्रमा, मंगल आदि ग्रहोके कक्षा उक्तो की भी चर्चादै
परन्तु चित्रमें दसा कोई भी कक्षा वृत नहीं दिखलाया गयादै। एेसा कक्षा वृत्त
वांधने के लिये पहने श्रह का पात-विन्दु क्रान्ति-वृत्त पर स्थिर करना चाहिये । इसी
पर उत्त ग्रह का कक्षा त्त वाधना चाहिये जिसक्रा दूसरा जोड इस स्थान से १८०
अंण पर क्रान्ति-वरृत पर हो । यह् दोनों स्थान ग्रह॒ के पात स्थान हुए । फिर इस ठत्त
को ६० अंण के अंतर पर क्रान्ति-दृत्त से उस ग्रह॒ के परम विक्षेप के वरावर उत्तर
ओर दक्षिण स्थानों पर भी वां देना चाहिये (परम विक्षेप की चर्चा मध्यमाधिकार
उदयलग्न, मध्यलग्न, अन्त्या, चरज्या आदि का निष्चयउदयं क्षितिजे लग्नमस्तं गच्छति तद्वशात् ॥१३॥
लङ्कोदययैस्तयथा सिद्धः खमध्योपरि मध्यगम् ।
मध्यक्षितिजयोमंष्ये या ज्या साऽन्त्याऽनिधीयते ॥१४॥।
ज्ञेया चरदलज्या च विषुवल्क्षितिजान्तरम् ।
कृत्वोपरि स्वक स्यानं मध्ये क्ितिजमण्डलम् ॥१५॥
अनुवाद--(१३) क्रान्ति दत्त का जो विन्दु पूवं क्षितिज में लगा रहता है
वह् उदय लग्न है 1 इस उदय लग्न के अनुसार क्रान्ति वृत्तका जो विन्दु पच्छिम
क्षितिज में लगा रहता है वह अस्त लग्न होता है । (१४) यामोत्तर वृत्त पर मध्यम
लगन होता है जिसकी गणना लंका के उदयासुओं से की जाती है । अहोरात्र दत्त ओर
यामोत्तर दत्त के संधिस्थान से क्षितिज दत्त तकजो ज्या होती है उसे अन्त्या कहते
दै । (१५) विपुवत् रेखा के क्षितिज जिसे उन्मण्डल कहते हैँ ओर अपने स्थान के
क्षितिज के वीच जो अन्तर होता है वह् चरज्या है। भूगोल पर अपने स्थान को सवसे
उपर करने पर क्षितिज दत्त भ्रूगोल के मध्यमे होता दै।
विज्ञान-भाष्य-इन श्लोकों मे एक ही शब्द कई परिभाषाओं के लिए
प्रयुक्त हुआ दै इसलिये इनका भाव जल्दी समक्षम नहीं आता 1 १२ श्लोक के
पूवधिं मे "मध्यम" मध्य लग्न के लिये आया है । उत्तराधं मे "मध्य शब्द अहोरात्र

७७८ सूये -सिद्धान्त
छृत्त ओर यामोत्तर दत्त की सन्धि स्थान के लिये आया दै। १५बें श्लोक के पूर्वधिं
मे “विषुवत्* विषवक्षितिज या उन्मण्डल के लिये तथा क्षितिज शब्द अपने स्थानके
क्षितिज दत्त के लिये प्रयुक्त हुमा दै । इसके उत्तराधं में मध्ये शब्द अपने स्थानके
ऊर्ध्वाधिर यामोत्तर इत्त के मध्यके लिये आयादहै। इस प्रकारका प्रयोगवड़ादही
श्रमोत्पादक होता है ओर वैज्ञानिक ्र॑यो के लिपे दोप समञ्ा जाता है ।
यह सव परिभाषाएं ्विप्रश्नाधिकार के २८६९-० पृष्ठो पर तथा स्पष्टा-
धिकार के चित्र ३६, ४२, ४३ ओर चिप्रश्नाधिकरार के चित्र ६३ से अच्छी तरह
समज्षी जा सकती है । उपयुक्त विवरण से भूभगोल यंत्र से इन सव परिभापाओंका
ज्ञान सहज ही हो सक्ता है ।
युक्ति जिससे भूभगोल यंत्र सदा घूमता रहे-
वस्त्रच्छन्न बहिश्चापि लोकालोकेन वेष्डितम् ।
अमृतस्रावयोगेन कालश्रमणत्ताघनमर् ।।१६॥।
गुणबोजसमाक्ृष्ट गोलयंत्र॒ प्रकल्पयेत् ।
गोप्यमेतस्प्रकाश्योक्त सर्वगम्यं भवेद्यतः ।१७॥
अन्ुवाद-(१६) लोकालोक से अर्थात् क्षितिजच्रत्त से धिरे हए गोलको
ऊपर कपड़े से ठक कर जल प्रवाह के द्वारा एेसा प्रबन्ध करे कि यह् अपने अप घूमकर नाक्षत्रकाल सूचित करे। (१७) अथवा इस गोल यंतर को पारे के संयोगे एसा
वनावे कि वह् अपने आप घूमे । इसको गुप्त रखना चाहिये । साफ-साफ बतला देने
से इस संसार मे यह सवको मालूम हो जायगा ।
विज्ञान-भाष्य--इन दोनों श्लोकों की भाषा बहुत टी अस्पष्ट है। इस ब्रत का
तनिक भी वोध नहीं होता कि यह गोलयंत् किस प्रकार अपने आप घरुमकर आकाशका
प्रकार दैनिक भ्रमण सिद्ध करता था । इतना तो प्रकट है कि गोलयंत्र का मेरुदण्ड इस
प्रक्रार स्थिर क्रिया जाताथा कि वह ध्रुव की ओर रहै । फिर उसमें एेसी युक्ति की जाती
होगी किं जल की धारा से उसमें ेसी टक्कर लगे कि एक नाक्षत्र दिनमें वह् एक वार
घम जाय जसे पनचक्की चलती है । पानी की जगह पारेसे भी काम लिया जाताथा
परन्तु यह पता नहीं कि कंसे । अंत में यह बतलाया गया है कि यह् युक्ति सवे नदीं
वतलानी चाहिये । शायद इसीलिये संकेत मात्नरकर दिया गया है । इससे लोग यह्
परिणाम निकाल सकते ह कि लेखक स्वयं इस क्रिया को अच्छी तरह नहीं जानता
था । उसको केवल आभास था कि रक्षा यन्त्र बन सकताहै जो अपने अप चलता
हो, इसील्िये उसने सव बते गोल रखी हँ । यह भी संभव दहै कि प्राचीन कालम
शिल्पकला की इतनी उन्नति थी कि पे स्वयंवह यंतर पारे ओौर पानीके संयोग

ज्योतिषोपनिषदध्याय ७७६
से उसी प्रकार वनतेथे करि जैसे आजकल घड़ी आदि मपने आप चलने वाले यन्त्र
जनते ह, परन्तु वीच मे समय के फेरसेसवज्ञन नष्टहो गया हो।
तस्भादुगुरूपदेशेन रचयेद्गोलमुत्तमम् ।
युगे युगे समुत्पन्ना रचनेयं विवस्वतः ।॥१८॥
भरसादात्कस्थचिद् भयः प्रादुभेवति कालतः ।
कालसं साधनार्थाय तथा यन्त्राणि कारयेत् ॥ १६
एकाको योजयेदुबोजं यन्त्रे विस्मयकारणम् ।
अनुवाद--(१८) इसलिये गुरु के उपदेश के अनुसार उत्तम गोल की
रचना करनी चाहिये । यह् रचना प्रत्येक युग में नष्टहो जाती है ओर सूयं भगवान
कौ (१६) इच्छानुसार उनके प्रसाद से फिर किसी कोप्राप्त होती है1 इसी प्रकार
समय काज्ञान करने के लिये अन्य यन्त्रो कोभी रचना करनी चाहिये। (२०)
आश्चयं उत्पन्न करनेवाले यंत्र मे (उसको चलाने के लिये) पारे का प्रयोग एकान्त
मे करना चाहिये ।
विन्ञान-भाष्य--इन श्लोकों से प्रकट होता है कि स्वयंवह यंत्र बनाने की
क्रिया काल पाने पर नष्ट हो जाती है, जिसको फिर सूर्यं भगवान् अपनी इच्छा से
किसी को वतला देते ह । इसके सिवा समय वतलानेाले अन्य यत्रो को वनाने के
लिये भीकहागयाटहै ओर अंतमे फिर वतलाया गया करि पारे का प्रयोग एकान्त
मे करना चाहिये, सवको नहीं बतलाना चाहिये ।
समय वतलानेवाले अन्य यन्त्रो के नामशङ्कुयष्िधनुश्चक्रश्छाया यन्तरंरनेहधा ॥२०॥
गुरूदेशाष्ठिज्ञाय कालज्ञानमतद्दितः ।
तोययन्त्रः कपालाख्यं मयुरनरवानरेः ।
सत्रेश्च वेण॒गभ स्थे: सम्यक्कालं प्रसाधयेत् ॥२१॥।
पारतालावुभुत्राणि गुज्जातेलजलानि च।
वौ जानि पांसवश्च॑षां प्रयोगास्ते सुदुलं्ाः ॥२२॥
अन वाद-(२०) शंकु, यष्टि, धनु ओर चक्र नामक अनेक प्रकारके छाया
यत्नो के द्वारा (२१) चतुर गौर परिश्रमी मनुष्य गुरु के उपदेश से काल का ज्ञान
प्राप्त करते है । कपाल आदि जल यं्नोसे, मयूर, नर ओर वानर यंतो से जिनके
पेट मे बालू रहती है जो सूत के सहारे निकलती है समय का ठीक-टीक ज्ञान प्राप्त

७८० सूयं -सिद्धान्त
करना चाहिये । (२२) पारे का जारा, जल, सूत, शत्व, तेल ओर जल, पारा ओर
बालू इनं सवका प्रयोग करना चाहिये 1 परन्तु यह् भी कठिन दहै ।
विज्ञान-भाष्य--इन श्लोकों मे समय जानने के अनेक यत्नो ऊ नाम गिना
दिये गये हँ परन्तु उनके वनाने की विधि कहीं नहीं वतलायी गयी रहै । पहने चार
यत्नो से सूयंकी छाया देकर समय जाना जासकता है इस्ति वे दिनमेंही
काम कर सकते ह जौर उनको छायायंत्र कटा गयादहै। इनत से गंकरु की चर्चा
त्िप्रश्नाधिकार नामक तीसरे अध्याय में वहूत हुई दै। उ्य अध्याय मे यह
वतलाया गया दै किं १२ अंगुल के शंकरुसे अध्नांग, नतांण, नतकएल, द्विण्ा आदिं
काज्ञान कंस क्रिया जातादहै। इसके द्वारा समय जाननेके लिये युणा भागक
विलष्ट क्रिया करनी पड़ती है, सीधे समय नहीं निकलता । छाया की नाप भी वहत
शुद्ध नहींलीजा सकती इसलिये इस यंत्र सेजो समय अता है वह चार पांच
मिनट अधिक या कमटो सकता दै 1 इसलिये आजकल इससे काम लेने की जरूरत
यष्टि यंत- इसकी चर्चा इस पुस्तक मे ओर कटी नहीं की गई टै इसलिये `
यह् नहीं बतलाया जा सकता कि इससे कंसे काम लिया जाता था। भास्कराचावं
जी ने सिद्धान्त शिरोमणि के यंत्राध्याय में इसकी विशेष चर्चा की दै जिससे जान पड़ता
है कि इससे भी समय का ज्ञान करने के लिये क्लिष्ट गणना करनी पड़ती है । इसलिये आजकल अच्छे साधनों के होते हुए यह् यंत्र भी आवश्यक नहीं है ।
धनुष ओर चक्र-यंत्र से समयकाज्ञान सहज हीदहो सकतादटै। यह दोनों
यंत्र वास्तवमे एक ही ह । चक्र-यंत्र मे एक गोल चक्र होता टै जिसके किनारे समान
भागो मे अंकित रहते टै। यदि ६० समान भागदहोंतो प्रत्येक भाग एक घड़ीका
समय सूचित करतादै। इस चक्रके केन्द्रसे एक सीधी कीली लोहिया पीतल की
कस दी जाय ओौर चक्र पृथ्वी परदो खंभोंमे इस प्रकार गाड़दिया जाय कि कीली
कासिर आकाशकेध्र्व की दिशामेंहो तो इस यन्त्र से सूयं का नतकाल (घ्०्णः
4081) सहज ही जाना जा सकता है । दिल्ली ओर काशी आदि के मान-मन्दिरों में
पत्थर के द्रहदाकार चक्र यन््रवने दै जो पृथ्वी पर इस प्रकार स्थिर कयि गये कि
इनके तल विषुवद्ढ़ृत्त के समानान्तर हं ओर इनके केन्द्र से एक कीली दोनों ओर
६ इच के लगभग निकली हुई ध्रवों कौ दिशामेदहै। इस चक्र-यंत्र के दोनों तरफ़ के
किनारे सम भागों मे अंकित हँ । जव सूर्यं उत्तर गोल में रहता है (सायनमेष संक्रान्ति
से सायन तुला संक्रान्ति तक) तव कील की छाया यंत्र के उत्तरी तल पर पड़कर नतकाल
वतलाती है ओर जव सूयं दक्षिण गोल में रहता है तव कौली को छाया दक्िनी तल
पर पडती है भौर नतकाल सूचित करती है । जसे-जेसे सूरज ऊपर उर्ताहै छायां

ज्यो तिषोपनिषदध्याय ७८१
नीचे होती जाती है । मध्थाह्लकालमें कोलकी छाया ठीक नीचे हो जाती है।
यदि चाहं तो इसके किनारे घंटो मे भी अंकित हो सकते हैँ । यह् भी एक प्रकारकी
धप-घडी है ।
भास्कराचायं जीने एक दुसरे प्रकार का चक्र-यंत्र वतलायाहै। यहभी
चक्राकार होता है परन्तु यह् स्थिर नहीं किया जाता । किनारे से कुछ दूर एकषेद
दोता है जिसमें एक जंजीर लगी रहती है 1 इसी जंजीर से यह् लटकाया जा सकता है ।
इसके किनारे ३६० अंशो मे अकित रहते हैँ । लटकने पर इसका केन्द्र छेद के ठीक
नीचे रहता है । इन दोनों विन्दुओं के मिलाने वाली रेखा से समकोण पर जो रेवा
दोती है, जीर जो चक्रके केन्द्र पर भी रहती है उसके एक किनारे शून्य का अंक
रहता है गौर दूसरे किनारे १८० का । जव समय जानना हो इसको लटकाकर एसा
चुमाओ कि इसके केन्द्र पर जड़ी हुई कोली की नोक कौ छाया किनारे के भागों पर
पड़ । यदि इसके किनारे सायन राशियों के इष्ट स्थान के उदयमानों मे भी विभाजित
हो तो इससे लग्न काज्ञानभी किया जा सक्तादहै। आजकल के सूक्ष्म यत्रं के
सामने इस यंत्र से भी विशेष लाभ नहींहै।
चाप या धनुष यन्त्र-यदि चक्र-यन्त् का आधा भाग लेकर यंत्र वताया
जाय तो सूयं का नतकाल उसी प्रकार जाना जा सकतादहे।
आजकल दिन में सूयं का किसी समय का नतांश एक साधारण चापयत्रसे
जो काड-वोडं का वनायाजा सकता सहज ही जाना जा सकता है ओर उससे
नतकालकाज्ञान भी हो सकता दहै। एसे यत्र की चर्चा इस लेखक ने विज्ञान भाग
४३ संख्या १ पृष्ठ १८में चित्र १३८्मेको है । उसमे कई सारणियां भीदी गयी हैँ
जिनसे २८ अक्षांश से २२ अक्षांण तक के स्थानों में दिन मे समय जाना जासकताहै।
इस यंत्र से सूयं की छाया के अनुसार समय जाना जाता है ओर चार-पांच मिनटसे
अधिक अंतर नहीं पड़ता । इस लेखक कौ घड़ी जव कभी बन्द दहो जाती हैया ठीक
समय नहीं देती तव वहु इसी से मिला लेतादहै। इस यंत्र से किसी स्थानका अक्षांश
भी सहज ही जाना जा सकता है । यह सारणो त्रिप्रष्नाधिकार के पृष्ठ २४६१ के गुर
(१) के अनुसार तैयार की गया है । इससे काम लेने कौ संक्षिप्त रीति इस अध्याय
के अंतमे दी गयी है जहाँ, एक धूप-घड़ी की भी चर्चा को जायगी ।
इन छाया-यन्त्रों के सिवा जल-घड़ी भौर बालू-घड़ी आदि से भी काम लिया
जाता था । जल-घड़ी को कपाल यंत्र कहते थे क्योकि यह कपाल कौ तरह अद्ध
गोलाकार होती थी इसके पेदे मे एक छोटासा छेद होता है । यदि यह पानीमे तरा
दियाजायतो छेदसे पानी धीरे-धीरे कटोरे मे भरने लगतादहै ओर इतना भर
जाता है कि कटोरा इब जाता दहै। इस कटोरे का गौर छेद का आकार एेसा होता

७८२ सूर्ये-सिद्धान्त
था कि दिन रातमें ६० वार डूव जाता था । जितनी देरमें वह् एक वार इवतां
था उसे घड़ी कहते थे । वह् इसीलिये इसका नाम घटीयंत्र हो गया जो आगे चलकर
घडी के नाम से प्रसिद्ध हो गया । प्राचीनकाल में वटीयंत्र बनाने के लिये एेसे नियम
वन गये थे जिनसे स्पष्ट बोध होता थाकि कपालया कटोरा कितना बड़ाहो भौर
छेद कंसा हो । इसका विशेष वर्णन २३बें श्लोक के विज्ञान-भाष्य में किया जायगा।
मगर ओर बानर यत्नो के विषय में विस्तारपूर्वक कीं नहीं लिखा गया दै ।
यह् शायद मोर, ओर वानर के आकार के यंत्र बनाये जाते होंगे जिनमें सूत ओर
बालु के सहारे समय का ज्ञान किया जाता रहा होगा । इन यत्रो में पारा, तेल, जल
आदि के द्वारा एेसी युक्तिक जाती थीकि वे स्वयम् चलें ओर समय का ज्ञान
करावें परन्तु इस वात का स्पष्ट वणन नहीं है कि वह् किस प्रकार वनाये जाते ये,
केवल इतना ही संकेत है किं इनका प्रयोग वड़ा दुलभ हे ।
पता नहीं कि एसे स्वयंवह यंत्र यथाथेमे बनाये गये थेया केवल कल्पना
मेही थे । आज कल तो अपने आप चलने वाली तरह तरह कौ घड़्यां सभी कामम
ला सकते है परन्तु उनका सिद्धांत बतलाने की यहां आवश्यकता नहीं जा पड़ती ।
कपाल यन्त --
ताख्रपात्रमघरिद्रः न्यस्तं कुम्भेऽमलाम्भसि ।
षट्टिर्मज्जत्यहो रात्रे स्ट्टं यन्त्रं कपालकम् ।।२३।।
अनुवाद-ताम्बे का कटोरा जिसके पेदेमें छेदो निर्मल जल के कुंड
रखने से दिन रात में ६० वार डवे तो वह् शुद्ध कपाल यन्त्र होता है।
विज्ञान भाष्य-एेसे कपाल यन्त्र का विशेष वर्णन आचार्यं श्रीपति
सिद्धांत शेखर मेँ इस प्रकार दिया :--
शुल्बस्य दिग्भिविहितं पलयंत् षडङ्गुलोच्चं द्विगुणायतास्यम् ।
तदम्भसा षष्ठिपलेः प्रपूयं॑पात्रं घटाधंप्रतिमं घटीस्यात् ॥
सल्यंशमाषत्रयनिमिता या हेम्नः शलाका चतुरङ्गुलास्यात् ।
विद्धं तया प्राक्तनमत्र पात्रं प्रपूयते नाडिकयाम्बुना तत् ॥
अर्थात् दस पल तोल का तांवा लेकर उक्षका अर्धगोलाकार एक कटोरा
एेसा बनाया जाय जिसकी ऊंचाई ६ अंगुल ओौर जिसके मूख को चौड़ाई इसको दूनी
हो, जिसमें ६० पल पानी भाता हो भौर जिसकी पदी मे इतना बड़ाषेद होना
चाहिये किं उसमे ३ड माशासोने की चार अंगुल लम्बी सुहं जा सके जिससे एकः
घड़ी में वह कटोरा पानी से भर जाय ।
इससे यह सिद्ध होता है कि यह आचाय समय की शुद्ध-शुद्ध नाप के लिपेः

ज्योतिषोपनिदध्याय ७८३
कितना प्रयत्नशील था । परन्तु इस प्रकार का यन्त्र बनाना सुगम नहीं था। इसी-
लिये भास्कराचा्यं१ जीने इसकी उपेक्षा की है।
नमरयन्त्रनरयन तया साघु दिवा च विमले रवौ ।
दाया संसाधनेः प्रोक्तं कालसाधनमुत्तमम् ।२४।।
अन्वाद-इसी प्रकार नरयन्त्र॒ अथवा शङ्कु दिन में जव सूयं स्वच्छहो
अच्छाहोतादै। छाया की ठीक-ठटीक नापसे समय का ठटीक-टीक ज्ञान करने की
रीति वतलायी गयी दहै।
विज्ञान-भाष्य--त्िभ्रष्नाधिकार मेँ यह् विस्तारपूर्वक बतलाया गया है कि
१२ अगल लम्बे शंक की छाया से दिशा, देश भौर कालको गणना कंसे की
उपसंहारग्रहुनक्षत्रचरितं ज्ञात्वा गोलं च तत्वतः ।
ग्रहुलोकमवाप्रोति पयपिणाप्मवान् नरः 11२५॥
इति सूय-सिद्धान्ते ज्योतिषोपनिषदध्याय
अनुवाद-ग्रह ओर नक्षत्रों को चाल तथा गोल गणित के तत्व को जानने
वाला मनुष्य ग्रहलोक को प्राप्त होता है ओर जन्मान्तर मे आत्मज्ञानी होता है।
विज्ञान-भाष्य-इस श्लोकसे यह प्रकट होता है कि हमारे आचार्यं
ज्योतिष-शास्त्र के तत्व कौ जानकारी का कितना महत्व समक्षते थे ओर इसका प्रत्यक्ष
बोध कराने के लिये अनेक प्रकार के यन्त्रो की कसी रचना करते थे । आजकल यन्त्रो
की इतनी उन्नति दहो गयीदहै कि इनके द्वारा आकाशीय पिडोंकी गति का साधन
बड़ी सृक्ष्मता से किया जा सकतादहै। इसमे अध्याय मेँ एेसे एक यन्त्र की चर्चा `
संक्षेपमें की जाती है । जिनको इनके सम्बन्ध में व्रिशेष रीति से जानने की इच्छा
हो उन्हं प्रकाश-विन्ञान की पुस्तके पट्नी चाहिए ।
द् रदर्शक--इस यन्तरसे दूर की वस्तुओं का प्रतिबिम्ब बहुत बड़ा ओर
स्पष्ट देख पड़ता है । इसका सिद्धान्त सक्षेप म यह टै :-
पीतल की नलिका के एक सिरे पर एेसा ताल रहता है जिससे दूर की वस्तु
का प्रतिविम्ब उसकी नाभी परया इसके पास ही बनतादहै। इस प्रतिविम्ब के पास
१. अत्र दशभिः शुल्वस्य पलैरित्यादि यद् घटी लक्षणम् कैश्चित् कृतं
तद्य क्ति शून्यं दुर्घट चेत्य तदुपेक्षितम् । (गोलाध्याय, यन्त्राध्याय श्लोक की
न्याख्या) ।

७८४ सूय-सिद्धान्त
ही दूसरे सिरे पर एक छोटा ताल होता है जिससे यह प्रतिविम्ब वड़ा होकर दिखाई
पड़ता है । यह छोटा ताल एक दूसरी नलिकाके सिरेपर जड़ा रहतादहैजो वड़ी
नलिका में विसक सक्तीदहे। वड़ाताल वस्तुकी ओर रहता दै इसलिये इसका
नाम "वस्तु ताल' ओर छोटा ताल देखनेवाले के नेत्र को ओर रहता है इसलिये इसे
नित्र ताल' कहते हँ । माउन्ट विल्सन के वेधालयके दूरदर्शक के वस्तु ताल का
व्यास १०० इच अथवा र फुट ४ इंच दहै । दस वर्पसे एकरेसा ताल वनायाजा
रहा है जिसका व्याप्त २०० इव काटहोगा | इसकी मोटाई २५ इंचवकी है गौर
तोल ३३००० पड अथवा ४०२ मनसे कुठ ऊपर । इस तालसे जो प्रतिविम्ब
वनेगा वह दसं लाख गना बढाया जा सकता है । चन्द्रमा यहां से २५००० मील दूर
है परन्तु इस ताल से देखने पर वह् एेसा जान पड़ेगा मानो केवल २० मील कौदूरी
पर है । यह ताल जिस नलीमें जड़ा जायगा उसकी लम्बाई ५५ फूट ओौर तोल
यदि यह यंत्र इस प्रकार स्थिर किया जाय कि यह् पूरव-पच्छिम दिशामें
स्थापित सम अक्ष पर यामोत्तर त्तकेतलमें घूमे तो इसका नाम यामोत्तरयंत्रहो
जाता है 1 इससे किसी प्रह था तारे का यामोत्तरलंवन काल, विपुवांश ओर क्रान्ति
कीनापदहो सकती दहै । चित्र १३७ से इस यंत्रकेस्थिरकरने की रीति मोटेतौर
पर मालूम हो सक्रतीदहै। पु प' अक्षके दोनों सिरो पर दो चक्र होते हैँ जिनके
किनारों पर अंशो ओर कलाओं के चिल्ल अंकित रहते हैँ । दूरदशेक को किसी ग्रह्
यातारे की सीध में करते समय चक्र जितना धूम जाताहैउसीसे उस ग्रहका
नतांश जान लिया जाता है । स्थान का अक्षांश मालूम ही रहता है । वस्र इन दोनों
की सहायता से उस ग्रह की क्रान्ति सहज ही जानी जा सकती हे ।
१. २५ अक्टूबर १६३८ के अंग्रेजी दंनिक "लीडर' से

ज्योतिषोपनिषदध्याय

सूयं-सिद्धान्त
ॐ
न्फ
प
ट टै
है
श्त
टेटे
टै
| दए
टट
षह ~

ज्योतिषोपनिषदध्याय ७८७
सारणी को ध्यान से देखने पर पता चलेगा कि जहां १२ लिखा हुमा हैः वह `:
मध्याह्न काल सूचित करता है । इसके वाद वाले खनेम नीचे १ ओर ऊपर ११
लिखे हृए दँ । इनका अर्थं यह है कि सूर्यं का नतांश ११ वजे जितना होता दै उतना
ही एक वजे होता है। परन्तु मध्याह्वकालिक नतांश से इनमे अधिक अन्तर नहीं
रहता । जनवरी ओर दिसम्बरमे तो यह् अन्तर सवा दो अंश से अधिक नहीं होता ।
फरवरी ओर अक्टूबर में यह २। से अंशतक हो जातादहै। माचं ओर सितम्बरमें
४। के लगभग हो जाता है । अप्रैल ओर अगस्तमें ६। अंश ओर मई, जुन, जुलाई,
अगस्त में इससे भो अधिक हो जाताहै। इसलिये इस धूप घड़ी से जाडङ़के दिनोंमे
११ वजे से १ वजे तक का समय बहुत शुद्धता के साथ नहीं जाना जा सकता ।
एक वजे से २ बजे तकया १० बजेसे ११ बजे तक का समय सुगमतासे
जाना जा सकता है । इसके अतिरिक्त अन्य कालों मे समय का ज्ञान बहुत हो सूक्ष्मता
के साथ क्रिया जा सकता है।
काल-समीकरण-धूप धड़ी से जो समय आता है वह् शुद्ध स्थानीय काल
होतादहै। तारघरकीषड़ीतेजा समय जाना जाता है वहु इससे भिन्न होतादै॥
स्थानीय-कालसे तारघरकी घड़ी का समय जानने के लिये स्थानीय-कालमे २
संस्कार करने पडते हँ । एक को काल-समीकरण ओर दूसरे को देशान्तर-संस्कार
कहते टँ । काल-समीकरण पहली जनवरी से १६ अप्रेल तक धनात्मक होता दै, इसके
वाद १४ जून तक वह् ऋणात्मक रहता है । १४ जून के. वाद फिर धनात्मक हो
जातादहै ओर अगस्त तकर एेसाही रहता है1 सितम्बर से दिसम्बर तकं प्रायः
ऋणात्मक रहता है । जव धनात्मक रहता टै तव धूप घड़ी के समय मे इसे जोड़ना
पड़ता है ओर जव ऋणात्मक होता है तव घटाना पड़ता है । यह् संस्कार करने पर
शुद्ध स्थानीय-काल मध्यम स्थानीय कालके समान दहो जाता है।
देशान्तर संस्कार-मध्यम-स्यानीय काल जान लेने के वाद यदि अपना
स्थान ८२॥ अंग की देशन्तर रेखासे १ अश पूवं हुआ तो ४ मिनट, २ अंण पूवं
हुआ तो आठ मिनट ओर दस अंश पूर्वे हुआ तो ४० मिनट घ्रटाना पड़ता है । परन्तु
यदि अपना स्थान ८२॥ अंश कौ देशान्तर रेखा से पश्चिम हुआ तो उसी हिसाव से
जोड़ना पडता है । एेसा करनेसेजो समय आता है वही तारघर या रेलधड़ी काः
समय होता है।
सूर्योदय ओर सूर्यास्त-काल-सारणी में सूर्योदय काल भी घण्टा मिनटों
मे दिया हुमा है । यदि सूर्योदय काल को १२ घंटे से घटा दिया जायतो सूर्यास्तः
काल आ जायेगा । यह् वह समय है जिस समय सूयं के चिम्ब का केन्द्र क्षितिज पर

छत सुयं-सिद्धान्त
गणित के अनुसार आना चाहिये । परन्तु वास्तव में प्रकाश-व्तंन के कारण सूयं का
विम्ब क्षितिज के नीचे रहते हृए भौ दिखाई पड़ने लगता टै । इस वरतेन के कारण
सूर्योदय द्यि हुये समयसे प्रायः २॥ मिनट पहले ओौर सूर्यास्त २।। मिनट वाद
होता हे।
सूयं का विम्ब भी विन्दु के समान नहीं है इसलिये उसके ऊपरवाला किनारा
प्रायः एकं भिनट पहले उदय हो जाता है ओर १ भिनट बाद अस्त होता है । इसलिये
सूयदिय काल में ३।।। भिनट घटा देने से वहु समय आ जायगा जिस समय सूर्यं विम्ब
का उपर वाला किनारा देख पड़ने लगतादहै। इसी प्रकार सूर्यास्ति काल में ३॥
मिनट जोड़ देने से यह समय आ जायगा जिस समय सूर्ंका पूरा विम्ब छिप जाता
है । परन्तु यह समय स्थान का स्पष्ट-कालदहै। रेल घड़ी का समय जानने के लिये
काल-समीकरण ओर देशान्तर-संस्कारभी करना चाहिये । समीकरण को देखने से
पता चलता दहै किदो तारीखों में सूर्योदय कालएकटही होता है । उदाहरण के लिये
१० जनवरी ओर ३ दिसम्बर को सूर्योदय ६ वजकर ४४ मिनट पर इलाहावादमें
या २५॥ अक्षांश के स्थानों मे सव जगह होता है । परन्तु इन तारीखों में सूर्योदय के
समयरेल की वड़ी में भिन्नता दीख पड़ती है। करण स्पष्टटहै। ३ दिस्षम्बर को
काल समीकरण १०। मिनट घटाना पडता है। ओर १० जनवरी को ७।। मिनट
जोड़ना पडता है । अन्य संस्कार दोनों मे समान होते है । उदाहरण के लिये इन दो
-तारीखों का सूर्योदय काल रेल को घड़ी से जो आता है, वह् नीचे बतलाया जाता है-
३ दिसम्बर १० जनवरी
काल समीकरण संस्कार --१०।. -{-७॥
देशान्तर संस्कार (इलाहाबाद के लिये) + २ ¬+ २
रेल की घड़ी से सूर्योदय काल ६ घं० ३३।भिऽ० ६घं० ५१ मिण
यदि सूर्यं विम्ब के ऊपरी किनारे के उदय कासमय जाननाहोतो१
मि० कम कर देना चाहिये । इन तारीखों मेरेल घड़ी से सूर्यास्त-काल जानने के
-स्पष्ट सूर्योदय काल को १२ घंटे से घटाने पर ५ घंटा १६ मिनट होता है। इसमे
"वर्तन, काल-समीकरण ओौर देशान्तर-संस्करण इस प्रकार करना चाहिये ।
| ३ दिसम्बर १० जनवरी

ज्योतिषोपनिषदध्याय ७
टिप्पणी- गणित सिद्ध सूर्योदय काल में वतंन-संस्कार घटाना आर सूयस्ति
काल मेँ जोड़ना चाहिये ।
सूये का नतां ग नापकरर समय जानना-
उदाहरण १--१७ फरवरी को मध्याल्ु के पहले सूयं का नतांण ५० है।
समयव्यादे? इस तारीख को १० बजे का नतांश ४७।॥ ओर < तजे का ५७।॥ है
इसलिये & वजे ओर १० वजे के वीच सूर्यं कानतांण ५० होगा । यह भी प्रगटदै
किं रसे १० वजे तक नतांश १० बण कम होताहै। इसलिये इस घंटेमें नतांण
१घंटेमें १० अंशकीदरसे वट रहाहै अर्थात् १ अंश ६ भिनट में घटतादहै।
अथवा ४६। मिऽ्में होती है । इसलिये स्पष्ट स्थानीय काल ॐ वजकर ४६।। भिनट
हुआ । इस दिन काल-समीकरण ~+ १४। मिनट है 1 इसलिये यह संस्कार देने पर
मध्यम स्थानीय काल ई घं० ४६ मिनट~+१४। मिनट=-१० घण्टा १ मिनट
हआ । यदि स्थान इलाहावाद हतो उसमें २ मिनट ओर जोड़ना चाहिये1 इस
प्रकार रेल का समय १० घंटा ३ मिनट हुजआा। यदिस्थान काशी होतो दस घंटा
१ मिनट से २ मिनट घटाना चाहिये, क्योकि काशी २ मिनट पृवंदहै। इसलिये
काणी मे इस तारीख को जिस समय सूयं का नतांश ५० होगा उस समय ठ वजकर
५६ मिनट हुआ होगा ।
ठ
उदाहरण २-२३ माचं को पटना नगर मे दोपहर के वाद सूयं का नतांश
७४ अंश है । इस समय रेल की घडीमे क्या वजा है?
सारणीमें २३ माचं कहीं नहींहै। उसमे तो माचं की २१ ओर २६
तारीखों के नतांश ओर नतकाल दिये हृए है । २१ माचं को ४ बजे का नतांश ६३।
ओर ५ वजे का ७६ है । २६ माचं को४वजेका नतांश ६२। ओर वजेका
७१५।॥ है । ५ दिन में ४ बजेके नतांशमे १ अंश की कमी पड़तीहै भौर ४ बजे के
नतांश में पौन अंश की । इसलिये २ दिनमे चार वजे के नतांशमे लगभग आधे
अंश की कमी पडगी ओर पांच बजे के नतांश मे लगभग चौथाई अंश की। इसलिये
का अन्तर हुआ १३॥ अंश 1 यह वृद्धि १ घंटेमे होती है। इसलिये नतांश के बढ़ने
की गति लगभग ४।॥ मिनट प्रति अंश है1 परन्तु ७४ नतांश का समय जानना है

43६० सूयं-सिद्धान्त
जो ७६। से२। अंश कमदहै। ४॥ मिनट प्रति अंशकी दरसे २ अंश लगभग
१० मिनट में पररा होगा । इसलिये. स्थानीय स्पष्ट काल ५ वजने में १० मिनट दहै
अर्थात् ४ वजकर ५० मिनट हुभा है । यही पटने कौ धूप-वड़ी का समय हे ।
अव देखना चाहिये कि इस दिन का काल-समीकरण क्या है। २१ माच
का काल-समीकरण ५८॥ मिनट ओौर २६ तारीख का५।॥ है इसलिये ५ दिन में
काल-समीकरण में १।। मिनटकौी कमी हुई, ओर दिनमें पौन मिनट की।
इसलिये २३ माचंको काल समीकरण ६।। मिनट दहै । यह् धनात्मक है, इसलिये
इसको जोड़ने प्र स्थानीय मध्यमकाल * वजकर ५६।।) मिनट अथवा वजकर
५७ मिनट हुआ ।
पटने का देशान्तर ग्रीनविच से ८५ अंश ३० कला के लगभग दहै जो भारतवषं क प्रधान देशान्तर ८२० ३० से ३ अंश पूर्वं है । इसलिये पटने का देशान्तरकाल १२ मि० पूवं हज । उपयुक्त समयसे १२ मिण घटने पर आया घंटा
४५ मिनट 1 यही रेल-घड़ी का का समय हुआ ।
किसी स्थान का अक्षांश जानना- किसी सारणी सेदइष्ट दिन का
-मध्याल्लकालिक (१२ वजे का) नतां जान लीजिये । फिर उसी सारणी में देखिये
कि २१ मार्च का मध्याह्लकालिक नतांण कितना है । दोनों का अन्तर जान लीजिये।
यही उस दिन को सूयंकी क्रान्ति है। अव अपने स्थान का मध्याह्वकालिक नतांश
नतांशदपण से देख लीजिये । यदि क्रान्ति उत्तरदहोतो इस नतांण मे जोड़ने से ओर
दक्षिणदहो तो घटाने से उस स्थान का अक्षांण आ जावेगा ।
उदाहरण-१¶१७ फरवरी को रायवरेली का मध्याह्लकालिक नतांश ३८।।
है । सारणीमें १७ फरवरी का मध्याह्लकालिक नतांश ३७ है, ओर २१ मार्च
का २५; इन दोनों नतांशो का अन्तर हुआ १२. इसलिये इस दिन की सूयंकी
क्रान्ति हुई १२० दक्षिण । इस क्रान्तिको ३८ से घटाने पर आताटै २६, जो
रायवरेली का अक्षांश हुआ । यह यथाथंमें २६ टै। इसलिये इसमें चौथाई अंश
की अशुद्धि दे।
जयपुर के महाराजा सवाई जयसिंह द्वितीय ने ज्योतिष शास्त्र का उचित
रीति से अध्ययन करने के लिए पहले दिल्ली मे, फिर जयपुर, मथुरा, काशी ओौर उज्जेन
मे ईसा को १८बीं शताब्दी के पहले चरण मे अथवा विक्रम की उसी शताब्दी के
. चौथे चरण में वेधालय बनवाये । प्रत्येक वेधालय सें सात आठ यंत्र प्रायः एकही
ढंग के परन्तु भिन्न भिन्न आकार के अव भी दीख पड़ते हँ । उनके नाम यह हँ -
१- सम्राट यन्त्र, २-षष्टांश यन्त्र, ३-राशिवलय यन्ते, ४- जयप्रकाश

ज्योतिषोपनिषदभध्याय ७६१
यन्त्र, भ- कपाल यन्त्र, ६-- राम यन्त्र, ७- दिगंश यन्त्र, ठ--नाडीवलय य॑त्र, ६
दक्षिणोत्तरभित्ति यन्तर, १०--उन्नतांश यन्त्र, ११-- चक्र यन्त, १२- क्रान्तिढृत्त यन्त्र ।
इनं यन्त्रो की विशेष चर्चा करने की आवश्यकता यहां नहीं है । इनसे भरकट
होता दै कि प्राचीन कालम हमारे राजे मठाराजे ज्योतिष सम्बन्धी खोज के लिये
कंसा परिश्रम करते थे ओर कितना रुपया खचं करते थे। इस अध्याय को एक
साधारण धूप घड़ी के वनने की रीति लिखकर समाप्त किया जायगा । एसी धूप
घड़ी के लिये पीतल की चूर जिसको मटाई & इंच के लगभग, लम्बाई १५ से २०
इंच तक ओर चौडाई दस या वारह इवदहोतो काम चल सकतादटै। इस चह्रसे
एक समकोण त्रिभुज एेसा काट लेना चाहिये जिप्तकी लम्बी भुज पर जो कोण बने वह्
उस स्थान के अक्षांश के समन हो जहां धूप-घड़ी स्थापित करनादहो। इसी प्रकार
का एक समकोण त्रिभुज वची हुईचहूरमे भी वन जायगा । मान लीजियितथन थध
पीतल की चहुर का चौकोर टुकड़ा । इससेदधन एक समकोण त्निभुज एेसा
काट लिया जिसकाकोणद धन प्रयाग के अक्षांश २५०२५८ के समानदटहै। वचा
हआ टुकडातथदधहै जिसमे दसेतथ के समानन्तर दडउ रेखा खीच दी
जायतो इसकाउदध कोण भी २५०२५ के समनदहोगा। अवदधन टुकड़े को
लेकर यह् देखना चाहिये कि इसमे से वड से वड़ा दत्त खंड किस प्रकारकाटाजा
सकताटै । एषे वत्त खंड का केन्द्र निश्चय करके इसी के पास दो समानान्तर रेखाएं
जिनके वीच की दूरी चह्र कौ मुटाईके समान होओर जोदध भुज पर लम्ब
बनाती हों खींच लेनी चाहिये । फिर प्रत्येक रेखा की नोक को केन्द्र मान करदो
समान धनु खींच लेने च।हिये 1 इन धनुओं के केन्द्र पर काकोण $° अंश सेकमन
हो ओर १०५ अंश से अधिकन दहो क्योकि प्रयाग में दिनमान १४ घंटे से अधिक
हीं होता । इस वृत्त खंड के करिनारों को पहले पन्द्रहु-पन्द्रह अंकों के अंतर पर
विभाजित करना चाहिये फिर इन भागों को तीन-तीन या चार-चार समन भागों
मे वांटना चाहिये (चित्र में तीन ही तीन भाग दिखलये गये है) । पन्दह-पनद्रह अंणवाले भाग घंटा वतलार्वेगे ओर यदि प्रत्येक घंटेमें तीन-तीन भागहोंतो हरएकसे
२० मिनट ओर चार-चारभागदहोतो हर एक से पन्द्रह मिनट काज्ञनदहो सकता
है। चित्र मे इससे छोटे-छोटे भाग नहीं दिखलाये जा सक्ते परन्तु यथां में प्रत्येक
चौथे भाग के भी तीन-तीन समान भाग जयि जा सकते है जिनसे पांच मिनट का
अन्तर जाना जा सकता'है । वलिया ओौर रायवरेली के गवनेमेट हाई स्कूलों में
एेसी ही धूप-घड़ी स्थापित की गयी ह । वलिया को धूप-घड़ीकोतो नवीं कक्षाके
एक विदयार्थीने ही इस लेखक की देख-रेख मे तैयार की थी परन्तु रायवरेली की
धूप-घड़ी एक मिस्त्री से बनवायी गयी थी ।

५७२ सूथं-सिद्धान्त
चित्र १३८६ को ध्यान से देखने पर यह वाते समन्न में आ जायगी । वृत्त
खंड के दो समानान्तर च्विज्याओंके बीचके आधे भाग को जो परिधिकी ओर दहै
काट कर निकाल देना चाहिये ओर दध भूज पर लम्ब वनाती हई दो समानान्तर
रेखाएं इस प्रकार खींचनी चाहिये कि दोनो के वीच फा अंतर चहरकी मृटाई के
समान हो 1 इन्हीं रेखाओं के वीच के उतने हिस्ने को निकाल देना चाहिये जिसकी
लम्बाई दत्त खंडके उस भागके वरावरदहोजो कटी हुई रेखाओं से प्रकट किया
गया है । अव इस वृत्त खंडकोदध भुज पर इसप्रकार जोड़ देना चाहिये किव्ृत्त खंड
काकेन्द्रदध भृज पर आ जाय ओर इसका खुला हआ भाग व्रिभृज के उस भाग
पर वेरु जाय जो कटी हुई रेखाओं से प्रकट कियागयादहै। पसा करने पर् इन दोनों
का आकार चित्र १४० के उस भागके समानौ जायगा जो खम्भ पर दिलाया
गया है ।
इस धूप घड़ी को एसे स्थान पर स्थापित करना चाहिये जहां धूप दिन भर
रहती हो, घर या पेड़ को छाया कम पड़े तो अच्छा है। चार साढ़े चार फुट उचा
पक्का खम्भा वनवा कर उस पर यह इस प्रकार स्थिर करना चाहिये कि इसका त
थदडउ भाग खम्भे की गचके नीचे हो, द उ ठीक दणिण-उत्तररेखापरहो, दड
ध त्रिभुज का तल ठीक सीधा खडा हो पूरव या पच्छिम किसी तरफ स्ुकानहो।
एेसी दशामें द ध किनारा ठीक आकाशीय ध्रव की दिशा में रहेगा। यह् खम्भे में
अच्छी तरह जकड़ा रहना चाहिये, इसलिये यह अच्छा होगाकिक, ग, स्थानों पर
छेद करके इनमे दो लोहे कौ छड़ं एक-एक हाथ लम्बी जड़ दी जायं जिनके दूसरे
किनारे दो-दो इच पर ज्मुके रहें । इनके दवारा यह धूप घड़ी खम्भे मेडेढ् फुटकी
गहराई तक जकडी रहेगी (देखो चिन्न १४०) ।

ज्योतिषोपनिषदध्याय ७६३
इस घड़ी का समय भी स्थानीय काल के समान होता है। रेलवे टाइम
जानने के लिये काल समीकरण ओौर देशान्तर संस्कार उसी प्रकार करना चाहिये
जसा पटले बतलाया गया है ।
इस प्रकार उयोतिषोपनिषदध्याय नामक १२ अध्याय का विज्ञान भाष्यं समाप्त हमा ।

चतुदंश अध्याय
सानाध्याय
(संक्षिप्त वणन)
[श्लोक १-२- मानों कौ संख्या ओौर व्यवहार । श्लोक ३-११- सौर मान
से अहोरात्र, षडशीतिमूख, अयन, विषुव संक्रान्तियाँ; संक्रान्तियों के पुण्यकाल ओर ऋतु
को गणना । ए्लोक १२-१४-चान्द्रमान से तिथि, करण, विवाहादि संस्कार, त्रतोपवासादि तथा पितरों के दिन रात का निश्चय । एलोक १५-१६- नाक्षत्र दिन तथा
नक्षत्रों से चान्द्रमासों के नाम । श्लोक १७ ~ वृहस्पति के वर्पो के नाम । श्लोक
१८-१४६- सावन दिन से यज्ञकाल तथा सूतक आदि का निश्चय । श्लोक २०-२१दिव्य, प्राजापत्य तथा ब्रह्ममान । श्लोक २२-२७-उपसंहार । अन्त मे बीजो-
पनयनाध्याय के २१ श्लोक हैँ जो क्षेपक कहे जाते हं ।
नव मानों के नाम
ब्राह्म पत्यं तथा दभ्यं प्राजापत्यं च गौरवम् ।
„ सौरं च सावनं चानदरमक्षं मानानि वं नव ।१॥
अनुवाद- ब्राह्म, दिव्य, पित्य, प्राजापत्य, वार्हैस्पत्य, सौर, सावन, चादर
गौर नाक्षत्र नव कालमान है|
विज्ञान भाष्य-इन शब्दों की व्याख्या आगे आनेवाले श्लोकों मेहीदेदी
गयी है इसलिये इस समय अधिक्र कह्ने की आवश्यकता नहीं है ।
व्यवहार मे आनेवाले मान
चतुर्भिग्यं वहारोऽ्र सौरचाद्द्रक्षं सावनै।
बार्हस्पत्येन षष्ट्यब्दा ज्ञेया नान्येस्तु नित्यशः ।२॥
अनुवाद-इस श्लोक में सौर, चान्द्र, नाक्षत्र ओर सावन मानों का व्यवहार होता है। साठ संवत्सरो की गणना वृहस्पति मान से होती है, शेष चार
मानों का काम नित्य नहीं पड़ता ।
विज्ञान भाष्य--इन पांच मानों की चर्चा मध्यमाधिकार में भो आ

मानाध्याय ७६१५
सौरमान
सौरेण य॒ तिशोमनिं षडशीतिम्रुलानि च ।
अयनं विषुवच्चंव सङ्क्रान्ते: पुण्यकालता ।३।।
अनुवाद-दिन रान्निका परिमाण, षडशीतिमुख, उत्तरायण ओर दक्षिणा-
यन, विधुव संक्रान्ति, तथा अन्य संक्रान्तियों का पुण्यकाल सौरमान से निश्चय क्रिया
जातादहे।
अडणीतिमूख
तुलादेः षडशीत्यंशेः षडशीतिमुखं दिनम् ।
भचतुष्टयमेवं स्याद् द्िस्वमवेषु राशिषु 11४॥
षडविशे धनुषो मागे हाविशेऽतिमिनस्य च ।
भिथुनेऽष्टादशे भागे कन्यायां च चतुदंशे ।॥५।।
अनुवाद-(४) तुला संक्रान्ति से छियासी दिनों का षडशीति मुख क्रमसे
होता है । यह चार दहै ओर द्विस्वभाव राशियोंमें होते है। (५) धनु राशि के २६े
अंश, मीन राणि के २२वें अंश, मिथुन राशिके १य्ें अंश मौर कन्या राशि के १४बे
अंश तकं ।
विज्ञान भाष्य--इन श्लोकों मे दिन का अथं सावन दिन नहीं है, वरन् वह्
समय है जिसमे सूयं एक अंश चलता है । रेपे ३६० दिनोंका एक वषं होतादै
जो सावनमानानुसार ३६५ दिन ६ घंटेसे कुष्ठ अधिक हुआ । परन्तु सूर्यकी
गति सदा समान नहीं होती इसलिये चारों षडणीतिमुखो के मान भी सावन दिनों में
समान नहीं है । तुला राशि से आरंभ करके तुला गौर दृष्चिक राशियों के तीसतीस अंश गौर धनु के २६ अंश मिलकर ८६ अंण हुए इसलिये प्रथम षडशीतिमूख
धनु के २६ अंश पर समाप्त होता है । दुसरा षडशीतिमूख धनु के २७वेंअंश से
आरम्भ होकर मीन के २२वें अंश पर समाप्त होता है। इसी प्रकार तीसरा मिथुन
के १८बें अंश पर ओर चौथा कन्या के १४बे अंश पर समाप्त होता है । जिन चारों
राशियों में षडशीति मुखो का अंत होता दै वे द्िस्वभाव की बतलायी गयी हँ
जिसकी चर्चा फलित ज्योतिष में आयी है । ¦
किसी किसी ग्रन्थ मे तिमिनस्य के स्थान मे निमिषस्य पाठटहै जो अशुद्ध
जान पड़ता है क्योंकि निमिष का अथं मौन राशि नहींहै।
पितुपक्ष
ततश्शेषे तु कन्याया यान्यहानि तु षोडश।
्रतुभिस्तानितुल्यानि पितणां दत्तमक्षयम् ।\६।।

७४६ सूर्यसिद्धान्त
अनुवाद- इसके उपरान्त कन्या राशि के शेष १६ दिन यज्ञकाल के समान
है । इसमे पितरो का श्राद्धादि कमं करने से अक्षय फल मिलता है।
विज्ञान भाष्य- इससे प्रकट होता है कि पितरों का श्राद्ध उस समय करना
चाहिये जव सूयं कन्या राशि में १५ से ३० अंश तक हो । आजकल तो पूणिमान्त
गणना से आश्विन कृष्ण पक्षमे ओर अमान्त गणना से भाद्र कृष्ण पक्ष में अर्थात्
चान्द्रमान के अनुसार पितृपक्ष माना जाता है ।
सक्रान्तियों के नामभचक्रनाभौ विषुवतद्वितीयं समसुत्रगम् ।
अयनद्वितयं चेव चतस्रः प्रयितास्तु ताः ।७।।
तदन्तरेष॒ सङ्क्रान्तिद्धितयं द्वितयं पुनः ।
नैरन्तर्यात्त सङ्क्रान्त्यो ज्ञंयं विष्णुपदीदयम् ।।८॥
अनुवाद-(७) भगोल के मध्यमे एक हौ व्यास पर दो विपुवत् संक्रान्तियां
गौर उसी प्रकार दो अयन संक्रान्तियां कुल चार सक्रान्तियां होती । (=) इनके.
बीचमेदोदो संक्रान्तिर्यां ओर होती ह जिनमे से वहु सक्रान्तियां जो इन चारों के
बाद ही आती है विष्णुपदी कहलाती दहै ।
विज्ञान भाष्य-चौथे श्लोकसे आरम्भ करके आवें श्लोक तक १२
संक्रान्तियों के नाम बतलाये गये है । जिस समय सूयं किसी राशिमे प्रवेश करतादहै
उस समय संक्रान्ति होती है । राशियां वारह् ह जिनमें से चार राशियों को षडशी-
तिमूख कहते है । शेषमेदोको विषुवत्, दो को अयन ओौर चार को विष्णुपदी
कहते है ।
राशि सक्रान्तिके नाम ऋतुओं के नाम
१ मेष विषुवत् वसंत
२ दष विष्णुपदी ग्रीष्म
३ मिथन षडशीतिमुख ५
% ककं अयन वर्षा
५ सिह विष्णुपदी ५
६ कन्या षडशी तिमूुख शरद
८ वृश्चिक विष्णुपदो हेमन्त
& धनु षडशीतिमुख ¢
शिशिर
१० मकर जयन्

मनाघ्वाय ७७
११ कुम्भ विष्णुपदी %
१२ मीन षडशीतिमूुख वसंत
उत्तरायण दक्षिणायन ओर ऋत्-
तयोमकरसङ् क्रान्तेः षण्मासेषत्तरायणम् ।
कक्यदिस्तु तथं व स्यात् षण्मासा दल्लिणायनम् ६
द्िराशिमानादतवः षङ्क्ताश्शिशिरादयः ।
मेषादयो द्वादशेते मासास्तैरेव वत्सरः ।१०॥
अनुवाद - (‡) सूयं जिस समय मकर राशिमें प्रवेश करता है उस समय
महीने तक उत्तरायण ओर जिस समय ककं राशिमे प्रवेश करतादहै उस समय
महीने तक दक्षिणायन होतादहै। (१०) ऋतु दोदो राशियों को भोग करता
; मकर संक्रान्ति से शिशिर आदि ऋतु-चक्र का आरम्भ होता है; मेष संक्रान्तिसे
२सौरमासोंका आरम्भ होता है जिनका एक वपं होता है।
विज्ञान भाष्य--इन श्लोकों में राशियों, संक्रान्तियों गौर ऋतुओं का
परस्पर सम्बन्ध दिखलाया गया है । राशियाँ स्थिर मानी गयी ह ओर इनका आरम्भ
सूय-सिद्धान्त के अनुसार अश्विनी के आदि विन्दुसे होता है जिसके अनुसार चित्रा
तारेकाभीगांश १८० दहै। परन्तु ऋतुओं का क्रम विपुवत्-सम्पात के अनुसार
चलतादहैजो चल है इसलिये राशि, अयन ओर ऋतुओं का सम्बन्ध धीरे धीरे छट
रहा है । एक समय था जब उत्तरायण का आरम्भ मकर राशिमें उसी समय होता
या जव भूयं की गति भी उत्तर दिशा में आरम्भ होती थी ओर ६ महीने तक बराबर
उत्तर की ओर वदती जाती थी। इसी प्रकार दक्षिणायन का आरम्भ ककं राणि
मे उस समय होता था जव सूयं की गति दक्षिण कीभोर हो जाती थी 1 परन्तु अव
यह् दोनों घटनाएं एकसाथ नही होतीं, सूयं की उत्तर की गति मकर सक्रान्तिसे
२३ दिन पहले ही आरम्भहो जाती है। पांचसौ वषं मे यहु अन्तर एक महीने के
लगभग हो जायगा । इस विषथ पर त्िप्रष्नाधिकार मे विशेष चर्चा की गयी दहै।
सूये-सिद्धान्त का यहु मत अवण्यटै कि विघुव सम्पात भश्विनी के २७ अंश इधर
उधर ही रहता हं, इससे अधिक अन्तर नहीं होता परन्तु यह नतो आजकल के
विज्ञान से सिद्ध होता हैओौरन भास्कराचायं आदिने ही इसे माना था 1 इसके
विकर्द्ध ब्राह्मण ग्रन्थोंमे बतलाये गये कृत्तिका आदि नक्षत्रो की स्थितियों से सिद्ध
होता है कि सूयं सिद्धान्त कामत ठीक नहीं है (त्िप्रश्नाधिकार पृष्ठ २४०) । प
कुष्ठ विद्वानों का यह् भी मत है जिसका समर्थन ब्राह्मण ग्रन्थों के ही आधार
पर अच्छी तरह होताहै कि उत्तरायण का आरम्भ पहले उस समयसे नहीं मना

७८६८ सू्यं-सिद्धान्त
जाता था जब सूयं की प्रठृत्ति उत्तरको ओर होती है वरन् उस्र समय से मानाः
जाता था जब सूयं विपुत्रत रेखा से उत्तर होकर उत्तर गोलमें आजाता है । इसमे
देवताओं के दिन ओर रात का भी समाधान अच्छी तरह दहो जाता है क्योकि देवता
उत्तर ध्रुव के निवासी समञ्ञे जति हं ओर उत्तर ध्रुव पर दिन का आरम्भ अथवा
सूर्योदथ उसी समय होता है जव सूयं विपुवत रेखा से उत्तर होने लगता है इसीलिये
उत्तरायण देवताओं का दिन ओर दक्षिणायन उनकी रात समञ्ली जातीदै। यह्
युक्तियुक्त भी टै । यदि भास्कराचायं जी इस बात पर विचार करते तो उनको
उत्तरायण के सम्बन्ध मे यह कत्पना न करनी पड़ती 1"
संक्रांति का पुण्यकाल
अकः मानशूलाष्षष्ट्या गुणिता भुक्ितिभाजिताः ।
तदधनाङयस्सङ्क्रास्तेरर्वाक पुण्यास्तयापराः २१
अन्वाद-सूये के विम्ब मान कौ कलाओं कोसाठसे गुणा करके उस्तकौ
देनिक गत्तिसे भाग देने पर जो आवे उसकी आधी घडियां पहने ओर पीठे संक्रान्ति
का पुण्यकाल होता है।
विज्ञान भाष्य- संक्रान्ति उस समय होता है जिस समय सूर्यं विम्ब का केन्द्र
राणि में प्रवेश करता है परन्तु सूयं विम्ब कामान ३२ कलाके लगभगदटै इसलिये
संक्रान्ति का पण्यकाल उस समय आरंभ होता दै जव सूयं के विम््र का पूर्वी किनारा
राशि को प्रवेश करते समय स्पशं करता है ओर उस समय तक रहता है जव तक
विम्ब का पच्छिमी किनारा राशि के आदि विन्दु कोपार नहीं कर जाता । यह्
समय मोटे हिसाव से ३२ घड़ी के लगभग होता है जिसका आधा १६ बड़ी है। इस
लिये सक्राति से लगभग १६ घड़ी पहले पुण्यकाल का आरंभ दहोतादहै ओर १६ घड़ी
वाद तक रहता है । सूक्ष्म गणना के लिये श्लोकों मे वतलाये हुये अनुपात से काम
लेना चाहिये । संक्रान्ति कालम सूयं कीजो दैनिक गति हो उतनी गति ६० घड
मे होती है तो सूयं विम्ब के समान गति कितनी घडियों में होगी 1 अर्थात्
सूयं विम्ब का मान >< ६० घड़ी
सूये की देनिक गति
१. दिनं सुराणामयनं यदुत्तरं निशेतरतु सां हितिकंः प्रकीतितम् ।
दिनोन्मूखेऽकं दिनमेव तन्मतं निशा तथा तत् फल कीतेनाय तत् ॥११॥
(गोलाध्याय तिप्रश्नवासना)

मानाध्याय ७६
इससे जो फल आवे उसका आधा संक्रान्तिकाल से घटाने पर पुण्यकाल का
आरम्भ जाना जाता है मौर जोड़ने पर उसकी समाप्ति का समय निकल आता है ।
चान्द्र ओर पितरमान
अक्विनिस्सृतः प्राचीं यद्ात्यहरहुश्शशी ।
तच्चान्द्रमानमंशस्तु ज्ञेया हादश्भिस्तिथिः १२५
तिथि: करणमुदराहक्षौरकर्मादिसत्करियाः ।
व्रतोपवास्षयाच्राणां क्रिया चन्द्रण गृह्यते ॥१३॥
त्रिशता तियिभिर्मासश्चानद््रः पित्प्रसहस्स्मतम् ।
निशा च मासपक्षान्ते तयोमध्ये विभागतः ॥१४॥
अनुवाद-(१२) चन्द्रमा सूयं से अलग होकर जो दिन प्रति दिन पूरव की
ओर वदता है वही चन्द्रमानदहै1 इस अंतरके १२ अंणों की एक तिथि होती है।
(१३) तिधि, करण, विवाह, क्षौर कमं, मुंडन आदि सव क्रियाएं तथा ब्रत, उपवास,
यात्रा आदि चान्द्रमानसे निश्चय कयि जति टहँं। (१४) तीस तिथियों का एक
चानद्रमास होता है जो पित्तरो का एक अहोरात्र समज्ञा जाता है । चान्द्रमास के अंत
मे अर्थात् अमावस्या के अन्त मे पितरों का मध्याह्न ओर पक्ष के अन्त अर्थात् पूर्णिमा
के अन्तमे पितरो की मध्यरात्नि होती दहै 1 इस प्रकार शुक्ल पक्ष की अष्टमीके
आधे भाग से पितरो को रात्रिका आरम्म ओर कृष्ण पक्ष की अष्टमी के आधे
भाग से उनके दिन का आरम्भ होता है।
विज्ञान भाष्य--तिथि के सम्बन्ध में मध्यमाधिकार पृष्ठ ८ ओर स्पष्टा-
धिकार प्रष्ठ २१७ में विशेष चर्चाकौो गयी दहे । व्रहीं पृष्ठ २१८में करण के सम्बन्ध
मे भी वहत कुष लिखा गयादहै। पितरों के मध्या ओर मध्यरात्रि केवेारेमें
भूगोलाध्याय पृष्ठ ७६७-६८ देखिये ।
नाक्षत्रमान तथा नक्षव्रानुसार मासो के नामभचक्रछ् पणं नित्यं नाक्षत्रं दिनमुच्यते ।
नाक्षत्रनाम्ना मासास्तु ज्ञेयाः पर्बान्तयोगतः ॥१५॥
कातिकादिषु संयोगे कृत्तिकादि दयं दयम् ।
अन्त्योपान्त्यो पमश्च त्रिधा मामास्त्रयस्स्मताः ॥१६॥
अन्वाद-(१५) जितने समय में नक्षत्र चक्र का एक श्रमण पूरा होता है
उसे नाक्षत्र दिन कहते दै । पूर्णिमा के अन्त मेँ चन्द्रमा जिस नक्षत्रमें होता है उसी के
नाम पर मासो के नाम पड रह 1 (१६) कातिक आदिमासों का संयोग कृत्तिकादि

सु्थ-सिद्धान्त
मिक प्रव
न

मानाघ्याय
न कनीणककण ममयनक

८०२ सूयं-सिद्धान्त
नक्षत्रोसेदोदोके साथ होता है, केवल अन्तिम मास ओर उससे ठीक पहले का
मास तथा पांचवे मासो का संयोग तीन तीन नक्षत्रों से होता दै।
विज्ञान भाष्य-- नाक्षत्र दिन की व्याख्या पृष्ठ ७, ३००-३०१, ओर ३३६
मे को गयी है । चान्द्र मासो के नाम उन नक्षत्रोंके नाम पररखे गये जिन पर
चंद्रमा पूणिमा के दिन रहता है । इस युक्ति से तिथि, मास ओर नक्षत्रों का जो
गठबंधन कर दिया गया है वह संसार के ज्योतिष के इतिहास में अनुपम टै । इससे
यह् अच्छी तरह सिद्ध हो जाताटै कि प्राचीन काल में हिन्द्र ज्योतिषी कितने प्रतिभा-
वान थे ओर उनपर दूसरे देशों के ज्योतिष शास्त्र के नकल करनेका जो अभियोग
लगाया जाता दहै वह कितना निस्सार भौर पक्षपात पूर्णं है । अव सूक्ष्म गणना से यह्
अवश्य सिद्ध होता है कि नक्षत्रों ओर मासो का यह् परस्पर सम्बन्ध कभी-कभी ट्ट
जाता है परन्तु यहां यह् भी चिचार करनाहोगा कि जो नियम तीन हजार वपे से
अधिक समयसे चला आ रहाट उसका कहीं कहीं ढीला पड़ जाना अचंभे की वात
नहीं है ओर न नियम बनानेवालों की ही अनभिज्ञता का प्रमाण दहै । प्रष्ठ ५५७-५८
मेदी हुई सारणी से यह सहज हौ जाना जा सकता है कि इस समय कितना अंतर
पड़ गया टै]
इस सारिणी मे १६६४-६५ विऽ के नीचे के नक्षत्र वंगला के विशुद्ध
सिद्धान्त-पलिजिका से लिवे गये ह जो आध्रुनिक ज्योतिषशास्त्र के आधार पर वनायी
जाती है, जिसमें वषंमान् ३६५ दिन ६ घंटा ई मिनट ६-५०४ सेकंड का होता
गौर चित्ता तारेका भोग ठीक १८० अंश मानागयादहै। शेष तीन वर्पो के नक्षत्र
लखनऊ ओर काणीके साधारण पंचांगों से लिये गयेदटं। जिन नक्षत्रों पर धन के
चिल्ल वने हृए दँ वही उपर्युक्त नियम से कुछ भिन्नहोगयेदं। जहां दो नक्षत्र एक
साथ दिय दहैंवे अधिमासो के सूचक हैँ । इससे प्रकट दहै कि अव भी यह् नियम अच्छी
तरह कामदे रहारहै।
वाहंस्पत्य वषं के नामवेशाखादिषु कृष्णेः च योगः पञ्चदशे तिथौ ।
कातिकादीनि वषषु गुरोर्यक्ष्तोदयास्तमात् । १७।।
अनुवाद-(जिस प्रकार चन्द्रमा के पूणिमान्त काल के नक्षतोकेनामसे
चान्द्रमासों के नाम पड़ इसी प्रकार) वंशाखादि मासोंके कृष्णपक्ष की पनद्रहवीं
तिथि के योग में ृहस्पति के अस्त ओर उदय होने से इसके कातिकादि वर्षोके नाम
रखे शये है ।
ष्टे ष

मानाध्याय ८०३:
विज्ञान भाष्य-- जिस समय बृहस्पति सूयं के बहुत पास जा जाता है उस
समय सूर्य के प्रकाश के कारण यह देखा नहीं जा सकता इसलिये अस्त समक्षा जाता
है । फिर जव सूयं से इतनी दूर हो जाता है कि देख पड़ने लगता है तव उदय समञ्चा
जाता है। (देखो उदयास्ताधिकार पृ० ६५६-५७) । यह घटना उस समय केः
लगभग होती टै जव सूयं गौर वृहस्पति की युति होती है जो लगभग ३६६ दिनः
या १३ मासके अंतर पर हुभाकरतीदहै। इस काल को “वाहृस्पत्य वर्ष" कहते
टं । एसे वर्पो का नाम उन नक्षत्रों के अनुक्तार रखा जाता है जिन पर बृहस्पति के
उदय या भस्तहोने के समय सूयं ओर चन्रमा दोनों रहतेरहँ। १६ वें श्लोकमे
बतलाया गयाहै कि चान्द्र मासोके नाम उन नक्षत्रों के नाम पर पड़ जिन पर
चन्द्रमा पूणिमान्त काल में रहता है इसलिये यह् सिद्ध टै करि सूयं इन मासों के पूणि-
मान्त नक्षत्नो से १४ वें नक्षत्र पर होतादहै। जैसे वैशाख मास में पूर्णिमा विशाखा
या अनुराधा नक्नत्रो परदहोतीदैतो इस मास मे सूयं विशाखा या अनुराधा के १४
वे नक्षत्र कृत्तिका या रोदिणी में रहेगा । यदि इसी समय वृहस्पति का उदय या अस्त
हो तो निश्चयदटै कि यह् भी इन्हीं नक्षत्रों पर या उसके एकाध नक्षत्र आगे पीषठे
रटेगा ओर अमावस्या भी इन्हीं नक्षत्रों पर होगी, इसलिये ब्रहस्पति का (कातिक वपः
इसी समय से आरम्भ होगा। अर्थात् वशाल मास में यदि वृहस्पति का उदय या अस्तः.
हौ तो वृहस्पति का "कात्तिक वपं" लगेगा, ज्येष्ठ मास में उद्य ष्टौ तो “वाहंस्पत्य मागं
शीपं' वपं लगेगा इत्यादि । चान्द्र मासो ओर वार्हंस्पत्य वर्षो कौ दुविधा मिटाने के
लिये दोनों में यह् अंतर भी कर दिया जातादौ कि वाहंस्पत्य वर्पोके नाम के पले
महा लगा देते हँ । परन्तु आजकल इन कार्तिक आदि वर्षो का प्रचार नहींहै।
ध्यान से देखने पर मालूम होगा कि सूर्य-सिद्धान्त का यह नियम बहुत ढीला
होता है । वृहस्पति के अस्तकाल से उदय काल का अंतर एक मास के लगभग होता
है जिसमे स॒यं दो नक्षत्र से अधिक हट जात। टै । यह संभव है कि अस्तकाल के समय
सूये स्वाती नक्षत्र मेहो ओर उदय कालके समय अनुराधामे। एेसी दशाम कौनः
सा वाहस्पत्य वपं मानना चाहिये "महा चैत्र" या "महा वेणशाख' ? शायद इसी दुविधा
को दुर करने के लिये आचार्यं वराहमिहिर ने बृहत्संहिता मे यह् नियम दिया कि
उदय काल में वृहस्पति जिस नक्षत्र पर हो उसीके नाम से वृहस्पति के वधं कानाम
रखना चाहिये ^ । वराहमिहिर ने इन वर्षो के भिन्न-भिन्न फलों की चर्चाकी है।
१. नक्षत्रेण सहोदयमुपगच्छति येन देवपत्ति मन्त्री ।
तत्संज्ञ' वक्तव्यं वर्षं मास क्रमेणंव ।।१॥
वर्षाणि कातिकादीन्याग्नेयाद्भद्रयानुयोगीनि ।
क्रमशस्त्िभंतु प्चममूपात्यमत्य च यद्रषम ॥२।। (गुखुचाराध्याय)

८०४ सूयं-सिद्धान्त
वृहस्पति का वषं दूसरे प्रकारका भी होता है जिसे सम्वत्सर कहते रै
{मध्यमाधिकार श्लोक ५५ ओर उसका भाष्य) । पंचांगों में इन्हीं संवत्सरो की चर्चा
रहती है । संकल्प के मंत्रो मे तो यह् प्रतिदिन काममेंअति टै । एेसे ६० संवत्सरोंका
एक चक्र होता है । इनके सिवा ५ संवत्सरो का एक चक्र ओर टोता है जिनके नाम
क्रमानुसार यह ह --(१) संवत्सर, (२) परिवत्सर, (३) इदावत्सर, (४) अनुवत्सरः,
(५) इद्रत्सर । इनकी चर्चा वेदाङ्ग ज्योतिष तया वृहृत्संहिता में है जहाँ इनके फल
भी वत्तलाये गये है ।
सातनमानउदयादुदयं भानोः सावनं तत््रकी्यंते ।
सावनानि स्थुरेतानि यनज्ञक्रालविधिस्तु तः ॥१८॥।
सुतकादि परिच्देष्ै दिनमासाब्दपास्तथा ।
मघ्यमाग्रहु भुक्तिश्च सावनेन प्रकोत्यते ।॥१६॥
अनुवाद -(१८) सूये के एक उदय से दूसरे उदय के वीच के समय को सावन
दिन केहते हँ । सावन दिनों से यज्ञ करने के समय का विधान किया जाता है। (१६)
जन्म का सूतक ओौर चाद्रांयण आदि व्रत की सीमा, दिन, मास ओर वर्धं के स्वामियों
का निश्चिय, ग्रहों की मध्यम गति की गणना सावन विनोंसेही की जाती है।
विज्ञात भाष्य--इस विषय पर मध्यमाधिकार में भच्छी तरह विचार
किया गया है । सावन दिनों मे जिन जिन कार्योके करने की अवधि निश्चित की
जाती है वे यहाँ गिनये गये हैँ । जिस घर मे सन्तान उत्पन्न होती टै, अथवा जिस
घर में किसी कौ मृत्यु होतो है वह् घर दस, बारह या पन्द्रह दिनों के लिये अपवित्र
समक्षा जाता है । यही सूतक है जिसकी अवधि सावन दिनों के अनुसार निश्चय की
जाती है।
दिव्यमान
सुरासुराणामन्योन्यमहोराव्र विपयंयातु ।
यतभरोक्तं तइमवेदि दब्यं मानोभंगणप् रणात् ।२०॥
अन्वाद- देवताओं ओर असुरो का जो परस्पर विरोधी अहोरात्र बतलाया
गया है वही दिव्यमान है । ओर सूयं के एक भगण पूरा होने का समय दहै।
विज्ञान भाष्य-इसकी चर्चा विस्तार के साथ भूगोलाध्याय श्लोक ४७-५०
के भाष्यमेंकौ गयी है।

भ्राजापत्य तथा ब्राहयमान
मन्वन्तरब्यवस्या च प्राजापत्यमुदाहूतम् ।
न तत्न य निशोश्येदः ब्राह्म कल्पं प्रकोतितम् ।॥२१॥।
अनुवाद- मन्वन्तर की व्यवस्था प्राजापत्य मान का उदाहरण है जहां दिन
ओर रात का कोई भेद नहीं है। कल्प त्राह्ममान कहलाता दै ।
विज्ञान भाष्य-कल्प, मन्वन्तर आदि की व्याख्या मध्यमाधिकार के श्लोकः
१८-२० ओौर उसके विज्ञान-भाष्य मे की गयी है ।
माहात्म्य
एततु ते स्वेमाख्यातं रहस्यं परम।दषृतेम् ।
ब्रह्मतत्परमं पुण्यं सवेपापप्रणाशनम् ।२२॥
दिव्यं चाक्षं ॒म्रहाणान्च दाशत ज्ञानमूत्तमम् ।
विज्ञायाकादि लोकस्य स्यानं प्राप्नोति तादृशम् ॥२३॥
अन्वाद-(२२) तुञ्जसे यह दूसरा खंड बतलाया गया जो रहस्यमय ओर
वड़ा ही अद्भूत है, यह ब्रह्य रूप है, उत्कृष्ट है, पविन्न है ओर सव पापकानाश
करने वाला है । (२३) आकाशीय, नाक्षत्र ओौर ग्रहों का उत्तम ज्ञान दिलाया
गया जिसको अच्छी तरह जान कर मनुष्य सूर्यादि लोकों मे वसा ही स्थान प्राप्त
करलेतादहै।
विज्ञान भाष्य-सूरयं-सिद्धान्त का पुरवधिं पाताधिकार के साथ समाप्त हो
गया था जिसका उपसंहार उसके अन्तिम श्लोकम कर दिया गया था। उसके
उपरान्त भूगोलाध्याय के आरम्भ मे मयासुर के प्रश्न करने पर उत्तराधं का आरम्भ
कियागयाथाजो यहां आकर समाप्त होता है इसलिये यहां इस खंड काभी
उपसंहार कर दिया गया ।
न
उपसंहार
इत्युक्तवा मयमामन्त्य सम्थक्तेनापि पूजितः ।
दिच्मुदगत्य सुयशां प्रविवेश स्वमण्डलमर ।२,४।।
मयोऽय दिभ्यं तज्जानं ज्ञात्वा साक्षाद्विवस्वतः ।
कृतज्कत्यभिवात्मानं मेने निधं तकल्मषम् ।२५॥
ज्ञात्वा तमृषयश्चाथ सू्यलन्धवरं स्यम् ।
परिवनघ्र.चपेत्यायो ज्ञानं पप्रच्छरादरात् ॥२६॥

०६ सूर्यं -सिद्धान्त
स तेभ्यः प्रदतौ प्रीतो ग्रहाणां चरितं महृत् ।
अत्यदुभुततमं लोके रहस्यं ब्रह्मसम्मितम् ।।२७।।
अनुवाद-(२४) यह कह कर सूर्याण पुरुष मय से विदा होकर आर उससे
अच्छी तरह पूजित होकर स्वगं को जाकर अपने मण्डल में घुस गये । (२५) तव
मयासुर सूर्यं ने साक्षात् भगवान् से इस दिव्य ज्ञान को प्राप्त करके अपने को पाप रहित
ओर कृतकृत्य माना । (२६) तव ऋषियों ने यह् जान कर कि मयको सूयं भगवानसे
यह् वरदान मिला उसके पास आये ओर घेर कर आदर के साथ पृष्ठा । (२७) इस पर
उसने प्रेम के साथ ग्रहों के इस महान् चरित्रको जो इस लोक में अत्यन्त अगणचर्यं
उत्पन्न करने-वाला, रहस्य ओर ब्रह्मज्ञान के समान है उनको वतलाया ।
विज्ञान भाष्य- इससे स्पष्ट होता है कि यह सूये-सिद्धान्त नामक ज्योतिष
ग्रन्थ ऋषियों को मयासुर से मिला जिसने तपस्या करके यह ज्ञान सूर्यं भगवान्
अथवा सूर्याश पुरुष से प्राप्त किया था । इससे कुछ विद्वान यह परिणाम निकालते
है कि यह् ग्रन्थ यवन ज्योतिषियों से प्राप्त कियागया था। इस सम्बन्धमें यहां
कुछ विचार न करके भरुमिका मे विस्तारपूर्वक लिखा जायगा ।
इति सूथे-सिद्धान्ते मानाध्यायः
किसी-किसी ग्रन्थ मे वीजोपनयनाध्याय नामक २१ एलोकों का एक छोटा
अध्याय ओर लिखा मिलता दहै जिसपर टीकाकारो ने यह समक्ष कर टीका नहीं
कीरै कि ग्रन्थ निर्माण-काल मे वीज-संस्कार की आवश्यकता नहीं पड़ सकती
इसलिये यह् अध्याय पीठे सेजोड़ागया है। मेरी लधु सम्मतिमे यह सम्भव
है कि अवतकजो कुछ लिखा गयादहै बहु इसी रूपमे सूर्यांश पुरुषसरे मयासुर
को मिला हो परन्तु उसके बाद मयासुर ने करई वपं तक जीवित रह कर
अपने अनुभव से कुष अन्तर पाया होगा जिसके अनुसार उसने वीजोपनयनाध्याय
अन्त में जोड़ दिया । अथवा मयासुर के बाद किसी अन्य ज्योतिषी ने ही इसे
-बढाया होगा । भूमिकामे इसपर भी प्रकाश डालने का यत्न किया जायगा । इस
समय मै भी यह अध्याय जोड़ देने की धृष्टता करता हूं ।
यथा शिखा मयूराणां नागानां मणयो यथा
तद्वद्वेदाङ्ख शाख्राणां गणितं मूधंनि स्थितम् ॥१।
न देयं तत् कृतघ्नाय वेदविप्लवकाय च ।
अर्थलुन्धाय मू्वयि साहङ्भाराय पापिने ॥२।।
एवं विधाय . पत्रायाप्यदेयं सहजाय च ।
दत्तेन वेद मागंस्य समच्छेदः कतो . भवेत् ।।३॥

मानाध्पाय ८०७
त्रजेतामन्धतामिस्रं गुरु शिष्यौ सुदारुणम् ।
ततः शान्ताय शुचये ` ब्राह्मणायेव दापयेत् ॥४॥
चक्रानुपातजो मध्यो मध्यवृत्तांशजः स्फुटः 1
कालेन दुक्समो न स्यात् ततो वीजक्रियोच्यते ।*५।
राश्यादिरिन्दुरङ्कघ्नो भक्तो नक्षत्रकक्षया।
शेषं नक्षत्रकक्नायास्त्यजेच्छेषकयोस्तयोः ॥ ६॥
यदल्पं तद्धजेद्धानां कक्षया तिधथिनिघ्नया।
वीजं भागादिकं तत् स्यात् कारयेत् तद्धनं रवौ ॥1७॥
त्रिगुणं शोधयेदिन्दौ जिनघ्नं भूमिजे लिपेत् ।
दुग्यमघ्नऋणं ज्ोच्चे खरामधघ्नं गुरावृणम् || ८]
ऋणं व्योमनवघ्नं स्याद्ानवेज्यचलोच्चके ।
धनं सप्ताहतं मन्दे परिधीनामथोच्यते 11६
वुग्मान्तोक्ताः परिधयो ये ते नित्यं परिस्फुटाः।
ओजान्तोक्तास्तु ते ज्याः परवीजेन संस्कृताः ॥ १०॥
वच्मि निर्वीजकानोजपदान्ते वृत्त भागकान् ।
सूरये्धोमनवो दन्ता धृतितत्वकलोनिताः ॥११॥।
बाणतर्का महीजस्य सौम्यस्याचल बाहवः ।
वाकूपतेरष्टनेत्राणि व्योमशीतांशवो भृगोः ॥१२॥
शून्यत्तवोऽकं पुत्रस्य बीजमेतेषु कारयेत् ।
वीजं खान्नयुद्धतं शोध्यं परिध्यंशेषु भास्वतः ॥१३॥
इनाप्त योजयेदिन्दोः कुजस्याश्वहूतं क्षिपेत् ।
विदश्चन्द्रहूतं योज्यं सूरेरिन्द्रहतं धनम् ॥१५४॥।
धनं भृगोर्भुवा निघ्नं रविघ्नं शोधयेच्छने ।
एवं मान्दाः परिध्यंशाः स्फुटाः स्यवेच्मि शीघ्रकान् ॥ १५॥
भोमस्याश्रगुणाक्षीणि बुधस्याव्धि गुणेन्दवः ।
वाणाक्षा देव पूज्यस्य भार्गवस्येन्दु षड्यमाः ॥१६॥
शनिश्चन्द्रान्धयः शीघ्रा मोजान्ते वीजवजिताः। ,
द्विघ्नं स्वं॒कुज भागेषु बीजं द्विघ्नमृणं विदः ॥१७॥
अत्यष्टिघ्नं धनं सूरेरिन्दुध्नं शोधयेत्कवेः ।
चन्द्रघ्नमृणमाकंस्य स्यूरेभिद् क्समा ग्रहाः ॥१८॥
एतद्वोजं मया ख्यातं प्रीत्या परमया तव ।
गोपनीयमिदं नित्यं नोपदेश्यं यतस्ततः 11१९६)

८० सूर्य -सिद्धान्त
परीक्षिताय शिष्याय गुरुभक्ताय साधवे।
देयं विप्राय नान्यस्मै प्रतिकञ्चूुककारिणे ॥२०॥
बीजं निःशेष सिद्धान्त रहस्यं परमं स्फुटम् ।
यान्नापाणिग्रहादीनां कार्याणां शुभसिद्धिदम् ॥२१॥
विज्ञान भाष्य- यह २१ श्लोक मानाध्याय के २२ श्लोक के उपरान्त
ओर अन्तिम ४ श्लोकों के पहले मिलते भौर कमसे कम ४०० वषं पुराने
क्योकि रगनाथ जी ने अपनी गढ़ार्थ प्रकाशिका टीकामें जो शक १५२५ की लिखी
है इसका उत्लेख किया है। इससे यह सिद्ध होता है कि सूर्यं-सिद्धान्त में भी बीज
संस्कार करने की आवश्यकता पड़ी थी भौर हमारे पुराने आचायं भी ज्योतिष शास्त्र
को दोषरहित ओर स्व्धिपूणं बनाने के पक्ष मे थे, आजकल के कुछ पंडितो की तरह
लकीर के फकीर नहीं थे ।
इन श्लोकों की टीका इधर के किसी टीकाकारने नहींकीदटहै इसलिए
भी इसका अनुवाद करना व्यथं समक्ता हूं क्योकि इन पुराने बीजों से भी अव काम
नहीं चल सक्ता । अवतो सारी गणना नवीन वेधों से स्थिर करने की आवश्य
कता है ।
एस प्रकार सुय -सिद्धान्त के मानाघ्याय नामक १४बें मौर अन्तिमि अध्याय का
विज्ञान भाष्य समाप्त हुमा ।

परिशिष्ट
सुथं-सिद्धान्त मे अयुक्त संख्या सूचक ब्द
०--अम्बर, ख, वियत, व्योम, शून्य
१--इन्दु, कु, निशाकर, स्प
२--अक्षि, अश्वि, अश्विन, दस्त,
दस्त्रक, द्धि, नेतर, यम, यमल, लोचन
३--अग्नि, गुण, ज्वलनः, ति, त्रिक,
पावक, वल्लि, शिखि, हुताश
९--अध्धि, अर्णव, कत, चतुः, चतुष्क,
युग, वेद, समद्र, सागर
५--अर्थ, इ, पंच, वाण, मार्गेण,
विषय, शर
६-अङ्क, ऋतु, रस, पट्, पड्
५८--अग, अद्रि, नग, पर्वत, भधर,
भूमिधर, मुनि
<--अष्ट, कुञ्जर, गज, नाग, भृज्ज,
वसु, सपं
<--अङ्कु, गो, छिद्र, नव, रन्घ्र
११- ईश, ईश्वर, रुद्र, शंकर
१६- अतिधृति
२५- तत्व

ग्रन्थ सुची
(संस्कृत, हिन्दी या उद् के उन ग्रन्थो, पंचांगो या पत्रों की सूची जिनकी
सहायता विज्ञान भाप्यमेली गयी दहै।)
आर्यभटीय परमेष्वराचा्यं कृत संस्कृत टीका तथा उदय नारायण सिहकी
हिन्दी टोका के साथ, ब्रह्य प्रेस इटावा का सं° १६६३ वि० का छपा।
खंडखाद्यक मराठी के भारतीय ज्योतिः शास्त्र के आधार प्रर ।
गणक तरगिणी म० म० सुधाकर द्विवेदी की लिखी" ओर मेडिकल हाल
प्रेस वनारस की सं° १६४८६ विण की छपी।
गीता रहस्य लोकमान्य वाल गंगाधर तिलक के मराटी पुस्तक का
माधवराव सप्रे का हिन्दी अनुवाद जो पूना के चिच्रणालास्टीम प्रेयमें सं १६७३
विश्मेंछपा था।
ग्रहलाघव मल्लारि, विश्वनाथ ओर सुधाकर द्विवेदी की संस्छरृत टीक!
सहित ओर म० म० सुधाकर द्विवेदी वारा सम्पादित ।
चलन कलन म० म० सुधाकर द्विवेदी कृत ।
ज्योतिगं णित वेंकटेश वापूजी केतकरर कृत शक १८१२ का छपा ।
तेत्तिरीय संहिता भारतीय ज्योतिःशास्त्र के आधार पर
दामोदरीय भटतूल्य १ ५
धमं-सिन्धु निणेय सागर प्रेस का शक १८२६ का छपा
नक्षत्र केत्प भारतीय ज्योतिःशास्त्र के आधार पर ।
नारद संहिता
निणेय सिन्धु निणेय सागर प्रेस का छपा 1
पचसिद्धान्तिका वराहमिहिर कत ओर डाक्टर थीवो तथा म० म० सुधाकर
द्विवेदी के अंग्रेजी, संस्कृत अनुवाद के साथ मेडिकल, हाल प्रेस वनारस की १८८६ ई°
का छपी ।
पंचांग (१६८५ वि० के केतकी, चित्रशाला प्रेस का, गुजराती का चत्री,
नवल किशोर प्रेस का, पंचांग प्रवतंकं कमेटी का, बालकृष्ण शास्त्री का, वालङ्ृष्ण
तुकाराम का, हिन्दु विश्व-विद्यालय का विश्व पंचांग, शास्त्र शुद्ध ॒एेक्य बद्धक तथा

क
१६८३ वि० का गणेशदत्त शर्मा का, नवल किशोर प्रेस का, भारत भ्रूषण, विजय
ओर विश्व पचांग; नाविक पंचांग १६२२ तथा १६२०८ ई० के)
वाराही संहिता (बृहत्संहिता) म० म० दुर्गप्र्नाद द्विवेदी की हिन्दी टीका
सहित नवल किशोर प्रसमं छपी ।
ब्राह्यस्पट सिद्धान्त म० म° सुधाकर द्विवेदौ की संस्कृत टीका सहित भौर
उन्हीं की सम्पादित, मेडिकल हाल प्रेस वनारस मे १८०२ ई० का छपा 1
भगवतगीता
भगवत् गीता रहस्य (देखो गीता रहस्य)
भारतीय ज्योतिःशास्त्र शंकर बालकृष्ण दीक्षित का मराठी मे लिखा ओर
पूना के आयं भूषण प्रे का शक १८१८ मे छपा ।
भारत श्रमण
मकरंदस्ारिणी वेकटेश्वर प्रेस वम्बई कौ संवत् १६६० वि० की छपो ।
मनुस्मृति पं° जनादन ज्ञा का भाषा टीका सहित कलकत्ता की हिन्दी
पुस्तक एजेसी से सं° १६८१ मे प्रकाशित ।
महासिद्धान्त द्वितीय आर्यभट का लिखा, म० म° सुधाकर द्विवेदी की टीका
सहित चन्द्रप्रभा प्रेस, बनारस की १६१० ई० का छपा ।
माधुरी खंड २ संख्या ४ नवल किशोर प्रेस से प्रकाशित मासिक पत्रिका ।
मर्यादा १६७८ ओर १४६७९ वि० की, काशी के ज्ञान मण्डल से प्रकाशित
मासिक पत्निका ।
महतं चिन्तामणि परं° रामेश्वर भद्र की टीका सहित सं° १६७४ वि° का
निणेय सागर प्रेस का छपा ।
मुहूतं तत्व भारतीय ज्योतिः शास्त के भाधार पर ।
रत्नमाल श्रोपति कृत „+ ४
रत्नकोश लल्ल कृत 1 ५,
रोशनी उद् का व॑ज्ञानिक मासिक पर अप्रेल १६१६ ई० की ।
लघु मानस भारतीय ज्योतिः शास्त्र के आधार पर ।
लल्ल तंत्र भारतीय ज्योतिः शास्त्र के आधार पर ।
लीलावती
विज्ञान मासिक पत्र
विशुद्ध सिद्धान्त पंजिका बंगला ।

८१२ सूर्यसिद्धान्त
वेदाङ्ख ज्योतिष सोमाकर की टीका तथा म० म० सुधाकर द्विवेदी की
टीका सहित भौर इन्हीं के द्वारा सम्पादित ।
वृद्ध गार्गयि संहिता भा० ज्यो शा० के आधार पर ।
वृहत्तिथि चितामणि गणक तरंगिणी के आधार पर ।
शतपथ ब्राह्मण भा० ज्योऽ शा० के आधार पर ।
शाकल्य ब्रह्यसिद्धान्त त 7
सिद्धान्ततत्वविवेक म० म० सुधाकर द्विवेदी तथा मऽ म° मुरलीधर शर्मा
की रिप्पणियों सहित त्रजभूषण दास कम्पनी द्वारा बनारस से १६२४ ईभ्में
प्रकाशित 1
सिद्धान्त दपण चन्द्रशेखर सिह सामन्त का लिखा ओर प्रो योगेणचन्द्र
राय द्वारा सम्पादित ओर १८६६ ई० में प्रकाशित ।
सिद्धान्त शिरोमणि (१) गणिताध्याय कलकत्ते के वाचस्पत्य यंत्र का
१६१५ ई० का छपा ओर गोलाध्याय नारायण यंत्र का १८६६ का छपा, (२) मभ
म° बापूदेव शास्त्री की टिप्पणी सहित बनारस के मेडिकल हाल प्रेस का १८६६ ई०
का छपा, (३) गोलाध्याय पं० गिरिजा प्रसाद द्विवेदी हारा प्रभा भाषा भाष्य सहित
सम्पादित तथा नवल किशोर प्रेस में १६११ ई० का छपा ।
सिद्धान्त शेखर सुधा वर्षिणी टीका के आधार पर ।
सुन्दरी सिद्धान्त भा० ज्यो शा० के आधार पर
सूयं-सिद्धान्त (१) प० इन्द्र नारायण द्विवेदी द्वारा अनुवादित ओर संपादित
तथा हिन्दी साहित्य सम्मेलन प्रयाग द्वारा सं० १६७५ वि० में प्रकाशित ।
(२) गूढार्थं प्रकाशित टीका के साथ पं० वद्देव प्रसाद मिश्च द्वारा हिन्दी में
अनुवादित ओर सम्पादित तथा वेंकटेश्वर प्रेस मे १८६६ ई० में मुद्रित ।
(३) पं० माधव पुरोहित की टीका सहित पं० गिरिजा प्रसाद द्विवेदी हारा
सम्पादित ओर नवल किशोर प्रेस में १६०४ ई० में मुद्रित ।
(४) विज्ञानानन्द स्वामी द्वारा वंगला भाषा में अनुवादित ओौर सम्पादित
तथा भारत भिहिर यन्त्रालय द्रारा १६०६ ई० मे मुद्रित ।
(५) म० म० सुधाकर द्विवेदी की सुधावषिणी टीका सहित बंगाल कौ एशियाटिक
सोसाइटी द्वारा १५२५ ई० मे दूसरी बार मुद्रित परन्तु लेखक को १६३४ ई० में प्राप्त ।
(६) पंच सिद्धान्तिका का उक्टर थीवो ओौर सुधाकर द्विवेदी द्वारा
सम्पादित ।

विज्ञान-भाष्य मे उपयोग किये गये
अंग्रेजी ग्रन्थों की सूचो
87607275 पराठा $ 9 परापत &ऽप्०णछ फिर"

परिद्यं
स्वर्गीग् षटहाबीर व्रसाद श्रीवास्तव का सन्म कातिकं शुक्ल २
संवत् १६४४ चि० तदनृसार १८ अक्टूबर, १८८७ भें ग्राभं विञ्चौली,
` तहसील हू#डया, जिला इलाहागाद में हुजा । इलाहाबाद के ही कायस्थ
पाठशालां से हाईस्कल (१४०६) तथा इन्टर परीक्षाएं (१६०८) ओरं
। स्योर काचेज से गी एव-सी° परीक्षा (१६१०) उत्तीर्ण की ।
आधिक स्थिति टीम दोनै से नौकरी कर सी । सं १६७६ वि०्के
। कातिक भाय से 'वयं-सिद्धान्त' का "विज्ञानभाष्य' लिखना प्रारम्भ
, किया जो विजान परिषद् की माक्षिक पत्तिका में लगातार छयता
। रहा । यहं भाव्य सं° १८६४७ वि° में माप्त हुआ । विज्ञान परिषद्
। ने इसे दो भागोंमें पुश्सकाकार श्य भें प्रकाशितं किया था ।
इस ग्रंथ पर उन्हे मंगलाप्रसाद पारितोषिक तथा च॒न्नलाल
पुरस्कारं प्राप्त हए । ¦
3 ग्रथ छा प्रथम संस्करण समाप्त हो जाने षर पाठकों के शतत
। अनुरोध पर इसे पुनः प्रकाशित किया जा रहा रै ।
। अपनी कोटि की "विज्ञान भाष्य" टीका से युक्त यह् ग्रथ “सूर्य
। सिद्धान्त" प्राचीन भारतीय साहित्य की अमूल्य निधि एवं हिन्दी का
| एकं गौरव प्रथ है । ¶ू्यं-सिदधान्त' समस्त पुस्तकालथों एवं जिज्ञासु
के लिए उपयोगी एवं संग्रहणीय है ।
च
न]
