READABLE DATASET
================================================================================
Original file: surya_siddhanta_with_gudartha_prakash_and_hindi_tika_baldev_prasad_mishra_muradabadi.json
Dataset number: 383 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 1,394,490 bytes
Top-level fields: 11
Title: Surya Siddhanta With Gudartha Prakash And Hindi Tika Baldev Prasad Mishra Muradabadi
Creator: Baldev Prasad Mishra Muradabadi
Date: —
Description: 'Surya Siddhanta with Gudartha Prakash and Hindi Tika - Baldev Prasad Mishra Muradabadi'

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Surya Siddhanta With Gudartha Prakash And Hindi Tika Baldev Prasad Mishra Muradabadi
  • creator: Baldev Prasad Mishra Muradabadi
  • date: —
  • description: 'Surya Siddhanta with Gudartha Prakash and Hindi Tika - Baldev Prasad Mishra Muradabadi'
  • subject: Baldev Prasad Mishra Muradabadi
  • identifier: surya-siddhanta-with-gudartha-prakash-and-hindi-tika-baldev-prasad-mishra-muradabadi
  • source_folder: surya-siddhanta-with-gudartha-prakash-and-hindi-tika-baldev-prasad-mishra-muradabadi
  • total_pages: 270
  • total_words: 39601
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.364
    • quality_tier: poor
    • note: Source OCR scan quality was poor; text may contain garbled words. Cleanup removed formatting noise but could not restore misrecognized characters.

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
ऋ
क र
` बम्बर
प्रकाशन
खेमराज श्रीकृष्णदास प्रकार

श्रीः
घ्रीसुर्य्यसिद्धान
(पुर्वोत्तरखण्ड समग्र )}
गढार्थप्रकाशसंस्कृतटीका
एवं
हिन्दीरीकासमेत
यथा शिखा मयूराणां नागानां मणयो यथा ।
तद्वद्रेदाद्धशास्त्राणां गणितं मूर्धनि स्थितम्” ॥
टीकाकारः-पं० बलदेवप्रसादजी मिश्र मुरादाबाद निवासी
खेमराज श्रीकृष्णदास पकाशन,
बम्ब

संस्करण : दिसंबर २०१८, संवत् २०७५
मूल्य : २२० रूपये मात्र ।
© सर्वाधिकार : प्रकाशकं द्वारा सु.
मद्रक एवं प्रकाशकः
केकरा श्ीङ्म्णदासः'
अध्यक्ष: ्रीवेकटेश्वर प्रेस,
रेमराज श्रीकृष्णदास मार्ग,

घमपेण ¦
भारतवर्षके भोरवस्तम्भ वैदयवंश्ावतंस परमोदार देवभाषा उद्धारकं
श्रीमान् सेट~-चमराज श्रीकृष्णदासजी यु भहोदयेषु ।
श्रीमान् !
श्रीमानने स्स्कृत भाषाका उद्धार करके भारतवासियोका परमोपकार करिया है ।
आपके खमान धर्भरक्षक, दानश्ी, व आर्यं ऋषियोके वनय प्राचीन शाल्ञीक्ा
विस्तार करनवाखा ओर कोई नर्द दे ।
प्राचीन ऋषि सुनिजन कि बनाए शाखरीथ अ्रथोमें ““सखूयोसिद्धान्तःः नामक ज्योतिष
भन्थका आद्र मान सव दृशोमिं दै । इसमें कोई सन्देद नदीं ऊ, ज्योतिःशाख प्रधान
शाख दे । इस शास्रके रक्षित ओर विस्तार्त, दोनेसे संसारका मगल दोना जानकर
श्रीमानूके उत्खादसे उत्साहितो अनेक यतन ओर बहुत ध पारेश्रम करके “सूर्यसिद्धान्त
म्रेयका अञुवाद् खाधुभाषामे किया । श्रीमान् जानतेदी हे कि, गणितशाख खव साधारण
केख्ियि कितना कठिन हे 1 इस अलुवादको पायकर ज्योतिविद पण्डिर्तोका विशेष उपकार दोगा । विश्ञेषत। यददे कि, जो उदाहरण मेने दिये दँ उनका अवम्बन करके इस
जट शाख्के भीतर प्रवेश करना बहुत कठिन न दागा।
सर्ब शाख रक्षाकर्ता श्रीमानके करकमलर्मे यह अदुवादित भन्थ अर्पण करके चै
आशाकरतार्ह कि इसको भकाशित करके आप सारे भारतव्षमे भचारित करसदैगे ।
विना धनवान् छोगोकी सहायताके भारतवषमे कोई महान्कायं नहीं होता । यह विचार
कर इस ग्रंथको प्रचार दोनेकी कामनासे भवदीय महायशस्वी नामके साथ इसके
सयुक्त कराह ।
भवदीय अनुग्रदीतबर्देवप्रसाद् मिश्रः
मोहछ्वा दीनदारपुरा,
मुरादाबाद ( पश्चिमोत्तर )

भूमिका
अन्यथ
अति भाचीन समयसे सवदी देशोंके रदनेवाे इस बातको जानते हँ कि, भारतव्षैके
निवासी गण वेज्ञानिक विषयमे अत्यन्त पारदर्शी दोते आए हें । विरायतके पडितगण
इस भारतव्षकोरी गणित बिद्ययाका भूर स्थान बताकर इसकी भिषा करते ् । इङ
छैण्डके तत्त्वदृरशीखोग जव भारतवर्षीय अथादिका विचार करनेको तेयार दोते द तव
वे गणितात्मक न्योतिषशाख्रकी अपार गवेषण निहार देराकारुका विचार करके
विस्मय सागरमें गोतेखाने रुगतेद । उस गणित शाखे अत्यन्त प्राचीन, सर्वेमान्य
अठारह सिद्धान्तोभेस ““भीसूयसिद्धान्त' नामक भ्रैथको बहुतदी कम भारतवासी जान
तेद 1 अनादर भप्त करेत > इख गणित शाके ख्य २ अ्नन्थरत्न काकी सवं संहा-
रिणी शक्तिके नीचे दबते चछेजाते दँ । भारतवासिरयोने अपने पूर्वं ुखषोकी कीतिक
रक्षित क.रनेमे महा उदासीनता भ्रगटकी है । म आज्ञा नदीं करस्तक्ता कि, इसत समय
वह् सुञ्च तुच्छके कटनेसे उदासीनताको छो डदृगे । तथापि अपना कर्तेव्य समद्च यह साठु-
वाद् ग्रन्थ अत्यन्त परिश्रम करके वर्तमान ज्योतिष्क मण्डटी ओर साधारणके निकट
भरकाशित कर आनन्द् भप्त करतां ।
आजकर जो रोग विद्धान गिनेजाते ओर जिनके करने धरनेक्ते ऊख दो सकता; उन
मेख बहुतसे तो शाख्रकोा देखतेतक नदीं ! बहुतसते एसे ई कि, स्वयं तो श्ञाखको जानते
नदीं परन्तु अपनी पडितादै बराबर छेके चले जाते दँ । उपरोक्त यथ विसुखता ओर
अभिमानतादी तो सब काम बिगाड़ रदीदै, ओर बराबर ज्योतिषी छोभोके ऊपर अपना
भधिकार करती चरीजातीदे । यदां्तक कि, अव इख अदूरद्शिताका फलभी छ >
फटने छादे 1 आजकर ज्योतिषी खोग पेट-चिन्तामें लगे रहकर भरी भां तिक्ते उस
विद्य।को नदीं पदृते पढ़ते । इसी कारण कम परिश्रम करनेकी इच्छासे अनेक करण
भथोको विनादीं देख भारे, उन करण ्रथेके मूल शरीषुर्यसिद्धान्तका नाम लेकर, ओर
भर्थोकीं सारिणीकी सहायतासरे तिन करण भ्रेथोंके फलको भाप्तदा इस अपूर्वं म्रथकीं
ददाईं दिया करत । परन्तु इस विषयका सूचीपत्र वनाति इण्-कि उनमेंसे कितनों ने
श्री सूयौकिद्धान्तका अवलोकन किया दै एक साथ दुःखित दोना पडता दै ।
सू्यसिद्धान्ताछगामी सम्भरदायके सिवाय भारतवैमे एक नये भकारके खिद्धान्त
पूजकोंकी खष्टि इई दे । इस ॒सिद्धान्तके उत्पन्न करनेवारे अद्धं कच्टी जरती न्या-
यके समान ज्योतिष शास्रमे भ्रवेश करनेके पदटलेदी अपनेको पंडित भौर ज्योतिषी
कराना चाहते द । कोई नैयायिकः; कोई थवडईके कार्यम भदाबुद्धिमान, कोदं सा-
धारण गणित ती्थाभिमानी, कोद यश प्राप्त करनेके सखियि नवीनमतक्रे भचार करने
निपुण, कोई किसी ज्योतिषीका छात्र; या कों सादित्य पारदूर्शा; बस्त ! एेसे रोगी
इसमे प्रधान उद्योगी द । कोद भास्कराचा्यंके वनय बजिद्धान्त शिरोसणकि गणिता-
ध्यायका अलवर्तीं दै । कोई अपने शरुखे पाणडुए दो एक अंगरेनी “ फर्मिउल 2 का भा-
घान्तर दस्तगत कर्के शरूदास्याभिमान ज्योतिषकिा पद् पानेकी इच्छा करता,
कोहं षिनादी अयनांड तत्वके जाने इए, इच्छाचुसार चने वाङ किशी पश्िमदेशके
ज्योतिषीका अलुकरण करतादै । उपरोक्त समस्त मदादायगणदी इस मूखग्रन्थको
पदृकर) अपने २ गुरू भौर भास्करादिके परमगरु; श्रीसूुयोसिद्धान्तके केखक ऋ"
(जफ्ि चरणोमे भविष्ठा भाप्तकर अन्तदांहको निवारण करे ।

स्य॑लिद्धान्तकी -भूनिका (८५)
गणित -ज्योतिषमे सूर्यलिद्धान्तका नाम अत्यन्त ॒विख्यावदै 1 आरतव्षके अधिक
पंचाङ्ग इख ग्र॑यख वनतेरदे, ओर इसीके अदुलार इमा खारि अ्यवहार इभ कस्ते ।
इस कारण भत्येक विद्धानको रेस मंथक्ते दैखनेदी इच्छाका दोना ऊर असम्भव
बह्वतसे मल॒ष्य कदा कर्ते है कि सूर्यखिद्धान्त यां तके काडिनि & कि, इखका7 पटना
पढ़ना आधेकारसे वादर पौव रखना है । गणित शाने खाधारण अधिकारके सायं र
कमरा; पवेश करना क्छ कठिन बात नदीं है । निःखन्देह भंकयात बडुत करने पड़ते ४
सो वदभी दृरारोड नदीं हे ।
नए पटने वालोके सि तो संन्ञाज्ञानदी वास्तवे कठिन ड । उदृादरणके साथ म्रंथका
पटना बहुतही राभकारी है । जहां दो एक विषय आगये, बख फिर ओर विवर्योका
समञ्चमें आना ङछ कठिन नदीं रहता । पश्चात् करण भ्रंथोकी स्वेही निर्देश कस्दी.
जा सकेगी ओर् मूलम पूणीधिकार दोजायगा । अव यदी निवेद्नहै कि जो पडी पद
काठन सलमस्षत्ड› ता आप् इसका पटृन। छोड नहीं, वरन् बरावर देखे जोय । जहां करीं
काठिन ज्ञात दो वदी पर दो चार बार दृष्टि डारुजाभ, अवश्य खरलता पूवक जान जादू"
येगा । यदि पदे करणग्रन्थ पढ़्च्यि जय तो भति डे ।
गणनाके समयमे साधारणता विकखाके नीचे सुष्ष्माङ्कका प्रयोजन नदीं ड. ओर
बहुत षिषयोमें तिसको छडदेनेसे भी कुछ दानि लाभ नदीं ।
गवनमेटके अचुग्रदसे, स्वदेश वास्ियोके अनुरागसे, धनी व॒ ध्मौत्मा पुरषोकी
भा्थक सदायतासे भरतिवषे खदस्रां विद्यार्थ रोग अंकशाच्चमें भवीण होति । आ
शाकी जातींदे के इनमेसे अनेक विद्यार्थी लोग निजदेदाकी अंक विद्या ओर ज्योति
षवियापर ध्यानदगे इस ग्रन्थे १४ अध्याय हें । इनके मध्य१ अध्यायमें-ग्रन्थारभ. काठविभाग, युगमानः दिनसंख्या, अटर्गण, भगणादि अ
दाका मध्य, मन्दो ओर शीघ्र देशान्तर परमविद्षेपादिैं।
> अध्यायने-ग्रहगतिका कारण; गति प्रकार, ज्यानिणय, कान्ति भौर केन्द्रसाधन
श्ुज ओर कोटि परिधि करके फलादि निय । अ्रदस्प्ट, शुजांतर संस्कार, स्पष्ट
गति स्पष्टविक्षेप; अहोरात्रमानः चर, तिथि, नक्षत्र, योग, करण हें ।
र अध्यायमे पूवं पश्चिम रेखा निणैय, अयनांशः विषुवद्धा, ऊम्बज्या, नत्यानयनः, अग्रा
कोणशङ्क, निरस्त राशिमानः, रप्र, दशम है ।
अध्यायमे- स्पष्ट, चंद्र, छाया ओर सूर्यका मान, मास, स्थित्यद्ध, कोटि, बल.
नांश दे । ह
५ अध्यायम-चन्दरङम्बन, अवनति (सुर्यग्रहण ) दै ।
६ अध्यायमे-परिङिखाधिकार दै।
७ अध्यायमे-ग्रदयुत्यधिकार, अक्ष-टकम, अयन-टक्कर्म, ग्रहविम्ब । ्रदद्र्शन८ अध्यायमे-नक्षतरग्रह युत्यधिकार नक्षतरौके स्थान दै । .
९ अध्यायमें-उदयास्ताषेकार, कालनिर्णय, कारांश रै ।
१० अध्यायमे-श्दधोन्नति, चन्द्रोदय । 8
११ अध्यायमे-पाताधिकार, व्यतिषात, कारङनिर्णय, गण्डकः भखन्धि ।

(६) सूयंसिद्धातकी-भूमिका
१२. अध्यायमे-अध्यात्माषेया, कक्षास्थिति, मेरू,) भद्राश्व, यमकोदी, छंका, कैतभारघुवनक्षत्रकी ृथ्वीखे द्री दै ।
१३ अध्यायमे-गोरु ओर य॑त्रादि वनाना है ।
१४ अध्यायमें-कारुनिणंय दे ।
1०४५० ०8€ ) आदि कई एक तरिकोण मितिके शब्दौका व्यवहार निरन्तर इभ इ इस कारण
इनको पदेदीस जान रखना चादिये । छम्ब विपुचच्छाया आदि अपने २ देदाके अक्षांश
अवस्थिति करके दै । मध्य मन्दोच. शीघ्र, पारि आदि स्पष्टादिरानेके प्रकरण है ।
राशित्वन्द्रका जो विन्दु मध्प्ररेखाके परे स्थितदो, सो दशम ओर उदयगत छग्न ३।
त्रिभरश्राध्यायमे किंस भरकारसि दिक् ओंर कारुका निर्णय करना चादिये, ओर पश्चात्
यंत्राध्यायमें यंत्रके बनानिकी रीतिको दिखाय मानमन्दिरिके बनानेका उपदेश दियादै।
भूभिकाको समाप्त करने स पटर खर्वोपमोपमेय, शणिजन मंडली संडन पाखण्डमत
खण्डन, श्रीमान् प० ज्वाखाप्रसाद् मिश्र व श्रीमान् न्रीविमलाभ्रसाद् दिद्धान्तसरस्वती
जीको बारम्बार धन्यवाद् दियाजाता दै, क्योकि उपरोक्त मदाशयोके द्वा इस अथक
अदुवादमे बड़ी सहायता मिलीदे । पाठार्थियेकि खाभा्थं इस पुस्तकमे योम्य व उचित
उदादरणभी दिए हं | अलमतिविस्तेरेण ।
] खलानंदभिश्रातजसवत् ९९५२ विक्रमी । ५- र बल्देवपरसाद् सिञ्च
चेत्रकष्ण > रविवार. | मोदा दीनदारपुरा सुरादाबाद.
) प्रिचिमोत्तर.

अथ घुयंधिदातस्थविषयाञ्लकमणिका ।
~अ
मगखाचरणम् व =
ज्योतिषन्ञानप्राप्यर्थमयास्रतपो-
वर्णनेवरमराप्तिश्च ~
सुयो शपुरबोत्पत्तिपूर्वकमयेनसयुगमानंसंधिसध्यांशमानेच.० ,** <- १५५
मन्वंतरमानम् व ९१२८
करटपमानम् 3-२१-१९
ग्रदादिस्प्टकरणार्थवर्षगणानयनम् १२३-२३
ग्रहाणांगतिनिरूपणम् ,.. १४-२५
भगणादिग्रहानयनम् ०. >६-५५३
मध्यमग्रहानयनम् ०० ००, २८५६
वारप्रवृत्तिकाटन्ञानम् ,.. ३९४-६६
्रहस्यतात्कालिककरणम् ,,, ..* २३४-६७
अथग्रहस्ष्टाधेकारः ज ३६- १
दिनिमयनरातिमानज्ञानम् ... .-. ६१-५८
ग्रदाणांनक्षत्रानयनम् ,., ६४-६४
प्रच्छ] `
पत्रे छो.
तत्रदिग्देखक्ाखानां्क्नाः दि.
अक्षात्पठभानयनम् ,०* ००, \५७-१६
अथ च॑द्रग्रदणंतव्रसूर्यचंदविवग्रदणद्धयसंभरतिज्ञानस् ... ... १०९१-६
ग्रासानयनम् ^ त त (८६ -५<
मध्यग्रदणस्परमोक्षकालज्ञानम्... १०६१६
निमीटलनोन्मीटनकालज्ञानम् ° १०६-१७
इति चंदरम्रहणाधिकारः ४,
=चन्द्रप्रहणात्सयग्रहणसाधनेयोवि
इति पंचमोध्यायः ५.
सर्यचन्द्रम्रदहणयोः परिटिखा-
धिकारः
इति च्छेदकाऽध्यायः ६.
अथयुतिभेदनिरूपषणम् ... ... १२३५-९
युद्धसमागमनिरूपणम् ,.. ... १४६-१८
नन्षत्रघुबकज्ञानंशरज्ञानच ... १४९१९

इत्यत क्रमाणेका समाप्ता ।
५ अनुक्रमार्णका
धचताराणांपश्चिमास्तपूवोदियौ ` १५९- स्थतिवणेनस् ,, ,.. २१३६३
५१० ५ कक्षानिरूपणम्.
नचद्भ्इुधड्क्णपू्ास्तपाश्चमा शककाल ०० ० २ १८-७4
७ । आकाशकक्षात्रह्मां डातगतात्रह्मा -
इ ५९६८४ डकक्षायानामांतरंचरदद्धाभेमान
काट स्तोदयोगतेभ्य ऽध्यायः १२
स्वज्ञानम् न द२-९, ग र
नक्षत्राणामस्तोद्यज्ञानम् ., १६३-१२ | अनेकविधयंत्राणां ०
चैद्रस्यास्तोदयग्छंगोन्नातिनिर्णयः ९१६६-१ । तः "० "म
क. | भानान्वायः
स्पष्टपातकालक्ञानम् *“ .** १८३१३ नचाद्रमानस् रे ° "म
पंचांगस्थव्यतिपातज्ञानम् = .** १८७२० पिठमानम् ४ "" "त
गंडांतस्वरूपादिकम् „~ “** १८७-२१ || नात्तनमानम्ब् ५ र.
भर्काशपुरुषवाक्योपसंदारः ... १८८-२३ | जावनमानम् ६ + ५
जगदुत्प्िक्रमः -- ~“ -** १०९४-१ गरथोपङंहारपूवेकफलशचति
त २९९ २५ | यण्यानयतोद्एण +
रचितपदाथानांस्थानानि... ... १९९२७ देशान्तरानयने उदादरणभ् ,.* २५०-०
श्रीभागवतोक्तवत्जह्मांदगोखम् २००-२८ वा उदादरणम् ... २५९१-०
¦ भूगोखेयमाखयकोटिरुंकारोमकङ्र 1 द

श्रीगणेद्ाय नमः 1
अर्थ्
| ने सिद्ध न्न न्त ॥
ध्रसूयसिद्धान्तः'
गृढाथेम्रकाशरीका-भाकाटीकाभ्यां
सहितः 1
यथाशिखामयूराणांनागानांमणयोयंथा
तद्रदेदाङ्गशाल्राणांगणितत॑मूद्धेनिस्थितय् ॥
प्रथमोऽध्यायः ।
यर्स्मृत्याभीष्टका्यस्य निर्विघां सिद्धिमेष्यति । नरस्तं इद्धिदं बंदे वक्रतुण्डं
रिवोद्धवम् ॥ ९ ॥ पितरौ गोजिवद्धाौ जयतोऽम्बारिवात्मको } याभ्यां पश्च ्ु-
ताजाताज्योतिःसंसारदेतवः ॥ २ ॥ साव्वभोमजहांगीरविश्वासास्पदभाषणस् ॥
यस्य तं भ्रातरं कृष्णबुधं वंदे जगहरुम्॥ ३॥ नानाग्रन्थान्समारोच्य श्य॑सिददां तदि-
प्पणसू । करोमि रंगनाथोऽहं त दटाथप्रकाराकम् ॥ ४॥
्थग्रहादिचरितनजिज्ञाम्ल्सुनीस्तव्मश्रकारकान्भतिस्वविदितंयथाथंतत्वंसर्याज्ञपुरुषमयासरसंबादंवक्तकामःकथिदषिःप्रथममारम्भणीयतत्कथननिर्विघ्रसमाप्यर्थं
कृतंब्रह्मभणाममंगरं रिष्यरिक्षायैनिवध्ाति-
अचिन्त्याग्यक्तङ्पायनिगंणाययणात्मने ॥
समस्तजगदाधारमूतेयेब्रह्मणे नमः ॥ १ ॥
बह्मणे बहत्वादपरिच्छिन्नत्वानगव्यापकायेश्वराय ^“ तस्मादाएतस्मादात्मन
आकारःसम्भूतः' इत्यादिश्चुतिमरतिपायायेव्यर्थः । नमः कायवाक्चेष्टोपलाभिते-
न॒ मानसेन्दियबुदिविहेषणमत्तस्त्वयुत्कृटस्त्वत्तोऽहमपकृष्ठइत्यादिरूपेणनतोऽस्मी-
त्यथेः। ननुव्यापकत्वेनाकारास्यैवसिद्िरतआह । समस्तजगदाधारमूतंय इति ।
समस्तस्यस्थावरजेगमात्मकस्य जगत उत्पत्तिस्थितिविनारावत आधाराश्रयघ्रता्रहमविष्णुरिवरूपामूतंयः स्वरूपाणियस्यतस्मैतरह्मविष्णुरिवात्मकायेत्य्ः ॥
आकाडस्यतदात्मकत्वाभावात्रसिदिरितिभावः। नन्वेतादरास्यस्वरूपध्यानकर्तसर्

५२) | खण्यीसखिद्धान्तः- [ अरयमोऽखचितमित्यतञह । अचिन्त्याव्यक्तरूषायेति । अचिन्त्यश्वासावनव्यक्तरूपस्तस्मै ।
असिन्त्योष्यानाविषयः 1 अचहेतुरुव्यक्तरूयः । नव्यक्तंमरकटंरूपंस्करूपंयस्यतथाच
- स्वरूपध्यानासम्भवान्नमस्कारणएवसखाचित इति भावः । नन्वव्यक्तरूपः कथमित्यतह । निगुणायेति । निगंता शणाः सत्वरजस्तमोरूपायस्मात्तस्मैगुणातीताये
त्यथैः। तथाच गुणात्मकस्य व्यक्तरूपत्वेनायं तदभावादव्यक्तरूपडति भावः} नन्वे-
वमस्यारूपित्वमेवफलितंनाव्यक्तरूपित्वामेव्यत आह । शुणात्मनहति । शगानिंत्य
ज्ञानखुखादयआत्मगुणाआत्मस्वरूपं यस्य तस्मै नित्यज्ञानसुखाय । “सत्यंज्ञानसनन्तंबद्य' इतिश्चतेरित्यथः । तथाचास्यरूपितवमासेद्धभितिभावः । साक्षानिर्यगाय
परम्परया गुणात्मने । कथमन्यथाजगत्कतेत्वं सम्भवति । ““्रकृतिंस्वामवष्टभ्यविसजामि पुनःपुनः 1 भूतग्राममिमं छृत्स्नमवराःभकृतेवेज्ञात् ॥ ” इतिभगवदुक्तेरि-
माग्टी०-अचिन्त्य ( विचारमें न आनेके योग्य ) अव्यच्छरूपी, निरण, गुणात्मा समस्त
जगदाधारमूतिं बह्यको प्रणाम दे ॥ २॥
अथस्वोक्तस्यस्वकस्ितत्वशाङ्कावारणायतत्संबादोपक्रमं विवक्षुः परथमं भयासु-
रेण तपस्तप्तमितिशोकाभ्यामाहअल्पावशिश्तुकृतमयनामामहाञ्रः ॥ रदस्यंपरमंपुण्यंजि
ज्ञास॒ज्ञोनय॒त्तमम् ॥ २ ॥ बेदाद्सग्यमखिलं ज्योतिषांगति-
कारणम् ॥ आराधयन्विवस्वन्तं तपस्तेपेसुडश्चरम् ॥ ३ ॥
मयेतिनामयस्यासौमयाख्योमहादेत्यःक्श्चित् । तपोऽभिमतदेवताभीतिकरजयहोमध्यानादिनास्वशरीरादिङेरानियमरूपंतेपेकृतवान् । दैत्यानां तपश्चरणं पुराणेष
भ्रतिपदं सुप्रसिद्धम् 1 ननुतत्रतेषां तप
रनेनकंदेवमुदिर्यतपस्तप्तमित्यतओआह । आराधयन्निति । विवस्वन्तंसबिवमंडला-
पिष्ठातारेनारायणंसेवयन् । ननुदेत्यारिमेनंस्वराञजञात्वाप्ययंकथंस्वाभिमतसि
द्य
अैमारराध । नदिस्वशञतःस्वदितसिदिरन्यथारा्त्वव्याघातइत्यतस्तपो विोषण
माह । सुद्श्वरमिति । सुतरांदुःखेरत्यन्तद्धरेथरितंकर्षश्चस्यमित्यथैः । तथा-
वभक्तजनैकवत्सलतयातादशतप
। अतस्तत्मतीत्याराधयनितिभावः । नठुषुराणेषुदै-
त्यानातपश्वरणोक्तिमसद्गेकविदप्यस्याुकतेस्तत्तपश्वरणंकथंरमाणेज्ञेयमित्यतओआह ॥
अल्पावशिष्टइति । कृतकृताख्येयुगचरणे बुकारात्सन्ध्यासन्ध्यांशसाहितदत्य-
¶ -ममोनाम इति पाखान्तरम् ।

ध्यायः १] संस्कृतटीका-भाकटीकाखमैवः . (३)
ष
थः । तेनसन्ध्यासन्ध्याङसमेतकेवककृतरूयाभिमतकृतचरणेनयन्थान्तः
रोक्तकेवलकृतइतिपयंवसन्नम् 1 अस्पकाखेनसन्ध्यांक्चान्तर्गतेनरोषिते । समाप्यासन्नामिमतकृतयुगेमयास्ुरेगतपस्तप्तमिव्यथैः , तयाचक्चाम्बतमेवमधासरेणतपस्तप्तमितिसव्वंजनावगतमव्यश्चप्मागसिद्धंनागभःतरमामाण्यमपेश्षतडतिभावः । ननुमयास्रेगकिमर्थतयस्तप्तंनदिभयोजनमलुदिद्यमन्दोऽपियवत्ततदत्यतोमयास्रविशेषणमाह । जिज्ञासरिति । ज्ायतेभेनेतिज्ञा-
नंशाखं ज्ञाठमिच्छः । तथाचक्ञाखज्ञाननिभित्ततेनतपस्तप्ताभितिभावः 1
किंतच्छाखमित्यतोज्ञानविशेषगमाह 1 ज्योतिवाभिति ¦! भवहवायुस्थानं
्रहनक्षत्राणागतिकारणसम् । येगत्यथास्तेज्ञानाथाइतिगतेःसंस्थानचलनमानादि-
ज्ञानस्यकारणप्रतिपादकंज्योतिःशाखंनिज्ञारितिफकितम् । नचज्योतिशशाखनज्ञा-
ना्थमयमायासोनयुक्तस्तस्यसन्वंविज्ञेयत्वेनादुरूइत्वादित्यत ओह } अखिछमिति ।
समग्र॑ज्योतिःश्ाखमित्यथंः । तथाचर्षीणां माबुषत्वेनैभ्योममज्ञानमखिलंयथार्यवा
नभविष्यतीतिदेत्यबुद्धयामवानिःचेषज्योतिशश्ाखस्यदुरूहस्यषिदिततच्वंभगवं-
तमग्रतारकंसवज्ञंमहागुरसेवयामासेतिभावः । ननुतस्यासरस्य॑ज्योतिःाखपञुत्तिनं
युक्ताफलाभावादित्यतओआह । वेदांगभिति । वेदस्याङ्ग् ! तथाचाङ्गिनोयत्फलंतदे-
वाङ्गस्येतिमोक्षरूपफरुसद्धावादचपरवत्तियुक्तेतिभावः। अतएबपुण्यजनकंपुराणन्या-
येत्यादिचतदंशवियां गतत्वात् । नन्विदंबेदाङ्गकृतइत्यतआह । परममिति ।
“काटोऽयंभगवान्विष्णुरनन्तःपरमेश्वरः ॥ तदेत्तापूज्यतेसम्यक्पूज्यःकोऽन्यस्ततो
सतः ॥ १ ॥ ” इत्य॒क्तेःकाख्प्रतिपादकवेनोत्कृटम तोवेदाङ़स्। एतेनपुराणादीनां
निरासइतिभावः । नतव्याकरणादीनांषण्णविदाङ्गत्वादास्मिन्नेवपवृाततिः कथमित्यतह 1 अग्यमिति । षण्णवेदाङ्गानांमध्येभरेष्ठम् । कृतइत्यत आह । उत्तममिति ४
ञख्याङ्खनेनभित्यथः । तथा्च॑नेत्ररहितस्याकिलित्करत्वादिदं ज्योतिःशास्वेदाङ्गे
शरष्ठामितिभावः । नन॒तथाप्येतस्यज्ञानाथेमेतावानायासोनयुक्तइत्यतओआह । रहस्यामिति । ““ बियाहैनादह्यणमाजगामगोपायमादोबधिष्टेऽहमस्मि । असयकाया-
नृजवेयतायनमात्रूयावीयेवतीतथास्याम् ॥ ” इतिश्चयुक्तर्गोप्यमित्य्थः ।
तथाचास्यस्ञाख्स्यादेयत्वेननिथितत्वादनेनत्तत्मस्यथमेतावानप्यायासः रत्ति
माज्डी°-सत्ययुग स्केक ८ अंशं ) शेषर्ते इष्ट, अयनाभक महाभस्रने परमयु-
प्यर्दस्थ वेदाम ष्ठ खमस्त ज्योतिषो (दनक ) की गजि कम कारणरूप उत्तम सानको
प्राप्त करनेके सिये नित्त दो अतिकलेेर तप कर्के स्यषी भाराष्टना कीथी २ ॥ २ ॥

(४) स्स्यसिद्धान्तः- [ पयसोऽततस्तुष्टोऽर्कोमयायेदंदत्तवानित्याह- |
तोषितस्तपसतेनप्रीतस्तस्मेवरार्थिने ॥
ग्रहा्णाचरितंप्रादान्ययायसवितास्वयमर् ॥ ® ॥
स्वर्यस्वतःप्रीतःसुखरूपः । यदारोभनोऽयंमत्यक्षःप्रीतःसन्तोऽपिसन्सविता
सवितमण्डखमध्यव्तीं तेनञ्द्श्वरेगतपसाराधनेनतोषितः । अव्यन्तंसन्तुषठ
तस्मै अस्राय मयनान्ने वराथनेवरस्वाभिमर्तज्यो तिःलाखमथंयतेज्ञादुमिच्छतित
स्वैज्योतिःशाखनिज्ञासवे अहागांप्रवहवायुस्थम्रहताराणां चरितंज्ञानंभादात् ।
भरकर्षेणसाकल्येनयथाथैतच्वेनादादत्तवान् ॥ ° ॥
भारी °-उखखक्ते तपसे संतुष्ट इए स्वयं स्रयभगवानने भरसन्न हो वरक्े चाहने
वाङेमयस्ुरको ग्रदोका चरित्र दिया ॥ ४ ॥
नन्वयं्य्येःस्वकायांथर्रणागतमपिस्वशङभतिकथसिदयुक्तवानित्यतोमयं
प्रतिसाक्षात्पर्यणोक्तस्थवचनस्यानुवादाथैयुखतःथ्नं तत्संगतिभदशक्मेतद्ाहरीस्यडवाच ॥
विदितस्तेमयामावस्तोषितस्तपसाद्यहय् ॥
दद्याकाखाश्रयंज्ञानंमरहा्णांचरितंमहत् ॥ & ॥
श्रीसूर्यउवाचेति । तेजःसमूहैर्देदीप्यमानोऽरकोमयासुरष्स्यबददित्य्थः । अन्य्-
थाचतुर्थपञ्मश्ोकयोःसङ्गत्यलपपत्तेः 1 कियुवाचेस्यतस्तद्धवनमनुबदति । इमया-
सुरततवभावोमनोरथोज्योतिश्शाखजिज्ञासारूयः मयासूर्येणविदितस्तवदकथितोः-
पिस्वतोज्ञातः । ततःकिंनद्येतावताममतस्सिद्धिरत आह । अहमिति । तेइस्यस्यावृत्ते-
स्ततुभ्यज्ञानंशाखंकालाशभयंकाल्प्रधानम् । अहाणांप्रवहवायुस्थानांमहदपरिमेयंचरितं माहात्म्यम् । ग्रहस्थितिचलनादिपरतिपादकनज्योतिः्चाख्रमितिफलिता्थः ॥
अ्हमूय्येमण्डलस्थः द्यांदास्यामि । ननुमादैत्यंप्रतीदंवाक्यंप्रतारकंभविष्यतीत्यतः-
श्वविकशेषणमप्रतारणपूृव्वंकतत्कथनहेतुभूतमाह । तोषितइति । हियतस्तपसास्वत्कृताराधनेनात्यन्तसन्तुष्टोऽतोदयामिष्यथंः । तथाचस्वत्कम्मेवदयेनमयाभक्तजनवत्सरतयाजातिविरसुपेक्ष्यानुकम्पितप्रह्वादवत्वमप्रतार्यो्लिकम्पितइतिभावः ॥ ५॥
भागी °-सूर्यभगवानने कदा; भैने तुम्हारे अभिप्रायको जाना, पसे संतुष्ट भी हुभा-
ह्र, काछ ( खमय ) के आाश्ति हुए प्रहोके चरित्रका ज्ञान तुमको दगा ॥ ५॥

अध्यायः १1 संस्कतटी का-भावाटीकासखमेदः (4 )
ननुसु्यंस्यसदाजाज्वच्यमानतयातत्सनिधौभवगकाकवय्यन्तंमयःस्था्ंक्थं ञ्चक्तः
कर्थवानवरतथमस्यतस्यमयद्ंवादार्यभरमणाकिच्कछेद्ःसम्भवति । अतोदानासस्यवात्कथंदयामिव्य॒क्तस्तदचनान्तरमदुबदति-
नमेतेजःसहःकथ्िदाख्यातनास्तिमेक्षणः ॥
मदंशःपुरूषोऽयंतेनिःशेबंकथायिष्याति ॥ & ॥
हेमय तेवुभ्यमयममरस्थःपुरुषोनिःशेषसम्पूर्णज्योतिःशाद्क्थयिष्यतिं । नन्वयं
तथ्यनवदिष्यतीत्यतओआह । मर्दति । ममसय॑स्यांशःसम्बन्धीमदलवततङव्यर्थः 1
तथाचमद्नुकम्पितंत्वांप्रत्य्यतथ्यमेववदिष्यतीतिभावः 1 एतेनारहस्वांशदारादास्या-
ओत्यर्थोद्यामितिपृष्वपद्योक्तस्यभरकटीङृतः ! नसुव्वेयववक्तव्यमित्वतओआह । नैति!
कश्चिद्पिजीवोमेसूयेमण्डलस्थस्यतेजःसदस्तेजोधारकोन ! तथाचबहुकारुयत्खमीपेस्थातुमराक्तस्त्वकथमत्तःशरोष्यसीतिभावः । नतुस्वतपःसामर््येनाहत्वत्समीपे
वहुकाटस्थातुंशक्तस्त्वत्तःष्यामात्यतआह । आल्यातभिति । मेसुय्यंमण्डखस्थस्यप्रवहवायुनानवरतश्रममाणस्यस्वशक्त्याकदाप्यास्थरस्यकथयितक्षणः काटोना-
स्ति । श्रमणावसानासम्भवेनैकत्रस्थित्यसंभवात् । तथाचस्थिरस्यतवबडकालंमत्सङ्गासम्भवान्मत्तःभवणमसम्भावि । नदित्वमपिमत्स्थानमधिष्ठातुशक्तोयेनमत्तःभवणंतवसम्भवति । इदवरनियोगाभावादितिभावः ॥ £ ॥
मा ण्टी°-मेरे तेजको कों नदीं खद सकता ओर हमको सखमयभी नदी दै । इमारा
अशरूपा यद पुरूष तुमसे विशेषताखदहित कडेगा ॥ ६ ॥
अथखुथ्यवचनानुवादर्पसंहरन्सू्याशपुरुषमयासुरसंवादोपक्रममाहइत्युक्त्वान्तदेधेदेवःसमादिश्यांशमात्मनः ॥
सपुमान्मयमाहेदप्रणतपाजलिस्थितम् ॥ ७ ॥
देवःसूय्यंमण्डखस्थः इतिपूर्वोक्तयुक्त्वाकथयित्वा आत्मनः स्वस्यांामग्रस्थ
संशपुरुषसमदिरयत्वम्यप्रतिसकलग्रहमाहात्म्यं कथयेत्याज्ञाप्य विनाज्ञांसमयंः
भतिकथकथयेत् सयुचयार्थश्चकारोऽतसन्धेयः अन्तदेधे अन्तधांनंसूर्या-
रापुरुषमयने्रागोचरताप्राप्तवान् । प्रकृतमाह । सडाति । सयाज्ञपःसूर्य्यारापुरुषो
मयासुरपतीदंवक्यमाणमवदत् । नलुनाप्ष्ठोवदेदिवयुक्तेमंयाप्ष्टोऽयकथमयंप्रत्यवः
ददित्यतोमयविशेषणदयमाह । प्रणतं भाञ्ञङिस्थितामेति । भकर्षेणभक्तिश्रद्धाति
ङयेननतंनसरस्वनमस्कारकफारकम् । प्रकृष्टामागसचेष्टायोतफोयोऽखशिःकरामयोः

(६) ` ख्डदिद्धान्वः- [ मयमो-
खन्युशेकस्मतच्प्ित्तेकाम्धेणावस्थितस् 1 एतेनाकनतशिरःकरसम्पुटसंयोगः खथि-
कन्ल्मस्कारहतिस्पष्टखुक्म् । तश्लाचस्वाभित्नदंत्वांनतोऽस्मिमामलुग्रहाग्यदेकथये-
' ्युक्तियोतकनमस्कारोक्तेमंयपृष्टोऽयमययंजत्यवद्दितिभ्छवः ॥ ७ ॥
भो०टी°-सुर्यभगवान् यह कह अपने अशीयको आज्ञा देकर अन्तधीन इए । ओर प्रणाम
करते हाथ जोड़कर खडेहुए मयसे सूर्योशपुरूषने कडा ॥ ७ ॥
अथपरतिज्ञाततत्संवादाुवादेमयंमरतिज्ञानंवक्तकामःसूर्ख्योरापुरुषः सावधानतयामदुक्तश्णुत्वभित्याह-
"पुणुष्वेकमनाःपूवैयदुर्तन्ञानयुत्तमम् ॥
युगेयुगेमदर्षीणांस्वयमेवविवस्वता ॥ ८ ॥
हदेमयएकस्मित्रेवमनेयस्यासौ । अन्यविषयेभ्योमनःसमाहत्यमटुक्तेमनोददा-
नस्त्वंतज्ज्योतिःराखेश्रणष्व । शरोव्रद्धारात्ममनःसंयोगेनमव्यक्षर्विलयथंः। ननु
त्वंस्वकलसिितवादिष्यसीत्यतस्तच्छब्दसम्बन्धमाह । पूवेमिव्यादि । यदुत्तसंनेत्ररूपं
ज्ञानंशाखज्योतिःशाखमिव्यर्थः । बहुकालां तरेणपूवंकालेकदेतयत आह । युगेयुगइति । प्रतिमहायुगेमहास॒नीनां तान्तीतितात्ययांथः । सूर्येणस्वयमदारकेणसाक्षा-
दित्यथैः । एवकारोयथाववांभत्यहदारं साक्षात् कथनासंभवात् तथातान्मरत्यहमन्यो
9 वाद्वारमित्यस्यवारणार्थः । तषांस्वतपःसमाजवीकृतेरवराणांतवमसादाधिगताप्रच्छानांसूय्य॑मण्डलाधिष्ठानसम्भवात् । उक्तसुपदिष्ट् ! तथाचसुयोक्तिस्वाप्रतिकथ्यतेनस्वकलिपितमितिभावः ॥ ८ ॥
भाग्टी°-युग २ मे महर्षियोंसे आपी खयेभगवान् जो उत्तम ज्ञान कदा करते हेः, विख्को
एकचित्त टोकर भवण करो ॥ ८ ॥
ननुप्रतियुगंसय्योक्तस्येक्याभावात्वयाकिंयुगीयंजाखमुपदिशयते । अन्यथेकदो-
क्त्यायुगेयुगइत्यस्यानुपपत्तरि्यतआहशाघ्नमादतदेवेदयत्य्वभदभास्करः ॥
यगानांपरिवर्तनकारुभेदोजकेवरम् ॥ ९ ॥
- षृ्दंमयातुभ्यव्ष्यमाणं ज्योतिःशाखंतल्घुर्ग्योक्तम् । एवकारात्सु्य्योक्ताभिन्नत्वेनस्वाप्रत्यनुवादोनक्रचिरस्वकल्पनान्तरेणेत्यथः । आय॑भ्राक्धारेसुय्योणोक्तम् ।
-नन्वासन्नयुगीयसूर्योक्तस्यापि पूव्वैकालोक्तयायत्वसंभवइत्यतस्तत्पदापिक्षितमा- `
यपदविवरणङूपमाह । यदिति । शाखंसुय्येःपूर््वप्रथमंयस्मात्पूवंमनुक्तमित्यथंः ।
प्राहपरक्रषणविस्तरेणयनीनत्युक्तवान् । तथाचपरथमातिरेकेकारणाभावात्मथम१ केवछहतिवार्पाठः।

प्यायः १) खंस्कृतटीक-भावाशीक्ाखमेतः (७) -
व्यविस्ठतत्वत्वानन्तरोक्तपू्वोक्तिगता्थतयासंशिघदुपेल्ययथमदुगीयशाखयुपदिहयतइतिभावः 1 ननुतद्येनन्तरयुगीयदालरागाच्चयो्तानवियय्यंमरसङ्कइत्यत आह् ॥
युगानाभिति । महायुगानांपरिवतेनयुनःपनरावच्याचसर्य्योक्तदालेदुकेवद्धस्वभिना-
भावस्तन्माच्रमित्यथैः । कारुभेदःकालकतमन्तरय् ! पू्वंजाखकालादनन्तरसाख्रकारोभिन्रदव्येबुशाखेषुभेदोनराखो क्तरीविभेदङइतव्यथैः । तथाचकाल्वशेनग्रहचारेः
किचिदेखक्षण्यंभवतीतियुगान्तरेतत्तदनन्तर्रहचरेषु भखाध्यतत्काङस्थितलोकव्यवहारार्थराखान्तरमिवकृपाटुरुक्तवानितिनानन्तरसाखागवियध्यंम् 1 एव्म
यावत्तमानयुगीयसूर्योक्तराखसिद्धमहचारमंगीकृव्यायसूर्योक्तशाखसिद्धंमह चारं
चप्रयोजनाभावादुपेशष्यतदुक्तमेवत्वांभव्युपदिदयतइतिभावः । एवच्युगमध्येऽव्यबा-
न्तरकालेग्रहचारेष्वन्तरदरेनेतत्तत्काठेतदन्तरपसाध्यग्रंथास्तत्कालवतमानाभेयु-
्ताःछवंन्ति । तदिदमन्तरपूव्व॑ग्र॑थेवीजमित्यामनन्ति ! पृष्वेग्रंथानांङ्घत्वाच्खय्ये-
्बिसंबादोऽपीदानीनदरयत इति । तदमरसिदिरागमपामाण्याचनाशेक्या ॥ ९ ॥
माग्टी°-पहरे भास्कर ( स्तयं ) ने जो कदाथा वदी आदि शाख दै, केवर युग
वद्खनेके देतु करके काठभेद् हआ है, सोदी इस समय कद ताहू ॥ ९ ॥
अथकाटलभेद्इत्यनेपोपस्थितंकाल्पम्रथमेनिरुरूपयिदुस्तावत्कारंविभजते-
लोकानामंतकृत्काखःकारोऽन्यःकलनात्मकः ॥
सद्विधास्थूसूष्ष्मत्वान्सृत्तेशामूतेउच्यते ॥ १० ॥
कालोदिधातत्रैकः कारोऽखण्डदण्डायमानः शाखान्तरमाणसिद्धः । खोका-
नांजीवानासुपलक्षणादचेतनानामपि अन्तकृद्धिनाङकः। ययपिकाटस्तेषायुत्यतिस्थितिकारकस्तथापि बषिनारास्यानन्तत्वात्का्टत्वभतिपादनाय चान्तकृदि्यु-
क्तम् । अन्तकृदिव्यनेनेवोसत्तिस्थितिकृदिल्युक्तमन्यथानारासम्भवात्। अतरव
“ कालःसृजतिभूतानिकालःसंहरतिभजाः ॥ ? इत्यादुक्तं अन्थान्तरे । अन्यो-
दितीयःकारःखण्डकाखः । कलनात्मकोज्ञानविषयस्वरूपः । ज्ञातुंशक्यइत्य्थंः ।
सदितीयःकलनात्मकःकालोऽपिद्िधाभेदद्वयात्मकः । तदाह । स्थूलसृष्मता-
दिति । महत्वाण॒त्वाभ्याम् । सूत्तः इयत्तावच्छिन्नपरिमाणः । अमू्तेस्तद्धिन्नः
" कालतत्वमिदधिःकथ्यते । चकारोहेतुकमेणमत्तामूत्तकमायथेकः । तेनमहान्मस्ं
काठोऽणुरमूत्तेःकारइत्यर्थः ॥ १० ॥ ५
भा०टी--एक कार छोकोंका अन्तकारी अर्थात् अनादि दै; दूखरा कार कलनारमकः
अर्थात ज्ञानयोग्य दै । खण्डकार स्थूल व सर्मके भेदसे मूक्तं ओंर अभूतं है ॥ १० ॥

(८) खूर्खिद्धाम्तः- [ अयने
थोक्तभेददयंस्वरूपेणघरदरोयन्मथमभेदंभतिपिवादयिधुस्तदवान्तरमेदेषुभे-
दद्यमाहप्राणादिःकथितोसूत्तेखव्यायोऽमूतंसंज्ञकः ॥
ब्डभिःप्राणेर्विनाडीस्यात्तत्षछ्यानाडिकारस्ख्रता ॥ ११ ॥
आ्आाणःस्वस्थसुखासीनस्यश्वासोच्छरासान्तवेर्तीकालोदशयवक्षरोचायंमाणओदि-
य॑स्यैतादशाःप्राणानन्तगंतोमृत्तैःकारडक्तः । उदिरायायस्यैतादशःकार एकम्रागा-
न्तर्ग॑तखुटितत्परादिकोभमूत्तसंज्ञः । अथामूतेस्यसरचोदिभूतस्यव्यबहारायोग्यत्वेना-
्रधानतयानन्तरोदिष्टस्यभेदप्रतिपादनरुपेश्ष्ययृ्तकालस्यव्यवहारयोग्यत्वेनन्रधानतयाप्रथमोदिष्टभेदान्विवकुःभरथमंपलषव्यावाह ! षड्धिरेति । षटमाणैरखुभिः
पानीयपलेभवतिपलानांषष्टयाघटिकोक्ताकारुतच्वन्ञेः ॥ ९१ ॥
भा० री°-प्राणादि मूर्तकाल दै, इव्यादिकी अमूत्तं संज्ञा दै । ६ भ्रागकी एक
अथदिनमासावाहनाडीषषटयातुनाक्षमहोराचपकीत्तितम् ॥
तत्रिशतामभ्बेन्मासःसावनोऽर्कोदयेस्तथा ॥ १२ ॥
घटीनांषष््याहोरातरं नाक्षत्रयुक्तम् 1 तकारादहीरा्रस्यनाक्षत्रववोक्तयोक्तवव्याअपिनाक्षत्रत्वयुक्तम् । एततष्टिवटीभिभैचक्रपरिवत्तंनात् नाक्ष्रदिनानातिङत्संख्यया-
मासोनाक्षत्रः । मासानामनेकत्वेनसावनमासस्वरूपमाह 1 सावनइति । तथा-
तिंशदहोरतरैःस््योदयसम्बेधैस्तदवधिकैः । सु्यौदयादिश्र्योदयान्तकाङरूषका-
होरात्रमानमापितैरिव्यथैः । सावनोमासः ॥ १२ ॥
मा ०टी०- ६० नाडीकी नाक्षविक अदोरात्र ( दिनरात ); ३० अद्ोराचका एक माख
( महीना ) होता रै सूर्योदये छेकर शिर स्र्यके उदय दोनेतक सखावनदिन होता है ॥ १२ ॥
अथचान्द्रसौरमासनिरूपणपूवैकंवषेवदिव्यंदिनमाहदेन्दवस्तिथिभिस्तद्रत्संकरान्त्यासीरउच्यते ॥
मासेद्रादशभिवषैदि्व्य॑तद्दर्च्यते ॥ १३॥
१ उच्यत इति पाठान्तरम् ।

ध्यायः १1 खंस्करतटीका-भावारीकाखनेतः - (९)
तदन्रिङतातिथिभिश्वान्दौ मासल्तत्रद्ङ्मौन्तावधिकःपूणिमान्तावधिकश्च शाले-
गुख्यतयापतिपादितः । अत्रराखरेतुदद्छन्तावधिकटवमुख्यः । इष्टतिथ्यवधि-
कस्तुमासोगौणः । सङ्कतान्त्यासङ्कान्त्यवधिकेनकाकेनसौरोमासो मासङ्ञः
कृथ्यते क । सड कान्तिस्तुमूयंमण्डङकेन्दस्यराश्यादिषदेशक्षंचरणकारः । ढाद्-
मिमारेर्वंषंम् । यन्मानेनमासास्तन्मानेनवर्बज्ञेयय् । तद्र्षसौरमासस्यासन्नत्वात्सौरम् । अहः अहोरा्रः । दिव्यं दिविभवम्र् ¦! सौरवर्षदेवानामहोरात्रमा-
नैभानतत्वज्ञै ःकथ्यतइत्यर्थः ॥ १३ }
भागटी°-चान्द्रमाख तिथि्योकरके ओर सौरमाख राशिदभणक्ते दारा निशित खोता!
१२ भासा एक वषं है यदी देवता्थंक्य एक दिन दै ५१३ ॥
नलुदेवानांयथाहोरात्रसुक्तंतथादैत्यानामहोरात्रंकथंनोक्तमित्यतस्तङ्त्तरंवदन्देवा-
खुरयोवषेमाहसुरासराणामन्योऽन्यमहोराञ्रविपयेयात् ॥
[ ९ षृडगणादिव्यंवं बमासरमेवच
तत्वशिःषड्य॒णादिव्यंवषेमास् ॥ १९ ॥
देवदेत्यानां बहत्वाद्इवचनम् । अन्योन्यं परस्परम् । विपययात् व्यत्यासात्
अहोरात्रम् । अयमथः । देवानांयदिनंतदसराणांरात्रिः । देवानां यारातरिस्तदसुरार्णादिनम् । देत्यानांयादिनंतदेवानांरात्रिः । दैत्यानां यारातिस्तदेवानांदिनि-
भिति । तथाचदेवदेत्ययोर्दिनरात्योरेवव्यत्यासाद्ेदोनमानेनेति तयोरहोरात्रस्यै-
क्यादेवाहोरात्रमानकथनेनेवदेत्याहोरात्रमानञक्तामितिभावः । युगकथनार्थदिव्यवर्षपरिभाषयासगममपिविरोषदयोतनार्थभकारान्तरेणाह । तत्षिरिति । दि-
व्याहोरात्रषष्टिः । देवचतेरूपावषेतेभिःबद्विगंणितादिव्यमासुरदैत्यसम्बन्धि । चः
समुचये । तेनद्वयोरित्यथंः । वषेम् 1 एवकारस्तयोर्दिनरात्योभेदेनवषभेदःस्यादिति
मन्दजङ्कानिदारणार्थम् ॥ १४ ॥
भाग्टी०-खुर ब अञ्ुरोकी दिना रात्रिका विपर्यय अर्थात् जब एकका दिन दोताहे तो दूखरेकी रारि दोती है ३६ दिव्य अहोरातस देवाखरका एक वषं होता दै ॥ १४॥
अथकट्पमानंविवक्षःप्रथमेयुगसानमन्यदपिशोकाभ्यामाहतद्यादशसदस्राणिचत॒यगस्रुदादतम् ॥
सूयोब्दसंख्ययाद्विधिसागरेरयुताहतेः ॥ १९५ ॥
सन्ध्यासन्ध्यांशसदितंविज्ञेयंतचतुयुंगम् ॥
कृतादीनाव्यवस्थेयंधमेपादन्यवस्थया ॥ १६ ॥

( १०) सूय्य॑खिद्धान्तः- [ प्रथम
तेषांदिव्यवषो णांदादशसदश्ाणि चतुयुगम् । चतुर्णोयुगानांकृतत्रेताद्धापरक "‹
ल्याख्यानांसमादारोयोगस्तदात्मकमहायुगमित्यथैः । एतद्यो तनार्थचतुरिद्य
किरन्यथायगभिव्य॒क््यातदेयथ्योपत्तेः । मानाभिज्ञेरुक्तम् । अथसौरमानेन तत्सं
ख्यांविरोषंचाह । सूयाब्दसंख्ययेति । तदेवासुरमानेनोक्तंचतर्युंगं दादशसदसखवघांत्मकमहायु्गसन्ध्यासन्ध्यांङसहितम् । युगचरणस्यायन्तयोः कमेणमव्येकंसन्ध्यासन्ध्यांशाभ्यायुक्तसदेवसन्ध्यासन्ध्यांशावन्तगंतोनपथग्यत्रेतादशम् । सौरवर्षप्रमाणनदित्रिसागरेः अड्कानांवामतोगतिरित्यननदात्रैरादधिकैश्चतुःरातमितैः ।
अयुतेनदशसदसखेणगुणितैः । खचतुष्कद्ा्िङचतुर्भिःपर्सिमितज्ञेयमित्यर्थः । अथ
चतुयुंगान्तगतयुगां्रीणांविरोषतोमानाश्रवणात्समंस्यादश्चुतत्वादितिन्यायेनभ्रव्येकं
महायुगचतुथारोमानमितिचतुर्यगमिष्यनेनफलितंनिषेधति । कृतादीनामिति ।
कृतत्रेताद्धापरकलियुगानाम् । धमंपादन्यवस्थयाधर्मचरणानांस्थिव्या । इयं
वक्ष्यमाणाव्यवस्थास्थितिज्ञेयानतुसमकालक्पममाणस्थितिः । अयमथः । कृतयु-
गेचतुश्वरणोधमइतितस्यमानमधिकम् । ततसेतायांधर्म॑स्यतरिपादवच्वात्तदनुरोधेन
त्रेतामानन्यूनम् । एवंद्वापरकल्योधंम॑स्यक्रमेण दयेकचरणवत्वातकरृतत्रेतामाना-
भ्याक्रमेणोक्तान॒रोधान्न्यूनमानम् । नतसमं मानमिति ॥ १५९ ॥ १६ ॥
भाग्टी° दिव्य मानके १२००० दजार व्षंका एक चौकडी-युग दोताहै 1 सूर्याब्दको संख्या
४२२०००० वर्षं दै ॥ १५॥ सन्ध्या ओर खन्ध्यांशके साथ जो चतुग दँ तिसमे ध्मेपादके
अनुसार कृताद युगमानकी व्यवस्थिति दे ॥ १६ ॥
अथसवेधम्मेचरणयोगेनदशामितेनमहायुगंभवतितर्हिस्वस्वधम्मेचरणेः किंमि-
त्यनुपातेनपूर्वोक्तफलितेनकृतादियुगानांमानज्ञानंसषिरेषमाहयुगस्यदशमोभागश्चतस्निग्येकसङ्यणः ॥
करमात्कृतय॒गादीनांषष्ठांशःसन्ध्ययोःस्वकः ॥ १७॥
प्रागक्तदिव्यवषंद्ादज्ञसदखमितस्ययुगस्यदशमोभागोदशांशइत्यथंः । चतुद्धाक्रमेणचतुखिद्वयेकैगुणितः । गुणक्रमा्कृतयुगादीनांकृतत्रेताद्वापरकलि-
युगानांमानंस्यादितिशेषः । नुमनुग्रन्थेकृतादिमार्नदिन्यवषेभ्रमाणेन ४००० ।
२४०० । १२०० । इतिविरोधडव्यतआह । षष्ठि । स्वकःस्वसम्ब-'
न्धीषष्ठोविभागःसन्ध्ययोरायन्तसन्ध्ययोरेक्यकालइतिदोषः । तथाचमदुक्त-

¦ ध्यायः १] संस्करतटीका-भावादीकासमरेवः ` (११)
६०० । ४०० २०० } पतेस्वस्वयुगानामादययन्तयोःखंध्ययोर्योगाइव्येवामर्धंस-
` न्धिकालः । प्रत्येकमायन्तयोःसन्धिकाङः ४००! ३००! २०० १०० अनेन
-. म्रत्येकमदक्तमानंन्यरनीक्रतंग्रन्थान्तरोक्तकेवडमानयवतिनस्वस्चन्धिभ्यांसहितम् 1!
यथाकृतादिसन्धिः ४०० कृतमानं ४००० छकृतान्तखन्धिः ४०० तरेतादिसन्धिः
३०० त्रेतामानम् ३००० त्रतान्तस्न्धिः३०० दापरादिखन्धिः ३०० दापरमानं
२००० द्वापरान्तसन्धिः २०० कस्यादिसन्धिः१०० कञिमानम् १००० कृत्यन्तसन्धिः १०० । एव॑ंचस्वसन्धिभ्यांसदहितं मयोक्तस्वसन्बन्धाव्छन्ध्ययोस्तदन्तगंतत्वाचेतिनविरोधङतिभावः ॥ १७ ॥
भा० री°-चतुयुगंके दशम भागक्तो ४, ३; २ ओर एकखे शणाः करके छतादिका य॒गमान
दोता डे 1 स्वीय षष्ठांश भागी संध्या दै ॥ १७ ॥
अथकस्पमानार्थमनुमानंतत्सन्धिमानंचाहयुगानांसप्ततिःसेकामन्वन्तरमिदीच्यते ॥
क्ृताब्दसङ्ख्यातस्यान्तेसन्धिःप्रोक्तोजलगुवः ॥ १८ ॥
युगानासेकासप्ततिरेकसप्तति्म॑हायुगमितव्यथेः इहमृत्तेकाेमन्वन्तरंमन्वारम्भतत्समापिकाल्योरन्तरकालमानभिस्य्थः 1 मूत्तंकालमानभेदाभिनज्ञैः कथ्यते ।
तस्यमनोरन्तेविरामेजातेसतिकृताब्दसङख्यामदुक्तकृतय॒गवषेमितिसन्धिः कालविदिःप्कर्षेणदितीयमन्वारम्भपयंन्तंभूतभाविमन्वोरन्तिमादिसन्धिरूपैककाटेनकथितः । त्स्वरूपमाह । जलघ्वइति । जलपूणांसकलापथ्वीतस्मिटीकसंहार
भा० टी °-एकटत्तर युगका एक मन्वन्तर होता है; तिसके अन्तमें कृतयुगमानसंल्यक
खन्धिमान हे । उसी समय जकछव ( वाट ) दोता दे ॥ १८ ॥
अथकल्पप्रमाणंसविरोषमाहससन्धयस्तेमनव -कत्पेज्ञेयाश्चतुद॑श ॥
कृतप्रमाणःकल्पादीसन्धिःपञ्चदशःस्मरतः ॥ १९ ॥
तेएकसप्ततियुगरूपामनवः स्वायंथुवादययाःससन्धयःस्वस्वसन्धिसहिताश्चतुदंशसं-
ख्याकाःकल्पकालेज्ञातव्याः । स्वसन्धियुक्तचतुदरामतुभिःकल्पःस्यादि-
त्यथः । ननुम्न्थान्तरेकल्पमानंयुगसदसखंत्वयातुयुगमानमेकसप्ततिराणंमलमा-
इदंचतुदेशण॒णं कल्पभमाणं कृतोनंयुगसदखमित्यतआह । कतप्रमाण

(१२) सृथ्यखिद्धान्तः- [ भरयमोऽइति । कर्पादोप्रथममन्वारम्भेकृतयुगवषंमितोमनोश्वतुदंशव्वेऽप्या्य ःपश्चद्-
शाकःसन्धिःकालन्ञैसक्तः । तथाचकृतवषोनन्तरंप्रथममन्वारम्भइतितद्वषंयोन- `
नेनाविरोधइतिभावः ॥ १९ ॥
भा० टी°-कट्पमे खन्धिके साथ १४ मतु होते है । कल्पकी आदिमे कृतयुगग्रमा
णकी एकः खन्धि अर्थात् कटपमेे १४ मनु ओर पंद्रह सन्धियां दोती दे ॥ १९ ॥
अथवब्रह्मणोदिनराव्योःभरमाणमाहइत्थ॑यगसदसरेणभरूतसंदारकारक : ॥
कृट्पोतब्राह्ममदहःप्राक्तशवेरीतस्यतावती ॥ २० ॥
इर्थपूर्वोक्तप्रकारसिद्धेनयुगसहसरेणश्रतसंदारकारकोव्राद्यख्यासमकःकस्पकालो-
ब्राह्यबह्मणःसम्बन्ध्यरोदिनंकालन्नैरुक्तम् । तस्यत्रह्णस्तावतीदिनपरिभिताङ्-
व्वैरीरात्रिः। कस्पद्धय॑तदटोरा्रमितिषलिता्थंः ॥ २० ॥
भा० री०-इसर भ्रकारसरे सहस्र युगका भ्ूतस हारकारी कल्प दोता दहेः यही ब्रह्याका
एक दिन ओर एेखेदी उसकी राति दै ॥ २० ॥
अथब्रह्यणञयुःप्रमाणमतीतवयःपरमाणचाहपरमायःशततस्यतयादहीरा्सङ्ख्यया ॥
आयुषोऽद्धैमितंतस्यशेषकर्पोऽयमादिसः ॥ २१ ॥
परमपरश्रणुपूर्वोक्तंतवयाश्चतमपरंचवत्यमाणंश्रणुत्वम् । यद्धापरमेतिदेत्यवराथकस॒म्बोधनम् 1 त्वंतस्यब्रह्मणस्तथापूर्वोक्तयाटोरात्रमित्याकत्पद्वयरूपषया
शतंशतवषेपरिमितमायुःशरीरधारणकाखंजानीहि । एतदक्तंभवति । अहोरा्-
मानासूवेपीरभाषयामासमानंतस्मापपूर्वोक्तपरिभाषयाभासमानतस्मापूर्वोक्तपरि-
भाषयाब्रह्मणोवषेमानमेतच्छतसङू्ख्ययाब्रह्यायुरेति । नतुयथाश्चतार्थनकल्पतद्धयमायुःकीटादिनामपि दिनसङख्ययायुषोभनुक्तेःसुतरां ब्रह्मणःशतदिनात्मकायुषोऽसम्भवात् ॥ ““निजेनैवतमानेनआयुवषंदातस्पृतम् ॥ ' इतिविष्णुपुरा-
णोक्तेश्च । एतेनपरमायुरितिनिरस्तम् । ब्ह्यणोऽनियतायु्दांयासम्भवात् । तस्य
ब्रह्मणआयुःशतवषेरूपमस्याद्धंपचाशद्षपरिमितमितंगतम् । अयेवत्तंमानआदिमःप्रथमःशेषकल्पःशषायुदायस्यबह्यदिवसरन्तराद्धस्यप्रथमदिवसोवत्तमान इति
भाणग्री०~न्राह्य अहोरात्रकी संख्याखे ब्रह्याकी परमायु शत वर्षं हे । गतकट्षमे
तिनकी आधी भायु बीतगदं । यह कर्प द्वितीयारद्धंका पदा दिन ह ॥ २१ ॥

ध्यायः १] संस्कृवटीका-भावारीकाखमेवः (१३)
अथवत्तमानेऽस्मिन्दिवसेऽव्येतद्रतभित्याहकृट्पादस्माञ्चमनवःब्डइन्यताताःसउङन्वयः ॥
वैवस्वतस्यचमनोयेगानांभिघने © 9 क
र अचनोगतः ॥ २२ ॥
¶स्माद्त्तमानात्कल्पाद्रह्यदिवसात्षद्सङ्न्ल्याकामनवएकसपघ्ततियुगरूपाः ससन्धयःसप्ताभेःसन्धिभेःकृतयुगपरमगेःसदिताव्यतीतागताः । चकारआडुषोऽधेमितभिति भरायक्तेनसयुचया्कः 1 वकच्मानस्यस्प्तमस्यमनोर्ववस्वताख्यस्ययुगानां
विघनखयाणांघनःस्थानचयस्थितठव्यानां वातः सप्रविंशतिसङ्स्ख्यात्मकोगतः ।
सप्तविरातियुगानिगतानीष्यर्थः । चःसमुखये ॥ २२ ॥
भा०टी°--कटपके आदिस्त छेकर वैवस्वत मुके पदे सन्धि सदित & मज बीते ई । ओर
इस वैवस्वत मनुकेभी २७ युग बातचके दै ॥ २२ ॥
अथवत्तेमानयुगस्यापिगतभतदितिवदन्नमितकारेऽग्रतोवषेगणःकाय्येइत्याहअष्टाविशादुगादस्माव्यातमेतत्कृतंयगम् ॥
अतःकालंप्रसङ्ख्यायसङ्ख्यामेकञपिण्डयेत् ॥ २३ ॥
अष्टाविशतितमाद्वत्तमानान्महायुगादेतदल्पकाखेनपूवेकालेसाम्परतंस्थितक्ृतथु-
गंगतम् । अतःकृतयुगान्तानन्तरमभिमतकारेकाटंवषोत्मकेप्रसख्यायगणयितवासं-
ख्यांपञ्स्थानस्थितांभिन्रामेकत्रकस्थानेपिण्डयेत्सङ्गलनविषयां कयात् । सर्वेषांगता-
भाग्टी°-यड अहारंस्पवे युगका कृतयुग बीता दै । इस कारण काकी संख्या करके एक
स्थानमें गतवषं स्थिर करो ॥ २२३॥
अथकर्पादितोग्रहादिभिचक्रनियोजनकाटंग्रहगतिप्रारम्भरूपमाह-
्रहकेदेवदेत्यादिखजतोऽस्यचराचरम् ॥
कृताव्िदादिव्याब्दाःशतघवेधसोगताः॥ २४ ॥
स्यवत्तेमानस्यबरह्णोग्रहनक्षतरदेवदैत्यमानवराक्षसभूपव्वेतकक्षादिकचराचरंजं-
गमस्यार्वरामकजगत्सनतः म्ननतीतिखजनतस्यजगनिमांयकस्यरतसङ्ल्याणाणि-
ताश्चतःसप्ततयधिकचतःरतसङ्ल्यादिव्याब्दागताः एामिरदिव्यवषैग्रहश्रष्टयादिप्रवहवायुनियोजनान्तंकमंबह्मणाकृतमितिफारिताथंः ॥ २४ ॥
भा०टी°-करपके आरम्भसे दिन्यमानके ४७४०० वषं बीतने पर ग्रह, न्त्र, देव, दैत्यादि
चराचरकी सृष्टि हदं है ॥ २४॥

॥ (९७) खय्योसिद्धान्तः- [ भयम
अथग्रहपृव्वंगत्युखत्तोकारणमाहपश्चाद्रजन्तोऽतिजवात्नक्षत्ैःसततंम्रदाः ॥
जीयमानास्व॒लम्बन्तेतुल्यमेवस्वमागंगाः ॥ २५५ ॥
पश्चादनन्तरंपुनरदत्यापश्चातपश्चिमदिगभिखुखंनक्षत्ेस्तारकादिभिःसहग्रहाःस्-
यांदयोऽतिजवातममवहवायुसत्वरगतिवशात्सततनिरन्तरव्रनन्तोगच्छन्तः स्वमागं-
गाःस्वकक्षावृच्तस्थाजीयमानानक्षतरैःपराजितानक्षच्राणामग्रेगमनात् । अतणएवरनयेवयुरुभूताइतितातयाथेः । तुल्यंसमम् । एवकारादधिकन्प्रूनव्यवच्छेद्ः । छम्बन्तस्वस्थानाप्पृव्वेस्मिर्म्बायसानाभवन्ति । यथारनितःपश्चाद्धवतिनाग्रे । ठुका-
रादधोऽधः कक्षाकमातुरोधेनरान्यादिग्रहाणांचनदरान्तानांय॒रुतापचयःजानिरतिगुर्पतस्तस्मातकिंचिन्यूनोयरुस्तस्मादपिभोमइत्यादियथोत्तरम् । यस्यकक्षामहतीतस्य
गुरुत्वाधिक्यंयस्यरम्बीतस्यतदनुरोधेनगुरुतात्पत्वामिति । एदुक्तंभवति। बह्मणाप्रवहवायोनक्ष्राधिष्ठितोसू्तोगोलः स्वापितस्तदन्तगंताः स्वस्वाकारगोलस्थाः शन्यादयोनक्षत्राधिष्ठितभररगोरस्थक्रान्तिश्स्थरेवतीयोगतारासन्ररूपमेषा-
दिपदेशसमसुूजस्थाःस्थापिताः । कान्तिवृत्ततुमेषठुलस्थानेविडुवदुत्तकमसम्पातात्
चिभान्तरितक्ान्तिवृत्तप्रदेशौस्वाखन्नरविषुवदत्तपदेराभ्यां चतुविंशात्य॑श्चान्तरेगदाक्षि-
णोत्तरौमकरककांदिरूपौतेदेवद्वादराराश्यातमक॑दृत्तं्रहचारश्रतम् । विषुवदत्ततु-
घवमध्यस्थंनिरक्षदेशोपरिगम् । तत्रभवहवायुनास्वाघातेनस्रतोनक्षत्रगोरोनाक्षत्रषृषटिवदीभिःपरिवतेते । तदन्तगंतवायुभिस्तदाघातेनवाग्रहाभ्रमन्त्यपिनक्षचगोङस्थितक्रान्तिवत्तीयमेषादिप्रदेदानसमनगच्छन्तिवायूनांस्वसपपवात्तदाघातस्या-
प्यसपत्वादिम्बानांगुरुत्वाच । अतस्तत्स्थानादय्महाणांछम्बनंदर्यते । अतणएवनक्षत्रो-
दयकारेतेषादितीयदिनेनोदयःकिन्तुग्रदोलम्बितप्रदेशेनवायुनातदनन्तरमूध्वमागच्छतीत्यनन्तरयुदयः । खछम्बनंवुशन्यादीनांकक्षानुरोधेनगुरूत्वाद्धासूनांतदघातानां
वाकक्षानुरोधनवहर्पव्वात्त॒ यद्यपि वायोधंवानुरोधेनसच्वाद्महावछम्बनंविषुबद्-
तेभवितयवितंनक्रान्तिवृत्ते । तथाचवक्ष्यमाणक्रान्त्यवुपपाततेःकान्तिवृत्तस्थद्वादशपपत्तिश्च । तथापिवायुनावरम्बितोग्रदोषि-
षुवन्मार्गगोऽपितदिषुवपरदेशासन्नकरान्तिवरृमदेरनग्रहाकारगोरएवस्त्रसमसत्रेणा-
कुरयतइतिनादुपपत्िः । अतणएवस्वमागेगाइतिक्रान्तिवृत्तानुसृतस्वाकारगोलस्थकृक्षामार्गगताइत्य्थकयुक्तमितिसेक्षेपः ॥ २५ ॥
मा०री°-खदा आतिशीघ्र चरनेवारे नक्षत्रखेः पीछे चते हुए अड पराजित होकर पने
शरा्रम तुट्यभावखे विलम्ब करते है ॥ २५ ॥

ध्यायः १ ] संस्कृतरीका-भावादीकाच्वयेवः ( १५)
अथातणवग्रहाणांरोकेप्राग्गतित्वं सिद्धमित्यत आहव्राग्गतित्वमतस्तेषभिगणेःषरत्य्दगतिः ॥
प्रिणाहवशाद्धित्नातद्रशद्धानिञुञते ॥ २६॥
अतोऽवलम्बनादेव तेषांप्रदा्णाप्रागगतितवभाच्यांदिज्ञिगतिययेबांकेमाग्गतयस्तद्ावःप्राग्गतित्वंसिद्धम् । छम्बनस्वस्येवग्रदा्णाँपूव्वंगातिरत्प्नालोकैःकारगानभिज्ञैःप्रत्यक्षावगततयातच्छक्तिजनिताकच्पितेत्यथः । साक्तयतीत्यतओह 1
भगणेरिति । वक्ष्यमाणमगणेःप्रत्यहंमतिदिनंगतिः भाग्गसनस्वायगगानांमत्युत्पन्नत्वाद्रगणसम्बंधिवल्यमाणदिनेः मूय्यंसावनेग्रंहभगगालम्यन्तेतदैकेनदिनेन
केत्यठुपाताज्ज्ञेया । नवुग्रहभगणानांवुस्यत्वाभावाव्मतिदिनंग्रहगरतिधिचेतिपूरवं
रेषनरूपाग्रहगातिरयुक्तोक्ताग्रहरम्बनस्याभिन्नवादित्यतआह । परिणाहवक्ञा-
दिति । परिणाहःकक्षापरिधिस्तदरशात्तदनुरोधादियग्रहगतिभन्राठुस्या ! अय्-
मभिम्रायः । प्रहाणांलम्बनंवुल्यप्रदेशो न परन्तुस्वस्वकक्षायां तव्मदेरोतच्येयाः
कलारतागतिकलास्तास्तमहतिकक्षाद्त्तेल्पाटघुकक्षावृत्तेवहयः । स्वंकक्षापरि-
धीनांक्रकलाकितत्वात् । भगणास्तुगतिवदादेवयस्यकक्षावृत्तं महत्तस्याल्पायस्य
चलष्कक्षावबृत्तंतस्यवहवस्तदुत्पन्नागतिरपितथेतिनविरोधः । नन्वेकरूपमातिवि-
हायभिन्नरूपागतिः कथमङ्ीकृतेत्यतआह । तद्धशादिति । भित्रगतिवशाद्धा-
निरारीत्तक्षचाणिथुज्ञतेग्रहाथजन्तीत्य्थः । तथाचग्रहराश्यादिभोगज्ञाना्थमियमवगतिरूपयुक्तानैकरूपोतिभावः ॥ २६ ॥
भाग्टी°-भिन्न कल्लासि उत्पन्न इए भगणके देतु भतिदिनकी गातिमें एयक्ता दोती है,
तिसीकारणसे राशिभोग कारादेकी विभिन्नता दोती दहे ॥ २६॥
न, ऋ, (कि क
अथमभागावशषवदन्वत्यमाणभमगणस्वरूपमाहशीघरगस्तान्यथाल्पेनकालेनमहताल्पगः ॥
तेषांतपरिवरत्तेनपोष्णान्तेभगणःस्मृतः ॥ २७ ॥
अथराब्दःपरवोक्तेरविरोषसूचकः 1 शीव्रगतिग्रहस्तानिभान्यल्पेनकालेननयुनक्त्यस्पगतिग्रंहोवटुकाखेनभुनक्तितल्यरादयादिभोगो मन्दरी्रगतिग्रहयोस्तुल्यकालेनन
भवतीतिषिरोषार्थः । तेषांराशीनापरिवर्तेनश्रमणेन । तुकाराद्रहादिगतिभोगः
जनितेनभगणःप्रात्ैरक्तः । कांतिवृत्तेद्धादराराशीनां सत्वात्तद्धोगनचक्रभोगसमा
त्य॑स्थानमारभ्यचकितोग्रहः पुनस्तत्स्थानमायातिसचक्रभोगः । परिवत्तंसंज्ञोऽ
पिदादशराशिभोगाद्वगणदत्य्थः । नठुकान्तिदृत्तसवदेरोभ्यःपरिवत्तसम्भवादः

( १६) सय्यसिद्धान्तः- [ प्रथमो-
त्रकःपरिवत्तादिभूतःप्रदेश्ञइत्यतओआह ! पौष्णान्तइति । सृष्टयादीत्रह्मणाक्रान्तिवृत्ते
रेवतीयोगतारासन्नभरदेशेसव्व॑ग्रहार्णांनिवेशितत्वात्तदवधितोग्रहचलखनाच । पौष्णस्यरेवतीयोगतारायाअन्तेनिकटेप्रदेशेतथाचरेवतीयोगतारा्चन्नापरिमस्यानमेवायन्तावधिभूतमितिभावः ॥ २७ ॥
आज दी--शीघ्र चलनेवाछे ्रद थोडे सभये, ओर थोडे चरनेवारे अधिकः समयमे गमन
करते ड ! रेवतीके अंतमे फिर ङौट आनेखे भगण दटोता दे ॥ २७ ॥
नतुपरिवत्तस्यभगणसंज्ञात्वयुक्तात्यादिराशीमामपिभगणत्वादित्यतःपरिभाषाकथनच्छलेनभगणस्वरूपमाहविकटानांकलाषष्टयातत्छयाभागउच्यते ॥
त्ति शिभगणोदाद शेवते
शताभवेद्राशिभेगणोद्रादशैवते ॥ २८ ॥
यथा मूतंकालेप्राणकालआदश्ूतस्तथाक्षे्रपरिभाषयां विकलाः दुश्मादिशथता-
स्तासाषष्टयैका कलाकलानांषष्टयायोगोऽशः क्षेत्रपरिभाषाभिज्ञेःकथ्यते भगा
काताराश्चिः स्यात् । तेराक्षयःसकखादाद्् ! एवकारल्िचतरादीनांनिरा-
साथः । तथाचसाकस्येगणपदप्रयोगाद्धगणस्यभागेऽपिभगणव्यवहाराच्पूर्वोक्तंयु
भाटी ०-६० विकल्ठाकी एक करा, ओर ६० कलाका एक भाग होता है । ३० भाग (अंश)
की एक राशि ओर १२ राशिका एक भगगदोता डदै ॥ २८ ॥
अथभगणान्विवक्षुःपथमंसूर्यवबुधञ्चक्राणांयोमयुरुरनिशीघोचानांचभगणानाहयुगेसूयैज्ञश्ुक्राणांखचतुष्करदाणेवाः ॥
कुजाकिुरुशीघ्राणांभगणाःपूवैयायिनाम् ॥ २९ ॥
महायुगेसयेबुधशुक्राणांखानांचतुष्कमेकस्थानादिसहखस्थानान्तचठःस्थानस्थि-
तानिशून्यानिततोभ्युतादिषयुतस्थानपर्यन्तंदन्तसस॒दास्तथाचयुगसौरवषाणिखाभ्रबाध्रदिरामवेदामितानिभगणाद्वादराराशिभोगात्मकपरिवत्तांनांसङ्ल्याभवन्तीति
ङोषः । भौमरानिवबहस्पतीनांयानिरीघाणिङीबोचानितषामेतन्मिताभगणाः ॥
चकारःसमुचयाथकोभ्वुसन्धेयः । अत्रकक्षाक्रमेणचारकमेणवागरोःखलमध्यगताभवतीतिनतथोदेद्यः । स्वतन्त्रस्यनियोगानहत्वाद्धा । नन्वाकाडाएषां
विम्बाभावादवरम्बनासम्भवेनगत्यभावात्कथंभगणाउक्ताइत्यत आह । पूव

ध्यायः १] संस्कृतटीक्छ-भावारीच्ाखमेतः ( १७)
यायिनाभिति । पव्वेगामिनाम् । तथाचतेबामददयङ्पागां प्वंगतिसद्धावाद्गणोक्तौनक्षतिः । एषांस्वरूपादिनिगंयस्तुस्यछ्ाधिकरेथतिपादायिष्यते ॥ २९ ॥
भाग्टी°-युगनें चयं ध व श्ुक्रके मध्य ओर संगः शनि च उहस्पारेके अध्य शी्र पूव
अथचन्दभोमयोभंगणानादहक रसाधथिधित्रीषु खः ध ६
इन्दारसाथिधिनीषुसतभधरमागेणाः ॥
दृखन्यव्रसाङ्ाक्षछाचनायनङ्जस्यत ॥ ३० ॥
पृवेश्ोकाक्तमगणाईइत्यत्राग्रिमश्छकेष्वप्यन्वेति । भूधराःसप्तनतपवंतस्यधराभि-
धानत्वादेकसप्ततिः । मागेणाःशरास्तथाचचन्दस्यथगणाःवडपिदेवप्सप्तसप्रपश्च
भिताः । भौमस्य तुकारादाकाडस्थविम्बात्मकस्येतिपुनरुक्तिचमवारणार्थदन्ताष्-
अथङ्धरीबोचणवोभंगणानाहबुध् ~ र
शीषस्यश्चन्यतेखाद्विञ्यङ्नगेन्दवः ॥
बहस्पतेःखदखाक्षिवेदषडइह्यस्तथा ॥ ३१ ॥
बुधरीघ्ोचस्यादद्यरूपस्यपूव्वेगतेभंगणाःषष्टिसप्ततिव्यङ्कात्याशिमिताः । बृहस्पतेस्तथाविम्बात्मकस्येतिपुनरुक्तिश्रमवारणायनखदिवेदषड़ाममिताः ॥ ३१ ॥
अथद्युक्ररीघ्ोचङान्योभंगणानाहसितशीबरस्यषट्सप्तमियमाधिखभरधराः ॥
शनेयजद्धषट्पश्चरस्वेद्निशाकराः ॥ ३२ ॥
गुक्रशीघोचस्याददयरूपस्यपू्वगतर्भगगाःषद्सप्ततरिदिदिखसप्तमिताः । एतेनभूधराइत्यस्यैकसक्षतिरेकादशवार्थोनिरस्तः । शनेरविम्बात्मकस्याष्टषद्पश्चरसेन्दअथचन्दस्योचपातयोभगणानाहचन्द्रोचस्यागि्यन्याधिवसुसपोणेवायुगे ॥
वार्मपातस्यवस्वथियमाधिशिखिदस्रकाः॥ ३३ ॥

त्रकःपरिव्तादिभूतप्रदेशाइत्यतओआह । पौष्णान्तइति । खष्टयादोत्रह्मणाक्रान्तिवृत्ते
शेवतीयोगतारासन्नपरदेशेसर्व्व॑ग्रहाणां निवेशितत्वात्तदवधितोग्रदचखनाच । पौष्णस्यरेवतीयोगतारायाअन्तेनिकटेप्रदेरोतथाचरेवतीयोगतारासन्नाप्निमस्थानमेवाय्-
न्तावधिभूतमितिभावः ॥ २७ ॥
भान्यो--शीव्र चल्नेवाछे भरद थोडे समयमे, ओर थोडे चलनेवाखे अधिक खमयमे गमन
करते ई! रेवतीके अंतमे फिर रीट आनेखे भगण दोता दे ॥ २७ ॥
नतुपरिवत्तस्यभगणसंज्ञात्वयुक्तात्यादिरारीमासपिभगणत्वादित्यतःपरिभाषाकधनच्छखेनभगणस्वरूपमाहविकरानांकरषटयातत्छयायाग्र्च्यते ॥
त्चि ताभवेद्राशि्भगणोद्राद् ५ रवते
शताभवेद्राशिभेगणोद्रादशैवते ॥ २८ ॥
यथा मूतंकाटेप्राणकालआदिष्तस्तथाक्षेत्रपरिभाषयांबिकलाः दल्मादिश्रता-
स्तासांषष्टयेकाकलाकलानांषष्टयाभोगोऽशः केत्रपरिभावषाभिज्ञैःकथ्यते भागा
शताराशिः स्यात् । . तेराराय सकलाद्वाद्रा _! एवकारल्िचहुरादीनांनिरा-
सार्थः । तथाचसाकस्येगणपद्प्रयोगाद्गणस्यभोगेऽपिभगणनव्यवहाराच्चपूरवोक्तंयु-
भा०टी०-६० विकल्ाकी एक का, ओर ६० कलाका एकत भाग दोता ई । ३० भाग (अंश)
की एक राशि ओर १२ राशिका एक भगणदोता दै ॥ २८ ॥
अथभगणान्विवक्षुः्रथमंस्रय्यवुधञ्चक्राणांमोमगुरुकनिशीचोचानांचभगणानाहयुगेसुयेज्ञशुकाणांखचतुष्करदाणेवाः ॥
कुजाकिंयरशीब्ाणांमगणाःपूवैयायिनाम् ॥ २९ ॥
महायुगेसूयेडधशुकरा्णांखानां चतुष्कमेकस्थानादिसहसखस्थानान्तचतुःस्थानस्थि-
तानिशून्यानिततोऽ्युतादिभयुतस्थानपर्यन्तंदन्तसमुद्ास्तथाचयुगसौरवषाणिखाभरखाश्रद्धिरामवेदामितानिभगणाद्वादशरारिभोगात्मकपरिवत्तांनांसङ्ख्याभवन्तीति
रोषः । भोमडनिबृहस्पतीर्नांयानिरीघाणिङीच्ोचानितषामेतन्मिताभगणाः ।
चकारःसमु्याथकोऽवुसन्धेयः । अत्रकक्षाक्रमेणचारकमेणवागुरोःखलमध्यगताभवतीतिनतथोदेशः । स्वतन्त्रस्यनियोगानहत्वाद्धा । नन्वाकाडाएषां
बिम्बाभावादवलम्बनासम्भवेनगत्यभावातकथंभगणाउक्ताइत्यत आह । पूवै-

ध्यायः १] खंस्कतटीका-भावादीकाखनेतः { १७)
यायिनामिति । पव्वंगामिनाम् 1 तथाचतेवामददयङूपागां पृव्वंगतिसद्धावाद्धगणोक्तौनक्षतिः । एषांस्वरूपादिनिणंयस्तुस्पछाधिकरिभातिषादापिष्यते ४ २९ ॥
भा०्टी°-युगनें चयं दुध च शुक्रके मध्य ओर मंग; शनि च उदस्पारेके मध्य शीच्र पू
अथचन्दभोमयोभंगणानादट्न्द् के रसाथितिनीषुसततभः | ^ घप्ररमाम 9 >
इन्दाोरसाधितविचीषुसप्तभृधरमागंणाः ॥
दृसनवदरसाङ्ञक्लाचनानङ्कजस्यछ ॥ ३० ॥
पूवेशकोक्तभगणाइत्यत्राग्रिमश्छोकेष्वप्यन्वेति । अूधराःसप्तनठुपवेतस्यधराभि-
धानव्वादेकसप्ततिः । मागणाःदरास्तथाचचन्दस्यभगणाःवडसिदिवपश्चसघ्रसप्पश्च
मिताः ! भौमस्य तुकारादाकाडस्यविम्बात्मकस्येतिपनरुक्ति्मवारणार्थदन्ताद्-
षडकाकृतिभेताः ॥ ३० ॥
अथठ्धशीघोच्गवोभंगणानाद-
©+ द्विन्यङ्नगेन्दवं
बुधशीघस्यञ्चन्यतखाद्विन्यज्नगेन्द्वः ॥
बहस्पतेःखदसाक्षिवेदषडइह्ययस्तथा ॥ ३१॥
बुधरीबोचस्यादृर्यरूपस्यपृ्वेगतेभंगणाःषष्टिसप्ततिव्यङ्कात्याशमिताः । बृह
स्पतेस्तथाविम्बात्मकस्येतिएुनरुक्तिश्रमवारणायनखद्िवेदषडाममिताः ॥ ३१ ॥
अथद्युक्र्ी्रोचरान्योभगणानाहसितशीघरस्यषट्सप्तम्रियमाशिखभधराः ॥
नेथ "स नि ६
शनेसरजद्गषट्पञचरस्वेदनिशाकराः ॥ ३२ ॥
गुकरङीतोचस्यादश्यरूपस्यपूवेगतर्भगणाःषद्सप्तत्रिदि दिखसप्तमिताः । एतेनभूधराइत्यस्यैकसप्ततिरेकादरावार्थोनिरस्तः । रानेर्विम्बात्मकस्याष्टवद्पश्चरसेन्दअयथचन्दस्योचपातयोभंगणानाहचन्दरोचस्याथिद्यन्याभिवससपोणेवायुगे ॥
वाम॑पातस्यवस्वयियमाधिशिखिद्स्रकाः॥ ३३ ॥

( १८ ) सख्यसिद्धान्तः- [ भरथमोऽचन्द्रमन्दोचस्यपूवंगतरदश्यरूपस्यभगणामहायुगेरामनखाष्टा्टवेदमिताः ।
पातस्यचन्द्रङब्दस्यसंनिरितव्वाचन्दपातस्यादश्यरूपस्यवामंपश्चिमगव्याद्ादश्चरा-
हिभोगाव्मकपरिवत्तेरूपभगणामहायुगेजष्टरामाकृतिरामदिमिताः । अच्रयुगग्रह
णंवक््यमाणम्रहोचपातमगगसम्बन्धिकस्पकारवारणाथम् । ग्रहोचपातभगणास्तु-
युगेयुगेनोसन्नाइत्यस्मिन्युगसम्बन्धिभसद्धेनोक्ताः । मन्दोचपातस्वरूपादिनिणेययस्तुस्पष्टाधिकारेव्यक्तोभविष्यति ॥ ३३ ॥
अथयुगेनाक्षचरदिवसांस्तसस्वरूपावगमायग्रहसावनदिनस्वरूपंस्वसंख्याज्ञानहेत्
कचाट्-
भानाम्टक्षिवस्वदिबिद्धिद्रयष्टशरेन्दवः ॥
भोदयाभगणेःस्वैःस्वेषनाःस्वस्वोदयायुगे ॥ २ ॥
मा्नानक्षचाणांस्वतोगव्यभाकेपिप्रवहवायुनापरिभ्रमणात्तवसख्यातुस्याभगणाः
स्वदिनतल्याः । अतएवात्रवाममितिपूर्वोक्तस्ययुक्तीऽन्वयः । ज्टद्रयष्टनगामि-
जातिगजदिनमिताः । नदुग्रहाणामपिभरवहवायुनापरिथरमणेनोदयसद्धावात्तेवा-
दिवसाःकथज्ञेयाइत्यतआह । भोदयाइति । उदयोयस्मि्रहनिस्वायन्तावधि
रूपइतिव्युसत्योदयकब्देनदिनम् । तथाचभोदयानाक्षत्रादिवसाएतउक्ताःस्वैःस्वैः
स्वकीयैःस्वकीयैर्भगणेः प्रागुक्तैवनिताःसन्तःस्वस्वोद्या निजनिजसावनदिवसा
युगेभवन्ति । युगडव्यनेनाभीष्टकालेनाक्षत्रदिवसाग्रदगतभोगादिनाभगणादिनो-
नाग्रहसावनदिबसाअभीष्टाभवान्ति । परन्तुरारीन्पश्चणणितानंशादिकंदशयणितं
कुरवावटयादिस्थानेहीनंका्यमन्ययाविजातीयप्वादन्तराडइपपत्तोरोतिसखावेतम् ।
अगरोपपत्तिः यदिग्रहाणांप्रागगमनावरम्बनं नस्यात्तिग्रहोदयनक्षत्रो दययोरेकरेतु-
स्वान्नाक्षत्रसावनदिवसयोरभेदःस्यात् । अतोग्रहाणांकम्बनेननाक्षत्रदिवसेभ्यःसावनदिवसानामन्तरितघ्वादवरम्बनजभगणान्तरेणयुगेनाक्षत्रदिवसेभ्योग्रहसावनदि-
वसान्यूनाभवन्ति । भरवहेणभगणतुल्यपश्चिमग्रहतुल्यानामकरणादित्युपपन्नम् ।
भदयाइस्यादि । अनेनेवभगणसावनयोगोनाक्षत्रदिवसाइत्यप्यर्थसिद्धम् ॥ ३४ ॥
भा०ठी०-नक्षत्रोके १५८२२२३७८२८ भगण दै नक्षत्रोके भगणमेसर यहोके भगण घटानेषर
युगम अपने उद्यकी संख्या निकर आवेगी ॥ ३४॥
अथवक्ष्यमाणचान्ददिवसाधिमासयोः संख्याज्ञानहेतुकस्वरूपमाहभवन्तिशशिनोमासाःसूर्यंदभगणां तरम् ॥
रविमासोनितास्तेतशेषाःस्युरधिमासकाः ॥ २५॥

ध्यायः १1] संस्छतटीका-भावाटीच्छाखयेतः ( १९)
सूर्यचन्दभगणयोरन्तरंचन्दस्यमासाभवन्ति तेचान्दमासारविमासोनिताः
अक्षथ्मंवुकारान्वयाद्रादशगुणितराषेभगणङूपवक्ष्यमागाकंमासैरूनिताःसन्तः ओ
षाजवरिष्टायेचान्दमासास्तेऽधिमासाएवभवन्तिनान्ये । अनेनचान्दत्वमधिमा-
सानांस्पषटोकृतम् । अत्रोपपत्तिः । त्रिश्त्तिध्यात्मकस्यरवीन्दुयुतिकाटरूपद्-
शान्तावधेश्रान्दमासस्यद्वादरारारिमितेनसूर्येन्दन्तरेगवसिदिः ! कथमन्ययादरांन्तेनातस्यमन्दशीघ्रयोःसूर्यन्द्ोयोगस्यगुनदरान्तेसंभवः । दाद्रारार्यन्तरंववे-
कंभगणान्तरमतोभगगान्तरेणचन्दमासःसिद्धः ¦! सौरमाकस्षपिक्षयायदन्तरेणचा-
नद्रमासानामधिकत्वतपए्वाधिमासाइतिस्वरूपमेववत््यमाणोपयोगात्परिभाषितम् ॥
मा०टी°-च॑द्रमा ओर सूर्यका भगणान्तर चन्द्रमास्त है । चन्द्रमासञे यवेमास्द
घटानिपर अधिमास दोजातादै ॥ ३५ ॥
अथबक्ष्यमाणावमसूर्यसावनयोःस्वङूपमाद्-
सावनादानिचान्द्रभ्योदुभ्यःप्रोज्यतिथिक्षयाः॥
उदयाददयंभानो मूमिसावनवासराः ॥ ३६ ॥
चान्द्ेभ्योदय॒भ्योवक्ष्यमाणचान्ददिवसेभ्यःसकाशादिवय्थः । सावनाहानिसा-
वनदिनानिपोज्स्यत्यक्त्वावरोषंतियिक्षयाः । तिथिषुचान्ददिनेषुसावनदिना-
नामस । यद्धातिधिरब्देनसावनोदिवसस्तस्यचान्ददि-
वस्षासक्षयः इति वक््यमाणोपयोगासरिभाषितम् । नतुभोदयाभगणेरित्यादिनापूरवंसर्वेषांसावनादिवसाउक्ताइत्यत्रकस्यग्राह्याइत्यतः सूयंसावनस्वरूषकथनच्छखेनोत्तरमाह । उदयादिप्तिे । सय्यंस्योदयकारमारभ्यान्यवहिततदुदयकाटपयन्तंयःकारःसएकोदिवसः । इतियेदिवसास्तेभूमिसावनवासरा; । भ्ूदिवसाउदयस्यभूसम्बन्धेनावगमात् । सावनदिवसाश्चत्यथंः ॥
तथाचनिरूपपदसावनभूमिशब्दाभ्यां सथ्यंस्यवासराएवनान्येषां सोपपदत्वाभावाईि
भाग्टी°-चान्द्रदिनसे सावन दिन दूर करनेपर तिथिस्य दोता दे ॥ सर्यके एकः
उद्यसे दूसरे उद्यतक एक भौम या सौर दिन दोता है ॥ ३६ ५
तेकिसन्तङइत्यतस्तस्ममाणंचान्ददिनप्रमाणंचाह-
' वसुब्यटादिरूपाकसुप्ताद्वितिथयोयुगे ॥
चान्द्राःखाष्टखखव्योमखाथिखतनिशाकराः ॥ ३७ ॥
-अष्टाश्विगजसप्त्गोनगसक्षपशचक्षमितायुगेसुय्यसावनदिवसाः । चान्द

(२०) खयसिद्धान्तः- [ ्रयमोऽदिवसायुगतिथयइत्यथेः । अक्षीतिशून्यचतुष्कत्रिखनृपाएतेव्रिंशद्धक्ताश्चान्दमा-
साउक्तपायाः । अनेनेवचान्द्रदिवसानायुपपत्तिःखुय्यंचन्द्योभेगणयोरन्तररूपचान्द्रमास्खिशदणिताइतिस्प्टाकताः ॥ ३७ ॥
अथाधिमासावमयोःसंख्यामादषड्वहिबिडताशाङ्तिथयन्वाधिमासकाः ॥
तिथिक्षयायमाथांिब्यष्टव्योमशराधिनः ॥ ३८ ॥
अधिमासकाःपाणक्तस्वरूपाश्चकाराद्यगेषड्देवरामगोररेन्दमितास्तिथिक्षयादि-
नक्षयाअवमानीत्यर्थः 1 अ्थांःपञ्च ! एवंद्विश्राङ्व्यष्टखतववानि ॥ ३८ ॥
ननुसु्यमासातुक्तरधिमाससंख्याकथंज्ञातेत्यतोरविमाससंख्यास्वरूपेणक्रदां -
श्राहखचतुप्कससुद्राष्टकुपञुरविमासकाः ॥
भवन्तिभोदयाभावभगणेकूनिताःकराः ॥ ३९॥
सुय्यमासाद्रादशयखणितरविभगणानुरूपा ; जृन्यखाश्रखवदधृतिरशरमिताः ।
नतुसावनदेवससल्याप्राणक्ताकथमवगतस्याड भवन्तीति । „ भोदयाना-
्षत्रदिवसाःप्रायक्ताःसूय्यभगणेःपरागक्तर्वनताःसन्तःकदाभूवासराभवन्ति भो
दयाइत्यादिप्राुक्तंः ॥ ३९. ॥
माग्टी°-युगमे रविमास ५१८४०००० दं । नक्षत्र भगणसे सर्यभगण घयादेनेपर दिन
नतुसूय्यादिमन्दोचभोमादिपातानांयुगेभगणानुत्पत्तेः कल्पभगणकथनमावरयकृमतस्तदक्तयाभाणक्ताएतेभगणादयःकल्पएवक्थनोक्ताइव्यतजाहअधिमासोनरात्य॒क्षचान्द्रसावनवासराः ॥
एतेसदस्रयुणिताःकसरपस्युभगणादयः ॥ ४० ॥
एतेप्रागक्ताभगणादयोभगणाआादिर्यपतिभगणादयः । अपिमासोनरच्यक्षचा-
न्द्सावनवासराः । अधिमासाःषडवबह्विव्यादितिथिक्षयाइस्याद्यूनरात्रयोऽवमानि ।
ऋक्षचान्दसावनानांप्रव्येकवासरसम्बन्धः । नाक्षजदिवसाभानामित्यादि ।
चान्द्रदिवसाश्वान्दाःखष्टेस्यादि । सावनदिवसावसुब्य्टाद्रीत्यादि । अत्रसौ-

ध्यायः १] संस्कृतटीका-भाषादीकासयेतः 1 (२१)
रमासाजपिखचतष्केव्यादिग्राह्याः 1 सहस्रगुण ताःक्ल्पेभगगादयउक्ताभवन्तिय॒गसहसस्यकल्पत्वात् । तथाचखाघवार्थयुगयुक्ताइ विभावः ॥ ४० ॥
भान्टी °-एक युगके आधिमास,तिथिद्षय+चान्दलाचनष्तेन आदिव १००० खे णा कर.
नपर एक कर्पके भगणादि दोते दें ॥ ४० ॥
अथशाकाभ्यांरविचंदसखयादिग्रहाणां मन्दोचभगणान्वदन्पातभगगान्मतिजानीते-
म्राग्गतेःसूयेमन्दृस्यकत्पेसप्ताष्टवह्ययः ॥
कौजस्यवेदखयमायोधस्या्ववहूयः ॥ ७१ ॥
खखरन्धाणिजेवस्यशोक्रस्याथैग्णेषवः ॥
गोऽग्रयःशनिमन्दस्यपातानासमथवासतः ॥ 9२ ॥
प्राग्गतेः कल्पइत्यनयोःरनिमन्दान्तंप्रव्येकंसम्बन्धः 1 पूत्वगतेःमूयमन्दो-
दस्यकस्पेसप्ताशरराममिताः रानिपातस्यभगणाईइतिवत््यमाणस्यभगणाईइतिपद्मव्रम्रव्येकमन्वेति । कौजस्यकुजसम्बन्धिनःस्यमन्दस्येव्यस्यैकदेशोमन्दस्येति
मन्दोचस्येतयथंकमच्रान्वेति । तथाचभौममन्दोचस्यचतुरधिकंरातद्वयम् 1
बौधस्यदधमन्दोचस्या्टषट्त्रि मिताः । नैवस्यगुरुसम्बन्धिनः । अत्रशनिमन्दस्येतिवक्ष्यमाणस्यैकदेरोमन्दस्येति मन्दोचस्येव्यथंकमन्वेप्येकव्त्तस्थत्वात् 1
यद्वायन्तयोमंन्दस्यवयुक्तयैवमध्यस्थानामन्वयःसूपपन्नहति । तथाचणुरुमन्दोचस्यनवङतंरौकस्यशुक्रमन्दोचस्यपचनिरादधिकपथ्चरातंशानिमन्दोचस्यैकोनचत्वा-
रित् । अथानन्तरंपातानांभौमादिपातानांवामतःपश्चिमगत्याभगणाउच्यन्तभाग्टी०-एक कट्पम् मदसर्यकेः ३८७, भगटके २०४, बुधके ३६८, बृहस्पतिके ९०० शुके
ताज्छ्रीकाभ्यामादसोध
मवदसास्तुकौजस्यबोधस्या छाष्टसागराः ॥
क्ृतादिचन्द्राजेवस्यत्रिखाङ्श्भगोस्तथा ॥ ४३ ॥
शनिपातस्यभगणाःकट्पयमरसतवः ॥
पूवैमेवाजप्रो | -अन्द्रो > ता
भगणाःपवेमेवाजपोक्ताशन्द्रीचपातयोः ॥ ४० ॥
कुजसम्बन्धिनः । ठुकारात्पातस्यभोमपातस्यकत्पेभगणाश्चतदंशाधि-
कङञतद्धयम् । बौधस्यबुधसम्बन्धिनःरनिपातस्येत्यस्थैकदेशःपातस्पेत्यत्ान्वे-
ति । बुधपातस्यद्वादशोनापश्चशती । जेवस्यगुरुपातस्यचतुःसप्तत्यधिकंशत-

(२२) खृथ्यीखेद्धांत- [ ्रथमोऽस् 1 भगोःञ्युक्रस्यतथासम्बन्धिनश्चकारा्फातस्यञ्चुक्रपातस्येत्यथंः । व्यधि-
कानवङाती 1 शनिपातस्यदिरसषट्काभगणाःकस्पेभवन्ति । नन्वस्मिन्
भस ङ्गेचन्दरस्योचपातयोभंगणाः कथनोक्ताइतिमन्दाशङ्गापाकरणायपृवेक्तिस्मा-
शयति । भगणाइति । चन्दरोचपातयोश्चन्दरस्यमन्दोचपातयोभंगणाअत्रास्मि-
ज्रधिकारेपूैग्रहयुमभगणकथने । एवकारोविस्मरणनिरासाथंकः । प्रोक्ताश्चन्दरोचभागटी°-एक करपमे मगटके २९४, बुधके ४८८, वृहस्पतिके १७४; शु कके ९०३, शनिके
. ६६रेपातके बांड ओर चलनेवाङे भगण द 1 पदखेदी चन्द्धमाके पात केरे ॥ ४२ ॥ ४४ ॥
अथासिमतकाटेग्रहगतभोगानयनंविवक्ुस्तदुपजीव्याहगेणसाधनाथ॑म्रवत्तय्रहचारकाखाद्रताब्दज्ञानोपजीर्व्यकरृतयुगन्तीयगलत्तनब्दज्ञानंश्रोकत्रयेणाहषण्मनूनांतुसम्पिण्डयकारुतत्सन्धिभिःसद ॥
कृल्पादिसन्धिनासाद्धं वैवस्वतमनोस्तथा ॥ ४५५ ॥
युगानाज्चनयाततथाङ्तयगाल्वदम् ॥
प्ोज्ड्यसृष्टस्ततःकाख्पूर्वोक्त दिव्यसंख्यया ॥ ४६ ॥
सूयोब्दसंख्ययाज्ञेयाक्ृतस्यान्तेगताअमी ॥
खचतुष्कयमायथिशररन्धनिशाकराः ॥ ४७ ॥ |
षण्मनूनांकारुसौरवषा्मकंतस्सन्धिभिः षण्मनूनांकृतयुगपमणेःषडभिःसंधिभिः
सहसाद्धकर्पादिसन्धिनाकृतभमाणः कृरपादाविष्यनेनकरपपारम्भसम्बद्धक्तयुगमितसन्धिनासार्देसार्थसम्षिण्डयैकीकृतव्य । त॒कारादायुषोऽ्मिर्ततस्थेव्यस्यनि-
रासः । वैवस्वतमनोवत्तेमानसप्तमवैवस्वताख्यस्यभनोयुगानां त्रिधनंयातंयुगस
षविरतिगतांतथेकीङृषयेदमष्टाविंरातियुगान्तगंतं तुकाराप्साग्प्रतंस्थितंकृतयुगं
तथागतव्वेनकीक्प्यततः सिद्धाङ्ात्सृष्टैः काटसुष्िकरणार्थयःकारोवषांरमकस्तं
दिव्यसंख्ययादिव्यमानेनपूर्बोक्तिकृतादिवेदादिव्याब्दाःशतघ्नाइत्यनेनोक्तम् ।
सूयाब्दसंख्ययासौरवषेमानेनषष्टयधिकडातत्रयगुणितंकृत्वेति तासर्याथः ॥
एतेनप्राक्तेकीकरणंसोरवषेभ्रमाणेननदिव्यवर्षभ्रमाणेनेतिव्यक्तीकृतम् । भरो
ज्ड्यन्यूलीङप्या । चःससुचयार्थोभ्नुसन्धेयः । अभीजवरिष्टाब्दाःखाध्रखाभ्रद्विसप्तत्रिडरातिधतयःकृतयगचरणस्यावसनेगताअतीताज्ञातव्याः । नठुकसर्पाद्-
स्मा्रमनवइत्यादिपृर्बोक्तसम्यिण्डितकालो मि येदं षण्मनूनामिप्यादिपुनरुक्तमा-
भाति । नचपूर्व्रह्यगतवयःप्रमाणज्ञानाथंमिदानींचग्रहस्राधनायंम् । अन्यथा
गतब्ह्यवयःप्रमाणाद्रहसाधनापत्तेरितिवाच्यम् । बह्मगतवयःप्रमाणादेवप्र

च्यायः १] संस्छृतटीका-भावबदीकासमेतः (२२)
हखाधनस्ययुक्तत्वादिष्टापत्तेः 1 अन्यथाग्रह्चकरादेनेद्योत्पा्ितस्तदवसानपर्यतंसन्त्वाद्रह्मदिनाधिककाटेगताब्दज्ञानाभावादय्रहसाधुनाडपपत्तिरितिचेन्न । इत्थयगखहसेणश्रतसंहारकारकः कल्पइत्यनेनव्रह्मदिनान्तेयहचन्ादिनाशेोक्तेस्तदिनादौग्रह
चक्रोतत्तेव्रद्मदिवसएवतदादिगताब्द् ग्रहचारोपजीव्यानबह्यगतायुः ममागान्दाः
ग्रहासच्वेग्रदसाधनापत्तेः। अतःपुनग॑ताब्दाग्रहचायेषजेव्या्रह्मदिवसेसार्धिताः।
परन्तुव्रह्यदिनादितोग्रहचारमवृचिकालपर्यतयः छष्िविरम्बितकालस्तदूनाबह्यदि-
नादिगताब्दाःमृष्िगताब्दाग्रहसाधनोपजीव्याइतितथोक्तम् । अन्यथायुष्टयन्तर्मतकाेग्रहचाराससवेतत्साधनाप्तेः सुषश्टिकाटकयनानुपपत्तश्चेतिदिक । यथादि-
व्यान्दस्यसौरव्षाणि ३६० । दादरासदस्रणछाणेतानिमहाथुगत् ४३२०००० इदमे
कसत्ततिगुणंमनुमानम्३ ०६७२००० ०इद्षडगुणितंषण्नुमानम् १८४०३२००००
इदंस्वसन्धिभिःकृतयुगप्रमणैःसक्तभिरेभिः १२०९६००० युगम् १८१९२४१६०००
एतत्सष्ठविशतियुग ११६६४०००० सहितम् १९६९०५६००० ! तयम
४७४०० । खषडपरिगुणितेरेभिः १७०६४००० । हीनंप्रिगतान्दाग्रहचारोपजी
भाग्टी°-खन्धिके सदित छःमखुका समय कटपकी आदि सन्धि, बीते इए सत्ताईस
युगका प्रमाण ओर कृतयुगमान जोडके उसमे कल्पारम्भसे केकर खटकारुतकके सौर
वषं (२४ छक) की संघ्या वटानेखे स्वुष्टिके बीते दुष वर्षं निकर आवेगे । सो
तथाभीष्टकाङेऽहगेणसाधनं ततोदिनमासान्दपम्रतिज्ञांवासरे्रज्ञानंचश्चोकचतुष्टयेनाहअतरष्वैमभीयुक्तागतकालब्दसंख्यया ॥
मासीकृतायुतामासमेधुजु्धादिमिगैतैः ॥ ४८ ॥
पथक्स्थास्तेऽधिमासघाःसूयेमासबिभानजिताः ॥
लब्याधिमासकैयुक्तादिनीकृत्यदिनान्विताः ॥ ९ ॥
दिष्टास्तिथिक्षयाभ्यस्ताश्चान्द्रवासरभाजिताः॥
लन्धोनराभिरहितारङ्यामाधेरामिकः ॥ «० ॥
सावनोद्युगणःसूयाहिनमासाब्दपास्ततः ॥
¦ सप्तमिःक्षयितःशेषःसूयायोवासरेश्वरः ॥ «१ ॥

(२७४) सखूष्यखिद्धान्तः- [ थमोऽ
अतःकृतयुगान्तादृष्वंसुप्यनन्तरमिष्यथंः । अभीष्टकाटेयोगतकालस्तस्यसौरव्षेसङ्ल्ययामीकृतय॒गान्तीयसषटयब्दाःखचतुष्केत्यादिपूोक्तायुक्ताअभीष्टकाखे-
सौरगतबदाभवंति । एतेमासीकृताद्वादशगुणिताइत्यथः । अभी्टकाठेमधुरङ्ा-
दिभिश्चित्ररुङ्गायवधिभरतेगतेमसिैताः । अत्रगतमासां तर्गतोऽधिमासश्चेननम्राह्यस्तस्योत्तरमासाहयव्वेनतदन्तगेतत्वात् तन्मासस्यषश्िदिनात्मकरवाच । तेसिद्धाःपृथक्स्थायुगाधिमासशगुणितायुगसयंमासभक्ताःपाप्ताधिभासकैर्निरपेःसिद्धायुक्ताः ॥
अ्रयदास्पष्टोधिमासः पतितआनयनेनरन्धस्तदानयनघाप्ताधिमासैःसैकैरक्ताः ।
यदातुस्पष्टोऽधिमासोनपतितआनयने पराप्तस्तदानयनपाप्ताषमासेर्निरकैयेक्ताः ।
अन्यथाभीष्टकारसाधिताहगेणस्यत्रिरादिनान्तरितववापत्तेरितिष्येयम्। एतेसिद्धा-
दिनीकृव्यतरिंशतासंगुण्येत्यर्थः। दिनान्वितावत्तमानमासस्ययुङपतिपदादिगतातिथि-
भियुक्ताइत्यथंः । एतेद्धिष्ठाःस्थानद्येस्थाप्याएकत्रयुगावमैयणिं तायुगचान्दादिनैभं
क्ताश्चभाप्तावर्मोीनिरमरेरपरतदीनाःसन्तो लद्भादेशेऽ्धरात्रकालिकः सावनोदर्गणः
स्यात् । ततःसाधिताहगेणाव्सकारास्सू्यात्घ्यमारभ्यदिनमासाब्द्पावरिश्वरमासे-
श्वरवर्षश्वराभवान्ति । तचरवासरेश्वरज्ञानमाह । सप्तभिरिति । अयमहर्गणशसप्तभिः
क्षयितोभक्त्वारोषितःकार्य्यः । सरोषोऽवशिद्रःश्र्यांयःस्यवारादिकोवासरेश्वरो
वारस्वामीगतीभवति । तदभ्रिमोवतंमानोवारशदव्य्थीसिद्धस् । अब्रोपपत्तिः । सौर
वषाणांमासकरणसुष्टयादयधिमासां तकाटसम्बन्धिसावयवसौरमासाअव्यवाहितपू-
वेरपतितधिमासान्तकाखादिस्वाभीष्चैत्रा्यन्तकारसम्बंधिसावयवचान्दभासा-
स्तयोयोगश्चेत्रादौद्ादशगुणितौसौरवर्षाणिजातानिङतइतिचेच्णु । दादका-
गुणितसौरवषांणिसौरवबादौसौरमासाइतितनिर्षिवादम् । तेस्वानीताधिमासैः
. सावयवेयुताश्वा दाःसावयवाःसौरवषांदौ । एतेऽवयवहीनाश्चै्रादौनिरवयवाश्चा
न्द्रमासाः । अवयवस्यचैत्रादिसौरवषांयन्तरकालरूपाधिरोषत्वात् । तेनिरआधिमासोनाश्चत्रादावधिमासोनचान्दाद्यादशगणितसौरवरषरूपाउक्तयोगस्वरूपाःसिद्धाः 1 कथमन्यथानिरप्राधिमासयोजनेनैषाचैत्रादौचान्दमासमानस्वसम्भवः । एतेस्वाभीषमासादिकालसिद्धयथचैच्रडाञ्ादिगतमासैयुक्ताः ।
एतेनद्वादशगुणितसौरवषेभितसौरमासानचितादिगतचान्दमासाःकथयोनजि-
ताएकजातित्वाभावादितिदूषणाङ्गीकारोनिरस्तः । उक्तरीत्यातत्रचान्धमा-
सानामपिसत्वादेकजातीयवेनयोगसम्भवात् । नहिपूवयोगोऽस्माभिःकृतो
थेनविजातीययोगोदूषणंतस्यदरादशायुणितसौरवषंरूपत्वेनस्वतः सिद्धत्वात्
अथैष निरम्राधिमासा योज्या इति मृष्टयादिपूवेपतिताधिमासान्तकाखावधि ये

( ध्यायः १] संस्कतटीका-भावाटीकासखमरेतः ' (२५)
सौरमासाःसावयवास्तेभ्योयुगसौरमासैयंगाधेमासस्तदैभिःसौरमासैःकइत्यदटुवाते-
ननिरम्राधिमासाश्वान््राभवन्तिसौरेभ्यःसाधितवात् । अथाभीष्टकाकऽधिमासा-
वयवन्ञानार्थयुगचान्दमासे्ंगाधिमासास्तदापूचपतिताधिमासान्तकालाभीषटमासा
दयन्तरस्थितचान्दमासैःसावयवैरेथिःकडस्यनुपातेनाधिमासाभावाततदवबयवःसौरआयातिचान्दापसाधितष्वात् । परन्खवयवावयावेनोरेकजातिष्वाधाद्धेरतस्तत्सस्पादनार्थमधिमासावयवस्योक्तसौरस्ययुगसौरमासैयंगचान्दमासास्तदोक्तसौराधि-
मासावयवेनकिभित्यतुपातेनयुगचान्दमास्रारुणोखगसौरमासाहरदतिदुल्ययोर्युंगदरयो्युंगचान््रमासयोनाशादिष्टचान्दमास्ानांयुगाधिमासाखणोयुगसौरमासाहर
इतिफकमधिमासावयवश्वान्द्ः । अथताद्रोष्टसौस्चान्दमासयोःपृथगज्ञानादधि-
मासतदवयवयोज्ञानमशञक्यमप्येकोहरेद्णको विभिन्नाविसयादेरीयेषटतादशसौरचान्दमास्योयोगएवायं ज्ञातोयुगाधिमासयणितोयुगसूयंमासमक्तःफुरमधिमासाः।
लोषात्तदवयवोऽहगणानयनेभ्तुपयुक्तः । तत्रकेवरखाधिमासानामेबन्यूनसवेनतेषामे-
बयोजनावक्यकव्वात् । अयंसुष्टयादितइष्टमासादिपयंन्तचान्द्मासगणःसिद्ध
बहवस्तुद्धादङयणितसौरवर्षरूपसौरमासानांसौरवषांदितोऽभीष्टकालपर्यन्तंसौरमा-
सानामज्ञानाज्ज्ञातचैत्रादिगतचान्दमासाएवयोनजिताःपरमिष्टसौरमासेष्वधिमासहोषमधिकंतचाधिमासानयनेऽधिरोषत्यामेनकेवलाषेमासयोजननेनिरन्तरंभवति अधिमास्ानयनंचचान्धमिष्टसौरमासव्वेनैवाधिरोषाधिकेष्टसौरमासानामङ्गीकारादि-
त्याः । तचिन्ध्यम् । केवलेष्टसौरमासानीताधिमासानां निरग्राणामधिदे-
घाधिकसौरेष्टमासेषयोजनेनेवनिरन्तरितससिद्धेः । अन्यथाधिशेषयणितयुगा-
भिमासेभ्योयगाकंमासभक्ताप्तफलेनाधिरोषमधिकमायातीति परमासत्राधिरोषस्या
पिकवेभवदीव्यतुपातानयनेनेकाधिकमासरन्ध्यायोजितेनचान्दमासगणएकाधिकः ,
स्यादिति । अथाभीषटमासादिसिद्धचान्दमासाश्वान्ददिनकरणार्थत्रिशद्ाणिताअभीष्टदिनेतत्सिद्धयर्थञ्ङ्खादिगततिथयोऽत्रयोजिताअभीष्टतिथ्यादौचान्दाह्गेणः ।
यगचान्ददिनियगावमानितदानेनकिमित्यनुपातागतावभेः सावयवैीनाश्वान्दादगणस्तिथ्यन्तेसावनोऽहगणोयमकोटिदेशेसर्योदयकालेग्रहचारस्यपवृत्तेस्तदादितोनि
रवयवाहगंणसिद्धयर्थतिथ्यन्ततत्काख्यारेन्तरमवमावयवरूपंयज्यमतपूर्वंमेवावभावयषोऽलुपयुक्तोऽत्रनगृहीतोऽतश्वान्द्राहगणःस्वानीतावमैर्निरपरैदीनोऽहगंणः १
सावनोनिरवयवोयमकोटिदेशीयसूर्योदयकाङेतत्रतदेशस्याप्रसिद्धतयाभसिद्धलङ्ूा
देशाद्धंरा्रस्यतद्रपस्योक्तिःकृता । सष्टयादावकंवारसद्धावात् तदायादिनमासवर्षधराः । ग्रहाणांसप्तसङू्खल्यत्रात् सप्ततष्टोऽ्हगंणः रोषंगतवारः ॥ ४८ ॥

(२६) सूय्यखिद्धान्तः- [ अरथमो$-
भाजटी०°-ज्रतयुगके बीतेदए व्षौकी संख्यामे ऊपर की हुई संख्या मिखाय, भास करके
मधु श्ादि विगत मासकी खण्याको मिटावे ॥ ४८ ॥ ओर जगद उक्तमास संख्याको
अधिमाससखे गणकरके, सू्यमाससे भागकर मास संख्याक साथ मिखाय द्दिन करके बीते
इए ॒दिनोक्ते साथ भिवे ॥ ४९. ॥ अन्यत्र दिन संख्याको तिथिक्षयद्धारा गुणकरके, चांद्रदिः
नङ भागकर, पिर दिनकी सखंख्यासर बटानेपर छङ्ाके आद्धरातरिक अदगण दोगे ॥ ५५० ॥
द्यगणस दिनमासाब्द्पति निकटता दै 1 अदगणको ७ से भागकरके शेषा रविसरे गणित
करनेपर देनका आधेपति ( स्वामी ) दागा॥ ५१॥
अथप्रतिज्ञातयोमासवषपयोरानयनमाहमासान्ददिनसङ्ख्यापद्विधिघंङूपसंयुतम् ॥
सप्तोद्धतावशेषोतुविज्ञेयौमासवषेयो ॥ २ ॥
अहगेणाद्िष्ठादेकच्रमासदिनानां सङ्ख्ययात्रि्ताभक्तादाप्तएटटस् । अपर-
्रवषदिनानांसङ्ख्ययाषष्टयधिकशतत्रयेणभक्तादाप्तंफलम् ! रोषयोरलुपयोीगा-
त्यागः 1 ऋमेणफखद्ययंद्वाभ्यांतिभियंगितसभयत्रेकसङःख्यायुक्तंसप्तभागहारे
णभक्तारफलव्यागेनावरिष्टौकमेणमासस्वामिवरषस्वामिनौज्ञातव्यौतुकाराद्वसुकमे-
णवारेश्वरगणनातच्कमेणानयोगेणनापरमचत्रवतेमानेव्यथेः । अत्रोपपत्तिः ।
सृष्टयादित्रिदादहोरात्राणामेकः सोरसावनमानस्तस्यसूर्योऽधिपतिमांसादिदिनेऽ
कंस्याधिपतित्वात् । एवंद्ितीयमासादौभोमस्यदिनाधिपतिष्वाद्धौमोदितीयमासेश्वरइति प्रतिमासंमासेश्वरयोरन्तरंद्यम् 1 चिञ्चदिनानांसप्ततष्टतयाग्यवडे-
षात् । एवंषष्टयधिकशतत्रयाहीरात्रागामेकसोरसावनवबं तस्याधिपोऽकः ।
वषादिदिनेऽकस्याधिपतिरवात् । एवंदवितीयसावनवषांदौ इुधस्यदिनाधिपतितवा-
दघोद्वितीयव्षेश्वरइतिप्रति वधैवर्षश्चरयोरन्तरंत्रयंषष्टयधिकशरतत्रयदिनानांस॒प्ततष्-
तयात्र्यवरोषात् । तथाचवत्तेमानकारेतद्रणनयाकियन्तोमासागताः । किय
तिचवषाणिगतानीतिज्ञाना्थंमदर्गणसखिरशद्धक्तःफरंगतमासाः । षष्टयधिकशचतव्रयभक्तःफलुगतवर्षाणि 1 एकमासेद्ौवारौतदागतनासैःकइतिगतमासवारावते-
मानार्थसेकाः। एवभेकवर्षत्रयोवारास्तदागतवर्षैः कइतिगतवषंवाराक्त्तमानार्थसेका
वाराणां सप्तसङःख्यत्वात्सप्ततष्टौरोषौसूयादिकौमासवर्षेशरौ ॥ ५९२ ` ॥
भाग्टी°-अहर्गणको माख (३०) ओर वर्ष ( ३६० ) दिनसंख्यासे भागकरके २ ओर तीनसे
गुणा करके तिष् गणित कलमे एक मिखावे । फिर तिस खख्यामे ७ का भागदेनेपर शेषाङ्क र
विसि गणित करनेपर मासेन्वर ओर वर्षश्वर दोगा ॥ ५२ ॥
अथग्रहानयनमाह्- |
यथास्वभगणाभ्यस्तोदिनराशिः वासरः ॥
विभानितोमध्यगत्याभगणादिंरोभवेत् 1 ५२ ॥

च्यावः १] संस्करतटीका-भावादीकासमेतः ` (2७ )
दिनराशिरद्मणोयथास्वभगगाभ्यस्तोयत्कालिकनिजोक्तभगणेशुगितोयुगभगणेःकल्पभगर्णरवेत्य्थः । तथाड्वासरैस्तातकलिकसावनदिनैयंगसावनेः । कत्पसावनैर्वेति यथायोग्यमिच्यथः । भक्तः फखयस्यग्रहस्यभगणायणनार्थगदीताःस- |
म्रहोभगणादिर्भगणरारशिभागकठाविकलात्मक्भोगात्सकः । मध्यगत्यामध्यगति-
मानेननप्रतिदिनविलक्षणसष्टटगतिप्रमाणेनात्रतस्यमागनय्हभोगज्ञानस्योच्छेः 1
मध्यमोग्रहःस्यादिव्यथंः । अत्रोपपात्तिः 1 यगादिसखावनेयगादिभगणास्तदेकेनदिनिनकेतिभाप्तामध्यमगतिस्ततणएकेनदिननेयगतिस्तदेष्टाहभैगेनकेतिरूपयोस्तुस्यस्वेनविकाराजनकस्वाचनाङादुपपन्नमानयनम् । यदयपिद्ुगादिसावनेंगादिभगणास्तदेटाहगेणनकिंमिव्येकातुपातेनानयनयपपन्खाववात्तथापिमध्यगव्येत्यस्यथदशोनार्थमतुपातद्बयंय॒रुभूतमपिप्रददितम् ॥ ५३ ॥
भाग्टौ°-अपने २ भगण करके दिनराथिको ( अदर्गण ) गुणक्रर्े ङदिनसे आग
करनेपर ग्रदकी मध्यगतिसे उत्पन्न दए भगण्रदि मध्य दोगे ॥ ५३॥
अथायुंभरकारसुचपातयोरानयनायातिदिडति-
एवंस्वशीघ्रमन्दोचायेग्रोक्ताःपूवेयायिनः ॥
विखोमगतयःपातास्तद्र्क्राद्विशोधिताः ॥ ५४ ॥
येपूेयायिनः पवदिग्गतयःस्वङीघमन्दोचाःस्वेषां प्रहाणांशीघ्रोचमन्दोचाग्रहबडत्वेनरीधोचमन्दोचयोबेडस्वादडवचनम् । भरोक्ताःपूवभगणोक्तयाकाथे-
तास्तेऽप्येवंग्रहानयनरीत्यासाध्याः । ननुपूवेयायिनणएवंसाध्यास्तदिपश्चिमगतयः
पाताःकथसाध्याइत्यत्जाह ) विलखोमगतयईति । पश्चिमगतयःपाताअपितइद्रदानयनरीत्यात्रचन्रोचपातौग्रहानयनवद्युगकल्पभगणसावनाभ्यांसिद्धौभवतोऽन्येषासुपातोतुकल्पसावनदिनहरेणेतिध्येयम् ! ननुतर्हिपृर्वपश्चिमगत्योः कोवि-
रोषआनयनइत्यतआदह । चक्रादिति । आगताराश्यादिपाताद्धादशराशिभ्यः-
दोध्याःपाताभवन्ति । एतावानेवविरोषडइतिभावः । अत्रोपपात्तिः । प्रव
यायिनोमेषदृषमिथुनादिक्रमेणगच्छन्तिपश्चिमगतयस्तुमेषमानकुम्भेव्याद्युत्कमेणगच्छन्ति । तत्रोत्कमगणनायालोकेऽनभ्यासाद्ा शिक्रमेणतज्ज्ञानार्थद्ादशराशे-
भ्यःशोधिताः । पकंगतिपंक्तिस्याभवन्ति ॥ ५४ ॥
भाग्टी०-ेसेदी अपने २ पटले चटनेवारे शीघ्रमन्दोचादिका मध्य निर्णय दोजायगा ॥
परन्तु समस्तपात विलोम गमन करनेवारे अर्थात् विपति मार्गमे चरनेवाखे हे,
तिसखकारणसे मध्यराश्यादि १२ राशिसे अरग करनेपर मध्य दोजायगा ॥ ५४ ॥
अथसंवत्सरानयनमाह-- मानक
द्वादशत्रागुरोयाताभगणावतेमानकैः ॥
राशिभिःसहिताःुदधाःष्टयास्युविजयाद्यः ॥ ५५५ ॥

(२८ ) सूयसिद्धान्तः- [ भरथमोऽअहगंणानीतस्यभगणादिकस्यब्रहस्पतयातागताभगणारपरिस्याद्धादङ्ञणणिता-
वर्तमानकैयेस्मिन्नधिशितःसवत्तमानस्तत्सहितरेकयुक्तैरित्यथः । रारिभिगाण
तागतराहिभियेदाशोति्तितस्यमषादिसर्ख्ययेतिफलिता्थः । य॒ताःषष्या
शुद्धाभागावशेपिताःफरभागादिकंचावुपयोगाच्याञ्यम् । विजयादयःसंवत्सः
रावरमानसदहिताभवन्ति 1 अत्रोपपत्तिः । “'मध्यगव्याभभोगेनय॒रोरगोरिववत्सराः ` ॥ इतिरृषुवसिष्ठसिद्धान्तोक्तरुमध्यमरारिभोगकारूएकःसंवत्सरइतिसु-
छचादयानीतभगणादिग॒रोःसम्प्रणरारिज्ञानाथभगणाद्वादङगुणावतसानरारिसख्याय॒ताःषषटित्टाःशेषंविजयादिकःसंबत्सरोवतंमानोभवति । संबत्सराणांषाश्ेसख्यर्वात् 1 सृषयादोविजयसंवत्सरसद्धावाच ॥ ५५ ॥
भाज्टी०-च्रुदस्पतिके भगणको १२ से गणकरके याशिके साथ मिखाय ६० स
जग करनेपर भागकट विजयादि संवत्सर दोगा ॥ ५५९ ॥
अथोक्तमुपसंहर्रष्टाघवेनग्रहानयनमाहविस्तरेणेतदुदितंसक्षेपाद्रयावहारिकम् ॥
मध्यमानयनंकाय्यग्रहाणामिष्टतोयगात् ॥ ५६ ॥
एतत्बषण्मनूनांतुसम्पिण्डयेत्यादिविस्तरेणगणितक्रियाबाहुस्येनदितस॒क्तंव्या-
वहारिकंरोकव्यवहारोपयुक्तमिदंग्रहानयनंसंक्षेपादत्पगणितभयासाज्ज्ञेयम् तदाह ।
मध्यमानयनमिति । ग्रहाणांमध्यमानयनंमध्यमानेनगणितामितोवत्तमाना-
त्रेताख्याद्युगान्महायगस्यचरणात््रेतायुगादितोगतान्दैरल्पभरतैरेवोक्तरीत्यादगणमानीयोक्तरीत्यामध्यग्रहाःकायोइव्यर्थः ॥ ५६ ॥
मा °टी°-यदह समस्त विस्तारसखे कदा, का्यके संक्षेपसे भी तरेताकी आदिेसे अरोक
बीचमें छाना उचित हे ॥ ५६॥
नतुसृष्टयादितोग्रहचारभवत्तेस्तदादितआनीतस्यम्रहस्यवास्तवववेनतचुल्योऽ्यं-
अहःकथमवगतइत्यतआहअस्मिन्कृतयुगस्यान्तेस्वेमध्यगतायदाः ॥
विनातुपातमन्दोचचान्मेषादोतुल्यतामिताः ॥ «७ ॥
अस्मित्निदानीन्तनेकृतयगस्यावसानसमयेसर्वेखप्तग्रदाःस्यादयोमध्यगतामध्यमामेषादौमेषादिमदेशेतल्यतांसमानतांगाणितागतरारयादिभोगेनेताःमा्ाः । पातमन्दाचान्विना । पातमन्दोचास्तुनतुरयानवामेषादौ।तथाचग्रहाणांसी बोचानांचभगणपूत्तिवातेतादिसमयावगतगतकालादागतराहयादयःमष्टयादिगतकालावगः
तराश्यादिभिस्तुल्याभगणानांचप्रयोजनाभावादितिभावः ॥ ५७ ॥

ध्यायः १] सस्क्ृतटीका-भावाटीकासमेतः (२९)
भा० टी°-इस कृतयुगकते अन्तमं पात ओर मन्द् व उच्छकै त्िवबाय समस्त ग्रह मध्य
मेषके प्रथम थ ॥ ५७ ॥
अथोच्पातयोविरेषमाहक 1ल्नेच्च॑तं त्प् [र
मकरादोशशाङ्खोच्चंतत्पातस्तुतुखादिगः ॥
ननर्शत्वगताश्ान्यनारस्तमन्द्चारणः ॥ << ॥
चन्द्रस्यमन्दोचतदानीमकरादावरस्तितत्पातश्चन्दपातस्वुखादिस्थोस्ति। ठकासदतस्तयोखेतादितञानयनंनवषड़ारियोजनविरशेषेणङ्खगममित्यथंः ! नन्वेवभन्ये-
वामपियद्रादयादिस्थत्वतत्कथनेनतेषामप्यानयनंसुगमभविष्यतीतव्यत आह ! भिर
रात्वमिति।जन्येऽवशिष्टामन्दोचपातायेमन्दचारिणोऽस्पगतयउक्ताःपूर्घभगणोक्तया
कथि तास्तेचकारादस्मिनक्रतयुगान्तेनिरड्तव्वमखाभावतांनपराघ्राः । तथाचतेवारा-
दयादिकथनेगौरवंमन्दगतिववादेकदानीताःसहसख्रवर्षपर्यन्तसुपयुक्ताभवन्तीतिमिरन्तरंतत्साधनावदयकताभावात्तेषामानयनेत्रेतादिगतन्देभ्यउपेक्चितमितिभाषः ।
यदिचततआनीयन्तेतदास्वस्वक्षेपयुक्ताः कार्याः । क्षेपकास्तुरषिमन्दोचरास्या
१२ । एवमिष्टकाखादपिग्रहाःसाध्याःस्वस्वक्षेपयोजनपूर्वम् ॥ ५८ ॥
भा०_टी°-उच्च चन्द्रमा मकरका ओर च॑द्रमाका पात चुखाकी आदिमे था मन्द् चलने.
वाङ मदोचादेके अंशादिभी थे इसकारण नदीं के गण् ॥ ५८ ॥
अथग्रहाणादेश्ञान्तरषङानयनार्थभूपरिधिस्वोपजीव्यभूव्यासकथनपवंकमाहनानिशतान्यषटोभूकणोद्वियुणानित् ॥
तोद ० भपरिषधि (भ
तद्रगतोदशगणात्पदृभूपरिधिभवेत् ॥ «९ ॥
अष्टोरातानिदिरणानिषोडशतंयोजनानिभूकणोथुवोभगोटस्यकणोधत्तपरिधि-
मध्यभागसु्परिष्यद्धमितचापस्यज्यारूपंदिणणइत्यनेनशतान्यष्टौकेन्दात्परिधिप-
| येन्तम्भन्तुसूत्रस्यमानमितिमूचितम् । कक्षाव्यासाद्धस्यकणव्यवहारवदस्यापिभू-
। कणेव्यवहारः । तुकारात्पुराणविरुद्धोऽपिप्रत्यक्षसहकृतागमप्रमाणसिद्धः । अस्मा-
१६ ॥ ४८ | नर ८ । ८।५६॥। दण्ष्चुण। १७।२५।४८ दग ४।२०। १३।१२ कृतयुगके अभार्मे थे । `

( 2० ) सर्य्यसिद्धान्तः- [ पथमोऽन ्
तप्रिधिज्ञानमाह 1 तद्धगेतङति । भूट्यासवगाोत्तुस्पयोर्घातरूपादरगुणान्म्रलम्।
कस्यायसमद्धिधातदइतितन्मरटंतस्मकारश्च म्रन्थान्तरेपसिद्धः भूरिभिः स्यात् ।
अत्रोपपततिः । गजापिविदराममित ३४३८ तिज्यायाःकक्षाव्यासाद्धंत्वाद्वियणति
ज्यारूपव्यासेचक्करखातुल्यःपरिधिः २१६०० तदेष्टव्यासेकइतिगुण २१६०० हरौ
६८७६ दरेणापवत्तितौहरस्थानेरूपंगाणस्थानेसाद्ध्टावयवयुताखयस्तथाचव्यासो
ऽनेनगाणितःपरिधिर्भवति 1 तत्रभगवतागुणस्यैकस्थानकरणार्थवंःकृतः ९ । ५२
९२ । अत्रस्वस्पान्तरादशण्दीताः । वर्गेणवगगुणयेदिष्युक्तत्वाय्यासवगोदराणाभे-
तस्तन्भूव्यासोमूलरूपगुणगुणितःसिद्धोभवति । ययपिवग॑स्थानेद्राग्रहणेनस्थू-
लछमिदमानयनन्तथापिपरमकारुणिकेनभगवतालोकावुग्रहाथगणितलाववायां गी-
कृतम् । वस्ठतोभगवतबेदमंगरङिश्वरूपामितव्यासस्य ९१३८४ । परिधिगौणि-
तागतःप्रवयक्षेणखखखरसराभमितः ३६००० अत्रपूर्वोक्तरीत्यापवतमेगुणाः ३।
९1 ४४ 1 पादोनदशावयवयुतत्रयमस्यवर्गोदजघरायः « । ५९ । ५९ ! इत्यु-
पपन्नमुक्तम् ॥ ~< ॥
भाग०्टी° -भूकर्ण १६०० योजन दे । तिसके वर्मको १० सश्ुणा कर्त पट् अर्यात् मूल
र्ुटपरिष्यानयनन्देशान्तरफलखानयनंतत्संस्कारं च शकाभ्यामाहलम्बज्याघरलिजीवाप्तःस्फुरोभ्रूपरिधिःस्वकः ॥}
तेनदेशांतरभ्यस्ताग्रहयुक्तिषिंभाजिता ॥ ६०॥
करादितत्फलग्राच्या्रेभ्यःप्रिशोधयेत् ॥
रेखाप्रतीचीसंस्थानेप्रक्षिपेत्स्यःस्वदेशजाः ॥ ६१ ॥
दवादङपकुभयोवेगंयोगमूलमक्षकणंः । अनेनद्यादराणितातरिज्याभक्ताफखेटम्बज्या । अनयायुणितोभूषरिधिश्चेज्ययागजाभिवेदरामाभितयाभक्तः
फृटैस्वकःस्वदेशसम्बन्धीस्पष्टाभूपरिधेःस्यात् । ग्रहस्यगापिरदेशान्तराभ्यस्ता
स्वरेखदेशस्वदेशयोरन्तस्योजनानिदेशान्तरपदवाच्यानितैरणितातेनस्पष्टेनभूषरिधिनाभक्ताफटंकटादिकंतत्फर प्राच्यां स्वरेखादेगात्स्वदेशस्यपूवदिग्भागस्थितव्वेग्रहेभ्यःकटादिस्थानेपरिसोधयेद्नयेद्धीनंडयांदित्यथः । रेखाप्रतीची-
संस्थानेस्वरेखादेशासश्विमदिग्भागस्थितेस्वदेशेग्रहेभ्यः करादिस्थानेप्रक्षिपेयो-
जयेत्डयात् । गणकइतिरोषः । तेसिद्धाग्रदाःस्वदेराजाःस्वदेरीयाभवान्ति ।
परव्वमहर्मणस्यरकादेशीयसवेनतदुखन्नग्रहाणांलङ्कादेज्ञीयस्वात् । अ्रोपपत्तिः ॥
यदयपिभरमेःकन्दुकाकारत्वेनसर्व्वत्राभिन्नः परिधिरितिर्ष्टटपरिष्यसम्भवस्तथापि

ध्यायः १] सस्क्ृतटीका-भावादीक्राखमेतः। (३१)
निरक्षदेशस्यमध्यत्वकल्पनेनोक्तोभूपरिधिस्तदेखानाभेवतदन्यजतदवुरोधेनकत्तानां-
खबुत्वसम्भवेनोत्तरोत्तरन्यूनपरिधिःस्वदेशेस्टसंज्ञः । एवंनवत्यक्षांशेमेरस्थानेवडवास्थानेचपरिष्यभावः । निरक्चदेशैपरमउक्तःपरिधिरतोयवाक्षाशा
नवतिःपरमास्तचखम्वांदाभावः । यतोक्षाराभावस्तचलम्बांशाःपरमानवतिः । लछम्बांराक्षांशौतुवत्यमाणस्वरूपौ ॥ तथाचलम्बांाह्वासारोधभेनपरिधेरपिह्वास्इतिपरमलम्बारोनंवतिमितेरुक्तोभूषरिधिस्तदास्वदेशी यलम्बाोः
कद्त्यनुपातउपपन्रोऽपिव्रत्ता ध्ितडिभ्योऽनुपातानामसम्भवेनसवैरुपेक्षितव्वाच्च
ज्याटुपातस्यसरवेरद्गीकृतवास्रमाणस्थानेप्रमाणांश्ञज्यापरमातिज्या । ङच्छा-
स्थानेइच्छाशानांज्याटम्बज्येतियुक्तषुक्तणुपपत्रस्पष्टपरेध्यानयनम् ¦ देशान्त
रोपपत्तिस्तुलङ्कादेशीयोग्रदःस्वदेरातःसमसूतरेणयोदक्षिणोत्तरयोनिरक्षदेशासन्-
स्तत्रकाय्यः । तदथलद्कादेशस्वनिरक्षदेङयोरन्तरयोजनज्ञानमावदयकम् । एतखस्मादशामशक्यामितिपरिध्यपचयवत्तदन्तरतोपवचितंलङ्कोचरदक्षिणसुत्स्थस्व
रेखदेशस्वदेशयोरन्तरंस्वपरिधिस्थंगणनयाज्ञातमस्मात्स्वपरिधिनेदमन्तरयोजना-
त्मकंतदोक्तपरिधिनाकिमिदयदुपातेनलङ्गास्वानिरक्षदेकायोरन्तरयुक्तपारिधिस्थज्ञातमू । ततोऽर्कोदयद्वयान्तरकालेनाकोभूपारेधिकामतिततम्रहाः स्वाँस्वांगतिंकलास्िकामतिक्रामन्त्यतउक्तपरिधिनाग्रहगतिकलास्तदाप्राङ्सिद्टङ्कास्वनिरक्षदेशान्तरयोजनैःकत्यतुपातेनोक्तपरिध्योर्युणहरयोस्तुल्यत्वेननाशात्स्वरेखादेशस्वदे-
रायोरन्तरयोजनानिग्रहगतिशणितानिस्वपारेधिभक्तानिषफटग्रदस्यान्तरकटाः ॥
यदयपिस्वपारिधिनागतिकरास्तंदास्वरेखादेशस्वदेशयोरन्तरयोजनैःकेव्येकानुपातेनै-
वदेरान्तरफरमुपपन्नंभवतितयापिनिरक्षदेरापदाथसम्बन्धाभावादिदयपपत्रंफलनिरक्चदेश्ीयंकथमिव्याग्रहनिरतातिमन्दस्यमोधा्थंय॒रूम्तमप्यतुपातद्धयमुक्तम् 1
तद्धनर्गोपपत्िस्तुलङ्गादेशास्स्वनिरक्षदेशस्यपूवैभावस्थितवेलङ्गादेशाद्ंाजात्सनिरक्षदेश्ाद्धं्रमवांग्भवति ¦! तदुदयकाटासमवहानिरुषेगेनपूवेभागेपूर्वमेवोदया
त् । अतोऽग्रिमकारोनग्रहस्यपूवंकाछिकत्वासिद्रयर्थेतत्फलन्यूनकायम् । एवं-
निरक्षदेशस्यलङ्कातःपशिमस्थत्वे लद्कोदयानन्तरोदयसद्धाबा्द्भाद्ररावादपरिमकारेद्वरात्रमतःपू्ंकालिकग्रहस्पाप्रिमकाशिकत्वषिद्धयर्थतव्फटयोज्यम् । चककोधितपातस्याप्ंस्कारो विषपरीतरतिज्ञेयम् । स्वनिरक्षदेशस्यलङ्कातःपूवापरभागस्थत्वंस्वरेखादेश्चासस्वदेशस्यपवावरभागस्थ्यातुरोधेनेतिस्वानरक्षदेशस्वदेरा- ,
योर्याम्योत्तरेक्यादद्धंरा्रयोरभिन्न्वास्वदेशाधंरातरऽपिस्वनिरक्षदेशाद्धेरात्रकालिका
एवग्राअविकृता इतिसवेमुक्तमुपपन्नम् ॥ ६० ॥ ६१ ॥
भाग्टी°-पृध्वीकी पारधिको अपने देशी रम्बज्यासेगुणकरके त्रिज्यासे भागकरनेषर
स्फुट भूषरिधि दोती दै । ( ज्यादिको दूसरे अध्यायमे देखना चाहिये ) देशान्तर

(३२) सृय्यसिद्धान्तः- [ भयमोऽद्वार ग्रहथुक्ति शुणकंरके स्फुट भू-पारिधिखे भाग करनेपर जो कटादि शूर दो, बद
अपने देशे पूर्वमे दो तो ग्रदसे बटावे । पाश्चिममे दो तो मिखावे ॥ ६० ॥ ६१ ॥
अथरेखास्वरूपंतदेशांश्चकांश्िदाहक्षसाल्यदेवोक क, ५ = ९४
रा :शेर्योमध्यसूचगाः ॥
सोदीतकमवन्तीचयथासतिहितंसरः ॥ &२॥
राक्षसाल्य॑टद्ा देवानाँग्रदरूपःपवतोमेरूरनयोमध्येऋल्चसू्रतत्रस्थितादेज्ञा
शेखाख्याटङ्कादकषिणसूस्थास्त्वनुपयुक्तास्तत्रमतुष्यागोचरव्वादेतिनोक्ताः । ज्ञा-
नार्थसदादरति । रोदीतकमिति । यथारोहीतकंनगरमवन्युन्नायेनीस
निरितंसरःङरुभषेत्रम् । चकारस्तथेत्यव्ययपरः ! तथान्यानिपरस्परसचिरिततयाज्ञेयानि ॥ ६२ ॥
भाग्टो-राक्षसाखय ओर देवोक पवंतके मध्यमे जो सूत्र सोदीतक, अवन्ती, ओर छुड-
्षत्रादि स्थानके निकट दिया गया दे, वही मध्य रेखा दे ॥ ६२ ॥
ननयेनस्वस्थानरेखापुराप्पूबं तोऽपरत्रवाकियदयोजनान्तरेणास्ती तिनज्ञायतेतेनदे-
शान्तरफलादिकंकयंकायमित्यतः छकच्येणाहअपीत्योन्मीलनादिन्दोःपन्वातद्रणितागत्त् ॥!
यदाभक्त्तदूप्राच्यस्वस्यानम्यताभवत् ॥ & 2 ॥
अप्राप्यचभवत्पन्नादववाषपन्माटनति |}
तयारन्तरनााभ्हन्याद्धूपारावस्छरम् ॥ &2& ॥
पषटयाविभज्यर्वधेस्त्योजनेःपागथापरः ॥
स्वदशपाराधङ्ञयःङुयादशान्तराहतः ॥ &< ॥
चन्द्रस्यसवंग्रहणान्तगंतोन्मीखनकाखादिनादेशान्तरगणितागताचन्दमहणोक्तप्रकारगणितज्ञानात् । अतीत्यतत्काटस्यातिक्रमणेकृसखापश्ादनन्तरका-
छेमन्दवोधाथमिदम् 1 अन्यथातीत्यपश्चादिव्यनयोरेकतरस्यवेयथ्यापत्तेः ।
तचन्दविम्बस्योन्मीटनंयदायदीत्यथः । स्यात्तदातरहीत्यथैः । स्वाभिमतस्था-
नेमध्यतोमध्यरेखादेशासूबोदिहिभवेत्तिष्ठतीव्यथः । पश्चात्तदिव्यत्रदकसिद्धमितिपाठितुभरव्यक्षमुन्मीलनमिषव्यथः । अप्राप्यतदतिक्रमणमकृत्वापूब्वंकाट
एव॒ । चकाराचन्दोन्मीटनंयदिस्यात्तहिमध्यरेखातःस्वस्थानमिसव्यथंः । ष२ अतीत्योन्मीलनादिन्दोटंक्सिद्धंगणितागतात् । इतिवापाठः ।

ध्यायः १1 संस्कृतरीका-भावाटीच्ाखमेतः (३३)
श्चात्पशिमदिग्भागेभवेत्तिष्ठतीत्य्थः । ननुचन्दस्थस्पमोक्षसम्मीलनोन्मी-
लनकालेषुन्मीटनकाटएवकथग्रहौतइत्यतआह । षवामेति । वाव्रकारा-
न्तरेणनिमीटखनाचन्द्रसम्भीलनकालात् । एवंचन्द्यहणाधिकारोकतगानेतप्रकारज्ञानादनन्तरकालेसम्मीलनंयदितर्दिमध्यरेखदेङास्स्वस्थानपूर्वदिग्भागेतिहतिपूवैकालेसम्मीटनंयारेतर्हैमध्यरेखदेशास्स्वस्थानपश्रिमदिग्भागोतिष्ठतीव्य्थः 1
अपिङब्दोनिश्चयार्थे । तेनोन्मीकनसम्मीखनक्ालयोर्भिन्नरीतिव्यदासरः 1
तथाचोन्मीलनग्रहणस्रपषलक्षणार्थतत्रापि स्पञ्मोक्षयोग्रहणाचन्तरूपयोरनिश्चयत्वसम्भावनयोक्तिषुपेल्यग्रहणमध्यस्थयोःसम्मीटनोन्मीलनयोर्निश्चयस्वेनोक्तिःक्रते-
तिभावः । अथदेश्ान्तरयोजनपुरःसरदेश्चान्तरफटंसिद्धमिव्याह । तयो-
रिति 1 भ्रत्यक्षोनमीखनकालगणितागतोन्मीलनकाख्योः सम्भीलनकाख्यो-
स्तादशयोवान्तरवटीभिभूपरिधिस्पस्वदेशभूपरिधिख्वञ्याधइत्यायवगतंहन्याहु-
णयेत् 1 तादशेगुणितस्पष्टपरिधिषष्टचाभक्तवालन्धैःप्रापर्योजनैःपृव्वभागयोजनसैः ।
अथाथवापरैः पश्चिमविभागर्थितैरयो ननैःस्वदेरापरिधिः स्वदेशस्यपरिधिरवापिः
स्वदेरास्थानमण्डलरूपस्तुकारदेखादेकान्तरिवशव्यथः 1 ज्ञेयोगणकेनेतिशेषः 1
स्वरेखास्वदेरायोरन्तरयोजनानिफकमितिफाटितार्थः । तैरन्तरयोजनेर्देशान्तरं
तेनदेरान्तराभ्यस्तेव्यादिप्रायक्तप्रकारेणग्रहाणांदेशान्तरफटकलात्मकंङ्यां द्रणकदति शेषः 1 हिकारात्तत्सस्कारोप्यभिन्नप्रकारत्वादमिन्नहव्यथः । अत्रोपपत्तिः । विनादेशान्तरसंस्कारग्रहगणितंस्वरेखादेरीयंभवति । अतोगाणितसाधितोन्भीटनसम्मीकनादिकालाःस्वरेखादेरोसिद्धयंति । स्वदेरोपूवंविभागस्थेप्रथमंस्वस्यसू्योदयादिकालास्तदन्तररेखोयाइातिचन्द्रग्रदणस्यसव्वंदेशेयगपत्सम्भवात् 1 गणितागतकालद्रेखादेशस्थादनन्तरंस्पशांदिकालोभवति । एवं
स्वदेरोपश्चिमविभागस्थेभथभरेखादेङोऽको दयादिकालास्तदनन्तरस्वदेादातिरेखास्थ
गृणितागतस्पशादिकालाद्धय्वात्मकास्पूव्वंमेवसपशादिकालोभवति । अतः सम्यगुपपन्नमतीव्येव्यादिसाद्ध छोकोक्तम् । स्वदेशरेखदेशमूर्योदयायवाधेकषटयात्मककालयोर्तरदेश्चान्तरटिकाःसिद्धाःसयोदयद्वयान्तरकलिनाकोभूपरिधिक्रामती
तिषष्टिसावनधरीभिभरेपरिधियोजनानिस्वदेश्ोयानितदातत्कालान्तररूपदेञ्यान्तरष
टीभिःकानीत्यनुपातिनस्वरेखादेशस्वदेशयोरन्तरयोजनानि । ज्ञातेभ्यएभ्यःपू्वदि-
डौवदेशान्तरंभवति । मूरयग्रहणस्यसवेदेरोखगपदसम्भवात्तदन्मीलनकालादिनोक्तदिद्चानैतज्ज्ञानमित्यतुरुक्तरितिष्येयम् ॥ ६३ ॥ ६४ ॥ ६५९ ॥
भान्टी-गणितमे षडद्ुए चंद्रग्रहणके पि जेस स्थानम ब्रहण निकरुताहो वदी स्थान
अष्यरेखासे पूदिशामें ओर आगे होनेपर पश्िममे जानना चाहिये । प्रत्यक्ष ओर गणि-

(३४) सरूस्यसिद्धान्तः- [ भथमोऽतस आए हुए कारके अन्तर दृण्ड स्वभूपारिधिसे शुणकरके ६० से भाग करनेपर स्वदेशान्त्र
योजन भप्त दोजारयगे । तिनसखे अपने देशकी भूषरिधि ओर देशांतरादि निर्णय करना उचित
अथवारदृत्तिकालज्ञानमाह्-
वारभवृत्ति श्ा्देशेक्षपाऽरदेभ्यधिकेभवेत् ॥
तदेशान्तरनाडीयिःपन्ादूनेविनिदिशेत् ॥ &&॥
रेखातःपव्व॑भागस्थितस्वाभिमतदेरेतदेशान्तरनाडीभिःपूष्वेप्रकारज्ञातदेङ्ञान्तरनाडीभिरभ्यपिकेऽर्धरात्रेयुक्ताद्रा्रसमयेऽधरात्रादनन्तरंदेशान्तरषरीकालइत्यथः
वारभवृत्तिवरस्यादिभूतःकाटःस्यात् । रेखातःपश्चिमभागस्थदेशेपव्वप्रका-
रज्ञातदेशान्तरषदीभिरूनेऽधरात्रऽधरात्रातपूरव्वमेवदेरान्तरषटीकाटेवारभदुत्तिवि-
निदिशोद्रणकःकथयेत् । अत्रोपपत्तिः । यमकोटिभ्योदयकालोलङ्काधरात्रसमयरूपोग्रहचारभव्रत्तिरूपःस्वदेशोकदेतिरेखातःपवापरभागयोःस्वाधरात्रकाखाद्-
नन्तरपुव्वक्रमेणतदद्धरात्रदेशान्तरषरीभिभवति । स्वनिरश्षदेशस्वदेशाधंरात्रयोयु-
गपत्संभवात् । अतउपपन्नंवारमवृत्तिरित्यादि । नन्वेतत्कालज्ञानंकिमथंमु-
क्तप्रयोजनाभा वादितिचेन्न । अहगणोतन्नग्रहस्यतात्कायिकत्वाततत्काटज्ञानेनस्वा-
धंरात्रसमयस्यतत्काटस्यचयदन्तरतेनतात्कालिकस्यग्रहस्यचाटने कृतेसतिस्वाधं-
रात्रसमयेग्रहः पृव्वसाधितएवभवतीतिमन्दभत्ययस्थेैवम्रयोजनत्वाततत्कालन्ञानेनग्रहस्यदेशां तरसंस्काराकरणमितिटखाघवाच । अतणए्वसमनन्तरमेवग्रहस्येष्टछा्ि-
कत्वसिद्धयर्थचालनोक्तिःसङ्च्खते । पएतेनतत्ततोऽ्धरात्राक्षपार्धनिरक्षराव्यर्धेप-
्चद्राघटिकात्मककाररत्तरगोखेऽकोंदयाचरषटीमिताग्रिमकालेदक्षिणगोकेऽकोद्-
याचरषटीमितपूवंकाख्दतिफलितम् । पृव्वंपश्चिमदेरायोर्देशान्तरषरीभिरषि-
कोनेकालेकमेणवारमवृत्तिरितिनव्याख्यानंलङ्कासूर्योदयकालरूपवारमवृत्तिवोधकम- ¦
पास्तम् । तच्छब्द्स्यपूव्वेपरामरोकतवाद्धैराजादित्यस्यानपपत्तेःपञ्चदश्षटिका-
काटलस्यक्षपाद्धशब्देनासिद्धेश्च । श्रीभगवताहर्गणस्यलङ्कायामाद्धंरानिकइव्यनेन
लङ्काधरा्कालिकत्वोक्तेः स्वदेरोतत्काटरूपवारप्रवत्तिकालज्ञानस्योक्तस्यसङ्त्यनुषपत्तेः । व्यवहारयोग्यलद्धासूर्योदयकारूवारपवृत्तेर्सङ्प्यभावाचख ॥ ६६ ॥
मा्टी°-दृशांतर घड्कि अनुसार प्वदेशके मध्य मध्यरात्रे मिरानेखे ओर पश्चिम देशम
घटानेखे वार आदि निकट आवेगे ॥ ६६ ॥
अथग्रहस्यतात्काटिककरणमाह- १:
इष्टनाडीगणायुक्तिःषष्ठयाभक्ताकटखादिकम् ।
गतेशोधष्यंयुतगम्येकृत्वातात्कालिकोभवेत् ॥ &७ ॥

ध्यायः १] स॑स्क्रतरटीका-भावारीक्ासमेतः (३५)
यत्काटिकोग्रदस्तत्काखात्पूवंमपरचाभीष्टकलेयाङ्डवव्वस्ताधिगुणिताग्रहमध्य
गतिःषष्टयाभक्ताफरुकटलादिकंगतेगताभीषटकालेपूवकाक्ऽभीद्ेसतीव्यर्थः । शोध्यं
ग्रहेदीनगम्येऽग्रिमाभीष्टकटेसतिग्रदेयतंकरवागणकेनविधायतात्कालिकःस्वाभीट्-
सामयिकोग्रहोभवेत्। गणकेनन्ञातोभवेत् । अचोपपत्तिः । षषटिसावनवरीभि-
गंतिकरास्तदाभीषए्टगतेप्यवटीभिःकाडइव्युषातेनावगतक्लात्मकचाख्नेनमरहःच्छमेण
य॒तोनस्तात्कालिकोग्रदोभवति । चक्रङेधितपातस्यविपरीतभितिज्ञेयम् ।
चाछितस्पष्टग्रहापेक्षयाचालितमध्यग्रहःस्व्रः क तश्चेव्सूक्मडतिमसूचनाथमसग्रहचालभाग्टी०-शरुक्तिको इष्ट नाडी से शण करे, ६० से भागकरके पट जाननेपर योग ओर
गत दोनेपर वियोग (अखग ) करनेपर तिसकाल्टका गह होगा ॥ ६७ ॥
अथचन्द्रस्यपरमविक्षेपमानमाहमच्रलिकप्ताशीत्यंशपरमंदाक्षिणोत्तरम् ॥
विक्षिप्यतेस्वपातेनस्वक्रान्त्यन्ताद्ुष्णयुः ॥ &८ ॥
अनुष्णगुश्चन्द्रःस्वक्रान्त्यन्ताद्धिवदृत्तातुकारेणावङम्बित्न्द्ः स्वासन्नकान्ति-
वत्तप्रदेशेनाकृष्यतेतथातस्स्थानातस्वभोगमितरेवत्यासन्नाययवधिकाभीष्स्थानभूतकान्तिवृत्तप्रदेशाद् पिस्वपातेनचन्द्रपातेनद्षिणोत्तरंदक्षिणस्याय्त्तरस्यांवातस्सूत्रेणविक्षिप्यतेत्यज्यतेस्वभोगस्थानकान्तिबरत्तप्रदेरोचन्द्रषिम्बस्थातुपातेन नदीयतेततोःऽ
पिचन्दरविम्बस्थलान्तरेदक्षिणोत्तरमरेणकिंञिदन्तरेणत्यज्यतइत्यथंः । एतेनसूर्यस्य
पाताभावासस्वभोगस्थानीयक्रान्तिव्त्तमदेो विम्बभवति नविक्षिप्तमित्यनुष्णगुरित्यनेनापिसूषचितम् । परमविक्षेपणदक्षिणोत्तरमित्यस्यविशेषणान्याह । भचकेति ।
द्ाद्दाराशिकटानांषट्रताधेकेकविंशतिसदखमितानामेषाम् २१६०० अरीति-
भागःस्वसप्तयमकटामितःपरमंयस्यतदक्षिणोत्तरमित्यथः । चन्द्रस्यपरमो विक्षेपः
स्वभामितइतिफाेतम् । केचिदत्रसूर्यस्याराभावात्तत्कक्षातोभचक्रस्यपञ्चमकक्षावा
त्तुतोऽपिचन्दकक्षायाञष्टमत्वाततत्रदक्षिणोत्तररूपदिग्द्येचन््रस्यविकषेपणातपंचा्ट- `
दिषातरूपाक्षीव्यंशोभचक्रलिक्तानां परम चन्दविक्षेपडइव्युपपत्तिमाहूः ॥ ६८ ॥
भा०्टा०-चन्द्रमाके पातसरे भचक्र कला संल्याके अस्सभिग, कान्तिसे उत्तरमें या दक्षिण
मे परम विक्षेप दे।तादे ॥ ६८ ॥
मे, करि कि,
अथेवंभोमादयोऽपिस्वपातेर्विक्षिप्यन्त इत्येषामपिपरमविक्षेपानाहतत्रवांशंद्वियणितंजीवन्चिणणितंङजः ॥
बुधशुक्राकंजाःपातेर्विक्षिप्यन्तेचत॒गुंणम् ॥ &९॥
१ मप्यरात्नसे अभीष्टदण्डकी अल्गताक्रा नाम इट नाडी हे । अभीष्ट दण्ड परे हानेसे इष्टदण्ड निरते है ।

(३६) सूर्य्यलिद्धान्तः- [ दवितीयोऽतन्नवांङतस्यचन्दपरमविक्षेपस्यनवभागंत्रितद्धिशणितषष्िकरामितंपरमेणतदं
तरेणेत्य्थः । पातेनयुरुदेक्षिणोत्तरयोःक्रमेणविक्षिप्यते । भौमःपातिनत्रिगुणितंत्नि-
ङातनवतिकलामितपरमां तरेणविक्षिप्यते । चतुगुणंधरिरातंविशाव्याधिकरातकलाभि-
तपरमांतरेणबुधञ्चकरनैश्चराःस्वस्वपातेःप्रवयेकंविक्षिप्यन्तेसख्वभोगकान्तिवृत्तमरदेश्चा-
स्यज्यन्ते 1 केचिदवापित्रयसिशप्कराषिम्बाच्चद्रान्नवां श द्विगुणेनसव्यं्ञकटासघकस्यगरुविम्बस्यतदरपंविक्षपणयुक्तमस्माद्धोमस्याधःस्थलात् चिगुणंपरमविक्चेपण
मस्मादपिबुधञ्चुक्रयोकेषुपशुनिम्बयोरधःस्थताचतुुणंपरमविक्षेपणंतल्यनास्पाधि-
कपेचशनेरुचकक्षास्थ्वेऽपि दृष्वाद्भुधश्चुकविक्षेपणतुस्यंपरम विक्षेपणयुक्तमिप्यु-
पपत्तिमाहः 1 ६९ ॥
भाटी°-तिखके नवांशसे दूना बृदस्पतिःतिश्ना मग, ओर चौयने बुघ शुकरव शति
पातकरके विक्षिप्त दोतेदे ॥ ६९ ॥
नन्वेषामत्रकथनेकासङ्गतिरिप्यतःपूर्वक्तसुपसंहरन्राहएवंतिचनरन्धाकंरसाकाकादशाइताः ॥
चन्द्रादीनांक्रमाद्क्तामध्यविक्षेपलिप्तिकाः ॥ ७० ॥
एवपूव्वश्छोकाभ्यांत्रिवनःसप्तविङतीरन्धाणिनवद्धादराषट्द्वादशद्वादरौतेदशगगिताःकमादुक्ताङ्ककमाचन्दादीनांवारक्रमाचन्दभोमवबुधगुरुड्युक्ररानीनां विक्षेपकला
मध्याअग्रेपरमश्रकलानामनियतवेनोक्तेः कथिताः ! तथाचमध्यवेनैषामत्रप्रसं-
गसंगत्याकथनमितिभावः ॥ ७० ॥
चक्षिपकला होगी ॥ ७० ॥
अथपूवाोपरग्रन्थयोरसंगतिनिवारणायापिकारसमाप्िफक्किकयाहइतिसूयेसिद्धान्तमध्यमाधिकारः ॥ १ ॥
मयप्रतिसू्यांशपुरुषेणसूर्योक्तस्येवकथनादेतद्क्तस्यापिसयंसिद्धान्त्वम् । तत्रमध्यममानेनगणितमधिकरेयतेयस्मित्नेताटरोग्रन्धेकदेशःपरिपू्तिमाप्तदव्यथः ॥
रगनाथेनरचितसयंसिद्धान्तरिप्पणे ॥ मध्याधिकारःपृणोऽयंतद्रटार्थप्रकाराके ॥
इतिश्री सकलगणकसाव्वभोमबह्छाख्देवज्ञात्मजरगनाथगणकविरावेतगटाभप्रकाश्चकेम्रध्यमाधिकारःपूणः ॥ 9 ॥
इति प्रधमध्यायः समाप्तिः ॥ १ ॥
हितीयोऽध्यायः।
अथस्पष्टाधिकारोव्याख्यायते । तत्रग्रहाणांमध्यमातिरिक्तस्पष्टक्रियायां
कारणमाह-

ध्यायः २ ] संस्कृुतसीका-भावारीकाखयमेतः ( ३७)
अदश्यश्पाःकालस्यम्रतयोभगणाथिताः ॥
शीममन्दोचपाताख्याग्रदाणांगतिहेतवः ॥ 9 ॥
रीधोचमन्दोचपातसज्ञकाःपूर्वक्तिपदा्थांजीवविरोषाः अयां दि्रहाणां यति-
कारणभूताःसन्ति । ननुकादेनैवग्रहचरनभवतीतिकालोगतिहेतुर्नतइव्यत
आह । काटस्येति ! पूर्वप्रतिपादितकाङस्यस्वरूपाणितथाचेषांकालम्-
न्तिरवेनग्रदगतिदेतुव्वंनसम्भवतीतिभावः ¦ नतुकाठस्यक्टयादिमू्सिस्वादेषां
तदात्मक्न्वाभावात्कथकाटम्रत्तिषवमिव्यतञआह ! भगणान्निताइति ।! भगो-
लस्थक्राम्तिवृत्तानुमरतग्रदगोटस्थक्रास्तिवत्तपरदेक्ाध्चितारात्याप्मकाडइत्य्थः । तथा-
चग्रहरार्यादिभोगानां काटवशेनेवोप्पनच्नव्वात्तदात्मकानां काटमृत्तिवमितिभावः ।
ननुदशयन्तेकुतोनेव्यतआदह । अदृरयरूपाइ ति । वायवीयङरीरा अन्य.
क्तरूपत्वादपरत्यक्षाइतिभावः । एवंचग्रदाणामचादिसद्धावात्पष्टक्रियोतपत्नेति
तात्पर्यम् ॥ १ ॥
भा० दी °-शीघ्रमन्दोचपात इत्यादि अद्यलूपी, भगणाश्रित एककारकुकी अरतिं ओर
अथानयोरुचपातयोमध्योचयोगतिदेवुत्व॑मतिपादयति-
तद्रातरश्मिमिवदयास्तेःसव्येतरपाणिभिः ॥
प्राक्पथादपक्रष्यन्तेयथासतन्नस्वदिग्युखम् ॥ २॥
तेषामुचसंज्ञकजीवानां वायुरूपायेरदमयोरनवस्ताभिवद्धाविम्बात्मकग्रास्तेरचसंज्ञकजीवैःसव्यवामहस्तेरुचवटहस्वेनदस्तवाहल्यादइवचनंहस्ताभ्यामित्यथः
स्वदिङ्मुखंस्वाभिसखयथासननप्रहरिम्बभवति तथाप्राक्पश्चात्पूठ्वपश्चिममा-
गभ्यामिव्यथंः । अपकृष्यन्तेआकर्प्यन्ते । अयमभिप्रायः । भचक्रगोलस्थकरान्तिव्त्तानुसतग्रदाकाशगोखान्तगंतक्रान्तिव॒त्तेकक्षारूपे स्वस्वप्रदेदो
ग्रोचपातास्तिष्ठन्ति । तत्रविम्वव्यासोनकक्षाकारसर्प्रबहवाय्वतिरिक्तवायु-
रूपंस्वतीगतिस्वस्थनिकम्पमानंग्रहविम्बव्यासे पृवांपरेोतसचजीवहस्तद्यान्तगंतमस्ति 1. अयग्रहविम्बमुचस्थानाप्पूर्वस्मिन्स्वशक्तयागच्छदपिवामहस्तस्थितसू्रेणोचस्थानाप्पूबरूपेणग्रहस्थानातश्चिमरूपेण वृहर्सूत्रादयवात्मकेन
स्वस्थानाखश्वात् स्वामिसुखमपकृष्यतेनिरन्तरसुचदेवतेःस्वराक्त्यायावत् षड्
भान्तरंतयोः । अनन्तरंतन्मार्गेणाकषणसम्भवाप्पू्स्मिनगच्छद्रहविम्बं सव्यहस्तस्थितसूत्रेणोचस्थानात् । पश्चिमरूपेणग्रहस्थानापपूवेरूपेणब्हर्सूजावयवा-
सनथानाततसििन निदा

(३८) खूध्यसिद्धान्तः- [ द्वितीयोऽभा० टी°-वह वायु ( अदर्य ) किरणों करके वाएं ओर दादिने हाथमे खचकर सन्मुख
पुवं या पीछे अपने स्थानसे ग्रदोको छे जातें ॥२॥
अथातणएवेकरूपांपूवाधिकारावगतां गतित्यक्त्वाप्रव्यहविलक्षणां गतिपराप्ताग्रहा
इत्यतञआहप्वदाख्योमरु्तागस्तुस्वोचाभियुखमीरयेत् ॥
पूवापरापकरशास्तेगतियांतिपरथग्विधाम् ॥ २॥
प्रवहाख्यःप्रवहसंज्ञकोमरुद्धायुःपश्चिमामिखुखभ्रमस्तान््रहान तुकारादुचा-
निस्वोचाभिसुखंस्वस्यप्रवहश्रमणेनोचंभावपधाननिर्देशादुचता यस्यां दिशितत्स्वोचंपवेदिक्पूवेभागणएवग्रहाणाप्रवहश्रमेणोचगमनदशंनात् । ततसम्युखंपूवेदि-
ङीतितातयांथेः । ईरयेतपश्चिमायियुखभ्रमणसिद्धमायक्तग्रहावछम्बनरूचेण
चाख्यतीत्यथंः । अतःकारणात्तेग्रहाःपृवांपरापक्ृष्टाउखदैवतैःपूर्वपश्चिमदिरोरा-
कृष्टाः पृथग्विधांप्रथमावगतेकरूपभिन्नप्रकारावगतांभतिक्षणविलक्चषणांगतिगमनक्रियांयान्तिप्राप्ुवन्ति । अवरम्बनाकषणाम्यांभ्रतिदिनंग्रहाणांगतेरन्यादशव्वं
तदनुसरेणग्रहचारज्ञानंयुक्तमितिग्रदाणांस्पष्टक्रियोत्पन्नेतिभावः ! यद्धा। ननुवा-
युरज्जुभिः कथंग्रहाणांमाकषंणंसम्भवतितद्ज्जूनां विरतयाघनीभ्रूतव्वाभावेना-
कषंणायोग्यषवादिव्यतआह । प्रवहाख्यइति । उच्देवताहस्तद्वयस्थितकक्षा-
कारसूत्रवायुः प्रवहवायुसम्बन्धात््रवहसंज्ञोनपशिमाभिखश्रमप्रवहात्मकस्ता-
न्प्रहान्स्वोचाभिरखस्वोचदेवतास्थानसम्ुखमीरयेतप्रेरयतिचादख्यति । वत॒ुकारा-
दुचस्थानातपूवेस्मिन्प्रदेवायुः पश्चिमगव्याग्रहंचाटयतिपधिमस्थैवायुःपवंगत्याग्रह
चाख्यतीव्यथंः । तथाचकक्षाकारसूत्रतदातदातयातथाथ्रमतीति दैवतेराकृष्यतइत्युपचारादुच्यतइतिभावः । अतएवग्रहाणांस्पष्टक्रियोत्पन्नेत्याह । परवापरापकृष्टाइति । उचदेवतेःपूर्वापरदिशयोरपङ्ष्राग्रदाःपृथग्विधांमध्यमातिरिक्तप्रका-
रांगतिगमनक्रियांयान्ति । अतोनकेवखमध्यक्रिययानिवांहः ॥ ३ ॥
भा टी०-भ्रवह नामक वायु ग्रदको अपनी ॐऊची २ दिशामि लेजाता ₹ । इसप्रकार
पूवं पश्चिम दिशामें खींचकर पुथन्र गतिको प्राप्त करता दे ॥ २३॥
अथप्राक्पश्चादपकृष्यन्तइव्युक्तविरादयति-
ग्रदास्रागभगणादस्थःग्राङ्खुखंकषेतिग्रहम् ॥
उचसंज्ञोऽपराद्धस्थस्तद्रत्पशचान्सुखंग्रहम् ॥ ४ ॥
1 ग्रहस्थानासू्व॑भागस्थराशिषट्कस्थितउचसंज्ञोजीवोग्रहाषिम्बपूवोदिगभिडखंस्वा
` भिष्ठसंकष॑त्याकषंति । अपराद्वस्थोग्रहस्थानातश्िमभागस्थराशिषद्कस्थितउज्सं-
ज्ञोजीवइत्यर्थःग्रहबिम्बंपश्चान्युखंपश्चिमदिगभिखंस्वाभियुखंतद्दाकषेतीत्य्थः४॥

ध्यायः २] संस्करतरटीक्ा-भाकादटीच्छासमेतः (३९ )
भा टी०-पूर्वं आधे भगणमें स्थित उचखग्रदक्तो पूर्वमे ओर दखरे अद्धमे स्थितच्रहन्े
पश्चिमम् खेचता दे ॥ ४॥
अथपूरवोक्तसिद्धंफटितमाह्-
स्वो्चापक्ृष्ठाभगणेःप्राङ्युखंयान्तियद्रहाः ॥
तत्तेषुधनमित्युक्तमरणंपन्चान्युखेषुतु ॥ ५ ॥
स्वोचजीवाकषिताग्रदाःप्रवांभिद्खभगगेरालिभिभगेरस्थकान्तिवुत्तानुखतस्वाकाङगोखान्तगतऋान्तिवृत्तद्ादश्रादयन्तिकेयदाशिषिभागैरित्यथंः । यथ्-
व्खद्कयामितगच्छन्तितत्तत्संख्यामितंभागादिकंफररूपंतेषुपरवांवगतग्रहराश्यादि-
भोगेषुधनंयोज्यम् । पश्चान्मुखेषपध्चिमाकर्षितग्रहपूवांवगतरारयादिभोगेबतु-
काराद्यत्संङ्ख्यामितफटरूपपधिमतोगच्छन्तितदिप्यथ॑ः । उणेदीनमिति ।
एतूर्वेःकथितम् ॥ ५ ॥
भा० री °-अपने उच्चसे खचकर जव ग्रह पूदिशामे जातेदे, तच विसमे धन विपरीत
पश्चिम दिशामे जायतो ऋण दोता दे ॥ ५ ॥
अथपातानाप्रहविक्षेपरूपगतिहेठववभरतिपादयति-
दाल्षणत्तस्तार्प्यवपाताराडु -स्वरहसाः-॥
विक्षपत्यषविक्षपंचन्द्रादीनामपक्रमात् ॥ & ॥
चन्दादीनांविरविग्रहाणामपक्रमात् कऋान्तिवृत्तस्थस्पष्ठग्रहभोगस्थानादक्षि-
णोत्तरतोदक्षिणस्यासुत्तरस्यांवादिशि । अपिशाब्द्ःप्वांपराभ्यांससुयाथकः ।
एषगणितागतःपातःपातरार्यादिभोगस्थानम् । अत्राप्यपिञब्द्उचेनसयच्-
याथकोऽन्वेति । एवसुच्धेनपवापरयोःफटान्तरंभवतितथेत्यथः । विक्षेपंवि-
क्षेपणंस्वरहसात्मवेगेनविक्षिपतिकरोति । विशिष्टवाचकानांपदानांविशेषणवाचकपदसमवधानिविरशेष्यमात्राथंवात् । चन्दादीन्विक्षिपतीतितात्याधंः ।
ननूच्वेनस्वाधिष्ठितजीवद्वाराग्रहाकषेणं करियतेतथापातेनाचेतनस्वादेगाभावेनग्रहविक्षपणकन्तुमराक्यमित्यतआह । राइरिति । पातस्यानाधिष्ठात्रीदेवता-
राहुनीवविशेषश्न्द्रपातस्तुदेत्यविदोषोराहः । रहतित्यजतिग्रहमितिराहरितिव्यु
भा० टो°-अपने बरसे पातहुआ रादु, ग्रदोंको दक्षिण व उत्तरदिशामें विक्षिप्त करता दै ।
्ान्ति वृत्तस चन्द्रादिके विद्षेपको विन्तेप कते द ॥ ६ ॥
अथेतदिशदयति- ष
उत्तराभिुखंपातोविक्षिपत्यपरादगः ॥
गरदप्राग्भगणाद्धेस्थोयाम्यायामपकषेति ॥ ७॥

(४०) सर््यसिद्धान्तः- [ दवितीयोऽअपराद्धंगोग्रदस्थानाप्पश्चिमविभागस्थितभगणाधांमकराशिषट्कस्थितो राहु-
ग्रहविम्बस्वरारय्दिभोगस्थानीयप्रदेद्ादुत्तरदिगभिसुखंविक्षिपतिविक्षेपान्तरेणस्यजति । प्राग्मगणाधेस्थःग्रदस्थानाप्पूवविभागस्थितरारिषट्ूकमध्यास्थितोदक्षिणस्यांदिङयपकषंति विक्षिपति ॥ ७ ॥
भा० टी>-पश्चिभके आधे भगण मे गए इए पात प्रदोको उत्तराभिमुखमें ओर पूर्वके आधे
भगणमे स्थित अदोंको दक्षिण देशामें खेचता दै ॥ ७॥
अथञुधञुक्रयोर्विरोषमाहबुधभागेवयोःशीषात्तद्रत्पातोयदास्थितः ॥
तच्छीचाकषेणात्तोत॒विक्षिप्येतेयथोक्तवत् ॥ ८ ॥
उधञ्करयोःदीबोचाजनात्यभिप्रायेणेकवचनस् । उुधञ्करयोःपातोजात्यभिमा-
येणंकवचनम् । तद्धत्पराधंपृवांधेभगणाधंमध्येयदायत्काटेस्थितस्तुकारात् यत्का-
तौवुधञ्कोययोक्तवत्पूवाधपराधक्रमेणद क्षिणोचरयोविक्षिप्येतेविक्षेपान्तरेणस्यज्ये
ते । तनूचात्तादगवस्थितपातौसम्बन्धाभावाद्जधद्यको दक्षिणोत्तरयोः कथंत्यजतोऽन्यथावेयधिकरण्येनातिप्रसङ्गापत्तेरिव्यतःकारणमाह । तच्छीघ्ाकर्षणा-
दिति । इुधञ्यक्रयोःशीब्रोचतयोराकषंणाभ्यां जात्यभिप्रायेणेकवचनम् । तथा-
चतदुचाभ्यांतादगवस्थितपातोतदुचजीवौदक्षिणोत्तरयोस्प्यनतइतिपूर्वोक्तरीव्या-
न्यायसिद्धमतस्तट्चसुत्रवद्धषवादुधञ्यकरयोस्तथाविक्षेपणेन्यायसिद्धमेषेतिभावः ।
नन॒भोमरारुशनीनामेवंक्थनोक्तमनयोवांकथमेतद्क्तंसर्वेषामेकरीतिकथनस्यसथुचि-
तत्वात् । किंञयुरुभोमशनीनामुचदेवताः स्वस्वकन्ञास्थाङतिफलटमुपपत्नेभवतिबुधञ्यक्रयोरुचदेवतयोः कक्षातोदक्षिणोचरयोः स्थितव्वेनपूवेक्तरी-
त्याफरानुपपत्तिविलक्षणप्रवहवायुसृत्रस्थदेवतासम्बद्धस्यस्पष्टसूपरिष्याकारतेनकक्षाकारप्वाभावात् । विनाकक्षाकारतांफलोतपादनस्यब्रह्यणोऽप्यहाक्यत्वाचच ।
नचविलक्षणभ्रवहवायुस॒त्रेदेवतासम्बद्धग्रहाकाशगोखेकक्षाकारत्वाभावेऽपिकक्षातल्यं
` स्थानांतरइतिफलोप्पत्तियाम्यात्तरान्तरसच्वे,पिकरपनयेति वाच्यम् । उदेव
तास्थानस्यकक्षातोदक्षिणसेतरषडभान्तरमदेङास्योत्तरष्वावर्यसम्भावेनोचदधञ्चकयोरेकदिग्विक्षेपतल्यत्वनियमानुपपत्तेः । तत्कथमिदंसङ्कतभगवदुक्तमितिचेत्।अत्रो-
. च्यते । स्वरुच्यासङ्गताथमङ्गीकृत्यतद्षणोद्धाटनेनभगवदुपालम्भनकतूरसनाच्छेदस्तत्तत्वार्थप्रकादोनावद्रयंकरणीयः । तथादिस्वश्षीोचादधड्यकयोयदन्तरंराहयात्मकं
तद्तसातस्थेनान्तरेणयुक्तःपूबातीतपातइत्यथंः। यथाबुधञ्यक्रयोरपरपूव्धंकमेणस्थि-
तोऽवस्थितस्तुकारात्तथेत्य्थः।तच््रीवाकषंणात्ताटङापाताभ्यांशीघ्रवेगनाकषेणंतस्मा-

प्यायः २] संस्करतरटीच्ा-भावारखीक्छासमेतः (४१)
तपातस्थानायिष्टावदेदताभ्यां स्वदस्तस्थितग्रहखम्बद्धवायुसचस्यातिवेगाकषेणरचनादित्यर्थः । तौबुधञ्चक्राडक्तवडुत्तरदक्चिणक्मेगविक्षिष्येते 1 अच्रपातशब्देनचक्रङोधितपातोबोध्यः । अन्यथाग्रहोनरीनोच्रूयकन्दयोजनस्योपपत्तिसिद्धस्वेनज्ञी-
बोचोनग्रहरूपकेन्दयोजनोक्व्यदुपपत्तेः । तथाचस्वेग्रहसाधारणंविक्षेपकथनंपात
भददङनार्थबधश्क्रयोःपथयुक्तम् 1 नहयन्यस्पिन्पक्षरच्योर्विक्चपणंभरतीयतेयेनमागु
्सवेविोपाडा्नडाद्भनीयस् । पातभदोक्तिकारणच “येचात्रपातमगणाःकयिताज्ञभग्वोस्तेाधकेन्दभगणैरधिकायतःस्युः ! स्वत्पाःसुखाथखदिताश्वलकेन्द्-
युक्तौपातौतयोःपठितचक्भवौ विधेयौ । "› इतिभास्कराचार्योक्तमितिदि् ॥ < ४
मा° टी -ङुध ओर शुक्का पात, _शौध्रसे पदी कदीडईं रीतिकरुके स्थित होनेषर
शीश्राकर्बणकरे टेठुसे पटटेकी समान विश्षिप्त दाता हं ॥ ८ ॥
स्यादेतत्परसुचदेवतयोरविरषात्सूयचन्द्रयोःसमष्ङतोनभवतीवयतजदहमहत्वान्मण्डलस्याकेःस्वस्पमेवापङृष्यते ॥
मण्डलार्पतयाचन्द्रस्ततोबहुपट्ष्यते ॥ ९ ॥
सूर्योमण्डखस्य बिम्बस्यमहात्वाहूरू्ववस्वास्स्वल्पामितरग्रहापेक्षयात्पंपरमपफलम्
एवकारोनिर्धारणेऽपङ्ष्यते उच नीवेनापकृप्यते । चन्दोमण्डलाल्पतयौविम्बस्यलघु-
स्वेनततःसूयफखादहधिकंपरमषएटयुच जीवेनाङ़ष्यते ॥ ९ ॥
„ भा० री°-सूर्यमंडल अधिकमास टोनेस कम खिचता है, चंद्रमा स्वल्प होनेसे अधिकः
प्खिचाजातादे॥ ९ ॥
अथातएवभोमादीनामस्पसर्तिववादाम्यांफलाधिकव्वंसम्मवती्याहभोमादयोऽत्पमूर्तित्वाच्छीघमन्दोचसञ्ज्ञकैः ॥
देवतेरपङृष्यन्तेसुद्रमतिवेगिताः ॥ १० ॥
भौमादयःपश्चग्रहाअल्पमूतित्वाह्छघुतरबिम्बत्वाच्छीवमन्दोचसञ्ज्कैःशीघोचमं
दोचरसेजञर्दवतेःसुदूरमप्यन्तंबह्वपकृष्यंते ॥ अतणएवातिवेगिताअव्यंतवेगः संजातोये
षतिविम्बलघुत्वेनोचदयाकषेणनचवटपरमफलाइत्यर्थः । नवुमूय॑चन्द्रयोःकक्षाका
रविलक्षणभवहवायचख्नेनफलोतसादनेयुक्तमौमादीनांदपयेकमुचद्वयसद्धाबादायु-
रदम्याकषणासम्भवनकक्षाकारभवह विलक्षणवायुचल्नेनफोत्पादनार्थमंगीकृतंकधंसम्भवति । उचद्धयस्थानस्थैकत्वाभावान्रह्यकमेववायुमण्डलंयुगपदिशुदगत्योरा-
अम॑स्वतोभवितुमहतीतिचेन्नभोमादीनांसीबमन्दोचदेवतादयेनतत्सुतमारगेणग्रहबि-
म्बाकषेणस्येवस्वशक्त्यारचनात् । नवायुमण्डलचलनकरपनंसूयंचन्दयोरप्येवमे-

(४२) सूय्यसिद्धान्तः- [ द्वितीयोः-
वांगोकारेवाधकाभावाच्च । वायुमण्डलकल्पनंतुतद्धातरङइमीत्युक्वाुपपत्यानाति
'मयोजनम् 1 तद्धातरदिममिबद्धाइत्यस्यपशिमभ्रमात्मकप्रवहवायौस्वस्वाकाङ्ञगोटेसमसूत्रसम्बन्धेनस्थिता इतिग्रहस्थितिस्वरूपोक्त्यासमभनात् । नहितदत्रहे
तुगभयेनातुपपत्तिः शङ्कनीया । उचखदेवताकस्पनेनाकारास्थग्रहाणांतथातथास्वशक्त्यातदाकषंणात्फलद्यसंस्काररूपैकषरोत्पादनंसंगच्छते । अतणएवसूतरग्रदषि-
म्बप्रोतकक्षाकारमितिकत्पनमपिनिरस्तम् । उद्वयात्तल्यकर्षणेनविरुद्धकषंणेनच
सूत्रमण्डलभगापत्तेरिति ॥ १० ॥
भाग्टी°-मगर आदि छोटी मृत्तिवाटे टोनेके कारणस, शीघ्रमन्दोच्व देवताओंकरके
दूर खिचे जाते ओर अति शीघ्र चरते ॥ १०॥
अथतदुपसदरति-
अतोधनणे॒महत्तेषांगतिवशाद्धवेत् ॥
आकृष्यमाणास्तेयेव॑व्योभियान्त्यनिलाहताः ॥ 9१ ॥
अतः परवोक्तसुद्राक्षणप्रतिपादनात्तेषाभोम् ।दोनांगविवश्ञाद्कंषेणोत्पन्रचलनवकातसुमहदव्यधिकंफलुधनणस्वोचापक्डेप्यादिनाभवति । नन्वाकषंणोरन्नचल
नकथनप्रत्यक्षमित्यतजाह । आकृष्यमाणाइति 1 तेरुचपातेदवतेरेवमुक्तम्रकारेणा-
कृष्यमाणाजआकर्षिताएतेभोमादयोव्योभ्निस्वस्वाकारागोखेनिखाहताःपश्चिमाभियु-
खानवरतप्रवहवाय्वाघातायान्तिगच्छान्ति । तथाचावरम्बनासन्नपूवगतियंथानपरतयक्षातथापूेगतिविक्रत्यात्मकमेतदाकषेणचलनर्मनियतंप्रवहवायुश्रमणप्रावल्या-
द्प्रत्यक्षमितिभावः ॥ ११ ॥
भा०ी°-इस चाके वशसे उनका धन ओर ऋण अत्यन्त अधिक होतार । इसप्रकार
आकाशमा्गमें खिचते इए दोकर पवनके सटारेसे चटते दै ॥ ११॥
अथेवगतिकारणसश्चयेग्रहाणांभोमादीनांफलितेकागतिरषमेदास्मिकेव्याहवक्राठवक्राकुटिखामन्दामन्दतरासमा
तथाशीघरतराशीष्राम्रहाणामष्टधागतिः ॥ १२॥
भोमादिग्रहाणांविरविचन्द्राणामष्टपरकारागतिःफलिता । तत्रवकरेत्यादिसमेत्यन्तंषद्मकारागतिःशीव्रतरादीवेतिगतिद्धयम् । तथासमुये । आसास्वरूपज्ञा-
नमग्रस््ुटम् ॥ १२ ॥
भाग्टी°-वक्र, अतवक्र, कुटि, मन्द, मद्न्तर, सम, शाघ्र, शीत्रतर यह आटघ्रका-
यैनामष्टधागतिभेदद्येनक्रोडयति-

ध्यायः २] संस्कृतटीका-भावाटीकासमेतः ‹ (४३)
तत्रातिशीघाशीबाख्यामन्दामन्दतरासमा ॥
ऋन्वीतिपञ्चधाज्ञेयायावक्रासद्चवक्रगा ॥ १३॥
तत्रा्टविधगतिष्वतिक्ञीवरेत्यादिसमभेष्यन्तवाहष्येवंपश्चधागातिः 1 उन्ती मार्मी-
गतिज्ञेयायागतिःसातवक्रगानुवक्रगमनेनसहवतंमानापूवरलोक्तेऽतवक्रगतेवेक्रद्धटि-
मध्याभिधानादभयथासन्नस्वाचवक्रानुवक्राद्धष्टितिगतिवेक्राज्ञेयातयाचग्रहाणांमा-
गविक्रेतिगतिद्धयम् ॥ १३ ॥
भाग्टी°-तिनमे अतिशीनत्र, शीघ्र, मन्द्, मन्दतर ओर समर यह पांच सीधी गति ई ।
कुटि, वक्र, ओर अनुवक्र यह तीन वऋगति ड ॥ १३॥
जथग्रहाणांस्पष्टक्रियां्रतिजानीते-
तत्तद्रतिवशात्रिव्ययथादक्तुल्यतांयहाः ॥
प्रयांतितत्परवक््यामिस्फुयीकरणमादरात् ॥ ३४ ॥
निव्यंभरव्यहंतत्तद्र तिवङात्तास्तागतयएकस्मिन्दिनेरीव्ापरदिनेऽतिरीघेव्यादिः-
नायस्मिन्दिनेयागतिस्तव्सम्बन्धानुरोधादिव्ययंः । प्रहाःसूयांदयोयथायेनप्रकारेणदक्तुस्यतविधितग्रहसमतां गच्छन्तितत्तादरस्फुटीकरणंस्पष्टशियागणितमरकारमादरादत्यन्ताभिनिवेशादेतेनासङ्गतवनिरासः । प्रवल््यामिसुहंमव्वेनकथयामि ॥ १४ ॥
भाग्टो °-इन गतियोके वश दोकर ग्रह सदा दक्तुच्यता प्राप्त करते दै। इससमय
वही स्पष्टीकरण आद्रसदित कदुंगा- ॥ १४॥
अथतत्रभथमेनज्यासाधनार्थनज्यापिण्डान्विवक्चुस्तदानयनंशोकाभ्यामाहशिखि ( अ त्र € प्रथमज्याधेयुच्यते
राशििक्ताष्टमोभागःप्रथमंज्याधेयुच्यते ॥
तत्तद्विभक्तख्न्योनमिधिर्ततदितीयकम् ॥ १९ ॥
आयेनेरवंक्रमात्पिण्डान्भक्त्वाकन्धोनसंयुताः ॥
यथ्थतर्वि ५७ €
खण्डकाःस्युश्चठिशज्ज्याधपिण्डाःकमादमी ॥ 9६ ॥
एकराशेकलानामण्ादशङतानामष्टमोऽशस्तच्वाशिमितः प्रथममायंज्या-
धसंपूणेजीवाद्ध पिण्डकःकथ्यतेतदभिज्ञैः । ततःप्रथमज्याधांत्तेनभयमन्या्धनभक्ताहछन्धेनहीनमन्यस्यापसंगासयमज्याधेमनेनयुक्ततसमथमन्यार्थ दितीयकं
ज्याधभवति । दिरणप्रथममेकोनम् । ठतीयादीनामानयना्थ॑सुक्तमका-.
रमतिदिङाति । आयेनेति । प्रथमज्याधेपिण्डेन । एवमुक्तरीत्याक्रमास्सिद्धपिण्डान्भक्स्वान्धैरूनमायंखण्डमनेनयुताः खण्डकाअसिद्धाव्यवहितसि- `
इज्याधंपिण्डाअसिद्धपिण्डाभवन्ति । यथापभ्रथमखण्डं २२५ प्रथमभक्तफले `
१ दितीयसण्डं ४४९ भ्यमभक्तफलदयम् २ अधाधिकावयवस्यैकाधिकतवे- `

१६५४) सर््यसिद्धान्तः- [ द्वितीयोऽनग्रहस्यसाम्भदायिकत्वात् 1 फलठेक्योनंभथमम् २२२ अनेनदितीयखण्डो
४९९ युतस्ततीयम् ६७१ एवमिदप्रथमखण्डभक्तंफखम् ३ अनेनपूवेफटेक्यं ३
युतंजातं £ सव्वेषङेक्यमनेनप्रथमंखण्डंदीनम् २१९ अनेनतृतीयं ६७१ युतंचतु-
थम् ८९० एवमिदंप्रथमखण्डभक्तफलर ४ पृरवेखव्धेस्योनप्रथमखण्डरूपं २१९ ज्या-
न्तररूपखण्डकमनेन ४ हीनम् २१५ अनेनचतुर्थयुतंपञ्चमम् ११०५९ एवमग्रेऽपि ।
यथोक्तरीत्यासरख्यखण्डानां सम्भवातव्खण्डनिपममाह । स्युरिति । एवंचतुविशात्सङ्ख्याकाञ्याधप्ण्डाःकायानतदधिकाः । अत्र ॥
एकविं
राचविंशाचबष्ठातपश्चदशादपि ॥ सघ्माद्रादास्सप्तदशान्नारधोचरंमतम् ॥ "”
इति व्रह्मसिद्धान्ताक्तस्थकेऽधांधिकावयवस्येकाधिकव्वेननग्रहइतिध्येयस् ! गणितस्याविकृतास्सिद्धाःपिण्डाःकथनोक्तादत्यतञआह । तऋमादिति ।
अमी सिद्धाःपिण्डाःकमात्समनन्तरमवोच्यन्ते ¦ अच्ोपपत्तिः ।
समा-
याभूमोब्रत्तमगणकखाङ्गितंति्यगृध्वाधरव्यासमितरेखाभ्यां चतुर्भागंकार्यत्रोद्धरेखासक्तपरिधिप्रदेशादुभयतचसमविभागंविगणस्यतदग्रयोर्वद्धंसत्रैवत्ते दियुणविभागमित्तसम्प्रणचापस्यसम्पृणज्या ! अत्रगणितऊद्धरेखातोऽ्ज्यायापएवप्रयोजनात्तदधचापस्यतदधेमधेज्या । एवंबत्तचदु्थाङिङद्धरेखातोऽभीष्टा-
शानां चापाधांकाराणामधेज्याअभीष्टागण्याः । तत्रभगवतास्वेच्छयावरत्तचतथोाशे भिरारिभितेचतुरविडज्ज्याःकर्पितास्तज्ज्ञानंतुव॒त्ते चक्रकटानाम्कि-
तव्वात्ततरिधिव्यासार्ध्िरिन्यान्तिमा । अनन्दाभिसितपरिषोखवाणसयमितोव्यासस्तदाचक्रकलापरिधोकडस्यलपातेनव्यासानयनम् । यथाचक्रकं
६८७६ एतदधेमन्तिमाज्या ३४३८ अथव्रत्तेचापञ्ययो्वविवेकेतयोरतुरयस्वमपि-
भगवताकोऽपिच्रत्तभागःसमोऽस्त्यन्यथामलखकादोसर्षपाद्यवस्थानं नस्यादितिमस्वातद्धागस्यज्यात्तल्यैवेति । ““ उत्तस्यषण्णवव्यंोदण्डवदर्यतेतुसः ॥ ` इति
शाकल्योक्तेः । प्रथमञ्याचक्रकटाद्वादशांशरूपेकराजिकटानामष्टभागस्तवादिवमितः 1 । एतन्मितमेवप्रयमचापमतएतदन्तरेणाभीष्टाम्याश्चतुरविंरत् ।
व्वरातिजीवानांययोत्तरमुपचयात्तदन्तररूपखण्डानांयथोत्तरमपचयस्यवत्ते-
ज्यांकनेनभव्यक्षप्वाज्ज्यान्तररूपखण्डानामन्तरंययोत्तरखपचितमितिद्धाविंातित्-
योविरातिचतुर्विरातिनज्यानामन्तरयोरन्तरमिदंपरमंखण्डान्तरंसृष्ष्मज्योसत्तिप्रकारे-
णावगतम् १५ । १६ । ४८ । अथन्निज्ययेदेखण्डकान्तरन्तदाप्रथमञ्ग-
. याकिंमिव्यनुपातेनफलभमाणयोःफटेनापवत्यप्रमाणस्थानेतच्वादिवनोऽनेनभक्ताःप्रयमनज्याफलमूवंदवितीयखण्डयोरन्तरम् । अनेनपूव्वखण्डंहीनंद्वितीयंखण्डंभवाति ।
तत्रपर्व्वखण्डं्रथमन्यातुल्यमेव । दितीयखण्डमथमनज्यायांयुतंद्वितीयज्या ।

ध्यायः २] खंस्कछ्कतटीका-भावादटीक्ासमेत्तः ' (४५)
एवमस्यास्तत्वाभ्रिभागलव्धंदितीयठृतीयखण्डकयौरन्तरमनेन दितीयखण्डमूनं
तरतीयखण्डभिप्येननदितीयन्याय॒ताततीयन्या ! रवंचतुथाचाः । तत्रपूवमधाभ्यधिकम्रहणनोतच्रत्राधिकान्तरपातसम्भावनयाक चित् कविद्धोभ्यधिकाबयवस्यै-
काधिकत्वेनाग्रहइव्युपपन्नश्ोकद्यस् ॥ ६५ ॥ ३६ ॥
भान्टी°-राशिकलाका ( १८८० ›) अष्रमभाग रथम ञया्द्ध दै । तिलको तिस्र
भागक्ररकरे, भाग फठटीन करके पूवेके साथ बिखानेखे दूरा ज्याधंडे ॥ १५ ॥
विगतपिण्डको करमशः आदि २२५ भागन्ध णएक्तत्रक्रर २५५ से अकगकर
तिखको पृवेखण्डमे मिटनेसे खण्ड दोगेः इस्प्र्धार निद्धदिखित २४ ज्या
पिण्ड नियत होगे ॥ १६॥
अभैताःसिद्धाःशछरोकषट् केनकथयन्नत्कमनज्याषेपिण्डज्ञानमाहतत्वाथिनोऽङ्ान्धिकरताह्पभूमिधरतेवः ॥
खाङ्ाशपचञ्चुन्यशाबाणकूपयुणेन्द्वः ॥ 3७ ॥
शुन्यलोचनपञ्चैकाच्छिद्रूपसुनीन्दवः ॥
वियञचन्द्रातिधृतयारणरधाम्बराधिनः ॥ १८ ॥
सुनषव्यमनवाणचन्द्रायिक्रतदस्काः ॥
पंञ्ाष्टविषयाक्षीणिकुजराधिनमाधि्नः ॥ १९ ॥
न व्र॑पज्रापए्कयमावस्वद्यङयमास्तथा ॥
कृताण्ञून्यज्वलनानगाद्विशशिवह्मयः ॥ २० ॥
षट पञ्चलोचनयुणाञ्चन्दनेामिवह्वयः ॥
यमाद्विवह्िज्वलनारन्ध्रञ्युन्याणवाय्ययः ॥ २१ ॥
रूपाग्रिसाग्रगुणावस्वयचकरतवह्नयः ॥
म्रोञ्श्यो्करमेणन्यासाधादु्रमन्याधोपिण्डकाः ॥ २२ ॥
तथासमुचये 1 एतानुक्तान्कमन्याधपिण्डान् । उक्करमेणोपान्त्यपिण्डा -
दिप्रथमपिण्डान्तंभप्येकंव्यासा्धाच्रिज्यारूमपरमपिण्डासमोज्ख्यन्यूनीकृत्यक्रमेणो-
त्कमञ्याधंपिण्डाभवन्ति । यथात्रयोविरातितमंज्याधेयुक्तंरूपाभिसागरयणा-
इतिबस्वभिकृतवहयइतिचरभपिण्डादूनंसप्रथमउक्कमन्याधेपिण्डः । एवंदा-
विंशीततंमचरमाच्छुद्धीदतीयउ्रमज्याधैपिण्डः । एवमत्रेपीतिचतुष्वशदु-
क्रमञ्याधेपिण्डाः । अत्रोपपात्तिः । ज्याचापयोबाणरूपमन्तर्त्कमज्या । यद्यपिपू्वाद्धंञावद्वाणस्यार्धेनसम्भवतीप्युकमज्यापिण्डाइतिवक्तसुचितंनोत्कमज्या-
भंपिण्डाइति । तथापिभगवतानुगतपरिभाषा्थचापवाह्यशराग्राभविनोच्रमञ्यायाः

पणंरारांशा्वादुकमनज्याधमिव्युक्तस् । अथवृत्तचतुथाशेसवज्याद्भननयदरानांज्या-
ह अतउक्तञ्याधक्रमेणोत्कमज्याज्ञानार्थव्य॒त्कमेणत्रिज्याशद्धाउक्तपिण्डाउकत्करमज्यापिण्डाइत्युपपन्नपराज्स्येत्या-
अथश्चोकपश्चकेनोच्छमन्यापिण्डान्पूवोाक्तसिद्धानिवधाति-
ख॒नयोरन्भयमलारसषटरकायुनी धराः ॥
व्ये्ेकारूपषडदसाःसागराथंहताशनाः ॥ २३ ॥
रत्तेवेदानवाद्यथादेङ्नगाख्यथङलरा
नगाम्बरवियचन्द्राहूपभूधरशङ्कराः ॥ २४ ॥
शराणवहुताशेकाथुजङ्काक्षिशरदवः ॥
नवरूपमरदीभेकागजेकाकनिशाकराः ॥ २९ ॥
गणाधिषूपनेवाणिपावकायेगशणाश्विनः ॥
वस्वणेवाथयमलास्तुरङ्तेनगाभिनः ॥ २६ ॥
नवाष्टनवनेवाणिपावकेकयमा्यः ॥
गजाथिसागरगणारच्कमन्याधेपिण्डकाः ॥ २७॥
एतउकत्रमज्यापिण्डाःपूवेसिद्धानवद्धामहीधःपव्वतोथजन्याभावेकोट्यव्कछमज्या
याःपरमववाख्खृन्यज्योनारेन्यापरमोचकमन्यापिण्डाख्चञ्यायाउभयत्रपरमष्वनार्थज्यासल्या ज्यापिण्ड उत्कम ज्यासल्या ज्याप्ण्ड उत्क्रम ज्यासंण्या ज्यापिण्ड
अथप्रसङ्ातपरमक्रान्तिज्यांवदन्कांत्यानयनमाहप्रमापकमज्यातुसप्तरन्गुणेन्द्व ¦ ॥
तद्रणाज्यातिजीवाप्तातचापंक्रान्तिरुच्यते ॥ २८ ॥
उत्कम

ध्यायः २३] सेस्कृत्टयीका-भाषाटीक्ास्मेतः (४७)
"यून चतुद॑दाशतं १३९७ परमकऋांदिज्याठकारयाचतुर्विशव्यंानांवन्यमाणज्यानयनप्रकारसिद्धेष्यर्थः । अभीष्ाज्यापरमकान्तिञ्ययागुणितातिज्यामक्ताफटस्यवः
ह्थमाणप्रकारेणधवुःकांतिःकलखास्मिकातच्वज्ञेःकथ्यते } अनोपपत्तिः । विषवदरत्ता-
च्रांतिवृत्तभागस्ययाम्योत्तरस्यान्तरध्रवाभिखुखव्च्चाकारस्नेक्ान्तिः ! तच्रसायनमे-
षतुलादिस्थानेतयोरन्तराभावात् 1 ककमकरादातयोःपरमान्तरत्वादभीष्थनञ्या-
वङ्ात्कान्तिरूपपन्नेति बिञ्यातुल्यभथ्ुजञ्ययापरमक्रांतिञ्या तदेषटश्चजञ्ययाकेत्यठुपातेनफटधवाभियुखसतेतदन्तररूपाधंचापस्याधज्याविइवद्तोध्वाधरमध्यसत्ा-
तचापंतदन्तरकलखासिकाक्रान्तिः ॥ २८ ॥ |
भाग्टी°-परमापक्रमन्या १३९७ इसको इसकी ज्यास शणकरके चरिज्या (२३५३८) च
भाग कररनेपर ऋन्तिज्या होगी । इसको धतु करनेस कान्ति दोगी ॥ २८ ॥
अथफलानयनार्थकेदपदाद्धनकोटिन्येकायंइत्याहअरदसशोध्यमन्दोच्चात्तथाशीघाद्विशोध्यच ॥
शषकेन्द्रपर्दतस्माद्धजज्याकोटिरेवच ॥ २९ ॥
हंरादयादिकमन्दोचात्मागानीतस्वकीयराशयादिकमन्दोचभोगात् संजो-
ध्योनीकृत्यङीव्रालरागानीतरारयादिशीघोचात् । चःसयुचये।ऊनीकृत्यशेषराश्या-
तमकंतथोचसम्बन्धेनकेन्दंमन्दोचाद्धीनोग्रदोमन्द्केन्दम् । रीघोचाद्धीनोग्रह
रीघ्रकेन्दभवतीत्यथंः । तस्मात्केन्दात्पदंराशित्रयात्मकविषमंसमंपदज्ञेयम् ।
जिराश्यन्तर्गतंचेतप्रथमंविषमंपदम् । ततःषटार्यन्तगंतचेत्ञ्यूनकेन्ददिती-
यंसमंपदम् । ततोनवरारयन्तगंतंचेत्षडनतृतीयंविषमंपदम् । ततोनवो-
नंचतुथपदंसमभमित्यथंः । तस्मासदाद्धजस्यज्याकोटिःकोटेज्याचःसयुचये ।
एवकारादेकाद्यंसाध्यमिव्यथंः ॥ अत्रोपपत्तिः । उच्स्थानाभिगुखमुखंदेवतेर्महाणामाकषणोक्तरुचाद््रहःकियदन्तरेणतिज्ञानाथंसुचहीनोग्रहःकेन्दमुचग्रहणवशात्तदाख्यम् । तत्रभगवतास्वेच्खयामग्रहादुचंयदन्तरेणतःकेन्दंकृतम् ।
उभयथाजकोटयोस्तुल्यत्वात् । दादशराइयङ्कितेवृत्तउचस्थानाचतुविभागा-
तमकएकैकाभागोरारित्रयातमकःपदसंज्ञः । अथोचस्थानाद्रहःकस्मिन्पदेस्ती-
तिशन्यत्रिषण्णवोनकेन्दंङृतंञ्यानांपदान्तगंतत्वात् । ग्रहाधिष्ठितपदाद्ुनज्या-
कोटिज्ययोज्ञानम् ॥ २९ ॥
` भाग्टार्-मन्दाच्चस ्रहमष्य वियोग करनतेपर अथवा शत्रस म्ररमध्य दन करनपर१
कन्दरं होता दे । भगणके जिख पादम केन्द्र है, तिस्से शजज्या ओर कोटिन्या स्थिर `

(४८) खय्यसिद्धान्तः- [ द्वितीयो.
ननुपदेग्रहस्यराशिविभागात्मकेनेकत्वाद्ुनकोटिज्ययोरतुस्ययोःसाधनंकथमित्यतञहगताद्धजज्याविषमेगभ्यात्कोरिःपदेभवेत् ॥
युभ्भतुगम्याद्राहुस्यात्कोरिज्यात॒गताद्धवेत् ॥ ३० ॥
विषमेपदेगताद्रहस्यपदादितोयद्रतरादिविभागात्मकंम्राग्ज्ञातंतस्मादित्य्थः ।
अजज्यास्यात् । गम्याद्रतोनंति्भग्रहासदान्तावधिकमेष्यम् । तस्मात्कोटिः
कोटिज्यास्यात् । युग्भेसमेतुकारात्दएष्याद्धुनज्यागतात्कोटिज्यास्यात् । तुका-
सोविरषद्योतकः । एकस्मदेवोक्तरीत्याद्ययंसाधेताभित्य्थः । अनोपपत्तिः ॥
विषमपदेगप्रदोचोध्वांधररेखान्तरादुसारेणपलय॒तद्यतेततोवृत्तान्तस्तदन्तरमर्धन्या `
जरूपातदधंचापंतदं तरांशाव्त्तभागस्थागताः । उध्वांधररेखामस्स्यसम्प्नायं
त्रेखाग्रहयोरन्तरसू्रमर्धज्यापदान्तःकोटिज्याथुजोचक्रमन्योनव्यासाधरेखारूपको-
टितुस्यखात्। तदधचापेभुजांशोनंत्रिभमितिगम्यात्कोटिज्या । समपदेग्रदोर्ध्वा-
धररेखान्तरंति्येगधज्याभरुनज्येतितदर्धचापंयदैष्यंतियंग्रेखाग्रहान्तरंति्ंगधंज्या-
कोटितुल्यत्वात्कोरिस्तचापंपद्गतभिव्युपपन्नंगतादिव्यादि ॥ ३० ॥
भाग्टी०-विषम पदमे गतसे शुजन्या ओर गम्ये कोरिज्या दोतींदं। यग्मपदमे गम्य
श्ुजज्या ओर गतस कोटिज्या होती 1 ३० ॥
अधाभीष्टकारानांज्यासाधनंशरकाभ्यामाहलिग्तास्तच्वयमेभक्तालब्धंज्यापिण्डकंगतम् ॥
गतगम्यान्तराभ्यस्तंविभजेत्तत्वलोचनैः ॥ ३१ ॥
तद्वाप्तफल्योज्यंज्यापिण्डगतसञ्ज्ञके ॥
स्या्तरमज्याविधिरयञु्करमल्यास्वपिस्मरतः ॥ ३२॥
यस्यरादयात्मकस्यपदान्तगेतस्यज्याकठुंमिष्टातस्यकलाःकायांः । तचवा-
धिभिर्भक्तारव्धचवर्विशज्ज्यापिण्डेषपवोक्तेषुलन्धसंख्याकः पिण्डोगतोभव- `
तितदग्रिमपिण्डएष्यः पूर्वतुस्वरूपोक्त्यर्थपिण्डानांज्या्ेत्युक्तिरिद नीतुतेषामे-
वार्धत्यामेनज्यापिण्डववोक्तिः । अधेग्रहणेगणितक्रियायांव्याकृरतापत्तेः । नतुप्वैपिण्डाद्विगुणागणितक्रियायां ्राह्याइव्याङयेनाधानुक्तिर्गोरिवात् । भगे
वहिष्टतद्रतैष्यपिण्डयोरन्तरेणग॒णितंतचवाभ्रिभिभंजेत् तस्मासाप्तयत्करादि
केफटतद्रतेज्यापिण्डेयुक्तकायंम् । उत्कमज्याभीष्टांशकलानाम्धंज्यारूपाकमज्याभवति । अययुक्तःप्रकारउक्रमज्यापिण्डेषुकथितः । अभीष्टांराकला-

ध्थायः२ ] संस्कृतटीका-भावारीखासखमेतः (४९)
नायुत्कमनज्यापिण्डैरुक्तविधिनोत्कमन्पास्यादित्यथेः । अनोपपात्तिः । त .
स्वाधिकटाभिरेकाज्यातदाभीष्टकलखाभिः केत्यतुपातेनगतल्याततस्तवाधिकखायिर्मताभिमन्यान्तरखभ्यतेतदाेषकलाभेः कैत्यनुपातागतलङ्ब्धेन युक्ता
भा०्ी°-केन्द्रपद् कटाको २२५स भाग करनैपरजो भ्राप्तदो त्तिसक्ते परिमाणे
ज्यार्ण्ड गत इए दै गत॒ ओर गम्य ज्यापिण्डके अन्तरकी वचीडदं कलास शुणकर्के
२२५ से भागकर ॥ ३१ ॥ भागफट, गतञ्यापिण्डमे मिलावे । इद भ्ारसे कमन्या ओर
उच्कमज्याक्ा विधान दातादे । उत्कमन्यादे स्थानमें उच्रमखण्डाञ्या अण करनी
अथन्यातोधनुरानयनमादहज्याप्रोज्खछ्यशेषंतत्वान्विहतंतद्विवयेद्धतम् ॥
सङ्ख्यातत्वाभ्विसंबगेसयोज्यधयुर्च्यते ॥ ३३ ॥
यस्यधनुःकरुमिष्टतस्मित्रञचद पर्वज्यापिण्डन्यूनीक्रत्यजेषं पञ्चाक्तिगु्णेतदिवरोदतंतयोः चुद्राञ्युद्धपिण्डयोरन्तरेणभक्तंरलद्चद्धज्यायतमाततमसङ्ल्यातसखाध्ि
नोःसंवर्गेषातेसंयोज्पसिद्धधनुःकथ्यते । अत्रोपपत्तिः । ज्यायतमाञ्जद्धयतितत
मायाश्चापकलास्ततमसङख्यागुणिततचखाधिनः । ज्यान्तरेणतच्वाधिकरस्तदा-
शेषज्ययाकेत्यनुपातागतणटयुताइतिवेपरीव्येन्चगमतरा ॥ ३३ ॥
भाग्टी°-इष्टज्यासे निकटतम न्यून ज्यापिण्डको अग करके शेषकरो २२५ से शणकरके
निकटतम न ओर पद्धीज्याके अन्तरसे भागकर । इस भागफटको २२५ गुणित ग्रदणकी इडं इकी खंख्यामें मिखानेसे धुका निकल आवेगी ॥ ३३ ॥
अथग्रहाणांमन्दपरिष्यरान्विवक्षः प्रथर्मसूयंचन्दयोरादरषेभैन्दपरि 9 ये
न्द्परिध्यंशा मनवःशीतगोरदाः
मान्तेविषमान्तेचनखलिप्नो [क [९ 4
युगमान्तेविषमान्तचनखटिप्तोनितास्तयोः ॥ ३४॥
सूर्यस्यपरभाकषेणोत्पन्नपरमपूवापरगमनरूपपरममन्दफलांशानाज्यापरमफलज्यातस्ुल्यव्यासा्थनोतपत्नवृततकक्षाकत्तस्थितांराभमाणेनर्येऽशास्तेमन्दपरिष्यंशाः -
्वयुग्मपदान्तेनीचोचसमेऽकेचतदशचन्द्स्यतत्रतेदात्रिशत् । केन्द्रविषमपदान्ते-
नीचोचाभ्यांतिभान्तरितेचकारादुक्तामन्दपरिष्यंराविंशतिकलोनाः सन्तःमूयंचन्दयोर्मन्दपरिष्यंशा भवन्ति ॥ २३४ ॥
१ केनद्रराश्यादि, ३ रारिकान्यून होनेसे समपाद, तदुपरान्त ६ राशितक २ दूसरापाद्, फिर ९ राशि-
तक तीसरापाद ओर शेष चौथे पादके अन्तर्गत दै । पहला अर तीखरापाद विषम दै, तिरे चौथे युग्मपाद् हैँ । गत अर्थात् उस पादके जितने गए है, गम्य अर्थात् उस पादक पू्णं॒होनेमे जितने बाकी है । अर्पात्
३ राशेसे अलग करनेपर जितने बाकी रहै ॥ इस प्रकारसे निणेय हुए कन्दरो केदरपात कहते दै । यहां
ज्या ओर ज्याद्धैका कोई भद नीं दै ।

(५०) खूय्यखिद्धान्तः- [ द्वितीयोऽभा०टी०-युग्मपाद्के अन्तर सूर्यकी मन्द्पारेधि १४ अंश, चन्द्रमाकी ३२ अंश. विषम
अथभोमादानामाद- ५
युग्मान्तेऽथोद्रयः खाग्रीखरः सूयानवाणेवाः ॥
ओजव्यगावसुयमार्द्रारुद्रागजान्धयः ॥ २ ॥
भोमस्यपश्चसप्ततिः । बुधस्यात्ेशत् । गुरोखयस्िशत् । य॒ कस्यद्वादरा । इने
रेकोनपंचारात् पूर्वोक्तमन्दपरिष्यंशाइतिवक्ष्यमाणङ्जादीनाभितिचाच्रान्वेति ।
एतेय॒ग्मपदान्ते । ओजेविषमपदान्तेभोमस्यद्विसप्ततिःवुधस्याष्टाविङातिः । गुरो-
रेकादडा । यकस्येकादडा 1 इानेरष्टचव्वारिङात् ॥ ३५९ ॥
भाग्टी-युगमके अन्तमे मन्दपरिधि अंशम म, ७५, ड ३०, वृ, दे; डा १२; शनि ४९५ ।
अथभोमादीनांयग्मपदान्तरोव्यपरिष्यंज्ञानाहकुजादीनामतःशष्यायुग्मान्तेऽथािदसकाः ॥
गुणाधिचन्द्राःखनगाद्विरसाक्षीणिगोऽ्यंः ॥ ३६ ॥
भोमादीनामतोमन्दपरिष्यंशकथनानन्तरंरोन्याःरीव्रपरिष्यंशायुग्मपदान्तेभो-
मस्यप॑चनत्रिदादधिकंशतद्वयम् । उुधस्यत्रयसिरादधिकंरातम् । गुरोःसप्ततिः । क
स्यदविषष्टयधिकंदातद्धयम् । नेरेकोनचत्वारिङत् ॥ ३६ ॥
अथेतेषांविषमपदान्तेरोघ्यपरिष्यंश्ानाहकिर किर कन # ॐ
ओजान्तेद्िधियमटाद्विविश्वेयमपवेताः ॥
खतेदसाविषद्रेदाःशीघ्रकर्मणिकीतिताः ॥ ३७॥
विषमपदान्तज्ञो्रकमणिज्ीचफलसाधनार्थपरिधयर क्ताः । एतेीघपरिधयःङ-
„ जादीनामितिपूर्वीक्तमत्रान्वेति । भौमस्यदन्ताश्चिनाः । इुधस्यदन्तेन्दवः । शरो-
द्विसप्ततिः । यकरस्यषष्टयधिकंडातद्वयम् । शानेश्चत्वारिंरात् । अत्रकीतिताइत्यने-
नयुग्मान्तेफलाभावादेवपरिधयःकथसम्भवन्ति । अतोविषमपदान्तेपरमफटस्यसत्वात्ेत्रैवयुक्ताःपरिधयःशनिमन्दङ्ञीघपरिष्योःकमेणाधिक न्यूनत्वं चसंज्ञाव्याघाताद्-
युक्तामित्यादिनाशङ्कनीयमागमप्रामाण्यात् ॥ ““श्रतियतरेभमाणेस्यादुक्तिःकाततरन्(-
रद ॥ इतिब्रह्मसिद्धान्तोक्तेशवेतिसाचितम् ॥ ३७ ॥
अयथाभीष्टकेन्दरसम्बन्धनपरिधिभागाननमाद-

संस्कृतटीका-भावादीकास्मेतः (८५१) +
ओजयुग्मान्त्रयणाथजज्यानरज्ययोदधता ॥
युग्मवृत्तेधनणस्यादोजादूनाधिकेस्फुटम् ॥ ३८ ॥
नज्या यत्परिधिःस्फुटीकतुमिष्यतेतत्कैन्दस्यमन्दङीधान्तरस्यय्॒नज्यौजयु-
गमान्तरणुणाविषमसमपदान्तीयकेन्द्रीयपरिध्योरन्तरेजयणितानिन्ययाथक्ताफलं-
युग्मवृत्तेकेन्द्युग्मपदान्तीयपरिधौ । ओजनात्कन्दीयक्रिवमपदान्तीयपरिषेःसका-
रादूनाधिकेकमेणधन्णदीनेयुक्तमधिकेरीनंस्ष्रं परिधि मानस्यात् ) असोपपाततिः.1
युगमपदान्तीयस्थात् परिधेर्विषमपदान्तीयपरिधियावतान्यूनाधिकस्तदन्तरंवि-
षमपदत्वाद्नज्ययोपचितमतच्िज्यातल्यथ॒जन्ययेदमन्तरंतदेयुनज्ययाक्तिमिति-
फटयुग्मपरिषो । ओजपरिषेन्यूनव्वेणमधिकत्वे धनाभेति । विषमपदपरिषेरधि-
कन्यूनयुग्मपरिधविवणधनंकृतमि्युपपन्नम् ॥ ३८ ॥
भाग्टी°-विपम ओर युग्भपरिधिके अन्तरसे शुजज्याको गुणक्छरके चिज्यासे भाग करनेपर
जो प्राप्तो, कन्धफ़खपरिधिमें धन वा हीन करनेपर स्फुट पारिधि होगी विषमान्तस्ते युग्मा-
न्त अधिक दोनेपर टन्धफदीन अन्यथा योगकरे ॥ ३८ ॥
अथश्ुनकोटिफ्लानयरनमंद्फलानयनं चाह- प
तद्रणेषुजकोटिज्येभृगर्णांशविभाजिते ॥
तद्धजज्याफलघनमान्दाश्प्तादिकफलम् ॥ ३९ ॥
थजकोरिन्ये मन्दश्ञीबान्तरसंबन्धेनकैन्द्रथुनकोरिज्येतहूणेस्वीयस्ुटपरिधि-
नायुणितेभगणरिोःषष्टयधिकरातत्रयेणभक्तेभुनफलकोटिफरेभवतः । मन्दके-
द्रभुनज्योत्पन्नरफटस्यधनुःकलादिकमांर्दफलकुभवति । अनोपपत्तिः । कक्षा
स्थोचखस्थानस्थितदेवतयास्वहस्तस्थितसू्भोतंग्रहबि्ंस्वाभिमुखाकषणेनकक्षास्थमध्यग्रहस्थानात्परमफलज्यां तरितस्थानआकषंणसूत्रमागंरूपतिर्य॑क्णंमार्गेणाकप्यते । तेनमध्यग्रहस्थानीयकक्षाप्रदेशात्यफलन्याव्यासार्धनोन्नवृत्तेभगणां-
रां कितेभमध्यग्रहस्पग्रेवासक्ततद्त्तप्रदेशरूपोचत्थानाव्केन्दान्तरेणकक्षाविपरीतमार्गेणतदृत्तपरिधोग्रदोभवति । तर्मित्रीचोचवृत्तररध्वरेखाग्रहयोस्तियंगन्तध्यायः र
अ ह के
रसूजरमधंज्याकारंपरमफटन्यानुरुद्ध्ुनफरं तास्मिन्नेवव्त्तेव्यासमितति्यग्रेखाग्रहयोरन्तरसृष्वाधरमधंज्याकारंपरमफल्न्यानुरुद्धकोरेफलम् । एतेतत्रकक्षा-
स्थञ्चजज्याकोरिज्यावद्धजकोटिरूपे इतिकक्षास्थभगणांशप्रमाणेनतेय॒जज्याको-
टिञ्यारूपे अुजकोटातदाकक्षास्थभागप्रमाणानुरुद्माराक्तनीयोचपारेधिभागेःके-
` त्यतुपातेनफलवृत्तस्थाद्कनकोटिफङे । तत्रनोीचोचपरिधिवृत्तस्थग्रहमध्यसूत्ं
क्णरूपंकक्षावृत्तेयत्रलम्रतत्रस्पष्टोग्रहभोगः । नीचवृत्तमध्यस्पष््रहभोगस्या-
नयोः । कक्षावृत्तेयदेतरंशमानंतरफरुतदधज्यातियक्सूत्रेमध्यग्रहस्थोध्वांधर-

(५९२ ) सय्यासिद्धान्तः- [ द्वितीयोऽरेखारूपमध्यसूत्रारस्पटग्रहभोगस्थानासक्तं फं ज्या । कणोग्रेभुजफलत-
"` दौतरिज्यात्रेकिमिवयेतदनुपातावगतास्वाश्चापंफलम् । तत्रमन्दफलज्यायुजफलरूपा कंणातुपातोपेक्षयाभगवतांगीकृता । मन्द्कणंस्यत्रिज्यासन्नरवेनस्वल्पान्तरेणत्रिज्यात॒ल्यव्वेनाङ्गीकारात् । तच्पेमन्दफलमिस्युपपन्नंसवंमुक्तं बोधार्थछेदयकन्यासश्चयथा ॥ ३९ ॥
भा० टी°-स्फुटः पारधिको श्ुज ओर कोटिज्यासे गुणक्छरके ३६० से भाग करनेपर
ज ओर कोटी होगा । भुजज्याका धनुर्निणय दोजानेषर कटादि मान्दफल
अथजीघ्रफरुछोकनत्रयेणाह- _ _
शेभ्यंकोटिफखकनद्रेमकरदधनस्मतम् ॥
संशोध्यंतुत्रिजीवार्याककादौकोटिजंफम् ॥ ७० ॥
तद्राहफलवर्गक्यान्भूंकणेशलामिधः ॥
चिज्याम्यस्तथ्जफठ चरुकणविभाजतयम् ॥ ७१ ॥
रव्यस्यचापंरलिप्तादिफट्शेष्यमिदंस्पृतम् ॥
एतदायेकजादीनांचतुर्थैचेवक्मणि ॥ २ ॥
रीघसम्बन्धिकोटिफलमकरादिषड्भेशीधकेन्देिञ्यायांयोज्यसुक्तम् । ककादिषड्भे.-.(१) रीघ्केन्देकोटञ्चत्पन्नेफलेत्निज्यायांदीनंकार्यम् । तुर्विशेषे ।
तेनमन्द्कमंण्येतक्ियानिरासः । कोटिफलसंस्कृततरिज्यायनफलयोर्वगंयो-
योंगान्मूकशीघ्रसज्ज्ञःकणेः । अुजफलत्रिज्ययारु्येञीघकर्णेनभक्तंफलस्यधनुःकलादि । इदंसिद्धंसीघरसम्बन्धिफठंकाधेतम् । भौमादीनामेतच्छीनफटमायेप्रथमेकमंणिचतु्ेकमोणि । चःसमुचये । कार्यगेचकाराद्ितीयततीयकमंणोर्नेत्यथः 1 अथांत्तत्रमन्दफलटसस्कायंभितिसिद्धम् । अत्रोपपचिः । मन्दस्पष्टभोगस्यानीयकक्षाध्तप्रदेशाद्रदविम्बं रीप्रोचस्थानस्थिततदेवतयास्वहस्तास्थतसत्रेणस्वाभिभुखंशीघान्व्यफलज्यान्तरेणाकष्यंते । तेनमन्द्-
स्पष्ठस्थानाच्छ्रीघान्व्यफलन्ययावृत्तेमांशाङ्धितेशीघ्रनीचोचसन्ज्ेपवरीव्या शीघ्रो
चस्थानाच्छीघ्केन्दरान्तरेणकक्षामागेवेपरीप्येनग्रहविम्बंभवति । तत्रपूढ्व॑वत्कोटि-
फटथजनफलेकोटिथिजोकक्षास्थतियंग्रेखातः शीघ्रनीचोचवृत्ततियंगव्यासरेखातिज्या-
न्तरेगेतितरिज्याकोरिफलयोगोमकरादौ । ककांदौकोरिफखोनत्रिज्याीबनीचो-
चपरिधिस्थग्रहकक्षातियंग्रेखयोरतररज्सत्ररूपाकोटिः । कोरिभ्रूलमध्ययोर-
' न्तरंकक्षा ति्ग्रेवान्तगतथुजफटतल्ययुनोग्रहभूमध्यस्थमत्रं तियंक्णंः । कोय्िज
, फटयोवेगंयोगमूङततःकक्षायांकणेसूत्वं यत्रलम्रं तत्र स्पष्टोग्रहभोगःकक्षामध्यसूत्रा

श्यायः २ ] संस्कृतटीका-भावषारीकासमेतः (५३)
द्रहसक्तारस्पष्ठभोगस्थानपर्यन्तम्धज्याकारंद्जंशीत्रफल्ज्याज्ीवकणाग्रेधुनफरं
तदाविज्यात्रेकिमित्यनुपातज्ञाता । अस्याश्चापंमन्द्स्पष्टस्पष्टयहभोगस्थानयोरन्तररूपंरीरफटम् । अथनीचोचवृत्तमध्यज्ञानायमन्दस्पष्टज्ञानमाव्यकस् । ततः
ङीव्रषलसंस्कारेणस्पष्टज्ञानम् । तच्रस्णटसाधेतमन्दषलसंस्कृतमष्यग्रहोमन्दस्फटः
मूष्ष्मइतिपूर्व्वमध्यग्रदस्यासत्नस्ष्टटव्वसिद्धयर्थपलयोः संस्कारआवर्यकस्तत्नापिमथ्भमन्दफलडीवफलसस्करतान्मध्यग्रदसाधितमन्दलपेक्चयाद्क्ष्मामेतिघथमजी-
घषफटसंस्कृतमध्यग्रहान्मन्दफटश्ञीध्पलसंस्करतमध्यग्रदेसंस्कार्यस्छुटासन्नोभवति
भाग्टी-शीघ्र कोटिफट मकशदि ६ राशिमे त्रिज्यामें योग ओर ककादिभे वियोग
करना होता ई इस संख्याके वर्गमें, श्ोघ्र्य भुजक्टवर्गं योग करके मृ निका्टनेन्ति
शीघ्रकर्णं दोगा शीघ्र शुजफकको तज्यासे गुणक्रके शीत्रकर्णद्धासय भागकरनेपर ज
छल्ध दो तत्परिमाणाद्रसखार धचुनिणंय करनेपर शौत्रफ दोगा । यह शीघ्रफख भौमादै्े
प्रथम ओर चतुथं संस्कारम भ्रयोजनीय दे ॥ ४० ॥ ४१॥ ४२॥
ननुसूर्येन्ोः शीव्रफाभावात्कथंस्पष्टत्वंभवतीत्यतस्तदुत्तरवदनैतद्येक्जा
दीनाभित्य्थस्छटयति-
मान्देकमेकमकेन्द्रोभोमादीनामृथोच्यते ॥
शैर्व्यमान्दपुनमांन्द॑शे्यचत्वायैयुक्रमात् ॥ ३ ॥
सयंचन्द्रयोमांन्दंकरभकंतथाचानयोः री्रफराभावाक्केवलेनमन्द फलेनेवस्पछ्रत्वम् । एकमित्यनेनसङ़न्मान्दंफलसाध्यंमध्यग्रहेणेवमन्दनीचोचमण्डलमध्य
ज्ञानान्नक्मान्तरापेक्षव्युपपत्तिः स्पष्टा । अथानन्तरंभौमादीनासुच्यते । भरा-
गुक्तस्फुटतयाकथ्यते । तदाह । हेष्यभिति । प्रथमतोमध्यग्रहात्साधितदीत्रफएरमध्यग्रहेसंस्कायमस्मान्मन्दफरमस्येवसंस्काय्यंमस्मासुनर्दितीयवारमन्दफटसाधितंमष्यग्रदेसंस्कार्थमन्द्ःस्पष्टोभवति । अस्मादपिीघ्रफलसाधितमस्यैवसंस्कार्यमेवभनुक्रमाचत्वारिकमांणिभवन्ती तिपायक्तताप्पयम् ॥ ४२ ॥
भाग्टी°-सू्यं ओर चंद्रमाका मान्यकमं एक संस्कार दे भौमादिके शेत्रेण, मान्य,
पुनर्मान्य, ओर पि्किखा शैघ्र्य कमशः यदह चार संस्कार दें ॥ ४३ ॥
अथातापिविरेषमाह- ‹ ए
मध्येशीत्रफटस्याधमान्दमधफरुतथा ॥
मध्यमरहेमन्दफलंसकलंशेभ्यमेव च ॥ ४४ ॥
मध्यग्रदेस्वसाधितज्ञीघ्षलस्यार्संस्कायम् 1 अस्मात्साधितंमन्दसम्बन्ध्य्ध१ रीध्रिफल्के साधनकाल्मे शीघ्रकेन्द्र ओर शीप्रपारेधि आदिका व्यवहार होता दे ॥

(९७ ) सूर्यसिद्धान्तः- [ द्वितीयो
फलंसाधितमन्दफलस्पाधेमिव्ययः । तथायस्मात्साधितंतस्येवसंस्कायेम् ।
सीव्रफरा्षेसंस्कतसंस्कायोमितिष्ाङ्िताथंः । अस्मात साधितंमन्दफठं
सम्पूर्णमध्यग्रहेसंस्कार्यमन्द्स्पष्टोभवति । अस्मास्सापितंशीधफलंसम्पृणेम् ।
चःससुचये 1 तेनमन्दस्पष्टेसंस्कायम् । एवकारादुक्तरीत्यासिद्धोग्रदः स्पष्टोना-
न्यथेति 1 अत्रोपपत्तिः । मन्दफटस्फुटसाधितंवास्तवंस्णटस्तुमन्दफटसा-
वेक्षइस्यन्योऽन्याश्रयात्मृष्ममन्दफलटसाधनङक्यमपिभगवतातदासन्रसाधनाथमधरुषटुटादेवमन्दफटसाधितंमभ्यग्रहसाधितमन्तफखापेक्षयायृक्ष्मम् । अधेस्ष्ठटस्तु-
फलद्रयाधसंस्कृतोम॒ध्यग्रहः . 1 . अत्रापिमन्द्फलस्याधंीघ्फकाधंसंस्कृताक्किचचि-
त्मृक्ष्मव्वाथसाधितमिव्युपपन्नेमध्येरीघ्रफ़रस्येत्यादि ॥ ४४ ॥
भाग्टी<-ग्रदमध्यमे रीघ्रप्टटका अद्धसस्कार क्रे ( संस्कारका अद्ध मिखाना या
अछछग करना है-४५ -छोकके अचुखार ) रशोघ्रयाद्धं संस्कृत मध्यान्नसार, मन्दफटाद्धकिर शेप्रयार्द्ध-संस्कृत मध्यमे संस्कार करनेखे शीव्राद्र-मन्दाद्ध-संस्कृत मध्य दोगा
शीत्राद्धं मन्दाद्धं संस्कृत मध्याचुसखारसे फिर दुस्तरा मन्द्फर निर्णय कर । मन्द्फल
ग्रहमध्यमे सस्कारकरे । यद शेष-मन्दफ-संस्कृत-मध्याचसारसे शीघ्रष्टर साधन करके
शेष-मन्द्-फट-संस्करतमे संस्कार करनेपर स्फुट दोगा ॥ ४४६ ॥
ननुफख्योःसस्कारःकथंकाय्येइत्यतआह-
[दिकेन्द्रेसं = शिबेमान ् न्दे €
अजादिकेन्दरेसवैषांशे्रेमान्देचकमोणि ॥
धनप्रदा्णाछिप्तादितुखादाव्रणमेवच ॥ ४५ ॥
सर्वेषाग्रदाणांशेघेकमणिमान्देकमोणि । चकारःससुचये । कलारमकंफलमेषा-
दिषडभान्तग॑तकेनद्रयुतंका्यतुलादिषद्भान्तगतकेन्देदीनंका्यम् । चकारोव्यवस्थाथकः । एवकारःफट्योरानयनप्रकारभेदेऽपिधनणरीतिभेद व्यवच्छेदा्ं
कः । अत्रोपपत्तिः । पूवाकषणेग्रहस्यफङधनंपश्चादाकर्षणऋणमितिपरागुक्तम् -
तजग्रहाचपयतकेन्द्ेगदीतेपूवाकषणमपषादिकेन्दरेभवति पश्चादाकर्षगतुलादि
केन्दभवतीतितथोक्तमुपपन्नम् ॥ ४५ ॥
भान्टी°-मेषादिकेन्द्रम ग्रदोके शीघ्र ओर मन्द् संस्कार योग ओर लुखादिकेन्द्रमे
फर ( कटादि ) वियोग करनी चादिये ॥ ४५॥
अथग्रहाणथ॒जान्तरफलमाह- म 3
अकरबाहफलाभ्यस्ताग्रहसुक्ततभाजता ॥
भचक्रकलिकाभिस्तंरिप्राःकायोग्ररेऽकंवत् ॥ ४६॥
स्पष्टामूयोदिग्रहगतिः सूयंस्यथुनपफटेनमन्दफटेनकटात्मकेनगुणिताद्वादश्चराशिकलाभिः षटडातयतेकविदातिसदखमिताभिभ॑क्ताप्राप्रफरुकलामग्रहेमुयांदि-
्रहकंवत्सूयमन्दफल्धनण्वशादित्यथैः । _ कायाः । ठेकाराद्नर्णसंस्कायाः
१ भचक्रकलिकाभिःस्यर्िप्ताः कायौ इति वा पाठः ।

ध्यायः २] संस्कृतदटीका-भावादीकासन्रेतः ` (५५ )
अत्रोपपत्तिः । अहर्गणस्येकरूपमभ्यममानेनसच्वात्तदवयन्नमहाणांमष्यममाने-
नयद्धंरा्र॑तात्काटिकत्वंसिद्धम् ) मध्यममानाद्धंरात्रेदुमध्यमसूयमितक्रान्ति-
इृत्तप्रदेशोऽधोयाम्योत्तरवृत्तेभवति । अस्मात्कालात्स्पष्टाद्धंरावंस्पषटसूयंमितक्रान्तिवृत्तप्रदेराधोयाम्योत्तवृत्तसंयागरूपंमन्द्फलधनणेक्रमेणानन्तरपृञ्वंकारेभवति. । अतोमन्दफटकखाभोगसम्बन्धिकालेनग्रदोऽनन्तरपृव्वकालख्योश्ाल्पः
स्पद्राद्धरा्रसमयेभवति । एतेनानेनकर्मणास्षटाधंरात्रकाटीनम्रहाःकियन्ते 1
मूयश्चस्फ़टाद्धंरात्रकाटीनणएवातःसू्स्यनायंसंस्कारइतिषव्वतोक्तनिरस्तम् । मूर्य-
्यतिरिक्त्रदामध्याधरात्रसर्यस्तुस्षटाधंराचइव्यत्राहगेणोत्पन्नव्वेनसर्वेषायेककालि-
करसवसिद्धहेव्वभावादिति । तत्रमन्दषलक्कछानांकालस्ववेकराशिकलखाभिः सायनस्पष्ाकाकरान्तरार्युदयासवोलभ्यन्तेतदामन्द्फलकलाभिःकइत्यदुपातेनततोऽहो-
रात्रासुभिगंतिकलास्तदाएटकलासभिः काइतिमन्दफलकल्मरम्रहेधनणेमन्दखवशाद्धनर्णकायांइतिसिद्धम् । तत्रापि भगवतालोकानुकम्पयास्वस्पान्तरेग
नाक्षत्रदिनेग्रहगतिभोगमङ्ीज्रत्यचक्रकलापरिवतांत्मकनाक्षत्राहोरात्रेणगतिकला-
स्तदासरयमन्दफरकराभ्रमणेनका इत्येकानुपाताद्काघवादानीताश्वाखनकटाइल्यु-
पपन्नम् ॥ ४६ ॥
भाग्टी स्यं भुजमान्य-फटखे ग्रह-भुक्तिको गुणकरके २१६०० द्वारा भाग करके
रछन्धकलादि ग्रदोमें खंस्कार करना चादिये । अर्थात् सर्य स्फुटकालमं शुजफल
भिलानेसे मिाने ओर अरग ( घटाने ) करदेनेपर वियोग करना चादिये ॥ ४६॥
अथस्पष्टगतिविवक्चश्वन्दस्यप्रथमविशेषमाहस्वमन्द्थुक्तिसंशुद्ामध्यसुक्तिनिंशापतेः ॥
दोज्योन्तरादिकंकृत्वाभक्तावृणधनंभवेत् ॥ ४७॥
ग्रहगतिसाधनेवक्ष्यमाणेगतिषलग्रहगतेः साधितंतथाचन्दगतेश्वन्दगतिफटं
नसाध्यंकिन्तुचन्दस्यमध्यमगतिःस्वस्यचन्दस्यमन्दंमन्दोचंतस्यदिनगत्यादीनाका-
यांतादङगतेः सकाशादोन्यांन्तरादिकंदोज्यान्तरमादिश्रतंयस्येतादरागतिफट
वक्ष्यमाणप्रकारेदोज्यांन्तयणाथक्तिरित्यादौदोज्यांन्तरादेवगतिफखोसत्तेः । सि-
द्रङृत्वाचन्दमध्यमगतावबणधनव्ष्यमाणरीत्याभवति । अत्रोपपत्तिः । वक्ष्यमाणगतिफलेकेन्दगत्योपपन्नमित्यनेनसूयादिम्रहाणां विचन्दाणांमन्दोचगतरत्यर्पत्वारस्वगव्यैवगतिफलयक्तम् । तत्रचन्दस्यतथासाधनेबहन्तरपातात्तस्यमन्दो-
चगत्यूनस्वगतिरूपकेद्रगतेः फटंसाधितगतिफख्यद्रतेः साध्यं तद्रतावेवसं-
स्कार्यमितिवक्ष्यमाणरीतिव्युदासायचन्दथक्ता विव्युक्तमन्यथकेन्द्रगतेरेवस्ष्टव्वस्या
न्नचन्द्रगतोरेति ॥ ४७ ॥

८९५६) सखप्यखिद्धान्तः- [ दितीयोऽभाग्टी°- चंद्रथुक्तिखे तिखक्ी मन्दोच्भुक्ते अरग करवेः ( नीचे कदे अठ॒सलार ) दोर्ज्या
तरसाधन करके सध्यगतिखे योग या वियोग करनेपर स्पष्टगति टोती डे ॥ ४७॥
अथग्रहाणांमन्दस्पष्टगतिवासनासूचनपूव्वेगतिफलानयनपू्विकां शोकाभ्या-
साह्-
हथुक्तेःफरुंकार्यग्रदवन्मन्दकमंणि ॥
दोज्योन्तरगरणाथुक्तिस्तच्वनेचोद्धतापुनः ॥ ७८ ॥
स्वमन्दपरिधिक्षुण्णामगणांशोद्धताकखाः ॥
ककोदोतुधनतजरमकरादावृणंस्खृतस् ॥ ९ ॥
मन्दकमंणिगतिमन्दफटक्रियानिमित्तमित्यथः । ग्रहवद्रहमन्दफरानयनरीत्यापारेधिरुणनभगणांङाभजनाप्तचापमित्यासिकयाग्रहगतेः सकाञ्ञात्फलं
ग्रहमन्दगतिफछसाध्यम् । यथाग्रहमन्दफल्केदथजन्यातःसाधितंतथेदेगति-
फरग्रहगतेःसाध्यमित्य्थः । तथादिग्रहमन्दफलान्तरस्यैकदिनान्तरीयस्यग्रहगतिमन्द्फरृत्वाद्धजज्ययोरेकदिनान्तरयोरन्तरात्फरंमन्दगतिफरंपययवसितं तत्न
कैद्रयोरन्तरस्यकंदढगतित्वात् । तज्ज्ययोरन्तरंतववाश्िमरमाणेनोक्तम्यापिण्डा-
नतरगतिकलापरिणामितंभवति । तदेवाह । दोज्यांन्तरगणेति । प्रहमध्यगविःकेन्द्-
गतिरूपा । उ्गतेरत्यल्पत्वात् । दोज्यांन्तरगुणाञ्चजज्यानयनावसरेयज्ज्यापि-
ण्डान्तरतेनगुणितापञ्चाकृतिभिभक्तापनरनन्तरमिस्य्थं ग्रहमन्दपारेधिनास्षध
टेनगुणिताषष्ठियुतरातत्रयेणभक्ताफटंगतिमन्दफलकटाः । यद्यपिगतिज्यातःफलछज्यानयनेकृत्वातचापंगतिफलंससुचितम् । तथापिग्रहगतेस्तच्वाध्चिभ्योन्यूलत्वाञ्ज्याचापयोस्तुल्यत्वेनतदनुक्तावक्षति । चन्दरस्यतुस्वल्पान्तरात्तत्करणयुपाक्षतम् । मन्दस्पष्टगतिसिद्धवय्थमध्यगतोपरसंस्कारमाह । ककांदाविति !
तत्रम्रहमध्यगतापूवानीतफरुककादिषदभान्तगंतकेन्द्ेधनंमकरादिषडभान्तरगतके-
न््ऋणसुक्तम् । ठतुकारान्मन्दस्पणष्टगतिःसिद्धाभवतीष्यथः । अच्रोपपत्तिः ।
कणफलोपचयेपूर्वेफटादग्रिमफलमधिकंटीनमितिपलखान्तरंगतावृणम् । णफला-
पचयेपूवेफलादग्रिमफलन्यूनंदीनमितिषलान्तरंगतोधनम् । धनफलोपचयें
पू्वफलाद्ग्रिमफरूमधिकंयुतमितिष्लान्तरंगतोधनम् । उणफटापृचयस्तु
मकरादितशप्राक्त्रिभमे । धनफलोपचयस्तुतव॒खादितःपाक्त्रिभइतिककांदिकिन्देगतिषफर्धनम् । धनफरापचयेपूेफलादग्रिमफलन्य॒नरीनमितिफरान्तरंगतावु-
१ दो्यान्तर भरात् भुजज्यान्तर । केन्दज्या साधनकालके समय ३१ छोकमें जिसको गत॒ आर
गम्यज्यापिण्डका अन्तर कदा गया टै ॥

ध्यायः २ ] संस्करतटीका-भावारीकाखमेवः ` ( ५७ )
णम् । धनफलापचयस्तुकरकादितःपाद्टनिभन्छणकलोपचयस्तुमेवादितःभाक्तिभङडतिमकरादिकिन्देगतिषरढमभ्रणंसिद्धम् ॥ ४८ ॥ ४९ ॥
भा० री०°-शेष मन्द् संस्कारके स्थानें दोज्यौन्तरच्छो शुषक्तिद्धासय गुण करकं २२५स
भागकर । भागक मान्यस्फुट परिधेखे रुणकरक्तैे ३६० द्धाय भागकरनपर
कखादिफट दाता दै 1 कर्कटादिकेन्द शक्तिनं धन ओर मकरादिकेन्द्भमं वियोग करनेपर
अथशोकाभ्यांस्पष्टगतिसाधनमाह~
मदस्फुरज़्ता्चत्तमराज्ह्यशनच्ञ्ाक्छ्तः ॥
त्र छेषंवि क (4 ज्यान्त्यकृणेयो ~~ >~
च्छेवविवरेणाथहन्या्चिञ्यानत ; ॥ ९० ॥
चरकणेडतंयक्तौकर्णेबिज्याधिकेधनस् ॥
ऋ, धिकेमोञ्य्य् क ऋ ॐ कू ईर
अऋणसूनेऽपिकेप्रोज्डयशेषवक्रगतिभवेत् ॥ «१ ॥
मन्दस्पष्टागतिपाक्सिद्धांरीघ्रोचगतेः पातयपिंस्वातचावरिष्त्रिज्यान्स्यकणयो-
चिराशिज्यादितीयज्लोघ्रकणयोग्रन्थान्तरेकवाक्यतार्थतरिज्यारब्देनदितीयीघपरकोटिज्याग्राद्येतिध्येयम् । अन्तरेणगुणयेत्। तत्रयतासेद्धंतच्छीघकणनद्वितीयेन
भर्तफटंमन्दस्पष्टगतो दितीयरीघवकर्णेनरिज्याधिकेगररीतष्ककोरिज्यातोऽधिकेस
तिरीनेचसतिधनमृणंकमेणकार्यस्पष्टगतिःस्यात् 1 नन॒यदामन्दस्पष्टगतितोगतिकी-
व्रफटमधिकंतदामन्दस्पषटगतोफलमूननस्यादितितत्रस्पष्टगतिनज्ञानंकथम् । नचेतदुसम्भवडइतिंवाच्यम् । नीचासत्नेग्रहेफलकोरिज्यारीव्रकणान्तराच्छीघ्रकणस्यन्यू-
नत्वात्फटस्यावश्यंमन्दस्पष्टगत्यधिकत्वसम्भवादित्यतआह । अधिकडति । मन्दस्पष्टगतिः । अधिकेषफरेपातापेत्वारोषंवक्गतिर्बेपरीतगतिः । पश्चिमगतिःस्पात्-
तथाचनक्षतिः। अगोपपत्तिः । ““फलांशखाङ्कान्तररिञ्ञिनीन्रीदाङ्छेन्दयुक्तिःअतिहदिशोध्या षा स्वरीघ्युक्तेःस्छटखेटथक्तिःरेषचवक्रारिपरीतञदधौ ॥ " इतिसीद्धा-
तशिरोमणोबृद्धवसिष्ठसिद्धान्तोक्तेःसक्ष्मपरकारस्तस्योपपत्तिस्त॒तद़्ीकायाव्यक्ता ।
तत्रदाककेद्रय॒क्तयथप्रथमाधस॒क्तम् । इयंगतिःफटकोरिज्ययाराण्याकणेभक्ताफटस्वरीमोचगतेःशोध्यम् । तत्रप्रथममेवसमच्छेदप्रव्वंकरोधनार्थरीघोचगतेःकर्णौ
गुणः ।* तत्रापिीत्रोच्चगतेः केद्रग्रहगतियोगरूपतात्वण्डद्धयंकंदगतावेवफरृटीनं
कृतमितिकणेगुणितकेद्रगतिषरुकोटिज्यागुणितकेदगव्योरतरंत्रापिगुणितयोरतरेऽन्तरेवागुणितसमव्वाह्वाघवाचफलकोरिज्याक्णातरेणकेन्दगतिरणिताकणभक्ततितच्छेषमिव्यादिहतभिव्यंतखपपन्नम् । अथफलकोरिज्यातुल्यकणेयुख्यभकारेणगतेर्मदस्पष्टगतितुर्यतयासिद्धत्वात् । फलाभावःकणस्यन्यूनव्वेफटस्यशीव्रकेद

(९९८ ) स्ृथ्यसिद्धान्तः- [ दवितीयोऽगत्यधिकव्ाततद्नेशोत्रोच्चगतोशीघ्रकेढगातिनाङादधिकस्यगतिषटरूपस्यभंदस्प `
छगतोरीनखपयेवसन्नम् ! कणस्याधिकव्वेपूव्वैप्रकारफटस्यङ्ीत्रकेन्द्रगतितोन्यू-
- नत्वाततदूनेरीत्रोच्चगतोयन्न्यूनंतदधिकामन्द्स्पष्टगतिःस्पष्टगतिरितिपयंवसत्नम्।
तदचजोघ्रोच्चगतिस्थानेसीत्रकंद्रगतिग्रहणेनटंगतिफटमेवोत्पन्न तंमंदस्पष्टगतौ
रुकोटिज्यातः कणेस्याधिकन्यूनत्वक्रमेणधनम्रणमित्युपपन्नंकणेइत्याय्ूनइत्यन्तम्।
ऋणफटस्यमन्दस्पश्गतितोऽधिकववेविपरीतस्चोधनाच्छेषंपश्चिमगतिरेवस्पष्टेतिसवे-
भाग्रीर -मन्द् स्पषटटगात शात्र खक्ख अग करके त्र्या आर दूखर शात्रक्णक अन्त
रसे गुणक्रे 1 गुणफरुको दूसरे शीघ्रकणं छे भाग करनेपर रन्धफल मन्द् स्पष्ट शुक्तेमः
दस्रा शात्रक्रण त्रज्यासख आक्र इरनपर याग आर नह् ता व्याग करनस स्पष्गात
होगी 1 वियोगफट ऋण टोनेसे वक्रगति दोता द ॥ ५० ॥ ५१॥
अथवक्रगव्युपपत्तिमाहदूरस्थताःस्वशीभोचाद्रहःशथिलरश्सिभिः ॥
सन्यतरादङ्रष्तचभ्वद्रकगातस्तदा ॥ <२ ॥
स्वदीबोचाद्रस्थितच्िभाधिकान्तरितोग्रदोभोमादिकःशिथिरराक्मभिःशीघ्रो-
चदेवताहस्तस्थितग्रहविम्बपरोतरज्खभिःसव्येतराङ्ृष्टततुर्देवतायाः सव्येतरेवामभागेतरेजआकर्षितातलुःशरीरेविम्बरूपयस्यासोयदातदावक्रगतिःस्यात् । अयंभावः
त्रिभादूनान्तरितोग्रदोवृत्ताकारसूतरेराशेथिर्र्दवतेयंथाकषितंशक्यते तथातिभा-
धिकान्तरितोग्रहोदेवतवेत्ताकाररतेः रिधिलेराकषितंनराक्यतेऽतोऽल्पधनणे-
फटस्यानेग्रोवक्रीभवति । आकषंणोत्कषाभावेनवृत्तमार्गेवस्तनोनीचगामि-
त्वसभवादिति ॥ ५२ ॥
° टी °-भपने शौत्रोसर दूर रहकर ग्र शिधिरखरभ्मिसे अथात् स्वल्पवरृसे दाहिने
आर बाये खिचते दे, तिस्से वक्रगति दोती दे ॥ ५२ ॥
अथयत्कद्रारोषगतिफलमणमन्दस्पष्टगतित॒स्यंभवतितान्वक्छारंभभागांस्तदंतभागांश्चविनागतिसाधनप्रकारप्रहवक्रतदन्तज्ञानार्थश्ेकाभ्यामाहकृततुचन्द्ैवदनदैःशन्यव्येकेरौणाटिभिः ॥
शररुदैथतुथेषकेन्द्राशेशूसतादयः ॥ ५३ ॥
भवन्तिवक्रिणस्तेस्तस्वेःस्वेश्वक्राद्विशोधितेः ॥
अवशि्टंशतल्येःस्वेःकेन्द्ैरुज्खन्तिवक्रताम् ॥ «४ ॥
१ तरिज्याके स्थानमें दूरी रीघ्र-फलकोटिज्याके रहण करनेको रंगनाथक्रौ सम्मति दे ॥

ध्यायः २ ] संस्छृतटीका-भावारटीक्रालमेतः (५९ )
भौमायाग्रदाश्चतुथकमसकेन्दरिःशीचकेन्दरिः कतठंचन्दैरैत्याद्यक्तस्यैः कमेणवक्रिणोभवन्ति । स्वकीयः स्वकीयेस्तेःकेन्दांरेरुकदव्येश्वच्छाद्राददराशेभा-
गेभ्यः षष्टियुतङ्ञतत्रयेभ्योविशोधितेर्दीनिरवरोषस्मानेः स्वकीयेश्चतुथकेन्दरिः 1
तुकारःकमर्थि । भोमादयोवक्रव्वत्यजन्ति । . परिवत्तेवारद्वयश्चनदुल्यत्वेननी
नासत्रेमन्दस्पष्टगतितल्यगतिपफटस्यसम्भवादिति ॥ «4३ ॥ ५४ ॥
दानेपर वक्रगति प्रारम्भ दोाती ड ॥ ५३ ॥ शेवशीच्रकेन्द्र ( चच्छङ्त ऊपर कदे अंक शोधन
त्याग करता दे ॥ ५४ ॥
अथवक्रान्तभागानामठल्यत्वकारणान्तरमप्याहमहच्वाच्छा्रपारधः सत्मसृगुभखता ॥
क = क व् क च जोनव्यत ४ निं $
अष्टमेजीवशशिजोनवमतुशने्रः ॥ «< ॥
रीव्रकेन्दस्यसप्तमेरारोडकभोमोवक्रत्वंव्यनतः । गष्रमेराशेोुरुडधोवक्रत्यजनाहां । अ्रश्ुक्ररार्वोःपूवोदिशइतरपेक्षयाभ्य्हितव्वज्ञापकः । नवमेरा-
रोशानिर्वकप्वेत्यजति । तुरेवार्थे । तनरानिरेवतत्रवकस्व॑त्यजातिनान्ये ।
अत्रकारणमाह । महत्वादिति । अन्येषांरीघ्रपरिधेः भ्रागुक्तस्यमह्वाच्छ
निङीवपरिधेरधिकतात् । तथाचपरिष्यधिकववेनपूवंमेववक्रत्यजनमतएव
भोमछ्कयोडधगुरुभ्यांमथमोदेशः । शनेस्तुयखतरांडयरार्वोःशानितः पूवेदिशः
भृगुभ्रूसतोजीव्शिजावित्यत्रपरिष्याधिकप्वेनङकगुर्वोः प्रथमेकेवलयुदेशोन
भागानामलपत्वक्रमइतिभावः । नठुपरिष्यधिकवेपूल्वपूवैराशोवक्रत्यजने
कोपपत्तिरितिचेच्छरणु । शून्यगतिसम्बद्धशीव्रकणांफलांराखाङ्कान्तरेव्यादे-
विखोमाषिधिनारीबोचगतः फलकोटिज्यास्याःफटज्यास्याचिन्याभ्यस्तंभुजफटंचलकणविभाजितमित्यस्यविलोमविधिनाभ्रनफलमस्मात्तदरणे अजको
टिज्येभगणां विभाजिते इत्यस्यविलोमप्रकारेणथ॒जांशज्ञाना्थभोमादीनांथुजज्याउत्तरोत्तरमधिकाः रीच्रपारिधिभ्योययोत्तरमपचयवन्योहरेभ्योख्ब्धववाद्धायधिकन्यूनव्वाभ्यांफलयोन्यूनाधिकत्व निश्चयात् । तासांचापानिथुनभागायथोत्तर
मधिकावक्रारंभेतदन्तेचतुल्याअतएवतृतीयपदेवक्रान्तव्वाद्नभागाः षडयुतायथोत्तरमौधिकेडीवकेन्दतेषांवकरान्तेभवति । वक्रारम्भस्यदवितीयपदेसम्भवादडजभागरीनाःषड़ाशयस्तेषांवक्रारम्भेयथापचितकेन्दंभवति । तन्क्तरीत्याभो-
मद्यक्रयोःषष्ठराशौ्रुधय॒र्वोःपश्चमराशौशनेश्वतुथंराशावितिज्ञेयम् । इदेभगव
ताविनाचक्ररोधनमापाततः शीघकेन्द्राशिज्ञानाद्कान्तज्ञानंरोकातुकम्पा्थं
मनतिपयोजनुक्तामितिध्येयम् ॥ ५५ ॥

६६० ) सूस्यकिद्धान्तः- [ द्वितीयो$
भाग्टी°-शीघ्रपिघक्ा अधिकार दानेखे श॒ ओर मंगर केन्दधकी सातवीं राशिमेदी
ओर बहस्पति बुध अष्टमभ ओर शनि न्पवम राशिमे वक्रका त्याग करता दे ॥ ५५ ॥
जयचन्द्रादिग्रहाणांविक्षेपसाधनश्चोकाभ्यामाहकुजार्किगुरुपातानाग्रहवच्छीघरजंफटम् ॥
वासंत॒तीयकमान्दबुधभागेवयोःफरम् ॥ ५६ ॥
स्वपातोनाद्रदानीवाशीघादगुजसोम्ययोः ॥
विक्षेपघ्रान्त्यकणोप्ताविक्षपश्िज्ययाविधोः ॥ «५७ ॥!
भोमरानियरूणयिपातामध्याधिकारावगतास्तेषांरीवजंप्टंस्वग्रदसम्बन्धिचत॒थेकम्मस्थरीव्रफरपूष्वंसिद्धग्रहवद्रदेयथासंस्कृतंतथासंस्कार्यम् । ग्रहङी-
प्फ ग्रहेचेद्यतंतदातत्पातेतदव फएल्योज्यंचेद्धीनंतदादीनंकायेमिव्यथेः । बु-
धटयक्रयोस्ततीयकंततीयकमंसम्बन्धिमान्दंफङतसातयोर्षिपरीतं संस्कार्यं इध
द्युक्रयोन्द फटधनमृणचेचत्ातयोस्तदवपफटम्रणधनक्रमेणकायेमित्यथः |
अनुक्ततवाचन्दस्ययथागतणएवपातोज्ञयः । स्पष्टम्रहास्स्वस्य फलसंस्कृतोयः
पातस्तेनरीनाद्धजज्या । उुधश॒कयोविशोषमाह । रीघ्रादिति । रशकवबुधयोः री-
प्रोचासातनहानाद्वनज्यानपातोनड़यञ्चकाभ्यांथ्जञ्या । बिजेषस्यसामा-
न्यवाधकतात् । अथां प््व्वोक्तंचन््रभोमयरूरानीनांसिद्धम् । मध्याधिका-
रोक्तस्वमध्यमविक्षेपकलाभिरण्याचतुथंकम्मणिय सीघ्रकणस्तेनभक्ताफरं ग्रहा-
णांविक्षेपकटाः स्फ़टाभवन्ति । नतचन्द्रस्यज्ञाघ्रकणोसम्भवात्तपातोन तद्धजज्याखभयणिताकेनभाज्येस्यत आह । अिज्ययेति । चन्द्रस्यविक्षपसाधने
तादृरीञजज्यात्रेज्ययाभाज्येत्यथेः । अत्रोपपत्तिः । यथाविषवदच्ाचकरान्ति
वृत्तयाम्योत्तरभागोयदन्तरेणयाम्योत्तरसूे साधवाभिम्खीक्रान्तिस्तथाकान्ति-
वृत्ताद्विक्षपदत्तभागौयदन्तरेणयाम्योत्तरसूत्रेस विक्षेपः कंदम्बाभिञ्रखः । तथादि।
विक्षेपदृत्तानिगप्रहविवाधिष्ठितानिसूयव्यातिरिक्तग्रहाणांपण्णांस्वस्वगोले भिन्ना
निसुय्यंस्यानित्यंकरौतिवृत्तस्थत्वमेवतानिक्रँन्तवृत्तेस्वस्वगत्याप्रो तान्येवगच्छन्ति
तत्रविक्षेपक्रान्तिवृत्तसम्पातेपातस्थाने ततषडभान्तरप्रदेरोचस्थिते प्रह विम्बेवृत्त
प्रदेशेक्यादन्तराभावेनग्रहविक्षेपाभावः । यथातस्माद्भहविम्बंगच्छतितथाग्रइविम्बक्रान्तिवृत्तस्थचिहयोयोम्ययुत्तरंवान्तरं करांतिवृत्ताद्भहस्यभवति तदेववि-
क्ेपसजञ्ज्ञम् । सचपाता्रिभान्तरेग्रदे मध्याधिकारोक्तः । अन्तराटेपात
स्थानाद्रहचिहकान्तिवृत्ते यदन्तरेण तदन्तरं रादयायावमकंपातोनग्रहरूपतद्धजज्ययानुपातः । जरिज्यायुजज्ययापरमविक्षेपस्तदेष्टयाभ्रजज्ययाकडइति । एवंचन्द्रस्यैवत्रिञ्याव्यासाधंगोखेपरमदारस्यगणितागतपातस्यचखक्षितव्वात् ।

ध्यायः २] संस्छृतटीका--भावाटीकाखनेतः (६१)
अन्येषां तुपरमङाराःशीबोचदेवताज्रषटम्रदषिम्बाधिषहितकनव्पितवत्तरीव्क्णेव्या-
साद्देखक्षिताः । कथमन्ययथाङीवफलसंस्कारेणग्रहस्यस्पष्टव्वंयुक्तम् । अहविम्बस्यतःस्थवेतत्पातस्यापितत्स्थव्वयुक्तम् । प्रहविभ्बाधिष्ठितद्ततेप्रहभोगगस्यमन्दस्पष्टत्वेनगणितागतपातान्मन्दस्पष्टाच्छरसाधनसुपपन्नम् । तदुक्तं
धिद्धान्तक्िरोमणो । ““मन्दस्छटोदाक्मतिमण्डलेदि्रदोश्रमव्यतनरचतस्यपातः ॥
पातेनयुक्ताद्रणितागतेनमन्दस्ष्टटात्खेचरतःशरोस्मात् ॥ ` इति ! तवस्पष्टाच्छरसाधनार्थ्ञीव्रपलंपातेसंस्कृतंशीत्रफल्व्यस्तसंस्कतस्पद्ग्रदस्य मन्दस्पछत्वायथोक्तसंस्कृतपातोनेस्प्टमरहपातोनमन्दर्ष्टव्रदस्यांसेद्धे ! जयथङ्धद्यक्रपातभगणौवास्तवौनोक्तो । तोतरीव्कन्दभगणाधिकावतोगणितागतपातयोमध्यप्रहोनश्लो्ोचरूप्ञीव्रकेन्दरयुतयोद्धादराराशेद्द्धयोःपातव्वम् । तत्रपृव्वपातस्यदादज्ञगुद्धषाच्छीवकेन्दचक्रयुद्धंयोज्यमतो टछाघवाद्रणितागतपातस्यज्ञीघोचो-
नमध्यग्रदरूपेकेनदयोज्यमयं पातोमन्दस्पष्टे मन्दफलसंस्कृतमध्यरूपहीनइति-
ग्रदयोर्मध्ययोनांश्ञाययागतमन्दफलसंस्करेतं ीव्रोचंपातानामितिसिद्धम् ।
तत्रापिमन्द्रपातेव्यस्तंक्ृम्वातदूनंरीबोचक्रतंसंस्कृतपातपंक्तयां संस्करतपातयो-
यंक्तत्वात् । अथेतदानीतविक्षपःकणेव्यासाधवत्तेनिन्यावततेस्फटयहस्थानअतःकणापरेऽयपरवातपातानीतविक्षेपस्तदातिनज्यायथेकडइव्यतपातेनतिज्यागणःकणोहरःपव तरिज्याहरइतििज्ययोनांश्ञाद्जन्यापरमविक्षेपगाणिताशीवकणभक्तति-
सव्वंस॒क्तम॒पपन्नम् ॥ ५६ ॥ ५५७ ॥
भाग्टो°-मंगट शनि ओर ब्रहस्पतिके चतुथं संस्कारगत शीघ्रफलछ परे ग्रदमें
जिसघ्रकार संस्कत इए दे । वसेदी इन फक फिर इनर्टाक पातोकि संस्कारित
करे । बुध ओर शड॒क्रके कार्म तीसरा मान्यफल जिस भावस संस्कारको पराप्त
हआ दै, तिके विपरीतभावसर उक्तफट तिनके पातोमे संस्कार करे । अथात
मान्य फक ग्रहभे योग करनादो तो वियोग करे, ओर वियोग करनाहो तो योगकरे ।
चन्द्र, भगु, शनि, ओर ब॒हस्पातेके स्थानमें स्फुटसे उक्तके स्पष्टपात अलगकरके
श॒क्र ओर उुधके स्थानमे शोघ्रस स्फुटपात हीन करके शुजज्या स्थिर करे । भरुजज्याको
परम्रविक्षेप ( १ अध्याय ७० ऋछोक ) सरे शुणकरके शेष शीघ्रकण्के अचुखार भाग
करनेपर विक्षेप-्पष्ट दोगा । चंद्रमाके पक्षमें त्रिज्यासे भाग करनेपरही विक्षिप-स्पष्ट
अथदिनिराजिमानज्ञानार्थचरानयनंबिवक्वःभरथमंतदुपयुक्तांस्पष्टकान्तिमाहविक्षपापक्रमेकत्वकान्तिरिक्षेपसंयुताः ॥
दिग्भेदेविथुतास्पष्ठाभास्करस्ययथागता ॥ «८ ॥
यस्यग्रहस्पस्पष्टकरान्तिरभीष्टातस्यगहस्यायनांशसंस्करतस्यथुजज्यातः परमापक्रमज्येत्यादिनाक्रान्तिरयनांशसंस्कतग्रहगोलदिक्काज्ञेया । तस्यविक्षेपो-

(६२ ) सृस्यासद्धातः- [ द्वितीयोऽऽपिपूोक्तम्रकारेणपातोनगोखदिङ्घोज्ञेयः । गोटस्तुमेषादिषट्सुत्तरस्तुलखादि-
षद्धंदक्षिणः । अथशारकत्योरेकदिक्त्वेनकरांतिःकलाद्याकलाव्मकविक्षेषेणयुता
तयो्दिगन्यव्वेच्छान्तिविक्षेपेणविथतान्तरिताशेषदिक्छास्पष्टाकान्तिःस्यात् । ननु-
सु्स्यविक्षेपाभावात्कथंस्प्टाकान्तिज्ञेयेत्यतआह । भास्करस्येति । सृय्यै-
स्ययथागतापू्ांगताकान्तिरेवस्पष्टाकान्तिः । अत्रोपपत्तिः । विषुवदत्ता-
द्रदविम्बकेन्द्रपयेन्तंयाम्यसुत्तरवान्तरस्पष्टकान्तिरितितयारेकदिक्ष्वेतयोगतुल्यमन्तरंभिन्नदिक्स्वेतदन्तरमितमन्तरमिति । अच्रडारस्यक्रान्तिसंस्कारयोग्यत्वसम्पा-
दिकाक्रियालोकश्रमभयार्वल्पान्तरत्वाचोपेक्षिताभगवताकृपावता । अन्यथारारस्यधवाभिम्रखत्वेभगवदुक्तमायनदरक्मंकथमव्याहतंस्यादिप्यखम् ॥ ५८ ॥
भान्टी०-ग्रहका विक्षेप आर ऋन्ति एक दशाम गतं दों तो मध्य कान्ति विक्षेप
मिकानेखे ओर अग किसी दिशामे दों तो वियोग करनेसे स्पष्टकरान्ति होगी । सुर्यकी
मध्य कान्ती स्पष्ट कान्ति दे ॥ ५८ ॥
अथदिनरात्रिमानज्ञानाथंमहोरात्रासून्साधयति-
ग्रहोदयप्राणदताखखा्कोद्तागतिः ॥
चक्रासवोलब्धय॒ताःस्वादोरायासवः स्परताः॥ ५९ ॥
ग्रहस्ययेऽयनांशसंस्कृतरारोव्वल्यमाणनिरक्षोदयासवस्तेयंणितानिजस्एटगतिः
कलायाष्टादशशतभक्ताफलेनयुताश्चक्रासवः पषटिवटिकानामसवःषट्शतयुतैकविंडातिसहसखमिताःस्वस्वग्रस्याहारात्रासवःकारतच्वज्ञेःकथिताः । अत्रोपपत्तिः-
अ्रहः पूव्वेगत्यारुम्बितःप्रवरहेणगतिभोगकाटेनभचक्रपरिवतानन्तरयुदेव्यतोभचक्रपरिवत्तकाटःषष्टिवटिकासुमितोग्रहगतिकलासम्बद्धास्वाप्मककालेनाभिकोग्रहाहोरा
मस्वात्मकेनाक्षवम्रमाणेनभवति 1 तत्रेकरादिकलामिग्रहसम्बद्धराद्युदयपरा-
णास्तदागतिकराभिः कडव्यतुपातेनगप्यसवडइव्युपपन्नग्रदोदयेप्यादि । अने
नैवशछोकेनग्रहाणामदयान्तरकमास्तीव्युक्तभगवता । तथाहि । अनुपाता-
नीतमध्यग्रहाणांनियताहोरात्रमानान्तरकारेसिद्धत्वान्नरमध्यरात्रकालेग्रहाणांसि- `
दधिः । रविमध्यगत्यसूनांप्रतिरारौभित्नस्वेनमध्यमसूर्याहोरात्रमानस्यनियतत्वा-
भावादतसखैराशिकावगतग्रहाअनियतमध्याकोोरात्रमानान्तरेणाधेरात्रे यत्स
स्कारेणभवन्तितदेवोदयान्तरंतत्साधनंभगवतास्वस्पान्तरप्वादुपेक्षितम् । कथ-
, मन्यथागतिकलासूनां समस्वसमुपेक्ष्यगतिकटानामसबो भगवट्क्ताःसङ्च्छन्ते ।
उदयान्तरस्यगतिकलासुभेदोसन्नत्वात् ॥ ५९ ॥
१ मेषादि छःराक्चि उत्तर दिशाकी ओर तुटादि ६ राञचि दक्षिण दिशामें द ।

ध्यायः २ ] खंस्कृतटीका-भावादीकासभेतः ( ६२)
भाग्टी०-सायनग्रह जिस राशिमे टो उस स्पष्ट यशिक्ती भाणंख्या तिखन्छी स्पष्ट गतिसे
गुणकरके, १८०० खे भाग करनपर फर दंनिकः भाणसंख्यादं अ्थीत् २१६०० त्रहका स्पछ्ा-
अथचरोपयक्तांकान्तज्याखन्यांचादहऋन्तः क्रमोत्कमज्येद्रेक्ृत्वातचोच्छयज्यया त्वतनाच्छम ॥
दीनाचिज्यादिनन्यासदरृतदक्षिणोत्तरम् ॥ & ० ॥
स्पष्टकान्तेःकमोत्कमन्येकमन्योःकमन्येद्धेअपि भसाध्यतत्रतन्मध्येकरान्व्यकमज्ययाचिज्याहीनादिनव्यासदरूमहोरात्रवृत्तस्यव्यासाधदन्येत्यर्थः । तडिनव्यासार्धदक्षिणोत्तरंदक्षिणगोलरत्तरगोखेचस्यात् । ऋन्तेर्गो्ढयेऽपिसस्वात् 1
अपराक्रान्तिज्यैव । अत्रोपपात्तिः । कान्त्यंानांक्रमज्याकान्तिन्याधनो
विषुवद्त्ताठुकाराण्यहोरात्रकृतान्युभयगोलेतदुभयतस्त्यासार्धं दुज्याकोधेचज्याकणंइतिगालेमत्यक्षम् । तरिज्याइत्तउन्मण्डङेयाम्योत्तरवृत्तेवाभ्यक्षम् ।
तत्रथुजकणेयोवेगान्तरपदंकोटिरितिक्रान्तिज्यावगोनानिज्यावगान्सटं यज्या 1
¦ तत्रापिय॒जोत्कमनज्ययादीनाचिज्याद्युकोरिक्रमन्यास्यादितिवृत्तेमत्यक्षदरछनाकान्य
्रमज्ययोनारेज्याद्युज्यास्यादितिखाघवेनवगमूनिरासेनोक्तभगवता ऊान्तेरि-
भाग्टी°-कांतिसे करमन्या ओर उत्कमज्या निश्चय करे । निज्यास्त उत्छमन्या घटनिपर
तिल दिनका व्यास उत्तर ओर दृक्षिणके अनुसार नियत होता ॥ ६० ॥
अथचरानयनपूवकादनयान्रमानसाः धनशोकन्रयेणाहकान्तिज्याविषुवद्धाघरीक्षितिज्याद्रादशोद्धता ॥
निज्यागणारोराघाधेकणांप्ताचरजासवः ॥ &१ ॥
तत्कायकसुदक्कान्तोधनहानीप्रथकिस्थते ॥
स्वारोराचतभागेदिनरािदलेस्मृते॥ &२ ॥
याम्यक्रान्तोविपयस्तेद्वियणेत॒दिनक्षपे ॥
विक्षपयक्तोनितयाक्रान्त्याभानामपिस्वके ॥ & ३ ॥
कांतिज्याविषुवदिनीयमध्याहेदादशांणलशाङ्कोखाययायुण्याद्वादशञभक्ताफल
ज्यास्यात् । सात्रिज्ययागुणिताहीरात्राधेकणांप्ताहोरात्रवत्तस्याधंकर्णेनव्यासदलेनदय॒ज्ययाभक्ताफएरुचरजान्याचरन्येत्यथंः । अस्याअरज्यायाधनुरसवश्वरा-
सवोभवन्ति । स्वाहोरात्रचतुभागेस्वस्यचरसम्बन्धिनोग्रहस्यभायक्ताहोरात्रासवस्तेषाचतुथीशषएृथक्थतेस्यानद्वयस्थेउत्तरकान्तौो सत्यांचरासूधनहानीयुतदीनौ

कृार्यौतिकमेणदिनराजिदलेदिनाधेराव्य्धेकारविद्धिरुक्ते 1 दक्षिण्ान्तौसत्यां
विपयस्तदिनरात्रिदखेयचरीनंतदिनार्धयचयुतंतद्रात्यधमित्यथः । ठुकारात्तेदि-
नराव्यधंदियणेदिनक्षपे दिनमानरािमानेग्रहस्यस्तः । उक्तरीत्या नक्ष
त्राणामपिदिनरात्रिमानेसाध्येहत्याह । विक्षेपेत्यादि । नक्षत्रधवाणामानीतया-
ऋन्त्यानक्षत्रविक्षेपेणकभिन्नादिक्कमेणयुक्तयान्तरितयोक्तममकारेणसिद्धयास्वकेनक्षदिनरातरिमनसाध्येइत्यथैः । अत्रोपपत्तिः । दादराँयलङेुःकोरिःपक्भा-
अजोक्षक्णैःकणंःकान्तिज्याकोटिःकज्याभ्रजोऽग्राकणेइत्यक्षकषत्रद्यं प्रसिद्धम् ।
तत्रद्ादकोटौपलभाथुजःऋन्तिञ्याकोटोकोयुजइव्यनुपातेनङज्या । तत्स्व
रूपंत॒ निरक्षदशक्षितिजस्वदेशक्षितिजान्तराकस्थिताटोरात्रवृत्तमरदेरास्यद्यज्यापमरमाणनन्येति चिज्याप्रमणिनतज्ज्याचरव्येतिदलञ्याप्रमाणेनच्धज्यातिल्या भमा-
णेनकेव्यतुपातेन । चरज्यातद्धनुश्ररासबोष्टोरात्रवत्तखण्डप्रदेशोनिरक्षस्वक्षितिजा
न्तरालउत्तरगोटेस्वक्षितिजस्यनिरक्षक्षितिजादधःस्थस्वान्निरक्षक्षितिजयाम्योत्तरवु-
तान्तरारेऽहोरात्रवरत्तचत॒थाशप्वादहोरा्रासखचठथरोचरासवो यतादिना्धदहीनाः
रात्यर्धदक्षिणगोलेस्वक्षितिजस्यनिरक्षक्षितिजादृध्वंस्थस्वाद्धौनादिनार्धयुतारात्यधमित्यपपन्नंसर्वकान्तिज्येत्यादि ॥ ६१ ॥ ६२ ॥ ६३॥
भाग्टी°-करांतिञ्या विषुवच्छायासे गुणकर्के १२ से भाग करनेपर हक्षितिञ्या दोगी ।
क्षितिज्याको तरिञ्यासर गणकरके दिनके व्यासे भागकर करे धनु नियत करनेपर चर भ्रष्णसं्या होगी ॥६१॥ अहोरात्रके चौथे भागको दो स्थानम रखकर कहाहुआ चर प्राण एकम
भिलावे ओर दूखरेख वटाव । उत्तर छाति दोनेपर योगफल दिनाद्धं ओर वियोगं रान्यद्ध माच इागा॥ ६२ ॥ परत दाक्षणक्रातम उदलटा अथत् वियागषर दनाद्ध आर यागफल
रात्यद्ध दोता दे । इनको टूना करनेसे दिनादिमान दोता दे । इसप्रकार नक्षत्रोके विक्षेपे
क्रांतिका निणेयकरके दिनादिमान निर्णीत दोता दे ॥ ६३॥
अथग्रहस्यन्षत्ानयनमाद्-
भभोगोऽष्टशतीलिप्ताःखाधिशेलास्तथातिथः \
ग्ररटित्ताभभोगाप्ताभानिसुक्तयादिनादिकम् ॥ && ॥
अष्टशातमिताःकलानक्षत्रभोगः । प्रस ङ्कात्तिधिभोगमाह 1 खाधिहखाइति । तियेरविरव्यधिकसप्शतमिताः कटास्तथाभागडईत्यर्थः । यस्य ्॒रहस्यनक्षत्रज्ञानमिष्टं॑तस्यग्रहस्यरारायखिराट्रण्यांशायोञ्यास्तेषष्िखणिताः
कलायोज्याइतिपरिभाषयाकानक्षचभोगभक्ताःफटेग्रदस्यगतनक्षत्राणिलेषंवतंमा-
ननक्षत्रस्यगतकलास्तस्मात्तस्यगतदिनादययानयनमाह । भुक्येति । ग्रहस्यकला-
म्मिकयागव्याशेषदिनादिकंगतं भागदरणेनसाध्यमेवं शेषोनाद्धोगाद्रतिककाभागै

ध्यायः २] संस्कृदटीका-भावारीक्छाखमेतः ( ६५)
नेव्यदिनादिकंसाध्यम् 1 अत्रोपपत्तिः । भचच्छभगनसप्विातिनक्षचाण्यरिवन्यादीनिग्रदोधुनक्त्यतःसप्तविंरातिनक्षचाणांचक्रकलाः बट्ङ्खतखतेकवविंरातिसदसभितामागस्यतदेकनक्षत्रस्यकइत्यनपातनाडङ्ञतकलाभोगः } षदंतिथेश्वान्दमास-
, निरादराप्वाचान्दमासस्यसूयचन्दान्तरेकभगगचिद्धव्वात्च ! चिङत्तिथीनाचक्रक्खा-
मोगस्तदेकतियिःकडव्यनुपातन विरव्यधिकसपङतकलागोगः 1 अथादश्तकटा-
भिरकंनक्षचंतदाग्रदकलाभिःकिभिव्यनुपातनषूछमध्िन्यादीनियहश्चक्लनिरेषक्टखा-
ग्रहाधिषितनक्षत्रस्यगतं भभेोगद्धौनतस्येष्यमान्यांग्रहगव्येकंदिनंतदाभीष्टकला-
भिः किमित्यनुपातेनतस्यगतेष्यदिवसायंभवति ! एवंचन्दादिननक्षर्नं
भाग्टी०-नक्षत्र भोग ८०० करटा; तिधिभ्येगः २० क्छ इं । ग्रहकलाक्रो (स्पष्ट सार्यादि)
-~- © ख भाग करकः दछन्ध ल्या, गत नल्लत्र अ वकत्छा स्व्र गमचस् भाग करनपर
भाग [नणात इता डद 1 ६2 ॥
अथपसज्ञयीगानयनमाहरवृन्द्यामाटप्तार्यायामामसागमाजताः ॥
गतागसम्याश्षष्टिघाभुक्तियगाप्तनाडिकाः ॥ &५ ॥
सूयंचन्द्रयोगस्य रारयादिकस्यपरिभाषयायाःकलास्ताभ्योयोगािष्केभादयो
भभोगभानजिताममभोगनपूर्वेक्तिनविभक्ताभवन्ति । एकैकयोगस्यभभोगमिताभो-
गःसभ्रप्येकताभ्योऽपनीसयन्मितीःखुद्धास्तन्मितायोगागताः । यस्यभोगोनद्चध्यतिसवतेमानईत्यथः । कराभभोगभक्तानतायोगास्तदग्रिमोवतंमानइतितात्पयम्।
तस्यक्ञेपगतेभोगासतितमेव्यंताभ्यांषरिकादययानयनमाह 1 गता इति । गता
एव्याः । चःसमुचये । कटाःषष्ठिगुणिताःकायोस्ताभ्योयुक्तियोगाप्तनांडेका
रविचन्दकटात्मकगत्योयेगिनभजनाद्धव्धाघषटिकागतेष्याभवंति । अत्रोपपत्तिः।
मूर्यचन्दयोगमितस्यग्रहस्यनक्षचाणिविष्कम्भादिसंज्ञानियोगोत्पत्नव्वायोगाअतस्तदानयनंपूर्वोक्तवत् । अतणएवमूयंचन्दगतियोगवुल्यतद्रत्याषष्टिसावनघटिकास्तदागतेष्यकलाभिः काइव्यनुपातेनगतेष्यवरिकानयनंयुक्तसुक्तम् ॥ ६५५ ॥
भाग्टा०-सूयं ओर चन्द्रमाका स्फुट मिटाय कटा करके ८०० सरे भाग करनेपर
धफल गतयोग रोगा । अवाशचि्टगत ओर ८०० सर वियोग करनेपर गम्य टोताड।
तिखव्फो ६० से गुणकरके शुक्तियोगद्धारा भागकरनेपर गत ओर गम्य दण्ड रोगे ॥६५५॥
अथभमरसङ्त्तिथ्यानयनमाहअर्कोनचन्द्रलित्ताभ्यस्तिथयोभोगभाजिताः ॥
गतागम्याश्रषष्िघ्रानाडयोधुक्तयंतरोद्धताः ॥ && ॥

(६६) सूय्यखिद्धान्तः- [ द्वितीयोऽपवोधैव्याख्यानंपूवंशोकपूवाधरीत्याज्ञेयस॒त्तरार्धस्पष्टम् । अत्रोपपत्तिः । तिथि-
` आओगकलखाभिरेकातिथिस्तदासयोनचन्दकलाभिः काइत्यतुपातेनटंगततिथयो
वत्तमानतिथर्गतेष्येरोषरोषोनभोगकरेताभ्यां गत्यन्तरकलाभिरुपातेनगतेष्यघटिकाःपूवंवत् ॥ ६६ ॥
भाग्री०-चन्द्रमासे खयको वियोगकरके तिथिभोग ( ७२० ) स भागच्छरनेपर खछल्धगत
तिथि दोती दे । अवशिष्ट ओर ७२० सरे अवाशैष्ट वियोग करनेपर गत ओर गम्य होति
द । तिनको ६० सखे गुणकरके चन्द्ररवि-शुक्त्यन्तरसे भागकरनेपर गत॒ ओर गम्य
अथपश्चांगावशिष्टंकरणानयनंविवक्ुस्तावस्स्थिरकरणान्याहधुवाणिशङ्धनिनोगत्तीयंठचतष्पदम् ॥
किस्त॒घ्रत॒चतदेश्याःकृष्णायाश्ापराधेतः ॥ &७ ॥
कृष्णपक्षीयायाश्चवुद्ङयास्तियेद्धितीयाधांद्ितीयाधंमारम्येतव्यथः । चकारएवार्थे तेनान्यतिथेरेतत्तििपूवांधंस्यचानरासः । स्थिराणिकरणानि । तान्याह ।
दाकुनिरिति । चतुरङ्चिस्त्रतीयमनेनशकुनिनागयोःक्रमेणाश्यदि तीयत्वंसूचितम्
त॒काराक्करमेणतिथ्यर्धषुभवन्ति । किस्तुघ्रचतुथंम् । तुरन्तावधिद्योतकःतनोक्ता-
तिरिक्तस्थिरकरणनास्ती तिस्चचितसम् ॥ £ ॥
भाग्टी°-शङ्नि, नाग, चतुष्पद् ओर किस्तुघ्र यह चार श्चुव करण दं । ष्णा चतुद
शकि शैषाद्धस करमशः भोग करते दे ॥ ६७ ॥
अथचरकरणान्यादबृवादातततः सत॒चरास्यकरणानच |
ऋ ब [1 ट । भप
मास्ऽषशकृत्वएकककरणानामरवत्ततं।। & < ॥
ततःस्थिरकरणपूत्यनन्तरंबवादीनिचरसंज्ञककरणानिसतभदान्तानिश्च्कपभरतिपटादेतीयाद्धतश्चतुथ्यन्तभवन्तीतिचायथेः। नलुपञ्चम्यादितःकानिकरणानिभवन्तीव्यतह । मासइति 1 1 चरकरणानांववादीनां सप्तानां मध्यएकेकमेकमेकंकरणंमा-
सेस्थिरकरणकालोनितत्रिंशत्तिथ्यात्मकमासे स्वत्पान्तरान्मासग्रहणम् । अष्टकृत्वोऽष्टवारपवततेप्रकरषेणतिषछठतिभवतीत्यथः । तथाचपचम्याययधदेतानिकरणा-
निपुनःपनःपरिश्रमान्त । कृष्णचबुदरयायाधेपयन्तमितिभावः ॥ ६८ ॥
भा० टी°-ववादि सात चर करण कमानुसार एक चां द्रमासमें आटवार वूमते देँ ॥ ६८ ॥
नतुस्थिरकरणोक्तावपराधतइत्युक्त्यातेषां चतुर्णां तिथ्यधभोगेनश्ङ्खप्रतिपदायधंपयन्तक्रमेणावस्थानेयुक्तचरकरणानांतुकेवटाक्त्यातदनन्तरेङृष्णचतुदश्या्याधपर्यतमेकएवपरिभ्रमोऽस्वित्यतस्तदु त्तरंकथयन्नन्यद्प्याह~-

ध्यायः २] संस्छतरसीका-भावादीकासखमेतः (६७ )
तिथ्यद्भगमस्वबाकरणानाप्रकल्पर्यत्् ॥
एवार्फुट गतःप्रा्तस्रूसदननिखिवार 1 &९॥
सप्तानांचरकरणानांपरवेकतिथ्यन्तश्वासोभोगश्चततिध्यधेक्ाङयि तावस्थानं भकेट्पयेत् । णएकव्रनिणीतःकङाखा्थोऽपरथवतीविन्यायातकरणव्वैनेवामप्यवस्थानतत्तुव्यंकृय्यादिव्य्थः । अतण्वतिथध्यर्धकरणंस्मतसिव्यक््याचान्दमासे
चिशत्तिथ्यात्मकेषषटिकरणानां सचिवे्ाचरकर्गानामेवपरिश्चमणेमरतिमासमनियततिधिभोगककरणभवतीति तद्वारणकप्रतिमास्चनियततिथिभोगकक्छरणकसिद्धयर्थ चरकरणानामष्टवारपरिश्रमणोत्तरमवशिषटतिथ्यो श्चतुव्वरधष
स्थिरकरणान्युक्तानीतिताप्पय्यम् 1 तत्रापिकरृष्णचतुद्रयपराधेतस्तत्कत्पनंतदिच्छानियामकंस्वतन्तरेच्छस्यनियो गानहव्वात् ! अथात्रिमग्रन्थासङ्कतित्वनिरासाथयक्ताधिकारसपसंहरति । पषेति 1 हमयदुय्यादीनांसप्तम्रटाणामेषादृश्येत्यादिकस्पयेदिष्यन्तंयावारतासास्ष्टगतिः. स्पष्रगतिः स्पष्टक्रि-
याज्ञानसम्पादिकापोक्तातुभ्यंमयोक्ता । एतेनस्पष्टाधिकारःपरिषरत्तिमाप्तइति
माण्टी°-करण आधी तिधिको भोगते दै । इसप्रकार स्नयादेश्रदाके स्फुटगति
रङ्नाथेनरचितेसूयसिद्धान्तरिप्पणे ॥
स्पष्टाधिकारः पूणोयंतद्रटाथप्रकाडाके ॥
इति ओीसरकलगणकसावभोमवष्टा्दैवज्ञातमजरङ्कनाथगणकः-
विरचितेगूटायप्रकाडकेस्पष्टाधिकारःसंपूणः ॥ २ ॥
इति द्वितीयो ऽध्यायः ॥ २ ॥
अथ तृतीयोऽध्यायः ।
अथतिप्रश्ाधिकारोव्याख्यायते । तत्रविनाप्रभ्रणरोस्तप्पतिपादनेच्छाठदया-
दिनाचतदिच्छांछात्राणां तञ्ज्ञानासम्भवाच्रयाणां दिग्देश्चकारानां परश्राडतितिपरश्नव्युःपत्तेस्तदिगज्ञानंशोकचतुष्येनाहऋ, [) ९ चे क ऽपिवासमे
शिलातलेऽगबुसंशुद्धेवजस्पे ॥
क्रगरेरिषे 1 कि क 9 इलमालिखेत् क्ति
तचरशक्रय॒रेरिषेःसमंमण्ड ॥ १ ॥
म >~ येस्थापयेच ५4 छट्ककत्पनाद्राद् ~
तन्मध्यस्थापयेच्छङ्कट्पनाद्रादशाशलम् ॥

तच्छायाभरस्पृशेद्य्रवृततेपूवापराधेयोः ॥ २॥
तञबिन्दूविधायोभीवृत्तेपूवापराभिधो ॥
तन्मध्येतिमिनारेखाकन्तेव्यादक्षिणोत्तरा ॥ 2 ।!
न, के 9 [> मिनापवेप [करे
याभ्योत्तरदिशोमेध्येतिभिनापूवेपश्चिमा ॥
दिङ्मध्यमल्स्येःसंसाध्याषिदिशस्तद्रदेवहि ॥ ° ॥!
तच्रदिक्साधनोपक्रमेप्रथममम्बुसंञद्वेनलवत्समीकृतरिखाप्रदेरे । अपिवाथवातदभावेऽन्यत्रवजर्पेचत्वरादौ षुण्टनादिनासमस्थानेकृतेरा्कडछैः `
खडस्थाङ्कविभागमानग्रदीतेरभीष्टसररख्याकाङ्लव्यांसा्धंरूपेवृंत्तमवक्रमालिखेत्।
सवतःकेन्द्राढृत्तपरिधिरेखातल्यास्यात्तयेत्यथंः ततस्तन्मध्येतस्य
केन्दरूपमध्यकसपनयाद्धादशसङ्ख्याकाङलखानितुल्यानियरिमस्तंदादराविभागाद्भि- `
तमित्यर्थः । रशाडखमतलमस्तकपरिधिकाष्ठदंडंस्थापयेत् । ततः-
पूवांपराधंयोदिनस्यप्रथमद्धितीयभागयोस्तच्छायाग्रंस्थापितशङ्गोरखायान्तप्रदेशो
मण्डरूपरिधोयस्मिन्विभागेस्प्ररोेत् । दिनस्यप्रथमविभागेऽनुक्षणंछाया-
हासादृत्तेयत्रपरविरातिदिनस्यापरार्देखायानुक्षणवद्धषत्तयत्रनिगंच्छतीव्यर्थः ।
तत्रनिगमनपरवेरस्थानयोरुभोदढोः विन्दपूबौपरसंज्ञौकमेणवृत्तेपारिधिरेखायाकृ-
स्वातन्मध्येपूवांपरविन्द्रन्तरमध्येतिभिनामस्स्येनरेखाका्यां सादक्षिणोत्तरेखा
भवति । मत्स्यस्तुविन्द्न्तराखमूत्रमितेनव्यासार्देनविन्दु द्धयकेन्दकत्पने-
नवृत्तद्यनिष्पायव्रत्तद्वयसंयोगाभ्यांवृत्तदयपरिधिविभागाभ्यामन्त्गतं मस्या-
कारस्थानभवति । तत्रेकःसंयोगोमखंयाद्यवृत्तभागसम्माजनेनापरसंयो-
गस्तुपुच्छमितरवृत्तभागद्वयंसम्मा्जनेन । उखपच्छावध्य॒ज्वीरेखादक्षिणोत्तररेखा । तत्राबिन्दोःसव्यरेखाग्रदक्षिणादिक्् । पशचिमविन्दोःसव्यंरेखात्रमुत्तरादिक् । अनन्तरपृव्वेवृत्तमस्यश्चसम्माजंनीयः । रंड्धरापितस्था-
नानिष्कास्यदतिकेवलादक्षिणोत्तररेखास्थितेतितास्प्यम् । दक्धिणोच्तरदि-
सोमध्यस्थानेतिमिनादक्षिणोत्तररेखाभितेनव्पासार्दधेनदक्षिणोत्तरस्थानाभ्यांपूवैवत्मव्येकंवृत्तविधायपवेवस्सिद्ेनमसस्येनेव्य्थः । पृवपश्चिमारेखाकायां
तत्रपूवेविन्दोरासत्ने रेखाग्रं पूवां पशिमन्दोरासन्नरेखाग्रंपशिमेतिमत्स्यसंमाजनेनकेवलापूवोपररेखासिद्धा अथरेखासयोगस्थानादिक्साधनोपक्रमो-
त्तपूववच्तयु्िखे्द्त्तपरिथोयत्ररेखालपातत्रदिगितितद्रत्तमध्यस्य दिक्चतु-
ष्टयवृत्तेसिद्धम् । तद्वत् । यथादक्षिणोत्तराभ्यांपवापरासाधितातसकारेणेत्यथेः । एवकारोऽन्यप्रकारनिरासार्थकः । हि निश्चयेन ।
विदिदाकेणदिरोदिरदापूवांदिसिद्धदिशयिमध्यमःस्याजनव्यवहितदिग््यान्तरोसत्नाः

ध्यायः ३] संस्करतरटीका-भावाटीकासमेतः ( ६९ )
कषवस्तेःसंसाध्याःसम्यक्पकारेणसाध्याः रेखाढ्त्तस्तंयोगस्थ्वेनज्ञेयाः । अज्रोपपत्तिः । क्षितिजपूर्वापरवृत्तसंयोगोपृवौपरविभागस्थो प्रवापरदिरोत
पूवापरविभागज्ञानंसूयोदयास्ताभ्यां तच्रक्षितिजेपवापरटृत्तंख्त्रख्मरभिति जानं
तुविषुवद्रत्त्ान्तिवृत्तसम्पातस्थसयस्योदयास्तस्थलन्ञानेन बिपवद्रत्तस्य परवा
परक्षितिजव्त्तसम्पातयोाः सम्बद्धष्वात् । अथान्यस्मिन्दिने सूर्यस्योदयास्तावग्रांशान्तरेण याम्योत्तरे भवतदइति \ सर्योदयास्तस्थानाभ्यामग्रशान्तरेणोत्तरयाम्ये पूवापरस्थानं भवतीतिक्षितिजस्य सदवादरस्वाचतदा-
नेन पृवांपरज्ञानमशक्यमतस्तत्सूत्रेण स्वाभीष्टपदे्ेतञ्ज्ञानार्थमभीष्टसमस्थलोक्षतिजानुकारं वृत्तं कृतम् । त्रापि सू्योदयास्तसमसृजरेणस्थलनज्ञानस्यदुःशकत्वाच्छाया्थं रांङकःस्थाप्यः । तथापि सूर्योदये छायानन्व्याद्-
तपरिधोतदग्रस्पदांभावः । परन्तुयथायथामूयङर्ध्वः भवति तथा तथा
छायाहवासायव्छायावृत्तपरिधो यदा भविङतितत्स्थानात्ताव्छाटिकोवक्ष्यमागमुजीव्यस्तोऽधेज्याकारेण देयस्तद्त्कमज्यात्र परि धिपरदेशेखगतितचरीडस्थानस्य॒ पाश्चमा । छायाग्रस्यपूवापरसूत्राद्धजान्तरेणयाम्योत्तरपतनात्मूयापरदि-
शिायापतनाच । एवंदिनापरार्द्धेमूरयोयथायथाधःसञ्चरतितथातथाखयाब्रद्ेः
रोङ्च्छायावृत्तपरिधोयत्रयदानिगच्छतिताच्ालिको वक्ष्यमाणथजो व्यस्तोऽधे-
ज्याकारेग तस्स्थानादेयस्तटुत्कमन्यायत्रपरिधिप्रदेशेरूगति तचशंङ्स्थानस्यपू्-
वां । त्पत्रपूवापरसूचम् । इदंशङ्कोरुपलक्षणव्वेनज्ञातंतथाखायोपलक्षणे-
नापिप्रदेश्ञस्यपृवापरमूज्ञानम् । तथाहि । छायाग्रंविशतितत्रापरसखाया-
ग्रनिर्गच्छतितच्रप्वां । तत्रापिग्रवेडानिगंमयोरेककाटष्वासम्भवाद्यतकालिकः
प्रवेरास्तच्काटेायायाःपधिमववंतचवस्तुभूतं तत्कटेनिगंमनस्यपूव्वासम्भवः ।
एवानेगमकाटेनिर्गमस्थानस्यपूवेष्वंवस्त॒भूतंतत्कारानिगमनस्यपाश्चिमत्वासम्भवः ।
एककाल़कासेद्धयथसभयोरेकतरं विहं चाल्यंतात्कालिकथचजयोरन्तरेणतन्नपूतविहुभजान्तरांखेरयनदिशिचाल्यम् । पथिमविहुंवाव्यस्तायनदिरिचाल्यम् ।
तसू मूत्रमध्यदेशस्य पूवांपरसूत्रम् । एतन्मध्येस्थापितशङ्कोदखायाम्रभवे-
दानिगमचिहाभ्यांयथोक्तरीत्या्जदानेनसिद्धपूबापरसूत्रेणाभित्रव्वात् । तदुक्तं
सिद्धान्तशचिरोभणो- । “तव्काङखापमजीवयोस्ठविवराद्धाकुणमित्याहताह्टम्बज्याप्तनितांयेरयनदिर्येन्दीर्फुटाचाल्िता ॥ इति 1 तदेतद्धगवता
रोकानुकम्पयास्वल्पान्तरप्वादेकतरबिन्दुचालनं नोक्तं खखार्थकििर््थूलावेव
निगंमप्रवेशविन्दुपूवांपराभिधादुक्तो । एवथाभीष्टस्थानं भवेशनिगंमसूजमध्ये
यथाभवतितथानेनप्रकारेणमण्डलकेन्दशंृस्थापनादिन भीष्टमदेे पूवांपरदिशे `
साध्येइति । तन्मध्येदक्षिणोत्तररेखाषिन्दुद्योत्पन्नमध्यमस्स्यरेखेवेति ।

(७० ) सूय्यसखिद्धान्तः- [ ठतीयोऽयाम्योत्तरमध्येपूवांपरारेखातदिलमध्यमस्स्येनेतियाम्योच्तरदिशोरिप्यादिसम्ययु-
्तस् । ननुपूवोपरविदुभ्यांमस्येनयादक्षिणोत्तररेखातद्राभ्यांमस्स्येन रेखापूवा-
परविन्दुस्पृषठेवेतिपूर्वतस्याएवविन्ढन्तरप्वेनसिद्धव्वास्ुनः
साधनव्यथंमन्यथाद्-
क्षिणोत्तररेखायाअप्यसङ्गतत्वापत्तेरितिचेत्सप्यम् । दक्षिणोत्तररेखाञ्यद्ध यर्थमेव
पूवांपरविन्दुस्पृष्टरेखायाःपनः साधनमितिकेचित् । वस्त॒तस्तदक्षिणोत्तर
पूवोपरमूत्रसम्पातरूपाभीष्टस्थानाकेन्दात्मागक्तव॒त्तस्य वक्ष्यमाणोपयोगिस्वेनावङयकत्वात्तस्यचपूवापरविन्दन्तरसू्राधिकव्यासमूच्नत्वादिन्दन्तररेखाया समृलाग्रयो-
वेधनीयासातत्रदत्तेपूवापररेखाभवति । तस्याविन्दोरूपयंधश्चवक्रस्वं कदाचि-
सस्यादतः भ्रथममेवपूणेरेखासिद्धय्थविन््न्तरसिद्धमस्स्यञखपच्छगतरेखायाचिन्-
न्तराधिकखनतटुसन्नमसस्यरेखायच्ऋज्व्याः सुतरामधिकव्वेनपुनःपूवांपररेखासा-
धनयुक्ततरमितितच्वम् । एवमेवाव्यवदितंदिग््यान्तरोपपन्नटघुमःस्येश्चतुभिः
सतवृत्तेकोणदिशः
। तदिदमभीष्स्थानकेन्दमण्डलेदिगष्टकंसिद्धम् ॥ २ ॥
भाग्टी°-जटकी समान इकसार शिलापर अथवा कड़े समद्षेत्रमें इष्ट अगखके पारेमाणका
सममण्डर ( वत्त ) खेचे । तिसमे ५२ अंगुरके परिमाणका शंकर स्थापन करे तिखकी
छायाके अग्रभाग दत्तको पूवं या अपराह्मे जिस स्थानपर स्पशं करे तदांदो पूवापर संज्ञा
विन्दु विधान करे । तिमि से जिनमे दृक्षिगण व उत्तरकी रेखाको खेच । दक्षिणोत्तरके दो
विन्दुओंको केन्द्रकरके व्यासाद्धेके पारमाणते वृत्तअंकित करनेपर तिमि दोगा । तिसखसे पूरव
पश्चिम रेखा बनती दे । दिक् मध्य मत्स्यसे ईशानादि दिको निर्णय करना चादिये ॥ १ ॥
अथदिक्सूत्रसम्पातरूपाभीष्टस्थानात्ास्कालिकच्छायाग्रस्थानमाहचतुरसंबदिःछयोत्सूमेध्याद्विनिगेतेः ॥
भुजसू्ारटस्तचदत्त(रणप्रमास्शता ॥ < ॥
मध्यादभीष्टस्थानादिग्रेखासम्पातरूपादिनिगेतेनिःमृतरष्टदिग्रखार्पेः
बाहयदक्सूत्रस दि कंसूत्रस म्पातकेन्दवृत्त तके १ दक्भह्ः |
अनेनेवघरत्तकरणपूृवंमनूक्तयोतितम् ।
अन्यथावरिरिव्यस्यानुपपत्तेः । प्रववृत्तग्रहणेतुदिग्रेखासम्पातस्यमध्यत्वातुपपतेः । चतुरखकोणरेखाधिकमूञ्चकणेदयतुल्यंसमचतुथजकुयोत् । तथाचतददनम् । तत्रचतुरसेथनमूरागाखेवक्यमाणुनमितसृत्रस्यांगुटेनिगंमप्रवेशका- .
चिकदत्तैः पृवांपरमूत्रादर्धञ्यावदीयमानेस्तत्रवृत्तेयस्मिन्मदेशेथुजाभ्रंतस्रदेशडछप्रभानिगंमप्रवञ्चान्यरतकालिकच्छायाग्रमुक्तम् । प्रतीतिस्त॒दिक्मू्रसम्पा-
१ दो वृत्ते छेदे उत्यन्न मत्स्याकार स्थानका नाम त्रिमिषहै'

न्यायः ३] संस्कृतटीका-भाषारीकासमेतः (७१)
तस्थराद्ुनाज्ञेया । अब्रोपपातिः । वह्यमाणदुनस्यद्ायाग्रपूपरसूत्रान्तरसवे-
नप्रतिपादितव्वादिष्टछायाग्रमुक्तदि्ञाज्ञानंस्चस्यक्छ । चतुरखकरणं वकष्यमाणाग्रा-
साधकमप्राच्यपररेखानुकाररेखायाव्त्तान्तस्तददिवऋङववसिद्धयथमिति ॥ «4 ॥
भाग्यार-दायाऋ बवास्माणस चत्त खचकर पठ बाश्चमत्मा रखा चरत्तक्र बाहर णणक्
सम चतुष्कोण कास्पत करे । वृत्तम छायाके अचुसार ओज ! पूर्वमे या पाश्चममं उत्त
रमे या दक्षिणर्मे खचर अग्रके सददित कैन्दध संयोग करनेखे इष्ट छायाक्री प्दे्ध्का
ननिणय दोजायगा ॥ ५ ॥
अथपूवापररेखायाःसंज्ञान्तरमाहं
प्राक्पशिमातितरेखाप्रोच्यतेसममण्डरय् ॥
उन्मंडलंचविषुवन्मण्डलठंपारिकीत्येते ॥ 8 ॥
प्ाक्पश्िमाभितापूर्वेपथिमसम्बद्धासाधितरेखासमव्त्तयुच्यते । सेबर
खोन्भण्डलंविपुवन्मण्डटम् । चःससरचये । उभयसञ्ज्ञककथ्यते । अत्रो
पपत्तिः । क्षितिजपूवापरव्रत्तसंयोगोपृूवापरेतस्सुतरपूवापरसूचमिति । प्रवापरघ्र्तस्य॒ भ्रूमाव्वाधरानुकारिवृत्तव्वेनादरनद्वेखाकारतयैवदशंनाचपूर्वापरवृतच्तमपि
तस्सूच्रम् । पूरवांपरव्त्तस्यसममण्डटव्वेनाभिधानाच्देखासममण्डलसन्ज्ञो-
क्ता । अथस्वनिरक्षदेशकषितिजवृत्तस्थोन्मण्डटाख्यस्यतत्संयोगयोः । संलम्रत्वा-
चन्मध्यूत्रस्वेनपूर्वापरसूत्रस्यापिस्वाप्पूवांपरसूजस॒न्मण्डलसजञ्ज्ञम् । एते
नान्यदेश्चक्षितिजसञ्ज्ञयास्वदराक्षितिजसंज्ञासतरां सिद्धेतिपूवापरस॒त्रस्य क्षातजवृत्तसञ्ज्ञायोतिता । प्ूवापरस्थानयोः क्षितिजवृत्तस्यसलम्रताडाटवाखेतव्र-
्षस्यक्षितिजानुकारिष्वाच्च । एवेनिरक्षदेशपूर्वापरवृत्तंविषुवन्मण्डलाख्यंपूवां
परस्थानयोः संलम्रमितितन्मध्यसूत्रसनापिपूवापरसूत्रस्यासेद्धप्वा्पूवापरमूत्र
विषुवन्मण्डरसंज्ञं कातिवृत्तस्यदगवततस्यचलत्वात्कादाचित्कतेन पवांपरस्थानसदलम्रत्वाच्त्सनज्ञानाक्तातभ्ययम् ॥ € ॥
भाज्यी--सममण्डक, उन्मण्डट, या विषवन्मण्डल पूर्वव पश्चिमकी आभरत
अथाप्राज्ञानमाह--
रेखाप्राच्यपरासाध्याविषवद्धाय्रगातथा ॥
इष्टच्छायाविषुवतोमेध्यमप्रामिधीयते ॥ ७ ॥
तस्मिश्चतुरखेपूवांपररेखातउत्तरभागे विषुवद्धात्रगाक्षभाग्रभदेशस्थाक्षभाङ्ला-
न्तरितेत्यथः । पराच्यपरारेखापूबोपररेखालुकारारेखातथासवतसतुल्यान्तरेण
यथेष्टच्छायाग्ररेखाभुजान्तरेणतथाक्षमान्तरेणकायां । अनन्तरामिष्ठच्छाया- ¦
१ शद्क्म्रच्छायाकी दूरताके परिमाणको भुज कहते दै ।

(७२ ) खस्याखेद्धान्तः- [ तृतीयोऽविषुवतोरि्टिच्छायाग्रेरेखाक्षभाग्ररेखयोरित्यर्थः । मध्यचतुरखेऽङ्खात्मकमन्तराङसवेतस्तुस्यम् । अग्राकणेवृत्ताग्रोच्यते । तत्रोपपत्तिः । भजस्यकणंव॒त्ता-
ग्रापल्भासस्कारणाग्रउक्तत्वादकषिणगोरेपर्भाधिकोत्तरथुजनसद्धावेन पटरभोनों
ख जोऽर््रतिप्राच्यपरसूजाद्त्तरभागेऽक्षभाग्ररेखायुजमध्ये भवतीतिद्धयोरेखयोरन्तरमग्रापरुभोनयुजरूपा 1 एवसुत्तरगोखउत्तरथुजस्यपखभात्पव्वाद्धजो-
नपरभाग्रेति पठ्भारेखा भराच्यपरसूताइत्तरभागस्थायुजरेखातोऽप्थग्रान्तरेणो-
तरदिदीतिद्योरेखयोरन्तरथुजोनपरभारूपंकणंवरच्ताग्रा । एवदक्षिणथुजस्यपरभोनाग्रा्ापलभायुतोथजोभ्ेतिप्राच्यपरसूत्राद्धजाग्रपलभाग्ररेखयोः कमे-
णयाम्योत्तरत्वात्तयोरन्तरालपख्भायजेक्यरूपमग्रापलभाया दाट्तटनुकर्पत्वात्सदोन्तरत्वंखायासम्बन्धाद्युक्तम् । गोखेशडतखस्यद क्षिणस्वाद्रहापरदिरिच्छायासद्धावाच् । अतएवभाच्यतरसूत्ादक्षिणभागेदाक्षिणथजवरादक्षभा-
ग्ररेखाकल्पनरक्तान॒त्पच्या सम्यरत्तरभागे पृवांपरस्रत्रादितिषिषवद्धाप्रगेत्यत्रव्या-
[°्टी°-विषवच्छायाके परिमाणमे पूर्वपाश्चिम रेखासे दर एक सखम रेखा साधन करे
विषुवद्रेखासे इष्टछाया रेखाके अन्तरको अग्रा कहते दें ॥ ७ ॥
अयप्रसंगाज्ज्ञातच्छायातःकणज्ञानंतच्छद्धिचाहशङ्कच्छायाङ्ृतिय॒तेमूरंकर्णोऽस्यवगेतः ॥
परोञ्ख्यशङ्ककृतिमूरंखछायाशङ्कविंपयेयात् ॥ ८ ॥
दादराडलराङ्च्छाययेोवेगेयोगास्पदंछायाक्णः स्यात् । अथास्यशुद्धिरूपं
छायासाधनमाह 1 अस्येति 1 खछायाकणस्यवगांच्छडूवर्भचतुश्चत्वारिरादधि-
करातविडोध्यमूरुखाया । प्रकारान्तरेणखछायाकणडद्धिमाद । शङ्करिति । बि-
पययाच्छायासाधनदेपरीव्याच्छायाकणेवगांच्छायावर्गेविरोध्यमूमित्यथः 1
ङाड्दढादशशाङ्लमितः स्यात् । अ्रोपपातिः । दादराङ्लशद्कःकोटिरक्षभा्जस्तत्कृ-
त्योर्योगपदकणेइत्यक्षकणेः 1 कणेइत्यायक्षक्षेत्राययुक्तरीप्योपपन्नम् । नठुदिक्सा-
धनोत्तरमिष्टप्रभाग्राकणंसाधनभगवतासव्वेज्ञेन किमथसुक्तमग्रेऽग्रादीनां स्वतंत्र
तयोक्तत्वात् । नचविनागणितश्रममग्राज्ञानाथोमिदंयुक्तय॒क्तमितिवाच्यम् ।॥
बक्ष्यमाणथजज्ञानस्याग्रोपजीव्यत्वेनतस्याश्चथजोपजीव्यसेनान्योन्याश्रयात् 1
गणितज्ञाताप्रायाःपुनः साधनस्यव्यथंत्वाच । नचयुजसूत्राङ्खेदंत्तेरित्यनेनेष्टच्छा-
यादृत्तज्ञातमितिनकिन्वतदक्तया दिक्मू्रसम्पातस्थराद्ूनकेत्तसरिधोखायावृत्त-
| ज्ञानात्ततपूवापरसूान्तरेधजसद्धावादिनागाणितथनोःऽपिज्ञात इति नान्योन्या-

ध्यायः ३] खंस्कृतटीका--भाषाटकिासमेतः (७३)
श्रयइतिवाच्यम् । तथापिभगवतःसर्वज्ञस्यनिव्ययोजनस्वौक्तेरलुचितस्वात् । विना
प्रयोजनंमन्दोक्तेरप्यभावाच । नहिदिक्साधनेऽ्राञ्चनादिकमावर्यकयेनतद्क्ति-
यक्ता । किंचकणंसाधनस्यगणितोत्त्यावक्ष्यमाणकणेस्चाधनदुल्यवेनात्कथनमबु-
चितम् । नदिदिक्साधनार्थमाकणंमिव्याहतादितिषिद्धान्तज्ियोमष्युक्तिवदचखा-
याकणंउपयुक्तोयनतदक्तियक्तेतिचवरखमिव्यादिशेक्चदषयमन्येनमन्दडादिनाक्षि-
प्नभगवतोक्तमितिचेन्मेवम् । अनसाधनोपजीव्याप्रायाएतट्क्तपकारेणसिद्धौ-
दिशः सम्वक्सिद्धादतिदिक्साधनच्यद्धययथसय्रास्राधनम् । अक्रारान्त्रेगापिवक्यमाणतिज्यादृत्तीयाग्रयातिज्यारभ्यतेतदानयागतयाकेव्यदुपातेनसाधितकणांसं-
वादेन चुद्धयवगमाथकणसाधनंचोक्तम् । अनयाप्रयाकणेस्तदािज्याशचीया्रयाकडतिपठरस्यत्रिज्यातुस्यस्यानयनाथेवाकणेसाधनमितकेचित् । वस्तुतस्तुमण्डचेखायाप्रवंशनिमेमस्थानास्थितपृवापरबिन्दोः प्रव्येकेरेखेतिरेखाद्वयसव्वंतस्तस्या-
न्तरं कार्यतेनान्तरेणान्यतरोरिन्दुश्चाल्पस्तोपूवापरविन्दूतद्वेखामध्यस्थानस्यपृवापर
रेखेति । तच्रोभयबिन्दुरेखयोरन्तरांगटमानंस्वस्पत्वाद्र णपिदुमशक्यमतः भव्ये-
करेखेप्राच्यपररेखेप्रकरप्यतन्मध्यकेन्दापपर्व्वव्रत्तप्रव्येकामितिशतदयङ्यांच् । त्-
स्वस्ववृत्तस्वस्वप्राच्यपररेखास्प्ष्टाकाया ताभ्यांस्वस्वकालिकौयजौस्वस्ववृत्तेदेयोतद-
्रायाग्ररेखेस्वस्छवृत्तेका्येस्वस्वप्राच्यपरसूत्रात्स्वस्ववृत्तरत्तरभागेऽ्षभां गुखखान्तरे
णरखेकार्येततः स्वस्वपृत्तस्वस्वतद्रेखयोरन्तरस्वस्वदत्तरभयकाटिककणेवत्ताप्रेवहस्वेनगणयितुंशक्येतदन्तरंपूष्वबिन्द्रोयाम्योत्तरमन्तरं कणंवृत्ताग्रासाधनकथनेना-
नीतथजान्तरस्यविन्द्न्तरत्वात्तस्यचाग्रान्तरत्वनफएलितत्वात् । विषुवादिनेगोलभेदेवुभ्ुनान्तरमग्रायोगइतिविन्द्रोयोम्योत्तरमग्रायोगइति । तेनोक्तरीत्याविन्दु-
श्वाल्यस्तस्सुनरपूवापरसूत्रस्फटमिव्यारायेनभगवताग्रानिरूपितातस्याःशद्धयर्यकर्णो$-
पिसाधितइतितच्वम् ॥ ८ ॥
भाग्दी०-शंद्युच्छायाव्गं अरि शंङ्कव्मं मिलाकर ध करनेसर छायाकणं होता दे । कर्ण.
चर्गस शंङ्कवर्गं दीन करके मू करनेस्रे छाया तिसक्रे वियर्णत अर्थात् कणीवर्मछाया वर्गदीन करनेपर शंकुकवर्ग दोगा ॥ ८ ॥ ८
अथपूवांधिकारेकान्ताद्यानयनसुक्तंतपूर्वाधिमासावगतग्रहात्केवलखान्नरसाध्यमिति
ॐकाभ्यामाहभिशत्कृत्योय॒गेभानांच्करम्राक्पारंखम्बते ॥
तद्रणाद्भदिनेभेक्ताद्यगणायदवाप्यते ॥ ९ ॥
तदोच्िघरादशाप्तांशाविज्ञेयाअयनाभिधाः ॥
तत्सस्कृताद्रदा्तान्तिच्छयाचरदखादिकम् ॥ १० ॥

(७४) सूय्यसिद्धान्तः- [ त॒तीयोऽभानांचक्रराशीनां वृत्तकांतिवृत्तस्वस्वाषक्षेपमितङटाकाग्रपोतनक्षत्रगणेयुक्तमि-
त्यथः । युगेमदायुगेप्राक्पूवेविभागेचिशर्कृव्यखिशत्संख्याकाङ़्तिविरातिःषट्
ङातमित्यथः । परिखम्बतधवाधारभगोटस्थानात्तद् द्ारमवलम्बते । अन्रपरि-
कछम्बतइत्यनेनभचक्रपृणश्रमणाभावरक्तोऽन्यथाम्रहभगणप्रसगेनमध्याधिकारणए्वेतद्
त्त॑स्यात् । तथाचतदद्वारमवलम्बनोक्त्यापरावच्ययथास्थितंभवतीत्यागततत्रा-
पिस्वस्थानात्तथवपश्चिमतोऽप्यवटम्बतइतिसाचेतम् । एवश्चभचक्रेपथिमतईश्वरेच्छयाप्रथमतःकातिचिद्धगश्चकतिततःपरावुच्ययथास्थितंभवतिततोऽपितद्धगेः
क्रमेणपृव॑तश्चरुतिततोऽपिपरावव्ययथास्यितमिवयेकोविखक्षणोभगणः ! तेनप्रागि-
त्युपलक्षणम् । पधिमावटम्बनानाक्तेस्त॒सबादकाटेतदभावात् अन्र्धिशत्करसवे
तिपाठःप्रामादिकः । “युगेषडङातकृत्वोहिभचक्रप्राग्विरम्बते ॥ ` इतिसोम
सिद्धान्तविरोधात् । ततसश्चाचङितंचक्रमितिबद्यसिद्धान्तोक्तेश्च । अहभेणात्तदर णात्ट्शतयखणितादभ्रदिनेयुगीयसयंसावनादिनेभक्तायत्फरुमगणादिकंम्राप्यते तस्यभगणव्यागेनराद्यादिकस्यथ्जःकायस्तस्मादङापंशादङाभिमजनेनाप्तभागासि-
गुणिताअयनसंज्ञकाज्ञेयाः । थजाडाखियणितादरभक्ताःफलटमयनांङाइतितासयाथः । तत्संस्कृताच्तैरयनाशेभचक्रपूवापरचलनवशायुतदीनाद्रहापपूर्वापरभचकचटनावगमस्त्वयनमग्रहस्यषडभानन्तगतां तरगतव्वक्रमेणक्रान्तिच्छायाचर दला-
दिकंसाध्यम् । नकेवटाद्विशेषोक्तेः । छायावक्ष्यमाणाचरदटचरंपबीधिका-
रोक्तम् । आदिश्ब्दादयनवलनमायनटक्र्मसग्रद्यते । यदयपितस्संस्कृता-
दग्रहाव्रान्तिरिव्येववक्तव्यमन्येषामन्नतदुपजीववादर्रहणंव्यभं तथापिक्रौतिरिषयु-
क्त्याकेवलक्रातिज्ञाना्थतस्संस्कृतमग्रदाच्छतिःसाध्या । पदार्थोतरोपजीव्यायाः
क्रातिः साधनंतुकेवलादित्यस्यवारणार्थकां तिमात्रंतत्संस्कृतात्साध्याभििसुचकच्छा-
याचरदलादिकथनम् । अन्रोपपत्तिः । इईरवरेच्खयाक्रांतिवृत्तेस्वमागेपश्चिमतः
सप्तविराव्यशेःकमोपचितेश्वलखितंततःपरावृस्यस्वस्थानआगव्यतस्स्थानात् । पवतः
सप्तविहशव्यंशेश्वलितम् । तथाचस॒ष्टयादिभ्रतकांतिविषवद्त्तिसम्पाताधितक्रा-
न्तवृत्तप्रदरीरेवत्यासन्नःप्रागानीतग्रहभोगावधिरूपःस्वस्थानाप्पृत्वंमपरतवाक्रांति-
बृत्तमागेगतः । विषवद्त्तेत॒तद्धागस्यपधिमभागःप्रवभागोवागतः सम्पाततदृत्तयोयाम्योत्तरां तराभावास्कान्त्यभावः । परवंसम्पातप्रदेशेठुतयोयोम्योत्तरा-
न्तरत्वाक्रांतिरुसन्नातोयथास्थितग्रहभोगाव्कांतिरसंगतेतिसम्पातावधिकम्रहभोगा-
त्रां तिय॒क्ता । तत्रसम्पातावधिकग्रहभोगज्ञानाथपूवसम्पातावधिकः
पूवांधिकारोक्तोय्रहभोगोवतंमानसम्पातपूवंसम्पाता्नितक्रंतिवृत्तरदेङयोरन्तरभा-
गैरयनांशाल्यैः पू्वसम्पातप्रदेशस्यपू्वंपथिमावस्थानक्रमेणयुतरीनोभवति ।

ध्यायः ३ | संस्करतटीका-भावाटीकाखमेतः (७५)
क्रान्त्यपजोव्यपदाथाजपिवत्तमानसम्पातादुव्यन्नाईाततत्सालचनमा्य तत्सरस्करतम्रटात् । अथायनांशज्ञानंठषदङ्ञतभगणेभ्यःपूवाद्पातरत्याहगंणादूञ्महमागाभगणादिकस्तच्रगतभगणमितंपरपवभचक्रावखम्बनंगतस् । वतमानत्वारम्भंपशिमावटम्बनाद्राशिषटकान्तगतेराश्यादिक्पश्िमावचस्बनमनन्तगतेषूबावरम्बनम् । तत्रापात्रमान्तगतानन्तगतव्वक्रमणच्रङडनपरदतनत्रातञ्चज*सााघतस्ततोनवत्येहोःसप्तविश्तिभागास्तदाथनांलेः कडत्यद्पातन यणहरोनवभिरपवत्यञ्चुजाशास्रगाणतादङ्भक्ताडातस्वस्पपन्नम् ॥ ~ 1 १० 1
भा °टी°-भचच्छ महदायुगमें ६०० वार पृूवादेशामे पारिखम्बमान दाता ई । उस
सखंण्याको दिनगणसर गुणक्ररके भूदिन संख्याद भागक्ररनेपर छञ्ध संख्या भगणा होमे ।
(भगण छोडकर ) राश्यादि ज ( जंखा पटे कद् आये दै ) कर । जक्रो तानसं शणकस्क
ओर दृशसे भागक्छरनेपर अयन दोगा । अ्रदमे अयन संस्कार करक कान्तन्या, चर आदं
निणयकरे । दोना विषुवे यद् सरखतासे ग्गाचर होता ॥ ९ ॥ १० ॥
अथोक्तस्यान्तरस्यप्रव्यक्षसिद्धतमितिसाधेश्यकेनाहसफुटंहक्तुस्यतगच्छेदयनेविषुवद्रये ॥ `
पराकचक्रचठितंदीनेखायाकत्करणाग॒ते ॥
अन्तरशेरथावृत्तपच्छेषेस्तथाधिके ॥ १३॥
अयनेदक्षिणोत्तरायणसन्धोविषुवद्ययेगोरसन्धोचलितंचक्रदक्तल्यतां दष्िगोचरतांस्षटटमनायासंगच्छेत् । तत्रप्रव्यक्षतस्तन्मितमन्तरंदर्यतइत्यथंः । तधाचमृष्टयादिकारेरेवतयोगतारासन्नावधिमेषठलायोः ककमकराद्योविषुवायनपवत्तेरिदानीतन्यत्रतसस्वरूपेप्रव्यक्षेइतिक्रान्तिव्त्तंचलितमन्यथातद्टुपपनत्तेरिति
भावः । ननुपूवेतोऽपरवाचलितमितिकथज्ञयमिव्यतआह । भरागिति ।
छायाकांयदिनेसू्स्यायनदिक्परावतंनस्रदयेप्राच्यपरमूत्रस्थत्वंवातस्मिन्दिनेऽन्यस्मिन्दिनेवामध्याहच्छायातोवक्ष्यमाणप्रकारेणमूयंःसाध्यस्तस्मादित्यथः । करणागतेप्रागुक्तप्रकारेणानीतःस्पण्ठःसयस्तस्मिन्नित्यथैः । न्यूनेसति । अन्तरशिःमूयेयोरन्तराशोश्वक्रकां तिवत्तप्ाक्पूवरिमश्चछितमितिज्ञेयम् । अथयदययधि-
केसतिरोषैःसूयंयोरन्तरांशेश्वक्रमावृच्यपारिवच्यपश्चापश्चिमाभिश्चखंतथाचरितामे-
ति ज्ञेयम् । अत्रोपपत्तिः । छायातोवक्ष्यमाणप्रकारेणमू्योवतमानसम्पाताद्राणे-
तागतस्तुरेवतीयोगतारासन्नाद्याबधितोऽतस्तयोरन्तरमयनां शास्तचक्रान्तिवृत्तस्य
पवंचलनेगणितागताकँच्छायार्कोऽधिकोभवति । पश्चिमचलनेवन्य्रूनोभवतीति-
सम्यगुपपन्नस् ॥ ११॥
भाग्टी०-छायागत अकसे गणितागत न्यून दोनेपर चर पूर्वचारी दै । अधिक दोनेपर
पश्चातगामी अथत् पीछे चखनेवाखा हे । अन्तरां श पारिमाणमें कान्तिवृत्त चरता द ॥ १९१॥
अथचराद्यपजीव्यांपलभामाह-

€अ६& ) सूय्यसिद्धान्तः-
एवंविषुवतिच्छायास्वदेशेयादिनार्धंजा ॥
दक्षिणोत्तररेखायांसातचविषुवत्ममभा ॥ १२॥
स्वाभीष्देशाएवविवतीचलितविषुवदिनसम्बद्धारेवत्यासन्नस्याप्युपचाराद्िषवत्सञ्ज्ञातव्यावतंकमेवमिति । दिनाधजामाध्याहिकीयायन्मिताद्वादश्ागलङइूलोङ्छायादक्षिणोत्तररेखायांनिरक्षोत्तरदक्षिणदरक्रमेणोत्तरस्यां दक्षिणस्यांभ्रभा-
याःदक्षिणोत्तररेखास्तत्वंविनामध्याहासम्भवात्सातन्भितातचतस्मिन्नभीष्देरोषिष-
, वस्रभाक्षभाभवति 1 णएतनद्रादशांयलरंङःकोरटिःपरभाथ्चजस्तत्कृत्योर्योगपदं
कणंइत्यक्षकणेःकणेइत्यक्षक्षेंवक्ष्यमाणोपयुक्तंपरददीतस् । तदारूर्यस्य विषवदरत्तस्यत्वादिषवस्रभेतिसनज्ञाक्ता ॥ १२ ॥
भाग्टी°-इसभ्रकारसे विषुवदिनके मध्वाहकी छाया दक्षिणोत्तर रेखामें दिखाई देती दै, खोट
तहांकी विषुवच्छाया दँ ॥ १२ ॥
अथलम्बाक्षयोरानयनमादशंकुच्छायाहतेचिज्येविषुवत्कणेभाजिते ॥
क र चर, क = कर
लम्बाक्षज्येतयोश्वापेलम्वाक्षोदक्षिणोसदा ।! १३ ॥!
तिज्येदिस्थानस्थशेड्धच्छायाहतेणकचद्धादशखणितापरञप्राणक्तया विषुवत्कणं-
भानजितोभयतराक्षकणेनभक्ताफरेकमेणटम्बलज्याक्षज्येतयोन्यंयोधनुपीकमेण खम्बा-
क्षीसदोभयगोखेदक्षिणदिक्स्थोभवतः । अचोपपत्तिः 1 याम्योत्तरदत्तेनिरक्षस्वदेशपू्वापरढृत्तयोयेदन्तरंतदक्षः । याम्योचरदृत्तेदक्षिणक्षितिजप्रदेशाद्िषवदृत्तस्ययदन्तरतद्धम्बः । उभाद्रध्वगोटेस्वपूवोपरवृत्तादकषिणौतज्ज्ये अक्षलम्बज्येधुजकोटीनिज्याक्णडव्यक्षक्षेत्रादक्षकणंकर्णेद्वादङपल्मेकोटिथुजौीतदाचिज्याकः
णकावित्यटपाताभ्यांटम्बाक्षज्येतद्धनुषीटम्बाक्षाविष्युपपन्नम् ॥ १३॥
भाग्टी--विषुव दिनके शंङ्कः (१२) ओर शायाको त्रिज्या ( ३४३८ ) से अलग गुणकरक्षे
कणसे भागकरनेपर करमान॒सार टम्बञ्या ओर अक्षज्या दोगी तिखका धतु करनसे टद ओर
अथमध्याहच्छायातोऽक्षानयनंश्ोकाभ्यामाहमध्यच्छाया्रूजस्तेनरुणितािभमोर्विका ॥
स्वकणाप्ताधठख्प्तानतास्तादक्षिणेधुजे ॥ १४ ॥
उत्तराश्यात्तरेयाम्यास्ताःसूयंकांतिरितिकाः ॥
दिग्ेदेमिश्रिताःसाम्येविषिष्ठााक्षलि्िकाः ॥ १५॥
अभीष्टदिनेमाध्याहविकीखायाथजसंज्ञाज्ञेया । तेनथुजेनत्रिज्यायुणितामध्या-
[ ततीयोऽ-

ध्यायः ३] संस्छतटीका-भावाटीकालमेतः (७७)
हच्छायाकर्णेनभक्ताफटस्यधनुः कखानतानतसज्ज्ञास्तानतकलादक्चिगेशजेमध्या-
हच्छायारूपयथनेप्राच्यपरसरब्मध्यादक्षिणदिक्स्थेसखति । उत्तरदि्नाउत्तरेथजे
दक्षिणाः । चोविषयव्यवस्थार्थकः । तानतकखाःसयेन्रँतिकलाःाय॒क्ताः ! दिग्भे-
देस्वदिशोर्भिन्नषेमिभ्निताःसंयुक्ताः साम्येऽभिच्दिक्धवेविद्धिष्ाजन्तरिताः । चो
विषयन्यवस्था्यंकः 1 अक्षकलायवन्ति । अत्रानावदयक्युनसञ्ज्ञयाभगवतोपपत्तिरुक्ता । तथादिद्वादशांग्ट्रङकोरोमध्याहच्छायाक्णेवासध्यच्छाया-
थुजस्तथास्वस्वस्तिकान्मध्याहकालेश्नूयेस्पयाम्योत्तरदत्तेयदन्तरेणनतघ्व॑तानतकला-
स्तउज्यानतांशज्यामध्याहोन्नतंदाज्यारूपशङ्गौ चिज्याकणेवायुजइति मध्या-
हच्छायाकर्णेकणेमध्याहच्छायाञ्चजस्तदातिज्याकर्णेक्ो अजइत्यनुपातेननतञ्या-
तद्धब॒रज्रकलातमकसान्नतकलास्ताग्रदसंचद्धाइतिखामादि दिग्विपरीतदिद्घाः
अयथच्छान्व्यंशाक्षांशयोरेकदिकवयेगिननतांशाइतिदाक्षिणानतकलादक्षिणक्ान्तिककाभिर्हीनाञक्षशाभवन्ति । कान्त्यंशाक्षांशयोभित्रदिक्तवेऽन्तरेण नतांञायदिदक्षिगास्तदाऋान्त्यूनाक्षांशस्यनतव्वादुत्तरकरान्तियुताअक्षाशाः । यद्वित
तरास्तदाक्षोनक्रान्तेनतत्वात्रतोत्तरकान्तिरक्षदातिसम्यगुपपत्रम् । केचित
अुजग्रहणादमाष्टकाॐे प्राच्यपरसूत्राच्छायाग्रं यदन्तरेण याम्ययुत्तरंवाथुनस्तंस्रस्पान्तरान्मभ्यच्छायांप्रकस्प्यतस्याःकर्णचानीयोक्तदिकानतालप्तास्ताअभीड
कऋान्तिसंस्कताअक्चांशाभवन्तीत्याहः ॥ १४ ॥ १५॥
मा०्टी°-मध्यप्राहकी छए्यादी ज ह ।तिसको इिज्यासे गुणकरके छायाकर्णसि भागक
रके धनु निय करनेपर नति दोगी । छाया दृक्षिणमे दो त उत्तर नति ओर उत्तमे दोनेखे
दक्षिण नतिं होती दै । यड अग देशने दो तो खयंकान्तिमे योग करनेसे स्वीय अक्ष हेगा।
समर दिशां दोनेसे वियोग कन्ना चादिये !! १४ ॥ १५ ॥
अधाक्षाषरभानयनमादनाभ्योऽक्षज्याचतद्रगेमरोज्डयिज्याकरतेःपदम् ॥
लम्बल्याकयुणाक्षञ्यावइुवद्धाथटम्बया ॥ ३& ॥
ताभ्योक्षकलाभ्योऽक्षज्याभवति । चःसमु्ये । अक्षज्यावर्गनिज्यावगात्यत्वा
` दोषान्मूलंलम्बज्या 1 अनन्तरमक्षज्याद्वादरागुणाटम्बयारम्बज्ययाशुणनस्यभजनसम्बन्धादक्तेव्य्थ॑सिद्धम् । अक्षभास्यात् । अ्रोपपत्तिः । अक्षकटानांज्याक्षज्यातस्याखिज्याक्णेथनतात्तदर्गोनाच्रिज्यावगान्शूललम्बज्याकोटिः । तयाक्षज्याथुज
स्तदाद्वादशकोटोको्चनइत्यतुपातेनविषुवच्छायेति ॥ १६ ॥
भागटौ°-अक्षज्यावगं तरिज्यावशसे अग करके अन्तरभेसे छम्ब्या दोती है द्वादश गणि
अक्तज्या, छम्कज्यासे भागकरनेपर विषवद्धा दोती दै ॥ १६ ॥

(७८ ) खस्यसिद्धान्तः- [ ठतयिोऽअथाक्षज्ञानेनतभागेभ्यःऋान्तिद्धारासयंसाधनसाधशोकाभ्यामाहस्वाक्षाकेनतभागानांदिक्साम्येऽन्तरमन्यथा ॥ १७॥
दिग्भेदेऽपक्रमःशेषस्तस्यज्याचिज्ययाहता ॥
परमापक्रमज्याप्ताचारपमेषादिगोरविः ॥ १८ ॥
ककादोप्रोज्डयचक्ाधोत्तलाद्रोभाधंसंथ्तात् ॥
सरगादोप्रोञ्यभगणान्मध्याहऽकैःस्फुयोभवेत् ॥ १९॥
स्वदेशाक्ांशोष्टदिनीयमध्याहसूयनतांरायोभगानांवहव्वाव्वहवचनम् ! एक
दिक्तवेन्तरमन्यदिक्व्वेऽन्यथायोगःकायः । शेषरउक्तसंस्कारसिद्धोःद्ः कान्तिः
स्यात् ॥ तस्यापकरमस्यञ्या्रिज्ययागुण्यापरमक्रान्तिञ्ययाप्रायक्तयाभक्ताफलस्यधलभांगादिकंमेषादिगोमेषादिरारितन्नितयान्तगेतोऽकःस्यात् । ककांदित्रयेऽकंचक्राधांखड़ारितआगताकं्यक्स्वाशोषंमध्याहकाटेस्षटोऽकैःस्यात् । ठटा-
दित्रितयषडभयुतादागताकांरूषटोऽकेज्ञियः । आगतोऽकःपडययुतःस्छुटोकः
स्यादिव्यथंः । मकरादित्रयेऽरकद्ादशराशिभ्यजागताव्यक्स्वारोषमयनांशसं-
स्कृतःस्फुटोऽकःस्यात् । करणागतज्ञानार्भव्यस्तायनांङसस्कृतइव्यथसिद्धम् 1
ूर्वेतत्संस्कृतग्रहास्कान्तिःसाध्येव्यथस्योक्तेः । अत्रोपपत्तिः । एकदिशिकान्त्यक्षयोगात्रतदक्षिणमतोक्षोनंकान्तिदोक्षिणा । भिन्नदिरिक्ान्व्यूनाक्षोनतदक्षिणमनेनाक्षोरीनःकान्तिरुत्तरा 1 अक्षोनकरान्तिर्नतंत्रचरमतोऽक्षयतंकान्तिरुच्तरा । अस्याज्याक्रान्तिरकं ? ज्या । परमक्रान्तिञ्ययातिञ्याञ्जःस्याच्दानयकेतीष्टासा
यनाकेथुजज्यातद्धनःसायनाकेथुजः । अुजस्यचवुषुपदेषतुसयवास्थमपदेमेषा-
दित्रयेमयस्येवख्नत्वादनएवम्यः । ककांदिचयेद्धितीयपदेषडभादूनस्याकै-
स्यथ्जव्वाद्नोनषड़भमकंः । एदंततीयपदतुल्ादित्रयेषडभेनहीनाकंस्यथजववाखडचुतोथुजोऽकंः । चतुथपदमकरादित्रयेमूर्योनभगणस्ययुनवाद्धजानभगणोऽकंडतिसववेपरोत्यासगमतरम् ॥ १७ ॥ ९८ ॥ १९ ॥
भागटी°-निजदे शके अक्ष ओंर स्यैनतांड एकदिशामे दो तो अन्तर करनेसे, अन्य दिशां
योगकरनेखे भपक्रम दोगा । इख अपक्रमकी ज्या, तरिज्यासे गुणकरके परमापक्रमज्या (१३९७)
से भागकरक ज्याकरनेसे मेषादिमे सायन रवि स्पष्ट दोगा । ककट दिम चक्राधं ( ६ राशि)
खे वियोग करनेपर, तुखादि £ राशिमं योग करनेसे ओर मकरादिमे १२ राशिसे वियोग
अथागतस्ष्धटस्यंस्यकरणागतस्टतुल्यव्वज्ञानमागतस्ष्टस्यान्मध्यभयकरणा-
गतमध्यमाकंत॒च्यत्वेनाषिरोषवक्तशोकाधेनाह-

ध्यायः ३] सस्छरतटीका-भावाटीकाखमेतः (७९. )
तन्मान्दमसकृद्रामंफरूमध्योदिवाकरः ॥
तस्मादागतस्टमूयान्मान्द फटमन्दकमसक्ृदनकवारंवामन्यस्त सस्कृतं
स्फटसूर्येऽह्गणानीतःस्षुटमूर्यःस्यात्् 1 अयमथः } स्टटश्यंमध्यमंपकर्प्य
पूव्वमन्दोचात्माराक्तरीत्यामन्दफरं धनख्धणमानीयस्डटद्यंच्छणेधनंकार्यमध्यम्-
स्यः । अस्मादपिमन्दष्टरस्पष्ठमूर्येव्यस्तंसंस्करतंमभ्यमोऽस्मादपिमन्दफ्टंस्पचछेव्यस्तंमध्यस्तं मध्यमाकंडति यावदविेषस्तावदसज्त्साध्योऽकोमिध्योऽहर्मणा-
नीतोभवतीति । तथाचमध्यमाकोर्सटटाकंसाधनपकवारंमन्दणटसंस्कारःस्छराकान्मध्याकंसाधनेव्वनेकवारं मन्दणढ्व्यस्तसंस्कारइतिविशेषोऽभिदहित ।
अच्रोपपत्तिः । अध्यममूयादानीतमन्दषरेनसंस्करतोमध्यःस्छटोऽकोभवति 1
वातेनेवमन्दषटनव्यस्तंसंस्छृतोमध्योभवाति ।; अतच्रस्डटाकोन्यध्याकसाधनेमयमज्ञानासम्भवाच्तदानीतमन्दफटज्ञानमश्क्यमतः स्ट सूर्यमध्यसंपरकटप्यानीतमन्दष्टनामिमतासन्नेनस्पष्ठोऽकोव्यिस्तसंस्कृतोमध्यमासच्ः । अस्मादपिमन्दफलटमभिमतासत्रमपिपव्वेस्मात्मृ्ममितियावदविशेषेमध्याकेसाधितंमन्दप्लंभवतीतिनिरवयसवयुक्तम् ॥
नरयण रव स्पषटटसख मलन्दययफट नणयक्छरक तपरातनादबस असक्त सस्कार कऋरनस
रावमध्य छम इागा । अथात् रावस्पष्टक्रा रावमध्वक्ा समान गनकर मन्दा चच सस्कायादक
दारा मान्द्ष्टछ ब्राप्त दाकर त्रपसात सर्कार करनसर सयका स्बूट इग । तक्रा मभ्य
जानवर मन्द फट प्रर कऋदह्इड रतस रवरस्पषम वपरात भादक्रक्छध सस्व्छार क्र)
अथमध्याहेछायाकणेयोरानयनंबिवध्ुःप्रथमंतात्कालिकनतांराज्ञानकथयंस्तद्धजकोटिज्येकायइत्यादस्वाक्ञाकापक्रमर्ातदक्साम्यऽन्तरमन्यथा ॥
शपनताशाःसूयस्यतद्भाहृज्याचकादजा ॥ २० ॥
दिक्साम्यएकदिक्ववेस्वदेदाक्षांशमध्याहकालिकमूर्यक्रान्त्यंशयो्योगः । अन्यथाजतरक्तदेकदिक्तवाद्ेपरीव्योभेन्नदिक्वादिव्यथेः । अक्षाशकान्व्यंश्ययोरन्तरंकार्यरोषंसंस्कारोसत्रंमूयस्यमध्याहेनतांास्तेषां नतांशानांथजरूपाणां ज्या
कोरिज्यातदंशानवतिद्द्धाःकोरिस्ततरस्पन्नाज्या । चःसमुचयेसाध्या । अ-
ोपपत्तिः । याम्योच्रवृत्तेमूयस्यमध्याहस्वस्वास्तिकादनन्तरनतांशाविषुवद्त्तपय॑न्तमरक्षाशाः । विषुवद्रत्तसूययोरन्तरकान्त्यंशाः । अतोदक्षिणक्रान्तौ
ऋ्ान्स्यक्षयांगानताश्ाउत्तरकान्ता्ान्व्यूनाक्षाशक्षानक्रान्तवादाक्षणात्तरनताशास्तषां
ज्यादगभ्यांजस्तत्कोटिज्यामहाशंङ््ःकोटिखिज्याकणेडतिच्छायाक्षतरेतदंशानांथज-
°टी°-निजदेशके अल्षांश ओर स्यक्रान्ति एकदिशामे दों तो योग, ओर विपरातमे
अन्तर करनेसे शेषमाध्याद्धिक सूर्यकानतांश दे तिखकी श्ुजज्या ओर कोटिज्या करे ॥ २०॥
अथच्छायाकणयोरानयनम ह

| _ _ _ _______- ा्ााायणणणणणणणपणतततकतााााणणयणणणणणणााषकाशकषणणा-
(८० > सू्यखिद्धान्तः- [ ठतीयोऽशुङ्छमानाङ्खलाभ्यस्तेसुजन्रिज्येयथाक्रमम् ॥
कोटिज्ययाविभल्याप्रेछायाकणोवददंटे ॥ २१॥
युजचरिज्येनतांडाज्याजरिज्येहव्यथः -। शङ्कोःप्रमा्णांयछानिद्वादङतेर्यणिते
कायै 1 उभयत्रकोरिज्ययानतांश्ोननवव्यंशानांज्ययेव्यर्थः । भक्त्वालन्धे
द्वेययाक्रमंथुजज्याज्यास्थानोयफल्क्मेणमध्याहेखायातत्क्णोभिवतः । अ-
्ओपपात्तिः । दादशांणकशंङ्ःकोटिरिषटच्छायायुजस्तच्छृत्यो्योगपदं कणंडतिच्छा
याकणंः कणेइतिच्छायाकषेत्रे । महाक्ञङकोटोदिग्ज्याचरिज्येभुनकर्णोतदाद्वादशंयुलराङ़कोटौकावित्यदुपातेनमध्याहकालेक्ायातत्कर्णोभिवतः । साधकयोस्तात्कालिकतादिद्युपपन्नम् ॥ २१ ॥
भाग्टी०-शंक्मानांराष्ि ( १२ ) स शुजज्या ( नतांशक्रो ) अरर तिज्याको अदग-अदग
गणकरके कोटिभ्याखे विभक्त करनेषर छाया ओर कर्ण होंगे ॥ २९१॥
अथयजसाधनंविवक्षःप्रथममग्रंकणोग्रजानयति-
कतिज्याविवत्कणगुणात्ाशंङ्जीवया ॥
तकोयास्वे्टकणेघ्ीमध्यकणोदधुतास्वका ॥ २२॥१
सू्यकरान्तिज्याअक्षकणयाणिताशड्कजीवयारंडद्रौदशां खटस्तद्रषाज्यातयेत्यर्थं
द्वादञभिरितिफलितम् । भक्ताफलुसू्ंस्याग्रा । उपलक्षणाद्भहस्यापि । इयसम्रा-
स्वाभिमतकालिकच्छायाक्र्णेनुणितामध्यकर्णोदताक्णंस्यव्यासस्यमध्यममि-
तिमध्यकर्णोव्यासार्धत्रिज्यातयेव्य्थः । पवांपरपरथमचरमजनवन्यसमानमध्यमध्यमवीराश्येतिसत्रेणमध्यपदस्यपूवनिपातः ! भक्ताफङंस्वकास्वकणग्रास्यात् । अतरो-
पपत्तिः । कांतिज्योन्मण्डलेकोरिरक्षितिजेकर्णःकञ्याभुनइत्यक्षक्ेतरेदादङ्चकोटावकषकणंः कणंस्तदाक्रान्तिज्याकोटौकःक्णदव्यनुपातेनाग्रा । भिञ्यावृत्तइयंकणवृत्ते-
केत्यनुपातेनक्णव॒त्ताभ्ेव्युपपन्नम् 1 २२ ॥
भाग्टी°-कान्तिज्याको अक्षकणंसे गुणकरके शंक ( १२ ) से भागक्छरनेपर सूयात्रा
| दोती ह । अग्राको इष्टदिवसीय कर्णसे गुणकरके चिन्यात्त भागकरनेषर स्वकणाप्रा।
अथथुजानयनशोकाभ्यामाहविषठुवद्वायुताकोम्रायाम्येस्याद्त्तरोथुजः ॥
विषुवत्याविशोध्योदग्गोटेस्याद्वाहुरु्तरः ॥ २३ ॥
विपययाद्धजोयाम्योभवेत्पाच्यपरान्तरे
मा्ध्याह्निकोथुजोनित्यंखछायामाध्याहिकस्सरता \॥ २४॥

ध्यायः ३] संस्करतदीक्ा-भावारीव्ाखमेतः (८१)
अकाग्रामू्यस्याभीषटकाङिकिकणा्रायाम्ये दश्चिगगोटेविषुवद्ायुताक्षच्छायया
युक्तोत्तरादेच्ोथ्रजःस्यात् । उत्तरगोडेविष्वत्यांपर्यायाकण्रां विदोध्यन्यूनी-
कृत्यदोपस्त्तरदिन्धोधुजः स्यात् ! ननुकणाग्रापथायांयदानद्द्धयतितदाकथु-
जः साध्यइत्यतञआद । विपर्ययादिति । अक्चभोकणोग्राया विकोध्यरेषंदक्षिणोधनः
स्याद् । ननुथनस्ययाम्यव्वस॒चरत्वंवाकस्मादित्यत आदह ! भाच्यपरान्तरइलि । पू-
वांपरमृच्रादन्तरादग्रदेरोयाम्यउत्तरोवाद्जः स्यादित्यथ ¦! नतुतथापिदिती-
यावधेरट॒क्तव्वादन्तरस्याप्रसिद्धेः प्रवापरसूच्ार्कस्यान्तरं थजडइत्याश्ायाउत्तरं
मध्याह्च्छायास्वरूपकयथनच्छलेनाह 1 माध्याहिकडति ! मध्याहकाटलिको
शुनः सदामाध्याहिकीमध्याहकालिकीचायोक्त 1 तथाच्छायाग्रेपाच्यपरसूत्रायाम्यसुत्तरंवायदन्तरेणस्नइतिव्यक्तीकृतम् । अचोपपात्तिः । शक
सूटप्राच्यपरसत्ायाम्यथत्तरंवायदन्तरणसयाम्योत्तरोधुजोग्रहस्य ।! सहस्व
ग्रदादवलम्बसू्रक्षितिजसमसूजावधितजायंञ्चजः शंडतलखात्रयोः संस्कारनः ! श
कृतर तस्वाहारात्रव्र्तस्थतोदयास्तसचाच्खट्मूटंयदंतरणतदक्षिणम् ¦! अग्रा
सपवापरस्त्राटुदयास्तस्रजावध्यन्तरसुत्तरदक्षिणगोल्करमणेोत्तरदक्षिणा । तत्र
ग्रहापरदिशिषडभान्तरेऽस्माद्वयस्तमितिज्चङृतटसत्तरमम्रापिव्यस्तदिङ्कति तत्स
स्कारोथनागोटेप्रव्यक्षयः ।समहाराङ्कोरितिमदाशद्धोरयंतदादादशाङ्ख्शङ्ोः कडव्युपातेन्नः पूबापरसूत्राच्छायाग्रावधि । तत्ररहतलाग्रेदादश्चाङ्टशाक्गोः
साधिते तत्संस्कारेणथ्रजः सएव । तत्राप्यग्रासूर्वसाधिताश्ृतख्ठदादज्ञाइलराज्ञोः पलभामदाशङ्कः कोटिः शाङ्तलथुजोहतिः कणंइत्यक्षक्षत्रेदादशकोरौ पलभायधनत्तदामहाश््काटोकोथजइत्यतुपातनाङ्कतलमानीयमहाञ्चङ्खोरियं ाददा-
इलछशङ्भोः किमिव्यनुपातयणहरयोस्तुल्यत्वान्नादेन पलभायाएवावरिष्टवात् ।
सातूत्तरादक्षिणगोकऽग्रायाउत्तरव्वदिकदिक्तनपलभाग्रयोर्योगरत्तरो जः। उत्तरगोलेऽग्रायादक्षिणव्वेनमिन्रदिक्व्वापलभाग्रयोरन्तरंथजस्तत्र पलभायाः शेषयुत्तरोधजोऽग्रायाः रोषंदक्षिणोथजः । मध्याहेछायायामुजरूपप्वान्मध्याहकालि-
कोथुजोमभ्याहुच्छायोतिसवयुक्तम् ॥ २३ ॥ २४॥
भाग्यी °-दाक्षिणगोटमे विषुवद्धासरे स्वकणंभ्राका योग ओर उत्तरम विषुवद्धासे बियो.
ग करनेपर उत्तर भुज होता टै ॥ २३ ॥ विषुवद्धासे वियोग असम्भव हानेपर स्वका
रासे वियोग करनेपर दक्षिणश्ुज टोता दे । मध्याद्रभुजको मध्यान्दच्छाया कते दे ॥ २४॥
अथयाम्योत्तरदृत्तस्थच्छायाकणंस॒क्त्वापूवोपरब्त्तस्थच्छायाकर्णभकारद्येनाहलम्बाक्षजीवेविषुवच्छयाद्रादशसंय॒णे ॥
कान्तिज्याप्तेततोकर्णोसममण्डरगेरो ॥ २५ ॥

(८२ ) सस्यखिद्धांतः- [ ठतीयोऽलम्बज्याक्षज्येकमेणाक्षभाद्वाद्ाभ्यां गुणिते उभयत्रकान्तिज्ययाभक्तेतुकारा-
त्फरेसमवत्तस्थेऽकतोदग्योग्यच्छांयासम्बद्धाकणाभवत उभयत्र छायाकणः
स्यात् \ अतरोपपत्तिः 1 स्वमस्तकोपरिपूबापराठकारेणयदूत्ततत्सममण्डटसनज्ञम् ।
तचस्थस्यच्छायाकणांनयनम् 1 पठभायुजेऽक्षकणंःकणंस्तदाक्रान्तिज्याथुजेकःकणं
इतिसमशङ्ःऋान्तिज्याथुनेसमशद्धःकान्तिज्याञ्चनेसमराइङज्योनतद्धत्याः कमेणकृर्णकांटिवात्। अस्माच्छड्मानांगुाभ्यस्तेइत्यादिनािज्याद्धादशगुणितानेनभंा
तत्र । ऊेदंवंचपरिवत्यंहरस्यशोषःकार्योऽ्रभागहरणेगुणनाविधिश्च । इत्युक्तेः ।
पङभयािगण्याकान्तिज्याक्षकणाभ्यांभक्ता । तरिज्याद्वादङयणिताक्षकणंभ-
्तालम्बन्येवसिद्धातोखम्बञ्याप्भागुणिताक्रान्तिज्याभक्ताफ़रं समवृत्तगतच्छ्ा
याकरण: । अथत्रैवपकभाथ॒जेद्ादशकोटिरक्षज्याञ्जेका कोटिरितिम्बनज्याग्रदणपरुभयोस्तुस्यतात्नाशञादक्षज्याद्वादरागुणाक्रान्तिज्याभक्ताखायाकणेःसममण्डल
गतः 1 कान्तिज्यायाः सदायंकणेःसिद्धचेत्रदिसवेदासमवृत्तगताग्रहदातेसमव्त्तमतग्रहस्यैवकणेः साध्योनान्यदेतिसचनार्थसममण्डलगेरवाविप्युक्तम् ॥ २५९ ॥
भाग्टी°-रविमण्डलस्थ दोनेपर छम्बज्याको विषुचच्छायासखे गण अथवा अक्षन्याको
द्वादशद्धारा गुणकरके कान्तिज्यासे भाग करनेपर कण दोगा ॥ २५ ॥
नलुग्रहाधिष्ठिताहारात्रपूवापरवृत्तसम्पातादवलम्बरूपसमशङ्ोगेखिभरव्यक्षसिद्धस्यसाधनार्थसमव्त्तस्थत्वाभावेऽपिच्छायाकणेः साध्यः । सखममण्डलगेरवाविन्यक्ति-
स्तुस्वाधिष्ठिताहोरात्रवृत्तपरा नत्वन्यदानसाध्योऽन्ययालक्षत्वेनप्रकारस्यातिग्रसङ्गा-
पत्तेः । नदिप्रकारेतव्यावत्तकविरोषणंभसिद्धयेननातिभस ङ्गः । परन्तु यदासममण्डलेऽक्षाजाधिकक्रान्त्याग्रहाधिष्ठितदुरा्वत्तानामसम्बन्धस्तदागोरे समशङ्गोरदर्जनाततत्रकथंतत्साधनमनिवारितमित्यतः सममण्डलगेरवावित्यस्यपृवोँक्तएवाथंइव्यभिप्रायं सममण्डलकणोनयनप्रकारान्तरकथनच्छलेनाहसोम्याक्षोनायदाक्रान्तिःस्यात्तदादयुदल श्रवः ॥
विषुवच्छाययाभ्यस्तःकणोंमध्याथयोद्धतः ॥ २६ \
यदोंत्तराक्रान्तिरक्षादस्पास्यात्तदाद्युदटश्रवः समवृत्तस्याकाक्रांतिसाधितमष्याहकणंः । नतुमध्याहकालिकः । अक्षभयागुणितोमध्याप्रयागरहीतमध्याहकणाग्रयाभक्तः फलंसममण्डलगतग्रहविम्बस्यच्छायाकर्णः स्यात् । अनर
सोम्यप्यनेनदक्षिणक्रान्तोतदसाधनं सममण्डलगतग्रहाषिम्बस्यादशोनादितिस्फछमुक्तम् । अन्यथाक्षार्पक्रान्तोदाक्षिणगाले समराद्गोः प्रत्यक्षवात्तत्निवारणालुपपतेः । अत्रोपपात्तिः । सममण्डलप्रवेराकालिकमध्याहच्छायाकणांदवस्तभूता-

ध्यायः ३ ] संस्कृतटीका-भावाटीक्ास्येतः (८३ )
च्कर्णेनद्ादञ्ञांयलरंड्स्तदाचिज्याकर्णेनकदति मध्यञ्चङ्धस्ताव्छाल्किः । दादश
कोटावक्चमाथनस्तदामदारौडकोरौकदतिरंञ्वल्य ¦! दादक्षयोनकिसटमा-
त्रिज्याधातोमध्यकणभक्तदति ! अनेनथुजेनमध्यशंङ्कस्तदाय्राथनेनक्डतिसमश्शकुद्वादशाग्रामध्यकणवातोमध्यकणंपल भाभ्यां भक्तोऽप्राथजेसमक्ञंङतदव्योःकोटि-
कंणेत्वात् । अस्माप्पृवप्रकारेणच्छायाक्णांनयनेद्धादशयोनां्ान्मध्यकणपटसाविज्याघातोःग्रामध्यक्णभ्यिंथक्तइतिवस्ययोमेध्यकणेमितयुणहस्योनाश्ञाकरणेनसिद्धम् ! स्वतन्त्रेच्छस्यनियोक्ुमश्चक्यत्वात् । त्रापि भान्यहसै-
चिज्ययापवत्यहरस्थानेमध्यकणंयुणिताभा त्रिञ्यायक्ततिमध्यकणाग्रासिद्धा-
तोमध्याग्रयोदतइव्युक्तम् । भाज्यस्थानेतुमध्यकणंपरुमाकातइतिदक्षिणगो-
छे ग्रहादशेनाच्रसाधितः । उत्तरगोकेऽपिकांतिरक्षाधिकातदासममण्डडमवेकश्ासम्भवाद्रसाधितः सममण्डलावध्यक्षांरत्वात् । अस्पक्रांतोतन्सम्भवा-
त्खाधितः । नद्यसिद्धं गोखेगणितसाध्यंमानाभावादिव्युपपन्नंसभ्येत्यादि 1
भास्कराचार्यस्त॒ । ““मार्चण्डःसममण्डलटंम्रविरानिस्वस्पेऽपमेस्वाषटाद्डयो-
दत्तरगोटएवसविशनसाध्यातेदेवास्यभा । अप्रा्ठेऽपिसमाख्यभण्डटमिनेयः
रादरुपपद्ते नूनंसोऽपिपरानुपातविधयेनेवक्रविद्टरयति ॥' इत्यनेनतत्रापि
भाग्टीर-जन छान्त अन्षस्र कम टाव, तव वेषवच्छाया गणित मध्याद्व केणको मध्याम्रा
सं भाग करनपर पददा कडा इजा क्णदडगा॥ २६॥
अधस्वाभिमतकर्णेनस्वस्वकालटेञ्चजार्थकणृत्ताग्रासाध्येतिसूचनार्धकणाग्राथुक्तमकारेणपुनरपिमध्यकणंहातिप्रागुक्तस्यस्ष्टटीकरणार्थचाहस्वक्रान्तिज्याधिजीवाघीटम्बन्याप्ताथमोर्विका ॥
स्वे्टकणदताभक्ताचिज्ययामाङ्गुलादिका ॥ २७॥
स्वाभिमतकालिकक्रांतिज्यातिज्ययायणिताछम्बज्ययाभक्ताफटमम्राज्यारूपा ।
छम्बज्याकोटोतिज्याकणंःकां तिज्याकोटोकः कणेइत्यग्रेव्युपपत्तिः । उत्तरारद्धपनरक्तव्याख्यातप्रायम् । यदितु पूवोक्तकणेवृत्ताग्रानयनशोकेशङ्कजीवयेत्यस्यङाड्लोः कोटिरूपत्वाप्पूवंसाधितनतांशथजकोटिज्ययेव्यथोमध्यकणंइत्यस्यचता-
त्कालिकमध्याहुच्छायायाःकणेस्तदानपुनरक्तम् । परन्तवकोग्रेत्यस्यतात्काडि-
कमध्याहकालिककणोग्राथः स्वकेत्यस्यचस्वाभीष्टकाटिककण्राथो बोध्यः ।
एतदुपर्पत्तिस्तुद्वादशकोटावक्षकणंः कणेस्तदाक्रांतिज्याकोटीकः कणंडतिस्वका-
छिकाग्रा । निज्यावृत्तदयंतदातात्कालिकमध्याहकालिकच्छायाकर्णेननतांराकोः- ,
टिज्याभक्तद्वादरात्निज्याघातार्मकेनकेति दादर्त्रिज्याघातयोयणहरत्वेनतल्ययो-

(८९) सृच्यसिद्धान्तः- [ तृतीयोऽनरडादक्षकणेखणितक्रान्तिञ्यातात्कालिकमध्याहनतां र॒कोटिज्ययाभक्तेति । तात्का-
चलिकमध्याहच्छायाकण्नेयंकणोग्रातदास्वाभीष्टकालिकच्छायाकर्णेनकेतिस्वकाले-
काकणोग्रव्युपपच्रा । सूयोधिष्ठिताहोरात्रव्त्तयाम्योत्तरवृत्तोध्वंसम्पातस्ताका-
किकमध्याहं परातुपाताथं बोध्यम् ॥ २७ ॥
भा ठी°-स्वक्रांतिञ्या, चिज्यासे खणकस्के लम्बज्यासे भाग करनेपर अग्रा दोगी
उस्तको रके इष्टकर्णसे गुणकस्के जिज्यासे भागकरनेपर अंशुलादिक दोभे ॥ २७ ॥
छ, क छ
अध कोणच्छायाकणेसाधनार्थकोणरकट गज्यशशिकपश्वेकेनाहविञ्यावगौधेतोऽग्रज्यावर्गोनादद्रादशाहतात् ॥
नद्रीदशनिघ्राचरभ्यते यत्फटंबुधेः ॥ २८ ॥
शङ्खवगोधेसंयुक्तविषुवद्रगंभाजितात् ॥
तदेवकरणीनासतांप्रथकस्थापयेद्बुधः ॥ २९ ॥
अरकैध्रीविषुवच्छयभ्रज्ययारणितातथा ॥
भक्ताफलाख्यंतद्रगेसंयक्तकरणीपदम् ॥ २० ॥
फटेनदीनसंयक्तंदक्षिणोत्तरगोख्योः॥
याम्ययोर्विदिशोःशड्कुरेवंयाभ्योत्तरेरवो ॥ ३१ ॥
प्रिभ्रमतिशङ्कोस्तशङ्करुचरयोस्तसः ॥
ततिञ्यावगेविष्षान्मृठंहगज्याभिधीयते ।॥ ३२ ॥
पूव॑प्रकारानीतिस्तात्कालिकाग्रज्यायानतुकणांग्रायाःपूर्वकणस्थैवा सिद्धेः 1 वर्गेणहीनाच्रिज्यावगोधोदद्वादशगुणास्पनरदितीयवारद्वादरयुणात् । चः सम॒चये 1 तन
द्ादङ्एणितस्यद्विधास्थापननिरासाचतुश्चत्वारिशदधिकरातणणितादिष्यभंः ।
` पृथगगुणकोक्तिस्त॒गुणनसुखाथेम् । शङ्गोदोदशांगुरात्मकस्यवगं्धनद्विस्तव्या-
युक्तेनपकभावरगेणभानिताद्भुधगेणितकतेभियंस्संख्यामितंफटप्राप्यतेतत्सङ्खयामितं
करणीनामसञ्ज्ञयाकरणी तांकर्णीडधोगणकःए्थगकतरस्यानेस्थापयेत्
ततोद्धादशयुगतापक्भाव्रज्ययाप्रचगहातयाणतातथाद्विसप्ततियुतेनपलभावरगे-
णभक्ताह्टन्ध फटसज्ञतस्यफरस्पवगणयुतायाःकरण्याम्ररदाक्षणात्तरगोखयोःकमणफलेनोनयुतम् । एवमुक्तप्रकारेणसिद्धःराकुशङ्घोगंणितकर्चःसकारादक्षिणोत्तरसूर्येपरिथमतिसति ठकारःकमाद्धं क्रमेणयाम्ययोरत्तरयोर्बिदिरोराप्रेयनेऋष्यो-
रीडानीवायव्योःकोणयोरित्यथः । दितीयवुकारःपूवापरदिनेविभागकरमार्थकववेनविदिशोरितयत्रान्वेति ।

ध्यायः ३] संस्कुतरटीका-भावार्टीक्ासमेतः ( ८५ )
तेनदिनपूवार्धेआमरेयशान्योदक्षिणोत्तरक्रमेण दिनापरा्धनैश्व्यवायव्योदंक्षिणी-
तरकमेणेतिफरिताथः । सकोणसनञ्ज्ञःशंङुःस्यात् ! कोणङंछविज्ययो-
वगांन्तराम्मूलेदग्ज्योच्यते । अव्रोपपत्तितीजेकवर्गंमध्यमाहरणेन । तत्र “याव्
चावत्करप्यमन्यक्तरारोमानंतस्मिनड्वतोदिष्मव । ठव्यौपक्षौसाधनीयौप्रयलाच्यक्स्वाक्षिप्तावापिसंगुण्यभक्चवा।"इव्युक्तः । समौपक्षोस्ाध्यौतदर्थकोणडांकमानम्। या १ दादशकोरोपलभाथनःरचकोरोकोथनइतिक्नेणरंङ्तलम् । या,प.
३ 1 अग्रयायुतंदक्षिणगोखेजः । या.प-अ.१६ । उत्तरगोदग्रयान्तरितंथुजस्त-
्रसमवृत्तादुत्तरशंङतखोनाग्रा्जः । या. प. अ. 3३ 1 समबचादक्षिणेऽग्रोनं
दांडतखश्चनः । या. प. १ अ. १३ । कोणस्यदक्षिणोत्तरपूबापरसूञ्चमध्यत्वादजवुस्यसमचलतुरसेकणेःस्वस्व स्तिकात्कोणस्थसूर्थनतां शानां ज्यादग्ज्येतिथुजयगोँदिगरणोदग्ज्यावर्गोदक्षिणगोटे 1 याव. प. व. १. या. प. अ. २४ अवं ३६
उत्तरगोटे । याव. पव. १ या.प. अ.२४अब ३ 1 अयंकोणङंञ्धः । या ‹ वगेयाच१ टीनतरिज्यावगरूपटग्ज्यावगयाव\ भिव १ समडइतिपक्षौोसमच्छदीक्व्यच्छेदममे
पक्षयाःरोधनार्थन्यासः
उत्तरगाट ६ ७२ या. भिव. ७२
"'अथ एकाव्यक्तंशोधयेदन्यपक्षाद्रूषाण्यन्यस्यतरस्माचपक्षात् ॥ `` इत्यक्तेना-
व्यक्तपक्षेऽन्यक्तवगंस्थानेदिसप्ततिपमावगेयोगो यावत्तावद्गयणोव्यक्तस्थानेपलमाप्राचतुर्विरातिघातोयावत्तावद्णोदक्षिणगोलेधनसुत्तरगोलऋणम् । रूपपक्षेतु
चतुश्चत्वारिङदधिकङतगुणितेनाग्रावरगेणदीनोदिसप्तातियणघिन्यावगंस्तचदिसप्ततिगुणसिन्यावगेश्चतुश्चत्वारिशदधिकशतगुणितनतिज्यावगाधेननतुस्यत्वाच्चस्यगु-
णराषवार्थतथेवधृतः । तत्राप्येकेदैवगुणनार्थ्िञ्यावगांथंमग्रावर्गेण
हीनंचतश्चघ्वारिशदधिकडतगुणमितिसिद्धम् । साधराशिनज्याधिक्ताग्रायांति-
ज्यावगाधनरानोऽग्रावगश्चतुश्चषवारिंशदधिकशतराणऋणम् ॥ ““अव्यक्तवगा-
दियदावशेषंपक्षोतदेष्टननिहत्यकिंथित् । क्षेष्यतयोर्यनपदप्रदःस्यादव्यक्तपक्षो-
रयरपदेनभूयः । व्यक्तस्यपक्षस्यसमक्रियेवमनव्यक्तमानंखटलभ्यतेतत् ॥
इ्युक्तेःपक्षयोभूलाथमव्यक्तवगाङ्केनापवतैःका्यः । वगोङ्कस्तुद्धिसप्ततियुतः
परभावगंस्तेनापवत्तितेऽव्यक्तपकषेप्रथमस्थानेयावत्तावद््गःसिद्धः । द्वितीयस्थाने
क

(८६) स्येखिद्धान्तः- [ तृतीयोऽ
दिमितगणकस्यप्थक्घरणादकंन्नी विषुवच्छायाग्रज्ययारुणितातथाभक्ताफला-
ख्यभिव्युक्याफखदधिशुणंयावत्तावहणंदक्षिणोत्तरगोलकमेणधनम्रणम् । रूपपः
पर्वात्ततकरण्याख्यंसाद्धराशिज्यातोऽग्रायामूनाधिकायांधनमरणम् । ततोऽपिमू-
का्थपक्षयोरव्यक्ताद्भाधेरूपफछस्यवर्गोयोनजितः । तत्राव्यक्तपक्षयोजनपूवंकमूलग्रहणेप्रथमस्थामेयावत्तावत् । दितीयस्थनेषरृदाक्षिणोचरगोटयोधंनस्रणम् ।
यथ । या १ फ़ १। या ९ फ१ । उत्तरगोेऽव्यक्तस्यणव्वंवा । याशफ़ १। उभयथामध्याव्यक्तनारासम्भवात् । रूपपक्षतुफटग्रहणेतदगंसंखक्तकरणीपदाभिति
साधेरारिन्यानधिकाग्रायामधिकायां त॒ करण्य्रनस्यफलवगंस्यम्रलम् तथाचत्ि-
ज्यावगाधेतोऽमज्यावर्गोनादिस्यत्रसाधंरारिज्याधिकाग्रायासुक्तादुपपत्तावपि ।
“"यत्रकचिच्छुदधिविधोयदेदशोध्यनथद्धेद्धिपरीतञ्द्धया । विधिस्तदापरोक्तवदे-
वकिन्तुयोगेवियोगःसखधियाविधयः ॥ › इतिभास्करोक्तरीष्याग्रज्याव्गोनादिप्यत्ा-
्रावर्गेणाग्रावगोद्धादीनादिव्य्थद्ययेनकमणन्यूनाधिकाग्रासम्बन्धेनवानक्षातिरितिध्ये-
यम् । अथ पुनःसमशोधना्थंम् ।
पक्षयोन्यांसः। गालथ ४ {करण्डूनफलव्पदस्यफरतोन्ूनतवात्
तसपक्षयोरपिन्यासः। 1 धा ५ त (अत्रकाव्यक्तमित्यादिना ।
““शोषाव्यक्तेनोद्धरदूपशेषव्यक्तमानजायतेऽव्यक्तरारोः ॥ ' इत्यनेन
चप्रथमस्थानेपदंफलेनदीनमिद्युपपन्नम् । दितीयस्थानेपदेनदीनंफरमि-
त्युणकोणहोङ्भंगवतायनाक्तः । उऋणस्यस्थितिविपरीतवात् । नद्यध्वगो-
लेस्थितिविपरीतमधोगोरेऽददयमपिददयते येनतत्कथनमावरयकस् । ना-
प्यधागोखेदद्यतात् तत्कथनापत्तिः 1 उभ्वगोखस्थस्यच्छायासाधक्वेनसाधनात् तत्रच्छायासम्भवादेवाप्रयोजकसत्वात् । उत्तरगोखेत (4 ५ श ^
[ता ४ १ मयमस्पनेफलेनयुतंपदुपपतम् । दवितीयस्थानेप्टलेनोनंपदभिव्य॒-
णववात्नोक्तः । खायानुपयुक्तत्वात्। करण्यनफलवगपद्स्यफरुतोन्यूनतवात् तए - या!फ.१} वाया फ ९} अत्रप्रथमस्थानेपंः पदेनयुक्तंफलको-
सक्षयोरपिन्यासः । [सा १ (बाया धत )अतरमथ धानेपदेनयुक्तफलेको
णशंड्धरुपपन्नः । दवितीयस्थानेपदेनहीनंपरुकोणशङारितितद्धयमुपपन्नम् ।
नन्विदंततोध्वैगोलेदिनाधेएवकोणशडद्धयं दर्यताद्धगवताकथसुपेक्षितमिति
चेन्न । ततरत्रिज्यावगौधंतइत्यत्रव्यस्तशोधनापफरेन्टनसंयुक्तपदमित्यवाप्यु-

ध्य यः ३ ] संस्छृतटोका-भाषादीक्ास्मेतः ˆ ( ८७ >
तरगोकुणएवहीनसंयुक्तमित्यस्यावृच्याफटपदेनरीनसंखुक्तयित्यथोसेद्धेभगवतातद्यस्यातुपेक्षिततवात् । समव्त्तादकषिणस्थत्वेकोणरीङदिनेपृवांपर्यधक्मेणानरेय्यां
नेकऋत्यां वोत्तरस्थव्वेनेडान्यांवायव्यांवाभवतीतिसवंद्पपन्नम् । अत्र
वीजक्रियोपपादकमूत्राणामुपपत्तिर्विस्तरभीत्यानोक्ता । सात्ग्रनकङ्ष्णदेवज्ञगुरुचरणरचितायांभास्करीयवीजरीकायांसम्यश्क्तावधेयेति । रंडःकोटिखि-
ज्याकणंस्ववगान्तरपदंदगज्यादण्वत्तनतां शान ज्येतितकत्रिज्याव्विकलेषान्मृूलेदमभाग्टी °-तरिज्यावर्गाद्धसरि ( ५९०९९२२ ) ताल्द्ालिक्छ अग्रज्यावगे वेयोगक्छस्के १ +
गुणकरके जो फटटाभ दोगा तिसको शंङ्कवर्गाद्धं ( ७२ ) संयुक्त विषुवच्छाया वर्गे
भागक्ररनपर करणी दोगी । तिसक्ो अदटगक्रर स्खना चादिये ॥ २८ 1]
दरादशगुणित विषुवच्छाया अग्रज्याखे शणकर क्ते पदे केहुये शांङवरगाद्धं { ७२ )
संयुक्त विषुवच्छायावगसि भाग करनेपर फट दोगा 1 इसका वर्गं ओंर कर्णी योगकरके मूटकरनेसे जो दो तिखसे दृक्षिणगोलमे रूटहीन ओर उत्तरगोलमें फल योग वर्ने
पर कोणशंङ् दोग। । सृयदक्षिणमे दो, कोणशंछ्, दक्निणके दो कोनेमे ओर उत्तरम होनेपर
अधेतच्छायाच्छायाकणेयोरानयनमाह-
[ङ्ग [3 क मेदक्चिज्येद्राद
र्व९इनावभनज्यात्हवक्लिज्यद्रादशाहत ॥
छायाकणातकोणेषुयथास्वदेशकाट्योः ॥ ३३॥
कोणीयदगज्यात्रिज्येद्वादज्ञणणदगज्यासम्बन्धिकोणरांडधनाभक्त्वालन्धेदगाज्या-
त्रिज्याक्रमेणच्छायाच्छायाक्णस्तिः । तुकारदिवकोणपुचतुषंदेशकाख्योः । यथा-
स्वस्वमनातिक्रम्येतियथास्वयथादेशंययाकाटंखायाच्छायाकणोसाध्यो 1 अयमथः ।
क चेदेशेचत॒पुंकोणेषकचिचकाणद्रयेक्चिचदिनाधंपएवकोणद्धयइत्यादिदेरकारलु-
रोधनयथायोग्यामिति । अत्रोपपत्तिः । प्रागुक्तास्पष्टाच ॥ ३३ ॥
भाग्टी°-तिसखकावगे ओर व्रिज्यावर्गका अन्तर मूरुकरनेखे दण्न्या दोगी । द्वादृशगुणित
टग्ज्या आर द्वादृशगुणितनरिज्या ( ४१२५६ ) कोण शंङुसे भाग करनेपर इश्रस्थानमे यथासमयम छाया ओर कण दोगा ॥ ३३ ॥
अथदिख्प्रदशसम्बन्धनच्छायाकणावुक्वाकालसंबन्धेनसाधंश्चोकाभ्यामाहजिज्योदक्चरजायक्तायाम्यायांतद्विवा्जिता ॥
अन्त्यानतो्कतरमनज्योनास्वाहोराजाधंसङ्णा॥
भिज्याभक्ताभवेच्छेदोलम्बज्याघ्नोऽथभानजितः ॥ ३४ ॥
नरिभज्ययाभवेच्छङ्कस्तद्वगैपरिशोधयेत् ॥
भिज्यावगांत्पदंहग्ज्याछायाकर्णोतुपूवैवत् ॥ ३९ ॥

उत्तरगोखेचरोतपन्नयाज्ययाचरज्येव्यथः । पूवंचरानयनेचरज्यायाश्चरज्येति
सञ्ज्ञोक्तेः । य॒क्तातिल्यान्व्यास्यात् याम्यगोलेतयाचरज्ययोनाभिन्यान्त्या
स्यात् । नतोच्छमज्योनामूर्योदयादिनगतवटयोर्दिनरोषघटयोवांदिनाद्धोन्तगं-
तारन्नरतसनञ्ज्ञास्ताभिरूनदिनाधनतकालोषटयात्मकस्तस्यासभ्योलिप्तास्तस्वयभेरि-
व्यादिविधिनाञ्नयोरभयमटखाइव्यादक्तो्कमन्यापिण्डेरज्योचकमज्या । पथ्चद्ङाघटचधिकनतेतपञ्दङघरबूननतस्यचऋछमन्याखण्डेः कमन्यातयायुक्तािञ्योत्कमज्या-
भवति । तयादीनेव्यथैः । स्वादोराचाधेसंयणा । गृहीतचरज्यासम्बन्ध्यहोरा-
अवृत्तव्यासाद्धय॒ज्यातयायाणेताचेज्ययाभक्ताफरुकेद सञ्ज्ञः स्यात्।अथानन्तरछेदो-
म्बज्ययागगितलिज्ययाभाज्यःफलमिष्ठकाटेशंड्ः स्यात् 1 तस्यराङ्काबगंतरिज्या
वगौच्छोधयेत् । रशेषस्यमलंदगज्या । आभ्यांछायाकणेौतिपर्ववत् पूरवोक्तरी-
त्याभवतः 1 अच्च्छायाकर्णोत्वितिकोणच्छायाकणंसाधनश्योकान्तभागस्य ग्रदणा-
तक्रोकोक्तरीत्याभीषटदोकटग्ञ्याभ्यांछायाक्णोसाध्याविव्युक्तम् । अत्रोपपातिः
याम्योत्तरवृत्तोभ्वभागग्रहाधिष्ठितद्युराचवृच्तसम्पाताताक्षितिजदराचवत्तसस्पातदयवद्धोदयास्तस्रचक्षितिजसम्बद्धयाम्योत्तरघृत्तमूत्रसम्पातप्यन्तमरटोराचध्त्ते खच
चिज्यानुरुद्धमन््या सातत्तरगोलेचरन्याय॒ताचिल्यादक्षिणगोकचरञ्ययोनापिनज्या ।
उन्मण्डलयाम्योत्तरसूजावध्यदोराचवृत्तन्यासार्द्धतिज्याष्ात् । उन्मण्डलस्योत्तरदक्िणक्रमेणक्षितिजादृध्वाधःस्यत्वेनतयाम्योत्तरसमू्रयोमध्येचरलज्यात्वाचच ¦ ग्रहा-
होरात्रवृत्ते याम्योत्तराहोरात्रव्त्तसम्पातादुभयत्रनतघध्यन्तरेणस्थानेतप्म्रचंनतका-
छस्थसम्पूणेज्या । तन्मध्यादृष्वमूत्रंराररूपंनतोष्कमन्या । तयादीनान्पया-
ग्रदस्थानादहोरात्रवृत्तउदयास्तमूयपयन्तमजुसूत्रतिज्यानुरुद्रमिष्टान्प्या । तत्तु-
ल्यायाम्योत्तरो्वव्याससूत्रान्तगेतासाद॒ज्याप्रमाणसाधितेटहतिः । य॒ज्यारणा-
त्रिज्याः भक्ताफच्छेदः । अस्मा्रेज्याकणंटस्बनज्याकोरिस्तदेष्टहतिकर्णेकाकोटि-
रित्यनुपातेनेष्टश्ः । अस्मादगन्याच्छायातत्कणौखक्तरीत्यासिद्धयन्तीप्युक्तसुपभाग्टी०-उत्तर दिशामं सयं दोनेपर विज्यासे चरज्याको योग ओर दक्षिणम रटनेस
तिज्यासे चरज्याका वियोग करनेपर अन्त्य डोतादे मध्याद्वसे इष्टका वियोग करके
अंशादिम पारिवत्तन करनेसे नत रोता, नतके अच॒सार उत्करमज्या अन्तसे वियोग करके
स्वादोराब्राद्धं व्यासद्धारा गुणकरके त्रिज्या ( ३४३८) से भाग करनेपर छद् टोतादे। छेद्-
को छम्बज्यासे गणकरके व्रिज्यासे भाग करनेपर शं दोगा । तिज्याव्मं ( ११८१९८४४ )
स शंकु वर्ग( १४४ ) वियोगकरके मृटकरनेपर दगज्या दो वीदे । इसकी छाया भोर
अथशकवसणच्छायाक्णाभ्यानतकडङखनयपनमाहअभीष्च्छाययाभ्यस्तान्रेज्यातत्कणभानजिता ॥
[ ठतीयो$

ध्यायः ३] संस्करतर्टाका-भावाटीकाख्नतः (८९. )
दग्ज्यातद्रगेसंखयद्धाविल्यावगोंचयत्यदम् ॥ ३६ ॥
शङ्कःसमिभजीवा्रःस्वखम्बन्याविभाजितः ।¦
केद्ःसजिज्ययाभ्यस्तः स्वादोरात्याद्दभाजितः ॥ ३७ ॥
उत्रतज्यातयादहीनास्वान्त्याशेषस्यकायैकम् ॥
उत्कमन्याभिरवस्युःप्राच्य्धाधनतासवंः } ३८ ॥!
अभीषएटकालिकच्छाययायणिताचरिज्याग्रहीदच्छायायाद्खायाक्णेनभक्ताफटदहगूज्यायावर्गेणदीनाचिज्यावगांयत्सरख्यामितंशूल्म् चकारोयत्तदोनि-
त्यसम्बन्धात्तच्छब्द्परः । अभीष्टलंद्धः । खदड्रङ्खिज्ययाखणितः
स्वदेरीयटम्बज्ययाभक्तःफटकेदंः । सच्छेदचलिज्ययागुणितोदयुज्ययाभक्तउन्नतकालस्यज्याविलक्षणा । यद्धुरुत्नरतकाटोनभवति 1 तयानीतयोन्नतज्यया
दीनास्वान्त्यास्वदय॒ज्यासम्बद्धचरज्ययावगतान्त्या । अवकाषस्योरकमन्याभे-
सुनयोर॑भयमलाइत्याद्युक्तो्कमज्यापिण्डेधनुः । अवशेषस्यनिज्याधिकस्वेतुयदः-
धिकंतस्यकमनज्यापिण्डेधतुश्चतुःपथ्वाङदयुक्तसुक्मधवुर्भवति । पएवंप्रकारेणसि-
द्ाङ्भदिनस्यपूबाधापराधयोनतकालासवोभवन्ति । अच्रोपपत्तिः पूर्वोक्तव्यप्यासास्छगमा । तचच्छेदाखिज्यापरिणतङ्छान्व्यातस्याज्यात्वासम्भवः । अवध्यु-
द्यास्तस्मूत्रस्याहोरा्र्ृ्तव्यासमूत्रव्वाभावादि्य॒न्नतज्याकारेणस्वत्पान्तरत्वेन द्द
नादुत्नतज्येव्युक्तम् । अतएवभास्कराचार्येः । इ्टान्व्यकायुत्रतकामोवी-
त॒ल्याप्रकस्प्येव्यादुक्तम् । तद्धतुरसूनाय॒न्नतकाट्वापच्यातयाहीनेत्यादिभागस्य
भा० टी०-इष्टच्छायाको चिज्यासे गुणकरके तिसकोा कणद्धारा भाग करनेपर दगज्या
द्ोतीदं । त्रेज्यादगसरे दग्ज्यावगं वियोग करके मूल करनेसे शंकु दीवादं । शंकुको
विञ्यासे गुणकरके स्वीय ङम्बज्यासे भाग करनेपर छेद दोतादे । छेदको तिज्यास
खणकरके स्वादोरात्राद्धंसे भाग करके स्वीय अन्त्यस वियोग करनेषरः शेष उन्नतज्या दागी ।
तिस्से धनुकरे । उन्रतज्याके उत्क्रमनज्याके परिमाणसरे धनकरनेपर पूर्वापर नति भाण सिद्ध
अयष्टकालिकाग्रयाकरान्तिज्यादारामू्ंसाधनं साधंशेकनाहइष्ठाग्राघ्ीतुलम्बज्यास्वकर्णागुलभाजिता ॥
न्तिज्यासानिजीवाग्रीपरमापक्रमोद्धता ॥
तचापंभादिकंक्षेत्रपदेस्तचभवोरविः॥ ३९॥
इष्टकालिकाकणाग्रयागुणिताटम्बज्या । तुकाराद्ग्रज्यायानिरासः । ताव्का-
लिकच्छायायाःकणगिलसङ्ख्याभिभक्ताफलंकान्तिज्या । साक्रान्तिज्या चिनज्य-

(९० ) खथ्येसद्धान्तः- [ ठतीयोऽयागुणितापरमकान्तिज्ययाभक्ताएटस्यधनूरास्यादिककेचंस्थानेथज इति यावत् ।
पदैश्वतुभश्िहज्ञातैस्तत्रपदेभवरत्पन्नः । यथोक्तरीत्याककांदौप्रोज्छ्यचक्राधेत्यादयत्तयासूयैःस्यात् 1 अत्रोपपत्तिः। कणाप्रेकणाग्रारभ्यतोजिज्याग्रेकेव्यग्रा । चिज्याकजरम्बज्याकोटिस्तदाग्राकर्णकाकोरिरत्यनुपातेनन्रिज्ययोस्त॒ल्ययोशैणहरयोनांशा-
दिषटकणांग्रारखणितरम्बज्याकणभक्ताक्रान्तिज्या।अस्यासूयांनयनंप्रागेवोक्तामितिपुनरूक्तत्वात्सुगमतरम् ॥ ३९ ॥
भाग्टी°-इष्टाग्रसे टम्बज्याको शण करके अपने कणरुरुखे भाग कर्नेपर रवि.
कान्ति ज्या दोगी। तिसको विज्यासे गुणकरके परमापक्रमन्यासे भाग करनेपर खन्ध.
ज्या संख्याक धनु निर्णय करनेसे ( यद् जाना इुआ रटनेसे कि चक्रके कोन पद्मेहे )
रविका ( सायन ) स्फुट टोतादे ॥ ३९ ॥
अथ भाश्रमणमाहइष्टऽह्विमध्येपराश्प्ाद्वतेबाहुचयान्तरे ॥
मलत्स्यद्वयान्तरय॒ते्स्प्रकसूत्रेणभाभधरमः ॥ ० ॥
अभिमतेदिवसेपूबविभागेपधिमविभागेवाइतच्रयान्तरेपूब परसूतराद्धनत्रयान्तरे-
स्थानेधृते । अयमथः । पूवांपरसूत्रस्यमध्यस्थानादूजांगुलान्तरेणचिहमे-
केद्वितीयपूवेविभागेपृबांपरम्रत्रापकाखान्तरीयथ॒जांणखान्तरेणविहततीयपश्चिमवि-
भागेपूवापरसत्रादितरकाखान्तरीयञुनांशुखान्तरेणविहम् ॥ एवमेकस्मिनदिवसेकाखत्रयेस्वथ्चजान्तरेणपूरवांपरम्रचाचिहत्रयेकृतेसतीति । मसस्यइयान्तरयुतेरव्यवहितचिहाभ्याप्रयेकमसस्यम्रसायेति मरस्यद्वयस्यत्रस्येकमु-
खपच्छगतरूपमध्यमूत्रयोःस्वमागांनुसरिणभसारितयोर्योगोयस्मिन् स्थानेतस्मादित्यथेः । िस्पक्सूत्रे । चिहचयलमतुल्यसृज्रमितितेनव्यासा्धेनभाध्रमच्छायामागेमण्डरुभवति 1 प्रथमान्तिमकालान्तर्गतकालिक्च्छायाम्रंतइुत्तपीरधोभवतीव्यथः । अत्रोपपत्तिः । प्राच्यपरसूत्राद्धजान्तरेकायाग्रमिति
छायाग्रत्रयज्ञासवातस्स्पृष्टपररिधवृत्तस्यमध्यज्ञानाथमव्यवदहितचिहृद्रयमस्स्याभ्यामव्यवाहितचिहमध्यस्यदक्षिणोत्तरसत्रेभवतः । ततवृत्तपरिधिप्रवेरोभ्यः केन्द्र
स्यव॒स्यान्तर्वेनाव्यवदहितचिहमध्यस्थानस्यावदयंपरिधिसक्तस्वात्तस्सूत्रमपिकेन्दे-
लप्र॑भवति 1 एवप्रप्येकाव्यवदहितचिह्मध्यसूत्रयोर्योगस्तदृत्तकन्दासे-
द्रम् । मध्येरखाज्ञानार्थमस्यदयतककन्दरादत्तेभागत्रयस्पग्भवतीतिकिचि-
त्रम् । यद्यपिछायाग्रस्यसूयचटनान॒रोधेनचटनात्तस्यतषृत्ताकारासम्भवा-
सतिक्षणद्यरात्र्त्तमेदात् । अन्यथाक्रान्तिमेदानुपपर्तीरप्येकवृत्त्पारधौकाया-
ग्ररमणंनसम्भवति । अतएवभास्कराचार्यभांतितयाद्धाभ्रमणेनसदिययुक्तम् ।
तथापिसाधितभाग्राणामवक्यमेकव॒त्तस्थवसम्भवात्तदन्तवीर्तिनां छायाग्राणां

ध्यायः ३] संस्कृतटीका-भावारीकासयेतः (९१)
तत्परिधिस्थत्वस्वल्पान्तरव्वादङ्गीकृत्यभगवताक्पाङनाकायाप्रदशेनं विनापिखाया-
प्रस्थानज्ञानमन्यकालिकच्छायाग्रस्थानयोदेरैनेनाभीडसमये मेघादिनाच्छादितेरवौरादइयादिसूरयज्ञानोपजीव्याग्रायुजादिज्ञानार्थदक्तम् । बइकाङान्तरितभाग्रहभे
स्थूलम् । अल्पान्तरितेकिचित्षष्ममितिध्येयम् ॥ ४० ॥
भा० टी०-इष् दिनके मध्यमे ओर पूते व परमे तीन चिद्व ऋसे मत्स्यद्रयगतद रेखाकते
संयोगस्थानसरे तीन चिद्धोक्ो स्पश कर्के दत्तक्रस्पना क्र्नैसे याशेष
श्रमणमार्गं निणीति दोतादे ॥ ( वास्तविक सदेमविचार कर्के छायाध्र दूसरे मार्गमे
श्रमण करतादे ) ॥ ४० ॥
अथकालज्ञानसुक्तवातदुपजीवकणफरदेञ्चाद्युपयुक्तटमज्ञानं षिवक्षुस्तदुपयुक्तस्बोदयज्ञानार्थमेषादित्रयागांलद्गोदयासुसाधनपूवैकतन्निवंधनंश्चेकाभ्यामाहबिभदयुकणोधेयुणाः स्वाहोराचाधेभाजिताः ॥
कऋमादेकद्विमिभज्यास्तच्ापानिप्रथकप्रथक्् ॥ १};
स्वाधोधः परिशोध्याथमेषाहछज्ञोदयासवः ॥
खागाष्योऽथगोऽगेकाः शरच्यङ्कहिमांशवः ॥ ४२॥
एकदिनिभज्याः एकरारिज्यादिराशिन्यातरिरारेज्याखिरारशेदज्ययायु-
ण्याःकमात्स्वकान्तिज्यासम्बन्धिदयुज्याभिभानज्याः । फरानांधनूषिभित्रभिन्नस्थानेस्थाप्यानि । स्थानद्धयेस्थाप्यानीत्य्थः । अनन्तरस्वाधोऽधःस्वाद्धोः-
धएकराशिल्यासम्बन्धिफलयथास्थितं ततःप्रथमफरदितीयफलादितीयफलतः-
तीयफलात्पूनोकृत्य प्रथगतुक्तोप्रथमफरृदितीयफलान्यूनकृतंसद्वयोः फल्योमा-
जनात् वृरतीयशोध्यासम्भवः । प्रथमस्यज्ञानासम्भवश्चेतिप्रथमद्ितीययोःपथ
स्थापनमावहयकम्। अतएवनत्रिधापुथगि्युक्तम् । मेषात् । मेषमारभ्यरारित्रयाणांककोदयासबोभवन्ति । प्रथमफलेमेषस्योदयासवः दितीयोनततीयषलेमिधुनस्योदयासवहष्यथः । नियतव्वात्तन्मानमाह । खागाष्टयइाति ।
मेषमानंसप्ततियुतंषोडश्शतं इषमानंपञओोनमष्ादशङातम् । मिथूनमानंपश्चत्रिराद्-
पिकमेकोनविंरातिशतमिव्य्थः । अब्रोपपातिः । सिद्धान्तशिरोमणौ ।
".मेषादिजीवाःश्चतयोऽववृत्तेतद्धूमिजेकान्तिगुणायजाःस्युः । तत्कोटयः स्वद्यु-
निराख्यत्ृ्तेव्यासाद्धडतेपरिणाभितानाम् ॥ चपेषतासामसवस्ततोयेतेः-
धोविश्द्धाउदयानिरक्चे ॥ इति । तस्स्वरूपोक्त्यातिज्याकर्णेबिराशिद॒ज्या-
कोटिस्तदैकदितरिराशेज्याकर्णेषुकाइस्यतुपातेनकोरयो युज्याप्रमाणेनाहरात्रबु- ,
त्ेतदासुकरणार्थक्रिज्याप्रमाणेनसाप्यादतिद्यज्याप्रमाणेनैतास्तदा जिज्याप्रमाणे-
न॒काइत्युपातेन बिज्ययोगणहरयोस्तुल्यत्वेननाशादेकादिराशिज्याश्िरारिययु- `

मो ति त स
(९२) सू्ख्यसिद्धान्तः- [ तृतीयोऽ
ज्ययागाण्याःस्वद्यज्ययाभक्ताइव्युपपन्नाः । आसां धनेष्वेकादिराङीनासदया-
सवस्तत्रभव्येकरारयुद्यास॒ज्ञानार्थस्वाधोऽधः शोधनमिष्युपपत्नेत्निमदयुकणाधैयणाइत्यादिङुकोदयासवडइत्यन्तम् ! अव्रलङ्ापरदनिरक्षदेङापरेव्याख्येयम् ¦
स्व्वनिरक्षदेशेक्षत्रसंस्थानस्योक्तस्यतुस्यसखेनोक्तरीप्यान्यनिरक्षदेशे तस्सिद्धौवा-
धकाभावात् 1 अन्यथास्वनिरक्षदेशतव्साधनाथग्रहवदेदान्तरसंस्कारकरणा-
पत्तेः । निजोदयकरणार्थस्वनिरक्चदेङ्ी यानां चरसंस्कारस्यसमनन्तरमवोक्तव्वा-
दितिदिङ्ं ! खागा्टयप्यादाबुक्तभ्रकारगणितकमेवोपपात्तिः ॥ ४१ ॥ ४२॥ ,
भान्टी°-एक) दो ओर तीन राशिकी ज्याको करमशः त्रिराशिद्युञ्या ( १३८७ ) स
गण करके निज > राशिकी अहोराबाद्धज्वास्र भाग करके धनुनिर्ण्यव्छरे । पटेका;
द्विराशिक अथमका वियोग ओर तरिराशिके फ्से द्वियाक्षिफट हीन करनेषर
कटामेषादिका रंकोद्य प्राण दोगा । प्राणसंल्या मेषः १६७०; वृष १७९५९; मिथुन
अथेभ्यःस्वदेशोदयासून् ओकार्घेनाद्-
स्वदेशचरखण्डानाभवन्तीण्ोदयासवः ॥ ५३ ॥
एतेसिद्धाः । स्वकीयेर्दकसम्बन्धेनयान्युपन्नानिचरखण्डानिचरानयनप्रकारेणकादेराीनांचराण्यानीयोक्तरीव्यास्वाधोऽधः शोधितानिमेषादिमिथुना-
न्तानांराशीनांचरखण्डानिभवन्ति । तेरूनाःसखन्तरष्टोदयासवश्चरखण्डसम्बन्धिदेशेमेषादित्रयणायुदयासवोभवन्तीप्यथंः । अत्रोपपत्तिः । “मेषादेर्भिथनान्तोनाडीभिस्तिथिभिताभेस्डृत्ते । . टगतिङ्नेतदधःस्थेप्रथमंताधिश्चरोना-
भिः॥'” इतिभास्करोक्तयाप्रप्यकोदय।सुज्ञानंप्रस्येकचरेणे ति । भव्येकचरंतचरखण्डमिव्युपपन्नम् ॥ ४३ ॥
भाग्टो°-इस्स स्वदेशचरखंडविथोग करनेपर इष्देशका उदयभ्राण होगा।
पीटेसे कऋमानुखार रंकोदयभ्ाणके साथ पश्चात्से चरखंडयोग करनेपर कर्कादिका
उद्रयप्राण रोगा ॥ ४३ ॥
अथावशिष्टराञ्चीनामुदयानादव्यस्ताव्यस्तेयेताःस्वेःस्वेःककंटायास्ततञ्लयंः ॥
उतरमेणषडवेतेभवन्तीष्टास्त॒लादयंः ॥ ४९ ॥
ततोऽनन्तरमेतेभषादिटङ्खोदयासबोव्यस्तामिथनवृषमेषक्मेणस्थापिताः स्वैः
स्वर्मेषादिचरखण्डकैखिभिव्यंस्तेरुदयक्रमेणस्थापितेयुंताः ककांदयसखयः
कन्या-
न्ताःकमेणज्ञावोदयाञ्मानाभदन्ति । एवषण्णास्॒क््वावरिष्टानायुदयास॒ज्ञान१ ककंटायाःपुन्लय इति पाठान्तरम् । २ भवन्ती्टोदयासव इति वा पाठः ।

ध्यायः ३] संस्छतटीका-भावाटीकासमेतः ` (९३)
माह। उक्करमेणेति 1 एतउक्तमेषादयः कन्यान्ताः षट्स्चख्याकाउचकमेणकन्यासेंहककाद्युत्कमेण । एवकारोमेषव्रवादिकमनिरासा्थकः ! ठलादयः षडाश्चयहष्टाज्ञातस्वदेशादयास्मानाभवन्ति 1 तथाचकन्योदयस्वुखायाः ! सिह्ेदयोव्रध्चिकस्य ! .
ककोंदयोधनुषः । मिथनोदयोमकरस्य 1 वरबोदयः कस्भस्य । मेयोदयोमीनस्येति-
सिद्धम् । अत्रोपपत्तिः ।““कन्यान्ताद्रबुषोऽन्तस्तिथिमितनाडभिष्दस्ये । लगति-
कुजेचो्वस्थेपश्चात्ताभिश्वराटग्ाभिः। तदाहेतेः खहताज्ञेः कन्यान्तोवा स्चषान्तोवा।
चरखण्डेरूनाटचास्तेननिरक्षोदयाः स्वदेज्ञेस्युः ॥ ` इतिभास्कये त्तयासगमा ॥४४॥
भान्टी°-व्रेवादि ६ साशिका उद्यप्राण, पीछेसे खादिका उदयप्राण होगा ॥ ४४॥
अथनभिीष्टकालेऋणधनलम्रसाधनार्थगतमभोग्यासनाहगतभोग्यास्वःकाया भास्करादिषटकालिकात् ॥
स्वोदयासदतायुक्तमोग्याभक्ताःखवहिभिः ॥ < ॥
इष्टकालेचाख्ननसज्ञाताप्स॒र्यादरतभोग्यास्वः । गतासबवभोग्यासवश्च साध्याः
कृथंसाध्याइत्यत आह । स्वीदयाञ्हताइति । थुक्तभोग्याः सूयाकरान्तराशेयेथक्तभागाः 1 सरपस्यभागाद्यवयवाव्मकाएते विरतः गुद्धाभोग्यभागाः। सूयाकान्तरा-
लञोःस्वदेरोदपासभिगैणिताधिशताभक्तागतासवोभोग्यासवः कमेणभवन्ति। अ्रो-
पपात्तिः। यस्मिनकालेलपम्रंसाध्यं तस्मिन्कालेस्येःसाध्योऽन्यथातात्कालिकलमपिद्धि-
नस्यात् । अथेतदर्थमूयाक्रान्तराशेशंक्तासवोभोग्यासवश्चसाध्याः मूयोदयात्तत्कालपयन्तं पृवाग्रिमकाल्योस्तदाशोखमष्वात् । अनन्तरं च राश्युदयासगणनयाटमज्ञानस्यसुराकत्वाच । अतसिशद्धागेरुदयासवस्तदायक्तभोग्यभगेःकडति थुक्तभोग्यका
लासवः अत्रोदयकालासूनां सम्पातावधिराशिग्रहणेनोसन्नवात्मूर्योऽयनांशसंस्कतोग्राह्यः 1 अन्यधासूयाकरान्तराशेरुक्तीदयप्षम्बन्धाभावादसंगततापत्तेः। अतणएव।
““युक्तायनांशादपमःप्रसाध्यः काठोचखेटातखलुथुक्तभोग्यौ ॥ ›› इतिभास्कराचा-
योक्तंसङ्कच्छते । ननूक्तरीव्योदयिकाकदवसुक्तभोग्यासवः साध्याःमूर्योदयात्तत्का
लावधितद्राशेटमरष्वात् । नदीष्टकाठेतदाशिङमरयेनतद्रतभोग्यासवःसाधवः 1
नापितात्कालिकाकात्मूयोंदयावधिकास्तेतात्काटिकाकंस्यमूयोदयकारिकताभावां
त् । तव्कथंभगवतासव्वेज्ञनभास्करादिष्टकालिकादिष्युक्तमितिचेत् 1 उच्यते । .
उदयानांनाक्ष्र्वात्नाक्ष्रधटयोग्राह्यास्तास्वसिद्धाः । सव्वंत्रसाधितघरीनांसावनत्वात् । तासानाक्षत्रीकरणमावङ्यकमन्यथातद्भणनातुपपत्तेः 1 तदर्थ्रहोदयभाणहताइत्यायुक्तयाषष्टिसावनघरीषुगतिकलोत्पन्नासबोऽधिकानाक्षत्रत्वा्थं॒तदेष्टसावन-

(र) सू्यसिद्धान्तः- [ तृतीयोऽ
घटोषकियदधिकमिव्यतपातनागतषलयुक्ताः सावनाः कार्याः तजागतफलस्यक्षेतरा-
वयवोदयासुभिर्टादशशतकलास्तदागतासुभिःकाइत्यनुपातसिद्धाष्टादरादातोदया-
स्वोरणहरयोस्तुल्यत्वेननाशादवंशिष्टचाखनस्वरूपः मूर्येयोजितः । सावनारू्ववि-
कृताएवस्थिताः । तथाचेषटकालिकोऽर्कोयत्काटेलम्र॑तत्काखाप्पूर््वग्ररीतसावनषस्योनाक्षत्राएवभवन्तीतिभगवतासम्यय॒क्तम् । भास्करादिष्टकालिकादिति 1 अनेनै-
वाभिप्रयिणभास्कराचार्य्यैरष्युक्तम्) ““लमरार्थमिष्टवटिकायदिसावनास्तास्ताकाङि-
काकंकरणेनभवेयुराक्ष्यैः । आरध्योदयाहिसद्दीभ्यदहापनेयास्तात्कालिकस्वमथन
भा०टी°-उद्यमान करके तिखकरादके ( सायन ) रविश्पष्टके गत ओर भोग्य अंशादि
सूरण करके ३० भोग्य करनेपर गत ओर भोग्य आसव होगा ॥ ४५ ॥
अथाभीषटषटिकाभ्यक्णधनलमसाधनंश्नोकाभ्यामाहअभीष्चटिकासुभ्योभोग्याघरुनमविशोधयेत् ॥
तद्रत्तदेष्यल्यासूनेवेयातांस्तथोच्छरमात् ॥ ६ ॥
शेषंचेत्रिशताभ्यस्तमश्ुद्धेनविभानितम् ॥
भागरीनंचयुक्तचतछयाक्षितिजेतदा ॥ ‰७ ॥
अभीष्टकाखेयाः सूर्योदयघरिकास्तासामङभ्योभोग्यासूनरोधयेत् । तदनन्तरतदेष्यलम्रास्ून् । सयोकरान्तराशोरग्रिमराशय एष्यलमानि । तेषायुदयारनपितद्वक्रमेणोधयेत् । एवमुक्तरीत्याशेषघटिकासुभ्योयातान्य॒क्तासृन्धुक्तरा-
दूयुदयासुं्व्यस्तकमात्तथाशोधयेत् । योरादयुदयोनशद्धयतिसोऽशद्धस्तेतिंरा-
तारुणितशेषंभक्तम् 1 चेदित्यनेनरोषाभवेक्रियनकायौशन्यफलसिद्धेरितिसबि-
तम् ॥ फलेनभागादिनाथुक्तसम्बद्धेनदीनंचकारादञचद्धराशिसङ्ल्यामानंभोग्य
सम्बद्धभागादिफेनयुक्तचकारादन्तिमञुद्धराशेसङ्ल्यामानंतदागतराद्यादिमा-
नसम्बन्धिसम्पातावधिककरांतिवुत्तेकप्रदेरारूपंतदाभीषटकाले सितिनेक्षि-
तिजवत्तपूवविभागलम्रसममूत्रसम्बन्धेनलमस्वरूपोक्तयाभीष्टकाेतछप्नं स्यादिः
व्यथः । फलादेरा्थंग्रहाणरिवतीयोगतारासन्नावधितोग्रहात् त्पक्तिस्थलभ्रस्यापिफलादेशार्थततएवसयुचितं प्रदणमित्यागतलम्रसम्पातावधिंकमयनादौ-
वस्तं संस्छयांदितिस्वतःसिद्धमिति नोक्तम् । नच पूवमेवसयस्यायनांशसं
स्कारादुक्तयालप्रमपियथास्थितमित्ययनाराव्पस्तसंस्कारोऽतुक्तः सङ्गत ॒इतिवा-
च्यम् । स्थूल्वाहवरार्थसूर्येयनां शसंस्कारस्तस्पतसंस्कृताद्रूहातकरान्तिच्छाया-
चरदलादिकंमिव्यत्रादिपदसंशदीतत्वा्च । अथभगवतायनांव्यस्तसंस्कारः

ध्यायः ३] संस्कृतटीका-भाषाटीकास्मेतः (९५ )
कण्ठेननोक्तइतिखव्र॑सम्पातावधिकमेवषलादेशार्थख्ीतय् । सूयंस्यवुकमा्थमयनांशसस्कारस्यावदयकत्वात् । उदयानांसम्पातावधिकव्वादितिचेन्येवम् । “भाग
दीनंचयुक्तंचतद्धम॑क्षितिजतदा ॥'' इत्यधंस्यादृस्याप्रिमश्शोकादिस्थमराक्पश्ादि-
त्यस्यावृृ्याचमाच्छपश्चाचक्रचलनेभगेरयनांचैः कभणरीनंयक्तकमरंस्यादिव्यर्थेचमगवतःकण्टोक्तःसिद्धतवाच । अ्रोपपत्तिः । अभीडवटिकाखभ्यो भोग्यगतासुदोधनेसूयोक्रान्तराशिटैमंनेतिज्ञातम् । ततोऽभ्रिमपश्वादरादयुदयशोधनेञ्चद्वोराशिखेमंनेतिज्ञातम् 1 > ततोयोरार्युदयोनङ्भ्यतिश्चरवरारिरथीष्टकारेक्षिति-
जेरमइति । तस्यकोभागोलग्नइतिन्ञानाथेमखुद्धरादददयाखभिधिशद्धागास्तदा-
दोषासुभिःकडइत्यनुपातनयुक्तभोग्यक्रमेणलमरारोर्भोग्यञ॒क्तभागादिकंसिद्धम् ।
तच्रभोग्यभागासिशतःञ॒द्धागताभागालम्रराङेभवन्तीव्यञ्चद्धाराशिसख्यातोभोग्यभागाञ्ुद्धाटमंभवति । अक्तभागाश्चयक्तराशिसख्यायांयुक्तालमंभवति । अयनांङाव्यस्तसंस्कारोग्रहपेकितिस्थत्वा्थंम् । अन्यथाफलदिशार्थग्रहाअयनांशसस्कताग्राह्याइतिसर्वेनिरवयम् ॥ ४६ ॥ ४७ ॥
भा० ठी °-स्वाभीष्ट घटिकाके प्राणसे भोग्य वियोग करे । दिर कमाद्धसार पिरे की
राशिके भ्राण जवतक वियोग दोसके, करे शेषको ३० तीससे गुणा करके, शोध्यरिकी
भआाणस्रख्यासर भाग करनेपर जो अंशादि दोगे, सो गतराशेकी संस्थासे मिटानेपर(सायन)
अथप्रस ङ्गान्मध्यरग्नानयनरूगनानयनविरोषसचनार्थमाहप्ावृपन्धात्तनाडीभिस्तस्माछृङ्कोद्यासभिः ॥
भानोक्षयधनेकृत्ामध्यक्यतदाभवेत् ॥ ८ ॥
दिनाधौन्तगेतदिनगतशेषहीनदिना्धं कमेणप्रार्पश्चिमनतंराव्यर्धान्तगगतरा-
चिज्ञेषगतयुतंदिनार्धप्राक्पशचिमनतजातकपद्धतोप्रसिंद्धम् । नतषरिकाभिस्तस्मा-
तात्कालिकसूयात् । निरक्षदेशराश्युदयायुभिःपूवोक्तम्रकारेणसिद्धराशिभागादिकः-
प्राङ्पश्चिमनतक्रमेणसूर्यक्षयधनेहीनयुतेकृत्वातदाभीष्टकाटरेमध्यलग्नदशमलरमंस्या-
त्। अयमभिप्रायः । प्रनतेनतघट्सुभ्यःसूय।क्रान्तराशीनरक्षोदयाखभि्क्तास्-
वोध्य तपपू्ेरारीनांनिरक्षोदयामू्विशोध्य शेषं त्रिशदरणमञ्चद्धनिरस्ोदयभक्तफलेनभागादिनाञश्ञोधितग्रहसख्यातुल्यरारिभिश्क््योहीनोमध्यलग्नम् । एवं-
पश्चिमनतेनतघटयसभ्यःसयाकान्तरादोनिरक्षोदयासखभिर्भोग्यासूनबिशोध्यतदमरिम
राडीनांनिरक्षोदयसरश्चाविशोध्यशेषंचिरहुणमञद्निरक्षोदयभक्तंफटेनभागादिना
रोधितमग्रहसंख्यातुल्यरारिभिश्वसूयोथुतीमध्यलमम् । एवंथुक्तभग्यासुभ्योऽलप
कालेऽपीष्टासवचखिशहुणिताःश्यांक्रान्तरादयुदयभक्ताःफलेनभागादिनाहीनयुतोऽ

(९६) सरय्यसिद्धान्तः- [ ठतीयोऽकोमध्यलग्नस्यात् 1 अनेनप्रकारेणरग्नमपिसाध्यम् । अत्रोपपत्तिः । ऊध्वं-
याभ्योत्तरवत्तयःकान्तिवृत्तपरदेरोखग्नतन्मध्यरग्नम् 1 तत्साधना्थमभीष्टकाले
याम्योत्तरत्ताट्द्रात्वृत्तेस्र्योयावतावटीविभागादिना नतःसनतकालः । भाङ्-
पथ्चिमकपाख्योःभ्राकूपश्चिमसंज्ञः । अधंराचमारभ्यदिनाधपर्यतपराकपालमस् ।
^ दिनाधमारभ्याधराच्रपर्यतपश्चिमकपालम् । तत्रप्राङ्नतेमू्येस्ययाम्योत्तरवृत्ता-
व्पूबस्थव्वेनसूयपपूवराशिभागणएव याम्योचरवृत्तखगन इति सूयोदूनमणलग्नरी-
व्यानतघरीभिःसाध्यम् 1 पश्चिमनततुसूयंस्ययाम्योत्तरवृत्ताप्पश्िमस्थवनसरया-
भिमरालेम॑ध्यलग्नवास्म्रयादधिकक्रमरूग्नरीव्यानतषटीभिःसाध्यम् । तब्रोदत्ता-
दययाम्योच्रवत्तस्यपञ्चदश्ञवटचन्तरेणनियतसखात्िरक्षोदयाखभिःसाध्यमिति । रोषक्रियोपपत्तिस्व्वतिस्पषठतरेतिसंक्षपः ॥ ४८ ॥
भाग्डी°-इसप्रकार प्राच् पश्चान्नतनादीतल्े ओर रंकोदयप्राणखण्ड ठेकर रविस्फुःरप
्दृणधन क्ररनेसे मध्य वा दशम छपर रोगी ॥ ४८ ॥
अथकाटसाघधनमाद्-
भाग्यापुब्रनकस्याथञ्ुक्छसूनाधकस्यच् ॥
सपण्डयान्तरलय्राञ्नवस्यात्काख्सावनय् ।। ४९ |)
अथानन्तरटग्नाकेयोमेष्येयोःऽव्यन्तमूनस्तस्यभोाग्यास्रनधिकस्यथक्तायनसम्पि-
ण्डय्यकीकृव्यातरदग्नामूनमूयटग्नमध्येरखुगनराङयस्तषायदयासन् । चःससये । एकीकरव्यवसमुक्तप्रकारेणकाटस्यसि द्विभवति । अत्रोपपत्तिः 1 ऊनाद्-
धिकमग्रएवभवतीव्य॒नतुस्यटग्नस्यभोग्यकाखोऽन्तरस्थरादयुदयय॒तोऽधिकठस्यरग्नस्यञ्क्तकाटेनयुतस्तद्छग्नयोरन्तरवतींकाटःसिद्धःस्यात् ॥ ४९ ॥
भा०टा०-स्न आर रवि स्पश्टके मध्यमे न्यूनकी भोग ओर दूसखरेका शुक्त ओर इन दोनो
के मध्यमे स्थित राश्तियोकी प्राणसखंख्या इकट्वी करनेसते जो प्राणसंख्या दो गी तिस्से कार
अथेवंलम्राकोभ्यां साधितकालस्यदिनरात्यन्तगंतव्वज्ञानमादसूयोदूनेनिशाशेषेरुधेऽकदधिकेदिवा ।
भचक्रययुताद्धानोराधकंऽस्तमयात्परम् ।) «० ॥
मूयांच्रिरादयन्तगंतव्वेनन्यूनेभेसति पूवप्रकारसिद्धः कालोरात्रिशषे भवति ।
मूयातषडभान्तगंतव्वेनाधेकेलपरेपूवपरकारसिद्धःकारोदिनेस्यात् 1 षदभायुतास्सू-
यांदधिकेटमेलम्रसषडभम्योभ्यामानीत पूवेरीत्याकारोऽस्तमया्मयास्तका-
छात्परमनन्तर रात्रावित्यथः । एतेन रात्री्टकारेगते सषडभसूयांमंसाध्यमितिमूषितम् । उत्रोपपत्तिः । श्र्योदयेमूयेतुल्यलम्रतात्सूयादूनाधिके

ध्यायः ३] संस्छतटीका-भावाटीकासमरेतः (९७)
खग्रेकमेणरातरिशेषेदिनेचकाखःस्यात् । शएवमस्तकाङेखबडभ्रयंस्यलमत्वात्
तदधिकेटमरात्रावेवकाखःसिद्धयेदित्यादिञ्चगमतरय 1 ५० ॥
आग्टी°-छघ्नस्पष्ट, सू्यस्फुटसि कम दोनेषरः सात्रिशेष ओर अधिकद्टोनेपर दिवात्रे ओर ६
राशियुक्तं सूयसर खम्न आधिक दोनेपर खन्ध्याक्ा पर होगा 1 ५० ॥
अथाग्रिमग्रन्थस्यासङ्गतित्वनिरासा्थमधिकारसमािंरकिकयाहदिग्देशकालानांग्रतिपादनमिदंपरिवृतिमाघ्मिव्ययः ¦ दिरांसाधनंशिलातछडइत्यादिनियतंतत्सम्बन्धेनसमकोणगयाम्योत्तरङं सूनां साधनान्यपिदिगन्तर्गतान्यनियतानि । पटभाखम्वाक्षादिसाधनं देशनिरूपणं नियतम् 1 अग्राचरादि-
साधनमनियतम्। काटसाधर्नतदशाच्छयादिसाधनंचकारनिरूपणमितिविवैकः॥
रङ्गनाथेनरचितेशयोसेदधान्तारेप्पणे ॥ अप्ररनस्याधिकारोऽयं पूर्नोगूढयकाशकं ॥
॥ इति भ्रीसकटगणकसावभीमवट्कार्देवज्ञात्मजरङ्नाथगगकविरवितगटा्थमकारोचिप्रश्नाधिकारःपूणेः ॥
॥ इति जि्रदनाधिकारः ॥
तान्चरा अध्याय समाप्त ।
अथ चतुर्थोऽध्यायः ।
अथ चन्द्रप्रहणाधिकारोव्याख्यायते। तचप्रथमंमूर्यचन्दयोर्बिम्बयोजनानितस्स्फटीकरणंचसाधंशोकेनाहसाधोनिषट्सहस्राणियोजनानिविवस्वतः ॥
विष्कंभोमण्डलस्येन्दोःसहाशीत्याचतुःशतम् ॥
स्फुटस्वथुक्तयागुणितोमध्ययुक्तयोद्धतौस्फुरो ॥ 9 ॥
षटूसहखाणिसाधानिसहसखस्यार्धं पञ्चशतं तत्सहवतंमानानिपञ्षष्िश्तंयो -
जनानिसूयस्यमण्डलस्यगोटरूपविम्बस्यविष्कभोव्यासः । चन्दस्यगोला-
कारबिम्बस्याश्ीत्यामहारीत्यधिकं चलतुःशतंयोजनानि । तौ व्यासौ स्पष्टया
निजगत्यायणितौ निजमध्यगत्याभक्तो स्फुटौ स्तः । अन्रगणितेग्यासस्येव
१ चतुःराती इति पाठान्तरम् ।

(९८) सस्याखद्धान्तः- [ चलुथोऽविम्बव्यवदहारोऽभियुक्तानाम् । अत्रोपपत्तिः तिज्यामितकणें मध्यमकक्षायांश्नसणात्तत्रयदिम्दव्यासात्मकंतन्मध्यमस् । तत्रस्वल्पान्तरेणमभ्यमत्यङ्गीकारा-
न्मध्यगवयेदं तदास्छटगत्याकिमितिस्प् विम्बनीचेप्रथचेऽणुतरम् । गत्योः परमाधि-
कन्यूनस्वात् ॥ ९ ॥
भाग्टी--सूर्यमण्डल्का परिमाण ६९९०० योजन ओर चंद्रमाका परिमाण ४८० योजनै ।
निज २ की तात्कालिक गतिसख गणकरके मधभ्यगतिखे भाग करनेपर स्फुट व्यास टोगा ॥१॥
अथ मूर्यविम्बंचन्द्रकक्षायांसाधयंस्तयोःकखारमकविम्बानयनेसाधश्छोकेनाहं-
रवेःस्वसगणार्यस्तःशशाङ्गगणाद्धतः ॥ २॥
शशाकछकक्षा्यणतोभाजतावाककक्षया ॥
विष्कम्भश्चन्द्रकक्षायातिथ्याप्तासादलित्तिकाः ॥ ३॥
सू्यस्यविष्कंयःप्रायक्तस्पष्टोव्यासःस्वभगणेःसूयभगणेरुक्तेगंगितश्चन्दभगणेभं-
क्तावाथवचन्द्रकक्षयावक्ष्यमाणयायुणितः सयेकक्षयावक्ष्यमाणयामक्तश्चन्दकक्षा-
याचन्दाधिष्ठिताकारागसूयव्यासः स्पष्टोभवति _ । ततोव्यासयोजनसङख्या-
पञ्चदङ्ञभक्तासूयचन्द्योषिम्बन्यासपरमाणकलाभवन्ति । अ्रोपपात्तिः । चक्रकटाभिश्चन्दकक्षायोजनानितदेककख्याकानीति चन्दकक्षास्थितेककलायांपञथद्ज्ञयोजनानि 1 अतश्चन्द्रस्यस्वकक्षायांस्थितव्वार्स्पष्टचन्द्राकेम्बव्यासयोजनानिपञ्चदशभक्तानिचन्दविम्बव्यासकलाभवन्ति । पवंसूर्यकक्षायामेकाकला-
साधरातद्वययोजनेरितिस्पष्टसयव्यासस्तेभक्तोव्यासकराभवन्ति । तत्रसूरयस्य
लोकैदूरान्तराचन्दाकाशइवद्रानात्मत्यक्षतोविविक्तान्तरेणदङानाभावाच चन्द
कक्षाप्रमाणेनसूयेबिम्बव्यासःसूयंकक्षयायंतदाचन्दकक्षयाकइत्यनुपातेनगणितार्थम-:
वस्तुभूतः साधितः । नतुवस्त॒तश्वन्द्रकक्षायांसूयंमण्डलावस्थान सू्यमहणेचनद्स्यच्छादकववानुक्तिप्रसङ्गात् । अथसू्यस्पटव्यासश्चन्दभगणभक्तखकक्षारूपचन्द्रकक्षयारुणितः सूयभगणभक्तस्वकक्षारूपसूर्यकक्षयाभक्तइतिस्वकक्षारूपगाणहरयोनांशास्सूयभगणयगुणितश्चन्द्रभगणभक्तदतिपूर्वकक्षयोरनक्तेरयं भरकारोयुख्यत्वा्यधमयुक्तस्ततश्चन्द्रकक्षासिद्धसयविम्बव्यासःपदङभक्तः मूयंविम्बव्यासकटाःसि-
द्वाइत्युपपन्नुक्तम् ॥ २ ॥ ३ ॥
भाण्टी°-रविस्पष्ट व्याखको रविभयणस गुण करके चन्द्रभगणसे भाग करेपर अथवा
चन्द्रकल्ाखे गुण करके, रविकक्ञाखे भाग करनेपर चन्द्राधिष्ठित आकाशगोटमें सर्यव्याख
निरूपित होगा अर्थात् चन्द्रमाकी क्लाम सर्यके व्याखका पारिमाण होगा । उख सूर्यण्याख
भौर चन्द्रन्यास्रमानको १५ से भाग करनेपर कलादिविम्बमान रोगा ॥ २ ॥ ३॥
त क [वक 2 स ति रि
१ भाजितच्चाकंकक्षया इति पाढान्तरम् ।

प्यायः ४] संस्कृतटीका-भाषाटीक्राससेतः (९९ )
अथोपयुक्तांभूच्छायां काभ्यां स्राधयति-
रपत न्भ मृत्यास्चग्ुणतामन्ययाद्ता ॥
रब्धनसूचामहाव्यासस्छुट कञ्रवणान्तर्य् ॥ ® ॥
मध्येन्द्व्यासयणितंमध्याकेव्यासभाजितम् ॥
विशा-वखन्वसूच्यादतमाटत्तस्तप्रववत् ॥ < ॥
स्पष्ठाचन्दरस्यगतिभृव्यासेनयुणितामध्ययाचन्दगत्याभक्ताफलंसूचीसंज्ञं स्थात् ।
भून्यासस्पष्टसूयेबिम्बव्यासयोरन्तरंमध्यनचन्दविम्बव्यासेनारीत्यधिकचतः शतयो-
जनेनगुणितंमध्येनस्यविम्बव्यासेनपचपष्िरतयोजनेनभक्तफएलसच्यांभाल्लसिद्धायां
न्यूनीकृष्यतुकाराच्छेषतमः । श्रच्छायारूपंयोजनात्मकं भाभावस्तमइतिच्छाया-
यास्तमस्व्वात् । अस्यकलावमकंमानमाह । िक्ताङति । त्वन्तस्यपूर्वसभ्वंधाठक्ते-
रुत्तर्रसम्बन्धस्तुकरारेणसुवोधः । अतएवपूववाक्यसमािस्थंतमः पदमत्रनान्वेति ।
पृवव्तिध्याप्तामानलिभिकाहातिपूवक्तिनभूच्छायायाः कटाः कायांः अन्ोपपातिः 1
-भूव्यासरीनंरविविबमिटुकणाहतं भास्करकणंभक्तम् ॥ भ्रविस्ठतिटब्धफलेनही-
नाभवेव्छभाविस्ततिरिन्दुमागे ॥ `” इतिसिद्धान्तशिरोमणोभ्रक््ममकारखक्तः ।
अस्योपपत्तिस्तद्रीका्यांग्यक्ता । तच्रश्रव्यासोनस्यरविविम्बस्य ४९०० स्वल्पान्तराङ्गाकारेणसपष्टगतिभक्तमध्यगतिगणितचन्दमध्ययोजनक्णरूपस्पष्ठेन्दयोजनकर्णो
गुणः । तादशसुयकर्णोहरः । तत्रेतत्खण्डस्यकलाकरणार्थत्रिज्यागणशअन्दकर्णस्ता-
द कोहरदति चन्द्रस्पष्टमध्यगत्योस्त॒ल्यगुणहरत्वेननाश्चाततिज्यामष्येन्दयोजनकर्णे-
योखिन्पापवत्तनेनदरः पचदरापएथगाक्तः । अग्रेऽचरिष्टोभव्यासहीनमध्यार्कबिम्बयोजनानांरविस्पष्टगतिगुणहरो । चन्दरसरययोमध्ययोजनकणावपिक्रमेण गुणहरौ ।
तत्रकणस्थानेलाघवात्तयोविम्बयोजनानिगरदीतानि । ययपिसरयं चन्द्रयोर्मध्ययोजनकणानुसारिष्वाभावादिम्बयोजनग्रहणमनुचितम् ॥ तथाप्यल्पान्तराङ्गीकारेणतद्-
दोषः । इन्द्व्यासाकव्यासयोभृगोराध्यायोक्तकक्षाभूकणगुणितामटीमण्डक्भा-
नितातकर्णडति । तत्कक्षव्यासा्धत्वेत॒सतराम् । तवापिस्पष्टाकादिम्बयोजनग्रहणेमध्याकेयोजनविम्ब॑सयस्पष्टगतिगुणितंस्यमध्यगतिभक्तमितिसेद्धम् । नचो-
्तरीत्यासूर्यस्पष्टमध्यगतीगुणहरौ भरव्यासमध्याकविम्बयोजनान्तरस्योत्पन्नौ नकेवलं
बिम्बस्थेति श्व्यासस्तादशोमदीव्यासइत्यनेनकथंसिद्धदतिवाच्यम् । भगवतास्वल्पान्तरणमरीव्यासस्ययथास्थितस्येवाद्गीकारात् । मरीव्यासस्फुटाकंभवणान्तरमिप्युक्तयामध्यस्थर्रूटपदस्योभयनान्वयेनाकेश्रबणसत्िधानेनचमूयेविम्बस््टटरी-

( १००) खय्यखिद्धान्तः- [ चतुथोऽव्यैवभरीव्यासस्यस््टत्वसिद्धे [र
श्च 1 अथेतत्वण्डसिद्धफलशरव्यासाद्धीनेभूभायोजना-
, नि \ तनकलाकरणार्थश्रव्यासस्यापरखण्डस्यत्रिज्यागुणः स्पष्टचन्द्रगतिभक्तमध्यमतिशणितचन्द्रमध्ययोजनकणेरूपस्पषटयोजनकर्णोहरः । तज्रतिज्यामध्ययोजनक-
्ौगिणदरौ गुणेनाववव्यहरस्थानेपश्चदराचन्द्रस्पष्टमध्यगतीगुणहरावितिसमूच्युक्तो-
पपन्ना \ भूभायाः सृच्यतुकारत्वामथमखण्डदितीयखण्डदीनंभूभायोजनास्मिका
सापश्चदशाभक्ताकलादिकि्युक्तयुवपन्नम् । यदि तु शव्यासदीनंरविविम्बमित्यादो
मध्यविम्बारक्तेः प्रथममेवस्पष्टाकंविम्बग्रहणं तदामरीव्यासस्यस्पष्टत्वाप्रसिद्धव्रा-
मरीव्यासस्षटाकंश्रवणान्तरमिव्येवयथाश्चतं सम्य । परन्तुतदाश्रन्यासोनाकंवि-
स्बस्यस्यंमध्यस्पटगतीहरणुणाववरिष्टौवाच्यादपिभिगवतास्व्पान्तरत्वाददुक्छौ ।
नचातपातेस्यैचन्द्रयोमेध्ययोजनकणोवेवग्रहातोनस्फ़टावितिमध्यस्फुटगतीहरयुणा-
वतुत्पन्नौनोक्ताषितिवाच्यम् । चन्द्रस्प्टयोजनकणस्वरूपग्रहणेनोतन्नश्च्याअलुक्तत्वापत्तेः 1 नचचन्दकणस्यमध्यव्वेनगृदीतेवहन्तरमतः स्पष्टत्वेनतस्यग्रहेस्च्यु-
पपन्नास्रयैकणेस्य मध्यत्वेनगृरौतेत्यतल्पान्तरमितिवाच्यम्।मध्याकंविम्बयोजनग्रहणे-
नस्छुटाकंभ्वर्णाँलुपपत्तेः 1 नचोभयत्राखरदीतेप्रव्येकमस्पान्तरमपिवहन्तरमतएकतमू्यंगतिग्रहणसचितमितिवाच्यम्। विनिगमनाविरहात् पपूर्वसूयेविस्वस्यैवसयंस्पष्टमध्यगतीगुणहरोनमहीव्यासस्यपरान्त्येतूभयोरितिस्थूलसृक्ष्मविनिगमकेतुप्रान्धयेसर्ेगतिग्रहणस्यो चित्या । अथमरहीव्यासस्यपरथमखण्डस्यचन्द्रगतिग्रहणेनस्च्युक्तावे-
वद्धितीयखण्डस्यश्रव्यासोनस्षटटरविविम्बस्याथांप्सूयेगतिग्रदणेस्रचितभि तिनक्षति-
रितिचेन्न । व्याख्याप्रसद्धसूयगतिग्रहणे मानाभावादुपपत्तेरपसङ्गाच । अन्यथात्रापि
चन्दगतिग्रहणापत्तोरिति । एतेनचन्दमध्यगत्याश्व्यासस्तदाचन्दरस्फष्टगव्याकंइति
श्रव्यासरूपखण्डस्पष्टमूचीसंज्ञमूयविम्बप्रमाणेनापरंभव्यासोनस्ष्टटराषोषिम्बखण्डंतदाचन्द्विम्बप्रमाणेनकिमितिस्पष्टदितीयखंडंतयोः स्पष्टयोरन्तरंस्पष्टाभूभेतिस्वे
सुपपन्नमितिनिरस्तम् । उक्तातुपाताभ्यां तयोः स्पष्टव्वसिद्धोमानाभावात् । स्पष्टतस्याप्रसङ्गाच।चन्द्रमूययोमंध्याविम्बातुपपत्तेश्च । यच्चभूव्यासस्यस्पष्टष्वंसूचीरूपमदु
पपदयमानहादे ज्ञापवाभूव्यासएवभ्रथमखण्डंभव्यासोनस्पष्टरविविस्वस्यमध्यकणां
. नुपाताभ्यामल्पान्तरेणाप्रवतेनान्मध्यविम्बेगुणदराडुत्पायद्वितीयखण्डमुभयोरङ्-
छाकरणचन्द्रमध्यकणनात्रेज्यामिताः करास्तदाभ्यांकाइप्यनुपातेप्रमाणफट्यो
। फटावत्तननपरमाणस्थनापन्नप्चदशहरेणेतितयोरन्तरं भभेप्युक्तज्ञानराजेवल्ञ
| सिद्धान्तसदरे । ` इनावतीव्यासवियोगनिप्रराशाङ्कबिम्बंरविविम्बभक्तम्। फरोनभू-
व्याससमाकुभासौरारेन्दुभक्ताकलिकादिकास्यात् ॥' इतिग्रन्थेन । अत्रसर्यन्यासः

स्फुटार्कविम्बयोजनात्मकोनमध्ययोजताव्मकः । चन्द्राकंबिभ्वेशुणहरौमध्ययोजनात्मकोनस्फुटविम्बयोजनात्मकौतद़ीकाङ्रचिन्तोमष्यधिमतौ । उपजीव्यसूर्यसिद्धान्तविरोधात् । तदुक्ततद्पपत्यापितदसिद्धेश् ¦ अन्रयदषितङीकाक्राचतामण्युक्तमध्यमस्यभूभाविम्बस्यानयनंफलाविशेषेणमध्यकणावेवशणहरौभकर्प्योक्तवि-
धिनासिद्धस्यमध्यविम्बस्ययदिमध्यगत्यन्तरेणेदस्पुटगत्यन्तरेणकिमित्यनुपातेनस्ट्-
टत्वंसूलङृदनुक्तमपिकायेभितितद्रत्यन्तरवशेनश्रभायाअदुत्पच्या न समञ्चसस् 1
अन्यथागतिवहेनसाधिताकंचन्द्रविम्बवद्रव्यन्तरकलाभ्योऽविताभ्यएवभरूभायाः-
साधनापत्तेरिति । तदसत् । “स्फुटेन्दुथुक्तिश्रैव्यासगुणितामध्ययोदता ॥
इतिसूयंसिद्धान्तोक्तयुक्तिसिद्धसूच्यनुक्त्या्रव्यासस्थैवाविकृतस्य ग्रहणादिव्यङं-
परदोषगवेषणापट्वितेन ॥ ४ ॥ ५ ॥
भाण्टी°-चन्द्रस्पष्टगतिसे पृथ्वीव्यासको ( १६००) गुणकूरके चन्द्रमाकी दैनिकश्ुक्तिखे
भाग करनेपर सची होगी । महीव्याल ( १६००) ओर सू्यस्फ़टन्यालके अन्तरे
चन्द्रमध्यन्यासख ( ४८० ) सखे गणकरकेः मध्याकंव्यास { ६५००) से भाग ऋरनेपर जो भाप्र
वै, तिखको सूचीसे वियोग करनेपर तमन्याखयोजन दोगे । पटरेकी अनुसार इस्तकगे
१५ से भागक्ररनेपर कलादि होगी ॥ ४॥ ५ ॥
अथ ग्रहणद्ययसंभूूतिमाहभानोभोर्धेमदीच्छायातत्तल्येऽकैसमेऽपिवा ॥
किंपातेग्रहणकियद्भागाधिकोनके क # क किः न
सूयांस्सकारात्षङ्ान्तरेभूच्छायामूयांपरदिक्त्वात् । तत्तल्येसषडभारकरूप
चछायाक्षे्रादिनास्मेचन्दपाते । अपिवाथवासूरयतुस्येचन्दपातेसू्यचन्दयोःपसयकग्रहणम् । नतुसमत्वाभावेऽपिग्रहणमित्यतओआह । कियद्धागेव्यादि । सषडभाकोदकांद्वाकतिपयैभागेरधिकञनेऽपिचन्दवातेग्रहणम् । तथाचनक्षतिः ।
भागाश्वन्द्र्रहणेद्धादशनिश्वयाथम् । सर्यमरहणेतुनतांशषडंशसंस्कारात्सत्तेत्यापा-
ततः । अबोपपत्तिः । सषडभार्ककेवलाकान्यतरतव्येचन्द्रपातदडाराभावश्वन्दस्य
तज्तल्यत्वात् । तदाचनद्रोभूच्छायायांभवतीतिग्रहणम् । ए्व॑दारसत्वेऽपिमा-
नैवयखण्डादस्पेश्रच्छायायां मण्डलेकदेरास्यसववेनग्रहणम् । एवंराभावे मानै-
क्यखण्डान्न्यूनरारेचचन्द्रमण्डलसूयंमण्डलस्याच्छादकंभवतिपरन्तुतत्रशरोनतिसं-
स्कृतोऽतःसम्यगुक्तसुपपन्नम् ॥ £ ॥
भाटी °-सूयसे ६ राशि दूरषर पृथिवीकी छाया स्थित हे । चन्द्रपातछाया या
सूर्यकी वारवर रारशेमे स्थित हो ग्रहण दोगा । योडी कमताईं अधिकाईमेभी दण

0 सूय्यसिद्धान्तः-
नुतस्कज्रभवतीत्यतस्तयोग्रंहणयो ;काठमाहतुल्योराश्यादिभिःस्याताममावास्यान्तकालिक ॥
सूरयेन्दपोणेमास्यन्तेभाधेभागादिकोसमो ॥ ७ ॥
अमावास्यान्तकालोसन्नोसूयंचन्दराङ्यायवयवेःसमोभवतः । पौर्णमास्यं-
तेभागादिकौतुस्यौ सयंचन्दरौषङ्गन्तरेस्याताम् 1 तथाचामान्तेसूर्यचन्द्यो
रेकत्रोध्वाधरान्तरेणसत्वास्स्रयग्रदणम् । पौ्णमास्यन्ते चन्दरभूभयोरेकचावस्थानाचन्द्रमहणम् । एतेनपूर्वशछेकेदाशाङ्कपातइत्यत्रचन्द्रपातौदोनग्रा-
द्यावितिसूचितम् । एतच्छ्रोकस्यवेयभथ्यांपत्तः ! अत्रोपपत्तिः ।! अमान्तेशूर्यचन्द्रयोः पूवांपरान्तराभवेनयोगारल्यौसूयंचन्द्रोपूणिमान्तेभचक्राधान्तरप्वारषड्ा-
ङयन्तरोभागादिसमाविति ॥ ७ ॥
ण्टी-अमावस्याके अन्तिमकाले सूर्यकी राश्यादि चंद्रमाकी तुल्य । पूर्णिमाके अन्तमे
चन्द्रमा ओर सयम & राशिका फरक ( अन्तर ) दं ॥ ७ ॥
अथपर्वान्तेसूयचन्द्रपातानांसाधनमादगतेष्यपवेनाडीनांस्वफटेनोनसंयुतौ ॥
समरिप्तोभवेतांतौपातस्तात्कालिकोऽन्यथा ॥ < ॥
तौसूयचन्दो गतेष्यपवंनाडीनां य्कालिकौसूर्यचद्रौ तत्कालाद्रतारएष्यावादशोन्तर्पाणमान्तान्यतरघटिकास्तासांस्वपलेनस्वगतिसम्बन्धेनयत्फलम् । ““इछनाडीगुणायुक्तेःषष्टयाभक्ताकरादिकम् ॥ '' इतिमध्याधिकारोक्तेनानीतम् ।
तेनगतेष्यक्रमेणोनयुतौतत्रसमकलौस्तः । यदययपिस्रमांशावितिवक्तयुक्ततथा-
प्यन्यातिथ्यन्तापसाधितौसमकलावितियोतनार्थसमकलाषिस्यक्तम् । पातः
स्वगत्युत्पन्नरफटेनान्यथागतेष्यक्रमेणयुतोनस्तात्कालिकः पर्वान्तकालिकः स्या-
त्। अत्रोपपत्तिश्ाखनश्ोकः । ततरतिथ्यन्तेभागान्तरसखेनकखादिसाम्यम् । पा-
तस्यचक्रशोधितस्वेनतरग्रहवैपरीप्यम् ॥ ८ ॥
भागटीऽ-मध्यरात्रिके स्पष्टराश्यादिमे पवातकाछ मध्यरात्रिके पूर्वं होनेपर तात्कालिक दीनः
नही तो योगकरनेपर चन्द्रमा ओर सर्यकी समकखा दटोगी 1 पातस्तवधमें तिसकाकका
संस्कार उकटा करना पडता द ॥ ८ ॥
अथप्राएुक्तानांमिम्बानाप्रयोजनमाहछादकोभास्करस्येन्दुरधःस्थोघनवद्धवेत् ॥
भूच्छायां प्राङ्घुखश्चन्दोविशत्यस्यभवेदसौ ॥ ९ ॥
सूयंमण्डलस्याच्छादकश्वन्दःस्यात् । नन्वाकाशोद्रयोःसत्वेनसूरयेएवचन्द्र-

ध्यायः ४ ] खंस्कृतटीका-भावाटीकासमेतः ( १०३)
स्यच्छादकः कथंनस्यादितव्यतञआह ! अधंःस्थं इति ¦ वक्ष्यमाणकक्षाध्याये
स्यकनक्षातोऽधःकक्षास्थत्वाचन्द्रस्येवाच्छादकवम् } नवृध्वस्थरचादकरो येन
प्यश्चन्दस्यच्छादकः । ननु बिनिक्तरावस्थानखादनंनथवव्यतञाह । घवनवदिति । ययाधःस्थो मेषःसू्यस्याच्छादकोभववितथाचन्दोभवतत्यथः 1
प्राङ्सुखःपूवाभियखोगच्छशन्दोश्रच्छा्यापतिमानवडति । अतः कारणादस्यचन्द्रस्यासौग्रभाच्छादिकाभवत् । तथाचसयेग्रहणेसूर्यचन्दिस्बयोःप्रयो-
जनंचन्दग्रहणेचन्दरभ्रभाविम्बयोःप्रयोजनमितिभावः । अत्रोपपत्तिः 1! चनद्रोदशन्तिसर्यादधोभवतीतिचन्दःसर्यस्याच्छाद्कः । बुधदयुक्षयोस्ुमण्डलास्पत्वाच्राच्खादकवम् । चन्द्रस्याधोग्रहाभावात्वड्भान्तरेशरम्याप्रतिवद एसय्येकि-
रणाश्चन्द्रगोटेनपतन्ति । अतोनिष्मभस्यचन्द्रस्यश्रभायांभवेङइतिचन्द्रस्यथ्-
आच्छादिका ॥९॥
भाग्टी°-मेवकी समान चंद्रमा नीचेआयकर खर्यको टकठेतादे । आमे चरता आ चंद्रमा
पथिवीकी छायामें प्रवेशक तो ग्रहण दोतादै ॥ ९ ॥
अथग्रासानयनमाहलिकेन्द्वि ~. न, ॐ
तात्काखिकंन्दुविक्षपंखायच्छादकमान्यौः ॥
योगाधोत्परोज्डययच्छेषंतावच्छन्नतद्च्यते ॥ १०॥
यद्छायतेसच्छाययः । सयंग्रहणेसूयश्चदग्रहणेचन्दः । यरछादयतिसच्छाद्-
कः । रयचन्दग्रहणयोः कमेणचन्द्रभे । तयोःपूवानीतमानकलयोरेस्यस्याधोत्तात्का ङिकचन्दाप्पूर्वोक्तप्रकरिणसाधितंविक्षेपं कटलादिकविरोष्ययदवशिषेतसममाणकछन्नंखादकेनच्छायस्ययावान्मण्डलप्रदेरआच्छादितस्तावत्मदेरा-
त्मकंग्रासरूपेग्रदणंतच्वज्ञेःकथ्यते । अत्रोपपत्तिः । खायनच्छादकमण्डलनेभियोगेग्रहणायन्तरूपेमण्डलकेन्द्रयोरन्तरंस्वबिम्बखण्डयोगरूपम् । बिम्बस्यव्यासमानात्मकत्वात् । तचुसमव्वाष्टाववाच्योगाधेरूपंधतम् । ततो यथाप्रवेशस्तथाग्रासोभवतीतिपवान्तेखायच्छादकयोविंक्षेपान्तरितव्वात्तदूने ि-
्षेपेमण्डखयोगस्तदन्तरमितःसएवग्रासः ॥ १० ॥
भाग्री°-तिसकारके चन्द्र-विक्षेपको छादय ओर छादकमानके योगाङ्कसे-वियोग करने.
पर् जो वचता टै तिसको छत्र कते टै ॥ १० ॥
अथसम्पूणन्यूनग्रहणज्ञानग्रहणाभावज्ञानंचाहयद्राद्यमधिकेतस्मिन्सकटंन्यूनमन्यथा ॥
योगाधोदधिकेनस्याद्विक्षेपेमाससम्भवः ॥ १३॥
१ यच्छिष्टतत्तमस्छननमुच्यतदतिवा पाठः । २ आद्यमानाधिकदति पाठान्तरम् ।

तस्मिञ्छन्नमानेऽधिके ग्राह्यमानाधिके ययस्मात्कारणाद्राह्यमानमस्ति । अतःकारणात्सकलंसम्पूर्णं ग्रहणं भवति । अन्यथा । म्राह्यमानान्रयनेगरासेन्यूनं
्राह्यमानान्तगेतंग्रहणं स्यात् । मानेक्यखण्डादिक्षेपेऽधिकसतिग्राससम्भवोग्रहणं
नस्यात् । अत्रोपपत्तिः । प्राह्यमानादधिकेग्रासेसम्पूणग्रहणेन्यूनेन्यूनंमानेक्यखः-
ण्डादधिकेविक्षेपेमण्डटस्परांसम्भवाद्र किर र क
स्पा सम्यवाद्रहणाभावः ॥ ११ ॥
भाग्टी>-जो आद्य यहविम्बस छन्नमान अधिको तो सम्पूर्ण गहण किया जायगा
अन्यथा दोनेखे कम ग्रदण किया जायगा । योगाद्धसे विक्षेप अधिक टदोनेपर मासस
सभव नदीं दोता ॥ ११ ॥
अथस्थित्यधेविमदोर्धश्ोकाभ्यामाहरद्यमाहइकसंयोगवियोगोदकितौपथक् ॥
विक्षेपवगेहीनाभ्यांतद्वगोभ्या्ुभेषदे ॥ १२॥
षष्टयासंगण्यसूयन्दरोधक्तयन्तरविभाजिते ॥
स्यातांस्थितिविमदोर्धेनाडिकादिफरेतयोः ॥ १३ ॥
्रह्यग्राहकमानयो्योगान्तरेअर्धितेपथर्स्थानान्तरेस्थाप्ये । अग्रिमक्िया-
याकदाचदछ्यद्धव्वसम्भवेपुनःकरियाथमेतयोरावह्यकत्वात् । तद्वग्यांयोगा-
दोन्तराधंयोवगाभ्यां विक्षेपवर्गेण्बाताभ्याखभेदेमूरेषष्टयाणणयि्वासूर्यचन्दयोगत्यन्तरकलाभिभक्तेतयो्योगवियोगयोः स्थानेषष्टयादिषकेकमेणस्थित्यर्धविमदार्धे
भवतः । अत्रोंपपात्तिः । अ्रहणारंभाद्रहणान्तपयंन्तं यः कारः सस्थि-
तिसंज्ञ । तस्यखण्डणएकग्रहणारंभान्मध्यन्रहणपयेन्तमपरंभध्यग्रहणाद्रदणान्तपयन्तम् । तत्राषिम्बनेमिस्पशंकलेमानेक्यखण्डंकणेःस्परोभोक्षकाल्िकडारो
भुजःस्पशमीक्षान्यतरकाटिकराराग्रमध्यकालिकडाराग्रयोरन्तरपूर्वापरंकोटिरितितत्खण्डसाधकं क्षत्रम् । एवंसम्पूणंग्रहणेसम्मीखनोन्मीखनकालयोरन्तरकाल्ो
मरद॑स्तत्रमध्यग्रहणात्सम्मालनोन्माटनकालावधिखण्डेतरसाधरकखायचछादकमण्डलकद्यारन्तरमानाधान्तरतल्यं कणंस्तात्कालिकङरो अजः शराप्रयोरन्तरविं
क्षपवृततेपूवोपरंकोटिरितिक्ष्रम् । सम्भीखनेकायमण्डलस्याच्छादनसमापिः ।
उन्मीलनतुखादकमण्डलादाच्छादितसम्पूणंच्छायमण्डलस्यनिःसरणारम्भः ॥
तत्नस्पशेमोक्षसम्भीखनोन्मीखनकाखानामज्ञानान्मध्यकाछिकविक्षेषग्रहणम् । यजकणेवगोन्तरपदंकोदिरितिपूरव॑शोकोक्तमुपपन्नम् । ऊायच्छादकमण्डल्केदयोःपू-
वोपरान्तराभावेमध्यग्रहणसम्भवाच्छाययच्छादकयुतिर्गत्यन्तरकटाभिः षिवरिका-
, स्तदानीतकोटिकलाभिःकाइत्यतुपातेनस्थितिमदैखण्डे । तत्चन्द्र्रणे भ्रभागतेः
सूरयगत्युरोधा्सूयंगतित्वमित्युपपन्नदितीयश्चोकोक्तम् ॥ १२ ॥ १३ ॥

भाग्री°-षृथच् भ्राह्य मादकमान योगाद्धं ओर वियोगाद्धं खगं निगयच्छरे ! विस्खे वेदेय
खगं दीन करके भरू निर्णयकरे । उन दो मूको ६० ख शणक्ररक्त क्ञयन्दु स्पष्ट शुक्त्यन्तरसख
भागकरनेषर स्थूटस्थिताद्धं ओर स्थ विमदा धं दण्डादि दोगि ॥ १२ ॥ १३॥
अथस्थित्यधविमद्धेअसक्त्साध्येदतिश्चकाभ्यामाहस्थित्यधेनाडिकृरि [> घृषिभाजिता ५
'यस्तागतयःषशिभाजिताः ॥
रिताद्व्रस्याव्यर्सद्चूउन :चुन्ः ॥ ३& ॥
तद्विक्षेपेःस्थितिदखविसदाधेतथासकृत् ॥
संसाध्यसन्यंथापाततादादफरस्वकम् ॥ ३९ ॥
सूथचन्दपातानांगतयःस्थित्यधवटीभिगेणिताश्वद्टयाभक्ताःपङकरदिभग्रहेस्यरस्थित्यधनिमित्तं सर्यचन्दयोदीनमोक्षमोक्षस्थिव्यधेनिमित्तसयंचन्दयोर्देयं यौ-
ज्यम् । चन्द्रपातेतद्धिप्ादिषट्छस्थिव्यधेषटयानीतंकलादिपर्वफटंस्वकं स्वगत्युत्पन्नमन्यथाविपरीतंमरग्रहस्थित्यधनिभित्तयोज्यंमोक्षस्थित्यधनिमित्तरीनभित्यथः । तदिक्षपेस्तातकालिकचन्दपाताभ्यामानीतङरक्टखाभिः । कलनां
वडत्वादिक्षेपेरितिवहइववनम् । विक्षेपाभ्यामित्य्थः ! पनःपनःस्थितिदरं
कार्यम् । अत्रेकपनःपदंस्परीस्थित्य्थसम्बद्धंदितीयंमोक्षस्थित्यधंसम्बद्धपनः
पदम् 1 तनस्पशस्थित्यधा्थसापितचन्दपाताभ्यामानीतदारेणपायक्तप्रकारेणस्परा-
स्थित्यधससाध्यममोक्षस्थित्यधार्थसाधितचन््रपाताभ्यामानी तदारेणपृवोक्तरीत्यामो
क्षस्थित्यर्धसाध्यमित्य्थः । तचोभयमसक्द्वारवारंस्परस्थित्यर्धानीतचाख्नेनमश्यकालिकोचन्दपाताइुक्तरीत्याप्रचाल्यतच्छरेणपूवोक्तरात्यास्पास्थत्यर्धमस्मादप्युक्तरीत्यास्परदोस्थिव्यधंमेवयावदविोषः । एवंमोक्षस्थिव्यधानीतचालनेनमध्यकालिकोचन्दपाताउक्तरीत्याभरचाल्यतच्छरेणपूवोक्तरीत्यामोक्षस्थित्यधंमस्मादष्यु-
क्तरीत्यामोक्षस्थित्यधंमेवंयावदविरदोषइत्यथंः । ननुस्थित्यधोविमर्दाधंयोरेकमि-
वयुक्तेःकथंविमद्ाधंमसकृत्साध्यमिकषिनोक्तमित्यतआह । विमदांधंमिति ।
तथास्पशेमोक्षस्थित्यधंसाधनरीत्यासङदययावदविशेषस्तावस्स्परांमदार्धमोक्षमदारधचससाध्यस् । तथाहि स्थित्यधनाडिकाभ्यस्ताइत्यत्रविमदांधनाडिकाग्रहा
सस्परामदांधमोक्षमदारदेसाध्ये । आभ्ांप्रत्येकमसकृसरोमदाधेमोक्षमदोर्धस्फटेस्तः । अत्रोपपत्तिः । व्राराक्तक्षेत्रं स्पशंमोक्षसम्मीखनकालिकशरवशादितितदज्ञानान्मध्यकाशकदारग्रहणेनस्थटं स्थित्यर्धमदोर्धचातोमध्यकालात्तदन्तरेणपूवाप्रिमकाङिकयोस्तेषां सम्भवात्ततकालचाछितचन्द्रपाताभ्यां विक्षेपस्ता-
र्कालिकाभवातिपरंस्थलः । स्थलस्थित्यधांयानीतव्वात् । अतोऽस्मदानीतंस्थित्यधोदिपूवपिक्षयामूष्ममपिस्थूकमित्यसकृत्मृष्ष्मामेति । तत्र सम्भीलनोन्मीलन-

( १०६ ) सष्यसिद्धान्तः- [ चतुर्थोऽकालयोराकारास्पङमोक्षसम्भवारस्पामोक्षमदाधेमितिध्येयम् ॥ १४ ॥ १५ ॥
भाग्टी०-स्थित्यधं दण्डसे सयं चन्द्र ओंर राहुकी गति गुण करके ६० सर भागकरने पर
जो करादिदो, सो ग्रसे स्पशंदीन ( पातस्थानमें योग) ओर मोक्षमे चंद्रमा च सूर्यम योग
ओर पातस्शानमें वियोग करना दातार ॥ १४ ॥ तिस्स तिसकारके विक्षेषद्धारया स्थित्यद्धं
ओर विमद्ाद्धं बारम्बार निर्णय करनेपर स्म टोतादे ॥ १५॥
अथमध्यग्रदणस्परमोक्षकालानादस्फुटतिथ्यवसानेतुमृध्यग्रहणमादिशेत् ॥
स्थित्यधनाडिकादीनेभासोमोक्षस्त॒संयुते ॥ 38६ ॥
स्पष्टतिथ्यन्तकारे 1 त॒कारात्त्पवापरकालनिरासः । मध्यग्रहणग्रासोपचयसमापिकथयेत् । मध्यग्रहणसम्बन्धेनमध्यसखंचन्द्रानीत्तमध्यतिथ्यन्तेतत्सम्भवड तिकस्यचिद्थ्रमस्तद्वारणा्थ स््टटेति । स्थिव्यधवटिकाभिरूनेतिथ्यन्तका-
टेग्रासःस्पशेः 1 संयतेस्थिव्यधवटीमियुततिथ्यन्तकालमेक्षः । तुकारःस्पशमोक्षस्थिव्यधोभ्यांस्पशेमोक्षकाखाषितिविषयव्यवस्थार्थकः । अत्रोपपत्तिः ।
तिथ्यन्तकालेखायच्छादकयोः प्रवोपरान्तराभावादयोगेमण्डटस्पर्रोयावान्भवति
ततः पएवाग्रिमकाल्योन्यूनएवातोऽत्रमध्यग्रहणकालः \ केचित्त । ““पवान्तः
किलसाधितोभवलयेमूर्दन्दुचिहान्तरात्तस्मिचिम्बसमागमोनरि यतश्न्द्रःशरा-
अ्रस्थितः । तस्मादायनदश्िसंस्कृतविरोधानीततिध्यन्तकेबिम्बेक्यंभवतीतिकि-
नविहितंपूर्वेनविग्मोवयम् ॥” इप्यनेनात्रमध्यग्रहणेखण्डयन्ति । तन्न 1 परवा-
परान्तराभावेयोगसच्वनकदम्बसूत्रस्थयोयाभ्योत्तरान्तरस्येवसचेनतत्रमध्यग्रहणस्यो
चितत्वात् । अन्ययथाध्रवसूत्रेसममूत्रेवायोगाभ्युपगमेविनिगमनाविरहापत्तेः ।
यथागतग्रहयोःकदम्बमूत्रणेवयोगाभ्य॒पगमात् । दष्टिपरस्ययार्थदककर्मोक्तंः । ग्रहणदयस्यस्वतएवटग्गोचरत्वात् । ग्रहद्यादशेनाचेव्यादिसंक्षेपः । मध्यग्रहणकाराषपू-
वस्परोस्थित्यधेषदीभिःस्पशंः । अग्रिमकालटेमोक्षस्थित्यधषटीभिर्मोक्षः । स्थियधयोस्तदन्तररूपत्वेनसिद्धेः ॥ १६ ॥
भाग्री°-स्पष्टतिथिके शेषम मध्यग्रदण दाता दै । तिस्से सर्म स्थिव्यधं दृण्डवियोग कर
नपर ग्रास ( स्पश ) कार दोतादे ओर योग करनेसे मोक्षकाल रोतादै ॥ १६ ॥
अथसम्प्ृणग्रहणेनिमीटनोन्मीटनकाटावप्याहतदरदेवविमदौधेनाडिकादीनसंयुते ॥
निमीलनान्मीलनासख्येभवेतांसकटरयदे ॥ 9७ ॥
सम्पृणंप्रहणेतद्वत् । यथास्थित्यधोनाधिकेतिथ्यन्तेस्पहेमोक्षोतयेत्यर्थः । एव-

ध्यायः ४] संस्कृतटीका--भावा्दीकासतेतः ( १०७)
कारात्तद्धिन्नरातिव्छदासः 1 स्पशेवियदोधमोक्षविमदाधंघरीभ्यांक्रमेणोनयुते-
तिथ्यन्तेकमेणनिमीलनोन्मीटनसन्ज्ञेस्याताम् ) अत्रोपपत्तिः । मदाधं-
स्यमध्यकाटात्तदन्तररूपवेनतदूनाधिकेतस्मिन्कमणनिमीखनोनमीलनेसम्प्रण प्रहणएवभवतः 1 न्प्ून्नरहणेतस्स्वरूपव्याघातात्तदभावः ॥ १९७ ॥
भाग्टी°-सम्पूणी ग्रदणमें सक्षम विमद्राद्धं वटिका मध्य ग्रहणंक्तमयस्ते हीन ओर पतसमे
योग करनेसे निमाखन उन्मीखन क्ट दोगा ॥ १७ ॥
अयेषए्टकाटडइण्ग्रासनज्ञाना्थेकोटिकलानयनमाहइष्नाडीविरहीनेनस्थित्य्धेनाकेचन्द्रयोः ॥
भुक्तयन्तरंसमाहन्यातष्टयाप्ताःकोटि पिकाः ॥ १८ ॥
सू्यचन्दरयोगव्यन्तरंकलास्मकंग्रहणारम्भायाइष्टवारेकाः स्पज्ञस्थित्यधघव्यनधिकास्ताभिरूनेनस्पशस्थिव्यर्धेनगणयंत् । अस्मातषण्िविभक्तभाप्ताःकोरिकलकाभवन्ति । अत्रोपपत्तिः । इषटकाटेखायच्छादकमण्डलकेन्द्रयोरन्तरंकणंस्तत्कालशरोथजस्तत्काटशराग्रमध्यकालिकङराग्रयोरन्तरविक्षपध्रत्त कोटिरितिक्षे्रइ्षटयूनस्परास्थित्यधेवरिकानांकटाःकोरिःसिद्धा । पवस्परोकाटिककोटचाः-
स्थिव्यधवरिकानां सिद्धत्वात् ॥ १८ ॥
भागटी स्ये चन्द्रकी गतांतरकराके द्वारा य्रहणारम्भसे दण्डाद् वियुक्त [स्थित्यरद्धं गुणकरके ६० से भागकरनेपर भागषछट कोटि कला होगा ॥ १८ ॥
अथात्रसयग्रहणेविरोषमादभानोग्रहेकोटिरिक्तामध्यस्थित्यधेसंयणाः ॥
स्फुरस्थित्यधसम्भक्ताःस्फुटाःकोरिकखाःस्मृताः ॥ ३१९ ॥
सूयस्यग्रहणेरक्तप्रकारेण याःकोरिकलाः सयंग्रहणोक्तस्पष्ठास्थित्यधनिीतामध्यस्थिव्य्धेनस्यंग्रहणोक्तस्पष्टशरानीतस्थिव्य्भेनसंगाणिताः स्फुटस्थित्य्थेनस्-
यंग्रहणाधिकारोक्तनभक्ताः सत्यः स्प्ठा कोटिकलाः मू्यग्रहणतच्वज्ञेरुक्ताः। अवो-
पपत्तिः । मूयेग्रहणेस्पशेमोक्षान्यतरमध्यकाल्योरन्तरस्यस्थिव्यर्धत्वात्तस्यचस्पष्टशरोद्धतस्थिव्यधलम्बनान्तेरक्यसंस्कारमितत्वास्स्पष्टस्थित्यधानुरुद्वाउक्तरी-
त्यानीताःकोटिकलाः । अपेक्षिताश्वस्पष्टररोद्रतस्थिव्यद्धातुरुद्धाः । एतत्कोटिसम्बद्धक्षे्रम् । स्थित्यधेक्षत्रान्तगंततात् । स्पष्टस्थित्यधंस्यतूक्तक्षतओखन्नत्वाभावात् । अन्यथास्पष्टठशरोद्रतस्थिव्यधंस्यलम्बनान्तरेक्यसंस्कारा-
तुक्तिप्रसङ्गः । अतःस्पष्टस्थित्य्धनेताआगताःकोटिकलास्तदाश्षष्ठशरोद्रतक्षेत्रजमध्यमरूपस्थित्यधेनकाइतिस्टाःकलाःसिद्धाः ॥ १९ ॥
भाग्दी*-सर्यग्रहणमे कोटिक मध्यस्थित्यर्धद्धारा गुणकरके स्फुट स्थित्यधंद्वारा भागकरनेषर स्फुट कोटिकला दोगी ॥ ९९1

(१०८) सस्यङसिद्धान्तः- [ चतुथाऽअथाभ्यदष्टम्रासानयनमादक्षपो्चजस्तयोवेगेयतमूरंश्रवस्तुतत् ॥
मानयोगाधेतःप्रोज्डयमासस्तात्काछिकोभवेत् ॥ २० ॥
कषेपोविक्षेपोशुजः । कोष्थिजयोःकणंसापिक्षत्वादाह । तयोरिति । क
णस्तुतयोःकोटिथुजयोवेगयोगान्मूरसिद्धएव । तत्कणंवगात्मकंमूटग्राह्यग्रा-
दकमानिक्याधोद्िङ्ञोध्यजेषंतात्कालिकः कल्पितेष्टकाखसंबंधीग्रासोवांतम्रांसः
स्यात् 1 अत्रोपपत्तिः । कषेत्रपूर्वप्रतिपादेतस् । स्पशंकाखेमानेक्यखण्डस्यकणं-
त्वात् क्षत्रयोरुभयोध्यकालावधित्वादिष्टक्णेनंमानेक्यखण्डसिश्ग्रासएव॥ २० ॥
भा०्टी०--वि्षेप ८ ज ) वर्गं ओर कोर्टीफखका वर्ग मिटाकर भूल ग्रहण करनेसे कण
कर 9 क # क क कीर कि | [ ऋ
होगा । चन्द्रस्रयमान-योगाद्धेसख कणवियोग करनेपर तात्काद्िक ग्रास दोगा ॥ २० ॥
अथमध्यग्रहणानन्तरमिष्ठम्रासानयनमाह्°
मध्यग्रहणतश्ोधष्वेमिष्टनाडीविंशोधयेत् ॥
स्थित्यधान्मोक्षिकाच्छेषंप्रावच्छेवंतुमोक्षिके ॥ २१ ॥
मध्यग्रहणकाखादृध्वमनन्तरम् । चकारोविशोषा्थकतुकारपरः । इषटवदि-
काःकमं । मौक्षिकान्मोक्षकारुसम्बद्धातस्थित्यधांत् । नस्पर्दविरोधयेत् ।
गणकइतिकत्राक्षपः । रोषंकोटिलिप्तादिग्रासानयनान्तगणितकमंप्राग्वद्धत्तयं
तरसमाहन्यादिव्युक्तप्रकारेणकृयात् । मोक्िकेभोक्षस्थिव्यधान्तगेतेटकारे तु-
विशेषे ग्रासःशेषस्वेरितोग्रासोऽवान्तरग्रासोभवति । नपूर्ववद्रतः । अजोपपत्तिः । पातादिमध्यग्रहणाप्पू्वमिष्टकाटस्यग्रहणारभावधिकस्यस्परांस्थित्यधं-
सम्बद्धत्वादागतोग्रासउपचयात्मकः । नावशिष्ठः । अवरशिष्टमण्डटस्यञ्चदवेनग्रस्ततवासम्भवात् । .एवंमध्यग्रहणानन्तरमिष्टकाटस्यमोक्षस्थिव्यधान्तगं-
तव्वादुक्तरशव्यानीतोग्रासोऽपचयात्मकः । नश॒द्धविम्बदङनाप्मकः । ग्रस्त
भा०टी°-मध्यग्रदणकेः पीके दोनेपर मोष्ठिकस्थित्यदद्धंसे इषटटनाडी ( मोदक्कालविसुत्त इष्टदण्डाद् ) वियोगकरकेः कोटीनि्णय करे ॥ २१॥
अथाभीष्टग्रासादिष्टकाखानयनंशोकाभ्यामादग्राह्यग्राहकयोगाघाच्छोध्याःस्वच्छन्नरलिक्तिकाः ॥
तद्रगोत्परोज्श्यतत्कालविक्षेपस्यङृतिपदम् ॥ २२ ॥
कोरिलिप्ताखेःस्पष्टस्थित्य्धनाहताइताः ॥
मध्येनलिप्तस्तत्नाब्यःस्थितिवद्यासनाडिकाः ॥ २३ ॥

ध्यायः ४] संरक्रतटीका-भावा्टकासमेतः ( १०९ )
| ऊायच्छादकमनिक्यखण्डादभीष्टम्रासकलाः ओोध्याः। जेवस्यवगांदभीष्टम्रासका-
छिकविक्षेपस्यवर्गेविशोध्य रोषस्यमृटंकोटिकलाः ! सूर्॑ग्रहणेविशेषमाह । खरिति।
सूयस्ययमहणइतिरोषः । भानोग्रहइतिपूवयुक्तेः । उक्तयकारेणयाः कलास्तामध्यग्रहणकारस्पशमोक्षान्यतरकाटयारन्तरस्येणस्पद्स्थित्यर्धेनयुण्याः । स्पष्टदारोत्पन्न
स्थित्यर्धेनमध्यमेनभक्ताः फटकोरिकलाभवन्ति ! स्थितिवत्स्थिव्य्धसाधनरीत्या 1
“षष्टयासटहण्यमूर्यन्द्रोयत्तयन्तरविभानजिताः ॥ "" इत्युक्तेनतासांकोरिकला्नाघरि-
कायास्ताअभीष्ग्राससम्बन्धिवटिकाः स्पञंमोक्षान्यतरस्थिव्यधन्तर्भताः कमेण
मध्यग्रहणाच्छेषागतावाभवन्ति । अत्रोपपत्तिः । पूर्वोक्तव्यत्यासाव्दछुगसतरा । परन्तुस्वाभीष्टग्रासकालिकडारज्ञानेगरंमम् 1 तच्छराज्ञानेमध्यकालिकरारग्रहणेनस्थङ
मू । अतएवभास्कराचार्येःकालसाधनेतत्काख्वाणिनयुडः स्टइव्यक्तमितिविरोषः
भाग्टी०-ग्राह्य ओर ग्रादकृके योगाद्धंसे स्वीय आच्छन्न ( ग्रास ) कटा एधकरकरे
तिसकरे वग्सि तिसकाटका विद्षेपवगे अखगकरके मूलटकरनेसे कोटि होगी ॥ २२ ॥ परन्त
सर्यग्रदणमे कौटिका स्पष्ट स्थित्यद्धस्त गणकरक्तं मध्यास्थित्यद्धसे भागकरनेपर कोटि
दागी । तिस्से श्थातेके सद्ध॒ दोनेकी समान ग्रासनाडाको स्थिर करना चाहिये ॥ २३ ॥
अथवकष्यमाणग्रहणपरिरेखोपयुक्तवखनस्यानयनंश्ोकाभ्यामाहनतज्याक्षज्ययाभ्यस्तातेज्याप्तातस्यकाश्चुकम् ॥
वटनांशाःसोम्ययाभ्याः पूवापरकपाख्योः ॥ २४ ॥
राशिजययतादयाद्यात्कान्त्यशर्दिक्संमयैताः ॥
भेदेऽन्तराज्ज्यावखनासप्तत्यङ्लभाजिताः ॥ २९ ॥
यत्कालिकंवलनंकतुमिष्टताच्काटिकनतंचन्दरम्रहणेचन्दस्यसयत्रहणेसूयस्यसाध्यम्।
तद्यथास्वोदयारस्वास्ताद्रतरोषवदिकाः । स्वदिना्धान्तगताःस्वदिनाधांद्नाः कमेण
पूवापरनतधटिकाभवन्ति । तत्रतंनवतिगणंस्वदिनाधभक्तनतांशास्तेषाज्यानतन्ये-
व्यथः । स्वदेश्ाक्षाराज्ययागणितातिज्ययाभक्ताफटस्यधनुः करावमकंषषठिभक्तपूवांपरकपालयोः पूर्वापरनतयोः क्रमेणोत्तरदक्षिणावलनांशाभवन्ति । यत्काखिकं
वखनेतात्काटिकाद्राह्यादाशित्रययुतात्सायनांशाये कान्त्यंशास्तेर्दिक्तुल्ययुता
स्तेषाज्याभेदेभिन्नदिक्ववेऽन्तराःकान्त्यंशवलनांशयोरन्तराज्ज्यासपत्यङ्के भंक्ताशेषदिङ्ना । अङलाप्मकत्वेनहरस्योदेशाड्खादिकावलनाभवति । भत्रोपपत्तिः। समत्र- |
त्पूर्वापरादिदिग्भ्यः करान्तिवृत्तपूवांपरादिदिशोयावतान्तरेणवङिताउत्तरस्यां दाक्षि-

णस्योवावलनांश्चाः 1 तदानयना्थं भथमतः समवृत्तानुरुद्रदिग्भ्योविषुव त्तद
याबतान्तरेणवलितादक्षिणोत्तरयोस्तदाक्षवलनम् । तथाहि । समभोतचल्व्ं-
ग्रहचिहस्थंसमविषुवदत्योयत्रलमंतस्देरात्नवव्येशान्तरे स्वस्ववृत्तेप्राच्योरन्तरंवलनं तत्तुल्यमेवेतरादिशामन्तरं पूवंकफालस्थग्रहे समवृत्तमाचीतोविषुवदत्तपा-
्याउत्तरत्वादुत्तरम् 1 पश्चिमकपालस्थेदुसमव्रत्तपाचीतोविषुवद्धत्तप्राच्यादकषिणत्वादक्षिणम्\ तज्रक्षितिजस्थेग्रहेतदन्तरमक्षारातुस्यम्। याम्योत्तरव्त्तस्थे ग्रहे तदन्त
राभावः ॥ अतसिज्यातुस्ययानतकालन्ययाक्षन्यातुल्याक्षवलनन्यातदेष्ठनतज्ययाकेत्यनुपातागताक्षज्यायाधनुराक्षवलनमुक्तसुपपन्रम् । दितीयंतुविषुवदुत्तदिग्भ्यः
क्रातिवृत्तदिशोयावतान्तरेणवलितादक्षिणोत्तरयोस्तदायनंबलनम् । तथाहि वप्रोतवत्तग्रदचिहस्थंविषुबदुत्तेयत्रासत्रैरगतितःस्थानाचतुथांशान्तेर यत्स्थानं तद्विष
वस्माचा ! तस्याग्रहचिहातत्रिभान्तरितक्रान्तिवृ्तप्राचीयदन्तरेणतदायनवख्नम् ।
तचल्यमेवेतरदिशामन्तरम् । उत्तायणस्थेग्रहउत्तरदक्षिणायनस्थेग्रहेदक्षिणम् ।
नस्वयनसंधावभावात्मकम् । गोरुसन्धौपरमक्रान्तितुस्यमतः सत्निभक्रान्तितु-
व्यं सतरिभग्रहगोलादिक्रामिव्युपपन्नेराशेत्रययुताद्राद्याव्कान्त्यजञौरेति । दयोवंङन
मोरेकदिक्सवेसमवृत्तप्राचीतः कान्तिवृत्तप्राचीतद्योगरूपस्फुटवलनान्तरेण वलनदि
हिभवति 1 भिन्नदिक्प्वेतुवलनान्तररूपस्फुटवलनान्तरेणङेषदिशिभवति । तज्ञ्या-
स्फुटवलनज्यान्निज्यावृत्ते । अग्रेपरि्ेख एकोनपञाशन्मितव्यासारधंव्तेदानार्थ
त्रिज्यावृत्तदयतदेकोनपश्वारन्भितं्यासाद्वकेत्यनुपाते भमाणेच्छयोरिच्छापवतं-
नाद्धरस्थानेऽधोबयवत्यागात्स॒प्ततिः। अतोदिक्समैयुतादयायुपपन्नस् ॥२४॥२५॥
भाग्टी°~ग्रस्तकी नवी इडं ज्याको, अक्षज्यासे खणकरके निज्यासे भागक्ररने पर जो ज्या
होगी तिस्से धट्ुकरनेपर वनाश होगा । नतके पूर्वापरके अचुसखारसे वलन उत्तर दाक्षिणमें
स्थिर करना चादिये ॥ २४॥ तीनराशिवाले ग्रस्तग्रदस्छुटकी निर्देश करे । बलनांश ओर
उत्क्रान्ति एकदिशामें डोनेखे योग, अन्यथा अन्तर करनेखे स्फुट वलन ई । स्फुट वकनज्या
७० सखु भागकरनेषर भागफटट अंगुखादिक वरनग्रस्त ग्रदटकरा रोगा ॥ २५॥
अथकलासकबिम्बविक्षपादनामडलीकरणमाद्-
सोत्रतंदिनमध्यधेदिनाधो्ठफटेनतु ॥
चछिन्याद्विक्ेपमानानितान्येषामङ्गलखानित् ॥ २६ ॥
दिनमानमध्यधमधं इत्यध्यर्धस्वापेयुक्तमित्यथः । अभीष्टटकालिकोत्नतघरीभिः
सदितंदिनाधमभक्तफलेन । तुकारोयद्वदणंतस्यदिनमानोत्नते ्रादयइत्थर्थकः । वित्ते
यग्राद्यग्राहकबिम्बमानानि । तानिपूर्वोक्तानिकलासमकानि । प्रासादिकमपिष्येयम्

ध्यायः ५] संस्कृतटीका-भाषाटीक्ासमेतः ( १११)
मनजेत् । तुकारात्फलमेषांकलाव्मकानामङडखानिथवान्ति ! अन्रोपपकच्तिः ।
उदयास्तकालेविम्बकिरणानांभूमिगोखावरूद्धव्वेनाल्पोध्वस्थकिरणानांनयनपरतिहननार्दै्वाद्विम्बंव्यक्तत्वान्मदद्धासते । तत्राड्खात्मकंनिम्बकलात्रयात्मकैकाङ्लप्रमागेनभवति । खमध्यस्थेग्रहेतुषिस्बस्यस्षवेकिरणावस्द्धत्वातन्नयन
प्रतिघाताचसृष्मविम्बभासतेतत्रांशुलान्मकंविम्बंकलाचतष्टयाप्यकैकांयक्ममागे
नमवति 1 ततोदयास्तकाटेदाङ्कोरभावात्खमध्येतस्यत्रिज्यादुस्यवाबि-
ज्यातुल्यशङ्काबुदयकाचिकैकायुलमानस्य कलाचयस्थैकाँगुलञ्पचयोरभ्यतेतदे-
टराद्रौकरव्यनुपातेनाभीष्टकाटेफलयुक्तम् उयमेकांगुखस्यकलात्सकंमानंभवति 1
अतशए्वभास्कराचार्येरुदयास्तकाटेसाद्भद्रयंकलांगुकमानमङ्गीकृत्य ““त्रिज्योडतनस्तत्समयोव्यंकुः साधद्वियुक्तोःडर्लििकाः स्युः ॥ इत्युक्तस् ! तत्रभगवताखोकानुकम्पयास्वल्पान्तरत्वाचमध्याहेऽपिकलाचतुषटयाप्मकमेकांयुखम ङीक्त्यदिनाधेतुल्यपरमोन्नतकाटएकपचयस्तदेष्टोत्रतकाटेकडइत्यदुपातागतपख्युक्तनयंकलछापकांगुखमानमभीषटकाटे । तत्रदिनाधेभक्तोन्नतकारस्यफलरूपल्वात्रयाणां
स॒मच्छेदतयायोजनेतियुणितं दिनाधंसार्धेक्युणदिनमानरूपयुन्रतकाटयक्तदिनाधं
भक्तमितिसिद्धम् । ततरएतकलाभिरेकांयुतदेष्टकलामिः किमिव्यनुपातेनकला-
त्मकानामदगरखीकरणसुक्तसुपपन्नम् ॥ २६ ॥
ना० टी°-दििनमानमे निजके अद्ध ओर उन्नतबटिका योग करके दिनाद्धसि
भागक्रनेपर जो फल होगा; तिस्से कलादि विक्षेप किस्बमान अदिको भागकरनेसे
अथाग्निमग्रन्थस्यासङ्गतिषनिरासाथमधिकारसमािंफक्किकयाहस्पष्टम् । रङ्गनाथेनरचितेसूर्यसिद्धान्तटिप्पणे । चन्दरग्रदाधिकारोषयपू्णोगरटमकाराके ॥ इति भरीसकलगगकसावभौमवह्टालदेवज्ञातमजरङ्कनाथगणकिरचिते
गूढाथंभरकारकेचन्द्र्रहणाधिकार्ःपूणेः ॥
इति चन्द्रयहणाधिकारः ।
चतुर्थोऽध्यायः समाप्तः ।
अथ पंचमोऽध्यायः ।
अथम्ूर्यग्रहणाधिकारोव्याख्यायते । तत्रयसद्ार्थविरोषम्रयुक्तश्वन्द्रमरहणाधिका-
रातिरिक्तःमूयंग्रहणाधिकारस्तदिशेषयोरभावस्थानादेबोसत्तिनियमात्तयोरभावस्था
नकथनव्याजेनतयोरुदेशमाह-

(२१२) सू््यविद्धान्वः- [ षन्वमेऽमध्यर्य्मसमेभानोदरिजस्यनसम्भवः ॥
अक्षोदङ्मध्यभकान्तिसाम्येनावनतेरपि ॥ १ ॥
सूर्येऽमावास्यान्तकालिकेमध्यर्मसमभेसतिदिनमध्यस्थानङध्वथाम्योत्तरबृत्तेरखमः
ऋांतिदत्तप्रदेोमध्यलम्रनिप्ररनाधिकारोक्तम् । तचुस्येसतिमध्याहुइति फलि-
तम् । हरि्जिस्यखम्बनस्यभूपृषठक्षितिजवश्चाह्छस्बनो तपत्तेटवनस्यापिक्षितिजषा-
चकहरिजराब्देनाभिधानात्सम्भवरत्पत्तिनं । तत्रम्बनाभावहत्यर्थः ॥
अयमध्याहइतिर््टोक्त्यपेक्षया मध्यलपमसमइतिवक्रोक्तिः कपारोभंगवतो
नोचितेव्यप्रिमम्नन्थाथैतत्वषिचारणयापिमध्याहतदभावातुषपत्तेःसाम्पदायिकव्या-
ख्यामनादत्यतच्वार्थोव्याख्यायते । छप्रयोरुदयक्षितिजास्तक्षििजिपदेरयोः
संलमक्रान्तिदृत्तप्रदेशयोमेध्यम् । उऊध्वेमध्यप्रदेराखिभोनकम्रमित्यर्थः ।
प्रयोगस्तुमध्याह्इतिवत् । तचु्येऽकेखस्बनस्याभावइति । 'द्रान्तलमरं
भ्रथमंविधायनलम्बनंविनिभलमतुस्ये ¦ रवीतदूनेऽभ्यधिकेवतत्स्यादेवंधनर्णकमशश्चवेयम् ॥' ईतिभास्कराच्येणस्ष्टणुक्तेश्च । नत्यभावस्थानमाह ।
अक्षेत्यादि । अक्षां्ञाउत्तरायेमध्यमस्य भध्यलन्नस्य क्रान्त्याः ।
अत्रमध्यलम्रशब्देनदशमभावचिभोनलमंवाग्राह्युभयपक्षेऽप्यदोषः । अनयो-
स्तुस्यत्वेऽवनतनेतेः । अपिराब्दात्सम्भवीन । अभावहत्यथेः । नत्व
पिशब्दाष्धम्बनस्यापितत्राभावः ।! उत्तरक्रान्त्यक्षयोस्तुल्यतेमध्यलमतुल्याकैता
भकेऽपितदभावापत्तेः । ` अत्रोपपत्तिः । अमावास्यान्तकाठेसमौसू्यचन्दौ ।
तत्रचन्दश्राभवेभूगभोत्नीयमानंभूजमकंस्थानावधिचन्दरस्परत्येवेतिभूगेच्छादकत्वचन्दरस्यसरयस्यच्छायव्वंसम्भवति । तत्रमतुष्याणामसखाद्पृष्ेतेषांसच्वाचभरपृष्ठात्नीयमानमर्कोपरिसत्रचन्देनरगत्येव । किन्त॒चन्द्राधिष्ठानगोलेयन्द्रचि-
हादूष्वलगति । तत्रयदाचन्द्रआयातितदाभूपेसूयस्यचन्ददछादकोभवति ।
यदातुखमध्येस्यस्तदाभूगभमूत्शरपष्ठसूर्चमूर्योपरिगमकमेवचन्दे ठगतीतिभूपष्ठेऽ
मान्तकाटेचन्दश्छादकोभवति । अतणएवभूगभपष्ठमःःन्तरेखस्बनम् । भपष्ठसूत्रा-
तमूरयोपरिगाचन्द्राधेष्ठानाकाशगोखेचन्दस्यरारसत्वेचन्द्रविहस्यवालम्बितत्वात् ।
अतएवभास्कराचार्येरूक्तम् 'दग्गभमूत्रयोरेक्यात्वमध्येनास्तिद्धम्बनस् ॥' इति ।
अथचन्दाधिष्ठानगालेश्रपृषठसत्रमर्कोपरिगतंचन्दचिहाटूर्वचन्ददग्वृत्तयदंेखेगति-
तद्टम्बनं दग्वत्ताकारक्रान्तिवृत्तेभवति । ययातुदग्वत्तादधि्नकान्तिवृत्ततदाशरषृषठसर
, चन्दाधिष्ठानगोेचन्दटग्बत्तचन्दादूर्ध्वयत्रलम्रतत्रचन्दगोटस्थक्रान्तिवत्तयाम्योत्तरइ्पकदम्बपोतवृत्तमानीयचन्द्रगोटस्थक्रान्तिवृत्तेयचरप्रतचन्द्रचिहयोरन्तरेकांतित्रकि

व्यायः ५५] संस्कृतटीका-भावादटीकासमेतः (११३)
तेपूवापरस्फुटखम्बनकलाःकोदिः । चन्दस्यज्ान्तिदृत्ता्सरेणगमनात्मौतङत्तेका-
तिचृत्तदण्वत्तयोरन्तरयाम्योत्तरंकटात्मकंनतिश्चनः } भगभयष्ठसूतान्तरेदग्बृत्तेकला-
त्मकटग्टम्बनंकणंः । दणग्धृत्तस्यकदम्बमोतव्रत्ताकारव्वेान्तिद्रत्तेतयोरन्तराभा-
वाह्धम्बनाभावः । याम्योत्तरमन्तरदग्छस्बनंनतिरेवोयन्ना । दणग्डचाकारऋन्तिवत्ततुदग्टवनमेवक्रां तिवृत्तेतयोरन्तरमितिखम्बनश्चत्पन्नर्नत्यमादश्च ।
तथाचदग्डरत्तस्यकद्म्बमोतवृत्ताकारत्वेत्रिभोनटसस्यानेऽर्कोभिवाति । तद्रत्तस्य
ऋन्तिवृत्तयाम्योचरसेनोदयास्तटमनमघ्यवतिष्वेनखमस्थानाद्मिचान्तरितत्वाव 1
नहिकान्तिष्ृत्ताद्याम्योचरान्तरज्नानाथंसमम्रोतदत्तमङ्गीक्ा्यस् | येनं
दङमभावतुव्याकेकम्बनाभावउपपन्नःस्यात् 1 ऊान्तिदृत्तस्यगोखवृच्तवेनसमपोतदतस्यदेशावृत्तप्वेनसम्बन्धाभावात् अतएवभगवतासबज्ेननतिसाधना-
यमम्रेदक्छक्षेपःकदम्बग्रोत्त्तेत्रिभोनटप्रस्येवसाधितः । उश्केपाभावेतरिथोनिलमरस्यखमध्यस्थत्वेनतदातस्यदशमावठ॒ल्यसेनदङमभावनतांजाभावाद्डक्षेपाभा-
वः । तदातिभोनटम्रस्यनतांशाभावश्च ¦! नतांलाभावस्वक्षांरतस्यो-
त्र्छन्तोसुखार्थ स्थूछांगीकरेठुदरमभावस्येवनतांशोत्रतव्येदक्धैपदग्गती-
नतिलम्बनयोःसाधनार्थसमनन्तरमेवभगवतोक्तेनतुवस्तुरूपे 1 आयासेनद्कक्षेपसा-
धनस्योक्तस्यवेयथ्यांपत्तेरितिस्वनिरवयम् ॥ १ ॥
क क
भाग्टी-सरयेस्फुट मध्यन्न सम होनेखे छम्बनका सम्भव नदीं दोता । उत्तर-अक्षांश ओर
दृशमकी कान्तिक्ताम्यमें अवनतिकीभी सम्भावना नदींडे ॥ १॥
अयोदिष्टयोरमावस्थानातिरिक्तस्थनेसम्भवास्रतिपादर्नप्रतिजानीते-
देशकाविशेषेणययावनतिसम्भवः ॥
लम्बनस्यापिपूवांन्यदिग्वशाच्तथोच्यते ॥ २॥
देङाबिरोषेणकारविरोषेणावनतिसम्भवोनतिकारोपात्तिगोरुस्थिव्यायथाभवति। छम्बनस्यापिसयुयेत्रिभोनलमस्थानात् पूवापरदिगदुरोधात् चकारात्सम्भवोदेराकाटविशषेणयथाभवतीष्ययथः । तथातचुल्येननतिलम्बने आनयनदारामभा ट -देशकारके उपरोक्त न दोनेसे जो अवनति होती दै ओर मध्यरेखाके पूं या
पश्चिममे दोनेके वशे जो छम्बन दोता हं, सो इससमय कतां ॥ २ ॥
ततरोपय॒क्तायदयाभिदामाहलय्र॑पवान्तनाडीनांङ्यास्स्वैरूदयासुभिः॥
तज्ज्यान्त्यापक्रमन्याघीटम्बज्याप्तोदयाभिधा ॥ ३॥

(१९४) सूयासद्धान्तः- [ पश्चमोऽस्वैःस्वदेकीयेरुदसासुभीराशयुदयाखुभिःपवैषटिकानां लमरंगणकःकुयीत् । पर्वा-
न्तकालिकंखमरसाध्यमित्ययथः ययपिपूर्वटम्रसाधरनस्वोदयैरेवोक्तमिति
स्वैरुदयाङभिरितिव्यर्थतथापिसमनन्तरमेवदश्मभावसाधनोत्तपाकस्यचिष्टस्नव्यक्षोदयेरेवाचरसाध्यमितिभ्रमस्यवारणायपुनरुक्तिः । तस्यटम्रस्यायनांशसं
स्छृतस्यज्यायुजञ्यापरमकान्तिज्ययागुण्यास्वदेशीयखम्बज्ययामक्ताफलसुदयसञ्ज्ञस्यात् । अआत्नोपपत्तिः । लम्नक्रान्तिज्यासाधनार्थलस्रथजन्यायाः
परमक्रान्तिज्यारणखिज्याहरस्ततोकम्बज्याकोटोतिञ्याकणस्तदालम्रकान्तिज्याको
टौकःक्णंइत्यनुपातेचिज्ययोनांशाद्धम्रथुनज्यापरमक्रान्तिज्यागुणारम्बञ्ययाभक्ता-
फरखमस्याग्रा 1 इयंभगवतोदयसजञ्ज्ञोक्तालमरस्योद्यसंज्ञव्वात् 1 उदयसम्बन्धाचे
स्युक्तयुपपन्नम् ॥ ३ ॥
भाग्टी--स्वदेशीय उद्यभ्राणसि पवीन्तकारुकी ( सायन ) स्न निने । तिसकी श्रुजज्याको परमापक्मज्या ( १३९७ ) रस गणकरके स्वदेशपयि दछम्बज्यासे भागकरनेपर
उदय दोगा ॥३॥
अथोपयुक्तांमध्यज्यां साधशकेनादतदालङ्ोदथेर्यंमध्यसज्ज्ञयथोदितम् ॥
तत्कान्त्यक्षांशसंयोगोदिकसाम्येऽन्तरमन्यथा ॥
शेषनतांशास्तन्योर्वीमध्यज्यासायिधीयते ॥ ४ ॥
तदापवान्तकालेलङ्कोदयव्यक्षदेरोयराश्युदये्थोदितंपूवोक्तमकरेणजातकपद्धवयुक्तनतघरीभिधनमृर्णयथायोग्यंमध्यसन्ज्ञखमं दशमभावातमकंसाध्यम् । अत्रे
लम्रसम्बन्धनस्वदेरारार्युदयासुग्रहणशङ्गावारणायरकोदयेरिष्यक्तम् । तस्यदृशमभावस्यायनांशसंस्कृतस्यकरान्तिःस्वदेङाक्षांशाः । अनयोयोगएकदि-
क्त्वेकायेः 1 अन्यथाभिन्नदिक्व्वेऽन्तरतयोरेवशोषसंस्कारजनदिद्धानतांडास्ते
पांञ्याकाया सामध्यलत्रनतांराज्यामध्यञ्योच्यतेतत्सम्बन्धात् । अच्ोपपत्तिःस्पष्टा ॥ ४॥
भाग्टी°-तद्परान्त लछ्कोद्यप्राणसे ( सायन ) मध्यछम्न ( दशम ) साधन करे ।
मध्यलग्रकी कान्ति ओर असांशा एक ओर दोनेसे योग ओर अन्यथा वियोग करनेसे
शेषनतांश होता दे, तिसक्री ज्या करनेसे मध्यज्या होती हे ॥ ४॥
अथाभ्यामुपयुक्तदकक्षेपलम्बनोपयुक्तांरग्गतिचसाधंश्रकेनाहमध्योदयज्ययाभ्यस्ताचिज्याप्तावर्मितंफलम् ॥ « ॥
मध्यज्यावगेविषिष्ठंहकक्षेपःशेषतःपदम् ॥
तत्रैज्यावगविष्छेषान्मूलंशङ्कुःसरम्गतिः ॥ & ॥

ध्यायः ५] संस्कृतटीका-भाषारीकासमेतः ( ११५)
पर्वोक्तमध्यज्यापूवानीतोदयाभिधयोदयनज्यया । अस्याज्यारूपत्वाज्ज्ययेद्युक्तम् । गुणिताचिज्ययाभक्तफलंवर्गितंवगैःसञ्जातोयस्यतत् । फटस्यवगःकायह्ययंः । मध्यञ्यायावर्गेविद्छिष्ठहीनवर्भितंएलंका्म् । रशोबषान्मूलं
दकूक्षेपःस्यात् । दकपेपत्रिज्ययोयोवर्गोतयोरन्तरान्मूलशङ्कःसञानीतः शंक
दिग्गतिसञ्ज्ञोभवति । नतुश्ङ्ूमात्रम् । अच्रोपपत्तिः । तिभोनलमरस्यद ग्ज्यानयनार्थक्ेत्रम् । मध्यलदग्न्याकणेच्िभोनलसस्ययाम्योच्तरवृत्ता-
तू्ागपरस्थितव्वेन त्खस्वास्तिकान्तरषस्थिततदीयदग्व्तेषदेशांङ्ञज्याकोटिः 1
मष्यरमत्रिभानलखम्रान्तरांशव्याक्रान्तिवृत्तस्थोयुजः । अच्र युजानयनंचोद्"
यलप्रस्थक्रान्तिवृत्तप्रदेडाः । प्राङ्स्वरि्तिकात्तदग्रान्तरेणोत्तरदक्चिणोभवति 1
पवमस्तलम्नप्रदेशःपरस्वस्तिकादक्षिणोत्तरः । तदनुरोधेनच त्रिभोनलसमदे-
राकांतिवृत्तीययाम्योत्तरवरत्तकूपतद्दग्वत्तंक्षितिजेयाम्योत्तरइत्तक्षितिजसम्पातात्तदाम्रास्तरेणलम्नमवश्यंभवाति । अतखिन्पावुल्यमध्यरपभ्रदशज्ययाखपाम्रातु-
स्यो्जस्तदाभीष्टतदग्ज्ययाकडयनुपातेनसषएकसञ्ज्ञः । तद्धर्मोनान्मध्यल्-
रद गूज्यावगान्मूटंतरिभोनलग्रस्यदगज्यादकक्षेपाख्या । एतद्वर्गोनाततिज्यावगानमूंत्रिभोनटम्ररंकटेग्गतिसञ्ज्ञः । अत्रेदमवधेयम् । विप्रश्नाधिकासे-
्तप्रकारेणत्रिभोनटमस्यरंकुदगज्येरग्गतिदर्क्षेपतुस्येनमवतः । किन्तुरग्गतिदकष्षेपाभ्यां कमेणन्पूनाधिकेमवतः स्वंदाधरटीकमेणानुभवात् । अतआनीतोऽयंदकृक्षेपखिभोनरगन ह रमण्डरुस्थितोऽपिनतरिञ्यानुरुदः । किन्तु फटवर्गोनत्रिज्यावगपदरूपविखक्षणघृत्तव्यासाद्धपमाणेनसिद्धइतिगम्यते । अतो
रे गञ्यायाशिज्यानुरुद्रव्वेनतरिज्यावत्तपरिणतोटकक्षेपाख्रिभोनरग्नस्यदगल्यास्छुटहक्ृक्षेपरूपा । अस्यास्तच्निज्यावर्गेत्यादिनारग्गतिःस्फुटातिभोनलग्नाक्रूपा ।॥
एतदनुक्तिःस्वर्पान्तरसाद्रणितसुखार्थङ्पाट्नाङकृता । तिप्रश्क्रियागौरवमि-
चेतन्मागाँन्तरंखाघवादुक्तामितिदिक ॥ ५॥ ६॥
माग्टौ "-मध्यज्याको पदटली कटी इई उदयज्यासे गुण करके तरिज्यासे भागकरके वर्ग
करता हआ मध्यज्यावरगेसे वियोग करके मूक करनेसे रकक्षेप दोगाटक्क्षेपवगं ओर त्रिज्या-
वर्गकाअन्तर शंक्कवगे दै; तिके मूको दक्गति कटते दै ॥ ५॥ ६॥
अथलाषवादच्छप्षेपरगगतीगणितसखार्थश्छोकार्पेनाहनतांशबाहुकोटिज्येस्फुटेरक्षेपरग्गती ॥
दृङञमभावनतांशञानां खजकोस्योनंतांङतदूननवतिरूपयोरनयोर्ज्येक्रमेणदक्-
क्षेपरग्गतीअस्फुटेस्थरे । यद्वास्षुटेप्रागाक्तेदस्केपटग्गतीविहायगणितरखाघवा-
थदङमभावनतांशथुजकोव्योर्ज्येतत्स्थानापननग्राह्ये । यत्दयन्याभावेनतांशबाइकोटिज्येदकक्षेपरग्गतीस्फुटेदति । तन्न । उक्तप्रकारेणैतत्सिद्धेस्तत्कथन-

( ११६) स्रस्यसिद्धान्तः- [ पश्चमोऽस्यव्य्थत्वात् 1 अनोपपात्तिः । तरिभोनटग्नस्यदरामभावासन्नव्वेनदशमभावस्य
याम्योत्तरवृत्तस्यत्वेनखाघवाथद्ङमभावमेवत्रिभोनरग्नं प्रकर्प्यतत्नतांशज्यामध्यज्यारूपातिमोनरूगनटशक्षपः । उन्नतज्याशंकुरगगतिः 1 इदमतिस्थूलम् । येस्तु-
अगवतोक्तंमध्यङूगनदङमभावपरतयाव्याख्यातंतेरषामतएतदुक्तमितिसकष्मम् ।
प्रयाससाधितदशक्षेपरग्गतीभागुक्तेसुकष्मेअप्यतिस्थूटेडइतिध्येपम् । भास्कराचा-
यैस्तु 1 ““त्रिभोनलग्नस्यदिनाधजातेनतोत्नतन्येयदिवासुखा्थंम् ॥`› इतियदुक्ततदस्मासृक्ष्ममितिध्येयम् ॥
भाग्टी°-स्थूटपक्तमे दशम लश्नके नतांशकी। बाहु ओर कोडिन्याको दकक्षेप ओर दृग्गति
समङ्चा जातादै॥
अथलम्बनोापयुक्तच्छेदकथनपृव्वकटम्बनानयनंसाद्धछोकेनाहएकज्यावगेतश्छेदोग्धंरग्गतिजीवया | ७ ॥
मध्यलाकेविदेषज्याच्देनविभाजिता ॥
रवीन्द्रोरेम्बनज्ञेयप्राक्पनश्वाद्रिकादिकम् ॥ <}
एकरारिल्यायावगादग्गतिजीवयाप्राराक्तदटग्गव्या । टग्गतेखिक्ञेकुरूप१ व्वेनज्यारूपखाजीवयेतिस्वरूपम्रतिपादनम् । भागहरणनखन्धक्ेदसंज्ञस्यात् । अथमध्यटगनंतिभोानटग्नदरशान्तकाछिकं नतुदङ्ञमभावः तात्कालिकःमूर्यःअनयोरन्तरस्यत्रिभानधिकस्यज्याछ्दनप्राकसाधितनभक्ताफलवरिकादिकंभाक्पश्चालिभोनलम्ररूपमध्यलग्नस्थानास्पूवापरविभागयोःसू्यचन्द्रयोस्तुर्यंटम्बनंज्ञेसम् । अत्रोपप
तिः 1“विभोनलग्नाकंविरेषरिचिनीकृताहताव्यासदटेनभानजिता । इताप्फलादि-
त्रिभटग्नरड्धनातरिजीवयाप्तंवािकादेखम्बनम् 1" उतिसिद्धां तरिरोमणोनकष्मलम्बनानयनयुक्तम् 1 तस्योपपत्तिस्तद्राकायांसुप्रासेद्धा । सध्यरुग्नस्यतनिभोनपरत्वेनव्याख्यानान्मध्यटग्नाकंविश्चेषज्याचरिमोनलम्राकविद्टेषरि ्ञिनीरूपाजाता ।
इयचतुगेणातरिभोनरग्नदाकुरूपटरग्गव्याचगुण्यातिज्यावर्गणभान्येतिटस्बनातयनप्रकारेण सिद्धम् । तत्रचताशखिञ्यावगयोगणहरयोगणापएवत्नेनहरस्थानणएकोरा-
रिन्यावगेःसिद्धः 1 अत्रापिदृग्गव्येकराशिञ्यावर्गोशुणहरौगणेनापवव्यहरस्थानएकञ्यावगेडव्यादिनाकेदरपपन्नः । हरस्यच्छेदासिधानात् । अतोमध्यलम्रा-
केव्यादयुक्तमुपपन्नम् । लछम्बनघटीभिरुभयोश्चाखनवक्ष्यमाणगणितआवङयकमितिमूचनार्थरवीन्द्ोरम्बनमियुक्तम् । अन्यथादशन्तकालेसूयंगतभूपष्सूत्रा
चन्द्रकक्षायांचन्दचिहस्यतद्धरीभिलम्वितव्वाद्रयोरुक्त्यनुपपत्तिः । तरिभोनलम्रस-
, मेर्कलम्बनामावात्पू्बांपरविभागे मूर्येसतिरुम्बनभवतीतिप्राकपश्चादिलयुक्तम् ।
१ प्राक्यश्चादूघाटेकादिततदातवापाठः ।

ध्यायः ५५ ] संस्कृत रीका-भावादटीकासमेतः ( ११७)
अत्रेदमवधेयम् । छम्बनानयने मध्यटमस्यचिभोनखरत्यथेकेदः पू्वंसाधितसुक्मटग्गत्यासूह्मोमतांशेत्यादिगृदीतस्थ्रटदग्गव्यस्थख्डति । एवंमध्यलमेत्यस्यद्रामभावार्थेताषिपरातामिति।पतेनमध्यलने्यस्यदङ्सभावाथेः । तन्रभयाससा-
पितसूषकष्मरग्गव्यामूहर्मटम्बनम् । नतांशेव्याद्युक्तस्थूद्रग्गत्यास्थूखकम्बनमिति
सामग्प्रदायिकोक्तंनिरस्तम् । युक्तयभावात् । नचात्रमध्यख्रूपदङ्मभावण्रहेऽपिगो-
लयुक्त्याप्रातिपादनस्यसच्वाव्कयमादिवयोक्तमध्यलांसेतिपदेखाबंननीनदशमभावप्रत्यायकंरिमोनलम्रपरतयादटाग्याख्यावयुक्तम् ॥ ` नतांशबादकेटिन्येष्ष्टेददक्षे-
पदुग्गती ॥ इत्यत्रस्फुटटेइत्यनेनभगवतस्तदाश्यस्यत्यक्तीकतवादेतिवाच्यस् ।
तथापिगोरवसाधितदसक्षेपोक्ति्भगवदाश्यस्थितत्रभोनलमरग्रहणंव्यनाक्ति । अन्य्-
थाभ्रयाससाधितदकक्षेपस्य वेयथ्यापत्तेरिति खधियावरोक्याभिष्यद्टं विस्तरेण
भाग्टी -एकराशिज्यावर्गको ग्गति (ज्या } दारय भागकरने स छद् दगा । मभ्यलस्र
आर तसव्छाटक्ा सूयका अन्तर करक ज्या कर, तसक्या छद्स भागक्ररनपर मध्य्लक्
पूवापर विचार करके रविसर चंद्रमाके म्बन दण्डादि स्थिर दोगि॥ ७॥ ८ ॥
अथमध्यग्रणकालज्ञानार्थं तिथोटम्बनसंस्कारंतदसकृव्साध्यामितिचाहअ कि = क ति
मध्यल्थाधिकेमानोतिभ्यन्तास्विशोधयेत् ॥
धनमूनेऽसक्ृत्क्मयावत्सर्वस्थिरीभवेत् \॥ ९ ॥
सूर्थमध्यलग्र॑तिभोनलम्रतस्मादधिकेसतितिथ्यन्तादशतिथ्यन्तकालादायतं छप्बनंडोधयेत् । सू्येतरिमोनलम्राव्यूनेसतितिथ्यन्तकाटेलम्बनं धनं युतं कार्यम् ।
एवंकर्मगणितमसङ्खन्ुहुःकाययेम् । अयमर्थः । तिथ्यन्तकालिकः स्र्योङम्बनषरीभिः
कमेणपूवांप्रिमकादटेचार्पोलम्बनसस्कृततिथ्यन्तेऽकोभिवति।तस्माद्धम्बनसंस्करतति-
थ्यन्तकाठेखछस्रदश्मभावौ प्रसाध्यपूर्वोक्तरीत्याम्बनं साध्यम्) इदम पिकेवरतिथ्यन्ते संस्कार्योक्तरीत्याटम्बनं केवलं तिथ्यन्तेसंस्कायम् । अस्मादपिलम्बनं तिथ्यन्ते
संस्कार्यमित्यसकरदिति । गणितावधिमाह । यावदिति । सबगणितरुम्बनादिया-
वद्यतरिवतौवधिस्थिरीभवेत् । अविलक्षणं यावदविरोषडइत्यथेः । अच्रापपत्तिः ।
दृशान्तकाछेराविगतमभूप॒ष्ठमूत्राचन्दरस्याधोलम्बितव्वेन तिभोनटप्रादूनेरवोकान्ति-
वततपू्वांपरान्तराभावनेकमूत्रस्यितव्वरूपयुतिदंशान्तकाराट्धम्बनकालेनात्रेभवति ।
ीघ्रगचन्द्रस्यमन्दगरवितःपृष्ठेस्थितस्वात् । अधिकेरवोचन्दरस्यपुरःस्थित्वेनद्-
शौन्तकालाद्धम्बनकालनपूर्वयुतिभेवति । अतोदशान्तकालोटम्बनसंस्कृतोमध्यग्रहणकाडःस्यात् । युतिकालस्यमध्यग्रहणकार्प्वात् । परन्त॒ताचतालम्बनकाठेनम्येस्यापिक्रान्तिवृत्ते चलनाछ्धम्बनसंस्कृतदशान्तकाङे रविगतभूपृष्ठम्-

( ११८) सृय्यीसद्धान्तः- [ पश्चमोऽ-
्राचन्द्रस्यरुम्बितव्वस्यादेवेतिमध्यग्रहणकाटस्त्वसिद्धः । नाहिसर्योधनटम्बनऋणटम्बनेचन्द्खम्बनकाटरेस्थिरोयेनतयोयुतिःसङ्गतास्यात् । अतस्तादडशकाटासुनस्ताकालिकटम्बनघरसाध्यदशन्तेप॒नःसंस्कायम् । मध्यकालः
स्यात् 1! एवंतादशलम्बन्षस्कृतदशान्तेऽपितयोभूपष्ठमूत्रस्यत्वाभावाप्पुनलं-
म्बनंसाध्यम् । तत्संस्कृतोदरान्तोमध्यग्रहइत्यसकृदिधिनायदाटम्बनंपूर्चलम्बनत॒स्यंसिध्यतितदावश््यं तादशलम्बनसंस्कृतदशान्तरूपमध्यग्रदणकाठेभूषु-
घुसत्रेतयोःसननिवेशाः । यतस्तदास्रयंगतभूपष्ठमूत्रचन्दयोरन्तराभावेनपूवगतलम्बनतव्यलम्बनस्यपुनःसिद्धेः । अन्यथातुत्यखम्बनानुपपत्तेः । तस्मा-
न्मध्यकारोऽसकयावदविरोषःसाध्यइयुपपन्रमध्यलम्रेप्यादि ॥ ९ ॥
भा० दी° -मध्यरस्नसे सयं आधिकटो तो त्तिभ्यन्तसे काट-म्बन अग करे, नरी दो
अन्यथा योग करे । प्राप्न समयक अपर फिर टम्बन घखाधन कारक्र तिभ्यन्तमे संस्कार
करे । जवतक स्थिर नदी तवतक्छ रेस्वादी क्रे॥९॥
अथनतिसाधनमाहह्वक्षेपःशीततिग्मांशोमध्यभथुक्त्यन्तराहतः ॥
तिथेघाश्चन्ययासक्तोकन्धंसावनतिभषेत ॥ १८ ॥
दृकक्षेपःप्रागानीतःङीततिगमांशोश्वन्द्राकंयोमध्यगतीकलात्मकेतयोरन्तरेणगुणि-
तयात्रिज्ययाभक्तः फरुसदेशकारविरोषाभ्यांयागोकेसिद्धाभवाति सेवात्रगणिते
नति्भवेत् । अत्रोपपत्तिः । यदाक्रान्तिव्तंदग्वृत्ताकारेतदानत्यभावइति भाणक्तम्।
तत्रत्रिभोनलमस्यखमध्यस्थत्वेनदक्क्ेपाभावः । यत्र च षष्टयक्षांशास्तत्रदेशोतिभो-
नलम्रस्याक्षितिजस्थववेनपरमानतिः । परमास्तनतिकलाभूगभंक्षितिजाद्पष्ठक्षिति-
जस्यश्रव्यासाधान्तरेणोच्ितप्वाद्रतियोजनैगंत्यन्तरकलालभ्यन्तेतदाभूव्यासार्धं-
जनेःका इत्यतुपातेन तत्रमध्यगातियोजनानांभ्रव्यासाधंस्यचनियतव्वाद्रव्यासि-
नापवतेःकृतः । तेनमध्यगस्यन्तरककानांस्वरपान्तरेणपश्चदशांश्चःपरमानतिकलाः ।
अतएवषाश्वरिकार्नापचदशांशोषरिकाचतुष्टयंपरमंलम्बनं सिद्धम् । आभिसि-
ज्यातुल्यदवक्षेपेमूयेगतभूपुष्ठमूत्राचन्दस्यदक्षिणोत्तरेणावलम्बनेभवति । अतसि-
ज्यातल्यदकक्षेपेणमध्यगत्यन्तरपश्चदरांदोनातिस्तदेषटदकवक्षेपेणकत्य डपातेनगव्यन्तरगुणोदक्कषेपोहरघातेनपञद्दागुणितवरिज्यात्मकेनभक्तोनतिकरारइप्युपपन्नम्॥ ९०॥
भा०टी रक्षको रविचन्द्रमध्यशुक्त्यन्तरसे गणकरके १५ शणित-विज्यासे भाग
करनेपर अवनति स्थिर दोगी ॥ १० ॥
अथप्रकारान्तराभ्यांनतिसाधनलछाघवादाह-

ध्यायः ५ ] सस्कृतर्ट(का-भाषार्दाक्ासमेतः ( ११९)
टकक्षपात्सतततिडताद्ववेद्रावनतिःफरम् ॥
अथवातिज्ययाभक्तात्छघ्तसध्कसङ्णात् ॥ १३ ॥
सप्तव्याभक्तादकक्षेपात्फटंकलादिकानतिःभकारान्तरेण भवेत् । अयवा-
प्रकारान्तरेणसप्तस्तकसङ्णात्सप्तानां सप्तकंसप्तवारमाब्रत्तिर्वगंरकोनपारादि-
त्यथः । तेनगणितादकक्षपाचिज्ययाभक्तात्फलकलादिक्ानतिः । अच्रोपपत्तिः । दक्क्षेपस्यगत्यन्तरकलामित ` ७३ 1 २७ शुणकरपश्चदशायुाणिततरि-
ज्यामितहरौ ५१५७० ग्रथमप्रकारेगत्यन्तरापवत्तितौदरस्थनेसघ्तिः ! दिती-
यध्रकारेपञ्चदशभिरपवव्यंयुणस्थनेस्वस्पान्तरदेकोनपश्चाङद्धरस्थानेनिन्येव्युपपभान्टी°-अथवा दक्द्लेपको ७० सर भाग करनेपर वदी दगा; या ४९ से गुणक्ररके त्रिज्याक्ते
भाग करनेपरभी दरोजायगा ॥ ११॥
अथनतेर्दिग्ज्ञानंस्पष्ट विक्षेपचाहमध्यज्यादिम्वशात्साचविज्ञेयादक्षिणोत्तंया ॥
सेन्दुविक्षेपदिकिसाम्येयुक्ताविशेषितान्यथा 1 १२॥
सावनति्मध्यज्यायादिगनुरोधादक्षिणोत्तरामध्यनज्याचेदक्षिणातदानतिरपि दक्षिणाचेद॒त्तरातदोत्तराज्ञेया । चःसयचये । तनमध्यज्यानतांशदिक्रैति ।
सादक्षिणोत्तरानतिश्वन्दरविक्षेपदिक्समव्वे । तयोरेकदिक्त्वेइव्यथः । युक्ता
विक्षेपेणय॒तेव्यथः । अन्यथातयोर्भिन्नदिक्सवेषिक्षेपेणान्तरितारोषदिक्छा विक्षेपसं-
स्कृतानतिःस्पघ्ठशररूपास्यात् । अत्रचन्द्रविक्षेपोमध्यग्रहणकालिकइ तिष्येयम् ।
अत्रोपपत्तिः । नतांशादिक्रमध्यज्यावादसक्षपस्योसन्नतवात्तदुत्पन्ननतेस्तदि-
क्त्वंयुक्तमेव । अथरविगतभूषएष्ठसूजाचन्द्राकादागोलेकरान्तिवृत्तावाधियाम्योत्तरा-
न्तरस्यनतित्वात्कान्तिमण्डलाचन्द्राविम्बावधि विक्षेपतवाद्रविगतभरूपष्ठमूत्राचन्दषि-
म्बावधियाम्योत्तरान्तरस्यसूयं ्रदणोपयुक्तनतिसंस्कृतविक्षेपरूपस्पष्टविक्षेपववाद्ययो
रेकदिरियोगोभिन्नदिहियन्तरभित्युपपन्नम् ॥ १२ ॥
भाग्टी°-मध्यज्यादेकके असार अवनति दक्षिणोत्तया होगी, दिसाम्यमे चन्द्र विन्लेपके
सहित योग नदीं तो वियोग करनेसे स्पष्ट विक्षेप दोगा ॥ १२ ॥
अथचन्द्रग्रहणाधिकारोक्तमत्रातिदिशति-
तयास्थितिविमदोधेगरासार्यतुयथोदितम् ॥
प्रमाणवलनाभीष्टयासादिहिमरश्मिवत् ॥ १३॥
तयाविक्षेपसंस्कृतयानत्यास्पष्विक्षेयरूपयेत्य्पंः । स्थित्यधविमदाधंग्रासाः ।

< १२३० ) सूय्यंखिद्धान्तः- [ पश्चमोऽआदराब्दासस्परोमोक्षसम्मीटनोन्मीलनंयथोदितंचन्द्रग्रहणेयथोक्ततथा । तुकारस्तदतिरिक्तरीतिव्यवच्छेदाथकैवकारपरः ॥। प्रमाणंमतमिव्यर्थः 1 अवशिष्टमप्याह
वलनेव्यादि । वलनाभीष्टम्रासः । आदिशब्दादिष्टम्रासादिष्टकाङानयनम् । हिमरश्िमिवन्द्रमदणोक्तरीत्याकायमिव्यथः । अत्रोपपत्तिरविरोषएव ॥ १३ ॥
भा -सी०-अवनति संस्कृतविक्ेपसखे स्थित्यरद्ध, विमदाद्धि, ग्रास, भमाण, वलन, अभौीष् भ्रा
सादि चेद्रमहणक्ती समान निणेय करने चादिये ॥ १३॥
जअथस्थित्यधंविमदपिचविरोषंश्रोकचतुष्टयेनाहस्थि्यर्थोनाधिकात्प्राग्वत्तिथ्यन्ताछस्बनंपुन : ॥
ासमेोक्षोद्वंसाध्यंतन्मध्यदरिजान्तरम् ॥ १४ ॥
प्राकपालेऽधिकृमध्याद्वेत्माग््दर्णयदि ॥
मोकषिकंलम्बनदीनंपन्धादेतविपययः ॥ १५॥
तदामेक्षस्थितिदलेदेयंमम्रदणेतथा ॥
हरिजान्तरकृशोध्ययूनैतत्स्याद्विपयेय : ॥ १६॥
एतदुक्तकपाटेकयेतद्ेदेरम्बनेकृता ॥
स्वेस्वेस्थितिदलेयोज्याविसदोर्धेऽपिचोक्तवत् ॥ १७ ॥
चन्द्रग्रहणाधिकारोक्तप्रकारेणासङत्साधितंस्परोस्थिव्यर्धमोक्षस्थित्यर्धच । तद्यथा 1 मध्यग्रहणकालिकस्पष्टशरादुक्तरीत्यास्थिव्यधेषरिकास्ताभिस्तिथ्यन्तका-
लिकाग्रहाः । स्परोस्थित्यधेनिभित्तपूर्वचाल्याः । मोक्षस्थिव्यर्धनिभित्तमग्रेचा-
स्याः । ततकाख्योःप्रसयेकनतिररोभरसाध्यस्पष्ठशरःसाध्यः । ततःपथमकालिकस्पष्टशरास्स्य्यधेमनेनपूर्वतिथ्यन्तकालिकग्रहान्भचाल्योक्तरीप्यास्पष्टशारंभसाध्य-
[स्यत्यधसाभ्यम् । एवमसकृत्स्पशस्थित्यधंम् । एवमेवद्धितीयकाटिकस्पष्टदारा-
स्स्थित्यधेमनेनाग्रेतिथ्यन्तकालिकग्रदान्भचास्योक्तशत्यास्पष्टरारंभसाध्यस्थित्यर्ध॑सा
ध्यम् । एवमसङ्न्मोक्षस्थिव्यधमिति । अथाभ्यांस्पशमोक्षस्थिव्यधौभ्यांकमे-
हीनयुतादशोन्तकालानतुप्राग्बदुक्तरीस्याखम्बनेपुनरसन्द्रासमोक्षोद्धवस्परमोक्षका-
लिकंकायम् । तथाहि । स्पशेस्थिन्यधहीनात्तिथ्यन्तात्तात्कारिकसू्या्धग्नदज्मभावौपरसाध्योक्तरीत्यास्माद्धम्बनं साध्यम् । तेनस्परशंस्थिव्य्पोनतिथ्यन्तंसंस्कत्या
स्माह्टम्बनमनेनापिस्पशस्थित्यधोनातिथ्यन्तं संस्कृत्यास्माद्धम्बनमेवम सङ्रस्स्पद्ंका
लिकंरम्बनम् । एवमेवमोक्षस्थिव्यधंयुतात्तातकालिकसूयांद्धमरदरामभावौपभरसाध्योक्त
शत्यालम्बनंसाध्यम्।तेनमोक्षस्थित्यधेयुततिथ्यन्तंसंस्कृत्यास्माद्धम्बनमननेनाषिमो-

ध्यायः ५] संस्कृतटीका-भावाटीकास्षमेतः (१२१)
षस्थित्यर्धय॒ततिथ्यन्तसंस्कृत्यास्माद्धम्बनमेवमसचरन्मोक्षकालिकंलम्बनमिति 1
प्ाक्तपाटेतिमोनखमादूर्वभागेजिभोनलमाधिकेरवीमध्यान्यध्यकालिकात्
अग्रोक्तखम्बनस्यविभक्तिविपरिणामादन्बयेनरम्बनालमायहणं अग्रहणंरपरोःस्परे-
कालिकम् 1 अच्रापिलम्बनमित्यस्यान्वयः ! छम्बनेचेदधिकस्यात् 1 योक्षिकंमो-
क्षकाटसम्बन्धिछम्बनंन्यृनस्यात् । पश्वार्दधचिभोनलबात्श्चिमभागेविभोनलनाद्धी-
नेरवौ । तकारःसमचया्थंक्चकारपरः! विपयंयरक्तवेपरीत्यम् ! सध्यकालिकलस्बनास्स्पदीकालिकटम्बनंन्यूनंमोक्षकालिकंटस्बनमधिकमित्यथः। तदाताहतन्मध्यहरि-
जान्तरम् । तयोः स्पशंमोक्षकालिकठम्बनेनप्रवयेकमन्तरंमोक्षस्थिव्य्धंयोभ्यम्ाघा्रइणेस्परंस्थित्यधेतथादेयम् । मोक्षमध्यकाटिकलटम्बनयोरन्तरमोक्षस्थित्यधेयोज्यम्)
स्पर्दमध्यकालिकलम्बनयोरन्तरस्पदास्थिप्यर्धयोज्यभिव्यथः।यत्रयास्मन्काङाषेपयंय्
उक्तवैपरीव्यंभाक्पलेमध्यकालिकटम्बनास्स्पदकालिकटम्बनन्यूनं मोक्षकाटिकलवनमधिर्कपश्चिमकपाटेतमध्यकाटलिकटम्बनात्स्पंकालिकलम्बनमधिकमोक्षकालि
कलम्बनंन्यूनंभवतीत्यथंः । तत्रैतन्मोक्षस्पशमध्यकालिकंहरिजान्तरकंरम्बनान्तरेमोक्षस्थित्यर्धमध्यमोक्षकाटलिकटम्बनयोरन्तरंस्परंस्थित्यर्धेमध्यस्परंकालिकलम्बनयोरन्तरमित्य्थः । शोध्यंहीनंड्यात् । एतद्धम्बनान्तरंयोन्यंशोध्यवाकपाङे-
क्येद्धयोः स्परामध्ययोर्मध्यमोक्षयोर्वेककपाटेस्वस्वकालिकतिभेनलम्रात्स्वस्वका-
लिकसयउभयत्राधिकेन्यूनेवेत्य्थः । उक्तंकथितम् । तद्धदतयोःस्परमध्ययोर्मध्यमो
क्षयोश्वभेदेकपालमेदेस्परां कालिकिभोनलमात्तावकालिकसूयंस्याधिक्ये मध्यका-
किकनिभोनलम्रात्तात्कालिकार्कस्यन्पूनव्वेमध्यकालिकनिभोनलग्नात्ताकालिकार्कस्याधिकतवेमोक्षकालिकतिभोनलमात्तात्कालिकाकस्यन्ूनत्वइत्यथः । टम्बनैकतालम्बनैक्यम् । स्परांमध्ययोभेदेतात्कालिकलम्बनयोर्योगः । मध्यमोक्षयोभदा
तात्काटलिकलम्बनयोर्योगइत्यर्थः । स्वकीयेस्वकीयेस्थित्यद्वे सयुक्ताकायां । स्पक्ञा
स्थिव्यदधेस्फरामध्यकालिकलम्बनयोर्योगोयोज्यः । मोक्षस्थिव्यद्धेमोक्षमध्यकाटिक
रम्बनयोर्योगोयोन्यइत्यथः । स्परास्थिव्यर्धमोक्षस्थिव्य्धचस्फुटेभवति । आभ्यां
चन्दग्रहणोक्तदिङामध्यग्रहणकालास्पूवमपरतरक्मेणस्परोमोक्षकालोस्तइत्यथंसिद्धम्
अधथोक्तरोत्याविमदार्धपिसपष्टत्वमतिदिडाति । विमर्दाधेडति।स्पशंमदद्धिमोक्षमदा-
धेचन्दर्रहणाधिकारोक्तरीत्यास्पष्टशरेणसकृरसाधितेरक्तवत्। स्थिव्य्धनाधिकासराग्ब-
्िथ्यंतारृवनंएनः । इत्यादुक्तरीत्यास्थिव्यधस्थानेमदाधंग्रहणेनयासमोक्षोद्धवमि्य
जरसंमीखनोन्मीलनोद्वमिति अ्रहणेनपराग््रहणमित्यत्रसंमीलनव्रहणेनमोक्षिकामिव्य-

(१२२. ) स्वरस्यखद्धान्तः-
[ पच्चमोऽत्रोन्माटनग्रहणेनस्ष्टेसाष्ये । जपिःसस॒चये । चकारात्ताभ्यांसम्भीटनोन्मीखनका
ल्लोमध्यग्रहणकालापू्ववत्साध्याविच्यथः । अत्रोपपत्तिः । स्थित्यधोनयुतोमध्यग्र
दणकारःस्परमोक्षकाङःमध्यकाटिकटम्बनसंस्कारात् 1 स्परमोक्षकारकटम्बनसं
स्कारस्यापेक्षितषाचनदियःकालाटम्ब॑नसंस्कृतः स्फुटः सभित्रकालिकटम्बनसं-
स्कृतःस्ष्टटः स्यार्सम्बन्धाभावात्। पवस्पशमोक्षकार्योरज्ञानात् ताव्कालिकलम्बन
ज्ञानाभावाच् 1 अतोमध्यकालनज्ञानार्थभ यथातिथ्यन्तादसकृद्धम्बनं प्रसाध्यतिथ्य
न्ते संस्कृत्यमध्यकाटस्तथास्पशंमोक्षस्थिव्यधंहीनयुक्तातिथ्यन्तकाराम्यास्पशमोक्षतिथ्यन्तरूपाभ्यांप्रव्येकं छम्बनमसकृल्साध्यस्वस्वतिध्यन्ते संस्कृत्यस्पशंमोक्षका-
लोर्फटोतन्मध्यकाख्योरन्तरं स्फटस्थिव्यधंम् 1 तत्रणंछम्बनेनस्पशंमध्यमोक्षोखत्तौ
` यदामध्यरम्बनाद धिकं स्पराछम्चनं मोक्षलम्बनं चन्यूनं तदास्पशंस्थिव्यर्घोनतिथ्यन्तस्याधिकलम्बनोनितस्यस्पराकाङःवातप्रूनरम्बनोनितस्यतिष्यन्तस्यमध्यकाटवा
तयोरन्तरेतिथेःसमधवेन नाास्स्पश्स्थिव्यर्धेस्पशरकालिकरम्बनेनयुतं मध्यकालछिक
ठम्बनेनरीनमिति लम्बनयोरन्तरं तत्रधनं योज्यम् । एवं मोक्षस्थिव्यधंयुततिथ्यन्तस्यन्यूनछम्बनोनितस्यमोक्षकारखखान्मध्यमोक्षकालयोरन्तरेपूवरीप्यामध्यसोक्षका-
लिकयोखम्बनयोरन्तरंधनमोक्षस्थित्यपेयोञ्यम् । यदातुमध्यलम्बनाद्धनंस्पश
लेवनमोक्षल्वनंचाधिकंतदान्भूनलम्बनटीनस्यस्पशेकाटष्वादधिकंठंवनम् । हीनस्यमध्यकालत्वादुक्तरीप्यातदन्तरेस्पशस्थिव्यर्धेखंवनान्तरदईनम् । एवमधिकटं-
वनरानस्यमोक्षकालष्वान्मध्यमोक्षयोरन्तरमोक्षस्थिष्यर्धेेवनान्तरंटीनम् । धनं
बनेनस्परोमध्यमोक्षोप्पत्तौतयदामध्यटंवनाद्रयूनस्परंवनंमोक्षटबनेचाधिकंतदा
स्पशेस्थित्यधोनातिथ्यन्तस्य न्पूनटबनाधिकस्य स्परंकार्वादाधिकलंबनाधिकस्यतिथ्यन्तस्यमध्यकारत्वात्तयोरन्तरे लेवनान्तरं स्पशेस्थिव्यधेयोन्यम् 1 एवंमो-
षस्थित्यधंयुतातिथ्यन्तस्याधिकट्वनाधिकस्यमोक्षकालष्वान्मध्यमोक्षयोरन्तरेंवनान्तरमोक्षस्थिव्यधपूवरीस्यायोज्यम् । यदात॒मध्यट वनाद धिकंस्परोटंवनंमोक्षलं
वनचन्यूनतदाजप्यधिकटबनाधिकस्यस्पशेकाखष्वाद्धोनटबनाधिकस्यमध्यकालतवात्तयोरन्तरउक्तरीत्यास्परोस्थिव्यरधलंबना न्तरंटीनम् । एवन्यूनलवनाधेकस्यमो-
क्षकालत्वात्तन्मध्यकाखान्तरेमोक्षस्थित्यपेरंवनान्तरटीनाभेतिसिद्धम् ।नन्वयंटेवना
न्तरहीनपक्चो नसंगतः। वाधात् । तथाहि । उऋणटवनस्यक्रमेणापचयास्स्परोमध्यमोक्षकाखानांयथोत्तरसम्भवाचमध्यकाटिकटेवनात्स्परमेक्षकालिकलवनयोःकर
मणन्यूनाधिकत्वमसिद्धम् । एवंधनटवनस्यक्रमेणोपचयान्मध्यंबनात् ।
स्परोमोक्षकाटिकटवनयोःकमेणाधिकन्यूनतवमसिद्धम् । नहिकदाचिन्मध्य-

ध्यायः ५ ] संस्कृुतटाका--भावारीकाससतः ( १२३)
काटात्स्परमोक्षकाटक्रमेणाभिमपू्वकाछयोःखम्भवततोयेनोक्तंयुक्तम् । वाधात् ।
तथाचटम्बनान्तरंयोज्यमिव्यस्येवोपपन्नध्वमहतैतवतामपचेन 1 “'हरिजान्तरकं
रोध्यंयत्रेतसस्याद्विपयंयः ॥"इतिसर्वज्ञभगवडुक्तंकथनि्वेहतीतिचेत् । वम्
लम्बनसंस्करृतस्पमोक्षकाक्योःस्टयोवेस्तुभ्रूतयोःसवदामध्यकाङाच्कयेणपूर्वोत्तिरा
वदयंभाविकेऽपिटम्बनासस्कृतयोः स्थिव्य्धोनयुतातिध्यन्तरूपस्पकमोक्चषकालडयोः
पारिभापिकस्वेनावास्तवयोः कदाचिन्मध्यक्रारणेधनखम्बनाभ्यास्परस्थि्यधंमो
क्षस्थिव्यधयोः क्रमेणन्यूनव्वमध्यकाटादप्रिमपूवकाल्योः क्मेणसम्भवारस्छटी
निर्वाहः । परन्तृणटम्बनेधनटख्वनेचमध्यख्वनाक्करमेणमोक्षस्पङंखषनयोरथिकत्वास्म्भवः । मध्यकाटाष्पूवाप्रिमकालयोमोक्षस्पश्चयोः पारिभाषिकयोःकमे-
णासम्भवात् । अतः साक्षाक्कण्टोक्तेरभावादिपययदहव्यनेनविपययविरोषस्येववि `
वक्षितत्वम् । पूरवतुसाधारण्याच्छन्दस्यसाधारण्येनव्याख्यार्नङ्ृतमिव्यदषः } नलु
तथाप्यसकृट्धम्बनसाधनेखम्बनस्यस्पष्स्परामोक्षकालाभ्यां सिद्धखनणेरम्बनाध्स्प
राङम्बनेन्यूनभवव्येव । धनलम्बनेमोक्षटम्बनन्यूनंनभवव्येव । मध्यकालाद्वास्तवस्पशंमोक्षकाख्योः कमेणाथिमपूवंकालयोरसम्भवनिणयात् । अन्यथास्थिरलम्बनासम्भवात् 1 किञासकृद्धम्बनसाधनेनयत्कालास्स्थिरखम्बनंसिद्धंतत्कारस्यस्-
ह्मस्परमोक्षकालववारस्छट स्थिव्यधंसाधनंव्यर्थम् । तस्यतज्ज्ञानार्थमेवावर्यकत्वात् । नचचन्द्रग्रहणरीत्यास्परोमोक्षकालयोज्ञानाथस्फुटास्थत्याधोक्तिरितिवा-
च्यम् गोरवाद्यथवाद्धरिजान्तरकंशोध्यमित्यस्यानपपत्तेश्चतिचेन्न 1 छम्बनयोरसत्साधनस्यानंगीकारात् 1 सकृत्साधितटम्बनस्यसान्तरस्वेऽपिभगवतास्वस्पान्त
रेणांगीकाराच् । अतएवलम्बनपुनरित्यत्रपुनरेत्यस्यव्याख्यानमसक्रादितिप्रवस॒-
क्तंनयुक्तम् । किन्तुमध्यकाराथटम्बनस्यसाधनास्स्पशमोक्षकाराथंमपिदितीयवारटम्बनसाध्यमितिन्याख्यानम् । पनरातेवाक्यालङ्करणवाय॒क्ततरामाते । अथ
यद्ास्थूलस्परेकारणलम्बनेधनलम्बनेचमध्यकालस्तदास्पशस्थिव्य्धोनतिथ्यन्तस्यलम्बनहीनस्यस्पशंकाटस्वाह्धम्बनाधिकातिथेमेध्यकार्त्वात्तदन्तरेस्परांस्थिप्यता-
त्कालिकलम्बनयोयोगिनयुक्तमिव्युक्तरीप्योपपयते । एवंयदामध्यकाटणंङम्बने
स्थलटमोक्षकालश्चधनखम्बनेतदाटम्बनटीनतिथ्यन्तस्यमध्यकारत्वान्मोक्षस्थिव्यधे-
युततिभ्यन्तस्यरम्बनाधिकस्यमोक्षकाटपवात्तदन्तरेमाक्षास्थिव्यधडम्बनयागयुक्तमि-
व्युपपन्नम् । नचासक्ृद्धम्बनसाधनेनसुहेमस्परमोक्षयोः सिद्धासक्द्टम्बनांमीकारे
णौक्तरीतेः सान्तरत्वात्कथभगवतःसवज्ञस्यास्यांरीप्यामभिनिवेशदातेवाच्यम् ।
असकृद्धम्बनसाधनेप्रयासाधिक्यभयाद्गवतासवेज्ञेनस्वस्पान्तरांगीकाराल्टाघवाचधनस्यैवोक्तरितिदिक् [ त (१
चन्दग्रहणोक्तरीप्यालगमार्थस्फुटस्थिप्यधंसाधनस्यैवो । वस्तुतस्तुसूर्यो-

चै
, दयादयत्रभाक्स्परोऽनन्तरमध्यकाटस्तदामध्यटम्बनात्स्पदालम्बनंसत्रिमलस्रचतुथ-
¦, भवासाधितकदाचिल्यूनभवति । यत्रचोदयाप्पूवं मध्यः परतोमोक्षस्तत्रकदाचरसिभटम्रचत॒भोवानीतमध्यकारटम्बनान्मोक्षकाटलम्बनमधिकंभवति । यत्रचास्माूर्वस्पशेःपरतामष्यस्तदामध्यकाललरम्बनाद्रात्रिसम्बन्धास्स्पशाकाखलम्बनं
कदाचिदधिकंभवति । यचचास्तापपर्वमध्यकाटः परतोमोक्षस्तदापिमध्यकाल
लम्बनान्मोक्षकालल्वनंरात्निसम्बद्धंन्यूननभवति ! कदाचिदिति । ग्रस्तो
दयग्रस्तास्तयोः कदाचिद्धिपर्ययसम्भवाद्ध रिजान्तरकंरोध्यमित्यस्यनापरसिद्धिः
-एतेनटम्बनमसङ्गन्रसाध्यं विषय्ययईतिविपय्यंयविडोषङतिचोक्तंसमाधार्ननिरस्तामि-
तितच्वम् । विमदो्धऽप्यक्तरीतिस्तुल्येतिसव्वंसुपपन्नम् 1 भास्कराचायेस्तु ।
^“तिथ्यन्ताद्रणितागतास्स्थितिदलेनोनाधिकाट्टम्बनतव्कालोरथनतीषएसंस्कृतिभवस्थिव्यधदीनाधिके । दश्गान्तगणितागतेधनसर्णयद्वाविधायासङ्रज्जेयोप्रग्रदमोक्षसञ्ज्ञसमयविवक्रमास्मस्फुटो ॥ तन्मध्यकाटान्तरयोः ससानेस्पष्टेभदतांस्थि-
तिखण्डकेच । दशोन्ततामदंदलोनय॒क्तात्सम्मीटनोन्मीरखुनकारूएवस् ॥`› इत्य
नेनभगवदुक्तादतिस॒क्ष्मयुक्तमित्यंपद्धवितेन ॥ ९४॥ १५ ॥ ९६ ॥ १७ ॥
भाग्टी°-तिथ्यन्तमें स्थित्यद्धदान या योगकरङक्े असरत कर्मके द्धारा स्पर्शं ओर
मान्ञक्रादटक छम्बनसाधन कर । मध्यटस्नक प्रव रवे रदनपर स्पशक्छाटान म्बन
मध्यकारीनकी अपेक्षा ओर वद मोक्षकी अपेक्षा आधिक दोगा । पश्चिम दिशामें दोनेस
उख्टा होता दै । तिसकारु मधभ्यटश्नके पूर्वं टोनेसे सोक्षखम्बन ओर सध्यद्टम्बनके
अन्तर मान्नाक्यत्यद्ध याग आर स्पशटम्बन आर मध्यद्म्बन अन्त्र स्पशास्यत्यद्ध
योग, अन्यथा विपरीन करनेसे स्पष्टास्थित्यद्धं दागा । स्पशं ओर सथ्य या सभ्य आर
मोक्ष याद् मन्ञिरखक्ः दानो आरदडदा, तां रखभ्वनयाग करना चादयं आर स्थितिदख्मे
याग करना दोगा । इसप्रकार विमदा स्थिरकरे ॥ १४॥ १५ ॥ १६ 1 १७॥
अथाभरिमग्रन्थस्यासद्कतिव्बनिरासाथमधिकारसमापिंफद्धिकयाह 1 इति स्यग्रहणाधिकारः । इतिस्पष्टम् । रेगनाथनरचितसूर्यसिद्धान्तदिप्पणे ! सूय॑ग्रहा-
धिकारोऽयपू्णोगटगप्रकाराके ॥
इातिन्रीसकरगणकसावेभोमवद्धाख्देवज्ञाव्मजरगनाथगणकाषेराचते गढाथपकाराकेस्यग्रहणाधिकारःसम्प्णः ॥
इत पचमाऽध्यायः समत्तिः |
पांचवा अध्याय समाप्त ॥
णी

ध्यायः ५] संस्कृतर्टका-भावाटीकासमेतः ( १३५)
षड्ोऽध्यायः ।
अथपरिटेखाधिकारोव्याख्यायते । तच्रतंसखप्रयोजननपतिनानीते-
नच्छेयकभृतेयस्माद्वेदायहणयोःरूफुटाः ॥
ज्ञायन्तेतत्प्वक्ष्यामिच्छेयकन्ञानञुत्तमम् ॥ १)
यस्मात्तारणाद्रदणयोश्न््रस्ूयप्रहणयोः । दविवचनेनग्रहणव्ेनपूवाोधे-
कारयोरेकाधिकारव्वनिरस्तम् । भेदाःकस्यांदिरिस्पक्मोक्षौ सम्मीलनोन्मी-
लनेग्रस्तोऽशःकियानित्यादिभेदाः । स्फुटागोखस्थितिसिद्धावास्तवाः । छऊयकंगोरुषस्थितिप्रद्श्णंकःकल्पितःप्रकाररक्ेयकपद वाच्यस्तम् । तेनिना 1
केयकव्यतिरेकेणेव्यथंः । नज्ञायन्ते । तत्तस्मात्कारणात् । ग्रहणयेदज्ञानाथमित्यथेः । उत्तमंसृक्ष्मतद्धेदज्ञानसाधकंेयकन्ञानम् । ज्ञायतेऽने-
नेतिज्ञानंपरिरेखसाधकम्रन्यसूर्यरिपुरुषोऽदंप्रव्यामि कथयामि ॥ १॥
भा०टी°छेदकके विना दोनों ग्रदणोंकी स्परशमोक्षदिक या पारिमाणभेद स्पष्ट नरींदोत)
इत्से इससमय छेद कज्ञान कहताद्रं ॥ १५॥
तत्रप्रथमंबरवत्तङिखोदेद्याद्-
सुसाधितायामवनौबिन्दुंकृत्वाततोछिखेत् ॥
सुप्तवगांडकेनादमण्डलवलनाितम् ॥ २॥
आदौप्रथमंससाधितायाजक्वत्समोकृतायामवबनोप्रभिव्याममीष्स्थाने विन्दु
वृत्तमध्यज्ञापकचिहंकृत्वाततशधिहात्सप्तवगोड्लेनैकोनपचाशदङ्खमितेन व्यासा-
धनमण्डलेदत्तवलनाभरितप्रागक्तस्ष््टवलनमाभितं यत्रवलनाश्रयीभूतं बलनदानार्थवृत्तमिव्यथः । लिखेद्रहणभेदज्ञानेच्छगंगकउद्धिखेत् । अत्रोपपात्तिः
प्रागक्ता ॥ २॥
भाग्टी°-साधितसमतरू भरूमिमे बिन्दु विह करके ४९ अशी व्यासारद्ध परिभित बलनाश्रयके स्थिये उत्त रचना करे ॥२ ॥
अथद्ितायत तीयदृत्तेजादग्रा्यमाहकयागाधसम्मितेनद्वितीयकम्॥
मण्डलंतत्समासाख्यग्रा्यार्धनतरताीयकम् ॥ ३ ॥
ग्राह्यग्राहकामिम्बमानाङ्लयोयोगाधेमितेनाङरात्मकव्यासार्धेनदितीयमेव द्विती
यकंदितीयवत्तरिखेत् । तदृत्तसमाससजञ्ज्ञयोगाेपन्नत्वात् । ततीय
कंवृत्तंग्रा्यविम्बाञ्चलाधंमितेनव्यासार्धेनलिखेत् । ञत्रोपपत्तिः । अ्रहणेशर

( ९२६ ) स्तर्य्यसिद्ध।न्तः- [ षष्टोऽस्यमानैक्यखण्डन्यूनसाद्धिक्षेपोमानैक्यखण्डवृत्तइति । विक्षेपदानार्थमानैक्यखण्डवृत्तरेखनम् । तर्पारधिकेन्द्रम्रादका्धन्यासाधंवत्तेनग्राद्यवृत्तेऽवदयंयोगा-
रसमाससज्ज्ञम् । ग्राद्यवृत्ततुप्रदणभेदज्ञानार्थमय्युपयुक्तंनाहितदत्तविनातद्धेदज्ञानसभवाते ॥ २ ॥
मानरी°-ग्रादयप्राहक चिम्बमानां गडीका योगाद्धपायेमेत व्यासाद्धं लेकर द्धितीय वृत्त
समासब्त्त ) ओर ग्राद्यग्रदमानाद्धं केकर तीसरा वृत्त वनाव ॥३॥
जथतद्रत्तेषदिक्साधनातिदेशस्परमाक्षवल्नदानाथंस्पशमोक्षादिङनियमंचाहयाम्योत्तराप्राच्यपरासाधनंप्व्येवहिशाम् ॥
प्रागिन्दोय्रदणेप्धान्मोक्षोऽकेस्यविपयेयात् ॥ ४ ॥
दिशामष्टदिशांमध्येयाम्योत्तराप्राच्यपरासाधनंपूर्ववत् । शिखातलेऽम्बसंयद्धइ्यादिनत्रिप्रश्चाधिकारोक्तरीव्याकायम् । तथाहि । द्वादशाडलश्गोर्मध्यकेन्द्रस्थापितस्यायव्रत्तपरवादेखयाप्रवेशोऽपरादखायानिगंमस्तचिहाभ्यांमस्स्यसायरे-
खायाम्येचरासावत्तवाद्येऽधिकासम्माजनीया । तदितरभागेवृत्तमध्यपूरणीयाव्त्ते-
याम्योत्तररेखाभवाति । तदग्रमसस्याप्पूृवांपरारेखासोभयतोवत्तवाघ्ये सम्माजनीया ।
सावृत्तेपूवापरारेखाभवतीति । चन्दस्यप्रवदिशिग्रहणग्रहणारंभःस्पशंइतियावत् ।
पश्चिमदिरिमोक्षोग्रहणान्तः । अकंस्याविपययारस्पसक्तीज्ञेयं । प्रहणादिरूपस्पशेःपश्चिमायांग्रहणान्तरूपमोक्षःप्राच्यामिव्यथः । अत्रोपपत्तिः । वत्तेदिक्साधने-
नदिशःसममण्डलायाद्भिताः । एताचिहाद्रलनान्तरेणक्रान्तिवरत्तदिशां सत्वात् ।
तच्रस्पशंमोक्षदिङ्कानियमाथक्रान्तवृत्तप्राच्यपराठुसारणचन्द सर्थयोःस्पशंमोक्षौ निर्णे
यौ । ग्रहभोगस्यतद्वत्तानसारेप्वात् 1 शीघ्रगचन्दःसर्यषडभान्तारेतभूच्छायां सयं-
गत्यनुरुद्धगमनांप्रतिपश्चादागव्यमेटनारम्भंकरोप्यतश्चन्दाधिम्बस्यप्रवभागेस्पर्छंः ।
भभामतिकम्याग्रचन्द्ोयदागच्छतितदाचन्दस्यपश्चाद्धागेभ्रभाविपोगोऽतःपश्चान्मो-
क्षः । सूयचन्दःपश्चादागध्याच्छादयव्यतःमूयस्यपधिमभगेस्पशंपवंभगेमोक्षभाग्टी°-पूतैवत् दृक्षिण उत्तर पू पश्चिम चारों दिशामे गई रेखाको साधन करे । चन्द्रम
हण पूवैमे स्पशं ओंर पश्चिममे मोक्ष होती दे ! परन्त॒ सुर्यग्रहणमे इससे विपरात दोता हे ॥४॥
अथवलनवृत्तेवखनदानमादयथादिशंप्राग्रदणवलनदहिमदीधितेः ॥
मोक्षिकतुविपयंस्तंविपरीतमिद॑रषेः ॥ « ॥
चंद्रस्यग्राह्यस्यस्पारिकंवलनपवोचिहायथादिशंदाक्षिणंचेदक्षिणाभिमुखसुत्तरं

भ्यायः ६ ] सस्छतरीका-भावारीकासमेतः ( १२७ )
चेद्त्तराभियुखपृ्वापरसूत्रादधन्यावद्रलनाभरितव्त्तेदयम् । अतएवतद्धत्तंवखनाधितसज्ज्ञम् । मोीक्षिकमोक्षकालिकं तुकाराचन्दस्यवलनस । विपयंस्तविपरीतं-
पथिमचिहाप्पृवापरसूत्रादर्धन्यावदाक्षणंचेदचरदिगभियुखयुत्तरंचेदक्षिणदिगभिससंदेयमिव्य्थः । मूर्यग्रहणविरदोषमाह । विपरीतमिति । सर्यस्यग्राह्यस्येदं
स्पारदिकंमौक्षिकवलनंविपरीतंव्यस्तम् । मोक्षिकंवलनंप्व्वंचिहवाव्प्वांपरसूत्रादर्धञ्यावदक्षिणचेदक्षिणदिगभिसखयुत्तरचेद चरदिगाभेयुखंस्पाङिकंवलनपध्िमचिहा-
सपृव्वापरसूत्रादधज्यावदक्षिणेचद्त्तरदिगभियुखयन्तरंचेदक्षिणदिगभियुखंदेयमित्यथः । अत्रोपपत्तिः । चन्द्रस्यपृव्वभागेस्पशेइतिसममण्डङ्पवंचिहादङनान्तरेणस्परोइतितद्त्तेयथाशंस्पारिकंवलनंदेयम् 1 पश्चिमोत्तरयाभिखखस्यदाक्षिणत्वादक्षि-
णाभिमखस्योत्तरष्वान्मोक्षिकंवलटनंपधिमाविहादिपरीतंदेयम् । सयस्यतपथिमभः-
गेस्पङातपश्िमचिदहारस्पारीकंवटनंव्यस्तंदेयम् । पृरव्वभागेमोक्षडतिमोक्षिकवलख्नं-
पृव्वेचिहा्यथाशदेयमिति ॥ "\ ॥
भा० टी०-वलछनाश्रयन्रत्तकं पृचभागमे चन्द्रग्रदणक् स्थले स्पशं वलनदिद्छके अन
सार ज्यारूपमे वख्नकी रचना करे । परन्तु मोक्षकाल्मे वस्नदिशाकी विपरीत
ग्देशामे वृत्तके पञश्िमाद्धमे ज्याका रचना करे। सूयग्रटणमे इस्से उखटा दोगा ॥५॥
अथद्धितीयवृत्तेस्पाशिकमौकषिकविक्षेपयोदानमाद्-
वृरनाम्राव्र्मन्मध्यसूचययन्रसस्परत् ॥
तत्समासततादयावक्षपाप्रासमाक्षकां ॥ & ॥
मधमवृत्तेयत्रस्पाशिक्वलनाग्रयत्रचमोाक्षक्वटनाग्रज्ञाततस्मायपव्येकसत्र रेखा-
मिव्यथः । मध्यंवृत्तमध्यविन्दुंकेन्दरूपंप्रतिनयेत् । तदेखावमकंमत्र॑समासेसमा-
साख्यद्धि तीयव्रत्तपरिधौयत्रयसिमिन्मदेशेसंस्पुशेत् स्पर्ोद्यांत्ततस्तव्मचादवधिरूपा-
तसमासवृत्तेऽ्धञ्यावयथादिशंस्पारिकमौक्षिको विक्षेपोयथायोग्यदेयो । अत्रोपपत्तिः । वलनाग्रसूत्रंमानेक्यखण्डवृत्तेयत्रलम्नंतत्रक्रानितवृत्तप्राच्यपरावा ततःमू्या-
चन्द्रस्य विक्षेपान्तरेणसखात्समासवुक्षवलनाग्रमूत्रादिक्षेपोदेयोप्राहकविम्बकेन्द्रज्ञा-
नार्थम् । परमूरयग्रहणे । चन्द्रग्रहणेत॒चन्दस्यषिक्षेपवत्ततवात्तदानतिवलनदाना-
दवगतवल्नाग्ररेखामानेक्यखण्डवृत्तंयत्रटम्नात्तच कान्तिवृत्तानुसतप्राच्यपराि-
्षेपमण्डलेतस्स्थानेखयाचन्दाच्छादकः सूर्योविक्षेपान्तरेणविक्षेपदि गविपरीतदि-
शिभवतीतिवलटनाग्रसत्ात्समासवृत्तेऽ्थेज्यावच्छरोव्यस्तोदयईइतिसिद्धम् ॥ अतएवविपरीताःशाङ्कस्येत्यग्ररक्तम् ॥ £ ॥
भाग्टी°-वखनाग्रसर मध्यबिन्दुतक सूत्र रचना करे । इस सूतरने समास-बृतको
जापर स्पशं किया हे उसी सूत्रके ऊपर समास वृत्तम स्पशं ओर मोक्ष विक्षिषके पारि
माणकी ज्यानिमाण करे ॥ ६ ॥
अथग्राह्यवृत्तेस्परामोक्षस्थानज्ञानमाह-

` (१२८) सूय्यसिद्धान्तः- [ षषठोऽविक्षेषा्रात्यनःसू्ेमध्यविन्दुभवेशयेत् ॥
तद्राह्यविन्दुसंस्पशोद्रासमोक्षोविनिर्दिशेत् ॥ ७ ॥
विक्षपाग्रसमावृत्तेयत्रखमरंतस्मात्सूरररेखामित्यर्थः । अत्ररेखासरलानायातीति
ङाङ्याप्रथमतोऽवधिद्धयान्तसूरध॒र्वातदुसारेणरेखाकार्येतिमूचनार्थसत्रोक्तिःस्वं-
त्रेतिष्येयम् । पुनरद्वितीयवारपूववखनामग्राद्रेखायामध्यकेन्द्रावधिकायाः कृतववात्तयेवविक्षेपाग्राद्रेखामिस्यथेः । वृत्तमध्यरूपकेन्द्राचिन्दुंप्रतिगणकःपरवेरयेत्ाषि्द्
योदिष्यथैः 1 तद्रेखाग्राद्यविम्बच्त्तपरिध्योःसंयोगाद्रासमोक्षौस्परोमोक्षौगणकोविः
निर्दिशोकथयेत् 1 स्पार्दिकराराग्रसूररग्राद्यवृत्तयत्रलसंतत्रस्परः । मौक्षिकराग्रमूमरग्ाहयवरत्तयत्रलमंतत्रमोक्षइस्य्थंः । अत्रोपपत्तिः । मानेकखण्डवृत्तेयतरम्राहकनिम्बकेन्द॑तस्माद्वाहकथेनवृत्तग्रादकवृत्तम्राह्यवृत्तेयत्रटसरंतत्रस्पशेमोक्षौभवतः 1
तत्रवुत्ताकरणखाववाद्रादकके न्दराद्राद्यकेन्दयावत्सूत्रंमानैक्यखण्डमितंयाद्यवृत्तेयत्रलम्नतत्रपरिध्योःस्पशमोक्चो स्वस्वव्यासाधयोगात् ॥ ७ ॥
भा० ०-समासब्रत्तवाले विक्षिपाग्रचे मध्यबिन्दुगत सुचमने जहांपर आ्रा्यवृत्तको
स्पश किया दे, वदी दोनों स्थान स्पर्शं ओर मोक्षके स्थानद ॥ ७॥
अथग्रहगेविक्षेपस्यदिग्व्यवस्थां मध्यग्रहणज्ञानाभमध्यकालिकवलखनदानंचङलो-
काभ्यामाद्-
नित्यशोऽकेस्यविक्षेपाः परिरेखयथादिशम्।।
विपरीताःशशांकस्यतदशादथमध्यमम् ॥ < ॥
वलनंप्राङ्यखखंदेयतद्विक्षपेकतायदि ॥
भेदेप्चान्मुखदेयमिन्दामोने्विपयेयात् ॥ ९ ॥
अकैस्यग्रहणेचन्द्राषिक्षेपाः परिलेखेग्रदणमेददरनप्रकारेणयथादिङ्ञयथास्थितदिरशनिव्य्योनिवयज्ञेयाः । चन्दस्यग्रदणेचन्दाविक्षेपाविपरीतादक्षिणाश्चेटुत्तरा
उतच्राश्वेदाक्षिणा । एतदनुरोधेनैवस्पार्दीकमोकषिकविक्षेपौदेयौ । . नयथागतदिशावितिज्ञेयम् । अधानन्तरंतद्धश्ान्मध्यग्रहणकालिकाविक्चेपदिशःसकाडा-
सूर्यग्रहणे मध्यग्रहणकालिकस्पष्टविक्षिपदिकचद्राचन्द्॒ररणिमध्यकालिकविक्षेपदिग्बिपरीतदिक्चिह्वादिव्यथः । यदियहीव्यर्थः । तदिक्षेपेकतातद्वलनंवि-
कषेपोमध्यग्रहणकालिकविक्षेपः । अनयोरकतेक्यंदिक्सम्बन्धेनेतिरोषः । एकदिीव्यर्थः । अत्रचन््विक्षिपदिगम्यथास्थितेवचविपरीतदिगितिष्येयम् । भ्रा
ङमुखंपूव्वंचिहितम्युखम् । वलनाभितवृ्तेधज्याञ्चन्द्स्यमध्यमंवलनंमध्यग्रहण

णक
ध्यायः ६ ] संस्छतटीका-भावाटीकासमेतः ( १२९ )
कालिकंर्ष्टवलनंदेयम् । भदेवलनविक्षेपेदिशोभिन्नवेपश्ान्यखम् । बटनाभितवृत्तेऽ्ंज्यावन्मध्यग्रहणकालिकंचन्द्रस्यवलनंपश्चिमचिहस॒स्युखंदेयय् । सूर्यग्रहणे
विरोषमाह । भानोरिति । स्रयंग्रहणेसूयस्यवलनंविपयेयादं क्तवैपरीत्यात् 1
एकदिशिपध्िमचिहसम्यखंभित्रदिरिपूवचिहसम्युख्देययिव्य्थः । फलितार्थस्तु
चन्दग्रहणेमध्यकारूवखनदिक्तव्काखविश्चपयथागतादिोदंक्षिणत्व उत्तरचिहादलनाधतवृ्तेऽथज्यावन्मध्यवलरननृव्वेचिद्राथिथुखंदेयम् । तयोरुत्तरलेदक्षिणचिहा-
सूर्वाभियुखंवलनैदेयम् । यदिद्क्षिणवलनुत्तरविश्चेपस्तदादक्षिणदिक्चिहादधज्यावत्पध्िमविहवाभियुखवलनंदेयम् । ययुत्तरवलनंदक्षिगविक्षेपस्तदावलनाभि-
तवृत्तउत्तरचिहापश्विमविह्वाभियुखंवलनमधेज्यावदेयम् । मूयंग्रहगेठद्योदंक्षि-
णतेवलनाभ्रितबृत्तेदक्षिणचिहापध्िमचिहाभिखखवलनंदेयम् । उत्तरत्वउत्तरचिद्वात्पश्िमाभिखुखदेयस् । यदिद क्षिणंवलनसत्तरविक्षेपस्तदात्तरचिहाव्यबाभि-
सुखम् । यदयुत्तरवलनंदक्षिणविक्षपस्तदादक्षिणचिहाप्पवोभिसखदेयमिति ! भा-
स्कराचारयेस्त्वेतदुक्तफङितंखाघवेनदाक्षिणोत्तरवठनंकमेणसव्यापसव्यदेयामव्यु क्तम्)
अत्रोपपत्तिः । भरथमछोकोपपत्तिःस्पारिकमोक्षिकडारदानोपपत्तावुक्ता ।! मआह्यविम्बकेन्दाद्िक्षेपान्तरेण प्राहकविवकेन्दंभवति । शरस्य कदम्बाभिस्रखत्वेन
केन्द्रात्कदस्बाभिमखशरदानाथकदम्बज्ञानंवखनाभितघ्त्तआवश्यकमतोवलनान्तरे-
णस्वदिग्भ्यः क्रान्तिवृत्तदिशांसवादुत्तरदक्षिणदिग्भ्यांमध्यवलनान्तरेणक्रंतिवतयास्योत्तररूपकदंवोदक्षिणोत्तरतइतिपृवंपशिमानुरोधेनेतदानेयुक्ततरम् । यद्यपिचन्द्रग्रहणेररस्यविपरी तादिक्त्वात्तच्छरदिग्ग्रहणनमूयचन्द्रयोमध्यवलनदानमे-
कदिक्प्वेप्िमचिहाभिमुखंमिन्नदिक्वेपृव्वीभिभ्खमिव्येकोक्तिलटाघवंतथापिसू्यचन्दयोभ्रदणभेदादेकोक्तोमन्द्डुद्धीनां रमसम्भवस्तद्धारणार्थप्रथागिवोक्तिःकृता ॥
स्वत्न्त्ेच्छस्यनियोगानरहंवाच ॥ ८ ॥ ९ ॥
भागो "-सूर्यग्रदणमभी एेखादी करे कि उन दो्नोमरस्योके मुखसे व पूछसे निकली इडं
दे रेखाओंको केठाकर जो चन्द्रविक्षेप यथायोग्य दिशामे होगा । चन्दर्रहणके विये विषरोत दिशामें ग्रहण करना चादिये 1 मध्यग्रदणमेभी विक्षेपका रेसादी व्यवहार होता द॥ ८ ॥
मध्य चन्द्रग्रदणमें वलन आर विक्षेप एक दिशमें हदो तो वनका पूर्वमखमें दोना ओर
दिशाभेद् टोनेसे पश्चिममुखमें दोना कटा जायगा । विक्षेपके अनुसार उत्तर या दृक्षिणमे
दोगा । परन्तु सर्यश्रदणमे अदल बद्र दोजाताहै ॥ ८ ॥ ९॥
अथमध्यग्रदणंश्ोकाभ्यांपरिटेखेदरीयति-
' वलनाग्रात्युनः सू्रंमध्यविन्दुंमरवेशयेत् ॥
। मध्यसूत्रेणविक्षेपवलनामिञ्खंनयेत् ॥ १० ॥

-ययकककककककाायिििििििपमय४ अ
( १३० ) खख्यखिद्धान्तः- पषठाऽ-
| विक्षेपाादटिखेदत्तम्राहकाधनतेनय्त् ॥
| आद्यवृत्तसयाक्रान्ततद्रस्ततमसाभवेत् ॥ ११ ॥
वलनाग्रान्मध्यकालिकबखनाग्रासूवेश्ोकोक्तात्मूत्ररेखां मध्यविन्दुवृत्तमभ्याचे-
हृंपरतिपनवोरान्तररपूर्वस्पाशिकमौक्षिकवलनाग्राभ्यांसूत्ररचनातथवेत्यथंः । भवेशयेत् गणकःभरतिषटांडयात् । मध्यसरतरेणानेनमध्यकालिकविक्षेपमध्यवलनाग्राभि-
सखंनयेत् । उत्तमध्यविन्दोरिप्यथंसिद्धम् । तथाचवृत्तमध्यान्मध्यवलनाग्रम्-
जेविक्षपांयखानिगणयिखातदग्रेविक्षेपाप्रेचिहंख्यादेत्यथंः । अस्माद्िक्षेषाग्राद्रा-
हकाविम्बमानार्धेनवृत्तंगणकोलिखित् । तेनवृत्तनयदयन्मितं प्राह्यवृ्तं समाक्रान्तं
` व्याप्तम् । यद्राहयवृत्तविभागरूपंतमसान्धकाररूपेणच्छादृकेनग्रस्तमाच्छादितं
स्यात्तन्मितंविभागमण्यादेनालिप्रङयादित्यथंः । अत्रोपपत्तिः । वत्तेमध्यसू्रं
कदंवाभियुखंतत्रग्राह्यकेन्द्राच्छरान्तरेणमग्राहककेन्द्र॑तस्माद्राहकार्धनदृत्तग्राहकषिम्बवृत्ततनग्रा्यवृत्तयावदाकान्तंतावन्मध्यकाटरेम्रस्तमभितितद्धागस्यक्ःषवेनाकाजे दशनात्तमसाग्रस्तमिव्युक्तम् ॥ १० ॥ १९२१॥
भा० टी°-वखनाग्रसे मध्यविन्दुतक सत्र करे । इस सूच्रमे मध्याचिन्दुसे वखनाभिमुखमें विक्षि
पका चिद्व ( निशान ) करे ्रादकमानाद्धपरिमित व्यासाद्धके साथ विक्षिपाग्रके चारों ओर
चत्तकरपना करनेसर जो दृत्त दोगा वह उत्त प्राद्यव्त्तमे जितना व्याप्तटो वदी अन्धकारामृट
नतुपूवेकपालेग्रहणयोःसम्भवेसवंय॒क्तयुपपन्नम् । पथिमकपाटेग्रहणसम्भवे-
परिलेखोक्तवेपरीव्येनभवति । तथाहि । यस्यादिशिपरिटेखेस्प्चोमोक्षावा
परकपाङेतस्यपश्चिमाभिरुखत्वेनद्रनेदिग्वेपरीव्यमव्यक्षभिप्यतआदछेयकटिखताभरमोफख्केवाविपभिता ॥
विपयेयोदिशांकायैः पूवांपरकपाट्योः ॥ १२॥
शरूमोफरकेकाष्टपद्ठिकायामिव्यर्थः । वाविकस्पे श्रमोखिखितस्थेतस्ततोनयनासम्भवाफलकडतयुक्तिः । कछेयकंप्रागक्तंङिखितागणकेनविपश्चितातच्चज्ञे
नदिशांपूवादिदिशंपूवापरकपाल्योिपययोव्येप्यासःकार्यः । यवथापूर्वकपाे
सव्यक्रमेणपूवादिरेखनंतथापरकपाटेसव्यचछमेणपूर्वादिरेखनंनकायंम् । किन्तु
पाश्चिमस्थानेपूवापूवस्थानेपश्िमा । उत्तरदक्षिणदिग्भागेक्रमेणोत्तरदक्षिण छेख्ये
इत्यथः । तनपशचिमकपालेग्रदणसम्भकेऽपिपरिटेखोक्तसम्भवत्येवेतिभावः ।
अत्रोपपत्तिः । दिग्वेपरीत्यभवतीतिपूवेमेववेपरीष्येनादिडारेखनेपरिलेलोयया
स्थितोभवती्युक्तम् । भास्कराचा्येस्तुनैतदुक्तम् । परिलेखेनामुक्यां दिदिययुकं
भवतीति ज्ञानस्यावद्यकत्वनतस्यतत्ावाधात् । नहियथाकाशोतथादङ्नमः

च्यायः ६ ] संस्कृतटीका-भावादीकाखमेतः ( १३१)
( अ को प
येक्षितम् । भरूमोफलकेवाकाङादीनांवास्तवानामथावात् । अतणएवकिथिन्यूनसा-
दद्येनाद्ठान्तत्वमितिध्येयम् ॥ १२ ॥
भाग्ट-समतलग्रमिमें या फटको छेदक लिखकर चूर कयाकक्तो चन्तरा ( अद्धीश )
जथानादेश्यग्रहणमाहस्वच्छत्वादद्राराअवय्मस्तन्वन्दरस्य्हर्यंतं ॥
छतानरयमाप्म्स्तताल्णल्वान्नरार्ववस्वतः ॥ ३३ ॥
चन्द्रविम्बस्यद्धादशांशोभरस्तजच्छादितः । अपिकिब्दादाच्छादनेनतेजो-
टीनतयादृर्यतासम्भावनायामित्यथेः ! नदरयते । हेदमाह । स्वच्छत्वादिति १
तद्तिरिक्तसम्पूणदङ्यभागस्यस्वच्छत्वाज्ज्योत्सावप्वात् 1 तथाचतज्ज्योत्स्नाधि-
क्येनग्रस्तोऽप्यस्पोऽशःस्वाकारेणनदश्यतेज्योस्स्नावच्वेनदूरतयाभास्ते।श्यंस्यलिघा-
यंग्रस्तमापिनदरयते । अबरहेतुमाह । तीक्ष्गव्वादिति । स्र्यस्यतेजस्तेदण्याद्छो-
कनयनप्रतिघाताहंप्वाच्चेत्य्थः । बृद्धवसिष्टनतु ““ग्रस्तंराशाङ्कस्यकलाद्यचेतकरखाचयंभाव॒मतोनलक्ष्यम् । तकिञ्चिदूनंद्यदयास्तकारेछक्ष्ययतस्तोकरणगरफरहीनौ ॥
इत्युक्तम् । अतरद् थास्तकालेउत्तमदरयंदर्यमितिध्येयम् ॥ ९३ ॥
ना०टर-चद्माक्रा स्वच्छताई्क कारण द्ाद्श्भागच्रहणमा दख जता इ 1 स्तयकिरच के क
णोंकी तेजीके मारे तीनकलाका अ्रदणभी नदीं दिखा देता ॥ १३॥
अयेष्टग्रासपारिरेखार्थग्राहकमागंज्ञानंशोकत्रयेणाहस्वसञ्ज्िताञ्चयः कायोविक्षेपायेषुबिन्द्वः ॥
तचप्राङ्मध्ययोमध्येतथामोक्षिकमध्ययोः ॥ १४ ॥
लिखिन्मत्स्योतयामध्यान्युखपुच्छविनिःस॒तम् ॥
प्रसायेसूद्वितयंतयोयघयति भवेत् ॥ १५ ॥
तर्ज॑सूणविटलिखेचापंबिन्दुचयस्प्शा ॥
पन्थायराहकस्योक्तयेनासोसम्प्रयास्यति ॥ १६॥
विक्षेपाग्रेषस्पारिीकमोक्षिकमाध्यिक्षपाणां पूवस्वस्वस्थाने स्पदामोक्षमध्यग्रहणज्ञानार्थं दत्तानामग्रिमभागेषुस्वसंज्ञयासङ्कातताविन्दवसख्रयः कायाः स्प
शाराप्रे स्पशंचिहाद्भितो विन्दुर्मेक्षिराराप्रेमोक्षाचहाङ्गतोविन्डमध्यशराग्रे मध्य
पस्थितबिन्दु्यमः
चिद्वाद्भितोविन्दुरितित्रयो विन्दवोगणकेनस्थाप्याः । तत्रोपस्थितविन्दु्नयमक
५ तेन इति पाठान्तरम् ।

ध्येप्राङ्मध्ययोः स्पशेमध्यविन्दामंध्येऽन्तरारे मौक्षिकमध्ययोस्तत्सज्ञयोर्विन्दोस्तथान्तराखेप्रव्येकंमस्स्यलिखेदित्यन्यतरद्धयेगणकोमस्स्योटिखेत् । तयोमत्स्ययोभभध्याद्रभोन्ख॒खपच्छाभ्यां विनिःसूर्तनिष्कासितेभ्व्यकंसूतमितिसत्रदितयम् ।
प्रसायोग्रेऽपिस्वमा्गेणनिःसास्यतयोः स्वस्वमागप्रसारितस्रत्रयोर्य्रपदेशेयुतिर्योगः
स्यात्तत्रप्रदेशेकन्द्रप्रकरप्यमूत्रेणविन्दुत्रयस्य स्प्रशाप्रकस्ितकेन्दविन्दु्रयान्यतमविन्दन्तरस्त्रणव्यासाधंरूपेणेव्य्थः । चपंवततेकदेशरूपंधनुर्विन्दुजयस्पृष्ठं लिखेत् 1
गणकः द्यादित्य्थः । सचापात्मकोवबृ्तेकदेशोग्राहकस्यपन्थामार्गःकथितः ।
येनमागणासौग्राहकःसम्प्रयास्यतिग्रास्यविम्बच्छादनार्थगमिष्यति । परिलेखस्यग्रइणकालपूवंकाखावरयम्भाविवात् । अत्रोपपत्तिः । डष्टेऽहिमध्येप्राक्पश्चादिति
चविग्रश्राधिकारान्वगेतश्चोकोपपत्तिः भाक्प्रतिपादिता ॥ १४ ॥ १५॥ १६॥
भा० दी°-स्पशे मध्य ओंर मोक्षगतविक्षेषाग्रमे ( शयाग्रमे ) तीन 1चेद्वित विन्द लिखे । स्पशं
ओर मध्यविंदुके दास ओर मोक्ष व मध्यनिन्दुकेद्धारा दो मत्स्य अंक्तित विन्दे संयुत होगे
तिखको केन्द्र करक पके कहे इए तीन विन्दुको द्रताइआ एक धृष वनाव । वह धनुही
य्रारककरा भाग ₹र;तसका अवलम्ब करकं गमन करता ॥ १४६॥ १५९ ॥ १६॥
अथेष्टम्रासपरिरेखंशोकत्रयेणाहग्रद्यग्राहकयोगाघोसप्रञ्खयष्टमासमागतम् ॥
अव्रिष्टाणलसमांशलाकामध्यबिन्दुतः ॥ १७॥
तयोमागन्खखोददयाद्रासतःप्राखदात्रिताम् ॥
विसुतोमेोक्षदिशिग्रादकाध्वनमेवसा ॥ १८ ॥
र्श्शयतततत्रत्तत्राहकाधनसाख्सत् ॥
तेनग्राह्यायदृक्रान्तंतत्तमोग्रस्तमादिशेत् ॥ १९॥
मानेक्यखण्डादिष्टकालिकाभीषट्रासमागतेचन्द्रग्रहणाधिकारोक्तमकारावगतंपयक्त्वावरिष्टेयान्यंगुखानितत्ममाणांराकाकोयष्टिमध्यविन्दुतोव॒ततत्रयमध्यकेन्द्रबिन्दोः
सकाड्यात्तयोः स्पशमोक्षषिक्षपाग्रयोमार्गोन्यखसिम्बद्धमाभचापरेखाभिश्ुखीमागेरेः
खासक्तादयात् । कथमित्यतञह । ग्रासतइति । मध्यग्रासतःप्राक्पूवंकालेग्रहाभि-
तांग्रहस्पशेस्तच्छराग्रसम्बन्धिमागंचापरेखासक्तांराखाकाम्। वियञ्तोसुन्यमाना-
न्तगेताभीष्टग्रासस्यदाखाकाम् । मोक्षदिशि । मोक्षविक्षेपाग्रसम्बन्धिमागेचापरे-
खायासक्तांद्यात् । साशाकाग्राहकाध्वार्जा्राहकमागंचापरेखांयत्रयस्मिन्भागे
स्यशेत्सग्नास्यात् । ततःस्थानात् । एवकारस्तदतिरिक्तव्यवच्छेदाथैः ।
१ तदा इति पाठान्तरम् ।

ध्यायः ६] संस्क्तरीका-भाषारीकासमेतः ; ( १३२३)
आहकमानार्घेनव्यासार्धनवृत्तसंल्िखत् । सम्यक्यकरारेणङ्यात् । तनवृत्तनया-
द्याद्राह्यवृत्तायन्मितमेकदेङरूपंवरत्तमाकान्तव्याप्रम् । तत्तन्मितमप्राह्यवत्तांतमो-
ग्रस्तखाद्काच्छादितमभीषएटकाट आदिजलेव्कथयेत्। अच्रोपपत्तिः । इषटम्रासोनं
मानक्यखण्डंक्णंः । सतुग्राह्यग्राहक्केन्दान्तररूपः । अतोऽय॑ग्राह्यकेन्दात्पूवै-
ज्ञातग्राहकमागेरेखायांयत्रखम्रस्तच्ाभीष्टस्मयेप्राहक्केन्दम् ! तस्माद्राहकदत्तेनम्रा-
ह्यव ्ंयदाक्रान्ततव्काेग्रासइतिसगमा ॥ १७ ॥ १८ ॥ १९ ॥
भाग्टी°-ग्राद्य ओर ग्राटकमानक्रे योगाद्धखे इष्टग्रार वियोग करके जो बशचै उस पारिमाणमध्य विन्दसे रेखा उसी मागंके सामनेको खेच 1 मधभ्यग्रहणके पू दीनेषर स्पशोदि्लामं ओर
पर टानेपर मोक्षाभिमुखमं रेखाको उतारे । रेखान्त बिन्दुकेन्द्र कर्ते मादकमानाद्धंअल्च खार
चृत्तरचनों करे । चह वृत्त ओर ग्राद्यवृत्त दोनोके अधिकृत अंदादी तात्कालीन आच्छारदेत
अथश्चोकाभ्यांनिमीटनपरिेखमाहमानांतरार्धेनमितांशखाकाभरासदिद्युखीम्
निमीलनाख्यांद्ब्यात्सातन्मार्गेयचसंस्प्रशेत् ॥ २० ॥
ततोप्राहकखण्डनप्राग्वन्मण्डलमाछिखेत् ॥
तद्राह्ममण्डलयुतियंच्रतञनिमीलनम् ॥ २१ ॥
आरह्यग्रादकविभ्बमानयोरन्तरस्यार्धतेनपारेमितां शलाका तिमीलनसंज्ञां आसदि-
ङ्मुखीस्पारदीकडराग्रविभागाभिसुखीमध्यविन्दोःसकाशादयात् । सानिमीटनसंज्ञाराटाकातन्मार्भस्पाशिकम्राहकमार्गचापरेखाकारयस्मिन्देञ्चे संग्नास्यात्तसस्थानाद्भाहकमाना्घनम्राग्बन्मध्याभीष्टम्रासज्ञानार्थयथातद्रत्तकृतं तथवत्यथंः । वत्तं
कुयात् । तद्भाह्यमण्डखयुतिखिखितवृत्त्राह्यवृत्तयोःसंयोगो यत्रयस्यां दिशितत्रतस्यां दिशिनिमीलनंग्राद्यदिम्बस्यानिमजननस्यात् । अ्रोपपत्तिः । सम्मीलनकाले
्राह्यग्राहककेन्द्रान्तरंमानापान्तरमितकणंः । ` अन्यथातद्नुपपत्तेः । सग्राह्यके-
न्दासस्पश्चमार्भयत्रखग्नस्तत्रग्राहककेन्द्रम् । तस्माद्राहकवृत्तग्रा्यमण्डरयत्नस्पश्चति
तत्रनिमीलननंस्पष्टम् ॥ २० ॥ २९१ ॥
भाग्टी°-ग्राह्यग्राहकमानद्धयान्तराद्धं पारमित शलाका आसदिशामे उस्र मागपर स्थापन
करे ओर तिसके अग्रभागको केन्द्र करके ग्रादक भानके अनुसार मंड लिखनेसे जापर
वह मण्डलको स्पशं करे तिसी दिशामें निमीलन आरम्भ रगा ॥ २० ॥ २९१॥
। अथोन्भीटनपरिेखमाहएवसुन्मीलनेमोक्षदिड्सखीसम्प्रसारयेत् ॥
विशिखेन्मण्डलपाग्बदुन्मीरुनमथोक्तवत् ॥ २२॥

(२३७) सस्पसिद्धान्तः- [ षष्ठोऽउन्मीलनेउन्मीलनज्ञानाथमित्यथः । एवंबिवमानान्तराधंभितांशखाकांमोक्षदिङ्स॒खीमोक्षिकराराग्रविभागाभिखखीमध्यविन्दोः सकारात्संमसारयेदयादिष्यथः ! प्राग्वत्संमीलनाथदच्रखाकास्पारिकमागयोगस्थानाद्भाहकार्धनवृत्तंकृतंतथे-
त्यर्थः 1 सौक्षिकमागंदत्तशखाकायोगस्थानाद्भाहकवृत्तख्यात् । अथानन्तरसुक्तवद्वादकग्रा्यवृत्तयोगोयस्यां तस्या दिरीप्य्थः 1 उन्मीलनंग्राह्यविम्बस्योन्मजनंस्यात् ।
अत्रोपपात्तिः 1 उन्मीखनेऽपिग्राह्यग्रादककेन्दान्तरंमानार्धान्तर्मितेकणंः । परमपरसोक्षदिङीतिय॒क्तेस्ठल्या ॥ २२ ॥
भाग्टी०-इसभ्रकारसे मोक्षदिशामे शखाका स्थापन करके जहांपर पूर्ववत् मण्डट स्पर्श
करे खोदी उन्मीटनदिक् दोगी ॥ २२ ॥
अथग्रहणचन्दूस्यवणानाह- < ६ अ
अधोदूनेसधू्रस्यात्कृष्णमधाधिकंभवेत् ॥
विसञ्तःकृष्णताभ्रकपिटसकख्ये ॥ २३॥
अधोदधेविम्बादूनेन्य॒नेग्रस्तेसतिसधमरग्रासीयविम्बंस्रवर्णस्यात् । अधाधिकं
ग्रस्तविम्बंकृष्णस्यात् । विमुचतणएतदनन्तरग्रस्तमधिकमपिथक्त्यन्यखमिति मोक्षा-
रेभोन्मुखस्यपादानषिम्बाधेकग्रस्तस्यासम्पूणस्येत्यथंः । कृष्णतामस्रदयामरक्तमिश्रवणः । संपृणेग्रहणेकपिलपिंश द्वण वेवस्यात् । अच्भूभायासतेजोऽभावतयाचन्दा-
च्छादकत्वादेतेवणांःसंभवान्त । सूयस्यतुचन्दोजर्गोलरूपञआच्छादकःसदरशान्तदिवसेस्मद्रदयार्धसदाकृष्णएवेतिकृष्णएवसू्स्यग्रस्तोऽशःसर्वदा 1 अतएवाविकतत्वाद्धगवतावणोनोक्तः ॥ २३ ॥
भागटी°-चन्द्रग्रहण आधेसर कमदोनेपर धृञ्नवर्ण, अधिक दोनेसे कृष्ण वणं दे । पादोना्धं
होनेपर ताग्र, कृष्ण ओर सम्पूणं टोनेसे कपि र॑गका दोता रे ( सुर्यका अ्रस्तांश सदा काले
अथोक्तच्छेयकस्यगोप्यःवमाहरहस्यमेतदेवानांनदेयं यस्यकस्यचित् ॥
सुपरीक्षिताशेष्यायंदेयवत्सरवासिने ॥ २४ ॥
एतद्रहणच्छेद्यकंदेवतानांगोप्यतेस्तु । यस्यकस्यचिद्यस्मैकस्मैचिदपरीक्षितायन
देयम् करभेचिदेयमित्यथागतंविवृणोति । सुपरीक्षितरिष्यायेति । सुपरीक्षितमिप्यत्रहेतुगभविरोषणमाह । वत्सरवासिनइति । वषंप्यन्तंतत्सद्धव्या तस्यतच्वतयाज्ञानभवस्येवेतिभावः ॥ २४ ॥
ग्टी°-यह तत्तव देवताओंके स्यिभी रदस्य दे । जिस तिसको यदह नहीं देना चादिये 1
एक् वषतक भष्टी भांतिसे जिसकी परीक्षा केटी द, उस शिष्यकोदही केवल यह बताना
१ दातव्यं ज्ञानमृत्तमम् इति पाठान्तरम् ।

ध्यायः ६] संस्कृतटीका-भावाटीकासमेतः ( १३५)
अथाप्रिमग्रन्यस्यासङ्गतित्निरासाथमधिकारसमाप्िफक्िक्याहग्रहणभदज्ञापकपरिटेखप्रतिपादनंपरिपरत्तिमाप्रापेत्ययैः । इदंदङाभेदग्रहगाणतभित्युत्तयागणितकरियाभावाद्रहणाधेकारान्तगंतनाःऽधिकासन्तरम् । अतणएवाधिकार
इ्युपेक्षाध्यायइत्युक्तम् ॥
रङ्गनाथनरचितेभ्रर्य्यसिद्धान्तरिप्पणे ॥ छचकतग्रहणान्तंतुपूर्णग्रदभकाङके ॥
इतिश्रोसकटगणकसावभोमवद्धारदेवज्ञात्मजरङ्गनाथगणकाविराचेते गूढा्थयका-
राके छेदकाध्यायःसम्पूणः ॥
इ[तच्छदृकाध्यायः ॥
छर्वो अध्याय समाप्र ॥
अय् सनजगस्लमयः ।
अथय॒त्याभासग्रहणनिरूपणेनसंस्मरततयारन्धोग्रद्युत्यधिकारोव्याख्यायते 1।
तत्रयुतिभेदानाहताराग्रहाणामन्योन्यंस्यातांयुद्धसमागमो ॥
समागमःशशाङ्खनसूर्येणास्तमनंसह ॥ 9 ॥
४ ताराग्रहाणभोमादिपश्चग्रहाणांपरस्परयोगेयुद्धसमागमौो वत्यमाणलक्षणभि-
: । चन्देणसहपच्चतारान्यतमस्ययोगःसमागमसंज्ञः । सयणसहपचतारा-
णामन्यतमस्यचंदरस्यवायोगस्तदस्तमनपरणास्तङतत्वम् । नत्वस्तमात्रम् । युत्यभवेप्रागपरकाटेतस्यसत्वात् ॥ १ ॥
भाग्टी०-ग्रटेकि परस्पर यागकानाम युद्धया समागम दै। चंद्रमाके सदित ग्रदोकि
योगका नाम समागम हे, । सयंके साथ योगका नाम अस्तमन टे ॥१॥
अथयुतेगतेष्यत्वंस्राधंश्ाकेनाहशीप्रमन्दाधिकेऽतीतःसंयोगोभवितान्यथा ॥
द्योःप्राग्यायिनोरेववक्रिणोस्त॒विपयंयात् ॥
प्राम्यायिन्याधेकेऽ्तीतोवाक्रेण्येष्यःसमागमः ॥ २॥
ययोग्रहयोर्योगोऽभिमतस्तयोगंहयो्मध्येयः शीव्रगतिग्रंहस्तस्मिन्मन्दाधिकेमन्द्-
गतिग्रहादधिकेसतितयोःसंयोगोयुतिसन्ञोगतपूर्वजातइत्यथः । अन्यथामन्द्-
गतिग्रहेशीघगतिग्रहादाधिकेसतीत्यर्थः । तयोर्योगोभवितारएष्यः । एवमुक्तगते-
ष्यत्वम् 1 दयोग्रंहयोःप्राग्यायिनोःपूवेगतिकयोभवति । वक्रिणोवेक्रगतिग्रहयोष्वि-

€ १३६) सय्यसिद्धान्तः- [ सप्तमो
पययाटुक्तवेपरीत्यात् । तकाराद्रतेष्योयोगोभवति । शीव्रगतिग्रहेमन्दगतिग्रहा-
दधिकणएष्यःसंयोगोमन्दगातिग्रहेदीवगातिग्रदादाधिकेगतःसंयोगइत्यथः । अथे-
कंस्यवक्रतवआह । प्राग्यायिनीति । दयोमंध्यएकतरस्मिन्वक्रिणिसतितदावक्रगतिग्रहात्पृवंगतिग्रहेऽधिकेसतिगतोयोगः । यदातुपूर्वगतिग्रदादकगतिग्रहे-
ऽधिकेसतिसमागमोयोगणएष्यःस्यात् । अच्रोपपात्तिः । पूर्वंगत्योग्रंहयोमंध्येशीघ्रगत्याधेकववेभ्रयोगासम्भवात्पूवंयोगोजातः । मन्द्गस्याधेकववेशोघ्रगस्य
न्यूनवादग्रेयोगोभविष्यति । वक्रेणोस्त॒ङी्रगत्याधिकप्वेभ्रेतच्रयूनत्वेनयोगसम्भवादेष्योयोगोमन्दगस्याधिकत्वेङीघ्रगस्योत्तरात्तरन्यनत्वसम्भवेनाग्रेयोगासंभवाद्रतोयोगः । अथवक्रगतिग्रदाप्परवगतिग्रदेऽधिकउत्तरोत्तरयोगासम्भवा-
द्रतोयोगः । पूवगातिग्रहाद्वकगतिग्रहेऽधिकेवक्रगतिग्रहस्यन्यूनव्वनाग्रेयोगसम्भवदेष्यःसंयोगइति ॥ २ ॥
. नाण्डा०-शीघ्रगामी अहस्पष्ट मन्द्गामीकी अपेन्ञा अधिक दोनेषर समागम अतीत
होगया हं अन्यथा भाव्य दोता दे । दोनेके वक्री टोनेस विपर्यय दाता दे । एकव्छी वक्रगति
दोनेखे, सख्रटगति ग्रदस्पष्ट अधिक टोनेपर योगगत ओर वक्रगति म्रदस्पष्ट अधिक टोनेस
यागष्डगा।॥२॥
. अथयुतिकालेतुल्यग्रहयोरानयनंयुतिकारस्यगतेव्यदिनाचानयनं च॒ साधछोकत्रयेणाह-
्रहातरकलाःस्वस्वभुक्तिटितासमाद ताः ॥ २ ॥
भत्तयुत्तरेणतिभजेदयलोमविलोमयोः ॥
दरयातृक्रिण्य॒थकस्मिन्युक्तियोगेनभाजयेत् ॥ 9 ॥
रन्धलित्तादिकंशोध्यंगुतेदेयं भविष्यति ॥
निनननाव्करगत्यारकास्मस्तुवनव्यया ॥ < ॥
समकिक्तोभवेतांतोग्रहोभगणसंस्थितो ॥
_ विव्रतद्रदुदत्यदिनादिफलमिप्यते ॥ & ॥
युतिसम्बन्धिनोग्रहयोरभीष्ैककालिकयोरन्तरस्यकलाः परथक्स्वस्वगतिकटाभि-
यंणिताःकमंदयोग्रहयोरतखोमविलोमयोमागगयोवक्रगयोर्वेस्यर्थः । स्फुटगव्यन्तरेणगणकोभजेत् । विदोषमाह । वक्रिणीति 1 अथानन्तरंदयोमेध्यएकतरे
वक्िणिसतितयोगंतियोगेनभजेत् 1 फरुकलादिस्वस्वंगतेयोगेसतिग्रहयोमागगयोः
शोध्यभविष्यति । एष्येयोगेसतितयो्देयंयोज्यम् । ढयोवेक्रगत्योःस्वंस्वेफरषिपयं- ¦
यादुक्तवैपरीत्यात्कार्यम् । गतेयोगेयोज्यम् । एष्ययोगेहीनमित्यथः व द्योमध्य
एकतरेत॒काराद्क्रिणिसामितयोग्रंहयोवंक्रमागंगयोःस्वस्वकलात्मकफलाङ्ोधनः

ध्यायः ७ ) संस्कतटीका-भावारीकासमेतः . (१३७) ,
य॒तदीनोकार्यो । यथाहि । गतयोगेमागंगरहेस्वफरुंहीनवकिभिग्रहयोज्यम् । एष्ययोगेवक्तग्रहेशोध्यम् 1 मा्भगयहैयोज्यभिति । एवंकृततौयु- ¦
तिसम्बान्धिनौग्रहोभगणसंस्यौभगणेरारयधिितचक्तेसंस्थितिययोस्तोरदयायावम- `
कोसमलिप्तौसमकल्ौस्तः । लि्टापदस्यभगगावयवोपलक्षणतेनसमौस्तइत्यथः ।
अथयुतिकालज्ञानमाह । विवरभिति । अभीदक्ललिकयोयंतिसम्बन्धिमोग्रहयोरन्तरंकरात्मकंतद्वप्समकलोपयुक्तफलज्ञानार्थयथागतिखणितमन्तरंगतियोगेनगत्यन्तरेणभक्ततयेव्यथः । तेनदरेणभक्स्वाफरूदिनादिकगतेष्ययुतिवलादभीद्कलाद्रतेष्यसुच्यते । तत्समयेतद्यतिकाङेतौग्रदीसमोस्तदत्यथंः । अन्रोपपात्तिः ।
गत्यन्तरेणगतिकलास्तदाग्रहान्तरकलाभिः काइतिषटेगतयुतौग्रहयोः शोध्य 1
एष्ययुतोयोज्ये । इयोवेक्रषवेगत्यन्तरभक्तफलेगतयुतौग्रहयोर्योज्ये । एव्यगतोरोध्ये । वक्रग्रदस्योत्तरोत्तरंन्यूनत्वात् 1 अथेकोवक्रीतदातयोरन्तरत्यहं
गतियोगनोपचितम् । अतोगतियोगहरेणागतंलंगतयोगेमागगग्रहेहीनप्ूवतस्यन्य॒नत्वात् वक्रग्रहेयोज्यम् । पूर्वतस्याधिकत्वात् । एष्ययोगसागग्-
अहेयोज्यम् उत्तरोत्तरमधिकत्वात् । वक्रग्रहेरोध्यम् तस्यात्रन्यूनत्वात् ।
गतियोगेनगत्यन्तरेणवादिनमेकंरभ्यतेतदान्तरकलाभिः किमिव्यनुपातेनगतेष्यदि-
भा०टी०-दो ग्रहके अन्तरकी कट्टा करके अरग २ तिन २ की गतिखे गणकरके दो्नोके
सर या व्री दोनेपर गतियोगसे भागकरनपर जो कलरादिदहो वड समागम्मेटो तो
ग्रदसर दोर्नोका खमगातिमें वियोग, ओर चक्रमे योग करे । भावी दोनेसे वह स्पष्ट योग
या वियोग करे । एकी वक्छगति हदो तो गतमें वक्र योग ओर गम्यं वियोग करना
चादिये । तो दोनों ग्रदकी भगणस्थित खमकला होगी, समय जाननादहो तो अन्तरकलाको
पूवोक्त इारकद्धारा भागकरनेसरे जा दिनादि होगे वदी समकला कासरे इष्ट समये अन्तर
अथटक्कमा्थसुपकरणानिसाध्यानीव्याहक्ृत्वादिनक्षपामानतथाविक्षेपणिप्तिकाः ॥
नतोत्रतंसाधयित्ास्वकाटयवशात्तयोः ॥ ७ ॥
तयोःसमयोग्रहयोर्दिनक्षपामारनप्रव्यकदिनमानंरात्रिमानंप्रसाध्यविक्षेपकटाः ।
तथाप्रसाध्येत्य्थः । अच्रभगवताविक्षेपकलाःप्रसाध्येष्यस्यदिनरातरिमानभसाध्येष्ये-
तद्नन्तरसुक्तेदिनरात्रिमानंस्पष्टकान्तिजचरेणसाध्यम् । किन्त॒समग्रहीयशरा-
संस्कृतकेवलक्ान्तिजिचरेणसाध्यमितिस्चितम् । समग्रहयोःभव्यकंनतकालमु-
नतकाटप्रसाध्य । अव्रसञ्चचयार्थकंतथत्यन्वेति । एतदथमेवदिनराजिमानं
भसाध्येतिपूवैसुक्तम् । समनन्तरोक्तंटकमंकायंभितिवाक्यशेषः ;: नठुनतोन्नतक्थसाध्यग्रहेदयाज्ञानात्तदबधिकाकमानज्ञानाभावात् । निग्रहस्य दिनराति-

( १३८) ख्यसिद्धान्तः- [ सप्तमोऽगतकालज्ञानविनापिकेवरूदिनरात्रिमानाभ्यां तात्सद्धिरत आह 1 स्वकाट्टम्रवशा-
दिति । यरिमिन्काटेसमोौग्रदौजातैतात्काछिकलमेपूक्तमप्रकारावगतंतद्वरात्तद्रहणादिव्यथैः । स्वकात्समग्रहास्रस्यकमसुन्नतनतकालौसाध्याविव्य्थः । एतदुक्तं
अवति 1 युतिकाकिकर्ग्नमधिकसनञ्ज्ञमकरप्यसमग्रदेन्य॒नसञ्ज्ञंप्रकरप्य ।
""भोग्यासूनूनकस्याथथुक्तासूनधिकस्यच । सम्पीडयान्तरटग्नामूनेवस्यात्काटसाधनम् ॥ इतित्रिप्रश्राधिकारोक्त्याग्रस्यदिनगतंरात्रिगतंपसाध्यादिनेदिनगतसोषयोरात्रौरात्रिगतरोषयोयंदस्पंतदुन्नतम् । तेनोनं दिनार्धरायर्धवाग्रहस्यनतम् ।
दिनक्षपामानंनतोन्नतमिव्येकवचननसमग्रहयोरभिन्नदिनमानंरात्रिमानंनतथुन्नतंचे-
तिसूचनादपिनोदयलग्नलग्नाभ्यामन्तरकाखःप्रस्यकंयिन्नःसाध्यः । नवास्पष्टका-
न्तिजिचेरेणदिनरात्रिमानेभव्येकंप्रवंमुदयलग्नस्येवासिद्धेरितिस्षटटीकृतम् । अत्रो-
पपतिः । तात्कालिकार्कटग्नाभ्यांयथां सू्यस्योदयगतकारस्तथातात्कालिकग्रहरुग्नाभ्यां प्रहोदयगतकाछःसिद्धयति यदयपिसूर्यस्यकान्तिवृत्तस्थसात्घूयेस्ययु-
क्तःकाटः । ग्रहस्यतुच्छान्तिवृत्तस्थत्वानियमादुक्तरीव्यागतकालस्यकान्तिवृत्तस्थग्रहचिहीयत्वेऽपिग्रहविम्बीयत्वाभावादयुक्तत्वमतरववक्ष्यमाणदक्छमंसंस्कृतगहादा-
नोतकालोग्रहबिम्ीयस्तथापि वक्ष्यमाणदक्तमीध यहचिहीयस्यैवापेक्षितववान्नभाग्टी°-समकटाकाटीन तिनका दिनरात्रिमान साधन करे \ तिसकी वात्कालिक
विक्षेपकला निणय करके ग्रहस्थानगत खग्नसे नतोन्नत साधन करे ॥ ७ ॥
अथाक्षरक्कमतत्संस्कारचग्रदस्यश्ोकाभ्यामाहविषुक्च्छाययाभ्यस्ताद्वक्षपाद्यादशोदधतात् ॥
फटस्वनतनाडीघरस्वदिनाधविभाजितम् ॥ ८ ॥
ठब्धुप्ाच्यामृणंसोम्याद्विक्षपात्पन्चिमेधनम् ॥
दृ्षिणप्राकपारस्वपाच्चमतुतथाक्षयः ॥ < ॥
अक्षभयारणिताद्रहविक्षेपादानी ताद्रादश्चभक्तायद्टब्धंतरस्वनतनाडीघ्रविक्षेपसर्म्बान्धिग्रहस्यनतघटीभिरगेणिततस्येवदिनार्धनभक्तरात्रोराच्यर्धनेप्यथंसिद्धम् ।
अत्रसमग्रहयोःपूर्वोक्तप्रकारेण दिनमाननतयोरमिन्नत्वारस्वशब्द्उभयत्रानावश्यंकोऽपिय॒तिव्यतिरिक्तदग््रहाणांप्रयोजनतयासाधनेवैस पिकरण्यावृच्यर्थस्वपदं
भगवतादत्तम् । वस्तुतस्तुदरग्ग्रहयोस्तुरयत्वेभगवताप्रेयुतरुक्तप्वात्तात्कालिक
१ जिस अश्म रह स्थित ई, तिसके उदय ( लम्न ) का समय स्थिर करके तिसन ग्रहका मध्योद्यकार, ग्रह.
का दिनार्दमान मिलातेही शाप्त होजातादै । मैध्योद्यकाङ नियत होजानेपर इष्टदण्डकी थक्ताके द्वारा नतोत्रत
सहजसे जाना जाता दै ।

णर
ध्यायः ७] संस्कृतटीका-भावाटीकालमेतः ( १३९)
योः स्पष्टयोस्व॒ल्यवनटक्छमंसाधनार्थनतादेनमानयोस्तयोिन्नरवेनस्वपदयक्तं भयु-
क्तम् । नतुस्पष्टकांतिजचरोस्पन्नदिनमानयोभदान्नतभेदाचस्वभिव्युक्तम् । तत्साधनस्यवेयधिकरण्येनाप्र्तक्तेरितिध्येयम् । उक्तरीष्योत्तरादिक्चपाडन्धतत्कछातसकंमा-
च्यांप्राक्पछिग्रहस्यहीनम् । पधिमक्पालेयोज्यम् } दक्षिनेतथाविक्षेपे । तकारात्तदुत्पन्नफटंभराक्पाङेयोनज्यपश्िमक्पालेदीनंकायद् ॥ ८ ॥ <}
भाग्टो०-विक्षेपको विष॒वच्छायास शणकरयक्रे १२ खे भाग करनेपर जदो, तिसखको
स्वीय नतदृण्डस्र शुणकरके स्वीयदिनाद्धसे भाग करनेपर अक्षदृद् कर्म होता डै।
उत्तर विक्षेप दोनेस मध्योदयके पूर्वमे अक्षदक् अदस्पष्टसे षसियोग ओर परे योगं
करना चादिये । विक्षेप दक्षिणम हदो तो मध्योद्यकरे बूवैने योग ओर पीछे तियो
करना पडता द् ॥९॥
अधथायनरक्छमाहसमिम्रहजकान्तिमागघ्ाश्षपलित्तिकाः ॥
विकलाः स्वभृणंक्रान्तिक्षपयोमित्रत॒ल्ययोः ॥ १० ॥
विक्षपकटखाःप्रवेसाधिताराशित्रययुतग्रहोत्पन्नकान्व्यदोगंणिताविकलाभवन्तिता
अक्षदक्लमेसंस्कृतग्रहेविकटास्थानेक्रान्तिक्षेपयोः सत्रिभग्रहस्यक्रान्तिर्रहस्यवि-
क्षपः । अन्योभिन्नतुल्ययोभित्रेकदिक्योःसतोः कमेणस्वम्रणंकाये । अत्रोपपत्तिः।
विक्षपवृत्तस्यग्रहविम्बोपरिधवप्रोतशयवृत्तस्पृष्टाक्रान्तिवत्ेग्रहासन्नेयत्रलगतितस्यग्रहचिहस्यान्तरेयाः ऋान्तिवृत्तेकटास्ताआयनकलास्तदानयनार्भक्षेत्र्रहशरः
म्बाभिमुखःकणेः । तत्सम्बद्धदुरात्रवृत्तपदेशधवप्रोतशछथवृत्तसम्पातयोरेन्तरेदयुरा्रवृत्तेयुजः। धवप्रोतवृत्तेस्पष्टशारोग्रहाषिम्बतत्सपातान्तरेकोरिः । अतखिज्याकर्णे;
यनवलननज्या्जस्तदाशरक्णेकडत्यनुपातनेदयुरात्रव॒त्तेज्याप्रमाणनथजकलटाः
नतुग्रहचिहतद्त्सम्पातान्तरेकान्तिवृत्तेथुजकटाःकरान्तिवत्तस्य तियक्स्वेनतादशऋन्तिवृत्तप्रदेरास्यतियेक्बाद्धनववासम्भवात् । अयनवलनज्यायुजस्िज्याकर्णो
यष्टिः कोरिस्तद्गान्तरपदरूपतिक्ेत्रंगाटेप्रत्यक्षम् । अतोऽतुपातेनक्षतिः । तज्रभगवताखोकानुकम्पयागणितस्खाथद्युरात्रवृत्तस्यय्नकलाः कान्तिवृत्तस्थाअङीकृता
स्वत्पान्तरत्वात्। अनोऽयनवलनन्याशरकलाभिगोण्यात्रिज्ययाभाज्येतिभरापेभगवतायनवलनस्पसत्रिभग्रहकान्तिभागववेनाङ्गीकारात्तद्धागाअष्टपथाडातागुणनीया-
ज्याभवति । यतःपरमाश्वतुर्विहात्यंराअषटप्ाङताखणिताः पंचोनापरमकान्तिज्याजाता । इयंशरगणात्िज्याभक्तायनकलटास्तत्राबिकलात्मकफलार्थे
षियणडतिसातिभग्रहक्रान्तिभागयणितोग्रविक्षेपोऽष्टप्ाशत्षष्िषातनविशव्यूने-
नपचत्रिराच्छतनगाण्याश्चेज्याभक्तइतिसिदम् । अत्रापिलाषबाद्रणस्यत्रिज्या-

[ सप्तमोऽस्मेतववेनस्वर्पान्तरत्वादङ्गीकारादणहरयोनांाइत्युपन्नंसत्रिभेत्यादि विकलाइत्यन्तम् । भास्कराचार्येस्तु ""आयनंवखनमस्फुटेषुणासंगुणेयुयुणभानितंहतम् ॥ पूणं
पणषृतिभिग्रेहाभितव्यक्षभोदयदृदायनाःकलाः ॥ `"इतिररहंममस्मादुक्तम् । धनणोपपत्तिस्तमकराद॒त्तरायणदक्षिणश्रवादक्षिणकदम्बोऽधः । उत्तरध्रवादुत्तरकद्-
म्बरष्वंम् । तच्रदारोयदातृत्तरस्तदाग्रहाषिम्बस्यात्तरकदम्बोन्सुखष्वेनोत्तरध्रवाटुन्नतवास्ान्तिवृत्तस्यग्रहचिह्वाप्कन्तिवृत्तधवप्रो तशयथवृत्तसम्पातअयानग्रहचिह्वरूपः
ऋान्तिवत्तेपश्चाद्भवस्यतञयनविकलाः स्पष्ग्रहत्ऋणंकताश्चेदायनग्रहभोगोज्ञातः
स्यात् 1 एवंदक्षिणशरग्रहविम्बस्यदक्षिणकदम्बोन्धुखलवेनघ्रवोन्ननत्वातकरान्तिवृत्ते
हचिह्ादायनग्रहचिह्ममग्रएवभवतातिधनमायनविकलाः । ककादिदकषिणायने
तदक्षिणधवादक्षिणकदम्बङध्वय॒त्तरधवाटुत्तरकदम्बोऽधः । तत्रयदिग्रहशरोदक्षिणस्तथाग्रहविम्बस्यदक्षिणधवाटुन्नत'वात्कान्तिवृत्तग्रवचिहवादाननग्रहचिहंपश्चादतचऋ्-
णमायनम् । यद्यत्तरशरस्तदाग्रहविम्बस्योत्तरथधवात्रतत्वाद्रदचिहादायनम्रहचिह्वमभ्र
ऊान्तिवृत्तेभवतीत्यायरनधनमितिगोरस्थिव्यायनशरदिगेस्यक्णमयनरारदिग्मेदेधनभितिसिदम् 1 तत्रभ्रदायनदिशःसत्रिभग्रदगोटदिक्त॒स्य्वापसत्रिभग्रहकान्तिग्रहशरयोरकदिक्वेऋणंभिन्रदिक्वेधनमिस्यपपनच्रम्।अथाक्षदकर्मोपपत्तिः ।भगर्भ॑क्षितिनसाम्योत्तरव॒त्तसम्पातरूपसमप्रातचछखव॒त्तेग्रह विम्बसक्तंकरान्तिमण्डलस्यग्रहासन्नोयन
सम्पातस्तत्राक्षदकटखासस्कृतो अहस्तस्पायनग्रहस्यचान्तरेऋान्तिवृत्तप्रदेशओक्षखकलास्ताः । क्षितिजस्थग्रहविम्बोपरमान्तरघ्वास्परमायाम्योचरवृत्तस्थ प्रहेऽयनअहचिहमेवाक्षदकरासंस्कृतग्रहाविहुभवतीतितदभावः । अतशक्षितिजस्येग्रहविम्वे
चलवृत्तयाम्योत्तरक्षितिजसम्पातप्रोतक्षितिजवृत्तादधि त्रं तच्रग्रदविभ्वसक्तं धवप्रोतचटवृत्तकान्तिवृत्तसम्पातोऽयनग्रहचिहरूपः क्षितिजस्थकरान्तवृत्तप्रदेशाद्ृध्वंमधोवा याभिःकलाभिरन्तरितस्ताअक्षदक्छखाः । आसांज्ञानार्थत दन्तरप्रदेक्ञीयद्युरा-
अवृत्तखण्डग्रदेश्स्थासवोऽक्षनाःसाधिताः। तथाहि । धरवद्धयभोतग्रयिम्बगत
चटलव्त्तेविषुद्त्तग्रहषिम्बान्तरेस्फुटाकान्तिः विषवदतक्तान्तिषृत्तस्या-
यनग्रहचिहान्तरेमध्यमाक्रान्तिरयनग्रदस्यायनग्रदांचहग्रहविम्बान्तरे स्पटटदारः
द्योःकान्त्योरेकदिक्षेस्फटकान्तिरधिका । तच्रोत्तरगोखेऽयनग्रहविहक्षिति-
जादधःस्वदयुरात्रवृत्तेऋान्त्योश्वरान्तरासुभिभवति । यतोभ्यनग्रहविहनदयरात्रवबृतस्थोन्मण्डलक्षितिजान्तररूपचराग्रहविम्षीयचरस्याणिकपवेनमध्यमचरसप्बद्धक्षितिजवृत्तपरदे्चादधवाभिमुखसूरग्रहविम्ीयचरसम्बद्धद्युरात्रव्रत्तप्रदक्षयत्रलग्रतस्सितिजात्तरालचरान्तरस्यसचनस्प्टशरचरान्तराभ्यांकोष्यजाभ्यामायत-

ध्यायः ७] संस्कृतरीका-भावारीकालमेतः ( १४१ )
चतुरखक्ेत्रस्यतदद्युरात्रवृत्तदयमध्येस्फुटदहौनय् । एवेदक्षिणगोलेऽयनग्रहचि-
हसब्युरात्रवृततेक्षितिजादृरध्वंकान््योश्वरान्तराश्चभिरेति । कान्योभिन्नदिक्वतु
क्ितिजादयनग्रहचिहस्वद्युरा्रवृत्तक्रान्त्योश्वरतोस्वल्याभिरधरूध्वंम् । मध्यकान्तिदयरात्रवृत्तसुन्भण्डलाःस्पष्कांतिचरतुस्यान्तरेगदक्िणोत्तरगोल्योरधरभ्वमयनग्रह चिहस्यसच्वात् । क्षितिंजाच्रान्तरेणोंदचस्यतच्वव्वेति ! भास्कराचार्यः ।
““स्फुटास्फुटकांतिजयोश्वराधयोःसामान्यदिक्तवेन्तरयोगजास्चवः पलोद्धवाख्या-
भनभःसदाम् ॥” इतिसृहममाक्षदगसुज्ञानयुक्तम् । भगवताठुप्रबोक्तरीप्यास्फु
टास्फटकान्तिसंस्कारोप्पन्नस्फुटशाररूपक्रं तिखण्डस्यस्वत्पान्तरेणयथागतङ्रतस्यस्यचरमाक्षदगसवदव्यगीकव्यद्वाददाकाटोपलमाथ्जस्तदाविक्षपरूपक्रातिकोरौ कयनुपातादिक्षपन्याफल्धनुपेस्व्यागात्सखल्पान्तरेणङ्न्याचरल्ययोरभिन्नष्वेनांमी-
काराचरासवजाक्षासवएताएवकलाधृताःस्वल्पां तरत्वात्क्षितिजातिरिक्तस्थम्रहवि-
स्वेत्वेताःकल्ाजभीष्टनतकालपारेणताभवन्तीतिविषुवच्छाययेव्यादिस्वटिनाधंवि-
भानितमित्यन्तम् 1 अच्रग्रहेजआयनंदेक्मसंस्काये तस्मादिनरातरिमानादिनतंसा-
धयिष्वाक्षदक्छमक्रियतेतदाकिञिस्सृक्ष्ममितिसतिभम्रहज्येव्यादिश्ेकः सप्तमोयसु-
स्तकेतत्रतक्तंस्वतःसिद्धम् । नतानुपातस्वपदव्यथभ्रयोगरांकानवकाराञ्चसमग्रहयोरायनटक्छमसस्कारेणभिन्नस्वसम्भवात्तयोदिनमाननतयोरपिभिन्नवसिद्धेरिव्यवघेयप्र् । धन्णोपपत्तिस्तसमपोतचलव्रत्तग्रहविम्बोपरिगयत्रकान्तिवत्तेखगतिसरादयादिभोगञाक्षदकमसस्कृतइतिप्राराक्तम् 1 तत्रप्रवंकपालेतस्माद्रदादायनग्रहचिह कान्तिवृत्तउत्तरङरेऽग्रिमभागेभवति दक्षिणडरपश्चाद्धवतीतिक्रमेणणेधनस॒क्तम्र । पशचिमकपाटेतृत्तररारेपश्चादकषिणशरेऽग्रिमभागडतिकमेणायनग्रहेधनर्णदक्छमं-
द्यसस्कृतोग्रहःसिद्धोभवती्युपपन्नसवम् ॥ १० ॥
भा. <०-्ररादश्युत यरस्पश्टक असार छए इए कान्त्यश करक विक्षेषकटखाको गुणाकर
रनेसे अयनरक्छमविकटा दोगी । पूर्वोक्त कान्ति ओर विक्षेप भिन्रदिकस्थ होनेपर ्रहमे योग
आर नहीं तो वियोग करे ॥ १०॥
अथप्रसगारक्मसस्कारस्थलान्याहनक्ष्ग्रहयोगेषम्रहास्तोदयसाधने ॥
शृद्खोत्रतोतुचन्द्रस्यटकमादाविदंस्मृतम् ॥ ११ ॥
अचनिमित्तसप्तमी । ्रहनक्षत्रा्णावडम्वाद्हवचनम् । नक्षत्रग्रहयोयुत्यर्थ
्त्रग्रहयोरिदेदयदकर्मस्तंपरागुक्तम् । आदौप्रथमंकायंम् । ताभ्यामनन्तरं-
करियाका्येत्यर्थः । अत्रनक्षत्रधुवकाणामायनटरकमंसस्कृतानामेवोक्तत्वादायनंदक्षम॑नकार्यमितिष्येयम् । ग्रहाणामस्तोदयोनित्यास्तोदयोसयंसान्निध्यजनितास्तो-

( १४२३ ) खर्य्यासिद्धान्तः- [ सप्तमोऽद्यौच । अ्रहाणादुपलक्षणस्वान्नक्षज्राणामपि । तयोःसाधनानिमित्तग्रहस्यनक्षच्-
स्यवदियम् । अत्राक्षदद्धमोधकेवङंशरःसाध्यः । नतुदिनमानरात्रिमाननतोन्नतसाध्ये । कषितिजसम्बन्धेनदग्म्रहरूपोदयास्तलम्रस्यावदयकत्वेनकषितिजातिरिक्तनतपिणामस्यव्यथत्वात् । य॒तोठुसमभोतचखवृत्तेयगपददोनार्थततरिणामस्या-
वदर्यकस्वात् । श्गोन्नतिनिमितंचन्दस्य । ठकारःसंमुचयाभकचकारपरः । अच्ा-
पिश्छोकपवर्धोक्तमासदव्छकमेसंस्कारमितिध्येयम् ॥ ११॥
भाग्री०-नक्ष्रग्रदयोगमे, ग्रदके उदयास्त निरूपणे, च॑द्रमाकी छंगोन्रतिनें पटचेदी देखा
ट्म साधन करे ॥ ११॥
अथदक्कभसंस्कृतग्रहयायुतिकाटे ताव्काटिकतदिक्षेपाभ्यां प्रहयोर्याम्योत्तरान्तरचाहतात्काङूकाषुनःकायाकक्षपाकचतयास्ततः ॥
दिक्छत॒ल्यत्वन्तरभेदेयांगःशिष्यहान्तरस् ॥ १२ ॥
पनद्वितीयवारंताददाग्रहाभ्यांरीवेमन्दाधिकेऽतीतइत्यादिनायुतेगतेष्यष्वं ज्ञात्वा
ग्रहान्तरकखाइत्यादिनादकूकमंसंस्कृतीसमस्वयुतिसमयेभवतः । विवरंतददुद्धरयेव्यादिनासमस्पष्टग्रहकाखादटक्कमसंस्कृतसमग्रहक्ालोयुत्याख्योज्ञेयः । तस्मि-
नकारेसाधितौतौग्ररोस्फुटावसमोताव्कालिकौमध्यस्पष्टादिकरियपाकार्यो । तयोः
साधितग्रहयोष्विक्षेपो । चःससुचये । कार्योएतोग्रौदकूक्मसंस्कृतोसमोभवतइतिप्रतीतिः ॥ नोचेत्तस्मादप्युक्तरीव्यासहुःकाङंस्थिरकृत्ाभरतीतिदष्टव्या । ततः
सृक्ष्मयुतिसमयेग्रहयोर्बिक्षेपसाधनानन्तरम् । दिक्ुल्यएकदिक्सवेत॒काराद्विक्षेपयो-
रन्तर॑कायंम् । भेदेभिन्नदिक्स्वेविक्षेपयोयोगः । शिष्टंसंस्कारोप्पन्नग्रहान्तरम् । युति-
सम्बन्धिनेप्रहविम्बकेन्द्रयोरन्तराखंयाम्योत्तरंभवति । अ्रोपपत्तिः । टल्लमसंस्कृतग्रहयोःपूवांपरान्तराभावःसमपोतचलबत्तइतितयोःसमस्वम् । विक्षेपापरे-
ग्रहधिभ्बकेन्द्रस्वदेकदिशिविक्षेपयोरन्तरग्रहविम्बकेन्द्योयाम्योत्तरमन्तरंसमप्रोतचखवृत्ते भिन्नदिशिशरयोर्योगणएवम्रहविम्बकेन्दयोयाम्योत्तरमन्तरंतद्रत्तेभास्कराचारयेस्त॒ ““ एवंलब्धैग्रहयुतिदिनैश्ारितोतोसमोौस्तस्ताभ्यांसयंग्रहणवदिषूसं-
स्कृतौस्वस्वनत्या । तोचस्पष्ठोतदन्ुविशिखोपूषवरसं विधेयो दिक्साम्येयावि-
यतिरनयोःसंयुतिभिन्नदिक्वे ॥ ”› इत्यननसृक्मय॒क्तम् । भगवताकृपालुनातदुपेक्षितम् । स्वस्पान्तरत्वात् ॥ १२ ॥
भाग्टी°-तिखसे शिर समकला ओर काटनि्णंय करे । ओर जवतकेः समकटा स्थिरन
होवै तबतक वारम्वार साधन कर स्थिरो जानेषर दोनों य्रहोका विक्षेप निणेय करे । एक
दिशां दोनेसरे वियोग ओर भित्रदिशामे दोनेखे योग करनेपर ग्रदान्तर सिद्ध दोगा ॥ १२. ॥

प्यायः ७ ] संस्कृतटीका-भाषारीकासमेतः : ( १४३)
अथपश्चताराणांविम्बमानकलानयनंशोकाभ्यायाहकुजार्विज्ञामरेज्यानांबिशदधधेवधिताः ॥
विष्कमाच्न्द्रकक्षायाभरगोः षिरूदाहताः ॥ १३॥
भिचतुष्कणय॒क्तयाप्तास्तेद्विघाछिनज्ययाहताः ॥
स्फुटाःस्वकणास्तिथ्याप्ताभवेयुमानलिप्िकाः ॥ 9४ ॥
त्रिरादधांधर्वाधताखिशतोऽधपंचदरातदधस्ाधसप्रतैङ्तरोचरयक्ाचिङातमेग
भौमरानिबुधव्रदस्पतीनां चन्दकक्षायां चन्दाकाडगोलेचन्दकक्षाममागेनस्वकक्षाभमाणेनेव्य्थः । विष्कम्भाविम्बव्यासायोजनात्मकाउक्ताः । भौमस्य चित् !
शनेःसाधसप्तविशत् । बुधस्यपश्चचत्वाररिदात । युरोःसाद्धंदिपशाङ्ञत् । अने-
नैवक्तमेणञ्चुकरस्यषष्टिः । भगोःषष्टिरिस्यनेनाधार्धव्यस्यप्रव्यकमधयुक्ताइत्यर्धोनिरस्तःस्दाभिमतार्थोग्यक्तीकृतश्च । तउक्ताविष्कम्भादधेयणाच्िज्ययागुणिताच्रिचतु-
स्कर्णयुक्तयाप्ताः । ठृतीयकमणिचतुथकर्मणिचयोकर्णेोमन्दकणंरीघकर्णोतयोयेगिं
नथक्तातिसाम्प्रदायिकव्याख्यानम् । नन्यास्तुततीयकमोणिकणातुपातालक्तेस्तरती-
यकणणंस्यमन्दकणंस्याभ्रसिद्धेरूपपत्तिविरोधाच्पृव्वेव्याख्यायपेक्ष्यत्रिराब्देनतिज्याचतुष्कणंश्तुथंकर्मणिङीघ्रकणेस्तयोयोगेन भक्ताइप्यर्थं कुर्वन्ति । स्पष्टाःस्वक
णाःस्वविम्बव्यासाभवन्ति । पथदशभक्ताविम्बमानकलाभवेयुः । अ्रोपपात्तिः।
स्वस्वकक्षायांस्थिताःपञ्ताराग्रदादूरष्वाष्टोकेश्वन्दीकाडस्थिताइवद डयन्ते । अतस्तेषां वास्तवश्वेम्बव्यासयोजनानिस्वयंज्ञातानियथामूयंविम्बव्यासयोजनान्युक्ता-
निचन्द्रम्रहणाधिकारेरवेःस्वभगणाभ्यस्तइव्यादिनाचन्दकक्चायांसाधितानि तथा
स्वभगणानसारेणोक्तप्रकारेणचन्दकक्षायां साधितानि । तथाचश्ाकल्यसंहिताया-
म् । ““अन्तरुन्नतवृक्षाश्चवनभांतेस्थिताइव । दूरत्वाचन्द्रकक्षायांदश्यन्तेसकटा-
ग्रहाः ॥ व्यर्ा्रवार्धतासिशददिप्कम्भाःशाखदृष्टतः ।'' इत्येतानित्रिज्यात॒ल्यरीघ्रक्णउक्तानि । अतःङीचकर्णेऽधिकेन्यूनं विम्बग्रहस्योचासन्नव्वादत्पतुनीचा-
सन्नवादधिकंविम्बमितित्रिञ्ययोक्तातिविम्बानितदेष्टशी्रकणनकानी तिव्यस्तातु-
पातेनय॒क्तमपिभगवतोपङन्धात्रिञ्यातोऽधिकन्यूनकणेयोःकमेणव्यस्तानुपातागता-
दधिकंन्यूनंचविम्बंदृष्टमतःकणंएवत्रिज्याश्ीघकणंयोगाधमितःकमेणन्यूनाधिकोगहीतः । अ्रच्छेदंटवंचपरिव्यहरस्येत्यादिनादिघ्राखिन्यारुणिताविष्कभाखि-
ज्याक्लीघकणंयोगभक्ताइत्युपपन्नम् ॥ “त्रिचतुष्कणेयोगार्धस्फुटक्णोऽयमस्तके ।
जिन्याघ्राःस्फुटकणांप्ताषिष्कम्भास्तेस्फुटाःस्प्रताः ॥ इतिशाकल्योक्तेश्च । अतएवविम्बस्यद्रादनीचोचमण्डलस्थवेनङीघकणंस्यैवभूगभांदिमेसम्बन्धान्मन्दकणे-

सम्बन्धस्त्वय॒क्तः 1 नहिखेयकेमन्दकणाधोच्छीघ्रकणारधेग्रहविम्बमस्तीतिभरतिपा-
दितम् 1 येनमन्द्क्ी्रकणेयो्योगार्धकणेःसूपपन्नः । शीघफलानयनेतथाङ्गीका-
रापत्तेः ! भास्कराचारयेस्त॒ \ ““व्यङ्बीषवःसचरणाऋतवस्िभागयुक्तादयोानवचसतरिल्वेषवश्च \ स्युमेध्यमास्तनुकलाःक्षितिजादिकानांतिन्यासुकणंविवरेणपरथग्विनिघ्नाः ॥ चिघ्न्यानिजान्त्यषकमोर्विकयाचेभक्ताःखन्धेनंयुक्तरहिताःकमशः
पथवस्थाः । ऊनाधिके त्रिभगुणाच्छरवणेस्षटटाःस्युः ॥' इ्युपरन्ध्योक्तस् ।
भास्कारलवतिनस्तुत्रिचठष्कणयुक्त्याप्ताइत्यस्यत्रिज्यारीघकणेयोयोगार्धेनभक्ताइभाज टी°-चन्द्रकक्ामे मेगखके ३० शनि २३७ २३ दुध ४५, वर दस्पति ५२ ३ ज्कके
६० बिम्ब व्या दै । इन विम्बन्यासोको द्विखाणित वरिञ्यासे गुणकरके त्रिज्या ओर
चतु्थकमंगत ( स्पष्टानयनमे ) कणंकं योगण्लसे भाग करनेपर स्पष्ट विम्बव्यास
रोगा । स्पष्व्यासकोा १५ से भाग करनेपर कलादिमान दोगा 1 १३ ॥ १४ ॥
अथयुतिसंबन्धिनोग्रदीतिसमयेदशंनीयावित्यादछायाध्रमोविपययस्तस्वच्छायूभतुदशेयेत् ॥
ग्रहःस्वदपेणान्तस्थः शङ्छ्येसम्ब्रहश्यते ॥ १९ ॥
छायाभूमोछायादानाथयोग्यायांजख्वस्समीकतायांपथिव्यास् । विपयंयस्तेवैपरास्येनदत्तस्वच्छायात्रेग्रहच्छायाग्रस्थाने । ठकारोऽन्ययोगन्यवच्केदार्थेवकारपरः ।
स्वदपंणान्तस्थःस्वस्ययोदपंणञदशंस्तच्रस्था पितस्तन्मध्यस्थितोग्रहौ ग्रहमतिवि-
म्वःस्यात् । तद्रणकःरिष्यायदशेयेत् 1 एतदुक्तभवति । समभूमौदिक्साधनं
कृत्वादिक्सम्पातस्थानाद्युतिकालिकच्छायांगुलानि परबापरसूत्राद्कजविषरीतदिरि
भुजान्तरेणग्रहाधिष्ठितपरवापरेकपालदिशिदस्वातत्रादशःस्थाप्यस्तत्रभतिविभ्वप्रहस्यदिक्संपातस्थोगणकःरिष्यायदशोयेदि ति । अचरोपपत्तिः ! य्रहाषिम्बादवलम्बसूप्रेमहाराङ्रूपंयत्रभूमोपर्ततितत्र्हनिम्बप्रतिविभ्बोभवति । तञ्ज्ञानत॒समध्याद्रहविम्बपयन्तनतांशाआकारोतथाभ्रमोदिक्सम्पातस्थानान्भदकिङ्कोरोदगज्यायु-
जस्तदाद्ादशाङखशङ्कोरोको यजइत्यल्रपातानीतच्छायामितान्तरेग्रहाधिष्ठितकपाङेभवति । यथादख्सम्पातस्थद्वादशांगुशङ्ोरछायाग्रहाधिष्ठितकपालेभवति । तथाग्रहमतिविम्बस्थानस्थदादशांशुलशङ्कोरछायादिक्यम्पातेभवति ।
अतोदिक्सम्पातस्थानाच्छायाग्रदाधिष्ठितकपालदत्तातद्रेग्रहमतिविम्बस्थानंज्ञातं
भवतीय्युपपन्नं छायाभरूमाविव्यादिस्वद्पंणान्तस्थइत्यन्तम् । अथग्रहाधिष्ठितकपाः
` छान्यकपालेकछायासद्धावनियमाद्रहाधिष्ठितकपालेकथंछायादानयुक्तंव्याघातादिति
` मन्दाशङ्कास्वरसादाह । शड्कग्रइति। दिक्सम्पातस्थापितराद्धोरप्रमस्तकआकाशे
ग्रहोदर्यते गणकेनेतिशोषः ॥ १५ ॥

रि
ध्यायः ७ ] संस्छतटीका-भावाटीक्ालमेतः ( १४५ )
भाग्टो०-वरावर करी हं भ्रमिमे शक स्यायन करके दखरी दिश्चातें यहव्छी दगज्याखे
छायाग्न निर्देश करे । छायाग्रमरे दृषंणरखनेस द्पैणान्तरस्थतय्रह ओर शद्क्तम्र समसत्रमे
ननुकर्थ॑दश्यतइत्यतः प्रक्ृतमग्रहयोयुतिसम्बन्धिनोदंशनभकारंसाधंश्चोकाभ्या-
माह- ३ र
पञ्चदस्तोच्छतोशङ्कयथादिग्धमसंस्थितो ॥
ग्रहान्तरेणविक्षिप्तावधोदस्तनिखातगो ॥ 38 ॥
छयाकणोततोदद्याच्छयात्रच्छङ्कूधगो ॥
छयाकणा{प्रसंयोगेसंस्थितस्यग्रदशयंत् ॥
स्वशङ्कमूधगोव्योिग्रदादङस्यतामेतो !॥ १७ ॥
ग्रहयुतिसम्बन्धिनोग्रंहयारायनटकटाश्टोकपूवाधोक्ताक्षदद्कखाभ्यां संस्कतयौ-
स्तुल्येऽस्पान्तरेणासत्रेवोदयलतरेस्तः । षड़भयुतयोग्रहयोरायनाक्षदक्लासंस्कतयो-
स्तुस्येस्वल्पान्तरेणासन्नेवास्तलत्रेभवतः। यस्मिनकालटेग्रहोदष्टमभिमतौोताकालिकलमाद्रातरोयदुदयास्तलमेकमेणन्यूनाधिके यदिभवतस्तोसूर्यसानिध्यजनितास्ताभा-
वेदरनयोग्यौ । तदापचहस्तोच्छरितौ 1 चतुर्विश्व्यड्खोदस्तः ¦! एवंपथहस्तप्रमा-
गदीर्वीश्चङ्वूःकाषटवटितसरलदण्डोययथादिगभ्रमसंस्थितोयुतिकालेग्रहयोयादंदि-
ग््रसणम् 1 ्रहौप्रवहश्रमेणपूवंकपाटेपश्चिमकपाटेवायत्संस्थितौस्वाधिषठितस्था-
नाद्रहाधिष्ठितकपाल्दिशिस्थाप्यो न म्रहानधिष्ठितकपारदिशि । ्रहान्तरेणदिक्तस्येत्वन्तरंभेदेयोगङप्यादिनाज्ञातयाम्योत्तरग्रहान्तरेणकटात्मकेनविक्षिप्तौयाम्योत्तरान्तरितोस्थाप्यौ । अत्रसोत्नरतमिव्यादिनाग्रहविक्षेपाबद्लात्मकोकृत्वारिक्तव्येवन्तरमित्यादिनाग्रहान्तरं ज्ञेयम् । अधोभूमेरन्तः । रहस्तनिखातगौहस्तवेधपरमाणा
यागर्तातत्रस्थितौभरम्यांशङ्कोंस्तमात्रेरोपयिवाभूमरूर्वशङक्चतुहस्तप्रमाणदीर्वोौ-
स्यातामित्यर्थः। ततःशेकुञ्चलाभ्यांप्रतयेकयच्छायाग्रंग्रहानपिष्ठितकपाटदिितस्मा-
स्स्येकमिव्य्थंः । छायाक्णोस्वकीयोशंङमूधगोनिजशङ्कग्ररूपमस्तकमापिणो गणकोद्द्यात् । एतट्क्तभवति । युतिसमयटम्रकृत्वातातकालिकोदयल्मरे्टलमाभ्यां
पूववदन्तरकालोग्रहोदयाद्रतकाटःसखावनः। एवग्रहयोयंतिसमये स्वदिनिगतािपराधिकारोक्तविधिनासपष्टकान्त्याखायासाध्या । ततोयोग्रहोदक्षिणोत्तरयोर्भध्येयदिरितच्छायातदिर्स्थाराङ्खोमूाद्रहानधिष्ठितकपाखदि रिपूवौपरसूत्राद्धजान्तेरेण
थुनदिशिदेया । परमानीतच्छायाद्वादशाङ्खशङ्गोरितिचत्रंस्तशंङप्रमाणेनपरसा-
ध्यरेखातन्मितासमरोङुमूलात्कायां । रेखग्रेछायाग्रज्ञापकंविहृंकायंम् । तत्रकी-
खादिनासृत्ंबद्धाशङकत्रसक्तंभसायेमिति। छायाकणोग्रसंयोगेखायाग्रंकण॑स्यमूल-

(१४६) सस्यासेद्धान्तः- [ सप्तमोऽरूपमग्रतयोःसम्पातेसंस्थितस्य छायाग्रस्थानकृतगर्तोपविषटशिष्यस्यगणकोग्रदावा-
काशे स्वरङ्ङमूर्धंगोनिजराङकग्ररूपमस्तकसमसूजस्थितोटक्त्ल्यतांदृष्टिगोचरतामितौभाक्षोप्रदशेयेत्सन्दशयेत् । अत्रापपत्तिः । उचतयादरौनार्थपश्दस्तप्रमाणो-
राङ्कूकृतौ । तत्रैकरस्तस्यश्रमिरुत्वंशङ्छदटप्वार्थकृतम् । वदिःपुरुषप्रमाणो-
चतर्मितदस्तावरिष्ठौरङ्धोःपुरुषपयायेणाभिधानाच 1 शङ्सूत्रस्यग्रह विम्बसक्तत्वा-
यथादिगभ्रमसंस्थिताविद्य॒क्तम् । शट.कग्रसमसुत्रेणग्रहाषिम्बावस्थानानियमाद्भहान्तरेणयाभ्योत्तरान्तरितोस्थापितौ । अत्रयदयपिस्वस्वस्पष्टक्रान्व्यग्रां ्रसाध्यततःकणौग्राप्रसाध्योक्तदिरापकभासंस्कारेणस्वस्वथर्नभसाध्यताभ्याम् । ““ दिक्त्ल्येत्वन्तर॑भेदेयोगःरिष्ग्रदान्तरम् ॥) इय्युक्तरीप्याग्रहान्तरंरङ्कोरन्तरं युक्तंतथापिभगवतास्वल्पान्तरेणगणितश्रमापनोदाथमाकाशस्थितदष्टान्तरमेवधूतम् । शङ्को-
इछायाग्राच्छायाकणेसूत्रग्रदविम्बदशरोनसूत्रमतःकणंमूरदशापुरूषेणग्रदाविम्बंदष्-
भाग्टी°-पांच दाथके पारमाणवाखे यथादिक् दो शङ्कु याभ्योत्तर रेखा" अंश्कात्मक
अन्तरमे स्थापन करके एकदाथकत परिमाणे भ्रोधित करे । छायच्रखे शद्ध ऊरग्रतक दो
क्रायाङणानणय कर । छायाक्णाग्न रखाम स्थत मतन्यक्छा ग्रहद् श्न करतः उहभा शङ्क
अथश्चोकाभ्यांपश्चताराणांप्राङ्प्रतिज्ञातोयुद्धसमागमावाहउदेखंतारकास्पशोद्धेदभेदःप्रकीत्येते ॥ १८ ॥!
युद्धमंञ्विमदोख्यमंश्ुयोगेपरस्परम् ॥
अंशादूनेऽपसन्याख्यंयुद्धमेकोऽचेदणुः ॥
समागमोंऽशादधिकेभवतशेद्रखान्वितो ॥ ३९॥
भौमादिपश्चताराणां मध्येद्वयोयुतौतारकास्परादिम्बनेभ्यौःस्परांमानाटद्धेखसज्ञयुद्धवदतियतिभेदज्ञाः । इदं वुदयोमानेक्यखण्डतुल्ययास्योत्तरान्तरेभेदेमण्डलभदेभदोभदसंज्ञोयुद्धावान्तरभेदोयुद्धभेदतच्वज्ञेःकथ्यते । अ्य॑भदोमानैक्यखण्डा-
दूनेद्योयाम्योत्तरान्तरे । अत्रभास्कराचार्येस्तु । ““ मानेक्याधदिद्यचराषेवरेऽसपे-
भवेद्धेदयोगः कार्ये सूयम्रहवदखिटंम्बनायेस्फुटा्थंम् । कल्प्योऽधःस्थःसुधां्ुः
स्तदुपरिगडनोटंबमानाप्रसिद्धये किंत्वकोदेवलमंग्रदयुतिसमयेकाञ्िताका्नसाध्यभ् ॥ पराग्वष्टंवनेनग्रहयुतिसमयःसंस्कृतःप्रस्फुटःस्वात्खेटोतोटदष्ियोग्योग्रहयतिस
मयेकायमेवंतदेव । याम्योदक्स्थद्मचरषिवरंभेदयोगेसबाणोज्ञेयःसूर्याद्वतिचयतः
हीतगुःसाडराञ्चा ॥ मंदाक्रान्तोऽनृञ्चरपि तदाधःस्थितःस्यात्तदेन््यांस्पदामोक्षोऽप-

ध्यायः ७ ] सखंस्कृतरीका-भावाटीक्ाखमेतः ( १४७)
रादारातदापारख्यऽवगस्यः ॥ इतिविरोषोऽभिदहितः ¦ भगवताठखस्मविम्बयोराकारोदूरतोविविक्तदङनासम्भवायथथयासादपेक्षितमितिध्येयम् । य॒तावन्यी-
न्यंकिरणयोगसव्य॑ञ्चमदाल्यंकिरणसञ्वटनखंजयुद्धंस्यात् । दयो्याम्योत्तरान्तरेऽ
शातपष्टिकलात्सकेकभागादूनेऽनधिकेसव्यपस्नव्यसंजञयुद्धंभवति । अ्रविडेषमाह 1
एकडति । अत्रापसब्ययुद्धरकोद्यारन्यतरोऽ्ुरविम्बध्चत्स्यात्तदाऽवसव्यंयद्धंव्यत्तस्यादन्यथात्वव्यक्तंयुद्धं स्यात् । एवां चठ्णांफलम् । “अपसब्येवियहशरूयात्संग्रामं
ररिमसंकरे । ठेखनःमात्यपी डास्याद्धदनेतवधनक्चयः ॥ इतिभार्गवीयोक्तं
ज्ञेयम् । युद्धभदावुक्त्वासमागममाह } समागमडइति । द्यो्याम्योत्तरान्तरेष-
िकराव्मकेकभागादभ्याधेकेसतिस्मागमोयोगोभवति। अच्रापिविरोषमाह । भवत
इति । युतिविषयकोग्रहोवखान्वितोवटेन । “.स्थानादिवखचिन्ताचव्य्था कनापि-
नर्प्रता ॥ प्रदनत्रयेऽथवाप्यस्मिन्स्थौल्यसोक्ष्यवटेस्मरतम् ॥'' ऽतिबह्यसिद्धान्तवचनात् । स्थूलमण्डलतयान्वितौयुक्तीस्थरुषविम्बोसमाविव्यर्थः चस्स्तस्तदासमागमस्तयोग्यक्तःस्यात्। अन्यथावव्यक्तःसमागमः “` दावपिमयूखय॒क्तोविपुरोखि-
ग्धोसमागमेभवतः । अत्रान्योऽन्यप्रीतिविषरीतावाव्मपक्ष्नो ॥ युद्धंसमागमोबायखव्यक्तोतुलक्षणभेवतः । रविभूभतामपि तथाफ़लमव्यक्ताविनिर्दिष्टम् ॥' इत्यु
त्तेः । ““भदोद्धेखांडसम्मदांजपसब्यस्तथापरः । ततोयोगोभवेदषामेकांडकसमा-.
पनात् ॥›› इतिकारयपोक्तश्चसवातिरवदयम् ॥ १८ ॥ १९ ॥
भाग्टी°--ताराओके, परस्पर स्पशको उद्धेख कते दै; विम्बभेद होजाय तो भद् युद्ध
कहते देँ । उरस्परकी किरण मि जानेस अं विमद नाम दोता दे। एक अंशक अनधिकः
पार्थक्य होचै तो अपसव्य युद्ध दोतादे, तिनमे एकतारा छोटा हो तो भ्रकाश्च युद्ध होता दै;
देखा नटो अर्थात् दोनों एकसदों तो अग्रकाश युद्ध दोतादै । एकांदामे अधिक पथव्छता टोनेखे
दोनो ग्र्ोके बखवान् दोनेपर समागम का जाता हे ॥ १८॥ १९ ॥
अथयुद्धेपराजितस्यग्रहस्यलक्षणमादअपसन्येजितोखुद्धेपिदितोऽणुरदीपिमान् ॥
सुक्षाविवणाविध्वस्तावाजतादाक्षणान्चतः ॥ २९ ॥
दयोमेभ्ययस्तदितरेणविष्वस्तोहतःसविनितःपराजितोज्ञेयः स । इतस्यलक्षणमाह । अपसव्यङति । _ अपसब्येयुद्धेयोजितोजयलक्षगेविवजितः । एतेनोद्धेखादित्रयसंज्ञाफरं नपरानजितस्यफलमितिसूचितम् । पिहितआच्छा-
दितोऽव्यक्तइतियावत् । अणारितरग्रहाविम्बादत्पाकेम्बः । अदीपषिमान्-
रहितः । रक्षोऽस्िग्धः । बिवणःवर्णेनस्ववर्णेनस्वाभाषिकेनरदितइत्यर्थः ।

(१७८ ) सप्यसिद्धान्तः- [ सप्तमोऽदृक्षिणाभ्नितइतरग्रदपक्षयादक्षिणदिशिस्थितः। ““द्यामोवा व्यपगतरी्ममण्डला
वारुक्षोवाव्यपगतरष्मिवानकङोवा । आक्रान्तोविनिपतितःकृतापसव्योविज्ञेयोहतइतिसग्रहोग्रदेण ॥'" इतिभागंवीयोक्तेः ॥ २० ॥
भाग्यार्~अपसव्य य॒द्धम थोडी प्रभावा, टका चाट १बम्बचालखा म्रदा हार जाता
दे 1 यह रूखा, विरूप, ओर दक्षिणस्थ दोता दै ॥ २० ॥
अथश्कार्धनजयिनोग्रहस्यखक्षणमाहउदवंस्थादाप्तमानस्थूखजयायास्यअपयाबखा ॥ २३ ॥
इतरग्रहापेक्षयोत्तरदिकर्स्थः । दीपिमानमभायुक्तः । स्थूलदतर ग्रह विम्वापेक्षयापृथुबिम्बः। जयीजययुक्तःस्यात् । अथोत्तरदक्षिणदिकस्थव्वक्रमेण जयपराज
यौनस्तइत्याह । याम्यइति 1 दक्षिणदिशियोग्रदोवरीदीपिमान पएथूविम्बोभवतिस
जयी 1 अपिश॒ब्दउत्तरदिशासमुचयार्थकः तथाच जयपराजयलक्षणयोर्दिग्दानमनुपयुक्तमितिभावः ॥ २१॥
भाग्टो°-दीप्तिमान् ग्रह उत्तर दिशामें स्थित, स्थूटविभ्ब आर जयो हाता टं क्िणमे
ररटकरभी वटी टोनेसे जमी रोता 1२१॥
अथयुद्धेविरोषमादआसुन्नतष्यूभादत्तामवत्न्त्ससागम : |
स्वर गअ ^ ९ भ (क न
ठपोद्रावपिविष्वस्तोभवेतांक्ररविथहौ । २२॥
उभोद्धो आसत्रविकभागान्तरगतान्तरितौ । अपिङाब्दाद्दलक्षणा-
कान्तो । दीप्ताप्रभायुक्तीचःस्यातांतदावखान्वितावितिसमागमलक्षणकदेरा-
सद्धावास्समागमावस्यंय॒द्धम् 1 दावपिग्रहस्वस्पो स्॒मविम्बो विध्वस्तो । दावपिपराजयलक्षणाक्रान्तास्यातांतदाकमेणक्टविग्रदसंजञकोयुद्धभेदोस्याताम् ॥२२॥
भाग्ट-दोनोदीं ग्रह् दीपिमान् दोकर निकट आजांयतो समागम होताद्ै। जो दोनों
दी स्वर्पदीप्ति आर 1वेध्वस्तदो तो कूटविग्रह कडा जाता डे ॥२२॥
अथोत्सगतः श॒क्रस्यजयलक्षणाक्रान्तव्वमस्तीतिवदन्समागमःशशांकेनेति-
प्राकूप्रतिज्ञानसमागमरक्तप्रकारमतिदिशति-
उद्कस्थोदक्षिणस्थोवाभागवःप्रायशोजयी ॥
शशाङ्खनवमतपाङ्कयात्सयागसावनम् ॥ २३ ॥
इतरग्रहापेक्षयोदकस्थोदक्षिणदिक्स्थोबोभियदिश्ीव्यथेः । अक्रशप्रायङर
व्सगतोजयलक्षणाक्रान्तखनजयी । कदाचित्पराजयलक्षणाकान्तोभवतीतिता-
त्पयांधः । एतेषांभोमादिपजचताराणांचन्देणसहसंयोगसाधनयुतिसाधनमे-
षामुक्तरीप्यागणक्रःकुयात् । अत्रविरोषार्थकम् ॥““अवनव्यास्टोज्ञयोवषिक्षेपः

ध्यायः ७ ] खंस्कृतरीका-भाषादीकाखमेतः ( १४९. )
रीतगो्युतौ ॥ इत्यर्धक्रचिष्पस्तकेदरयतेनसवेत्रेतिश्िस्ंमच्वीपेक्षितस् । अधिकारस्यापूर्णश्ोकत्वापत्तेश्च 1 एतदुक्तयान्ययोगेनतिसंस्कारनिषेधस्यसिद्ध- |
स्तस्यायुक्तत्वमितितदनुक्तोसूर्यमहणोक्तरीत्यासाधारग्येन्वनतदिशेबोक्तिर्थंसि- `
दवेरितिध्येयम् ॥ २३ ॥
भागटी°-उत्तरमेदो या दक्षिणम दो वहुधा शक्त जयही षाचाडे ! पूर्वनियमके
दासय ग्रटोके साथ चद्धभाक्रा संयोगा नि्णयक्छरे ) ३३}
नन्वेषांग्रहाणांदृरान्तरेणसदोध्वांधरान्तरसद्धावास्परस्परयोगासखम्भवेनकथंयुति
सङ्तेत्यतआह
भावाभावायखोकारनाकल्पनेयं्रदशिता ॥
स्वमागंगाःप्रयान्त्येतेद्रमन्योन्यमाधिताः ॥ २४ ॥
एतेग्रहाःस्वमार्गगाःस्वस्वकक्षास्थाञअन्योन्यमाधितायुतिकारर्ष्वाधरान्तरा-
भविनसंयुक्ताःसन्तःप्रयांतिगच्छंति । इतिटरदटूरान्तरेणदडोनादियंग्रहयतिकस्पनाकरपनात्मिकावास्तवापरदररदीता परवोक्तग्रन्थेनकथिता । नन्वस्त॒श्चताकिमथसुक्तेत्यतःप्रपोजनमाह । भावाभावायेति । खोकानांभूस्थप्राणिनांभावःयभफटमभावोऽशुभफटंतस्मेडभाद्चभखादेरायावस्त॒भूतापियुतिरुक्ततिभावः ॥ २४ ॥
नान्टी-ग्रहगण परस्पर, दरस्थित अपनी २ कल्षामे चरते दे 1 इक्र दिखाई देनैक
कारण मत्तष्यक जभाङाभ कटके देये यत्याद कडा जाता इ ॥ २४ ॥
अयाग्रिमग्रन्थस्यासङ्गतितनिरासाथमधिकारसमा्िफष्किकयाहस्पष्टम् । रङ्कनाथेनरचितसूयंसिद्धान्तरिप्पणे । अ्रहयुतव्यधिकारोऽयंप्र्णग्रूटमकाराके ॥ ॥ इतिश्रीसकलगणकसावंभोमवद्धाल्देवज्ञात्मजरद्कनाथगणकवि-
रचितेगरटा्थप्रकारकेग्रह य॒त्यधिकारःसम्पणेः
इत् म्रहयत्याधकारः ।
सातवां अध्याय समाप ।
अष्टमोऽध्यायः ।
अथप्रसङ्गादारन्धोनक्षतरग्रहयुव्यधिकारोव्याख्यायतं । तच्नरपरथमनक्षत्राणीश्चुवज्ञानमाहप्रोच्यन्तेछिप्िकाभानास्वभोगोऽथदशाहतः ॥
भवन्त्यतीतधिष्ण्यानांँभोगरिक्तायुता्वाः ॥ १ ॥

( १५९० ) सूर््यसिद्धान्तः- [ अष्टमोऽभानामरिविन्यादिनक्षत्राणायुत्तराषाटाभिनिच्छवणधनिष्ठावलितानांलिप्िका-
भोगसज्ज्ञाःकराःप्रोच्यन्तेसमनन्तरमेवकथ्यन्ते । अथानन्तरंस्वभोगः स्वाभीष्टनक्षत्रभोगःकलखात्मकोवल््यमाणोदशमिशेणितःकायेः । तत्रस्वाभीष्टनक्षत्रगतनछत्राणामङ्धिवन्यादीनांभोगलिष्ताः । भभोगोःषटशतीलिप्ताइयष्युक्ताष्टशतकलाःप्रस्ये-
केयुताः । अदिवन्यायतीतनक्ष्रसङख्यागुणितकलाष्टरातंयुतमित्यथंः । धुवा-
नक्षत्राणांभवन्ति ॥ २ ॥
भा० टी°-नक्षत्रोके स्वभोगको १० से गुणकरके गतनन्ष्रकी भोगकला ( प्रत्येकक्रीं ८००
करके ) योग करनेसे नक्षत्रोका धव दोगा ॥ १॥
अथप्रतिज्ञातानक्षत्रभोगलिप्ताउत्तरापाडाभिनिच्छरणधनिष्ठाग्यातिरिक्तानाते-
षांधवकाननक्षत्रदारांश्वाष्टशोकैराहअष्टाणेवाःञ्युन्यकृताःपञ्चषशिनेगेषवः ॥
अष्टणाथोअन्धयोऽ्टांगाअद्घगामनवस्तथा ॥ २}
कृतेषवोयुगरस्मःशन्यबाणावियद्रसाः ॥
खवेदाःसागरनगागजागाःसागरतेवः ॥! ३ ॥
मनवोऽथरसविदविशवमाप्याघेभोगगम् ॥
आप्यस्येवाभिजित्मान्तेवेश्वान्तेश्रवणस्थितिः ॥ ७ ॥
जिचतुःपादयोःसन्धोश्रविष्टाश्रवणस्यतु ॥
स्वभोगतोवियत्रागाःषर्कृतियेमखाशििनः ॥ ^ ॥
रध्राद्रयःकमदेषाविक्षेपाःस्वापद्करमात् ॥
दिङ्मासविषयाःसोम्येयाम्येपञ्चदिशोनव ॥ ६ ॥
सोम्येरसाःखयाम्येगाःसोम्येखाकांञ्चयोदश ॥
दृक्षिणेश्द्रयमलाःसप्तात्रशदथोत्तरे ॥ ७ ॥
याम्येऽध्यधेतिकङृतानवसाधेशरेषवः ॥
उत्तरस्यातथाषष्टिखिशत्वरनिशदेवहि ॥ ८ ॥
दकिणेत्वधेभागस्त॒चतुर्विंशतिरुन्तरे ॥
भागाःषडविशतिःखचदसादीनां यथाक्रमम् ॥ ९॥
अध्िन्यादिनक्षचराणांक्रमाद्धोगाएते 1 तत्राधिन्याम् अष्टचत्वारिदात्कखा;भरः-
ण्याश्चत्वारिशत् । कृत्तिकायाःकलाःपञथचषष्टिः । रोरिण्याःसप्तपश्ाईात्कलाः ।

ध्यायः ८ ] संस्कृतटीका-भाषाटीक्ासमरतः ( १५१)
म्रगरिरसोऽषटपचादात् । आदद्रायाश्चवारः । अन्रान्धयंङत्यत्रगोऽन्धयोगोत्रयइवि
वापाटस््वयुक्तः । शाकल्यसंहिताविरोधात् } ऽतेन सौरोक्तख्भस्यां्ञाख्यद्रयोः-
गाव्धयःकलाः इतिनामंदोक्तंदराकलोनपश्चदङभागामिथूने सवंननाभिमतश्चवकोद्दाकटायुतत्रयोदङ्भागाःपर्वंताभिमतघ्चुवकश्निरस्तः ! पनर्वसोरष्टस्प्ततिः ॥
पुष्यस्यषटसत्ततिः । आशेषायाश्वतुदंदा तथतिछन्दध्पूरगार्थंम् । मवायाश्वतुः-
पश्चाशत् । पूर्वाफालणुन्याश्चतुःपष्टिः 1 उत्तराफाव्युन्याःपञ्चादात्। इस्तस्यवष्टिः। चि-
जायाश्त्वारिदात् । स्वाव्याश्चचतुःसत्ततिः । विकाखायाअष्टश्घ्तिः 1 अठराधाया-
श्चतुःषष्टिः । ज्येष्ठायाश्चतुदैरा । अनन्तरेभ्रलस्यपदट् । पृर्वाषाटायाश्चत्वारः ।
उत्तराषाटायाश्चवकमाह 1 वेरवमिति 1 उत्तराषाटायोगतारानक्षच्रम
आप्याधंभोगगम् । आप्यस्यपूवांषाटानक्षचस्याधेभोगः । धन्ररालेविक्ञतिभागस्तत्रस्थितेज्ञेयम् । अष्टौराङायोविडतिभागाउत्तरषाटायाश्चवडव्य्थः 1
एतेनपरवांषाटायोगतारायाः सकारादुत्तराषाटायोगताराविडतिक्टोनसत्तभा-
गान्तरिता । तेनपूवाषाटाध्ुवकोऽष्टरारायश्तुदेङभागाविशतिकलोनसप्तभाभै-
युंतउत्तराषाटायाश्चवश्चलारिङकराधिकोक्त्वईतिपवतोक्तमपास्तम् । व्ह्मसि
द्वांतविरोधात् । अभिनजिदध्चुवकमाह । आप्यस्येति 1 पवौषाटायाञ्वसानेध
नुराशोविरतिकलोनसप्तविशतिभागेऽभिनजियोगताराज्ञेया । चस्वारिशकटाधिकषडविशतिभागाधिकाअष्टौराशयोऽभिनितोश्वइत्य्थः । एवकारोऽन्ययोगव्यवच्छेदा्थंः । तेसंहितासम्मतंशभवणपश्चदशांशस्यानंविरातिविकलायुतत्रयोदङकछाय॒तचतुर्दराभागादिकनवराशयोनिरस्तम् 1 भवणस्यघ्चुवकमाह } वेठवान्तइति 1 उत्तराषाटायाअवसनेश्रवणयोगतारायाः स्थानंज्ञेयम् । नवरारायोदश
भागाः वणघ्रुवकडत्य्थः । धनिष्ठाया्वकमाह । अिचतुःपादयोरिति । भव
णस्यततीयचत्थंचरणयोःकमेणान्तादिसन्धोमकररारोर्विंशतिभगेश्रविष्ठाधानिष्ठा-
ज्ञया । नवराङयोविंशतिभागाधनिष्ठाश्चवइत्यथंः । तुकारारक्षत्रान्तगतधानिष्ठा-
स्थानंड्धम्भस्यविंशतिकलोनसप्तभागानिरस्तम् । राततारायाभोगमाद । स्वभो-
गतइति । धनिष्ठाभोगाद्डम्भस्यविङ्तिकलोनसप्तभागावधेरित्यथः । शततारा-
याअज्ञातिर्भोगः । अतःप्राग्वदध्रवाइतिज्ञापनार्थस्वभोगतइव्युक्तम् । शतता-
रायाःस्थानंशततारकाध्रवङतिपयंवसन्नम् । अवरिष्टनक्षत्राणांभोगानाह । षट्
कृतिरिति । प्ूबाभाद्रपदायाःषटूत्रिराफराभोगः 1 उत्तराभाद्रपदायाद्वाविशतिः ।
रेवत्याएकोनाशशीतिः । अथश्चुवकानयनंयथा 1 अच्िन्याभोगः । ४८ । द
गुणितः । ४८० । अतीतनक्षत्राभावाद्धोगयोजनाभावः । अतोऽदिविन्याः
कलात्मकोध्वः । ४८० । रारयायस्तु । ८ । भरण्याभोगः । ४० । द्रा

(९५२ ) खर्य्यसिद्धान्तः- ( अष्टमोऽइतः । ४०० । अतीतनक्षतरस्येकवादष्टरातयुतोभरण्याः परिभाषयारादयायो-
जाणांपञ्तयापश्चयणिताष्टदातेन । ४००० । चतुःसहसखात्मकेनय॒तःकरायो-
तोभोगः । ४० । एकोनविशतियणिताष्शतेन । १५२०० । युतःपरिभाषया-
रादयायोवः । ८ । १४ । शततारायादशरगुणितोभोगः । ८०० ।त्रयो-
विशतियणिताष्टशतेन । १८४०० । युतश्वतुर्विरातिगुणिताङ्तरूपो । १९
२०० । जातोधवोराइ्यायः । १० । २० ¦ पूर्वाभादपदायादङयणितोभोगः
धुबोरादयायः । १० । २६ । उत्तराषाटाभिनिच्छछवणधनिष्ठानां स्वभोगस्था-
नापश्चास्स्थितषवेनोक्तरीत्यसम्भवाद्धिन्नरीव्या्चवकाउक्ताः स्वादिस्थानाद्योगतारा-
यदन्तरकलाभिस्थितास्ता राघवादकापवर्तितामोगसंज्ञाउक्ताः ! तथाचबद्यसिद्धान्ते । ““अष्टौविरातिरर्धोनगजाभिरव्यधंखेषवः । अितक्नःसतरिभागादिरसाख्यङ्काश्चषटडतम् ॥ नवांरानवसूयाश्ववेदेन्दाःकारवबाणथ्रूः । खाव्यष्टिः खधृतिर्गोऽतिधृतिविर्वादिनस्तथा ॥ वदाकृतिर्गोदग्धस्ताःकन्धिहस्तायुगाथंदर्् ॥
खोःकृतिस्यंडदीनाद्वरसदस्ताःखहस्तिरक् ॥ खगोऽरिवनःखदन्ताःषडद्-
न्ताःशलगणाम्रयः । मेषायङ्ग्यादिमध्यांराःषडशोनाःखषड्गुणाः ॥ इति ।
अथनक्षत्राणांविक्षेपभागानाह 1 एषामिति । उक्त्ुवकसम्बन्धिनामशिन्यादिनक्षत्राणांयथाक्रमंक्रमादिव्यथः 1 स्वास्स्वकीयापक्रमाव्कान्त्यग्रात्का-
न्तिवृत्तस्थध्रवकस्थानादिव्यथः । विक्षेपाविक्षेपभागादक्षिणाउत्तरावाभवन्ति तनोः
तरदिरयश्चिन्यादि्रयाणांदिरःमासषिपयाःकमेणदराद्धादरपस्चेत्यथंः दक्षिणदिशि
रोरिण्यादिचयाणांपश्चदश्नवरत्तरस्यांपनवंसोः षडभागाः । पुष्यस्य खंविक्षेपाभा-
वः । अत्रपश्चमाक्षरस्यगरुषवनखछन्दोभङ्गआपेव्वान्नदोषः । देक्षिणस्यामा्ेषायाः
सप्त । उत्तरस्यांमघादित्रयाणां न्यं द्ादरच्रयोदश । दक्षिणस्यांदस्तचिच्रयोरेकादश
द्धौ । अनन्तरंस्वात्याउत्तरदिशिसप्तनिशत् । दक्षिणस्यांविराखादीनांपण्णांसार्धेकः
ज्रयंचत्वारः । नवसाद्धंपञ्चपश्चक्रमेणटत्तरादिशितथाविक्षपभागाअभिजितःषष्िः ।
श्रवणस्यतरिरात् । धनिष्ठायाःषट्त्रिशात्। एवकारोन्यूनाधिकव्यवच्छेदाथंः । चकारः
पूरणाः । दक्षिणस्यांत॒कारस्तथा । अधेभागःदाततारायाः । तुकारस्तथा '
उत्तरस्यापृवांभादपदायाश्तुर्विरातिः । तस्यामेवदिरशिभागाविक्षपभागाउत्तराभा-
दपदायाः षद्वश्षतिः । रेवत्याविक्षिपाभावः । चकारःपूरणाथः ॥ २ ॥ ३ ॥

ध्यायः ८] खंस्करतटीका-भावारीकासमरेतः ( १५३)
भा०टी ०~-दखरे -छोकसे टकर नवे -छोकतं तक्रा अर्थं खार्गीकी भांति लिखा गया ॥२॥
नक्षत्र स्वभोग घुच विक्षेषांश
उत्तराषाढा प्-आमध्य <।२३० ५६
धनिष्ठा ्रवणकीं त्रिचतुष्पदसख्लन्धिमें ९।२० ३६३
उत्तर भाद्रपद २२ ११।७ ६३
अथागस्त्यटब्धकवहविबह्यहृदयताराणां्वकाषिक्षपां सतदुपपात्तिशकन्रयेणादअशीतिभागेयांम्यायामगस्त्योमिथुनान्तगः ॥
विशेचमिथुनस्यांशेमगव्याधोव्यवस्थितः ॥ १० ॥
विक्षपोदक्षिणेभागेःखाणवेःस्वादपक्रमात् ॥
इतयग्रह्म्दयोवृषेद्रा्िशभागगो ॥ ११॥

( ९५९७ ) सय्यंसिद्धान्तः- [ अष्टमोऽअश्ामिखिशताचेवविक्षिप्तावुत्तरेणतौ ॥
गोलवध्वापरीक्षेतविक्षेषंधुवकंस्फुटम् ॥ १२ ॥
स्वकीयात्कान्तिविभागस्थानादक्षिणस्यामरीव्यंशेस्तारात्मकोगस्त्योमिशुना- |
न्तगः ककोदिभागेस्थितः 1 अगस्त्यनक्षत्रस्यराशित्रयधुवकाः । दक्षिणाषिक्षेपोऽशी-
तिरत्यथः । म्रगव्याधोटुवब्धकोभिथुनरारोर्विङतिभागेस्थितः । चकारःसमु-
चये । छन्धकनक्चत्रस्यराशिद्धयं विरदातिभागाधुवकइत्यर्थः । दक्षिणस्यांचत्वारि-
शताभागेः परिमिेतस्तस्यचक्रान्तिव्रत्तस्थानाद्विक्षपः । वरषरारोवहिबद्यहदयोद्धा-
विङ्ञाभागास्थितोवह्विव्रह्महृदयनक्षत्रयोद्धोविंडतिभागािकेकराशि्चवकः । तौवहवित्रह्महदयौ । अष्टामिचिशता 1 चकारः कमर्थं । एवकारोन्यूनाधिकव्यवच्छेदार्थः । उत्तरेणोत्तरस्यामिव्य्थः । विक्षिषतोविक्षेपवन्तो । वहेर्विक्षेपोषभागउत्तरः 1 ब्रह्महदयस्योत्तरोविक्षेपचिरादिदय्थः । नन्वेतेश्वुवाविक्षिपाश्चकालक्रमेणनियताअनियतवित्यत आह । गोखमिति । गोवक््यमाणेवध्वावंशशला-
कादिभि्निबध्यस्फछटंविक्षपं `कान्तिसस्कारयेोग्येश्रवाभिञुखध्चवकस्फटमायनदक्छमसंस्कृतपरीक्षेत । स्वस्वकालेदटग्गो चरसिद्धमङ्गीड्रुत । तथाचचऋान्तिसंस्कारयोग्यविक्षपायनसस्कृत्चुवक्योरयनांरावदादस्थिरव्वादपिमयेदा!नीतनसमयानरोधे-
नलाववा्थमायनदकमंसंस्कृताध्रवाः ऋंतिसंस्कारयोग्यविक्षेपाश्चनियताउक्ताः।
कालान्तरेगोलखयन्ेणवधसिद्धाज्ञेयाः । नै तइतिभावः । गोखयन्त्रेणवेधस्तुगोढ
बन्योक्तविधिनागोलयन्वंकायम् । तचखगोरस्योपरिभगोखमाधारवृत्तस्योपरिषि
षुवदत्तम् । तत्रयथेक्तंकरान्तिवृत्तभगणांशाङ्धितंचबद्धाघ्रुवयषटिकीटयोःप्रोतमन्यचभवेधवट्यम् । तचभगणांशाड्धितंकार्यम् 1 ततस्तद्रोरयन्तसम्यग्धुवाभिमखयष्टिकज्लसमक्षितिजवल्यचयथाभवतितथास्थिरंकृतार त्रौ गोकमध्यच्छिद्रगतयादृष्टयारेवती तारां विलाक्यकान्तिवत्तमीनान्तादङकलान्तरितपश्चाद्धागेरेवती-
तारायां निवेश्यमध्यगतेयेवदष्टयाश्धिन्यादेनंक्षत्रस्ययोगतारविलोक्यतस्याउपरि-
तद्धेधवटयं निवेश्यम् । एवं कृतेसतिवेधवल्यस्यक्रान्तिवृत्तस्यचयःसम्पातःसमीना
न्तादग्रतो यावद्धिरशेस्तावन्तस्तस्यनक्षवस्यधुवांशान्ञेयाः । वेधवलख्येतस्यैवसम्पातस्य योगतारायाश्चयावन्तोन्तरेऽशास्तावन्तस्तस्पविक्षिपांशादकषिणा उत्तरावावेद्याः।
अथकदम्बभ्रोतवेधवल्येनवेधे तुसदास्थिराध्रुवका आयनटद्छर्मासंस्कृताः परन्तु
कदम्बतारयोरभावादङशक्यमिति यथोक्तवैधेनेवायन दक्तमं संस्कृताध्चुवा शरा
धवाभिसखाः स्फुटाः सिद्धाभवन्तीतिदिरू ॥ १०॥ ११॥ १२॥
अन्नि धुव १।२२ वि० ८३ ब्रह्मह्दय धुवं १। २२ वि ३०३ । गोट बनानेमे स्पष्टाविक्षे

ध्याय; ८ ] खश्कृतटीका-भावाटप्िसमेतः : ( १५५ )
अथरहिणीराकटभेदमादहवृषेसप्तदशेभागेयस्ययाम्योऽशकट्रयात् )
विक्षपोऽभ्यधिकोमिन्धादोरिण्याःशकटंतसखः ॥ १३॥
वृषरारोसप्तदरदोरोयस्यग्रहस्यभागद्वयाधिक्लोविक्षपोदद्धिणः सग्रहोरोदहि-
ण्याःदाकटराकटाकारसन्रिवेरांभिन्यात् ! तन्मध्यगतोभवेदिव्य्थैः । ठकारा-
द्हविक्षिपोरोहिणीविक्षेपादल्पडातिविहोवायेकः ¦ विक्षेपस्यदक्षिणस्ययेषहिणीं
विक्षेपाद धिकप्वेराकटादहिदंक्षिणभागेग्रहस्यस्थितष्वेनतद्धेदकतत्वाभावात् ¦! अतराकटाग्रिमनक्षत्रस्यध्रवएकराशिःसप्तदशांशाः । दक्षिणःशरोभागद्रयभितिवेधसि-
भा०टी-रोदिणीका शकटभेद्कारी प्रद ववच्छे १७ अशे, ओर दो अश दक्षिण
विश्षेप स्थित दै ॥ १
अथभग्रहयोगसाधना्थंयोगसाधनरीतिमाहग्रहवद्वुनिशेभानांकुयोदकमंपूवंवत् ॥
ग्रमेलकवच्छेषंग्रदयुक्तयादेनानेच ॥ १४ ॥
ग्रहवद्दयुनिशेग्रहाणांयथादिनरािमनेआक्षरक्मार्थकते तथादिनमानरा-
त्रिमानेभानांनक्षच््रवकाणामाक्षदक्तमार्थगणकःकयात् । तदनन्तरपूववन्नक्षत्रनिव्योदयास्तौसाधपिव्वाभीष्टकाटेदिनगतङोषाभ्यांनतंकष्वाविषुवच्छाययाभ्यस्तावित्यादिनेत्यर्थः । दङ्कमंङ्धयात् । अत्रनक्षत्रध्चवकेपवेतनायनदक्कमाप्थु-
दाहरणेकृतंतदयुक्तम् । तस्यश्चवकेस्वतःसिद्धत्वात् । तदनन्तरंरोषनक्षत्रग्रहयुतिसाधनग्रह्ुवतुल्यतां रूपग्रहभेटकवद्रहयोगसाधनरीव्याग्रहानन्तरकला इत्या-
दिनाका्येम् । ननु तत्रं । अहान्तरकलाःस्वस्वथक्तिटिक्तासमाहताः । अक्त्यन्तरेणविभजेदि्युक्तेनंक्षत्रस्यकागति््राह्यिव्यतआह । ग्रदथक्तयेति । केवख्याग्रहगव्याग्रह
स्यफलग्रहध्रवान्तररूपग्रहेसंस्कार्येध्रवसमोग्रहोभवति । नक्षत्रस्यपूवगव्यभावाद्घु-
वोयथास्थितदव्य्थः । तनुतयापिग्रहनक्षत्रयातिकारखसाधनयक्त्यन्तरासम्भवात्कथकायंमितिमन्दाशङ्केप्यत आह । दिनानीति। अभीषटसमयादविवरमित्यादिनाकेवलछयाग्रहगव्याग्रहनक्षत्रयुतिदिनानिसाध्यानि । चःसमुच्ये । नक्षत्राणांगत्यभागदी०-ग्रहकी समान नक्षत्रोकैे ददिवारातरेमानालुयायी दक्कमं साधन करे ।
ओर समस्तग्रद युति समानकरे । शुक्तयन्तरके स्थानमे ग्रदशुक्तिके ग्रहण करनेखे सय

( १९५६) स््रय्यसखिद्धान्तः- [ अष्टमोऽअथाभीषटकालाद्भहनक्षत्रयुतिकाटस्यगतिष्यत्वमसम्धरमार्थपनरादएष्योदीनेमरहेयोगोधुवकाद्धिकेगतः ॥
विपयेयाद्रकगते अहेज्ञयःसमागमः ॥ १९ ॥
नक्षत्र्वाद्क्ताद्रदआयनटक्छ्मसंस्कृतग्रदआक्षदक्छमसंस्करतनक्षत्रधवकात्
टद्छमद्धयसस्कृतग्रदइतिविवकाथः । न्यूनेसतियोगोनक्ष्रग्रहयोगःस्वाभीष्
समयाद्धावी । अधिकेसतिपूर्वजातः वक्रगतेग्रहेविप्ययाटुक्तवेपरीत्यात्समागमोनक्चत्रम्रहयोगोज्ञयः । दीनेग्रहेगतोऽधिकेग्रहणएष्योयोगः । अत्रोपपत्तिरनक्षत्रस्यगव्यभावेन सदास्थिरत्वाद्रहगमनेनेवयोगसम्भवादितिखगमतरा ॥ १५॥
भा न्ट ०-नन्षत्र धुवसे संस्कत ग्रहन्य॒न टोनेसे योग पीछे दोगा, अधिक दोनेसे पदे
दोगया हे। वक्रगति ग्रदका यह समागम विपरीत दोता डे ॥ १५ ॥
अथाधिन्यादिनक्षत्रस्यवहृतारात्मकत्वात्कस्यास्तारायाएतेशवकाइव्यस्ययोगता-
रायारुवंकिमिव्यत्तरमनसिधृत्वाऽधिन्यादिनक्षचाणांयोगतारांविवक्षः भरथमभेषां-
नक्षत्राणांयोगतारामाह-
।* यि थवाषादयोद्र खे ९» = छ,
फ़ालयुन्योभादरपदयोस्तथेवाषाटयोद्रेयो ¦ ॥
विशाखाभिनिसोम्यानांयोगतारोत्तरास्म्रता ॥ ३६ ॥
एषायुक्तनक्षत्राणां प्रत्येकं स्वतारास योत्तरदिक्स्था तारा सा योगतारागो-
रतच्वज्ञेरुक्ता ॥ १६ ॥
भा° टी°-दोनों कारगुनी, दोनों भाद्रपद, ओर पूवांषाढा, उत्तराषाटा, विशाखा, अधिनी
ओर ग्रगशिर, इनके उत्तर स्थित ॒ताराओंको योगतारा कहते दे ॥ १६॥
अथान्ययोरनयोरादपथ्चिमोत्तरतारायाद्ितीयापथ्िमेस्थिता ॥
दस्तस्ययोगतारासाश्रविष्ठायाश्चपध्चिमा ॥ १७॥
दस्तनक्षत्रंपञ्चतारात्मर्कहस्तपश्चाङ्ािसनिवराकारम् । तच्रनेऋत्यादिमा-
भरितपश्चिमावस्थिततारायाउत्तरदिगवस्थिततारायाद्वितीयापूर्वोक्तातिरिक्तापश्चिमे-
वायव्याभितेस्थितासादस्तस्ययोगताराज्ञेया । उत्तरतारासन्नापशिमाभरितातारा-
दस्तस्ययोगतारेतिफलिताथैः । धनिष्ठायायोगतारामाह । अविष्ठायाइति । धनि-
श्नायास्तारासुयापश्चिमदिश्स्थासातस्यायोगतारा । चःसमुचये ॥ १७ ॥
माग्टी°-पचतारात्मक दस्तनक्ष्रके पश्चिमोत्तर तारके पाश्चिममें स्थित हुआ तारा इस्तका
योग तारे भौर धनिष्टाके पश्चिम स्थिततारा धनिष्टाका योगतारा हे ॥ १७ ॥
वं
१ विपर्य॑याद्रक्रगतो इति वा पाठः ।

"र
ध्यायः ८ ] खंस्कृतटाका-भाषाटीकासमेतः , ( १५७)
अथान्येषामेषामाहऋ, # क (ज त्यस्य 4 य्
ज्यछान्रवणमन्राणबहर 164९5 4 सध्य॒सा ॥
भरण्याययापेन्याणा खत्याश्चवदाक्चषणा ॥ ३८ ॥
ज्येष्ठाश्रवणानुराधानांपुष्यस्यचम्रव्येकंतारा्रयात्यकलान्यध्यतारायोगतारस्या
त् । भरणीक्रत्तिकामघानारेवत्याः । चःसयुचये ¦ भव्येकस्वतारासयादक्षिणदि
कूस्थासायोगतारा ॥ १८ ॥
भाग्टीग-ज्येष्टा, श्रवण, अराधा, ओर पुष्यक्रा मध्यतार, अरणी, छतिका, मवा आर
रेवतीके, दक्षिणस्थित तारेदी योगतारेदें ॥ १८ ॥
अथान्येषामेषामवाशेष्ठानांचाहरोदिण्यादित्यमलानांप्राचीसापंस्यचेवहि ॥
यृथप्रत्यवशवाणास्थूलस्याब्यागतारक्रा ॥ ३<॥
रोहिणीपनवेखमूलानामाशेषायाश्चपव्येकस्वतारा्पृवदिक्स्थासेवयोगतारेव्येवह्योरथः । प्रव्यवरोषाणामवरिष्नक्षचाणामादाचित्रास्वाव्यभिनिच्छतताराणां
स्वतारासुयात्यन्तंस्थकामहतीसायोगतारास्यात् ॥ १९ ॥
भार्टी-रोदिणी, पुनव, मृ व छेषाके पूव्रौ्थितसारे ओर बाकी नक्षत्रोके स्थूख
( उज्ज्वखछ ) तारादी योगतारा दे ॥ १९ ॥
अथनब्रह्यसंज्ञकनक्षत्रावस्थानमाहपूतस्य्रह्महद्याद्शकःपञ्चामःस्थतः॥
प्रजापातवरृषान्तऽसासम्बऽणनशदशकः ॥ २० ॥
रह्महदयस्थानाप्पूवंभागेपश्चभिरडौः प्रजापतिस्ताराव्मकोवह्याक्रान्तिषत्ते स्थि-
तः । कृत्रेव्यतआह । वृषान्तइति । वृषान्तनिकटे । एकरारिःसप्तविडाव्यंशाबह्म्टवकरव्यर्थः । अस्यविक्षपमाह । असाविति । ब्रह्मा । उत्तरस्यामष्टतिशाद्धागैः
स्थितः । अत्रिशद्धागाअस्यविक्षेपइत्यथंः ॥ २० ॥
भा० टी°-प्रजापति ब्रह्मह्दयकं ५ अंश पूमें स्थित हें । इसका धुव वृषान्तमे अर्थात्
अथापांवत्सापयोस्तारयोरवस्थानमाह-
। वत्सस्तचिचायाय॒त्तरे शे 4
अ्पांवत्सस्तचिवायाय॒त्तरेऽशेस्तुपञ्चमिः ॥
बृहत्किचिदतोभागेरापःषडमिस्तथोत्तरे ॥ २१ ॥
चित्रायाःसकाशादपांवत्ससंजञकस्तारात्मकः पञ्चभिभामैरुत्रस्यांस्थितः । प्रथ
मतुकारधित्रा्टवत॒ल्यष्टवकार्थकः । द्वितीयतुकारशचित्राविक्षेपस्यदक्षिणभागदया-

रमक स्वादपांवसविक्षपररस्िभागङईतिस्फुटाथंकः । अतोऽपांवस्सात्किशिदल्पान्त-
` शेणब्रहरस्थूलतारास्मकञआपसंज्ञकः । तथापांवत्सार्पडभिरंशेरु्तरस्यां स्थितधित्राधु-
वकण्वापस्य्वकोविक्षपउत्तरोनवांशाइत्य्थंः ॥ २१ ॥
1ड०-चित्राके ५ अंश उत्तरमें अपांवत्ख अवस्थित, अप तिसकी अपेक्षा कुर वड़ा दै.
स्रो अपांवरस्सके ६ अंश उत्तरम स्थित हें ॥ २९१ ॥
अथाभिमम्रन्थस्यासङ्तिववनिरासाथमधिकारसमाप्िफल्धिकयाहस्पष्टम् 1 रङ्नाथेनरचितेसयसिद्धान्तरिप्पणे । ग्रहर्षेक्याधिकारोऽयंपूर्णोगूटप्रकाराके ॥ इति शओीसकल्गणकसावंभोमवछ्छाख्देवज्ञामजर दनाथगणकविरचितग्टा्थप्रकाराकेनक्षत्रग्रहयुत्याधेकारःसंपूणंः ॥
इति नक्षजमरहयत्ययिकारः ॥
आस्वां अत्याय समाप्त ।
व्क,
नृवृसाऽध्यायः ।
नपय
अथोदयास्ताधिकारोव्यास्यायते } ननुसूर्येणास्तमनंसहेतिषायक्तेमरहयुत्यधि-
कारानन्तरंनक्षत्रग्रदयुव्यधिकारास्ागेवोदयास्ताधिकारोनिरूपेणीयहव्यतोऽचरतस्सतिप्रदशंनाथंमादोतदधिकारमरतिजानीते-
अथोदयास्तमययोःपरिज्ञानभरकी्येते ॥
दिवाकरकराक्रान्तमूतीनासत्पतेजसाम् ॥ 3 ॥
अथनक्षत्रग्रहय॒त्याधेकारानन्तरसयकिरणाभिभूता मृतििनंयषातिषां चन्दादिषइग्रहाणानक्षत्राणांच । अतएवाल्पतजसांन्यून्रभावतासद्यास्तमययोः।अभ्रिमकाटे
सूयादाधिकासन्निदितसन्निहितत्वसम्भावनयाक्रमेणोदयास्तयोः सूयांनिसतस्ययसमन्कारेयदन्तरेणप्रथमददानसम्भावितंसउदयः 1 सूयोदरस्थितस्ययस्मिन्काटेयदन्तरेणप्रथमादशनसम्भावितसोःऽस्तः । अनेननिप्योदयास्तव्यवच्छेदस्तयोरि-
त्यथः । पारिज्ञानंसृक्ष्मज्ञानप्रकारःप्रकीप्यंते । अतिसृक्ष्मवेनमयोच्यतइत्य्थैः ।
तथाचग्रहइव्युदेशेऽस्तमनसमुदिष्टमपितस्यपवेमवसयांसमस्वप्वसम्भवात्तद्धिखक्षणतयाग्रहय॒तिप्रसङ्खनोक्तम् । नक्षत्रग्रहयुतिस्त॒ग्रदयुतिवदितितदनन्तरसक्ता ।
अतःप्रतिबन्धकनजिज्ञासापगमेऽवरयवक्तव्यतवादस्यावसरसङ्गतिपवात् । तत्सइत्यानक्षत्रग्रहयप्यधिकारानन्तरमागुदिष्टमस्तमनंतव्परसङ्गादुदयश्चप्रतिपाद्ययतइति-

"णण
मा०टी०-अव उद्यास्तपारिज्ञान कटा जाता हे । अल्प { थद ) तेजवादे यह सूर्यकी क्छिरणोखि आचऋछान्त होकर अस्तमन होजाते दै ॥ २॥
तचप्रथमंपश्चताराणांपाश्विमास्तपूवोदयावाहसूयादभ्यावकाःपषन्वादस्तजावङ्जाकजाः ॥
उनाःप्रारदययान्तिशुक्रन्ञोवक्रिणोतथा ॥ २॥
वक्रगतीश्क्रबुधो तथा स्रयादधिकोपध्चिमास्तगच्छतः सू्यांदल्पौपूर्वोदयं
भ्राञ्चुतः । शोषस्पष्टम् ॥ २ ॥
मा०टी०-सयं स्पष्टकी वनिस्वत ग्रदस्पष्ट अधिक होने बदस्पतिः भग ओर शनि पञ्िमर्न
अस्त दत द । ।तेनके स्फुट खयको अपेन्ञा क्म स पूवम उद्य होते ई ! वक्री च्छ
आर उुध्वभी तंसादी दं ॥ २ ॥
अथच॑द्रइधञ्ुक्राणांपूवास्तपश्चिमोदयावादअऊनाविवस्वतःप्राच्यामस्तचन्द्रज्ञभागवाः ॥
नजन्त्यन्यार्पकाःपचाददयशावयायनः ॥ ३ ॥
स्ञी्यापिनःमूर्यगत्यधिकगतयइत्यर्थः । एतेडधङकावकगत्यल्पगतीसयादस्पोपूबांस्तमधिकोचपशिमोदयंनम्रा्रतदव्युक्तम् । शेषंस्पम् । अच्नोपपत्तिः । रविगतितोऽत्पगतिग्रडोऽकादूनश्वेस्माच्यां दरनयोग्योभवितमडति । यतःसूयस्याधिकतनबहगतित्वाचोत्तरोत्तरमधिकविप्रकषौस्मवहवशे-
नन्यूनस्यपूवंमुदयादधिकस्यानन्तरमुदयनियमाद्रदविम्बस्यपाक् क्षितिजसंलमताकाखानन्तरंयावत्मूयस्यतादराःकाटस्तावत्पर्यन्तविप्रकर्षदरोनसम्भवात् । एवं
यदार्पगतिःस्यांदाधिकस्तदाभ्रवहवरोनाकेस्यपवंखदयादनन्तरयदितग्रदस्यदना-
सम्भवास्भवहवरोनादो न्यूनाकंस्यास्तसम्भवादनन्तरमधिकम्रहस्यास्तसम्भवा-
स्रयांस्तानन्तरपश्चिमभागेग्रहदशंनसम्भवेऽप्यधिकगतिमूर्यस्यपृष्ठस्थितत्वेनोत्तरो
तरमाधिकसत्निकषांसशचिमायामदशनसम्भवव्यव । ततभोमयरुङनयः 1
वक्रतवन्यूनगतित्वादधशुक्रोचेति । अथाक्गतितोऽधिकगतिग्रहःसूयोदूनस्तदोक्तरीत्योत्तरोत्तरमधिकसानिकषात् पूवेस्मिन्नदरोनयातियदामूयादधिकस्तदोक्तरी-
व्योत्तरोत्तरमधिकविप्रकषोतपाश्चमायायुदयः । तत॒ीघराश्चन्द्रडधञ्चकराइत्यपपन्नयुक्तम् ॥ ३ ॥
भान्ट०-चन्द्रू, बुध ओर काक यद शीघ्रयायी तीनग्रद सूर्यकी अपेक्षा कमं स्यानमं स्थित
रो तो पूवम भस्त ओर आधेक टदोनेसे पश्चिमम उद्य दोताहे ॥ ३ ॥
अथाभीषठदिनआसन्नेमूर्योदयास्तकालिकोमू्यदग््रहौतत्कालज्ञानार्थकार्या-
वित्याह-

( १६० ) स््र्य्यसिद्धान्तः- [ नवमोऽ
सृयोस्तकार्िकोपश्चात्पराच्यायदयकालिके ॥
दिवाचकेयरदौङ्योडकमोथग्रहस्यतु ॥ ॥
पश्चात्पश्चिमास्तोदयसाधनेभीष्टदिनआसत्रेसूयंग्रहौश्रयास्तकालिकौडर्याद्रणकः 1 पूवास्तोदयसाधनेसर्योदयकालिकौड्यांत् । दिनेभीष्टकाटे््यात् ।
चकारोविकल्पाथंकः 1 अनन्तरंग्रहस्यदृक्लमे । आयनाक्षटल्नमंदयंकुयात् ।
त॒कारञाक्षदकमेशोकपृवार्धोक्तमितिविशेषाथकः । अत्रोपपत्तिः । पश्चादस्तोदयसाधनेपश्चिमायां तदशेनमितिसूयास्तकालिकोमूयग्रहाविषटकालांरासाधनार्थमह्मौ ।
पूवोंदयास्तसाधनेपू्वदिशितददानमितिखयोदयकालिकोसयंग्रहाविषटकालांशसाधनार्थसषष्मावन्यकाटेतकििःस्शूलावपिकतोदच्मसंस्कृतग्रहस्यमसूर्यवताक्षितिजसं-
लम्नतायोग्यत्वादकर्मसंस्कृतोग्रदःकायंडाति ॥ ४ ॥
भागटो०-पश्चिममें दोनेसे सखूयस्तिकारुका ओर पूर्मं दोनेसे सखर्योद्यक्गखका ग्रह ओर
स्यस्पष्ट निणय करना चादिये 1 तदुपरान्त म्रदका इच्छमं साधन करे ॥ ४ ॥
अथेषटकालांशानयनमाद~
ततोलम्नान्तरप्राणाःकालंशाःपष्टिमाजिताः ॥
प्रतीच्याषडभयुतयोस्तद्रह्यान्तरासवः ॥ < ॥
ततस्ताभ्यां मूयेदगग्रहान्यांरपरान्तरप्राणाः । भोग्यास॒नूनकस्यायेव्युक्तभ्रकारेणा-
न्तरकाखासवःषषटिभक्ताइ्टाःकालांश्चाभवन्ति । प्रारुदयास्तसाधनेभरतीच्यांपश्चिमो
दयास्तसाधनेषडभयतयोः षडाशेयुतयोःसूयेदग््रदयोखप्रान्तरासवः । अन्तरासवस्तद्वतषष्ठिभक्ताइष्टकारांशाभवन्तीर्य्थः । अत्रोपपंत्तिः । दग्ग्रहसूयाभ्यामन्तरकाटो ग्रहस्यसूर्योदयकालेदिनगतपरवोदयास्तनिमित्तसुपयुक्तम् ! एवंपथिमोदयास्तनिमित्तसयदग््रदाभ्यामस्तकालासुभेरन्तरकालःसूयांस्तकाटेग्रहस्यदिनरोषका-
लउपयुक्तः । तव्रास्तकालानामलुक्तरुदयासभिःसाधनार्थस्षदभोसूरयदग््रहौकरतौ
सकारोऽस्वात्मकः । अहोरात्राखुभिश्रककलातुच्येक्रांशारभ्यन्तेतदेष्टासुभिः
कडइव्यनुपातेप्रमाणफरयोःफरापवतेतनहरस्थानेषष्टिः । अतोऽस्वावमकान्तरकालःषष्टिभक्तइष्टकालांशाइव्युपपन्नयुक्तम् । अत्रेदमवधेयम् । सूर्योदयकालिकाभ्यामकंद्ग्रहाभ्यामानीतेनदिनगतेनपूर्वेचाल्योदग्ग्रहः । सूर्यास्त
कालिकाभ्यांसषडभाग्यामकटग््रहाभ्यामानीतिनदिनरेषेणाग्रेचाल्यः सषदभो-
ग्रहः 1 कमेणग्रहादयास्तकालेमराक्पशचिमदग्होभवतः । ताभ्यांसुर्यसषड्भसुयोभ्यांच कमेणपूतैरीत्यान्तरकालोग्रहस्यसुर्योदयास्तकाठे कमेणदिनगतदोषोनाक्ष्रोपण्भिक्तौकालांशाविष्टोसस्मौ । अयेष्टकालिकायामानातिकाटेन
१ दयो्सम्रान्तरप्राणाः इति वा पाठः ।

ध्यायः ९] खंस्कृतटीका-भावारीकासमेतः ( १६१)
पूवैवाछिताभ्यााक्पश्विमदग््रहाभ्यांखयंसबद्भसूयाभ्यांचानीतकालौनाकषत्रोऽपि-
खकष्मासन्नः। सूयादयास्तसम्बन्धाभावात्तदुत्पन्नाः कालंाअपितथा । अथस्यो-
दयास्तकालिकाभ्यामानीतेकवारंकाखात्काखांशाः स्थृलाइडकाङिकाभ्यामानीतै-
कवारकारातकालांशाजतिस्थूलाउभमयव्रकाङस्यस्चावनवात ! नदिदावनषषिवरी-
यिश्वक्रपरिपूतियेनसुकष्माः सिष्यन्तीति ॥ «< ॥
भाग्टी°-ग्राक्नाटखमें स्यं ओर मदके सफ़टसे खग्नान्वर माण निर्णयं छसरक्े ६० सखे आग
करनेपर कांश दोगा 1 पश्चिमकाटमें ६ सशिय॒क्त दो स्पष्टके छम्नान्तर भाणनि-
णय करे 1 ५॥
अथयेःकाररोरुदयोऽस्तोवाभवति तानविवश्ुःभयमंरुरुशनिभौमानांकालंशा-
नाहए रः 9 थसं,
कादशामरेज्यस्यतिधथिसङ्ख्याकेजस्यच ॥
अस्तांशाभूमिपुत्रस्यदशसतताधिकास्ततः ॥ & ॥
ततद्टकारांश्ावगमानन्तरमस्तांशाः । अस्तोयेरेलेभेवतितेऽशाअस्तोषछक्षणाद्दयांशाज्ञेयाः । अभरेज्यस्ययरोरेकादशकालोंरा । रनेःपचदरासङ्खयाःकालांशाः । चःसमुचये । भोमस्यसपताधिकादश सप्तदराकालां-
भाग्टी ° -ज्रुदस्पति ११ शनि १५ मगल १७, यदी तिनके भस्तांश ( काश ) द ॥ ६ ॥
अथञ्यक्रस्याहऋआरस्तमयाऽछ्ाभरूद्यः बडमहतूचा ||
चचादल्पत्वाह् भिभरेगों | `
प्रागस्तसुदयःपशादल्पत्वादशभिभ्रगोः ॥ ७ ॥
ञुकरस्यमहत्तयावक्रत्वेननीचासन्नवास्स्थरबिम्बतयापथिमायामस्तोऽ्ठाभिःका-
करैःप्राच्यास्दयश्वतैः । नाधिकः । प्राच्यांञ्यक्रस्याल्पत्वादणविम्बत्वादशाभेः-
कालंशरस्तंगणकःकुयांत् । नास्पैः । पश्चिमायायुदयस्तस्याणविम्बस्यदशभिः
काटडोरेवज्ञेयः ॥ ७ ॥
भाग्टी*-स्मूताके देठसे छुकका पश्चाद्स्त ८ कालांश मे होता ओर पूर्वोदय दोता दै ।
किन्तु भागस्त ओर पश्वादुद्यमे बिम्बके छोटे दोनेसे १० अंश लेने पडते हे ॥ ७॥
अथड्ुधस्याहशभिश्चतुदंशभिरशकेः ॥
वक्रीशीब्रगतिश्चाकोत्कैरोत्यस्तमयोदयो ॥ ८ ॥
१ व॒क्ररीपघ्रगतिश्चाकोत् इति बा पाठान्तरम् ।

( १६२) ख्यखिद्धान्तः- [ नवमीऽवक्रीदीघ्रगतिः । चःसखचये । बुधःसयादरादकाभिश्वतुदेशमिश्वकालांशोरस्तोदयौ \ णएवंशुक्ररीत्याकरोति । पश्चादस्तंमाग्दयंचद्ाद्राभिःकालरिमेहावि-
स्वतयाङधकरोति । प्रागस्तंपश्चादुदयचचवुदेशभिःकारंशेरण॒विस्बत्वाद्ुधःकरा-
भाज्टी०-इसप्रकारसे बुध वक्री दोनेषर सूर्यस १२ अंश ओर शीघ्रगति टोनेपर १४ कालां
शते उदयास्त राभ करता डे ॥ ८ ॥
अथप्रोक्तेष्टकारशाभ्यामस्तस्योद्यस्यवागतेष्यस्वज्ञानमाहएभ्योऽधिके -कालमागेेश्यान्यृनेरदशेना : ॥
भवन्तिलोकेखचरामाद्वभाथस्तसत्तेयः ॥ ९ ॥
एभ्यएकाद्ञामरेज्यस्ये तिश्रोकत्रयोक्तभ्योऽधिकैरिटकालं शो ररयादरनयोग्याअभीष्टकालेग्रहाभवन्ति । तथाचास्तसाधनेरर्यसेजस्तरएष्यः । उदयसाधनेदर्यत्वउदयोगतडापिभावः । अनल्पैरिषटकारशेग्रहारोकेशरलोकेअदङंना नक्ितेदशोनं
दष्टिगोचरतायेषाते । अदर्याअभीकारेभवन्ति । नन्वददयाःजतोभवन्तीप्यतओआह । भाठभाग्रस्तमूतयेइति । सयांसन्नत्वेनसयेकिरणदीप्त्याग्रस्ताजभिभ्र- ,
तासूयंकिरणपरतिहतलखोकनयाविषयाभूार्तिविवस्वरूपंयेषां तइत्य्थैः । तयाचास्तसा-
धनअदृश्यत्वेऽस्तोगतः । उदयसाधनेऽदरयस्वउदय एष्यइतिभावः 1 अतएव । '
"“उक्तेभ्यङनाभ्यधिकायदी्ाःखेटोदयोगम्यगतस्तदास्यात् ! अतोऽन्यथाचास्तमयोऽवगम्यः ॥ इतिभास्कराचायेक्तंसङ्च्छते । अनरोपपत्तिः 1 उक्तकालां-
हेयत्कालेग्रहौसाधितोतत्कारुएवग्रहस्योदयोऽस्तोवार्क कृतः । उक्तकालांशानांसूर्यसानरिध्यजनितायन्तग्रहादशेनेदेतुस्वप्रातिपादनात् । तथवचेष्टकालांशारक्तेभ्योः
ल्पास्तदाग्रहस्यास्तङ्गतव्वमेवेदयुदयसाधनइषकालांशाउक्तेभ्योऽस्पास्तदेष्टकाटादअग्रहस्योदयः । यदीष्टकाटींशारक्तेभ्योऽधिकास्तदेष्टकाटादगरहस्योदयः पूर्वजा-
तः। एवमस्तसाधनडइष्टकाखांाजधिकास्तदेष्टकाटादमग्रहास्तः । यदीष्टकारा-
दान्यूनास्तदेष्टकाखासूर्वग्रहास्तोजातइव्युपपन्नसुक्तम् ॥ ९ ॥
भाग्टी-सयख उत्तर कटे इए काटांशकी अपेक्षा अधिकदृरमे स्थित दोरेपर दृश्य
होता दे कम होनेपर जव सूरये तेजते विम्ब धिरजाता है तव रोगोको मरह दिखाई नदी
अथोदयास्तयोगंतेष्यदिनादययानयनमाहतत्कालांशान्तरकलाधुक्तय॒न्तरविभाजिताः ॥
दिनादितत्फरृलन्धयुक्तियोगेनवक्रिणः ॥ १० ॥

ध्यायः ९ ] खंस्छृतटीका-भावाटीक्राखयेवः (१६३) `
उक्तेष्टकालांदायोरन्तरस्यकटखाः सुय॑ग्रहयोभेव्योः कलाव्मकान्तरेणभक्ताः !
दिनादिकञचदयास्तयोः फटगुदयास्तयोभतेव्यदिनांभवतीव्यथः } वक्तगतिप्रहस्य
विरोषमाह । व्धामेति । वक्रेणोवक्रग्रदस्य्क्तियोगेनध्येगरहयोः कलात्भगति-
योगेनभक्ताः फटगतप्यदिनाद्ंज्ञेयम् । अच्रोपपत्तिः } सरय॑म्रहयो ग॑त्यन्तरकराभिरे-
कंदिनंतदेष्टमोक्तकलाशयोरन्तरकखाभिः किमिव्यनुषातेनोदयास्तयोरभशिकाटरद्रतेष्यदिनायवगमः । वक्रग्रदेतुस्रयंग्रहयोगंतियोगनत्यहयन्तखवद्वेगति योगाददपातउपपन्नइस्यपपन्नयुक्तम् ॥ १० ॥
भाग्टी°-अपने २ कालांशस इष्टकाखांश अग करके का वनाय शुत्त्यन्तरक्ते भागकरनेपर दिनादि फट दोग वक्रौ दोनेपर शुक्तियोगण यदण करना चादिये ॥ १० ॥
अथश्रहगतिकल्योः कान्तिवृत्तस्थव्वाकालांशान्तरस्याहोरा्बत्तस्थत्वाचात्-
पातःश्रमाणेच्छयोवजाव्येनायुक्तदतिमनसिधृ्वातयोरेकजातिवसम्पादनार्थं अह
गत्योरिच्छाजातीयव्ववदस्तदन्तरेणानुपातस्तयक्तएवेत्याहतद्यासुहतेथुक्तीअष्टादशशतोदते ॥
स्यातांकार्गतीताभ्यांदिनादिगतगस्ययोः ॥ 3१॥
थुक्ती रविग्रहयोगतीकलात्मकेतद्धमासुहतेकाकसाधनाथ अ्रहस्ययोरायुदयो-
गृहीतस्तनास्वादमकोदयेनयणितअष्टादरारातेनभक्तफर्सयग्रहयोः कारांरावत्काङ
गतीस्याताम् । ताभ्यांगतिभ्यांगतगम्ययोरुदयास्त्योईदिनादिपर्बोक्तपमकारेण
साध्यम् । नठपवोक्तम्रकारेणयथास्थित गतिभ्यां स्थूलत्वापत्तेः । अत्रोपपत्तिः । एकराशिकटाभीरादयुदयासवस्तदागातिकलाभिः कडइत्यतुपातेनाहोरा्रवत्ते-
गत्यसवःकखासमाइप्युपपन्नमुक्तम् ॥ १९१ ॥
भाग्टी°-दों शुक्तेयोको उस्र टश्नप्राणखे शुणकरके १८०० सर भाग करनेपर काल
गति दोगी । तिस्खे ( १० छछोकोक्त ) गत ओर गम्यदिनादिनिणय करे ॥ ११॥
अथनक्षत्राणांस्यसान्निध्यवश्ञादस्तोद्यज्ञाना्थं कालांशञान् विवक्षुः भथममे-
षामाहस्वात्य॒गस्त्यमृगव्याधचिताज्येषठाःपुनवसुः ॥
अभिनिद्रद्मह दयं्रयोद्शभिरंशकेः ॥ १२॥
मृगव्याधोटन्धकः । जयोदंशमिः कालांशेदंश्यानिनक्षत्ाणि भवन्ति ।
रोषंस्पष्टम् ॥ १२ ॥
भा० ट०-स्वाती, अगस्त्य, म्रगव्याध, चिना, ज्येष्ठा; पृनचस्चु, अभिजित्, बद्यहदय)
अथान्येषामेषामाह-

( १६४) खय्यसखिद्धान्तः- [ नवमोऽ
इस्तश्रवणफाल्गुन्य् -अविषठारोदिणीमघा ; ॥
चतुदेशांशकेरश्याविशाखाशिनिदेवतम् ॥ १३॥
फार्यनीपूर्वोत्तराफाल्यनी दयम् । अधिनीदेवतमश्चिनीदुमारोदेवतेस्वामी
यस्येत्यश्िनीनक्षत्रम् 1 दरयाउपलक्षणादददयाजपि । लिङ्गपरिणामश्यथायो-
ग्येवोध्यः । शोष॑स्पष्टम् 1 १३ ॥
भाग्री०-हस्त, रवण, उत्तराणफालट्गुना, प्ूवाफाटयाना; धाना) सादणा, मघा, वशाखा
ओर अग्वना, उनका कारश १४अशद्॥ १३॥
अथान्येषामेषामाह
कृत्तिकामेचमूलानिसाधरोद्रक्षेमेवच ॥
हश्यन्तेपञ्चदशमिराषाटाद्वितयंतथा ॥ १४ ॥
कृत्तिकानुराधामलनक्षत्राणिपश्चदशभिः कालकिर्टदयन्ते ! उपलक्षणान्नदर्यन्तेऽपि 1 एवंकारोन्प्रनाधिकव्यवच्छेदा्थः । आ्ेषाद्रौ । चःसयुचये । आषाटादि-
तयंपर्वोत्तिराषाटाद्वयं तथापञ्चदशकालारोददयन्तदत्यर्थः ॥ १४ ॥
भाग्टी°-कृत्तिकाः अनुराधा, मूढ; अ्छेषा, आद्रा, आर पूवीषाद् व॒ उत्तरापाट् इनके
अथान्येषामवाशे्ठानांचादभरणीतिष्यसोम्यानिसो श क क क $ न्ट
्म्याच्िःसप्तकांशकेः॥
शषाणिसप्तदशसिहश्यादश्यानिमानितु ॥ १५९ ॥
तिष्यःपुष्यःसोमदेवतम्रगशिरोनक्षत्रमेतानिनक्षत्राणिसौक्षम्यादणुषिम्बस्वात् ति
सप्तकांशकेरकविशतिकाररोदश्यादर्यानि । उदितान्यस्तङ्कतानिचभवन्तीप्यर्थः।
शेषाणि पृवाधिकारोक्तनक्षत्रषूक्तातिरिक्तानिराततारापूर्वोत्तराभादपदारेवतीसज्ज्ञा-
नि 1 बहित्रह्मापांवत्सापसञ्ज्ञानिचसक्तदशभिः कालरोददयादरयानिभवन्ति ।
तुकारोदृर्याददयानीव्यत्रसमुचया्थंकः ॥ १५ ॥
भाग्टी°-भरणी, पुष्य, ओर श्रगशिरा इनके खृक्ष्म दोनेसे २१ अशमे, त ओर सव
नक्षत्र १७ अशम देखाई देत टे ॥ १.५॥
अथदिनाथानयना्थमिच्छायाएवप्रमाणजातीयकरणत्वमाहअ्दशशरताभ्यस्ताहश्यशाःस्वाद्यासभः॥
विभज्यन्धाःसे्ांशास्तेरंश्यादश्यताथवा ॥ १६ ॥
दृर्यांशाः कालांश्ाजष्टादशडातगुणितास्तान्स्वोदयास्रभिग्रहरादय॒दयाभि-
भक्त्वारग्धाः क्षे्ांशाः ऋान्तिवृत्तस्थांदास्तेररोदश्यादर्यता । उदयास्तोपरकारा-

ब
ध्यायः ९] संस्छृतटीका-भावाटी कासमेवः ( १६५)
न्तरेणोक्तरीव्याज्ञेयो । कलांाभ्याक्षनांशावानीयतदन्तरक्लायथाषस्थितगत्यो-
रेतरेणयोगेनवाभक्ताःफलयुदयास्तयोगतेव्यदिनायंप्वांगतमेवस्यादित्यथैः । .
अत्रोपपात्तिः । रादयदयासुभिरेकरािकरस्तदाकालांङक्लाठत्याञखभिःका
इतिक्छान्तव्त्तकाखास्ताः बवष्िभक्ताअं्ादतिपवंमेवच्छास्थनिकल्ञारवधरताला-
ववात् । इत्युक्तद्पपन्नस् ॥ १६॥
भाग्टी-काटांशन्सो १८०० सरे खणच्छरके छद्घाणसे भागक्गरनेपर चऋन्तिदत्च्छा चांश
दोता दं1 तिस्स उदयास्तानेणय करर ॥ १६ ॥
ननुग्रहाणामयुकादेदयस्तोऽञखकदिदयुदयरव्युक्तम् 1 तथानक्षचाणंनोक्तम् !
गत्याभावादवियोगयोगासम्भवेनगतेष्यदिनायानयनासम्भवश्चेत्यतआह-
ागवाडदय : पन्चादस्ताहकमपरलेवत् ॥
गतेष्यदिवसप्राप्तिभाचञुक््यासदेवहि ॥ १७॥
एषाँनक्षत्राणाप्राच्यामुदयःश्रतीच्यामस्तोगत्यभावादस्पगतिग्रहवत् । शषा
नक्षत्राणांदक्धमाक्षदृक्छभपूववपूवप्रकारेणकार्यम् । परन्तुश्चोकपवोर्धोक्तमितिध्ये-
यम् । सदानित्यम् । एवकारात्कदाचिदप्यन्यथानेत्यथः । दिनिश्वयेन । रविगत्यागतेष्यदिवसानांखन्धिःस्यात् । नक्षत्रगत्यसम्भवात् । योगेग्रहगतिवत् ॥ १७ ॥
भाग्यी°-नक्षनोका उद्य पूर्वदिद्ामें ओर अस्त पश्चिममे दोता दे । पूबानसार अक्षटज्रमं
स्दस्कार करके सदा रविगति ( १० छोक्मे ) सर दिवसादिनिणेय करे।॥ १७ ॥
अथकातपयानानन्षत्राणास्यसान्नन्पवश्यादस्तानास्तात्याहअभिजिद्रद्महद्यंस्वातीवेष्णववासवाः ॥
दिव €
अदिङ्वुध्यय्द्क्स्थत्वान्रद्धप्यन्तेऽकेराश्मिभिः ॥ १८ ॥
अभिजित् । ब्रह्महद्यम् । अनेनेकदेशस्यत्रह्मणोऽपिग्रहणम् । स्वातीश्रवणधनिष्ठाः । अदिङैध्युत्तराभाद्रपदा । एतानिनक्षत्राण्युत्तरादिक्स्थत्वादुत्तरविक्षपा-
धिक्याद्दित्य्थः । सूयोकेरणेनटप्यन्ते । अस्तनयांतीत्य्थंः । अत्ोपपाततिः। “य
स्योदयाकांदधिकोऽस्तभावुःप्रनायतेसौोम्यरारातिदेष्यात् । तिग्ांञ्चसानिध्यव्ञे-
ननास्तिधिष्ण्यस्यतस्यास्तमयःकथञित् ॥ इतिभास्कराचार्योक्ता । परमिदसक्तमष्टाक्षभायाम् । अन्यथापूवांभाद्रपदायाअपितथात्वापत्तेरितिदिक ॥ १८ ॥
भाण्टी°-अभिजिव्, नह्मत्टदय, स्वाती, श्रवणः, धनिष्ठा? .उत्तरभाद्रपदा, यह अधिक उक्त `
रम स्थिति होनेके कारण सर्यकिरणसरे कभी प्त नदीं होते ॥ १८॥
अथाप्रिभग्रन्थस्यासङ्तित्वनिरासाथंमधिकारासमािंफएद्धिकयाद-

(१६६ सृय्यखिद्धान्तः- [ दशमोऽ
नक्षत्रम्रहयोरस्तोदयनिरूषणात्साधारण्येनोद यास्ताधिकारदत्युक्तस् । रङ्नाथे-
नरचितेसूयैसिद्धान्तदिप्पणे । उदयास्ताधिकारोयपूर्णोगटप्रकाशके ॥ इतिभोसकलगणकसावंभोमबह्वाख्दैवज्ञातममजरङ्खनाथगणकविरचितेगूढाथप्रकाश्केउदया-
स्ताधिकारःपृणेः॥ ॥
इत्युदयास्ताधिकारः ॥
नवम अध्याय समाप्त ॥
ट्शसोऽध्यायः।
अथभोमादीरनाँसूयंसािध्योदयास्तासत्नेदीप्त्यासकखषिम्बदरानतथाचन्दस्य
स्वोदयास्तकाटेसकलठृविम्बद्रोनंश्कत्वेननभवति । किन्तुविम्बैकदेदाएवश्खत्वेन
नदर्यतइतिभोमादिविसदशत्वं चन्दस्यकुतइत्याशङ्कायाःपूवांधिकारेसञ्पस्थिते-
स्तदुत्तरभूतश्रंगोन्नमनाधिकारोऽवर्यसुपास्थतआरन्धोव्याख्यायते 1 तत्रश्रज्ोत्रते-
रुदयकारादपूर्ंकाखेस्तकालखानन्तरकाटेचासन्नकतिपयदिवसेषदरोनाप्पूवाधिकारे
चनदरस्यकालंशातुक्त्यातटुदयास्तातुक्तश्चमथमञुपस्थितचन्द्रोद्यास्तयोःसाधनमतिंदिदाति-
उद्यास्तविधिः्राग्वत्कत्तन्यःशीतगीरपि ॥
भागेद्रादशमिःप्चादश्यःप्राग्यात्यदश्यताम् ॥ ३ ॥
चन्दस्यअपिशब्दःपूवाधिकारोक्तेग्रेहनक्षत्रेःसयुचया्थकः. । उदयास्तविधिरुदयास्तयोःसाधनप्रकारः प्राग्वत्पूवांधिकारोक्तरीत्यागणकेनका्ः । नन॒कालांशानां
पूवेमरक्तेःकथंतस्सिद्धिरतआह । भागैरिति । दादभिरंररशवदः पश्चिमायांदश्यददितोभवति । भ्राच्यामदर्यतामस्तंभाप्नोति । अत्रपश्वात्मागितिपुनरुक्तमपि
पूतबुधद्यकयोःसाहवचर्येणचन्दोदयास्तादिगुक्तयातत्साहचर्येणचन्दस्यपधिमास्तपर्वो-
दयो वर्तेते इतिकस्यचिन्मन्द्बुद्धिभ्रमस्यवारणायेतिध्येयम् ॥ १ ॥
मा०्टी०-चन्द्रमाकाभी षके कदी सीतिके अत॒खार उद्यास्तच्वाधन करना चाददिये १२
अश दूर . दोनेसे पश्चिमम दिखाता आरे पूर्वमे १२ अदा दोनेपर अदृश्य दोत। दे ॥ २ ॥
अथोदयास्तप्रसङ्खेनस्मृतयोश्वन्दनिव्यास्तोदययोः साधनंविवक्षुः प्रथमं शोकत्रये-
णेन्दोर्नित्यारतसाधनमाहरवीन्द्रोःषडभयुतयो ्राग्वहमान्तरासवः ॥
एकराशोरवीन्द्रोश्चकायांविवरङिप्तिकाः ॥ २॥

ध्यायः १० ] खंस्छतटीका-भावाटीकासमेतः , ( १६७)
तत्नाडिकाहतेभूक्तीरवीन्द्ोः धृष्िमाजिते ॥
तत्फपखान्वितयोभूयःकन्तेव्याविवरास्वः । ३ !
एवंयावत्स्थिरीभूतारवीन्द्रोरन्तरास्वः ॥
तेःप्राणिरस्तमेतन्दुःशदधेऽकांस्तमयात्परम् ।॥ ७ ॥
खङ्कयङ्पक्षाभोष्टदिनेखयास्तकटेस्पषोसूयचन्दोसखाध्यौ । चन्दस्यदक्तगद्धर्यसस्कायम् । तव्राक्षदक्मश्ोकपूर्वाधोक्तमेव ! तयोःखुखंचंदयोःषडाशियु-
तयीलमान्तरासवोऽन्तरकारासवः भराग्वद्ोग्यामूलूनकस्येत्यादिनासाध्याः । तौ
सषड्भाकचन्दरावेकराावभिन्नराडोचस्स्तस्तदासषडभयोस्तयोः सयचन्दयो
रन्तरकलाःकायांः । चकारोविषयव्यवस्थाथंकः । तयोरखकख्योषंटिकाभिरसवः
षष्टयधिकदातत्रयेणभाज्याः । बवटिकाःकलाउदयासयणितापकरयशिकलाभि-
भक्ताअसवस्तेषष्टयधिकरातत्रयेणभाज्याः । षटिकाः । आभिः सू्येन्दो्-
तीकलात्मकेगाण्येषष्ठिभक्ततर्फलान्वितयोः स्वस्वफटयुक्तयोः सषडभसर्यचन्दयोभ्यः पुनविवरासबवोऽन्तरपराणाः पूवरीत्याकत्तव्याः । एवतद्घारिकाभिः भूयां
स्तकालिकोसषद्भमूय्यरद्छमंसंस्कृतचन्द्र प्रचाल्यतयोविवरासवडतियावस्स्थि-
रीभूताअभिन्नास्तावत्साध्याः । तेरभिनैरयभिः सूयांस्तादनन्तरंचन्द्रोऽस्तं
प्रामोति । अत्रोपपत्तिः । सरूयास्तकाटेसषद्भाकोलमंदक्मंसस्कृतश्चन्द्ः
षड़भयुतश्चन्दास्तकाडेटमम् । परन्तुसख्यास्तकालिकंनस्वास्तकार्कम् ।
पश्चिमदग््रहःसूयांस्तकाटिकइतितच्वम् । तदन्तरासवः सावनाश्वन्दस्यसुषमा-
दिनशेषाः । परन्तुपरिभाषयानाक्षतरज्ञानसम्भवान्नाक्ष्राः साध्यादातिचन्दस्ता-
भिश्चास्यः स्वास्तकाटेसषङ्खाटम्रमस्मात्सूयास्तकाटलिकसषड़मयांचान्तरासवो
नाक्षत्राः सृक्ष्माअपिभगवतेकरीतिप्रददानार्थभित्रकालिकाभ्यांसूर्यचन्दाभ्यां कथं
मृक्ष्मसमयसिद्धिरितिमन्दाशङ्ापनोदार्थचसषडभः मूर्योऽपिसाधितश्वन्दा-
स्तकारे । ताभ्यामन्तरासवोनाक्षजाअपिसूयांस्तकाछिकलमाग्रहादस्क्ष्मा
इत्यसकृत्यृक्ष्माइप्युक्तमपपन्नम् । वस्त॒तस्तुसावनाभ्युपगमे । रवी
नद्धो; षडभयुतयोःपराग्वह्धमान्तरासवः । तेःप्राणिेरस्तमतीन्दुःशङ्खेऽकास्तमना-
त्रम् ॥ इत्येकएवसूयंसिद्धान्तेश्छोकः । शकमध्यएकराञ्चावित्यादिरवी-
न्द्धोरित्यन्तरासवडईस्यन्तंश्चोकद्यकेनचिन्मन्दमतिनासमयोऽसकृदेवसाध्यइतिरिष्य
धीवृद्धिदतन्व्रोक्तसबुद्धिमन्येनायुक्तमपियुक्तिय॒क्तमत्वामिक्षिप्तम् । कथमन्यथाभगवतःसवेज्ञस्ययद्धसावनघटीज्ञानानन्तरमसकृत्साधनोक्तिः सङ्गच्छते ।
किच । " एकराशौरवीन्दोश्चकायांविवररिपिकाः ॥ ` इत्यधंस्यतिषश्ाधि-
कारेभोग्यामूनूनकस्येत्यादिशोकाभिपेक्षितत्वेनात्रानपेक्षितत्वम् । प्राग्वह्धम्रा-

न्तरासवइत्यनेनैवाचतत्सिद्धे रिति । अथनाक्षत्राभ्युपगमेतुचन्दस्यसावनघटीभिश्ाखनस्वास्तकालिकसिद्धयथेमावरयकनतुसूयंस्यभयोजनाभावात् । नरि-
चन्द्रास्तकारसाधितसषडभस्यंः सूयोस्तकालिकंलम्रयेनसूयंचाखनंयुक्तम् ।
अपिच । एकस्यचन्द्रस्यचाल्नेनपुनरेकवारेगवमृक्ष्मनाक्षत्रकासिद्धोदयो-
श्राखनोक्त्यानाक्षत्नस्यासकृक्कियानयनमतेत्वंगोरवंसवज्ञेनकथय॒क्तम् । अस
कृत्साधनेनसृकष्मनाक्षत्रसिद्धोयुक्तयभावश्च । अतएव । ““ ज्ञादुयदाभाभिमताग्रहस्यतत्कार्खेटोदयलम्रखमे । साध्येनयोरन्तरनाडिकायास्ताः स्ावनाः
स्युद्युगताग्रहस्य ॥› इतिभास्कराचायोक्तसङ्कच्छतइतितच्वम् ॥ २ ॥ ३॥ ४॥
भाग्टी °-ज्ुद्कपन्षमे सन्ध्याकाटको दन्नमेसंस्कृत चन्द्रम ओर स्यम ६ राधि सिखाकर
पूवोज्रसार छस्रान्तर भ्राणस्थिर करे ; सुयस्तिके पीके उच्त-प्राणसंख्यक् कारके गत दोनेपर
चचद्रमा अस्त दोगा ॥ २ ॥ रविस्पष्टमें ६ राशि मिटाक्र चन्द्रसे अन्तरपरमाणको निणय करे ।
वदी ख्यास्तके पचि छृष्णपक्षमें £ चन्द्रोदयका काल दै ॥ ३ ॥ एकदिशामें होनेपर सूर्यं
भर चद्रमाकी क्रान्तिज्या अनन्तर ( दूर ) करके अन्यथा योग करे । भाप्तफर सुयंखे चंद्र
` माकी संस्थानदिङ्के अलुखार दक्षिण ओर उत्ता संज्ञा दोगी ॥ ४ ॥
अथोदयसाधनमाहभगणाधेरवेदेत्वाकायांस्तद्विवरासवः ॥
तेः प्राणिःकृष्णपक्षेतुशीतांश्जुरूदयंबजेत् ॥ ५ ॥
कृष्णपक्षभगणार्धसषड्रारीनसूयंस्यदत्वासंयोज्य । ठकाराचन्दरस्यादच्वेत्यथः।
तद्विवरासवस्तयोटेकमसंस्कृतचन्द्रसषडभसूयं योरन्तरासवः भागुक्तप्रकारेणसाध्याः । तेःसाधितेरसुभिश्वन्द्रःसूयोस्तानन्तरयुद्यगच्छेत् । अनरोपपातिः । स॒र्यांस्तकालेसषडभाकंस्यलमत्वास्सर्य्येषद्शरियोजनयुदथसाधनार्थम् ।
भराग्ग्ग्रहस्यापेक्षितत्वाचनद्रोदक्मसंस्कृतोययास्थितो नषद्राशियुक्तः । तदि
वराखभिश्वन्दस्यसयास्तानन्तरयुदयः सावनैस्तचालितचन्दात्सूयांस्तकालिकसः-
घड्भाकांचविवरासवोनाक्ष्ाइति श्रङ्खोत्रतिसाधनार्थददयकाडखुयंचन्दौ-
साध्यावितिज्ञापनार्थचन्दरस्यानित्योदयास्ताबुक्तावन्येषां म्रहनक्षनादीनांप्रयोजनाभा-
वाद्नुक्तौचद्रोपरक्षणादुक्तोवातचश्यु्ककृष्णपक्षबिवेको नेतिध्येयम् ॥ ५ ॥
_, मा०ी°-तिखकाखकी स्वमतस्यरेखागत-चन्द्रच्छाया कणको ऊपर कटेदुए" फरखे शणा-
करे 1 गुणनकङ दक्षिण दोनेपर द्वादशगुणित अन्षज्याम्र योग॒ ओर उत्तर दोनेपर वियोग
करना चाद्दिये ॥ ५॥
अयपरकृतंबिवधुः भथमतद्पयुक्तथजकोटिकणोत्मरकंकषत्रंशोकत्रयेणाह-

भ्यायः १० ] खवंस्तसखीका-भावारीकास्येतः ( १६९ )
अरकेनद्रोःकान्तिविवोदिव्टसाम्येयुतिरन्यथा ॥
तज्ज्येन्दुरकोदययनासोविज्ञेयादक्षिणोत्तरां ॥ & ॥
मध्याहद्म्रभाकणेसङ्णायदिखोत्तया ॥
तदाके्ाक्षजीवायांशोध्यायोल्याचदंक्षिणा ॥ ७;
शेषंलम्बज्ययाभक्तर्ग्धोबाह स्वदिङयुखः ॥
कोरटिःशंङ्कस्तयोवेगेयुतेभूरुंअतिभेवेत् ॥ < ॥
सर्यचन्दयोःस्पष्टकान्त्योर्दिगैक्येऽन्तरम् । अन्यथादिग्भेदेयोगः । अच्कान्ति-
ङाब्दःऋान्तिज्यापरोज्ञेयः । उपपत्यविरोधात् । तज्ज्यासाचासौज्याचसंस्कारसिद्धाद्भभितान्येत्य्थः । अकोचन्दोयत्रयस्यां दिशितदिद्लाद्रक्ञिणोत्तरावासौज्या
ज्ञेया । एकदिशिरविक्ान्तितश्वन्द््छान्तेरधिकव्वेशयोचन्दस्यक्रान्तिदिक्स्थतवेन
ज्याक्रान्तिदिङ् । ऊनववेऽकात्करान्तिदिग्विपरीतदिक्स्थवेनक्रान्तिभिन्नदिकछ ! भिन्नदिरिचन्दक्ान्तिदिग्ज्याज्ञेयेत्यथः । साज्यामध्याहुदुमभाकणंसंशणायत्का-
लेचन्दश्वगोन्नव्यर्थसाधितस्तत्काले मध्याहूच्छायाकणेवच्छायाकणेश्वन्दस्यसाध्यः । सत्वक्षांशचन्दस्पष्टकान्त्योरुत्तरदिरशिवियोगोदक्षिणदिशियोगस्तदूलनवत्यंशाज्ययाभक्ताद्वादशयखणितमिनज्येति । उपपच्यनुरोधनतमध्याहपदन्तत्कालपरम् । यत्काेचन्दरस्तत्काटेचन्द्रस्यद्युगतंदिनरोषंवाप्रसाध्यतरिपरभाषिकारवि-
धिनारोकप्रसाध्यच्छायाकणेःसाध्यः । अदह्वोऽहोराचस्यमध्यंसूर्यास्तरतत्कालिकः
चन्द्रस्यच्छायाकर्णोवायमेवभगवदभिप्रेतः । कथमन्यथाचन्दरस्यश्चगोत्रतोदङ्ञमद्धयसंस्कारःश्रंगोत्नतोशाङ्स्येतिपागक्तःसङ्गच्छते । दिनाधांतिरिक्तच्छाया
साधनाथमेवदक्मंणोरुपयोगादन्यत्रश्रंगोन्नतिगणितउपयोगाभावात् । स्पष्टका-
न््येवच्छायाकणंसिद्धेः । अचापिशोकपूवां्धोक्तमेवाक्षदक्मंसंस्कायंम् । तेन
च्छायाकणेनयुणितेव्यथः । सातादीज्यायदयुत्तरा तदादाद्चखणितायामक्चज्या-
यांशोध्यान्तरिता । तनदादरगणिताक्षज्याधिकातादशीज्या । तदापिविपरी-
तञोधनेनक्षतिः । यदिदक्षिणातदातस्यामेवय॒क्ताकायां । चोव्यवस्था्थकः ।
रोषसंस्कारजस्वदशटखम्बज्ययाभक्तफरुं अुजःपराप्तः । स्वदिद्युखःस्वरशब्देनसस्कारस्तस्यदिक्तस्यांसुखमग्रयस्यासौ । संस्कारादिक्षइत्यर्थः । अजस्यकोरि-
कणसापेक्षत्वात्तावाह । कोटिरिति । शंकदादशांगुरःकोटिः । तयोभंनकोव्योवगं-
यो्योगात्पदंकणेःस्यात् । अ्रोपपात्तिः । “स्वाग्रास्वशंङतल्योःसमभिन्नदिक्तवे ¦
योगोन्तरभवतिदोरिनचन्ददोष्णोः। ठर््यांशयोर्विवरमन्यदिशोस्तयोगः स्पष्टो
शुजोभवतिचन्दरधुनांशडन्दोः शुदेधजेरविध्जादिपरीतदिह्लः ॥." इतिसृक्ष्मथज-

( १७०) स्रय्यखिद्धान्तः- [ दशमोऽसाधनभास्कराचार्येणसिद्धान्ताशिरोमणाबुक्तम् 1 तदुपपत्तिस्त॒तद्रक्तायाव्यक्ता ।
अनयारीत्याथूनसाधनाथक्रां तिज्ययोरमरेसाध्ये । लम्बज्याकोटौरिज्याकणेस्तदा-
ऊांतिज्याकोटोकःकणेइव्यनुपातेन 1 तसस्वरूपंतुव्येकंसूयचन्दयोःसर्यक्रांतिज्या-
चरिज्यायुणालम्बज्याभक्ता{ ख ऋ ज्याः ति९ । चन्दस्पष्टकान्तिज्यात्रिज्यागुणा-
रेबयाभक्ता{ चक ज्यानिः प (अनयो -स्वंस्वरोङतटेसंस्कार्यम् । तचशरङ्खोन्नत्यर्थ
सूर्येणभगवतासूर्योदयास्तकालिकगणितस्येवाभ्युपगमात् । तत्नसूर्य॑शंकोर
भावात्तच्छकुतखाभावाच्सूयत्रेवसूयथ्नःसिद्धः । चन्द्रस्यत॒तदाङ्ंकोःसद्धा-
वाच्छकुतलमुषद्यततन्ुकम्बज्याकोटावक्षज्याथ्जस्तदारंङ्कोटोकोथजइत्युपा-
तनताकालिकचन्द्रोन्नतोन्नतकारसाधितमिरश्राधिकारोक्तचन्दमहाशंद्धयणिताक्षज्यालम्बज्याभक्तेतिदक्षिणमेवरेङुतटस्वरूपस् 1 4 | इदं
चन्ददक्षिणाग्रायांयोज्यम् । चन्द्रस्यदक्षिणोथुजः । चन्द्रोत्तराग्रायांठरीनचन्दस्योत्तरोथजः । चन्द्रोत्तराग्रयादीनमिदचन्रस्यदक्षिणोथजः । यथाद्-
कषिणोयुजः श या वा[ चं. कर. ज्या. चरि. † अक्षज्या.
५१ ।उत्तरोधजः |® याचि" ?मषन्या-ष २१, जयंचन्दथ॒नःखयागरयेकदिद्यतरितोभिन्रदिशियुक्तः स्पष्टः %गोन्नव्युपयुक्तोथुजः । यथासूयंस्यदष्षिणगा {सको ज्यात १चं-कां.ज्या.त्रि.१अक्षज्या.चं.शं.९ 1 {सका त्रि.
च.कां.ज्या.त्रि. १ क १ इरदंखजद्य॑स्पष्टोजोभवतिचन्दरधुनांशरय्यु-
क्तदेक्षिणम् । सयथजस्यन्युनत्वेनरोध्यात् । सूर्यथुनस्याधिकत्वेतु 1 सु.कां.
लश
तरि.९ ध ह इदंध॒नद्यस॒त्तरम् । इन्दोःखद्धेथ॒जेरविथजादिपरीतदिक्कइत्युक्तेः । योगतूलरोखजः[स.क.ज्या.ति. १च.क्रं. ज्या. ति. ९.अक्षज्या. च

ध्यायः १०] संस्कतटीका-भावाटीकासमेवः ( १७१)
¢. [खरयो्तरगोकेषि/ सु.कां.ज्या.वि. १चं.क-ज्यात १अक्षज्या+चं.श १ 14 |
कां.ज्या.तरि.१चं-कौ.ज्या.त्रि १अक्षज्या.चं न | रजय ¦ अन्तरत घ
ययनस्यन्यनत्वउत्तरोधन ख ऋां.ज्या.त्रि. १चं. क चि. १अक्षज्या-चं.शं १
स्य्॒नस्याधिकलवेत्{ खयन -न्या-नि १.च.कां-ज्या. तरे. १ अक्षज्या. चं. शं. १
दक्षिणोऽयथुजः । इन्दोःगद्धेथुजइव्य॒क्तत्वात् 1 अत्रनवसखुपक्षेडप्रथमपक्षेस्य॑चन्दका-
न्तिज्ययोरेकदिरयोरन्तरत्रिज्यागणितंतस्सुय॑कऋन्तिसम्बद्धंचेत्तनोनाक्षज्येन््रोङवघः-
तोखम्बज्याभक्तदइति । वचंदरकान्तिसम्बद्धंचेत्तेनयुतस्तदघातेखम्बञ्याभक्तङतिभि-
द्रम् । तच्राक्षांशनांदाक्षिणवेनेकदिरियोगाथचन्दरोषेदरिणव्वंसूयरोकेरत्तरव्वंि-
्रदिरिवियोगार्थकल्पितम् । युक्तचैतत् । सयंकान्त्सधिकत्वसूयाचन्दस्योत्तरत्वात् 1 श्रद्खोच्नतोचन्दस्येवपाधान्या् । दितीयपक्षेक्रान्तिज्ययोभिच्दिरायो-
योगेनताददोनतद्धातमूनंकृत्वाखम्बज्ययाभजेदिव्यत्रापियोगस्याग्रेऽन्तराथम॒त्तरदि-
क्त्वचन्द्रकान्तेरुत्तरपवनदक्षिणस्थसूयाचन्द्रस्यसुतराय॒त्तरत्वाच 1 ततीयपक्षेका-
न्तिज्ययोरेकदिरशयोरन्तरसूर्यसंबद्धएवतादरोतद्धधरनइति वियोगाथंमन्तरस्योत्तरदिक्त्वम् । दयोदंक्षिणगोटस्थत्वेऽप्यधिकसुयांन्यूनचन्दस्योत्तरत्वात् 1 चतथ
पक्षभिन्नदिशयोःकान्तिज्ययोयोगितादशेतद्धधऊनइतिवियोगा्योगस्योत्तरदिक्त्वम् । चन्दरस्योत्तरदिक्स्थत्वात् । पञमपक्षत॒चतर्थपक्षोक्तंतुल्यत्वात् । षष्ठपक्षक्रान्तिज्ययोभिन्नरदिरयोर्योगोदक्षिणस्तद्वधेयोगार्थचन्दरस्यदक्षिणगोटस्थस्वाक् ।
सप्तमपक्षक्रान्तिज्ययोरेकदिरायोरन्तरंसूर्यसम्बद्धंतदातद्धधेयोज्यमित्यन्तरंदकषिणम्।
दयोरुत्तरगोटस्थव्वेऽपिचन्दस्यन्यूनत्वेनाकादक्षिणस्थत्वात् । अधिकर्वेत॒त्तरतदधहीनमिति । अष्टमपक्षक्रान्तिज्ययोरेकदिशयोरन्तरेचन्द्रसम्बद्धउत्तरेतद्वधऊनः
चन्द्रस्याधिकम्वेनोत्तरस्थव्वात् । अन्त्यपक्षेतुसमदिङ्ञयोःकांतिज्ययोरन्तरस्यंसम्बद्धंतद्धधेयोज्यमितिदक्षिणम् । चन्द्रस्यन्यूनस्वेनदक्षिणस्थत्वादिव्युपपन्नेप्रथमॐकोक्तम् । अत्रकेनचिक्रान्तिडाब्देनचापात्मकक्रान्तीग्रदीत्वातस्संस्कारःकृतस्तस्यज्याकारयेतिव्याख्यातम् । तदुपपत्तिविरुद्म् । नदिथ्चजसाधनेचापा-
त्मककरान्तीपभरयोजकत्वेनोपपन्रे । येनव्याख्योक्तायुक्ता । नवाकांति-
ज्यायोगवियोगाभ्यां चापात्मककान्तियोगवियोगयोनज्येतुल्येयनोक्त सद्ग
तस्यात् । अन्यथाक्षांराकान्त्यंरासंस्कारांराज्यांविनापिक्रान्तिज्याक्षज्ययो
संस्कारेणनतांशज्यायाःसाधनापत्तेरितिदिद् । अथायथजखिज्यादत्तइति

खाघवात्तात्कालिकेचन्दरच्छायाकणेमितवृत्तेसेच्छयासाधितस्तरिज्याबृत्तेऽय्नस्तदा
चन्दच्छायाकणेवृत्तकहत्यतुपाततेनकान्तिज्ययोः संस्कारामितमायंखण्डंचन्दच्छा-
याकणेगुणमितिसिद्धम् 1 जिज्यामितपव्वेखणस्येदानीन्तननिज्यामितदरस्यतुल्यस्वेनद्धयोनोङा । अथापरखण्डंचन्दरशडकक्षज्याघातात्मकंचन्दच्छायाकणेयुणं
जिन्याभक्तकाय्यंम् । तत्रत्रिज्याद्रादशघातस्यचन्दरांङभक्तस्यच्छायाकणंवाच्छइबिज्यामितयोशुणदरयोः प्रव्येकेनारादक्षज्याद्वादशगुणव्यपरंखण्डसिद्धम् । दयो-
रेकदिरियोगोभिन्रदिरयन्तरमितिसंस्कारोलम्बज्यासक्तोथजःसंस्कारदिकःसिद्धः ।
रंकुःकोटिरितिचन्दच्छायाकणवृत्तेथुनसाधनात् 1 तद्त्तकोटिरपिसाध्या ।
सात॒नियताद्धादश्च । नियतकोव्यथमेवथजश्चन्च्छायाकणंवृत्तसाधितःसूर्यो-
दयास्तयोःसुय्यंशङ्खोरभावास्सय्यराडसंस्काराभावः । तदितरकालउक्तकरिययाननिवोहः । कटिथुजयोर्वगगयोगान्म्रखकणेदव्यपपन्नमध्याहव्यादिश्ेकद्ययो-
भाग्टी°-यह शेषलन्धफट दखम्बनज्यासे भाग करनेपर स्वदिगस्ननचक बाहु दोगा ।
च॑द्रमाके शंङ्को कोटिज्ञानकरके दोनोका वर्भयोग
अथशुङ्खानयनमाहसूर्योनशीतगोरिप्ताःञ्ुङ्धंनवशतोद्धताः ॥
चन्द्रबिम्बाड्खभ्यस्तदतंद्रादशमिःस्फुटम् ॥ ९॥
सूयानितचन्द्रस्यकलानवरातभक्ताःफलंडङ्म् । तचन्दरम्रहणाधिकारोक्तप्रका-
रेणागतचन्दविम्बाड्खेगंणितंदादशभिभक्तफटैस्फुटं्छछस्यात् । अत्रोपपतिःदशान्ते
सूरयचन्द्रयोरन्तराभावादस्मद्डयाधं चन्द्रगोटेसूर्यकिरणपरतिषलनाभावाच्छोक्स्या-
भावः 1 ततोयथायथाकोंचन्द्रःपृ्वतोऽन्तरितस्तथातथाचन्दगोास्मदृङ्याधंचन्दपश्चिमभागक्रमेणजोक्ल्यश्द्धिः 1 एवंषड्ाश्यन्तरेपौर्णभास्यन्तेचन्द्रगोलास्मद्शयार्थ
सम्पूर्णश्वेतंभवति । इतःषट्रारिकखाभिःखखाटदिग्भिद्ादराडखग्यासाषिम्ब॑शरेतं
तदेष्ेनसूर्योनचन्दकलागणनकिंमित्यतुपातेप्रमाणफख्योः फलखापवत्तेनेनपरमागस्था-
नेनवदातम् । अतःसूर्योनचन्दस्यकरानवङातभक्ताःशोञ्यभिदंदादशागुखव्यासप्रमाणनसिद्धम् । अतोद्धादशांगुटभमाणेनेदेतदाभिमतचन्दबिम्बांगुव्यासमप्रमाणेन
किमिव्यतपातेतोक्तसुपपन्नम् 1 अनेनपरकारेणत्रिभान्तरेचनद्रगोास्मदृर्याधंम्धं
शेतंभवतीतिसिद्धम् । भास्कराचा्येस्तु । ““कक्षाचतुथंस्तरणेर्दिचन्दरःकणोन्तरे
ति्य॑गिनोयतोऽब्नात् । पादोनषटूकाष्टख्वान्तरेऽतोदलनृदश्यंदरमस्यद्चह्म् ॥” इतिश्रंगोत्रतिवासनायासुक्तम् । शद्खोत्नत्याधिकारे । “चन्दरस्ययो-
कर्के भरू करनेखे कणं

न्यायः १०] संस्कृतटाका-भाषाटीकासमेतः ( १७३)
जनमयश्रवणननिघरोव्यकन्ुदोरणइनश्रवणेनभक्तः 1 तत्काद्केणसाहितः
खटछङ्कपक्षेकृष्णोऽयनाविरदितः दारश्दिधेयः ।॥ "` इति तदाभेभतश्ेतानयनोः-
पयुक्तशन्द््ः साधितइत्यरम् ॥ ९ ॥
भाग्टी°-चंद्रमासे सर्यको अग करके का करता इञा ९५०० से भग करनेपर
शङ्खाश दोगा । चन्द्रविम्बांगुीसत णणकरके १२ स भाग करनेषर स्फुट शुक दोगा ॥ ९ ४
अथश्ोकचतुष्टयेनश्रङ्खोन्नतिपरिटिखमाददत्वाकंसभ्ज्ितंबिन्दुततोवाइुस्वदिङ्खुखम्
ततःपश्चान्सुखीकोटिकणकोव्यममध्यगस् ॥ 9 ° ॥
कोटिकणेय॒ताद्विन्दोभ्विवंतात्कालिकंटिखेत्
कृणेसञ्रणदिक्छसिदमथमंपारेकल्पयेत् ॥ 9१ ॥ ॥
राद्कर्णेनतद्विम्बयोगादन्तञ्चेखंनयेत् ॥
शद्ाभयाम्योत्तरयोर्मध्येमत्स्यो प्रसाधयेत् ॥ १२ ॥
तन्मध्यसूचरसंयोगादि न्दुनिस्प्रग्किखेद्धः ॥
ग्राणििम्बंयाहगेवस्यात्ताहक्तचदिनिशशी ॥ १३॥
समभूमावभीष्टस्थानेदिक्साधनं कत्वापूवापरादक्षिणोत्तराच रेखाका्यां । तच
दिक्सम्पातेऽकैसच्ज्ञितमकंसञ्ज्ञासञ्चातायस्येव्यतादशमकंसजज्ञेषिन्दुं चिहंदत्वाकत्वेत्य्थः । ततोषिन्दोः सकाराद्धजपवसाधितंस्वदिङ्मखंस्वदिदा दाकिणोत्तरा-
न्यतरातदभिम॒खंदचाथुजाङ्ढानिगणयिवाचिहंकृत्वाततोथजाप्रचिहासश्वान्मुखीं
पश्िमदिक्समस॒त्राभिुखाग्रांकोटि दादशाङ्खामिकां दत्वा कणपूर्व॑साधितंको-
टयेग्रमध्यगकोटचग्रचिहमध्यंसूयसञ्ज्ञ चिदं तयोगतस्प्ष्टम् । तदन्तरारेकणाङ्ला-
निद्वेत्यर्थः । कोटिकणरेखासंयोगेमध्यंप्रकल्प्यतात्कारकं सूयांस्तोदयकाछिकं
चन्द्रस्यसाधितं मण्डलं लिखेत् । तत्रछिखितचन्द्रविम्बे कणंसूत्रेणकणरेखयाप्रथममादौ दिकिसिद्धिदिश्चानिष्पत्तिपरिकल्पयेत् कयात् । चन्दमण्डरंकणैरेखायांयत्रलमं
तत्रचन्दवृत्तेपवां । कणैरेखां स्वमार्गेणाग्रेनिःसायंचन्दवत्तपरिधो यत्रकणैरेखापरभा-
गेलस्रातच्रपश्चिमा 1 तन्मस्स्याभ्यारेखादाक्षिणोत्तराचन्दवृत्तेयत्रलमातव्रदक्षिणोत्तरेति `
फकिताथः । ुङ्खपूरवेसाधितंकर्णनकणेरेखामार्गेणतदिम्बयोगात्कणेरेखाचन्दमण्डल
परिध्योःसम्पातादपूवोत् । अन्तम्खंखंचन्द्रदत्तकेन्द्राभियुखंनयेत्। ओङ्खाग्रचिहंङयौत् । चन्दवृत्तान्तः कणेरेखायां पश्विमचिदहवाच्छुङ्ञाङ्लानिगणयित्वा चह

( ९७४) खार्यखिद्धान्तः- [ दशमोऽ
यादित्यथैः । शञ्खाग्रयाम्योत्तरयोशवन्द्रदृत्तान्तयेच्र्यङ्काग्रचिहवयत्रचचन्ददत्तपरिधो-
दक्षिणोत्तस्योश्िहं तयोरिव्यथेः । मध्येऽन्तरारेमस्स्योप्रत्येकंसाधयेत्। शुङ्काग्रदक्षिणचिहवाभ्यां मस्स्यञद्ामनोत्तराचिह्वाभ्यांमःस्यश्चेतिपूणोक्तरीत्यामसस्योकुयांदिव्यर्थः ।
तन्मध्यसू्रसंयोगात् । तयोमेरस्ययोमेध्यसूत्रंमुखपुच्छस्ण्ग्गभसूतरभव्येकंतयोययत्रचनद्धमण्डखान्तस्तदहिवकंदश्काग्रस्यपध्िमव्वेपूवभागसंयोगः । पूर्वत्वेपश्चिमभागे-
संयोगः । स्वस्वमार्भेणप्रसारितयोस्तयोःसम्पातस्तस्भास्स्थानात् । यिन्दुिस्प्क्
राङ्काग्रविन्दुयाम्योत्तरयोश्िह्ठविन्दुरितिविन्दुत्रितयस्पािधनुर्वत्तकदेशाःमकोडिखेत्।
सूत्रसम्पातशङ्खाग्रविन्दन्तरालांणकव्यासा्धेनसम्पातस्थानादिन्दुत्रयस्पष्टबृत्तपारि-
ध्येकदेशात्मकंचन्दमण्डलान्तश्चापंड्यांदिव्यथः । भाक्पवंकाले छिखितचन्दवि-
म्बम् ! याद क्। छिखितचापच्छेदनयादङंपधथिमभागेभवति तादृशः । एवकारस्तद्धि-
न्रनिरासाथंकः 1 तस्मिनदिनि । श्रंगोत्रतिगणिताश्रयीभूतसन्ध्यासमयेचन्दआकाशस्थोभवति । अत्रोपपात्तिः । अजस्तुसूयांचन्देयावतान्तरेणतद्रूपइतिसूर्
स्थानंप्रकर्प्यतस्मायथादिग्युनोदेयस्तत्माच्छङ्पक्षेपश्चिमदिक्स्थस्यचन्दस्यश्रंगो-
न्नतिभेवतीतिसूय्येचन्दयोरूष्वाधरान्तरंकोटिद॑त्ता । सर्य॑चन्दरयोरन्तररतियंद्घणं
इतिकोययग्रसू्यविम्बान्तरारेकर्णोदत्तः । कणंदानंकोटेःसरर्स्वसिद्धयभम् । तत्र
कोटिकणेयोगेचन्द्रावस्थानाचन्दरवत्ततन्मध्यत्वेनखिखितञ् ! क्णंमार्गेणर ङ्ददोना-
चन्द विम्बेकणसूत्रानुरुद्वापृवापरातदनरुद्ादक्षिणात्तराच । शुद्खपक्षचन्दपश्चिमभागऽकोभिसुखष्वेनशोङ्खयातपशिमस्थानात्कणेरेखायां चन्ददृत्तान्तःश्वेतंदत्तम् ।
तत्रचन्दरमण्डलेयाम्योत्तरविद्वावधिकव॒त्तेकदेशरूपंधनः श्॒धाग्रविन्दुस्पृष्टंचन्दाक्-
तिदशेनार्थकायेम् । अतोविन्दु्रयस्प्रण्वत्तस्यकेन्द्रज्ञानार्थभायुक्तरीप्याबिन्दु्रये-
भ्योमसस्योप्रसाध्यतस्सुत्रयुतिः कन्दमस्माचापंतथवभवती तिचन्दाकृतिःप्रत्यक्षा ॥
भाग्टी°-अकंसेज्ञक शिन्दु अंकित करके अपनी ददेशाके अनुखार याहुपारमाणकी
रेखा खेंचे । रेखाके अग्रभागमें पश्चिम सुखगामी कोरीके परिमाणस रेखा खेच । कोरिके
अग्रसर मध्यविन्दुतककी रेखादौ कणी दोगी । जिस विन्दु कोटि ओर कणे कगा है
तिसके चारा ओर विम्बके अलुखार इत्तखेचे । कणसूत्र॒ जिस दिशामें दो, वड दिशादी
पूवं समङे। जहां विम्बदृत्त ओर कणरेखाका संयोग दे, उस स्थानसे बिभ्बमध्वा-
भिसुखमें कणरेखाके ऊपर शुद्खपारेमित दूरपर विन्दुस्यापन करे । वह विन्दु ओर
किम्बो्तर विन्दु ओर वड विन्दु ओर विम्ब दक्षिण विन्दुमभ्यमें दो मत्स्य बनाकर तिनके
¦ खख व पूखे _निकटी हई, रेखाके संयोगको केन्द्रकरता इभा चिविन्दु स्क
धनु रचना द्रे । पर्वकाकमें चन्द्रविम्ब जेखादो उसदिन वैखादी चंद्रमा दिखा

ध्यायः १०] संस्करतदटीका-भाषाटीकासलमेतः ( १७५)
ननुयदूर्थमययुयोगस्तस्याशश्रङ्घोत्नतेज्ञानंनोक्तसतजहकोटयादिक्साधनात्तियसूत्ान्तेङ्गख्नतम् ॥
दृशेयेदुत्रतांकोटिकृत्वाचन्द्रस्यसाछ्तिः ॥ 5४ ॥
कोस्याकोटिरेखयाचन्दवत्तेकणरेखावदिष्धसाधनात्परिरेखे अछ्धदुषःकोटिमअ्रभागामिकसुत्रतामुचांकरृवादृष्टा । तियक्सूतरान्ते । दशक्षिणोत्तररेखायाअन्ते
अवसाने । उन्नतसुचंश्रङ्दरोयेत् । सापरिखेखसिद्धा । आज्तिःस्वरूपम् ।
चन्दस्य आकारास्थचन्दस्य भवति परिरेखसिद्धस्यमाकाशस्यचन्दमत्यक्चभि-
स्यथः । अत्रोपपात्तिः । यथाचन््छत्तेकणरेखयाचन्दादेशस्तथाकोटिरेखयाचन्द्दरत्तसूयदिशस्तयोरन्तसंथजचन्दवृत्तपरिणतः । अथचन्ददक्षिणोत्तरयोधैदुव्यकोटयोःसंलभ्रवास्सूर्यदक्षिणोत्तराभ्यांकोटिरूषशरङ्केणनतोच्नतेभवतस्तच्र्ज दिङ्कश्चङ्गंनतस् । तदितरदिङ्कश्रङ्कय॒च्रतम् । अतणएवभास्कराचार्येरक्तम् । स्याचङ्कश्चंगं
वलनान्यदिक्स्थस् इति ॥ १४॥
भाग्टी°-कोटीसे दिकसाधन करके दक्षिणोत्तर तियद्सूचके शवभागनें चन्द्धमाका चा
छरंग दिखावे । सोदी आकाशके चन्द्रमाका आकार दे ॥ १४॥
ननुसूर्योनचन्दस्यषडभादिकत्वरक्तप्रकारेणचन्दविम्बाभ्यधिकं्युञ्मायातितत्कथयुक्तन्याघातादित्यतस्तदुत्तरविरोषंचाहकृष्णेषडभयतंसू्यैविशोध्येन्दोस्तथासितम् ॥
ददयाद्रामंभ॒जंत्रपञिममण्डलेविधोः ॥ १९ ॥
कृष्णपक्षेषदराशिभिःसहितमकंचन्दादिरोध्य । तथाटिक्तानवशतभक्तातिपूवं-
्रकारेण आसितंशयाममानेयम् । तथाचपूर्वोक्त॑द्यञ्चानयनंश्ुङ्कपक्षएवचन्दरौड्खय
बृद्धिज्ञानार्थम् । कष्णपक्षतुशो्यद्वासार्कृष्णताब्रदधेःृष्णानयनंयुक्तनञ्यङ्खा-
नयनम् । अतणएवदशान्तमासस्यश्चङ्कृष्णोदौपक्षावितिभावः । अथङष्णपरिे-
खार्थपृष्वोक्तेविरोषमाह । दयादिति । तत्रङृष्णपरिटेखविषयेवामंविपरीतयथजंमा-
गुक्तंददययात्। अकचिहादुत्तरथजदक्षिणतोदकषिणथजरुत्तरतोगणकोदयात्। चन्दस्य
मण्डलपश्िमंदरयेत् । यथाञ्चञ्जपक्षचन्दमण्डलस्यपश्चिमभागेशोडयंतथाक्रष्णपक्ष
चन्द्रमण्डलस्यपश्िमभागेकृष्णाभिबद्धिदरोयेदिव्यथः । अत्रोपपातिः । कृष्णपक्षारम्भेसूयंचन्दयोःषड्रार्यन्तरम् । ततःषड्रारिपयन्तङ्ष्णाभिगादेः । अतः षड्रा-
शियुतसूर्येणवर्जितवन्द्रादपूर्वप्रकारेणकृष्णानयनंयुक्तम् । अयशुङ्खश्रद्धंयत्रनतंतत्रक्र- -
. च्णश्रगयुन्नतंयत्रचोन्नतं तत्रनतम् । अतःकृष्णपरिटेखा्थश्चुजोविपरीतोदेयः ।
। तदपिकृष्णंपश्चिमभागादेवाभिवृद्धम् । अतःकणेरेखाययांचन्द्रविम्बान्तःपशचिमस्था-
। नादेयम् । ततःप्राग्वत्कृष्णश्चङ्खोत्नतिरिति ॥ १५ ॥

भाग्टी०-क्कष्णपल्तम चन्द्रस्पष्टसे & राशियुक्त खयं अग करके शङ्ककी नारद आसित
निण्य करे राकी दिशाको बदरकर चन्द्रमण्डलकी पश्चिम ओर असित दिखिावै ॥ १५ ॥
अथाग्रिमम्रन्थस्यासङ्तित्वनिरासाथंमधिकारसमाप्िफद्किकयाहचन्द्रोदयास्तयोश्रज्ञोत्तिविषयत्वेनोक्तत्वादस्यामेवान्तभवोनस्वतन्त्राधिका-
रत्वमन्यथाग्रहोदयास्ताधिकारेतदुक्त्यापत्तेः । एतेनचन्द्ोदयास्तयोःपौणेमास्यः
यिकारत्वपवंतोक्तंनिरस्तम् । तत्संज्ञायांभरमाणाभावादन्यथामावास्याधिकारत्वः
स्यैवस्वचत्वापत्तेरितिष्येयम् ॥ रंगनाथेनरवितेसूयंसिद्धां तटिप्पणे ॥ श्रङ्खोन्नत्यधिकारोऽयंपू्णोगरटभकाराके ॥ इति ओीसक्ख्गणकसावंभोमव्ाख्देवन्ञात्मजरंगनाथगणकविरवितेगडार्थप्रकादाकेश्चङ्घोन्नत्यधिकारःसंपू्णैः ॥ ९० ॥
इतिश्रद्तेन्नत्यधिकारः ॥
ददावां अध्याय समाप्त |
एकादशोऽध्यायः ।
=ॐॐ
अथपाताध्यायोव्याल्यायते । तत्रभेदद्धयात्मकपषातस्यसम्भवंविव्चःप्रथमेवैधृतसंज्ञापातस्यसम्भवमाह९ € चन्द्रम् र
एकायनगतौस्यातांसूयोचन्द्रमुसोयदा ॥
तदयुतोमण्डलेकरान्त्योस्त॒स्यत्वेवेधृतािधः॥ १॥
सूयेचन्द्रौ । सूयोचन्दमसोधातायथापूवेमकस्पयदितिश्वुदुक्तभरयोगः 1 एकायन
गतो । अभिन्नदक्षिणोत्तरान्यतरायनस्थौभवतस्तत्रयदायस्मिनकाङेतद्युतौसू्यंचन्दयोभोयोयोगिमण्डलेद्धाददारारिमितेसतितदातयोः ऋन्त्योःसमवेमहापातरूपे
वेधृतसज्ञःपातोभवति ॥ ९ ॥
भागटी-खर्यं भीर चन्द्रमा जव एक अयनमें दोते दँ ओर दोनोका स्पष्ट योग १२ राशिके
रमाणका होता है ओर ऋान्तिकी समता दोती दै, तव वैधृतिपात दोता ड ॥ १॥
अथव्यतीपातसंज्ञपातस्यसम्भवमादविपरीतायनगतोचन्द्राकोकरान्तिएिपतिका : ॥
समास्तद्राव्यतीपातोभगणाधेतयोतो ॥ २॥
चन्दराकोविपरीतायनगतोभित्नायनस्थौभवतस्तत्रयदातयोः सूर्यचन्द्रयोभो-
दययायोगिभगणार्धेराशिषरकेसति तयोःकान्तिकलास्तुल्याभवन्तितदातस्मिन्कारे
व्यतीपातसंज्ञकः पातोभवाति । अत्रोपपततिः । समक्रान्तिकारोमहापातकालः ।

तत्रसष्टकान्त्योरतिवेखक्षण्योपचयापचय्योनियमाभावाचसमकालेदुक्ष्यङ्तिम- `
ध्यभकनन्त्योः समत्वकारासूवैमपरत्रवाशरवेनश्चरसस्छृतच्न्तिसमव्वेभवतीति- ,.
` निधिप्यवस्ठुभूततव्कालन्ञानाथ्रथमंतदासन्नकाटस्थमध्यभक्ान्तितुल्यस्यन्ञानमा-
वरयकंतज्चुमूयचन्दयोःकान्तिसमवंध्नठस्यत्वेखम्भवतिशुजो षन्नव्वात् ! अजसमत्वंसूुयेचन्दरयोःषटरालिमितियोगद्ादश्राश्चिमितयेगेवावद्क्ञिभितान्तरेन्तरा-
भावेवाकुतएवमितिचेच्छरणु । तव्रान्तराभवेदयेस्वुल्यसनदजश्चाग्येविवादाभावः।
एवंषड्मान्तरऽपीतरयोर्विषमपदस्थयोःखम पद्स्थयो कान्त्मेगपदगतेव्ययोस्वस्ययौ-
शुनत्दभित्यविवादः। षडद्धाशश्रारियेगेदुतयो्विषमस्षमपदस्थत्वात्क्तमेणतस्यगतेष्यत्वेनय्जतुस्यत्वस् । रविगोखायनसन्धिस्थयेस्ठक्रान्तिपरमभावत्वङतितन्रापिं
तदन्तरयोगयोःषडद्वादशरादरयोयंथायोग्यसच्दाव्कछान्तिखान्यंसहजतणएव ! अतषएकायनस्थयोभित्रगोरस्थयोद्धादश्चराशियोगएकगोटायनस्थयोरन्तराभावेकान्तिसा-
म्यर् । एवंभिन्नायनस्थयोरेकगोटस्ययोः षड़राशियोगेमोख्भदस्थयोः षडरा-
रयन्तरेकरान्तिसाम्यमितियुताविद्युपलक्षणादन्तरइत्यपिज्ञम् । नठुतद्यतौमण्डङे
भगणार्धतयेयेताविल्युक्तेनक्रमेणगोलभेदैक्ययेारन्तरनिरासा्थकोक्तिस्तवापिकरान्वि
सखाम्यतेनानिवाय॑तात् । अत्रेकायनगतावितिविपरीतायनगतावितिचस्वरूपोक्ति-
रनावदयकीतिष्येयम् । वस्तुतस्तुखयंचन्द्रयोदादरामितेयोगेऽन्तरेवावधताख्यत्रा-
न्तिसास्यम् । षड्राशिमिततयोयोगिऽन्तरेवान्यतीपाता्ख्य॑कान्तिसाम्यमितितातयोक्तिः । अतएवाग्रेभास्करन्द्ोरित्याक्तुक्तमितितच्वम् ॥ २ ॥
भाग्टी°--दिपरीत अयनमे गङहहुईं चन्द्रमा ओर सर्यकी कातिकला समान डोनेषंर `
ओर ्तिनिका स्पष्ट योग ६ राशिके प्रमाणका दोनेषर व्यतीपात पात होता है॥२ ॥
ननुकान्त्योःसाम्येकथंपातोभवतीत्यतआहतुल्यांज्जालसेषकोत्तयोस्तपरवहावृतः ॥
त्दञ्चोधभवेोवहविखोकामावायजायते ॥ ३ ॥
तयोश्वन्दसुय्ययोः । तकारात्कान्तिसाम्यकालिकयोः त॒ल्यां्यजारुसम्पकात्समः
किरणानांजारंसमूहस्तयोरन्योन्याभियुखयोःसम्पकात् । एकीभावापन्नत्वात् ।
तादक्कोधभवःसू्यचन्दयोरन्योन्याभियुखयोदैक्कोधोषिम्बकेन्दयोदंगूपयोःकोधः
परस्पराभिसखनदाप्याधिक्यतदत्पन्नोऽमिःप्रवहावृतःप्रवहवायुमनज्वलितः । रोका-
आआवायजनानामञ्चभफटखायजायते ॥ ३ ॥
भाग्टी°-दोनोकी किरणों भिलनेखे दृग्रप कोधे उत्पत्र अप्नि प्रवह वायुद्धारा
भज्वछित दोकर भतुभ्योको भडभ फट देत! है ॥ ३ ॥ |

( १७८ ) स्यसिद्धान्यः- [ प्वनदशोऽअथायंवहिव्यकतोपाताख्योवेधृताख्योवेत्यतआहविनाशयतिपातोऽस्मिछ्ोकानामसङयतः ॥
[> सिद्धो ऽयंसंज्ञाभेदेनवेः ॥ कति : क) क
व्यतीपातःप्रसिद्धोऽयंसंज्ञाभेदेनवेधतिः ॥ ४ ॥
अस्मिन्कान्तिसाम्यकाटे । प्रासेद्धप्ूकेश्ोकोक्तस्वरूपः 1 पातोवहिः । यतः का-
रणात् ! असङ्ृतस्वसम्भवेनवारंवारम् । लखोकानांविनाङयति नारंकरोति । अतः
कारणादयंवहिव्यंतीपातसंज्ञोऽयमेवाभिःसंज्ञाभेदेननामान्तरेणवेधृतिसंज्ञः तथाचो
भयत्रपाताख्योवहिभवतीतिभावः ॥ ४ ॥
भान्यी०-काम्ति साम्यकालमे खदा पातवद्धि (अनि) खोगोका नाश करती दे
इखकारण तिखका व्यतीपात कते डे, अथवा वेधति संज्ञा होती दै ॥ ४ ॥
अथतःस्वरूपमाह९ ~> [हिता स्लोमहोदर
सङ्ृष्णोदारुणवपुरटिताक्षोमहोद्रः ॥
स॒व्वानिष्करोरोद्रोभयोभूय क, कष, क च ऋ
व्वानेष्टक् प्रजायते ॥ « ॥
सक्रान्तिसाम्यकालोतन्नरभयसज्ञकःपाताख्योऽमिपरुषः कृष्णःरयामः। दारुणवपुःकठिनदारीरःलोहिताक्षआरक्तनेत्रः 1 महो दरःपृशूदरः । अतणवसवांनिष्टकरः
सवेखाकानामञ्यभकारकः । रोदशक्षयकारकः । भूयोभूयोभनेकवारम् । भजायते ।
भरत्येकंकरांतिसाम्यकालरत्पन्नोभवतीत्यथंः ॥ « ॥
भाग्टी-पीत, कृष्णवर्ण, कठिन शरीर, छार नेन्न, महोदर, सव कोगोँका अङभ
करनेवाखा, क्षयकारी ओर अनेक्वार दोता दै॥ ५ ॥
अथस्पष्टकालङ्ञानविवक्चुःभरथमंतादरायोः सूर्यचन्द्रयोः सायनांरायोः कान्ति
साष्येदत्याहनद्राभचक्रान्तक्राघांवांधेसंस्थयोः॥
इकल्यसाधितांशादियुक्तयोःस्वावपक्रमो ।॥ & ॥
मूयचन्द्रयोदेक्तुल्यसाधितांशादियुक्तयोः पाक्चक्रचलितंदीनेखायारकाकरणागते इत्यादिना दग्गोचरीश्रतसाधितममशादिकंतेनसंस्कृतयोरिप्य्थः। एतेनपर्वसाधा-
रणोक्तेरपिस्पष्टीकृताक्रान्त्योःसायनोसन्नत्वात् । भचक्रान्तभ॑चकरद्धादारादायस्त
न्मध्ये । संस्थयोःस्थितयोययो्योगोद्वादशराशयस्तयोरित्यर्थः* । चक्रार्धावाधि-
संस्थयोः । चक्रार्धराशिषटरूतदवाधितदन्तःस्थितयो्ययोर्योगोराशिषद्रुतयोरिप्यथंः ।
स्वौस्वकीयो । अपक्रमोसाध्यौ । मूर्यस्यक्रान्तिः साध्याचन्दस्याषिक्षेपसं-
स्कृताकान्तिःसाध्यत्यथंः ॥ £ ॥
भा० टी°-टव्छ. तुल्य साधित अंशादि-खश्टत (अयनांश-संस्टत ) चंद्र सू्यका
स्पष्ट योग जिस समयमे १२्मं था ६ राशिके निकट दोगा, तिख समयके अपक्रम
( कान्ति ) को निर्णय रना चाहिये ॥ ६ ॥

ध्यायः ११] संस्कृतदीव्छा-भावादटीकाखमेवः ( १७९ ,)
अयसाधितच्ान्तिभ्यास्वकालास्स्यछवातकाडस्यगतव्यत्वं विरोचश्ेका-
भ्यामाहअथोजपदगस्येन्दोःकान्तिर्विकषेपसंस्क्ृता ॥
यदिस्यादधिकाभानोःऋरान्तेःपातोगतस्तदा ॥ ७॥
उनाचेत्स्यात्तदाभावीवा्म॑युम्यपदस्यच ॥
पदान्यत्वंविधोःकान्तिविक्षेपाचेद्विङद्धयति ॥ < ॥
अथसूयचन्दयोःकान्तिस्राधनानन्तरम् । चन्द्रस्यदिषमपदस्थस्य ! विक्षपसंस्कताक्ान्तिः । स्पषटकान्तिरित्यथः । यादिर्याहि । सूयस्यविषमसमान्यतरपदस्थस्य
साधितचक्ान्तेःसकाादधिकास्यात् 1 तदातरिं । पातःस्पष्च्ान्तिसाम्यात्सकः ।
गतः । साधितक्रान्तिकालापपू्वैकारेजातइत्यथः । चेयं । सूर्यकान्तेर्विवसयद्-
स्थचन्द्रस्पष्टकान्तिन्यनाभवतितदातदिस्पषटकान्तिसास्यरूपपातः । भावी ।
साधितचऋछान्तिकाखादुत्तरकाखेभवतीप्ययथः । ननुविषमपदेचन्दानभवतितदागतेष्य
त्वज्ञानंकथंस्यादतआह 1 वामामिति । युग्मपदस्य । समपदस्थचन्दरस्येत्यर्थः ।
चकारात्स्पष्टकान्तिःमूयंकान्तेःसकाश्ादधिकोंनावास्यात्तहीत्यथः । वामम् । उक्त
गतेष्यक्रमेणेवेपरीत्यम् । एष्यगतत्वपातस्यभवतीत्यर्थः । अथचन्दरस्यविोषमाह ।
पटान्यत्वामिति । चन्दस्यस्पष्टऋान्तिञ्जियायाम् । चे्याह । चन्द्रस्यविक्षेपसंस्कृतकेवलकऋान्तिर्बिक्षपादधिन्नदिङ्कादिद्यध्यामिहीनाभवति । ऋन्तिवजितविक्षेपरूपास्पए ऋान्तियंदिस्यात्तदेत्य्थः । पदान्यत्वराइयादिचन्दाधिष्ठितपदभिन्नपदस्यत्वंचन्द्र
स्यज्ञेयम् । सायनरारयादिनासमपदस्थस्यचन्दस्यविषमपदस्थत्वम् । सायनरारया-
दिनाविषमपदस्थस्यचन्द्रस्यसमपदस्यत्वं ततपदसम्बन्धास्पष्टाक्रान्तिज्ञयेत्य्थः ।
अत्रोपपत्तिः। विषमपदेक्रान्तिरुपचितासमपदेऽपचिता । अतःसूर्रान्तेविषमपदस्थेन्दुकान्तिरधिकातदागरेञ्तरामाधेकत्वाद्रविक्रान्त्युपचयस्याल्पत्वाच न्यूनयारविकरान्प्याचन्दक्रान्तेःसमत्वमग्रिमकाले न भवति । अतःपूर्वकाटेचन्द्रकान्तेन्यूनत्वाद्रविक्ान्त्यपचयस्यान्यत्वाच तच्ान्तिसाम्यंजातमिव्यवुमितम् । एवंसमपदस्थे
न्ुक्रान्तिरूनातदाग्रेमूयंकान्तेन्यनातदाग्रेखतरांन्यूनत्वात्तत्साम्याभावः । पूर्वत्वाधे-
कत्वात्तत्समत्वनातमितिज्ञातम् । यदातमूयंऋान्ते्विषमपदस्थेन्दुकाल्तयधिकत्वेन
तव्कान्तिसाध्यभवातिपूरवंतटयूनत्वेतदभावात् । एवंसूयक्रान्तेःसमपदस्थेन््कान्तिरधिकातदाप्रेन्यूनसनतत्साम्यभवति । अतएवततुस्यत्वेवतंमानइति । अच्रचन्दस्य-

विक्षेपठत्तविषुवद्तेखमंयत्रतच्रस्पष्टकान्तेरभावाद्रोटसन्धिः । तस्मातत्रिभान्तरे
विक्षेपवृत्तेऽयनसन्धिः 1 स्पष्टक्रान्तस्तदन्तरालउपाचितापचितायनसन्धिस्थक्रान्व्यनपिका 1 यदाचन्द्रकान्तिमेध्यमारारभिन्रदिक्छाशरादल्पातदाशराच्छोधनेनस्पष्ठऋान्तिमध्यमक्रान्तिसम्बन्धपदभिन्नरपदसम्बन्धाभवति । अतः। "“पदान्यत्वंविधोः
कान्तिर्विक्षपाचेद्िञ्चध्यति ॥"" इतिसम्यगुक्तम् । भास्कराचार्योक्तंच । ““चक्रेचकार्धे
चव्ययनारोऽकैस्यगोखसंधिःस्यात् । एवंत्रिभेचनवभेऽयनसन्धिव्येयनतभागेऽस्य ॥
अयनांशोनितपातादोःकोटिज्येलघुञ्यकोस्थेये। तेगुणमूर्यैरद्वेशंणितेभक्तेकृतेःसूयैः॥
अयनांशोनितपातमगकक्यांदिस्थितेहिपडरमेः । कोटिषयुत विहीनेवांहफल
भक्तमाप्राजञेः ॥ मपादिस्थेगोखायनसन्धीभास्करस्योनौ । तोचन्दस्यस्यातांतुखा-
दिषटकस्थितेतुसंयुक्तो ॥ गोखायनसन्ध्यन्तंपदेविधोरचधीमताज्ञेयस् । रविगोखवद्स्पष्टस्पण्ठाक्रान्तिःस्वगालदिक्छशिनः। इतिपदज्ञानय् । अनेनैवधकरेणचन्द्रस्पषकान्तेःपदजञेय॑विक्षेपवृत्तसम्बन्धत्वात् । नसाधारणपदज्ञानेनस्पष्टकान्तेःका-
न्तिवृत्तसम्बन्धाभावात् अन्यथापदज्ञानासम्भवापत्तेः । एतदङ्खीकायेषदान्यव्वमिस्याचर्धव्यथंमपिभगवतातद्धनेतादक्ं पदंज्ञापितसन्यथातदल॒क्त्यापत्ते-
भाग्टी° -ओजपद्मे स्थित च॑ंद्माकी विक्षिेष-खंस्कत ऋऋान्ति र्विच्छान्तिखे अधिकः दोनेपर
पात गत हुआ दे । अरप दोनेपर भावी दे । युग्मपदमे तिस्से विपरीत दै । जो विन्सिपसे कान्ति
अलग करनी दो तो चंद्रमा ओर पदको भाप्त करता डे॥७॥<८॥
अथगतेष्यकाखानयनंविवक्ुःप्रथम॑स्पष्टकन्तिसाम्यानयनघरकारछोकत्रयेणादऋान्त्योज्येजिज्ययाभिन्नेपरछान्तिज्ययोद्धते ॥
तचचापान्तरमधंवायीज्यंभाविनिशौतगो ॥ ९ ॥
शोध्यंचन्द्राद्रतेपातेतत्घूयेगतिताडितम्॥
चन्द्रथुक्तयाङतंभानोलिप्तादिशशिवत्फलम् ॥ १० ॥
तद्रच्छशाङ्कपातस्यफर्देयंविपयंयात् ॥
कमेतदसकृत्तावद्यावच्ान्तीसमेतयोः ॥ ११ ॥
मयचन्द्रयोःसाधितक्राव्योज्यकार्येतेतिज्ययागणिते । परकान्तिञ्यया ।
परमापरमज्यातुसप्तरन्धणणन्दवः 1 इ तिपृवाक्तपरमक्रान्तिस्ययेप्य्थः । भक्ते
तयोःफर्योधेलुषीकाये ।. चन्दरस्ययदातरिज्याधिकंफलटं तदोक्तप्रकारेणा-
धलुषोऽसम्भवात्रेज्ययानवेव्पशास्तदष्टज्ययाकडप्यनुपातनधनुःकाय्यमथवात्रेज्या-
| तोयदधिकंतदुक्तक्रमधनुषायुक्ताश्चतुः पञ्चाडाच्छतकलखाधनुःस्यादितिध्येयम् ।

ध्यायः ११] संस्छतटीका-भावादीकासमेतः ( १८१ )
तयोरन्तरम्धंम् अन्तराधेम् 1 वाविकल्पाथंकः ¦! अथवाविषयव्यवस्या्थकः ।
सातुयदान्तरमल्पतदान्तरम् । यदातुबहन्तरन्तदान्तरा्धंग्राह्यमिति । भावि-
निभविष्यत्पाते । चन्देराद्यात्मके । तत्कडात्मकयुक्तकाय्यंस् । गतेपाते-
सति चन्दाद्धीनका्यंचन्दःस्यात् ! सय्यंसाधनमाह } तदिति । चन्दसम्बन्धिसंस्कृतफरम् । स्पष्टसूयंगत्या गुणितंस्पटटचन्दगत्याभक्तफलंकलादिक्चन्द्-
वत् । चन्दयुतदीनक्रमेणसूर्येयुतदीनकायैसुयेः स्यात् । चन्द्रपातस्ाधनमाह ।
तद्वदिति । चन्दपातस्यफरकलखादिकम् ! तद्वत् 1 चन्दफलंपातगत्याग्भेतं
स्पष्टचन्दगस्या भक्तंविपयंयात् । व्यत्यासात् 1 देयंसंस्कायम् । चन्डयतरी-
नक्रमेणचन््रपातदीनय॒तंकायम् । चन्पातःस्यात् 1 उक्तक्रियातिदेङमाह \
कर्मेति । एतत् उक्तंकमंगणितकरियारूपमर् । असजरत् अनेकवारय् ।
साधितसूयांत । सूर्यक्रान्तिमरसाध्यसाधितचन्द्रपाताभ्यांचन्दस्पद्च्ान्तिवसाध्यताभ्यांक्ान्तिभ्यांक्रान्त्योर्ज्यइव्यादिनाचापान्तरंतदर्धवातच्ऋछान्तिभ्यामवगतगतेष्यपातखक्षणवङ्ात् दितीयचन्देदीनयुतंवतीयचन्द्रःस्यात् । आदयदु्ययन्धगति-
भ्यामवगतसूर्यपातफलंदितीयसर्यपातयोयंथोक्त संस्कृतं तीयसयंपातौ । एभ्यः
सुर्यचन्द्रपातेभ्यःसूयंचन्दऋां तिभ्यांसाधिताभ्यां चापान्तरंतद्धवादतीयचन्देतच्का-
न्त्यवगतगतेष्यपातवशात्संस्कृतंचठुथंचन्दःस्यात् । आ्यसूयंचन्द्रगत्यव्गतस्वफछं
संस्कृतौततीयसुयंपातोचतुर्थसयंपातौस्तः । एवमेभ्यःपचमान्द्रस्ुयंपाताउक्तरीत्यासाध्याइव्युत्तरोत्तरंखडःसाध्याइत्यर्थः । अवधिमाह । तावदिति । यावयद्वधितयोःसूर्यचन्द्रयोःकान्तीस्पष्टकान्तितुल्येस्तस्तावत्तदवाधिक्रियाकार्येत्यथः ।
अ्रोपपत्तिः । मध्यमक्ान्तिसाम्यरूपपातकालिकस्पष्टकान्तिभ्यांस्पष्टक्रान्तिसा-
भ्यरूपंवस्तभ्रतपातकालोगतेष्यतेनज्ञातोऽपिविशेषतस्तत्कालङ्ञानार्थसूयचन्दयोः
ऋन्तीसमेस्पष्टेटपपन्नेकाये । तत्रमध्यपातकाखाद्रतेष्यपातवङञाद्भीष्टकाटेचन्द्रसर्य॑पा तान्परसाध्यतयोःकान्तीसाध्ये । एव॑साधितकान्त्योयदेवातल्यवंतदेवस्षपातः । अथानियमासथमंपूवाप्रिमकाङेचन्दरसाधना्थचन्दरस्येष्टंशारीनायो-
ज्याश्चेतिनियताभागाउक्तमरकारानीताणएवेष्टाःकसिपिताः । तथाहि 1 सयक्रा-
न्तिज्यातः । परक्रान्तिज्ययान्यूनयाचत॒दंशशतमितयातिज्यातुस्यादोज्यातदेष्ठकान्तिञ्यायाःकेत्यभीष्टदोज्योयाश्चापंसायनसूययजएव । एवंचंदस्पष्टकान्तिज्या-
तश्वापंसायनसयंश्चजान्यूनमधिकभवति । ऋंतिसमत्वाभावात् । यद्यपिन्यूनच
तु्दशशताधिकस्पष्टकान्तेरुक्तरीत्याथुजन्यायाच्चैज्याधिकत्वेनचापाकरणमङाक्यतथापि ॥ “चजिज्याधिकस्यक्रमचापङप्ताःखखान्धिवाणाधनरुक्कमास्स्यात् ॥'

( १८२ ) सय्यखिद्धान्तः- [ एकादसोऽङतिसिद्धान्तक्िसेमण्युक्तवैपरीव्येनतिज्यातोयदधिकंतदुत्कमचापयुक्ताश्चतुःपञ्चा-
ज्ञच्छतकलाइत्यनेनचापोत्पत्तौनक्षतिः । एतेनचापासम्भवशङ्कयासाधां्टविशत्यं
शानोज्यापरमक्रान्तिज्येति । स्वायनसन्धिस्थस्पष्टकान्तिज्याचेतिचनिरस्तम् ।
म्रन्थेययोःपरमक्रान्तिज्यालानुक्तेः । स्पष्टक्रान्तिसाम्यानन्तरमप्युक्तरीत्याकमान्तरनिवारणानपपत्तेश्च । कान्व्योस्तुत्यत्वेऽपिहरभेदात्तचापान्तरखद्धावेनाकरेयाङण्ठनासम्भवात् । नह्यसकृत्क्मेणिस्वाभीष्टासेद्धयनन्तरंकर्मोतरं सम्भवति ।
अप्रसिद्धेःस्वरूपव्याघाताच्च । तच्ापयोरन्तरमिष्टांशाश्चन्दस्यगतेष्यपातवशाद्धौ-
नयुताजभीष्टचन्द्रोभवति । तदिष्टांशानांबइत्वेबहपरिवर्तेरभीष्टसिद्धिरतोऽस्पपरि
वतेरभीष्टसिद्धयर्थतदर्धमिष्टांशाइति । अथतचन्दस्येष्टंञा इव्येभ्यश्चन्दगति-
भ्रमाणेनैतेतदास्ूयपातगतिभ्यांकइत्यनुपातेनतयोश्चन्दकालिकत्वसिद्धय्थमिष्ठंशाए
तसुर्यस्यसंस्कृताश्वन्द्रवदभीष्टसूयोभिवंति । पातस्यतुचक्रद्युद्धत्वेन विपरीतत्वासा-
तष्टांशाःपातस्यव्यस्तंसस्कायां अभीष्टपातोभवति । णभ्यःसूर्यचन्द्रयोःस्पष्टका-
न्तीसाध्ये । तयोरसमखरक्तरीत्याचन्दरस्येष्टांशाएतव्साधितचन्देसस्का्याः ।
नप्रथमचन्दे । तत्करान्तिजत्वाभावात् 1 जन्यथासमच्रान्त्यनन्तरमपितयोरिषटशाभवे प्रथमचन्दरसूयपातानां तत्संस्कृतेऽप्यविकारात्तत्कान्त्योरितीयपरिवतंक्रा-
न्तिसिमत्वेनकमोन्तरसम्भवात् क्रियाङ्ण्ठनत्वालुपपत्तेः । अव्यवहितपूंग्रहयो-
जनेवन्त्यकमंणएवासिदेः । कमांन्तरासम्भवाच । सूर्यपातयोरिष्टांशस्तुपूवंचनदसुयस्पष्टगतिभ्यामेवस्वर्पान्तरात्कायांः । अव्यवहितपूरवकाङस्पषटगत्यज्ञाना-
त् । एवमसङृत्करणेनक्रान््योःसाम्यय॒त्तरोत्तरपरिवरतान्तरेभवव्येवेत्युपपन्नक्रान्त्यो-
भाग्टी०-दोनोंकी कान्तिज्या, त्रिज्यासे गुणकरके परमक्रान्तिज्यासे भाग करनेपर जो
दो ज्या दों तिनके धनुका अन्तर तिस्बे आधापात भावी होनेषर चंद्रमामें योगकरे ।
षातगत दोनेपर सो चंद्रमास्ते वियोगकरे । ऊपर कदा इ फर सर्यगतिसत भागकरके जो
होगा तिखको चन्द्रमाकी नाई स्यम संस्कार करे सूयंको सीतिके अतुखार पातस्पष्टमे षिषरीतरूपसे संस्कार करे । इखप्रकार संस्कार क्रान्तिकी समता न दहोनेतक असकृत् साधन
अथक्रान्तिसाम्यपातहइतिस्पष्टंकथयंस्तत्कालन्ञानाथ साधितकान्तिसाम्यसम्बन्धिचन्द्रासत्राधंरा्रात्यातकाटस्यगतगम्यत्वमाहकान्त्योःसमत्वेपातोऽथपक्िप्ताशोनितेवि धो ॥
| हानेऽधेरामिकाद्यातोभावीतत्कालिकेऽधिके ॥ १२ ॥
सय्यचन्दयोःस्पष्टकान्पयोःसाम्ये स्पष्टःपातःस्यात् । अथानन्तरम् । स्पष्टपातसम्बन्धी साधितचन्दः पृवातुसन्धानेनापाततोयदिनीयोभवाति तदासन्नाधं-

ध्यायः ११1 सखंस्क्रतटीका-भावारटीकालयेतः ( १८३ )
रा्रकष्टेस्पष्टचन्दोमध्यसपघ्राधिकारक्तवकरेगसाध्यः 1 तस्माद्धराचकालिका-
चन्द्रात्मक्षिप्ांशोनितक्रान्तिचापान्तरेणतदर्धेनवायतोनिते चन्देस्पषटक्ान्तिसाम्यसम्बद्धसाधितचन्देय॒ूनेसतितदधेरात्रकाटावातकालोगतः ! ताव्ञलिकिकांति-
साम्यकाटिकसाधितचन्देऽधरा्रकालिकचन्दादधिकेसतितदधंरा्रकालात्वातकाल
एष्य इत्यथः । अन्रोपपत्तिः 1 यय्यपिस्पकान्तिसाम्यक्चम्बद्धचन्दमध्यकांति
साम्यकाटलिकचन्दरान्यावक्ष्यमाणप्रकारेणपातच्नछस्य मध्यक्रांतिसाम्यकालाद्रतै-
ष्यघस्वाद्दज्ञानभवतीतिनिकटाधेरातरिकचन्दास्खत्साधनं पनस्तदरतेष्यकथनेचगौ-
रवम् । आधंरातिकस्पष्टचन्दसाधनक्रियाधिक्यात् ! तथापिचन्दगतेरतिमहच्वे
नप्रातिक्षणंगते्षहन्तरेणान्यादङडतादहकाखान्तरेवइकालान्तरितस्पषगव्यानीतवम्यात्मकस्यातिस्यूललत्वादासन्नकाटेस्वस्पान्तराचासन्नाधंरानिकःस्प्ट चन्दो त्र थोक्तः
सस्पष्गातिकोऽवदयमपेकषितः । अतस्तस्माचन्द्रात्स्पष्टकां तिखाम्सम्बद्ध चन्दस्यन्यूनाधिकव्वेक्रमेणतदधरात्रात्स्पष्पातोगतेव्यतिसम्यश्क्तस् । अतपच । ““ समी
पतिध्यन्तसमपचाटनेविधोस्ततत्कारनयेवयुज्यते '› । इतिभास्कराचा्योक्तसङ्चच्छते ॥ १२॥
भाग्टी°-सखये ओर चन्द्रमके कांतियोकी समतादी पात डे । भक्षिप्तांडा संस्कतं चन्द मध्य
रात्रेक चन्द्रसर हीन दोनेपर मध्परात्रमे पातगत ओर तिस कारका चन्द्रमा धेर टोनेखे
अथस्पष्टपातकाटज्ञानमादस्थिरीकृताधराचेन्द्राद्रयो विवरारपिकाः ॥
षृष्टि्रा्न्द्रथुक्त्याप्ताःपातकाटस्यनाडिकाः ॥ १३॥
स्थिरीकृताधरातरेनदोःस्पष्टकांतिसाम्यसम्बद्धसाधितासकच्छ्िया नियतचन्दस्त
दासन्ना्धरात्रिकस्पष्टचन्दः । तयोरुभयोः । अच्रद्धयोरिति प्रवपदार्थग्यक्ताकरणाय । अन्यधथकवचनप्रमादायाङलतापत्तेः । अन्तरकटखाःषष्टयाराणिताअधरात्रिकचन्दस्पष्टकलात्मकगत्याभक्ताःफटम् । पातकालस्याधंरात्राद्रतेप्यस्पणएटकां-
तिसाम्यस्यघाटिकाभवन्ति । अधंरात्राद्रतेप्यक्रमणफल्वरीभिः पूरव॑स॒त्तरत्रस्पछ्क्रोतिसाम्परूपपातःस्यादित्य्थः । अत्रोपपात्तिः । चन्दस्पषटग्याषाष्टिसावनवटिकास्तदास्वाभीष्टाधंरात्रकालिककातिसाम्यकाटिकस्पष्टचन्द्रयोरंतरकटाभिःका
इत्युपपन्नमरक्तम् । साधितसूयंस्यपाथमिकचन्दगतिग्रहणिनस्थूखत्वादधरा्िकस्प
छसूयोदुक्तरीत्यापौतकाटानयनंस्थूलनोक्तमितिष्येयम् ॥ १३ ॥
भा०्टी०-क्रातिसाम्यगत चन्द्रमा ओर मध्यरात्र न्द्रमाकी अन्तरकल्वा ६० सर गुणक्छरके चन्द्रशुक्तिद्रारा भागकरनेपर मध्यरात्रसर पातकाटके स्पष्टका अन्तर दोगा ॥ १३ ॥
अथपातकाटस्यस्थित्यधानयनमाद-

( १८४) सूय्यसिद्धान्तः- [ एकादशोऽरवीन्दुमानयोगाधैष्टयास्रुण्यभाजयेत् ॥
तयोभेक्त्यन्तरेणापतंस्थित्यद्धनाडिकादितत् ॥ १९ ॥
सूयैचन्द्रयोश्वन्दम्रहणाधिकारोक्तप्रकारेणयेषिम्बमानकटेस्वस्वगतिकटोत्पत्नेतयोरेक्यस्यार्धषष्टयागुणयपित्वासूयचन्दयोः कलात्मकस्पष्टभैप्योरन्तरेण भजेत् । यद्-
ज्धंतद्बटिकादिकस्थित्य्धपातकाराप्पूवैेमपरञचस्थित्यधकारपर्यन्तंपातस्यावस्था
नभित्य्थः । अन्रोपपत्तिः । सूयंचन्दविम्बकेन्दयोरेक्य॒राचवृत्तस्यन्वेिषुवद्-
तादुभयतस्तुरयान्तरत्वे बापातमध्यकेन्द्रसाम्याद्धिषुवदरचाव्कान्तिसूत्रस्थोमण्डलपरिधिषरदेलोयञसन्नःसषिम्बपृष्ठम्रान्तः । द्ूरस्यस्तविस्बाग्रभांतः । याम्यो-
त्तरगमनेनपातस्योक्तेः । तत्रशीव्रविम्बाग्रप्रान्तमन्दपृष्ठविम्बभान्तयोस्तथत्वेषपा-
तारम्भः । सयविम्बाग्रप्रांतचन्दविम्बप्ष्ठ्रांतयोस्तथातेपातान्तः । अतञा्यं-
तकाराभ्यांक्रमेणपर्वोत्तर्छालयो श्वन्दाकंमिम्वां तगेतमरदेशानां केषामप्य॒क्तरूपस्थि-
तित्वाभावेनसूयंचन्दयोस्तथाभावासाताभावहइत्यादिकालमारभ्यांतकारृपयंन्तंसयं
चन्द्रयोस्तथात्वातातरि्थितिःपातमध्यकाठेकान्त्यन्तराभावःपाताथन्तकाटयोमीनै
क्याधेतुल्यंक्रात्यन्तरम् तेनतत्तल्यां तरस्यापचयकालडपचयकाङश्चाद्यं तस्थिव्यर्धे ।
तत्रतत्काखानयनंसूयंचन्दगस्यन्तरेणषषिषटिकास्तदामानैक्यखण्डकलाभिः काडत्यनुपातेनोक्तमुपपन्नम् । यद्यपिभ्रमाणेच्छयोःसमजातिखाभावादडपातोऽसं-
गतःकतिदेक्षिणोत्तरांतरस्योपचयापचययोः सूर्य॑चन्द्रगव्यन्तरस्यपूबौपरां तरस्योषचयापचयाभ्यामतिविरक्षणत्वात् । तथापिगणितलाघवार्थभगवतास्वर्पां तरत्वै-
नानुपातोखोकानुकम्पयांगीकृतइत्यदोषः । भास्कराचारयेस्त॒- । “मानैक्यार्धयणितंसपष्टवरीभिर्विभक्तमायेन । छव्धवदीभि्मध्यादादिःघागग्रतश्चपातान्तः॥'
इतिणुक्तयुक्तम् । केचित्तुषष्टिषटिकाभिग्रंदान्मरचाल्यकांतिःस्प्टासाध्या । भ्रस्येकंययो
रतरंयोगोवागत्यन्तरमितिभास्करामिमतमाइः ॥ ९४ ॥
भाग्टी°-लू्यं ओर चन्द्रमाके मान योगाद्धंको ६० ले शणकर्के तिक श्ुत्स्यन्तरसे भाग
करनेपर स्थित्यद्ध दण्ड दोगा ॥ १४॥
अयपातस्यादिमध्यान्त कारानाह~
पातकारःस्फुटोमधष्यःसोऽपिस्थिव्यधेवसिंतः ॥
तस्यसम्भवकारःस्यात्तत्संगुक्तोऽन्त्यसंक्ञितः ॥ १५ ॥
स्थिरीकृताधरात्रे्यादिनास्पष्ठः पातकाटः कांतिसाम्पस्यकारुआनीतोमध्यसज्ज्ञाज्ञेयः । समध्यकाङुआनीतस्थिवयर्धेनहीनस्तस्यपातस्यसम्भवकाडआरम्भकालः । अपिःसयुच्ये । तस्संयुक्तः । रिथिवयर्धयुक्तोमध्यकालो-

ध्यायः ११] संस्छतटीका-भाषारीकासमेतः . (१८५)
ऽन्त्यसज्ज्ितः पातोभवति । पातस्यान्तकारोधवतीःय्थैः । अयोपपत्तिशन्दयहण- ,
स्परामोक्षवत्स्पष्टा । स्वरूपतुप्राग्व्यक्तीकरतम् ॥ १५॥ |
°दी°-पातकालद्यां मध्य दे । वतेस्स स्थत्यद्ध वियोग च्रनेपर पातका सम्भवकाल
अर [स्वत्यद्ध याग करनख अन्त्यक्रद्धदातादडं ॥ २.५६)
अधथतज्ज्ञानस्यप्रयोजनंकिमित्यतःपातस्थितिकाखोमङ्गलक़् येनिकेदहव्याहआबन्तकाल्यामध्यःकालज्ञेयोऽतिदारूणः ॥
प्रज्वलज्ज्वलनाकर.सवकमद्चुगाहतः ।॥ 3३8३ ॥
पातस्यारम्भस्षमािसमययोरन्तराख्वतीसमयः । अव्यन्तंकठिनः । सर्वेखमङ्-
कृत्ये ानन्दितोज्ञेयः । अबरहेतगभविशेषणमाह । भन्वलज्ञ्वलनाकारडतिदेदी-
प्यमानाधिस्वरूपः । तथाचज्ृतंमंगटक्त्यभस्मावरोषस्यादितिभावः ॥ ९६ ॥
भा०्टी०-सम्भवकाटस्े अन्त्यतक काट अतिद्ाक्ण दै; सा देदीप्यमान अच्चिस्वप ओर
समस्त उछभकममिं निन्दित हे ॥ १६ ॥
ननुपातस्य्रान्तिसाम्पत्वेनसुक्ष्मकाटरूप्वादागतमध्यकाटठवसुर्मःडभकंमं-
सुनिन्दितिनपातस्थिव्यात्मकस्थूलकालःकान्तिसाम्याभावादित्यतआह
एकायनगंतयावदरकेन्द्रोमण्डलान्तरम् ॥
सम्भवस्तावदेवास्यसवंकमेविनाशङ्त् ॥ १७॥ `
सूयंचन्दयोभंण्डखान्तरमव्येकंचिम्बेकदेशरूपंयावयपकाटपर्यन्तमेकायनगततुल्य
मा्ग॑स्थितंभवति । तावत्तवकाल्पर्यतम् । एवकारोन्यूनाधिकव्यवच्छेदा्थैकः ।
अस्यपातस्य ¦ सकटद्यभकमंणामाचरितानांनाशकारी 1 सम्भवउप्पत्तिः । स्थिति-
रितियावत् । नक्रान्ति्ाम्यमातरं स्थितिरछक््यत्वात् । तथाचविषुवदरत्तादुभयतणएक्रतोवाचंदाकंमिम्बेकदेरायोःकयोरपितुल्यान्तैरेणयावदवस्थानकेन्दावस्थानाभावेऽपिविम्बसम्बन्धातातास्थितिः। अतएव । ““तावपमत्वभेवकान्त्योविवरभवेया-
वत् । मानेक्याधांदूनंसाम्यादिम्बेकदेरशजकान्त्योः ॥ ›' इतिभास्कराचार्योक्तयुक्ततरभितिभावः ॥ १७ ॥
भा० टी°-जितनी देरतक सूयं अरि चं दरमण्डटका कोई अंश एकस्थाने दो तो सवे कम
विनाशकारी इस्तपातका सम्भव टोता हे ॥ १७॥
नन्वयकेवलमगटनाशकोनदड्यभकारकडइत्यतआहस्रानदानजपभाख्छतहोमादिकंमेभिः ॥
१ एककाष्टागतम् इति पाठान्तरम् । २ कम॑सुदातवापाठः ।

ग्राप्यतसमरच्छरेयस्तत्कालज्ञानतस्तथा ॥ १८ ॥
ब्रत॑स्वाभिमतदेवताराधनस् । आदिपदाद्धमांन्तरम् । इत्यादिपण्यक्रियाभि-
स्ततकालकृताभिः 1 खुतरासु्कृषटंकस्याणमनुष्येकभ्यते । तस्यपातस्यस्थिव्यादिका-
लृज्ञानात् । तथासमुचये । तेनमहच्छेयःप्राप्यतइत्यथेः ॥ १८ ॥
भान्डी°-पातकारको जानकर स्नान; दान, जप, श्राद्धः चतरोमादि कायै करनेसे महान्
्ऋष्रफट प्राप्र दोतादं॥ १८ ॥
अथपातविरोषमाहरवीन्द्रोस्तल्यताक्ान्त्योर्विधुवत्सत्निधोयदा ॥
द्विभवेहिस्तदापातःस्यादभावोविपयेयात् ॥ १९॥
यदायस्मिन्कालेविषुवत्निकटेकान्त्यभावासन्ने 1 अच्रचन्द्रस्यस्पष्टकान्त्यभावासन्न
त्वध्येयम् । सर्यचन्दयोःकान्त्योःसमताभवति । तदातरिमस्तदासन्नकाटेस्यूलरूपे
ऊऋान्त्यभावादुभयत्रदिरवेधृतव्यतीपातमभेदद्वयात्मकःपातः । दिः भरव्येकंदिधावारदयेभवेत् । षिपययादुक्तव्यत्यासात् । चान्द्रायणसत्निधिनिकटेतयोः कान्प्योस्तुल्यत्वइत्यथः 1 अत्रातुर्यत्वंसूयक्रान्तितश्चन्द्रस्पष्टकान्तेन्यर॑नष्वमेवनाधिकत्वमितिष्ये-
यम् । अभावः कान्तिसाम्यरूपपातस्यतास्मस्थूलकाटेकिञिन्भितेऽनत्पत्तिःस्यात् ।
एतेन ॥ “.स्वायनसन्धाविन्दोः ऋान्तिस्तत्काकभास्करकान्तेः । ऊनायावत्तावष्का
न्त्योःसाम्यंतयोनांस्ति ॥' इतिभास्कराचार्योक्तसङ्च्छते । तत्साधनंतुभथमा-
गतचापान्तरादिष्टांशाश्न्देयतादीनाइतिप्रष्येकमसकृक्किययादिधापातकाटस्यज्ञे-
यम् । अत्रोपपत्तिःव्यतीपातेविषुवद्रत्ादुभयस्तल्यान्तरेणसूय॑चंदयोरवस्थितिकालेऽ
पिपातत्वम् । कान्तिसाम्यदेववेधृतेऽप्येकाहोरात्रव्त्तस्थतवकाछेपातत्वम् । एवमेववियोगव्यतीपातवेधृतयोरप्येकाहोरात्रवृत्तस्थव्वेविषुवद्रत्तादुभयतस्तुस्यान्तरा-
वस्थितोचपातत्वम् । कान्तिसाम्यादियुक्तगोलसिद्धंचन्दगोटसन्धिनिकटेभव्यक्षम् ।
अभावोपपततिस्तु । चनद्रस्यस्वायनसन्धोतसस्पष्टकान्तितुल्यपरमंषिषुवदृत्तादाषि-
णोत्तरगमनभवत्यस्माद्रेपष्ठेवाविक्षिपवृत्तेधेमतश्वन्दस्यकान्तिन्यूमेवसम्भव्यतः
स्वायनसन्धिस्थचन्दकारेकसूयंकरान्तिः स्वायनसंधिस्थचन्द्रस्पष्टकान्तेरधिफातदे-
एटचन्दक्रान्तेन्यूलत्वेनाधिकसूर्येष्टकान्त्यासमववातुत्पात्तिः । सू्ंस्यचन्द्रारपगमनत्वा-
त्क्रान्त्यपचयस्यापिचन्दरकान्व्यपचयारपप्वसम्भवात् । सू्यकान््युपचयेतसुतरांतदसम्भवः । एवंतत्रस्यसूयकान्तिन्यूनातदापचयाधिक्या चन्द्रस्पण्ठकान्तिस्तत्समा
तदुत्तरपूवंकाटेसम्भवति । सूुयकान्त्युपचयेतुसुतराम् । तथाचदितीयरविगोरस-

ध्यायः ११] खंस्करतरीका-भावारीकाखमेवः ( १८७)
न्ध्यासत्रेचन्दपातंस्वायनसन्ध्यासन्नेसूर्येचतदसम्भवः कियंतिचिदिनानीतियावत्ता
वदुक्तमन्यत्रसत्सम्भावनाभवतीतिगोखय॒क्त्याणलितद् । अथासम्भवलक्षणेऽपि
कऋान्त्यन्तरस्यमानेक्यखण्डादत्पतवे । ““एक्ायनगतंयावदकैन्दधो म॑ण्डलान्तरम् ॥'
इतिपूवेक्तिनपातसम्भवः । तत्रपातमध्यंतस्मिन्ेवकारेस्थिव्यर्धदरवबीन्दमानयोगा्धं
मित्युक्तरीत्यामानयोगाधंमितिस्यानेक्रान्व्यन्तरमानेक्यखण्डयोरन्तरगहीववासाध्यभा० टी°-विषुवत् निकटके चंद्रमा सूयन्छी ऋन्तिक्छी दुल्यदा दौनेषर दो षात दौ वार
होते दै, नदी तो दोनोंकादी अभावददोता दे ॥ १९ ॥
अथद्युभकार्यमहापातस्यनिषिद्धत्वोक्तिपरसंगावश्वाङ्गान्तगेतयोगान्तमंतव्यती-
पातस्यवज्ञानमाहशशांकाकेयुतेर्टिप्तामभोगेनविभाजिताः ॥
लन्धंसप्तदशान्तोऽन्योव्यतीपातस्तृतीयकः ॥ २० ॥
अयनांशसंस्कृतयोश्वन्दरसूयंयोयोगस्यराश्यदेःकलाअष्टशुतेनभक्ताः फटेसघ्तद्-
शान्तः । सप्तदश्चमध्येषोडशानन्तरंसप्तदशपयन्तमिस्यथः । तदपिव्यतीपातः ।
अन्यएतद्धिकारपूवोक्तातिरिक्तः । तृतोयएवतृतीयकः । सूयं चन्दयोगान्तराभ्यां
व्यतीपातद्वैदिध्यात् । एवसुपलक्षणादुक्तरीत्याफरुषडविंरात्यनन्तरसप्तावशाति
स्तदाठतीयोवेधृतिः । तत्सञ्ज्ञपातस्यापियोगान्तराभ्यददोषिध्यादेति । अनोः
पपातिः । विष्कम्भादिव्यंतीपातःसप्तदशोयोगङइति ॥ २० ॥
भाग्टी०-चंद्रमा ओर सूर्यकी कटा मिटाकर ८०० से भाग करनेपर भागफल १७
अन्तमें ( निकट ) दोनेपर व्यतीपात नमक तीसरा पात दोतदे॥२०॥
अथभरसङ्गादेतत्तल्यनिषिद्धेगण्डान्तभसन्धीवषिवक्षस्तयोःस्वरूपनज्ञानमाहस्पनद्रपोष्णपिष्ण्यानामन्त्याः पादाभसन्धयः ॥
तदग्रमेष्वायपादोगण्डान्तनामकीत्येते ॥ २१॥
आ्ेषाज्येष्ठारेवतीनक्षत्राणामन्त्याश्चतथांश्रणाःनक्षत्रसन्धयोभंवंति । तदग्रमेषुतेषामाशेषाज्येष्ठारेवतीनक्षत्राणामग्रिमनक्षत्रडमघागूखाश्िनीनक्षतरेष्वित्यथंः ।
प्रथमचरणोगण्डान्तनामप्रासिदसुच्यत । ययप्याश्ेषाज्येष्ठारेवतीनक्षत्राणामन्ति-
मंघटिकाद्ययंमलामूखाश्िनीनक्षत्राणामादिमंघरिकाद्यामितिचतसखोन्तरषरिकागंडा
` न्तम् । एतदतिरिक्तोनक्षत्रसन्धिःपूबेनक्षत्रान्तरषटिकोत्तरनक्षत्रादिमघरिकेष्यन्तराङषटिकाद्यंचन्दमण्डलसम्बन्धेनघटिकाःसाद्धद्यामितिसंहितािरुद्तथापिसयों
्तस्यस्वतःप्रामाण्यान्नक्षतिः । अथवेकवाक्यताथपादशब्दः करनेत्रादवादिसङ््ख्या

( १८८ ) सस्यसिद्धान्तः- [ द्वादश्ोऽवाचकः । घटिकारव्यध्याहारश्च । तथाचद्धिसर्ख्यामिताअन््यवरिकानक्षनसन्धयः । प्रथमदिवरटिकामितःकालोगण्डान्तमिव्य्थः । अत्रापिगण्डान्त्वा-
` द्संधिकयनमगुक्तगण्डान्तस्यतदन्तराखरूपत्वात्तयापितत्काछस्यनिषिद्धस्वोक्तिता-
त्पयादविभागद्वयेनोक्तावपितदन्तरारूकारउत्तरोत्तरं काटस्यातिनिषिद्धस्वमूचना-
मान्डन-अन्छएा, ज्येष्ठा, रेवतीका चौथा चरण भसन्धि ओर अश्विनी मघा ओर भका
आदिपदं गण्डान्त दे ॥ २१॥
अथेतद धिकारोक्तानां त॒स्यनिषिद्धस्वमादव्यतीपातञरयघोरंगण्डान्तमितयंतथा ॥
एतद्भसन्धितितर्यसवेकमेसुवजयेत् ॥ २२॥
व्यतीपातानांचयंयोगवियोगात्मकौोकान्तिसाम्यरूपोद्धोन्यतीपातो । विषवत्सनिधोकान्तिसाम्यान्तरेणव्यतीपातस्तयोरेवभेदः । नप्रथक्छ् 1 पञाङ्गान्तगंतयोगा-
न्तगतव्यतीपातश्वेतित्रयंस्पष्टम् । उपलक्षणद्वैधृतिन्नयमपि । योगवियोगातमकेौ
क्रान्तिसाम्यरूपोद्धोवेधूतिसञ्ज्ञौ । विषुवत्सतन्निधोकान्तिसाम्यान्तरेण । वेधृतिसज्ज्ञस्त॒तयोरन्तगंतः। नप्रथक् । पथाङ्गान्तगेतयोगान्तग॑तवेधृतियोगश्चेतिस्पष्रं जयम् ।
केचित्रव्यतीपातवेधृतिसज्ज्ञव्यतीपातद्वयंसंज्ञाभेदेनवैधृतिरितिपवयुक्तेः पश्चाङ्गान्तगंतयोगान्तगंतव्यतीपातश्वेतिव्यतीपातत्रयमितियथाश्चुतमाहः । षोरदुष्टगण्डान्त
यम् । तयथापोरनक्षव्रसन्धित्रयम् । एतसूर्वोक्तवोरम् । अतःकारणात्सवंमाङ्गर्य
कमसुगुभेच्छरेतद्दष्टंनह्यादित्य्थः ॥ २२ ॥
भाग्टी०-तीन, व्यतीपाततीन सण्डान्त, ओर तीन सखन्धिगतक्ार अतिदूषितंं। इन्द
सव क्ममि त्यागे ॥ २२॥
अथाकारापुरुषःशिष्टावरिष्टंस्ववाक्ययुपसंहरति-
इत्येतत्परमंपुण्यंज्योतिषां चरितंदितम् ॥
रहस्यमदहदाख्यातकिमन्यच्करोतुमिच्छसि ॥ २३ ॥
हेमय तुभ्यमिति । एवमेतत् । शणुष्वेकमनाइस्यादिसर्वकर्मखुवजयेदिस्यन्तं
ज्योतिषांग्रहनक्षत्रादीनांचरितंमाहास्म्यगणितादिज्ञानामितियावन् । हितमिह
रोकेकीतिकरे परमंपुण्यंपरत्र रोकरत्कृष्टधम्यंम् 1 अतणएवमहद्वहस्यम् ।
अतिगोप्यमाख्यातंमयाकथितम् । अथस्वोक्तंयुक्तयप्रतिपादितमेतस्यमनािनिधि `
तार्थनागतामितितदधरोष्ठस्फुरणदशंनादन॒मितंचास्मेम्ङ्ञोचेनस्वाशङ्ञोदषाटनाकञ-
' क्तायेतव्नप्रतीक्षावसानेमयायुक्तयापिवक्तव्यमिप्याशयेनाह । फिमिति । अतःपरं
त्वमन्यदुक्तातिरिक्तंकिं कतरत् शोतुज्ञातुमिच्छसि । तथाचमयातुभ्यपूवंयक्तं

तत्रयत्रयत्रतवसंशयस्तत्रतत्रमत्सद्कोचख्पेल्यमां मतिमदेनस्वयाकायंः । तवसमा
धानकरिष्यामीतिभावः ॥ २३ ॥ |
भा०टी°-इस्रसमय परमपवित्र ज्योतिष्क वर्गा मदान् ओर 1देतक्र रदस्य कडा ! अव क्या
श्रचण करना चाहत दते हा ॥ २३ ॥
अथाप्रिमग्रन्थस्यप्रतिपादिताधिकारासंगतिव्वपरिदहारायारव्धाधिकारसमापि-
फक्धिकयाहइतिस्पष्टम् । दराभरद्रहगणितमितिदक्ञाधिकारात्मकम्रन्यपृौर्धं पाताधि-
कारसमाप्त्यासमाप्तामितितुपाताधिकारान्तस्थेनेष्येतत्परमंपएण्यमित्यादिछोकेनैवकचचितम् । रंगनथेनरचितेख्यंसिद्धान्तदिप्पे । पाताधिकारपर्णोयं तद्टा-
येपकाडके ॥ सूर्य॑सिद्धान्तगूढार्थ॑भ्रकारकमिदंदलम् ¦ रगनाथच्नतंदष्टाख्यन्तौम
णकाःसुखम् ॥
इति श्रीसकल्गणकसावंभौोमवद्धाख्दैवज्ञात्मजरंगनाथगणकविरचितेगृढाथेषकाराकेपृवखण्डपरिप्तिमगमत् ।
इतिसयेसिद्धान्तेपाताधिकारः ॥
एकादश अध्याचव समाप्त ।
इति पूवंखण्डम् ।
अथोत्तरखण्डे टादशोऽध्यायः।
न्न्न-पर(्र््
महादेवेवकदुण्डंवाणीसूर्यप्रणम्यच । कष्णयरुरङ्नाथोव्याख्याम्युत्तरखण्डकम् ॥ अथयुनीन्मरतिसूर्योपुरुषवचनमनुवायानन्तरंमयासुरेणसूर्याद्िपुरुषःपृष्टडत्याह- |
अथाकीशसखुद्भतंमणिपत्यकृताजटिः ॥
भक्तयापरमयाभ्यच्यंपप्रच्छेदंमयासुरः ॥ 9 ॥
अथस्योरापुरुषवचनश्रवणानन्तरंमयास्रोमयनामाओोतादैत्यःङताज्ञारेः राच- `
तहस्ताग्राञ्ञलिपुटः। अकाशसस॒द्रतसयशित्पन्नपुरुषंस्वाध्यापकंगुरुपरमयोत्कृष्ठयाभक्त्या । आराध्यस्वेनज्ञानरूपया । अभ्यच्य॑सम्पूज्य । प्रणिपस्यनमस्कृत्य ।
ससुचयार्थश्चकारोऽ्रानुसन्धेयः । इदंवक््यमाणपभच्छपृष्टवान् ॥ १ ॥
भाग्टी°-इसखके उपरान्त मयथासुरने सयके अशसखे उत्पन्न हए पुरुषको हाथ जोड परमभाक्ते
सहित भ्रणाभ करके यर पूछा ॥ १॥

(१९०) सूय्यङ्द्धान्तः- [ द्वादशोऽअथकिम्पप्रच्छेत्यतस्तत्मरनातुवादेपरथमंतत्कृतंभू्नश्नमाहभगवनूकिम्परमाणाभूकिमाकाराकेमा्रया ॥
किविभागाकर्थचा्रसत्तपातालभूमयः ॥ २॥
देभगवनभूमिःकिम्ममाणाकियस्ममाणंयस्याःसा । किमाकारा कथमाकारः
स्वरूपंयस्याःसखा । किमाश्रयाकञाश्रयोयस्याःसा । किंविभागाकथंविभागा-
विभक्तांायस्याःसा । अत्रभूम्यांपाताखभूमयःपाताख्विभागरूपाआश्रयाः सप्तसङ्ख्याकाःकथंतिष्ठन्ति 1 चःसञ्ुचयार्थः । किमाकारेव्या दौपव्येकमन्वेति ।
अयमभिप्रायः । योजनानिरातान्यष्टावित्यादिनावगतशथ्रमानंपश्चाशत्कोटिविस्ती-
गेतिस्वेजनावगतभूमानाद्धिन्नमिति । वदुक्तथमानेसंङयाक्किभ्ममाणेतिपरदनः ।
अन्यथापूर्वभूमानकथनात् । भरनवेयभ्यापत्तेः । उक्तश्चुतव्वापत्तेश्च । षएवंलम्बज्याघ्रइत्यादिनास्पष्टपरिष्यन्तरसम्भवात्सवंजनावगताद्ाकारतायांश्रमो तदसम्भवेनभवदभिमतत्वाकारस्तदतिरिक्तइतिकिमाकारेतिपररनः । एव॑तेनदेश्ञान्तर्-
भ्यस्तेत्यादिनाग्रहाणांभ्रम्पभितोभ्रमणस चनादाधारेलेषादोतषामभितोश्रमणासम्भवेनाधारेसंशयाक्किमाश्नयेतिप्रइनः । निराधारायाअवस्थानासम्भवात् ।
1 0 तिपिक्लस्मेगोचरापमरनावपिमसङ्गाी स
माश्टो°-हे भगवन्} इख प्रध्वीका पारिमाण क्या ह १ आकार कैसा ? क्लिखके आश्रये
टिकी ह? क्या > विभाग हे! ओर किखप्रकारसखे इसमें सप्तपातार ओर भूमि दे ॥ २॥
अथकिमाश्रयेतिप्ररनकारणेभूम्यभितोग्रहभ्रमणेसूर्यस्योपलखक्षणत्वेनमदनावाहअहोरातरन्यवस्थां चविदधातिकथंरविः ॥
कथंपरयेतिवसुधांथुवनानिविभावयन् ॥ ३ ॥
मयः । अहोरात्रव्यवस्थांदिनरात्योषिविकंकथकेनघ्रकारेगविदधातिकरोति ।
अयंभावःआदज्ञाकारश्म्यामध्येमेरस्तदभितोभ्रम्युपरिभदक्षिगतयामू्यश्रमणनस्वददयविभागेसूयदिनंस्वादङयविभागेरात्िरितिस्वजनावगताद्वदभिप्रेतं स्यश्रमणंभित्रतर्दिवन्मतेस््योदिनंरातचव्यवधायकाव्यवधायकोषिनाकथंकरोति । अन्ये-
ग्रहाआपिकथंस्वदिनंस्वरात्रिचकुर्वति । मूर्योपलक्षणत्वादिति अथभूम्यभिमितो्रमणांगीकारेभरेवन्यवधायिकेव्यरोरात्रव्यवस्थायक्तैवत्यतःप्ररनान्तरमाह । कथमिति ।
मूयोभिवनानिवक्ष्यमाणस्वरूपाणि विभावयन् प्रकादायन् सन्वसुधांपृथ्वींक्थंकेन
प्रकारेणपर्येतिप्रदक्षिणतयाश्रमति । भूमे्निराधारावस्थानासम्भवेनसाधार्वेशम्य
भतोग्रहथ्रमणमाधारेबाधितिमितभावः ॥ ३ ॥

ध्यायः १२ ] संस्कृतटीव्ा-भावाटीक्राखनेतः ( १९१)
भाग्टो०-ओंर सुर्यनारायण किसखप्रकारसे दिनरयदच्छी ज्यचस्था करते ई 2 शुवनगणय
काश करक ्रथ्वीपर कैसे पर्यटन करते दे ?॥ ३)
भ्भ्ावाहदेवासुराणामन्योन्यमहोराचंविपयंयात् ॥
किमथतत्कथवास्याद्वानोभैगणप्ूरणात् ॥ % ॥
पूवाधमपूवाधनव्याख्पातम् । कमथक्राञ्थाअमम्रायायतस्यताद्स्यहारानावशषणद् )
देवाखुरयोदनरातिश्ामिन्नाकथनोक्ताव्यत्यासेनियामकाभावादितिभाव । तदे-
वाञ्छरयारहारात्रसयस्यद्वादशराररमागादत्यथः । कथड्कतः । बवाकरार्ः
सयुचयेभवति । उभयत्रनियामकाभावाटुभयत्रममसन्देहः । दिनरान्योःसूयं
दरौनाद्ङईननियामकत्वाद्यतमूयपण्मासावधिदेवाःपरयंतितचाखरानपदयंति । यच
द्वा षण्मासावधिनपरयन्तितत्राराः परेयन्तोत्यहभगवतावोधनीय डति
भागरी०-देवता ब असुराक दिनरात परस्पर विपरीत क्यो दँ? ओर यह स्यो
सर्यक्ती १२ राशियोके भ्रमणकी समान ॥ ४ ॥
अथप्र्नान्तरेपूर्वोक्तशकद्यस्यतातर्यप्रभ्रचाहपिव्यमासेनभवतिनाडीषष्यातुमायषम्॥
तदवकिलसवेजनभवेत्केनहेत॒ना ॥ & ॥
पितृणामिदमहोरात्रमासेनवषादधिकचान्द्रमासेनकेनहेतनेत्यस्यप्रव्येकंसमन्वयात् । केनकारेणनभवति । अन्यथाप्रश्नानुपपत्तेः। सावनघरीषष्टयामातुषंमतुष्याणा-
महोरात्रैकेनकारणेनभवतीत्य्थैः । नचयथा दिव्यन्तदहरुच्यतइत्युक्ततथापवेक्तेपि-
ज्यमानुषाहोरात्रयोरलुक्तेःप्रभावसङ्गताितिवाच्यम् । दिव्यतदहरुच्यतइत्यने-
नेवपूर्वोक्तसावनाहोरात्रचान्दमासयोस्तदहोरात्रमूचनात् । दिव्यमित्यत्नपित्रणामवुक्तेः स्य॑सावनाहोरात्रस्यमादुषाहोरात्रत्वेनतेषामपिभर्यक्षत्वाचपारिरोषा-
न्मासस्यैवपित्यादोरात्रत्वसिद्धेः । नठ॒तथापिपरत्यक्षसिद्धमाटषाहोरात्रेमरनोऽलपपन्नएवत्यतस्तास्य॑प्रदनमाह । तदेवेति । तन्मानुषाहोरात्रम् । एवकारस्तदन्यनिरासाथंकः । स्वेत्रसवंलोकेकिरनिश्चयेन केनकारणेननस्यात् । पिवदेवेदेत्याना-
मपत्यक्षमहोरात्रंकथमङ्ीकृतम् । क्थंचमानुषाहोरात्रं भत्यक्षासिद्धंतेषा
भपिनोक्तमित्ययंः ॥ «< ॥

( १९२ ) खय्यसिद्धान्तः- [ दादशोऽभा०्टी°-पितुदिन एकमासका, ओर मतुष्योका ६० घड़ीका दिन दोता है, दिनरात
सबके च्वि एकसे क्यो नदीं दते ? दिन, अब्द, मास ओर दोराके अधिपति एकप्रका-
अथाहगेणादवगतदिनमासवर्षशवरेषुतस्सङ्ाद्रिः्ेरभश्नपश्चाद्रजन्तोऽतिजवादिप्यत्रपरर्नद्यचाहदिनाब्दमासहोराणामधिपानसमाःकुतः॥
कृथंप्येतिमगणःसथहोऽयंकिमाश्नयः ॥ & ॥
दिनवषेमासहोराणांस्वाभिनोऽयिन्नराःडुतःकस्मान्नभवन्ति । यथादिनाधिपतिषंसखयादीनांक्रमेणतथापरथमादिसासवषेक्छमणसूयादीनाँक्मेणमासंवपांधिपप्वं-
युक्तम् । आनयनेयुक्तयप्रातिपादनादितिभावः यदपिृर्वहोरेहवरानयननोक्तमिति-
तत्मदनोऽसगतस्तथापिरकेपरसिद्धतरोहरेश्वरस्त्वयकिम्थना क्दतितःपरहनतात्पयेमितिष्येयम् । युगणोनक्षत्रसम्रदसग्रदोग्रहसदहितःकथके नभकरिणपर्येतिश्मति ।
नक्ष्राणिग्रहाश्चकेनप्रयुक्ताःसन्तोभूम्यभितोख्रमन्तीव्यथैः । अयेषामन्तरिक्चावस्थानेऽ
पिप्ररनमाह । अयमिति । सग्रदोभगणोदशमानः किसाभयःकञाधारोयस्येति ।
विनाधारमन्तरिक्षावस्याननसम्भवतीत्यथंः ॥ ६ ॥
भार्टी°-भगण किस प्रकारसे ग्रदादेके साथ प्रदक्षिणा करते है ओर उनका
आत्रय क्याद् ?॥६॥
ननुकक्षाएवाधाराःपूवतत्रैवस्वमागेगाइ्युक्तेरित्यतःकक्षाणांप्रश्चतुष्टयमाहएपयुपयृष्वाःकिञुत्तधाःकिमन्तराः ॥
ग्रदक्षकक्षाःकिम्मायाःस्थिताःकेनक्रमेणताः ॥ ७ ॥
शरूमेः सकाशादरध्वमुचाम्रक्षकक्षाग्रहनक्षत्राणामाकाहो सागौःकिसत्सेधाःकिया-
दत्सेधउ्तायासांताः । भूमेःसकाश्ादग्रहनक्षचरमागकक्षाः कियदन्तरेण
संतीत्यथंः । किमन्तराःकियदन्तरारुयासांताः । उत्तरो तरयुचाअपिपरस्परतासाकियदन्तराख्मित्यथैः । किम्मात्राःकिमास्िकाः । किंस्वरूपाः कि-
भ्रमाणावा । ताग्रहनक्ष्रकक्षाःकेनक्रमेणापिष्ठिताःसन्ति । पूर्वकस्तदुत्तरंकटत्यादिक्रमोनज्ञातइत्य्थः ॥ ७ ॥
भाग्टी° --शाथेवीख ग्रदोंकी कक्षा 1केतनी ऊँची दे १ परस्परम अन्तर कितना दे१ पार
माण क्यार? ओर वद किंसप्रकारसख व्यते ?॥ ७ ॥
॥ अथानुभवम्रनत्मसङ्गस्सयकिरणपचारमदनचपूरवोक्तमानानामदेनदयं चाहगरीष्मेतीकरोभायनं हेमन्तेतथाविधः ॥
किंयतीतत्करपाप्तिमानानिकातीकिंचतेः ॥ < ॥

न
ध्ययिः १२] संस्छृतटीका-भाषादीक्ासमेतः ( १९३
्रीष्मतीसूर्योयथातीक्ष्णां्नरणउष्णक्गिरणस्तथा विधर्ताददोहेमन्तेनभवतीतिः |
किमू । सूर्यस्यकिरणानाप्रा्षिगमनयपद्ध तिःकियतीक्रियखमाणा } भानानिना- .
क्षचरसावनचान्द्रसोरादानिपृवोक्तानिकातिकियान्ति } उपक्रमएवसंक्षेदेणमानान्यु-
्तानीतितत्त्वंसम्यद्नज्ञातमित्यथः ! तेयोनैःकिंययोननयं । चःससुच्यार्थः ।
भरस्येकमन्वेति ॥ ८ ॥
भाग्टी०-ग्रीष्पमें स्र्यकी किरणें तीव्र दोती दै; ओर देमन्तमे चैसी न्दी देती; तिनकी कस्मा्तिका नियम क्या दै? कितने भकारके मान दै? ओर विनका भयोजन
अथास्यग्रश्नयुपसंहरति-
एतंमेसंश्य॑चिन्धिभगवन्धरूतस्तवन ॥
अन्योनत्वाभतेछे्तावि्तेस्वद्शिवान् ॥ ९ ॥
हेभगवन्षड्यणेश्यंसम्पत्न । सवंबोधकेतितासयार्थ; । भूतयीवनश्रतस्या-
तीतकाङस्यभावनाविचारोयस्य । भतस्योपलक्षणाद्वतंमानभ विष्यतोरपिकाटज्ञेतिसिद्धोऽथः । त्व॑ंमेमम । एतयुक्तंसशयम् । जाव्यभिपरायेगकवचनम् । तेनमल्कृतान्मश्ानित्यथंः । चछिन्धिच्छेदय । नन्वहमिदानीमेतदु-
वत्येववक्तनराक्रोम्यन्यस्मात्संशयान्दूरीडुर्वित्यत आद । अन्यइति । त्वामृते-
विना । अन्यःसवेदरदिवान्स्वदए्टा । सर्वज्ञइत्यर्थः । छेत्तासंशयापनोदकः ।
नविद्यतेनास्ति । तथाचैतावत्कालपर्यंतंयथोक्तंतथान्यद पिकृपयावक्तव्यमि-
भा०्दी°-े भूतभावन भगवन् ! मेरे यद समस्त सन्देह दूर कीजिये आपके सिवाय सर्व
दर्शी आर संशयका छेदन करनेवाखा कोईभी नरी टै ॥ ९ ॥
अथथनीन्प्रतिखुनिमेयासरोक्तप्रश्नातुवार्दकतासूर्याशपुरुषोमयासुरंभतिपुनर्वदतिस्मेव्याहइतिभक्तयोदितंश्त्वामयोक्तवाक्यमस्यरि ॥
रहस्यपरमध्यायततःप्राहपुनःसतम् ॥ १० ॥
ससु्योडापुरुषः 1 इतिपूवोक्तम् 1 भक्त्याराध्यज्ञानेन । उदितसुखन्नम् 1 -
मयेनकाथितंवचनंश्चतवाऽऽकण्यं । पुनर्दितीयवारंततःपूवाधोक्तयनन्तरंतंमयासुरम- .
तिपरंद्रितीयमध्यायग्रन्थम् । म्रन्थस्योत्तरखण्डमित्यर्थः । अस्यग्रन्थपूवंखण्डस्य `
हिनिश्वयेनरहस्यंगोप्यत्वेनतच््वश्रतंमराह । प्रकर्षेणावददित्य्थः ॥ १० ॥
भाग्टी-भक्तिभावसे कदे हए मयके वचन सुनकर सूर्यश पुरुष फिर परमभ्याथरहस्य
कटते इए ॥ १० ॥

( १९४ ) सखप्यसिद्धान्तः- [ ददशो
अथसूर्योरपुरुषवचनादवादेसर्यारापुरुषो मयासुरपरतिमदुक्तंसावधानतयाशभो-
तव्यभित्याह-
ृणुष्वेकसनाभरत्वागुह्यमध्यात्ससञ्ज्ञितम्
म्वक््याम्यतिभक्तानांनादेयंवि्यतेमम ॥ ११ ॥
यतःकारणात् । अतिभक्तानामस्यन्तमद्भननकास्काणांभवादशांममस्यंस्य
पुरुषस्य । अदेयमदातव्यंवस्तुनविययते । अतःकारणादहंस्वांप्रातिगुद्यंगोप्यमध्यात्मसच्ज्ञितमध्यात्मज्ञानसञ्ज्ञं यस्वत्ष्यामिकथपिष्यामितच्वमेकमनाएकस्मि-
न्मदुक्तेमनोवियतेयस्यासीश्रत्वाश्रणष्वश्रो्द्ारात्मनः संयोगेनभत्यक्षंुर्वित्यथः ११९
भाग्ट°-अच्छा तो गुप्त अध्यात्मतत्वको कदता द्रं तुम एकान्ताचित्तसे श्रवण करो। ेसी
कोई वस्तु नदीं दै नो दम अतिभक्तीको न देके ॥ ११ ॥
गुद्यवक्ष्यामीतियदुक्ततदाहवासदेवःपरव्रह्मतन्यूत्तिःपुरूपःप्रः ॥
अव्यक्तोनिरोणःशान्तःपञ्चविंशात्परोऽव्ययः ॥ १२ ॥
वसत्यस्मिञ्चगत्समस्तमसोवाजगतिसमस्तेवसतीतिवसतेरुणिवासुः । देवनाद्धा-
सनादेवः 1 वासुश्चासदेवश्चेतिवास्देवः । तथाचोक्तम् । ““सर्वत्रासोसमस्तं
चवसत्यत्रेतिवेयतः । अतोऽसौोवास्देवाख्योविद्धद्धिःपरिगीयते ॥ इति। नतु-
वसुदेवस्यापत्यमितिविग्रहः । तस्यजगत्कारणतागनिरूपणावसरऽवपयोगात् ।
अस्मतक्षेपुनरुपादानेकायंस्याधारतयाका्येवोपाद्ानस्यानुस्यूततयावासउपयुक्तएव
तथाचोक्तश्चतो । “देरावास्यमिदंसवेम् । इत्यादि । भागवतेच । “अजनि-
चयन्मयंतदविमुच्यमियनृभवेद् ॥” इति । जीवानामप्िह्यात्मकतयातद्यारणायपरमितिस्वोत्तममित्यथकम् । “यस्माक्षरमतीतोऽहमक्षरादपिचोत्तमः ।
अतोऽस्मिरोकेवेदेचपरथितःपरुषोत्तमः ॥' इतिस्पतेः । तन्मरसिस्तस्यवासदेवस्यमूतिरशः । इदंविशेषणसंवक्ष्यमाणस्यसङ्कपंणस्य । चिन्रतिरितिपादस्तुपा-
मादिकः । वास॒देवःसङ्षेणइप्यस्माद्वासुदेवात्सङ्षेणइत्यस्या्थंस्यवि वक्षितस्या-
प्रतीतेः । अव्यक्तइत्यतीन्दियरत्य्थः । तथाचश्चुतिः । “नतंविदाथ
यइमाजज्नान्यद्चुव्नाकमन्त्रवश्चव | नीहारेणपरावृताजरप्यचासुत्रपउक्थदासश्चरन्तं ॥ नसंदरातिष्ठतिरूपमस्यनचक्षषापदर्यतिकध्येनेनम् ॥"
इति । अव्यक्ततवेहेतुनिशणदाति । शान्तः षडूर्भिरहितत्वात् । पचविशार; । षोडदाविकृतयःसप्तभकृतिविकृतयोमूलभकृतिश्वेतिचतर्विषति-

य
ध्यायः; १२ ] संस्करतटीका-भावादीकासमेतः ( १९५ )
. तत्वानि 1 पथ्चविंशस्तुजीवस्तस्मासरईत्यथंः । पथ्च्विशात्मकहतिपठिजगदात्मभाग्टी-वाखुदेव, परह्य, तन्मरुत परमपुदव, अव्यक्त, निग, शान्तः अन्यरय ओर
प्चीखवां वस्तुओंसि पर दे ॥ १२ ॥
युद्धस्यव्रह्मणोजगत्कारणत्वासम्भवादाह-
्रृत्यन्तगेतेदेवबहिरन्तश्चसवेगः ॥
सङ्षेणोऽयंसदोतार्वीयंसवासरजत् ॥ १३ ॥!
भकृत्यन्तगतोमायोपदितोवदिरन्तश्चवस्वंगोजगद्पादानव्वात् } पतानिसवांगि-
विरोषणानिसङ्कषेणस्यवासुदेवांङस्यापिवाखदवा्मकतावसानेनवोध्यानि । बाखदे-
वांलात्मकःसङ्षणःप्रयमजलानिनिमाीय तास्वप्यु वीर्यशक्तिविरोषस् । अवा
भाग्टी-जगतके उपादानरूपक्ते श्रक्रतिके अन्तत दै, सङ्क्षण वदि ओर अन्तस्थ च खघ
गते दँ, यदह खणिकी आदिके समय एकार्णवादिमें अपने वीयेकोः निक्षेप करते दँ ॥ १३ ॥
ततःकिमतञाहतद्ण्डमभर्वंद्धमस्वन्नतमसाव्रतम् ॥
तच्ानिरुढःप्रथमव्यक्तीभूतःसनातनः ॥१४ ॥
तत्तच्छक्तिभिलितंनरहेमंसोवणेमण्डंगोलाकारंसवेत्रवदिरन्तश्चान्धकारेणावतमभवत् । अन्धकारसहिताकाशेसुव्णाण्डमजनीत्यथंः । तत्रसुवणांण्डआदावनिरुद्धःसनातनोनित्योवाख्देवांशसङ्कषणोऽश्चरूपत्वाव्यक्तीभ्रतोऽभिन्यक्तः ।
नतूतन्नः । सत्का्यवादाभ्युपगमात । यथातिलेभ्यस्तेटंसदैवाभिव्यक्तंनतूतसभा० टी०-वह् जख अन्धकारसे छाये इए सुव्णंका अंडरूप बनगया। तिसमें प्रथम सन.
तन अनिश्द्ध ग्यक्तटुए ॥ १४॥
अथास्याभिधान्तराणिरोकसुज्ञाना्थमाहदिरण्यगभभोभगवानषच्छन्दसिपठ्यते ॥
आदित्योद्यादिभरतत्वातपरसूत्यासयेउच्यते ॥ १९ ॥
एषसङ्कषेणांऽशोऽनिरुदभगवानषडगणे््यसम्पन्नरछन्दसिवेदेहिरण्यगभंः खवणाण्डमध्यरूपगर्भेस्थितत्वाठचतेनिरूप्यते । वेदेऽस्यहिरण्यगभंडति परसिद्धमभि-
धान्तरमिस्यथंः । हिनिश्वयेनादित्यः । भथममभिव्यक्तत्वादुच्यते । भसुत्या ।
अस्माजगतोऽभिव्यक्ततयायमनिरुद्धःसुयंउच्यते ॥ “'दिरण्यगभेःसमवतेतात्रेभूतस्यजातःपतिरकआसीत्, ॥)) इतिश्चतिः ॥ १५॥

भाग्टी°-वेदमें इनको दिरिण्यगभ कहते दँ, आदिमे थे इसाख्यि आदित्य, ओर ष्टके अर्थ
होनेके कारण सर्य कते दे ॥ १५९ ॥
अस्यरूप्रस्थितिचाद्-
[ ॐ सक प
प्रल्योतिस्तसःपारेभूर्योऽयंसवितेतिच ॥
पयेंतिथवनान्येवभावयन्भूतभावनः ॥ १६ ॥
अयमनिरद्वःसूयनामकःसविता ।! इतिनाम्ना । चःसयुचये । प्रसिद्धः ।
तमःपारेऽन्धकारस्यविरामेपरखुतकृष्टज्यातिस्तेजोरूपम् । अन्धकारनाशचकइतिता-
स्पथाथैः 1 ““आदित्यव्णेतमसस्वुपारे'" इतिश्चतिः । एपसविताभ्ूतभावनःप्राण्यु-
त्पत्तिस्थितिसंहारकारकोथ॒वनानिवल््यमाणानिभावयन्पकाङयन्पर्येति । खबणांण्डभध्येसदाश्रमति ॥ १६॥
भाग्टी<-यद अनिरुद्धदी परम ज्योतिष्मान् सविता दें । अन्धकारस्थानको खाँवकर भत.
भावन सूर्यकिरणसे समस्त शुवनोमें वूमते दँ ॥ १६ ॥
अथपरस्योतिरिविपादंविव्रण्वन्नन्यदप्येतरस्वरूपं श्छोकाभ्यामाहप्रकाशात्मातमोहन्तासदानित्येवविश्च॒तः ॥
ऋचोऽस्यमण्डलंसामान्युसासूर्तियेजंषिच ॥ १७ ॥
अयीमयोऽ्यभगवान्काखात्माकाल्कदरि्ुः ॥
सवात्मास्वंगःसृक्ष्यःसवेमस्मिन्ग्रतिष्ठितम्॥ १८ ॥
भकाशरूपोऽन्धकारनाडकोऽतणवेषअनिरुद्राख्यःसूर्योमहान्मत्तत्वमिति । एवं
विशवतोवेदपुराणादौनिरुक्तोऽस्यनिरुक्तस्यसू्स्य । अस्चः ऋग्वेदमन्तामण्डलसामानिसामवेदमंत्राखाःकिरणायन्चषियजर्वदमंत्रामूतिः स्वरूपम् । चःसञचये ।
अतएवायनिरुक्तोभगवानषाडयण्यैश्वयंसम्पन्नः । ्रयीमयोवेदेचयात्मकः । काल
रूपःकाटस्यकारणम् । विधुजंगदुत्पत्तिस्थितिनारायसमर्थः । अतणएवसवांतमा-
जगत्सवरूपः सवेगः सवत्रस्थितोव्यापकः सहंमोऽव्यापकमूततिधारी । अस्मि-
त्रिरुक्तसूयसवजगस्प्रातिष्ठितम् 1 एतेनव्यापकाव्यापकत्वयोरताविरोधः॥ १७॥ १८॥
भारटी°-म्रकाररूप, तमोनाशकः, ओर मदान् शब्द्से सूर्य ख्यात ह । ऋग्वेद इसका
मण्डर, सामवेद् किरण, ओर यलुर्वेद तिनकी मूत्तिं दै । वेदव्रयात्मक यद भगवान्
कालात्मा, कालक, अणिमादिगुणयुक्त, खवात्मा सर्वग, सम है ओर इनमेही
प्रतिष्ठित द ॥ १७॥ १८ ॥ नमेही मस्त
अथप्येतिधुवनायेषेव्यर्धविवृणोति-
रथेविश्वमयेचत्रंकृत्वासंवत्सरात्मकभ् ॥ |

ध्यायः १२] संस्कतटीका-भावाटीक्रासमेतः ` ( १९७)
(1 पयेटत्येषंसवैद ४। ©»
छन्दास्यशाःसप्तय॒ुक्ताःपयंटत्येवसवेदा १९॥
वरिलोक्यात्मकेरथेसंबत्सरात्मकंदादशमासाव्पकं वपेचकनियोज्यसप्तच्छन्दां-
सिगायन्युष्णिगनुष्ठव्ब्रहतीपंक्तिविष्टव्जगत्योऽच्ाःयुक्ताः संयोजितः त्वा ।
छन्दांस्यश्वास्तत्रय॒ुक्तति पाठेसप्ताश्चानरयेनियोन्पेवयथेः ¦ सख्वंदा नित्यभषोऽनि-
शद्धनामापयटतिभ्रमति ॥ १९ ॥
सदा श्रमण करते दं ॥ १९॥
अथास्यस्वरूपव्रह्मणउत्पत्तिचाहबिपादमभ्रतं 8 प 9 १
अपादमप्रतगुद्यपादोऽयंम्रकरोऽभवत् ॥
खे [1 ऽट्कारं ये र
सोऽहकारंजगत्सृष्येव्रह्माणमस्रजलत्मरञः ॥ २० ॥
अस्यवेदात्मनच्िपादंचरणत्रयममृतंदिविज्ञयम् । अतणएवगद्यमगम्यमिदम् 1
पाद्श्चतुथचरणः । अयंस्थावरनंगमात्मकजगद्रूपःप्रकटः. प्रत्यक्षोऽभवत् । ““त्रेषादू-
ध्वैउदेत्पुरुषः पादोस्येहाभवत्पनः ॥ इतिश्चतिरपिव्यक्ता । सोऽनिरुदढनामापरभुरुत्पत्तिसमथेः । अहंकारतच्वरूपंव्रह्माणंपुरुषंजगत्यृष्टये जगत्सजंनानेमित्तमसजदुत्पादयामास् ॥ २० ॥
भाग्टी°-अग्तकी समान उनके तीन पाद् चषि रहते दे । चत्थपादमेही भ्रगट जग.
चद । उस भ्रभनें अदंकाररूप ब्रह्याको खंसारकी खष्टिके ये उत्पन्न पिया ॥ २० ॥
अथोत्पादितत्रह्मपुरुषंजगत्सजंनार्थनियुज्यस्वयं्रमन्नवतिष्ठतहव्याहतस्मेवेदान्वरान्दत्वासवैखोकपितामहम् ॥
म्रतिष्ठाप्याण्डमध्येऽथस्वयंपर्यैतिभावयन्॥ २१॥
अथ ब्रह्मोत्पादनानन्तरस्यमनिरुद्नामा । तस्मे उत्पादितव्रह्मपुरुषाय ।
वरानुत्कृष्टान्वेदान्दचावेदोक्तमार्गेणस॒ष्टिसजेनार्थं सवंखोकानां पितामदरूपंतं
ब्ह्माणंसुबणौण्डमध्येभरतिष्टाप्यनिधाय । चोऽातुसन्धेयः । भावयन्मकारयन्
सन्पर्येतिभ्रमति ॥ २९ ॥
भाग्टी°-तिसख बह्मको सर्वोत्तम वेद देकर सर्वखोकके पितामदरूपसे अण्डमें
स्थापित करके स्वयंभकाशित दोकर श्रमण करते द ।॥ २१॥
अथजातसष्टोच्छोबह्याचन्द्रसुयांवस्म सलत्यक्षाइत्पादयामासेत्याहअथसष्टयांमनश्केत्रह्मादंकारमरतिथेत्॥
मनसअन्द्रमाजज्ञेसूर्योऽक्ष्णोस्तेजसांनिधिः ॥ २२॥
9 परयेत्येषवरीसदा इति पाठान्तरम् ।

अथाधिकारप्रास्यनन्तरम् । अहङ्कारतसवमृत्तिधारकोबद्यासष्टयांमनोन्तः-
करणंचकरेकरोतिस्म । बह्यणोऽहखष्टिकरोमीतीच्छाजातिव्यर्थः 1 अनन्तरं
तस्यमनसःसकाराचन्द्रमाजज्ञउप्पत्नः । चन्द्रोभववितिमनसाचन्दो जातडत्यथः 1। अरह््णोरनेत्राभ्यांसकारात्तेनसांनिधिराकरभूतःमूर्यरसत्नः । चक्षरिन्दि-
यस्यतेजसत्वात् ॥ २२ ॥
भा० री°-तिसके उपरान्त अर्टकारमूतिधारी बह्याने जव खषशिकरनेका मन किया तव
ध कः क ऋ, कः
मनसे चंद्रमा, ओर नेत्रोके तजस तेज निधानरूप सूर्यं उत्पन्न हुए ॥ २२ ॥
अथमराभूतोप्पत्तिमाहखततो [9 ऋ,
मनसःखंततोवायुरथिरापोधरा्रमात् ॥
गुणकवृद्धयापञेवमहाथतानिजन्ञिरे ॥ २३ ॥
मनस आकारौभववितीच्छयात्मनः खमाकार्ततआकाराषकमाययथो-
तरेवायुरभिजेरपरथिवी ॥ आकाडाद्वायुवायोरभिरमेरापोऽन्यः प्रथिवीति
णणेकबृद्धयागुणस्येकोपचयेनमहाभूतानिपश्चसङ्ख्याकानि । एवकारात्यूना-
धिकव्यवच्छेद्ः । जज्ञिरे उत्पन्नानि । शब्दयणसहितमाकारां शब्दस्पदाग॒-
णद्धयसमेतोवायुः शब्दस्परारूपात्मकयणत्रयसमेतोऽभिः शब्दस्पशंरूपरसात्मकगुणचतुष्टयसमेतजटं शब्दस्पशेरूपरसगन्धातमकंगुणपश्चकसमेतापथिवीति
भाग्टी°-मनसे प्रथम रान्य; फिर वायु, अत्रि, ज ओर धरती; एकशुणकी चद्धिके
द्वारा पांचमहाभूतको उत्पन्न करते इए ॥ २३ ॥
अथचन्दरसूुयेयोःस्वरूपंवदन्पश्चताराणासुरपत्तिमाहअ्रीषोमोभानचन्द्रौततस्त्वङ्गारकाद्यः ॥
तेजोभूखाम्बुवातेभ्यःकरमशःपञ्चजज्ञिरे ॥ २४ ॥
सयैचन्दरोप्रागुदितोत्तीअभिषोमौमूर्योऽमिस्वरूपस्तेनोगोखकशाक्चुषत्वात् । चन्दस्तुसोमस्वरूपः। मदयस्यसोमवाच्यतानलगोलरूपः । अम्रीषोमावितिषरयोगच्छान्दसिकः। ततोऽनन्तरमङ्गारकादयोभोमादयः पञ्चताराग्र्यस्तेजोभूखाम्बुवा-
तेभ्यः कमादुसन्नाः 1 तुकारादुक्तभूतस्यभागाधिक्यमन्यभ्रतानां चभागसाम्यमि-
त्यर्थः । मङ्कलस्तेजसरत्पन्नोऽतणएवायमङ्गारकडच्यते । बुधो भूमितः । ब्रहस्प
मा०टी°-भभ्रिखोमस्वरूपः रवि, चन्द्र, आदिमे तदोपरान्त मंगदादि अरहगण तेज, पृथ्वी
आकाश, जख्वायुसे कमाडुसखार पांच उत्पन्न इए ॥ २४ ॥
१ भूतानङ्गारकाद्यः इतिवापाठः ।

ध्यायः १२] संस्छृतटीका-भावारीकास्चमेतः ( १९९ )
अथराडीन्नक्ष्ाणिचाहपुनद्रादशधात्मानंग्यमजद्ाशिसन्ज्ञकय् ॥
नक्ष्रहूपिणभूयःसप्तविशात्सकंवशी ।२९ ॥
पुनरनन्तरमात्मानंदादशाधाद्वादशास्थानेषुरारि सञ्ज्कंव्यभजत् ! पनः कल्पितवृत्तद्ादराविभागंराशिवृत्तमकरोदिव्यर्थः } भ्रयोद्वितीयवारमात्मानं नक्षचङूपिणसप्तविंरात्मकंव्यभजत् । भनःकल्ितंतदेवध्रत्तंसविशतिविभागंचाकरोदित्यथः ।
ननुन्यूनाधिकविभागाःकथंनकृताउक्तसङ्ख्यायां नियामकाभावादित्यत आह । वरी-
ति ! इच्छाविषयंवरांविद्यतेयस्येतिवरीस्वतन्तरेच्छस्यनियोगानहंत्वात् । स्वेच्छया-
सत्सं दल्याकाविभागाःकृताइतिभावः 1 सप्तविरतिषिभागव्यञ्चकानिनक्षत्राणिता-
रात्मकानिनिमितानीत्यथेसिद्धम् ॥ २५ ॥
भाग्टी°-वशी ब्रह्मनि फिर मनसे कल्पित वृत्तको। १२. भागम राशिशूपसते ओर दिर २७
भागम् नन्ञश्ररू पस वभाग क््या। >२५॥
अथचराचरंनगदकरोदित्याह- ४
ततच्चराचरविशनिममेदेवपूवेकम् ॥ .
उध्वेमध्याधरेभ्योऽथसातोभ््रःमरक्ृतीःसजन् ॥ २६ ॥
ततःसचक्रम्रदसजंनानन्तरमृध्वमध्याधरभ्यःश्र्ठमध्याधमेभ्यःसोतोभ्योव्यक्ति-
भ्यःप्रकृतीःसत्वरजस्तमोविभेदात्मकमप्रकृतीः खजननिमोयन् देवपूवंकेदेवमदष्यासु-
रादिकंविरवंजगचराचरंवेतनाचेतनात्मकनिममेकृतवान् ॥ २६ ॥
भा °टी०-तदोपरान्त श्रेष्ठ, अधम, अचयायीः प्रकृतिखजन करके देव सानवादि; चरचर
दिश्वक्रो नमाण क्या ॥२६॥
अथरचितपदाथौनामवस्थानङतवानित्याह ।
गुणकमेविभागेनसृङ्घपरागबद्युक्रमात् ॥
विभागकट्पयामासयथास्ववेददशनात् ॥ २७ ॥
गुणाःसत्वरजस्तमोरूपाः । व.भपूवेजन्माजितंसदसत्कमं । अनयोर्विभागेनेकी-
करणात्मकेनमाग्वचन्दसूयादिपागुक्तखष्टिरित्यतुक्रमा्मृषटादेवमलुष्यासुरभमिपवं-
तादेकचराचरसजनंकृत्वा वेददरांनदेदोक्तप्रकारादययथास्वं यथादेरायथाकाटरवि-
भागमवस्थानविभागंकर्पयामासकृतवान् ॥ २७ ॥
मार्ट[०-शुग भौर कर्मके विभागसे पूवेक्रमरूपसे खष्टिकरके वेदम कदी रीतिके अनुसार
केषामित्यतओआह-

ग्रदनक्षचताराणाभमेर्विश्वस्यवावियुः ॥
देवासरमवचष्याणांसिद्धानांचयथाक्रमम् ॥ २८ ॥
विर्भियोजनसमर्थोव्रह्याग्रदनक्षचरयोर्बिम्बानांप्रथिव्याखेरोक्यस्य । वाकारः
सञ्चये 1 आकाडेऽवस्थानेकृतवान्। तत्रग्रहनक्षत्राणांयथाकालमनियतावस्थानम् ।
पृथिव्यास्तुनियतावस्थानम् । पृथिव्यांदुत्रेटोक्यस्ययथादेङमवस्थानम् । तत्रयथाक्रमंयथायोग्यदेवास्रमरष्याणांसिद्धानाम् । चःससचये । अवस्थानंयथादेशभाग्टीग-अणिमादिशणसम्पन्न व्रद्माजीने प्रद नक्षत्र ताराओंको, पृथ्वीको ओर विश्वको
तथा देवाश्चर सिद्धादिको तिन २ के वियोजित कमस स्थित कया ॥ २८ ॥
ननुसवे्राकारास्यसच्वाद्रह्याण्डमध्यस्थनव्रह्मणाग्रहनक्षचाणांभमेश्वावस्थानंबह्या-
ण्डवदिराकारोकृतमथवाब्रह्माण्डान्तराकारोकृतमितव्यतआह-
्रह्माण्डमेतत्सुपिरतवेरदभूञेवादिकम् ॥
कृटाहद्रतयस्यवसस्पुटगटका्चतः ॥ २९ ॥
| एततररुक्तब्रह्मणाधिष्ठितंसवणण्डंसुषिरमवकाञञात्सकंतजावकाराइदंजगत्भू-
थवःस्वगात्मकमवस्थितनवरिः 1 नन्वण्डमगोलखाकारसनान्तरावकाञ्ञातमकत्वमसम्भवतीतव्यतओआह् । कटाहद्वितयस्येति । कटाहोऽधंगोलाकारंसावकाजं पात्न॑तस्यदि-
तयदयंसमंतस्य 1 एवकारोन्यूनाधिकन्यवच्छेदकार्थः । सम्पुटमाभिसुख्येनमिलितं
गोलकाकृतिर्गोङाकारःस्यात् । तथाचनक्षतिः ॥ २९ ॥
भाग्टी*-अवकाशयुक्त बरह्माण्डमें भूशुर्वादि स्थित दें । दो कटाहके सम्पुट जातिकी समान
अथब्रह्माण्डान्तःपरिधिवदंस्तदेतभग्रहादिकमाकाडोयथास्थानपरिभ्रमतीतिशो-
कान्यामाह्-
ब्रह्माण्डमध्येपरिधिव्योमकक्षाभिधीयंते ॥
तन्मध्येध्रमणंभानामधोऽवःकमशस्तथा ॥ ३०॥
मन्दामरेज्यशरपुचसूयेशकेन्दुजन्दवः ॥
पारिभिमन्त्यधोऽधस्थाःसिद्धविययाधराघनाः ॥ ३१॥
ब्रह्माण्डान्तःपरिधिस्त॒स्यदत्तमानन्योमकक्षाव्यमाणाकाराकक्षोच्यते । तन्म-
्ये्रह्माण्डमध्यकारेभानां नक्षत्राणासर्वेषांसवतस्तल्योध्वान्तरितानांभ्रमणंभः
बति । तथातुल्योध्वान्तरेणाधोनक्षत्रेभ्योधोधःकमाच्छनिबहस्पतिभोमाकंडचकः
[ दादशो-

ध्यायः १२ ] संस्करवरटीका-भावाटीकाखनेतः ` (२०१)
बुधचन्दराजधस्तात्रिधमन्ति । सिद्धानियाधराश्ाधस्थाश्चन्दादधस्थिताअधोऽधः
करमेणाकाजेस्थिताः। एषांप्रवहवायाववस्थानाभावाचन्दवन्नपरिथमः॥ ३०॥३१॥
भाग्टो०-बह्याण्डमें परिधिका नाम व्योमकक्ा द विमं नक्षनौच्ा श्रमण दे तिसके
नीचे ऋमानुखार शनि, बदस्पति, मंगल, शुकः सूर्य, वधः, चन्द्रमा, भ्रमण करते ै।
तिसके नीचे सिद्ध कियाधर गण, ओर सवस निचि समस्त मेव स्थित द ॥ ३० ॥ ३१॥
अथभूस्यवस्थानमाहमध्येसमन्तादण्डस्यभूगीरीव्याभ्चतेडति ।¦
बिभाणःपुरमांशन्म््िह्मणोधारणात्मिकास् ।! ३२ ॥
अण्डस्यत्रह्माण्डस्यसमन्तात्सवप्रदेशान्मध्ये मध्यस्थानेकेन्दरूपजाकङश्रगो-
लछस्तिष्ठति । नन्वाकारोनिराधारवस्तुनोऽवस्थानासम्भवात्कथमवस्थितोभ्रमिगोलइत्यतोश्रगोखविरोपणमाद् । विभ्राणडति । बह्मणःपरमांाक्तधारणास्मिकां निराधा-
रावस्थानरूपांविभ्राणोधारयन् । तथाचनक्षतिः । एतेनभूःकिमाकाराकतिमाभयेति-
श्रनद्यसुत्तरितम् ॥ ३२ ॥
भाग्टी°-च्रह्माकी धारणात्मिका परमाशाक्तके वसे अण्डके सर्वं प्देशके भध्यदेशमें
व्योमके वीच भूगोर स्थित दे ॥ ३१॥
अथकर्थचानसप्तपाताखभूमयइतिभर्नस्योत्तरमाह~
तदृन्त्रपुटाःसत्तनागासुरसमाश्रयाः ॥
दिव्योषधिरसोपेतारम्याःपातालभूमयः ।! ३२ ॥
तस्यभ्रगोरस्यान्तरपुटामध्यस्थपुटागुहारूपाः सप्तातलवितख्यतखादिकाःपाता
लश्रूमयःपाताटप्रदेशारम्यामनोहराःसन्ति 1 ननुभ्रगोलेमठुष्यादिकमस्तितथातचके
सन्तीत्यतस्तदिशेषणमाह । नागासरसमाश्रयाइ ति । वासुकषिपरसुखादयःसपौदेत्या
एषामभ्रयश्रूताः । ननुतत्रसूयंसथ्चाराभावात्तमोमयवेनतस्स्थितरोकानांग्यवहारः कथंभवतीत्यतोदितीयंविशेषणमाह । दिव्यौषधिरसोपेताइतिदिव्यायाओषधयःस्वप्रकाशास्तासारसैयुक्ताः । तथाचतस्काशेनव्यवहारोभवतिलद्वशेनतट्धोका-
नांजीवनश्चभवतीतिभावः ॥ ३२ ॥
भाग्टी०-भूगोकके अन्तम स्थित नागसुरान्नित पाताखादिऽ भूमिये स्वप्रकाश वृक्षोसे युक्त
ओर रमणीक दें ॥ ३३ ॥
अथभूगोयक्त्वादक्षिणोत्तरणभ्रव्यासाधिकममाणमेरोरवस्थानमाहअनेकरत्ननिचयोजाम्बूनदमयोगिरः ॥
भूगोरमध्यगोमेर्रुभयविनि्ग॑तः ॥ ३४ ॥

(२०२) सूय्यखिद्धान्तः- [ द्वादशोऽपवंतोमेवाख्योऽ क
रगोरमध्यगतःपवेतोमेवाख्योऽनेकेरतननिचयोभिकानिनानाषिधानिमाणिक्य
वज्रादोनितेषानिचयःसमहोयत्ासो । जाम्बूनदमयोजाम्बूनदं । "जम्बफरामल
गर्द्रसतःभवृत्ताजम्ब्रूनदीरसयुताख्रदभूत्सवणम् । जाम्बूनदेहितदतःखरासद्धसल्ः-
घाःशश्चल्िबन्त्यठतपानरसादुभावाः ॥”› इतिभास्कराचायोक्तेश्चस्वणतन्मयःस्वण
घटितडभयत्रव्यासान्तरितथरपृष्ठप्रदेशाभ्यां विनेगंतोवदिःस्थितदण्डाकारस्वणांद्ि
मष्येभरगोलःप्रोतोऽस्ति 1 अतणएवभभरदिव्यन्वथंसंज्ञइतितात्पयांथः ॥ ३४ ॥
भाज०्टो°-भुगोलके मध्यगत ओर उभय मेदसे निकली इई जम्बूनदप्सि शोभित विविध
रत्नाका चनाहुआ मेर दं ॥ ३४ ॥
अथमेरोरूध्वाधःप्रदेशयोरदेवादयोऽख्राश्चवसन्तीत्याह-~
उपरिष्ास्स्थितास्तस्यसेन्द्रादेवासहषंयः ॥
अधस्तादसुरास्तद्रह्षन्तोऽन्योऽन्यसाधिताः । ३९ ॥
उपरिष्टास्स्थितास्तस्यसेन्द्राइन्दसाहितदेवाडन्दादयोदेवामहषंयः । चःसमु
चयाथाप्नुसन्धेयः । स्थिताः! अधस्तान्मेरोरधःप्रदेशे । अस्रादंत्याः 1 तद्त् ।
यथोध्वभागेदेवास्तद्दित्यर्थः । आधिताजस्थिताः 1 ननुदेवासुराश्चैक्नकथंनस्थि
ताइत्यतआह । द्विषन्तइति । अन्योन्यंपरस्परदेषंख्वन्तः । तथाचदेवाखरयो
परस्परं दवेषसद्धावदेकन्रावस्थानासंभवनो्मादेवास्तदृष्वभागेस्थितामहषेयश्दे
त्पभातास्तत्रव॒ स्थितास्तदधोभागेतनिकृष्टादेव्याःस्थिताई तिभावः ॥ ३५ ॥
°टी°-ऊपर ( उत्तरादेशा ) म इन्द्रादि देवता ओर भहर्षिगण स्थित दं । नीचे
( दक्िणमे ) अखरोका वास दै । परस्परम विद्धेव दोनेके कारण दूसरी दिशामें
आश्रय लिया हे ॥ ३५॥
अथभ्रगोलेसयुद्रावस्थानमाहततःसमन्तात्परिधिःक्मेणायंमहाणेवः ॥ |
मेखरेवस्थितोघान्यादेवासुरविभागङ्त् ॥ ३६ ॥
दण्डाकारमेरोःसकाशादभितोययंपरत्यक्षोमदाणेवोमहाससद्ः कमेणनिरन्तराङऋमेणपरिधिरूपोभरम्यामेखलेवकाश्चीरूपोदेवाखरविभागकृतदेवेदेत्ययोरभैमिगोले-
विभागयोरवधिरेखारूपइत्यथंः। तनसञदरादत्तरंभूगोरस्यार्धजम्बद्रीपेदेवानां समुवा-
दक्षिणं सय॒द्रातिरिक्तभूमिगोरस्याधषडद्धीपषट्सञ्दोभयात्मकंदेत्यानाभिति
दम् । मेरुदण्डानुरुद्वभ्रगोलमध्येपरिधिरूपोखवणससदोऽस्ति । उत्तरगोरखा्धदाकषि-
णभूगोखाधांन्तगतसमुद्धस्यप्रान्तपरिषिस्पृष्टमितिमेखरायाः कटयधः स्थितत्वेन

ध्यायः १२ ] संस्छृतटीका-भावाटीकासमेतः । (२०३)
. भाग्टी°-तिखनमें भदाससुद्र घेरेके आकारे मेखखाकी खमन स्थित है । खमुद्रने भूगोखको देवास्ुरभ्रूमिमें विभाग किया हे ॥ ३६ ॥ क
थसमुद्रोत्तरतदेपरिषिसूपेजम्ब्द्धीपारस्थेचहर्विभागेचत्वारेनगराणे
सन्तीव्याहसमन्तान्भरूमध्यात्तुल्यभागेषुतोयधेः ॥
द्वीपेषुदिश्षुप्वादिनगयेदिवनिर्भिताः ॥ ३७ ॥
नि मेरुमध्यादण्डाकारमेरोमध्य प्रदेशाद्गोख्गयात्मकादितिखथः ।! सयन्ताद्-
पृष्ठेतायधेः परिधिरूपसथुदस्यठुल्यभगेडसमभगेषुद्धीपेषुजम्बरद्वी-
पारम्भेषुदिष्चचत्बिभागेषचवुर्दिश्चपरवादिनग्योमिरोः परवेदाक्चेणपश्चिमोत्तरादेद्
ऋमेणचतुःपु्योदेवनिर्मितादेवैः कृताः सन्तीतिरदोषः । सयद्रोत्तरतदेजम्ब्डौपस्यादिभागरूपे त॒ल्यान्तरेणचववारिनगराणिभरगोखस्यंकल्पितपूवादिदिाञसभाग्टी०°-नेदमष्यप्रदेशमे चेरारूप समुद्रकी पूर्वादि चारों दिशामि देवताभोंकी बनाई
अथासांनामानिद्धीपव्थितस्यजम्बूद्धीपादिभागस्थितवषांख्यपारिभाषिकविभगे-
प्वित्यर्थचश्चोकत्रयेणविशदयति-
दिपवेस्यांयमकोटीतिवि ४५ (1 ^. > „अ
भरवृत्तपादेपूस्यांयमकोटीतिविश्ता ॥
भद्राश्ववषेनग्रीस्वणप्राकारतोरणा ॥ ३८ ॥
याम्यायांभारतेवषलङ्तद्रन्महापुरी ॥
प्विमेकेतमाराख्येरोमकाख्यापरकीत्तिता ॥ ३९ ॥
उद्क्सिदपुरीनामङ्सवर्षेप्रकीतिता ॥
तस्यांसिद्धामहात्मानोनिवसन्तिगतव्यथाः ॥ ४०॥
भूगोरुउभयत्रदण्डाकारोमेरुयंत्रनिगंतस्तसस्थानाभ्यां । वत्ताकारसूत्रेणोध्वाधरेणभूगोटस्यखण्डद्वर्थपूवोपरतिययग्बत्ताकारसत्रेणोध्वाधोभूमेः खण्डदयंतेनभू-
गोखेवमाकाराश्चत्वारोशम्यंशास्तत्रोध्वस्थपूवमेशरम्यांयः सयुद्रपरिधिस्तस्यचतथशिभदराश्वसंज्ञकवर्षपू्वस्मिन्तूष्वाधः शकलसन्धो सवणषटिताःप्रासादास्तोरणानिचयस्यामेतादटशीपुरीयमकोटीतिसंज्ञया _ विश्वुताविख्याता याम्यायामूष्वे-
शकलटदयसंधोौमेरस्तस्यदाक्षिणवाद्धारतसञ्ज्ञवर्षे लदासञ्ज्ञामहानगरीतद्धत्स्वणंप्राकारतोरणाविश्चतेव्यर्थः । पधिमेपशिमडकटाधःस्यशकलसन्धौके-
तुमालसंज्ञवरषरोमकसञ्ज्ञानगरीरउक्ता । उदक । अधःदाकलद्वयसन्धौड-

(३०४) सय्यसिद्धान्तः- [ दाद्क्लोऽरुसञ्ज्ञकवर्घेसिद्धपएसीनामनगरीभोक्ता । अस्याशपयाः सिद्धपरीषमन्वर्थमित्याह ।
तस्यामिति \ सिद्धपर्यासिद्धायोगाभ्यासकाअस्मदादिभ्योमहानक्कृष्टआत्मायेषांते-
गतव्यथादुःखरदितानिरन्तरावसन्ति ॥ ३८ ॥ ३५ ॥ ४० ॥
भाग्टी०-भरबृत्तके तुर्थोशसति पूर्वदेशमं भद्राश्व वर्षं ॒हे, तिस यमकोटि पुरी दे कहते
द कि यह सखव्णंकी भीत ओर तोरणोखे वेष्टित दे । दक्षिणदिशामें भारतवर्षं है
तिसके मध्यम खङ्ा मदापुरी दें) पाश्चेमके बीच केतुमालवषमे रोमक नगरी दे । उत्तरमें
रुवर्षं पुरोके वीच सिद्ध पुरी स्थित दे, तहां सिद्ध भमहात्माखोग सव कशोसे उटे इए
अथोक्तानांचतुर्णाएराणां परस्परमन्तराखमव्यवहितंमेरोरासामन्तरंचाहभूवृत्तपादविवरस्ताान्योन्यंप्रतििताः ॥
ताभ्यश्ोत्तरगोमेरुस्तौवानेवसुरभयः ॥ ४१ ॥
ताउक्तनगर्योऽन्योन्येपरस्परं श्रदृत्तपादविवराभूगोखबरत्तपरिधिवठ्थासान्तराखाःप्रतिष्ठिताःसन्तीप्यथः । चकारःपवेक्तेनसयु्यार्थकः । ताभ्यरक्तपु-
शभ्यःसकाशादुत्तरदिक्स्थोमेरुः पूर्वोक्तः खराभयः दैवेरधिष्ठितस्तावान्भूः
परिधिचतुथादान्तरेणस्थितः । एवकारोन्यूनाधिकन्यवच्छेदार्थः । चकारः
शछोकपवार्धनसमुचयार्थः ॥ ४१ ॥
भाण्टी°-नगरियें भरडत्तके चतु्थीशमे परस्परके अन्तरम स्थित दँ । तिने 1तनिकी बरा.
वर उत्तरदृशमें वह मेरपवंत दे जिसपर देवताखोग रहते दें ॥ ४१॥
अथतेषांपुराणांनिरक्षत्वमस्तीव्याहतासासुपरिगोयातिविषुवस्थोदिवाकरः ॥
नतासुविषुवच्छायानाक्षस्योन्नतिरिष्यते ॥ ७२॥
तासाशक्तनगरीणांविषुवस्थोविषुवद़त्तस्थोयदिनेसमरार्विन्दिवंतदिनेयन्मार्गेनश्रमतितदिषुबद्रत्तंतत्रस्थइत्यथेः । सूर्यडपरिगःसन्यातिथ्रमति । अतःकारणा-
तासुनगरीषुविषुवच्छायाक्षभानभवातितन्नगराणां विषवद्त्ताभिन्नपृवांपरवत्तसद्धा-
वात् । तत्रस्थसूयंमध्याहेखायाभावोपलम्भात् । अतरवतेषनगरेषुअक्षघुवस्योत्रतियुचताक्षांशरूपानेष्यतेनांगीकरियते । अक्षांश्ञाभावानिरक्षदेराखतषांसि
भाग्टी°-विषुवतस्थित सर्य तिनसे ऊपरको गमन करते द । इसकारण तापर न विषय
च्छाया दै न भक्षोत्रति दे ॥ ४२ ॥
अथमेराइक्तपुरीषुचक्रमेणलम्बांशाक्षांङ्ञाभावाबुपपत्याप्रतिपादयिषुस्तयोःप्रथमधुवस्थितिमाह१ ताभ्यश्चोत्तरतो मेरारति वा पाठः|

ध्यायः १२] संस्छतटीका-भावाटीकासमेवः (२०५)
भरोरूभयतोम ~ ~ ८
ध्येध्ुवतारेनभःस्थिते ॥
निर षद् संस्थानाञ्चभयेों कितिजा स
शसंस्थानाञ्ुभयेक्षितिजाश्चये ॥ ४३ ॥
भरोरभयतोदक्षिणात्तराग्रयोराकादास्थिते्चवतरिदक्चिगोत्तरे ऊमेणमध्यका-
श॒मध्येभवतः । निरक्षददासंस्थानांभाणक्तनगरस्थितमलव्यागाड्भयेदक्षिणोत्तरेधवतरिक्षितिजाशरयेतद्गभंक्षितिजवृत्तस्थेभवतइत्यथैः ॥ ४३ ॥
नाण्टी°-दोने मेरुके मध्य आकाशमें दृक्षिण ओर उच्चतरं दौ, वतारे स्थित है । निरस्षदेशे स्थित दोनेके कारण दोनों क्षितिज रेखन स्थित दै ॥ ४३ 1!
अथातदवतेष्वक्षंाभावलम्बांङपरमवनितिवदन्भेरादक्चाङपरमवमिव्याहअतोनक्षोच्छयस्तासुध्चवयोःक्षितिजस्थयोः ॥
सतिम सका ° ऋ, ब् ७
नृवतिरम्बकांशास्तुमेयाबक्षाशकास्तथा \ ४४ ॥
तादक्तनगरीषु । अतरउभयेक्षितिजाश्रपेडतिकारणात्। अक्षोच्छयोध्वोच्च्यं-
न । तथाचक्षितिजाद्ष्वोच्च्यमक्षांशाइतितदभावात्तदभावइतिभावः । तुका-
रात्तन्नगरदधुवयोःक्षितिजस्थयोः । सतोम्बांरानवतिः शृन्याक्षांशोननवतेै-
भ्वांशञत्वात् । खमध्यादध्ुवयोः क्षितिजस्यलम्बांशस्वरूपवाचमेराकक्षांरास्तथा-
नवतिः । श्रुवस्यपरमोत्वात् ॥ यथानिरकषदेरोऽ्ांशाभावाष्छम्बांशाःपरमास्तयमिरावक्षाज्ञपरमस्वा्धम्बांशाभावइतव्यथसिद्धम् । एतेन 1 "“'पुरान्तरंचेदिदसतरस्यात्तदक्षविश्धेषल्वेस्तदाकिम् । चक्रांशकैरित्यतुपातय॒क्तया युक्तनिरुक्तपरि
धेश्रमाणस् ॥' इतिभास्कराचाययोक्तंप्रथमप्ररनस्योत्तरसूचितम् । स्पष्टपारिधि-
साधनंचकस्पितेकसष्यस्थानानुरोधनापचीयसमानंमेरावभावात्मकं नातुपपत्नामिति-
भा०यो°-तिखके लिये. तदांपर धुवौच्च्य नदीं है 1 दो शरुव क्षितिज गोलमें स्थित दं इसका
रण तदाके खम्बकांश ९० ओर मेरूके अक्षांश न्वे द ॥ ४४॥
अभथाहोरात्रव्यवस्थांचेव्यादिभर्नोत्तरविवक्ुदेवासरयोरदिनारम्भप्रथममाहमेषादोदेवभागस्थेदेवानायातिद्शेनम् ॥
असुराणाठरखदावसूयस्तद्धागसञ्चरः ॥ ४< ॥
जम्बृद्धीपलक्षणसमुद्रसन्धौपरिधिवृत्तभूगोरमध्येतत्समसूत्रेणाकारोवृत्तंबिषुवद्रतंतत्रक्रान्तिवृत्तंषदडभान्तरेणस्थानदयेलमंतन्मेषतुलास्थानं भवहवायुनाविषुवदत्तमा्गेध्रमतिमेषस्थानातककांदिस्थानंषिषुवदृत्ताचतुविशत्यंशान्तरउत्तरतः । मकरा-
दिस्थानंविषुवदत्ताचतुर्विरात्यंशान्तरेदक्षिणतः। तत्स्वस्थानेमवहवायुना्रमति।एवं-

(२०६) स्र्य्यसिद्धान्तः- [ दादशोऽकांतिव॒त्तप्रदेशाःस्वस्वस्थानेम्रवहवायुनाभवन्ति।तचमेषादोदिवभागस्थोजस्बरदीषदे-
वासुरविभागक्दितिपूर्वोक्तेः । तत्सम्बद्धामेषादिकन्यान्ताराश्चयउत्तरगोखः। तत्रस्थः
सूर्योमिषादोमेषादिभ्रदेरेदेवानांमेरोरुत्तराग्रवर्तिनां दशेनंषण्मासानन्तरभ्रथमदशेनं-
यातिगच्छति । प्राोतीत्यथः । विषुवद्रत्तस्यतस्ितिजखात् । एवेदैत्यानमिरोदक्षिणाभ्रवत्तिनामिव्यञ्चराणामिषप्युक्तेनैवो क्तम् । तद्धागसथरोदेत्यभागेसभ॒द्रादिदक्षिणविभागस्थास्त॒रादिमीनान्ताराङयो दक्षिणगोखस्तचसशथरोगमनेयस्येव्येतादजसूयस्तुलादिप्रदेशतुकाराददशेनानन्तरमथमदरनप्रामो तीर्थः । तेषामपिविषुवत्तक्षितिजत्वात् ॥ ४५ ॥
मान्टी°-द्रमेषादि देवभागं स्थित दोनेपर देवताओका श्य दोता ड । तुखादि असु-
स्भागनें स्थितदो तो असखुरोका दृश्य टोता दे ॥ ४५ ॥
अथप्रसङ्गाद्रभीष्मेतीव्रकरइत्यायधोक्तम्रदनस्योत्तरमाहअत्यासन्नतयातेनगरीष्मेतीवकरारसखेः ॥
देवभागेखुराणातुहेमन्तमन्दतान्यथा ॥ ७& ॥
तेन॒ 1 उत्तरदक्षिणगोख्योः सयस्योत्तरदक्षिणस्श्चाररूपकारणेनेस्यर्थः ।
देवभगेजम्बरद्धीपे । अस्यासन्नतयासर्यस्यात्यन्तनिकटस्थसेनग्रीन्नेग्रीष्मरती
सूयेस्यतेजोगोलकस्यकिरणास्तीकष्णाअव्युप्णाअखुराणदेवभागडईत्यस्यासन्नतयाभा-
गइत्यस्यसमन्वयादःयानांभागेसथद्रादिदक्षिणभ्रदशेहेमन्तेदेमन्तर्तोतिकारात्मर्यस्या-
व्यष्णाःकिरणाःसयंस्याव्यासन्नतात् । अन्य धासूयस्यदूरस्थतेनमन्दताकिरणाना-
मव्युष्णताभावः । देवभागेदेमन्तर्तोकराणांमन्दता 1 अतएवतव्ररीताधिक्यंदै-
त्यभगेग्रीष्मेकराणांमन्दतारीताधिक्यंच । तथाच । देवभागेदक्षिणगोेसूर्यस्यदू-
रस्थत्वसुत्तरगोलेनिकटस्थतवमध्याहन तां शानां करमेणाधिकार्पव्वादितिभावः॥४६॥
भाग०्टी°-इसीकारण अत्यासन्रके वशस्त देवभागे देवताओं पक्षे सूर्यकी किरण तीतर
दोती ह । अन्यथा देमन्तमे मन्दताको आप्त करती हे ॥ ४६ ॥
अथमेषादोदेवभागस्थडइत्युक्तदेवासुराोरा्रकथनव्याजेनविशदयति-
देवासुराविषुवतिक्षितिजस्थदिवाकरम् ॥
पश्यन्त्यन्योन्यमेतेषांवामसव्येदिनक्षपे ॥ ४७।॥
विषुवतिकालेदेवदेत्याःसूर्यक्षितिजस्थंपदयन्ति । विषुवद्रत्तस्यतयोःस्वस्थाना-
प्रगोरमध्यस्थत्वेनक्षितिजतवात् । एतेषदिवदैत्यानामन्योन्यपरस्परयेवामसव्ये-
पसव्यसव्येतेक्रमेणदिनक्षपेदिवसरात्रीभवतः। अयंभावः । देवानांभूमेरु्तरभागः
स्वकीयत्वात्सव्यमतोदेत्यानामपसव्यंस्वकीयत्वाभावात् एवंदेत्यानाभूमेदंक्षिण-

ध्यायः १२ ] संस्कृतदीका-भावारीकालमेतः। (२०७ )
भागः स्वकीयवात्सन्यंदेवानांस्वकीयवाभावादयश्व्यमततौदैस्यानांवामसन्यभागा-
यत्तरदक्षिणगोखौदेवानांक्रमेगदिनरा्री । देवानां वामस्न्यभागौदक्षिणोत्तरगोटौ
देप्यानांदिनरात्री । जन्यथान्योन्यंवामस्षव्येइव्यनयोःसङ्ताथांलपपत्तेः । अतणवपूवंभेषादावित्याद्यक्तमिति ॥ ४७ ॥
उत्तर दृक्चिण वशसे दिनरातका परस्पर उखा फेर डीता द ॥ ४७॥
अथपू्वेश्चोकोत्तराधंस्यसन्दिग्धत्वंदाङ्कयादिनपूवापराधंक्थनच्छ्खेनतदयंश्चोका
भ्यांविरदादयति-
मेषादाबुदितःसुयस्रीन्याशीदयुत्तरम् ॥
स्चरन्प्रागदमध्यंपूरयेन्मेरुवासिनाम् ॥ ४८ ॥
ककोदीन्सञ्चरस्तद्रदह्वःपश्चाधेमेवसः ॥
तुखदान्लन्मगादाश्तद्रदवसरदषाम्। ९ ॥
भेषादोविषुवदत्तस्थकान्तिदृत्तभागेरेवत्यासन्नरउदितोदश्नताप्रा्ठःसू्ंउत्तरंयथो-
तरंकमेणेतियावत् । जीन्याज्ञीत॒दगुत्तरभागस्थान्मेषवृषमिथुनान्सश्चरन्नतिच्ामन्सन्मेरस्थानादेवानांप्रागहमध्यंप्रथमंदिनस्यापूरयेस्णकरोतीत्यर्थः । मिथुनान्ते
सर्येमेरुस्थानांमध्याहंस्यादितिफलिता्थः । ककादीखीन्राशीन्ककसिंहकन्यास्त
दच्छ्मणेव्य्थः । अतिक्रामन्सन्ससूर्योदिवसस्यपश्चाद्धंमपरदलम् । एवकारोऽन्ययोगव्यवच्छेदाथैः । पूरयेत् । कन्यान्तसू्यमेरुस्थानांस्रयास्तोभवतीतिफाछेताथः
अथदेत्यानामाह 1 तखादीमिति । खराद्वषामेरोदेकषिणाग्रवर्तिनादेत्यानाभेत्यथेः ।
त॒लादींखीन्रज्स्तखाव्र्चिकधलुराख्यान्रासीन्मकरकम्भमीनांस्तदत्रमेणातिकाम
न्सर्यैः । चकारस्तुखामृगादिक्रमेणपूवापराधेमित्यथंकः । एवकारटक्तातिरेक्तव्यवच्छेदाथैः । दिनपूरयतीप्य्थः । धनुरन्तेमूरयेदेत्यानांमध्याहुंमीनान्तमू्येसूयास्तो
भाण्टी०-उन्तरमेरुबासेयेकि पक्षम मेषादिभसर्यदोनेषर सूर्योदय ३ गाशितक कमस उत्त.
रको दोताहे तब मेरुमें रदनेवाखे देवोके दिनका पूरवाद्धं दोतादे कर्कट आदि उत्तरराशेयोमें
रोनेसे पराद्धं दिवा हे । वैसेदी दखादि ओर मकरादिमे असरोकी पूर्वंपराद्धं दि वाे।॥४८।४९॥
अथातोदेवास्राणामितिप्ररनस्योत्तरंसिद्धामित्याहअतोदिनक्षपेतेषामन्योन्यंहिविपयंयात् ॥
अहोराज्रप्रमाणचमानोभंगणपूरणात् ॥ ५० ॥

उस्यास्द्ान्तः- | दादशा$~
अतउक्तकारणात्तेषादेवदेत्यानामन्योन्यंपरस्परंहिनिश्चयेनाषिपययाद्यत्यासादिनि
रात्रीस्तइतिफलितस् । एतत्फलिताथस्तुपूर्वबहधोक्तः । अथतत्कथंवास्यात् ॥
अआनोभैगणप्ूरणादितिम्रनस्याप्युत्तरं फलितमित्याह 1 अहोरात्रघरमाणामिति ।
स्येस्यमेषादिद्वादश्रारिभोगादेवेदेव्यानामहोरात्रमानंभवति । चकारःपूवार्धेन
सखुचयाथंकस्तनद्योःपूर्वोक्तमेकंकारणमितिस्पष्टम् ॥ ५० ॥
भा०्टी°-इसखचछिये परस्पर उनके दिनरात अदंलवद्ल्से दँ । सर्यके भगणका पूरण
अथमेषादाबुदितइत्यादिश्चोकद्वयस्यफलिता्थ॑तदुपपात्तिचादहदिनक्षपाघेमेतेषामयनान्तेविपयेयात् ॥
उपयोत्मानमन्योन्यंकट्पयन्तिसरासुराः ॥ ५५१ ॥
एतेषदिवदेत्यानामयनान्तेऽयनसन्धोविपयंयाव्यत्यासादिनिक्षपार्धं दिनार्धराव्यरषं
चभवति । यत्रदेवानां मध्याहूंरात्रय्धतच्रदैत्यानांक्रमेणराव्यर्धमध्याहेयत्रचदैत्या-
नांमध्याहरात्यर्धतत्रदेवानांक्रमेणरात्यधेमध्याहइतिष्ारतार्थः । अच्रहेतुमाह ।
उपरीति । देवदैत्यमिरोरुत्तरदक्षिणाप्रवर्तिनोऽन्योन्यमात्मानंस्वयपारेभागङर््वभा-
गेकल्पयन्त्यङ्ीकुवेन्ति ।वस्तुतोभरमेर्गोकवेनस्वत्रतुस्यत्ानिरेक्षोध्वाधोभागयो-
रतुपपत्तेः । तथाचदेवादेत्यापेक्षयोध्वंस्थव्वमन्यमानादेत्यानधःस्थानङ्गीद्ुवंन्ति ।
दैत्याश्वदेवस्थानापेक्षयोष्वैस्थमन्यमानादेवानधःकुर्वन्तीतितास्पया्थः । एर्ववदेव
दैत्ययोरषिपरीतावस्थानादिनराच्योरवे परीत्यंयुक्तमेवेतिभावः ॥ ५१ ॥
मा० री°-दिवाद्धं ओर राष्यद्धं याम्योत्तर अयनान्तमें दोवादै । उराल्लरका विपरीतं
भावसखे हआ करतादे । ओर वे अपने > स्थानको ऊपर समञ्चते है ॥ ५९१ ॥
अथदेवदेव्ययोरूध्वांधोरीतिमन्य्राभिसद्टान्तमतिदिशति-
अन्येऽपिसमसू्रस्थामन्यन्तेऽधः परस्परस् ॥
भद्राश्वकेतमारस्थालङ्ासिद्धपुराशिताः ॥ ९२ ॥
अन्येदेवद्त्यभिन्नाभरगोरस्थाः। अपिशब्दोदेवदैत्ययोःसयुचयार्थकः ! समसरत्रस्थाग्रूव्यासान्तरितानराःपरस्परमधोमन्यन्ते । तत्रोदादरति ! यदाश्वकेतमा-
छस्थाइति । भदाश्वकेठमाटशब्दौस्वस्यान्तगंतयमकोटिरोभकनगरादिरोषा
भिधायकोस्पष्टभव्यासान्तरस्थतवाङ्गीकोरतुयथाश्च॑तपरस्परमधोमन्यन्ततर्यचरणस्पु
व्यक्तएव ॥ ५२ ॥
मा० टी०-वैखदी समसत्रवारे गण धपरस्परको नीचे खभद्यते & । जसे भद्राश्व भौर
केतुमा अथवा छंका ओर खिद्धघगवाखी समसत्रवाके दं ॥ ५२ ॥
अथोक्तकात्पनिकमेवेतिद्रटयन्नाद-

यायः; २२] सस्करतदीका-भावाटीकाखनरेवः (२०९ )
सवैतैवमरीगोठेस्वस्थानदपरिस्थितय्।!
मन्यन्तखेयतोगोलस्तस्यकोध्वक्वाप्यधः ॥ ९३ ॥
श्रगोेसर्व्रसवंप्देदामष्येस्वस्थानंनिनाधिषितस्यानयृषध्वंस्थितंतदधिषशितामतुष्याःस्वाभिमानेनाङ्गीङ्युः । अतःकारणाद्धगोलसवेएवोध्वेस्थाः ! अधः स्था-
स्तनभवन्त्येव । स्वापेक्षयोध्वाधःस्थत्वेनवस्ठुतइतितव्वम् } अन्यथाधःस्थत्वे-
नवतनराङ्याभूगोकेमट्ष्यायवस्थानातुपयत्तेः ! अच्रकारणमाह । खदति 1
यतःकारणातखेव्रह्याण्डाकाङामध्यभागेभूगोखोऽस्ति । तथाच यूगोलखादभितस्त्-
व्यत्वाद्धगोलेतच्वतयोध्वाधोभागादेरसम्भवहइतिभावः ! स्वाभिपरायंस्पष्टयति 1
तस्येति । भृगोलस्पाकाज्ञमध्यस्थस्यसमन्तादाकाशेककस्मिनभागङ्वमूरध्वत्वं ।
कास्मन्भागे । बवासयुचये । अधोऽधस्त्वम् । अपिरूध्वेत्वेनससुचयार्थकः 1
तथाचसमन्तादाकाश्स्यतुल्यव्वनभूमरूध्वाधोभागोनिक्चनीक्ठंमराक्यो याभ्याश्चध्वांधोखोकानियताः स्युरितिभूमेरूष्वांधोभागायसम्भवादितिभादः ॥ ५३ ॥
भाग्टी° -पुध्वीक्ते गोखदोनेसे सर्वत्र अपने २ स्थानको ऊपर स्थतहभआ ख मञ्चतेदे, शन्य
मध्यस्थित गोटखमें नीचादी क्या दे? ओंर उस्म ऊचाईदी कां दै१ ॥ ५३ ॥
नन्वियंभूःसमादशांकाराम्रत्यक्षाक्थगोलाकारेत्यतओहअट्पकायतयाटलकाःस्वात्स्थानात्सवताद्चखम् ॥
पश्यन्तिवृत्तामप्येतांचक्राकारविसुन्धराम् ॥ < ॥
जनाःस्वाधिष्ठितमदेशात्सवतः सवेदिष्च । अभियखंवृत्तांगोलाकारामेतां भत्यकषीप्रथ्वीचक्राकारांमण्डखाकारांसमां परयन्ति । एवकारार्थेऽपिशब्द्ः । तेनभरूमे-
वेस्तुतोगोखाकारस्वेऽपितदाकारेणादशंनंसुकुराकारतयादरोनंच न विरुदम् ।
अन्रहेत॒माह । अरपकायतयेति । दस्वशरीरव्वेनेत्यथः । तथाच महतीभस्तवपृष्ठस्थस्यमनुष्यस्यातिहस्वस्यार्पदृष्िभ्रचाराद्रोखाकारतयानभासतेकिन्त॒सममण्ड
कुतयाभासतेगोटखवृत्तशतांशस्यसमसवेनभानात् । अन्यथा परथमनज्यायाश्चापसमत्वाुपपत्तिरितिभावः ॥ ५४ ॥
भार्टी° -छटेः शरीरवाखे दोनेसे खछोग चारोंभोर इस प्रथ्वीकोः गोाकाररूपखे
अथनेरक्षादिदेशेषुमेरुव्यतिरिक्तान्यदेशेडदिनरात्योमानंविवधर्भेयोरयभागयो-
निरक्षदेरोषभचक्र्रमणमाह
व्यभमतिदेवानामपसव्यंसुरद्विषाम् ॥
उपरिश्द्रगोरोऽव्यक्षप्चान्युखःसदा ॥ ५५ ॥

अय॑परत्यक्षोभगोलोनक्षजाधिष्ठितस्तगोरोदेवानांमेरोरुत्तराग्रवर्तिनांसव्यम् ।
यूवोदिक्रममारगेणेत्ययथेः । रमतिश्रमपरिवतकरोतीत्यथेः । देत्यानामेरोदक्षि
णाग्रव्तिनानपसव्यंप्वादेदिग्ब्यु्कममा्गेण । पूवोत्तरपधश्िमद्क्षिणक्रमेणेत्यथेः ।
नक्षत्राधिष्ठितगोटेश्रमति । व्यक्षेनिरक्षदेशेषु । जात्याभिमायेणेकवचनम् । उपरिष्टान्मस्तकोध्वंमध्यभागोभगोरःपश्चान्युखःपाशिमदिगभिशुखः सद्ानिव्यंपरि-
शरमति। भगोटस्यश्चवमध्यस्थत्वेनश्रमणात् । तयोस्तत्राक्षितिजबृत्तस्थपताच॥५५९॥
मा०टी*-यह भूगो देवताओंके निकट सब्यादेमे ( दक्तिणसे वामे ) आर असुरेकि
निकट अपखनव्यादिमें ओर निरस्षमठुष्योके निकट मस्तकोद्धं सध्यभागमे पश्चिम दिशाभे
मण करता दं ॥ ५५ ॥
अथनिरक्षेदिनराव्योमानकथयत्नन्यत्रापिततोन्यूनाधिकंसानभवतीत्याहअतस्त्दिनतिंशत्राडिकंशवेरीतथा ॥
हानिवृद्धीसदावामेसुरासुरविभागयोः ॥ «३ ॥
अतोनिरक्षेभस्तकोष्वभगोखरोश्रमतीतिकारणाततव्रनिरक्षदेशेतरे शन्ाडिकं विश्च
द्धरीमितदिनस्यात् । शवरीरातरिस्तथा्चिशद्धटीपरिमितास्यात् । तत्षितिजवृत्तस्यधुवद्यसंखम्रतयागोकमध्यस्थत्वादिनरात्योस्तुल्य्वंयुक्तमेवेति भावः । सुरा-
सुरविभागयोजम्ब्ूद्ौपसमुद्रादिदक्षिणदेशयोःसदाविषुवत्कमणातिरिक्तकालेक्षयव्रद्वीदिनरात्योःप्रवयेकवामंब्पस्तंयथास्याततथाज्ञयस् । एतदुक्तभवति । जम्बृद्धीपे-
दिनद्ासेरात्रिबृदिस्तदादक्षिणदेशेदिनराव्योःकमेण बृद्धिहानी । जम्बृद्धीपदिनवु-
द्वोरातिहानिस्तदादक्षिणदेशेदिनराच्योःकमेणहानिवृद्धी । एवंदक्षिणदेशोहानिवद्वयोजम्बद्वीपेवादवेदानीदिनेरात्रोवायथायोग्यामिति । अच्रोपपात्तिः । ततक्षितिजउत्तस्यधुवसम्बन्धभावेनगोरुमध्यस्थत्वाभावादिनराव्योः सदाविषुवदिनव्यतिरिक्ते
नतुस्यत्वकिन्तुन्यूनाधेकत्वमहारात्रस्यषष्टिवरिकात्मकवादिति ॥ ५६ ॥
मागटी°-निरकषदेशमे सदा तीस घड्ीका दिन ओर ३० दीकी रात होती दै । खुरासुरवि-
गमे दिनरातके विपरीतरूपसे दानि बृद्धि दोती दे ॥ ५६ ॥
अथेतत्शोकोत्तरद्धोर्थशोकाभ्यांविशदयति-
मेषादोतसदब्दरुद्गत्तरतोऽधिका ॥
देवांशृचक्षपादानिविपरीततथासरे ॥ «७ ॥
त॒लादोदयुनिशोवोमंक्षयवद्धीतयोरूमे ॥
देशक्रान्तिवशातरित्यतद्विज्ञानपरोदितम् ॥ «८ ॥
१ मेषादोप्रत्यहम् इति वा पाठः ।

ध्यायः १२] खस्छतटीका-भावाटीक्ासप्रेतः (२११)
मेषादोषडभउदयत्तरगेमूयसति । उत्तरतोयथोत्तरसदायावदत्तरगोरेदेवशि-
जम्बूद्धीपेऽधिकायथोत्तरमाधिकाब्रदिर्निरक्चदेडीयदिनेठकारायथोत्तरंघयस्योत्तरगः
मनेययोत्तरंदिनेवृद्धिःपरमोत्तरगमनातपरावतते । यथोत्तरन्य्रनाव्राच्तिरिव्यर्थः ॥
क्षपाहानीरात्रेरपचयः । चःसञचचये 1 आशुरेसख्दादिदक्चिणभागेतथादिनराव्यो
क्षयञ्द्धौविपरातव्यस्तम् । दिनिहानोरत्राव्रदधि रित्यर्थः । उलदोषडमेदक्षिगगरे-
सूर्यसतितयोजम्बरद्धोपसम॒दरादिदक्चिणभागयो्दनराच्योरुभेदेक्षयव्द्धीटपचयापचयौवार्मव्यस्तम् । अयमर्थः । जम्ब्र्धोपेदिनरन्योरूत्तरगोटस्यदृद्धिक्षयक्मेगक्षयवद्वास्तः।सण्दादिदक्षिणभागेदिनरात्य्दिक्षयौस्तदति । नतुक्षयब्द्धयोःकियन्मितत्वामेव्यतःपूबोक्तस्मारयति ! देशक्रान्तिवशादिति।तदिज्ञानंतयोक्षयब्द्धयोज्ञनसख्याज्ञाननित्यप्रवयहदेश्कऋान्तिवदात् । देशपल्भाक्रान्तिरेतदभयादटसेधाखुरायू-
वखण्डस्पष्टाधिकारे । कांतिज्याविषठवद्धाव्रीक्षितिन्याद्यदशेदत्ता ! चिज्याशगा-
होरात्राधकणांप्ताचरनासवः ॥ तत्कायुकमित्यनेनदिनरात्योरधंषक्तस् । तव्रिं
दिनरान्योरिव्यथंसिद्धम्। अत्रोपपत्तिः। निरक्षदेरेधबदयलमंक्षिपिजवत्तततउत्तरभागेस्वस्थानक्षितिजं स्वभूगारमध्यस्थय॒त्तरघ्चवादधोद श्िणघ्ठवाचोचमितव्यतडतरगोखेनिरक्षक्षितिजादधोदक्षिणगोाटरुध्वामितिप्दज्चघटिकानिरक्षदेशदिनार्धक्षितिजान्तररूपचरेणगोलकमणयुतदहीनं दिनार्धरात्यर्धचविपरींतम् । एवंदक्षि-
णभागेऽभीष्टदेरोक्षितिजयत्तर्वाटुन्रतदक्षिणधुवात्नरतमितिनिरक्षक्षितिजानिरक्षाक्षि-
तिजंगोखुकमेणोध्वाधडइत्युत्तरभागाग्यस्तम् ॥ ५९७ ॥ ५८ ॥
मा०टी°-सूर्यमेषादिमें ( ककतक ) संचरण करनेसे देवांशमे ऋमाठसार दिनमान
च॒ द्धि ओर सात्रिमानकी दानि दोती हे, किन्तु अष्छुरांशमें विपर्सत दोता दे। तरादिमिं
दिवानिशे मान ओर क्षय वद्धि तिपयय दोत। हे । क्षय वृद्धि देशकी कान्तिके वशख जेसखा
हाता दै वदी सर्वोतिम ज्ञान पूर्वमे ( २ अध्यायमें ) कट आयां ॥ ५७ ॥ ५८ ॥
अथोक्तस्यावधिदेशंविवक्षःप्रथमंतदुपयुक्तानिक्रान्व्यंशयोजनान्याहमूवृत्तक्रान्तिमागघ्रंभगणांशविभाजितम् ॥
अवाप्तयोजनेरकोव्यक्षायाल्युपारस्थतः ॥ ९९ ॥
वरत्तभूपरिधियोजनमानमाणुक्तमभोष्टकान्तयरैरुगितंदादराराशिभागैःषष्टयधिकरातत्रयमितेभंक्तरुन्धयोजनेः कत्वासयरपरिआकारोस्थितोवतमानोदष्षिण- `
तरत्तरतोवायौतिगच्छति । कान्त्यभावेतुनिरक्षदेशोप्येवपारिभ्रमति । अ्रोपपत्तिः । निरक्षदेशान्भरोरुत्तरदक्षिणाग्राभिभुखंसूयःकऋान्त्यंशेगच्छति । तयोजनज्ञा-
नंतुभगणांरेमेवेग्रदयनिरक्षदेशसपृष््रपारेधियोजनानितदाकऋान्त्यशैःकानीत्यटुपाते-
नेत्युपपन्नम् ॥ ५९ ॥

६२१२) सखथ्यसिद्धान्तः- ( द्वादशोः-
आ!० टः०-भरवृत्तक्ो ( प०५९ ) सृय्रान्तिसे गुणकरके ३६० खे भागकरनेपर जो योजन
ल्या दोगी निर देशस तितने योजन दृर स्थित स्थानमे सूयं मध्याह्नके समय
सस्तकपर दोगा 1 ५९1
अथदिनमानानयनगणितस्यावधिदेराज्ञानं छोकाभ्यामाहप्रमापक्रमदेवंयोजनानिविशोधयेत् ॥
भूवृत्तपादाच्छेषाणियानिस्युर्योजनानितेः ॥ & ° ॥
अयनान्तेविरोमेनदेवासुरविभागयोः ॥
नाडीषशयासछ्दद्निंशाप्यास्मिन्सक्ृतथा ॥ ६१ ॥
परमक्रान्तिभागाचतुर्विङान्भितात् । एवंपूवोक्तरीत्यायोजनानिजातानि । भूषरिषे'पूर्वोक्तस्यचतुथारारपरिवजयेत्। अवशिष्टानियानियत्खङ्ल्यामितानियोजना-
निभवन्तितेर्योजनेदवासुराषेभागयोनिरक्षदेशाट्त्तरदक्षिणप्रदेरयोयेदिशतयोरि
त्यर्थः । अयनान्तउत्तरदक्षिणायनसन्धाककांदिस्थेसूर्येदक्षिणोच्तरायणसन्धौभकरा-
दिस्थेसू्येविरोमेनव्यत्यासेनसकृदेकवारनाडीषष्टयावदीषष्टयाहदिनमानंभवति ।
अस्मित्रेताददोदेदातंस्मित्रेवायनसन्ध्यासत्रेसकृदेकवारंतथावषिषरीभिताविलोमे-
नरातरिभैवति \ अपिशब्दोदिननससुचया्थः । एतदुक्तंमवति । ककांदिस्थेसूर्ये-
निरक्षदेशादुत्तरतयोजनान्तरितदेरेषण्िवरीमितदिनंतदेवनिरक्षदेश्ादक्षिणतद्योजनान्तरितदेशेषष्िवरीमितारातिः । मकरादिस्थेसू्येतादो्तरभागेषषिवरीमि-
तारत्रिदक्षिणभागेतादरोषष्टिमितदिनमिति 1 अत्रोपपत्निः ! परमक्रान्तिसोजना-
निभूवत्तचतर्थाशयोजनेभ्योहीनानि । निरक्षदेशात्तन्मितयोजनान्तरितोयोदक्षिणो-
तरदेरास्तस्मान्मरोदंक्षिणोत्तराग्रंकरमेणपरमक्रान्तियोजनान्तरितम् । अतस्तत्रलबांशाश्वतुर्विशतिःपलांशाश्चषट्षष्टिरिति । तदेरेकरान्तिवत्तातुकारंक्षितिजभमित्ययनान्तेपज्दराषरीमितमहोरा्रवृत्तचतभोगखण्डनिरक्षतदेशक्षितिजयोरन्तरास्-
पेचरमतरक्तरीप्यादिनाधरात्यधवोक्तरीत्यायथायोग्यंतिशत्तद्ियणंपष्िषदीमिततन्मानंगणितरोत्योपपन्नम् । युक्तंचेतत् । अयनान्ताहीरात्रवुत्तस्यैकस्यतस्सितिजपदेराएकत्रैवसंखमत्वाददविधासंलम्नत्वाभावाव्वहभ्रमितभू्यपरिवत्तप्रातिःषष्टिवटाभि-
दंडोनमददौनंयथायोग्यंतद्रोखस्थिव्याप्रव्यक्षसिद्धमेवेति ॥ ६० ॥ ६१ ॥
भाग्टो°-सर्यके परमापक्रमके अनुखार योजनः भरवृत्त योजन पादसे अरग करनेपर जो
योजन रहते हे निरस्त देशसखे तितने दूर अयनान्त दिनिको देवार विभागमे विपरीतरअथोक्तदिनरात्रिमानगणितंतदवधिदरपयंन्तदक्षिणोत्तरभागयोनांग्रइत्याह--

ध्यायः १२] सस्क्रतर्टाच्ा-भावारीक्राखतरेतः < २१३)
तदन यन ते ~ अहर्न नो.
न्तरेऽपिष्टयन्तेक्षयव्द्धीअहनिशोः ॥
परतावषरत(ऽयभगालक-पशवतत । ३२ ॥।
तदन्तरेनिरक्षदेशोक्तावधिदेशयोरन्तराख्दक्षिणोच्तरविभागदेशोवष्टयन्तेषष्िवरी
सध्येक्षयब्रद्धीअपचयोपचयादुक्तरीतव्यादिनगान्योयायोग्यंवतः । परतोऽवधि-
देशादभरिमदशदक्षिणोत्तेरेदत्यदेवस्थाननिकटेऽयं अव्यक्षोभगेलोनक्षचायधिषठिते
मूतागोखोविपरीतोऽवधिदेख्ान्तगंतदेरासम्बन्धीगागितविरुद्ः परिवत्ततेश्चमाति
तनोक्तरीव्यादिनराव्याब्रदिेक्षयोनभवतइत्यथः । अिन्याधिकाराचरानयनाञपपत्तेः । चरस्वरूपासम्भवाच ॥ ६२ ॥
भाग्टा°-दोनों दिशामें उस दुरताके मध्य ६० दण्डके मध्यमे दिन यायात घटता उदनः
दे । तिस्से ऊपर दोनों स्थानोमें विपरीत भावस भ्रगोट पारिश्चमण करता दे ॥ ६२ ,
थविपरीतगोलास्यितिशोकाभ्यांप्रदङायति-
क कक [क 9
अऊनसूवृत्तपाददढुद्भिञ्यापक्रमपाज्नः ॥
धवुभृगस्थःसवितादेवभागेनटश्यते ॥ &३॥
तथातसुरमाग्ामश्नककृट (स्थतः ॥
नृषच्छायामहव्रृत्तपादद्शनमादशत् ॥ &> ॥
द्वि राशिन्यायायेकान्व्यंशास्तेषांयोजनेः पूवावगतैश्परिधिचल्थशिदीनेक्-
तेसति । ठवकारात्रिरक्षदशाययोजनांतरितेदेरेदेवभागरउन्तरभगेधलमेङरराशि-
स्थोकंस्तदेशवासिभेनंदश्यते । धनुर्मकरस्थेऽकंतेषांरातिः सदास्ादिव्यथंः
असुरभागेनिरक्षदेरादाक्षिणप्रदेश । चःसयुच्यार्थः । तकायत्तद्योजनान्तसितिप्रदेशेमिथनेककेककराशोस्यितोऽकस्तथातदेशवासिभिनंद्डयते । नन्र-
= छायामदीवृत्तपादे । अभावपराप्ताखायाभूच्छायायत्रतादलेभ्रपरिधिचलठर्भा-
रोखयस्यदशेनंसदाकथयेत् । यत्रच्च्छायासिकारातिनांस्तितत्रदिनाभेव्यर्थः ।
तथाचनिरक्षदेशात्तयोजनान्तरितोत्तरपरदेशेककमिथुनस्थोऽर्कोदिश्यतेतयोा जनान्तरितदाक्षिणप्रदेशेधतमकरस्थोऽकोदश्यतडइतिफालताथंः । अतएव । ““ अयशय॒-
ङनवरसाः पटांशकायत्रतत्रविषयेकदाचन । टश्यतनमकरोनकामंकाङश्चकाकै-
मिथुनौ सदोदितौ ॥ ›› इतिभास्कराचार्योक्तस ङ््च्छते ॥ ६३ ॥ ६४ ॥
भा०टी°-द्विराशिके अपक्रमागत योजन भूव॒त्तपादसरे वियोग करनेपर जो योजन होता-
दे, तितनी दूर देवभावमे धनु वा मृगास्थत सूय कभी दिखाई नदीं देता । असुरभागमे
वेसदी दृरस्थानसे मिथुनककं स्थत सूयं कभी दिखदा नदीं । निंखस्थानमें पथ्वीकीं
छाया नहा ह तहापर सूयक्रा दशन हता ह ॥ ६३॥ ६४॥

(२१४) सू्यखिद्धान्तः- [ दादरोऽअथान्यत्रापिविपरीतस्थितिशेकाभ्यांदशेयति-
एकज्यापक्रमानीते्योजनेःप्रिवजितेः॥
भूमिकक्षाचतुथीशेव्यक्षच्छेषेस्तुयोजनेः॥ &« ॥
धनख्गाणि्धम्भेषुसंस्थितोऽरकनदश्यते ॥
देवभागेऽसुराणांतुबरषायेभचतुष्टये॥ && ॥
एकराविज्यायाःकान्त्यंशोभ्योभूपरिधिचतथंशिदीनेकृतेखति निरक्षदेशादवशिष्टेयोजनैः । तुकारादन्तरितेदेरोदेवभागरउत्तरभागेधनुमकरव्रक्चिकठभराशिषु-
स्थितः सुयंस्तदेशवासिभिनंदयते। अखराणदित्यानानिरक्षदेशात्तयोजनान्तरितद्-
क्षिणभागदृषादिकेराशिचतुष्टयेस्थितोऽकैस्तदेरवासिभिनंदरयते ।ठकारादुत्तरभागे-
वृषादिचतुष्टयस्थितोऽकेस्तदेदावासिभिदर्यते वृधिकादिचलतष्टयस्थितोरकोदाक्षि-
णभागेतदेशवासिभिदेदयतइत्यथंः । अतएव ! ““ यत्रसाङधिगजवानिसम्मिता-
स्तत्रवृश्िकचतष्टयंनच । दर्यतेचवषभाचतुष्टयंसर्वदासयुदितं हिलशक््यते ॥ ""
इति भास्कराचायोक्तचसङ्च्छते ॥ ६५ ॥ ६६ ॥
भाग्टी-एक राशिके अपक्रमगत योजन श्रवत्तपादस वटाखेनेयर जो योजन दता दै
तेख दूरके स्थानसे देवभागे बुश्चिक, धन, मकर, ऊम्भके स्थित सूयं नहीं दीखते ।
तावत् स्थित अस्रभागमें बषादि चार राशिके सूर्यं नदीं देख जाते ॥ ६५५ ॥ ६६॥
अथून्यरारिकान्त्यानीतयोजनेभ्योवगतमेवंग्रभागयोरपिस्थितिवेलक्षण्यमाहमरोमेषादिचकरा्देवाःपश्यन्तिभास्करम् ॥
सक्ृदेवोदितंतद्रदसुराश्चतुलादिगम् ॥ &७ ॥
मेरावुत्तराग्रावस्थितदेवामेषादिचकरार्धेमेषादिरारिषट्केऽवस्यितमर्केसकृदेकवा-
रम् । एवकारादनेकवारनिरासनिश्चयः उदितमदज्ञंनानन्तरंमथमदशंनविषयं
निरन्तरं परयन्ति । असुरामेरुदक्षिणाम्रस्थादेव्याः । चः देवैः सथुज्याथं
तुलादिरारिषट्कस्थंतद्तसकृददितनिरतरंपदयन्ति ॥ ६७ ॥
भाग्टी°-मेरस्थितदेवतारोग मेषादि चक्राद्धंगत सयको खद् देखते ह ओर असुरलोग
तुखादिगत सर्यको तेखादी देखते दै ॥ ६७ ॥
अथनिरक्षदेश्ादयनसन्धौकियद्धि्योजनेरूष्वेमर्कोभवतितदाहभमण्डलात्पञ्चदशेभागेदेवेऽथवासुरे ॥
उपरिष्ठाद्रजत्यकेःसौम्ययाम्यायनान्तगः ॥ &८ ॥

व्यायः १२] संस्कतदीक्ा-भावाटीकालमेतः ( २१५)
देवरत्तरभागे । अथवासुरेदक्षिणभागे । निरक्षदेकाट्ूपरिषैःपंचदशेभागेत- ,
त्फडयोजनां तरितेदेरेकरमेणसोम्ययाम्यायनान्तगउत्तरायणां तदक्षिगायनां तास्थितो
ऽकउपरिष्टादृष्वव्रजतिपरिथ्रमति । यथागोसंधौनेरक्षदेशेतयानभागद्यइति-
फलितार्थः 1 अत्रोपपात्तिः 1 अयनांतस्थेपरमक्रंतिश्वतुर्विव्यंशास्तदययोजनानि ।
“भूवृत्तंकां तिभागय्रभगणांशविभानजितम् ।" इप्यत्रचठ्विदातिमेतयखणयगगणांडमि-
तहरौणणेनापवत्यंहारस्थनेपंचदशेतिभ्रमंडखाप्पचदज्ञेभागदस्युक्तदुपपन्नस् ॥ ६८॥
भा०टी-भूदृत्तके पचद्श भाग दूर उत्तर अयने देवभागं ओर दक्षिणायनमें अदुरभाः
गमे सूयं मस्तकके ऊपर टोकर श्रमण करते दै ॥ ६८ ॥
अयनिरक्षदेश्ाद्रपरिधिपच्दश्भागपयेन्तंसूयंस्यदाक्षेणोत्तरतोगमनडुक्त्वातच्छायागमनमरतिपादयति-
तदन्तराल्योश्छायायाम्योदकंसम्भवत्यपि ॥
मेरोराभेमुखंयातिपरतःस्वविभागयोः ॥ &९ ॥
तदन्तराख्योनिरक्षदेश्ासञ्चदङ्ञभागमध्यस्थितदक्षिणोत्तरदेशयोरखायादादशं-
गुखरांकोर्मध्याहच्छायाभीष्टकालिकच्छायाग्र॑वादक्षिणामग्रसुत्तराग्रवासंभवति 1 एतदुक्तंभवति 1 निरक्षदेशायंचददाभागान्तरारोत्तरदेदोमध्याहनतांशानांदाक्षिणववेखा-
याग्रसुत्तरम् । नतांशानासुत्तरवेखाया्रदक्षिणम् । एवंनिरक्षदेशापप्चदङाभागान्तराछस्थितदक्षिणदेशोसूर्थस्योत्तरस्थवखछायाग्रंदाक्षिणदक्षिणस्थववेायाग्ररुत्तराभेति ।
परतःपश्चदश्चभागान्तराख्देशेस्वबिभागयोदंक्षिणोत्तरविभागयोमेरररभिमुखमेवे-
केयोः सम्पखंक्रमेणद्क्षिणाग्रञ्ुत्तराग्रयथास्यात्तयेत्यथंः । छायायातिगच्छति
भवतीत्यथंः । अपिशब्दःपूवांधार्थेनसमुचयाथंकः ॥ ६९ ॥
मार्टी०-इन दोनोंके मध्यस्थित पिज स्थानमें छाया दक्षिण या उत्तरम स्थित होखसकती
इतने ऊपर अपने २ भागमें छाया मेरुके सामने पतित टदोती द ॥ ६९ ॥
अयकयुपर्यतिवनानिविभूतयलितिपदनस्योत्तरशकाभ्यामाहभद्राश्नोपरिगःङयाद्वारतेतूदयंरविः ॥
रात्यधकेतमाटेतंङुरावस्तमयंतदा ॥ ७० ॥
भारतादिषुवर्षषुतद्रदेवपरिभमन् ॥
मध्योदयाधैरात्यस्तकारात्कुयोत्पदक्षिणम् ॥ ७१ ॥
पत भद्राशचवर्षोपरिगतःसु्येभरतवर्षेस्वोदर्यङ्कयात् । त॒कारातभदाश्ववषेंमध्याहू-
। तदातस्मिन्कारकेत॒मालवर्षेरात्रकरोक्रुवपेरस्तमरयस्वास्तंश्यात् । ठुका-

८२९६) खय्यखिद्धान्तः- [ दादशोऽरादुक्तवषैयोरन्तरारेदिनस्यगतंशेषंवारात्रेश्चतयथायोग्यंकुयां दिव्यर्थः । अतिस्थूलदेरप्रहगेयथाशतमिदंभव्यंकिित्सरमदेराग्रहणे ठयमकोटिलङ्कारोमकसिद्धपुसप्यन्तगेतानितच्छन्द्वाच्यानिज्ञेयानि । "'लद्ापुरेऽकंस्ययदो दयःस्यात्तदा
दिनार्धयमकोटिपएयाम् । अधस्तदासिद्परेऽस्तकालःस्याद्ोमकेरा
जिपरुतदेव ॥›2
इतिभास्कराचायोक्तभूगोखउक्तनगराणांभ्रूपरिधि-
चतथारान्तरत्वार्संगच्छते । अथभारतादिषनिषवर्षसनञ्ज्ञेषुभारतकेत॒मालदरु-
वेषषतद्धद्धदाश्चवर्षोपरिगवत् । एवकारात्तन्न्यूनाधिकव्यवच्छेदःपारिभ्रमन्परिभ्रमेणस्वस्वाभिमतस्थानोपरिस्थितिदवन्सूयंः भदक्षिणंयथास्यात्तथासव्यक्रमेणस्वस्थानःदिकमेणेतियावत् । उक्तचतवरषेषुमध्योदयाधैराच्यस्तकाखान्मध्या-
होदयाधेराच्यस्तसलञ्ज्ञान्काङान्ड्धयोत् । एतदुक्तंभवति ¦ भारतवर्षोपरिगतेऽकेभा-
रतकेतुमाटक्रुभदराश्ववपषुकमेणमध्याहसयोदयाधंराचास्ताःस्युः । केतमाल्व्षो-
परिगतेऽकेकेतमाटङ्रुभद्राश्वभारतवषषकमेणमध्याहसर्योदयाधेराच्रास्ताः । कुरु-
वर्षोपरिगतारकेकुरुभद्राश्चभारतकतुमालवर्षेषक्रमेणमध्याहसयोदयाधंराच्रास्ताभभाग्टी*-जिसख समय भद्राश्वं भस्तकपर सूयं दोता दै, तव भारतम रंकोद्यगत होता
डे, केतमालमे रात्यद्धे ( आधीरात ) ओर कुस्चषमें अस्त श्रायः दोता दे । भारतादिवर्षमें
वेखेदी स॒यैश्रमणके द्वारा मध्य, उद्य, आधीरात, अस्तकार आदेकरके भदृक्षिण करते
ननुग्रहाणांगतिसद्धावासमतिदेशंयाम्योत्तरयोग्रदगसमर्नप्रतिक्षणचाषेखक्षणंभासतांपरन्व॒ुनक्षत्राणांगव्यभावासतिक्षणश्रमेणेकचावस्थानाभवेऽपिप्रतिदेशमेकंरूपा-
वस्थानंङतोन । एवंधुवयोःपरिश्रमस्याप्यभावात्सदासवंत्रैकरूपावस्थानदशनाप-
्िश्ेत्यतआहधुवोत्रतिभचक्रस्यनतिर्मेरुप्रयास्यतः ॥
निरक्षामियरखयातुर्विपरीतेनतोश्नते ॥ ७२ ॥
भेरमेरोरुत्तराग्रदक्षिणाग्रंबगातदभिय॒खमयास्यतोगच्छतःपुरुषस्यधुबोनतिःकमे-
णोत्तरदक्षिणयोधंबयोरोँच्च्यंभवति 1 भचकस्यनक्ष्राधिष्ठितगोखमध्यभागवृत्तस्यः
नतिःकमेणदक्षिणोत्तरयोनेतप्वंभवति । निरक्षदेशाभिमुखंगच्छतःपुरुषस्यनतोत्नते
- पृवेक्तिव्यस्तेभवतः । उत्तरभागस्थपुरुषस्यनिरक्षाभिुखगच्छतःपुवोक्तस्थानापि-
क्षयोत्तरधवस्यनतस्वपूंस्थानापेक्षयाभचक्रस्योत्रतत्वम् । एवंदक्षिणभागस्थ
परुषस्यनिरक्षाभिथुखंगच्छतःःपूेस्थानपिक्षयादक्षिणश्चवस्यनतत्वंभचकस्योन्नतत्व-

ध्यायः १२] लंस्टरतदीका-भावारीकासमेतः (२१७)
भा०्टी०-मेरुके सामने गमन करनेखे कमालुखार धवकी उन्नति ओर भचक्रकी नति
दिखाई देती ह ओर निरक्षके सामने गमन करनैख विपरीत दिखा देताडै अथात् धवक्छी
नति ओर भचक्रकी उच्रति दिखाई देती दं 1 ७२ ॥
अथकुतण्वमिव्यतः । कथंपयेतिभगणः सग्रहोऽयंकिमाशयः । इतियश्नस्यो-
त्रंभचक्रश्रमणवस्तुस्थितिमाहभचक्रधुवयोवंद्माक्षिप्तप्रवदानिरेः ॥
पर्यत्यजसंतत्रद्धाम्रहकक्षायथाक्रमय् ॥ ७३ }
भचक्रनक्षत्राधिष्ठितम्रतंगोररूपं ्वयोदंक्षिगोत्तरस्थिरतारयोकदत्रद्यनानिवद्-
नियतवायुगतिनागोखाकारेणप्रतिवद्धम्रवदानिेः भ्रवहवाय्वशः स्वस्वस्थानस्थैरा-
क्षि्तस्वस्वस्थानाभिवातपराप्तंसदजसंनिरन्तरप्योति । पधिमाभिस्खंश्चमतीव्यर्थः)
नन॒नक्षत्रचक्रवायुनाध्रमति । अ्रहास्वधोऽधःस्थाः सम्बन्धाभावातक्थश्चमन्ती-
व्यतआह । तन्नद्धाइति । प्रहाणांशन्यादीनांकक्षामागवाय्वंशरूपाभचच्छान्तमताकारास्थायथाक्रममधोऽधस्तन्नद्धामहापभरवहवायुगोडस्थापितभचक्रेवायुसूत्रेणने-
वद्धाअतोभचक्रेणसहभ्रमंति । तत्रस्थाग्रहाअपिथरमन्तीतिकिंचित्रम् । तथाच
भवहवायुगोलमध्यस्थविषुवद्त्तपूबापरनिरक्षदेशे्वयोः क्षितिजस्थत्वाद्वचक्रस्यमस्तकोपरिभ्रमणाचमेवंप्राभिमुखम्रयाव॒ध्चवडच्ोभवति । ततआसन्रवाद्धचक्तनतभवति । ततोदूरस्वादितिसर्वयुक्तम् ॥ ७२ ॥
भाग्टी-दो धुवमें वैधाहुआ भचक्छ प्रवहवायुसखे आक्षिप्त होकर सदा वूमता र कमा
तुसार तिसमें बद्ध अदकश्षा, भचक्रके साथ चलती रहती टै ॥ ७३ ॥
अथ पिच्यंभासेनभवतीतिप्रभ्रयोरुत्तरमाहसक्रदुद्रतमन्दा्धपश्यन्त्यकैसुरासुराः ॥
पितरः शशिगाः पक्षस्वदिनचनराभुविं ॥ ७ ॥
यथददेवदेव्याएकवारय॒दितंसूर्यसोरवषांधेपयन्तंपरयन्ति । तथापितरश्न्दवि-
म्बगोखोध्वोस्थिताः । पक्षपंचदरातिधिपर्यन्तपश्यन्ति । नराभूमौस्वदिनपयंन्तमर्क
परयन्त्यतः । "पिच्यंमासेनभवतिनाडीषष्टयातुमातुषम् । इतिसवंयुक्तमतएव ।
“विधृष्वभागेपितरोवसन्तः स्वाधः सखधादीधितिमामनन्ति । परयन्तिते्कनिनमस्तकोरध्वेदक्षयतोःऽस्मादददल्तदेषाम् । भाधोन्तरत्वात्नविधोरधःस्थंतस्मात्निशीथः खद्पौणंमास्याम् । कृष्णेरविः पक्षदकेऽभ्युदेतिशङ्केऽस्तमेव्यथतरबसिद्धम् ॥ इतिभास्कराचार्येणविस्तायोक्तंसङ्च्छते ॥ ७४ ॥

(२१८ ) सय्यसिद्धान्तः- [ दादशोऽभाग्टी०-देवता ओर अखुर्ोग जैसे एकवार उदय हुए सर्यको ६ माखपयैन्त देखते
दै \ पितरगण चन्द्रस्थित होनेका कारण पक्षभरतक ओर पृथ्वीके आदम सारे दिनि
सखथंको देखते है ॥ ७४ ॥
अथप्रसङ्कादृष्वेस्थस्यालपभगणानामधःस्थस्यापिकभगणानांयुक्तयाप्रातिपादना-
थप्रथमंकक्षायाङष्वांधः ऋमेणमहदत्पत्वं तत्रस्थभागानांमह दत्पपदेशववंचाहउपारस्यस्यमहताकक्षाटष : {स्थतस्यच ॥
सरहत्याकक्षयाभमागामहन्ताऽ्ल्पास्तथाल्पया ॥ ७< ॥
ऊध्वंस्थग्रदस्यकक्षावायुवृत्तमागंरूपामहतीमदहापरिधिप्रमाणा । अधःस्थस्यग्रस्यकक्षाल्पाल्पपरिधिप्रमाणा । चोनिश्चया्थं 1 छषघुकक्षाणांमदाकक्ान्तगतव्वेनमहाकक्षाणांचान्तगंतलघुकक्षाप्वेनोध्वांधः स्थयोमेहदल्पपरिधिकेकक्च
अन्यथाक्तस्वरूपादपपत्तेः । एवंमहतिधृत्तपरिधोद्धादज्ञारादिभागानांसमव्वेना-
नेभागाएकैकभागप्रदेरामहव्याकक्षयाक्रत्वामहान्तोबटस्थलाव्पकालघुनिवृत्तेतदङ्कनेतथाभागअल्पयाकक्षयाक्रषारपाअल्पस्थलावमकाः ऋमेगैकेकभागपरमाण्ं-
धिकात्पनसमंचक्रांशपूत्यतुपपत्तेरितितात्पयंस् ॥ ७५ ॥
भाग्टी°-ऊपर स्थितइडं कक्षा चड़ दै नव्वि स्थित इई कक्षा अल्प है, तिसकारणसे कक्षा
गत अंश बृहत् आर भस रोते दे ॥ ५५ ॥
अथोध्वाधः क्रमेणग्रहभगणभोगकाटयो्मंहदल्पतवमाहकारेनाल्पेनभगणभुङ्क्तेऽस्पधमणा्चितः ॥
ग्रहः कारेनमदतामण्डलेमहतिभ्रमन् ॥ ७& ॥
अस्पशभ्रमणाध्रितः । अल्पश्रमणंपरिधिमानंयस्याः सार्पभ्रमणाधःस्थकक्षा।
तस्स्थोग्रहोऽस्पेनसमयेनभगणंद्वादङ्ञरास्यात्मकंयङ्क्तेऽतिक्रमते । महतिमण्डले।
ऊध्वस्थकक्षायामत्यथः । श्चमन्गच्छन्महतावहुनासमयेनद्ादराराङ्गिन्थक्ते ।
वक्ष्यमाणयोजनगतेरभिन्नरत्वात् ॥ ७६॥
भाग्टी°-अर्पकस्ताभ्रित मरह अल्पकाटमे भगणको भोग करता दै 1 ओर मरत्कक्षास्थितः
ग्रह दाधकार्मे भौग करता दे ॥ ७६ ॥
अथातएवोधष्वाोधः कऋमेणमग्रहयोभंगणास्त॒ल्यकाटेरपावहवोभवन्तीतिसोदाहरणमाहस्वल्पयतोबहृन्थुडक्तेभगणाज्छीत्दीधिति ¦ ॥
महत्याकक्षयागच्छंस्ततः स्वल्पंशनेश्वरः ॥ ७७ ॥
स्वत्पप्रमाणयाकक्षया । ठकारादतिक्रामंश्चदोबडुभमाणान्भगणान्वहुवारं

ध्यायः १२] संत्करतटीका-भावाटीकाखमेतः (२१९)
णमर्पप्रमाणान्भगणान् । जाव्यमिप्रायेणैकवचनय् । अस्पवारद्ादश्चरारीन्धक्ते ।
अतरएवशनैश्वरइति ॥ ७७ ॥
भा० टी°-एक समयक मध्यमे स्वट्प कन्षागत चंद्रमा बहुचखे भगण ओयतादैः परन्तु
शनिकी कन्षाके मदत््ववशसे भगण अल्प होते दं ॥ ७७ ॥
जथदिनाब्दमासहोराणामधिषानखमाः इतः । इतिधश्चस्योत्तरेशेकरान्यामाहमंदादधःक्रमेणस्युश्तथादिवसाधिपाः ॥
वषाधिपतयस्तद्रत्तीयाश्चप्रकीत्तिताः ॥ ७८ \!
ऊध्वंक्रमेणशाशेनोमासानासधिपाःस्षताः।)
होरेशाःसूयेतनयादधोऽधःक्रमतस्तथा ॥ ७९।।
दानेःसकाशञादधः कक्षाक्रमेणचतुथंसडख्याकाग्रहादेनाधिपतयोवारेश्राभ
वन्ति । यथारानिरविचन्दभोमदुधयरुड्यकाइतितत्कमः । व्ष॑स्यषष्टयधिकशतन्रयदिनात्मकस्यस्वाभिनस्तद्न्मन्दादधःकमेणत॒तीयसङःल्याकाग्रहाउक्ताः। चःसयुचयार्थे । तत्कमश्चयथाडानिभौोमद्कचन्दयरुसूयवुधाइति । चन्दात्सकारादृध्वकक्षा-
कमेणत्रहामासानांनिरादिनात्मकानास्वामिनःकथिताः 1 तच्कमश्चचन्द्हुधञ्चुकररि-
भोमग॒रुरानयइति 1 रानेः सकारादधःकमञ्ञः। अधःक्रभेणहोरेडाः । दोरेतिलमरं
भगणस्यचा्धंम् । इतिपश्वदङाभागात्मकहोराणांदिनेद्धादशरतोद्ादोत्यहोरात्रेचतर्विशतिहोराणामित्यर्थः । होरासाधंदिनाडिका । इतिषष्टिवरिकात्मकेऽहोरातरे ।
चतुर्विरतिहोराणाभित्यन्ये । स्वामिनस्तथामासेधरवदव्यवरिताः कथिताः ।
यथातत्कमः रानियारुभोमराविड्यकवबुधचन्द्राइति । अत्ररानेःसर्वोध्विस्थताचन्द्रस्यसवांधःस्थवात्ताभ्यामधऊर्ध्वक्रमः क्रमेणोक्तः । अन्यग्रहस्यावधित्वाभ्युपगमेविनिगमनाषिरहापत्तेः। नतुङनेरायावधित्वेनस॒श्चादोदिनवषंहोराणास्वामित्वं नवाचन्द्र
श्याखवधित्वेनसृष्टयादौमासेशव्वपूर्वखण्डोक्तानीततदिर्विरोधापत्तेः । अ्रोपपत्तिः। दोरारूपलमानाक्रान्तिवृत्तेऽधः कमेणमेषादीनांसम्भवाटृष्वंकक्षातोऽधः कमेणहोरेशत्व॑युक्तम् । एवमहोरात्रेचतुर्विश्चाकदोराःस्ततष्टाखयोहोरेशागताः । चतुर्थो
होरेशोद्धितीयदिनप्रारम्भेसएवभथमहोरेरात्वाद्धद्वितीयदिनेशः । एवस॒त्तरत्रापि
एवमेतद्धारक्रमेणसावनव्ष॑त्रयोवाराइतिपूवंवषेशादग्रमव्षेडोऽथः कक्षाक्रमेणत॒ती-
यउत्तरोत्तरम्। एवंसावनमासेदोवारोवारक्रमेणमासेश्वरस्याधिकावितिकक्षोध्वंक्रमे-
द्ादराराशीनिव्यर्थः । शुक्ते 1 महाममागयाकक्षयागच्छन्छनिस्ततश्वन्दासस्वल्पभग- |

वारक्रमेगेकान्तरितव्वात्कक्षोध्वंक्रमेण मासेश्वरउत्तरोत्तरमित्युपपन्नंमन्दादित्यादि-
भाग्या०- शान नाच्क वृत्तम गखाहञअा करमशः चथा ग्रह दनक स्वामा आर ताय
ग्रह वर्पाधिपती दे ॥ ७८ ॥ चंद्रमासे कमाञसार ऊपर गयेदए मास्के स्वामी टे । शानेसे
ऋमालस्तार नीचेक्तो गयेहए अरर रोराधिपति हे ॥ ( दोरा => दृण्ड ) ॥ ७९. ॥
अयम्रहक्षकक्षाःकिंमाताः। इतिप्रश्रस्योत्तरविवक्चःप्रथमनक्षत्राणाकक्षामानमाहवेद्धकक्षातिग्मांशोभ्रेमणंपशिताडितम् ॥
भ क नेस्तेभम क
सर्वोपरिष्टादभमतियोजनेस्तेभेमण्डलम् ॥ <०॥
सुयेस्यथ्रमणंकक्षापरिधिमानयोजनात्मकम् 1"खखार्थकसुराणेवाः)' इतिवक्ष्यमा-
णंषषटयागाणितसन्नक्षत्राणांकक्षानक्षत्राधिितगोटस्यमध्यवृ्तंस्यात् ! तेनक्षचरकक्षा-
मितेयोजनेभेमण्डलनक्षत्रापिष्ठितगोलमध्यवृत्तंसर्वोपरिष्राचन्द्रादिसप्तग्रहेभ्यउपरि-
दूरभ्रमतिभूगोखादमितःपरिभ्रमति ।अतोपपत्तिः। नक्षत्राणागत्यभावाच्छनेरप्यत्यू-
ध्वनक्षत्रमण्डलततसू्यंगत्यासूयकक्षातदानक्षत्रगप्यभावेऽप्यककलागतिकट्पनयानु-
पातान्यथानुपपत्तितया । "कल्प्योहरोरूपमहाररारेः।' इतीच्छाह्ासेफएटबद्धवपेक्षि-
तवाब्यस्तादपातोखाघवात्सूयगतिःषशिकटामिताचभगवताक़ता । नक्षत्रगतेरभा-
वाचेतिषण्टिताडितमित्यपपन्नम् ॥ ८० ॥
भाण्टी°-सूर्यकी कक्षाको ६० से गणा करनेपर भकन्षा होती दे । वद सवके ऊपर भ्रमण
अथग्रहकक्षाणांमानज्ञानाथंमाकाडकक्षामानम् । कियती तत्कराः । इतिप्रश्नस्योत्तरमाहकृटपोक्तचन्द्रभगणागुणिताःशशिकक्षया ॥
आकाशकक्षासाज्ञेयाकरव्याप्ितयाखेः ॥ ८१ ॥
कस्पोक्तचन्द्रभगणाः । “एतेसदसखणुगिताःकस्पेस्युभगणादयः ।› इत्युक्तया-
युगचन्द्रभगणाःसहखगुणिताःकरपचन्द्रभगणाईइव्यथंः । चन्दकक्षयाखत्रयाब्धि-
दविदहनाइतिवक्ष्यमाणयागुणितासातान्मिताकाङकक्षापरिधिरूपाज्ञेया । धीमतेतिशेषः । नन्वनन्ताकास्यकथंपरिधिरिव्यतआदह । करव्यापिरितिसूयस्यकिरणप्रचारस्तथाकाशकक्षापरिमितहत्यथः । तथाचयदेशावच्छेदेनसूयेकि-
रणप्रचारस्तदेशच्छिन्नाकारागोटस्यव्रह्याण्डकटाहान्तगंतस्यपरिधिमानंसम्भवव्ये-
चतिभावः । अब्रोपपात्तिः । समनंतरमेवयद्गणभक्ताखकक्षातस्थक

क्षास्यादिव्युक्तेभगणकक्षावातःखक्नक्षासेद्धः } अतश्चन्द्धगणकक्षयोवांतःखकक्षात्तत्यएवेतिदिक् ॥ ८९ ॥
भाग्टी०-एक कच्पमे चन्द्धमाके भगण चंद्रव्छद्ासे गगा किये जाय तो आकाशकन्षा
दोती है, तितनी दृरतक सूयंकी किरणे व्याप्त दे ॥ ८१ ॥
अथग्रहा्णांकक्षानयनंयोजनगव्यानयनचाहसेवयत्कल्पभगगभेक्तातदभमणंवेत् ॥
कुवासरोर्विभन्याहःसर्वेषांभाग्गातिः स्ता } <२ ॥
साककरज्याधिरूपाकाङाकक्षायत्कल्पभगवगर्यस्यकल्पभगगेभक्ताफङंतस्य कक्चा-
भवेत् । एवकारोनिश्चया्े । खकक्षाकत्परविसावनेभंक्ताप्रापतं पलं सर्वेषाञ्चकतभगणसम्बन्धिनांग्रहादीनामहोदिवसस्यदिनसंम्बन्धिनीत्यथः । परागगति्योजनासिका-
कथिता । जच्रोपपत्तिः । कर्पभगणकक्षावातरूपाकादाकक्षाक्स्पथगगथक्ताकक्षा
स्यादेव । कत्पेखकक्षामितयोजनानिग्रहः कऋामतीतिकल्परविसावनदिनेरयाकाराकक्षामितयोजनानितदेकरविसावनदिनेनकानीत्यनुपातेन प्रवगतिर्योजनास्मिकाप्रस्यहं
तुल्यप्युपपन्नम् ॥ ८२ ॥
भाग्टी°-उस कक्षाको अ्रहोके कर्प भगणसे भाग क्कियाजाय तो स्वकक्ला दोगी।
कक्षाको दिनक भाग कियाजाय तो सवकी प्रात्यदिक भाक्छगति दाग ॥ ८२ ॥
अथयोजनाव्मकगतेःकरातमकगतिस्ीयामाहभुक्तियोजनजासङ्ख्यासेन्दोभ्रेमणसङ्गुणा ॥
स्वेकक्षाप्तातसातस्यतिथ्याप्तागतिलिपिकाः ॥ < ॥
गतियोजनोतसन्नायासङ्ख्यासासर्ख्याचन्दस्यभ्रमणसद्गणाकक्षयाखाणेतास्वकक्षयाप्ताभिमतग्रहस्यकक्षयाभक्तासापफखरूपातिथ्याप्तापदश्चभक्ता । तकारातफटं
तस्याभिमतग्रहस्यगातिकटाभवन्ति । अत्रोपपत्तिः । कक्षायोजनेश्चक्रकलास्तदागतियोजनेःकाइत्यतुपातेनगतिकखाः । तत्रा पिचन्द्रकक्षापचदजशञभक्ताश्चक्रकला-
इतिचक्रकटास्वरूपंधृतमिव्युपपन्नम् ॥ ८३ ॥
भाग्य -भुक्ति योजन चन्द्र कक्लासे गुणकरके स्वकक्षासि भागकरने पर गतिकला
अथकिसुत्सेधाइतिप्ररनस्योत्तरमाहकक्षाभरूकृणयुणितामहीमण्डलमाजिता ॥
तत्कणाभूमिकर्णानायरोच्च्यंस्वंदलीकृताः ॥ ८९ ॥
ग्रहाणांयोजनाभिकाकक्षाभूकर्णेप्रयोजनानिशतान्यष्टोश्कणोदिरणानीयुक्तभू-
व्यासेनपोडजशतेनगुणितामुपरिधिनातद्वगतेनभक्ताफलंतस्याःकक्षायाः कणांग्ा-

(२२२) खय्यसखिद्धान्तः- [ द्वादशोऽ-
, साभवन्ति 1 एतेभूव्यासिनदीनाअर्थिताः सन्तः स्वगरहीत व्याससम्बन्धिग्रहौच्च्यगरहस्योचताभूमेः स॒काशाद्वति । अग्रोपपत्तिः । भूपरिधिनाभूव्यासस्तदाकक्षा-
` योजनैः कडत्यतुपातेनकक्षाव्यासास्तेऽ्िताः कक्षाव्यासार्धभूगभकक्षापरिधिप्रदे-
शान्तराटरूपंमप्ठात् तदन्तरज्ञाना्थश्रव्यासार्धेनदीनभूपष्ठात् कक्षोच्च्यंतत्रकक्षा-
व्यासाभव्यासोनाअ्धिताः ताः । उभयथासमववात् । कक्षोच्च्यमेवग्रहौच्च्यं
ग्रहस्यतत्राधिष्ठानादिति । एतेनसिद्धग्रदोच्च्येभ्यः परस्परान्तरगतज्ञानंसगममिति 1 किमन्तराइतिप्रदनस्योत्तरंस्वतःसिद्ध मेवेतिदिङ् ॥ ८४ ॥
भाग्टी°-स्वकक्षाको भ्रूकर्णसे शणकरके भू चृत्तद्धासय भागकरनेपर स्वकक्षाक्णं होगा
तिस्ते भूकर्णको वियोग करके दोसे भाग करनेपर पृथ्वि दूरतच्छा निण्य हो
अथोध्वक्रमेणसिद्धाःकन्षाषिवक्षुःप्रथमचन्दरस्यकक्षांधसीघ्ोचकक्षाचादकि क, [प कि, किर
खन्रयाव्वाद्रदहनाःकृक्षाठाहमदाीवतः ॥
#स्याङ्खद्वि [> शन्येन ~ द्वरं 3
ज्ञशीघस्याङ्खद्विनिक्ृतशन्येन्द्वस्ततः ॥ << ॥
चन्द्रस्यकक्षासदखगुणितसिद्धरामाः । ठकारादागमप्रामाण्यनाङ्गीकायौ ।
अन्यथान्योन्याञ्चयापत्तेस्ततश्चदादूध्व बुधरीघ्रोचस्यकक्षानखदन्तवेददिङः ।
यद्यपिडुधरीघोचमाकारो प्र्यक्षनेति तत्कक्षोक्तिरयक्तातथापिडिधरीवोचभगणानीतकक्षायांगत्यनुराधेनचन्द्ोध्वगायांड़धोश्रमति 1 पूव्यर्करन्दुजे-
न्द्वः । इतिक्रमोक्तंः । अन्यथाभगणक्यादेककक्षायां पविडधद्यक्राणामवस्थितौ
मण्डरुभङ्गापत्तरितिखचनाथयुक्ता ॥ ८५ ॥
अथञक्रङीघ्ोचस्यकक्षांसयंवुधञ्यकाणामभिन्नांकर्षाचाहशक्रशीधस्यसपताभिरसागन्धिरसषडयमाः ॥
र ऋ) श
ततोऽकेबुधशूुक्राणांखखा्थकसुराणेवाः ॥ ८& ॥
तदृध्वकसीघोचस्यकक्षा्विरयंगवेदषड्रसपक्षाः्यकावस्थानसूचनार्थयुक्ताः ।
ततस्तदृध्वसूयं्धञ्चकाणांभगणेक्यादभमिन्नाकक्षाखखपचभ्रदेवान्धयः । यद्यपि-
बुधञ्युक्रयोःसूयाधःस्थत्वात्केवलसू्यकन्षेववक्तुखुचितातथापिकक्षयैकोभगणस्तदा-
, करपरषिसावनदिनेःखकक्षामितयोजनानितदाहगंणेनकानीव्यदपातागतयोजनैःकइप्यतुपातेनसु्यडुधश्काणाममिन्नत्वसिद्य्थबुधद्कयोरप्युक्ता 1 अन्यथासमतवा-
नुपपत्तेरिति ॥ ८६ ॥

अथभौमस्यकक्षांचन्दमन्दोचस्यकक्चांचाहकुजस्याप्यङ्ञ्चन्याङ्कषड्वेदेकथुजगमाः ॥
चन्द्राच्चस्यक्ृताणन्धिवसुद्विन्यष्वहवयः ॥ <७॥
भौमस्य । अपिराब्दात्सूयादृध्वकक्षानवखनववडिन्दसपांः । चन्दमन्दोचस्यकक्षवदादिवेदसपंपक्षरामनागरामाः । इयमप्याकारोनदरयातथापिगतयोजनैव्थन्दोचज्ञानायोक्ता ॥ ८७ ॥
अथगुरुराहोः कक्षेजआह-
॥ च [दिय॒णेन्दविष [प क, ५
करृततेसुनिपञचाद्वियणेन्दुविषयायरोः ॥
स्वभोरनो्वेदतकोष्टद्विशेलाथंखङकजराः ॥ ८८ ॥
बृहस्पतेर्भोमाचन्द्रोचादोर्ध्वकक्षावेदाङ्गयनिपश्स्वररामचन्दशराः । रोः
कक्षावदाङ्गगजयमसप्तपजचाङीतयः । इयमद्दयापिराहोगंतियोजनेज्ञाना्थसक्ता
अच्रापिपातस्यचक्र्द्धत्वमवधेयम् ॥ ८८ ॥
अथरनेःकक्षांनक्षत्राधिषठितमरतगोलमध्यकक्षांचाहपञ्चबाणाक्षनागठरसाब्मकाःशनस्ततः ॥
भानारविखश्चन्याकवसुरन्भरशराश्रनः ॥ <९॥
ततोबृहस्पतराहोर्बो््वंशनेःकक्षापथपशखब्यष्टषडरससप्ताकोः ।नक्षत्राणां गोमध्ये
कक्षाशनेरू्ष्वद्ादश्चनवराताष्टनवतितच्वानि । यद्यपि । “भवद्धकक्षातीक्ष्णाशोभ्रमणं
षाश्िताडितम् - 11" इत्यनेनभकक्षायाद्धादशां तारेतत्वादयुक्तववंतथापिसेवयत्कल्पभगगेरित्यनेनसूयंकक्चायाउक्त्याद्वादश्चाधोऽवयवस्यनिवन्धनेत्यागेऽपिभकक्षाथभगवतागरहीतव्वाददोषः । एतेनाधोऽवयवस्याधन्यूनव्वेनत्यागोऽधाभ्यधिकवेनोध्वभकाधिकग्रहणकक्षानिबन्धेनकृतमितिम् चितम् ॥ ८९ ॥
ननुचन्दकक्षायाआगमनपरामाण्येनांगीकारेसवंकक्षाणामागमप्रामाण्यापत्यासैवयत्करपभगगेभैक्तातनद्रमणंभवेत् । इतिकक्षानयनव्यथंम् । जअन्यथाकारकक्षाज्ञाना-
सम्भवापत्तरिव्यतञकाङकक्षेवागमप्रामाण्येनांगीकार्येतिवसन्ततिखुकयादखन्योमखत्रयखसागरषट्कनागन्योमाष्टशन्ययमरूपनगा-

(२२४) स्यासिद्धान्तः- [ दादशोऽघचन्द्राः॥ ब्रह्माण्डसम्पुटपारेभमणेसमन्तादभ्यन्तरेदिनक
रस्यक्रमसारः ॥ ९०॥
वेदाङ्ा्टारीतिनखश्रूस्तधृतयः अयुतशुणितायोजनानिपूवार्पोक्तानि । ब्रह्माण्डसम्पटपरिभ्रमणंबरह्याण्डगोस्यपारेधिः । कस्पभगणकक्षादाविस्वेनाकारकक्षायाः
पूर्दस्वरूपोक्तेरितिनपौनरुक्तयम् । अभ्यन्तरेव्रह्माण्डगोखान्तः सयस्याभितः किरणानांपसारः सूयकिरणप्रचारदेशस्यपरिधिस्तचुर्यः । एतनबद्याण्डगोखान्तः
क कर ह
परिधिनबाह्यइतिसूचितस् ॥ ९० ॥
भाटी °-न्रह्माण्डकी कक्ला १८७१२०८०८६४०००००० योजन इसके मध्यत स्र्यक्ी कतिर
अथाप्रिमग्नन्थस्यासङ्पितपरिहाराथंमध्यायसमािरुद्धिकयादह-~
इतिूयेसिद्ान्तेभ्गोलाप्यायः ॥ १२ ॥
इतिभित्रच्छन्दसामार्धप्रसंगः समाप्तइत्यथैः । प््ण्डेग्रन्थेकदेकस्याधिका-
रसञ्ज्ञाक्ृता । उत्तरखण्डग्रन्थंकदेरस्याध्यायसंज्ञाभिच्रमरसंगवरात्करतेतिध्येयम् ।
रगनाथेनरचितेसखयंसिद्धान्तरिप्पणे ॥
उत्तरार्धसमाप्तोऽयंभूगोखाध्यायसंज्ञकः ॥
इतिश्रीसकलगणकसावेभोमवद्ाख्देवज्ञामजरंगनाथविरवितेगूटाथंमकाशके-
उत्तरखण्डेभूगोखाध्यायःपूणेः ॥ १२ ॥
दाद अध्याय समाप्त ॥ १३॥
त्रयोदशोऽध्यायः ।
न्नव <==
अथधपुनसुनीन्ओ्रन्धतिशोकाभ्यामाह--
अथरापतेराचोदेशेक्नातःञचिरलङ्कृतः ॥
सम्पूज्यभास्करभक्तयाग्रहान्भान्यथगुद्यकान्॥ १ ॥
पारम्पर्योपदेशनयथाज्ञानंग॒रोथखात् ॥
आचा्यैःशिष्यवबोधाथसर्वप्रत्यक्षदाशीवान्॥। २॥
१ करप्रचारः इति वा पाठः ॥

ध्यायः १२ ] संस्कतटीका-भावाटीकारूमेतः (२२५)
अथशब्दोम ङ्कखछाथंः । दितीयोथकञब्दःपूर्वोक्तानन्तया्थंकः । यसेरहसिद्यचौ-
पवित्रेदेरोस्थानआचा्यंःखयाशपुरुषोमयाखराध्यापकः । स्नातःकतस्नान्चिः
शुद्धमनाः । अरङ्कृतोहस्तकणेकण्ठादिभूषणभूषितः ¦ निधिन्तव्वयोतकमिदं-
विरोषणम् । अन्यथाग्रहादिव्यवहारादिव्याङ्कखुतयामनस्थैयौलुपयत्तेः ! भास्करं
श्रीखूयस्वोपजीव्यभक्स्याराध्यत्वेनज्ञानरूपयासम्पूज्यनमस्कारस्वुतिविषयंङ्त्वाग्-
हानचन्दादिग्रहान् । सयस्यप्रथगादेशःभाधान्यज्ञानाथम् । भानिनक्षत्राणिराङ्ञीश्चगुह्यकान्यक्षादीन्धुददेवताःसम्पूज्य । सञचयाथंकश्चोत्राुसन्धेयः । गुरोः स्य॑स्यञुखाददनारविन्दात् 1 पारम्पययोपदेशेनसर्यणनीन्पल्युक्तं युनिभिःखयिपरुषभ्स्य॒क्तभितिपरम्परयाकथनेन । वस्तुतस्त॒ । शिष्यस्याग्रहोत्पादनार्थज्ञनेतिगोन्य
त्वसचनमेतदुक्तयाकृतम् । कथमन्यथासयोज्ञपांशपुरुषोमयासुरेमत्यवददूरस्थञुनी-
न््रतिकथनखदयतोऽकंःस्वांशपुरुषंप्रतिकथनेऽलयतःकुतःकारणाभावाच । यथास्वङञ-
्तयायादरोज्ञानपवीक्तमवगतरिष्यवोधाथमयासुरस्याभ्रमज्ञानोतादनार्थसर्वपागध्यायोक्तमत्यक्षदरदिवान्व्यक्षंदरितवानित्यथंः ॥ १ ॥ ३ ॥
भाग्टी°-गुप्त, पवित्रतायुक्त स्थानमें सजकर वेठा इञ भ्रत्यकद्र्शी आचार्यं रवि, मरह,
नक्षत्र ओर गृदाक रोगोका पूजन करनेके पीछे शिष्यपरम्पराकरके जो शर्खखसे सनाथा,
चह सब शिष्यको समस्ानेके चये ॥ १ ॥ २॥
कथर्द्ङ्ितवानितिमयासरभय्ुक्तसू्यारापुरुषवचनस्यातुवादेसयारापुरुषोमयासु-
रपरतिगोखवन्धोदेरंतदपकमंच.शकाभ्यामाहभूभगोस्यरचनांङ्यांदा्यंकारिणीम्॥
अभीष्रपथिवीगोरुंकारायित्वावदारवम् ॥ ३ ॥
द्ण्डंतन्मध्यग॑मेरोरुभयरविनिगेतम् ॥
अधारकक्षाद्वितर्यकक्षावेषुवतीतथा ॥ ४ ॥
भगोटस्यभूगोखादभितःसंस्थितस्यनक्षत्राधिष्ठितगोङस्यप्रागध्यायोक्ता्थस्यरचनांस्थितिज्ञानार्थदृष्टान्तात्मकगोस्यर्निमितंखधीगणकोगोकरशित्पज्ञःयांत् ।
ननुतदुक्तेनसर्वज्ञानभवतीतिदृष्टान्तगोलनिबन्धनेव्यथमेवेत्यत आह । आशव्य॑का-
रिणीमिति । उक्तप्रतीव्युद्धताद्धतञुदधिजनित्रीतथाचोक्तनस्वाधस्तियग्भागयोर्लो-
कावस्थानस्यतद्धागस्थभगोलम्रदेशस्यचभूमेर्मिराधारत्वादेश्वज्ञानंमनसिसपतीतिकं-
नभवत्यतोदृष्टान्तगोटेनिश्चयसम्भवात्तननिवन्धनमावक्यकमितिभावः । कथंरच- `
नाँद्यांदित्यतआह । अभीष्टमिति । अवोगोलमभीष्टस्वेच्छाकासितपरिधि-
भमाणकंदारवं काष्ठ्घंटितंसच्छिद्रकारयित्वाकाष्ठशिर्पज्ञदवाराकृत्वेत्य्थः 1

(२२६ ) स्यखिद्धान्तः- [ योदशोऽ
भेरोरलुकल्परूपंदण्डकाष्ठतन्मध्यगंतस्यकाष्ठषटितभगोलस्यमध्येच्छिद्रमध्येशिधिर
तयास्थितस् । उभयत्रभूगोरस्थव्यासप्रमाणच्छिदस्याम्राभ्यांबदिरित्यथेः ।
विनि्मतमेकाग्रादन्यतराग्रावशिष्टदण्डप्रदेरातुल्यंनिःखतम् । उभयाग्राभ्यातु-
स्योदण्डदिरौयथास्यातांतथाड्यांदित्यर्थः । भगोखनिबन्धनाथंमाधारवृत्तद्-
यमाह 1 आधारकक्षादितयभिति । भगोखनिवन्धनाथमादावाश्रयार्थवृत्तयोदितयमूद्धाधस्तिर्यगवस्थानक्रमेणेकमेकमेवंद्यमित्यथेः । भूगोखादुभयतस्तुल्यान्तरेणद्-
ष्डमरदेदायोःप्रोतमेकबरत्तक्योत् । तत्तस्यवृत्तमपरंतदधेच्छेदेनदण्डमरोतंकयादितिसि
द्धोऽ्थः। एतद्रतद्वयग्यतिरेकेणभूगोलखादभितोभगोखनिबन्धनाठुपपत्तेः । भगोलनिबन्धनारभमाह । कक्षेति । वेषुवतीविषुवसंवन्धिनीकक्षादृत्तपारिषिर्विषुवद्वत्तभिव्य्थः । तथाधारव॒त्तद्धयस्याधेच्छेदेनभगोखमध्यवत्तानुकस्पेनगणकेननिवभाग्टी°-काठका वना अभीष्ट ( इच्छित ) रथ्वीगोख अगे कर्के आश्चयंकारी भूगोलक
बनावे । उख गोेके दोनों ओर निका हुआ मेखदण्डः आधारकी। दौ कक्षा ओर विषुवकी
अथमेषादिद्धादशरारीनामहोराचवृत्तनिवन्धनमन्यदपिश्चोकपंचकेनाहभगणांशाङ्लेःकायोदङितेस्तिस्रएवताः ॥
स्वाहोरा्ाधकणि्तत्प्रमाणानुमानतः ॥ < ॥
कान्तिविक्षपभागेश्चद्रितेदेक्षिणोत्तरेः ॥
स्वै.स्वेरपक्रमेस्तिसरोमेषादीनामपक्रमात् ॥ & ॥
कक्षाःप्रकलपयेत्ताश्चकको दीनांविपयैयात् ॥
तद्रात्तेसस्तुखादीनांभृगादीनांविखोमतः ॥ ७ ॥
याम्यगोलाभिताःकायोःकक्षाधाराद्योरपि ॥
याम्योदग्गोलसंस्थानांभानामसमिनजतस्तथा ॥ ८ ॥
सत्त्षीणामगस्त्यस्यत्रह्मादीनां चकल्पयेत् ॥
मध्येवेषुवतीकक्षास्वेषामेवसंस्थिता ॥ ९ ॥
भगणांशाड्खेः दादरराशिभागेः षष्टयधिकडरातत्रयपरिभिताड्ैःदसितैःसमविभागेनखण्डितेरङ्कितेरित्यथः । ताःकक्षाःवराराखाकावत्तासिका-
स्तिखः त्रिसङ्ूल्याकाः । एवकारादङ्कनेवृत्तचन्यूनाधिकव्यवच्छेदः ।
शिस्पन्ञेनगोखुगणितज्ञेनकायोः । एतामपूर्ववृत्तप्रमाणेननकायांइत्यभिमाये-

ध्यायः १३ ] खंस्कृतटीका-भावारीकासमेवः (२२७)
घाट
णाह । स्वाहोरात्राधंकर्णोरिति । स्वराब्देनमेषादि धरिकंतस्यमरतिरार्यहोराजबतस्याधकर्णोव्यासार्धयजाताभिरिव्यथः 1 चकाराच्ायांः । स्वस्वद्यज्याभितन
व्यासा्पेनमेषादित्रयाणांव॒त्तचयंड्यादिव्यथंः । नयुस्प्टाधिकारोक्ताहोराचाधंकणानयनेयुक्स्यभावात्तेवृत्तिनिमाणंकुतःकायामित्यतओंह । तस्नमागाठुमानतइति । विषुवत्कक्षाप्रमाणानुमानाटत्त्रयंकार्यम् । यथाविषुवद्त्तपूववत्तस्-
मम् । तथातदनुरोधेनमेषान्तवुत्तमस्पंतदुरोधनव्रषान्तवृचमस्पतददुरोधनामेथु-
नान्तमल्पमिन्युत्तरोत्तरमस्पव्यासाधंवत्तम् । तच्वहोरातश्तमितिदल्याव्यासा-
द्वनवृत्तनिमांणं युक्तियुक्तकान्तिज्यावर्गोनाच्चिज्यावगोन्मूढस्वाहोराच्वत्तव्यासा-
धत्वादितिभावः । वत्त्रयंसिद्धकृत्वाद्ान्तगोटेनिवध्ाति । कांतिविक्षेषभागेरितिकान्तिवृत्तस्याषिषुवदत्तप्रदेरादिक्िप्तभदेशायैरंशेःचकारादाधारवृत्तस्थैदं-
कितेःसमविभागेनखण्डितेरह्गितेः दक्षिणोक्तरेर्विषुवट्त्तऋान्तिवृत्तमदेशयोदक्षि-
णोत्तरान्तरा्मकैरुक्तलक्षणेः स्वकीयेःस्वकीयेः स्वरारिसम्बद्धेरपक्रभैः स्पष्टा
धिकारानीतचकरान्त्यंरोर्मेषादीनांमेषादिराशि्रयान्तानामेषान्तव्षान्तामेथनान्ताना-
भिव्यथंः । तिस्रसिसर्ख्याकाःप्रामिर्मितावृत्तरूपाःकक्षाः । अपक्रमात् अपराव्दस्योपसगेत्वाकरमादित्यर्थः । प्रकस्पयेत् शिस्पज्ञगणकोविषुवडत्तानुरोधे-
नाधारवृत्तद्धय उत्तरतोनिवन्धयेदित्यथंः । ककांदीनामाह । ताइति । मेषा-
दिकक्षानिवद्धाःककादीनांककासेंहकन्यानामादिप्रदेशानां षिपययाग्यत्यासात् । चकारःससुचये । तेनप्रकट्पयेदित्य्थः । मिथनान्तवृत्तंककदेवुंषान्तवत्तंसिंहा-
देर्भषान्तवृत्तकन्यादेरितिफलितम् । ठलादीनामाह । तद्वदिति । तुकादीनांतु-
छावृश्चिकधन्विनांतिखः । अन्याखिसङ्ख्याकाःकक्षास्तद्देकादितरिराशिकान्त्यं
रोस्तुलान्तवृिकान्तधतरन्तानांयाम्यगोखाभिताः । विष्ुवद्रत्तादकषिणभागञधारवत्तद्धयेनिबद्धाःकायांः । गणकेनेतिशेषः । मकरादीनामाह । श्रगादी-
नामिति । विरोमतटउक्करमात॒खादिसम्बद्धाःकक्षामकरादीनांभवन्ति । धतुरन्तवृत्तंमकरादेवुशिकान्तवृत्तकम्भादेस्तुलान्तवृत्तंमीनादेरितिफङितम् । ताराणांकक्षानिबन्धनमाह । कक्षाधारादिति । भानामश्चिन्यादिसप्ताविरातिनक्षत्रविम्ना-
नांयाम्योदग्गोलसंस्थानां विषुवद्रत्तादकषिणोत्तरभागयोयथायोग्यमवस्थितानांय-
्नेक्षत्रध्ुवकस्पष्टकरान्तिरुत्तरातन्नक्षत्राणासुत्तरभागावास्थितानायेषां स्पष्टकान्तिदंक्षि-
णातिषांदक्षिणाभागावस्थितानामिव्यर्थः । दयोदंक्षिणोत्तरभागयोः । अपिदाब्दो-
याम्योत्तरनक्षत्रकरमेणव्यवस्था्थंकः । कक्षाधारात्कक्षाणामाधारवृत्तद्यात्तयो-
रित्यथंः । सप्तम्यर्थेपचमी । कक्षाःस्वस्पष्टकान्तिज्योसन्नदयुज्याग्यासार्ममाणनदृत्ताकाराःभकटपयेत् । रिर्पज्ञोनिबन्धयेत् । अन्येषामप्याह । अभिजिति ।

(२२८) स्स्यसिद्धान्तः- [ ्रयोदशोऽअभिनजिद्क्ष्रविम्बस्यसप्तपिविभ्बानामगस्त्यनक्षत्रविम्बस्यत्रह्यसंज्ञकतारादयक्तदटुब्ध
कार्पावत्सादिनक्षचरषिम्बानांचकारोऽलुसन्धेयः । तथाकक्षायथायोग्यंभरकल्पयेदि-
व्यर्थः । निबन्धनप्रकारसुपसंहरति । मध्यइति । सवासायुक्तकक्षाणां मध्ये
तुल्यभागेऽनाधारवुच्तमध्यप्रदेशो । एवकारादन्ययोगव्यवच्छेद्ः । वैषुवती-
कक्षाविषुवसम्बन्धिनीवृत्तरूपासंस्थितावस्थिताभवति । तथाशिरपज्ञःकक्षांनि-
बन्धयेदिप्यथैः । विषुवदरत्तात्स्वस्पष्टकान्त्यन्तरेणस्वदयुज्याव्यासाधम्रमाणेनादो-
रावृत्तमाधासवृत्तयोनिबन्धयेदितिनिष्कृष्टोऽथेः ॥ «< ॥ ६ ॥७॥८॥९॥
भान्टी°-स्वाहोरात्राद्धंक्णके पारमाणसे व्याखयक्त तीन वत्तोको बनाकर प्रत्येकम
३६० भाग आकेत करे । करांतिविक्षिपांश अंकित दक्षिण उत्तररेखामे मेषादिके अपक्रमके
अतसार, अपक्रमांशामें कटे दए तीन वत्त संयोग करे । वही विप्यतभावसर ककादिकीं
कक्षा द वैखदी दक्िण दिशामें ठटादिकी तीनकल्ला संयक्त करे । वही विलोमके अल
खार मकरादिकी कक्षा दोगी उत्तर दक्षिणम साभिनित् ( अभिजिते सित ) नक्षत्रोकी
कक्षार्पै आधार कक्षाके ऊपर संय॒क्त करे । इसी प्रकारसे सप्तपि, अगस्त्य, बद्यहदयादि
की कक्षा करे। सवके मध्यभागमे वेषुवता कन्ला स्थितरहेगी 1 ५॥६1७1॥८॥९॥
छ क क
थगाङमषादरयाशसान्नवरसावछाकनादट्-
तदाधारयुतेरूष्वेमयनेविषुवद्यम् ॥
विषुवस्थानतोमागे स्पष्टेभेगणसश्चरात् ॥
्ष्राण्येवमजादीनांतियंगल्याभेः्रकल्पयेत् ॥ ३० ॥
छ ह क
तदाधारयतेस्तद्विषवटत्तमाधारमाधारव्रतंतयोगुतेःसम्पातादृध्वंुपरि । अन्ति-
मादोरात्राधारवृत्तयोःसम्पातेऽयनेदक्षिणोत्तरायणसंपिस्थानेभवतः । अन्रोष्वंपद्-
सथ्चारादाधारवृत्तमध्वांधरप्राह्यनतियगुन्मण्डलाकारम् । तेनेतत्फरितम् । विषु
वदृत्तस्योष्वाधराधारवृत्तरध्वेमधटरचसम्पातस्तत्रोध्वंसम्पातान्मकरादहोरात्रबतं
चतु्विशव्यंशेस्तदाधारवृत्तदक्षिणतोयत्रलम्रतत्रोत्तरायणसन्धिस्थानम्।एवमधःसम्पा
तात्ककोयहोरातरवृत्तंचतुर्विरव्यशेस्तदाधारवृत्तरत्तरतोयव्रलम्रंतत्रदक्षिणायनसन्धि
स्थानमिति।अयनादिषुवस्यविपरीतस्थितच्वादृ्वंशब्दयोतितविपरीताधःराब्द्सम्बन्धादिएुवद्वयंभवति।तात्पयांथंस्त् तियंगुन्मण्डलाकाराधारवृत्ताविषुवदृत्तसम्पातौ
पूवौपरौकमेणमेषादितुरादिरूपोविषुवसत्स्थानेभवतईति।अथरारिसाफल्यसनिवरा-
माह । विषवस्स्थानतइति । विषुवप्रदेशारस्फ्टैरारिसम्बन्धिभिखिदान्मितेरहेभगणसश्चरादहििसाकट्यसन्निवेशात्तियगज्याभिरुक्तव॒त्तानुकारातिरिक्ताटुकारसूतर-

ध्यायः १३ ] खंस्कृतटीका-भावादीकासखभ्रेतः (२२९)
वृत्तप्रदेरीरजादीनांमेषादीनास् । एवमयनविषुवक्रल्पनरीत्यातदन्तरालेक्षे्ाणे-
स्थानानिखधीगंणकःप्रकसपयेदङ्कयेत् । ययथापूवदिक्स्थविषवस्थानाद्रौख्ड्त्तदा-
दज्ञाशखण्डप्रदेकेनमेषान्ताहोरात्थ्त्तपूवभागेयतचस्थानंतन्रमेषान्तस्थानतस्मात्तदन्तरेणव्रपान्तादोरात्रवत्तेतदन्तरेणवरषान्तस्थानमस्मादयनस्न्धिस्थानं तस्देद्यान्तरेणभिथनान्तस्थानमस्मासधिमभगेककान्ताहीराचवत्ते तदन्तरेणककान्तस्थानमस्मादपिसिहान्तादोारात्रवृत्ततदन्तरेण सिहान्तस्थानमस्मादपितदन्तरेणपध्िमविषुवस्थानंकन्यान्तस्थानमस्मादपिष्रवभागेठान्ताहीरचद्रत्ततदन्तरेणदुखान्तस्थानमस्मादपिवृश्िकान्ताहोरात्रवत्तेतदन्तरेणब्रश्चिकान्तस्थानमस्मादपितदन्तरे-
णायनसन्धिस्थानंधनुरन्तस्थानमस्माक्म्भायहोराज्वृत्तेतदन्तरेणमकरान्तस्थानमस्माद्पिमीनायहोरात्रवत्ततदन्तरेणङ्म्भान्तस्थानंमीनादिस्थानच । अस्मादपि-
पूवविपुवेमीनान्तस्थानमेपादिस्थानंचतदन्तरेणेतिव्यक्तस् ॥ १० ॥
भाग्टी०-विषुवती ओर आधारकक्ाके संयुत स्थान सरे उपरकी ओर दो विषुव
अंकितकरे । तदुपरान्त विषुवतीसखे राशि अन्तर्मे मेषादि १२ क्षेत्र तिरछे भावक
नणयव्छर ॥ १० ॥
नन॒गोटेवृत्तेद्धादशराड्ीनां सच्वादन्यथाचक्रकटानुपपत्तरिप्यत्रकव्रत्ताभावात्
कथंरार्यङ्कनंराशिविभागातुपपत्तिश्च 1 अन्तरालभागस्याकारातमकवादित्यतोवतकथनच्छलेनपूर्वोक्त॑स्पष्टयन्सूयस्तट्रत्तभगणभोगंकरोतीव्याहअयनाद्यनंचेवकक्षातिर्यक्तथापरा ॥
ऋन्तिसंज्ञातयासूयेःसदापयतिभासयच् ॥ ३३ ॥
अथनस्थानमारभ्यपरिवतंनतदयनस्थानपयन्तचकारआरम्भसमार्ध्योभित्रायनः
स्थाननिरासा्थंकः । अपरागोलआधारवृत्तसमावृत्तरूपाकक्षातथारादयङ्कमार्गेण ।
एवकारोऽन्यमागंव्यवच्छेदाथंकः । तियं । उक्तवत्तानुकारविलक्षणालुकाराका-
न्तिसंज्ञाकमणंक्रान्तिः । प्रहगमनभोगज्ञाना्थवृत्ततस्संज्ञमुपकस्ितम् । अयनवि-
घुवद्पसंसक्तंकान्तिवत्तदादशरादयद्धितगोटनिवधयेदितितास्योयथः । भासयन्धवनानिप्रकारायनसनससूयेः । एतन चन्द्रादीनांनिरासः । सदानिरन्तरंतयाक्रा-
न्तिसंज्ञयाकक्षयापर्येतिस्वराक्त्या गच्छन्भगणपरिपूतिभागंकरोति । सूर्यगत्यत॒रो-
घननियतंक्रान्तिवरत्तंकल्पितमितिभावः॥ ११॥
भाग्टी*-एक अयनसखे दृूखरे अयनमें गयीडईं तिरछी कक्ञाको कांतिकल्षा कहत तिसके
ऊपर सूर्यप्रकादाकरके श्रमण करते दे ॥ १९१ ॥
ननुचन्द्रायाःकान्तिवृत्तेकतोनगच्छन्तीत्यतआह-

(२३० ) खय्येसिद्धान्तः- [ त्रयोदशोऽचन्द्रा द्ा्रस्वके +~, +
न :पातेरपमण्डलमाश्रितेः ॥
क यन्तेषि क्षपान्ते
ततोऽपकृश्ादश्यन्तेविक्षपान्तेष्वपक्रमात् ॥ १२॥
चन्दादयोऽकैव्यतिरिक्ताग्रहाःस्वकैःस्वीयैःपातैःपाताख्यदैवतैरपमण्डलंकान्ति-
ठृत्तमाभितैःस्वस्वभोगस्थानेधिष्ठितेस्ततःकान्तिव्रत्तान्तगंतग्रहभोगस्थानादित्यर्थः।
चकारादिक्षेषान्तरेणापक्ृष्टादक्षिणउत्तरतोवाकषिताभवान्ति । अतःकारणादपक्रमात्कान्तिवृत्तान्तगेतस्वभोगस्थानादित्यथेः । दक्षिणरत्तरतोवा विक्षेपान्तेषुगणितागतविक्षेपकलाग्रस्थानेषुभूस्थजनेट्यन्ते । तथाचक्रान्तिवृत्तं यथाविषुवन्मण्डकेऽवस्थितंतथाक्रान्तिवृत्तेपातस्थानेततषडभान्तरस्थानेचलमयुक्त परमविक्षेपककाभिस्तत्रिभान्तरस्थानादृध्वांधः कमेणदक्षिणोत्तरतोलमरंचवृ्तं विक्षेपवत्तचंदादि-
गत्यनुरोधनस्वंस्वंभितन्नंकसिपितं तत्रगच्छंतीतिभावः ॥ १२ ॥
भागटी०-चन्दादि अपने पातसरे खिचकर ओर वृत्तको आश्रित करते हँ । वैस्रदी आकृष्टो-
र अपने अपक्रमसे विक्षेपान्तमें दिखाई देते दे ॥ १२॥
अथत्रिप्ररनाधिकारेक्तलम्रमध्यलम्रयोःस्वरूपमाहउद्यक्षितिजिलय मस्तगच्छचतद्रशात् ॥
लङ्कोदयेयंथासिद्धंखमध्योपरिमध्यमस् ॥ १३ ॥
उदर्यक्षितिजेक्षितिजवत्तस्यपूवंदिग्देशइव्यर्थः । लमंक्रान्तिवत्तंयस्मदेशोभवहवा-
युनासंसक्ततस्देशञोमेषाययवधिभोगेनोदयलमथ्ुच्यतइत्य्थंः । प्रसंगादस्तलमस्वरूपमाह । अस्तमिति । तद्वशादुदयलम्रानरोधादस्तमस्तक्षितिजंक्षितिजवत्तस्यपञश्चिमदिक्भदेशमित्य्ः । कान्तिवत्तगच्छत् यमदेरोनपरवहवायुनार्सहटसंतसदे-
रोमेषायवधिभोगनास्तलमंससुच्यतइष्यर्थः 1 तथाचक्षितिजोर्ध्वसदाकर तिवृत्तस्यसद्धावाददयास्तलम्रयोःषदाश्यन्तरंसिद्धंखङ्ोदये्मिरक्षदेशीयराद्युदयासभिः ।
यथात्रिपररनाधिकारोक्तप्रकारेणतत्सङखल्यामितंसिद्धनिष्पन्नम् । मध्यममध्यलम्रतत्खमध्योपरिखस्यदश्याकाशविभागस्यमध्यं मध्यगतदक्षिणोत्तरसूत्रवत्तानुकारमदेदारूपंनतुखमध्यंभास्कराचायांभिमतंस्वस्वस्तिकतद्टमस्यकदाचित्कतेनसदातु-
त्पत्तेः । तस्योपरिस्थितंक्रान्तिवृत्तंयाम्योत्तरवृत्तेतत्मदेरोनलम्नंतस्रदेशोमेषायवधि-
भोगेनमध्यलममुच्यतइतितात्यांर्थः ॥ १३ ॥
भाण्टी०-उदृयक्षितिज वृत्तमे उिखका अंशी प्न दे 1 अस्तमें अस्त ( सातवां ) रोता दै ।
लेकोदयसे जो मध्यभ सिद्ध दोता दै, वद् अपनी मध्यरेखाके ऊपर है ॥ १२ ॥
अथत्रिमरनाधिकारोक्तान्त्यायाःस्वरूसस्पषटापिकारोक्तचर्यायाःस्वरूपंचाहमध्यक्षितिजयोमेध्येयाज्यासान्त्याभिधीयते ॥

ध्यायः १३] सस्कृतटका-भावषाटकारू तः
ज्ञयाचरदलज्याचविषुवत्सितिजान्तरय् ॥ ३४ ॥
याउत्तरगोखेतिज्याचरज्यायुतिरूपादक्चिणगोलेचरल्योनरिज्यारूपातिपरना-
धिकारोक्ता 1 अन्त्यासामध्यंयाम्योत्तरवततक्ितिजंस्वाभिमतदेशक्षितिजवत्तंतयो-
मध्येऽन्तराखेदोरात्रघ्त्तस्येकदेरेज्या । उदयास्तसू्रयाम्योत्तरमूचस्षम्पातादहो-
रात्रयाम्योत्तरवृत्तसम्पातावधिसूचरूपान्यासू्राटकारा नठुज्या । अहोरात्राक्षिति
जवुत्तसम्पातद्वयबद्धोदयास्तमूत्रस्यादोरात्रवृत्तव्यासमू्रतवाभावात्। अतएवोत्तरगो-
छेऽन्त्यात्रिज्याधिकासङ्गच्छते अभिधीयतेगोलनज्ञेःकथ्यते । नन्वन्त्योपजीव्यचरज्यैवरकिस्वरूपाययातस्सिदि रित्यत आह । ज्ञेयेति । उन्मण्डटंचविषुवमण्डलूपारे-
कीत्यंते । इतिनिप्रदनाधिकारोक्तेनद्योःरब्दयोरेकाथंवाचकव्वात्तियंगाधारवन्ता-
नुकारस्थिरनिरक्षक्षितिजंवृत्तमुन्मण्डरं क्षितिजस्वाभेमतदेशक्षितिजवत्तमनयीरन्त
रम् । चकारोविरोषाथकस्तुकारपरस्तेनतदन्तरारस्थिताहोरा्रवत्तेकदेरस्याधेज्या-
रूपमस्रजसूत्रमन्तरविरोषात्मकम् । तथाचस्वनिरक्षदेशस्वदेरायोरुदयास्तसू्लयोरन्तर
मूषध्वांधरभितिफलिताथंः । चरदल्ज्यातदन्तरालस्थिताहोरात्रव्तेकदेशरूपचरा-
र्यखण्डकस्य । नतुदलमधेम् । ज्याचरज्येत्यथैः । गोलजञेज्ञतव्या ॥ १४ ॥
भाग्टी-मध्य ओर क्षितिजके मध्यमे जो ज्या दै वदी अन्त्य है । विषुवत् ओर क्षितिजके
अन्तरको चरदर ज्या कहते हे ॥ १४॥
नुपूरवोकद्योक्तक्षितिजस्याज्ञानादर्बोधमित्यतःशोकार्धेनक्षितिजस्वरूपमाहकृत्योपरिस्वकंस्थानंमध्येक्षितिजमण्डलम् ॥ १९ ॥
भूगोटेस्वकंस्वीयंस्थानभूभदेशकदेशरूपसुपरिस्वंप्देशेम्यऊर््वक्ृतराप्रकल्पमध्येतादृशभूगोररूध्वाधःखण्डसन्धौयद्रत्ततस्ितिजवृत्तंतदनुरोधेनदष्ान्तगोलक्षि-
तिजवत्तंस्थिरंसंयुक्तकायमितिभावः ॥ १५ ॥
भाग्टी*-अपने स्थानको सवसरे ऊपर करके मध्यमे क्षितिजमण्डल स्थिर करे ॥ १५॥
अथनेदष्टान्तगोरुसिद्धंङतास्यस्वतएवपाश्चिमथ्रमोयथाभवतितथाप्रकारमाह-
® क -धापिर काटोकेनवोष्टितम् न, कि
वस्नच्छघ्न॑बरि ॥
अमृतस्रावयोगेनकालभरमणसाधनम् ॥ १६ ॥
वहिः । गोखोपरीव्यथैः । गोटखाकारेणवसखेणच्छन्नेखदितदृ्टान्तगोलम् । चका-
रादखरोपरितत्तद्रत्तानामङ्कनंकायंम्। ोकालोकेनवेष्टितंदश्यादश्यसन्धिस्थवृत्तेनक्षि-
तिजाख्येनसं सक्तम्।अपिःसमचये । एतेनक्षितिजबखच्छन्ननकाय्यौकितुवसखोप रिष -
तिजंगोरसंसक्तकेनपिभरकारेणस्थिरयभाभवतितथाकायेमितितातसय॑म्। अमृतस्रा-

(२३२ ) सय्यखिद्धान्तः- [ चयोदशोऽवयोगेनेतादरंगोटंकृत्वाजङ्भवाहाधोघातिनकारुश्रमणसाधनंषष्ठिनाक्षजरषटीभिरछान्तगोङस्यश्चरमणयथाभवतितथासाधनकारणकार्यस्व्यंवदगोलयन्त्रंकार्यमित्यर्थः।
एतदुक्तभर्वाति । दष्टान्तगोखुवखच्छन्नङृतवातदाधारयष्टयग्रेदाक्चिणोत्तराभितेकषिप्तन-
िकयोभषेप्ये । यथायष्टयम्रघवाभियुखंस्यात्। ततोयष्टयग्रञ्चमागंगतजखपभवाहेणपू-
वांभियुखनतस्याधःपश्वाद्धागेषातोऽपियथास्यात्तथास्यादशोनार्थमेववखच्छन्नथुक्तम्।
अन्यथागोखवृत्तान्तरवकाशमार्भणजरखाघातदरांनभमेणचमव्कारानत्पत्तेः । आकरा-
शाकारतासम्पादनाथमपिवसखच्छन्नुक्तम् । इदंवखमार्दयथानभवतितथाविद्धणवस्तुनामदनादिनाङ्घकाय्यंम् । क्षितिजवृत्ताकारेणाधोगोखोदद्योयथास्यात्तथा
पारिखारूपाभित्तिःकायां 1 परन्तुदक्षिणयष्िभागस्ततरशिथिलोयथाभवति । अन्यथा्रमणानुपपत्तेः । पूवेदिक्स्थपरिखाविभागाद्हिजंलपरवाहोऽद्दयःका्यइत्यादि-
स्ववुध्येवज्ञेयमिति ॥ १६ ॥
भाग्टी°-क्षितिजके वादिर बखसे ठककर वारिखनातदे काङ्श्रमण खाधन कर ॥१६॥
अथयद्निलमवाहस्तत्रनसम्भवतितदाकथंस्वयंवहोदष्टान्तगोलोभवतीत्यतस्तत्स्वयवहाथयुक्तचगोप्यकायंमिप्यादतद्गबीजसमायुक्तगोख्यन्ञंप्रसाधयेत् ॥
गोप्यमेतत्पमरकाशोक्तंसर्वैगम्यं मवेदिई ॥ १७॥
दृष्टान्तगोलरूपंयन्त्॑वङ्बीजसमायुक्तंवुङ्गोमदादेवस्तस्यवीजंवीर्यपारदङध्य्थः ।
तनयोनितसप्मसाधयेत्। गणकःशिल्पज्ञः । भक्र्बेणयथानाक्षत्रयष्टिषरीभिर्गोलश्रमस्तथापारदप्रयोगणसिद्धङयादित्य्थः । एतदुक्तंभवति । निबद्धगोलबदिभूतयष्िप्रान्तयोयथच्छयास्थानद्वयेस्थानत्रयेवानेमिपरिधिरूपायुत्कीयंतां तारुपत्रादि-
नाविङ्गणवस्तुखेपनाच्छादययतन्नचिद्रेकृत्वातन्मा्गेणपारदोऽधंपरिधौपूणेदिय इतराद्धं
परिधोनटचदेयततोयुदितच््छिद्रकृराय्यम्रेभित्तिस्थनलिकयोभ्षेष्ये यथागोलोः
न्तरिक्षोभवति । ततःपारदजखाकर्षितषष्टिःस्वयंश्मति । तदाभितोगोखश्च । एतत्पक्षेवखच्छन्नमाकाड्ाकारतासम्पादनार्थमेवचेत् करियतइति । नन्विय॑स्वयवहकरियाव्यक्तानोक्तेतयतआह 1 गोप्यमिति 1 एतरस्वयंवहकरणंगोप्यमप्रकादयंङत-
, इत्यत आह । प्रकाशोक्तमिति 1 अतिव्पक्ततयोक्तंस्वयंवहकरणभिहभूरोकेसवेगम्यसर्वंननगम्यभवेत् । तथाचसवज्ञेयवस्तुनिचमत्काराुतत्तश्चमल्करत्य्थंसवेतरनप्रका-
इयमिस्यादायेनतत्करणंग्यक्तनोक्तमितिभावः ॥ १७ ॥

ध्यायः १३1 संस्कृतटका-भावाटीकासम्रेतः (२३३)
भान्री"-पारेके साथ गोदखर्यवको लिद्धक्छटः यद आतगोयनीय भक्राश करदे कदनेखे
नतुत्यागोप्यवेनोक्तमयाकथमवगन्तव्यंमादरेरन्यैश्चक्थमवगन्तव्याभेतयतःसखा
यंश्ोकेनाहसमाद्र क क
तस्माद्रह्पदशनर्चयेद्रीखञुत्तमय् ॥
युगेय॒गेसयुचि द ऋ, = @ कि
पुच्छित्रारचनेयंविवस्वतः॥
~~ मस्रादाच्छस्याच ६ ५ ॐ
त्कस्यचिद्धयःग्रादुभवतिकामतः ॥ ३८ ॥
तस्मास्स्वर्यवहकरणस्यगोप्यत्वाद्ररूपदशेनपरम्पराभाघ्णराव्याजनक्थनेनमो-
छद्टान्तगोलसुत्तमस्वयंवहातसमकगणकःकुयोन् । तथाचमयाठभ्यसच्छानन्थगोप्यत्वेनातिव्यक्तानोक्तेतिभावः । अन्येःकथज्ञयमिदमिव्यतओआह । य॒गडइत्यादि ॥
विवस्वतः स्मंडलाधिष्टातुर्जीवविशेषस्येयंस्वयंवहरूपारचनाक्रियायुगेय॒गेवहकाल
इत्यथः । सय॒च्छिन्नारकेट्प्ता कस्यचिन्मादशस्यप्रसादादटुग्रहादयः्वारंवारभि-
च्छयाभादुभेवतिव्यक्ताभवतीत्यथः।तथाचययामत्तस्त्वयावगततथान्यस्मान्मादश्ा-
दृन्येरवगन्तव्यकाटस्यनिरवाधेषात्यष्टेरनादित्वाचेतिभावः ॥ १८ ॥
भाग्टी°--विसके लिये गुस्के उपदेशसे उत्तम गोखको वनाव । यह युग २ म उच्छिन्न
दोतादे । परन्तु र्यके प्रसाद् से फिसीके खयेदी फिर प्रगट होता दे ॥१८ ॥
अथोक्तस्वयवहकरियारीत्यास्वयंवहगोखातिरिक्तान्यस्वयंवदर्यत्राणिकालनज्ञानार्थसाध्यानितत्साधनरहसिकायोमितिचाह-
[ ॥ च णिसाधयत्
कारुसंसाधनाथांयतथायन्ता ॥
एकाकीयोजयेद्रीजयन्ेविस्मयकारिणि॥ १९॥
तथायथास्वयंवहगोखयन्तरंसाधितंतद्रदित्यथः कारुसंसाधना्थायकाटस्य दिनगृतादेःसुदमज्ञाननिमित्तंयन्नाणिस्वयंवहगोलातिरिक्तानिस्वयवहतंत्राणि साधयेत् ।
गणकःशिरपादिस्वकोराव्येनकारयेत् । यन्त्रकाटसाधकेविस्मयकारिणिस्वयंवदरूपतयालोकानायुसन्नाश्चयस्यकारणभूतेवीजंस्वयवहतासम्पादकंकारणमेकाकीएकव्यक्तिकोऽदितीयःसन्योजयेत्। शिस्पज्ञतयास्वयमेवनिष्पादयेदिव्यथः। अन्यथद्धिती-
यस्यतजञ्ज्ञानेनतन्युखात्तयन्त्रहादेस्यलोकश्रवणगोचरतायांकदाचित्सभ्भावषितायांवि
स्मयातुतपत्तः ॥ १९ ॥
भाग्टी°-काटसाधनके स्यि यत्रोको बनव; विस्मयकारी बीज अकेखादी यंत्रं
अथेषांस्वयंवहयन्ताणांदुषंटवाच्छनःकादियन्तरैःकालज्ञानेज्ञयाभित्याह-

शङ्यष्टिधनुशरैकच्छायायन्ैरनेकधा ॥
गुरूपदेशाद्विज्ञयकालज्ञानमतंद्ितेः ॥ २० ॥
शाद्यष्िधन॒श्चकः प्रसिद्धेरछायायन्त्रेश्छायासाधकयन्तरेरनेकधानानाविधगणितप्रकारिशरूपदशास्स्वाध्यापकस्यनिव्योजकथनादतन्दितैरश्मैः पुरुषैःकाटज्ञानंदिनगतादिज्ञानेविज्ञेयंसूरेमत्वेनावगम्यम् । एतत्सर्वसेद्धान्तरिरोमणौो भास्कराचार्यः
स्पष्ठाकृतम् 1 तच्रराद्भस्वरूपम् । ““समतलमस्तकपारेधिभ्रमसिद्धो दन्तिदन्तजः
शद्रुः 1 तच्छायातःपोक्तज्ञानादिदरेराकालानाम् ॥' इति 1 यष्ेयन्त्रैच । “त्रिज्या
विष्कम्भार्थवृत्तंकृत्वादिगब्भितंतत्र । दत्वागांपाक्पश्चादद्युज्यावत्तंचतन्मध्ये । तत्परि-
घोषष्टयङ्गयष्टिवष्टदतिस्ततःकेन्दे । तिज्याङ्खानिधेयायष्टयग्राम्रान्तरंयावत् ॥
यावत्यामोव्यायद्द्वितीयवृत्तधतुभवेत्तच । दिनगतङेषानाडयःप्राक्पश्चारस्युःकमेणवम् 1" इति । चक्रयन्त्रन्तु । ““चक्र॑चकरंदाङ्परिधो्थश्रङखखादिकाधारम् ।
धात्रीनरिभआधारात्ल्प्याभार्धेऽत्खार्धच ॥ तन्मध्येमृक्ष्ाक्षक्षिस्वाकांभिसुखनेमि-
कंधायेम् । भूमेरुन्नतभागास्तवाक्षच्छाययाथक्ताः ॥ तत्खार्धान्तश्रताउन्नतल्वसं-
गणंद्युदलम् । युदलोात्नरतांशभक्तनाडयःस्थूलाःपरेःप्रोक्ताः ॥› इति धनुय॑नत्रत ।
"दलीङकतचक्रमुडान्तिचापम्॥, इति ! अथग्रन्थविस्तरभयादेतेषांनिरूपणाविस्तरो-
गणितादिविचारश्थोपेकषितइतिमन्तव्यम् ॥ २० ॥
भाग्टी°-विना श्रमवाटां पुरूष गुरुके उपदेशक शंद्ध, यष्टि, धल, चक्र; अनेक भकारके
छायायत्रसे कालको जाने ॥ २० ॥
अथघटीयंत्रादिभिश्चमतकारियन्त्रेवांसर्वोपजीव्यकाटसहेमसाधयेदितिकालसा-
धनयुपसंहरति-
तोययं्रकपालाययेमयूरनरवानरेः ॥
ससू्ररेणगभे्सम्यकाट प्रसाधयेत् ॥ २१ ॥
जखयन्त्रंचतत्कपाटंचकपाखाख्यंनख्यंत्रवश्ष्यमाणंतदायप्रथमयेषतियन्त्रेवालि-
कायन्तप्रभूतिभिःसपिक्षषटीयन्तरेमयूरनरवानरेः । मगराख्यंस्वयंबहयन्तरं
निरपेक्षंनरयन्तेराङ्क्रास्यंखायायन्त्ेपूर्बोदिष्टवानरयतरस्वयवदंनिरपेक्षभतेः सस्-
अरेणगर्भेःसूत्रसहितरेणवोधूलयोगर्भेमध्येयेषतिः सूञ्रभोता षष्टिसङ्ख्याका
मृदुघटिकामयरोदरस्थानसमखादूषटिकान्तरेणस्वतएवनिःसरन्तीति रोकपरसि-
द्वयाताद्दोयन्वरिव्य्थः । यद्वा सूत्राकारेणरेणवः सिकतांशागर्भउदेरयस्येता-
दृदोयन्त्रवाटुकायन्वेपसिद्धम् । तेनसितमयूरादियन्त्रैवौदुकायन्त्रेणचेति
सिद्धो्थः । चकारस्तोययन्त्रकपारायेरि -नेकससुचयाथकः । कारुदिन-

गतादिरूपंसम्यक्युक्मप्रसाधयेत् 1 भ्रकर्वेणसल्मवेनातिखक्ष्मव्वनेत्यर्थः । जानी-
यादित्यर्थः ॥ २१॥
भाग्टी°-कपाखादि जकयं्र, मयूर, नर वानराकार सत्यत्र आदिरेणु गर्भखे भर्खाभोति
करके साधन करे ॥ २९१॥
नतुमयूरादिस्वयवहयन्त्राणिकथंसाध्यानीव्यतस्तष्साधनयकारहवोदगंमाश्चसन्तीत्याहपारदाराम्बुसूत्राण्ङ्ुल्वतल्जलानच ॥
बाजानपास्वस्तंषुप्रयागास्ता्पद्ङ्माः ॥ २२ ॥
तेषुमयूरादियन्त्रेषुस्वयवहार्थमेतेपरयोगाः प्रकर्षणयोज्याः । परकरष॑स्तयावदाभि-
मतसिद्धेः । एतेकडइत्यत आह । पारदाराम्बुसूत्राणीति । पारदयुक्ताजआराः ।
यथाचसिद्धान्तरिरोमणो । ““टघुकाष्टजसमचक्रसमञ्चषिरारः समान्तरानेम्याम्
किंचिद्धकायोज्याः सुपिरस्यार्धेप्रथक्तासाम् ॥ रसपूर्णेतचर््रब्याधाराक्षस्थितस्वयं
भ्रमति ॥ ' इति । अम्बुजटस्यप्रयोगः 1 सूत्राणिसूत्रसाधनप्रयोगः ।
गुल्वंरिस्पनेपण्यम् । तेखजखानितेखयुक्तनटस्यप्रयोगः । चकारात् तयोः
पृथन्म्रयोगोऽपि । यथाचसिद्धान्तशिरोमणौ । “उक्कीयनेमिमथवापरितोमदने-
नसंलमम् । तदुपरितारखदलाय्ंकृताञ्षिरेरसंक्िपेत्तावत् ॥ यावद्रसेकपादर्वेक्षिप्त
जलनान्यतोयाति । पिहितच्छिदितदतश्चकंश्रमतिस्वयंनटाङ्ष्म् ॥ ताम्रादि-
मयस्यांङरारूपनटस्याम्डपूणस्य । एकंकुण्डजटखान्तद्वितीयमग्रतवधोश्चखंचव हिः॥
युगपन्मुक्तंचेत्कंनखेनङुण्डाद्हिः पतति । नेम्यांवध्वाघटिकाश्वक्रजलयन्त्रवत्तथा-
धार्यम् ॥ नलकप्रच्युतसटलिरंपततियथातदघटीमध्ये । श्रमतिततस्तत्सततपणघटीभिः समाक्ृष्टम् ॥ चक्रच्युतंस्वख॒दकंकुण्डेयातप्रणाखेकया ॥ `” इति ।
सीजानिकेवलतङ्गबीजप्रयोगः । पांसवोधूलिप्रयोगास्तेयुक्ताः प्रयोगाः ।
अपिराब्दासयोगेषखगमतराइत्यर्थः । दुरूभाः साधारणववेनमरुष्येः कतुमदा-
क्याइत्यथंः अन्यथाप्रतिगृहंस्वयंवहानां प्राज्चयापत्तेः । इयंस्वयवहविदयासस॒द्रा-
न्तमिवासिजनेः पिरटग्याख्येः सम्यगभ्यस्तेति ङहकविदयावाद््रविस्तारानुयोग
भा० री °-ओर सव, पारेखे युक्त, जर, सत्र, शिट्पकी निपुणता, तद्युक्त जट, पारा, बाट
सव यंतोका भ्रयोग करना अत्यन्त दुभ हे ॥ २२ ॥
अथकपाराख्यनटख्यन्रमाहताम्रपात्रमधग्िद्रन्यस्तंङण्डेऽमलाम्भसि ॥
षष्टिमेनत्यदारातेस्फुटं यन्वंकपारुकम् ॥ २३॥

(२३६) सूथ्यखिद्धान्तः- [ योदशोऽ
यत्ताश्रवटितंपात्रमधरिख्दमधोभागेखिद्रंयस्यतत् । अमखम्भसिनिमंल्जल
वियतयस्मिस्ताददोङ्ण्डबरहद्धाण्डन्यस्तंधारितंसदहारात्रेनाक्षत्रादोरात्रेषष्टिः षष्ि-
वारभेवनन्यूनाधिकंमननति । अधरिरढमार्गेणजखागमनेनजलपूर्णतयानिमभं-
अवति 1 तत्कपाङकंकपाल्ेभवकपालरकंघटखण्डानांकपारूपदवाच्यव्वाद्धटाधस्तना-
धौकारेयन्त्र॑वरीयन्नैस्फुटं सदेम तदषघटनंतु । ““शुरवस्यदिग्भिर्विदितंपरै्यत्पडङ्लो-
-वद्धिरणायतास्यस् । तदम्भसाषष्िपरेः भपूर्यपात्रं घटार्धंम्रतिमंषरीस्यात् ॥
सव्यंशमाषच्रयनिर्मितायादेख्नः शखाकाचतुरङ्खास्यात् । विद्धंतयाप्राक्तनमचपात्रेप्रपयतनाडिकयाम्बुभिस्तत् ॥ ›› इतिव्यक्तम् । भगवताठ॒स॒ल्मथक्तस् ॥२३॥
भाग्टी>-निमर जलभरे इए ङम्भमे-( नाद् ) नीचे जिसमे छद् दे ेखा तावेका पात्र रक्ख;
€ कटारा › यद कपाटटक येत्र दिनरातमें साठवार जटमें ड्देगा ॥ २३ ॥
ॐ ® क
अथशङ्खयन्त्रदिवैवकालज्ञानाथनान्यदेत्याहनरयन्व॑तथासाधुदिवाचविमटेरवौ ॥
छायासंसाधनेः परोक्तकाटसाधनय॒त्तमप् ॥ २७ ॥
विमरूमेषादिव्यवधानरूपमलेनरहितेसूयएतद्रपेदिने । चकारएवकाराथस्ते-
नसाश्रदिनव्यवच्छेद्; । नरयन्तरद्वादश्ाङ्खराङ्यन्ततथाघटीयन्नवत्कारसाधकं
साधुख्ष्मरात्रोनेप्यथंसिद्धम् । ननुराङ्कोदछायासाधकस्वनकार्साधकस्वतेनतस्यकथंयन्त्रत्वकालसाधकवस्तुनोयन््रसप्रतिपादनादिव्यतञाह । छायासंसाथने-
रिति 1 इदंशङ्करूपनरयन्व्ंडायायाः सम्यक्सृक्ष्मस्वेनसाधनैरवगमैः कृष्वाकालसाधनोदिनगतादिकारस्यकारणयुत्तमम् । अन्ययन्तरभ्योऽस्माच्रिरन्तरतयातिश्रेष्ठम्।
तथाचच्छायासाधकवनवच्छायादाराराङ्गोःकारसाधकप्वामितिनयन्त्वव्यावातः,
जतएवसाभ्रदिनेरा्रीचातुपयुक्तः । नरस्यच्छायायन्नोपलक्षणस्वातयष्टिधनुश्चकरा-
ण्यपितथेतिष्येयम् ॥ २४ ॥
भान्द ०-दिनके समय जव निमट सयो तव छायासशोाधनके लिये अच्युत्तम नरयत्र
( १२ अग ) समयको साधनेके स्यि कटादे ॥ २४ ॥
अथादितएतदन्तग्रन्थज्ञानस्येकफलकथनेनविभक्तमपिखण्डद्यकोडयति-
ग्रहनक्षनचारेतज्ञात्वागोरुचतत्तवत : ॥
ग्रहरोकमवाप्रोतिपयोयेणात्मवान्नरः ॥ २५५ ॥
ग्रहनक्षत्राणांचरितंगणितविषयकंज्ञानंग्रन्थपूवंखण्डरूपंगोलभूगोकभगोलस्वरूपप्रतिपादकग्रन्थंग्रनथोत्तराधान्तगंतम् । चकारः सभ्ये । तत्वतः वस्तु-
स्थितिसद्धावेनसा्व॑विभक्तिकस्तसिरिप्येकं । ज्ञात्वावगम्यनरः पुरुषः । ग्रहलो-
कंचन्द्रादिग्रहाणांरोकंतल्लोकाधिष्ठितस्यानग्रदोपलक्षणान्नक्षत्राधिष्ठितस्थानमपीति-

ध्येयम् । प्रामोति 1 ननुग्रदखोकमाप्त्याकःपुरुषाथेइव्यतोमोक्चषङूपंएुरुबाथपकमाह ।
पयायेगेति । जन्मान्तरेणपुरूषआत्मवानारमज्ञानीभवति । तथाचात्मन्ञानान्मोक्षभा ण्टी°-ग्रहनक्षत्रचरित, ओर गो इनको भ्ीभांतिखे जानकर भदुन्य अदलोकको
भाप्त होकर अंतमे आत्मवान् दोता दे ॥ २५ ॥
अथाग्रिमगरन्थस्यासङ्गतिपरिहारायार्धाध्यायस्चमातिंएद्निकयाहइतिज्योतिषोपनिषदध्यायः ॥ ३३॥
इतियथावेदेजआवस्वरूपनिरूपणान्नारायणोपनिषट्च्यते । तथाज्योतिःरासखेः
भ्रदिपादितानांग्रहनक्षचाणामेतद्भन्थेकदेशेस्वरूपादिनिरूपणाव्योतिःशासखकारंज्यो-
तिषोपनिषदुच्यते । तत्संज्ञोऽध्यायोग्रन्थेकेदेशः सम्पूणंङत्यर्थः ।
रङ्गनाथेनरवितेसूय॑सिद्धान्तरिप्पणे ।
ज्योतिषोपनिपत्सञ्ज्ञोध्यायः पूर्णोपराधके ॥
इतिश्रीसकरुगणकसावैभोमवद्धाख्देवज्ञातमजरंगनाथगणकविराचेतेग्रटाथमकाशकेउत्तरखण्डेज्योतिषोपनिपदध्यायःपूणंः ॥ १३ ॥
तेरहवां अध्याय समाप्त ।
तदेशो
चतर्दशोऽध्यायः ।
अथमानानिकातिकिश्तेरिष्यवशि्पमरनस्योत्तरभ्रतआरब्धमानाध्यायोव्याख्या-
यते । तन्प्रथममानानिकतीतिप्रथमप्रश्नस्योत्तरमाहब्राह्मदिव्यंतथापित्रय॑प्राजापत्यंुरोस्तथा ॥
सोरंचसावनंचान्द्रमाक्षमानानिवेनव ॥ १ ॥
वैनिश्चयेन । नवसङ्ख्याकानिकारुमानानि । तत्रप्रथमव्राद्यमानम् ।
कत्पोव्राह्ममहःपरोक्तम् । › इत्यादि । “परमायुःशतं तस्यतयाहोरासंख्यया ॥।›
इत्यन्तंमध्यमाधिकारेभरतिपादितम् । दितीयदेव्यदवमानम् । देव्यतदह्-
उच्यते । इत्यादि । 'तखष्टेःसङ्गणादिव्यवषेम् । इप्यन्तंतत्रेवपरतिपादि-
तम् । तथावृतीयमानंपिव्यंपितृणांमानंवक्ष्यमाणम् । प्राजापस्यमानंव््यमा-
णंचतुथम् । बृहस्पतेस्तथामानेपथमंसखदीरितम् । सौरं चकारासष्ठमानम् ॥
सावनंसप्तममानं । चन्द्रमानमष्टमम् । नाक्षत्रेमानंनवमम् । एतान्य॑पिततरै-

माग्टी°-न्नाह्खः देव, पिथ, भराजापत्य, बाहस्पत्य, खौर, सावन, चान्द्र ओर नाक्ष्न यद
च्य |
चि किष कि
अथकिचिंत्तीरतिद्धितीयपश्नस्योत्तरंविवक्ुःपरथमंव्यवहारोपयक्तमानानिदश्ंयति-
चतुसिन्यैवहारो € जसोरचान्द्र > क्ष॑सावने -
व्यैवहारोऽजसोरचान्द्षसावनेः ॥
नषष्टयब्देज्ञेयंनान्येस्त॒नित्यशः॥ २॥
अत्रमतुष्यलोकेसौरचान्दनाक्षत्रसावनेशचतुभिमनेव्यंवहारःकमेवटना । षष्टयब्द॑प्रभवादिषष्टिवर्षजास्यभिप्रायेणेकवचनम् । वाहैस्पव्येनवरहस्पतिमानेनवृहस्पति-
मध्यमराश्िभोगात्मककालेनप्रस्येकंज्ञेयम् । अन्येरवशिेबाद्यदिव्यप्त्यमाजा-
पत्यैः । निव्यराःसदेत्यथः । व्यवहारोनास्ति 1 त्कारात्कदाचित्कत्वेनतैव्यमाग्टी°-इनमें चारका व्यवहार इुआ दै । सौर, चान्द्र, नाक्षत्रिक, ओर सावन.
षष्टचब्द जाननेके दिये वादेस्पत्यमानको जानना चादिये । शेचमानोंका नित्य भ्रयोजन
अथसोरेणव्यवहारपरदशेयति-
सोरेणदुनिशोमोनषड षिडशीतिषखानिच ॥
अयनावष्ुवञवसऋगन्तःपुण्यकाठता ॥ ३ ॥
अहोरात्रयोमनंसोरेणज्ञेयम् । भाव्यहिकसयंगतिभोगादहोरा्ंभवतीत्यर्थः।
पटङीतियुखानिवक्ष्यमाणानि । चःसञ्चये 1 तनसोरमानेनज्ञेयानि ।
अयनंविषुवत् । चःसयुचये । संक्रान्तःपृण्यकारतासूयं विम्बकटासम्बद्वासोरमानेन ॥ ३ ॥
भा० टी°-दिनिरात्रिका परिमाण षडशीति आदि अयनः, विषुवत् संक्रान्ति आदे पुण्यकालः यह सब खोरमानमे निर्णीत दोते दै ॥ ३ ॥
अथषडशीतिसुखमाद्-
तलादिषिडशीत्यह्वाषडशीतियुखंक्रमात् ॥
तचतुष्टयमेवस्याद्िस्वभवेषुराशिषु ॥ 9 ॥
तुलारम्भाखडज्ञोतिदिवसानांसोराणांषडशीतिखुखभवात । तचतुष्टय॑षडशीति
मुखस्यचतुःसंख्यादिस्वभावेषुरारिषुचतुकमादेवंवक्ष्यमाणाभवति ॥ ४ ॥
भाग्टी°-बुलाके आरम्भे परस्पर सोर ८६ दिनम षडशीति दोता है । यह् चार द्विस्वभाव
राशिमे स्थित ई ॥ ४॥
तदेवाह-

ध्यायः १४} सस्कतटाका-भावादक्राखमेवः
न क क व स कि
षृञ्शिधवुपोभागेद्राविशेनिभिवस्यच ॥
[ क छाद् क्त भागेकन ४५
मिथुनाश्टादशेभागेकन्यायास्तुचठदंश ॥ « ॥
“ धनूरारोःषदविशतितमेरोषडजीति्खंमानरारेद्ाविखतितमेऽरोषडशीतिशुखम्।
चकारः ससुचयाथंकः भ्र्येकमन्वेति । भिथुनराेरडादकेऽशेषडकीतिदखंकन्या-
याश्चतुदशेभागेषडशीतिखखमर् । अतणवतुखादितः बडरीत्यंङोगणनयायेबरा-
शिषएुभवतितेरादायोदिस्वभावाः षडरीतिथखसन्ज्ञाः संक्ान्तिथकरणेसां हिति-
ना० री°-प्रथम षड़्शीतिषुख धलुके २६ अंशम । दूखरा मीनकते २२ अंशम; तीया सिधु
नके १८ अशमे; चोधा कन्याके १४ अशमे दे ॥ “५॥
अथषडरीव्यंशगणनयाचत्वारिषडशीतियखान्युक्वाभगणांशपूत्यथंमवशिषठा-
राः पोडशातिपुण्याइत्याहततः शेषाणिकन्यायायान्यहानितुवोडश ॥
ऋ तुभिस्तानितुल्यानिपित्रणांदत्तमक्षयप् ॥ & ॥
ततः कन्यादिचतुदङभागानन्तरडेषाणिभगणभागेऽवशि्नकन्यायायान्यहा-
नसारभागसमारनषाडङतान । त॒कारास्पूवादनासमानक्रतुाभयज्ञः समानं ।
जातपण्यानात्यथः । तत्रापतणादत्तश्राद्धादक्रतमक्षयमनन्तष्छ्टदभवात ॥ £ ॥
भा ठ#°-कन्याके पिले १६ अश यज्ञकार्यके ल्ियि पुण्यदायी दँ । इस समयमे पित्रो
गोंके लिये कियाइुआ दान अक्षयं टोता दे ॥ ६॥
ष अथराङ्यधिष्ितक्रान्तिषृत्तेचत्वारिस्थानानिपदसन्धिस्थानेविषुवायनाभ्यांभसिद्धानीव्याह- ;
भचक्रनाभोविषुवदितयंसमसूजगम् ॥
अयनद्वित्यचेवचतसःप्राथेतास्तताः ॥ ७ ॥
भचक्रनाभोभगोटस्यधुवदयाभ्यांतुल्यान्तरेणमध्यभागेविषुवदितीयविषुवद्रय॑समसूत्रगंपरस्परव्याससुतरान्तरितंश्चवमध्येविषुवद्ुत्तस्थानात्ट्तेकरान्तिवृत्तभागोयौ
लभ्रोतोक्रमेणपूवापरोविषुवत्सज्ञामेषठखाख्याचत्यथः । अयनाद्धतयमयनद्धयककमकरादिरूपम् । चःसमुचये । तनसमसूत्रगंताविषुवायनाख्याःकान्तिवृत्तप्रदेशरूपाभ्रमयश्चतस्रश्चतुःसङ्खयाकाःप्रथितागाणतादापदादेव्वेनभासद्धाः।एवका-
रादन्यराशीनांनिरासः। तुकारात्तासांसमसूत्रस्थव्वेऽपिविषुवायनत्वाभावात्पदादि-
त्वेनाप्रासाद्धारत्यथः ॥ ७ ॥
भाग्टी०-नक्षत्रचक्रमे दो विषवत् बिन्दु खमसुत्रग है, भोर दो अयनभी तेखेदी द । यह
चारविन्दु सदा कदे जाते दे ॥ ७॥
अथावशिष्टनामादिस्वरूपमन्यदप्याह-

{२७० ) सय्यसिद्धान्तः- [ चठुदंशोऽतद्न्तरषुसकन्नतिदधि ४ : ॥
नेरन्तयोत्तसंकान्तेज्ञेयंविष्णुपदीद्रयम् ॥ ८ ॥
तदन्तरेषुविषुवायनान्तराङेषु । अत्रान्तराखानां चतः स्थानैखद्धाबाद्धहुवचनम्।
संक्रान्तिदितयंदितयंपुनाराइयादिभागेत्रहाणामाक्रमणेवारद्व्यभवतितदन्तराले-
राङ्यादिभागोदौभवतइत्यथैः । यथादहिमेषाख्यविषुवककांख्यायनयोरन्तराखेवषमिथुनयोरादी । ककंतुख्योरन्तरारेसिहकन्ययारादी । वखामकरयोरन्तरालेबशिकधलुषोरादी । मकरमेषयोरन्तरालेद्धभमी नयोरादीईइति । एवंविषुवानन्तरं
संकमणद्धयमन्तरमयनतदनन्तरसंकान्तिद्धयंतदनन्तररोविषुवमनन्तरंसंकातिद्धयमनन्तरमयनभित्यादिपोनः पन्येनज्ञेयमिव्यर्थः । संकांतिद्यसष्येभ्रथमसंकरान्तौषि-
दोषमाह 1 नैरन्तयांदिति । निरन्तरतयासम्भूतायाःसंकान्तेः सकारादिष्णुपदी-
इयेतदन्तरा्इतितयः । अवगम्यप्रथमसंकांन्तिर्विष्णपदसञ्ज्ञातयोदयतदभ्यन्तरेभव्येकंभवतीतितावयांथैः । पडशीतिसन्ज्ञंदितीयसंक्रमणंपू्वसु-
चितंतयोरपिद्धयंतदन्तरारेभवतीतिष्येयम् ॥ ८ ॥
माग्टी°-कदेहण दो विन्डुओके मध्यमे दो संक्रान्ति दोती दँ जो चार संक्रान्ति तिनके
पीछे दती द तिनको विण्णुपदी कहते दं । ( ओरका नाम षडशीति डे )॥ ८ ॥
अथायनद्धयमाहभानोमकरस्रान्ते ४५ ¢
मकरसुकान्ते षण्मासाउत्तरायणम् ॥
कृकादेस्वतथेवस्यात्षण्मासादाक्षिणायनम् ॥ ९ ॥
र सयस्यमकरसंकान्तेः सकाशातषटूसौरमासाउत्तरायणंभवति । ककादिः कर
:सकाशात्तथासूयेभोगात् एवकारादन्यग्रहानिरासः 1 षण्मासाः । तकारा
त्सौराः । दक्षिणायनंभवति ॥ ९ ॥
भा०टी°-सूयके मकरसंक्रमणके पि ६ मास उत्तरायण द । कर्कटसंक्रमणके पि मास
दक्षिणायन दे॥ ९॥
अथतुमासवषांण्याहद्विराशिनाथाऋतवस्ततोऽपिशिशिरादयः ॥
मेषादयोद्रोदशेतेमासास्तैरेववत्सरः ॥ १० ॥ |
ततोमकरसकरान्तेःसकारात् । अपिशब्द्उत्तरायणावधिनासञुचयार्थंकः ।
दिराशिनाथाराशिद्यस्वामिकाराशिद्धयाकभागात्मकाइस्य्थः । शिशिरादयः
शिशिरवसन्तम्रीष्मव्षारारदेमन्ताऋतवःकाल्विभागविहोपाभवन्ति । एते सूयभोगविषयकामेषादयोराडायोद्धादज्ञमासास्तेदढादशभिमासैः । एवकारान्न्यूनाधि-
कृव्यवच्छेदः । वत्सरःसौरव्षभवति ॥ १० ॥

ध्यायः १४ ] संस्कृतटीका-भावादीकांसमेतः (२४१)
भाग्टी°-वह सभय ( मकरसंक्रमण ) च शिधशिखदि लव तुम द्विसशि करके भोग
करवा दै । येषादि १२ मासमे एकव दो ताद 1 १०॥
अथतप्रसङ्गात्स्छान्तोपुण्यकाखानयनमादह~
अकंमानकलाःपष्टयागुणितादचक्तिमाजिताः ॥
तदधनाड्यःसंकतिरवार्पण्यंतथाप्रे ॥ ११॥
सुय॑स्यविम्बभमाणकटाःपष्टयाग्णेताः सय्यंगत्याभक्तास्तस्यफटस्यार्दैतत्सं
ल्याकावटिकाइत्यथः । संकान्तेःसूय॑स्यराशिमेवराकालादित्य्थः। अर्वङ्पूर्वयुण्यं
स्नानादिधमक्ृव्येपुण्यवयिकाः पुण्यवरद्धिकारिकाः । अपरेखंकरांलयुत्तरकाङेतथास्ना-
नादिधर्मकृव्येपुण्यव्दधिदाइत्यर्थः । अत्रोपपत्तिः । सू्यविम्बकेन्दस्यरार्यदौसथचरणकाः खंकमणकारस्तस्यश्नदंमतेनदुर्ञेयत्वात्स्थूलकाटःकोप्यभ्युवेयः सतरारया
दौविस्बसथरणरूपोऽङ्गीकृताविम्बसम्बन्धात् । अतःस्य॑गत्याषष्टिसावनषरिका-
स्तदासूर्यविम्बकखाभिःकाइत्यतुपातानीतारिम्बघारकाःसंक्रान्तिकालःस्यूलः भाङ्-
नेमिस्षश्चरणकारातसञ्िमनेमिसथरणकालप्यन्तंतदधंषरिकाव्यासाधंषटिकाइति
संक्रान्तिकालात्ताभिःपूवंमपरत्रकालेमागपरनेम्योः कमेणसंचरणाव्परवोत्तरकाले-
भागठी°-स्र्यमानकटा ६° खे गणकरके शुक्तिखे भाग करनेपर जोदो, तिस्का आधा
संक्मणकालमें वियोग ओर योग करनेखे जों दो समय होते दं तिनका अन्तर अतिषुण्यअथसौरसुक्सवाक्रमप्राप्तंचान्दमानमाहअकाद्रिनिसतःप्राचीयवात्यहरहःशशी ॥
तचान्द्रमानमंशेस्तज्ञेयाद्रादशमिस्तिथिः ॥ १२ ॥
मूयात्समागमत्यक्स्वाविनिगंतःप्रथग्भूतःसंशन्दोऽहरहःप्रतिदिनंयत् तत्सख्या-
मितंप्राचीपूर्वादिशगच्छतितत्मतिदिनेचान्द्रमानतत्तगव्यन्तररामितम् । नठसोरदिनैमूयीश्ेनयथाभवतितथतदरपेभागेःकियदिः पूर्णचान्द्रादिनंभवतीत्यत आह ।
अंहीरिति । भागेस्तकारात्सुय्येचन्द्रान्तरोरत्रेस्तस्यतद्रूपत्वात् । दादशमिर्दादशसख्याकैस्तिथिर्ञेया । एकंचान्ददिनेज्ञेयमित्यथः । एतदुक्तभवति । मूयंचन्दरयोगा
चान्द्रादिनपवृत्तेःपुनयेगिमाससमाप्तेभंगणान्तरेणचान्दोमाससखिशचान्द्रादिनात्मकः।
अतसख्िशदिनेभगणांरान्तरंतदेकेनकिमेति। दादशभागेरेकंचान्ददिनम् । 'दशःसु-
येन्दुसङ्गमः । › इत्यभिधानादश्ांवधिकमासस्यत्िरतिथ्यार्मकत्वात्तिथिश्वा-
न््रदिनरूपेति ॥ १२ ॥
भा०टी°-सुर्यसरे निकलकर अहरह चन्द्रमा पूवादेशामे जाता हे;
अशमे नि समय रुगता है, वह तिथि दे ॥ १२ ॥ ५

< २४७२ ) सूख्यखिद्धान्तः- [चठदंशोऽअथचान्दन्पवहारमदह
तिथि क्लोरंसवक्ेयास्तथा (|
तिथिःकरणघुद्राहःक्षीरसवोक्रेयास्तथा ॥
ब्रतोपवासयाचाणांकरियाचान्द्रेणग्र्यते ॥ १३ ॥
तिथिःभतिपदाययाकस्णववादिकमुद्ादोबिवादःक्षौरंचौरूकर्म 1 एतदाथाःसवकियाब्रतबन्धाद्यत्सवरूपाव्रतोपवासयात्राणांनियमरोपवास्गमनानाक्रेयाकरणम् ।
तथासयचयाथंकः । चान्द्रमानेनगृह्यते । अङ्धीक्रियते ॥ १३ ॥
माग्टी०-तिषिकरण, विवाद क्षौरादि समस्तकरमं व्रत, उपवास, यात्रा सखवही चान्द्रमानमे
अथचान्दमासप्रसङ्गाषितमानचाहविशतातिधथिभिमास॒नान््रःपित्र्यमह स्प्रतप् ॥
निशाचमासपक्षान्तोतयोमध्येविभागतः ॥ 58 ॥
चि कि क क
तिशता्विशन्भितेस्तिथिभिश्चान्दोमासःपिच्यंपितसंबन्धि 1 अदर्दिनम् । निञ्या-
रातरिःपितसंबद्धा । चकारोव्यवस्थार्थकः 1 तेनोभयंनेकःपव्येककिंठु भिलितंस्मरतमितिलिगातुरोधनोभयत्रान्वेति । तथाचचान्दरोमासः 1 पिवच्याहौरा्मित्यथेः
फलितः । मासपक्षान्तोमासान्तोदशान्तःपक्षान्तःपरर्भमान्तः । एतादित्यथः । बि-
भागतःकमेणेत्यथः तयोःपित्याहोरा्रयोमंध्येऽर्धभवतः । दशान्तःपितृणां मध्याहः
पूणिमान्तःपितणांमध्यरात्रइत्य्थः । अथात्कृष्णाष्म्यर्ध्यदिनपरारंभः । जुङ्काषटम्यधं-
दिनान्तइतिसिदम् ॥ १४ ॥
भा०टी०-द गिथिमं चान्द्रमाख या पितादिन ओर पक्षान्तमें निशा डे इसप्रकार विभागमे
रक माखका दिनरात रोता दे ॥ ९४ ॥
अथक्रमप्राप्तनक्षत्रमानप्रसंगान्माससंज्ञांचाहभकच्क्रभरमणनित्यनाक्ष्रदिनयुच्यते ॥
नक्ष्नाभ्रामासास्वज्ञेयाःपवान्तयोगतः ॥ १९९ ॥
निव्यप्रत्यहेभचक्रथ्रमणंनक्षचसमूहस्यप्रवहवायुकृतपारिधमः । नाक्षत्रनक्षत्र
सम्बन्धिदिनंमानज्ञैःकथ्यते । नित्यमिव्यनेनचन्दभोगनक्षत्रभोगोनाक्षजमित्यस्यनिरासः । भचक्रश्रमणावुपपत्तेः । माससंज्ञामहानक्षत्रनाभ्रेति ।
पूर्वान्तयोगतःपबौन्तप्णिमान्तः । तस्ययोगात्तत्सम्बन्धात् । नक्ष्रसं-
ज्ञयामासाः । ठकाराचान्द्राअवगम्याःप्रणिमान्तस्थितचन्दनकषत्रसंज्ञोमासो
ज्ञेयइतितात्ययांथः । यथाहि यदशोन्तार्वधिकशान्द्ोमासस्तदभ्यतरास्थितपूणिमान्तस्थितचन्दनकषत्रसज्ञः । वचित्रासम्बन्धाबैत्रः । विशाखासम्बन्धा-

<वा. ९४ स्स्कुतटक्ा-न्बटच्छासमनतः
देराखः । ज्येष्ठासम्बन्धाज्ज्येषठः । आषाटासम्बन्धादाषाटः। भ्रवणसम्बन्धाच्छा-
वणः । भादपदासम्बन्धाद्धाद्रपदः । अध्िनीसम्बन्धादाधिनः । कत्तिकासम्बन्धा-
त्कातिकः । मगङीपसम्बन्धान्मागरीषंः । प्व्यसस्बन्धाव्यौषः । सवासंबन्धा-
न्माघः । फार्णनीसम्बन्धात्पराट्णुनइति ॥ १५ ॥
भाग्टी° -दनिकभवचक्रका श्रमण करनादी नान्षत्रिकदिन दहै । पूर्णिमान्वाधेष्ठित
नस्षत्रक नामस मासव्छा नामत जानना चाहिये 1 १९५ <
ननुपूर्णिमान्ततत्तन्नक्षत्राभवेकथंसस्संज्ञामासानाडचितेत्यतजहकातिक्यादिषुसंयोगेकत्तिकापिद्रयंदरयम् ॥
अन्त्योपान्त्योपञ्चमच्चविधामासत्रयंस्पतम् ॥ १६ ॥
नक्षत्रसंयोगार्थमितिनिमित्तसप्तमी । कातिक्यादिषकातिकमासादीनांपौणंमा-
सीष्ित्यथंः । कृत्तिकादिद्धयंद्यनक्षत्रकथितंक्ृत्तिकारोदिणीभ्यां काततिकःमगादभ्यांमाग॑ङ्ञीषैः । पनवंसुपृष्याभ्यांपोषः । आेषामघाम्यांमावः । चित्रास्वाती-
भ्यां चेः । विराखानुराधाभ्यविशाखः । ज्येष्ठामूलाभ्याज्येष्ठः । पृवोत्तराषाटाभ्या-
माषाटः । भवणधनिष्ठाभ्यांश्रावणडइतिष्लितम् । अवरिषटमासानाह । अन्त्योषा-
न्प्याेति । अच्रकातिकस्या दित्वेनग्रदादन्त्यजाशिनः । उपान्त्योभादपदः 1 एतौ-
मासो 1 पश्चमःफाल्युनः । चकारःसमुच्यइति । मास॒त्रयंतरिधास्थानन्रयउक्तम् ।
रेवत्यधिनीभरणीतिनक्षत्रत्रयसम्बन्धादाधिनः । रततारापर्बोत्तिराभादपदेतिनक्षजत्रयसम्बन्धाद्धाद्रपदः । परवोत्तिराफाद्गनीहस्ततिनक्षत्रत्रयसंबन्धात्फास्णनइति-
भाग्टी्-कातेकमास्की प्रणमस्रे दादो नक्षत्रम एक एक भास्का नाम केवद्ट
आण्दिन, भाद्र, ओर फाद्णन मासका नाम तीन नक्षत्रम सिद्ध दै ॥ १६॥
अथप्रसङ्ात्कातिकादिवृहस्पतिवषांण्याहवैशाखादिषुकृष्णेचयोगःपञ्चदशेतिथो ॥
कार्तिकादीनिवषाणिगरोरस्तोदयात्तथा ॥ १७॥
यथापौ्णमास्यांनक्षत्रसम्बन्धेनतत्संज्ञोमासाभवति । तथेतिसमुचया्थकम् ।
बृहस्पतेःसुयंसानिध्यदूरत्वाभ्यामस्ताद दयाद्वावेराखादिषुद्धादशखमासेषकृष्णपक्षे-
पथ्चदजशञेतिथौ । अमायामिवय्थः । चकारःपौणेमासीसम्बन्धात्समुचयाथेकः ।
योगोदिननक्षत्रसम्बन्धः । कार्तिकादीनिद्धादशवषोणिभवन्ति । वैराखङ्ष्णपक्षपश्चद्दरयाममारूपायांब्हस्पते स्तउदयेवाजातेसतितदापिवृहस्पतिवर्षकृतिकादिन
स्षतरसम्बन्धात्कातिकसनञ्ज्ञम् । एव॑ज्येष्ठाषाटभावणभादपदाश्चिनका्तिकमागंशीषं
पौषमाघफारणनवचेत्रामासुशगपुष्यमघापू०फा चित्राविशाखाज्येषठापू० षा” भव-

( २४४ ) सूय्यासिद्धान्तः- [ चतुदशोऽ-
, णपू° भा० अश्चिनीदिननक्षत्रसम्बन्धान्मागंरीषौ दीनिभवन्ति । अत्रापिभोक्तनक्षचद्यत्नयसम्बन्धःप्रागक्तोबोध्यः 1 अनेनेस्युपलक्षणम् । तनयदिनेवृदस्पतरुदयोः
स्तोवातदिनेयचन्द्रार्धिष्ठितनक्षत्रंतत्सञ्ज्ञेवादेस्पत्यवर्षभवतीतितात्पयंम् । संहितः-
म्रन्थेऽस्तोदयवश्ञाद्वषोक्तिःपरमिदानीखदयवषेव्यवहारोगणेकेगेण्यतेयेनोदितेज्यईमान्डा०-जस वैशाखादिमे पूणिमाकी तिधिकेः नक्षत्रसे भासका नाम होता ई तैसे
दी चरृहस्पतिके अस्तोद्यसमय छृष्णपचद्खी तिधिके नक्षव्रानुसार वर्षका नाप्र
अथक्रमप्राप्तसावनमाहउद्याइद्यभानोःसावनंतत्मकतित्म् ॥
सावनानिस्येरेतनयज्ञकाल्विधिस्ततैः ॥ १८ ॥
स्यस्योदयादुदयकारमारभ्याव्यवदितोदयकाख्पयेन्तंयत्कालात्मकंतत्सावनं-
मानज्ञेरुक्तम् । एतेनोदयद्वयान्तराव्मककाटस्यगणनयासावनानिवसुब्य्टादीप्या-
दिनामध्याधिकारोक्तानिभवन्ति । तन्यवहारमाद । “यज्ञकाटविधिरिति ^
यज्ञस्ययःकाटस्तस्यगणनातेःसावनेः । तुकारोऽन्यमाननिरासाथेकैवकारभाग्टी*-एक सूर्योाद्यसे छेकर दूसरे खुयाद्यतक कारका नाम सावन दै 1 इस्ते
ड यज्ञकारक। विधिका निणय टदोताद।! १८ ॥
अयन्यवहारान्तरमाह- छेदोदिन
सूतकादिपारेच्छदादिनमासान्दपास्तथा ॥
मध्यमाग्रहभुक्तिस्तुसावनेनेवगरद्यते \॥ १९ ॥
` सृतकजन्ममरणसम्बन्धि 1 आदिपदग्राद्यचिकिस्सितचान्द्रायणादि तस्यपरि
च्छेदोनिणंयः 1 दिनाधिपमासेश्रवपेश्राः । तथाससचये 1 .ग्रहाणांगति्मध्यमा ।
तकारारस्पष्टगतेनिरासः 1 तस्याःप्रतिक्षणेवेखक्षण्यादिनसम्बन्धस्याभावात् । एते-
नस्पष्टगत्यास्पष्टग्रहस्यचालननिरस्तस्थखत्वा्दितिसूचितम् । सावनमानेन । एवका-
रादन्यमाननिरासः । गृद्यतसषभिरङ्ीक्रियते । अत्रवहवचनानुरोधेनमद्यतइत्यत्रवबटवचनंज्ञेयम् ॥ १९ ॥
भा०टी°-सूतकादि आशोच दिन मास ओर अब्द्पति ग्रहकमी मध्यशचुक्ति सावनके
अनुखार ग्रहण कीजाती दै ॥ १९ ॥
अथदिव्यमानमाह- ति यमो रतविपयपाव् > क
सुराखराणामन्योन्यमहाराः ॥
यत्परोक्ततच्रवेदिव्यंभानोभगणपूरणात् ॥ २० ॥

ध्यायः १४] संस्कुतरीका-भाषाटीक्रासरभेतः (२४५९)
पूवारधपूर्वन्याख्पातम् । यदहोरानंपूवारधोक्तंसष्यस्यभगणभोगवूर्तःोक्तपूवेमने-
कधानिर्णीतंतदहोरात्रंदिव्यमानस्यात् ॥ २० ॥
भाग्यी०-स्ुर असुरोकरे परस्पर विपरीतभावदे दिनसयत होता दै च्यक भगणपूरणक
काली दिव्य दिन दै ॥२०॥
अथावरिष्टेभराजापव्यत्राद्यमानजाहमन्वन्तरन्युवस्वाचत्रजात्इदहतच् ॥
नतबदयुनिशो्भेदोबाञ्लःकस्पःप्रकीतितम् ॥ २१॥
मन्वन्तरव्यवस्थामन्वन्तरावस्थितिः । 'य॒गानांसप्ततिःसेका 1 इत्यादिनामन्याधिकारोक्तेतिचार्थः । पराजापव्यंमानंमानज्ञेरुदाहतयुक्तं मनूनांप्रजापतिएञतात् । नतुदेवपितमानयोदिनरातिभेदोयथोक्तस्तथास्मिन्मानेदिनरातिभेदषति-
पादनंकथेनोक्तमिव्यतआह । नेति । तव्रप्राजापत्यभानेद्यनिसो्दिनराव्योभदो-
विवेकोगरूसोरचन्दमानवन्नास्ति । व्रह्ममानमाह । ब्राह्यःइति । कटपोदुगसहसखात्मकःपरायुक्तः । बद्मानंमाननज्ञेरक्तम् । ययपिपूर्वपिव्यवाहस्पत्यमानयोरनु-
क्तैरत्रतयोरेवनिरूपषणयुक्तमन्येषां निरूपणतुपूवोक्त्यापुनरुक्ततथापि पूवगणितायु-
पजीव्यपरिभाषाकथनावक्यकतयागाणेतप्रवृत्यर्थतेषाममानत्वेन निरूपणादचरतुषि-
रोषपकथनार्थमानप्वेनपनस्तेषांनिरूपणप्रदनोत्तरव्वेनाक्षतिकरमन्यथाप्ररनादुपपत्तेरि-
भा०टी ° -प्रजापति आदि मन्वन्तरकी व्यवस्था पटे कटी टे। इसमे देनरातक्रा भेद नरी ।
कलठ्पही ब्रह्ममान दे ॥ २१ ॥
अथस्वोक्तमुपसंहरति-
एतत्तेपरमाख्यातंरदस्यंपरमाद्भतम् ॥
ब्रूह्ेतत्परमंपुण्यंसवेपापप्रणाशनम् ॥ २२॥
हेपरमैत्यभ्रष्ठसु््यभक्तत्वात् । तेतुभ्यमेतदधुनोक्तपरंद्वितीयकथनमाख्यातं-
निराकाङ्क्षतयासम्पूणकाथितम् । परवसावशेषयुक्तस्थतमितित्वयाप्रदनाः ता-
स्तदुत्तररूपद्वितीयकथनमिदंनिःसंदिग्धमस्ती तितवसंशयानोद्धवन्तीतिभावः ।
ननुमस्ररनंविनापूवेमेवदंकथंनोक्तमित्यत आह । रहस्यमिति । कुतइव्यतजाह ।
अद्धतमिति । आकाशस्थग्रहनक्षत्रादिस्यि तिज्ञानसम्पादकत्वादाश्वर्यकरमित्यर्थः।
तथाचमस्पूबोक्तयनसावधानतयाश्चतंतेनेवव्दुक्ताःप्रदनाःकतंशञ ्यास्तदुत्तरत्वेनदि-
तीयंमदुक्तमितित्वांपरीकष्यत्वांपरदयुक्तंरहस्यामितिभावः । नन्वन्यरास्राणाज्ञानादबरह्मानन्दावापिरस्मान्नेव्यतआह । बद्येति । एतन्मदुक्तंबह्यव्रह्मसमतथाचान्यशाखार्णांब्रह्यसमत्वाभावेऽपितज्ज्ञानाद्ब्रह्यानन्दावापिरस्माद्रद्यस्वरूपाद्रद्यानन्दा-

(२७४६) सूय्यािद्धान्तः- [ चतुर्दशोऽवाप्तौकिंचित्रामितिभावः । ङतइदंबह्मसममिव्यतआह । परमिति । उल्कृष्टम् ।
अत्रदेतुभूतं विरेषणद्धयमाद । पुण्यंसवंपापप्रणारानामिति । पुण्यजनकंसवंपापभाग्टी०-दे श्रेष्ठ ! यह् परम अद्धुत रदस्य का । यह् सर्वेपापका नाश करनेवाला अति
पवित्र है, वरन् ब्रह्मस्वरूप द ॥ २२ ॥
नन्वस्माद्ब्रह्यानन्दमरापिरुक्तापूर्वग्रहरोकमप्रापिश्चोक्तातत्रानयोः किंफलभवती-
त्यतञआहदिव्यंचाक्षे्रदाणांचदशितज्ञानत्तसम् ॥
विज्ञेयाकोदिरोकेषुस्थानंप्राप्रोतिशाश्वतस् ॥ २३ ॥
आक्षनक्षत्रसंबन्धिज्ञानग्रहाणांज्ञानम् । चःससुचखये । उत्तमंसर्व्वशाखेभ्यउत्करछम् । उत्रहेतुभूतंविरोषणंदिव्यंस्वगंखोकोत्पन्नदाशितंमयातभ्ययुपदिष्टविज्ञायज्ञा-
त्वाकादिरोकेषुखयादिग्रहरोकेषुस्थानमधिष्ठानं भरामोतिशारवतं निव्यंबद्यसायु-
ज्यरूपंस्थानम् 1 पृूवाधस्थद्वितीयचकारःसयुचया्थंकोऽत्रान्वेति । तथाचोभयंफलं
ऋमेणभवतीतिभावः । यच्वेतत्तेपरमास्यातमित्यादिश्ोकः कचिस्पस्तकऽस्मात्-
ॐोकात्पूवेनास्ति किन्तुमाननिरूपणान्तस्थदिव्यंचाक्षंमित्यादिशोकान्तेमानाध्या-
यसमाप्तिकृतवात्रे । “ यथारिखामयूराणांनागानांमणयो यथा ॥ तद्धदेदाङ्शाखा-
णांगणितमूधेनिस्थितम् ॥ १ ॥ नदेयंतत्कृतष्नायवेदवि्ावकायच 1 अथंल्न्धा-
यमूखायसाहङ्ारायपापिने ॥ २ ॥ शवंविधायपुत्रायाप्यदेयंसहजनायच । दत्ते
नवेदमागेस्यसयुच्छेदःकृतोभवेत् ॥ ३ ॥ त्रजतामन्धतामिसंगरुशिष्योसदारुणम् ।
ततःशान्तायञ्चचयेव्राह्णायेवदापयेत् ॥ ४ ॥ चक्राल॒पातजोमध्योमध्यवृत्तां-
दाजःस्फुटः । कालटेनदक्समोनस्यात्ततोबीजक्रियोच्यते ॥ ५९ ॥ राश्यादिरिन्दु-
रङ्घ्रोभक्तोनक्षत्रकक्षया । शोषनक्षत्रकक्षायास्त्यजेच्छेषकयोस्तयोः ॥ ६ ॥ यद्-
स्पेतद्भजेद्धानांकक्षयातिधिनिघ्नया । बीजंभागादिकंतस्स्याकारयेत्तद्नंरवौ
॥ ७ ॥ त्रिगु्णंशोधयेदिन्दौजिनघ्नंभूमिनजेक्षिपेत् । दग्यमष्नम्रणंज्ञोचेखरामघ्नं
गुरावृणम् ॥ ८ ॥ ऋणंव्योमनवाष्नंस्यादानवेज्यचखोचके ॥ धनंसप्ताहतंमन्देपरिधीनामथोच्यते ॥ ९ ॥ युग्मान्तोक्ताःपरिधयोयेतेनित्यंपरिस्प्टुटाः ॥
ओजान्तोक्तास्तुतेज्ञेयाःपरबीजेनसंस्कृताः ॥ १० ॥ वच्मिनिर्वीजकानोजपदान्तेवृत्तभांगकान् ॥ सूर्येन्द्ोमेनवोदन्ताधृतितत्वकलोनिताः ॥ ११ ॥
बाणतकौमरहीजस्य सौम्यस्याचलबाहवः ॥ वाक्पतेरष्टने्ाणिव्योमङीतां-
ङावोभृगोः ॥ १२. ॥ सूयतेवोऽकपुत्रस्यवीजमेतषुकारयेत्. ॥ बीजंखा-

ध्यायः १४] संस्करतरीका-भावादीक्ासमेतः (२४७ }
गयु तंशोध्यंपरिष्यंशेषुभास्वतः ॥ १३ ॥ इनाप्तयोनयेदिन्दोःडनस्याश्वहतंक्षि-
पेत् । विदश्वन्द्रहतंयोज्यंसुरेरिन्ददतंधनम् ॥। १४ ॥ धनंभमोथवानित्ररवि्शोधयेच्छनेः ॥ पएवंमान्दाःपरिष्यंङाःस्षटाःस्युवच्िरीवकान् ॥ १५ ॥
भोमस्याध्रयणाक्षीणिद्धस्यान्धिगुणेन्दवः ॥ वाणाक्षादेवप्ज्यस्यभागवस्येन्दषडयमाः ॥ १६ ॥ इउनेश्चन्दाव्धयःकीघाः ओजान्तेवीजवनिताः ॥ दिघ्-
स्वंङ्नभागेषुषोजंदिष्नमरणंविदः ॥ १७ ॥ अनयष्िव्नंवनंसुरेरिन्दल्नंशोधये-
त्कबेः ॥ चन्द्रघ्नम्रणमाकंस्यस्युरेमिटंक्समाग्रहाः ॥ १८ ॥ पएतद्धीजंमया-
ख्यातंप्रीव्यापरमयातव ॥ गोपनीयमिदं निव्यनोपदेदयंयतस्ततः ॥ १९ ॥
परीक्षितायशरिष्याययुरुभक्तायसाधवे॥ देयंविभायनान्यस्मेप्रतिकंुक्कारिणे॥२०॥
चीजंनिःरोषसिद्धान्तरहस्यंपरमंस्फुटम् । यात्रापाणिग्रहादानांकायाणगादभसिद्धि-
द्स् ॥' २१ ॥ इत्यस्यक्रचिद्पुस्तकेिखितस्यवीजोापनयनाध्यायस्यान्तेकिखि-
तोदर्यतेतत्तनसमञ्जसम् । उत्तरखण्डेग्रहगणितनिरूपणाभावात्ततिरूपणपरसङ्गनिरूपणीयस्याध्यायस्याटेखनानौचिष्यारस्पष्टाधिकारेतदन्तेवास्यटेखनस्ययुक्तत्वा-
च । किंञ्च । 'मानानिकतिकिश्चतेः । इतिपरना्रेप्ररनानामभावाव्मदनोत्तरभ्-
तोत्तरखण्डेऽस्यङेखनमसंगतम् । अपिच । उपदेडाकाटेवीजाभावादगरेऽन्तरदजनमनियतंकथसपदिष्टमन्यथान्तभरँतव्वेनैवोक्तः स्यादित्यादिविचारेणकेनचि-
दूषेनवीजस्यार्षमूलकलतवज्ञापनायान्तेऽ्रवीजोपनयनाध्यायःप्रक्षिप्रडस्यवगम्यननव्या-
ख्यातइतिमन्तव्यम् ॥ २३॥
भार्टी०-ग्रह ओर नक्षरस्सम्बन्धीय दिव्य उत्तम ज्ञान जो मैने कदा तिसके भराप्तकरनेसे
स्यादि छाकमें नित्यस्थान मिता दे ॥२३ ॥
अथसुनोन्भतिकथितसम्बादस्योपसंहारमाहइत्युक्त्वामयमामन्त्यसम्यक्तेनामिपूजितः ॥
दिवमाचक्रमेकशःप्रविवेशस्वमण्डलम् ॥ २४ ॥
सूर्याश्च पुरुषोमयासुरमामन्त्यसम्यक्त्वतोग्रहादिचरितयुपदिङ्य । इति । एत
तेइव्यादिशोकद्यमुक्त्वाकथयित्वा । समुचयाथकश्चोऽनुसन्धेयः । दिवस्वगेमा-
चक्रमे । आक्रमणविषयंचके । ननुसू्याशपुरुषस्यतदुपदेशेकोवापएरुषाथंइत्यतओआह । तेनेति । मयासुरेणाभिपूजितः । गन्धधूपादिनेवेयवखार्ङ्करणः-
दिभिपूजाविषयीकृतः । मयद्वारामव्यलोकेसिद्धिसूयंतस्यसवेनप्ाप्तइतिभावः ।
ननुस्वरगेऽपिकिस्थानेगतइत्यतआह । प्रविवेरोति । स्वमण्डलसर्यविम्बंविडातिस्मा-
पिष्ठितवान् 1 अत्रापिसय॒चयार्थोऽनुसन्धयश्चकारः ॥ २४ ॥

(२४८ ) खय्येखिद्धान्तः- [ चलुर्दशोऽभा०टी°-इस्रभ्रकार भयको भट्टी भांति उपदेश देनेके पीछे तिस्खे पराजित होकर
सखर्याश पुरूष स्वगमें चटकर श्तर्यमण्डरमें भवेश करते हए ॥ २४ ॥
अथमयासुरावस्थां तात्कालिकीमाहभयोऽथदिव्यंतज्ज्ञानंज्ञात्वासाक्षाद्िवस्वतः ॥
क्रृतृत्यमिवात्मानंमेनेनिधूतकल्मषस् ॥ २५५ ॥
अथसूर््यारापुरूषाऽन्तधानानन्तरंमयासुरस्तज्ज्ञानंग्रदक्षस्थिप्या दिज्ञानंपूर्वोक्तदिः
व्यसवगंस्थंमू्यातसाक्षादनन्यदारेप्यथंः । सू्यशिपुरुषस्यसू्यांभिन्नत्वंतदुतन्नत्वादतएवभेदेऽपिसाक्षादुक्त॑युक्तम् । ज्ञात्वात्मानंस्वनिधूतकल्मषंनिवारितपापंकृतक्रत्यं
सम्पादितकार्यमेनेमन्यतेऽस्म ॥ २५ ॥
भाग्टी°-मयभी खाक्ात् सूयनारायणसखे दिव्यज्ञान प्राप्त करके तार्थ दो कट्ुषशन्य हआ
ओर देखादी मनमे समने खगा ॥ २५ ॥
अथत्वमिदंज्ञानकथंप्राप्तवानितिशोतृखनिभिःपृषटोखनिस्तान्मतितच्रत्याअस्मत्मभृतयऋषयोम्यप्रस्येतज्ज्ञानप्ष्टवन्तइत्याह- र
ज्ञात्वातयषयन्चाथसूयंलन्धवरंमयस् ॥
पारषडरूपत्याथाज्ञानपप्रच्छरादरात् ॥ ई ॥
इ अथमयासुरस्यज्ञानमाप्त्यनन्तर्षयःसर्य्यारपुरुषमयासुरसम्बादाितश्मिपर
दृशासन्नभूमिभदेशस्थाअस्मसश्टतयोसुनयस्तं कृतकरव्यंमयासुरमूय्यंङ्व्धवरसूयां-
सप्राप्तोवरोज्ञानप्रसादोयेनेतादशेज्ञात्वा। उपसमीपएत्यागत्य ! चःसथुचखये । परिववुः
वेष्टितवन्तः । अथोअनन्तरमादशदव्यन्तंसाभिलाभितयातज्ञानं अहादिचरितं-
पप्रच्छुःपृष्टवन्तः ॥ २६ ॥
भाण्डी -मयने सूयभगवानसरे वर पायाद. णखा जानकर समुनि्योने तिखके निकट
आय आद्र खदित पृछाथा ॥ २६ ॥
अथमयासुरःस्वज्ञानतसमरनकारकानस्मस्भतीन्मुनीन्प्रतिकथयामासेत्याहसतेभ्य.प्ददोभ्रीतोगहाणांचरितंमहत् ॥
अत्यद्धततमंोकेरदस्यत्रह्मसम्मितस् ॥ २७ ॥
, मयासुरप्रीतःसन्त्॒टःसनतेभ्योऽस्मसमभतिभ्यऋषिभ्योग्रहा्णास्थित्यादिज्ञानंम-
| हदपरिभेयमतणवत्रह्मसम्मितंत्रह्मतुल्यं ोकेभूरोकेऽत्यद्ुततममव्यन्तमाश्चय्यंकार
कंशरष्ठमतणएवप्रददोप्रकर्षेणनिग्यांजतयादत्तवानकथयामासेप्यथैः ॥ २७ ॥

संस्कतसीका-भावारीकासमेवः । (२४९ )
दोकर
भाग्टी०-ग्रोको चरित्ररूप अत्यन्त अद्ध जह्यखम्मित रद्य भेने भ्रलन्न
8 जथमानाध्यायसमान्त्यासूर्यसिद्धान्तसमािकस्यविव्याशिप्ठाध्यायस्यनिवारिकमं
एद्धिकयाहसयसिद्धान्तेमानाध्यायः ॥ १४ ॥
रद्कनाथनरवितेसूर्यसिद्धान्तरिप्पणे ॥ मानाध्यायोत्तरदलेपूर्णोग्र्रकाराके ॥
भागीरथीतीरसंस्थेशम्भोवांराणसीपुरे । बह्वारगणकोरुदनपासक्तीऽभवदङधः) {॥
तस्यारमजाःपञ्गुणाभिरामान्येष्ठःसरामःसकलागमज्ञः । येनोपयात्तःस्वधिया
नितान्तंभ्रकाशितानन्तञ्धाकरस्य ॥ २ ॥ ततःसङृष्णोजरहंगीरसावंभो मस्यस्वा-
धिगतप्रातिष्ठितः ॥ नीभास्करीयनिवृतंतयेनवीजंतयाश्रीपातिपद्धतिःसा ॥ ३ ॥
गोविन्दसनज्ज्ञस्तुततस्तरतीयस्तस्यानुजोऽ्दगुरुढन्धविदययः ॥ विश्वेरापत्पञ्जनिविष्टचेताः का्ञीनिवासीसकलाभिमान्यः ॥ ४ ॥ शभीरङ्नाथोकंडुखोव्थशासखेगरटमकाराभिधरिप्पणंसः ॥ कृववामहादेवडुधाग्रजोथविश्श्वरायापितवान्स॒ब्रद्धय ॥ < ॥
राकेतचरवतिथ्युन्मितेचेत्रमासेसितेशाम्भुतिथ्यां इधेऽरकोदयान्मे । दलाब्यद्धिनाराचना-
डीषुनातोयुनीश्ाकंसिद्धान्तगूटम्रकाौ ॥ ६ ॥ गृटग्रकादाकंटष्टारङ्गनाथभवयुवि ॥
अुनीश्वरस्यसहजंर्भन्तांगणकाःसुखम् ॥ ७ ॥
इतिश्रीसकरगणकसावंभौमबट्काल्देवज्ञात्मजरङ्गनाथविरचितःसूयंसिद्धान्तगू्-
टाथप्रकाडाकःसम्पूणैः ॥
समाप्षश्चसू्यसिद्धान्तः ॥
चतुदेशअध्यायसमाप्त ॥
उत्तरखण्ड पूणेडुआ ।
* सिद्धान्तरदस्यमते । कल्यब्द्पिण्डात्रिसदख्लन्धं भागादिर्बाजे धनमिन्दुदेदे । त्रिघनं शनो वेदहतं बुधो
द्वितरि्रमिज्यास्फुजितोरविंशोध्यम् ॥ जातकाणवे-खबाणगिरेभिरबुधे धनमरणं खलेषिन्दुभिर्युरावथ ऋणं सिते
रविुते धनं दिकढतैः । विधुस्तदविधूव्ये रातहताभ्नवैश्वानरेणं कच्ुगाब्दतो नयनगोचराः खेचराः ॥
सयसिद्धान्तः समाप्तः।

(२५० ) स्र्य्यसखिद्धान्तः-
ॐद्दाहरणम् ।
ननन >
अहगंणानयन ( ९ अ० ५१ ॐ ° ) । शाके १८१७ के प्रथभदिनका अहगंण
कृतयुगके शेषतक १९.५३७२०००० अता ओर द्वापरमान २१६०००० ओर
कालियुगके वीतेदए ४९९६ मिखानेसे १९५५८८४९९६ कट्पगताब्दवर्षं इआ ।
इसको १२ से ग॒णा करनेपर २२४०७०६१९९५२ मास इए । इस संख्याका
इए \ इनको सौरमासकी संख्या ५१८४०००० से भाग करनेपर ७२१३८४१६
इए भागावशेष छोडे गए । यह संख्या माससंख्पामे मिलाकर २४१९३ ००४६६८
इस माससंख्याको ३० तीससे गुणाकरके मधुञुङ्ादि तिथिसंख्या १८ मिला-
येखन्ध इए । यह सख्या दिनसंख्यासे घटानेपर ७१४४०४१२ १४५८ शोष रही ।
मध्यानयन । ( १ अ० ५३ शछोक ) अहर्गणको सूर्यभगण ४३२०००० से गुणा
१५७४६८९१४० को १२ से गुणकरके सौरदिनसे भाग करनेपर १९ राशि इई
ओर अवरोषको ३० से गुण करके सौरदिनसे भाग करनेपर २९ अंश हए ।
वाकीकी कला विकलादि करके १५९ कला ४८ विका ओर ° अलुकला इडं ।
रोष छोड दिये गए 1 भगण संख्याको छोड़ देनेसे रविमध्य ११। २९। १५
देश्ान्तरानयन (९अ०६० छो०)। भूक्णं १६०० योजनके वर्को
१० से गुणाकरनेपर २५६००००० हए (इसका मूल निकालनेसे ५०६० योजन
इए । ५ अंग छायाके वगं करनेसे २५ ओर शंक्वगं १४४ मिखाकर मूर निका-
नेसे १३ इए । यह छायाकणं है । विषवदिनके शंकु १२ से चिज्या ( ३४३८ )
को गुणाकरनेसे ४१२५६ इए । इस संख्याको छायाकणं १३ से भाग करनेपर
३१७३ भाग फट छम्बज्या इदं इसको योजन संख्या ५०६० से गुणाकरनेपर

उदादरणन् (२५१ )
इसको त्रिज्या ३४३८ से भाग करनेपर स्फुट भ्परिधि ४६६९ याजन हृड
किसीदेदकी योजनसंख्या १५० ई 1 सूयैकी दैनिक शक्ति कासे खणा करनेपर ८८७० इए । इसको स्फुट भूपरिधिस्े भाग करनेपर १। ५३ कटा
विकलाहृडं । यह रविमध्यमें स्वदेशकी पूवदिशामं होनेसे वियोग करनेसते ११
मन्दोचानयन । ( १ अ० ५४ शछ० ) कृतयुगकं रोषमे शनिका सन्दोचनिङ्-
पणकरना । १९५३७२०००० वषं संख्याको, शाभिके मन्दो कल्यथगण् ३९ स
स भाग करनेपर १७ भगण रार्याद् ७ । १९। ३५! २४ इइं । गतिकी
अल्पताके वसे देडान्तरका संस्कार मध्यसाधन ओर चन्दमाके मन्दोचसाधन विना निष्मरयोजन हे ।
पातमध्यानयन । राके १८१७ के आरम्भमे दानिका पातानयन हे ।
करनेपर २९५९।२१।३८ । १६ भगगणादि शनिके पातमध्य इए ।
इजा । केन्द्रविषमपादमें स्थित (२अ० २३४ शो° ) इआ । अत एव
गतकेन्द्ही ज है । केन्द्रको कराकरके २२५ से भागकरके २० भागफरके
अनसार ज्याकरनेसे ३२३२१ इए । भागावरशिष्टसे ज्यान्तर ५१ को यणाकरके
२२९५९ से भाग करनेपर खन्ध ४१ कला हआ । यह ज्या ३३२१ के साथ मिलनेसे ३३६२ मन्दभुजज्या इइं । सूयंकी दोमन्दपरिधि अन्तर २० कटा हं ।
इसकोज्या ३३६२ से यणकरके तरिज्या ३४२८ से भागकरनेपर १९ कटा ३४
विकला इआ । युग्मअन्तमें मन्दपरिधि १४ । ° से १९ कला ३४ विकला
अलग करदेनेसे १३।४०। २६ स्फुट पारेधि हइ । इसको ज्यासे युणकरके
३६० से भागकरनेपर २।७। ३६ अंशादि हुए । यही मन्दभुनज्याफल हे ।
. इसके धन॒करनेसे अंशा २।७। ३६ वंही हुए! मन्दकेन्दर मेषादिकेन्द् होनेके कारण
रविमध्यमें मिङानेसे ० । १।२३। २४ रारयादि रवि स्षटट हआ 1 रविथ॒जमान्यफर ९२८ कटा रविस्पष्ट भुक्तिसे यणकरके २१६०० से भागकरनेपर २
विकला इई । सो रषिस्फुटमें मान्थफटका योग होनेसे योग करनेपर ०।१।२३।२६
मध्यरात्रिक युन संस्कृत रवि स्फुट् ।

,वियोगकरनेपर शेष ६॥। ० । ८ । ३४ दीघकेनदर इआ । केन्धविषमपादमेस्थि-
तहे \ गतकलखा < ! ३४ खज इसकी ज्या जर कटादि ८ । ३४ । गम्यकला
कोटीकला । तिस्कों २३५९ से भागकरके भागफलके अनुसार ज्यािर्देशकरके
रोष ज्यान्तरसे यणाकरके २२५ से भागकरनेपर छन्धज्यामें संस्कार करनेसे
३७४३७ । ४९. 1 कोटीञ्या इई । अजञ्याकों चिञ्यासे भागकरनेपर ° विकटा
दईं । स्फ़ट शीघ्र परिधमे संस्कार करनेसे ३९! ° । ९ अंशादि इई । थजज्याको
शद्ध स्फुट परिधिसे गुणा करक ३६० से भागकरनेपर ५६ विकला शीघ्रथुनफर
इआ । कोटिज्याको स्फुटपरिधिसे गुणा करके ३६० से भागकरनपर कला
विकला ३७२ । २२ । इई 1 शीघकेन्द्र ककांदिभे होनेसे त्रिज्या ३४३८ से फल
३७२ । २२ । अलग करनेपर ३०६५। ३८ शीत्रकोटीरढ इआ । जीघ्रकाटी-
फलको बिकलाकरके वग करनेपर ३३८३ ३१८७८४४ इए । भुजज्याविकटाको
वगं करनेसे ३१३६ इए । शीघ्रकोाटीएख्वगेके साथ शुजन्यावगं मिखाकर मू
निकाटनेसे १८२३९३८ विक्रा शीव्रकणं हआ । सुन ५६ विकटाको त्रिज्या
३७३८ से गुणाकरके शीघ्रकणंद्वारा भागकरनेपर ६३ विकला इइं । कटा १।३
दानिका प्रथम शीघ्रफ हुआ ( यदी भथमसंस्कार हे ) इसका अद्धं शनिमध्यमे
ीघ्रकेन् तुखादि दोनिसे षियोगकरनेपर ५ 1 २९ । ६ । ३७ । सीघ्रफलाद्धैसंस्-
तमध्यदानि इआ । शनिमन्दोच ७ । २६ । ३७ 1 २४ से हो्रफलाद्धेसंस्कृतभध्य
वियोगकरने पर १ ¦ २७ । ३० । ५४७ प्रथममन्दकेन्द् इआ । कराकरके
२२५ से भागकरने पर १५ संख्यातुस्य ज्याग्रहण करके ज्यान्तर ११९ से
भागदोष ७५ को गुणाकरके २२५ से भागकरके कला ४०। ४ । इइं । यह
ज्या २८५९ इसमें मिटखानेसे २८९९ । ४ प्रथममन्द थजज्या हदं । इसथुजभ्याको युग्मायुग्म मन्दपरिधिके अन्तर १ अंशसे गुणकरके ३४३८ त्रिज्यासे
भाग करनेपर कटा ५०। ३६ हदं युग्मपरिधिसे दीन करनेपर ४८ । ९ । २४
शुद्ध स्षटुटपरिपि हृं थुजज्याको अद्धस्छटट मन्दपरिधिसे यणाकरके ३६० से
भागकरनेपर करा ३८७ 1 ४९. हुई । इनके धनुकरनेसे ३८८ । २८ मन्दफल
हआ ( यह दसरा संस्कार द ) यह प्रथममन्दफलाद्धं शोध्याद्धं संस्कृत मध्य
निमे मेषादिकेन्दमे मिलानेसे ६ । २ । २०।५१ जीवाद्धं मन्दाद्धं संस्कृतमध्य
शनि हुआ । .
फिर शानिमन्दोच ७। २६। ३७1 २४ से प्रथम मन्दफल संस्कृत मध्य
करके २२५ से भागकरने पर भागफल १४ के । अनुसार ज्या २७२८ ओर ज्या

न्तर १३१ को अवरिष्ट १०६ से गुणाकरके २३५ से भाग करके छव्ध ६१।
४४ को ज्या २७२८ इसमे मिखानेस्न २७८९ । ४४ ॥ द्वितीय मन्दथुनज्या इई
इसको २४३८ त्रिज्यासे भागकरनेपर फर ४८ । ४१ होता । सो ४९ अरस
हीन करनेसे ४८। ११। १९ द्वितीय द्ध मन्द् परिधि इई । द्वितीय मन्दथजज्या २७८९ । ४४ को इससे गुणाकरके ३६० से भागकरनेपर कला ३७३ ।
२६ इसके धनु करनेसे ३७४ । ९९ दूसरा मन्दफल हज । (यही तीसरा संस्कार
हे ) यह शानिमध्यमे ५ । २९।७1 ८ में मेषादि कन्द्रहेत योगकरनेसे ६ । ५।
२१। १३ यह दितीय मन्दस्पष्ट शनि इ । शनिजीव ११।२९ 1 १५४२ स
केन्द्र हुआ । इस्से ३ राशिदीन करके कला वनाय २२५ से भागकरके भागल
२२ के अनुसार ज्या ३४०९ ओर ज्यान्तर २२ से अवशिष्ट ८४ । २९ का अनु
पातद्वारा छब्ध ८।१५ ग्रहणकरके ज्या ३४०९ म युक्त करनेसे ३४१७ । १५ हए ।
युग्म पात होनेसे गत ज्या कोटीज्या हुड । गम्य ३। ६ । ५ । २५ । अथुनकी
ज्या वनानेसे २६० । २३ थुजज्या हुं । इसको तरिज्यासे भागकरने पर कटा ६।
चतुथं शीव्रभुनज्या को ञद्ध परिधिसे गुणकरके ३६० से भागकरनेपर छन्ध
३९। ३५५ कला विकटा चतुथ शीघ्रथनफर इञ । कोटाज्याको युद्ध परिधिसे
गुणकरके ३६० से भाग करनेपर २३७१। १३ इए । ककांदि केन्द होनेसे जिज्या
३४३८ से वियोगकरनेपर ३०६६।४७ चतुथं शोघरकोटी फर इआ । शीव्रथनपल
वर्गं ओर जीघ्रकोटी फल वगेके योग फलका मूल निकालनेसे ३०६८ कला
ङीघ्रकणं इआ । शीघ्रथन फटको त्रिज्यासे णणकरके इस रीघकणंसे भाग
करनेपर कलादि ४४ । २२ इए, इसके धनु ओर कला ४४ । २२ शघफल
इआ ( यही चोथा संस्कार है ) शानिमन्दस्पष्टमे भषादि केन्दहोनेसे युक्त करने
ग्रहगति । (२ अ० ४७-५३छो. ) सयंके मन्दसंस्कारमे ५१ कला दोज्यी-
तरै । उसको रविथुक्ति मध्य ५९। ८ से णाकरके २२५ से भागकरने पर
गुणाकरके ३६० से भागकरने पर ३० विकला इडं । यह मकरादि केन्द्रक
वरासे मध्य्क्ति ५९। ८ से वियोग करने पर ५८॥। २८ सर्यकी स्पष्ट गति इई ।
चन्द्रग्रहण । ( ४ अ° १७ आदि शो° ) सूयं व्यासयोजन ६५०० सूयंकी स्पषठ

गति ६० कलासे शुणाकरके सूयकी मध्य शुक्ति ५९।८ से भाग करनेपर ६५९९
योजन रविस्पष्ट व्यास हआ \ चन्द्र व्यास योजन ४८० को चन्द्रं स्पष्टगति ८६०
लासे णाकरके चन्द्रमध्य शुक्ति ७९०।३८ से भागकरनेपर ५२२ योजन
चचन्द्रव्यास जर १५ स भाग करनेपर ३५ करा चन्दर स्पष्ट व्यास हआ ।महीव्यास
१६०० को चन्द्र स्पष्टगति ८६० से गुणा करके चद् मध्य अुक्तिसे भागकरनेपर
खन्ध १७७० सुची इई । रवि स्पष्ट व्यास ६५९९९ से सदी व्यास १६०० अलग
करके चन्द्रमध्य व्यास ४८० से गुणाकरके सूयमध्यव्यास ६५०० से भागकरने
पर ३६९ हआ । इसको सूचीसे वियोग करनेपर १३७१ छायाव्यासर ओर १५
से भाग करनेपर ९१९ छायाव्यासकलाइआ । चन्द्रस्पष् ° 1 २० ! ९ से राद्ुस्फुट
० ॥ १९५९ £ अरुगकरनेपर ° । ५ । ३ इआ । इसकी थजनज्या ३०४ को परमविक्षेप २७० से युणाकरके ज्या २४३८ से भाग करनेपर २४ चन्द्र स्पष्ठ
विक्षेप इआ 1 छाया व्यासकला «१ ओर चंद व्यासकला ३५ एकत्रकरके आधे करनेसे ६३ हए । इसके वे ३९६९ से चन्द् विक्षेपव्गं ५७६
अलग करके मू निकारनेसे ५८ इए । इसको ६० से गुणाकरके सूर्यचन्द्रमाके
गत्यन्तर ८०० से भाग करनेपर दण्ड ४ । २२। इई ।यदी मध्यस्थितयद्धं हे । इस
समयक चन्द्रसट ° । १९। ८ से राहस्टट अरग करदेनेपर ° । ४ । २ हुआ
इसकी नज्या २४२ है । इसको परमविक्षिप २७० से यणाकरके ३४३८ जिन्या
से भाग करनेपर १९ यह हुआ । सो वगं मान योगाद्धं वभेसे अरग करनेपर
३६०६ इआ । इसके सरु ६° को ६० से गुणकरके गव्यंतरसे भाग करनेपर ,
४। ३० स्फुट स्थिव्यद्धं इआ । पूगिमाके अन्तमं वियोग ओर योग करनेसे स्प
ओर मोक्ष स्थिरहुआ ।
` चरानयन । बृषका चर निरूपण करना । ( २ अ० ६१ शो. ) राक्िअथात्
३६०० काकी ज्या २९७८ है । इसको परम अपक्रम १३९७ से गुणा करके
त्रिज्या ३४२८ से भाग करनेपर १२१५९ कान्तिज्या इई । १२१५ कान्तिज्याके
अनुसार उत्रमज्याको ग्रहण करनेसे २२१ येहए । त्रिज्या ३४३८ से उक्करमज्या
२२१ को अरग करनेपर ३२१७ दिन व्यास इञ । क्रान्तिज्या १२१५ को
विषुवच्छाया ५ से यणकरके णन फछको १२ से भाग दे भागफलको त्रिज्या
३४३८ से गुणा करके ३२१७ दिन व्याससे भाग करनेपर ५३७ प्राण चर
नियत इआ 1 इससे मेषका चर प्राण अरग करनेपर वृषकी चर खण्डा होगी ।

उदाइहरणस्द ( २५५ )
लम्बन (५ अ० <शछो° ) ५1 १२ दङ्म छ्। ३1८ रविश्षष्ट । दद्म
से वियोगकरनेपर ९२० कला नत इइं 1 इसकी अजज्या ९१० ओर कोटज्या
३३१२ हुड । एक रारिके ज्या वं २९२४९६१ कोटिज्यासे भाग करनेपर ८९२
छद हए । दशम छम ओर रविस्पछ्टान्तरित ज्या ३०९० को छदे भाग करने
पर दण्ड ३। २८ ठम्बन होताहे । ९१० अजज्याको ७० से भागाकरने पर
भुजज्याखण्ड।
अंडा °राशिज्या श्रारिज्या रराशिज्या

उपरोक्त ज्याको ३९३५७ ७४६७७ से गणा करनेपर सिद्धान्ताहयायी ज्या होगी
पृथ्वी व्यासाद्धं माइ र विषवस्थे 1 वेसेख
व्रश्चावली)
१ सिद्धान्तरहस्यके बनानेवाखेने छिखाे, कि कारके आदिमं ७१४४०२२९
६६२७ अहर्गणये । उन्दोनि १५१३ राकेर्की आदिमे रषिवारमध्यरात्रमं र० म
२ मथ॒रानाथ दैवज्ञने छिखादे कि कलिके आदि चन्द्रो २। १७। ७।४८, मं°
३ चंदगतिको १७ से गुण करके ४२० से भाग करनपर चन्द्रमान होता ।
इस मानको ९० से गुण करके ३ से भाग करनेपर तिस्से ६० गुणित रविगतिसे
८७३ घटाकर १११ भागठ्न्ध अंकहीन करनेसे राहमान होगा ।
४ श॒कके १० अंश सीघ्रकेन्दरमे अंशादि २ 1 १२ फट्हुआ ।
१३ समयके मध्य विषुबेरेखामें सयसंकमण हे ।
६ वराहमिहिर जातकाणंवमें ९ । ७।२६। ३४ आदि 2४ रिका खण्डा
कीरै । ओर कैद्वातुपातमें खण्डा केकर ~ करनेको कटाह ।
इति ।

= न न

मुद्रक एवं प्रकाशकः
च्तेमद्ाज श्रीकूष्णदान्ना,
अध्यक्ष : श्रीवेकटेश्वर प्रेस,
खेमराज श्रीकृष्णदास मार्ग, सुंबडं ~ ४०० ००४.
