READABLE DATASET
================================================================================
Original file: the_mimasa_kaustubha_416p_jaimini_sutras_sanskrit_1933.json
Dataset number: 395 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 1,479,313 bytes
Top-level fields: 11
Title: 5010010008055 - The Mimasa Kaustubha, 416p, Jaimini Sutras, sanskrit (1933)
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: 5010010008055 - The Mimasa Kaustubha, 416p, Jaimini Sutras, sanskrit (1933)
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: —
  • source_folder: JAIMINI SUTRAS - XML
  • total_pages: 417
  • total_words: 58580
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.14
    • quality_tier: severe_ocr_corruption
    • note: Source OCR scan quality was poor; text may contain garbled words. Cleanup removed formatting noise but could not restore misrecognized characters.

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
प्ण), ए?
चेति

थाया
( मीमासाघूभ्रोपरि काचन विस्तृता दीका)
( प्रथमाध्यायस्य दितीयपादः दितीथाध्यायस्य
प्रथमद्वितीयौ पादौ च ।)
पृवात्तरमीमां सापारावारपारीणश्रीखण्डदेवधिर चितः
ध्री काशीहिन्दूविश्वविद्याखयप्रधानमी्मासाध्यापकषेनं
वेदविशारदेन मौर्माक्षाकेसरिणा
पं अ. चिन्नस्वामिशाल्जिणा
तच्छिष्येण पं० श्रीपद्यभिसमशमंणा मीमांसाशाच्िशा चं
संशोधितः श्रीजयकृष्णदासगुपेन मुदद्रपितो विजयताम् ।
= प्रकाराकः--
जयङूष्णद्ास हरिद्ासगषः-
चौखम्बा संस्कत सीरिज्ञ आफिस,
बनारस सिटी ।
। रंजकयनियमाडुखारेणाऽस्य सवेऽधिकाराः प्रकाराकेन स्वायततीकृताः ।

इघ कायीरय इरा “स शीसंस्छृतसोरिज"” के भठवा भोर भी ३ सरिज यथा
( "चो चम्बादस्ृतसीरिज" “बनरसघरस्कृतसीरिज'' “इरिदाघघस्छतपीरिज” भरन्थ- ए
४ पलाये निकरती ईं तथा इन ४ सौरिजो के प्रात् भौरं भौ विविधं एान्नं दी पुस्तक <
ति प्रकाशित की ग हे तथा भन्य सव स्थो के छपे हुए सकत तथा भाषा-भाष्य के &
4 भन्थ विक्रयाथं श्तुत रहते दै, सू्वीपत्र पृथक् मेगवाकर देखें । श्यके भकव। हमारे , ।
९ यद सवे प्रकर की संस्कृत, हिन्दी, भङ्केजी की षुन्दर छपाई होती है, परीक्षा प्राथेनीय दे ॥ 8
त
पत्रादि प्रषणस्थानम्--
जयक्ृव्णदाकस्-हारदरस गततः
५ ““चौतम्बा संस्कतसीरिजि" आभि, वियाविलास प्रेस,
गाोपालभन्दिर के उत्तर फाटक, बनारस सिरी ।

भूमिका ॥
नक ~~
अदयाऽयं मीमांसाकोस्तुभाव्योऽङत्तमो मीमांसा्न्थोऽध्येतृणामव्यन्तोपकाराय मुद्राप्य प्रकाशां नीयते । केभ्यश्चन वषभ्यः पूवेमस्मद्भ्ययनकाले श्रीकण्च्यामंशतो भुद्धितोऽथेवादभावथैशब्द्ान्तरपादैष्वेवो-
परुन्धिमानासीदयं प्रस्थः । तद् मद्रपुरीयसंस्छतमहाविघ्ाख्ये विद्या-
मिमामधिगच्डद्धिरस्पाभिः भ्रन्थस्याऽस्य मुद्धितेतस्भागः, अध्ययनं
कवचिद्धाहृदोपिकापद्धिषूत्पन्नानां संरायानामुच्छेदाथेश्च अडयार्
( ^ तः 1.10 शाफ़) पुस्तकालयादितः स्वहस्तेन लिखित्वेव समानेतभ्य
आसीत् । अध्ययनसमयेऽस्माभिरनेकशो गुखमुखाच्छतम्- ग्रन्थोऽयमसाधारणः पर्वमीमांसाह्ाखे, को वाऽवशिष्टमस्य भागं मुद्राप्योद्रि-
ष्यतीति, तथैवाऽध्यापनकाज्तेऽपि स्वयमयुभूतञ्च । अतिसंचिप्ठा; कटिनधमा अस्तस्सखारा माह्दीपिकापङ्यो याः, तास्सवां अपि तन्तत्स्थली-
यकोस्तुभावलोकनेन तथा विकलिता भवन्ति, यथा नितरां समुल्लसति
चेतो निधिलाभ श्चेति नेदं तियेहितं मी्मांखाममेज्ञानम् ।
यद्यप्ययं ग्रन्थः स्वतन्नसूज्रव्याख्यारूपः, तथाऽपि भाष््दीपिकाया
` व्याख्यारूप एव, भथ वा अस्यैय सङ्कुचितं रूपं यद्धाइृदीपिका नामे.
` ति । नवीनं पन्थानमाश्रित्य ग्रन्थसिममार्चयता मन्थकजान केवलं न
घनानां दाखरान्तरपरिरीलनपरिपक्वभेमुषोणां मनीषिणां मनस्तोषितम्,
मीमां सापदर्थास्तन्नं तत्र सवं तथा सन्निवेशिताः यथा कस्यचिटरपदाथै-
स्य परिज्ञानं अन्यग्रन्थावदलोकयिषा नोदियात् । भाद्मतमवलम्न्य
श्रन्थभिमं रचितवताऽनेन मीमांसकरिरोमणिना शवसर्कमारिलमवदेव-
` पार्थसारयिसोसनाथाप्पस्यदीश्चिताद्य क्यो युक्तियुक्ता न काश्िदप्युपेत्तिताः
अरक्तिसहा न काशिद्पि न समारोचिताः । अत पवाऽभियुक्तानां
मीमांसापारद्रश्वनाभुक्तिः--"यदि कण्ठस्था खरडदेवग्रन्थत्रयौ किमन्यर््रन्येरिः ति नाऽतिकशयोक्तिः। अतोऽस्माभिः पञ्चनदक्तेे (धो पपरथ्ता,
` गृष्य]0८९ ) इदैदास्नाभ्यापकपदमधितिष्ठद्धिः भाद्दौपिकाम्रन्थग्रन्थि-
= अेदनार्थमस्य ग्रन्थस्याऽत्यावश्यकतां पश्यद्धिः तदानीमेवाऽस्य मुद्वेणं
, अनश्यभिसंहितमासीत् । परन्तु तदचितसामग्रीखस्पद् भावेनाऽभिसन्धि-
प्राजशाऽवस्थितं तेन तद् । ततो भगवता जगद्वित्नाऽपरेव काश्यां षि-

श्वविधालगेऽभ्यापनार्थमानीवोऽदं श्रीमता संस्छृतवाणीपरिचयैकजीवि-
तेन चोखम्बासंस्छृतपुस्तकमालाध्यक्तेण श्रीजयङ्ृष्णदासगुक्तमहोदयेन
लह सञ्जातपरिचयो न्यवेदयमेतन्युद्रणं वस्मे । स च समनन्तरमेव
मदीयां निवेदना सफलयिष्यन्नार्भतेतन्सुद्रणम् ।
(१)मदीयं पुस्तकमेकं मुद्वितभागावशिष्टं अडया्पुस्तकालयतो
लिखित्वाऽऽनीतम् ,
(२)अस्मद्प्चार्यवर्याणां महामदोपाध्यायायनेकविरूदावलीरलङ्कवेतां
ध्रीकुप्पुस्वामिरालिमहोदयानां अनुपमया कृपया प्राच्यग्रन्थ्रत्तणा-
तिशपतिसंस्छृतमहाविद्यालये मीमांसध्यापकेन पं० रामनाथशाल्िणा
लिखिध्वा लेखयित्वा च दत्तं पुस्तकमेकम् ,
(३)पण्डितङुखभूषरे राजकोयमहावि्याख्याध्यक्षैः पं० गोपीनाथ
कविसाजमदहोदयेः पुस्तकालयात्सदयं दापितमेकम् ,
(७)कारीस्थेभ्यः प्रसिद्धवैदिकेभ्यो वावुदीक्षित जड महोदयेभ्यो
गृटीतमेकम् ,
इति पुस्तकचतष्टयमवलस्ब्थ शांधितोऽयं न्थः । अध्यापना-
दिका्ं श्रस्थास्तरशोधने च व्यापृतोऽहं हानेश्ानेरेव कायमिदं कतु-
मशकम् ! अत पतावान् ज्यायान् विलम्बस्लमजनि, तथाऽपि समाति
परेयिवानयं त्रन्थ इति नितं प्रमोद स्थानम् । चतसखृष्वप्यासु मातृकासु
पाटमेदो नाऽस्ति तावायुख्लेखनाहं इति नोल्ञिखितस्सः । विषयवाक्यानां
स्थानादिकं पर्मन्विप्य यथोपलम्भं सूचितमधष्टिप्पण्याम् । तेषां सङ्गे
तक्चाष्दानां विवर्णावेदनिका सूचिकाऽपि सन्निवेशिता सखवेपरिक्ञा-
नाय । पवं रीत्या सम्मुद्रध प्रकारितोऽयं मीमांसाकोस्त॒भाख्यो
( यरन्थकतेसमयनिशंयः )
अस्य म्रन्थर्त्नस्य निमाता सवेतम्जस्वतन्त्रः परिडतकलललामभूतो देवङुलोस्पन्नो दारिणात्यः श्रीखरडदेव इति । अस्य जीवनकालः
` वैकरमी सप्तदश ताब्दी, नियाणकालश्च १७२२ परिमितो वेक्रमो वत्छर
( 1665. &„ 7. ) इत्यवोचं मीमासान्यायप्रकाशमूमिकायाम् ।
तद्धुपष्टम्भके प्रमाणे चेमे--
वाराणस्या चित्पावनाःस्यद्ाक्षिणास्यव्राह्मणानामन्येषां च परस्परं
` कुशन विचादस्समजनि । तच्छमनाथं १७६९४ वैक्रमे हेमलम्बवत्सरे
मुक्तिमरुडपे पण्डितानां महती काचन सभा खम्मिलिता । तन्न न्यव-
- स्था काचन लिखिता, यस्याः प्रतिलिपिनीचेरुटूध्रता--

ध्रीविश्चेश्वसे विज्ञयतेतसम् ।
श्रीः । श्रीः । अथ देव्िविध्राणां कारा श्रीमुक्तिमरुडपे \
यतिमिश्रविपथिद्धिस्सखदवराह्यरयं चिविच्यते ॥ १॥
तन्न तावत् पूज्यपाद्परमंसपरिव्राजकमहाराष्रकणीरकरकोकणतेलङ्द्रविडादिसकलक्ञातीयविदचटुगृहस्थनिचयसम्म्या = वेवशाखलोकतो विमृश्य देवषित्राह्मणा बेदशास्पुशेभ्योऽधिगतपरमाथोः
क्र तुयजनयाजनादिसदाचाररीलाः पड्डिपावनाश्शारीरान्वयादहौः
शत्युत्तमव्राह्यरयद्राटिनः शिष्ाष्ितश रीरान्वयाश्चेति सिद्धान्ति-
तम् । द्रं चेतत्-मह्धमीमांसकश्चीभद्वस्घुनाथास्यसूरेभिः । मलिकणी-
त्युपाख्यस्याऽनन्तभद्धस्य कन्यका । देवैः प्रसमुद्धाद्य वाजपेययन्जिः
छता । भूयांसश्चेहृश अन्ये तद्ंशीया वथं च ते । चुवाणां दोषमञराथ
विदटद्धिः परिद्ोधिते । विश्वेशद्रोहिणो बह्यघातिनश्च भवन्ति ते \ इति-
दिक्॥ लिखितं यैतन्मीभांसकभष्टलच्मणेन विद्धदयुक्तेन ।
संवति कतक गाग्ज १७१४ सम्मितो नन्द शोलदारभ १५७६ मितश्चाके
( =। 1657 ^. 7). ) हेमलम्बशरदि समपत्रं ¢, क्षायते सकलभुसु-
रबनदेः ।* इति ।
ञ्यवस्थापनेऽस्मिन् तद्ानीन्तनानां बाराणसेयानां सवेषां परिडताना
हस्ताक्चराणि गृहीतानि यन्मध्ये धीमतां खण्डदेवमहोदयानामपि हस्ता
त्याणि विलसन्ति । अतस्तत्कालजीविन इमे इति निश्चप्रचम् ।
भाद्दीपिकाभ्यास्यायाः प्रभावस्या अन्ते तत्क्र श्रीकविमर्डनशम्भुभद्धेन खण्डदेवनिर्याणकाल उच्चि खितस्तचद्धिष्येण । स चेत्थम्--
व्ये नेध्रदि्तत्षद्विजपतिगरिते ( सं० १७२२ ) मासि... ...
वारे सेवे प्रभति सकर्पितृतिथो प्रोष्ठपद्याः परस्याम् ।
काश्यां श्रीब्रह्मनाले निरुपमचरितः खण्डदेवाभिधानः
धाः श्रीवब्रह्मभावं विवुधवरशुसनबरेह्यघ्यों यतीन्द्रः ॥ इति ॥
पण्डितवरेण्येरेभिः काश्यामेवाऽवस्थाय पूवं वयसि गाहेस्थ्यं धमं
यथावदनुष्ठाय चरमे वयसि सन्यासं गृहीत्वा तस्मिन्नाश्रमे श्रीधरेन््रयतीन्द्रभिख्यामवाप्य कश्चन कालं यापयित्वाऽन्ते ब्रह्मभूयं गतमिस्यपि
परतीयते-पू्बोदाहतश्लोके “तरह्मव्यो यतीन्द्रः? इति विक्तेषशद्धयोपादानात,
एतप्पूरवोदएहतश्लोके भ्यः खरडदेवनाम!ऽऽस्ीत् श्रीधरेल्द्रासिधां गतः,
इति लेखनेन च । एतेषां पितरोऽपि ीरुद्गदेवनामानः पू्वत्तरतन्बनिष्णा-
ता जआस्त्लित्यत्र, तेऽपि काश्यामेघाऽवक्तननित्यत्न च प्रन्थेऽस्मिन तत्त

त्पाद्ान्ते श्रीपूरवेत्तस्मीमांसावायचारपासीणधुरीखश्नीख्द्रदेवसुनोः खण्डदेवस्य तोः इत्येत दू्न्थकवेलेखनम् , (१)द्रेवादेवाऽध्यगीष्ठ स्मरहरः
नगरे शासनं जेमिनीयम्! इति जगन्नाथपरिडतोक्तिश्च प्रमाणम् ।
पतेषां गुरवः श्रीचिश्वेश्वरापरपर्यायाः रीगागमः दिनकर्मद्पुत्रा
ति प्रसिद्धिः ! तेषां परम्परया च परिडतलोकविदितेवेति नाऽ विशे
षतो वक्तव्यमस्ति, तथाऽपि (र)भाहदिनकरस्थे;ः दिनिकरभट्रोयेरेव
पचस्तत्पुनस्स्माग्यामि परिडतवयभ्यः--
विश्वामिव्मुनीभ्वरान्वयस्युधाखिन्धो सुराणां द्रमः
ध्री रोमेश्वरनामधेय उद्भूद्ाम्नायराखोज्वलः ।
नानाह्ाश्चफलेस्समस्तवसुधादुन्दारकाणां परं
सन्तोषं जनयन् रध्रूदहख्सत्सेवएटतालिङ्कितः ॥ `
भ्रीरामेश्वरतस्ततस्समभचत् श्रीभटनासयणः
हाखास्नायपरायणः खलम तध्वान्तिकविद्रावणः ।
काश्यां पातकिविद्रतं भगवतो चिश्वेष्वरस्याऽचटं
जिङ भोग्यवशात्सखाय जगतां संस्थापयामास यः
नासायणस्याऽऽत्मज् आविरासीत्
स समकृष्णोऽचेनदरएरामः।
पराजितो बगधिपोऽपि येनं
विद्यानवद्यप्रतिभाधिकेन ॥
दिनकर इति रूढस्तत्सुतो अ्रन्थमेनं
भवियुवसखघोध्यं सवे वक्तव्ययुक्तम्
भखजदथ समथानस्दसश्चिरस्वरूपे
रघुपतिपद पशे जन्मसाथक्यमाप ॥ इति
दिनिकरमद्यनां सूनव इमे गागाभदुखा इति तैरेवोक्तं भाररचिन्ता-
मरेरादावन्ते च ।
( भ्रीखणएददेषीयाः पन्था; )
पथिः परिडतदहिरोमणिभिः काश्यामेवाप्वस्थितैः मीमांसया
मेष म्रन्थत्रयी निभिता--भाद्कोस्तुभः, भाद्दीपिका, भाद्रहस्यञ्चे-
ति। त्च प्रथमः प्रथमघ्यायद्धितीयपादत ( अर्थवादपादतः ) आरभ्य
तृतीयाध्यायतृतीयपाद स्थसक्तमाधिकरण ( बलाबलाधिकस्ण ) पर्य.
स्तः, द्वितीयश्च तत पचाऽऽर्म्य दादशाध्यायपयेन्तः, ततीयश्चाऽधिक-
: १ द्देवादेव `; ह दैवादेव सण्डदेवादेषेत्यथः, इति प्रदीपे नगेक्षः। == ``
द भाष्टविनकरं नाम शाखदीपिकानव्यास्या दिनकरमश्छता ।

रणसम्बन्धमनपेच्य लकारार्थधात्वथंविमक्त्यथनिरूपणपरण्टशाब्दबो-
धम्रन्थः।
यद्यपि भद्ृदीपिका परथमपादमारभ्य महीश्रपुरे समुद्िताः
तथाऽपि खण्डदेवयिरचिता भाह्ृदीपिका द्वितीयपादमारभ्येवेति
अध्ययनपरम्परायां प्रसिद्धिः । प्पवं माट्रहस्येऽपि इदानीं या
वानुपलभ्यते भागस्तावानेव रचित इव्येव गुख्परम्पराप्रणाली । कोस्तु-
भस्तं वरबलाधिकरणपयंन्तमेव रचित इति खस्पष्टमेव शीशम्भुभट
पतचदधष्यः स्वीयप्रमावलीग्रन्थे आदो--'अनच्नर च यद्यपि वलवलाधिकरणसमापिपयेन्तं स्वङृतेन कोस्तुभ्रन्थेन व्याख्यातोथां भ्रदीपिकेः
व्यादिग्नन्थेनाऽभिदधाति ।
यदयपीमे कोस्त॒मे भाष्टदीपिका्यां च स्वप्राचोनान म्रन्थकारान्
यथावसरं खण्डयन्ति, तथाऽपि श॑खादोपिकाप्रकाडावाखपकाशादि-
प्रन्थकर्तणां श्चीशङ्करमद्धानां खरडने वद्धादरा आस्चिति प्रतीयते, यतः
प्रायदोऽधिकतर तेषामेव खणडनमुपलभ्यते “यस्व केशित्"' “यत्तु कै-
श्चित् इत्यादिना नामोस्लेखनं विना । ते चेतेषां गुरोभ्रातुप्पुन्रा भासन् ।
यद्यपि हाङ्करभदट्रखरडने मतिरतितरां प्राससरदेषाम्, तथाऽपि तदुपरि
गोरघधुद्धिरेवाऽऽसीदेषामिति व्रन्थावलोकनाद् वगम्यते, यतो नामोन्ले-
खनं न केवलं काऽपि हृतम् , परन्तु मण्डनमिश्चपाथेसारथिभिश्चप्रथ
तिषु विषये “जितं मण्डनेन” “्यच्वन्न पाथेसारथिः “यत्त्र पाथेसारयिना» इस्येकवचनमेव सावरेलं प्रय॒ञ्ञानेरेभिः "कैश्चिदि'ति सवहमानं
वष्ुवचनप्रयोग एव कतस्तद्धिषये ।
पवं खर्डदेवश्रन्थेषु प्राथभिकोऽयं व्रन्थः इदम्प्रथमतया प्रकाशितः)
पराये च बुधवरान् सर्बङ्गीणसख॒न्दरममुं यथावदुषयोज्य सफलयन्तु मकीयं परिथममिति । सावधानेन कृतेऽपि शोधने मत्येमाच्रसुलमा दो-
परा; क्वचिदवतिष्टेरन्नेवेत्यभ्यथेये तान् तन्मषेणमपि ।
मातृकादानेनाऽस्मभ्यं वहूपकृतवद्भ्यः पण्डितवयेभ्यो वह्वधमणं
चथमिति तेभ्यः कृतज्ञताम् पहरामि । शोधनादिकायं नितान्तमुपश्ृतवतेऽस्मत्पियिष्याय धरीपट्ाभिरामशमेणे मीमांसाशा-
खिसे बहीयरिषः पयुञ्जे । आशासे च सुरभारतीसमुद्धरणवद्धवमेरे
परष्ठिवर्याय श्रीजयङ्ष्णदासगुसमहोदयाय चोखम्वासंस्छ़तपुस्तकमाा-
ध्यक्षाय श्रेयःप्रािमुत्तयोत्तसमिति शिवम् ।
आभ्विन शुक द्वितीया सं १६६० चिन्नस्वामिरास्नी
२१. सितम्बर. १६३३. वाराणसी. संोश्रकः

पीमासाकोस्तुभगतानामधिकरणनां सूची ॥
प्रथमाध्याये २ पाद्
धिकरणानि -
१ अथ॑वादाधिकरणस्
२ ओदुम्बराधिकरणम्
द हतुमन्निगदाधिकरणम्
९ मन्त्राधिकरणम्
प्रथमाध्याये ३ पद्
श्धिकरणानि-
१ रुषत्यधिकरणम्
२. विरोधाधिकरणम्
३ श्रिशकोपाधिकरणम्
४ यववराहाधिकरणम्
९ पिकनेमाधिकरणम्
६ कर्पसृश्राधिकरणम्
५ होराग्ाधिकरणम्
~ ठ्याकरभाधिकरणम्
९ रोकवेदाधिकरणम्
१० साकृत्यधिकरणम्
प्रथमाध्याये ४ पादे
्रधिकस्णानि-
१ नामयेयप्रामाण्याधिकरणम्
२ उद्विदधिकरणम्
३ विश्राधिकरणम्
४ अग्निहोन्नाधिकरणम्
९ तद्रयपदेश्ाधिकरणम्
६ वाजपेयाधिकरणम्
७ लाग्नेयाधिकरणम्
८ बहिराज्याधिकरणमु
९ प्रोक्षण्यधिकरणम्
१० निमैसथ्यापधिकरणम्
११ वेध्वदेवाधिकररणम्
१२ वैश्वानराधिकरणम्
९२ तरिसिध्यधिकरणम्
१४ लात्यधिकरणम्
१७ भूमाधिकरणम्
१८ सिक्समदायाधिकरणम्
१९ वाक्याश्रोषाधिकरणम्
२० साम््याधिकरणम्
द्वितीयाध्याये १ पदे
अधिकरणानि
१ प्रतिपदोधिकरणम्
२ भावार्थाधिकरणम्
३ अपूर्वाधिकरणम्
छ तानि देधाधिकरणम्
९ सम्मार्गाधिकरणम्
६ स्तुताखाधिकरणम्
७ विधिसन््राधिकरणम्
८ मर्ष्र्छक्षणा धिकरणम्
९ ब्राह्मणलक्षणांधिकरणम्
१० उहाधमन्श्रताधिकरणम्
९१ करुक्षणाधिकरणम्
९२ सामलक्षणाधिकरणम्
९६ यज्ञलेक्चषणा धकरणम्
१४ निगदाधिकरणम्
१९ पकवाक्यताधिकरणम्
१६ वाक्यभेदाधिक्छरणम्
१७ अमुषङ्ाधिकरणम्
९८ व्यवायाधिकरणम्
द्वितीयाध्याये २ प्रादे
अधिकरणानि
१ शब्दान्तराधिकरणम्
२ अभ्यासाधिकरणम्
३ पोणमास्यधिकरणम्
४ उर्पाष्ययाजाधिकरणम्
६ पञ्ठसोमाधिकरणम्
७ सश्याधिकरमम्
८ संधिकरणम्

२ मीमासाकोस्तभगतानाभधिकस्णानां सुची !
११ इन्दियकामाधिकरणप्
१२ रेवत्यधिकरणम्
१२ सोभराधिकरणम्
द्वितीयाध्याये ३ पादे
धिक्स्णानि-
१ रथन्तराधिकरणम्
२ अषे्टयधिकरणम्
२ आधानाधिकरणम्
९ शाक्षौयणयत्ताधिकरणम्
९ ईषारर्माधिकरणम् ।
६ वत्साष्टस्माधिकरणम्
७ दरूपधानाधिकरणम्र्
८ पात्नीवसाधिकरणम्
९ अंशवदाभ्याधिकरणम्
१५ चयनाधिकरणम्
१९१ प्रकरणास्तराधिकरणम् ,
१२९ फछ्संस्कार्याधिकरणम्
१३ प्रकरणास्तरप्रस्युदा्टरगाधिकंॐ
१४ आगनेयस्तुत्य्थत्ताधिकरणम्
दितीयाध्याये ° पादे
धिकरणानि
१ यावञ्जीवाधिकरणम्
२ शशालान्तराधिकरणमम्
तृषीयाध्याये १ पदे
अधिकशस्यानि-
१ प्रतित्ताधिकरणम्
२ शेषशक्षणाधिकरणप्
३ शोषहश््याधिक्ररणम्
४ तेषामर्थाधिकरणम्
९ स्फ्याधिकरणम्
६ अस्णाधिकरणम्,
७ ग्रहै कत्वाधिक्ररणम्
८ चमसाधिकरणम्
९ आनथेक्यतदङ्ताधिकरणम्
१० अभिक्रप्रणाधिकरणम्
११ उपवीताधिकरणम्
१२ चारणादीनां सव्यन्ताथेत्वाधि०
९३ वा त्रेन्यधिकरणम्
१४ हस्तावनेजनाधिकरणम्
१९ चतुधाकरणाधिकरणम्
तृतीयाध्याये २ पादे
धिकरणानि-
१ सिङ्गाधिकरणम्
२ देन्द्रयधिकरणम्
२ इषिष्टदाह्ानाधिकरणम्
8 कारिविसर्गाधिकरणम्
९ सुक्तवाकाधिकरणम्
६ सूष्तवाक्य विभज्यविनियोगाधि
करणम्
७ लिदक्रमस्तमार्याधिकरणम्,
८ आगनेय्यधिकरणम्
९ भक्षाधिकरणम्
१० गुणाभिधानाधिकरणम्
१ हन्द्रपीताधिकरणस्
१२ अभ्युन्नीताधिकरणम् |
१३ पात्नीवते द्विदरैवत्योपरक्षणाधिक
रणम्
१४ त्वष्ट्रदेवतात्वाधिकरणम्
१९ तरिक्षादधिकरणम्
१६ अलुवषद्कारदेवतानुपरक्षणौधि
रणम्
१४ अनेश्द्रारनमक्षे समन्त्रकं भक्षणा.
विकरणम् `
१८ पेन्दरारनमक्ष्णे मस्त्राभावाधि०
१९ भश्चषणसमन्त्रघ्य। गायन्रास्यछस्दस्फेऽपि
विनियोगापधिकरणम
तृतीयाध्याये ३ पादे
अधिकरणानि-
१ उच्वेस्त्वादीनां वेदधर्मताधिर
२ गुणसुरयव्यतिकपायिकरणम्
३ प्रकरणाधिकरणम्
४ फमाधिकरणम्
९ समाण्याधिकरणम् का
६ बराबछाधिकरणम् .

सूत्राणि `
त अ,
अगुणा च
अगुणे तु कभश्रढदे
अभ्निस्तु िषङ्दभेनात्
अश्रहणाद्ना
अचेतनेऽ्थबन्धनात्
अचोद्काश्च संस्काराः |
अदुख्यत्वात्त नेवम्
अवुस्यत्वात्् वाक्ययोः
अथाऽतः श्रेषरक्षणम्र् `
कद्रभ्यत्वान्त केवले
छद्रव्यद्राब्दत्वात् `
अद्विर्व॑चनम्
अधिकारे च भन्प्रअनथकञ्च तद्वनम्
अन्थकश्चोपदेश्षः
अनार्नातेन्वमन्न्रत्वम्
भअमित्यत्वाच्च मेवम्
भअनित्थसंयोगादि
छ नित्यसयोगान्मन्त्रा-
-अनुमानव्यवस्थानात्
अनुष चाकष्यअश््ययोयथोक्तम्
, मन्यद्शनाच्च
अल्यश्चाऽथेः प्रतीयते
अन्यानथेक्यात्,
अन्यायश्राऽनेकभन्या्थांवा पुनः
कपनयाह्म
अपिवा कपृसामान्यात्,
अपिवा कारणाप्रहणे
पीमांसाकोस्तुभगतानां सूत्राणां
ष्क
क
सृत्राणि
भपिवा क्रमसैयोगात्.
| अपिं वा नामधेयम्
सपि वा प्रयोग-
| अपिवाो श्रुतिसंयोगात्
अपिवा सवधम;
| अप्रहतस्वाच्च
अप्रा चाऽनुपपत्तिः
| अभागिगप्रतिषेधात्
| अभिधानश्च
| अभिधानेऽ्थवादः
| अयनेषु चोदनान्तरम्
१.| अथलोपादुकमं
भथवादोपपत्तेश्च
अथवादोवा
अथेस्तु पिधिक्षेषत्वाच्.
| अर्थविगप्रतिषेघात्
अर्थाच्च `
अर्थाद्वा कष्प्ना
अथसिधानसयोगात्
भ्थास्चिषेश्च
सथन त्वप्कष्येत `
अर्थेकत्वाेकं वाक्यम् `
अर्थेकस्षे द्रव्यगुणयोः
सअवाव््यधोषाघ्च
नि
इ

र्
सूत्राणि
अव्यवस्था विघीनाम्
सयु प्रकरणात्
भक्ाशकषिण्वा
वाक्तिष्तु च्ियाथेस्वात्
भाषधा चैवं तदथैत्वात्
आद्या हिर हादैयीगात
आग्तेयस्वु छदे वत्वात्
ाग्नेयवत्,
लाधाराग्निष्ोत्रम्
भाघनेऽसकेेषत्वात्
लानन्तर्ममचोदना
आनर्थक्यासदङषु
लानथेक्ष्यादकारणम्
आस्नातेष्वमस्श्रत्वम्
आम्नायह्य च्ियाधत्वात्
आश्रितस्नात्
इन्त समाम्नायेदमथ्यंम्
उकं तु वास्यशेषस्वम्
उक्श्चाऽनित्यसयोगः
उपदैष्रोो घा याज्या-
ॐ
ऊरः
एद वा इबोगरूपचोदना-
एकत्वयुक्कमेकस्य
एकत्येऽपि परम्
एकटयेऽपि पराणि
एकदेश्षत्वाच्च
पएकस्मिन्वा
पकल्य
एकस्येलं पुनशश्तिः द
देक्राब््चे पराथंवत्
पेनद्राग्ने घु
क्
कपुस्तु धसनिथमात्
अ.
मीमांसाकोस्त॒मयतानां
सुश्राणि
कर्मधमो वा
मण्यपि जेमिनिः
कारणं स्यादिति
कृतकं चाऽभिधानम्
कटस्नोपषेशात्,
क्रमश्च देश्सामास्यात्
॥ गीतिषु सामार्या
२४ | गुणञ्चदयन्यतिक्रमे
१८ | गुणवादस्तु
ह गुणक्चाऽनयेकः
ष गुणश्चाऽपू्संयोगे
? | गुणल्त क्रतुसंयोगात्
९ | गृणस्त शुतिसैयोगात्
णस्य ठु विधानां
१ | गुणात्संहोपदन्धः
२२ | गुगादुविप्रतिषेधः
५२ | गुणाद्वाऽप्यभिघानम्
१२ | गुणानां च पराथेत्वात्
गुमामावाष
गुणाभिधानात्
गुणार्था चा पुनः
गुणार्था वा पुनःश्रुतिः
गुणार्थो दवपदेश्षः
गणोपबेन्धात्
प्रहणाद्राऽ्पनीतम्
चोदना पुनरारम्भः
चीदना वां गणानाम्
„ | चोदना वा प्रकृतत्वात्,
चोदना घां ष्राह्दाधष्य
चोदितं पु प्रतीयेत
७ | ष्ठीदिते तु पराथत्वाव्
ज ज.
४१ र र क द) ~क
सू

सुश्राणि
छ
छन्द्.प्रतिषेधस्तु
छम्दश्च देवतावत्
जञ
ज्ञाति -
तं
तथोदकेषु मन्श्राण्या
तच्छेष नोपपधते
तत्प्रल्यश्चाऽन्यराखम्
तश्र तत्वमभियोग-~
तत्संयोगाच्छतुः
तह्शिद्धिः
तथा निमेन्थ्ये
तथा फलाभावात्
तथा याञ्वापुरोश्योः
तथाऽऽह्वानमपोति
तथोत्थानविष्वजैने
तद्थत्वात्प्रयोगस्य
तदथश्राखात्
तदशक्तिश्च
तदाख्पोवा
तदृगुणास्पु
तदेदात्क्मेणशः
तश्मपेश्चाशच
तत्य रूपोपदेश्रास्यां
तानि द्वेषम्
तुल्यन्न साम्प्रदायिकम्
| तुस्यत्वात्किवयोः
तुल्यं तु कतंघमेण
तुल्यश्च तिष्वादेतरः
तेषामथेन सम्बन्धः
तेषादग्यत्र
तेष्व नाव्
भ्रयीविधा च
त्रिधाश्च पराथंत्वात्
ह्व्टारं तूषरक्षयेत्
स्
सृश्राणि
दशनादििनियोगः
दुरभूयत्त्वात्
ह्यते
दभ्यं चोत्पत्तिसंयोगात्
दरव्यं वा स्यात्
द्रन्यगुणसंस्कारेषु
व्रव्यस्तयोगाशोदना
दरभ्ये चाऽखोदितत्वात्
व्रष्योपदेश्च इतिवत्
ध
धमेमात्रे तु कमं
धमल्य शब्दुमृहत्वात्,
धर्मापदेश्नाच्च
न
न ऋर्न्यपदेश्नाव्
म् कावि धिः
न शिया स्यादिति
न चेक प्रति-
ने तदथत्वाह्योकवत्
न स्वाम्नातेषु
न नाम्ना स्यादचोदना
न पूवत्वात्
न वां प्रकरणात्परत्यश्चन शाख्परिमागत्वाव्
न श्वुतिसमवायल्वात्.
न सवंह्मिन्मिवेशात्
न स्यादशाम्तरेषु
मामधेये गुणश्चतेः
नामद्पधमनाऽसत्ियमात्
निगदो षा चतुर्थम्
प
पराथस्वादृगुणानाग्
परिसया
०2 ह क श्वत म स्वदते स्वके 2) हक
2 क्छ
द. “द्धक व
र

सूत्राणि.
पात्मीषते तु पृकत्वाव्
पात्नीवते तु पृवेवत्
धुमरभ्युन्ीतेषु
पुरुषश्च कर्माथत्वात्
पूठ्वन्तोऽविधानार्थाः `
शुथक्त्वनिवेदात्
प्रोण्मासीवत्
प्रकरणं तु पौ्ैमस्याम्
प्रकरणान्तरे
्रकरणाविभागात्
प्रकरणे च सम्भवम्
प्रक्माद्रा नियोगेन
प्रतिपत्तिरिति चेत् .
प्रस्ययन्न।ऽपि `
प्रयोगचोदनाभावात्
प्रयोगक्नाख्चमिति
प्रयोगोौत्पन्स्यत्राच्रल्वात्
प्रासा
`प्रायश्चित्तं निमित्तेन `
प्रीये वनाच्च
प्रोक्षणीष्वथेसंयोगात्
ट फं
फटे च पुरंषाथत्वात्,
पफरल्चाऽकमः-
फरनिश््िश्च
फर तु पष्ट
फरशरुतेस्तु कमं
, फलस्य कमे निष्पत्तेः
. बिराञ्यबोः
उद्शान्नात्
` भावा्थौः-कसेकब्डा
; भूयष्श्देनो भयश्चुति
` {चथश्चा<नर्थयश्श्जस्धः
मीमांसाकोस्तुभगतानां
| रूपात्प्रायत्
सूत्राणि `
मिथथाऽनथेसम्बन्ध्रात्
य
यजतिस्तु द्रव्यफङयजूपिवा
यत्रेति वाथिवत्वात्
यथाथं चा
तथादैवने वा
यदि घ तुरवतिष्ेतं `
यस्मिसुणोपदैद्यः `
यावजीविकोऽस्याप्तः
याचदुक्तं वा कमणः
येषान्तूत्पक्तावभं
येषास्पत्तो स्वै
त दभ्यं चिकीषते
यस्तु द्भ्य न् चीकीर्घ्य॑ते
िङ्दशंनाश्च
सिङ्द्शेनाच्च कम्भः
शिडमविशिष्टम्
शिङ्कसमवाया इति
छिङ्ककमसमाश्यानात्
सिङ़समाख्यानाभ्याम्
लिङ्कविशेषनिदंशात्
लिङ्च
सिङ्ाभावाच्च नित्यघ्य `
| रिङ्ोपदेशश्च
| रोकवदिति चेत्
५ वचनात्वयथाथ॑म्
वचनादिति चेत्
`| वचनादम॑विक्षेषः
न्न

सृश्राणि
वशावद्वा गुणाथम्
व्ट्कारश्च कतृंवत्
घराक्यनियमात्
वाक्यानां च समाक्ठस्वात
वाक्यासमवायात्
विकारो वा प्रकरणात्
भअ
दिद्ाप्रक्चषा १
विधाया धमशाखम् २
विश्यावचनमक्त॑योगात् - श
विधिकोपश्चोपदेशे ३
दिधिना त्वैकबाक्यत्वात्. . १
विधिमन्त्रयोरेकाथ्येम् २
विधिदां स्यादपूर्वत्वात् १
विधिक्ञाडद्श्च १
विधिश्चाऽनथेकः १
विधो च वाक्यभेदः १
दिरोधश्वाऽपि पूृ्॑दत् २
विरोधिनां व्वस्तयोगात् २
पिरोधे त्वनपेश्चम् १
विषये प्रायदशेनात् २
विक्षेषदक्षनाच् २
विहितप्रतिषेघात २
विषितस्तु सवधमैः ३
वेदसयोगान्न प्रकरणेन ३
वेदो वा प्रायद्शशेनात् ३
ववदेवे विकर्षः १
्यतिक्रमे यथाश्रुतीति ३
व्यपदेश्भेदाच्च २
घ्यपदेशश्च तद्त् २
ठ्यपदे श्षाच २
ठ्यपवगंज्च २
व्यथे स्तुतिरम्याय्या १
उयचर्था वाऽथह्य संयोगात् ३
ठ्यवस्था वाऽथेषय ३
व्यवायान्नाऽनुषल्येत २
दा
शब्डपुथक्त्वाश्च म
हूश्राणां सुखो |
सूत्राभि-
दाड्दान्तरे कमभेद)
शब्दे प्रयननिष्पचेः `
राखहष्टविरो धाश्च
दाखयाष्था कवा
शिश्टाकोपेऽविर्ढम्
दोषः परार्थत्वात्
पोषस्तु गुणसंयुक्तः `
शेषे व्राह्मणश्ब्दः
दोषे यजुशब्वः
श्ुतिलिद्गवास्य-~ `
छतेजीताधिकारः
स
स्ता चोध्यत्तिसंयोगात्
ससोपषन्धात्
सन्दिग्धे तु व्यवायात्
सस्दिग्धेषु वाक्यक्षेदात्
सन्निधो स्वविभागात्
सम्पेषे कर्मसंयुक्तस्त्वथशाडदैन
संस्क।रकत्वाप्
संह्कारश्चोऽप्रकरणे
सस्कारस्तु ने भि्ते
सल्काराद्रा गुणानाम्
सतः परमविक्तानम्
स देवताथस्तत्सयोभात्
समाप च फे वाक्यम्
समाधिः पृवेवत्वात्
खमाधिरविक्लिश
समाधिवच् संप्रक्षा
समेषु कर्मयुक्तम्
समेषु वाक्यभेदः
सवत्वमाधिकारिकम्
सर्ठत्र च प्रयोगात्
सरव॑ष्ये वोक्तकामत्वात्
सवषां भावोऽथः
सवेर्षां वा रक्षणलत्वात् `
वः
र
ध

सूश्राणि
सवषां त्वेकमन्त्रयम्
सव॑षा चेकक्यम्
सवर्षा चोपदिशत्वात्
सवं पामितिः चेत्
स्षषु दाऽभावात्
साकाङ्क त्वेकवाक्यम्
सामान्यादिति
साश्श्वते विप्रतिषेधात्
सारूप्यम्
सुक्तवाफे च कारतिधिः
सृत्राणा धची ।
व
सूश्र!गि
सौभरे पुर्षश्रतेः
स्तुतश्चखयोस्तु संस्कारः
स्तरयपराधात
स्तुतिस्तु शब्दपरष्वात्
स्याथोगाख्या हि
स्वाभ्यायवद्वचनात्
ष्विटश्द्भव--
हृष्ये प्रतिप्रसवः
हेतुशनाश्च
दवतुरवा ष्याद्पूव॑स्थात्
अर ५

नमदरिशवाम्याम् ॥। `
भ्रीषण्टदेवविरचितः
॥। मीमसाकोस्तुभः॥
प्रथमाध्याये हितीयः पादः ॥ ( मथेवाद्फाद; )
( प्रथममथेवादप्रामाप्याधिकरणम)
विधरध्वान्तानेवारणकतरणिमेक्तकचन्तापणि-
विद्याकाननगाहनकसरणिमचित्तमूषामणिः
भुयादेष कुतककरफश्धियां हतोऽपहतां तथा
मोहानां धियां सदेव सविता कात्पायनीश्चारसजः॥१॥
बृन्दाविपिनविहारी भिरिवरषारो स्वकीयघ्रुखकारो ।
प्रचित्तरङ्कचारी भुयान्नृत्यापरियः कृष्णः ॥ २॥
दाश्वद्धोधतर ङा विद्यागङ्गात्तमाङ्ग यस्य 1
श्रीरुद्रदेवसंत्ं जनकं बन्दे सदा स्पुर्सयै।॥३॥.
मूत्रम-आम्नायस्य क्रियाथत्वादानथेक्यमतदथानां
तस्मादनित्यमुच्यते ॥ १-२-१.॥ ( पृ)
( विषयसंकायो ) `
अत्र॒ ^५(१)सोऽरोदीयदरोदीत्तदुदरस्य र्द्रम्"
९. र. सं. १-५-१. पुरा कदाचित् देवा असुरेस्साकं युयुत्सवः
कदाचिदस्माक्तं पराजये जीवन।थमिद् मविष्यत्तीति मन्वानाः स्वनिक
दस्थममूस्यं घस्तुजातमञ्नो निधाय योद धुम्रगच्छन्, । तत् चष्रलो

२ म्रीमांसाकोस्तमः ( जथवादाधिकरण५८८१वायुरव क्षेपिष्ठा देता वायुमेव स्वेन भागवयेनोपधावेतति
स एमेनं भतिं गमयति" इत्यादयो ऽयवादा धपोधमयाः; प्रनत्ण
नवेति सन्देहः ¦
अत्र छक्षणसङ्तिधमीधमेयोः भरपाणनिरूपणात् घुरभेव ।
(२)पस्यापि मते वेदभापाण्यानेरूपणमध्यायाथः) तस्यास्य
स्मिन्नयिकरणे तावःपङ्गतिस्युलमेव । पादसमनन्तरसद्ातिस्तु
व्िध्यतिरिक्तवेदवाकयप्रामाण्यनिरूपणात् स्पष्टा । नामधेयस्य चं
व्िध्यन्तभावस्य व्ष्यपाणत्वान्नातिप्रसङ्गः । वाक्यपदेन वां
पदरूपस्प नापरघेयादेर्मिरासः । -अनन्तरसङ्गतिरपि पवाक:
रणे विध्यथपपि निरूपितेऽपोरुषयत्वे कतेस्मरणाभावरूपयुक्तसाम्यादर्थवादेषु प्रसक्ते तद्देव घमंपरषोत्पादकस्वमरस्ति { न
वा? इति विचारदरएटव्या॥
अ
( पूवपक्षः ,
तत्राभपाणं धमौर्पयोरथवादा इति पूर्वैः पक्षः । तथादि-
एते क्षं स्वातन्त्रयेण तयोः प्रपाणम् १ विध्येकवाक्यत्वेन चा !
माङृष्टाचत्तोऽचिः तेवेस्तुभिस्सछाक पलायते स्म। युद्ध जय प्राप्य प्रति
निव्रत्ता देवा अग्निमपदयन्तस्तमन्विष्य कचित् रृब्ध्वा स््वांखानि
वस्तूनि ततोऽगरङ्ञन् इति पूवसन्दभः । एवं गृहात्तः सोऽश्चः गस
दात । यस्मादरुदत तस्मात् तस्य श्द्रत्वम , दति ्रकृतचाक्याश्डः।
१, तं, सं. ५-२१-१. “वायस्य इवेतमालरमेत भूतकामः'इतति चथ
संन्निधिपदितोऽयम्थेवाद्ः चायुःक्षेपिष्ठ क्षिप्रगामिनी देवता । केश्ाल्द्ः
प्रसिद्धौ । स्वेन मागघयेन स्वसम्बर्धिना दवेतपश्ुरूपेण हविषद यज
मानस्तभरीणयति यदि स वायुः पनं यजमानं भ्रति भ्रापयत्येवेत्यशथै

पूवेपक्षः ] . परेथमाध्यायद्धितीयपाद्ः ४
आ्रेऽपि कफं खछश्चक्त्या ! (१)रक्षणाध्याहरादिभिवां ¡ना
¦; सदसदपसिद्धथिवाधकस्वेन धपषिपवाधानुत्पादनात् ।
न द्तीयः; रक्षणादिक हि तात्पयसुप्पर्या वा स्यात्+ अ
स्व यानुपपस्या वा {न तावत्तात्पयानुपपात्तः; धमाधमतात्पिय
कत्वस्य प्रमाणान्तरेणासिद्धेः। न चाध्ययनविधिनेवायन्गाना
धरतनाध्ययनं विदधता निष्पयोजनायज्गानस्य भा्यस्वातुपपतेः मयोजनवदरधन्नानाथसवमध्ययनस्य बोधयता अथवादानां ध.
परधिरपयोस्तात्प्यमवगम्यते | अतश स्वरसतस्तेषां विधिवत्तद्-
नवापतैः छक्षणासिदेरिति बाच्यम् । अथङ्ञानायेतवमध्ययनस्य
लोकत एव सिद्धमिति तदंसे विषिवेफरयात् । न चातन
उपायान्तरस्यापि पक्षे प्रप॒त्वादध्ययनेनियमांशे विधेरथवत्ता-
स्तिति वाच्यम् | नियमस्याप्यध्ययने तत्कार्ये वाऽथ्नानेऽलु
पयोगेन बरिधिवैयथ्यात् । न चावघातादिनियपवदपू्साधनल्वो
९. अध्याहारोऽश्चुताक्षेपो व्यत्यासो व्यवधिः पदैः । मतो
विपरिणामोऽसौ प्रकृतिध्रत्ययान्यथा । वाक्यान्यथात्वकरणं व्यव
धारणकर्पना । इति प्राचां सङ्ददखोकस्साधेः | तन्नाभ्याहारस्या
द्ाहरणम्-विद्वजिता यज्ञेतेति । भत्र स्वगेकामपद्।ध्याहारः॥
अश्रुताक्चिपस्यो दाहरणम्-माद्मते शब्दादप्रती तस्याप्य पूषस्याक्षेपः ॥
उपहूत उपह्वथस्व' ददयत्र क्रमवपरीव्येन पृवेभागस्य सोमभक्षणाथमः
ज्ञाप्रने उत्तरभागस्याज्ञाद्ने धिनियोगः । पद्व्यवधानोदाहरणम--
"“प्रतितिष्रन्तिदषाय पता रात्रीरुपयन्ति इत्यत्र ये प्रतितिष्ठन्ति
प्रतिष्ठासत्तिते पता रात्रीरुपयन्ति उपेयुः इति यच्छञ्द्स्य ध्यवदहिः
तेन भरतितिष्ठन्तिपदेनान्वयः ॥ विप्ररिणामस्यप्येतदेवोद्।हरणप्,
"प्रतितिष्ठन्ति" 'उपयतिति* इत्यनयोः प्रतितिष्ठा सन्ति, उपेयुः इति विप.
रिणामात् ॥ व्यवघारकदपना तु-यावतोऽदेवान् प्रतिगृह्णीयात् ताचतो
वारुणान् चतुष्कपारान निवपेत्?" इत्यत्र । भत्र हि उपक्रमे दातुरेव
प्रज्ञापत्तरििकरणावगमात् तदनुगधेन प्रतिगृह्णीयात् शत्यस्य
द्ानाचकता कद्प्यते ॥ रक्षणा तु सिद्धान्तिनाकतेव ॥

पयोगादयथेवत्ता । अध्ययनविधेरनारभ्याधीतत्ेन प्रकरणादष्-
वैप्राधनत्वानुपस्थितेः |
न॒ च(१) पणतादाविवाव्यमिचरितक्रतुसम्बन्धाचदुपस्था-
नम्, अथ्ञानस्य क्रतुं बिनाऽप्यध्यापनादिद्रारा द्रव्याजेनोपयो
गसम्भतरेन व्यभिचारात् ।
न च नियपस्य पुरुषाथेत्वकरपनया सर्गाय पापक्षयार्थं वा
बिधिरथैवानस्िति वाच्यम् , एवपप्यध्ययनविघेरथेज्गानाथेलेनध्ययनविधाने व्यापारोऽस्ति एन वा { आदये विध्यानथंक्यम् |
अन्स्ये अर्थवादानां परयोजनवद्थतास्पयेकत्वस्याध्ययन विध्य
धीनत्वाभावान्न तस्छक्षगापिद्धिः ।
एतेन ('अनधीयाना व्रात्या भवन्ती तिषचनादध्ययनाकरणे प्रस्यवाय्ाबगताबपि भावनाया मान्यापेक्षारयां दएल्रासया-
जनवरदर्थङ्ञानमेव यानव्यस्धेनाध्ययनेविषिष्स्वीकरोतीयपास्तम् ।
अध्ययनविषेरयैज्ञान माठ्यकलवे तात्पयस्वीकारे छोकसिद्धल्रा
विध्यानथकयम् । अस्वीकार भावनाया लोकदृषटनान्तरयकतया
अ्थक्गाने भान्यतया सम्बध्यमानेऽप्यथवादकृतं भूतायक्षानमेव
भाव्यतया सम्बध्येत, न प्रयोजनवदयेज्गानम् ; विधितारपयमि।
घात । श्रतश्च लक्षणाया असिद्धिस्तदवस्थेतर ।
किश्च प्स्थामपि छक्षणादिसिद्धां अनेकष्वथवादेषु रक्षणा
धपे याऽध्ययनावेषेरेषेकस्य अद्ृष्टाथस्वकस्पनो चिता । आव
यकं चाध्ययनविधेरदषट यसव (र)हुफडायध्ययनांशे। अत् एवा-
परुप्याद थेवादांशेऽप्यदृष्टायेतवपरव कर्प्यम् ।
१ "यस्य पणमयी जुहूभेवति न स पाप च्छोक ४ दणोतिः
इति वाक्यविहितपल।शब्रक्षीयत्वादिवदित्यथेः ।
२ हुफडादीत्तामथामावादिति भावः.

पूवेपक्षः | प्रथमाध्यायद्वितीयपादः ५
न वेवं विध्यध्ययनस्याप्यदष्ाथेत्वापत्तस्तेषां धर्म भ्रापा- `
ण्यानापत्तिः, तदध्ययनस्यादृष्टाथेत्वेऽपि स्वशक्त्येव विधीनां
परयोजनवदथेममापकलरूपप्रापाण्योपपत्तेः । अतोऽध्ययनविधिस्स्वगांयं पापक्षवाथमेव वाऽध्ययने विधत्ते, यथाश्चुता्थज्ना-
नाये वा । अध्ययनमेव वा समानपदोपात्तत्वात् भावनामाव्यमस्तु । न चेवमन्त्यपक्द्रमे प्र्र्यनुपपात्तः, अपुरुषागत्वादिति
वाच्यम् । “अनधीयाना? इति वाक्येनाकरमे परत्यबायबोधना-
देव प्रषटत्तिसिद्धः । एवंच सवथा नाध्ययनविधिस्तात्पथग्राहक.
इति सिद्धम् । तस्मान्न तावत्ता्पयौतुपपत्तिटेक्षणाबीजम् ।
नाप्यन्वयानुपपात्तः । “वायुर पिपिष" स्यादिपदाथन्वयस्यापपन्नतरत्वात् । यद्यपि (ग्रावाणः प्लवन्ते” (१)पजमनः
प्रस्तर" इत्यादिष्वन्वयानुपपत्तिधंमी धम॑क्षणाबीजं शक्यते बक्तुम् , तथापि पमोषमेयोनिधौरणामात्रः । प्रावागोऽपि पुत्न्ते
अतोऽन्येन चेतनेन पएवितव्यम् , अथवा ्रावाणोऽपि मुखां यत्र
पुवन्ते तत्नाऽन्येन जानता कथं पुविततन्यप्रिति । यटि तु निषे
धकरपनाता विधिकखनायां छापर नियापकं शक्येत, ततो
५१(२)न बाहुभ्यां नदीं तरे” दित्यादिश्षाक्लविरोधो वक्ष्यमा
णे। दुष्परिहरः । वस्मादुभयथापि सखातन्त्रथपक्षोऽयुक्तः ।
अथ विधिनिमेधेकवाक्यताबटेन पराधस्त्याभाकषस्त्यछक्षणया प्रामाण्यञ्ुच्यते, ततो व।क्यस्वारस्येन भिंन्नवाक्यत्वप्रतीते-
नैकवाकैयत्व एव प्रमाणे पयामः । नचान्यत् पावरस्त्याप्राहस्यरक्षणायां प्रमाणमस्ति । अध्ययनाविध्यदृष्टायेत्वस्य स्था-
पितत्वात् ।
किश्च किमिदं प्रजञस्त्यमप्राशस्त्य बा! तद्धि गुणवछं दो-

८ मीमांसाकौस्तुभः [ अथवादाधिकरण ~
स्य सत्यां गतावन्याय्यतवाच | श्राह्मणः प्रतिग्रहादिना द्रव्य
पराजयेत्! "सत्यमेव घदे"दित्यादिशार्धषिराधश्च तदवस्थः ।
एवं यद्यपि गौरवतरेदोष्यभिया (९)ऋतो भायाघरुपेयाः एद् तिच -
भनियमवध्याश्रयणं, तथापि (स्तेयं न कयो” दित्यादि शास्चविरो
धस्तदवस्थ एव । न च(र२) ग्रहणाग्रहणवािकरपः, वद्टप्रकरप्यल्वेन
मषम्यात् । नच(३) ¢न तो पशो करोती?” तिवत्. कल्प्यविधिपरा-
पेना पि क्लटप्रीवधिविहितस्योपजीग्यत्वाद् विकसपोऽरस्त्विति वा-
च्यम् । तद्रदिह निषेधस्य रागपराप्तस्तेयानृतवादोपजीवनेन करप्य -
विध्युपजीवकलवा भावात् । अतदशषास्चषिराधापत्तेरप्यभमाणम् ।
किञ्चे धूप एवा्रदिवा दहशत नापरिः” “आचरेवाच्नेक्ते
दटशे न धूम” इस्यादेदेष्टविरोधात् स्वाथऽप्यप्रामाण्यं निविचा-
दपर । एव तदुपपादकस्य-""दिवारादिरय गता रात्राबाद
यस्त " मित्यस्यापि । अतश्च निरारम्बनत्वास्तिद्धान्त्यभिमपरतस्तावकत्वन त्िध्यकवाक्यतापि दुरुपपादा ।
तथोद्ाहरणान्तरऽपि “न चेतदिशो बद्यणास्स्मो वथमत्रा-
ह्मणा पे" त्यत इष्टविरीषः
ननु नाय टष्टविरोधः,(द) “सवर्णभ्यस्सवणामु जायन्ते हि
सजातय' इयादिशचास्चगम्यत्वादूब्राह्मणतादनाम् । बाह्मण
ने अनन
९ गो.घ. ५-१. अस्य नियमविधित्वं पारेसख्याविधत्वमिव्युम
यमप्यङ्खारूत शाद्क्ारः ।
२ अतिरात्र काडशिन गृह्णातत, नातिरत्रे षोडशिनं गरह्णातीदलयत्
विहितप्रतिषेधाव् यथा पिकठपः तयेत्यर्थः ।
२. ता आज्यभाग पश्चुयागे न करोतीत्यर्थः| भतदेश्ास्य कट्म्य.
त्वन त्प्रावत्तयाः अज्यमागधोः अतिदेश्प्राप्तपदार्थविषयद्तेण
निषध्नात्यन्तबाधायागात् विकल्प पवाङ्ञोक्रियते तद्धादेद।'"्यस्तु
इव्याशाङ्तराश्चयः।

पातापितृसम्बन्धानभिक्ञप्य चक्षुस्माकनिकृष्ऽपि ब्राह्मणाऽयमि-
त्यनसुभवाच्च । न च ब्रह्मणपातापितपतम्बन्पस्य ब्राह्मणत्वजा-
स्यभिच्यज्लकस्यानुपस्थितेनक्षतिरिति बास्यम् , नेवोत्पादकब्राह्मणत्व जातिन्नानस्य सहकारेत्वम् , आस्माश्रयापत्तेः ।
वस्तुतस्तु ब्राह्मणत्वादिनातावेव मानाभावः, विन्वामिन्नादो
साङ्ये परङ्गात्। अनो विशद्धमातापितजन्यत्वं, (१)८कपो दमस्तपशाच पत्यपिन्द्रियनिग्रहः | ज्ञानं पिक्षानमास्निकयं ब्राह्मं कमं
स्थभावजम्' इृतिस्मृत्ा शापद पादजन्यादृषटच खं ब्राह्मणम् ।
तस्य च प्रत्यक्षागोचररषात् कथं टृष्वरिराधोदाहरणत्वमिति चत्-न;
ब्ाह्मणऽयमित्पतुगतप्रतीव्या घटत्वादिजातिवत् ब्राह्मणल्ादि-
जातिस्वीक्रारे वाधकाभावात् न चसाद्भुयम् , विहतापित्रे तपः.
मभावेन ब्राष्यणाधेफुतकपधिकारोत्पत्तावपि (रोतव्राह्मणत्वजात
रस्यीकारात् । एवं "पासन शुद्रीभवति ब्राह्मणः क्षारविक्रया-
दि" स्यादावपि न शद्रस्वादिजातिपत्ता । अत पव शद्रा
भवतीत्यभूततद्धाववाचिच्विप्रसयप्रयोगः । न चाभिन्पञ्काः
भावः; त्राह्मणतस्वजातिपन्पातापितसम्बन्धजन्यत्वस्याभिन्यञरवात् । एकत्वेऽपि चाखादकव्यक्ति पम्बान्धत्वनाभेच्यञः
कत्वम् , उरपाव्यग्याक्तिसम्ान्धित्वेन चाभिव्यग्यतति न विराधः
स॑च्ाभस्पञनकन्नानं मातः प्रत्यक्षेण, अन्यपां त्वाप्नापदेक्रादिनेस्यतावान् विलेपः न त्वेतावताऽभिव्यञ्चक्ङ्गानवतश्चक्ुषा च्राह्मग.
त्वप्र्यक्षे काश्चद्धिरोधः ।
अन्न '((३)विन्नास्येष विधिस्स्मृता” शतिषचनादभिग्यभफे
२. ब्राह्यणत्वारि. श्नि क. पु.
३. याष. स्मर.१.९२. विक्नासु विचाहिनास्वित्यथः।
^ भाण काण

१२ भामां साकोस्तुमे [ अथवादाधिकरण-
(पुणीहुत्या सवान् कामानवाप्नोति? “्युवन्धयाजी
सर्वानि छोकानमिजयति? “तरति पध्यं, तरति पाप्मने,
तरति ब्रह्महस्यां योऽश्वमेषेन यजते, य उ चेनमेवं वेद"? इति ।
अत्रापि पर्णपय्यधिकर णन्यायेन पूणीहुतेराधानाङ्गभूतकमे-
रूपात् मयाजादिवसय।जनानपक्षतवम्। (१)मृरे तु अिसंस्का -
रकस्वान्न तदिध्युक्तम् । पशुचन्धस्यापि ञ्योतिष्टोमङ्गभूतकपरपत्वपए
देष न फलपिक्षसम्। अश्वमेधत्नानस्य तु गगंत्रिरात्रब्ाह्यणज्ञानवत् कतसस्कारङत्वादेव्र प्रयोजनानपेक्षलम् । अतश्चानपेक्षला-
दबेतेषां फकरषकत्वासंभवः । अभ्युपेत्यापि तु फलकल्पककत्वे भ(प१ण्य उच्यमाने यदि तावस्स्वतन्त्रफङाथत्वं ततो बा-
क्येन कर्प्येन प्रकरण वगतक्रल्थेतदाधः । (२)अथायुरादिवदातुपद्गिकफङायेलं, ततः पूणौहुत्यादिनैव सर्वकामावा्तौ जा-
तापं तदुत्तरभाविनां करतुविधीनामानयक्यपसङ्गः | न हि पूण -
हृतिमग्न्युत्पाद्काधानाङ्गमुतामङत्वा अव्रिसाध्येषु कपरखधिका-
१. भाष्यकारण~पवमनेष्ठीनां नाधानाङ्गत्वम् , किन्तु आधानवत्
साक्षाद् बाच सस्कारद्वाराऽगन्यङ्गत्वम्-व्युक्तम् ।
२. दश्चपृणमासप्रकस्ण-“सूक्तव।कन प्रस्तर प्रहरति” इति वा-
कयन सृक्तवाकख्यमन्जकूरणाकं प्रस्तरप्रहरणमाङ्गानम् । सूक्तवाको
नाम "दद यावापृथकी भद्रमभूत्"' दत्यञ्चुवाकपषहितो मन्त्रविश्रोषः ॥
प्रस्तरो वेद्यां हविर।साद्नाये मास्तरितो दर्मैसुष्ठिः। प्रहरणे अग्नौ
प्रक्षेपः 1 तन्न 'आयुरान्लास्ते, सुप्रजञास्त्वमाश्चास्ते," इत्यादय अयु
रादिश्राथनारूपा मन्नाताः प्रस्तरप्रहरणस्य शरापूणमासाज्गभूनत्वात्त
तकुपक्छारकत्व वनननान्यतत् व्रथक् फ तस्यः तथापि तम्पन्नभातपा-
धानामायुसादेकलानामापि अबुषङ्गिकतया प्रस्तरजन्यत्वमङ्कीन्नि
पते, तद्वदिति भावः।

रस्सम्भवरति । न चाग्रीषा्पीयपकृत्वा उयोतिषापे साङ्कतास्ति ।
असमधन्ञन चना चादरविमधाकरणमतस्तामयथ्योद् स्पष्रम् । अतश्च
पूवेभावामः पूणाहुस्यादेमेरव तत्ततफलाबाप्तो तदुत्तरमातिनां
ऋदठुवधानकिनतयकयप्रप्ङ्गा दृवरः ॥ (१) निगदन्या
रुयातम् ॥
'नन पृथिन्यापरप्निश्चतन्यो नान्तरिक्षे न दिदी""त्यत्रान्तरिक्ते दिवि वा तावच्चयनस्याभरप्तुत्वान् प्रतिषेधयोरयत्वम् । एव
परयुदासोऽपि निराकतेव्यः; अनन्तरिक्षे अदिवि च प्धिन्पां
चयनस्य नित्यप्राप्रत्वात् । पृथिकीचयनप्रतिषेधोऽपि चयनविधेः
प्रामाण्ये ऽप्रामाण्ये बोमयथाप्नुपपन्न्ः। न हि चयनं कुवत एयि
वीचयन्(र२)प्रतिषधायेदशकयत सम्पाद्ायतुम् । अङ्कुषेतस्तु प्राप््पभावादव प्रतिषधकस्यथ्यम्र् । एव पदुदाससुपपात्तरषिद्रुए्च्या।
अतो नापान्नरेण चयनभतिषेधायेमेव तदित्यङ्कतेज्यम् ।
थाच तदििषितैय्य््यमपि । न च(ई)प्रदणाग्रहणवत् पाक्षिक
त्वसिध्यथेः प्रतिषधाऽथेवान् स्यादति वाच्यम्} (४.पशुकपि
धिन्भीत (प्रजाकापश्िन्वीते'' स्यादिवाकय्(५)रप्रः काम्यत
वगपादेव पाक्षकत्वासद्ध्ः भ्रातर्बधर्वफरयात् । न चतर.
प्रः काम्यत्वावगमरऽपि “'अथत्तोऽप्निपिष्टमेने"' यादिविचने-
0 चन > न नान कः ऋ कः
१. सञ्च नियन्नितम् । इति क. पु. २ निषेधा; इतिक. पु
२३, अतिरात्रे षोडरिनं यह्नाति, नातिरान्र षोडशेन युह्वाति इति
धाक्यद्वयं श्रयते । तत्र पूेवाक्यविहितस्य षाडाशन्रहणस्य पालक
त्वाक्तिध्यर्यं प्रतिवेध उत्तरवाक्येन क्रियत तद्वादेदापात्ययः।
५, दकोपघानसम्पादितस्थण्डिल्िशेषोऽत्रान्नपदाथः ।

१६ पीमांसाकौ्तुभे [ जथवादाधिकरण -
चाध्ययनं प्रत्युत्पाद्यलवरूपकपत्वासम्भवादाप्यत्वरूपं तदाश्री-
यतं । ततश्वाध्ययननक्षरग्रहणद्रारा खाध्याय प्राप्तुयादत्यथः |
निष्पयोजनस्य च स्वाध्यायस्य कमल्रानु पपत्तेः भसोजनाका-
त्रायां दष्टसम्भवे ऽदषटटकल्यनानु पपत्तेः ` स्वाध्यायजन्यं दृष्टम.
्ञानादिप्रयोजनमाश्रीयते | |
नचेवं सस्कारविध्यन्यथातुपवन्या पयोजनकरयनायां (१)सकंतुष्पि तदापात्तः; प्रयाजनस्येह सापथ्यलछभ्यत्वेनाकर्प्यत्वात्।
अतश्च यथावघातदेरपुवसापनीभूतक्राहिवितुषी भावरूपपस्का-
राथस्याप्यपुबायेत्व एव विधस्तरा्यम्, तथाऽध्ययनस्य।प्यर्थतरानादिसाधनस्वाध्यायाक्षरग्रहणद्पपस्कार साधनस्यार्भक्नानाच्-
थैरव पुवराध्ययनविधेस्तात्पयेम् । एवंच निष्पयोजनार्धज्नानस्य
प्रयोजनत्वाप्तम्मवात् भरयाोजनवक्तापथस्य स्वाध्याय विधेरववोधयति । एष चाथतरादानां (र) गास्याथेस्य निष्पयोननखात्तदस
म्थवे छाप्तगिकस्यापि प्राज्ञस्तस्य गणप्तपरथ्यभ्यत्वेन ट
एस्वात् तत्परत्वं स्वाध्याया्राधिवरादवगम्यते |
यत्तु वात्तिक-सक्षादध्ययनस्यवाथत्ानभावनाकरणत्वघुक्तवा
अथवाद्ानां प्राशस्त्यङक्षणापपादिता, तद्धरेन च भवदेवेनाध्य
यनस्याथकमसं , स्वाध्यायस्य तु सक्तुन्यायेन षिनियोगभङ्
प१२करप्याध्ययनाथत्वमेवेत्युक्तप्, तन्न -उक्तविधया संस्कारक
मेत्वोपपत्तां विनियागमङ्े भरमाणाभावात्; वा्िकटता त॒ स्थला
नतर(३) बाद याधकरणाद। सस्कारकमेत्वस्याप्युक्तत्वादतिराया
थेपत्राथेकमत्वमुक्तम् । यस्त्वस्मिन् पक्षे स्वाध्यायस्य संस्कारम
१. “सक्तून् जुहाति, "हत्यत द्वतीयाभ्रवणेऽपि सक्तूनां भूतमाच्यु
पयागासाकन कमत्वासम्मवात् द्तायाया; करणत्वलक्षकत्वमङ्लीक
च्य सक्तुकर्णकदमाकाधरेश्राङ्गईता द्विनाये, तद्धिरुष्यतेति भावः|

सिद्धान्तः ] प्रथमाध्यायस्य दितीयः पादः । १७
त्वेनादेहयत्वात्तद्विशेषणस्येकत्वस्याविवक्षापत्तः वाखान्तराधि-
करणवारतिकन्धुलारितेकश्चाखाध्ययनविरोधप्रसङ्गः, स चैकत्वा-
विवेक्षायापपि स्वाध्यायपदे स्वक्षब्दनात्पीयवाचिना पि.
त्रादिपरम्परया आगताया एव शाखायाः कमव्युत्पस्या दान्यत्वावधारणात् अनेकश्षाखाध्ययने च स्वशषब्दवेयथ्या पत्तेः ““अध्वयुं णीत? इतिवचाथेङ्गानायताद शायायुपादेयत्वनैकत्ववि-
वक्षो पपत्तिरित्येष्ं तत्रेव मिराकरिष्यते ।
यन्त पूर्वपक्षवादिना प्रयोजनवदयेज्ञाना्ेत्वेऽध्ययनस्य छो.
कत एव प्रापुताद्रिध्यानयथकयमुक्तम् , तत्र भवरदेवः-शाब्द बोध.
स्वावच्छिमे परति तात्पयज्नानस्य कारणत्वमन्वयग्यतिरेकमतिद्धम् ;
असयामपि सब्द्शक्तो सति तात्पयन्नाने गौरम्वः, पुरुष, इयत्रा -
ध्याहारादिना गौदुद्चताम्, अश्वो गच्छति, पुरूषो वतेते इ्येवं
शाब्दबोधदशेनात् , सत्यामपि च तस्पामसति तात्पयेक्नाने ना
नाथेस्थले(१)नायेविकेषावधारणम् , तेन शब्दोचारणमात्रं शब्दठत्ति्नानमात्रं वा नायब्रोधजनकम्, (२)किन्तु तात्पयेज्ञ।नसहकरतं
तत् , तच्च छोके पुरुषाशशयवशादुन्नीयते, वेदे तु तदभावादयन्ना-
नोदेश्यकाध्ययनविधिवशदिव तात्पयमुन्नेयम् । अतश्च विधिवा-
कंयानामप्पध्ययनविध्यमावे सति नेवा्थपरस्वपिति अध्ययनविधिरेव सकलस्य वेदस्याथतात्पय॑निश्वायक इति न सस्यपि
दृष्टायै विधिैफस्यपिति । (३)“ अध्ययनविधिना इतरे सर्वे वि-
घायकास्स्वात्मा च विनियुङपते' इति(४)यथाश्रुतव।¶तक्ग्रन्था-
१ अथविकशषानवधारणे इति ग. पुस्तके ।
२ पवं च तात्पयं इति क. पु. ।

१८ - भीमासाकोस्तुमे [ जथेवादाधेकरण-
(१)दप्ययपरथां निश्चायते-इान ।
स्वेतद्यक्तमिव-शाञ्दवाधत्वावाच्छन्न प्रति तात्पयज्ञा
नस्य क!रणत्तरे शुकादि वाक्यात्(२) निस्ताध्पयकाच्छान्दबाधाः
जापतेः । अता सक्षणादेजन्यश्चान्दवाोध ननाथे्थट च त्य
कारणत्वं न सर्वत्र, व्यभिचारात् । न चेककायेकारणमावकः
स्पनाखाघमेन क्षाव्दबेघस्वावच्छिन्नं प्रति कारणत्वेऽवधूृते
शुकादिवाक्येऽपीन्वरतात्पयज्ञानं रब्दानिष्ठधपावेशेषरूपततातपयः
ज्ञानं व कारणत्वेन करप्यतामाति त्रार्धम् ; तात्पयन्ञानस्यानं
कुः भेष धक षदजन्यशास्दबाथत्वावच्छने प्रात कारणत्वकल्पन
ना(र)स्मन्पतेऽपि राघवस्याविशिष्टत्वाद् । अस्तुत सवत्व
कार णत्वं, तथापि शुकादि वाक्यस्थङ तात्पयग्राहकभिावेन ब
घन पपत्तिर निवा व ,
अथ तत्र शब्दस्वमावादेव तात्पयेपतुमाय बधः, तदा
प्रङ्तेऽपि दीयतां दष्िराते कतपमरध्ययनावेधना |
किंच अध्यपनविधेरथह्नानतत्पियकससे किमन्यद्राहकपिति या
7तिस्तप्य साऽन्येपापपि विधीनामितिन किंचिदेतत् । अत प्र
परिहतेच्यम्-सापथ्यापक्षया परसक्षश्युनेरयाघ्रमहत्तत्वनविधघ्ता
दिवदध्ययनविधिर्नधिगतपेव प्रयजनव्रदयंज्ञानायत्वमध्यय
तस्य(वषोधयति , त्फलं चाथवादेषु प्रास्त्यतात्पयेकत्वबाधः।
यद्यपीदं एं विधिषु न सम्मवाते, अध्ययनदिध्यभवेऽपिं
धिधिषु शब्दस्वभावादेवाथतत्पयक्खावधारणसमस्मवात् ;
तथाऽप्यथंवादेष्वेव सम्मवन्नासति वाधक त्यक्तु युक्तम् । सवे
घाधारण्येन तत्फरे स््रध्ययनाचिधिसिद्धायन्ञनवत एव पुंसा
छाभात् क्रतुविधीनां ज्ञानाक्षपनाक्तकरपनानुपपततेरूपायान्तर्
[मिनि
५ हमान शन्लसपायात शनि त्चिष्नीयन शति क्रः; क. ।

सिद्धान्तः ] प्रथमाध्याथस्य दवितीयः पादः । ९९
निरातिफरक(१)ध्ययननियपः । पएताद्रः्यभि हि क्रतावधरयाऽतुष्टुयायङ्नानाय पक्त पुस्तकपाठादयुपायान्तरपप्वााक्तस्न ।
अतस्तव्याद्स्या नियमफटकत्वमध्य यनविधहपपननपच । नच
येनापि तैवा्भैकन निस्यत्व वेदक्रमाणामावान्ञविङ्ञान सभ्प.
दितम् , तद्िषये कथ तच्चिन्ता अनधीयाना त्राया भ
वृनिति'?(२)“स्थाणुरयं भारवाहः 1केकबिद्चात। वेदं न विजना.
ति योऽथ" इत्याद्यकरणानिन्दाश्नव्रणात्नीतबिचिचख्न् [न
त्वपरवीतेः । अतस्ाधारण्येन निश्पफलकत्व > अथंबाददषु
प्रयोजनवदयथेतास्पयकस्वेऽपि न काचचत्ततात' । वातिक तु सद्य
दपि प्रमाणान्तरेण विधिषु प्रयोजनवदथेप्रस्मध्ययनत्रष
वरेनाऽपि सिद्तीत्यतदथपर ।
यत्त स्तोमाय अष्टा थेसवादितरांश्च चाधे्नानायल अदू
त्रिमिनियमविधितवकृततरैरूप्यापत्तिरियुक्तम् ) तन्न ¦ स्ताभान
प्रपि साप्रभागपरिपूरकस्रेन इषट।यरेबस्य (२ फनचगर वक््यपाणलान्न
तदं गेऽपू्ैविधिसध् । अतश्च ट्स्न चाग्यस्वानुगपादयन्नन
ताममागपरिपूतिशवेत्यनेकादिरयताऽप्यनासकप) ॥
`. यन्वकरणे प्रत्यवायपियव ्र्ात्तासद्धरभ्ययनमव भाष्यं
भस्तीव्युक्तम् , तत् तच्यप्ररेययन स्वाध्यायस्य कपत्वाक्तेरपास्तम् ।
अवक्षिप्यते तु स्वाध्यायद्रारा यथाश्च॒ताथङ्नस्व् भाय्यस्वम् ;
वेव निराकतन्यम्-त्रारपतावाधकवाकंयनाद्ववनस्व गरही तपद्*
पदार्थसङ्गतिकस्य स्थाणुरयं भारहारः पत वचनाच यथाश्रु
तायेन्ञानस्याप्यावश्यकत्वन्न!धनादव् प्राप्त्युपपत्तरंतद्राक्यानय
वयग्रसङ्गात् अनेन चाक्यन प्रयोजनवदथज्ञानसाधनामूतस्वाः
नकी" त +न गकम " , ^ + ममी 1 रमं
१ अध्ययनविधिनियम इति क. पु.

० मीमांसा कीस्तुमे [ अथवाद्धिकरणघ्यायोदेशेजैवाध्ययनं षरिधीयत इति ! तेन सिद्धाऽध्ययनतरि-
ध्यतुरोपेनाथेवादेषु भयोजनवदथोन्तरलक्षणा । तच्चाथान्तरं स्तु-
तिनिन्दाक्ूपमेबेति विधिनिषधापेक्षितलसान्नेणीयते । कथम्{-सश्र हि चतनपदत्तिः कचित्स्वेच्छया कचिरपरपमवतेनाजनितयेच्छ
येत्यविवादम् , त्यत्र शब्दश्रवणोक्तरं प्रतिः) तत्र परस्य पर्ते
नेन परबरकलवं निशीयते । प्रबतेना चयं पुरुषप्रशृत्तिहेतुः भवतं
यितः, मवतंधितृधमेलाभावे द्देवदत्तो भां भवतंयति न यज्ञ
दत्तः इति व्यवस्थानुपपत्तेः ।
अथास्य भरवतैनाह्गपनमात्रेण प्रवतेकल्वं, नाश्रयस्वेन, तता
टेव दततरत्वां प्रवतेयती!तिवाकपभयाक्तुः यज्ञदत्तस्य मबतकत्वा-
पत्तिः । कोके चाहमेनं परवतंयामीति परबतेयितुरतुमवात्तदधमेतवम् ।
अन्न चाचाययत्वादेः परवतेयितुधषेस्वेऽपि प्रधरन्तेतुत्वा-
भावादाव्ं विङ्गेषणम् । धपपदश्च समवेतत्वपरम् , अतश्च
ङोकनिन्दादेः प््तिहेतुस्वेऽपि भरवतेयितृपुरूषसमवेतत्वाभावा
दपरम् । पुरुषप्रत्तिश्च पर सपवेतता विवक्षिता । तेनाचायंस्मवरे-
तफलस्य दुग्धपनादेगांमानयेतिवाक्याच्चारणानुङूखाचायोनि
छुपष्ट्सि्ेतुस्वेऽपि श्िष्यप्रहत्तहतुत्वं म्रभाणामविन्नातिप्रसङ्गः |
सच र्म कोके प्षादिरूपः पुरुषाश्चयविशेषः, वेदे तु (*)तद भा.
वालिडादिनिष्ठ एव कश्चित्करप्यः । परेषादीनां हि पत्तिदेतुत्वमा-
चारेषितोऽहं गापानयार्पास्यनुभवसिद्धम् । हेतु चात्र न जनकसव परमाणाभाकात् , अपितु प्रयाजकल्व, तच्च प्रषटत्तिकारणीभु-
तेषएटमाधनेताक्नानजनकङ्गानविषयत्वम् । परवतेनारूपस्याशयदे-
हनिनेष्टसाधनलानुमानात् । अतो युक्तं भैषादीनां निरक्तम्-
सिहतुखम् ।

सिद्धान्तः | प्रथमाध्याधस्थ दवितीयः पाद्ः। २१
` अतश्च प्रवतेनाज्ञानकारणजिन्गासा्ां शब्दश्रवणोचरभा-
वित्वादावापाद्वापाम्यां पटादिप१दश्षक्तिवदेव रद्धव्यवहारेण लि-
डमद्रनां परषाद्रिरूपपरवतनायां कक्तिनिश्वीयते। (१).भवेधिनिमन्त्रणामन्तरणाधए्ूसम्मन्नप्रायनेषु लिङ्" “छाटूच” लिङ छद"
इत्याद्मसुश्ासतनवरखादप्ययपथ निश्चीयते । तत्न त्रेपिर्निः
कृष्टस्य प्रणम् ; अयमेव च व्याकरण मेषः । लोके त॒ पराप्ते
विषये निकृषठस्ये प्ररणमिति विवेकः । निमन्त्रणमावश्यके
भ्राद्धादां दोहित्रादेः परवतनम् । आमन्त्रणं कामचारानु्ा; इदमे.
वातिसगेषदेनाभिधीयते । अधीष्टं मर्कारपूवेको व्यापारः । अत्र
नानाथकत्वपरि हाराय परधरतेनालपेवेकं शक्यतावन्छेदकं घटत्वा-
दवत् । वस्तुतस्तु कधव्रादसुकूखग्यापारत्वपव शक्यतावच्छदकम् , प्रहृत्तिनिरूपितले तु वाक्याथेविधया छभ्यम्, आस्याता-
थेकरत। स्वगादिनिषरूपितलवत् । भवतेकनिष्ठत्वं च योग्यतालभ्यमिति द्रष्टव्यम् ।
अथवा विध्यादिषु चतुषु परैदिके च वक्ष्यमाणे अरौकिङे धर्मे
प्रवतेनालमखण्डोपाधिः प्रह्रात्तिभयोजकतावच्छद्ककोटिपविष्रतया करप्यतेः तदबच्छिन्नविषयकज्ञानपय)ञ्यतावच्छेदकं चा-
व्यवहितो त्तरत्वसवन्धेन तादशङ्गान वि शिष्ठमद्ट्तित्वम् । नातस्तदलुत्तरभषत्तां व्यभिचारः । अखण्डोपाधिरेव च छिड।दि पदशक्यतावच्छेद्$ इति तन्वम् । अतो विध्याद्य एव चत्वारो ग्याक्तेस्था-
नीय। लोके रक्ष्याः, सम्भन्नप्रार्थनयोस्त्वति रिक्तेव शक्तिः, आत
शासनिकी वा रक्षणा । एतेषां च परुषाक्षयिशेषाणां प्रषादीनां
वेदे ऽवं मवात् भवतेनातेन च शक्त डिंडादिषु गृहीतलरात्तदतुरोषेन
प्रवर्दनाविद्ेषरपो विधिप्रेरणानियोगापरनामपयरूपोऽलोके-
को घर्मस्स्थायी करप्यते। स च पेषादिवस्परतेकधमस्वावगतेषेदे च
ह क्क गौणी
[न

२२ मीपांनाकरौस्तु मे ( अथवादाषिकरण-~
पुरुषाभावादन्यस्य च यागदेरसिद्धलन परटचविषयत्वन चन्र
वतेकलसरातुपपत्तेः पारिशेष्याद्िंडादरव प्रचतेकत्वावधारणाव) ख
उमरेश्च वणरूपत्वेन स्थायलत्तान्नष्टाऽवधार्यत । तस्य च प्राक्त
हेतुत्वादुक्तटक्षणाव्याहातः । |
अत्र षष्ठे शास्चदीपिकायां पाथेसाराथः-नातारक्तधपान्तर
कटपनम् , तथा प्ति तसद्धावस्तस्प च प्रहटातहेतुख खडादा नच -
त्वं तद्धह्यस्वापाते चतुष्टयकरपनाद्वारवापत्तः। अता खघव्रादय"
भावनामिषानासुदटशक्तरभिध।(ख्याया रृडमादानष्ुलन क्ट
पायाः (१)केवरं प्रदर ततिहतुत्वं लिङादि लक्ष्यन्व च कस्प्यम् ।
(२), अतः सेव प्रवतैनासेन लिडायमिदहिता प्रततिहतुर्विध्यादि -
पदाभियेय। चेति । तन् ; तष ततोऽप्यतिङाधतरेनेष्टुसाधनत्वस्थ
प्ररात्तहतुत्वेनापि ऋ्प्रप्य छ्डमदि टक्ष्यलरमात्रकदपन या (३.१्रव्-
तेनाविश्षत्नोपपत्तजत पण्डनन ।
न चेष्टूसाधनलस्य यागादिनिष्टुखेन लिडादिनिष्ठत्वाभा-
वाद्यगादेश्चासिद्धत्वन प्रवतकत्वायागात् परवतनायाः प्रवतेकनिष्ठुत्स्य स्थापितत्वान्नेषए्टमाघनत्वस्य प्रवतेनाविक्षषलसरापपात्तरिति वाच्यम्; तहं एफएलेच्छाया उपयेच्छाया वा 1
द्॒त्वन 1क्ा प्रवतेयतातिवदिच्छा मां प्रषतयतात्यनुभवाच
भ्रवतकत्वापवत्तस्तनद्टुत्वन क्ट प्रस्यस्छात्वस्य प्रटत्तिहतुत्वं
इच्छातेन (े)कापपदा मधयलऽपि प्रवतेनाप्वेन लिडदिवाच्यत्वं पारफरप्य मरचतेनावशेपत्वोपपर्या विनिगमनादिरहात् ।
न॒ चच्छायाः प्रचतकले इच्छते प्रहेत्तिहतुत्वाभावेऽपि
हेतुत विच्छदकत्वस्य क्लृपत्वाषछठायव्रेन तस्येव प्रषतेना विरो-
किमि
९ केवट भात नास्त क्र पु २ अतः हति न्स्तक् छु
रे भरबतनात्वापपत्तः करपु. ७ कामपद्ाभिहितस्पेऽपि, इति,ग. ६।

सेद्धान्तः ] प्रथमाध्यायस्य द्वितीयः पाद्; । २३
पत्वरोपपत्तो न तदादाय शक्तेर्िंनिगपनाविरहदोक्यः इति
वार्यम् , इच्छावत् कृतिसाध्यललज्ञानस्यापि सिद्धत्वेन प्रवते.
फतवा क्निष्ु्ञानसस्य भरवतेनास्वेन लिडगदिपदबान्त्वकरपनया प्रवतेनाव्िशेषस्वो पपत्तौ तदादाय च्छात्वेऽपि वितिगमनाविः
रहस्या्ारणात् ।
न चेच्छात्वादीनापतिपरसक्तस्वेन प्रवतेकपात्रनिषएटलाभा-
वासन तेषां परत्तिहेतुत्यकरपनाश्चका; शक्तेरपि छिडादिष्वति-
पसक्तेवरप तुरयत्व्ात् । तस्पात् क्लतैविनिगमनाविरहाद्धमौ.
न्तरकरपनेवो चितेत्युरपश्यामः ।
नचें धपान्तरस्यापि किडमदिनिष्रलमिच्छाठिनिषएरलं बा-
ऽऽदाय विनिगपनाविरहः । इच्छादेरस्थापित्येन स्थायिधर्मान्तरा-
श्रयत्वरातुपपत्तः । इदमेव घम।न्तरं श्ञान्दी मावनेत्युच्यते ।
एवं न कलञ्ं भक्षेयत्' च्राह्मणो न सुरां षिषे' दि.
त्यादौ प्रवतेनावन्निवतनापि लिडः, साऽपि च पुरुषनि-
्रनिद्रिहेतुनिवतेयितुधमेः “अहमेन निवरतेयामीस्यनुमवसिद्ध : ।
तटिशेषश्च मेपादयो लछोके । धमान्तरश्च निवारणानि-
पेधप्रतिपेधापरनामधेयं पेदे तयेव प्रसाध्यम् । तत्र स्वेतावान्
निशषः-न शद्धो जिढमदिः प्रवर्तनावक्निवरतेनाममिधत्ते ।
किन्तु नश्चक्तमभिव्याहूत पचर, तत्र नजो द्ोतकत्रमा-
त्रम | हिङदेरेव तु निवतेनायां शक्तिः, निपातोपसगांणां
ध्रातकल्वस्य व्पुत्पत्तिपिद्धतरात् । अथाऽपि तेषां वाचक्रसवं
स्यात्, तथाऽपि '(तदेन्यतदिरुद्धतद् भावेषु नञ्! इति स्मरणा.
द भावनाचसरेन क्टप्रस्य नजा निचतेनावाचिर्वकरपने माना-
भावः| छिडगादरिपभिव्याहाराभावि च पटो नास्तीत्यादां निवतनाया अप्रतीतेः । तस्याप्रतीतद्योतकल्रकरपने गोरवपर-

२४ मीमांसाकौस्तुने [ अथेवादा्करणगाच्च। “अपानोनाः प्रतिषेध शति तु द्रातकलर्षेन।प्युपषः
तरम् । तदयपत्र वाक्यार्थः कलञ्जमक्षणत्राह्मणक्रवृकसुरा-
कर्मकपानादिमाव्रनां प््तिद्पामाख्यातवास्यामुदिश्य डा
तज्निरृत्तिफलका व्यापारष्पा निवरतेना विधीयते, नजस्तु प्रबरय भाववाचिसेन प्रधानभूत माव्रनासम्बन्परेऽपि निवतेना्योतकत्व मविशद्रम् । शद्धपरहतेश्वोद्यत्वासम्भवात् हविरातिन्यायन
धात्वरधरतत्कारकयो रहस्य न्तमेत्या कृतिविशेषणत्वस्य व्युत्पात्त.
सिद्धसरात् तद्विक्षायामपि करेकमादिक।रकनिष्ठलिङ्गसंखरूपादि-
विदेषणानामविवक्षा उदेश्य विोषणल्वादुपपन्ना ।
नच छिडः पवतनावाचत््ेन नजश्वाभाववाचित्ेन क्लृ
म्य निवरतनावाविस्वकरपने गौरवापत्तेः प्रवतेनाभावर एव निषः
धाधिकारे वाक्यार्थोऽस्तिति वार्यम् ; शिड्निषटपबतेनाभावबो-
परेऽपि रागादिना पत्तो परयवायानापत्तिप्रमङ्गात् ।
नच रागादिनिष्ठुमवतेनाभाव एव वाक्यायेः, तस्या छोक
वेदे वा छिडादिषाच्यलयेनावलूनः, तत्रापि शक्तिकटपने गो.
रचतादबस्थ्यापत्तः ।
पतेन नजो ऽभाववाचकस्यापि लिडमदिष्तपमिव्याहारे सति
निषरतैनावाचित्वम् , ४अमानोनाः प्रतिषेधः इति प्रसिद्धः, नतु
लिडः परवतनावाचित्वन क्लृप्नस्य, गोरवात् । अतश्च रागा्-
भाषां पानादिभवतेनां लिडादिनो दिश्य नज। निवतेना विधी.
यते इत्यपास्तम् । रागादिनिष्ठुमवतनात्राचिवस्य छोके वेदेवा
क्लूप्त्वेनानु्रादायोगात् , स्वनिष्पवतेनायाश्चप्राप्तसेन स्डदिनाऽननुषादात् । विधाने वाक्यभदो विक्ररपापत्तिश्च । अत
एताये पक्षो वार्तिककृता “ते (य) घा” मित्यादिनाऽन्यमप.
तस्वेनोक्तः । फेषांचक्तत्र सरपरतत्वप्रमितिभ्रेम एव ।

सद्वन्त: ] प्रथमाध्यायस्य दल्ाथः पाद्ः। २८
बस्तुतस्तु-किङोऽपि न निवतेनायां शक्तिः, किन्तनुक्
व्यापारत्वे ऽखण्डोपाधो वा । तत्न यथा नजो ऽभावे प्र्त्तिनि-
रूपितस्वं संसगेः, एवे नज्सश्वे प्दरस्यभावनिरूपितत्वमिति
न किचिरकरप्यम्। अत्रापि जिदृत्तिहेतुसं नाम प्रहस्य भावमयो
जकस्वमेव, न तु निषत्तिः पदाथोन्तर, दैतुसं वा जनकत्वम् ,
प्रमाणाभावात् । प्रजोकस्वं च प्रर्यभावकारणीमूतानिषटटसाधनत्वानुमितिजनकङ्ञान विषयत्वं पूतेवत् । अनिषटप्ताथनतन्तानस्याभावकारणता च योगक्षेमसाधरणी, तशवे चाभावप्रतियागि-
परत्तिसामग्री विघटफत्वम् । अनिष्साधनत्वे हि बुद्धेऽनिष्टबोधाः
तुतं धरुवस्वं श्रटिति बुद्धयत इति बर्वेद निष्ाजुबन्धिलवनज्ञाना-
तपद्रत्तिकारणीभूतवरवद निष्ठानसुब न्ितवज्ञानाभावपरतिबन्धस्मु-
ठखभः | अतश्चात्रापि प्रवृत्तेस्तदभावस्यातुकूरत्वस्य चान्यत एव
भानाद्धिडे नातिरिक्ता निषधस्थले शक्तिः, किन्तु विधिसाधारः
ण्यनाखण्डोप।घावेषेति सिद्धम् । तेन सिद्धा निषेधाधिकारेऽपि
निवतैनाविदेषरूपीनवारणापरनामधेया शाब्दी भावना । चेतन
भटत्तिनिष्ठस्योशेष्टानिषटटसाधनताङ्नानं `विनाऽसम्भवात् : विधिनिषे
धाम्यामिष्टानिष्एाघनस्वं पत्तिनिष्टत्तिविषयस्याक्षिप्यते ) तया-
श साब्दीभावनयोभोग्यापिक्षायां आरूयातवाच्या भषत्तिदिधिः
रूपायाम् , नञ्वाच्या च तनिषटत्तिः निषेधरूपा. माव्यस्वेना
न्वीयते । केरणाकाह्ायां च प्ररणानिवारणयोः ` स्षरूपेण प्र
्तिनिष्टत्तिजनकत्वायोगाद्िङ्गादिजन्य तयज्ञानमेव करणम् ।
केचित्त छिङ्भावनयाोः सम्बन्धरूपश्चाक्तस्परणपद करणम् ।
भावना्ञानं सवान्तरव्यापार इत्याहुः 1 इतिकतेग्यत्तकाह्ुयां
च स्त॒तिनिन्दयारन्वयः । तथा हि-विधिनिषेषाभ्यमिष्ठानिष्ट-
` साधनतरक्षिपालदृत्तिनिरत्तिहेतुभूतेच्छानिच्छीत्पत्तावपि तात्का-

२६ भीषांसाक्तेस्तुमे [ अथवादापिकरणदिके एटानिष्टसाधनसवस्यापि प्रत्यक्तेणावगतेः दरेषोत्सदसम्मवन
प्रटत्तिनिदत्यभावप्रतङ्धात्तदपनायकापक्षायां कोके तदपनयनशक्तसेन!वगतस्य स्तुतिनिन्दाज्ञानस्यातुग्राहकत्वं परिकरप्यते ।
ल्योतिष्टोमसुरापानादिरूपस्षाघनयोश्च द्षोत्साहौ हि निसगं.
सिद्धौ । तन्निवतेकर्वं च स्तुतिनिन्दयो रुचिदरेषोखादनद्रारा बहु-
क्षीरादि वाक्येषु छोकसिद्धपेव । अतस्स्त॒तिनिन्दाप्रतिपादकापेक्षायां
प्रयोजनापेक्षिणामयवादानामेव तट्टक्षफत्वं कर्प्यते । न च फलपदेन वा प्रशस्तफलयुक्तसवाषिध्यादिषपदेन वा निदोषविधि-
निषेधविदितत्वादितिकतेग्यतापदेषां विरिष्टेतिकतेन्यताकत्वा-
सपशस्तो ऽभरशस्त हत्येवं तसतिपादनसम्भवः, तेषां श्रोतफखादि-
परत्वेन र क्षणिफस्तुतिनिन्दागमकत्वकरपनानोचिस्यात् । नच
रातरिसत्रन्यायेन फषरादिपरसवेऽप्याकाक्षितपरा्स्त्यादिकदरना-
परत्वसम्भवः । प्रयोजनाकांक्षिमिस्सन्निहितैरथेवादेरेत तस्ति.
पादनसम्भवेनानुपपस्यमावात् । यत्न तु सन्निधावयेवादाभिाषस्तत्राप्यानु्पानिकवचनातिदेशेन तसाप्निः ।
ननु-नायवादानापतिदेशेन प्राप्ठिः, सा हि प्रयाजा्यतिदे-
शेन वा स्यात् ! भिन्नेन वा { नायः, अथभावनाया इतिक:
तैव्यताकाक्षिया करिपितेनातिदेशन प्राप्तानां मयाजादीन।पथेभा-
वनासम्बन्धोत्तरकालमंशत्रयविशिषएटभावनावगमे सति बिधिषदत्तो भाषषस्लयापेक्षायां विरम्यन्यापारसेन क्डप्ातिदेशस्य तत्मापकत्वानुपपत्तेः । नान्त्यः; विधेरेव पवर्तनावाचकस्यापि
रात्रिप्तत्रन्यायेन प्रा्चस्यादिपरत्वोपपत्तौ खतन्वातिदेश्षकस्पने
गोरधात् इति चेत् ? भयाजादिमतिः पूर्ममप्युत्पत्तिवाकषय इष्टा.
मन्यवदितिकतव्यतासापान्येनाप्यंहन्नयवैतरिष्टयो पपस्या विधे
भोवनासम्बन्धोपपत्तौ तस्य प्रा्रस्तयापेक्षायामवद्यकरप्यनेके .

सिद्धान्तः ] प्रथमाध्यायस्य द्वितीयः पाद्; | २५
नेवातिदेशेनोमयपराप्त्युपपत्तो विधेः भाशास्त्यपरत्वकसपनायां
प्रमाणाभावात् ।
न च~ दाब्दभावनायास्सादश्यामावः । निवेपतिधातुमदाकयसम्बन्धित्वरूपस्य शब्द् साह्यस्याय भावना यामिव शब्द्.
भावनायामपि तुखयल्वात ।
नचैवं वरिश्वाजेति अयौ तिष्ट पिकाथव।दातिदेशे सति तत
एव (९)रातिसत्रन्थायेनाथवादिकफलकस्पनोपपत्तौ विषजिन्या-
यमङ्ग सङ्गः । अपराकृतकायेकारित्वभ संगनायेवादानां फलक.
सपकस्वानापत्तेः ।
न च-फकांक्षायां सरयापपराङ्नतक।यकारिवं न दीष युषा-
बृटास्तरणवाहषोऽपि धर्पाक्राक्षायां बर्हिधिपाणां तस्कसपनापत्तेः ।
अथ तत्र ङौक्षिकोपायाक्षेपकरन।त्निष्टत्तिः, तदा प्रक.
ऽपि खगेकरपनयेति तुर्थम् । अस्वुषवा यदि ज्यातिष्टम फल
वरिधिसहूपार्थवादश्रवणं तद्। पिरदवानित्यतिदेशाप्ताथेवादिकफ़ङकरपनम्। सवेथा विश्वजिति स्वगे एप फम् । तदयथिकरण.
स्यायस्तु (२)पिण्डपितुय्गादि विषयो भविष्यतीति न कफिचिदनु-
पपन्नम् । तन्त्र व्रन्यायघुधयेस्॒ पराशस्त्यानतिदेशकथनेऽभि-
प्राय न विदः
एवं नापातिदेक्षेऽपि नान्नाऽधिहात्रधपाणापन्पेषामिव भर
शस्स्यस्यापि तद्धमस्य छक्षणया भराद्िद्रष्व्या । (३).'पतद्राह्मणा
तनित
१. रात्रिसन्रन्यायश्चतुर्थाध्याध्याये चतीयपादेऽष्माधिकरणे द्रष्टव्यः,
२. “अमावास्थायामपरह्षे पिण्डपितुयक्नन चरन्ति इति पि
०डपिवयश्च विघायके वाक्ये फटश्रवणात् सान्नेघाव्थावादाभावा-
च रान्निसन्नन्यायाधरबततेः अपृवेत्वाच्च प्रृतिताऽथवादातदेशस्यप्य
माघात् स्वगवाचकपफलकस्पनेनेव तन्न फलाकाङ्का शमनीयेति मावः॥

२८ भीमांसाक्रौस्तुभे [ अथेवादाधिकरणति पश्च हवीषि"! इत्यादौ वचनातिदेश्े त तस्मा्षिरविवादेव । यन्न
तु प्रकृताव दर्वीहोमेषु चोपदेशातिदेशयोर भावस्तज विधरेव
आरक्ञस्तयापिक्षलात्तस्येव पाशसयकरपकरवपपि रत्रिक्षत्नन्याये-
नोचितम्, न तु फलादेपदानाम् ; तेषां तदनपेक्षल्वात् । यत्रतु
सन्निधावधेवादा; पठितास्तत्र विपेरुभयपरत्वकरपने भमाणाभा-
वादूर्थत्रादा एष भ्रयोजनपिक्षा सक्षणया भरशस्सयमम्स्त्यं वा
विधिनिषेधपेक्षिते भरतिप।दयन्ति । तच्च प्रजिस्त्यपमश्चस्त्यं वा
यच्यरु चे यफयत्वरूपं निव। च्यम् । रच्यरुचियोग्यलज्ञनस्यापि
प्ररत्तिनिरटतिपरतिबन्धकरुच्यर चेयाऽपत्वज्नानषिरधेत्वेन प्रह
त्तिनिश्युपयोगिस्वात् । तचे च बङ्वद्निष्ठानतुबन्धिल्वानु-
बन्धित्वयोग्यसम् । तउज्ञानस्य च प्रहत्तिनिषत्तिकारणल पावेवाद -
मेव । अत उक्तविधमेव प्राहस्त्यमप्राशस्लयं घा स्वै्ाथंवादेरे-
ह्यते । योग्यतावच्छेदकीमूताः परं गुणदोषा: कचित् “वायुर
सेपिष्ठा” इत्यादो शक्या पतिपाचन्ते, कचित्तु “यजमानः भस्तरः” इत्यादौ गोण्यादिनेति विशेषः । रुच्यरुचियोग्यर्व रूप्
प्ाशर्त्याप्राशस्वलक्षणा तु सपेत्रातिरिषटेति प्येयम् ॥
वाक्ये चयं सक्षणा, नेकस्मिन्पदे, इतरपदानां वैषथ्यां
पत्तः; । तषा तात्पयग्मरिकत्वकरपन च वितिगपरताविरहः । ङ
प्षणाप्रकारश्च गुणवादह्ुत्रे स्पष्टकरिष्पते । तच भादास्त्यममा्चस्त्यं बा शाब्द मातरनयेवान्वेति- यागेन खर्भं भावयेलश्चस्वत्वात्, न सुरां पिबेदभशस्तत्व। "हिति । अतश्च विध्य्थव्रादयो-
रकष कयत्ात। दः । तत्राप पदकवक्यतव, विध्यथेवादानां
स्रखाथवाधे पतापाप्त्य मावार्िद्युत्तराषिकरणे वक्ष्यते । अतश्च
यवाद्सचवऽथदादप्रर्(वचितमब कपाभ्युदयकारात्यध्पयनविधि-
वरन करपनकनन्यल्राचनं कमाङ्गपित्यापि नियपस्िद्धिः । यः

सिद्धान्तः ] वधथमाध्यायस्य दिर्तीयः पाद्ः | २९
(क
त्रापि केषङयेवादश्र्रणं तत्रापि दिधिकरपनया प्रापाण्यापप
त्(१)रादुम्बराषेफरणे वक्ष्यते ।
तस्मात्सिद्धं साधनेतिकतेग्यत। विषयदरोत्साहनिवतकस्तु-
तिनिन्दालक्षकत्वप्थेवादानां, न तु स्व्ाथेपरत्वपपि, प्रषाणा-
भावात्; युगपदृष्टतिद्रयविरोधापत्तेश्च । एवे च यत्र सुखनरकादिरूपफठे नि सगत एव रुच्परचीं, तत्र प्रयोजनामावात्,
"यन्न दुःखेन संभिन्नं न च ग्रप्तपनन्तरम् ।
अभिलाषोपनीतं च तत्सुखं सःपद्।स्पदम्'' ॥
इत्यादीनां न पर्नस्त्याप्रारस्त्यलक्षकत्व, किन्तु विधि
पेधपिक्ितस्वर्गनरकादिस्वरू पपरस्वमेव ।
एषे दृरस्थानामपि विनाशिदेहादिग्पतिरिक्तनित्यकतेमौ-
कतृरूपास्पप्रातिषाहकान मुपनिषदां परखाककमेविध्यपेक्तितोक्तह्पारमप्रलपेव । उक्तविधात्पन्ननस्य चनाराभ्या्धिस्यापि
सापरथ्यात्(२)““यदेव विच्चया करोति चरद्धयोपनिषदा तदेव वीः
यैवत्तरं भवति” इति वाक्याद्रा करन्वङ्त्वाविरोधः । अषंस्तारिः
गुणनिगुणात्मप्रतिपादिकनां तूभय वषोप सना विध्यपेक्षितत्वे-
न स्वा्थपराण।पेवाभ्युद यनिरभ्रेयसदहतुत्व मिति वातिके व्याकर.
णाधिकरण उपषादायष्यते । तन [सद्धपयव्रादनां मपराण्यमर ।
सूत्रं तु-विघीनां विधेयानां, स्त॒रपथंन स्ताषकतसवेन,
विधिनेकवाकयतवसम्मवादयथेवादाः प्रमाणं स्युरिति ज्या ख्ये
यम्र्॥७॥
तख च स्प्रदार्यकम् ॥ १-२-८८ ॥
कि्वाध्ययनधरपांणां स्वाध्यायानध्यायपरिपाछनादीनां

श्रद्ध दक्षिणां ददाति" इत्यादिसामन्यविहितदक्षिणाके स्वै-
च्छाप्राप्ररजतदाननिषेधस्यायपथवादः । तत्न स इति तच्छब्देन
(तदृषिन्येकापयत'” इति पूवोपक्रान्तोऽग्निः परामृ्यते । तद्र.
जतपित्यत्र तच्छब्देनाश्चु, अत्र “पुरास्य संवत्रा दिति
रजतदाननिन्दा । तदुपपात्तश्च “सोऽरद्ीणदित्यादिः । कारः
णाुदूपलवास्कायेस्य रोदनपर भवरजतदानाद्रोदनं भवतीति रज.
तदाननिन्दा । अत रजतदाननिषपे दोषामवरूपगुणवादपप्तिः । न च-रद्ररोदनरजताश्चुप्रभवत्वसवत्सररोदनादीनां
भरमाणाभावालमत्यक्षविगेषाच्च निरालम्बननिन्दानुपपान्तेः ।
गौण्या स्या सवैत्रारम्बनोपपत्तेः । तथाहि-रद्रशब्दस्तावन्या-
करणे रोदनकपेवाचित्वेन व्याख्यातः । स च “ुद्रमपि
प्रजाः प्राहुः" इत्यरुदत्यप्यस्नो रूदृचा प्रयुक्तः, तज च तत्सि-
द्विूजोक्तन्ययिन रदरशब्दाभिधयत्वसादृश्या्रोद नकतैत्वमरुपच.
यंते, अश्चरणश्च चश्ु्रोध्चवणसारूप्यादन्यन्न च कार्ये समवायि
कारणपता टर्यदशषेनाद्रनते तस भवत्वोपचारः । धनत्यागेन
चात्यन्तादारस्यापि शह दु;खदशेनात्तत्सामान्येन रोदनोषअत एवासयाथप्रतिषादनादप्रामाण्यं नाक्षङ्क्यम् , . अस
त्या तालयोमावात्; तास्यैविषयीभूतायाथच निन्दाया
स्सयस्वात् । -असत्यार्थापादान तु लक्षणोपायत्वेन साघुत्वेषा-
यखेनेवाऽसयक्िवबान्वाख्यानं न विरुद्धश्ते । न दयुपारूयानं `
स्वरूपसतपराशस्त्याप्रात्तस्यक्नन उपयुञ्यते, अपि तु तज्ज्ञानम् ।
अतथ रज्ज्वां सपङ्ानस्येव भयकारणत्वपसस्योपाख्यानन्ग(-
नस्य प्राक्षस्त्यापाश्षस्त्यन्नानकारणत्वं, तस्य च प्ररात्तातैरात्ति- `
हैतुसं न विहन्यते । यत्र हि न ज्ञानपनत्रेणोपयोगः, यथा अथै-

सेद्धान्तः] प्रथमाध्यायस्य दिलीधः षादः ३३
भावनांशेषु, तत्रापि ज्ानपात्रोपयोगे बेदेस्य निष्फटत्वेनाप्राषा-
ण्य पत्तस्तत्राथं एत्र तात्प्यात्सत्यस्वाश्रयणम् । शब्दभावना शषु
तु ज्ञानवात्रोपयोग।(१)नन सर्वाश्चोपायसत्यत्वादरः ।
अत एव लोकेऽ्थासत्यत्ने एव स्तुतिशषुद्धिः, अथेसत्यत्वे तु
वक्तारो भवनिति-कात्र स्त॒तिर्निन्दा बा सत्यपेपेतदिति । सत्यपि
चाथांसत्यस्गाने पाक्स्त्यापाश्चस्त्यज्ञानस्य बेदकृतखाल्मदृत्तिनिः
दात्तिजनकल््ी पत्तिः । अत एव रोक मेधादिदतुभूते वचादिभषणे पेधाच्निच्छन्तं पुष म्रधतेयितुं तदभिप्रेतं सो भाग्यमसत्पमप्युपन्यस्य तं नियुञ्खते | सोऽपि च पोभाग्यासत्यतां जा-
न्नपि सर्वथा मामयं पुरुपार्थे परवतैयतीति ज्ञात्वा प्रवतेत एवेति
सरव॑स्वसंयेयम् । तस्मादेवमादौ शक्याथासस्यत्वेऽपि गोण्या द्या
फथञ्चिदथसत्यस्वपापाद् लक्षणा निन्दोपपत्तः प्रापाण्य सि
द्रम् | एवं स्तत्ययवादिष्त्रप्ययसत्यस्वानादरो दरष्व्यः। पत्रं यत्रापि
अन्यद्धि, अन्यन्चाथवादे म॑क्रीत्येते, यथा(२) “वेनसशाखया५ऽवक्राभिश्ाभिं विकपेत्ति" इति, “आपो वे शान्ताड्श्ान्ताभि-
रेवास्य शुच शमयति" इतिच, तत्राप्यपां स्तुत्याऽन्जन्यानां
रेतमात्रकरानां स्तुतिरुक्षितलक्षणया न तिरुद्धथते |
सुत्रं तु-तरिपद्धिमत्रोक्तरीत्या गाणव्र्तिप्रकाररूपो गुण.
पदः स्तुतिदेतुक्गय इति व्यारूययम् ॥ ५० ॥
अतः परं पुर्रपक््युक्तस्तेनादुदे।हरणषु तन्सिद्धिमूत्रोक्तगाणवरसिप्रफारनिरूपणार्थानि प्रजाभि ।
मय .-((हरप्यं हस्ते मनतरति, अथ ग्रहति इत्यस्य पधे

ह्यस्य विधेर्शेषः । स्वेस्य हि पद्यः एङ यथानेमतं न तथा
कालान्तरभावि । अतश्वाताकाककरण सद्या पृपरनिगमफक्क- |
तेन परशंषितु कान्तर भाविस्वरगेनिन्दा । अत्र देहिकवदभि-
पततरस्वरूपप्राशस्त्यपेवष्रुष्पिकफङूपर(मधिना तच्छब्देन तदतं क्षयित तस्यानवक्टृश्चिः "का हि तदद्” इस्यनेनो च्यत
इति मक्षसेव गोणीदत्तिनिभित्तम् । (लक्षणाभातो वा पूर्ववत् )
सत्र तु-यत्तदानीमेषोत्पयते तदाकालिक, तस्यैव चेप्णा
सपेस्याभिपता, अतस्तापभित्रेयायं गुणवाद इति । अकारक -
मिति पठेऽपि, काटे विप्रक, मवं कालिकं, न काडिकमका -
लछिकमिति व्युत्पस्या च प्त एवाथः ॥ १४॥
"शामतेऽस्य मुखः" इयादिश्च गगेत्रिरात्रविधेश्योषस्नत्स्तु -
त्यथः, यज्ज्नानस्यप्येवे फर, किष्चुत तत्य गगेत्रैर्त्रस्येति ।
शाभत एव [ह ररष्वरद्राह्पमण ज्ञतुयुरटुखम् । अतस्तदतु -
वादाऽय प्रशस्यः; नतु ज्ञानफर; तस्य सापथ्यात् कव्वर्थकर -
तृ तस्क[रकत्वन फठनिपक्षस्वस्य तवववाक्तत्वात् । यद्यपिचयं
न शोभापदामिधया; छवण्यादेरव तत्पदवाच्यस्वेन कोकपति
द्वत्वात् › तथापि प्र।तिजनकत्वेन ततकरयेकारितवाद्रौण्या तद -
भिधानम् |
खं -या विदा फकेतुलेनोक्ता सा प्रदासेति भ्या -
पृणाहुत्या स्वन् ' इयाद्षोऽधंबाद।; पणाहूत्यादें

सद्धान्तः | प्रथमाध्यायस्य [द्तोयः पादः! २५
धीनां कषाः) नतु स्वतन्त्रफलत्रिघयः, पृणौहुस्यादीनां स्वदुक्तरीसेव फरानयेक्षत्वात् । सवकमा) प्रवचनं च सवेक।मजनकर.
कमाधिकारसम्पाद्नाद्रौ णस् । पृगोहृत्यादौ कृत एव हि तत्तदु्तरकमाधिकारः। यद्यपि वेदैष सवैशष्द।तुरोध्ारसुरकन्य।गमनादिजनक्रकपाधिक्रारः कथपरप्यसम्भवी; तथापि पवमोदनं भु-
सजत १तिवरसवेखमाधिकारिकं सम्पवपात्रपिक्षमित्यथेः ॥ १६ ॥
फ़रुस्य कमेनिष्पत्तेस्तेषां रोकवत्परिमाणतः
यद्यपि च पूणाहुत्ादेस्सवेफलसाधनस्वं स्यात्, तथापि
नान्यानर्थक्यम् , कपेतारतम्येन फकतारतम्योपपत्तेः। अवशयं चा-
न्यत्राप्यग्निरोत्रद पूणम सादिष्वेकफर्कपु क पस्वरपनेम् प्रह
तःफलस्याछौ पहति कमेगि ससानपरेमाणतेऽपि निस्सारशपीः
मयल्रादियैव बद पौ ससाराहिरण्पयद्यक्षरणे मद्रप ुप्पतेव्रंधिषर
यथ्थम्रसङ्कात्फङतारतम्यं कर्प्यम् । देच राक्ेऽपि ृएया-
दितारतम्येन फटत।रतम्म् । ` ब्रह्महेरयादवेमधरान्यां नपर
पुण्यपापयाः इति स्मरण, “यद्ग्रहोत्र जुहात्येय गरहमाधन
प्राप्नोत्यक्रया राज्या; अथ दक्रसत्ररेतर नार्हति जहात्यथ द्
्पूर्ममासयाजिन आप्नोति, इयादयथवादाश्चमुमेत्राय ग
ञअन्ध्ययोयधोक्तम् \॥ १-३-१८ ॥
शुद्धपृथिवीचयनानिषधा (हिरण्यं निधाय चतव्य'” भिःय
स्य त्रिधेमहिनिन्दान्यायेन स्तुत्यथा नित्य युवराद। बाङ्मनसया
रिच) तदुपपादकलेन चेतरावपि प्रतिषेध नित्यनुवादा । यथ।

३८ मीमांसाकोस्तुम [ अथेवादाषिकर्ण ~
चान्तस्ति दिवि ग्रा चयन न प्रचिद्धः तथा दहिरण्परहितषया
परधरिव्यापपीति हिरण्डस्तुतिः ) अनियप्रयागस्तु अथदादहन्रामाः
पमे स्थक्रपिते "परन्तु श्रविसापोन्यमातः' इत्यनन न्यायेन बवर्-
द्दरस्य शन्द्ातुकारित्वं धराबाहणिशब्दस्य च भकर््रण वहताोते
व्युत्पृत्तिषङ्गीकत्य नित्पवायुपरस्वाङ्गाकारात्तस्य च बवाक्छन्द् क.
क्ितध्वनिपात्रपरवदनकापपितखेन स्तुस्युपपत्तेः परितः ॥।
पयोजनं तु-
(५)रात्रिसत्रे प्रतिष्ठा स्या(२दृञ्जनं घुर्तमास्पत्तिः |
(३)तथ २यनाद्सब्टाना चापता मदूकारणद्र् ॥
(८)वरुणषटयां तथा दान (लतवपन पदैकं तया ।
( १ ) प्रातततेषान्न हनं पता सजाङ्प्यन्त दव्यध्वदेबलछगद.
व राचिप्त्राख्ये कमणि प्रातिष्ठाख्य फखमिति नर्णात चतुथतूनीय ।
(२) 'अक्तादशकरः उपद्धाति' शत्य शकराणामञ्जनं केन द्ध
व्येणेत्थपेक्षायां स्वसाज्नधिपरठिते तेजा वे घतः हत्यथघादे घूतस्येय
स्तवनाद्धिधिस्तुव्योरेकषाकयत्वसिध्प्रथं पृवेदाक्षे घुतस्येव किखियत्व मङ्गीक्रत्य तेनैवाञ्जनमिति निर्णीतं परथमचत्थं । ( १-४-१९ )
(३) श्यननााभचरन्द्रजजतःव्याद्। इथनपदस्य विथधयगणक्षमप.-
कत्व उतः क्र प्रनमन्रयत्वामात सन्द्हु सथाव श्यना निपत्यादन्ल
पवमयं द्विषन्त चावृत्य निपत्यादत्ते यमभमिचारति ईइयेनेन' हत्य थं।
एयनसादन्याक्तिबलादेठ विधगतस्य इयनपदस्य कममनाप्रघेयत्व
पुरराकतं श्रथप्रचतुथं । ( १-४-९५ }
( ७ ) ध्या वतोऽग्वान्प्रतिगरह्ुयात्तावतो वारणान् चतुष्कपाच्छा-
क्निषैवेः प्ित्यतारश्रप्रतिध्रदतुरवाश्वस्तमसङ्ख्याकेष्प्रतीतावपि ॐ.
पक्रवख्ा्थवाद् (्रज्ञापतिवेरुणायाश्वमनयत्ल स्वां देवतामादछत्
त्याादुनाऽन्वरतुर्व वल्मणच्रहुरूपजल(द्रप्रातःदन्रकरणनच तान्न
चृरयाभघ।नातदचुसस्ण दतुरवयामा्टः न प्रातिश्र्हीतः, दति प्न.
(५) ध्वित्रा पप इन्द्रियेण वीर्यमणध्यैने यप्सोप्रं वत्तिति यस्स्म.

प्रयोजनम् ] परथधमाध्धायस्य हित्तीयः पाद्; । ३९,
(१)सोप्रयागपरसरे च उगातिष्टोपपदस्य यत् ॥
(२) निनश्षनं च धास्यानापिष्यमानेक्दगुत्तरम् ।
| ~ (३)सापविद्याप्रजानां च नित्यलल पष्ठनू्थिनम् ॥
सवाम स्यात्तस्मा पत समन्द दयामाकञ्चुर चवपत्ः इत बाद.
विदिना दयामाकोषिः यागङ्गद्रुव्यसस्कारकव्येन विरितमक्चर्णावश्चिष
सोमस्य चमने कर्तभ्या १ उत खोकिकसश्य कमनदिरकाथमव पातस्य
सामस्थ वमन हति सदाय उपक्रमस्थाथचाद सोपमव्रपनकतारान्द्रय
दवीयव्यटिरूपदोषश्रयणान्तस्य च रोकड्माकन चादेकसाम्रवमतनत पव
क्रस्ययना र्स्य दषश्यात्पत्यङ्गाकारयभ्य साच तन्नघधाताथवदे
सोपमवमन पवेयमिण्रिः नतु खाक्कं हतं सद्धास्ततं तव)
(९) (्यातिष्टोमेन स्वमेकामो यजतेःव्यत्र ज्यांतिष्टोमपद्स्य
निवरत्पश्चद शस्ससदश् पकाविशः, एतानि वाच तानि ज्योतिषि, य
प्सस्य स्तामाः हट्यथयादयरूत् जचुदादस्तामसतुष्टयवत्सामयाग
एव्र वाच्योऽश्चः इति निणगीतं सतुथचतुथ । ( ४-७-१२ )
छतो दश्च षूणमासयोस्साम्नाना पञ्द्शत्वमुक्तम् च
कतो च तद्ष्धक्रा सत्तद्रोकाचद्रत्यादिका सद्वयाक्ता। तत्र सख्या
सस्परय्रं ताचत्य कचः दाङ्ातयीभ्यस्सलमनियाः । अआनायमानानाग्चु
माद्वन्ते मध्यै वा थच्रदुर्ाचदनियमनवचा खमावश्चः इति लश्चय
दयं चे समिध्यमानवती असा सामद्धवताः यदद्रन्तस चद्धाय्याः दस्यथ
वदि समद्धभमारवनीसमद्धचरशरन्तर प्व [स्य शन्द शास्द् धा
न [नवक्ाकथनष्यदजसास्म सञ्चघ तर्धशा धअथ्याद्चन्द्चयस्याचम्)
दन रास व्वन्ते द्रति निणात प्छमद्धिताय । इन्यमानच्ऋ सामध्यग्या
सो रघ्वर' इति द्रध्यमानपद्धघारता प्राछत्तसा मघनाचु ऋ नल मा
ऋ | रयमव च समिध्यमानवधती । 'सामद्धा अन्न जड्त दवान् याश्च
स्वध्वर दनि समिद्धपदघागर्त सामद्धचत) द सामा ॥ ( ५-३६-३ )
गस्वच स्यायमालायामस्मिन्नथिकरण सामध्यमनि अस्वर दत्य~
साव्रगष्टमी । स [मद्धा अग्न जद्भूत ्स्यस्षानवमा इत पाट ऊउपटस्य
तस सखखक्षप्रमष्दक्त शच्यभ्युपगन्तच्यम् ।
२. 'जासप्रानाव व्राह्य णास्ज{मऋणवा जाचत द्रह्यदयणाषस्य।
मश्नेन दवम्चः प्रजया (पतुम्यः श्त्यथचक्त ऋणन्रयसङ्कातनाद्व तद्पा

४9 मालास्राकास्तुम | अथवादाधकरण-
(१ द्रयोः प्रणयनं पध्यपवेणोस््तमोदितम् ।
(२)अयव्राद्गतेरिङ्गः प्रकृतित्वं तथाम ॥
(३) स्थाना पत्तिरिरादीनां (८)चरूरोदनषाच्थपि । -
(५)उत्तराणां त्रयाधिक्य(द.पृलिक्च ब्राह्यणो भवेत् ॥
[वि ध
वि मरणम णभ
करणरूपाणा साप्नयागस्य चिद्यायाः प्रजोलयाद्नस्य च निव्यत्वञ्मुक्त
१. चातमस्येघु धयोः प्रणयन्तीति' श्रुतम् । तख्चा्िप्रणयन क्छ
योदया; पत्र॑णारिति सशय उरू वा पतौ यक्षस्य यद्वरुणप्रघासा -
स्साकमेधाश्चः इईच्यनन्तरोदिताथवादे चरणप्रघाससाकमेधाख्यभ्यध्यंम्रपवणः स्नवनारद्वाधिस्तव्यारकव।क्यतासम्पस्यर तयोारव मध्य.
मये; प्रणयनमिति निणौतं सक्तमतुनीय । ( ७-२३-८)
२. ह\पद्ुसोमादीनां प्रकृतिविकृतिभास्तत्न तत्र श्युताथव।
दवलादव निर्णोताऽष्टमे |
२, ध्यक्ञा यक्षा घा अश्चये गिर गिराच दक्षसे! प्रप्रवयमभ्छत
जतघदस पपर मित्र न क्रासषम," दति मन्ते “पर् कृत्योदधेय'” पम
तीरापददविधान कूजति संशये “न गिरागिरेति अयात्” इति निचे
प्रानुबादबलाद्धिसपद्काय पवराप्दविधनामिति निणयः तो नवे
७. ५अदित्यः प्रायणायः पयस चरुः हव्यत्न चरशाष्दस्स्थास्मा-
वाची? उतोादनचाची ? इति सह्ये अदितिमोदननेति वावध
विवरणात् चर्रन्द आओदनवाचीति र'खान्तितं ददामे । (१०-१-१०)
५. "'चाग्यतास्तस्ा दाहायत्वा विसषवागनन्वारभ्य तूष्णी मुच -
रा दोहयत्,' इति विहेतसुत्तरासा गवां दोहनम् । ताश्च गावः क्वि
ञ्काध्रिकरणन्यायन नरित्व पयवस्यान्ति ? उताधकसंख्याका दोश
छया १ इत सशय--नस्यना सन्ने कुमाराश्च न पयो रभन्ते, नाखि
दाच जहोता''त्यथवाद् साकल्यप्रतीतनं जित्वनियमः, किन्तु याचर्स्वं
दाहनामात निरघायंकादेदाप्रथमे । ( ११-१-७)
दे खवे वादेक कम त्रवणिकाधिकारिकिमित्युक्तम्। तत्रास्ि-
ञ्यऽपि बरवाणक्रानाप्राघकारः { उत ब्राह्मणानामेषेति संश्रये "प्ले

सिद्धान्तः] प्रथमाध्यायस्य दितीथः पादः) ४.४,
अथंव।द परमाणत्वे सर्वं तदुपप्ते ॥
सर्भूसाधारणं तु--पूवेपक्त प्रकारान्तरेणापि प्ररोचितषनुः
षटितपस्युदयकारि, सिद्धान्ते स्वथेवादपररोचितमेत्र (*)तदितिद्रइत्यथेखादप्रापाण्वाधिकरणं पथपम् ॥ २॥
अथ द्वितीयसाटुम्धराधिकरणम् ॥
[वाधवां स्या्दपवत्वाद्मादमान्र दयनथकम् ॥ १-२-१९
( विषथस्रक्ाधसङ्गतथः )
क कर ¢ ४
(२) दुम्बरो युपो भवस्यूग्बां उदुम्बर ऊक्पंशव उर्जवाः
सपरा ऊजं पश्ुनाप्नोद्यर्जोऽवरुध्ये" इ्ट्यादिष्ु परिधायकत्वनं
बरा प्रामाण्यं (३)म्तात्रकत्वेनेव वेति सन्देहः । पादाध्यायसङ्गः
ती स्पष्टे आशक्षेपिका स्वनन्तरा । ऊजा अन्नरूपेणो दुम्बरेण
साधनेन, अस्मै यजपानाय; ऊंजेम् अञ्ञरूपान पञ्चन् , आ
प्नोत्यध्वर्युः । अतः परशुरूपान्नसपद्धयं ओदुम्बरां युपो भवे.
तीति वाक्याथ ।
कातता
त्र देवा अहुतादो यद्भाह्यणाः, यद्न्वाहायेमाहरन्ति तानेव तेन प्रणाः
(ति? दस्वथवादे सन्वाहायीदिदक्षिणायां ब्राह्मणानामवायिकारसङ्कीतः
ना्तद्नुसररेण वैदिकेषु कमसु ब्राह्मणानामेषा्त्विञ्यऽधिकार इत्युक्त
द्वादशान्ते ( १२-४-१४ ) सवोपिदमथवादप्रामाण्यामभ्युपगम पव सि.
ध्य सीते । १. मन््रवदिति. क, पु. ।
२. ते. क्ष, २-१-२९ सोमापौष्णं चेतमारमेत पश्युकामः* दति वा
कयिहतक।म्यप्रहुयागसन्निधो श्वुतमिदं घाक्यम । याऽजात्रान्
वसन् युगपत् प्रसूने तत्रकेकोऽपि चैत इत्यभिधीयते ।
३. स्तावकत्वेन केति, क. ग. पु. ।

६२ मीमांसाकोस्त॒मे [ जदुम्बराधिकरणतत्र श्रौतप्रथमावेक्षितानन्यरभ्यप्रधानभूतविधिपरस्वे स
म्भवति न लाक्षणिकविध्यधेगपोत्तरापेक्षितपम्भावितान्यछाभगुणमुतस्तुतिपरल्वभ्युपपत्तिपत् । नचास्य विधिवसया-
जनवत्तरत्वमपि । अतो विधिरेवायम् । तत्र "पश्ुनाप्नोतती"ति
दितीयया पञ्चूनां साध्यस्वपाज्नावगमेऽपि योग्यतया शृस्सित
त्वस्याप्यवगमाद्धाव्यस्वसिद्धिः । यस्य तु पते (१)द्प्पितःवमेष
दिती याथस्तदा कापशब्दाारकं विनैव भाव्यत्वावगमे नेव फै-
श्िद्बाधकमसिति ।
वस्तुतस्तु “उर्जोऽवस्द्धयाः' इति तादथ्यचतुथ्या(२)“रन्धनायं स्थादीः (३) सर्वेभ्यो दरशपूणमापा ति्ादिवत्का-
भपद्ाय्रभावऽपि मान्यस्ावगपः स्पष्टः । ततश पशूनां भा-
व्यानं पाधनापेक्षत्वान्सन्निधानाद्रिनेव तततीयया यागादिषः
दोदुम्बरतजातिस्साधनसरेन सम्बध्यते | साध्यसाधनसः
म्बन्धस्य च क्रियागमेत्वादृण्डन घो मचतीतिव्रच्च थवनक्रिया-
सम्बन्धे पुरषव्यापाराविषयत्वेन वचनवेयथ्यापत्तेछक्षणयाऽन्तपति णिजयेकटयनया वा मत्रतेः पुरुषव्यापारपरसखम् । तिपैव
पा छक्षणया शक्त्यैव वा भावनापरतीतिः । धातुस्तु साधुत्वाथमि-
अपि वक्तु शक्यम् । तदयमथेः- ओदुम्बरत्यन पश्यन् भावयती ति)
पाध्यस।(धनसम्बन्धह्तानादेव च प्रषरततिसिद्धनोर्थो विधिना ।
यदि तु विध्यभावे सन्निहिताया ओदृम्बरताया एत्र भावनोहेश्य -
त्वापत्तेर्िध्याग्रहः, तदा भवतीत्पयं पञ्चमलकारस्सन् विध्यभेको
१, ईप्सखितत्वमपीति. क, पु. |
कषे गृहा) "के ॐ, भक, नोते काणक क ती 0

पूवपक्षः | प्रथमाधच्याण्स्य द्वितीयः पादः । ६;
भरिष्यति |
लिक र भध न ~ क,
न॑ च फङार्वाधपक्षेऽथदादसपमिन्याहरापात्रे पश्च.
पकक(रत्वनिश्वायकामावः, दिध्येकवाक्यत्वे विनाऽयवरदल्वा-
निश्चयन तस्य तद्निश्वायक्त्वात् ! अतः “करप्द्धलप(नाकभतः" इतिवदमाप्रथकचेनैव तन्निश्चयः । अम्त् उाञ्थवादस्थवर
तल्ञिश्वायकस्वं, तथापिं (ऊजव उदुम्बरः इखादः (उजेवा-
स्पा इत्यन्तस्य स्तावक्त्वाङःकाराददाषः। न चात्रयामात्रा
दविधाने; फके ओदुम्बरतायाः, 'व्सोमापोष्णं व्रतमान्ठमेनपः
शकम? इति प्रघुतयामस्याश्रयत्वोपपत्तेः । यद्यपि च जात
स्साक्षप्यागसाघनत्वासम्भवः तथापि व्रीहिदध्यादितरदव तः
दा क्षिपकाष्स्य (श)प्रदेयस्वेन सा्नस्ाविघ्रतिः । क्. स्यस्व
चासपततिदिष्टपयवाथकस्वपतिरुद्धम् । यूवशबद्रस्तु `" उपशषया
मप्तो भवरत" तिवदवेप्रषिचछेदनाद्विवमवततववानुदः) युष
यपो(तिदेकषार्यो वह ।(२) गुगफखव्रिषो च मावनान्त्रस्वोकार(-
दुभयविसिष्टमायनातिधानादयाक्यमेद् इति द्रष्टव्यम् । अथ।
ऽतिदेष्भाक्चा युपोत्पत्तिरेकाश्रसस्त्रेनन्वेषति । ने च करणनेगा-
भ्रयोपस्थिसि;(र२)का। यति नियमरस धस्त, यचिदसेनापि तदुपस्था
वनसस्भवां । तस्माद्विवायकस्वेनैवेवजासीयकस्य प्रामाण्यम् ।
स्च व्थाख्यात्तम् ॥ ५९ ॥
कान्त
= कक, कनः चर 8
.. | 'प्रएज्प्रत्य च्युत खसं (निश्षवेखछतशृष्णलमायुण्कामःः हरत्य
प्मसनामनदनीयानाभपि यथा याम्ायद्रन्थत्व तद्वदत्रापि भाट
म्रतप्त द्द्यम् । | ि हि .
२ द्ततीयद्धिनीये (२. २. ९२. ट् न्द्रियाम(1चक्स्पः (नमपुमत
+ क ऋ
सुपपादि तमिदम्न । ३. क्तव्येाते, पा. ।

4; मीमांसाकौस्तुमे [ ओदुम्बराधिकरणननु-यक्रापि छेके बुद्िपृषेकार्णि माच्रापपि नियो
गना स प्रयुञ्जतः तेत्नपिय माः क्रतन्यत्यस्य षहुक्षीरा(५)य
पत्यत्याद्ना स्तुतिरवषश््ट, नतु फे विधानं, अतः कथं
स्तुत्यपक्षया वधरयवत्तरसामाते चत् ।॥ २० |
यक्तं खक बहु्षरत्वादीनां विदितपुवेत्वाक्ियाजन्यत्वच फलविघ्यसस्मवेनागत्या स्तुतिपरत्वम्, बेदे सरविदिवफ
क जनकंत्यविधि्तम्भवे विधिवदेनेव सम्भवरछाक्षणिकस्त्
तपरत्वकरपन का नामाश्रयत् [ ॥ ६१ ॥
( इति पू्वेपक्षः । )
( एसद्ध्ान्लः )
सयं फटठप्रतवं युक्त) न तु तत्सम्भवः । तथाहि-यद्यपि तावत्पश्ुनां माव्यत्वं गम्येत तथापि मानायां तिरि
भेव्याहूतायापपि सन्निहृताप्तितयूषपदायस्यत्र “खादिरे यपो
मवती"' तिवद्धाव्यत्वापपत्ता न विशङ्कष्ानां पञयुनां चत्करपनं
युक्तम्, यूपभवनाषप्रायां भावनायां युयस्यव मान्पत्वौचि-
त्याञ्च । एवे सत्यपि यदीद्ियकामादेपदषदनन्यपरं फढश्र
पण भवत ततः सनहुतात्छङ्नपप्याश्रायत । न तु पशूनां
मान्यल परभाणमास्त । (रमेत हिं द्विताया माग्यत्वामिधायिनी
२. दद् च द्तायन्ययद्विशायपाद सलस्प्रागाधक्र्णे ग्रन्थक.
ता स्पष्टकृतम् ।

सिद्धान्तः | प्रथमाध्यायस्य दि्तीयः पाद्ः। ४९६
भन्यत्वपात्रामिषायित्वात् । यद्यपि चप्सित्तत्वाभिधायिनी, तथाः
पि "पशुनाप्रोतती ति वतेमाननिरदेशाद्तमानफलस्य चासुपलसध्या बाधाद्धविष्यदयथेकदयनाऽउकदयकी ! न च रा्िसत्र
वत्तदद्खाकारेऽप्यद्षः) अदुम्बरत्रदियुपाथलेनेव नेरक्भुयेः
ण रात्रिसत्रवत्फरानपक्षतबादिति(१)4गपय्पधिक्ररणे पयामः,
न चवं पुनरुक्तता, अनन फटपराव्रष्रत्वनिर। करणेन स्तुतिपरस्वे
स्थिरा कते तत्र रात्रिमत्रवद्थवादस्पेव पतः फलपरत्वपाश्द्ख
निराकारेष्रते ।
यत्तु -“'सर्वेभ्यो दश्ेपूणेमासा विस्यादिषत्तादध्प्रचतुर्थौ
फषमरतिपादिक्ष्युक्त् , तदपि तादथ्यें सति-'दबाय पुण्यं, ब्रा.
सणाय दुग्धः मितिव्रत्याघार्यपात्रावगपेऽपि भाग्य्वानवगमा-
द्ताघकमिति भवदेवेनोक्तय् । “सर्वेभ्यो दरेपूणेमासा"वित्या-
दों त्वगत्यः लक्षणया भाव्यत्यावगतिः ¦
कश्च आश्रयारुमादपि न युमफर्रम्बन्धोषपात्तिः । त.
धरा हि-न तावदपद्ुयग आश्रयः | तज हि प्रदैयपरिच्छेदकत्तेन
व शुभस्य सम्बन्धः प्रकारन्तरेण या ? (रन तावृदन्त्यः, अ
योग्यत्वाद् । आध्यं युप्रहणानथक्यम् । न चे यपं घ्रपरतति.
दश्षकम् । तथा सति यूपयप्रवानुदुम्बर प्रकृति इत्य्थात्रगभेऽपि
विशेष्या भ्रवमेन साकाह्ुलभसक्गात् । अध्याहूतविशेष्यस्येव गु
णदरयविश्षिषटस्य विषां (र)मारवाच्च। न च परधानभृततयागस्या
भ्रयल्रासम्मतरे (द)जानयेक्यतदङ्ग' न्यायन युपऽवतारः, आ
श्रयत्वस्य (आनधक्यतदङ्गयायातरिषयत्वेन (५)रेवत्यविकरणे
३. गारवप्रसङ्गाश्चाते क. पु, ।
क भ,

४६ मीमां साकोस्तुम [ ओदुम्बरायिकरणस्थापयिष्यमाणलात् सत्यपि त्रिषयत्ये यूषमाव्रावतारं परमाः
णामितव्राच्च । नापि युोत्पत्तिः पशुनियोजनंः बाऽऽघ्नषः, तयोरातिदेशिकस्वेनाभतात् । अतिदे शस्य सवङ्साधारणस्ये -
कत्त्रेन तयोर्विगिष्योपरस्थित्यमावास्वे । साधारणापस्थित्या
चाश्रयत्वाङ्गोकारे जुद्वादीनापप्याश्रयलवापात्तः । इष्टापत्तां च
युपदे यथ्यैतादेवस्थ्परभू । अनेनैव च वक्येन यृवस्पाश्रयलतर
उ्यपाने वाकंयमेद्ः । तेनाश्रयामव्रादपिनगुगफलरप्तम्वन्धः।
तेनातिदेञ्रमाप्तयुगेदशनवोदुम्बरप्वत्िधरिः । तत्स्तुतिश्च सव्राऽय
पथेबादः । अत उक्तरीत्या चक्यशचषत्यमेव युक्तमिति सूच्यः ॥
स्तुत्याटम्बनं च पुणाहूतिदसधानफलातुवादद्रएन्यम् ॥ २२॥
[वाधश्चरानथकः पवाचत्तस्मात्स्तुतः प्रतारपततः
तसामान्यादिततरु तथाम ॥ १-२-२६ ॥
किञ्च--तरयन्या परवास्सवे एव फङविधिसरूपधदु द्रव्यद् ष.
तागुणक्रियात्रिधेसरूपस्सया विधायकरल्वेनाऽऽशङ्कनीयाः, यथ।-
(१).'यजपानः मस्तरः इत्यादयो द्रव्यस्य, “अग्नेयो व बाह्मणः"
इत्यादयो देवतायाः, (२)५यो विद्ग्धस्स नेक्रतः, योऽश्रृतस्स
रौद्रः" इत्यादयो गुणस्य ,(३)..निषेतं मनुष्याणाम्" (द) इति द
‡ स्माह वकुवास्णमापान्मे पचत" (५) वायव क्षपिषठ देबताः
(६)““अप्ुषोनिवां अशवोऽप्ुजे वेतसः” इत्यादयः क्रियायाः ।
तन्न यद्यपि निवीतादिक्रियामिधिषु सक्याथविषयरत,तथापि बायु-
बेत्तसादीनां प्ेपिष्ठुतवाञ्नन्यत्वस्य स्वमवादेष सिद्धेरश्वादो च
तस्थ भयत्नेन।प्यनिष्पत्तेरनर्थंफो विधिः| तस्मास्प्तुतिः म

पाप । स्दुतग-कारन्ठ तास्तु कस्म दतूतयत् नप्दूाच्षष्+ । क्व
सार्वयोस्तरेनम् -“अष्प्रु मोनिधो अश्वोऽप्सुजो वेतसः स्व एतेन
योन प्रतिष्ठापयति" इत्यय(१) व्रेतसे कटेऽउे चिनोति” इर्य
स्यविषेशेप! । तत्र वेतसे ऽच्जन्यत्वस्य प्रत्यक्षलतरादश्स्यापि पु-
राणेष्वन्जन्यत्वप्रचिद्धः, कायेक्रारणयोरमेदोपचारेण वेतक्षप्र
कृतिभूतास्वप्सु चयनादद्वस्य स्वयानां प्रातिष्टुपनं छृतं भव
तीति चयनस्तुतिः ,
ग्रध्पि च--स्वयानप्रतिष्रापनपात्रेण न काचत्स्तुति-
युद्धः, तभापि(२) "आपा ठं जान्ताः दुर्यथं बादान्तरऽ्पां
दान्तसेन यजपानकष्श्नपयितृत्वावमपादरेदविधभ्राज्ञस्त्यचती-
एत्रप्त प्रतिष्रापनन चयनस्य स्तुतिः प्रत्यतच्या । अत्तत्र
तत्सापान्वादितरप्वापि सवराचष्यपरूपषु तथात द्रषएच्यम्र् ।
न्यत्र (ॐ)"तात्साद्धि' मूत्रादावपि [विध्ययवाद्विचारस्य कारष्यप्राणल्वात्पनिस्कः पत्सिद्धिसुत्रस्प ताचदणवादनामक्तमात्र
गुःगूनपरत्धनासस्यस्यच विद्धवथव्राद्रविचारस्य तद्यस्मारगातू ।
(४ )ेनिचीताद्धिक्ररणातनि तू कृलखाचिन्तान न्यार्पयान ।
अभेव्ादस्वकथर्नत् तत्र कुलाचन्ताद्धाटनम् । पत बिका
(^ ोपापपाकाधिकरणे व्प्राख्यसमू् । सूत्र व्याद्यात्तत् ॥ २३ ॥
प्रकरणे च मम्भव(६न्नपक्छषः कर्ष्यते वन्वानक्रि्च- पथ) प्रदग्धाः इत्यादा याद् तावद्रच्छन्द्नुर यन
६. यद्यपि अपप न कल्प्यत & सव सतत्र पाठटस्सम्मपरुभ्यत,
लश्ाापु हस्नपलखििनक्रोस्नुमपुस्तकयानल्राहतस्यर्च पाटस्यदश
नान् नच ग्रन्थकृता व्याख्यात्तन्वाच्च सं पव् पाडा सिक्षाद्रता मया

*८ मीभांसाकास्तुभ | आदुम्बराधेकरणम् ।
दक्षपगमामप्रक्रणस्थविदग्धत्व निपित्ते निदर्यादिदेषता। -
स्तर वाधः. स्नावकल्छन मारक्षम्मर्वे नत्यस्याप्युत्णत्ता्चएदततान्तरस्य बाधार्योऽपकषः करप्येत । अथेतदहाषमयाश्यवहटितकसपनयापि पयो नैग्टुत' इति तद्धितान्तपद लापितनिक्ति-
ददत्ययामीयद्रव्धोहेक्षेन विदग्यत्वरिधाने, तदा(१) “शषा प्रपिष्ट
भागइति वतूमरकरणादपकरषः कटप्यः ¦ दृक्पएणमासप्रकरणे नि -
ऋतिदवता भावेन दकेएूणेमासकरमं परति विध्यानथक्यात् । न च
कर्ण एव कमोन्तरविधिदशष््यः, यन्तच्छव्दान्वयानुपपत्तेः ।
“अ तव्रिदहत। श्रपयितव्य” इति तिध्येकताक्यत्वसम्भत्रे वाक्यमे-
दाङ्गीकारायागास्च । तथाचोत्तरमूत्र पक्यति- "विधौ च वा-
क्यभृदस्स्यात्' इति । तस्पात्स्तावकन्मेन युक्तम् ॥
परत्र व्याख्यातमे । २८ ॥
विवा च वाक्यमदस्स्यातत ॥ १-२-२५ ॥
इद् मूत्रम् स्तुतपरस्पापि'सर्नोरुद्धया'इत्यस्य फलपर
तव शङ्कयमान-यदि तावत् श्रूयमाणस्येवोभयपरत्वम् , तद। ला-
त्पयानक्रत्निपितचतां वाक्यभेदः । रव्रिषजन्यायेन श्रतस्य त्रा
दस्य स्तुतिपत्रपरत्पेऽपि विहितस्योदुम्बरलस्य एलायेक्षायां
ॐ।रपतन शब्दन फटकवधा शद्पराने तु गोारवरक्षणो बाक्षयं
भद्; । यद्यापि चं शङ्क पणेप्रय्यधिकरणे निराकरिष्यते, तधाप्यत्रापि परसङ्गान्निरा्तेति मूके व्याख्या तभ । वस्तुतस्तु -अ
नन्तरमूतानुगुण्ाद्विद्ग्धादिवाक्येष्येव कर्मान्तरशङ्निराकम
भाय वेदित्यम् । निराकरणपकार च पूर्मतर दितः ॥ २० ।
हाते द्ितायमादुम्बराधिक्ररणम् ॥ २॥
( विधिवकिगदाधिकरणम्

प्रथप्राध्यायस्य द्वितीधः पादः) ८९
अथ तृनीयं दतुबन्निगद्({धिक्रणम् ॥
हेतुर्वा स्याद्थवखोपपत्तिभ्याम् ॥ १-२-२६ ॥( पू ,
( सिष्य सङ्खनयः )
चातुरमास्यिषु-( १)८'शुषण जुष्टोति, तेन ह्यन्नं क्रियते" इति
श्रुतम् । तत्र तेन श्न्नं क्रियत! इत्यस्य हेतुचिधायित्वन प्रामाण्य
स्ताचकल्मेन येति पन्दहः । पाद्ाध्यायसङ्कती(२) श्पष्टे । अनन्तरा त पूयेत कामपदाय्यभावात्फरपरत्वं निराक्रतम् )
इह तु हेतुर्ातिपादक'हिःक्नब्दश्रतणाद्धतुविधित्वसम्भवे इति
पूवेपक्तात्थानास्पूर्रा धिकररगसिद्धान्तहेतुप्रयुदाहरणषूपा । अत
पूत न पानरक्टयमसपिः
( प्रू पश्च; )
तत्र दिषब्दश्रर्याऽन्नकरणसयस्यं हेतुत्पधुच्यते । हेताोश्र
साध्यापिक्षायां सन्निवानादछाघवास्व हापसाधनत्वे साष्यलन
भ॑स्बद्धयते |
यद्यपि च पूर्वे व्थाप्रयवगमरमन्तरेण छक्र प्रायो न
टेतुसादगमः) सभ्ाप्यनवगतन्यापरपि पुंप्ो धूमो वहरहतुरि
स्थाप्नापदेद्ादेव व्याप्निथनुपानवरदेदावगतहेतुलखतान्यथानुपपत्या
खधाप्निवचनं कस्प्यते---कद्यद्न्नकरणं तेन तन होतव्यमिति ।
अस्ति च दर्वीपिदरशुषोदीनापन्नकरर णत्वम्; पाफादिरूपन्या-
पारात्, विघकरष्टसाङ्गलादपेक्षया साधक्तमत्वाच् |
अच्च तन्छब्देनदश्ुपेपरापरऽपि नतस्य देती प्रवेशः, हिश
१. त्तुमास्यान्लगनवस्णव्रघास्ाख्यं द्विलोने पक्रण्याम्नातामद्म्।
२. सङ्धनिस्स्यवति० कनख. पु, ।

॥ भधा धाक्नैस्तमे [ हेत्वधिकरण--
पाततटतुलविधाबुदेकयस्य वतीयोपात्तस्य करणत्वस्य प्राति
दिको पततन शुरण विकेष्टुपहाकयतरादे | शस्य पक्ञतन तद्रूच्िं
नवस्य ठेतनावच्छदकत्वातुपपत्तश्च । अत्र च शुधण जुहाति)
तन ह्यन्न क्रियते इत्युभयत्रापि वतेमाननिदेराद्(मक्तना
नका ीनाज्नक्रियाभतीतेस्तादश्याश्चासर्भवेन तन्निरूपितकरण -
लस्य होपसाधनत्यं प्रति हेतस्वासम्मवात् 'क्रियत' इत्यत्र
कजा स्वाथैविषयिणी शक्तिरकष्यते-तेन कतं शक्यत इति ।
अरन्नाक्रयाननकलक्तेथ सर्वदा वतेमानलरान्न ठराऽतुपपात्तः ।
वस्तुतस्तु शक्तिं पति तृतीयोपात्तस्य करणत्वस्यानन्वयापत्तदशक्तिव्यतिस्किकरणलामावाच्च शक्तिलक्षकत्वानु-
पपत्तेछट एव भूतव भाविले वा ठक्षणा । अवक्यको चयं
लक्षणा स्तुराङम्बनारथं सिद्धान्तिनोऽपि । तेन तादश्ानक्रिया -
ऋरणसस्य देतस्योपपत्तिः। अन्न च हापस्य (१)..करम्भपत्रााण
जुहाति" रत्युर्पत्तत्राक्यनेते प्राद्ुलात्तदनुबाद् नान्नकर णत्वहतुकमन्नकरणमात्रस्य दवीपिदरादस्साधनत्वं श्रुतानुपितक्देश्षनिष्पन्नेवाकंयेन परिधीयते । शुपेपद् च((र)वयुत्यानुव्रादाऽनकर -
णपात्रोपलक्षणं वा । दषीपिटरादीनापपि दापसाधनत्वसिद्धिश्च
स्या्चिक्षरपकस्व हेतोः योजनमिति नानयेक्यम् । नचेतरं पात्र
स््यसपरषैका मायः, विधेरेवापाप्तिवलब्धप्रास्त्य लाभो पपत्तेः ।
१. का. श्रौ. घु. ५. ५, १०. दक्षिणाग्नौ यवानीषद्धजंयित्वा काच
पिष ( चू गौकृत्य ) जलेन संयुत्य तेन पिष्टेन यज्ञमानस्य याबत्यः
प्रजाः स्युः तत पकाधिकानि पत्राणि क्रियन्ते । तानि करम्भपात्राणि!
तानिच नवीने शु निक्षिप्य तत् श्युपे पत्नी स्वशिरसि निक्लिप्य
यजनानास्वारन्या द क्िणेऽभ्ने अडुयात् । पच सम्प्रदायः
२, अवयुत्य समुदायात् पथक्ृत्याुवादः ।

सिद्धान्तः |] प्रथमाध्या्स्य पद्वेतीयः; पाद्ः। ५९
हेतुसपर्पकस्येव बा(१)रािस्षत्रवदुभयपरत्रकल्पनया प्राश्स्त्य.
परत्वोपपत्तेः । तस्पद्धतुविधिरेदायम् “न हत्रानूषाजान्यक््यन्
भवता" तिचत् ॥ दत्रे ज्याख्यातम् ॥ २६ ॥
( इति पूवैः पक्षः )
स्तुतिसत शब्दपुवेखादचोदना च तस्य ॥१-२-२५७॥(ि)
( सिद्धान्तः )
नेघम् ; प्रथमोपस्थितविष्युहश्षवत्यंनन्यप्रयोजनशचर्पपद वैयच्ेप्रसङ्गात् । अतदशूर्पं ताव्रदवहणं विधेयम् । तेन प्रसयक्ष
श्रतन शूर्पेणाऽऽतुमानिकेदेव्य)दिमिन विक्रखः, नवा तस्य
तेवा; । सधरुच्चयोऽपि शुपस्य नेरपेक््यवाध।दयुक्तः ।
तथा दहि --"(र२)प्रपयेः पदति" इति सूत्रेण तावरत्पदमात्रसम्बान्धितरिधो सामथ्यं भिधीयत इति निरविव्दभ् | (इ)नचै-
तस्य समासप्रकरणस्थत्वात्पदमत्रे न साभथ्वंविधायकत्वम् ,
एतस्य परिभाषा हपत्वेन प्रकरणेनानेयषात् । अन्यथा तद्धि
तविधावप्यस्ण प्र्टरयनापत्तः | न च तत्र ^(*)पप्यनां अरय
पादा दति सूत्रेण सामथ्पापेक्षतविषिः) अस्प सूत्रस्य 'समथीनां पदाना! मित्यनूद्य भरथपाद्ध। प्रत्ययोत्पत्तेः रियेतद्ि-
पिपरत्वात् ।
वस्तुतस्तु नास्य समाप्तपरकरणस्थत्वम् । अतस्समासतत्पदस्य सतो वषिधिरित्यथांसम्भवेऽपि प्रातिपदिकादतु श्च.
स्यापि तद्धितस्य पदसम्पाद्कतात् , उमपसाधारण्येन पदकः
१. राज्जिक्त्र स्तावकस्याथवादस्य फरपरत्वमपि.यथा कल्प्यते

प्वन्धिविधिपात्रम् । पदविधिब्दाथा पःभाष्मे प्रासद्धुः । पूव
सुषिङ्तरेधरपि धातुभातिषदेकादनुरिष्टसन पदसम्बान्धिः
तपापथ्यापक्षत्वपवर्द्म् । अतेरश्रूममत्यक्रापि सापरपापह्नल््ा
दन्यापेक्षले च पाषथ्यभड(पततेनं पञ्चुस्चयः
नतु -' “समथः पद् क्शषिः'' इत्यत्र पहा माष्यक)रेण श्विकेधं
सापथ्यमुक्तम्--ठपपक्षालक्षणमसाया भावलक्षणं च । तत्रे यदि
नावद्न्योन्पापैक्षखरूप व्यपेक्षालक्षणम् , यथा राजपुरुषः इस्यत्
राजवदस्योत्थिताकाह्ुःवं पुरूषपदस्य चोरेथाप्याकराह्कुखपू , तथा
मति शपंणल्यत् द्रव्यान्तरसाकराद्कुलेऽपि पछतिपरह्यययाः परस्प
रसपेक्षलान विर।धः । न चेवमृद्धपद्साकाङ्कत्वेऽपि राजपुरूष
इति समापापात्तः, "संविहेषभानां दत्तिर्नष्यते' इति धातिंकेन
ताननेपेधात्
अथ तु मूत्रवात्तिकमोरेकमाक्यतया पदास्तरयापश्चलऽप्यमापथ्यं स्यात्, तथापि क्ताब्दान्त्रयस्तापक्षस्व एष तत् ,
नसवथान्तराकाङ्कुतऽपि । त्राह दीनापवधाताच्पेक्षसेऽपि साप.
ध्योतिघानात् ! अपेकर।थीमावलक्षणं तत्; तथापि समास
ज्५कर मतव कातिदोपरगाविरेष्यमादपात्रगेक्ाथ्पोप्पत्तेनं दन्य
नरपपिक्षत्रंऽपिं सापथ्परेसङ्ग इति चन्न; प्रिरेषमलसस्यान्य -
यागन्याष्तच्त वरिनाञ्सम्भवेन द्रन्यान्तरसपेक्षसे तिकेषणसस्यंवानुपपत्तवेकाशभावलक्नगप्रापथ्यौतुपपत्तेः ।
पद्यपि चायोगनव्याहत्तिरूपनियमष् छकस्वेनापि परेशेष गत्व
पपतः, तयापि शुपस्याविशेषाद्धादयसफलद्रन्पाधास्तिन पि
पान्त चायागव्यात्रतनर्पस्य नियपस्य द्रन्यान्तरन्यात्रात्
पन्तरणासद्धुनं समुस्चयापपात्तेः ।
पवश्व यद्यपि ` समथः पदत्रिधि” रित्यनेन पदमात्र्रिधो

साप्रथ्यावाधन स्वात्, सयाःप् दुरपरात्रधानयमात्रावलात्तस्या-
विधया दरठ्पान्तरव्या्रातिमन्तरेणःनिद्धग्याद्रक्तितास्पयावगते-
स्सप्रुचये च तदसिद्धेने पुरूपच्छापात्रेण सथर गोपपत्तिः । अश
प्यापादनेन तु मबुचथपक्षो गुणानगेपरेन परधानाषटररययोगा
इयुक्तः । विस्तरेण चेतदुपपादिम् -
(>) “.समासस्सति सामथ्यं तच्चापं पिलेषणे |
देञ्चेषण ठगवच्छन्त वरिगध्यव्यापि चार्यते ॥"
इयःदिना रथन्तेरचरणे बा्तक्करमः । रस्मान्न सथ्ुच्वयोऽपि |
अतश्च प्त्यक्षश्ुतेन शुभे होमस्य निराकाङ्कतात् नासु:
पनिकाना दर्बीपिठःाक्नाषन्वयः |
न॒ च शुषोसम्भवेऽनुकरपत्वेनान्वयहसकयः, दिशब्दश्रते-
रपेक्षितस्ततिमावरपरत्वपम्भेऽनपेक्षिवहतुपरलय करने प्रामाण्य(-
भावेन दकीपिटराद्यन्वयविधायिन्याप्रैस्यने गौरवात् ।
न च स्तुतिपरत्रे छक्षगाप्तेः, आेक्ताचुराषेनं तस्या अ
प्दाश्रयणं।यत्छह् |
वस्तुतस्तु हिशब्दं हेतुखमव वदन् विधिं १ति हेतोरनपे-
क्षितत्ात् आनयेक्यनदङ्गन्यायेन स्तुतिं प्रसाश्रीयते--अन्नकः
रणत्यात्पश्चस्त इति । अतो विधिशब्द्पेक्ापूतकलयात् स्तुतिरेव
न्याय्या, यतोऽन्नकरणत्वत्य हैतुत्वऽपि दवी पिदरदेः साधक
तपत्ामवेनाकरणत्वात्, साधकतपस्य च पाकरादेः होपष्ठाष
नत्वायोगात् , अचोदनेर्येव सूत्राथेः ॥ २७ ॥
व्यथे स्तुतिरन्याम्येति चैत ॥ १-२-२८ ॥
नन्वव शुपऽपि साधकतपतव(मावत् स्तुद्यालम्बनरू-
पाथेर्हित स्तुत्यसुपपात्तः ॥ २८ ॥

५४ मी मांसाकौस्तुम [ हेखधिकरणअर्थस्त विधिरेषलाघयथा रोके ।॥ १-२-२० ॥
अस्मत्पक्षे त्वेतस्य विधिक्षेषलसेनानुवादरेकत्वात् , अनुबा-
दस्य च यथाप्रा्षि बभनीयत्वात्; यादशं छोके शुपस्य विधकृष्काङलाथपेक्षयाऽन्तरद्स्वादन्न परति साधकतमं दशयते,
ताद्चस्यैष स्तुत्पाछम्बनाथंमनु शदो नानुपपन्नः । एवमेव वरते -
माननिर्देशोऽपि अनुषादत्वादुक्तसत्या करातःशक्तिरक्षकत्येन
ठ्टो वा मूतमष्यकाललक्षकसेन व्याख्येयः । अनुषरादत्वा-
देव च लक्षणापि न दराषः। प्रत्युत स्तुत्युपणदकलत्वादूगुण एव ।
त हि भूते भाविनि वरा तादृशी प्रीतियोदशी वतेमाने। नवां
वतमानशक्तिके ताद्शी य!दशी फलोपहिते। अतो बतेपानश्च
क्तिकं हेतं छृतं करिष्यमाणं वा स्तोतुपस्पत्पक्षे "क्रियत इति
निर्देशोपपत्तिः । हैतुतिधिपक्े तु प्रपणान्तरपिद्धाथासुव।दकत्ामावाद्यथाश्चतार्ददप्पन्पथात्यकृरपनं दोष एष ।
अत एव् यत्र हेतुविधिपक्षेऽपि न लक्षणा । यथा -(१)अ1 तिथ्यायां
(“चतुगीतान्याज्यानि मन्ति, न धतानुयाजान्य्यन्मवती?' त्य
त्र। तत्र हेतुरेवानूषाजाभावः चतुगरहीतत्रित्वविधिफङीभूताष्गरही-
तगतम्रह्मचतुष्के नहत । अतश्च तत्र हतुवछ्न र्पाप्िक्रदखना.
यामातिथ्यान्पतिरिक्तायापपि खण्डष्टावनषाजाभावे सति चतु-
गरही तत्रिख पपिरषसीतानेरत्तासिादेः । प्रक्तो च “अष्ावुपभति ग्रहति, इत्यत्र चतुष्कदयरक्षणाद्यतनाथलादेतस्य पयाजार्थं
जुहां सपानयने नियोगतोऽद्धमेव शमानेतन्यमिति लभ्ते ।

सिद्धान्तः ] प्रथमाध्यायस्य द्वितीयः पाद्; ५५
(१).समं स्यादश्र॒तस्वाः दितिन्यायेन प्रयाजद्रपाथं काच्चदाधक
सखवन्रयस्येवानयनं प्रपल्येत् यथाचन भ्रक्ारान्तस्म चतु
ह्कटूयासिद्धः, तथा चतुथ(२) उपपादायष्यतत । अतश्च तन
छक्षणाभाव्राद्धतुवि धिस्वमेव, प्रकते तु छक्षणाप्रसङ्गात् स्तुति
परत्वाङ्मकरः || २९ ॥
(३ यदि च हेतुरवतिषटत निदंशात् ।¦ १-२-३० ॥
ग्रद्यपि चायं देतुतिधिस्स्यात् , तथापि शुपेगतस्वेवात्रकरणत्वस्य हृतुल्वमच तिष्ठन, न् ट्वीपिटरादिगतस्यपापि, शुपस्येव
होपसएधनस्वानदंात् । नच शुपेगतहो मष्ाधनत्वे साद्धये ऽन्य.
गताद्धकरणस्वस्य(४) हेतुता सम्भवति, सामानाधकरण्याभा-
वात् । सन्निहतपरामशिंसवनापोत्तरतृतीयाश्रवणन पदश्च.
व्या तद्रतस्मैवान्नकरणस्वस्याभिधानास्च । न चान्नकस्णत्वस्य
हैतुलवं पस्युद्श्यरवात्ताद्ररारमात्तचज्ता अन्ञक्ररणत्वस्य स्वरू
पता छोक।वगतस्यापि सोमादिवद्रिधयत्रनातुदह्यलार् ।
यन्त धमादिवरपक्षष्त्तित्वेन हतारविक्षषण मिष्युक्तम् । तन्न
धुभादतौ तरिदेवधर्मेण व्ान्नचनवगप्राशयक्ता धूमल्ादिना सामा
पेन हेतुता । षदे तु प्रमाणान्तरेण व्याप्तयनवगपात् ) विश्चषतहश्रतदहेसरन्यथानुपपत्तविश्षषन्याप्िकरपन याऽप्युपपत्ता न श्रतप्
रित्यागे प्रमाणपस्ति। दृष्टं च लोकेऽपि विक्ञेषतस्तृणधृ मदशे
नात् तणात्नेरमुमानम् । अतो यद्यदन्नकरणं शपे तेन तेन होतः

५ नीमांसाकोस्तुन | मन्त्राधिकरणव्यमिति ग्याहधिकरपनादसमर्भशचुरपव्याद्रत्तिः परं भवेत्) नतु
दरन्णद्विभाप्ठिः । इदे च वस्तुतो छक्षणाभ्रसंगेन स्तुदिपरल्वस्यबोक्तस्वादम्युपत्यनादेनैगोक्तथ् । तस्याननं च नानेयाजाभाः
वभा्स्य हेतुत्वम्, किन्तु बहुरचनश्रवणात् वहनूयाजासाव
स्यानूयाजसामान्यामादरूपस्य । अतोऽवमूधे वरहिरनू पाजपत्रा-
भावेऽपि न व्यभिचारः ॥ ३० ॥
नतु-- अविरोषपरत्ततीयारूपप्रस यश्चुत्यनुरोघन पदश्चुति-
व्ाधादद्धकरणसामान्यस्मेच हेतुरयं स्याद्विति चेत् {1 ३५ ॥
अव्यवस्था विधीनां स्थाति ॥ १-२-३२॥
्रःययश्ररयनीकारे हि यद्द् गृहीतै तस्य तरम क चद्निमि
तत] ऽस्सयेनेत्यनव स्थितःवाथत्किञ्ित् द्रव्यं होमे प्रसज्येत | तादश.
स्य॒ च होबाक्तिपादेव प्राप्ठलादनथेकोऽन्नकरणदन्दः ¦ अतधे
भस्ययश्रतेरानयैक्यमातिहतत्वाद् दुबरश्चत्यदुरोधो न दोषाय॥२२॥
इति ततीयं देतुवषिगदाधिकरणम् ( दैखधिकरणम् )
अध चतुय सन्त्रपधकरणस्् ॥
( विषयसंशयसङ्नयः ;
मनत्रानैकयःमिस्यन्तस्य एकसूजस्रेऽपि व्यास्यासोकयाथ
वण्डद्मः प्रस्यकं पश्चम्यन्तसूत्रावयवरोपन्यास; ! इह मन्त्रातुद्ा-

किनिकिनि जिनके
प्रथमाध्यायस्य दितः पादः ` ९७
हेत्य कं तेषां धमं भामाण्यद्रुत नेति-विचारः । अत पादाध्या-
यङ्गती पूषेवत् ॥
( पूवेपक्षः )
तन्न॒ यद्यप्यथवादषदेवाऽध्ययनविधिनाऽध्ययनसस्कार्यता
पन््ाणामवगता) तथापि पस््राणद्ुपयगयपेक्षायां न तावत
्रिधिवर्खतो विधायकस्वेनोपयोगसस्भवः, विधिविहितार्थासु-
वाद्करवात् ; यच्छब्दादिना विधिक्षाक्तिप्रतिबन्धास्च।
नापि स्तावकरतवेन, अथेवाद्वत्परदेश्चान्तरविदितस्तु्यसम्भवात्।
तथा दि-- मन्त्राणां स्तावकत्वमथेवादवत्पदेकवाकष्यतया वा !
वाक्येकवाक्यतया वा { नाद्यः $ प्रदेश्षान्तरस्थत्वात् । नान्यः
पद्ाथविधया ठक्ष्यस्त॒तिमात्रपरतिपादनेऽपि अथवादवदेव स्वा.
थेबोपे समा्यभावात् । अतो न स्तावकरत्वम् । विस्तरेण चे.
तत्( द्वितीये द्रयमपि निराकरिष्यते । अत एवाथेवादप्रामाः
ण्यहेतुपरसयुदाहिरणस्पेण पूवेपक्षोत्थानादथेवादविचारसङ्गतिः ।
अनन्तराधिक्ररणदूयस्य त्वाक्षेपसमाधानाथेतेनाथेवादाधिकरणशषत्वाद् व्यवधायकत्वम् । म्रकरणान्तरसेन चानन्तरसङ्गबमा-
वेऽपि न दोषः
नापि स्मारकलेन; तथाङ्गीकरिऽप्यनधिगतायेगन्तृलरूपस्य प्रमाकरणत्वरूपस्य वा प्रापाण्यस्य ताबदयोगस्तदवेस्थ
एव । किञ्च इदं स्मरणमपि यककि्चित्छायेपात्राचैषयकम् !
कमंसमवेतानुष्टेया्थवरिषयकं वा { नाधः, अनुपयोगात् ¦ सान्नं
मन्त्रल्वस्य(र)हितीये बक्ष्यमाणलवात्तेषां चाथो मावेनाग्यापकत्वाच्च । नान्त्यः, अतुद्टुथायेस्मरणस्य ध्यानादिनाप्युपपत्तौ

५८ भीमांसाकोस्तमे [ मन्त्राधिकरणमन्त्रेयथ्याद्; वाचकमन्तरशब्दस्मरणस्याथेस्परणाधीनसेन वै.
परात्याच्च । ।
किञ्च- मास्साहनातुषन्त्रणादिमन्बाणां (१)५अगन्पः
सुवः" रित्यादीनां कर्मसमेताथामिधायिसेऽप्यननषटेयाथेकत्वान्न स्मरणोपयोग इत्यव्यापकत्वे तदवस्थमेव । जपादिमनत्राणां तु कमोक्षमवेताथौभिधायितमपि प्रायक्षो सक्यते । एवं
यत्रापि करणपन्त्रे समवेताथोमिधायित्वं तत्रापि द्ित्राणामेव नि.
वापादिषदानां वत्, नतु (र)ष्देषस्य ताः दिपदानाम् । साप.
मन्त्राणां तु गीद्यासपकर्वेनाऽवाचकत्वान्नाथाौभेषापित्वपपि |
अतः स्पारकत्वेनःप्युपयागासं सवाद्; अध्ययनसंस्कृतानां चोषयोगपेक्षायां प्रकरणपरितानामनारभ्याधीतानां च यथासम्भवं
श्र तिवाक्यायिकाराख्यप्रकरणक्रपसमास्यादिभिः प्रधानाङ्ग
त्वेनाचगतानां भधानविधिना पन्जरस्वदूपप्रवह्गीक्रियते, न
तु अ।द्यणवाक्यवदर्थोऽपि, अनुपयोगात् । मन्त्रस्वरूपश्य च
स्वतोऽक्रियारूपत्वाद्यद्यपि नेतिकतेग्यतस्वेनान्वयो योग्यः,
नापि स्वष्पेण प्रधानोपकारकत्वसम्भवः, तथापि प्रपाणान्तरा-
वगतमन्त्रस्वरूपाङ्गत्व निवांहा योचारणक्रियादरारेण व्री्वादिवस्का-
रकस्वेनान्वयोऽङ्खीक्रियते । पभ्रायज्ञ वेदे मन््रणा "मित्या पनि.
बद्धत्वादुचचारणक्रिया श्चतव । यत्रापि (3).वहिदवसदनं दामी
त्यादोंस्ान श्रता, तत्रापि परिरषात्पेव करप्या । नहि
(४) प्रत्यायनस्य पुरुषकृत्यसाद्धयस्य व्यापारत्व (५) घटते |
अत उच्चारणमेव व्यापारः) तस्य चोक्तविधया दृषटपयोजना-
सम्भवाद दृष्यम् । |
<. अथप्रत्पायनस्यत स ९ ५, सम्भवात दतनग. षप,

वपषः | प्रथमाध्यायस्य द्वितीयः पादः । ५९
नचवप्थेपरस्वापाच स्वराध्ययाद्वयनात धर्रष्यत(पात्त
रफडाधध्ययनवन्पन्तरार्पयनस्काष पक्ङासाख(रणन्रयामः
प्रश्मावसिद्धययेस्वेन इष्टाय्वात् । अतत उत्रारणाक्रयाद्षस्य
पन्त्राणां प्रधानमाचनग्रहमम् ।
तच मन्त्रागापक्षन्दत्वाच्छब्द् क्रतुभावनासन्वच क्रमा
दिकट्िपतय। अनेन मन्तरेणास्य मरधानस्पापदकयादद्त्ववव्चना
रस्या मर््राणापाप् शच्दस्वात । एव् चायप्रत्यायनायत्वामवरा-
छङ्केन तत्तदबान्तरक(य व्।६८¶न्।९॥ तरिनियोगायागाद्ङ्पूणे-
परासादिभरकरणपटितानां सववा मन्त्राणां यतरक्। चर्वति पि
फेषाज्िन्पन्त्रषण। ्रियानिसेषतुष्ठानकालौनाचारमाचेधायश् सस्याप्युपपात्तः) अन्यथा १६ ठिङ्लदेवातुष्टुय त्रि षाङ्गत्वा सद
पुनस्त ङगत्वप्रातेषाद्करय वासस्य वेयय्यभेवं स्यात् । यथा
(१)आश्रराक्त नाररिरसी स्यादयोऽश्निभकर णाम्नाताश्रत्वारो
भन्त्रा (छिङ्गदबारन्यङ्गष्टकाथष्रत्ननक्ताच नभूता प्राप्न
दति (२) च! प्ररादत्त' इति वचन व्पयथन्रू ।
त च चतुस्सह्भयादिधानाय तत्; ६। ह्यद नाशन चा
विधीयते मन्त्रादन ब १ न तावदाच्यः, सद्धयापा.(३) शस्त
घ आहुतः रितिचरस्कमेसामानाधकरण्यामाक्न साक्तादादनः
सचन्धायागाद् । न चारुमोकहायनीन्ययेन मन्त्रसापानाचकरण्य(प्षारत्तः । त॒त्रकट्{चन्य। अप्राप्ुत्छन वियेयत्वातल्पार्स्छदकापेक्षायां युक्तः पिक आरुण्पन सम्बन्धः । प्रन््रा्णां तु
लिङ्गादच दिकरपेनेकसह्भयानां मिर्वन परिच्छेदकानपक्
तवम् प्रेकत्वबदुक्तश् तुस्व ङ्खया पास्तम्यः ॥ नारत्वर'
स्प पन्त्राणा चतुस्सद्धुधात्वन वचनवंयथ्यात् 1 अदन

कृ
६० मीभांसाकोौस्तुमे [ मन्त्राधिकरणभ
विशिषमन्नोदशेन सङ्खधाविधों विशिष्टोदेशे वाक्यभेदः ।
उभय्रश्षष्टादानविधिपक्षस्त आदानस्याथेपाप्ठस्वान्पन्त्राणां
लिङ्गादक पाप्नरनाशङ्कय एव । अता न सद्कुधाविधिः।
नापि सपुच्चयविधिः, तद्राचकश्व्दाश्चभावात् । अस्मत्पक्ष
त॒ चठुस्सद्घय।कमन्त्रो चारणस्य!ऽऽदानाद्गत्वसिद्धयथां विधि
रथवान् ।
तथाश्चिचयनप्रकरणाम्नात एव मन्त्रः (१) इमामग्रम्णन्रः
रानामृतस्ये"' त्ययं छिङ्गादेषे तत्रत्याष्वरकनाग्रहणे पराप्त इति
पुनस्तत्र ^(२)इत्यव्वामिधारमादत्त' इति वचनं व्ययम्;
न ह्यत्र पूतेवाकिच्चिद्विपेयान्तरमप्याशङ्कितुं शक्यम्, आदानस्य
स्वरूपेणादवामिधानीसंस्कारायसवेनायान्पन्त्रस्य च लिङ्गादेव
भ्राप्ेः | न च मम्त्रस्याहवामिपान्यादान इव लिङ्गा वितरेषण गद
भरशनादानेऽपि परप्तेस्तत्पारेसङ्कयायं वचनमथवद्धविष्यतीति
वच्यम् । परिसङ्ख्या हि प्राप्तुत्तरकार शब्दौ बा स्यात् !
के ङ्गिकभ्ठेः पूवेमेवाहत्ाभेधान्याद्ने मन्त्रविधो कृते पश्चाद्िषेः
फरत्वेन वा ! आद्येऽप्याद्नविषयिणी मन्त्रविषयणी बा नाचः,
गदमरशनादानाभावे गदंभवन्धना सस्मवेन रवानावेयथ्पैपरषगात् । अद्वाभिधानीसम्बन््याद् नस्य श्रौतप्य सामभ्यादेष
परपिरविधयतस्वास्स्वाथस्य वेधेयलहानिः, गदभाभिषान्यादान्-
निषत्ते ठक्षिताया विधेयत्वात् पराथेस्य विघेयलकरपन।,
अथोक्षपपरमाणेन प्रापठस्य गदे मरशनादानस्य बाधः, इति त्रेदो-
्यापते्च । नेदोष्यापत्येव गदे मामिधानीतो मन्त्रविषयपारिस.
्थापक्षोऽपि निराकायः ।
अथ िङ्स्यायोक्षपस्य वा श्रतिकस्पफत्वेन पन्थ.

पूरैपक्षः ] प्रथमाध्यावस्य द्रित्तीयः पादः! द
रभहत्तिस्वात्ततः पूमेवाहवाभिधान्यङ्गखेन मन्त्रविधां पत्तर
वरििष्टादानविधो बा स्वाथेस्येव विधेयत्वात्) पराथ चाकाह्भु
विरहेण छिङ्गस्प श्रुत्यकर्पकत्वेन गदेभरशनायां मन्त्रस्य प्राप
कथमाण[भबेऽथंिद्धत्वेना विधेयत्वात् । अत एव प्राप्तथभाषेन
भाप्ुवाधस्याप्यमावात्, तेदोष्यानापत्तेः एकतः परिसङ्खयप्षा
युक्त ऽति चेत्
अशव्ामिधन्यङ्गसेन मन्त्रविशिष्ठादानविधावप्यसवाभिधा-
नीस्वरूप आनयेक्यप्रसङ्गेनापुवेषाथनघरक्षणायां रशनाद्रयस्याप्येकया प्रणाड्या एकापूव्॑ाघनखा(२)घवेष्विवावधातादे
वस्त्रस्य गदमरवनायामपि प्रपतदुवोरतात् । अतो द्विषिधाया
अपि परिसङ्कयाया अषस्पवान्पन्त्रस्य छिङ्गविनियोङयतते वच.
नमै यथ्यीपाततिः; अस्मन्मते तु सत्यपि रक्षनद्रयप्तधारण्ये रश
न्रयादानङ्गत्वेनेव मन्त्रव्िधिरथवान् । तथा दरेपूणपापसप्रक
रणाम्नातः (२) ''उदपरथस्वाह ते यद्नपतिः प्रथत त्यय
पन्त्रः लिङ्ग।देव तत्रत्य पुरोडाशमथने माप इति पुनः इति पुरोडां
प्रथयतीति षचनं व्ययेमू । न हत पूवेषन्मन्बस्पान्यनिव््तिरशकयते शङ्कितथ् ; । लिङनान्यन् पराप्तयमावात् ।
ननु अत्र प्रथनमेव विधौयते) न मन्त्रः) खङ्गदेव
प्राततः । न च पुरोडशान्यथालुपपरय। पथनमपि परिपेव । त.
रावितेषेणाऽप्रथितस्यापि पिष्टपिण्डहूपपुराडाशस्य निष्पत्तिदे-
नादिति भवदेवेनोक्तत्वात् । अतः मथनमात्रविध।यके वाके
लिङ्प्रा्तपन्त्रोपादनं (१) ““वज्ञपतिमेव तसनया पञ्यामिश्च
१. धत्रीर्ह(नवहन्ती '"स्यनन विदहदितो$प्ववघातो दशेपूणमालापू.
प
रूपकापूनसधन(चूतड यवष्वापं यथ प्रमात तद्दत्थथः

द भी भांसाकौस्तुमे | मन्त्राधिकरणपथयती!" त्ययेवादृकृतयङ्नपतिपरथनफलकत्वरूपपथनस्तस्यालम्बनोपपाद्नाथम् । मन्ते हि पुरोडाश मत्यध्युब्रूते-उरुते
यज्ञपतिः प्रथतामिति, यश्च चरते स प्रथयत्येव । अताऽधघ्वर्या-
राद्ीदांनकतेतवं यन्ञपतिप्रयनोत्पादनकतेस्वनोपचयेते । अतः
पुरोडाशप्रथनस्तुतिसिदिः । तेन मन्जपुनरश्रवणस्याथवादा्थं
त्वान्न वेयथ्यप्रित्ि चेन्न; पन्तोपादानाभावेऽपि रेदङ्धिकविनि-
योगेन मन्त्रस्य तावमाप्तलास्वद्भिपरतस्तुतितिद्धेः । पुरोडाश्च.
परथनस्याप्ययेपराप्रस्वेनाविषे यताद्िधिरेषत्वायोगेनार्वादत्वस्यै-
वासुपपर्तेश्च ।
न च भवदेपोक्तविधया भथनविपिद्शङ्धः, अष्टक
पारादिशब्देरेवाषटसङ्कयावच्छिन्नकपालाधिकर गसंस्कारसंस्छत
द्र्य विधानात् “कपेषुं पुरोडाश्च भ्रपयती" तिच ताश्स्यै
वाधिकरण्वस्यानुबादास्कपाङाधिकरणत्वस्येव प्रातिः, तस्य
च परथनमन्तरंणायाोग।सथनस्य प्राप्॒स्वेन विद्ध ुपपत्तेः। न च
पिष्टस्य द्रवतरत्वे सति स्वत एव प्रथनप्तम्भवात् तदनुङ्ककर्ब
व्यापार विधानम् । तदा हि तादृश्ञपेव पिष्टं क्रियते येन प्रथयि.
तव्यं भवतीति चास्य् । कपाकोपरि निधानात्पूमेव ५८१).
खस्य विरोऽपीसाह यज्ञो षे मखः, तध्येतच्छिरः, यतपुरोडाकश्चः"
इति वाक्येन समन्त्रकपिष्टपिण्डरूपपुरडाशकरणस्योक्ततात् ,
द्रवतरफरणे च पिण्डासिम्मवात् स्वतः प्रथनासम्भवेन यावत्कपालाधेकरणतासम्परथं परथनकतव्यताया अपि नित्यपराप्-
त्वात् । अतो बिपेयाभवेन तदथवादस्वस्यवायोगात्तदर्थत्रना-
यचन्पन्त्रपुनरभ्रवेगमिति दुध षू । अस्मन्पते तु परथनानुवादेनापु
वेस्य मन्त्रस्य विधेयत्वात् स्तुतित्वेन चथवाद्लस्योपपत्तेः न
पी कक
पौव

पूपक्षः ] प्रथमाध्यायस्य दवितीयः पादः । ६३
क । अतश्च मन्त्रप्रापाण्य तेद विनियाजकरूपाथरास्िवयस्यप्रस्तङ्गादचारणपत्रद्रारण च पअरधतापकारकच्वापप.
तरपरामाण्यमव युक्तपाश्रयितुम् ॥ ३३॥
(१).४अबिमूधां दिवः कु" दित्यादो नियतक्रमकपदसभू-
हरूपवाक्याम्नानग्रुचवा रगायेत्वपक्षे व्युत्क्रमे उख !{रणजन्याश्प्
भपाणामावाद््थवत् , अथेपरत्यायनाथैल्वपक्ते तु च्धुक्रमेऽपि
मूधाभि िस्ुखचारणादयेभर्यय स्या विक्ञषान्नियतक्रमकपदसमूहरू-
पवाक्याम्नानपनयकम् । न चयिपराणामपि प्रकृतिप्रत्ययसमा
सादिपदानां यजेत, इन्द्रानी, नीरोत्परु, राजपुरुषः, नि
ष्का विरित्यादीनां क्रमनियमो दध्यते एवेति वाच्यम् ।
तेषु विपययेऽपशन्द्रसम सङ्गात् । तथाहि-
प्रस्ययस्य तावत्परलं ९५(२)प्र्यः परश्च, सनेनेव प्रसि
द्धम् । इन्द्रशब्दस्य च “*(३)अजायदन्त' पिर्यनेन पूवेनियमः ।
नीरक्रब्दस्य च विक्नेषणत्वात् “(छ)विशेषणं विशेष्येण बहुङ'
परित्यनेन च प्रथमानिरदिष्टस्य विरेषणस्प ^(५)प्रयपानि दिष्ट समा-
स॒ उपसर्जन" मित्यनेनोपसजनसंज्गायां छतां, ^(६)उपसननं
पूर्वमिति पू्ैनिपातः। राजशब्दस्य च पयनतसवाु “(जेष्ट
त्यनेन प्रथपानिर्दिषटस्य पवेव्रदेव निपातः। चित्रश्दस्य विषः
णतवात् ५१(८)पप्तमी विश्लेषणे बहुव्री” विर्यनेन _ पूषनिः
दात! । निरादीनाञ्च ^(९)नेरादयः क्रान्ता पञ्चम्ये) त्यनेन

६४ पीभांसाकोस्तम [ मन्त्राधिकरणपथरानिरदिषटानां पूर्निपाचः । अतस्सरमत्र विपययेऽपशब्दत्वापत्तेः क्रमनियमाश्रयणम् । यस्तु अग्राद्द्राण वित्याश्वरायनत्र प्रयोगः, स इन्द्रशब्दस्योक्तरीध्या पूवेनिपातस्परणात्
५५८१दवतादनद्र चे?” ति स्थृतस्यानडोऽप्यद्शनाच्छान्दस एव ।
राजपुरषादिषु स्व्थान्यत्वादपि क्रमनियमाश्रयणम् । निष्को.
शाम्बिरित्यादौ च इिपयेये ऽयेशुन्यस्वादपि तत् । “अश्नगू्ध
त्यादौ तु विपर्थयेऽप्यघाघुस्वादीनामभावाक्रमनियमानथंक्यम् ।
न चेहापि क्रमान्यत्वे अमन्त्रत्वापात्तिः; नियमायेवतां
मते हि मन्त्रस्याखण्टत्वाक्रपान्यत्वऽपन्त्रत्वं स्यात् | त्वतु
्ञानाथस्वान्मनोतेषेन्यतेवां ^“(२)गुधृषीपचिवचियमिमनितनिः
पटिच्छदाप्षदिभ्यस्नः इत्पोणादेके चत्र प्रस्यये छते
मन्वश्दव्युत्पत्तिपान्वाख्यानातुरोषेनायेज्ञापकत्वातिरिक्तस्य
पन्त्रसस्यामावात्, विपययेऽपि च तदनपायादमन्त्रत्वानाः
पत्तेः क्रमा नथक्यम् । नच करमनियमादच्े करप्यते । तथा
सति मन्त्रनियमादष्स्पाप्यथमरत्यायनाथत्वपक्षेऽत्र करप्यतवेन
दिरदष्टकदपनापत्तेः । अस्मन्मते तु नियतक्रमो्चारणादेकमेगदष्टापिति लाघवम् ॥ ३४॥
(>)*'अद्रीदश्रीनिविहरः" इत्यादादाक्ीधेणम स्वकतेग्येष्वग्नि.
विह्रमादिषु प्रयोगादरहिरेवावधारितेषु पुनः म्रेषशास्ं पिषटपेषणन्यायेनानथेकम् । न चाबिद्द्विषपस्वेन प्रेषस्याथेवत्ता(४ )५न
मीर
नयन

प्रथपाध्यायस्थ दवितीयः; पादः ६९
ह्ावेद्रानिविहैताऽस्ताः' त्यनेन न्यायन यजपास्यव नहत्वजा
मप्यावेदुषापनधकाराद् ।
,_ न च भ्रयोगाहदिरवबुद्धानामपि प्रयोगान्तस्स्मरणारथं
प्रषापयागः, ब्राह्यममास्पासजनतसस्कारादष पूवपदायष्तमाप्त्यु
दु द्वाद्स्मरणोापपत्तः, अस्मत्पक्ष तु नतदषपरसाक्तः ॥ ३५ ॥
अविधमानवचनात् ॥ १-२-३६ ॥
(१) चत्वारि भृङ्गा त्रयो अस्य पादा" इयादा चतुश्शृद्ध
` त्थादिपत्ः कमणः तत्सम्बन्धिना का द्रन्यादेः प्रकृतां वेदता
वाऽप्रसिद्धनं तसकश्नायस्वनास्यायवत्तासम्भवः । यद्यपि च
गौण्या हस्या होत्रादीनामेव यद्श्रङ्कत्व।युपचयं यज्ञाभिधानं,
तथापि गोणरूपस्यातुष्यत्वामाबान्न स्मृत्या कायम् । यज्ञप्रका
शनेऽपि च प्रधानपात्रप्रकाश्चनस्य याञ्यादिनेव सिद्धल्राच् प्रया.
7 प्रकाशने च प्रयोगस्य षिततलसेनास्मिनद्शेऽस्य प्रयोग इत्य
नवधारणत् । प्रयामपिक्रपस्य च कापनद्यनुराधनव बुद्ध
स्थलेन स्पारकानपेक्षप्वात् सषेदाच्चारणश्चङ्कतुापपत्तेः पाठ
क्र पातुरोधेनैवास्योच्चारणापत्तनावुष्ठयायप्रकाश्चनायरवोपपत्तिः।
एवम् “मा पा हिसी"' रित्याचप्यप्रसक्तायां हत्तायां हसा-
प्रतिदेधानथक्यादविद्यपानाथकयुदाहतेन्यम् ॥ ३६ ॥
अचतनेऽ्थबन्धनति ॥ १-२-३७ ॥
खलु?) “ओषुषे त्रायस्वेन"*(२) (श्रणात ग्रावाणः"
इयादीनां पञच्राणविषये अचेतनस्य द्भ्य (*४)पातरनुवाक
७, ज्योति्ोते भातस्सवने दात्रा पञश्यमानदश्तस्जदिक्ञोषः।

६६ भीमां खाकौस्तुमे [ मन्त्राधिकरः
श्रवणविषये चवितनानां ग्राल्णापाभिष्ठख्यासम्मवेन सम्बाध नः
नहखासे परूपत्वमथेबिवक्षाया्चुपपाततिमत् ॥ ३७ ॥
(१)५अदि तिर्थोरदितिरन्तरिक्त"मित्यादावदितेदेवता यादस
द पस्वेनैव तावदशुस्वादि विप्रतिषिद्धम् । पुनश्रैकस्या एव च्यु
लमन्तरिक्षत्वं च तथा। न च स्तुध्यथत्वेनाविरोधः, आथेवादिकस्तुतिवन्पान्त्रवर्णिक्याः स्तुतेः पदेशान्तरस्थत्वेन विधिनाऽग्रहणस्य (रगद्वितीय वक्ष्यमाणत्वात्, स्वतन्त्रा यास्स्तुतश्चातुपयागात्।। २८ ॥
स्वाध्यायवदवचनात्् ॥ १-२-३२ ॥
स्वाथ्यायाध्ययनकाके हि यत् कमेण्युपयुक्तं तस्याभ्यासः क।-
भः, नान्यस्य । तथययप्रकाश्चनस्य उपयोगः, तदा तदेषाभ्यस्येतत ।
अक्षराणापकेलभ्पाप्तात्तदुस्चारणमेवापयागी ति निश्चीयत ॥ ३९२.॥
[र ह
(२)“अम्यकू्सा त इन्द्र ऋष्टिरस्मे” इस्यादौ सापान्यत इन्द्र
नि (भ ष । कन,
स्त॒तिरूपवाक्याथावगमेऽप्यम्यगादिपदायज्ञानात् विक्षतो बा-
क्याथोज्ञानम् । (४)“ सृण्येव जमरी", ह्य।दौ सापान्यतोऽपि वा.
कपाय(नवगपात् । अर्थमत्यायनायैत्वपके केमेते अभिदध्युः १॥४०॥।
अनित्यस्तयोगान्मन्ानर्थकयम् ॥ १-२-४१॥
(५) किते डवा काक्ववु गावा नातरिरदुहेन कक्रतु भवा नाश्नर दुहन तष-

सिद्धान्तः ] प्रथमाध्यायस्य दितीयः पाद्! ६७
न्ति घम् । आनो भर परपगन्दस्य वेदो नेचाश्राखम्भधवच्चन्या नः" इत्यादावनिरयायैप्रतिषादनात् , तस्य चाकर्मा-
ब्स्वासतिप।दनमनथेकम् । तथाहि-एतस्य हि विश्वामित्र ऋषिः । तेन किल इन्द्रः पार्थितः,-भ मधवन् | कीकटेषु देश
विशेषेषु, या गावस्ताः तत्तव, कं कृण्वन्ति ? यतः आ्िरं
सपतसंस्कारायं पयः,न दुहे, न च धर्म तपान्ति, अतः भमगन्द्-
स्थ र्गः, नेचाशाखं नाम नगरं) बेदः धनच) नः; अस्माक,
आभर, इत्येतन्न मधवन् , रन्धय साधयेति । दपेश्छन्दपः
अत्र नेंचाश्रालप्रमगन्दादीनापनित्यानां संयोगान्मन्त्रानथेक्य
( इति पूषेः पक्षः }
पिद्धान्तस्तु-नाचारणाय। पन्ता; । तथाहि-उच्चारणं
परति मन्त्राणां विषयतासम्बन्धेन क।र गत्वा उच्चारणस्य पन्न.
नन्यत्वेऽपि तस्य क्रस्वनपक्षितत्वेनादृष्टायेत्वापत्तेः, दष्टे सम्भवयदएकस्पनप्यान्यास्यतार्च, उच्चारणस्य द्वारत्वादुप्पत्तेः
मन्ज्राणां च श्रुरादिबोधितक्रत्वङ्गमावानां सक्षद्यापारं तिना
क्रत्वङ्गलानुपपततेः, व्य(पारापेक्षायामथामिधानपेव व्पापारसे-
नाङ्गीक्रियते । उच्चारणस्य पुन्यापारत्वेन मन्त्रनिष्ठलाभावसपन्त्रनिष्ठुस्याथाभिषनस्येव तद्यापारलकर्पनौ चित्याच्च ।
अतशवावुषटेयाथप्रतिपादकानां करणमन््राणां तावदंवुष्ठानहैतं
भूतस्मरतिजनकत्वात् कमपयिकायामिषनेस्य तेषु व्यापार
त्व सदटठममव। |

द८ मीभांसाकोस्तुमे [ मन्त्रायिकरणयत्रापि पन्त्रार्छरसतो नाचुषटेयाथादगतिः, इतिकरणा-
दिना च परन्त्रा विनियुल्यते (१).दष सेति शाखमाच्छिनतति" (२)५चतुदौत्रा पोणेमासीमभिपृेत्” “याञ्यया यजती"
यादौ तत्रापि श्ब्दस्याथामिषानद्रारं विना दृषविधयाऽन्यद्रारा करणसवापम्मवादध्याह्रादिनारऽप्ययोमिषानस्यैव व्या
पारत्वम् ।
क्रियपाणातुतरादिषु तर) “युवा सुवासा” इत्यादिषु यद्यप्ययामिधाने न स्वरसतः कमविध्यपेक्षितम् , तथाऽपि युपपरि-
व्याणादिक्रियाया अनेकक्षणव्यापक्तस्वेन कदाचिनपध्येऽपि बु
दिविष्छेदे सति स्मृतिसिष्यय स्मारकपिक्षोपपत्तेः, अनाका
ह्वितत्वेऽपि वा मन्तराकाट्ुयेवर कमेणापप्याकाङ्कोस्थापनसम्भवात् कमरणोऽप्याकाङ्कां परिकरप्पाुषी यमानकमस्पृतिदा-
व्यतु्वन दष्विधयेव मन्त्रान्वयोपपत्तां अष््टाथाच्च(रणाथलस
करपनातुपपत्तेरथाभिधानस्पेव व्पापारतम् ।
अत एव “वा सुषासा! परिवीत आगादिर्याहि" स्याहध्द्स्य चूज।देशत्वेन वच्यप्रपयायत्रूनथेपरिभापणरूपायो.
भिधानपरलाददशब्देन विनियोगोऽप्यवकर्पते । अत एवा.
नुमन्त्रणजपा दिमन्त्रेष्वपि वेदे भायक्च आहशषब्दोपबन्धाद्थां-
मिधानव्यापारकत्वसिद्धिः । अतएवाक्त(४) तन्त्रसारे-
९. आप. धा १.१. १९. आपस्तम्बश्र।तसूत्रस्याथताऽनुवादाोभ्यम्,।
७. भ्रन्थाऽय न्यायसुधाकारेण भटसेमिद्वरेण रचित हति तत्र
त्न प्रस्येषृषहेखनाद्वरम्यते } परं तु अनुपकम्मदोषहूषितः 1.

सिद्धान्तः | प्रथमाध्यायस्य वित्तीयः पाद्ः। ६९
"“इत्याहापातेषन्धश्च मन्ाणां इश्यते विधि; ।
बरूजादेश शवाहश्दर्तो ऽभिधानाभिधायक्'' इति ॥
(१)न्यायसुधायामपि-
वे साधारणत्वेन विचारस्य प्रयोजनम् |
कभकाङ ऽनुसन्धया पन्ज्ार्थाऽथंपरसखत' इति ॥
तन्रानुमन्त्रणमरन्त्रषु तावत् तस्यापि यागादरकनत्वशङ्-
यां (रे).धयद्व श्रद्धया करोती सेतद्राक्यरिहितश्रद्धाभाननिपित्तवेगुण्यापत्तेस्तन्नि्र्यथं ङऊतप्रतपवेक्षापेक्षलात् । अनपे.
क्षस्वेऽपि वा पूववद्काङ्कोत्थापनेनानुष्ितकपस्प्रतिदान्येहेतुत्वकरपनात् श्छविधयेवाथाभिपाननव्यापारकलम् । अत एव८"पनत्र्ुचारयन्नेव मन्त्राथेलरेन संस्परन ।
सरषिण तन्पना भूत्वा स्वाद्तद्तुपन्त्रणपर्ः ॥
इति तद्टक्षणमापे सङ्गच्छते ।
एवं च यत् तन्तरतेऽचुमन्त्रणमन्त्राणापदष्ठायतुक्तं परश्च.
मे, तदनादरादिति(र)ततरेवोपपादयपिष्यपिः |
एवं यत्रापि प्रपाणान्तरेण करणपन्ादीनामपि सप्रुचय।-
बगमः, तत्राऽप्येकेन स्पृतिसिद्धाव्न्पेषां पूत्रवदाल्यायेलवकरप
नाद्दृष्टविंषयेवामिधानन्यापारकत्वम् ।
एवं पोरसाहनाथनामपि (*)“अगन्म सुव रिवार्दीनां
भ्रद्धाजननाथेमननुष्टेयस्यापि कमससवतस्य फर दस्प्पृतेरपाक्ष
तस्वात्त रथस्वन टष्टाविधयेबाक्तव्यापारसोद्धनवप(५)माष्य एवा-
अनक ~~

3० मीमांसाकौस्तमे [ भन्त्रायिकररणपपादिता। उपस्थानपन्तरेषुतु अभमिधानार्थलं (र)तप्म कोकाः
द पिष्यते ।
एवं स्तोजशखमन्त्राण।मपि गुणरूपस्तुत्यङ्गत्वेन कर म्पदे.
नाऽवातानां स्पष्ठवाऽभिधानारयत्वम् । अभिधानकूपयोः सत,
जश््चपोः परमारादूपकारकल्ं (रोदितीये साधितमित्यविरोध्व ॥ +
तैं “पृक्तं वसती त्यादो घक्तस्यामिषानं प्रवि कनः
त्वासम्भवात् , अतएव शक्तया अथेपाप्त्य मावेन सक्त्वाददे च
सरक्षणया विनियोगभङ्गशङ्कानुपपत्तरगत्या सतेरूचार णाः
ठक्षफत्व।वसायात् ; उच्चारणे च शुक्तादनां कृ्ह्वोपपन्ते रु.
चारणारपेखमेव युक्तमिति वाच्यम् । "गां दोग्धि पय' इत्यदि त्
'दृह्वाच्पन्दण्द्हपि प्रच्छि चि वृज्शषासु जि पथ्पुषाम् ।
कमयुक्प्यादकथितं तथा स्यान्नीहष्वहाम्" ॥
इति पहावारतिकात् (३)“अकयितं वेति सूत्रा, दृहादिषण्तू-
नां कपेकारकण युक्तस्याऽप्यपाद्ानादिक)रफविरेषैरविवरक्षितस्य
कपन्ाप्मरणाव् ; ५अयनिषन्धनेयं से ति स्मरणा ब्रूजस्तर -
मानार्थकस्य शेसतेरपि कमेक।रफेण गुणेन युक्तस्य ्ुक्तष्देः
क्मसङ्तोपपततेदिती पाविरोधाभावात् |
न च पूक्तस्पास्मिन्वाकपे करणत्वरूपकारफषिशषस्य विं कं -
क्षितत्वात् कपेंङ्गातुपपतिः; सक्तस्य क्रपादिममाणान्तरेष्ण
शाख्ाङ्गत्वस्य सिद्धलदस्मिन्वाक्येऽविषक्षायापपि बाधक
भावाद् । दसतेरुच्चारणलक्षकतवे देवताईशंपती"" त्यज
देवतानायुस्वारणकमेतवस्य कथपप्यतुपपरतेश्च । अत उपवनं
ज भ-का => भ कीन
क सो भि भ

स्तोत्रश्लमन्त्राणापप्यथ मिधानार्थखम् ॥
जपादीनां तु "वैष्णवी मृचमनच्य वाचं यच्छती'"त्यत्रा-
नू्येति वच्यथोभिषानायैलस्य स्फुटपवगपात् , “याः पुर
स्तादिति जगे दिस्यादावपि “जपव्यक्तायां वाची") त्यनेन
वस्यथीभिधानार्थललावगमात् , अथस्य च कमांसमयेतत्वेऽपि
तद् भिधा नस्यादष्ाथेललोपपततेः, न मन्त्राणादुचचारणा्थसं कस्पनीयम् । अत एव(१)'"मन्त्ो हीनस्स्वरता वणता ता
मिथ्या प्रयुक्तौ न तमथमाहः' व्यादानि स्वरयुक्तजपादमन््रा-
ण पप्यथेपरत्वलिङ्ाने सामान्यतः प्रषृत्तानि न सङ््चितानि
भवन्ति ।
यत्त (२)द्रादज्न जपादानामदष्टायेत्वशुक्तमू › तन्मन्त्रस्य
थौमिघानस्यादृष्ायेत्वाभिप्रायेण । अस्तु वा जपादाना कमा.
समवेताथोपिधायिनापयुचचारणमात्राथत्वम् › तावता कमसमर्व
तायोनिघधायिनामपि करणमन्त्रादीनां दृषटटविधयापयागस्तम्नपऽदृष्ट्ोचारणायेतवकरपना युक्ता । न चासुष्ुयाव्मृत्यनि।
द्पायान्तरेणापि सिद्धमेन्त्ानयेक्यम् । पन्त्राञ्नानानुपर्स्वा
नत्रेणेव स्मतैव्यपिति नियपकरपनात् । तस्य चावधातानवन
स्येव दृष्टासम्मवेनादष्टायरवकरपनापपत्तेरुपायान्तरानराततात
देः । यथाच क्रियाजन्यादृष्टकरपनापह्ञवा नियमराटकरपने
लाघवं तथा(रोद्वितीय उपपादावष्यामरः ।
यत्त च।चकमन्त्रस्मरणस्याथेरपरणाधानत्वेन वेषर्रिष६्
क्तम् , ` तत् पषेषदाथस्यप परन्नरस्पारकलोपपत्तनाद्श्यमथ
स्परणार्धनस्वप्रिति प्रिददन्यम् ।

७२ मीमांसाकोस्तुभे , | मन्त्राविकरण
यदपि करणमन्त्र द्वितराणामेव पदानां कमसपवेताथ प्म
धायिः्वेऽपातरेषां “देवस्य ्यादीना््चरणायेत्वमाच ङ य -
कमिति तदपि “द् वस्यस्वे त्यादिपदानामेवोचारणमाक्राथंत्व
भिनपरयाजनकत्वेन ^निवेपामि” पदेकवाक्यताभङ्गापनत्ते स्त -
दशा दृवस्यत्वेत्यादिपदार्थवि रिष्टनिनापकाश्चनस्यैवाभ्युदय छ । -
रित्वकटपनया तेषामपि स्वा्थाभिधायकतस्य(१)नवमे ब्य भा -
णत्वाद किञ्चित्करम् । तेन सिद्धं मन््राणामर््रयायनार्थवस्र ।
नचैवं मन्ता्षरालुसन्धानमत्रेमेव मन्बाथौनुसन्धान सि -
द्धः कमकाठे मन्नोच्ारणानापत्तिः, मन्त्राणां तदनुसन्पानस्य
व! स्वतः पुरुपन्यापाराविषेयत्वेन मन्त्रविनियोनकविधिवि क -
यत्वायागात् विधिविषयत्व सिद्ध्यर्थं पन्त्ाषयोच्वारणस्यावङ्यं
कल्पनीयत्वात् । बाता ॥
नचत्रमनुसन्धानानुकूरव्यापारस्येव विधिविषयतवं कलवय -
ता किमुस्चारणेनेति वाच्यम् !१ उश्चारणस्य मन्त्रिक य -
त्वात् , मन्तराविषयक।तुसन्धानजनकव्यापारापेक्षया पत्या.
त्वेन तस्थैव मन्नविनियोजक विधिबिषयत्वौ चित्यात् । उच्चा -
रणविधानाभवे उच्चारणेकान्तिकोचचश्ठादिस्वरविध्यनुपपततश्य ।
अत एव(२) (मिथ्या प्रचुक्त” इति परयोगरूपास्चारणामु का -
दाऽप्युपप्यते । तेन कमकाले उच्चारणसस्कृतानमिव ऋगादि -
भन्नाणामरुपयाग इति सिद्धम् ।
साममन्त्राणां तु ग(ह्या्मकत्वेनायौभावात्तदमिधानदर॥ -
राोपयागाप्तम्भवेऽपि कगक्षराभिन्यक्तेदरार। गुणाभिषानरूप -
स्तेा्रकरणत्वात् द्विधयेवोपयोगतम्भतर नाट एधास्चारणप -
याजनकत्वकरपना युक्त ति(३)नवमे रना उ नवमे निस्पविषयते । अतप | । अतएव
९.१्.मा. ९.१.१२. २ मन्ञो हीन इत्यस्य खण्डोऽयम्ब ।

सिद्धान्तः ] प्रथमाध्यायस्य दिती; पाद्; , 9>
ताम्ना सुवीते", ति दृतीयया साम्नः स्तोत्र परति करण१्द युक्तम् ।
न चेवं साम्नस्सन्ध्यक्षरेषु विश्िषरूपक्रगक्षराभिन्यक्ति.
जनकस्वेऽपि तदभाव चव सन्ध्यक्षरेगुणाभिधानरूपस्तोत्रननः
नत कथं स्ताज्करणत्वं साम्न इति वाच्यस् ! परगीतमन्त्रसा-
ध्यगुणस्तम्बन्धामिधानग्यक्तेरवामियुक्तप्रसिध्य स्ता्पदवा-
स्यत्वात् । अन्यथा शाक्लादावपि गुणामिधानस्य सत्वेन स्ता
नपदप्रथोगापत्तेः। तादृशस्य च गीतिरूप सामामवरेऽनिष्पाधमानत्वेन करणलखोपपत्तेः । अतवा्थाभिधानविगरेषकरणतवं
साम्नापप्यन्याहतमेव ।
यथ्चाञ््र(र)स्तोभक्षरापिरूढो गात्थंद्यः, तस्याथाभिधानकरणत्वाक्षम्भवाददृष्टायेत्वम्। अतश्च रथन्तरादिसाम्नामाश्रयि-
कमेदुभयाथेत्वम् । यानि स्वनक्तानि भजापतिहृदयादीनि, तपां
स्ताभाक्षराधिषरूदृत्वाव् , स्तोभाक्षराणां चाभिषधयशरून्यत्वस्य न
वमे(२) वक्ष्यमाणल्वात् नाऽथाभिषानरूपस्तोत्रकरणच्व मिस्य -
गत्या साम्रविनियोगानसारेणोच्चारणमाचद्वाराऽदृषटटाथेस्वमेव ।
न च तत्राऽपि स्तोमाक्षराभिन्यक्त्यथेस्वेन साम्नो दृष्ट
त्वमेष, स्तोभाक्षराणामेव परषुचार गद्राराऽद छायेस्वकरपना ऽव:
ति वाच्यम्; स्तोभाक्षराणां गीतिकाकपरिच्छदकत्वेन ई
एयैत्वस्य (३)नवमे वद्षयपाणस्य सामान्तरे स्विवाऽनूृक्सामस्वपि
सम्भेनाऽदष्टाथखकस्पनायां परपाणाभावात् । न च विनिगमनाविरहः, अदक्साम्नां चयनादिक्मणि विनियोगस्येव वि-
निगमकर्वात् । अन्यथा ह स्तामनात्रव 1वनियाय; क्रयत न

७ मीनांसाकोस्तुमे [ मन्त्राधिकरणनन्वेवं प्रयोजनवत्वे सिद्धेऽपि कथं प्रापाण्यमर् {न तावे:
दनधिगतार्थगन्तरत्वलक्षणम् , विधिनाऽधिगततस्येवाऽथेस्य स्मर
रणाद् । अत एवानुभावकर्वामावान्न प्रमाकरणमिति चत्-
अन्न भवदेव! न प्रातिषेदवाक्यपनाधगताथगन्तत्वमुप
पदनीयम् । (१)५य एवं चिद्रान पणमासी यजतः" इत्यादावनु
वादकसरेन तदभावात् । कं तर्हिं धमप्रमिल्युपयागिलम्
तच्च विद्दराक्यस्यव मन्त्राणामष्युक्तविधया सम्मवस्यबेति नापरा
पाण्यक्षङ्केति । तज यद्यपि मन्शरब्राह्मणसथुदायास्पके अन्थविशरे-
पे वेदत्वमेकं न भसेकवाक्यषात्ति, तथाऽपि न तदनाधेगत्ताथेग
न्तृखप्रयोजकम् ; अपि तु छोकिकवाक्यवद्राक्यत्वपव । अतश्च
तस्य प्रस्येफदत्तित्वाद्रिधिवाक्यस्याऽनधिगतयेगन्तृत्व सिद्धावपि
परन््रवाक्यस्य तदसिद्धेरप्रापाण्यप्रसङ्ः । (२)"वदाऽखिर
धर्ममूक" मित्यादिस्प्या आखिरवेदस्य धममूकलवस्मरणानु-
पपात्तश्च ।
किश्च मन्नजन्यस्परणस्य धमांरपस्युपयागिष्वेऽपि न धमं
पमोरपत्युपयोगित्वम्, तदभावेऽपि विधिचक्यद्धमपमात्पत्त
जौयपानसवात् । अता भन्त्रा्णां न परम्परयाऽपि धममरपतत्पल्यु
पयोगिखम्। विद्द्वक्यस्य परम्परया धमप्रमोत्पस्युपयागिखऽपि
साक्षादप्यनधिगताथगन्तृस्वं सञ्जदायप्रतीतेरनन्यलभ्यत्वादस्ती-
ति चेषम्यम् ।
(३)सेमिषवरस्तु--'बिरदेवसदने दामी! स्यादावपूवंसा
धनीभूतवर्िखेयना ङ्स मन्त्रप्तामध्यादेवावगम्यत इति मन्त्रः
स्वाङ्गलखवोपे भरपाणम् । कचिच्च पान्तरवाणकदरन्यदेवतायागदिकर्पनेऽपि प्रमाणम् । तच तत्र तत्राऽधिकरणे स्पष्टाभविष्यति ।

कीन
सिद्धान्तः | प्रथमाध्यायस्य दितीयः पादः | ५९
सवेसाधारण्येन तु नत्रा्थाऽनुपन्धानकर्तन्यता विषये प्रामाण्यम्
मन्त्र एव दि स्वाङ्गलसिध्यय स्वनिषटमयाभिधानाख्पं व्यापारं
करपयतीति तत्र प्रापाण्यप्रिल्याह ।
तदपि न, अथ।ऽतुषन्धानजनकलेन बा मन्त्राणां प्रापाणप
पन्ये ? अर्थाऽनु्न्धानरूपन्यापारकरपफस्वेन वा १ नायः ;
अचुसन्धानस्य जपपन्त्ेष्वनयिगतविषयत्वेऽपि करणादिमन्तरघ्वाधिगत विषयत्वात् स्पृतिरूपत्वन तजनकस्य प्रपागल्रानुपपतः । नान्त्यः; िङ्ग(दिविनिगुक्तेषु स्वयं तत्कस्पकत्वेऽपि स्ता.
त्रशघ्वादौ अहि" स्येव विनियुक्तेषु च सये वाभिषानस्य क्ट
स्वाभिधनिनाऽव्यापकल्वात् । किञ्च सापमन्तरष्वेवमप्यव्याश्िदु-
वारा। तेषापरथो भावेन तदनु सन्धान।जनकस्वात् । अथ तेषामपि
प्रगीतमन्तरसाध्ययुणामिषानरूपस्तोत्रलक्षण श्चाब्द परपाजनक्सा
पग्रचन्तगैतस्वेन भापाण्यं, तताऽप्यनृक्ाम्नां तदमात्रादपापा-
ण्यापत्तिस्तदवस्थैव ।
एतेन मन्त्राणां स्पारकत्वेनातुमवकत्वघरेतप्रमाकरणत्वूपपमापाण्यामाविऽपि = यथाथज्ञानकरणत्ररक्षणं प्रामाण्यं
सम्भवरल्ेवेति ` कौश्चदुक्तपास्तप्रू; अल्क्तामसु तस्याप्य
सम्भवात् । ^
अत एवं वार्यम्--सवत्र गापानयेत्यादों स्तगोत्रषयकशराग्दबोधं प्रति यथा प्रब्दः करणे, पदायह्ानपवान्तरन्पापारः
वथा पदाथ एव करणम् , तञज्ञानमवान्तरव्यापारः । शन्दरस्तु
पदाथैङ्ान भरति करणसेनोपक्तीण इत्यापि मरतान्तरपाचारयेत्तप तु पूखत्व अक्त तद्धवमावतः'
2, क क) गरक
गप) क `

७६ तीमांसाक्ौस्तमे [ मन्त्ाधिकरना-
ह्यादिनोपपादितम् । न च मूतमाविपदायानां नियत.
प्ति मावाकरणत्वातुपपात्तिः, भूतभातेपदाथाना स्व स्ट. -
ण[ऽतिच्यमानानापपि ज्ञानविषयस्वेन सतवाउज्ञाततायाभिव च्ल न्न
बोधं प्रत्यपि करणत्वोपपत्तेः । रा
अत एवोक्तं न्यायसुघाङ्कता -'अतीतानागतयारप्यात -
करान्तारिवसादिगतसङ्कयािषजजनाततायां करणस्वोपपत्ति रिते ।
सैयायिकमते मौ निवाक्यस्थले ज्रब्दस्याऽप्यविदयपानत्वाच्च | तस्य
यथा जान विषयप्वेनेव शब्दस्य करणलखापपत्तिः) तथा मन्न
तेऽध्युपपत्तिः । तेन पदाथानामपि शब्दभमितिकरणत्व त्स -
मन्त्रागाञ स्वविनियोगविधौ प्रयोगविधो च पदवयलेनान्व -
याद्धविषयकशाब्दप्रमाकरणलोपपततयुक्तं प्रामाण्यप् ।
न चेवं व्रीह्वादीनामपि पदायोविधया प्रामाण्यापत्तिः;+ इपत्तेः । न च (१)चोदनालक्षणोऽथों धमे इत्यस्मिन खश्च
धमै चोदनारूपस्य वेदशब्दस्येव भापाण्यपिति नियपकर् णात्
ब्ीह्ठाच्यथेस्य भापाण्याङ्गीक्ररे च तद्धङ्कापत्तिरिति वाच्यस् ।
तत्रत्यचोदनादब्दस्य (२)'चोदनेति करिषायाः प्रवतेकं वाक्यम्?
(३)“चोदनाचोपदेश्षश्च विधिश्चिकाथंत्राविन' इति भाष्या स्तिकस्वरसाद्वषिमा्नचचनतवेन तस्मिन् चूते इटश्षानियमाकरण्द षत् ।
अतएव तत्सूत्रं न प्रथपाध्पायाथम्रतिज्ञापरम् , अपितुप्रथम पाद -
वयुर्पाद्यविधिपापाण्यमतिज्नापरमेवेति(४) स्मरत्यपिकरणे वश्ट्याम ?।
नियमोऽपि तेनेद्श्च एव क्रियत-धमे एव पमाणं चोदनेति ।
यद्यपि च चोदनैव प्रपाणपित्यपि नियमः क्रियत, तथदऽगि
प्राधन्येन सेव भरपामपिस्पेवपरो द्रष्टव्यः । न सेतावताङऽन्येषां

सिद्धन्तः | प्रथमाध्यावस्य दितीयः पाद्ः। ७७
प्रामाण्यानिेषः । तसास्तिद्धं पदायैविधया सवेमन्त्राणां भामा-
ण्यपिति ।
अस्तु वा सन््ाणां प्रमाजनकल्वा माबेऽप्यक्ताबेधया प्रया
जनवस्वमत्रगेबोपयोगो घम, तावतेबाध्पयनविषधेरूपपत्तरुषया-
गभिरशेषतिच)।र एव पन्त्राधिकरणशरारम् । अथवाद्पियागप्रप
ङा स्चाध्यायापतङ्कताऽत्वय। नासद्धत रति द्रव्यम् । सम्गव्हः
पयोग एव वा जिङ्नासितत्वादर्पायायं इत्यपि सुवचम् । उषया
गोऽपि मन्बाणां प्रायश्षो धमे एव) नतवधमे इत्यपि च ध्येयम् ।
रतनं तु-यथेव कोके वाक्यस्य वाक्याथमपापक्लं दष्ट
तथा तम्पन्तरेप्यविशिष्टमिति व्ार्पयम् ।
यत्त लिङ्ादेव बिनियागोपपत्तो पुनः कचित्तद्िषमे विनि
योजकशाद्खयथ्येमिति तन्न} (र)तत्र शासनस्य मन्त्रतरिनियो-
जकत्व(नभ्युपगपात् ॥ ४२॥
नतु तर्दि(२) "नतं चताभरादत्त ईरयत्रादानस्यायगरप
त्वात्» मन्नाणां च तत्र ङिङ्खादेव प्राप्तिः, सड्यायाश्ादाने मन्रे वा विधादुपश्षक्यत्वस्य (र) पूवेमवाक्तत्वात्; विधयमिकिन
पुनशश्रवणानयकयमिति चेत्-
श्र ताथोनुपपत्तिरूपस्याक्षपस्य श्च तिकरनाधनप्र पण्यस्य
किङ्स्य वा प्रस्यक्षश्ुत्यपक्षया मन्यरपरत्तिस, ततः पूरवमव
प्रत्यप्षश्चत्या पन्त्रसङ्कधाभयविशिष्टादानविधान।त्तर(४)अर्
गकहायनीन्यायेन मन्त्रपतद्धुययाः; पाकान्वय पपत्ताबथात्स

्र्चयसिद्धः पएतद्विध्यमाषे(र)चक्षेपमन्त्रलिङ्गम्पापादानमत्रयोः प्ाप्नि्म्भवे तद्िषये षिधिप्रहत्तिफर आरोच्यमानेऽनन्यलभ्यसङ्कथाविधानायं तच्छ्षणमिति फकावधारणात्
वस्तुता विशिषटविधिरूपत्वेऽपि फरूता गुणविधानाथां पुन
सश्वतिः। न चत्र "चर्तुमि' रिति ततायया चतुणाप्पि पनराणां करणमन्त्रत्वावगतेराद्यमन्तत्रेयजन्पस्प्रतेश्च नष्त्वेना-
न्तिपमन्त्रोच्चारणानन्तरक्रियपाणक्रियां प्रति करणत्वातुपपत्तिः
(२)“८तुषपक्वा भवन्तीत्यादौ परम्परयाऽपि करणत्वस्य वहो
टष्टत्वेनाऽऽद्यानां जयाणां सस्कारद्रारयाऽपि करण्वीपपततेः ॥४३॥
(मापशन्णः' ्निरयादेश्च परिसङ्कधाथंत्वेन न वेयथ्येम् ।
न च पारेसद्धयायां (३) तरद्।ष्य) अपरक्षिपरिसङ्खया ्गीकारात्
तथादि-यावद्िङ्केन श्रुतिं करपयिता मन्तस्य रषानादरयाद।
नाङ्गत्वपरवगम्यते, तवदश्वाभिषान्यङ्त्वन परत्यक्षयाश्रत्या प्
त्रस्य विनियागान्न तावत्स्वायेस्य ` विधेयखषहानिः; अस्राम
धान्यङ्गतस्य प्रागवचनादस्पाद्पराप्रः जत एव गदेमामिषान्पत्व नि्तिरूपपरायेस्य विवेयत्वं न कर्प्यभू , तस्याः प्रापक
माणामवदेव पिद्धः । अत एव पाप्यमवान्न प्राप्तबाधोऽपि ।
अताञ्त्राश्वामिधन्युदेशेनेव पन्त्रो विधीयते । आदानं त्वथेषा
परमनूद्यते । अतश्च पूषेवाद्रेधिप्रवृ्तेः फर आरोच्यमाने टिङ्-
करप्यश्चतिपरतिबन्धद्वारा गदे मरक्ञनानिषततेः फकलवकरपनाव्
फरतः परिसङ्येति माष्यकाराभिपायः । |
तिश द्टकास्तुषेः पक्व। भवेयुरित्यथः। २. नेदोप्यापत्तिरिति. ख पु

सिद्धान्तः ] धरथमाध्यायस्य दितायः पाद्; । ७९
वातिक कारास्तु-याब(र) दादानपपि प्राप्यते तावत्व
षया श्त्या पर्जविक्षिष्टादानस्येषाश्वामिषान्यङ्गतेन वविध्युपप
तोन धातुपाराथ्येम् `। कारकया पन्त्राहवामिधानसप्च।
रन्यान्थसम्बन्धां युक्तः । नच पिरिष्वरिधां षष्ुविधिप्रकारा
पत्तभौष्यकाररीस्या चतुथेविधिभरका(र)राभ्यणप्रब युक्तमिति
वास्यम् । अश्िपतोऽपि पूवं धीधपररत्तिकस्याऽशेपपरतीक्षायां
प्रमाणाभावेन तस्यामवेस्थायामादानस्य पराप्त्यभावेन विरिष्टवि-
पित्वो पपत्तेः अस्यफङकत्वे नाऽस्य वरिशिष्टविधेदोषिस्वाभावाश्च ।
अता मन्त्रविदिष्टादानस्याशवामिधानीतस्काराथत्वेन पिधा
नादद भाभिधान्यादनिऽप्राप् त्रदोष्याप्रसङ्गात् वस्तुताऽपूवावधितवेऽपि पूववत् फलतः परिसद्धयाखन्यपदेशासा दः । अत पव
सवेत्रा पूवे विधित्वेऽपि यत्रेवापरप्तप्ापणं विषिप्रहतः फक स
एवापूैषिधिषब्देन व्यपदिश्यते । यत्र स्वपरापनाशपूरणं तस्या;
फर स नियमाविधिपदेना(३)भिधांयते ।
अह एष '्रीहीनवहन्ती सयत्र याबद्थाक्षेपलपुराडात्ानष्पत्य्थं वितुषीभावजनकत्वेन विद ङनादिसाधारण्यनावघातः
पक्षे प्राप्यते, ताचस्पूषेमेव प्रत्यक्षया श्रुर्याऽवघाते विधायमन न
तसप्रापिरेव तत्र षिधिमरहतः फलम्) एतद्विध्यभवेऽधाक्नपाद्
वावघातस्य भ्राप्चिसस्मवात् । किन्तु यथाऽवघातोऽथाक्षेपासा-
प्यते, तथा विदक्लनादिकपपि विकस्पन । अतश्च विद कना
प्रा्निपक्षेऽवपातस्याऽपराप्तल्वात् तदमाप्तांश(द,प्रापणसूपां नयम
एव विधेः फकम् । न च विदङ्नादिनद्रत्तरव विधः फर
दिन स्यादिति वाच्यम् { अप्राप्ठाशप्रापणषूपस्य चयपस्याक्-
१. यावदथांदा.इ्ति.क.षु.ः २. रङ्गाकरणामति. क. खे. पु
. ३. अभिधीयत इति नासति, ख. क..पु. ७. पूरण इति. कस, पु

८० मीमांसाकास्तुम [ मन्त्राधिकरणरणे उपायान्तरापतेपस्य निराकर्ुमशषक्यत्वात् । करणे चाथा
देवान्यनिषतेस्सिध्युपपत्तेः फरुत्वायोगात् , नियमस्य वि
यावघातगततवेन प्रयासन्नल्राच ।
यन्न तु प्रत्यक्षविध्यमावे द्रयोशदाषयोरेकस्मिन् पोषिणे च
विद्ये वेकस्य शेषस्य नियता प्रातिदुषेखपम!णन सम्भाव्यते,
यथा ग्रहमेषीये आञ्यमामप्रयाजयार तिदेशेन, परकृतपन्त्रस्य वा.
ऽश्वगरभरकनादानयो हिन, तत्र परस्यक्षषिषेः (१)्र्स्वात् ।
वस्तुतोऽपूवेविधित्वेऽपि(२) “आज्यभागा यजतीः' त्यनेन व
हिताभ्यां क्टपतोपकाराभ्यामाज्यमागाभ्यामेव ग्रहमधायाकाह्िः
निशतेरतिदेशाकरसपनाद् एरूतः भ्रयाजादिशेषान्तरनिराजः
८!इपामग्रुभ्णः न्निस्यस्य च प्ररेयक्षश्रुत्याऽइवरशनादनि एव
विनियुक्तस्य निराकाङ्कस्वेन रङ्गेकश्रुत्यकरपनादथाहद माभि
धानील्परेष्यन्तरानषत्तिः । अत्र दि विधेयस्य नियतप्राप्सवान्न
(३)तसपाधिर्नियमो वा फकम् , अपिखिन्यानेषत्तिरेवाऽगत्या फर
स्वेनाऽशश्रीयते । अतः फरतः परेसङ्धयाङ्गकरणान्न त्रदष्याम
यत्र॒ त॒ प्रापकप्रपाणात्तरं शान्ञप्रहटत्तः यथा)
श्च पश्चनखा भष्या” इद्यादा, तत्र ठदाष्यपर् । तेत्र भक्षणस्य
गप्राप्रलखात् , ततः (५पपूषेमव विधाने फककरपनापत्तः, अ.
भक्ष्यप्रक्रपाचातिषेयलात् स्वाथहानिः । पञ्चातिरेक्तपञ्चनख
मक्षणस्यापि रागाप्तखानिहततदशान्नमन्तरेणासिद्धेः(६) विधेयसकरपना । अत एव प्राप्बाधोऽपि । प्रापक्प्रमाणात्तर भर्ता
1 णगि
च
{वाचावघ्यत्व दतन् ख,

सिद्धान्तः ] ब्रथमाध्यायस्य दितीथः पादः ८१.
वपि च यत्र नजादिश्रवणमवकारो षा, तत्र प्रापुपरिसङ्कयाया-
पपि स्वाथंहानिपराथंकरपनयोरमावान्न त्रेदोष्यम् । यथा
(१)९नाऽनृतं वदेव" अत्र क्चव्राऽऽवपन्ती?? त्यादौ |
यक्त न्यायसुधाणापमवकारस्थके श्रातो नियप इत्युक्तम्,
तत् "सस्ये वदे" दिस्यादों सत्यत्रदनस्य नियतप्राप्रधमादादेव
क{रिस्याऽयागन्याष्रर्य(रभपायण।
यत्र तु नियता कतेव्यस्य प्रा्िस्तत्रायोगव्याटृत्यसम्भवा-
दन्ययोगव्या्स्यथकत्वमादाय श्रोतरपरिसह्ुथात्वमावर्यकम् ।
अत एव विद्द्धस्तोपकेषु "'एकर्विक्षनाऽतिरात्रण प्रजाकाम याज
येयु” रिस्यादि वाक्थविहितेषु क्रतुषु सहुगधःयाः परथक्त्वनिवेक्षाव्
तस्सम्पत्तये अनियमेन सवेस्तोत्रेषु साम्नामूचां चागपेनावापे
प्रक्षि “रागि हरे यज्ञस्यादरागि गायत्री ब्हस्यनुष्टुप् , अ
हे वाऽऽब पन्ति, अत एवोद्रपन्तीः" त्यनेन गायन्पादिष्वेवाऽऽवापो
नान्या सिति परिस ह्या । अतथ गायन्यादीनां पवमानेष्वेव सतात् तद्विषय एवाऽयमावापः; नान्यस्तोत्रषु । सोऽपि चमा.
म्नापेव न ऋचां, तास्तामृगापकरणसत्वस्य सम्भवात् । अतश्च
तत्राऽङगम्यमानसामाधारमूतगायच्याद्ी नापभ्यस् एवं । स्तात्राः
न्तरेषु तु साम्नापपि नाऽऽवापः, किन्त्वभ्यासेनेव सहच सम्पातः
यद्यपि नाऽयं सापात्रापो बहिष्पव्रपाने सम्भवति, तत्न
सपिकस्वस्य भ्रयक्षत्निष्तरात् । तथाऽपि माध्यन्दिनपवमानामेवपवमानयारव गायश्यादिप्त्राननिविश्ते । बहिष्पवमाने सेकस्य
साम्नोऽभ्याप्त एव । ऋचां तु सह्याय।: (3 )पृथक्लानिवेि-
त्वात्तरसम्पत्तय ““पर।भ्हिष्पचमानेन स्तुवत” इति पराग्छपुथकत्वेन निषेशीति. क. ल. प

८२ भीमांसाकौस्तुमे [मन्त्रि
व्दवाच्यानभ्यासविधानाच्ागम एव | स्तोत्रान्तरषु ऊ
सङ्कयासम्पत्तय न्यायनाऽऽम एव प्रततक्तः, तथाप बह
स्यायप्रा्ठकहगागपमापधिफलकानभ्यासपुनविधिः (१,९त'
तदागमपरिसङ्कधाथस्सम्पद्यत इति तष्टरचापप्यभ्यास
तत्सिद्धं “अत्र छचवाऽऽवपन्तीः! व्यय स्तात्रान्तर पतामाम
ङ्थाथ एवकार इति । एवं यत्र विद्द्धस्तामकरतुशेषत्वन 1५
कोर्सादिसाप विहितम् , तत तस्य प्राति्रधान गुणाद
सवेस्तोत्रेषु भ्रकृतसामबाधनापि निवेक्षस्य नियप्रन पराप
हिवावपन्तीत्ययं पवमानद्रयव्यतिरिक्तविषयपरिसङ्ुश्वाथ ‹
न च कात्सदेः कण्वरथन्तरादिवस्स्वयानिष्वव भर
पैः पादरतगायन्यादिष्वपाप्तच्वेन परिसङ्कथातुपपा्तः, क
न्तरयोनेहिं वेह्यस्तोम(२)प्रकरणपहितसन तदङ्गलावगं
कतक्रगा धारत्वानुपपचिथुक्ता । कौर्सादीनां स्वनार् >
तत्वेन सत्यपि वचनेन क्रत्वङ्त्वावगमे तदाधारमृतायः
प्रकरणपाठ।भविनाङ्गत्वानवगमात् भराकृतक्रगाधारलस्य(३
वक्ष्यमाणत्वात् ये स्वविदद्धस्तामकाः करतवो यथा८४) ^ '
प्रिष्ड्दग्निष्ठोप" शत्यादयः तेषु सङ्खधानुरोधेन प्राषुतस
नेषु सवेसापसु तदाधारमूतासु च ऋक्षु निरत्तष्ठु य
तेनो पदे शिक कोत्सादिसापाम्नातं तनिषेश्नायेपातेयपन।
कृतसापोदराप प्रापे अत एव्राद्रपरतीः स्यनेन मायज्याह्ि
वेति नियषकरणात्स एव परं प्रीतो नियमः, न तु अत्र
वपन्ती' स्ययम् , किन्तु भौतः पारसहुधाविपिरवेति सि
१ स्तोघ्रान्तरागमेति. क. पु. २. पकरणे पटठेनेति.

सेद्धान्तः ] पथमाध्यायस्य दितीयंः वाद्ः। ८३
वस्तुतस्त्वेवकारस्यान्ययोग(२)व्यवच्छे्ार्थकसेन श्रौतपरि सद्धथारूपतवे वस्या निपेधतुरतया(२) “न तो पशौ क.
रोती"? तिवाद्वेकरपापत्तनय श्राति परिह, अपितु यवि.
न्न्यायेन स्वेत षामागमः प्राप्यते तावत्पृषमेव गायत्याधारकस्वेन विधीयते । अतश्च परापुविषिरेवायं परिसङ्याफरुको न
तु श्रौती परिषङ्कबा ।
यद्यपि च गाय्पादिषु सापावापरविषौ कृते न स्तोत्रा-
न्तरेषु तदाकाद्भु शान्तिरेति पापकममाणव्रतिवन्धामावान्नाञ्
परतः पएरिसङ्क्थासं शक्यते वक्तुम् । तथाऽप्यत्राबापविधो
छते तत्मयोजननिह्गाक्तायां भरयोजनान्तर।म्भवेन गमकविधः
या स्तोजान्तरेष्वम्पाप्ताषधेकस्पनेन परिसहूयाफककत्वोपपात्ति; । अतश्चाऽ५ऽबपन्ती(३)त्यत्र घाल्वथेव्रिधिरपि सम्पद्यते ।
पवकारस्तु फलप्रप्ठातुबादो न तु खाथेविधायक्र §ति दरषटव्यम् । एवञ्च रागप्राप्त एवाऽयं यतरेवक्रारस्य नजो वा श्रवणे तत्रैव
श्रव पारेषङ्कया नाऽन्यत्र । अत एव श्रातिपारसह्कवायां
°नाऽनृत वदे" दि(४)प्युदाहरणष्ुक्त न्यायमुधाढता । प्रकृते तु
छ द्किकषापिः पृथ प्ररयक्षश्चतेः प्तत्वात् एकतः परि सद्कयैवे.
स्युक्तम् ।
यर्वन्वाभिषान्युदेश्चन पन्त्रातरष्टदानाक्रेषनेऽप्यःवाभि-
धानीस्वस्ूप आनयेक्यादपूवसाधनङक्षणायामेकया प्रणादयेका
पू्व॑साधनत्वाद्यवेष्विव गद् माभिधान्यापपि मन्तपरात्निरनिवायेति,
तन्न् । "व्रीहन्मोक्षता'' स्यादा वाहिषदंनाऽपृवसाधनतवे छक्ष्यम।-
गे भ्रकृतापूबस्ताधनत्वमेव ङाघवालक्ष्यते, न तु परकृतापू्रसा-

८५ 7 माताष्तीस्वमे [ मन्तासििकरणधनीमूतत्रीहिलपरपाति युक्ता यबु धभेष।्तिः। प्रते त्कश्रूतस।
धूनलपात्रकक्तषणायां लिङ्गकर्प्वश्चतवाचसषग प्रत्यस्लद्तत
यथ पत्तेरगत्या प्ङ्कतापूवत्ताधनाभूताऽखवामधाना्चरः क्षणा
श्रयगान गद्मामधास्यां मन्त्रापात्तः ।
न चात्राऽपि क्वस्य यजुत्रद्स्याऽऽव्वयवपस्तषाख्य १ म्य
द् परेहितपदाथानपष्वयुक्तृरुत्वा वगतः पत्यक्षश्रत्याङङ्द्दना
तरिधाने च तद्।पेद्धस्तास्सध्ययेमथप्रा्ठादानविघानेन सतस्य
वल्वोपपततेरर्दाभिधानील्वलक्षणायां प्रमाणामावाद्वदशाजभवा
न्यां मन्तपापतिरनिवा्याति वास्यम् । रशनाबन्धनस्य भनरसत्त
्रतिविदितस्वेनाध्वधुकवृकत्वे दध् बन्धनाथाद्ानस्यान्ककः
तेकलातुपपततेरष्वयुंकप् कत्वस्य तध तेनेत सिद्धेः ।
एतेन(१) "यदि यजुषो यज्ञो आतपावद्ुब इति द्टरष्दतणः
व्यस्यापि भ्रायबततह्यपक्रपनुक्वारम वट धमत्वस्य( न्र.द्तपि
०पवूस्थापपिष्यपाणत््ाद्धिध्यम।बे अविज्गतपरायधित्ततापकक्तरतसपरायाश्चि्तपराप्त्यथः विधिरयबानिति परास्तम् । आद््ग्ननवि
६११} ३५ पि पन्त्रभ सजुद्१दतेखन पएतदम्ायञ्च्तमरस्त्यु
पतः । अ।दलनिमेषे बन्धनभ्रवस्याप्यवहवम्मावेन तिष्मत्
तेतर याशि त्त६५। पपत । कश्च यथा(३).'रयन्तरे प्रर्टू यमाने
खम्भीखवेत् , बहति मस्तूवमाने पदर मनत्ता ध्यय" स्दित्यादौ
प्रतिनियत निद च्ल्ययातुपपर्याऽपूवसधनीभुतरयन्तरत्व( देल.
प्तणापक्षस्पाप्याश्रपमान्न घपागा साद्धयेमिति(*व्क्ष्यकते, तथाऽत्र।पि(५) घुञ्ञायां रसम युबभिति गदभः" मित्येवं भ्रति नि-

सिद्धान्तः ] वप्रैधमाध्यापस्य दिती; षादः। ८९
यतनिर्देशान्पधातुपपरयाऽखाभिधानीत्वादेरेव रक्षणेति न प
न््रसाडूषम् '
नच तत्रत्थप्रस्ररसकारणं कण्ररथन्तरादों बुहद्रथन्तरधपमापरतक्तिरूपपत्रास्ति, अश्वाभिधानकायोपन्नस्य विकता-
सिद्धेः । अतो बृदद्रथन्तरस्थर एव प्र पृष्र्तात्रजन्षा-
पर्रैकयेऽपि ब्ृहुद्रथन्तरक्ताभाश्रयतसतिषाद्गुण।मिष।नजन्या-
पूवंरपावान्तरक।येपस्तापनलक्तणाश्रयणासमङृतो (१षर्मन्यवस्थापपत्तेः । कण्वरथन्तरं च स्वश्रवक््मववच्यगुणामिधानस्य प्राकृतगुण।पिधानजन्पापूत्राथेलस्येव छाधवेन हिरण्यग7न्त्रवछरपनासाकृतक।य।पन्नत्वेन ततययुक्तघपप्रप्तयुपपात्तः ।
प्रकृते सवरान्तरकायेमेद्।मवासतिनियतनिर्दैश्षषलादद्वामिधा-
नीत्वलक्षगायामापि न क्रिचिद्राधकपस्तीवि युक्तयं १२सङ््या ।
अत्र च परिसह्यादेलशक्षणेषु विधिरसायनाक्तद्ष्णाऽनबकावाथमेवं यतितव्यम् --यत्र निवेधापरप्याया निरत्तिः
शब्दतः फलतो ब। श्ाद्धतात्पयेविषगी मुता, स परिषङ्कय।त्रधिः । उक्तपरिसङ्योदाहरणेषु छक्षणसपन्वयस्तु स्फुट एव ।
तत्र निषेधप्रतियोगी विधिविषयः भावषूपोऽमावरूपो व।(२)उ
पाथियः कथिद्धोध्यः । तेनाऽनृतवदनगदे माभिषानीप्रयाजादीनां
न्।ऽपङ्कदः । न वाऽनेकामवमरापतवेकामावपरिसङ्खवायाः ।
अभावस्थ परिसङ्कय।याश्च तत्र चान्यत्र च प्रात्चिरोत्स्भिकी,
न तु नियता । “नाऽनृतं वदे") दित्यादौ सत्यानरतयोरेकस्मिन्नथा-
वबोधे पक्षपरापतरेन नियतपाप्तच भावात् । अत एव सान लक्ष
णघारिक्ा ।

८६ मीमांसाकोस्तुमे | मन्त्राधिकरणन चेवं ^ वीहीनवहन्ती " स्यादाववधातामात्भ्या्टतरा तात्पयव्षयलरलत्पारसह्भयाङक्षणस्य।ऽतिन्याप्निः, यल
तिय(गकमिविलं यस्य ॒शशाद्धस्य तात्पयेविषयतावस्छेदकतापयाप्रयधिकरणं, तस्य श सस्य तत्परिङ्कयाविधित्वपिति विषतत्वात् । पवतर 1६ परिपङ्कवयाविधो परिसङ्येयपरतियो-
गक भवि एव तिय विषयभूतः; । नियपविषां तवपाताभा.
वाभविद्प। वियमः । अत पत्रामवमिदितस्य तात्पर्यविषय.
त विच्छदककाटप्रषत्वेऽपि प्य।प्त्यधिकरणता भावा त्ातिव्यधिः । अत एवं वस्ततः फरता वषा प।क्षकाययन्यहित्िषपां निः
यपर यस्य शास्रस्य तात्पयव्रिषर्याभूतस्स नियपत्रिषिः । उक्तो
दाहरणषु लक्षणप्तमन्वयस्स्फुट एर । पाक्षिकायोगश्च तन्पाजविध्य तानेबन्धन। विध्यन्तरापरटत्तिसरदहितेत द्यप तनिषधरतवत्याद्मकस्म बध्यः | वराह नवहन्ता"'त्याद्ां
उत्तरऽहन् द्विरात्रस्य गृहत” इत्यादा चाऽऽ्यः। एतद्धिध्यमत्र
आप्षपणाऽवधातस्याऽतेरत्रप्तस्थाकद्रिवीयद्विरात्राऽहनि च पोडरिग्रहणस्यातिदेशन पक्षपरप्नलात् । (व्रीह्िमियेजेते" स्यादौ द्विती -
यः । यवविध्यमवक्तदितेतद्िष्यमवे व्रीहीणाम्ेपेण पक्षपराप्तत्वात् ।
न चव पाक्षिकायागमभेदेन लक्षणमेदार्परस्परान्याप्त्यति-
ञ्वाप्ुपरत्ङ्गन व्र्पपनाक्तद् ¶१मताद्वस्स्प, विदटनाद्यषा
यान्तररघक्तिपरमज्ञतयसतयानिकाभावकरूटामाव्रलं यस्य श्च
खस्य तत्पयवेषयतविच्छद कतापय।प्त्यपिकरणे, हस्य तन्निय
मविधित्वपमिति विवक्षाङ्गाकारेण पाक्षिकत्वमेदस्य ठक्तणकोर।.
वप्रवश्चात्। _
वस्तुतस्तु अवघतत्वावाच्छनमतियागिताकामाबाभवलः-

सिद्धान्तः ] प्रथमाध्यायस्य द्वितीयः पाद्; । ८७
मवाक्त( लक्षणे परवेशष्यत इति कूटाद्यभवेश्राद्पि ठावम् ।
तथाच यद्धमाचच्छन्नपरतियागिताकामावाम ववं तादश्चाचच्छद
कतापयप्त्याधकरण तस्य तद्धमेवन्नियमचिधित्वमिति निगेलि-
ताञ्य; । तावत्तव च पारेषङ्कयाविधितऽपि मदसिद्धनं इटा
दि भवेक्षस्यापि प्रयोजनम् ।
एव च यद्धमाचच्छिन्मपतियोागिताकाभावलयं यस्य शाख
स्य तात्पयविषयतावच्छेदकतापयाप्स्यधिक्रणम् , तस्य शास
स्य तद्धमचत्पारसङ्कयाविाधत्वम्र् । एवं च 'प्रीहीनबहन्तीः
त्यादा यच्छन्देनाऽवपातत्वस्य ग्रहणे नियमविधित्वमेव । अव
घाताभावत्वग्रहण तु परि षद्कयबीधत्वाङ्गाकारऽपि न क्षतिः।
वे्यमाणविधया साङयेस्यानिवायेखात् ।
न चवमपि 'व्रोहान्पोक्षतीः' स्पाद्यपृवंव्रिधादपि परोकप्षणा
भाव्रामास्य प्रोक्षणस्येब तात्पयविषयत्वादतिन्याप्चिः | निषधसुखप्रतीतिकतयाऽमावाभावस्याऽतिरिक्तस्य पतियाग्याल्मकस्थानङ्गीकारेणाऽपूषेत्रिधो काघव।च्छुनतस्वाच परतियोगिन एवं
तात्पये विषयत्वाङ्गीकरिणाऽभाव्रस्य तारपयंविषयस्वाभावात् ।
नियमविधौ तु प्रतियागिनः पराप्रत्वात्(र) सामान्पामावाभाव
एच तात्पयविषयीमूतः । यदि तु सामान्यामावामावोऽप्याक्ते-
पेण प्राप्त इत्याशङ्य) तदा विदखनाद्युपायान्तरमसाक्तम्रसाञ्चतस।मान्पामावत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावत्वे यस्य ज्ञानस्य
तात्वर्यविषयतावन्छिदकतापयीप्त्ययिकरणं, तस्य धाश्लस्य तद्धपीवच्छिन्ननियपविपित्वमित्यादिषरूपेण बोध्यम् । न तु कटपदेश्चः | सापान्यामावे ध्ववघाताकरणप्रसाञ्जतत्ववद्िदरनकरणनौ

८८ नीमांसाकोस्तमे [ मन्त्राचिच्छरप
परस द्िततवमप्यस्तीति विदिष्ठाभावप्रवेशा(श)न्न कूटप्रवेच्छः ।
ताब्रनेव विदलनाद्यपायान्तरसक्तिममञ्जिनावघातामाबच्ूट एना
वस्य सिद्धविदलकनादिग्याषृत्तिसिद्धश्च । यदि तु साषदन्य्)-
अत्रि विद्नकरणप्रसद्जितत्वे भरमाणामाव इति वि क
ततः पूरवाक्तरुक्षणमेव साधीयः । माञ्स्तु वा नियपविधो यया
प्िषिवक्षा | वाका क ।
यक्त इष्टाथेत्व नियमापाधरक्षण काश्चदुक्तम् › तत् खत
रेऽ्न द्विरात्रस्य ग्रहयतः" इत्यादाच्याप्ततवादुपक्षितम् । षो ड ल्ि-
ग्रहयागाभ्यासस्याऽदषटा्सवात् । एवं च नियमपरिसङ्कच्या ति -
९ क्तफरकविधस्वमपूवंविधिस्वमि(रोति रक्षणम् । (के-ष्वं
च यद्विषयो विधिरुक्तफलद्रयातिरिक्तफलतात्पयकः, तस्व
तद पुव विधित्वम् । छक्षणसमन्वयस्तु सवेत्राऽप्यपू्ाविधां सुधी
भिरतुसन्ेयः । तथच फल ध्हीन्पोक्षती" त्यादौ विष्वेयमेन
मरक्षणादि, (तषठक्थ्येने" स्यादौ युणकामप्रच्यादिविष्यचयनायन्यदिति प्रकारमदेऽपि न काद्विराघः। एतेषां पा-
धीनां कचिदृदाहरणे विषयमेदेन बा विषयेक्येन वा सङ्क खंऽधयि
न कश्चिदषः।
न ह्चेदविधलक्षणसाङ्याङ्गीकरे दीक्षितदण्डादन्यो द् -
ण्डो सैत्रावरुणकठके प्रेपानुचचने परसञ्यतेतस्यादिद्ष्डष्णानहं
प्रसङ्गटश्चाऽप्यस्ति । (च).“क्रीते सोपे मेत्राबरुणाय दण्डं भयच्छी" त्यस्या(५)भव्रे दीक्षितदण्डस्य यजमनध्वारणा
एव विनियोगाह्ोकिकस्ये्र दण्डस्य नियपविधिः, ' दण्ड ˆ
९्न कुटप्वेश इत्ति नास्तिख. षु.
२. इति लक्षणमिति नास्त. ख.पु. ३. तत्वञ्चेति क. षडु.

ग न्द, $
त्यस्येवाभावे च दीक्षितदण्डस्य मैत्रावरुणाय दत्तस्य प्रयोजना
पक्षायामाहृम्बनतया कायेमात्रे समुच्ित्य धापन देष्डीस्ययं परेषा-
सुवचना तिरिक्तकायान्तरपारेसहधादिधिस्सम्पद्यते। ततश तेदु-
भयाङ्ीकार(१) छोफिकदण्डस्या पि ग्रहणापत्तिरिति हि (२)दृष१. तत्ताङ्कयांङ्मीकार इ्ति क. ख. प
२. दुषणमिदं भीमदष्पय्यदीक्षितेविधिरसरायने 'यद्यकानकवि
ध्यप्रखतिमुखभव' हति दरामन्छोके देक्षादन्योऽपि दण्डः प्रति
ञ्जषि भवेत्रेषकायं प्रह्णास्तु' रित्यादिना दत्तम् । तस्याभयं पिण्डीभू
तोऽथः- ज्योतिष्टोमे दीश्चाप्रकरणे "दण्डन दीक्षयतोः त्यनेन दीक्षाः
भिष्यञ्जकतया दीक्षितदस्ते दण्डदानं विहितम् । त्न दितीयदिनकसेव्यसोमक्रयणानन्तरं तस्यैव दण्डस्य मेश्रावरुणाय दनं विदितं
क्रीते सोमे प्रेजाषरुणाय दण्डं प्रयव्छती"ति। तमेव च मेन्नावख्णकर्तकेष प्रेषानुवचनेषु दण्डवेशिषटचमपि विहितं “दण्डी प्रेषानन्वाहे
ति। तथा च दीक्षितेन दत्तं दण्डमवरम्ब्येव तिप्ठन्मेञावरुणः अग्नी
षोमीयपण्वादौ व्रेबाजुघचन करोतीति स्थितिः ।
सति चवं तन्मात्रातेभ्यप्रबत्तिदकायं विध्यन्तयग्रवरृत्तिसीहवै-
तद्िध्यप्रन्रात्तिदशायां चाया पाक्षिकी अप्रािस्लाह्काऽप्रा्तांशपृरको नियमविधिरिति नियमतिध्ि्चणमङ्गाकरणीयम् । अतश्चानि-
यमेनेकानेकविध्यग्रच्त्तायिति विवक्षणे "दण्डी प्रेषानन्वाहे' त्यत्र तर्पराजाविध्यप्रद्चन्तिविधक्षायां (कीते सोमः इति विषेर्सत्वात्तत्धापि-
तस्य मनैचादरणद्ण्डस्य कायपिक्षाणां सत्यां तत्कतुकप्रेषास्वचन.
वत्का्यान्तरेष्वपि दण्डस्य समुखिचत्य प्रापिसमवात्ताद्टेतरकायां
स्तरव्याच्रत्तिरूपपरिसङ्कथाविधित्वं दण्डी त्रेषानिः ति वाक्यस्य
प्त्नोति ! क्रीते सोम! इति वाक्याप्रव्ुत्तिसहकृतेत दिष्यगप्रश् न्तिवि
वक्चण तु दण्डन दक्षता त चमान्सतल्नय तल्ताव्तद(द्वतदद्ः
षडस्य आन्तं दीश्चेतनेव घारणीयत्वमापतेत् । ततश्च मेजावखणस्य
रेषालदचनसमय अआङम्बनापेक्ायामनियमेन- यस्य कस्यचिदालम्ब
नप्राप्तो दण्डस्यैवाम्बनत्वं विदधकद्यं नियमविधिस्सपद्यते । अत
्कसिमिन्नेव वाक्य नियमपारेह्वाविधिरक्षणखाड्यमेकानेकप्रवुत्ति-

९७ भीमांसाकोस्तमे [ मन्त्राधिकरण्ण--
णम्; तश्च न युज्यते, तार्किकफकानेकत्वेऽपि वस्तुतः "क्रमात -
सोते पैत्रावस्णाय दण्डं प्रयच्छत। त्यनन मचावरुणायथत्व न
विनियुक्तस्य(१.)दाप्षतदण्डस्य भयाजन् पक्षाणां "रण्डा परषारबहे त्यनेन कायेविधानादन्यस्याऽप्रसक्तः । पवमन्यत्रार्खभ् । एतानि च रक्षणानि सुधीभि्विधिरसायनाक्तादाहरण ऊ
योज्यानि ।
न चान्यन्न सुयोज्यतसवेऽपि८२) “यदि सोमं न चिन्देत् पृता-
क!नभिषणुथा" दित्यादो सोमाभावे पताकानां मन्दस्शतया जब
प्त्यभावेन तत्र पतीकपराप्ररेव तात्पयविषयत्वात् ) तदमावाभ्-
वस्य प्रोक्षण इव तास्पयविषयत्वे चे प्रपाणाभावान्नियपावास्वत्वानुपपत्तिः, पएतद्रचनस्य प्ुसदहापाप्रन्यायग्ररत्युत्तरपर चत ए
प्रमाणाभावेन पृवप्रृत्तस्याऽस्य पृताकप्रापकत्वानुपपत्तः ।
यत्र तु(३) ^'हिरण्यगमेस्समवतत। ऽग्र शत्यवापारमाघारय -
1 स्यादा हिरण्यगभप्रकारकस्य मन्त्रस्य पन्द्रधार कथमाच
प्राुचसम्मवः, तत्र सत्यापि क्टप्रनियपारएजनकत्वनात्तराघधार
मन्त विधौ(४) (ओँदुम्बरो युपो भवती! तिवद्पूर्वविधितेऽ धि
न क्षतिः| सर्वे द्रव्यातिषया नियपविधयइत्यादि वादस्तु(५) हषा -
विवक्चषणङृतमरापद्यते । किञ्च दितीयपक्चे दैश्चे पक्षो दीक्षितदण्डाद् न्य.
स्येव लोकिकदण्डस्य पाप्ट्यापत्तिरिति ।
३, सभ्रिचयनाङ्गभूतवायुदेवताकः पद्युयागो विदितः । तद् ङ्क
त्वेन धरक्ृतित अतिदिष्टयोयघास्योद्रतीयाघारे मन्ञोऽय विहितः ४।
५, “स {मरसुक्थ्यानां बह्यस्ताम भवती"ति वाक्यविदहितसोभसखूय्य ~
सामावराषस्य बस्स्यादेफरोदेशन विधान धयो ब्ृ्िकामो योऽन्नास्ख -
कामे यरस्वगेकामस्स सोभरेण स्त्वीतते"ति । तस्यैव च त्रप स्य-

द्धान्तः ] प्रथमाध्यायस्य द्वितीयः वाद्; । ९१
नां दष्यादिफहार्थत्वे अपूर्व विधित्व पत्तेरत्यादेब्यवहारा-
गैत्सर्मिक एव । अत एव सर्वेष्वेव वक्यषु विषयभेदेन विषयं
येन वा क्रपेण योगप्येन वा अनेंकफषतात्पयेकत्वेऽपि
-चित्केनचिद्यवहारो मूले नाऽतुपपन्नः । तद्यथा-प्रहता
त्रवेण{ऽऽघारमाघारयती' च्यत्रेवाऽप्रापहोमपापणमभ्युदयक्निर
करव, याजुरवैदि कपरायधित्तपाप्निरित्या्यनेकफरतात्पयकसादं
विधित्वं, पुनश्च तस्मिनेव विषये अध्वयुकतृकत्वादेफलमादाय
नेयभविधिसवं, पुनश्च सखवावेषयं तादत्यनकरूपता । त धर्षा
ध्ये एकस्यैव तास्पयेविषयता नाऽन्यर्षां, अतुनिष्पन्न्वादिति
च्यम् । तात्पयाभावे तदभावभयुक्तवेगुण्यानापर्तेः । अत ए
[उपराप्प्रापकविधावपि न तद्विधिजन्यवोधस्याऽऽवहयकत्वं सषापिष्टम्। एवे बातिंकोक्ते “वीरीन्माक्षती स्यत्रापि(१) "अग्न
वो जुष्टं प्रोक्षामी' स्येतन्मन्जकरप्यद्निधितः पूवेमदृत्तरमाधमा
[णप्रापकल्त ताफकतसप्याछाचनतरक त्वस्युदयाक्र्
कर , पायाश्चत्तमापीरध्ययुंकते कत्व, चेत्यादेफङप्रापकलादने-
-रूप्रता । व्रीही नवहन्ती' दन्नाप्याक्षपतः पृव(२) प्रृत्ताऽवष।
प्रापकत्वादपूवेबिधितवे, ताकिंकतसमाप्नयालोचने तु तन्नियम
;ककतवं, तार्किंकतन्पन्तरवणेकरप्यावधातनियमपराप्त्याकोचने
बभ्युदयारिरस्फत्वं, प्रायधित्तमाप्नि च(र) तद्विषयामङ्गाकृत्पाऽपू-
{[घनव्वन पवर्घाथमानस्य हाषादया नियम्यन्ते हाषति जाक
य निधनं कुयीदूर्भिस्यन्नादयकामाय, उ दति स्वगेकामयेति । चु.
साघनीभरूत सौ भरे हीषिति निधनं पठेदिति तदये; । प्रस्तावो
तिहारोपद्द निधनाख्यभागपञ्कात्मनस्सास्नाऽ न्तमा भागा निः
नत्रच्युख्यते ॥

२ भीमांस्ाकौस्तमे | मन्त्राधिकरणी --
वविं, अध्वयुकतेकतवाधयाद्ाय च नियमावेषेत्वामेख ॥¶ द
तत्तद्िधिष्वनेकरूपरस्वेऽपि कचित्केनचिदुषेण व्यवहार इष्त
नाऽत्र रूपान्तर रक्षणातेप्रतङ्ाद्(वन युक्तप्र् ।
वस्तुतस्तु 'अवरक्ष' इत्यवधातमन्त्रस्य नाऽवधाति स्थ्ःट
लिङ्गमिति तेन नाञ्वघातनियमपात्निः, "अग्नयवानुष्ट चा
ष्षामी?? ति पोक्षणदिङ्गपन्त्रस्याऽप्याप्रेयाङ्भूतदमादिपाधारण्य -
पततर्ीटिमा्नविषयतया प्राक्षणप्राप्त्यनुषपत्तेः 'व्रीदीन्भोक्ष्त\7"
त्ययं द भौदिपरिसङ्खयायं इत्यपि शाक्यते वक्तुमिति ध्येयम् ।
न चेव प्रोक्तणावघातादि विधीनां यवादिपरिषह्थाफर च्छः -
स्वस्पाप्यापत्तिः, सम्भावितेषु हयनेकेषु परेषु यदेकपनेक व। पराम -
गिकं फलं तत्रैव प्राद्वस्य तात्पर्य, न तु प्रमाणवाधितेऽपि । जमाणवाधाऽवाधो च तेतरतत्राऽपिकरमे स्फुटवेव । यत्रापिच न
पुटं तत्रापि स्वयमृह्यो । यथाऽत्रैव यवादिपरिसङ्धायाख् ।
प्रीहिपदन शपूवसाघनत्वमातपेव छाषवाह्व्यते, न तु तस्छषधन।भूत(१) व्राहेल्जातिरपे, गारवात्। अतश्च गोरवपरस्तत्वा-
न पारेसङ्खयाफककत्वम् । (२)“'इमामण्रम्गन्नि"' त्यादो(र) ९९ -
ञजाया राप्ते युवामेति गद् म मिति परतिनियतनि्देशान्यथा कर -
पपतया ग।रतराश्रयणेनाऽपि परिसङ्याफककलम् ।
नच छङ्गाद्व बज्ञाथायदति मन्त्रस्य गद भाङ्गत्वासद्धनाञ्य
मरतिनियतनिदक्ञ इति वाच्यम्; युवमिति पुरुषाश्वयोरपादानेन
।ठङ्गपाधारण्यात् । अतः तत्राजात्याऽन्यपरिसङ्कवाफककलाङ्कपि -
कारऽपि न भछ्ते तदाश्रयणभ् । अत एव यत्र परिसङ्कय। ङ्गी कए -

सिद्धान्तः ] प्रथमाध्थापस्य द्वितीयः पादः ९३
हऽपि न गौरवं, तन्न वाक्यस्याऽभ्युदयश्षिरस्कतयाजुेदिकभायशित्तादिभाध्तिरूपफछान्तरतात्पयेकलवेऽपि परिसङ्खधाफककस्वम्।
यथा(१) (आस्यभागो यनती' त्यादौ । अत एष कचिदेव नियम
विधिखसम्भवेऽपूवेविधिखानङ्गीकारः, यत्राऽपूवे विधित्वं गौरव
पराहतम् । यथा हीषाद् ्यवस्थाथेत्वसम्भवे गुणफरसम्बन्धः
स्याऽटष्टान्तरकरपन पादकस्य, न तु पवन्न। “पुरोडाश प्रथयती'
त्यादावध्वयुकरेकखनियमफल्कतसेऽपि याज्ञषदिकमायश्ित्तप्ाप्तिफरकस्वेनाऽपूवेविधित्वविश्यम्मावात्र । अतस्सवेत्रैव प्रा-
यदा; फलसाङ्कयेपतसेन भूरे कइचित्केनाविद्रथवहारस्येच्छिकल्वा
तत्रेतररक्षणातिप्रसङकथनं न युञ्यते । अतश्चोक्तरक्षगानां
तदुद्हिरणानां च वार्तिंकाथ॒क्तानामतुपपसपमावाद्विधिरसायनो-
्तरक्षणाक्तेप उदाहरदगक्षेपश्च न सङ्च्छते । आक्षिपाक्षेपप्रसकेन न्यायतेधिस्यकरणन्त् तत्तद पिकरणप्रसङ्गेन तेत्र तत्र प्रायशो निराकारेष्यत इति विधिरसायनोक्तद्षणानापमनवकाक्चः॥४४॥
(“उर् धरथस्रेति पुरोडाच्ं प्रथयती'? यत्र पन्तोपादानं ५य.
हपतिमेवे” स्यथंबाद।कम्बनाथम् । आङम्बनप्रकारशच पमेव
प्रदशितः ।
यत्त प्रथनस्याप्ययेप्रापतिनाऽविघेयत्वाद्विधिशेषलवा भाषेनाऽथे-
वादत्वस्यैवानुपपत्तिरिति, तस्पाप्स्यापि पथनस्वाऽध्वयुकतेकस्वार्थ बिधानोपपत्तेः परिहतेब्यम् । तस्माधज्ञपतिप्रथनफककल्वेन
पुरोडादपथनं स्तोतु मन्त्रोपादानम् । न च यत्गपातेपथनस्य पुरो.
= „~-~वदनम

९ . . मीमांसाकोस्तुभे | मन्त्राविकरणदाशरप्रथनफरुकस्वज्ञपनाथेत्वेन रात्रिपत्रवन्पन्तरो पादानं पिनाऽप्ययेवादोपपत्तिः, पुरोाडाश्चप्रथनस्य पुरोडाशसंस्कारायेत्वेन परा
थत्वादथवादस्य फठककलसपकत्वनुपपत्तः ।
न च सूुक्तषाकन्यायन मन्त्रादेव फङककरपनो पपत्तेः मन्ध्रो
पादानं तिनाप्यथंवादोपपक्ति;, बेषम्यात् । तृतीयया इतिकरणेन
घा यत्र मन्त्रविनियोगस्तत्र सकलस्य पन्नस्य क्रियां प्रति कर
णरवावगमाहुःसगेतस्तावदयमथंः मतीयते--सकलेनापि त्रि.
यंव प्रकाश्चनीयेति । तदसम्मषे चाऽवगतक्रियासम्बद्धद्रभ्यादि,
पस्याऽप्यसम्भवे स्वास्य क्रियासम्बन्धकरपनं, तस्याप्यसेभवे
च सपवतम स्तोतुं स्वाथस्य तदुपसजनत्वकरपनमिति। तद्यथा
'शुक्तवाकन भस्तरं प्रहरत” त्यत्र सकरस्य घुक्तवाकस्य तती.
यावगतकरणतान्यथानुपप्या प्रहरणक्रियप्रकाक्चकत्ववगत।.
वपि तदसम्मवेऽवगतक्रिया(९) सम्बद्धं प्रस्तराख्यं द्रव्यं “य.
दनेन हविषे" स्यादिपदैः परकारयते, अवरिष्टशागन्पादिपदै, (२)
आयुरादिपदेथ स्वाथेस्य फरदेषतास्वेन सम्बन्धकरपनं, तस्या
प्यस्षम्भवे “इदं दयप" स्यादिपदानां सपवेतद्रव्यदेवताफल -
स्ताथकः्वपात्रकरपन पिति । एषे ““मपराभ्प्रे यर्चो विहृवेष्वस्िविति
पूवमा परग्रह।ता' स्यादवपातकरणवे नियुक्त ऽप्यन्वाधानस्य
व्चेःप्रभृत्यानुषङ्धिकफङकरपनं द्रहव्यम् ।
यत्रापि क्रमादिविनियुक्तो मन्वः, यथा उरपाश्चियाजांदौ
याज्यानुवाक्यारूपः) तत्राऽपि क्रियापकारनासम्भमवे स्वाथ.
स्थ देषतालवादिना क्रियसम्बन्धकदपनापिष्टमेव। ततर घेता.
वान्वि्ेषः-यत््रपादिविनियाऽपे यगापेक्षित देवतायेष करि.
९. सम्बन्धि प्रस्तरेति. ख. पु. । २, आयुरादिपंदेरिति नास्ति, खपु.

सिद्धान्तः }] प्रथमाध्यायस्य द्वितीयःपादः) ९५
यासम्बन्धित्वेन कर्ष्यते न तु सवेमन्तरपरतिपाधम् । एकतम्बन्धकरपनेना ऽपि मन्त्रस्य भ्रयाजन।काह्क निष्टत्तेः, तृतीयादिविनियु-
क्तवत्सकरमन्त्रकरणत्वानवगमाच् । प्रङृते तु “उर् भथस्वे"".
त्यस्य लिङ्धविनियुक्तस्वासथनक्रियाप्रकाशकस्वनेव मन्यै.
राकाया पपत्तस्छक्तवाकादिवत्सकरस्य करणगत्वानवगपेन
फरुकट्पकरवाचुपपात्तेः ।
न चेवं ''भमद्ने वच" इत्यस्यापि इन्धाना इति शिङ्कादेव
विनियोसात्फङकद्पकत्वानापत्तिः, इन्धाना इति लिङ्गादभि.
धारणायथेखावगमेऽप्याद्या्निधारणमात्रायेखस्प “इति पूर्व.
पर्न परि्रह्नाताःति विपि विनाऽदिद्धरितिकरण विनियुक्त
त्वेन फएलकर्पकस्वोपपत्तेः । न हि(१) पूर्वमिति पदं पूर्वाभि-
सपाहवनीयपर, गाहेपत्येन्धनेऽस्य विनियोगात् । तस्वेऽपि
वा(२) इतिकरर्णावानयुक्तल्वात्फलकस्पकस्वे न किचिद्धाधकम् । प्रकृते तु शिङ्कविनियुक्तत्वान्न प्रथनफरस्वं यक्जपतिप्रथनस्य करपनीयम् , किन्तु पमथनफलानुबादकस्वमेव “आयुर्दा
अग्रे” इत्यादिब्र दुरु ते यज्ञपत्तिः प्रथत? मित्यस्य द्रष्टव्यम् ।
तस्पान्पान्त्रचणिकफङकर्पनानुपपत्तरथेवादाङम्बनार्थयुक्तवि-
घया मन्त्रोपादानमयवदिति सिद्धम् । यद्यपि च मन्नोपाद्ा-
नाभवेऽपि ङेङ्किकविनियोगेन मन््स्य पराप्ुस्वात्तावतैव
स्वाभिमतस्तुत्यारम्बनासिद्धिः) तथापि स्पष्टीकरणा्ं मन्त्रो.

०४ लामासाकस्तुम | मन्त्राधि करतः
यत्त नियतक्रपाम्नानं, तदयेपरत्वे सति नियपाृएक स्तवन
या5प्यविरुद्धम् । आवर्यका च क्रमानयमाऽटृटकरपना पुकेषान्ः
णोऽपि । कमान्यस्वेऽपि (रपन्त्रोस्वारणे विक्षेषाऽनवगमनाः
च]रणदवाऽदृात्पत्तो बाधकाभावात् । भरयाजाद्क्रपवदु=्च।.
रणक्रमस्याप्यदृष्ाथैत्वावदयम्मावात् ॥ ८६ ॥
पिमेषे कमगही नपारम्भस्सस्कारतात् ॥ १-२-४९. ॥
याच ''अग्नीदग्नीन्विहरेण ति संप्रषे बुद्धबोधनास्ररूमबादमिधानरूपकमगहांऽसिंहिता) सा स्वाध्यायकार्लीनज्ञाजस्य
प्षगिकलेन नष्ठत्वारस्मरणाख्यसंस्काररूपबोधसम्भवेन नषा
म्भः । वैषनियपाच नोपायान्तरस्य पूर्रपदाथसमाप््मादे-
स्टमारकत्वम् । न चेवं ^विभूरसी)" स्यादमन्त्रान्तरस्या पिं
दिहरणाङ्स्वेनाम्नानास्मेषानथेक्यं, पन्धहयाम्नानवलात्स्भ्रतिदाव्येहेतत्वेन प्रैषस्य वा साङ्गागनिषिहरणभावनास्मारकत्वा.
ष्विभूरसी? स्यादेश्चाभ्निविहरणमात्रस्मारकत्वादग्नित्रिहरष्णा -
क्मुदपन्त्रस्पारकसवेनैव प्रेषाथेवसो पपत्तेः ॥ ४७ ॥
(२).चत्वारि शृङ्गे" त्यस्य क्मसपवेता्पकावा्
चतस हात्राः, त्राणि सवनानि, द पलनीयजमानो,(३) सप्र छन्दयां -
सिप
- गायच्युर्णिगनुष्डुग्वृहसीपङ्केत्रिष्टुम्जगतीरूपाणि स्त
छन्दासि क

सिद्धान्तः }] प्रथमाध्यायस्य दितीथः पाद्; ९७
सि यस्य सः, चिभिर्ेदेबंद्धः, कापान्वघतीति दषथः, रोरवीति
फलार्थं मदं कुसुतेत्य विद यति, महो देषः, म्यान् मनुष्यान्,
धिकारित्वेन स्वीक्रतव। निति गोण्या हस्या यागस्तुतिरिति भा
प्यकारण व्याख्यातम् ।
तद्रिनियोगाऽननुसारित्वाद्रातिकङता ऽन्यथा व्याख्यातम् ।
अय हि ऋग्वेद विषुवरत्सज्ञक एकाहे अतिदेशप्राप्रूषु रहोजदानां
च तुणांम।ञ्यसज्ञकेषु रसेषु मध्ये होतुरान्ये (आग्नेयं होता
रोसती' ते वचनादगनिस्तादके विनिथुक्तोऽभ्निप्रकाकशषक इत्य.
विवादम् । चिषुचतश्च “'छूयेदे व्यं छेतदह” रिति श्रतेरादिस्यदवतास्वन सस्तवात्तजस्त्वसामान्यादादिस्वरूषपणाऽगनेः स्तुतिरषपवण्येते--चत्वारो दिवसयापाः, त्रयः क्षीतोष्णवषाकारः, ह
अयने, सप्र अश्वाः श्रद्धादिषूपेम यस्य सः, सवनत्रये बद्ध
हा तुत द्रूषभः, रोरवीति गाजतन, मह देवो मत्यानाविवेक्ष
उत्साह कारित्वात् । अतश्च यद्यपि स्तोत्रक्षच्खाणापरष्टायत्वान्ना
ऽस्य फप्रसम्रचताऽग्नप्रकाश्नाथत्व, तथाऽपि तया अध्यपादाः
इति संवनाम्ना सननिधिताऽग्निपरापर्शेनाऽग्निस्तुयथस्वेनाऽवधा-
रणान्नाऽऽनथंक्यम् । पतरं(२) “ओषपे जायस्वेन'' मित्यादा
ब्रप्यचे्तने स्तुयथे चतन्याध्यारोपेण सम्बोपनरूपरस्वद्घुपगुणाद्वप्रातषधस्स्यात ॥ १-२-४९ ॥
, यस्तु(२) "अदि तिर्ोरदि तिरन्तरिक्ष” मित्यादावथविभतिपेधश्शङ्ितः, स द्युत्वादीनां स्दूपेणाऽविवक्षितलादोण्या
वृत्या स्तुत्यथपेवोपात्तत्वात्, त्वमेव माता सवमेव पितेच्यादिषन्न
जगनि चन

९८ भीमांसाकौस्तुमे [ मन्त्राधिकरणवियाऽवचनमस्तयोगात् ॥ १-२-५० ॥
यत्त॒ स्वाध्यायाऽध्ययनकाङेऽयेप्रकाशनानभ्यासरूपं विधाया
भवचने, तत्कमेकाक एवाऽथांभिषानस्याऽभ्याप्तमन्तरेभेव सोकयदिति द्रष्टव्यम् ॥ ५० ॥
सतः परमविज्ञानम् ॥ १-२-५१ ॥
यदपि परमथाक्ञानाल्यं कारणयक्तं, तत्सत एवाऽस्य
प्रपादालस्यादि नाऽचिज्ञेयत्वाद्रष्टन्यम्। अर्थसत्ताऽवधारणं तु नि-
गपनिरक्तव्याकरणप्रकरणक्रषिदेवतास्परणादिना यथाप्तसम्भवएपपादनीयम् । तयथा-
‹'अभ्यक्सात इन्द्र ऋष्टिरस्मे सनेम्यभ्वं परतो जनन्ति ।
अग्निश्चिद्धि प्परातसे शुशुकानापो नदष दधति प्रपांसि "।
एस्यस्यामृचि (१)छन्दोपद्वितीयेऽहनि विनियुक्तायामगस्त्येन
१. दादशाहे द्वादश दीक्षाः दाद् शोपसवः दवादश सत्याः) तत्र वादरासु सुत्या प्रथमोत्तमे अहनी वजेयित्वा मभ्यगतानां द्वादशानामहां
कट पिरव माम्नाता-- "पृष्टयष्षडहसखयदछन्दोमा, अविवाक्य दरामप्रह" रिति । अस्याऽयमथः--यप्षडहस्स पृष्ठ्यः, पृष्टस्तोत्रसाधनी.
भृतरथन्तसादि विशिष्टः । मादेन्द्रस्तो्ाख्ये यत्पृष्टस्तोत्र तस्प्रथमरदिने
रथर्तरेण साम्ना कतव्य, दितीयदिने बृहत, ततीयदिने वेख्पण,
च त॒थैदिने वेराजन, पञ्चमदिने शाक्ररेण, षष्ठादेने रेवतेनेति या.
वत् । ततस्जयदछन्दोमाः । यदीयास्तामाः गायत्राबहच्यनुष्टुष्डन्दो
ग॑तसङ्धाभिमीयन्ते ते छन्दोमा इत्युच्यन्ते गायनपादिसमसङ्खचाक
स्तोमविन्ने्ान्यहानीति यावत् । तषां याणाम मध्ये यद्धितीयमः
अ्थाहाद श्षाहीयनवमहस्तन्रेर्यथः ॥

सिद्धान्तः | प्रथमाध्यायस्य दितीयः पादैः। - ९२
र पणा इन्द्रा परुत्वान् धनं प्रायेतः । अत एव् (१)“'त्वतून रन्द्र
त राय दा? इति वक्ष्यमाणेन सम्बन्धासथमतृती यपादयोट
त।यचतुथपादयाश्च सम्बन्धादयमयथो ऽवगम्यते--हे इन्द्र!ते, या
कटः आयुधावरषः) अम्पक् अपा सह अश्वतीत्यभ्यक् , निस्य
सहचारणां आतव भाऽपि सा, त्वसप्तादेन अस्मे अस्या
मव । यजाप मरता मघाः, सननरि पुराणं) अभ्वं तोयं, जुनन्ति
क्षपान्त) तऽप्यमा लसाद्पयप्तखाः, अस्मे अस्माकमेव । कीदशी
ऋष्टिः ! अतस्त शुष्कतृणे, शुश्चक(न द्[प्रबरान् , आप्रारेव।
1६ स्म प्रसिद्ध चदित्युपमायः। कोरशाश्च मेषाः ? नेघ्युपमार्ये |
आपा यया द्रप पुन प्रति; भयांत्ति अन्नाद्यानि, दधति
धार यान्त; तथात । एव साधारणद्रन्यं भवानस्माकं, रयं धने,
छण्यव जमभंर। तुफरात् नताकेत्र तुफरी पफरसका ।
उदन्यजव जमना मद्रूतामे जराखरजरं मरायु, ॥
ह्ट्यस्यामराच भूताशन ऋषिणा जरापरणनिटस्पथपश्विनो
स्तुतावात(२) ` आभूताञञा अश्वना; कापमपाः' इत्युपसंहा-
रादवगम्यते । छागः अङ्कुशः; तत्र साधू इण्पा, अय्कुञ्जरो,
ताचिव जभर् ज्ञम्मपागां, तुफरातू (द सतारा, निताशषनं वधः
तत्कारणं नतश्च यद्धराविपि यात्रह्। ताविव, तुफरी
त्वरमाणा, पफरोका शोभायुक्त।, उदन्या पिपाप्तासाच चात
कस्य विवक्षिता । तत्का पाहि ज(त। चातका यथा जपना
उदकवन्ता पन्ता उदककाभेन मदेरू मत्तो भवतः, तथा.यौ
पदेरू प्तौ, ती, मे, जरायु मरायु जरापरणधमेकं शरीरं, अजरं
अमर् च कुरुतामत्यध्याहारः ॥ ५२ ॥

१९८० भामासाकस्तुम | मन्ताधकरणउक्तश्च(नित्यसंयोगः ॥ १-२-५२ ॥
पश्च [कन्त कृणवन्त त्यत्राऽनित्यसयागहमङ्कितस्सः
(१,.१२न्ु श्वतिस्तामान्यमा्" प्रिरयत्र परित एव । कीकर;
ड पाः) प्रषन्द्ः कुतदष्टात्तः) तस्य वेदः पन, नीचायाखः
१.८०) तदय धन रच, तच्चेमयमपि (रतव कम ऽहं, तेषां
र्पण्पन(क्ूरतत्; अतल्तदस्पाक१।हराते। एवं हि मोण्या च्य
¶दरादतन्द्लमिर्थ [क्रयकाणे सषा पवाहानेत्यत्वान्।
स्त्यानत्यप्यगः ॥ ९>॥
।रक्गपदराश्च तद्थवत् ॥ १-२-५३ ॥
किञ्च “भधरय्याऽऽ्प्रीघषुपातिष्ठत रत्यथाभेधानलिङ्गेनोप
तनपद्र(ञव(मिधानपरतव एवापरनुज्यते, नोच्चार णार्थे
अव्यति दवततिद्धितोऽयम् । देषतालवचाभ्त्र प्राधान्येन
भन्तनन्पस्तुतमिकित्वषू, न तमिर्धायमानत्वपत्र एकद्घेऽपे
पन्तरऽनकद्वतान्तरपदभयानगे - सति तदवत्यन्यपदेशामावात् ।
न चे भाधान्वपथपरत्वं व्िन। तस्भवत(त्ययपरल्रनिधपः ॥५३॥
तथा उदद्शन `न परता ब्द्धेते न पिति त्या देकमप्ययथपरत्व एवाऽथवत्। न धनन(>7पितमाजादीनां स्थाटप।(दि-
स्पा दद्ध; प्रातेषध्यते, त्त्पक्षावराधात् | अतश्शब्ददटद्धिः
भातव्द्धग्या । साभऽ्पिचनं ११।न्तर्(पजननेन, नव स्थूरा-
स्चारणन । वेणन्तरपिजनने ङ्न व पदानारतपतेः गातात मङ्ातेमापषएकमः
च पदयुमन्रदाति च्छ, पु, ।

सिद्धन्तः | पथनाध्याचस्प दिनीषः पाद्; | 2८१
दवरध्यततस्भवात् । स्थृकोस्चारणस्य च नादधकैत्वेन शब्दत
रवाऽपतम्भवात् । अतो द्विचनबहूुव चनान्तत्वेनाऽर्थगता पिक्पद्रा शब्द्टद्धरूढात्पक्रा तेन वचनेन प्रतििध्यत इति वक्त
न्यम् | प्रातपधव पात्रुपतापक्षः । परान्चिश्च पश्चुगणे सवज्र म।.
तदिन्मे कतव्चऽत्रक्रटेपतं नाऽन्यथा । अतश्वाऽय भ.
न क रिङ्क तथाऽन्वमन्नाणामप्यः
थपरत्व । सत्या {ह् सवेजाऽयेपरत्वन ऊहूषाप्ना दित निषधा ऽब.
करपते नाङन्यथा |
यद्यपि च नाऽयं निषेधव्रिषिः, इटानिगदगतयङ्पतिकशब्द
वन्मात्रादनां पह्युविश्षषणानां (१)परायत्वनोहविषयत्वात्
(२)अयपरस्वेऽप च प्ञ्युमेद्ञपे यत्रेकमात्रादिजन्यत्व तत्राह.
स्याऽप्रसक्तत्वादेव ननिषधानुपपत्िः। यत्रतु पत्राद्ानां भद
स्तत्राऽपि मत्त्वादीनां स्ील््रादिसमानाधिकरणजनकत्वादिरू-
पाणां ससम्बन्धिकत्ासतिसम्बन्धिपशमेदपतीत्येव पात्रादि-
मदमतीतिसिद्धेनं मात्रादिभेद्रतीतितिध्यवमूहमषक्तिः, तथ।-
ऽपिं न्यायातेद्धानूहानुचाद रवाऽन्यत्र पन्ान्तरे न्याप.
द्वोधेपोद्धककसरादथपरस्ववक्षायां लिङ्गपिरातिरषः । तथा
‹'यद्यप्यन्यदेवत्यः पश्रत्रस्येव मनाता कयं ति वचनमपि
व।यम्यादिपशो उदनिषेधकमन्यत्र उदमरप्लि द्युदहतं वर्तिं
कङ्रता । इद् हि (र)"वंह्यमे प्रथमां मनति ति मनाता
स क्तस्याऽप्रीषापीयाहू(यन्यादेप्षावातिदेश्न पपुस्यादमस्तक्त।
अ पेय्येव क।यंतयेवभूदभतिषेधाय वचनम् ।
वस्तुतस्तु अस्य घुक्तप्य कवका्रिमकारकस्याभयदेवः
१. अथपरस्वेनेति. ख. षु. २. अपारध्यंऽपीति. क. ख. पु.

१०० ~ :भीषांसाकोस्तुमे ( भन्त्रावकरण~
तयेऽ्नीषोमीये िङ्गनाऽविनियोगादुर्कष परप) उयातिष्टामप्रकर
णवबहिरमतकेवकाऽशरिदेवस्ये पणुयागे च सामान्यसम्बन्धबाघक
परभणाऽमवेनोक्कषांऽयोगेऽपि ज्या तिष्ट मप्रकरणादस्य सक्तस्य
कवखज्यातिष्टोमसम्बन्धावगतेः, सक्षाश्च(१) मनातायं हव
पोऽवदीयमानस्याऽमुव्रूही,ति मेषवशषोनाऽवद्यमानपश्वाखयद्रन्यसम्बान्धिस्वेनाऽवगतस्य पनोताशुक्तस्य ज्यातिष्टामप्रम्बरन्धाऽया-
गादानर्थक्यतदङ्गन्पायेन . ज्योतिष्टठापाङ्गभूतकवक देवत्य
सवनीयपशुयाग उत्कषेः प्रसक्तः) तानषःपथत्वन मकृताव
परैवस्य वचनस्योकषेनिरटस्यथलेनोपपत्ता न॒ वायन्यादि-
पक्चावप्रसक्तवहगूहनि्टरययेत्वकरपनयुपपात्तपत् । न हि मना.
तास्थाऽप्नि्षब्दस्यैव देन्द्रीन्पयेनाऽग्रीषोर्पी पदेवताखक्षकतवासकृतावन्पायनिगदस्य वायव्यादिप्ताबृहषसाक्तेरक्ि ।
नन्वेतस्याऽप्रिपदस्य प्ऱताऽपूवेपाधर्नभूतदेवताप्रथमाभि-
प्रानप्रकाश्चकतवेन युडयाथत्वाषपत्तां पन्द्रान्यायानुपपत्तेरस्येव
सोमापष्णयागाद्। परथपापिषठानिप्रकाशनयपूहप्रसक्तिः, नच
पूयति वा एतदवो ऽक्षरं यदेनदृहती"'ति ऋगक्षरोह निषेधाद्
भक्तिः, अक्षरोहनिषेधेऽपि भराछत्या ऋचोऽसमथेत्वेन निरता-
याः प्रथमापिष्ुनिप्रकाक्षनरूपापकारस्य जनक्रापक्षायां -क्रग
न्त्रागपस्पस्थाहस्य इ तवारत्वादति चने, अभ्रिपदस्य मनी
तापदसमानाधिक्ररणतवनन््रीन्ययेन परकृतापू्ंसाधर्नाभूतदेषतरक्षकस्यंवाऽङ्गाकासत् । मनोतापदं हि (मनोताये हविषोऽवदीयमानस्येति मेषे अवदीयमानयागी परार प्द्रर्थोदे5 ्रत्वरू
पदेषतात्ववाचिचतुयायगदुवतापरम् । तदुदेश्ेन च भपनोताज्न
वेनस्य भेषबलेन _बधनस्य भेवरेन_विध्यवगतेभेनोतामन््ो देवताभकाशनाय

न्धान्तः | धधमाध्यायस्थ दितीयः पाद्ः। १०३
{व । अत्स्तर्समानाधिकरणमश्निपदमपि पन्ते देवतारक्षणार्भव । कक्षणाऽप च नाञजन्याधेष्ठानकत्व सम्बन्धेन, यतो धान्य.
न्दवद्रायव्यादिपश्चा सम्बन्धाभावादृहः भरसञ्येत । तस्य त.
य प्वहात्तत्वाद्याप्यहात्तप्तम्बन्धेन रक्षणाम्भवे चाऽन्या
य्टत्तिसम्बन्धेन तदयोगादश्रिषुखा वै देवां हइत्यथैवादा-
सारणाऽग्चश्चुसत्वप्तम्बन्धन सक्षणाश्रयणम् । अतश्च तस्य
1यच्यादिपक्चा सम्मत्रन "तस्ये शतः पिर्यादिवदनृहः ।
अत्त एवा ऽऽग्रय्यवत्यत्राऽग्रिपद छल्यदेव तातद्धितोपपत्तिः । वि
तरण चतदशम(१) पक्ष्यते । अताऽन्याय्यनिगदत्वादृहाप्रस
केरङिङ्ामेदम् । |
पव छगस्यं वपायापाति मन्त्रस्य गापन्नात्रतिदश्चषाप्
त्याऽनेकैर्गोपयायेषूहमसक्तो “उघ्ाया वपायाः इति मन्नवि-
शेषाश्नानं नियपपात्रकरणछाघवायाऽथेपरत्वमेष ज्ञापयति ॥९४॥
ब्राषह्यणाख्यविधिक्षब्दथ शाते हिमाः इति मन्जगतहिमाक्षस्दग्याख्यार्थः शतं वषाणीलयाद्यथेवाद रूपो पन्त्राणापयपत्पा-
यनात एवाऽवकद्पते, नाऽन्यथा । पयोजनं तु--
(२)अप्रिहोत्रपदं नाप, (रे)आधारे यागक्रखनम् ।
२. 'अग्निठ्यातिल्यातिरमग्निस्स्वाहः प्त मन्त्रस्य वववाक्षताथत्वे
व्येव "श्चिदोच्रं जदोती' व्यत्राऽज्चिदोज्रपदस्य क्मनामधेयत्व सि
घ्य् ति । पतश्च १-८-४७ अधिकरणे विचाएरेतम्॥
२. इन्द्र॒ ऊर्ध्वो ऽध्वर, शत्याऽऽघाराङ्खत्वेन विहितेन मन्तरेण देवता

१०१ माभांसाक्नोस्तुमे [ मन्त्राधिष
` (श)घुख्यार्ये विनियोगोऽयं (२)आमिक्षा पय एव च
(&)पन्त्रक्रपवलीयस्ं (*)छागस्य नियमस्तथा
(५)अग्नो प्ृष्पदं मन्त्ररक्षणार्थं दिष्यते ॥
(दै)अभिमशेनमन्त्राणां विकरपस्सौयं इष्यते ।
(७ ोउहाऽथ नवमे यस्तु(८)आधारे मन्त्रबाधनम् ॥
िणौणिकणौी मगणः श
१. मन्नाणामथवतवे कतत्येव रबाहिदे वस्दन दामी व्यादिमः
सुख्य कुश्ाखवनरूप पवाथ.त्रानयायः न पुनरुरखुपराजरुवनाद्
तार्तीयीको निणयः ( ३-२-१ ) सङ्गता भवति ॥
२. जुषन्तां युज्य पयः इति मन्बस्याऽथप्रकाशकत्वे २
तत्प्रतिपादिते पय पवाऽऽमिक्षापदवधच्ये न तु दभ्यपी
धिको निणयः ( ४-१-९ ) उपपद्यते ॥
`` ३. आश्नयाऽस्नीषामीययोः ब्राह्यणपारक्रमस्याऽन्यथास्वेऽपि
पाटक्रमादेव तयोः क्रमः ) ब्राह्मणपाटापक्षया अन्तरङ्कत्वेन मन्त्रप
प्राबद्यादिति पाञ्चिको ( ५-१-२९ ) निणयः मन्त्राणां धिव
अत्व पव घरते॥
७. एवमस्नीषोमायपश्चयागाङ्गभूतमन्ज "छागस्य चपाया :
हत्थस्मिञ्छागपदश्चषणाद्यामीयः. पश्चुरज एवेति निर्णीतं षश
याधिकरणे॥
५. पृरञचेरपाति्ठत' इति चयनप्रकरणे श्चुत वाके पृष्ठराञ्दः
स्तो्रसाघनग्थन्तराद्याधारभूतऋग्टक्चक श्व्युक्तं सप्तमतृतीया.ऽ
[धिक्ररण ॥
६. खउतुहजा पणनासाममद्धयत्वस्चदज्राज्मदास्या
पोणमास्यमावास्याकालिकया्मीयहविरभिमहनाङ्गत्वन षिहि
(पृथिवी होते" त्यादिमन्योः सौर्येष्टो विकल्पेन ध्रा्िः । तस्य
काटिकाञनेयद्वयविकृतित्वादिस्युक्तमष्टमप्रथमषष्ठे |
७. नवमे मन्त्राणां प्रकृतो पठेतानां प्ङतकाथभिश्नक्ार्चप्र
कत्वेन विक्तावूह उक्तः ॥
वायव्यपरो 'हिरण्यगमस्समवतेताऽश्र इत्याघारमा
#*ति विदितस्यः वेशषिकमन््रस्य प्राकृते न्द्र् ऊर्ध्वोऽध्वरः
मन्त्र बाधकत्वमुक्तं द्शमतृतीयद्ितीया्धिकरणे ॥

सिद्धान्तः | परथम!घ्यायस्य द्वितीयः पाद्; । १
(२)मन्त्रा्त्तिदींक्षितस्या ऽमिदरष्व्यादिदरषेने ।
(२.तथ। करणपन्त्राणां विकरपो द्(दन्ञेऽपि यः ॥
सवमतत्तदा सिध्यन्पन्तरायेश्चे दिवक्षितः |
तस्पाद्यप्रसायनाथा मन्त्रा इति सिद्धं प्रापाण्यम् ॥९५५५॥)
इति मन्त्राधिकरणम् | »॥
मीपांसाम्बुनिधि प्रमथ्य विविचेनन्ययोच्यैनिनरः
करवा नेपिनिद्युत्रमन्दरपमु वेदं तथा वाघ्रुकिम् ।
यद्धाछाहरसङ्गमेव किते ग्रन्थान्तरे सनः
श्रीकृष्णस्य तु भूषणाय स परं यः कोस्तुभाख्पो पगिः।
श्रीरश्द्रदेवसुनोः कृतिरेषा खण्डदेवस्य |
पपांपाकोस्तभारूदा प्रथमेऽध्याये द्वितीयाङ्घ्रः
क्णिन्िष्कक
इति पर्वोत्तरमापसिापारावारपारीणश्रीषट्देवपूनाः
खण्डदेवस्य तों पोपां्ताकोस्तुमे पभथपाध्यापे
दवितीयः पादः सपापः ॥
चचक
जिया सोन
९. दश्ितस्य प्रयाणमध्ये चृष्टधादिसखस्भवे पटनीयत्वन विहि
तस्य मनस्य परतिनिामत्तमादत्तारच्युक्तमकाद्श ॥
२, 4भभो वां विभजल्वि, त्याद्दिकरणमन्त्राणां वीषियववदि-
कल्प इति द्ादकहतृतीयत्रयोदशाऽधिकरण निणातम ।
स्नेतस्मन्त्राणां विचक्षिताथत्व पव साश्रु सङ्गच्छत ।
अविवक्षताथत्वे तुं प्रतिपाद नीयस्येवाऽथस्याऽभावात्सव(मद् दत्त
ज्ञखाङजलि स्यादेति भावः ॥

मीमांसाकोस्त॒भः ॥
( द्िर्तायध्यायस्य प्रथमः पादुः । )
(ष
अथ प्रथपे प्रतिपदाधिकरणष्र् ॥ १॥
भावाः करमशब्दास्तिभ्यः क्रिया प्रतीयेतेष र्थो
( विषयसंश्यो )
एवमुक्तषु धमप्रपागेष्वधुना भरमेयभुतं धरस्वहूपं निरू
स्यते । तत्राऽपि धमेममणेषृक्तेषु अथादेतस्ममाणप्रतिपा्यो धमै
श्त्यच सामान्यतो धमेस्रूपावगतावपि क) त्येन तदनवगमा
वदद श्ना धपस्तरह्पष्य विक्षषताञजरगस्यं तद्वतानकतवरूषा भेदा
निरूरूष्यते। अतश्चोत्समापत्राद्भ्यां मेद एवाऽ्ध्यायथाथः \ तत्राऽपि
म्राघ्यहन्येन मावनमेदो निरूप्यते । धालथमेदस्त॒ तस्सिध्य
यस् । अवच्छेदकोभूतधात्वथंमेदेन तदबश्छन्नमाविनाया भेद
स्य ( १)शब्दन्तराधिकरणे वक्यमाणत्वात् । इदं च भाविकम् ।
अत्त एव धालख्थभेदामावेऽपि युणादिममाणेनाऽऽपतन्माचनासेदोऽपि गुणफल(पिक रेऽङ्ी क्रियत एवेति वक्ष्यते । अपूर्वमे.
दस्तु भावनमेदातुनिष्पादितया । सति हि व्यापाररूपभावनामे
(2२) फरमदाधानल्वाद्यापारभेदस्य फलभूतापृर्वभेदसिदि

् भीमां साकोस्तुभे [ प्रतिपदाधिकरणसुलभेव । अतथच धासवर्भमेदापृैमेद योर्भाषना मेद पिध्यथत्ा -
फटसरूपत्वेऽपि प्राधान्येन भवनामेदस्येव शब्दान्तरादिभिः
पद्भिः प्रमाणैः प्रतिपाद्यत्वात् स एवेकोऽध्यायाथेः ।
तत्र च प्मानाधीना मयापीद्धि' रिति न्यायेन प्रपाणनिरूपणस्य धमेस्वरूपनिहूपणं प्रति हैतुत्वात्(*) तदनन्तरमेतदारम्भोना-
ऽयुक्तः । अङ्गत्वादिनिष्पणस्याऽपि प्रमाणाधीनस्वे तस्यपि भदा
पक्षत्वस्याऽप्याधेकत्वादयमव भेद्निरूपणावसरः । तत्र च २)
परतिषादयस्य भावनामेदस्याऽपूरवमदाधथीनलात् अपूर्वस्य च सा
्ाद्धावनाजन्यसामावेन द्रारीभूतधास्वथौदिजन्यत्वपर्ततिः त.
ददादव मदोऽपसीयते, नाऽन्यथा; व्यापकाभावे व्याप्याभा-
षस्य नियतत्वात् । धालथदेएनां चाऽपूषैननकत। फरूकरण.
त्वाधीनति प्रथम फरसम्बन्ध एव क धात्वथस्य ? उत सोमा.
दिद्रग्यस्य ? इति विचायते । |
यद्यपि च ` व्रीहीनवहन्ति, वरहा न्पाक्षाती'' त्यादेः द्वि
त।ययव् व्राह्यद' कमलवद्धारणाद पारशेषणव धाल्रयथस्य कं
र णृत्दवमत दध्ना जहतः '"ट्ध्नेन्दरियकामस्य जहयादि""
त्पाट्श्च ह्पस्य मरातुत्व ताञविधयर्वात् विधयस्य गुणस्यव क
रणत्वविर्गतस्सन्द्हामतिनं नाद्।हरणत्वमर् , अत एव एतदपि
करणापवादभूतं(३) "तानि द्ध ।भःयाद्(४) २ [न्द्रयकराप्राधपि
केरण च तयारद्हहिरणत्वमष्मू्, तथाऽपि “सोमेन जेत१८९५)
सय चरे मषष |
दति वचायेत |
९. तदनन्तर मत तदारम्भ शति, कं पु
भरतिपाद्यभाचनति.क. षु २.ज. स्न. २

अत्र चाऽू्रभदोपयोगिवचिन्तनस्य पादथेस्वादपूषेभेदस्व
चाङध्याय(यैमूतभावनामेदफरत्वात् पादाध्यायसङ्गतौ स्पष्टे ।
अनन्तरा तु खुवायवदानानां कायेविकशेषे निरूपिते सम्प्रति स्व.
गी दिरूपकायंस्य कारणार्वशेषनिषूपण द्रष्टव्या । पएतद्रैवारेपो-
द्रतत्वेना$पि षि स्वेषामेव फट मावनाकर णसं, उत इतरपदा-
थेचिज्ञेषितस्पकस्यंवेति चिन्तनीयम् ।
( पूवे पश्लः )
तत्र पाथपमिकभावनापम्बन्धस्य हि ताव्रत्पर्चषामेव पदानां
सिद्ध!न्तिनोऽपि सम्मतल्रात् पाष्ठिकः फङन्वयोऽपि सवषा.
मेवा ऽगरहयफाणनिरेषत्वाद्रकतुमुचितः, न सेकस्येव फढान्वयः) इ`
तरेषां तु तद्ैखमिति । न दि यहे विशेषो यदेकस्यैव, कर
णसं नेतरेषामिति । सपानपदश्चत्या घाल्रथेस्य, कारकश्चरेय।
सोपादीनापपि चाऽचिक्षेषेण फल भावनाकरणरवप्रतीतेः, सति
सम्भे परधानान्धरयस्य न्याय्यत्वरास्च। एकस्य फरान्वायेनः
पफलगुणान्यये वैरप्यस्य प्रत्वथेरक्षणाया वा परसङ्ग(पत्तश्च।(१)अ.
तश्च सर्वेषां फरसाधनलादेकेनाऽ$पि वाक्येन तत्तत्करणभेदभि-
न्मुमावनाविधा नोपपत्तेः सत्र एककस्य फल भोकतृत्ववदेकेकस्य प
त्येकपरेव फर पाधनता । ताव्रत्फङाथिनस्तु सुहभ्रयोगेऽपि न क्षतिः
रेति केचित् । भिन्नपरयोगतरिधिविहितान सदप्रयोगे प्रमाणा
भविन(२)एकाषैसेन काम्यकमेणापिव विकर परेस्यन्ये ।
वस्तुतस्तु द्रव्यक्रियादिरूपेण करणानां भेदेऽपि तेषां पर
स्परसापिक्षलवात् भावनामेदकत्वानुपपततेरकस्या च भावनायां
तृतीयादिषलेन करणानां नां नेरपकषयावगपेऽप्यरुतक्िना ।
१. अतश्चति नास्त. क २. पकाथानेककस्यात. क' पु,

४ मी्मासाकौस्तमे [ त्रतिपदाधिकरणम्
द्रव्यक्रिययोः प्रस्परपक्षत्वस्तामान्यन त॒तीयाद्यवगतन २१६५
स्य(१चोपादेयतावकरणातिरिक्तविषयतवाभ्युपगमात् दशा^-
व्ैकपदोपादानाभवेऽप्यकवाक्यापादानात् सााहेत्यप्रततिर्त
प्य चपदियगतल्वन विवाक्षवत्वात्सपुचतसाधनरवा {किप
साधनानां सथ्ुच्यापपत्तिरिति प्रप्र
( सिद्धान्तः ,
अनेकादृष्टकसपनापत्तेने सर्वेषां एक सम्बन्ध; । तथ। हि--
फरतद्ध(वनामेदाद्गीक्ारे तवत् पक्षद्रयेऽप्यदषटमेदस्स्पष्ट एव ।
मावनैकयाङ्गीक।रेऽपि च सत्यपि परमापूर्वैकये तत्ततकरणजन्यो-
तपर्यपूरेभदावश्यस्मभावादनक्ष्कृखना । न च करणाना पर
स्परसापक्षस्षेन क्रमिक्ामवदिकपमेत्रांसपरयपूते कर्प्यताम।त
वाच्यम् , तृतायादिनाञ्वतस्पारन्यान्यानेरपक्षकरमसवस्य करा
यनिरूपितलावरयस्माबाद् फर फलू वा तदसम्भवनात्प
रपू नेरूपिततत्वावगतस्तद्धं दस्याऽपरिहायस्वात् । अत एव द्
पिपयायागयोः क्रमिकलमभावऽपि व्युत्पात्तवाक्यावमतनरपष्यत्र
कादेवोसप्यपूवेमेदोऽङ्ीकृतः श्रीगुरुचरणेः । अतेऽनेकाष्टक -
सपनापत्तरगत्या प्रधानसम्बन्यत्यागो पत्वथेलक्षणङ्गाकरणं च
ने पिरभयत । तन पत्वधविरष्टपसापाद्विधनि सामादि
शिषएषात्वथेविधान वा नाऽनुपपन्नप् । तथा हि-
धात्तचाच्फरपनज्ञ तस्मादकवाऽपूवम्, सापाद्नां ए टषए्टविध यच
धात्वथाडत्वप्र् । एव सापादभ्पः फटटपक्षं तेभ्य एक्ाऽप् वम् ,
घात्वयस्तु ननव्यापारागां सामादानां फलजनकखानुपपत्तराश्र -
यत्वम् €एवधयव सप्रद्यपकारङः | वि िष्टविधिना सापाद्य
कत्वस्वाकाराच्चाञश्रयस्य भाकरगकलवाभविऽपि न क्षतिः ।
९. चापाद्याते नास्त. क पु

येतायायच्यायस्य परथमः पाट्: । ९९
तना -नकाहषएटकर्पनामा बाददितर विक्षि स्येक स्येव फूटेषम्बन्धः
णंच वनिरपनावरहात्सवषापेव् १ सम्बन्धासद्धरनं
क{60कटपनमाप फलम्मुखत्वान् दाषपवहतातति १।दत्धगर्, सषा
धवपिक्ररण वह्वमाणरसा तासमपक्रस्प सर्वि | तस्मादकः
सपव फटलसम्बन्य इति तिद्धप्र् ॥
९।त अधम प्रात्तपदाचकरणभ् ॥ १ ॥
अथ द्वितीयं मावाथांधिरकरणम् ॥ २॥
यदा चकस्य तदो [क धात्वथस्य { उत उपपदायेस्य
इति विचायते,
( पवपक्चः )
तत्र फषस्य साध्यल्वास्सिद्धशूपसताधनापक्षायां योग्यस्वा-
त्पौपादरेरेव करणस्येनाञन्वयो न स्वसिद्धस्य घाखर्थस्य ।
साध्यस्य साध्यन(१)तच्षेनाऽसम्बन्धात् । अतश्च योभ्यतारूपलिङ्गात्तावर्सामादरेव करणत्वम् ।
न च शेब्दगतप्रयासस्या घासवथस्येव कथञ्िःस्वकारकसम्पादरनेन योग्यताप्रापन्नस्य करणत्वावगतेः पदश्चत्या लिङ्क
व(ध्येतेति वाच्यम्! फर्पद पेक्षया द्योरपि षदान्तरोपात्तत्वेन फषटसम्बन्धे पदश्ुत्यमावात् । प्राथापमेकभावनाप्तम्बन्धे
तिद्यप्रानाया अपि तस्या विरोधाभावेन सापाद्यन्वये बाधक
त्राभाव्च। न हि भराथपिक्ो. यावनान्नरयस्मामादीनां सिद्धा
९२, स प्त्वमानत, रत्र. तु,

क कः भ् भ ०
६ मी पांसाकौस्तमे [ मावथावकरमन्तिनोऽनमिमतः, सप्रपा्याधिकरणे सर्वेषां भावनान्वयस्य व्यु
त्पाद्यमानताव |
न च यस्य यस्य भावनासम्बन्पे यद्यलपमाणं तद्रतबलवचेनैव पाष्ठिकफरसम्बन्पे निणेयाङ्गीकरणात् धात्वथेस्य च पद -
रत्या भावनान्वयात् तस्येव फटसम्बन्धापपक्तालिङ्धवाधापप
्तिरिति वाच्यम् । तदहि सामा्यन्वयबाोधिकयाः कारक्श्चुतः पद्
श्ुत्यपेक्षयाऽपि प्रवरुत्वेन तया छिङ्ोज्नीवनाव् । तथा हि-
पदश्चतिषहिं सज्निघानतवात् स्थानरूपा भवेत् एकवाक्यगतसन्निधानत्वाद्राक्यरूपा वा, उभयथाऽपि श्रस्यपेक्षया दाबंसयम् ।
अस्तु वा एकपदत्वात् श्चतिरूपत्वप्र। न ह्यत्र ससर्गोऽन्यपेसगेत्ररसपगविधया भासते । तथा सति धरकृतेप्रत्यया प्रययाय सह ब्रवः
इति साहिव्यरूपसंसगक्िऽनुश्चासनवेयथ्यापत्तेः ¦ अपि त
पद्ाथविधयव शक्त्या निरूटशक्षणया वा । अतश्च यद्यपि पएफषः
दस्थरु सापान्यतोऽन्वयस्याऽप्युपात्तसखाच्छातिरूपस्वं, तथाऽपि
सोमादो करणतारूपविषोषस्प तृतीयया दाकःवेवोषात्तत्वात्का-
रकश्चतेबेरव स्वमिष्टमेव ¦ अतश्च तदुपजीवितेन किङ्गन सोमादी -
नामिव पष्टिकफङरसम्बन्धावगमाद्धास्रथो ययेव(*)स्वर्मका-
माधकरणन्यायन भाव्यत्वास्रच्यावितस्तथेव करणत्व(दपीति
पदश्चया इतिकतेव्यतांशे निपततीति सिद्धं षास्वथेविरिषए्स्य सो
मारव फटकरणत्वमिति प्राप्न
अजाभधायतं-न सामादेः फटसम्बन्धः । स हि भाषनन्वयनरपल्यम वाऽभ्युपगम्यतं ! उत 7दन्वयोचरफाक वा ?
रकण परस्परान्वयानङ्गाकारात्। भावनावाचिनः

०९ द्ध द ॐ
'सेद्धान्तः ] दितीधाध्यायस्य प्रथमः पादः) 9
कलो हि सम्बन्ध्यथके ण्वुादिपरत्यये कृते कारकादिशब्दभ्यु-
पत्तेः क्रियासम्बन्धिलयमेव कारकखम् । तदसति क्रियासम्बन्धे
षाध्येत । अतो न कारकाणां परस्परसम्बन्धः। सोपादिषदार्नां
फरपदान्वये फरपदस्य च मावनाप्दन्वये फटपदातिरक्तसु-
बन्तायथपका।रकफाम्दबोधत्वावच्छिन्नं भति फरूपदजन्योपरस्थितिः
कारणं, पफएरपकारकशाब्दषोपत्वावच्छिन्नि परति च प्रर्ययज
रप) पस्थितिरिस्यनेककायेकारणमावेकदपन मार बापत्तंश्च । अता
छाघदात्पर्ेषां कारकाणां भावनायमेवाऽन्वयान्न ताचत्सांमार
स्तदन्वयनेरपेक्ष्येण फटन्वयोऽभ्युपगन्तुं युज्यते । तेन भाव.
नान्वयोत्तरं पाष्ठिकः फछान्वयो वाच्यः । स चाऽषो मावनवि-
च्छेद की भूतस्य धात्वथस्यैव वकतुमुचितो न तदनवच्छेदकीभूता-
नां द्व्यगुणादीनापमर् । अते षात्वयेस्येव फकपम्बन्धो युक्तः ।
सुन्रं तु-ये मावनावच्छेदार्थाः कमक्चब्दाः घात्वथां इति
यावत् । तेभ्प एव, अपूर्व त्पत्तिरूपा वा फलोत्प त्िरूपा वा क्रि
धा, प्रतीयेत कुतः एष द्यथा विधयफलमात्रनविच्छद्कल्वन
सम्बध्यते, न तु द्रष्यगुणाददिरूपः इति व्याख्ययप् ।॥ ९ ॥
नतु धात्वथेस्याऽपि न कारकत्वातिरेक्त सम्बन्धेन भावनाचच्छद्कता, पचति पाकं कराति पाकन करार्यादनमित्यव
प्रकरिभेव विवरणात् । तच कारकत्व द्रव्यगुणादिष्वप्यावश
पमिति भावनावद्छद्कत्वाविशेषात्सनषामेव फलसम्बन्धप्रसक्ता
ग्यतारूपडिङ्गाद्य्यादरेव फल पम्बन्ध।पपत्तिरि ति रत ॥ ९ ॥

८ लाभांसाकौस्तुमे [ भावाथाचिकरण
येषाम॒तयत्तौ खे प्रयोगे रपोपलून्धिस्तानि नामानः
तस्मात्तेभ्यः पराऽऽकादक्षा, मृतत्वात्स
येषां तुतत्ताव्े से प्रयोगो न विध्यत तान्या-
ख्यातानि, तस्मात्तेभ्यः प्रतीयत ॥ २-१-2 ५
न सोपादेः फडसम्बन्धः, तथात्वे प्रतिपदाधिकरणाक्तस्याऽनेकाद्टकसपनप्रघङ्धस्याऽनिवारणात् । तथा हि-- सोपात्ता
वरेकपपू्वमाव्यकम् । यागस्याऽपि न हृषट्रैधया सापोपकारकवमिति ततोऽप्यपरं करप्यम् । यागस्याऽऽश्रयत्वेन द्वि धयेव
मोप्ोपकारकत्वमिति चत, किपिदमाश्रयस्वं नाम {१ अचान्तरव्यापाररूपसं वा, जन्यत्वपात्रं बा, सस्कारकत्वं वा{ नाऽऽ;
तथा सत्ति यागस्याऽपि फटननकल्वावश्यम्भावात् तस्य
चाऽपूवैमन्तरेणाऽनुपपत्तेः । न हि यागसोपयोरेकापूवेज नकत्वं
सम्भवति । अपूस्प शक्तरपत्वेन शक्तिमद्ेदे मेदस्याऽऽवइयः
फत्वात् । |
न द्वितीयः; यागातुष्ठानस्य निष््रयोजनसवापत्तेः । न
हर्यान्द्रयकापादिष्ोप्षरखयोजनान्तरं क्टप्तमस्ति । अतश्च तस्य
फछान्तरकरपने पुनरद्टान्तरकटपना तद्वस्येव ।
नाऽपि वृत्तीयः; यागस्याऽवधातादिवस्संस्कारकत्वायोगेन
पोक्षणादिवदश््टदरारकस्वावश्यम्भावात् । अतश्च यागस्य फलसम्बन्धे दस्पादेवाऽपूवम् । सोमादेस्तु सत्यपि भायापिके भावनाकरणत्वे पाष्टिकफरसम्बन्धाङ्गीकारे अपृरान्तरकस्पनापतते -

।संद्धान्तः | दवितोयच्यायस्व धथनः पादः। 9
टेएटविधया यागसम्बन्ध पष पा्ठिकोऽङ्गी करियते । तनाऽदष्टकरपः
न।काघवायं धात्वयेस्येव फरसम्बन्धः ।
अयमेव चाऽ्थो घ।तुपपदाथेस्व रूप निरूपणद्रारेण(१)घु्र-
ृताक्तः। येषागुचारण एव स्व वाच्ये निष्यन्नरूपस्यापलन्धिः, तानि नामानि । लस्मात्तञ्यस्माषनाक्राह्क, परा
। नाऽस्तीति यावत् । तदुच्वारणकाल एव तदर्थानां सिद्ध
त्वपतीतेः । अतस्तरघाधनत्वेन यागादिषिधानं न दृषएररिधयोष
युज्यत इत्य कर्प्यम् ।
येषात्त्पत्तौ उन्रारणकले, स्वेऽयै प्रयोगोन वि
दयते, स्वाथ(न विद्यत इति यावच् । तान्याख्पातानि।
तस्मात्तद्थभ्या निष्पन्नद्पत्वेन भतीयपनेभ्यस्पाधनाकाङ्का
क्॒टिति प्रलीयेत । अतस्ततप्ताघनत्वेन विधीयमानं सोपादि ठ
पिधयेवोपयुञ्यत ईइस्यनेकादृएटकरखनाभावराद्धाखथादेव फठमिति
नतु सम्भवत्यपुवांख्यावान्तरव्यापारद्रारा सोमदेः फक
रणते क्रियारूपाश्रयन्यप्यत्वं विना फरुकामन। यां सत्यां स्व
त एवाऽपूरोतपत्तिद्रारा फरोत्पत्तिप्रपङ्गेन विपिषेयभ्पपरसङ्गद्ा-
श्रयाकाह्लो पपत्तेराश्रयस्याऽपि च गुणनिषएकृतिफकजनकतानि-
हासेन इष्विधयेवेन्द्रियकापहोपवर्फरान्तराभवेऽपि सो-
माद्ङ्त्वोपपचेनाऽनेकाष्टकस्पना । सत्यमपि चाऽनेकादषएक
स्पनायां, सत्यपि गुणनिषठकरणता(र)निषूपक्याग निष्ठकरण
त्व ल्पनाछते गौरवे सोमादीनापपि भावन वच्छदकतवाविंरोषा
त्परथपधुन्ाक्त धलबथहषव् भ(वनादच्छदरकटरे नवाप्षादितम्ः
[प
क ¢ न

१० भीभासाकोस्तुमे [ मवाथापिकरण
त्यत आंह--
आध्नितव्वसयोगस्य ॥ २-१-५ ॥
यद्य पि(१)तावरपाथमिकमावनासम्बन्धव्रेखायां सेमद्रपि
करणत्वमविशिष्ठ, तथाऽपि पाष्ठिकः फरसम्बन्धो यद्वत प्राथ
परिकभावनासस्वन्ध्ोधकपमाणवल्वच्छं, तस्येव बक्तुयुचितो
नान्यस्य । धार्थस्य च तत्। तथा हि--यद्यपि ताबरषापादेः
करणस्वं श्त्या, ठक्षणया च धालयेस्य, तथाऽपि प्रत्य याथस्य
भावनाया; प्रफत्यथ प्रति “तयोस्तु प्रत्ययः पराधान्यनेः ति
स्प्रत्या प्राधान्यस्याऽसुकासितत्वात् वीहनवहन्ताणतिवत्याधाः
स्येऽवगते यागस्य श्चःयेव तदङ्गत्व पषात्तेः ।
न च प्राघन्यस्याऽनुशषासनेऽपि प्रत्ययस्य भावनापप्र
एव शाक्तिकस्पनेन ततसाधान्यस्य लक्षणादिनाऽपि भानोपपत्ती
तन्न दाकस्यकरपनान्च ध्रीहीनवहन्ती"तिवलसा धान्यस्य भ्रौ तल्रेना-
ङस्य श्रौ तत्वमिति वाच्यम् । सत्यपि प्राधान्यस्य छक्षगिकत्वे "परिपूर्णं पदं पदान्तरेणाऽन्वेती"ति न्पायेन सोमादिपदानां
भावनापद्न्बये तस्य परिपूणेत्वदेक्षणात्तः पत्रेमेव यागादेरङ्कत्वावगतेः तदुत्तरमाषिनस्सोमाद्यद्गत्वस्य दवेरयात् । अतश्च
ययेव।ऽऽयादिवाक्ेऽषकपाङादीनां करणत्वस्य ङाक्षगिक्रत्वेऽपि उपजीव्यतेन पूवे मावित्वात्तदुत्तरभाविभ्रोतमपि "त्रीहि.
मिथैजत' त्यादौ वरहीणां करणत्व परम्परासम्बन्धेनैव निर्वा-
हते, ए सोमादेरपीति सिद्धं धात्वथेस्येव फलपम्बन्धस्सोपा-
दीनां तदथेतेति ।
¶ नैन नकान्करर "कि
१. तावदिति नास्ति. क. पु

सिद्धान्तः ] दितीथाध्यायस्य प्रथमः पाद्ः। ११
व्ययोरसम्भवे काम्ये सङ्कटपोत्तरं, नित्ये ततः पव
पपिनप्रतिनिध्युपादानम्। उभयोरदष्टाथसेन प्रयाजादिवत्मति
निध्यमावात् । मारब्यप्रयोगापरिसपापननिमित्तदोषपार्हारार्थ
तु यकिञ्चिद्नियतद्रव्यक्रियापादानेन प्रयोगसपापनमिष्टरव ।
न चैतावता तस्य प्रतिनिवितम्, सहशानेयमे पमाणाभाप्रेन भनि
निधिल्वानुपपत्तेः | एव सोमाः फएटसम्बल्पपक्षऽपि नस्याऽ.
दृष्टा येस्वात्तदपचारे न तस्र तिनिध्युपादानम् । प्रक्रान्नसोपभयागस्त॒ यक्किञ्िदसद्शमपि दरव्यं गृहीत्वा सपापनीय एव!
न च प्रधानाभावे कथं प्रयोगस्तमािः? शिष्टविगहेणान्ययानुपपरपा
प्रयोगसपाद्धि प्रति क।मनादिवस्पयागप्रक्रमस्याऽप्यनुषएठापक्-
त्वस्य (१)षष्ठे वक्ष्यपाणलस्ेन प्रधानसस्वान्तयोरकिञ्चिकरस्वात् । न ह्यत्र प्रधानफरं स्वगाद्यत्पद्यने सल्यधानानसरे न
त्पथयेतेदयाशद्त | तस्य तु स।ङ्क(देतरांत्पत्तेनेतादशे त्रिषमे उ
त्पत्तिसम्भवः ।
यत्त नियस्थछ प्रयवायध्वसादे, तत्कराप प्रधथानामाव न
त्पद्यताम् । नं त्वेतावता शिषटविगहणान्पथातुपपत्तिकटिपतदोपषप
रिष्ारार्थं प्रपोगोन समापनीयः, प्रयोगारम्मप्यंवाऽवुष्ठपकस्य
सरवात् । अतो यक्किञ्चदुद्रग्यश्ुपादाय परयागस्तमापन युक्तमेव ।
न चैतावता प्रतिनिपिखम्, सदशानियपे प्रपाणाभावेनततरानुप
पत्ते; । सिद्धान्ते वु सोपादेष् यत्वेन युक्तस्तदपचार भ्रतिनिधिः।
यत्त मूढे. श्येनो द्विदादि पदानां नामतािदद्धरापि तेचा
रप्रयाजनम् । 5पेनादिपदथेध्य फर्सस्बन्य वाल्यस्मनता-
विकरण्या(र) घ्म्मवान्् सयनाद्षद्ाना नप्रल्वद्र् । अत ष्ठत
द्रचारोऽप्याधोदेतद धिकरणात्तर द्रष्टव्य इत्युक्त, तद्नादरात् ।
` टद का. ९२८३. २ सामानाधिकरण्यामावःदिति क, पु,

१२ मीमांसाकौस्तुमे | मवार्थाधिकरणे
तथा ह-न ताबहुगविधित्वनिराकरणाथानां पवर्थछक्षग।-
द ठतूनमततद्धकरगत्पूत्रपत्तस्मवः । पएतदाधेकरणपृतेषक्षिणो
ऽपि यागवता सामनत्येव परत्वथलक्षणाया, विरिषटविषिगौरवि-
श्च से।पादिवाक्ये अवरश्याङ्गीकायसेन तद्धिया उद्धिरादिष।-
कथ उ द्रत्पदाथस्याज्पि वागह्पलवङ्ग(करराचित्वाव् । अतश्च
॥त्पदायस्वव फषटमावनकरणल्म् , याजपद्ं (*)त्वथंप्रकेषपराहकत्यवेविधः पर् पूरेपक्षाऽस्तु । न सरेतावता नामरत्वत्तिद्धेः,
मत्वथलक्नणादद्पस्य प्तद्धान्तवत्पेपक्षेऽप्यविशेषात् । ये तु
धतुपराथ्यवाक्यमदततप्रख्यतद्यपदेशादिहेतवः ते न धालर्थं
रणत्वापज्ञा इति तन्नरूपणात्तरमिव ततः पूत्रेमध्युद्धवपितं
राक्या एव ।
यदपि धात्वथस्य करणलरा्निद्धौ तृतीयान्तनामपदानां
धातु्तापानाधकरण्यामावान्न तन्निपित्तनामधेयत्वोपपन्निर्त्ु
क्त, तदुक्तद्ेतुभिः गुणविषिलवापरम्भवे सिद्धे अग्निहोत्र जु
हतिः (तिवरसपामन्यहृरमत्रिणव नापत्वेऽत्रगते सापानाधिक्र
रण्याथं तात्पयग्राहकस्य यजः करणत्वलक्तकलाङ्गकारादुपे-
क्षमय ।
तस्पापृ्राक्तमव प्रयाजन उ्याषेन तु बन १उशन्पहूद
यतापादका नप्रल्वापाद्ध॒रषा।तं 1सद्धम् ॥
सृच्रं तु- प्रयोगस्य भरुज्यपानाया भावनायाः, स.
मानपदाकत्तिन वल्वयत्त पूत्र, जान्नतत्वात् फएरनवयोऽप्यो.
तरकाषङिकः तस्येव स्यादित्येवं व्यार्येयम् ॥
नतु सबपिद्ं घाखयथातिरिक्तमावनासद्धाषे समञ्जघ्म् । न
य.
१. तस्व थषिश्ाषतात्पयग्राहकमिति क, प
ककाकयोकीकजय-ज

भावनविचरः] दि्तीयाध्यायस्य प्रथन: पाद्; | १३
कटटत्यादिष्पे फे त्जनक्व्यापारे च रक्ताः, न तु फलमत्र
तल्जनकव्यापारपात्रे देरय्रेवादम् । अन्यथा ग्रामो गमनानि
रफादद्प्रत त्वापततः । फलातुङ् छञ्या१।२ारम्मेऽवि फर नुन्पाद्
दशायां पाको मत्रतीति प्रयोगानापत्तश्च (१) व्याप।रापम्ऽपि
फ ट सत्तादेश्ञायां पाका वरिचत इत्यस्याऽप्यापत्तश्च । न च षन
ग्तधात।; फलानु कूल व्यपारि पक्तिः, अन्यस्य फठमात्र इति
करपनान्नाक्तद्षापाचरिति वाच्यम्, अनेकशक्तिकल्पनापत्तः। न
च तहि घज एष च्यापारे शक्तिः, धातांस्तु फल एवेति वाच्यम् |
सजा भावभ्रययस्रेन धपालयातिरिक्ताथेवाचिलवानु१पतेः । १६
था विद्यते इत्या।देपरय्। गस्पेवेकरपन।यामपि निव(रयितुपशक्प
स्वाच । अतन तावर्फलतात्रं धात्वथं इति पण्डनपततं सुक्नम् ।
नाऽपि व्यापारमाने, त्यनिगम्योः पयांयल्वापत्तेः ! अनो
विक्छृप्यादिफल तज्ननकव्यापरे च तत्तद्धातूनां श्चक्तः |
साऽपिच न फङविशिष्टव्पापरार एका । तथाते फरस्य पद्रार्थकदशतवात्पदायान्तरेणाऽन्वयातुपपत्तेः | अपि तु प्रत्येकमेव ।
तयोस्तु पाध्यसाधनमभावेस्संपरगवर्ङभ्य इति न तच्न!ऽध्पति-
रिक्ता शक्तः; शक्ततावच्छदकञ्च तत्तद्धातुत्वम् । शक्रयतावच्छट्-
कपरपि तत्तत्फछलय, तत्तद्यापारत्वे च । यथा पचतीत्यत्र विक्त
त्तिः फलं तदयुकखव्यापारश्चाययं पर्ययः । न्पापारश्चाञत्रासनिष्ठः । प्रयन्नोऽधिश्रयणपफूर्कारादिकञच्च शरीौरगतम् ! सवस्य
विक्टटृप्यनुङ्ू रत्वेन व्यापारत्वाविशेषात् । रक्तश्च फत्करत्वा-
घस्सन्तापनत्वयन्रत्वादिना प्रत्येकमेव । न तु सवानुगना ।
अव्र च्छद् कपन्तरण तस्य नकरक्तुमपत्रक्तः ।
ज जैवं मक्रंकारकव्यापाराणां तस्तरेन पच्यथेतेबे नानाये
९. व्यापारविगमऽ$पीति क. ख. षु.

१४ वामांसाकौस्तमे [ मावथोधिकरणे
कपाः, तद्।श्रषत्वेन च सवेकारकाणां कटेर्वापततस्तरती -
याधनापत्तिशेत्ि वाच्यम् । सत्यापि न।नायत्वे तद्ादाविव बुद्ध
स्थत्वस्य षक्तृविवक्षाया एवे नियापरकरवात् । अतश्च यत्कारकं
व्यापारो यदा पच्यथसवेन विवक्षितस्तदा तद्श्रयस्य कतुत्व्
विवक्षितम् । अत एव कषु पचति, स्थारी पचतत्याद्मिया
गोऽपि सङ्गच्छत । यदा तु तद्रधापारा न विवक्षितः, तदा तदाः
श्रयस्य काष्देघोतुपात्तस्यापारजनकत्वेन करणत्वस्य विवक्षित
साद् कारुः पचतायादिम्रयागोऽपि नाऽसङ्गतः । अतास्सद्ध
पञ्यादिषातूनां फएङतदयाप।रवाचिष्वभ् ।
फिचे यत्राऽप्यस्ति, भवति, विङ्कियतीयादौी फडमेव स्पष्ठ
प्रतीयते न तु तल्लनको व्यापारः तत्राऽपि व्यापारवाचिस
धातोरन्याईतमि्युक्त , “अस्त्यादावपि कर््रशे भा।व्येऽस्त्येत
ह भावनः त्यववदाद्धवयाकरणः, वातिककता च, तदा कश्च -
फस्तव जनानुमवसाक्षिकतया पच्यरद्ं प्रतायमपानस्य व्यापार.
6मूहस्य वाच्यत्वकट्पनापपहातुम् ¡ अतश्च सवेस्य(ऽपि करा
सुकरस्य यनादधतु्नवाक्तछखादास्पाताथल्वासम्भवेन परत्ययधा-
च्यया षत्वियातारक्तभावनाया असम्भवः
णं चवे [तङधामावः | $रून्यापाराश्रयस्यव कमक्जादटि -
श्वस्य तटवत्वा । तत्राऽपि फलन्यापारयोधोतुलम्यत्व।दाभ
त्वमव काघवाच्छक्यतावच्छद्करम् । एवमकत्वादिप्तङ्कय!( ऽपि
(१) तिड(यथः | वततानाददकल्श्चि ख्डद्यथंः । प्रचतन। च
।रदथथः। तत्र फं व्यापारं मति विरेषणभ् | कषे च प्र
मति। कतां व्यापारं प्रति सङ्कधा क्चकमविशषणप् । काङादिक्र
द भ्यापार् एव, तचवाऽतुभवेात् । अतश्च सर्ष॑त् न्यपाराविनसते-
१. तिबाद्यथं इति. ख. पु. न

भावनाविचारः | दितीयाध्यायस्य प्रथमः षादः १५
ष्यक एव बोधः ।
न चेव ““परङृतिपरसयेो प्रत्यया सह श्रतस्नयोस्तु भर्ययः
भाधान्येने? ति स्मृस्या प्ररययाथस्य(१)प्राधान्यावगतेः कथं प्रकृ
त्यथस्य व्यापारस्य विक्ञप्यतेति वाच्यम् १८२) “मावपरधानमा
ख्यातमिति नरुक्तस्मूय भचक्लन्दवाच्यन्यापारस्य प्राषम्पा
वगतेः, तस्य च “धात्वथः केवलः श्रुद्धा भाव इत्यभिधीयत";
रात वयाकस्मष्द्त्या वतुवाच्यत्तावगतः, देक्ञपस्पृत्यतुराधन
सामान्यद्पायाः प्रत्ययायेग्राघान्यस्पृतस्मुबादिविषयतवेन श्या
र्यानात् ।
वस्तुतस्तु नेयं प्रययाथप्राधान्यस्प्रतिः प्रस्ययायेत्वादस्ठे.
देन प्राधान्पानेयापिका, लिङ्गसङ्कधादेः प्रस्ययायत्वेऽपि भाषा-
म्यानङ्खीकारात् । नाऽपि प्रधानस्य सतः प्रत्ययाथल्वनियपपर।,
(३).५सनवप्रघानानि नापानी ति स्पृत्या टिङ्गसह्यादीन््रति
पधानस्याऽपि प्रातिषदिकाथेस्य प्रत्ययायस्वामावात् । किन्तु
यत्रैव भपमाणान्तरेण घुबथस्य करणत्वादेः प्रातिपदिक प्रति
प्राधान्य प्रसिद्धं, तदतुवादपात्रमियं स्पृतिरिति नाऽनया च्या
पारस्य धालथस्पेऽपि विश्षष्यताभ्रतिबन्धः । एव च पचतीति
कत्र ख्यातस्थरे एकाश्रयको विक्त्यनुकूलो व्रतमाना व्यापार
इति बोधः । प्र्यत इति कमाख्यातस्थक च एकाश्रयिक्रा या
विकट त्तस्तदनुकूका भावनेति । पचति दब्रदत्तः, पच्यते तण्डुर
१. विशष्यत्वावगतरेति. ख. पु.
२. आवो सावना । प्रधानं प्राघान्येन सुख्यविशेष्यतया प्रतिपाद्य
यस्य तादश्चमाख्यातामात यास्कवचनस्या-् ।(निस.अ.१.ख.१.स.९.)
२. खरघ द्रब्य प्रधान षवराष्यतया प्रतिपाद्य येषां तानं सरव

१६ मीमांसाकोस्तुम [ भाकाथोधिकरणे
इत्यादो देवद ततण्डुलयोः भथमान्तयोयेथाक्रममाख्यातापात्तारभ्यां
करैकमैभ्याममेदान्वयः । इतरकारक्ाणां तु यथायोगं साक्षातपर
म्परासस्बन्पेन व्यापाररूपे धात्वथं एवाऽन्वय इति य्येयम् ।
त्रेण स्थीयत ह्यत्र भावाख्यति तु कतकमेणोरमतीतेः
सद्धा ऽनागितेव, धात्वथौन्विता वा । न चैवे धात्वथस्य प्रैतवा-
दिविषक्षायां द्विवचनादययापक्तिः, अतुशाक्तनवलेनकवचनस्येष
साधुत्वात् । यत्तु उष्टासिक। आस्यन्त इति भावेऽपि बहुवचन,
तदध प्यकारवचनादन्नैव साध्विस्यवगन्तभ्यम् । अतश्च क।चद्-
प्याख्यातस्य मावनावाचर्वाभावाक्थ तस्यां सपानपदश्चत्या
कर णत्वावगतिरिति चत्-न! धातोः करे तदनुषखव्यापारे च
्ाक्तिकरपनायापपि धास्वधातिसिक्ताया आख्यातवाच्यायां
भावनाया अनपहवात् ।
तथा हि-- अतुद्रूव्यापारो पात्वथं इति वदतोऽनुकूरत्वै
फ जनकत्वपत्रमभिप्रेतम् ? भयोजकलवसाधारणं वा ? नाऽऽदयः,
विक्टृत्तिरूपफकजनकौीभूतषरीरगतक्रियाविर्षजन कस्या 5ऽत्पग -
तस्य प्रयत्नादे :(१)उपक्तीणस्य फलाननकल्वेनाऽसङ्ख्टापत्तेः । न
र्तस्य पचतीत्यतोऽननुभवादेव तदसङ्क्ोऽप्यदोषः, पचति
पाके यतत इसेवंविधिवरणादेवाऽतुमवस्याऽपहोतुमशकयसवाव् |
न द्वितीयः, कृष्यादीनामप्यस्यन्तव्यवदहितानां विक्लक्त +
भयोनकत्वेन सङ्कदपत्तेः । न च फलार णतत्कारणीभूतव्या-
पारयारेव प्रहणमित्यत्राऽपि किञिि 7 ४
गौरबश्रस्त्वात् | न
ने च फरानुकूलखस्य शक्यतावच्छदकत्वानङ्खोकरणात्
निमे
९. उपक्षीणत्वन फलाजनक्षश्येति. क. ख. फु.

यत्नत्वाधस्सन्तापनत्वादीनां तश्वेन शक्यतावश्छेद् करव ङ्गक -
राद्यावत्स व्यापारेषु पचः प्रयोगपमतीतिस्तावतापेव वाच्यलखक् `
सपनान्नाऽतिष्रसङ्क इति बास्यम् । एषं तर्हिं पचति पाके यतते,
पाकं करोति, पाक भावयतीत्यादिविवरणाद्यत्नादीनां पकप
थक्करणन यतनादीनां पचो सङ्कहातुपपत्तेः ।
न च घञज।दिसममिग्याहूतपच्यादेः फछपात्रिवाधकत्वकरपनादेव व्यापारस्य पृथग्िवरणापपत्तिरिति वाच्यम् । तथात्वे
ध्पापारबोधकसापग्रीतो व्यापारबोधपरसक्तो तद्वधं भरति ष
जादिसमभिन्याहारस्य रतिबन्धकरत्वकरपने गोरवापततेः । ति-
बादिप्तमभिन्याहूतधातुलस्येव ग्यापारशक्ततावच्छेद्कत्वकर्पने
च कायैकारणमावद्रयकरपनस्प, शक्ततावच्छेदफगो रवस्य चाऽऽ१.
तेश्च । घञादिसपाभेग्याहृतधातुत व्यापारातुमवापह्पापत्तश्च।
न च विवक्षितस्यैव क(रकन्यापारस्प पचिनोपादानाय.
त्रादीनां विवक्षाविरहदेव परथक्करणोपपत्तिरिति वाच्यम् | दे.
वदत्त पचति, देवदत्तः१।के यतत ह्यत्र देवदत्तानिष्ठपनादेर्वि-
वक्षावहयम्भावात् । अन्यथा भवन्ते धावूपात्तव्यापाराश्रयला-
भावाहेवद् तस्प प्रथमरान्तत्वातुपपत्तेः। न च देवदत्तनिष्ठन्यापा-
रन्तरविवक्षया तदुपपत्तिः, तथा प्ति पचतीस्यत्र भवन्मते
यन्नबोधकशभ्दाभावेन विवरणवेकयां यत्र।नुवाद तुषपत्तेः ।
अतोऽवर्यं पचतीत्यत्र भाषपानोऽपि यन्नादिने प्यं
इस्यभ्धुपगन्तव्यम् । कस्तं पच्यथं इति चेत् ! फलावच्िन्नो
व्यापार विशेष एव, यो वस्तुतः फरजनकः । फएरे तस्जनकव्यापारविरेषे च सदुक्तरीर्येव व। अतिरिक्ता शक्तेः । तयो-
सत॒ जन्यजनकमभावस्संसगबककभ्यः । अपश्च पक्ष्ये दिती-
याथः फछाश्रयत्वं, न तु फलमपि । तस्य धातुनैव छाभाव ।

कः
१८ मीभांसाकौस्वमे [ मवाथाधिकरणे
अथवा व्यापाराविशेष एव धातोदशक्तिः, न त॒ फलेऽपि,
गौरवात् । द्वितीयायास्तु फलमथः, न स्वन्नियत्वमा) तस्व न
कतिभत्ययसमरमिव्याहारदेव बोधो पपत्तेः । नन्वेव त्यजमम्बःः
पयायत्वापत्तिः, तयोगा हि कम गमेरथः;) वविभागायुकूक
त्यजेः | तद्यदि कममात्रं धासयंः, फलसामान्य च द्रितावाय
स्तदा स्यजिगम्या;(१) पयायसबापत्तेः । वथा च प्रप गच्छत।त
वक्तव्ये ग्रामं त्यजतीति भयोगापात्तेरिति चद--गमिषातुस्रमामं
व्याहति पायास्तंयोगदूपफक विशेषबोधकत्वं, स्यजेसमाभे-
स्याहूतायाश्च विभाग्रोधकलमिति व्युत्पात्तकलपनेनाक्तातिभसङ्गनिरास।त् ।
वस्तुतस्तु विजातीवफलातुक्कतावद्रय(परविरतेषनिष्ठा पः
कानुक् कान्तिपव्यापारनिष्ठा वा (२)पागत्वादिज।तिरखण्डोपा
पिरेव वा तत्ततफटजनकतवच्छेदकतया सिद्धा तत्तद्धतुशक्यत।-
बच्छेदिका स्वी तत्तद्धात्वथेः । एवं कमेत्वकतरतवादिकपपि क्रिया -
जन्यफलक्नारिस्वार्दसषपनियत जातिरूपप्रचण्डोपाधिखूपवाप्ा-
मान्यमङ्धीकृतय तस्पेव(६) द्विती यायेताऽतरगन्तन्य। । अत एव्र ज्या -
सञ्यद्ात्तिकरतत्व देवतात्वं चेति सिद्धन्तोऽपि सङ्गच्छते । अन्य -
या आश्रयमेदेन प्रतिव्यक्तिमेद्स्याऽऽवरयकस्वात्करेत्वैकयो -
पपादनानुप्पचः) तस्य च ससम्बन्पिकतवङ्गाकारान्ञेहपकापेक्षा-
यां करणादेना निरूपकेगाऽन््रयोऽपि नाञतुषपन्नः । अस्मिशच पत॒ फकानुकूढन्यापाराथकरेषु(ढ) पच्यादिषु अरयोञ्यव्यापाररूपर्य फरस्य नाऽवश्यं शब्देनेव भानापेक्षा । पा
१ तापात्ताराति क.ख. पु. २ पाक्रत्वयागत्वादिरिति ख. पु
ड यादच्चयताऽधिगन्तव्येति. क. पु
; विधावुष्वति. क. पु

भावनाविचारः | दितीचाच्वायेस्य प्रथमः पाद् १९
कल््रादिक्षपनियतस्थ
भानोपपत्तेः ।
एव प्रयाज्पन्यापाररूपफटवाेष्वपि धातुषु मवति नि.
छदययताह्यादशु बाच्यन(१.वक्टत्तत्वादेसापान्पेन स्वस.
मनियतस्य प्रयोजकृन्यापारजन्यत्वस्या ऽऽ क्षपेगव बोधोपपतम
तद् ले(र२)श्षब्दन्यापारकरपना युक्ता । अत एवोभयत्र विवरणे.
न(३) नियमेन तेषापुरछेखः । न हि पचतीत्यस्प पिङ्किधती.
र्यस्य षा कृत्या कत्रिवरणं कचिन्नियत इष्यते । तस्पासयोऽय.
प्रयोजकव्यापार योारन्यत्तरवाचिषु धातुञख्वितरथतीतिरक्षेपेभेवेति
न तस्मिन्नपि शब्द्ग्यापारकरपनावक्षरः । अत एवोक्तं काति.
ककूता(४) कद!चिदभिधीयमानक्रपशकत्वा कषिप्तम योरयन्प।पा-
रोवा स्वयपेवाऽऽक्िप्रपयाज्यनव्यापारो वा केवल प्रयोजकन्या-
पार एव विवक्ष्यते-पटं करोत्योदनं पचतीति। कदाविदाक्षि-
प्॒पयोजकन्यापारं भयोज्यन्यापारमात्रे -पटो भवति विष्किधन्ति
तण्डुला" इति । तरिषद्धं फरानुडू कयावद्रयाप।रविक्िषत्रतिं अन्तिमन्यापारवतिं वा पाक्रलयागलादविजातिरखण्डोपापिगौ तत्तद्धातुश्षक्यतावच्छदकष् । शक्ततावच्छेदकं च तत्तद्धातुरमिति ।
अतश्च फल्लाबुङूरखन्पापारस्मूहस्ण पच्ययत्वयप तदनुकू
कष्य यन्नदेधास्वयस्पृथक् (५)विव्रिपम।णप्य घ।त्वथतायित् ,
विवरणवेखायाश्च म।सपानस्य मानक्रारणनजिक्नास्तायां षता.
रन्यत्र व्याप्तत्वात् , पारिगेभ्यात्तिबादेरेव तद्भोधकृर्वमिति
निश्चीयते । तन्न च पचति पाके भवयतीरपनुङ्र्यापारवा-
विक्लृस्यनुक् त्वादि षमस्याऽऽक्षेभव
१. मवनाविकटच्ित्वेति ख. पु. २. छब्दस्य व्यापरतिख, पु.
२. विक्षव्यचुक्रुत्वादिना नियमेनेति. ख. पु

२८ वीमांसाकोस्तमे ( भावाथ
चिणिजन्तभुधातुना विव्ररणात्सङ्खाहकलाध षच! 5नु2ट
पार एष निद्या नतु यत्नपत्रम्) रथो गच्छतीरयाद्ा रथ
सस्पदन!ऽग्यापकत्वाद् । अतस्सदेपषाधारण्यनाऽनुद्ूरखर्य
एव तिडः । न च पाकं करोतीति यतह्नाथकन कृजा वं
तिद्ोऽपि यत्नाथेकत्वम्, करोतम वषतिपया यत्वेन यत्नाय
सिद्धेः) यथैव हि घटे मवत्रीरयादां भव्रनकतृत्वं भरतिप
परस्य तमपरो भवयतीरयाद। भावयतिकपल, एतवत
कर तीस्यत्र करोतिकभस्वपरि । अतथ मवत्यथ(१,केष
ताविक्तेषात्करातिमावयातपयया ज वट्नवथकः । अवत पव
गच्छतीस्यत्राऽपि करातिना विवरणपविशिष्टव् ।
किञ्च यत्नायेकतवे करोतेयततेरिषाऽफमकतापात्तेः । `:
तकमेकवाकपकत्वरूपधममदान्न करोतियतयो; पर्याकत्व,
तु भावयतिपयांयसमेेति तद्विषरणपप्यतुकूङन्यापारव।
एब तिङ्स्साधकम् ।
यत्तु पचति प।फे यतत इयवं यत्नेन विषरणं, तः
णिकम् । सङ्काहकराघवानुरोपेनाऽनुकृलन्य।परे शक्तौ
तायां चल्नलन तद्धोपस्प लक्षणयाऽङ्गीकारात् । वरं च.
नयव।चकस्य॒ पदस्य लक्षणयाऽपि कचिद्धिरिषपरस्वम्,
यत्नादिविशेषवाच ङस्य रथादिनिष्ठविशेषकक्षखप्, जलदः
थङक्षणापत्तः। अता विक्ट्त्तिर्पफरदेश्यक्रः पाकान
व्यापार समूह् रव तङ्यः । तत्र च सवोतुगतप्याऽन्धास्प
ठ्पापारत्वस्यव प्रवेयतावच्छदकतरवात्(२) तेन रूपेण {54
ताद्धाषेऽपि तत्तद्विगेपरूपेण तक्तदितिकतव्यताविधिभ्पो बं
वा
१. कतुः कमेर्वाविदश्चषादेति, ख. पु. २. तत्वेन. ङपेगेति कः ।

भावनाविचारः) द्ितीयाभ्याघस्थ प्रथय; पाद्; । २१
तेषामपि वेयथ्येमिति पार्थप्तारयिपतानुयापिनः |
वस्तुतस्तु(१) तत्तञ्जन्यभेदेन त ्तदुत्पादकमेदेन च(२) ग्य।
वारत्वमद्ादकशक्यतावच्छ्द्क(भवेन सवानुगतैकश्चक्तिकषस्प
नानुपपत्तस्तत्तद्विशषविषयकतत्तच्छक्तिकल्पने च तत्तदिति
तेव्यतादिधौनां वेवथ्यापत्तस्तेषां तारय ग्राहकताङ्गीकरे चाऽ
कदा क्तकेरपनस्य तावद् वश्यम्भावारलाघवदिकत्रेव श्क्तिरन्यषां
रछक्षणादिना, विध्यन्तरण कवा बाध इत्यङ्गाक्रियत । नवचक्ष श
क्तिः क लक्षणेरयन्न नियामकाभाव; । पचति पाके यतते, पाकं
करोते त्यादिविवरणस्येव यत्रशाक्तेग्राहकत्वात् । न च सङ्काह
कखाववानुराधनाऽनेकरक्तिकरपना युक्ता, गङ्गापदस्षाऽपि
तीरे तदापत्तेः । यत्राऽपि गुरुभुतेकश्चकंपतावच्छद्कानुरोपनैकशक्तिकरपनं, तत्राऽपि छषुभूतेकशचकंय तावच्छेदकसम्भवे सङ्काहकङघवायं गुरुमूतावच्छदकाङ्खीकर ण मन्याय्यपेव । सङ्काह्ाणा.
मवच्छद्कप्रतीत्युत्तरमतीतिकत्वेन ताजष्ठगोरवस्य फटपुखघे-
नाऽप्रापाणिकरवात् । अतश्च यत्नत्वस्य जातिरूपत्वेन घुल.
च्छकय ताचच्छेदकरवम् ¦ न च यन्नत्वेन रूपेण मानाभावः, पच.
ति पाके यतते, पाकं करोतीति विचरणस्याऽतुमविकत्वात् ।
यन्त कुजा न यत्नायकलत्व, भकिखतवययच्वादद्द्युक्तं तन्,
अ।ख्यात्तवस्करोतेरपि यत्नाथकत्वस्यव ङषवेनाऽङ्गीकारात् । न
च क्षकेयतावच्छेदकस्य पदादपती यानस्य करपयितुपमश्चक्यतवा
त्कथं करोतेयैर्नार्थकत्वम् ! प्रयन्नाभावे वातरोगादिना स्पन्द
माने चैत्र स्पन्दानुक्ककविनातीयवायुसयागरूपज्यापारवत्यपि
नाऽयं स्पन्दं क्ररातीति प्रयागदश्चेनाद्यटनिकलवप्रतत्िः व्यापार्
जन्यस्वाविरेषेऽपि यत्रजन्यर्वाजन्यरवास्यापेव घराङ्करयोः कृता

१२ मीमांसाकौौस्तमे [ मावथीधिकरण
कतन्यवहारदक्षनाच्च । न च बीजेनाऽङ्करः इतः, रथो गमन क
रोति, स्थाङी पाकं करोतीस्यादावचेतन ऽपि प्रयागादवुदूखर्थापा
रवाचिलम् । उभयविधव्यवहारपस्े क्षक्यतावच्छेदकलाथवस्येव
नियापकत्वात् । अचेतने दछच्यश्रयत्वन्यवहारस्त॒ अचुकूरन्या-
पारे ऊाक्षणिकः । अत एव चेचत्वाद्यप्रतीतावपि शोभनः. पाक
करातीत्यादां शोभनाश्चतः पाकानुकूरा यत्न इत्यव प्रतायत
इति केथिदुक्तम् । अता यन एव कृजथेः |
यत्त॒ जा यत्नाथंकत्व यततारवाऽकमकतापिात्तः। फटस्ष.
पिकरणन्यापारवाचकत्वं हि धातास्सकरपकत्वम् । यथा पच्या
दो फरस्योदननिषठत्वात् , व्यापारस्य च दैवदत्तादिनिष्रस्वा
त् । अकमक तु शयनास्तनादा क्रियाफलटयारेकत्तितवान्न सक
मफ़सम् । अतश्च यत्नजन्यफङस्य कपण्यपात्रा्यथव यततिर्क
मरकः, तथव कृजाऽपि (१)स्यात् । अथ ज्ञानजन्यस्य ज्ञातता-
ख्यफ़लस्येव कृतिजन्यस्या ऽप्युत्पत्तिरूपस्य(र)तस्य कपन स्वी.
काराउ्नाधातुबदेव कृजोऽपि सकमेकत्वम् , ततो यततेरपि त.
दापात्तः । ततश्च द्वदत्तन क्रियते घट इतिवधततिषात्त(रपि कमाण ककार पात्तः। यततातेवद्रा छनाऽपि तदनापाक्तः । घटं
करतित्यद्[ धर द्रितायानपत्तश्च । कृजाऽप्यकमेकत्वाङ्ी क.
र(२) “कमवत्कपणा तुरयक्रियः' शइत्येतस्पुत्रविहितयगाधना-
पत्तः [करयते घटः स्वयमवत्यनापात्तश्व । तद्रदव वा यतते
रपि तदापात श्चत्युक्तम् ; तन्न् । वस्तुतो यः फकव्यपिकरणो
-पवारस्तद्मचित्व धातास्तकेमकरेवमामेप्रतम् ? कवा फरव्यायि-
करणत्वन व्यपारवचक्रताऽभिप्रता { नाऽऽद्यः, पत्यादेरषपि
पीय व
^" तर्स्याद(त क. खपु. २. तस्येति नाऽदस्तिख. पु.

मावनाविचारः ] दि्तीयाध्याथस्व पथमः पाद्ः। २३
फराविवक्षायामकमेकःवाद्धीकारात्तत्र च फरुव्यधिकरणल्वस्य
वस्तुतस्सस्वाद तिव्यापतेः । न च वेचक्षिक(कमकत्वसत्रेऽपि स्वा-
भावि काकर्मकतवानज्गीकारात्स्वाभाविकसकमकत्वरक्षण)न्याहतिः । एवमपि (१)यतत्यादो स्वाभाविक।कपंक् उश्पत्तिरूपस्य
फरस्य यलनन्ययिकरणसवनाऽतिव्याप्तरनिव्ारणात |
न च धाल्वथमूतफरसामानायिकरण्यत्रैयधिकरण्ये एव
तस्प्रयाजके। उत्पत्तिश्चन यततेरथेः + अपि तु फएन्षसमाना धिकरण
क्रियेति वाच्यम् । तथालवे करोततरप्युरपततितराचिसरेन फलभः
दो पपत्था उक्तदोषात्रसङ्गेन यतनवाचस्वे बाधकाभावात् । आ
सनक्षयनादीनामपि कालादिकमेयागन स्वामाविकसकमकत्वस्य
चेत्रेणाऽऽस्यते पास् इत्यादिप्रयोगसिध्ययपङ्गीकृतत्वात्तत्र च
फटच्यापारयोरेकनिषठस्वादुक्तङक्षणाच्यापतश्च ।
अत्त एव न द्िीयोऽपि) फएर्व्याधिकरणस्रस्य वस्तुस्वरभ।
व बलछभ्यस्ेन वाच्यता ङ्गीकारे गौरवाच । अता नय सकमकाक
९कस्वयो निरुक्तिः । किन्तु अविवक्षाविरदविशिष्टकमाकाह्घं पातत
सकस कस्वम् । असति चेदं घटे करीतीत्याद्), कन। नियमन वेव
छायां सत्यां कमेपदक्षाकाह्भुर्वात् । न © पया यतबऽपि यततः
आकाङ्यारकम्द्विदेषधमत्वेन पथायत्वाबधिक्वात् | अतश्च
यथव करत्वमिरयेतसपदं नाऽऽनयातिपद् पिकः न्तु समानाय
कसेऽपि द्वितीयेव तत्ाकाद्का) तथा पयायत्त्रऽपि कृन्, पव
कमीकाद्भा न यतेः । अत्र च कमाववक्ञया पच्याद्रकपकृतव
वविवक्षाविरदवेशिष्टयामाबादन्याहदतम् । आपनादना च का
लादि योगविरिष्टानां कमोकाङ्खत्वष्दाचरद सक्रमेकत्वम् ।
एच यच्रक पव धातुरथान्तर् सकपका ऽयान्तर् च[ञक्प
व
व
९. यत्नादाविति, क~ ख. छु.

श भ थं [क वि,
२४ शामा साकोौस्तम [ भावाथापिकरण
कः तत्राऽपयेकस्येव तत्तदर्मप्रतिपादकलरूपधपपुरस्कारण कमे-
पाकृाद्ुखतद नाका द्रष्टव्यं । यथा(१)ग्रन्थधाताः प्रयत्य
कस्य प्रथ्यपानव्यापारवाविस्वऽकमकतव, ग्रथितृन्यापारवाच
त्वे च सकपमकता । अत एष यत्र कमद्रयसाकाङ्ल तत्र द्विकम्
त्वेमपाति प्राचः |
वस्तुतस्तु द्वितीयकप्रणो परय कमला मावेऽपि कमेकारकसम्बन्धित्वविवक्षायामपादानादिकारकान्तरस्वा्यषिवक्षायां च
परिभापिककर्मत्वस्य व्याकरणे प्रतिपादनान्न तस्याऽऽद्यकमेतु-
स्यत्वापात द्रषटन्यम् । |
अतश्च कला यल्नपययलऽप सकमकरवान्षतयुक्तस्तानमम
तद्रतयाकमलकारादयामगः, कपचत्कपरणाति सु्रबहतयगा-
दियोगश्च । तत्र तय विशेषवः--यत्माप्यकरपातिरिक्तकर्पान्तरा-
कात्य एषसः, न तु प्राप्यकमण्यपि । अत एत्र जायते
पटः स्वयमेवेध्येवं न भवति, भवतति च स्वमरमेव क्रियते षर
इति । न त्वेतावता यततेरपि कपेकतेरि भयोगः, तस्य चान्द
स्वाभाग्येनव कमानाकाङ्कतात् । शब्दस्व भावेन कमाकाष्कदेव
घाताः कमत्वावेवक्षापूवक तस्यव कवेसबिवक्षायां वगा
विधनात् ।
नन्वेवपरपि "कपेवत्कमेगा तुर्य क्रिय" इति सत्रेण कर्मनिषठे
व्यापार एवं कतृत्वावेवक्षायां यगादिविधानात् यहनस्य च देव
दत्तनषटिः्वन अदनानद्रत्वाभावात् पस्यत आदनस्स्वयमेषेति
पविदुपपवात्तररत चत्-न{ ताट्केस्थे @गादरप्युतपर्यादषद
१फकलक्षकत्वाङ्ग(काराव् । ठक्षणां विनाऽप्युपपात्तिमम्रे लिरूप
पिष्याषः।
ण

भावनाविचारः | दितीयाप्यायस्य प्रथमः पाद्; २५
त।रद्ध कृञ्। यतनवाचित्वात्तेन यततिना च व्रिषरगादा
< वतस्य यत्नवाचितवम् । अत एव न्पायसुधाकारोऽप्यद्चमेव
पक्ष सङ्कपेणाऽनुसृतवान् ।
त पचति पाकं भावयतीत्यनुङूरुच्यापारवाचिणिजन्तम्
चना विचरण, तच्छकंयतावच्छेदके गौरवापत्तेरांक्षणिङार्थं
विषय व्याख्येयम् ।
एथ रथा गच्छति, चैत्रो जानति, इच्छति, करोती
खादावलुकूर्व्यापारे गमनाच्श्रयत्व एव॒ वा लक्षे
थव्यम् । नदयतात्पदा ए तयार इत्यपि | श्चज्पत्तावच्छि
पक च करतितसमानाधकरण(१)तिप्तरादिकम् | अतश्च षयो
भवरतातयाद्। तेद मावाधन्न(मानेऽपि सङ््ादिभानार्थमेब् तिङ
दिभयोग इति मृरारुयापिनः ।
वस्तुतस्तु छाधवात्तप्लादिकमेव शक्त तावच्छेद्कप् । अ.
तश्च घटा भवतार्याद्(वपि भावनाश्रयत्व एव लक्षणा। न
चाऽऽश्रवतवस्य सम्बन्धविधयेव भानोपपततेरेक्षगवयर््यम् ,
नाप्राथषास्वथयोभद न्वे यस्याऽन्युत्पन्नत्वात् । अन्यथा चैत्र;
पचाति तण्डुकः, येचः पच्पते तण्डुल इत्यादावन्वयबोधापतेः
क चिद्धास्वयें कारकान्वयः) कचिच्चाऽऽख्याताथं इति व्युत्प-
िवाचञ्यकरपनापत्तश्च । अस्यतिनाऽऽन्रवललक्षणायां त
तत्रैव भावनावर्कारकान्व पोपपततेनं श्पुत्प्तेचित्थम् । अत्र
[तेष्त्वादकभव श॒क्ततावच्छेदफे, न फ स्थनिभूतटङटूल्ादं |
तस्य सखध्युत्वबाधपनय कदतल्वने स्वताऽवद्यपनलह्वत् ; प्रति.
व्याकरणं तेषापरननुगतस्वाच्च । यत्र तु गच्छेत्यादौ विन्न केष.
स्तन शबादि विकर णस्थेव तद्राचकसम् । न च तिडदिकेष-

~ ॐ ० मवाथं क नाक
२६ भीमासाकास्तुभे [ मवाथाचकरण
नं तद्धधकम् , तञ्ज्ननामवेऽपि तद्धोधस्याऽऽदुभाविकत्वात् |
तत्सिद्धमाख्पावस्य यन्नो वाच्य इति ।
स च यत्नः कुञ्धात्वामिदित इवाऽऽख्यातमिहिताऽपि नित्यं
कपरसाक्राह्क एव प्रतीयते । विशेषेण तु विध्पादिसपाभन्यादहरं
सतीप्पितकपकः । अतं पव स्वास्थ्यकापरशयातः इत्याद्
दायनादेरकमैकस्वेऽपि स्वास्थ्यस्य भरनाकर्मलोपपात्तिः । अतथ।ऽ५ऽख्पाताभिहितस्य यत्नस्य वस्तुतः फकमावनातुद्रूदव्यापा-
रस्वाद्ध(बनापदवास्पल्वापयत्तिः । साच सकछ्क(रकन्वयिः
त्वादसति बाधके मुरूष वेेऽयतयेव प्रतीयते ।
तथा हि--न तावस्थमान्तं परति मावनापास्सङ्कय(बाद्विगेषणलाभ्युपगमेन भथमन्तस्य घुरूपव्रिशेष्यलक्र् । (१)तथा च सति
भावनापरकारक(२) प्ब्दबु(द्धखवच्छितरि मरति प्रथपान्तपदजनन्षो-
पस्थ; कडरमाफति नयप्र फडतः; | नं चश्षा सम्भवात
काः पचति, दधन्द्रयकामस्य जुहुया दित्यादौ परथपान्तष
दभावेन व्यभचारात् । न चाऽध्याह(रेण तत्सम्पादनम्, अध्या.
ह। रापक्षयाऽऽनुज।सानेकनिरूढलक्न णया छघुखेनाऽऽख्पातनैव
कतकपरलगापवल्यत्त् । तद्यत्र दृष्ना जुहाति" तिवत्स्वमगेकामपद्ातुपङ्गरशद्ेतुं शकते, येन कक्षगातोऽपि छाधवमशङ्कये त,
९।६पक(११द स्वा ऽनन्वयपत्तः । यस्त्वन्नऽऽख्पतिना$ध्वयु
कत कल्यत; साञता पूव प्रथमान्तपद्षि तः योऽनुषडयेतत ।
अत्। ुक्तणवाऽऽख्यातेन क्वृकभगोः । तत्रैवाऽमभदान्वयन्ने
>1दवदनामू । शुक्तं चतत्) . सङ्ुयायास्समानपदश्रययेषवे कर्ता
यन्वयपपपत्त; । इतरया भन्नपदापात्तचन्न(यन्वये गोरवात् ।
निभे
९. तद् हति. क.ख.पु. २ राग्दत्वावाच्छश्नमिति

भाव नाविचारः ] द्वितीयाध्यायस्य प्रचमः पादः । ९७
सिञ्च विभावय मगा पाचतपाद। (१)पद्ाभाध्यकारा-
अ्यछयेतेकवाक्यतायां साधुताऽपि परथमान्ताव्यष्यकत्व न!ऽवक
स्फ ! तथा हि-न तावदत्र पृगस्य विभावन पराति कमलम् हता
ख न्तत्वापत्तेः | न च द्ितीयान्तपदप्याहारेण कमाक्राद्भ व्रति)
च {च्छ ययेद्{पत्तेः । अतो धावनपावनाया एव कर्मत्व वच्विव् ।
तच्छ तदोपपद्यते, यदि तस्य नाऽन्यत्र भकरतपा~नकय, | ॐ.
न्ख्य सददुच्चारिताया उमपतराऽन्वपतुकवत, | भावनायाः प
्४ष्यएन्स(र)प्रति षिशेष्यत्वे तु कपताक्तत्तगम व्व विभवनम्।
खदु अत्यन्वरथोपपत्तिः। न च तदाऽपि तन द्रितयापात्तश्यः
च्छ्य स्वादिविभक्तानां प्रातपाद्कप्रत्वर नियतत्वेन155.
गङ्ख तपरदवगङ्कादपपत्तः ।
न च मृगात्मगतयन्नक्य निरयानुमयत्वन भवन्मतेऽपि पत्तिः
स्च्छषररूपविमावनकमलानुपपत्ते; कथपक्वकिपतवपपततारातद।
न्च्ख्स्् २ वमविनह्य साक्षात्कारपटितत्वाभातरन ससप्रासुमवकमषचर्च स्या ऽप्युपपत्ते; । घटितलेऽपि वा धविनश्रवहवहूवरवातद्
ह्य एयस्यत्र विमावनकरमत्वाप्तत्तः । अताऽस्परन्पते एकव्रा क्यलो-
च स््तरिति सुरूयिशेष्यव भावता । पतत् भावनया मुहणाच
रटस््यटव पकभाचना जपित इत्यास्पन्थ पचत मवक्रतर्ति त्रपा
गृहच त्तिरिति द् षगमिष्टापरयवपनरस्तम् | (३)अत एव्राकंत वकष
त
जजान 7 , मं
2. महाभष्यकारसभ्युपतायानात क.षु. २.प्रत्यपीति.क.खल. पु.
> . ये ऽपि अपाक्षीत्, मततिः पपत, भवेतेत्विरव प्रयोगस्तु
भ्व्य ्लुनाऽयुकत्वामावस्याकतववात च छट( वतमानस्वेपपत्तभूत
ग्व रच पाकानुकूककृतिवृच्तिवतमानायुक्तत्वामवि पत दाव
स्र च्यद्ड्धीकःयान्नाऽ युक्ताः । अ।रत = भवातोस्युक्तत्वासय्विऽपि प्रया
डा, पण्डिता मवतार्यद। । अत पब पचरिति भवन्तात्याद्या नम्रया
सत यति सव्तत्याद्यन्न प्रयोगाः दयधिक्तुपलम्प्ते क पु्तक

ज्ञानं तद्व(धकम् › तञ्ज्ञानामाबेऽपि तद्धोधस्याऽऽतुमाविकत्वात् ।
तस्सिद्धपाख्यातस्य यन्ना वाच्य इति ।
स च यत्नः छुऽधूल्वायिहित इवाऽऽख्याताभिंदहितोऽपि नस्य
कमेसाकाङ्क एव प्रतीयते । विशेषेण तु विध्यादिसपामेवग्याह्।रे
सतीष्सितकमकः; । अत एव शस्वास्थ्यकामरशयीत' इत्यादो
शयनादेरकमफत्वेऽपि स्वास्थ्पस्य भावनाकर्मलोपपात्तेः । अतश (ऽऽख्यातामेहितस्य यत्नस्य वस्तुतः फरमावनातुङकूरन्भपा
रस द(बनापदबास्पल्यापपात्तञः । साच सकछक।रक(न्वायि
स्थादसति ब!धक सुरुयाकेशष्यतयव प्रत[यते
तथा हि- न तावरपथमान्तं प्रति भावन।पास्सङ्कय।व दविशेष
णर्वाभ्युपगमरन प्रथमान्तस्य पुख्पवेगेष्यलप् । (श)तथा च प्ति
भा(वनाप्रकारक(>) वाब्दबुद्धिखवच्छिन्न प्रति प्रथमान्तपदनन्यो
परिथत्तिः कृरणापरेति नियमः फलितः । न च।ऽपतो सम्भवति;
कापर; पचति, (दप्रह्द्रियकापस्य जुहुया" दित्यादौ प्रथमान्त.
दभावेन व्यभिचारात् । न चाऽध्याहरेण तत्सम्पादनम्, अध्या.
ह्।रापेक्षयाऽऽतु्च(सनेकनिरूदलक्षणाय। ठघुखेन।५ऽख्य। तेनैष
करैकमेलक्षणौचित्यात् । न यतर दध्ना जुरोरएतिवत्सर्मक्रामपदातुषङ्गरश ङ्कु कथते, येन रक्षगातोऽपि कधवम(शङ्येत,
इद्द्रियक।१पदस्याऽनन्वयापततेः । यस्त्वत्राऽऽख्यतिनाऽध्वथुः
कत् र्यत) नात्ता पूव प्रयप्ार्तपद्पन्तः [ऽचुषडयत ।
अतो लक्षणेदाऽऽख्पातेन क्वृरुपगोः । ततरेवाऽमदन्वयश्चै.
त्रदिषदनाप् । युक्तं चेतत्, सङह्ूयायास्सपानपदश्रद्ैव कर्जा
न्व योपपततेः । इतरथा भिन्नपदोपाच्तचच्र।चन्वये गौरवात् ।
१. तद। दीति. क. ख. पु. . २. शान्दत्वावाच्छिश्नमिति. ख. पु.

भावनाविचारः | प्दितायाध्या्थस्य प्रथमः काद्! २७
क्रिश्च विभावय प्रणा धावतीत्यादौ (१)परहामान्यकारा-
भ्युपेतकवाक्यतायां सघुताऽपि प्रथपान्त्रिगेष्यक्रत्वं नाऽत्रक
स्पते । तथा हि-न तावदत्र मृगस्य वमावनं भरति कपरेखमू, द्वित
यान्तस्वापत्तेः । न च द्वितीयान्तपदाध्याहरेण कर्पाक्राङ्कापूतिः,
वाक्यभेदापत्तेः । अतो धावनपावनाया एव कमलं वाच्यम् ।
तञ्च तदोपपद्यते, यादे तस्य नाऽन्यत्र भ्रक।रतयाङऽन्वयः। अ.
न्यथा सकृदुचारिताया उमपक्राऽन्वयानुपपत्तः । मविनायाः प्र
धमान्त॑(र)प्रति प्रिशेष्यत्वे तु कमेतासपर्गेग तस्या विभवनम।-
वनां भत्यन्वयापपत्तिः। न च तदाऽपि तत्र दिर्वायापत्तिश््
डा, स्वादिविभक्तौनां भातिपदिकपरत्वस्य निपतत्वेना5ऽ५.
ख्याततपर्त्वशङ्कातु पपत्तेः ।
त च पृगात्पमगतयनर्य निरयातुपेधत्वेन भवन्पतेऽपि साक्ष
त्कार रूपवि भावनकपसरानु पपत्तेः कथपेकवाक परत्रोपपचिरिति ब।.
स्यप्र् ?वेभावनस्य स्षा्क(रघटतत्वामातरेन नसातुमेपक्मे-
कतवस्या ऽप्युपपत्तेः । पटितसे ऽपि वा धावनाश्रल्रष्ूगार पातर.
ह्याथस्थेतर विभावनकरमेत्वो पपत्तेः । अतोऽस्पमनते एकव।कयलसो.
पप्तिरिति सुखूपाेशेष्येव भावन। । एतेन भावन।यायुल्पति-
शोष्यते पाकमावना जायत इत्याक्षित्ररथे पचति मेत्रतीति प्रयो.
गाात्तिरिति दृषगमिष्ट प्येष निरस्तम् । (३)अत एवोक्त वक्थ.
जन
१. महाभाष्यकाराभ्युपेतायामिति. क.पु. २.प्रत्यपीति.क.ख. पु.
३. येऽपि अगालीत्, मवति; पक्षेति, मवतीत्यादयः प्रयोग।स्तेषु
भूषातुना ऽयुक्तत्वाम।वस्याक्तत्वात्तस्प च छट । वतेमानस्वोपपत्तभूंत
भए्वपाकनुरूखनरातवू(त्तवतमनायुक्तत्वाभवाश्रत्त्व(मति शाब्द
चोघाङ्गीकाराक्नाऽ्युक्ताः । अदस्तिच मृव।तास्युक्ततस्वाभविऽपि प्रयो
गः, पण्डिती भवतीत्थाद्वी । अत एव पचन्ति भवन्तीत्यदयो नभ्रयो.
गा; पचति सर्वतलयद्य्न्ि क्य स्खयचङूबुए्टस्व्रत क स्तक |

२८ मीमांसाकौस्तुमे [ मावायायिकरण
पद्ये (बहुष्वपि तिङन्तेषु स्कराङ्कु्मेकवकयत।*(१) इति ।
किञ्च भवन्मते सवंकारकाणां धाल्वथे, तस्य कालदेश
भावनायां, पङ्कयामवरनयाश्च परथमान्तपद्पस्थाप्यऽन्वयस्व्ा
कराव्यस्पत्तिवेवित्यकटपनापाततिः । तद्र व्ष्पपाणरीत्या सर्वे
पां भावनान्वयङ्गाक।रादेकेव व्युत्प्तियुक्ता करपायितुम् । पए
तेन प्रथपान्तपदोपस्थप्यभावनान्यरयानङ्गीकरेऽप्याख्पा तक्ष्य
कतेरि कपेणि दा वदन््रय इति न भा्रनाया पुख्यव्रिरेष्यल
मिस्पास्तम् , ग्युत्पत्तिवेचिःतपताद्बस्थ्यात् ।
कि ञ्चाऽस्पिन्पक्षे “मवप्रधानपाख्यत पिति स्पृतिषि-
रोधः । तथा हि-न तावादेय स्पृतिः मावद्ब्दवास्यमावना-
प्राधान्यं प्र्कत्यथौवेक्षया विधत्ते, तस्य प्रृतिप्रत्ययावि,ति स्प
तयैव सिद्धेः । ज्िन्तु यद।ख्पात शक्तेटक्षणापाधःरण्येन भव
नासङ्कथाकारुकनादिपरं तत्र भावनायाः प्राधान्ये; न तु कत्रा
दे रिप्येवं परम् । अत एव “धात्वथः केवलश्थुदधा भवर इत्यपि
धीयत" इति व्याकरणस्मृत्या धात्वथेस्य मवपरिमाषमेऽपि
नाऽस्यां निरुक्तस्परतो भावशब्देन तद्भणम् । तथा सति धा
तोरेव भावपधानसवापत्या अ{ख्यातक्षञ्दस्य(२)भावपधानतब्ा-
नुपपत्तेः । किन्तु गिजन्तस्य भुवऽजन्तलन्युत्परया आरूपाता-
धमावनाया; | देयाकरणपरिभाषणं तु तच्छाश्चविहितङकरयवि-
पयं, न निरक्तविषयपपि, तस्यं परिपाषाहूपतेनाइन्यत्राऽभर्तः । तदपि च (३)'नपुप्तके भवे क्त'इयादो शुद्धधात्वग्र'
हणमेव, न तु सवनकाद्यथमावग्रहणमितेयेतदयेम् । नाऽपि भावप.
दक्षक्यनियमार्थ, मटृत्तिनिपित्तादेस्तदनुपपत्तः ।

भावनाविचारः] दितीचाध्यायस्य व्रधमः पादः | २.९
न च(१) ““सवेमाखूयातजं नामेति निरक्तकारेणाऽभिधा-
नादाख्यातशब्देन धातुरेषोस्यत इति वाच्यम् । कृदन्ते धातावा-
रूयातिपदप्रयोगाभाव्रेनाऽऽख्यातत(२)प१दस्य धातुवाचितवानुपपसेः | निरुक्तं नापमरनिवचने स्वाऽऽखूय।तशरब्देन लक्षणयाऽऽरूपा -
तान्तस्य घातोग्रेहणं नाऽनुपपन्नम् । अत एब(३) (तान्यार्यातानीः
ति जमिनिषू्रऽपि चाऽ५ऽख्यातशब्देन(४)रक्षणयाऽऽख्वाता-
न तधाताग्रहणमर् । एतावांस्तु वरिदोषः-यक्लेमिनिषत्रे आरूयाता-
न्तकत्वं विशेषणं, तेन तिडनन्तस्येव धातोग्रहणम् । निशत तु
परक्षणम्, तेन तत्नाऽतिङन्तस्य धातुस्वरूपस्येव ! न त्वे तावत।
आ ख्यातक्षब्द्स्य धातुवाचिस्वं, कृदन्ते धातो पाक इयदौ त.
त्पद प्रयोगाभावेन तद्राचित्वानुपपत्तेः। अपितु तिङ्ाचित्वमेव।
अतोऽऽखूयातप्रतिपायानकपदाथेविषये कस्य प्राधान्यमिति
जिङ्गाप्तायां भादनाप्राधान्यपनया स्मृत्या नियम्यते ।
एव ""सस्वप्रधानानि नामानीणत्यव्रहहप्यनेकायपए्तिषादर
केषु प्रातिपदिकापरनापधयेषु नामसु पाचका कावक इयादिषु
विभक्स्युपात्तसङ्यान्धययो गिनस्सत्वपदामिधयस्य कतुरेव पा.
धान्यं, न तु पाकटतेरित्ययपर्थोऽतरमम्यते । नापरत्वाविशेषेऽपि
च यत्र॒ धथदिषदे घरघरल्वरूपयोरुभयोरप्यथंयो विंभक्त्युपात्तसङ्कश्ान्बययोगित्वरूपा स्त्वता तत्रोभयोरपि शब्दतः प्राधा-
न्यम् । अत एष अआ्र्यधिकरणेऽभिहितं यत्तृती याद् जति-
रेष. सद्धयाकारकान्वयः, अन्यत्र तु कक्षितव्यक्तेः जातिभ्यक्त्यो.
शच न वेिष्व्यावगाह्येको बोधः, किन्तु वोधद्रयं शक्तिलक्षणजन्यमिति । अतस्तत्राभयास्सत्वभूतत्वादुभप्रोरपि प्राधान्यम् ।
१. निर. अ. १.खं.१३.सू.५. २, पदरकष्यधातुवा चत्वति ख.पु
क) अन्ने + धि ण्ये + $ ‰# अन्न १ भ षको) भक्ति ^ ग्भ ९ यः (ॐ =४ ‰ णिक (क क्र, क क्ष्व 1. ^ त, ` ककण

३० प्ीमांसाकौस्तुम [ मावथाधिकरभे
-तदवमाख्याते नापर चाऽनेकायेमरतिपादकष्वनया स्मृत्या प्राधान्ये
` नियम्यते । सुबादिषु खनेकायेपरतिपादकेषु प्रधानमभूतक्रियान्वायि.
त्वात्कारकाद्रेव भाधान्यं, नतु रिङ्गङ्धदेः। कारकस्यैव प्रधा-
नभूतक्रियान्वायेसवम् । क्रियान्वयिस्वाविरहे कारकत्वन्याघातात् ।
क्रियाया; भरधानलं च क्रियापदं बिना कारकाणां नरका
दशनात् | अतः प्रधानभूतक्रियान्ववितवाससुबथे कारकादेरव भरा
धान्यम् । िङ्गसह्यादेस्तु सपानाभिधानश्रुस्या तदन्वय
त्वम् । तच साक्तादयोग्यपिति पदश्रतेर्याग्यतारूपरिद्गाच पष्ठः
कः भातिपदिकाथोन्वय इति पातिपदिकायस्याऽपि लिङ़सद्ूुथे
प्रति प्राधान्यम् । अत एव त्रैभक्ल्युषात्त्ुधान्वययोग्यलसरू
पा सत्वताऽप्यस्य पाष्टुकान्वयपाद् {यद नवाह्या } सच चतत्(१)
परवकर्वाधिकरणे वक्ष्यत । `
प्रतिपदि काथस्तु थधानभूतं करकषूपे प्रस्यार्थेऽन्पति ।
श्रकरतिभ्रयया प्रस्ययायथ सह् ब्रतस्तयोस्तु मत्ययः भाधान्यनेः
ति स्मृत्या प्र्ययाथेस्य मृत्यर्थं परति पाधान्यावगमात् । सा-
मान्यस्मृत्तिरिपीयं पमाणान्तरानुसारात्कारकादिविषयेव, नतु
सङ्यादिवषयाऽपि । अन्यथ। प्रातिपदिकायस्य सलवसमार्या
नुपपत्तेः । का शका दि रूपस्सुषथस्तु प्रधानभूते भरत्यया्थे भावना
यामन्वेति, न तु धात्व मस्ययाथान्तरे बा। तेषाधुपस्जनल्वात् ,
प्रधानान्वयस्य च।ऽभ्याहितत्वाद् , कारकाणां धात्वर्थे, तस्य च
भावनाय।पन्वय इति ब्युत्पत्तिदरयकरपनापत्तश्च । अतो ङाघबार्सवैषां भावनायःमेवान्वयो युक्तः । घ च यद्यपि साक्षाद
योग्यः; .तथ!ऽपि गाटिकान्वयरुभ्यधात्वयद्रारक इति निथौयते |
एवं प्रथमान्तस्याऽपि चेजादिपदस्याऽभिहितक्तैककार-
"फीणी

भावनाविचारः ] दितीयाध्यायस्य प्रथमः पाद्; ३१
फवाचिनी प्रथमेति मते कतैकमेवाचकत्वात्करदत्वादे्ुक्त एव
भावनान्वयः । भरातिपदिक्राथं प्रथमेति पते तु पातिषदिकाथं- `
स्यैव कतत्वकमेत्वाधि कारित्वान्थतपसंसर्मेण अभ वनायामन्वयो
नाऽनुपपन्नः । एवं सम्बोधनान्तस्याऽपि द्रष्टव्यम् ! एवं निमि-
तादेः कारकर्वाभवेऽप्यनुष्ठापकल्वावगपादिपिवदवाऽनुष्टुयायां
भावनायपिवाङन्वयः । एवं क्त्वाप्रत्ययदौनां क्रियासम्बन्धषा-
पक्षाणां क्रियाभ्यव्त्तिविदहितानां च कृत्वघुजादीनां(१) भावना
यामेवाऽग्वयः, पाष्ठिकान्बेयः परे धास्वथादा। इदं च तन्न तत्रा
पपादयिष्यते।
पष्ट्यस्तु सम्बन्धसामान्यामिधायिन्याः कारकविभक्ति
त्व { भावाद्धावनां विनाऽप्यन्येन सम्बन्धो न विरुध्यते । अतश्च
तस्य{ धात्व्थकारकादिभिरप्यन्वयो नाऽतुपपन्न इति पराः
` सुय षिन:
` वस्तुतस्तु तत्राऽपि साक्षा्परम्परासावारण्येन भावनाया
पेषाऽन्वयः, भरधानान्वयस्याऽभ्य्हितत्वात् । धात्वथेप्य तु माव.
नायापरवाऽन्वयः, प्रदृत्यथत्वात्, कारकर्वेन(र?विवरणच ।
किञ्च धाल्वथस्याऽप्यन्न कारकत्वेनाऽन्वयाभमवे तुर्तीया
स्तानां उयातिष्टमादानपिनन्वयपत्तिः । न च साधुत्वाय
अभमेदलक्षणाथां वा तृतीयेति वाच्यम् । करणत्वरूपन्नातिाथावि
वक्षायां कारणाभावात् । अमेदलक्षणाथायस्ततायाः(३) छन्दसि काऽप्यदशंनाच । (धरघान्यन धनवानत्याद्विपि चन
९. नश्च मावनायामति.ख. पु
२२ विवरणाश्ाऽवचाद् प्लवति. क स्र. पु
2 त्तच्न्स्याााव न१६स्द क, ल. १

२२ मीभांसाकोस्तुम [ भावाथौयिकरणे
` धान्यामिन्नधनवानित्यथेः ¦ पान्यस्य धनसम्बन्पोत्पात्ति भ्रति
करणत्वोपपत्तेदण्डेन परो भव्तीतिव्ह्क्षणायां परमाणामाबा-
त् । अत एव भाप्तमानोऽपि धनषान्यामेदः पाषटिकान्बयरस्य
एवेति न तदथेमपि क्षणा । अतो उक्षणायाः काऽप्यदश्षेनतृतीयान्तनामधेयानुरोधेनाऽपि धारवथेस्य कर णत्वपवश्यप ङ्गीक -
तेच्यम् । अत एव ({>चाऽ्यकरणस्वस्य पदाथविधया भासमा-
नत्वाद्धाल्वयेस्याऽपि करणस्वं न संसगेवक्लरभ्यम्, अपि तु धा-
तुभ्यमेव । अतथ धात्वर्थो यागादिः करणस्वेनाऽम्वेति । तच
कारकत्वाद्धावनायमिस्यपि द्रष्टव्यम्|
एवं ठकडादिवाच्यः कारोऽपि (र२)पाष्टिकान्वयदभ्यधासयद्रारा वा साक्षास्सम्बन्पेनेव वा भावनान्वयी | एवं विधिरपि
प्रवतेनारूपः प्रधानभूतायां तस्यामेव भावनायामन्नेति(र)जनकत्वसम्बरन्धेन । सह्ुधायास्तु परतीत्यतुरोधादतुक्षाप्नातरो-
धाच्च भावनाक्षिपतकतेलकमेत्वान्यतरयोगिखम् । भावना हि `
कृते त्वकमेसरे अखण्डो पापिषूपे आक्षिपति । ते च स्वाश्रयमाक्षि-
पतः । कतृत्वकर्मल्वयो्वाऽऽक्षपरभ्ययोरपि कान्दत्वसिध्य्थं लपणा, न तु तदाश्रयस्याऽपि । सर्वं वेतिस्तेरेण (४)कम्रधिक्षरणे निरूपयिष्यते ।
तन्न शषादि विकरणस्थरे हिदङ्वाच्या सङ्कथा कप्ैलानि-
ता । यगादिविकरणस्थले कचित्कपरखान्विताऽपि । न तु तत्त- `
दान्चयारता) तस्याऽचन्दत्वाचर। अत वव द्रपणमासारावा-
श्रयमेदेऽपि कतृतक्यादेकवचनम् । क्षौमे बसाना'वित्यन्न तु
१. नाम्नि करणत्वस्थेति क. पु. २. पाष्ठकान्वयेन धार्व्ेति, कपु.

प्रपाणन्तरातुषारादयिष्ानछक्षगापङ्ख्चत्य सङ्कयान्वय आश्रय
एवेति विकेषः । अतस्तङ्कयायाः कवेकपरोख्यातस्थङे तावन्त.
त्रेषाऽन्वय इति मृलानुषायिनः ।
वस्तुतस्तु प्रधानान्वयस्याऽभ्यर्हितत्वात्मुत्रभिहितसङ्ूयाया
इवाऽस्या अपि पाष्टिकान्वयलभ्यकतरैखद्वारकः कपेतवदरारको
वा परम्पराप्म्बन्धेन भावनायापरेवाऽन्वयः | भावावातस्थङे
` त॒ भावनायामेवाऽन्वयस्सङ्कयायाः। यथा चैत्रेण सुप्यते, स्थीयत
ह्यादौ । अत्र हि स्वरापादिकृतिस्तिङथेः, अखण्डापापिरूपं क-
्ैस्वं तु तृतीयाथे! । अत एव चैत्रेण कि क्रियत इति प्रहे.
प्यत इत्युत्तरं सङ्गच्छते 1 अतः भरतीत्यमावान्नाऽत्र कृतिधितिङ्थे
इति परपतमपास्तम् । अतस्तत्र माव्रनायां साक्षारपम्बन्धेनेव
सद्ुघान्वयः ।
न चेव तस्या द्विखादिषिवक्षायां द्विवचनपत्तिः) पक्व
चनस्यैव तत्र साधुलस्मरतेः तेनेव विवक्षितसङ्कथारक्षणोपपत्तेः | नचैव साक्ता्सम्बन्धेन विमक्तपुपात्तसहुयायागि
त्वरूपक्त्वतापत्तमाोकप्राचान्यानापात्तः, पत्वत्ाल्ल करज भा
वरान पायात् । अस्यां हि स्पृत। भावस्य प्राघन्पमित्ति नन
यमः क्रियते, न तु सत्वातिरिक्तस्यति, सद्याद्रपि प्राधान्य
मरसङ्कात् । अते मावल्वानपायत्सद्चन्वयऽपि न प्राधान्य.
षति; । अस्तु वा करतेकमन्वयवद्धास्वधन्ववः पा्टकप्सङ्खया
य[\। अतो भावाख्यातस्यके साक्षास्तम्बन्धासवेऽपि धाः
त्वद्रारेव माचनान्वय पिपा
यन्न तु गगनेन स्थीयत इयाद्। यलनस्य बाधः; तेत्र घटा
भवतार्याद्। प्रथपान्तपदान्वयस्पेवाऽऽश्रयत्वलक्षणावां करणा
माचाद्धास्वथं एव सङ्धयन्वयाऽनन्तिता वा सति केचित् ।

१४ ` मीमांसाकस्तुमे [ मवाथौधिकरण
वस्तुतस्तु भाव्रम्रधनपिति स्प्रर्य। आ{ख्षातसरावच्छरेन
भावनाप्राघान्स्य विहितलात्तदन्यथनुपपत्तिरेव।ऽत्रऽऽश्र यत्व -
छक्षणाबीनम् । एवं कारकान्तरयेऽप्यवेरूप्यं भविष्परति । इतरथा
कृ चिद्ध्त्व्थै क विदारुपातायं इति व्युत्पाकतदयकृखाना पत्तेः ।
अस्मन्मते त॒ दर्याऽऽख्यातपदगम्पे सर्वत्र कारकान्वय इत्यै
र्प्यम् । कतेस्वकमेत्वयोस्तु भावना पापेवाऽनरयः। तत्र कतरैःवस्य
भावनायामन्वयोऽविवाद एव । करपरलस्य तु कर्पा्यातस्थले
` यत्नवाचिना तिडा यत्नमयोज्यफरुलक्षणातत्राङ्वय इति मूला -
तुयायिनः । एवं कमकतृस्थटेऽपि पच्यते ओद्नस्स्वयपेवेत्यादौ
कमेण एव स्वव्यापारे कतेतविवक्षणात्फललक्षणा द्रष्टव्या ।
केचित्त कपर र्यातस्थले फलमासनेपदशक्यं, न तु कृतिः;
शबादिसपभिग्याहततिङ एव तत्र शक्तेग्रहात् । अतस्तत्र मा-
समाना कृतिः परं ततीयाथः, ओदनस्तु फक एषाऽन्वेती-
` त्याहुः । तन्न; काघकेन तिष्तस्येत्र॒शक्ततवरच्छेदकत्वौ चि-
स्यात् । ओदनान्वया्थं फङस्य लक्षणयाऽपि बोधोपपत्तेध ।
द्रतीयाया अपि कतृखरूपाखण्डोपाधवेव शक्तिमत कृतो ।
तथात्वे तत्राऽपि कारकान्वयापत्तेः ।
वस्तुतस्तु कभोर्पातेऽपि न फएररक्षणा, छतवेबाऽखण्डो-
` पा्िरूपस्य कमेत्वस्य स्वस्तमानापिकरणफष्पम पोजकततम्बन्पे-
नाऽन्वयाङ्गीकार।त्। अत एव कमकत्रार्यातस्थलेऽपि कपखद्पा ~
ऽखण्डोपाधेरविवक्षणातकतैखरूप।खण्डो पाधेरेगौदननिष्ठ्योक्त पर -
स्परा सम्बन्धेन(१) कताव ऽन्व योपपत्तेनं फरलक्षणा । न चैत्रमेत। -
दशास्थले देवदत्तस्य साक्तरसम्बन्ेन(२) करत।भावेन पथमान। -
९. इतावेवाऽन्वयति, क. पु. २. कतृव्वाभावेनेति नास्ति "ग' पुस्तके `

मावनाविचारः ] दितीयाध्यायस्य प्रथमः वाद्!। १५
पत्ताध्पि तृतीयापततिस्प्यदेवेति बाच्यपू । देवदत्ता निष्ठुकतृतस्य
तिडाऽनमिधानेऽपि छतिनिरूपितकतेखस्य तिङ्भिदहिततादन
भिदिताधिकारविहित(र।दतायाया आपाद येतुमक्षक्यत्वात्
न च प्रथमत तद्चाऽअवद्रत, परथपायास्तङुगत्तषरङ्य।नयेवाचे
त्वयच्पप्खन व्यापकमविं अवद्वतुमज्कषत्वाव् । अतस्सम्बन्पसामान्यवाचिनी षष्ठे तन्न युक्ता ।
तदेषं सवेकारकाणि प्रति भावनायाः प्राधान्ये तिङ्पात्तक्त्रादि प्रति सुतरां प्राधान्पापततेः) तदनङ्गाकारे 'म।वपरधानमा-
ख्यातमिति स्मृतिविराधस्य दष्परिहरत्वाद्धावनापा एव
एुरुपविशचेष्यत्मिति सिद्धप् । अत एव मावपाषान्पस्पृत्या
भावनायाः प्राधान्यावगम(दप्रधानभूतयोः कतृक्मेणोस्तररह्यत्वम् । अन्यथा ते छदन्तवदेव तद्रच्यि स्याताम्, नत
तरछक्ष्ये । तथा हि--
यत्रेकस्मात्पदादनेका्थभती तिस्तत्राऽनेकथ्क्तिकद्प नागौ रवभिया एकत्रैव शाकिरपरत्र छक्षगत्यवकयपस्यु पगन्तय्पम् । तत्र
च नियापकपिक्षायां परथमं तव्रसधनप्य लोके वेदे च गुणभू.
ताक्षेपकसदशनाघ्ाधान्पमेव शक्तिनियामकपमवसीयते । तदिह
भावनायाः प्राषान्यपत्े तदपेक्षित्तयोगणमूतयोः करवैकूपगो-
राक्षेपेभव बोधोपपत्तेनाऽतिरिकिशक्तिकृसनावसरः । अत एव
यत्र व्यभिचारान्नाऽक्षेपकत्वशक्तिः, यथकरवादौ, तत्राऽनेकह क्तिकरपनपपि । यदि तु तयोरेव प्राधान्यं ततह्तयारव शक्य.
त्वापत्तमाविनायाश्च गुणमूतायास्ताभ्पानेवाऽऽकषेपसम्मवरान्न तस्या बास्यस्व युञ्यत । अत एव ठदनतस्यलर पकः पकप
यादौ पथिधातोः पाकमात्रवाचिखेऽपि प्रत्ययस्य कृतिकत्रादि
१, कतेतृतीयाया इति. क. पु.

` ६६ ` भीमांसाक्ौस्तभे [ मवाथांषिकरण
` ह्पानिकाधवोधकस्य क ज्ञाकेरिति नियामकेक्षायां, सस्वमधानानि नापरानं।.ति स्वरूपस्य कत्रद्र्व प्राघान्वद्गगः
` परात्, तन शक्ताववधारितायां युणभूतायाः कतर क्षिपमव बा
धोपपत्तनाऽतिरिक्तशक्तिकर्पनम् ।
त चेषं तस्या अक्षाब्दस्वेन पाकादिरूपकारकान्वियानपाचेः
आरूयाते एकलसान्वयाय कतेकपणारिब दन्तस्य कारका-
न्वया्ं एतेछक्षणाङ्(कारात् । न देवपरपि छषवरच्छतावेव
तरक्तरस्तु, काघवस्याऽप्यङ्निष्रस्य(१) दीक्षणीयापुरूपस्वस्ये
वाऽङ्गगुणविरोधन्यायेनाऽकिश्विकरत्वात् । प्रधानस्य परस्परात्
कल्येन तत्र शक्ताववधारिता फामनचच्छिन्नायाशशक्तेरयागादवच्छदकापेक्षायां रद्रतमोरवादेरुत्तरकापरती तिकतवेन फर पुख ता ।
अत एवाऽनेकायम्रतिपाद केऽपि घटादिपदे यत्र(ऽन्यतराथं-
प्राधन्यनियामकामावस्तत्रैव काधषवरप आ।कृत्यधिकरणन्धुर्पा-
दितस्य (२)नियापकत्वम् । न हि षटषट्त्वयोः प्राघान्यनि
यापक फिज्चिदस््ति, पूरे।क्तविधयोमयारपि सतमूषत्वेन स्प
१. य ईभ्स्या पद्युना समन चा यजत साऽमावास्याया षणमा.
स्यां व््यनेनेष्टिपद्यलोमाः पवेदिने कतेव्यत्वेन विहिताः । तत्र
चे
नदि क क
पञ्चदनक्षाध्यकसामयाम प्रथमान अङ्खशुता दीश्चणीयेष्िरनुष्ठीयते,
पञ्चमदिने च सोमयागः 1 तदच निरूकवाकयेनोमयोरपि पत्रकाड-
-क्ैऽयत्वस्य विरोषे सति किं पवेण्यङ्मयुष्ठीयताम् ? उत प्रधान
मिति सन्देहे-अङ्गमुताया भपि दीक्षणीयेष्टेः पाठतोंऽचुष्ठानतश्च प्रथ.
मापरिथततस्वेन मुख्यटवात्तस्या एव पवण्ययुषठानामिति पृतेपक्चायित्वा
पाडतो ऽचुष्ठानतश्च जघन्यस्या९पि सोमयागस्य प्रधानतया, अङ्गानां
ष्व तत्साद्गुण्याथत्वन दस्षिणवयम्मुख्यत्वस्याऽ)क्कररत्वात्क्षाम
यागस्यैव पवैकाठकः्व्िति दादशद्धितीयनवमे सिद्धान्तितम् ।
२. 'नाऽ्गहीतविद्ैषणा बुद्धावशेष्यमुप्रसङ्क्रामती गते न्यायस्य
नियामकःत्वामिति ( २,३.१० ;) अ{धक्रस्ण स्पष्टम्

भावनाविचारः } दितीधाध्यायस्य धचतत; पादः ३५.
तेरनियाधकत्वाच् , उभयोरपि करमिकत्वेन बोधद्याङ्गाकारण वारे
एश्यानवमाहनात्मतीवेरप्यनियाप्रकत्वास्च । कृतस तु पूवाक्तं
विधया भरापान्यस्मेव नियापकलाद्यक्ता कचाद् शक्तः; नतु
कृतौ । भावस तु पाक इत्यादा पाकपदमात्रण कृतिप्रतीता
पाकः क्रियत इति पृथक्कृतिवाचकपदसमभिन्यादहारातुषपत्तधा-
त्वपात्रभतीताचपि कारकान्बयायथं काष्ठेरोदनस्य पाक इत्या-
द्ारिपि जयते, क्रियत इति वा क्रियापदाध्याहारेण वाक्यपूरणं
्षटन्यम् । (२)युक्तञचैतत् । धारवयस्याऽपि स्वजनकं यूतन्या-
पाराक्षिपकत्वं सम्बन्धात् । अतः कृदन्तस्थले कृतिप्राधान्याभावा-
द्वान्यटवातेडनन्तस्थलेऽपि भावनाप्राधान्यामावे अवाच्यलः-
पत्तिः । न चेष्टापत्तिः, भावपभाधान्यवाधकस्पृतिविरोधापत्ते
रक्तत्वात् । । त
किशाऽस्मन्पते निपातोपसमेप्रातिपदिकातिरिक्तञब्दगम्प।
` यस्मुवुपात्तटिङ्गसद्धचाञ्यतिरिक्तोऽथः, तत्मकरारकशाब्दबुद्धितवा-
बच्छिन्नं भरति लिङ्गानन्वयिभावनाविकशष्यतासम्बन्धेन पदजन्यो-
प्रस्थितिः कारणदरित्येकयेव व्युदपर्या वहूनां सद्दा धवम् ।
अन्यथा हि तत्तरफारकादीनां धात्वर्थ, तस्य च कालादानांच
भावनायां, तस्यास्ताङ्कयायाश्च प्रथमान्त इत्यनेकञ्युतवत्तिकस्पः
नाद्ारवम् । .
अत्र च काथतावच्छदके निपातोपसमाणां समभिव्याहूता-
यन्विय चिना स्वा्बोधकस्वादाय्यं पेरेषणमर् | अत एव तेषु
क्रियासपामव्याहारे सति तेयत्राञन्वयः,) यथा निषधेषु नजः
अन्यरग्रमिव्याहारे सन्येनाऽपि । परातिपदकाथस्याऽपि घट
धटत्वदिस्घुबथं प्रत्येवा ऽन्व वादुद्रितायम् |
१. युक्तश्च धात्वशस्याऽ्षा्ति. क. ख. षु.

३८ भीभांसाकौस्तमे [ भावथोधिकरणे
यत्र तु दधि इत्यादौ घुरोपस्तत्र(१) परातिपदिकलक्ष्यस्येव
द विक्मरादेव्युसपस्यन्तरेणेव भावनन्येऽपि न क्षतिः | अत्र.
च (आप्रेयोऽष्ा १” इत्यादो तद्धितोपात्तस्य देवतासवरू पस्य
कारकस्य तद्धितोपात्तद्रव्याम्बय(२)षिनाऽपि क्रियान्वयिनः भा.
तिपदिकायेतवेऽपि व्युत्पस्यन्तरेण तदङ्खीकारानोक्तन्युत्पत्तिभङ़ः! । अत एव कारकत्वातिरिक्तसम्बन्धन यत्र॒ तद्धितसमासा-
दिरत्तिः, यथा उपगवः, राजपुरूष इत्यादो, तत्र क्रियान्वयाभा-
वेऽपि पुरुषादाचन्वयां नाऽनिष्टः |
यत्र तु कारकतवपम्बन्यन रात्तः, यथा 'आप्नय' इत्यादौ
तत्र प्राथमिकक्रियान्वयं विना कारकत्वायोगात्, ?त्तेश्च पाचि
कपम्बन्धेनाऽपि निवोहोपपत्तेनांऽऽदविवाऽ्राकपाङसम्बन्धः,
अपि तु भावनासम्बन्धद्रारक एवाऽसौ । विवारेष्यते चेत (३)
पौणेमास्यधिकरणे वाक्यभेदोपपाद्नाथम् । सुबुपात्ताशेङ्कसङ्कय.
योस्घुबर्थकर णस्वाद्रन्वयिनोरक्तविधकश्षब्दगम्यत्वात्तनिवृर्यर्यं ततीयम् । प्रथपान्तस्थङे च. पातिपदिकार्थस्याऽपि
परथमोपरस्थितस्येवाऽन्वयाङ्ीकारान्नाऽतिपरतङ्ः । णवं
(*)षष्ठ्यादौनापपि कारकतवातिरिक्तनाऽपि सम्बन्धेन
नि पित्तवत्(५)भावनन्वयाङ्गीकारादतिपसङ्गो निराकतेन्यः |
अथपदं च पदजन्योपस्थितिविशषेष्यपरम् । तेन यागादेः
करणलान्वयिनो भावनानन्वयेऽपि न क्षतिः । कारणतावच्छ.
दकेऽपि कारकाणां भावनापदोपस्थापितभावनान्वयापत्तस्तव्य।-
षषभ
१. प्रातिपदिकान्वयस्येवेति, ग. पु. २. विहायाऽपाति. क, ख. पु.
५» आआवनान्वयऽपिन श्चातषरात्त. क. पु.

भवनाविचारः ] दिततीयाध्ययस्य प्रथमः पादः। ३९
दर्यथं छिङ्कानन्त्रयीति विक्तेषणम् । अत पएवादनं भक्त्वा व्रज
#त्यादो कलाप्रस्ययोपात्तभावनायामोदनादेस्सम्बन्धेऽपि तस्या
्रानन्वयित्वात् नोक्तग्युलपत्तिविधातः।
न चवमेक स्मिन्वाक्ये भावनाद्रयसस्वात्कस्यां केषां कार
फाणामन्वे य(१)हस्यजाऽपि नियापकामविः, योग्यताया आसः
तेस्तात्पयस्य च नियामकर्व।त् । एवं गस्छत्पाद(र)षत्ययाये.
स्याऽपि शाषादिविकरणारथभूतायापेव तस्यापन्वयः। तस्मादे-
कयेव व्युत्परया बहूनां सङ्कहारछाघवम् । अस्तु वा भरकारौभूतः
त्तदथमेदेन व्युत्पत्तिमेदः । तथाऽपि "परिपूणं षदं पदान्तरे.
णा ऽन्वेतीति न्यायन मथमाचगतयागादिव्युत्पत्तविङायां माव.
नाविकेष्य स्वस्या पस्थितत्वात्तत्ेव धिक्षषणङ्ञानरूपमापग्रीमन्वन
स्वगो दिपदायान्तशणापपि प्रकारतया अन्वयव्युत्पत्तिकरपना,
न सन्यन्र । अन्यगतसुख्य विक्ष्यत्वस्याऽनुपस्थितत्वेन विशेषणज्ञाना भवात् । अत एवविधलरघवादपि भावनायापरव साक्षात्परम्परया बा खोग्यतानुसारण सर्वेषामन्वयः । परम्परासम्बन्धस्थलेतु पाठको धाल्वर्थादिसम्बन्ध इति न कोऽपि(३) दोषः ।
न च पा्चंकबोधस्याऽपि शर्तशन्दनन्यत्वद्रयुत्पस्यन्तर्-
करपनाताद्वस्थ्यम् , पाष्ठिकबोधस्य योर्यतत्तत्समस्तपदकरषनयाऽसुपितपदजन्पस्वेन ग्युर्पर्यन्तरकरपननापत्तेः । निरुक्त
पदाघ्याहारं भति श्रुतक्षब्दस्य् कारणत्वं तु त्बाऽ$पि सम्पतमेव ।
इतरथा अयं घरोऽस्ति, जमानयापेस्यता पटकरेणकजक्ानयन
पियेववि धाथप्रतिपादकपदाध्याहारानापत्तः । .प्रदान्तरेकरपना
क्ते त गौरवं कायेकरणभावकदपनामावार्फरुप्रुखत्वाच्च न

9 भामांसाकोस्तुमे | भावार्थो
द्षमरावहति । तच्राऽप्याकङ्कायोग्यतातात्पया दि बक्षात्तन्तः
एव पाष्ठकान्वयस्तत्तत्पदाथेस्येति नाऽग्यवस्थाऽपि । स्पष्टः
मर्था भावाथाघिकरणादो तत्रतत्र ।
न चेवं राजपुरुषोऽस्तीत्यन्न क्रियान्वयोत्तरं पाष्टिकरं
यदिषे राजपुरुषयोस्स्वस्वापि मावादिरूपा भेद सम्बन
बुध्येतेति वाच्यम् । अनुमवातुरोधेन नामत्रयोञ्यतदथेम
कतदयेविक्षिष्यकान्वयबोधस्याऽमद विषयत्व परित्ति नियम
रात् । राजपुरषयो; पाष्टिकान्वयबोधस्याऽप्यस्पन्पते न
न्यस्वाभाविऽपि स्वजन्यक्षाब्दबोधातुपेयश्षब्दनन्यस्वेन नाः
श्यत्वमस्तीति युक्तं तस्या भदविषय्वम् । घरं चना
(१) तद मेदान्व यग्युत्पत्तिकस्पनपेक्षया निरुक्तथ्युस्पत्तिक
प्रयाउयत्वस्य जन्यत्वापेक्षया कघुरवात् ।
राजनः पुरुषो ऽस्तीत्यादो तु पष्ठ्यथनामाथयोरन्वयस्य
िकरवान्नाऽभद विषयत्व प्रसङ्ग; । अत एव तत्राऽभेदस्य
तत्षदिव षष्ठ्यर्थो नाऽ्भदसम्बन्धेन परुषऽन्वेति, ३
भद सस्गणेव । अमदश्चमदश्षाणं परं ताद्शव)क्ष्यात्पा
दबोधव।रणार्थं सुप्प्रयउयतदथप्रकारकनामाथविक्षृष्यक
मेदसंसगे विषयस्वम् , स्तोकं पचतीत्यादावमेदबोधा्थं च
योख्यतद ्थप्रकारकात्वथेविक्षाष्यकबोधस्याऽभेद विषयत्वः
चि पद्यतीत्यादौ भदसंसगेबोधार्थं च श॒द्धपातिषपदिकपः
तदभप्रकारकधास्वयेविलेष्यकबोधस्य भेदविषयत्वमित्याः
वाुसारण कर्प्यम् |
न चेदविधन्युत्पीत्तिफस्पनावकयंभावे किमिति शराः!
विषयलपेव परषामिद नाऽङ्काक्रियत इति वाच्यम् | ;
१. अमेदन्वर्यात क. षु.

मवनाविचरः ] दितीवधघ्वावह्य प्रथमः पाद्ः। ४१
विक्लेकनियापकष्युपपत्तीनां वुरषलतेऽपि तत्तष्टिशेष्यतानिरूषि-
तप्रकारतानियामकथ्युत्पत्तनां मेदामावेनाऽस्मन्मतस्य क.
घुर्वाद् ।
न च भवन्पत्तेऽपि पाष्टिंकान्बये परकारतानियमार्थं तत्क
रपनावह्यम(वः) इतरथा समि प्रति यागस्य) अश्ण्यं प्रत्येक.
ह[यन्या सा परकारतापत्तेरिति वाच्यम् । यस्य यद्धोधाभ्यवहि-
तपुबेवेधे खाक्षारसम्बन्धेन विशेष्ये भकारता, तस्य निरकाह्ु-
स्वादेवे तदुत्तरवाधेऽन्य भत्यप्रकारत्वम् ।
अते एष यस्य यद्धापान्यवहितपृवेबाधे परम्परा्म्बन्धेन
विक्ञेष्ये प्रकारता; तस्यव (१)परम्परघटकतावगत्य तदुत्तरब।-
पे ऽन्यं प्रति प्रकारत्वम् । यगेकहायन्यादेहिं स्वगेक्रया प्रति द्वि
तीयबोपे सक्षदेव भरकारत्वान्न दतीयबाषे सोपर्ण्ये परति
प्रकारता । अपितु सोपारण्ययोरेव परम्परया (र)भावनां क्रयं
प्रति च प्रकारयोः; परम्पराधटकावगत्यं यागपकदायनीं बा प्रति
प्रकारत्वम् । तयाधि तद्वखद्व् विख्च्यत्वम्रू । इतरथा सापार्ण्या
दिगतपरम्परासम्बन्धानिवाहव । अत एव यस्य प्रकरस्यवि
रेष्यान्वये यो वस्तुतः परम्परा(३)सम्बन्धरूपः संसगस्तस्यव
तन्वेनाऽवगस्यै तद्धटकपदार्थन पाषठिकोऽन्वयः(*)शब्देनाऽवगम्यते, न तु योग्यस्वेऽप्यन्यन ।
अत एव राज्ञः पुरूपोऽस्ती्यत्र पातिपदिकये भूतस्य रा-
कञह्षष्ट्य्ये निरूपकतासंत्गेंग प्रकारतयाऽन्वितस्य नाऽ्योग्य
तानिथ्याभावदश्षायां पुरषेणाऽभदान्वयः पाटकः) निरूपकतासं सगस्याऽभदाघरटितत्वाव् । अत एवाऽऽहणग्यकरगतवस्य द्रव्य.
९. परभ्परावगत्य दत.क पु २. भावनया क्रय चति. कन्चु
स. खम्घन्यरूपस्तस्यवेति. ग. पु. ७. अङामतसनब्द्नत. क, पु

२ भीभासाकौस्तुमे .[ मवाथाधि
परिच्छदद्ररिव क्रयं परति भकारत्वात्तस्येवेकहापर्नी प्रति
षको ऽन्वयः, न स्वारणयस्य समत्रायसम्बन्धेनेकहायनी ›
तस्थ स्वहत्तिफरणस्वं प्रर्याधेयतासम्बन्धेनऽन्विततया क
त्वनिरूपिताधेयताया पएकहायनीसपवायाद्रपटितत्वात् ।
एव तादशस्थठे ऽऽरुण्यस्येकह। यमासपवेतत्वबोधः परपसुम
दिना, नतु तदथं तद्राचकशब्दातुमानप् ।
यदि तुन भकारतानियापकन्यु्पत्तितस्तसगेनियामत्
त्पत्तीनां भेदेन करपनं, अपि तु सुवथप्रकारकफमेदसंपगे१
उदत्वावस्छिन्नं भ्रति विज्ञेष्यतासम्बन्धेन धातुपदजन्योपसिः
का।रणमित्येवपादिक्रमेणेकेवेत्याऽऽश्ात, तथाऽपि धात्व
भावनायाः, काकस्य, विधेश्च पृथक्कायेकारणभाव।कदपः
स्मन्पत एव ङाघवमिति । (२)१०यते च परेरपि क्टप्न्धु
तः श्रुतक्षाञ्दबोये इत्ते पश्वात्तनिगाहाथपर्थान्तरतरिषयमनुमा।
यथा--तिरङ्येषु सापान्यसाघनस्वविश्ोषणीभृते इष्टे प्रथपरान्त
पस्थाप्यस्वरगकापविशेषणी मूतस्वगोमेदस्य । न हि मैया
पते स्वर्ग॑साधनत्वं छिङ्धेः, अपि दििषटसापान्यसाधनलः
न षा कामन्द विशेषणं स्वगेषदपिषटामेदं प्रतिपादयितुप
अतश्चष्टसाधनीभुतयागानुङ्ककृतिमान् सगेकाम इति श
बोधे बृतते पश्चादेव स्वगोभिननेष्टप्ाधनं याग हत्यनुमानां
प्रपाऽपि श्चतशान्दबोधे कधुव्युत्पत्तितो त्ते पादेव यथ
भवं प।षटंको बाधोऽतुमितश्चब्दादनुभानाद्रेति न कश्िद्विर
तर्किद्धं सवकारकाणां मावनायामन्वयात्तस्या सुखयति)
ह्वामत । |
न चेव द्वितीयान्तस्य।ाऽपि भावनायापेवाऽम्बयाद्धातोर
१. उख्य चति. श्ल. पु

भावनात्रिचारः ] दितीयाध्यायथेस्य प्रथमः पाद्ः। ४३
मकरवाकमेकतवन्यवस्थानापत्तिः, यद्धात्वथेस्य पा्ठिकान्वये क
मेण अका तद्धातास्सकपरकत्वङ्गाकारात् । परर्टिकान्व
य रभ्यधात्वथकरमेत्वषादायेव चोदनादो द्वितीयोसत्तिः, न त॒
भावनाकपेतमादाय । अन्यथा स्स्वास्थ्यं त्रयीतेत्यपि भयोगा-
पत्तेः पादरुकान्वयदटभ्यसकमेक्रलादिव्यवहारवदेव स्तक प.
चतीःत्यादो क्रियाविेषणानामपि मावनारूपक्रियासम्बन्ोत्तरकारकभ्यो धात्वयनाऽमेद्ान्वया द्रष्टम्यः । तस्पात्सिद्धा षा
त्वथा[तिरेकिणा परत्ययवाच्याप्ुख्याविरोष्या परयन्ररूप। भावनेति!
तेत्र च पूवाक्तन्यायन() कपाकिाष्कुत्वाद्रेधिप्तममिन्याहा
राच तस्यां (२)स्वगेकापापिकर गन्यायेनाप्तं जन्यं स्वरमादि
भाय्यत्वेनाऽन्वेति । भावाथायिकरणन्यायन च यागादिः कर
णत्वेन । न च तस्य यन्नरूपभावन।जन्यत्वात्कथं तस्यामेतर करणत्वमिति वाच्यम् ? भावनाफलजनकत्वेन पारिमाविकस्यैव भा-
वनाकश्णत्वस्याऽद्ीकाराति । तस्याश स्वजन्यकृरणेन फले जन्यपानेऽनुश्राहकापक्षायां (३) भरकरणाधिकरणन्यायेन प्रयाजादि इति
कृर्तज्यतास्वेनाऽन्वीयते । अत एव. निञ्यापारस्य द्रव्यस्याऽनुग्रा-
हफर्व(योगात् उ्पापारानाविषठद्रर्पमपि नेतिकरतेव्पतास्वेन ज्ञयेत् । व्यापारसम्बन्धात्तर प तस्यातकतन्यतात्वन बाधि इहा
तत्र तत्र वक्तव्यं भविष्यति ।
पा्थसारयिमते तु व्यापारसामान्यस्येव भावनात्वासमयाजा-
दीनां च तद्विरेषाणां व्यापारविशषेषाकाद्ुरूपेतिकतेव्यताकथा तस्तेनाऽन्वयो न त्वु्राहकल्वेन । अत एव व्यापाराना-
विष्ठस्य द्रव्यस्य तद्रिकषेषस्वायोगान्न तत्वेन ग्रहणमिति विशेषो.

४४ मीमांसाकौस्तुभे [ मावाथांयि
ऽपि प्रकरणापिकरणे निषपयिष्यते | न चेत्र भावनायां ।
सधनेतिकतेन्यतान्यमेऽपि परभानप्रस्यपपाद(नश्रुत्वा शुः
परेव तस्यां विध्यन्वयात्तदुत्तरफ।छीनस्य तर्दश्ष्रयस्य वि
शौ भविन ग्रहेकलव्रदविवक्षापत्िः, अशत्रयान्वयोत्तरं त
यां भावनायां विध्वस्वयाभ्थुपगमे तु "परिपूणं षदं प३
णाञन्वेतीःति स्यायमङ्गपात्तेरिति वाच्यम् । शुद्धस्य यत्नः
पिविषयत्वातुपपक्तेः, सामान्यतो यक्किञ्िदाक्षिप्तांध्त्रयो
वनायामेवर तिधिषस्बन्धाभ्युपगमेन च पयवस्तानोपपत्ते,
ननिर्धारणापेक्षायां तत्तस्पदे विंशेषनिधोरणो पपत्तेः ।
तस्मारिपषद्ध। अशत्रयान्विता प्ररययवास्या भाविना ।
तस्यां धात्वथस्येव करणत्वं शीघ्रं प्रमितमिति पाष्ठिक
म्बन्धवरेायां तस्येबाऽन्वयो न तु द्रव्यदेरिति सिद्धम् ।
फरसम्बन्ध निव) हार्यं करप्यपानपपूर्षमपि तत एवेत्यपि सि
द्रव्यत्थागाद्धुतवहमुखक्षेपणाच्चा$ऽतिश्चस्त।
निष्म्रत्युहं पिधिपरिचिता भावनेय चकास्ति ।
यस्यास्सङ्गादतिरयफलरप्रापि यागादिजं
तामचाऽहं मुररिपुपददन््रपशेऽषेयापि ॥
इति द्वितीयं भावाथोधिकरणम् ॥ २ ॥

अथ ततीयमपुषाधिकरणम् ।॥२॥
चोदना पुनरारम्भः ॥ २-१-६॥
( विषयसक्ायसङ्तयः )
एव तावदपूर्वं सिद्ध गृदीसवा तेल्ननकं विचारितम् । तत्स
दधाव एव त्वधुना विचायेत-किमस्त्यपुवम् { उत नेति (1 अत्र
चाऽऽपवेसद्धावस्य।ऽप्यपुषंमेदो पयोगित्वास्पादाध्यायप्ङ्गती पृते
वदेव । आक्षेपिकी स्वनन्तरा ।
( पूवपक्षः )
तत्र प्रमाणाभावान्नाऽपृवेमस्ति | तथा हि-न तावदत्र पर
स्यक्षादिकं भवतेत, यागस्वगसाध्यस्ताधनमाव इवाऽपृत्रऽपि
तस्याऽपरटत्तेः । नाऽपि शब्दः, तदनुपरम्भात् । न(१) च श्त
यागस्वर्ग साध्य साधनमावान्यथानुपपत्तिरेव तत्कलिपका । न
ह्यन्यथा क्षणिकयागस्य कारास्तरभावि स्वर्गसाधनस्वभरुपपद्यते ।
अतः प्रमाणान्तराभा३ऽपि श्र ता्थापात्तिरवाऽपुषैसद्धावे प्रपाण
मिति वाच्यम् । साध्यपाधनभावस्याऽन्यथाजुपपत्तावप्य पूवस्य
तदुपपादकलाभावात्करपना नुपपत्तेः । न पूवे कटिपिते तेनेव
स्वर्मजननादपुबोत्पत्ति पन्यन्यथासिद्धस्य यागस्य सगजनक्-
ता सम्भवति । न चाऽपूष्ेस्य शक्तिरूपत्वादवान्तरच्य।पारल्वाद्रा
उवाङादिभिरिव न तेन यागस्याऽन्यथामिद्धिः) शक्तेन्यापारयो.
इदाक्तिपद्रयापारवन्िष्ठुखनियमेन शक्तिमति व्यापारवति च यागे
नषे शक्तिव्यापारयोरवस्थानानुपपत्तः ।
न चाऽपृवस्य फरुषठकर्प्यस्य याग(र्)निष्ठुलापम्भवेऽपि
यागाश्रयमूतात्मनिष्ठरव कल्पनेनाऽपि शाक्तिव्यापारलो पपत्तिरि
क) क) रणि
१. नाऽपि चेति.ख. पु. २, निष्ठत्वास्तमवनेति, क. ख. पु. --

८६ भामांसाकौस्तुमे [ भपूवोधिकरणति वाच्यम् । गुरुभूतापूर्रैकरपनां विनाऽपि यागस्वगेसाध्यसाधनभावस्योपपन्नतरत्वेनेतादृशाकटपनायां प्रमाणाभावात् ।
तथा हि--यद्यपि ताबचर््षणिको यागस्साक्तादेव कारान्तरमावि-
स्वगेजननाय नाऽङम्, तथाऽपि स्वेजन्यध्वेपद्रारा सपथे एव । तस्य
हि यागजन्यत्वसद्धावयोः क्ट प्रत्वात्कवक फङरूजनकत्वमात्र क
रप्यमित्यवान्तरण्यापारत्वं रभसम् । अपूवेस्य तु सद्धावः, स्था-
यित, यागजन्यत्वं, स्वगंजनकस्व चेत्यनेकपदाथेकटपनान्न त.
त्सुरुभम् । (१)यागस्य विनाश्षिखमतिसन्धानोत्तरकाकमेव च
द्रारकद्पनेन बिनाक्षस्योपस्थितत्वाच्च |
नन्वेव ध्वैपतस्थेव व्यापारत्वे तस्य नित्यत्वेन कीतेनमायधरित्तादिना नाच्ातुपपत्तेः,(२) "धमेः क्षरति कीतनाद्ः श्राय
धित्तन नयन्ति पापानि सुपहान्त्यपी)त्यादिशाञ्चतिरोधः । न
ह्यनयोऽ्यातिष्टामब्रद्यहत्यानाश्षकत्वसम्भवः,) तयोराश्चुतरविना-
दिस्वेन नाश्षकारणानपक्षसरात् । नाऽपि तन्लन्यसुखदुःखनाज्चकरवप्र, तयोर वुतपन्नत्वेन नाशायोग्यत्वात् । अतः कीतंनभायधित्तादिनाइयं यागादिजन्यमपूवे मावश्यकमिति चेत् , क्टपतध्वं-
सस्यैब व्यापारल्ेऽवधारिते कीतेनादीनां फलोत्पत्तिभरतिषन्ध.
कस्वस्येव स्वजन्यध्वेसद्ररा साक्षादेव वा कल्पनात् ।
अत एव यागध्वंसस्य निस्यत्वेन स्व्गोप्यनन्तरपपि स्व
गौन्तसेस्पत्तिपसङ्ग इत्यप्यपास्तम् , स्वगंध्वंसस्याऽपि तत्पति-
बन्धकरवकरपनात्। न च कीतेनादिष्वेप्स्य प्रतिबन्धकत्वकरपने
प्रयोगान्तरनन्यस्याऽपि फश्य प्रतिबन्धापत्तिः, तद्।गनव्याक्-
की पनजन्यध्वंसस्य तदागव्यक्तिजन्यफरप्रतिवन्धकत्वकरपना-
त् 1 न चैवे गोरवापात्तिः, तस्य फकयुखत्वात् । अपूवैपक्षऽ१, यागगताविनािस्वति, क,ख. पु. २. कमेनाराजलस्पश्चौदिस्यादिः।

न्न
पि सपानल्वाच ¦
अथवान कीर्तनध्वंसस्य प्रतिबन्धकत्वं करप्यते, गौरवा.
त्, अपितु ीतेनात्यन्ताभावविशिष्टज्योतिशोपग्यक्तिस्वेन का.
रणत्वकृरपनान्न कीतेनस्थरे यागध्वेसपा्रार्फकछतिद्धिः । अत्र च
तद्रथक्तित्वान्तपवरयं विवक्षणीयम्, अन्यथा एकव्यक्तिकीतने
व्यकर्यन्तरेभ्योऽपि फलानिष्पत्तिप्रसङ्धात् ।
न च कीपनवाक्ये. कीतेनपत्रिश्रवणात् ऽयोतिष्ठोमवाक्ये
च तन्मनिश्रवणादुक्तनिधकारणतावच्छेदकबाधकाभवः, तस्य
वावयकव)कंयतात्तरमनुमानविधय। बोधोापपत्तः। न हि ज्योति
ए मादैवाक्येऽपि ऽयो तिष्ठो मल्वादिरूपस्य कारणतावच्छद कस्य
वाक्येन बोधः, कायतावच्छेदकबोधं विना कारणतावच्छदकषो-
धानुपपत्तेः । न शत्र श्वगेतवं कायंताचन्छेदकम्, अपि तु विजा-
ती यस्वगीखम् । न च वैजात्यस्य वाचकं पदमत्राऽत्ति । स्वगे
पदेनैव तष्टक्षणायां प्रमाणाभावात् । अतो वाक्येन सापानाधि-
कृरण्येनेव जन्यजनकभाव बोधिते, पश्चादेवाऽनुपानविधया
विजा्ीयस्वगतवस्य फायतावच्छेदकले करिपते, पशादव ञयोति.
फो पत्वादेरिवोक्तविधस्याऽपि क।रणतावच्छदकस्य कदपयितुं
शक्यत्वात् । अतो युक्तं ध्वेसस्येव व्यापारत्वे, न त्वक्लृप्स्याऽपू
वेस्य ।
एतेन (२) तृप्च एवे नमिनद्ः प्रजया पशभिश्च तपयती” स्यथंव(-
दोपात्तस्य देवताप्रसादं स्यव (२,)राननिसतरन्यायन द्रारत्वापपत्त
नौ ऽनुपस्थितापूवेकरपनं युक्तमिति वेदान्तिमत्तमपि परतयुक्तम् ,
ततोऽप्युपाख्यततरध्वसद्ररिक्ल्वनकव न राकृह्खय रात्रत्तत्रन्या
य।नवतारात् । देवताप्रसादस्याऽपीच्छ विशेषरूपस्य क्षाभक-

छे | भाभांसाकोस्तुमे [ अपूवाधिकसण ~
त्वेन व्यापारान्तरापेक्षणाच्च । तस्य ध्वसद्रारकत्वाद्गीकार च॑
तस्या ऽन्तगे कत्वा पत्तेवेरं यागध्वसस्यव व्यापारत्वकल्पनद्
न च ध्व॑सस्य फकारणत्वे यागस्य कारणीभूतामाचमरातयोगिस्वेन प्रतिषर्धकःवाप्तिः, यसमिन्नमावे ससगाभावतर्वन
कारणता तादशामावम्रतियोगिर्वस्येव प्रतिदन्धकत्वाङ्गाकाराच् ।
भरकृते त॒ ध्वंसत्वेन कारणता, न तु सेसगांभावत्वेनत्यदोषः \
न च ध्वसस्याऽमावद्पत्वास्कय फरननकत्वम् , अभएवस्य काऽपि कारणत्वादश्षनादिति वास्यम् । अपाचस्याञष
कार णत्वाङ्खीकारे बाधकाभावात्) अत एवाऽनुपरन्धर भवरूपा-
या एव घटाद मावग्राहकस्वमङ्गीकृतम् । एवे सन्ध्यविन्दना्य(१).
भावस्य च प्रत्यवायजनकत्वम् । |
यत्तु वातिके नेदाऽमावस्य चिदपि कारणलं इष्टम् , याद्
तु सन्ध्यादन्दनादौ कृविदुद्धाभ्येत, तत् निपषादिशूपस्य तत्कः -
ङक्रियपाणस्य भावस्येव कारणतवकरपनादप्रयालकपिद्युक्तम् ,
यच्च न्यायसधाद्ता अभावस्य कारणत्वेऽपि भावसदकृतस्ये च
तस्य कारणता, न शुद्धस्य, चिदपि तथा अदक्षनात् । सन्ध्या-
वन्दनाकरणस्याऽपि च विध्यवज्ञारूपमावान्तरसहड़तस्येष पररय -
वाय८२)जनकर्वादित्युक्तम् , तदतिष्चयायेम् , णद्धस्याऽभावस्य -
ऽपि कारणत्वाङ्गीकारे बाधकामाव।त् । अतोऽभावस्याऽपि
कारणरवाङ्गीकाराद्युक्तं ध्वंसस्याऽपि द्वारत्वम् ।
यन्त॒ वातिके यागध्व॑सविकशषिष्टादारन एव फषत्प्युपपत्ते-
ता ऽपूवेकस्पना युक्तेति पर्ान्तरघुपन्यस्तम्, तदालनो नित्यरवे ~
ना ऽवान्तरन्यापारसवायोगाद्िक्षिषस्य ग्यापारस्वाङ्गीकारेऽप्वि
वरा ङाघवेन ध्वसस्येव व्यापारतोपपत्तरारपनोऽपि व्यापारन्तवरपी मि
१, कर्णस्येति. कपु. . २. जनकरवाङ्गाकारादेति. क. षु

ब चेशे गौरवादुपेक्ितम् । सवेथा नाऽस्त्यपृषेमिति प्रप्ते -
( सिद्धान्तः )
अभिधीयते--फकं तावतमधान काक न्तरभ। बीते निविषाद्-
( ।न दहि भवन्न दुःखने' स्यादितवाक्यरेषावगतनिरतिशयसुषद्ः-
क रूपयोर्स्वगंनरकयोरस्मिज्न्पन्युपममिष्तस्मबाते । एेदि-
६ स्याऽपि टषटि(१)पहवादेस्साङ्गभधानजन्यस्य न परधानमान्रो-
त रघुत्पात्ति्म्भवः। अतः कारान्तर भाविफरो त्पत्ते क्षगका-
मणो ठ्पापारमन्तरेण सम्पव्रतीति व्यापारापिक्षायां न तावत्
चपस्य (रोव्यापारस्वं सम्मवति । स एव हे व्यापारः कर्पयो यदश्रतात्रिरोधी । तदिह यये निरतिशयपुखरूपे स्वरगी-
ख्ये फटे श्रुते, तस्येह जन्मन्यत्म्मरेऽपि जन्पान्तरीयत्वमेष
कृ र्प्यते, न तु पुत्रा्यपक्षयाऽऽपरक्षिक निरति्वत्वपादाय सा
दे मोभव्वादिकः गृह्यते । स्वर्गशब्दस्येपचारिकत ङ्गीकरगे कार -
गू सविात् , जन्पन्तर् यत्वकटपनस्य च फप्ुखल्तार्द्ाषवात् । तद्रदिहाऽपि “धमः क्षरति कतिना! भ।यश्चिचेन नश्य
[रेत पापानि घुमहान्त्यपीति कीतेनप्रायधित्तादीनां नाञ्च -
च्च दणान्नक्नाद् 1कश्चदवरय कलपनायम् । न च यायः, तद्ध्वस्तः, तत्फरं वा सम्भवति । |
न च नाशशब्दस्य फलोत्पत्तिप्रातिषन्धे, कार गीभूतावच्छ.
= कपटकीभुतात्यन्ताभत्रे वा लक्षणत ब्रच्पिम् । रक्षणार्यां
प्र पाणामादात् । अतश क्टप्रल्वसद्रारकरवकलपनापक्षयाङ्पूत्रकख पनस्य गुरुभूतस्े ऽपि तस्य फरपुखत्वाद् वश्य प्रा याधेत्तादिना-
॥ = ऋक जव "नवय
"१, पद्रापुजदंष्रात प, घु. २२. स्य (पास्तवक्षस्मव दति क, पु

९० भीमा साकस्तुमे [ अपुवाधिकरणं-
रयमधू रमेव कर्प्यम् । तेन यथेव() निषादस्यपतिपदे छक्षणा-
पादकसपासानङ्खाकरणन श्रो तकमेधारयमेवाऽद्धीकृत्य पशादापय मानं विद्यया(र)तहुपायाक्षिपकलं फरपुखतवादङ्गकृतम्, तथेव
नाश्चपदस्य भरौ ताथङिप्सयाऽपृवेमङ्ीकतेग्यपरेव ।
किञ्च दीतनादेः फकम्रतिबन्धकत्वाङ्गी कारे तावत् प्रतिषि.
ध्यतावच्छेदकस्य तद्रयक्तिसवस्याऽप्रसिद्धत्वादेवाऽतुपपत्तेः ।
विजातीयखर्गत्वादिना प्रतिबध्यताङ्गीफारे च प्रयोगान्तरतोऽपि
फलानापत्तिपरसङ्गः । कीतेनात्यन्ताभावविशिषठस्योतिषठोमभ्यक्तिसेन कारणताङ्धीकारे गोरवं, अनेककायेकारणभावकररपनापत्तिश्च । अस्मन्मते तु सपि तत्कीतेनतेन तदयक्ति.
जस्या पृषेनाकषस्वेन कायकारणभावानेकतवे कारणतावच्छेदके
गौ राभावात् "मेः क्षरति कीतनारि'ति शास्रोन्नीतत्वेन प्रामा.
णिकत्वाश्च न दोषः । ॥
किंञ्च ध्वसस्य प्रधानच्यापारत्वे तुरयन्यायलादङ्गष्वपि स
एव उ्यापारोऽङ्खी कतंव्यः । ततश्च तस्य नित्यत्वा तिपरयोगवेखायापपि सस्वाद्रकेतीनां पश्चुपुराडाश्रवरसासाङ्घकलयोपपततेः
प्रयोग भेदेऽपि चल्नन्यस्योपकारस्य ऊन्धत्वान्न परथगङ्ानि क
तैव्यानि स्युः । तथा च विकृतां (३) प्रयाजे भयाने कष्ण
जुहोतीति दरेनानुपर्पत्तिः । अस्मन्मते तङ्गपर्राणां परानापू-
वोत्पर्यनन्तरं नाशाद्विरयपुवेिध्य्यं पुनरङ्कर णोपपनत्तिः ।
अपि चाऽसिमिन्पक्षे काऽङ्नाघ्ुपयोगः ! न तावत्परधाने, तस्य प्रयाजाद्यजन्यत्वात् । नाऽपि तद्से, तस्य तानि विनाऽपि
जायमानत्वात् । नाऽपि फर, परपानघ्वापत्तेः । अतोऽवक्यम.
9 षए्श्चासोत्यं षष्प्रथमाहन्तिमािष्र्णे विशादः १।

पिद्धन्तः 1 दिक्तीयाध्यायस्य परथमः चाद्$। ५९
कभधानव्यवस्थातिष्यथेपप्यपूरवं करपनीयम्र् । तदा ह भवान.
नाऽपूर्वं जननीये अङ्गनामपि सहकः(रित्वकरपनासयधान व
वा योग्यतावशेषनननादस्ति तेषद्युपयोगः । तस्माद्वरय चा
गस्य ध्वसातिरिक्तो व्यापारा वाच्यः ।
न च यागस्थैव तहिं फठं यावत्स्थायेत्व खाघव!दस््,
कवि व्यापारकदपनयेति बाच्यम् १ ततीयाददक्षम कर्वन्ततातत्तः । तयागन्यक्तिपत्यक्षे तद्यागव्याक्ताद्रतायक्षणस्य करन
त्व करपने चाऽनन्तका(यकारण मावकद्पन पाततः } न चतस्य फ
ऊपुखत्वम् , विषयगप्रत्यक्षयो; कयिकारणमावस्य सकस
त्वेन स्वगेप्ाधनलङ्ञनिलनपन्ञत्वाच् । क् {तिनापूवन्यस्यार्नश्ि
नात्तकमावनेकल्करपन। त शमे क्षरतीति शान्दवोधात्तरकालीनसात्फरपुवेति विकञेषः । अतोऽतरहं व्थापारो राच्यः |
सोऽपि च न देवताभपादरूपः, तस्य देवतानिष्ठुरवेन फर््यविकरणस्य फरजनकल्वानुपपत्तेः, देवतायाश्चतन्थं, विग्रहः
प्रसादः, तस्य च स्थायित्वपित्यनेकाथंकर्पगापत्तव । तराशध्य चाऽयं (\)नवपे निराकारेष्यते । अतः(र्.पारशषादपृवेमत्र
स्प्यमू् । तच "यागनाऽपू्वे कृत्वा स्वम याद् त(३.श्ुता-
थ प्तिकरिपतवदिकतन्दगम्पत्वादव नाऽप्रामागक्म् । नच
श्रतयागस्वगंसाध्यसाधनमावन्याघतिः,) अपूत्रस्य शाक्तरूपलेन व्यापारणूपसेन वा करप्यपानत्वाच्छक्तेन्यापारान्णां च
उवा छादिवच्छक्तिमतो व्यापारवतो वा साधनत्वाविघातात् ।
न चेच शक्तिपति व्यापारवति वा यागे नष्टे ताननिष्ठपृब२. श्रुत शब्द् तत्कद्पकायापात्तारत ज>्युत्षर्या यन्नाऽजुपपद्य,
{सः ल्द: शभ्दान्तर कद्पयत स त{थषपकच्तरत्यथः॥

५९ ` ` मीमांसाकौस्तुमे [ अपृवोषिकरणं-
स्याऽपि नातरापात्तेः, अपूवेस्य यागीयत्वेऽपि(१)फकबलकरप्यस्न यागनिष्स्वाकररपनात् । यथेव छचनुमवव्यापारस्याऽपि स.
स्कारस्य ना$नुभवानष्ठुतव, क्केन्तु फरवछेन स्परतिषपानाभि-
करणलसिध्यथपासनिषरत्वमेव, तयथाऽत्राऽप्यपूर्वघ्य फटसा-
मानाधिकरण्यापिष्यथं फकबररेन फषमोक्तनिष्टसवमेव करप्यत
हृति न विरोधः ! अत एव गयाश्राद्धादः यत्र पितुः पत्रस्य च
फटभक्तूत॒दास्न्तरमापितम्) तत्रो मयनिष्ठापूवद्रयकल्पनम् ।
अयृवेद्रयमपि च तत्र(२)ङ।तनन।(रयमेव ! पए दम्पत्यारभयोरपि भोकतृत्वादुभयनिष्ठपपूत्द्यम् । तत्राऽपि तत्तनिष्ठकीतनस्पै
व तत्तन्निष्टुपूवेनाकश्षकतम् ।
(३)यत्रान्यतरस्यव रोगादिनि्र्ययं दशेपृणेमासाचनुष्ठानं,
ततर सत्यपीतरस्य व्यासञपत्तिकतेतरे फलमोक्तृखामावान्न
तन्निष्ठापूवान्तरकफर्पनम्, अपि तु मोक्तृनिष्ठमेव । अत एव तत्र
तरस्य सत्याप कव्व फकमक्त्रत्वामकिन्न तत्र फठिसस्क।-
रा बपनाद्यः । एवं जातेष्ठयाद्। पुत्रस्वव फलमोक्तृतम् ,
तु पितुः+(खछन तत्राऽपूव फलसक्करारा वा । य्िकास्तु
पितयेपि फलिसंस्कारानसुतिष्ुन्त्येव ।
न चैवे पुत्रस्य भोक्ठृतवसचात्त्र फषटिपंस्कारा अप्यपूर्थवदभ्युपगम्येर कनिति वाच्यम् । वपनादीना कतृ निष्ठफ ङाधानर्यताजननिखास्पुत्रस्य कवृत्वाभविन वपनादिपाप्त्यमाव।
त् । वपत इत्यादद एह अत्मनपदनुराधन पुरषपराधान्येऽवगते
वपनदिरवघातादिवरसस्कारत्वावगमाद्रपनेन भधानफलाधारत्व

सिद्धान्तः ].. , दिलीयाध्यायस्य प्रथमः पादः ९३
योग्यतासम्पादनद्रारा पुरुषं पेस्छुथदित्यथषगतेः, संस्कारस्य
च भूतमाव्युपयोगपिक्षायां कतेतवद्रारेण यागापषे सम्बन्धावगते
स्पूचजनकयागकतार यागजन्यफटखाधारत्वय)गम्यतासम्पादनद्रा
रा वपनन संस्कुयादित्यथः प्रतीयते । अतश्च पुञज्स्य कतेत्वा
भावादप्राकृतकायकारिणि तस्मिन्न वपनादिधर्मपमाप्षिः |
न च सस्कायस्याऽपुवजन्यफल।्रयत्वसम्बन्धेनेवाऽपूर्वेसम्बन्धापपत्तेना ऽवश्यं कतृत्वनेष स विवक्षणीय इति वाच्यम् ।
वपत हरयात्पनेपदेन वपनकतेरि वपनजन्यफटोत्पत्यमिधाना-
दरपनस्य चाऽङकत्वेन मधानविधिविधेयस्य प्रधानकत्रेव क्तैनिरूपणाद्रपनवाक्ये कतेतासम्बन्धस्यव शीघ्रोपरिथतिकत्वात् 1 वि
स्तरण चाऽयमथेः (१)तृतीये निरूपायेष्यते । तस्माल्लातेष्टिस्थ
छे फरङिसस्कारामावेऽपि पुचनिषटुमेवाऽपूवे न पितृनिष्ठम् तः
समस्तु निपित्तवलादकरण एव दुःखजनकीभूतं भत्यवायद्पम
पूवेमिति चिक्षः । तत्सिद्धं नष्टेऽपि प्रधाने फल्बलनाऽत्पनिष्ठा.
पूवेकरपनम् ।
एवमङ्खानापपि पधानगतफछजननयोग्यतासम्पादनफलरकानापनेकषां युगपयोग्यतासम्पादकलवातुपपत्तेरवान्तरव्यापाररूपापूवेकरपनान्नटष्वप्यङ्गष्वात्मगतापूरवसिद्धिः । तज च पर.
स्परासम्बन्धेन प्रघानगतयाग्यताया अपि सचात्फरछसामाना-
धिकरण्यामः । तत्र स्वयं विशेषः-आरादुपकारकाणां तावत्स.
मिदादोनां पकरणाच्रवगतयागङ्गमाकानापपि मधानयागस्वरूप्
स्य तदजन्यत्वात्तत्रोपयागकरपनानुपपत्तेः, तेन्नन्यत्पि्यपूर्वाणां
च प्रधानाग्यवहितासत्तिकानां प्रधानापूतात्तरकाटरवर्तिभिरारा
दु पकारकेररपर्यसम्भवाततत्राऽनुपयागेऽपि तेष्वेव तन्नन्या- `
० न~~" कभक मनर

। भीभांसाकोस्तुमे [ मपूवाधिक
पवेजननाुकूका याभ्यता जन्यते ¦
न चोत्तराङ्नापेव परपापू्वजननानुद्गकयोग्यताप्स्प¶द क
स्वपरस्तु । पृवाङ्कानां तुत्पत्यनुकूर(१ )योग्यताजनकत्वमेचा ५१२८-१
ति वाच्यम् । छाधवाद्रादुपकारत्वावच्छदनच परमापूकापया-
गिलस्य करपनात् । न चोसश्यपूवैष्वनुप्यागेऽपि भवान चृत'
परमाप जननीयेऽङ्गानापपि सखस्वावान्तरापषदरारा सहकार च्छ।`
रणलमस्िति वार्यम् । तथा सति फक इव परमापुचऽध्व ज
नकरवाविरेदेण प्रधानतुस्यतापततेः । अतो योग्यत्तासम्बाद् न मच
तेरपत्य पेषु क्रियते । योग्ये तेः परपपूवादिजननामात द्रछ्टर्व.
म्र । अत एव प्रधानापूानेकसवे क्रमेण सवेषु तेषु तेरवाञऽ्चूक या-
ग्यतासम्पादनपिति दृष्टव्यम् । अतश्ाऽन्तिममधानापूाचष्ु या-
ग्य ताजननानन्तरपरच तेषां नान्न; । यारयता चयदुलपस्यपूबाच्यहिताप्वैजननानुक्रा । तच कचिद्रकष्यमाणरीत्या सञ्ुदायापुकम्;
द चिस्च परमापवपिति षिश्चषः
अत एव प्रकतं सथुदायापृवस्याऽव्यवाहितस्य सायदाचमा
वेऽपि परमापुचस्येवाऽव्यब्रहितत्वात्तदनुकूखव याग्यत्ता । खस्य
काठीनाङ्गानां च ्रकृतावभ्यवहितपरमापुवानुङ्कयोग्यताज नका
नां द्रादाहे अन्यवहिततत्तसपु्यासमुदायापूवातुद्गखयोग्यताजनकत्वम् । युक्तं चेतत् । कारणस्याऽनुग्रहपिक्षारूपातिकर्तज्यता-
काट्वाख्यपरक्रणादिनाऽवगताङ्गमावानां भ्याजादीनां साक्तषारपधा-
नतद पृवाथत्वयोर सम्भवे तद व्यबहितापृूवायत्वस्यव कस्फनात् ।
अतश्वोसपत्यपुवाज्यवहितापूवेजननातुक् ख्यागयतासम्पादनसुच्प -
र्यपृेनिष्मारादुपकारकणां स्वावन्तरपृवद्रारा ककि
सिद्धम् ।
४ नः ह अक्तः जग भको १ अकण ~ "न नो ग्नी (षक
पनोपप

सिद्धान्तः ] दितीयाध्यायस्य प्रथमः पाद्ः। ५५
यच तु “वाजपेयेनेष्टा बरहस्पतिसचेन यजतत” स्याद बृदस्पतिसवादीनां वाजपेयेनेति तृतीयाबरेन बृहस्पतिसभग्यतिरि-
त सवीद्युक्तवाजयेयातुष्ठानिन तज्नन्यपरमापूरैनिष्पत्यनन्तरं
क्रियमाणानां न परमापवनिष्पत्तात्रप्युपयोगसम्मवः, तत्र परमा
पुवेस्यव बहस्पतिप्तवाकरणे नाश्चकरपनास्परपापुवस्थापकत्वम्,
्वस्यच पाणमाप्तासपुदायपूवस्थापकलामात् मूडचुषायतः।
घस्तुतस्तु बुहस्पतिसवापूर्च वाजपेयपरपापूवोचस्थान या
वत् स्थायि, न वा! आघ्रे प्रसङ्क(१)सिध्यापत्तेवाजपेयप्रयोगा
न्तरे पुननरहस्प ति्तवकरणानापात्त; । नान्त्यः; ब्ुहस्पतिसव।
पूवे नाते घाजपेयापूर्वस्याञरस्थानानु पपत्तेः । न च ब्हस्पतिस
वपु नुत्पत्तेरेव तन्नाशकल्करपनात्(२) न दोष इति बाच्यम् ।
प्रयाजाद्रपूरवाचुपत्तरपि दश्चाचपूर्वात्पत्तिप्रतिषन्धकत्वकरपनापस्या तस्याऽपि स्थायिलरानापत्तो पड्युपुराडाशेऽपि प्रसङ्गि.
घ्यनापत्तेः ।
अथ अपृवानुसत्तेरश्चताया गुरभूतायाश्च कारणगत्वाकहपनात्मयाजादयपुतरांणां पभधानापू्रेनिष्पत्तिपयन्तं स्थायिच्वं करप्यते,
ततो बृहस्पतिसवाकरणस्याऽपि नाक्चकारणत्वाकर्पनान्न् स्थाप
कत्वसिद्धिः । अता वाजपेयपरमापूवं एव वाजपेयकफङनुङ्कखयोग्यतासम्पादनं बरृहस्पतिस्वापूर्वेण क्रियते इति वेदित्त्यप्र् ।
एवै (३)परिधानीये कपेण्यपि सादनादि पात्रपतिपर्यपूवेस्याऽप्यः
न्याभिचरितक्रत॒सम्बन्धापस्थापितद्धुष्पिकफरसाधनक्रतुनन्यप -
रपापूर्रैनिष्ठयोग्यतां फर नुकूकां भत्येव जनकखं बोध्यम् |
१. सिष्यापातेनेत्ति, क. ख. पु, २. नोकतदाषापत्तिरिति. क. ख. पु.
इ @ क ~ क ~ त = (0 वीक यो", 9१ क्नकोति की „ >+ ऊ) 8 निष पि वीयि माव प तकिन्य ‰# कन्नवृ भनोष्योक स 9 कयो ~+ भ भक उमन्वैगष्यक्क क

५६ मीभांसाकेस्तुमे | अपूवा
न चाऽविरेषपरटचग्रतिषयतुरोयेन कारीयादिजन्यदट `
प्यामुप्पिकृस्रकर्पना,(२) षिका प्रिजनकपवमानेष्टयतुर पचन
प्रतिपरेरषकातिरक्तक्रतुविषयल्वस्य [५5 इय कत्वेनेष वि ध क 2५
नस्या ऽन्याय्यत्वात् । अत एव पवमनि्टयनन्तर मच पर्णा न
()दाक्षिणहस्तादिनियमः) या्गिकास्तु सादनस्य दादाङ्गत्वमा भ
मस्य तमनुतिष्ठन्ति । दाहस्य तु सस्करेषु पाठादाुष्मिक कक
पयागिस्रस्कारं प्रत्यपि जनकत्वारपवपानष्यनन्तर कृरणऽ।प
न विरोधः । आहिताग्रिश्रीरमतिपन्तस्तु आनतुषद्गिक्छति तद.
भावेऽपि न क्षतिः|
न चैव॑ दशाद्यत्पच्यपूषेष्वेव फरजननानुकूख्यारयत्ताया
उत्तराङ्गेस्सम्पादनोपपत्तेस्सघ्रुदायापृवेप्रपापृवयाः करपनष्कुचः
प्तिः, तत्र वा तर्कर्पने बाजपेयेऽपि परमापूबजन्यापूत्रन्तरस्वीकारापत्तिरिति वाच्यम् । अपृबान्तरस्वीकारं मानामाच्ात् ।
यथा च समुदष्यपूद्रेप्रपापूवेयाः करपनापपात्तस्तथातस्िसतर
निरूपयिष्यामः | तत्िद्धं आरादुपकारकाणामुपयागः
सन्निपत्योपकारक।णां तु श्रुत्याद्यवगतव्रीह्यायङ्गम चानां
्री्चादिस्वरूपे आनथेक्यप्रसङ्खन तण्डर!दिपरम्परया धा
नपयेन्तं गमनात्तत्राऽप्यानयेक्यपरसक्तेरुपस्यपुवरेजननातुक्ू कतदतयोग्यताप्म्पादनमेव फरपवसीयते । अत दव ॒तत्तदुस्पन्यपूथजननानुङूरुतत्तसधानगततत्त्योग्यतापम्पादनप यन्तं भोष्चणादिजन्पावान्तरपूरेस्याऽवस्थानम् ।
ष गणैगडिरयणी , + किक रीषि ण, ममम षा 1 = 0
१. आहिताग्निजनकेदि. ग. पु
दाश्चिण दस्त जुहूभासादयति, दक्षिणपृवं अष्टवनीयरस्मःतत्ति
वाकयावेहेत द्क्षणदस्ताद्नेयमः । अय च ( ११-२३-१३) अ श्करणे विचारित ईति द्रष्टव्यम् ॥

सिद्धन्तः | द्वितीधाध्याधस्य प्रथमः पादः । ५५७
न च व्रीहिगतयोग्यताजननपेव पोक्षणादेः फलपस्तु, फ
प्रधानगतयेति वाच्यम् ¢ त्रीहिगता हि योग्यता कि तण्डु
छादिजनिका वा स्यात् { अपूदेजनिका वा १. नाऽऽ;
तेण्डुकाद्यत्पत्तेरछकाशिद्धत्वेन पोक्षण।यजन्यस्वात् । अवघ।-
तजन्यत्वेऽपि तन्नियमाजन्यत्वस्य तुट्यत्वाच्च । नाऽऽन्त्यः;
व्रीहीणामपूवांजनकखाव् । परम्परा सम्बन्धाङ्गकरिऽपि(१) विः
वक्षितरीत्या प्रधानतदपृषे()जन कस्यैव। ऽदृष्टो पायापेक्षितत्ेन
तत्रेव परोक्षणादीनां सोग्यताजनकत्वस्य कटपनींयत्वात् } अत
उत्पर्यपूैजनकमरधानगतयोग्यतसम्पादनफलकानां भरोक्षणा-
दीनां साक्तात्तत्ततफर्करवायागादवान्तरोपक्रारद्र(रेण तदित्या
श्रीयते। स चाञवान्तरोपकारः कवचिददृष्टरूषो यथा-भाक्ष
णादिषु | कचिदूदष्रूपो यथा-अवघातादिषु | यचाऽपि दृष्टरूष.
स्तजा!ऽपि नियपातेऽदृष्टरूपोऽस्स्येषेति (रे)वष्यते । उमयवि-
धोपकारश्चाऽय वृद्यादिगताक्र याजन्यातिश्चयक्चालिस्वरूपकमतवनिर्वाहाय व्रीह्यादिगत एव करप्यते, न तु प्रयाजादिवदात्मनिष्ठः |
अत एव वपनादिजन्यस्य15टष्स्याऽऽत्मगतत्वे ऽपि संस्का
यस्वादात्मनः क्माखाविघातः । हृष्रूपस्य तु वितुषीमावरादे.
व्रीद्यादिनिष्स्वं प्रस्यक्षसिद्धपेच् । अवरघातादिनियम्रादृष्टस्याऽपि
"यदौ क्रिया तदर्थो नियम" इति न्यायेन व्रीह्यधेतावधारणाद्री-
हिनिष्समेव । न चैव व्रीहयादिनाशे तन्नाश्ापाततेः, वरीहिनाशे-
ऽपि तदद्षएटस्य व्रीह्यवयवनिष्रल्वकर्पनाद् । अतः पुरांडाशष्रः
चिपोक्षणादिजन्यपपूतव विषयतासम्बन्धेन पुरोडाक्ष्टात्तेयागे उ
स्परयपूर्ीतुक्छां योरतापाद भातीति सिद्धम् ।
१. विवक्चि्ग्व्यात. क. ख. फ. २ जन्यजनकभवस्यत. क. ख. पु
२. अनन्तसाधकरण स्पष्टमद्म्

५८ भीमासाकस्तिमे [ अपूवाधिकरण
ननृक्तन्यायेनाऽवधातनियपादृषृस्यो पयोगसम्भवेऽपि दए
बूक्ादिनियमा््ानां न तस्सस्मवः, तद्धि याने कृते नियेमेनो-
प्प्यते । अतत प्रथमन्षण यागातात्तः, द्वितायक्षणे अष्टु, वता.
क्षण च ततन पारषता, तेन चतुधेक्षण यागस्यनष्टत्वात् नाञ्प.
वात्पदकल्वप्म्मव रति चत््-न; चयप्र हनत सचखयपजः
न्य, ककेन्त्ववघातजन्यमेव । वितुषीभावे तूहेश्यताऽप्याधेकेति
परं (१ब््यते । अतश्च तुरषन्यायल्वाहध्यादिभिर्यागि जन्यमाने
तास्मनेव क्षणं तरहष्टमपि, द्वितीयक्षणे तेन यागे योग्यता. त्ती यक्ष -
ग च वग्विल तेनतिपत्यपूवं यगनरश्चेति न किञ्चिदनुपपन्नम् ।
अत एव तदस्य न दध्यादनिष्ठता, तस्य यागसमान-
₹12 एव परक्निप्यमाणत्वन तन्नगे नान्चापत्तः। अपितु याग.
निष्ठता अत्पिानष्ता चा । यषातु प्रधानप्रपरकाखानां वद्र
भाविना वा बक्षपस्वष्कृदादिमक्षाणां मतिप्नित्वेन नोात्पनर्यपूवत्पत्युपयायव्रधानगतयागयताजनक्रसवसम्भवः, तेषाप्रपि पर१। स्वननन।सर्रत्वतर्यपूवगतयाग्ताजनकलतवेन षा उत्पर्य पर्व
त्वापरत्वनव वापयगा द्रष्टव्यः| अत एव तन्नियपापरवंमप्यारप-
(ततत् कर्प्वत, न तु सस्कयित्वेऽपि द्रन्यगतम् , तस्य परतिपान्तभर्यत्वनासपूत्राषारतानुपपत्तेः | तस्कायलव च तत्र हष्रू्पसख.
रकार जयत्वद्विपपन्नामति न कश्चिद्विरोधः । तदेषमङ्गानां भ.
कारभद् सत्याप सवेषां ाक्तासरम्परयावा करणानुग्राहकरत्वात्तादेतकतेव्यतात्वोपपाततः
तत्सद्ध॒ नष्टञपि व्यापारिणि फरवङ्नाऽऽश्रयान्तर कर्प्-
नापपत्तरपूवन्यापारणवं यागादीनां १ कजनकत्वामाति । तद्यत्र
कमव भधान पूत्तराङ्गावेशिष्टं फरपाधनं तत्र प्रधानानन्तर् -
नि
[षणि [पीर
९. अनन्तराधिकरणे स्पष्टमिदम् .

सिद्धन्तः ] दितींयाध्यायस्य प्रथमः पाद् ५९
क्षण एकपपूत्ेमपरं च सवाङ्गसपाप्तयुत्तरं परमापुषेम् । एवे यत्र
प्रथानान्यनेकानि तत्राऽपि तावन्त्युत्परयपूवाभे, एकं परमाप
ष मिस्युत्छगेः । यत्रतु दशेपगमासाद। पाणेपस्यां द्छचसा
इत्निकद्याुष्टनम् , तन्रेककरस्मिःसथुदाये उध्पत््यपूत्रत्रयेण सवोङ्गकरणात्तरेकेकं सयुदायापूर्रं जन्यते । ततश्च सथुदायद्रया-
न्ते ताभ्यामेकं परपापृवेमिति विशेषः । अत एवाऽऽरादुपकारकाङ्कानापपि तत्तत्सपुदायापूवं एवापयागक्ररपनात्सपुदायद्रमेः
ऽपि पुनः पुनरनुष्टुनमङ्गानां न विरुध्यते|
न च द्िरङ्गावुष्ठानस्य परपर एवोपयोगतम्भवार्म्ु यापूव
कर्पते मानाभावः, ('पौणेपास्य पौणेपास्या यजतः “अपा.
वास्यायापमावास्यया यजेतेणति वाक्यद्रयावगत्तकरणत्रयपता-
हित्यस्येय मानत्वात् । यद्यपि चोत्पात्तिषाक्ये प्रत्ये कमेव करणस्वादत्राअपे न(र.निकानेष्टठु व्याप्तञ्यषत्यकं तत्, तथाऽपि
रणता यतस्ताहित्यस्यापादे यगतस्थकक येनिरूपितत्वमावरयकपर, अन्यथा चिज्रापतांयरादावित्र साहित्यन्यवहारानुपपत्तेः। अत एव॒ सधरचित्येककाय(२)कारित्वमेव साहित्यपदा्थः । इदं
च न फ़कनिरूपितम् , करणपटूकमाहियस्येव तदङ्गत्वात् । अत
एव न परमापूत्रेनिरूपितम् । नारऽप्युप्परयपूत्रेनिरूपितम्, तध्यै-
ककरणजन्यरवात् । अतस्तत्तद्रक्ये करणत्रयसाहित्यस्याऽपि
क यपेक्षायां सपुदायपूरेदयसिद्धिः । अत एव सान्नाय्ये दधि.
पयसोरसम्परतिपन्नदेवताकतरेन पहानुष्ठानदेकमेवाऽपू्मस्ति -
त्यपास्तम् । तत्तदुतपात्तिव क्यं निरपेक्षकर णत्वस्य निरूपकापे-
प्ायामन्यासम्भवनेवापूत्रदयसिद्धेः । एवमभिदहोत्रचातमीस्यादि
तत्राप साय क्रतरादवार्कयद् ₹रमस्वन प्रयागावधननात्सपुदा.
क्षि 9 ५ ह्न क

६० पीभांसाकौस्तुमे [ अपूरवाधिक्ररण
य।पवपाद्धः ।
अग्निहो तु सत्यपि कर्पकले देवतासयुच्चयाच्तुराचनः-
ऽभ्यासादुत्पस्यपृवभदावगपाकारभेदेन सपुदायापूर्वभेदात्तद्कु त्तरं
परपापत्रात्पात्तारात द्रष्टव्यम् । साप सस्यप्यभ्यासादुस्पत्यत्बभः
द् समुदायपूत्राभावात्तदुत्तरमव परमापूत्रास्पत्तिः । द्रदशाहाद! ऽ
तत्तदहर्षाक्यगतकरणतवटरेन तत्तस्पु्यापूवराण्यपि तत्तद्रहयडङ्य
भय सो्पस्यपवजन्याने करटप्यन्त इति तरेव परमापूवाप्ताद्ध
ननु कर्प्यन्तां तत्र तत्रोर्पर्यपूवाणि, करणल्रबकन च!
सप्नदायापृवाणि, परमापूर्वे तु नेव किञचित्प्पाण पयामः ।
तथाहि-- यत्र तावदस्ति सप्रुदायापूवं, तत्राऽऽदुपकारकाणा
तत्रेवोपयागान्नाऽतिरिक्तापुवान्तरकरट्पनाया प्रपाणपास्त। यत्र।
ऽपिच न पमुदायापूत, तत्राऽप्युत्तर ङ्गरत्परयपूचभरव फकुजन
नानुकूरयोगयताप्तम्पाद् न) पप्तन ऽतिरिक्तापूवेकरपनम् । यत्र
तैवाऽऽरादुपकारकाण्युत्तराङ्गाने सान्तः तत्र परमापूवकरपनाया
किं प्रपाणम् ! यदि चाङ्ङगषेयध्यानुपपत्या प्रमापू् कर्प्यत)
ततो विकृतिषु परमापुवक्लयन(मवन द्ारलपान्नाऽद्धान भ्रा
प्तुयुः । अतः किं परमापूत्रसद्धाषे प्रमाणमिति चत्-नः;. दशपू
णपाषठादा ताचत्फडवक्य साहित्यविशिष्ठानां षण्णां यागकरणताना फरानरूपतत्वावगमात्तस्य च व्यपिररिमन्तर्णाश्च्छषचवः
ते;(१) तदपेक्षायां परमापृवेकरपनापपंत्तः । न हि तत्राप्य -
पूवोणां सथुदायापुचयान्यापारत्व सम्पाते) तषा षटरूषाहत्या-
व ज्िन्नजन्यत्वाभावात् । फल निरूपक तावच्छद् काच्च्छन्नजन्य
प्येवे व्यापाराचस्यात्। यद्यापि चाऽत्र भातेयाग करणताभदः
तद्बच्छेदकानि चाऽऽ््ेयादानि भिन्नान्युव) तथाऽपि सवा
कृरणतास्वेका फरकनिरूपकता,(२)फरस्यक्यात् । तदवच्छे-
१. तदपेश्चायामवेति. क. ख. पु, २. फरस्येकत्वादिति. ख. पु.

सिद्धान्तः | दिकल्लषीयाच्यायस्य परथमः पाटः | ६१
द्कश्च षटूसाहित्यम् । न च तद्वच्छिन्ननन्यतपुस्पस्यपुवार्दानां
सम्भवति । अतस्तेषां व्यापारतायोगात्परमापूरेपिद्धिः ।
न चेव समुदायादिवाक्येष्वपि करणल्वश्रवणात्तस्य च
कयनरूपितत्त्रा्कायरूपापूवेकरपनवद्यापार पक्ष्या व्यापार
रूपाणाप्प्यपृबान्तराणां कलयनापात्तः, अनकापृवकर्पना(१.ब.
या सगुदायादिवाक्येषु साधकतपर्वापर पयायानन्तरकायोखा-
द कत्वरूपस्येव कर णत्वस्य विवक्षितत्वात् । अनुदि्टैव हि ताद
शकरणतायां तृतीया पाणिनिनाऽपि। फरबाक्ये तु फटस्य का.
न्तरभावित्वेन तादश्नकरणत्वस्य बाधाद्यापारवदसाधारण
कारणत्वरूप। करणता वाच्या । न चाऽसो व्यापारमन्तरेणः
तिल्यताःसुक्तक्धया परमपापृत्रास्ाद्धः ।
पवपङ्गनाकपपरस्परसाहूतानापतर परयागाकाधबरन भ्रा
न पिकररूपफलजनकत्वावगमात्तस्य चाऽउ्यवधानिनाऽनुत्पत्तेव्या-
पार पक्षयापवान्तर पिक्रार कारणां सा हिर्यावाच्छनाजन्यस्रेन व्या
पाररवायमात्परसापूवस्थानापन्नपक्रपपूव व्यापारत्वन करप्ते ।
(२०पाथसारथेस्त्वेतदा नेच्छतः परपापूत्ेपपि ने सिध्येदिति ध्येयम्।
यत्र त्वकमव प्रधान पूुत्रात्तरङ्कविक्िषएटफएरजनकत्वेन
१. गारवभियेति. क. ख. पु
=. मन्ाणामयमाह्ययः-अजस्मरयादछु प्रघानष फरखाकाल्ुया
उर्करत्वात् फरस्य च काङन्तरजन्यत्वात् कथमस्माभिः कारन्तर्जन्य स्वगरूपं फर साधनीयमिति सवसाध्येकपरम।पूवेकरपकजि
ह सादयात्तच्र तत्कर्प्यते । तथा सखचस्वप्यङ्केषु अन्वा धानादिव्मह्मण
तप्रणान्ताङ्गायुष्ठानान्यचहितोत्तरमव. तज्जन्यस्य ..क्रतुपकारस्योत्प
तः, कथमस्माभिः कारान्तरभाधिक्रतपकारस्तम्पाद्य दति जिकश्ासा
नादेति, किन्तु कथ सादहित्यमस्माकमिस्येव जिकह्णासा । सरा च तत्त
तप्रातास्वकापूचकद्पनामात्रेणव शाम्यतीति न परमापूवंस्थानापक्न
मेकमपूवे कदर्प्यत इति ॥

६१ भीमांसाकौस्तम | भपूवोधिकरण ~
श्रयते, तत्र फटस्य कारन्तरभाविखेन व्यापारापक्षा्यां कारव
तस्याऽपवेस्याऽपि साङ्प्रधानोत्तरकालङात्पत्तिकत्वावगतथु क्र
तत्र!ऽपि परमापुव्रसिद्धिः
न च तेत्राऽऽवर्यकत्वेनास्पत्यपब्रणव फरसिध्युपपत्तरप्ठु-
बौन्तरफर्पने गौरवमिति वाच्यम् । (१)साङ्गप्य फरजनकःटव -
भ्रवणास्यथानुपपस्या कटिपतस्याऽप्यपूषेस्य साङ्गपाधानानन्त र् -
प्रषात्पत्तिसम्भवेन गारवस्याऽपि प्रामाणकत्वात् ।
ने च आत्तरक्राछिकनाऽपि गोरवपतिसन्धानेन पृवग्रामः
तस्याऽपि साङ्परधानानन्तयेस्य बाध एव कि न स्यादेति चा.
च्यम् १ तथात्व श्चुतायास्पाङ्गफरकरणताया एव बाधापत्तः ॥
अस्तु वा तादशस्थटे उत्पर्यपवादव फलम् , अङ्गानां
फरालुकटयोग्यताजनक्षलम् । न वेवं विकृतिषु परमापृबाभा -
वादातिदेशानापत्तिः, प्रृतावुर्परयपूगताञ्यवदहितक।यंजनन {जु
दूरयेग्य ताजनकत्वस्येवा ऽऽरादुपकारकाङ्कायसवन विवाक्षत -
त्वात् । त्चोर्पस्यपृवा(र)व्यवहितं कचित्सयुदायपूर्व, कचिरप -
रपापएव, काचेत्फलरमेवति युक्ता ऽतिदेलः । उक्तथ(ऽधथमपि पक्षा
वातिकङ़ता कचदाह रत्याद्ना । अत एद दश्षपृणपमास्ा-
देष्वपि परमापूवे विनव कलृषठापुवेरव फरसिद्धन तकसन{म् -
त्यपि सुवचम् । सवथा [सद्धमप्रवम् ।
अस्य चाऽथिकरणस्याऽऽक्षप्माधानसूपत्वान्न स्वातन्न्येण
प्रयोजनकथने यतितज्पम् । खच्रं तु-आरमभ्यत इति आरम्भ्यः
अपृ, तत्पुनः उत्पातं यायन । यता वगस्वगस्ध्यस्ताघनभावस्य वाक्येन चादनति व्याख्येयम् ॥६॥
इति तृतीयमपृवाधिकरणम् ॥ ३ ॥
वा

दितीयाध्याथस्य प्रथमः पाद्ः। ६
अथ चतुथं तानिदरैधाधिकरणम् ॥ ४॥
तान दधे गुणप्रधानमृतानि ॥ २-१-७ ॥
एवं तावत्सिद्धमपूवेम्, तच्च धालरथादेवेस्यपि, धायः
स्याऽपुवजनकते द्रव्पादेस्तद षंस्वमिखपि च । इदानीं तदपवादः
` भस्तुयते। 'ध्रीहीनवहन्ति "ववण्डुकान् पिनष्टि" इयादादवधातपे-
पणादीनां स्वतन्तरापूवायंसवे, वरीह्यदेस्तु तदर्थ्वम् ? उत तेषां
वितुषोमावादिरूपप्रयोजनलाभानाऽटष्टाथतय, व ह्यादस्त॒ अवघातादान्प्रात प्राधान्यादेव न तदथत्वमर् { इति विचायेते।
सति च दष्टायेखरे षास्वेथभावनामभेदक्सखेऽप्यपुबे मेदा
भावात् अपृवेमेदापयोगिचिन्तनास्मकखेन पादाध्यायसङ्गत्य
विघातः ¦
( पूवेपक्चः )
तञ "अव्रहृस्ती"(र)त्यवघावमादनाया अन्योर्पदकस्व मा३.
त्वेन जन्यमाव्यापेक्षायां सत्यपि व्रीह्यादीनां द्वितीयया कमलाः
धगमे तेपाप्पाताच्जन्य्वेन भाव्यत्वायागान्न सावदवयातो
व्रद्यथः।न च स्वरूपेण व्रहीणाप्रजन्यत्वेऽपि वेतुष्यावैक्षिष्टस्वेन
भाव्यत्वापपात्तिः, वितुषीभावजनकत्वेनाञवघातस्य छोफेत एव
प्राप्नस्वेने तदंसे तरिधि(२)चेयथ्यीत् ।
न च कोको विदलनदेरपि भाप्रखेन तन्निशटत्तिफरकस्य
नियमस्येवाऽगे त्रिधिरस्त्विति बाच्यप् | तरिं नियमेन वितुषीमा-
व् स्याऽप्यजननात्तद्राशष्य्यह्प णापत्रहहणा नियम प्रत मस्य
[रीरि की
किन क
कि कि
१ त्यत्र अभकच्नायाङत स. चु २. बफल्पादत ख पु

६४ भामांसाकोस्तुन [ तानिद्रधायिकरणतानुपपत्तेः। (१)न च नियमं प्रति वितुरोभावतक्षष्ठसेन भाव्यः
तातुपपत्तावप्यदटविशिषस्वेन भाग्यत्वोपपत्तिः, अशाब्दानेयपाः
टषएकस्णनपिक्षया शाब्दावधातादेव ततकर्पनस्षोचितलवात ।
न॒चाऽस्त॒ तद्यवघातादेव वीहिनिष्ठादद्एटकसपनमिति न
व्रीहीमामवघातायेसवसिद्धिः, अदृष्टे आसनिषएखेन प्रयाजाद्-
अ हिक
भन्यादृष्टवद नवेक्षिताश्रये वीद्याश्रयत्वकरपनापेक्षया अवघाते एव
द्रव्यापेक्षे वैदिरूपद्रस्ययपि पिप्रतीतेः । अत एवाऽपे्षितविधिरा-
भाय प्रयाजरेषाभिघारण इव रक्षणया द्वितीयाविभक्तिः कर
णलखपरा अनीष्सितकपेस्वपरा बा नीयमाना न दुष्यति ।
न च तयाऽपि वीहिविेस्तन्नियमािषेवो अवधाततविधिवदवाऽनु पपत्निस्तुर्येति वाच्यम् । अवधघातजन्याद्ष्ट प्रसयेव ददि
नियमविपेरुपयोगो पपत्तेः । स्वया सवघातस्य दहिसाध्यापूतर
परस्युपयोगाङ्धीकारे ददिक्ताध्यस्य यागजन्यापूवेस्य यागमाढनाः
यामेव भान्यत्वेनाऽन्वयान्नाऽवधात्तमावनायां भाव्यस्वेन तद
त्वय हइत्यवघात(२)जन्यास्सतरूपमाव्याभावप्रसङ्कः । तस्पाद्रः
हिषिक्षिषठोऽधाते एव प्रयाजादिवदेदृष्टर्थं बिधत इति प्रष्ठ
( सिडधान्तः )
अभिधीयते-- यत्र टृषटपरयोजनं न सम्भवति तेत्र युक्ता
अदृषटस्याऽपि करपना आसनिषटठस्याऽपि । यत्रतु दृषटपयाजनपम्भवः; यथा पद्ते, न तन्नाऽऽत्पनिष्टा्(२)करपना । अत
एवोभयन्न क्रियां प्रति द्रव्यस्य यथायथं गुणत प्राधान्यं च,
क्रियायाश्च दरव्यं प्रति प्राधान्य गुणलस्वं च । अतो धात्वथंरूपक्रिया प्रतिपाद कान्याख्यातान्तानि पदानि यथासम्मदं गुभ-
[योतिम
९.नदहीति.-ग.षु. २. विध्न जन्येति. क. ख. पु.

सद्धन्तः | द्वितीपाष्याधस्यः प्रथमः पादः। ६५
प्रधानभावेन द्विकिधानि विज्ञेयानीति सुत्राथेः ॥ ७ ॥
यस्तु द्भ्य न चिकरीष्यते तानि प्रधानभूतानि
दम्यस्य गुणभूता ॥ २-१-८ ॥
नन्धेवमपि क इष्प्रयोजनासम्भवेन भधानकमंता, क वा
तस्सम्भवेन युणकमेत्व मित्या पवेप्युक्तपरयाजदृषटान्तवेष
म्यपरदर्बना्थं चाऽनेन सूत्रेण परधानकमे(१)लछक्षणघुस्यते ।
येषां हि यागीयद्रव्यदेवतादिसंस्काराथेखं तदङ्ताबोधकपरमा-
पाभावेन नेष्यते, तानि कपाभे स्रतन््रासनिष्ठादष्टननकानि
सान्ति द्रव्यादि प्रति पधानभूतानि | दन्यादौीनि च त॑त्र सिद्धसाध्यसपभिव्याहर(२) सिद्धं साष्यायोपयुज्यतः' इति न्यायेन
तृतीयाश्रत्येव बा क्रियां प्रति च गुणमुतम् ॥ ८ ॥
सत द्रव्यं चिकीषते गुणस्तत्र प्रतीयेत तस्य
द्रव्यप्रधानत्वात ॥ २-१-२९ ॥
पेषां त॒ यागीयद्रव्यादिसंस्काराथेत्वं प्रमाणवरेन निर्गतं
तेषां दृषटपयाजनासम्भवे व्रीहीन् परोक्षतीत्यादावद्ष्राराऽपि
यदा द्व्पसंस्काराथेखं प्रोक्षणदेरभ्युपगम्य द्रव्यं पति गुणक्-
मैतघुत्तराथिकरणे उपपादयिष्यते, तदा को नाम श्रौदीनवहन्ती'स्यादौ पुरोढाशनिष्परयापयिकवितुषीमावरपद्रञयप्रयोजनछामसम्भवे अदृषटकर्पनया परधानकमैखमापाद पितुं समथः १ अत
पव तत्र मावनाभाव्यपपि तरितुषीमावविषिष्स्वेन व्रीहय एव ।
कर्मणो रक्षणमिति. ग. पु,
२. {सिद्धं साध्याथेमिति न्पायेति. क. ख. पु.

६६ मीमासाकौर्तमे [ तानिदैायिकरणा
चतुर्विधं हि स्धेन भाव्यपिष्यते--किञ्चरस्वत एवोत्पाययत्कनः
यथा-प्यवनेन पिण्डः । किञिदापरिविंषयत्वर्न) वथा दाहमनन
पयः । किशिषिकारवशेष्खेन, यथा-अवघातन ब्र्हिय, । तन्न
वितुषी भावाख्यो विकारा जन्यते । ।काच्रच सस्कारचिश्षथ्
तेन ¦ यथाऽत एव भरोक्षणेनाऽदृए्रूपसस्कारजननात् । अतन्च
कीहीणां स्वरूपेण माव्यल्वायोगेऽपि युक्ता वितषामववान््
तममे भव्यता |
न च वितुपीमावसाधनतवस्य छोकत पतर प्राप्रखाद्वाचिचः
यथ्यैमू् | लोकस्याऽव्यमि चरितान्वयन्यातिरेकग्रहसापक्षत्वन ॥चछम्बितत्वात्ततः पूवमेव विधिवाक्येन तद्रिधानाद् । ततस्रचप्जन
च विदछनादिष्याषहत्तिफङ्को नियमः । तस्याऽपि च प्रयाज
टा भावादद््टम् । वस्य चाऽरृषटस्य(र) वितुपामावेप्रयुक्ताक्यात।.-
पजीविनियमजन्यस्वान्न कृष्णलचरा वेतष्यासम्भवे नयमावघातः
प्रयोजकत्वम् । यदि खश्चाव्दस्य नियमस्याऽदृषएननकत्वानुषप-
िराक्षद्त, ततो विधेयाददघतादेवाऽदृ् कस्प्यते । तच्च चः
तुषीमावस्य धुख्यफलत्पेऽप्याचुषङ्गिकसखेन करप्यते, न स्व -
तुप्रापकतवरूपयुरूयोदेश्यतया, गार वापत्तेः 1 अत एष कृष्णद्-
चरौ वैतष्यामावेनाऽर्ानुरोषनाऽवघ।तानुष्ठानम् । उदेश्य ता-
वैजास्याच नोदेश्यानेकत्वानिमित्तको वाक्यमेदोऽपि । आयक -
विध्यन्तरफकताद्रा न सः । अदृषप्याऽननुष्ापकताऽपि चेता-
हकषी-- य रुष्याभावे तस्य!ऽननुषटानं, नतु वैतुष्यसम्भवेऽ पि
तत्; विद कनादेरप्यनुष्ठानापत्तेः । अते एव तथ्याषृत्तिफ क कनियमफरफरवानिपपादष्स्वन्यवहारः ।
ननु (र)नवपापिकरणन्यायेन त्रीहिपदेऽपवेसाधनत्वकक्त-

पिद्धन्तः ] दितीयाध्यायस्य प्रथसः पादः। ७
णाया जावरयकल्ादवघातविषे्रीरिस्तररूपे वितुषीमावस्वरूपे
वाऽऽनभैकयेऽपि तत्ल्यमधानापूरमस्या वाते विनाऽ चुत्पत्तस्तदु
त्परथथेत्वेन।ऽवघात(१)विधिसाथेकंषात्छतं नियपादृषटन। (रनि-
यभादषएकद्पने का तेनवा5ऽऽनयंक्यपारहारपष्चः कृतमतूतसाधनतस्वकक्षणयेति चव्--न; अवघाते विना विदङनादिना
वितुषीभावसत्वेनाऽपूवातु्पत्तो प्रमाणाभावात् । न चाऽवधता.
भये तन्नन्ययितुषा मावामावात्सामग्रयभावः, अवघातविदरनजन्यचितुपी मावव्यक्तयोर्वैनास्ये प्रमाणामावेनाञ्वघाताभावेऽपि
तज्नन्यावितुषीभावसत्वारसामग्रय माबाक्िदधः ।
न च कार्यकारणपाते च्पमिचार्परिहाराथेमेव वेजात्यकल्पना, अनेककायेकारणमावादिकरपनमोरबाभिया हयोरेकशक्तेमसरेन कारणताङ्गीकारात् । यत्रतु व्रीहियवादिवाक्ये कार
णतां (शेफपरपाणपिद्धं तत्रैव परमा्रेयादो वैजार्यकरपनमि
ति (छ)तेपामयािक्ररणे वक्ष्यते, न तज । अतश्चाऽपूरैस्ताधनत्रलक्तणायामप्यचघातविपितरैयभ्यस्य तदृवस्थत्वाद्व्हयपवधाते.
न सैतष्यवददृष्टमपि कौदिनिष्ठपाधेयम् । अन्यथा अवघातस्याऽपू् सघनदकषदसुपपत्त,
न चेवपपुवेसाघनस्वङक्षणवेपयथ्यम् , नियमादृषटस्याऽपिव्री
हिस्वरूपे अतुपयोगिस्वेन भधानापूवायत्वावहय भावात् । अतास्ि-
दा अवघातस्य नियपादृष्टजनकलवेऽपि चषएवितुषामवद्रारा वौ-
हता, योग्यतारूपालिङगात्, द्विती याश्चतेरनिंयमतिषिल।घवाच ।
एच चद्विकयविधिप्रकाराङ्गाकरणार्लाघ्रवम् । इतरथा विशि-
एतिध्याश्रयणास्यश्चममकारङ्गकरणे गोर स्यात् । तस्पान्नाऽवआजेन नी का भय ` नः स ॥पगैषैगीगीीमौकौ यै कि) ,) ,
चमे दभन कायः ४५५ १ कान म मेवा
९. विघस्सथक्याते. क. ख. पु. २. अवदय कवा नियमत. क. पु
2. प्रमाणासद्धाम्ति नाऽस्ति. कषु ४. पून मा. २. १. ४

द८ मीमांसाक्नौस्तुमे [ तानिद्रषाधक
पाततमयोजनीभूताद्एकरपनम्् । अत्र॑तादशस्थरे धाः
मवरनामेदसत्वेऽपि न भरयोननीभुतापृवेभदः ।
प्रयाजनं पृवपक्ष(>) मेर्यङ्वश्चरमेवती"स्येतद्रक्यि
यागे यागीयहविःप्रकृतिभूतिव्रीह्भावेऽप्यतिदेशपराप्ावप्राताज्
ब्रीहयस्तस्पाया एव 1 यथा--आतिदेशषमाप्ुप्रयाजाचरङ्गत्वेन
जपम् | न च प्रकृतो निवापोत्तरकारपवघातानुषटानाद्वघ
परभयुक्त््रीह पजी विस्वावगतेः मेय्यङ्गवचरा तदभावे अ
तस्याऽननुष्ठानमेवं स्यान्न तदनुराधन त्रदप्तम्पादन
बाच्यम् । अवधातस्य इाजिनादिन्यायाविपषयस्वेन प
तवरीपजीविलरासिद्धः
तथा दहि--न तावत्(र)बाजेनन्पायाविषयलम् , द्ध्यानः
तामिक्षाषेतं वाक्यीय, न वाजिनाम् । अत आमिक्ष
कदध्यानयनानुनिष्पन्नत्वाद्राजिनस्य न द्ध्यानयनेप्रयाजः
हि तन्त्यायः । न चाऽऽसो प्रकृते समस्ति, व्रीहीणां यागा
स्येवाऽवघाताङतवस्याऽपि वाक्पीयल्वाविसषषात् , वाजि
वेघातस्याऽनुनिष्पन्नत्वामावाच्च ।
साऽपि (३)पदकमेन्यायः, तत्र हि 'तनाऽक्षधुपांञ्य।
तच्छब्दस्य (सप्तम पदपध्ययुरञजचलिना गृह्ातीस्यत्र च
ब्दस्य सापेक्षलाद॒क्तं परप्रयुक्तक्रयाङ्मूतेकहायनी नयन)
विम्, प्रकृते तु व्रौदिशब्दस्य प्रकृतानपेक्षखान्न यागीयः
जीवितेति धिक्षेषः । 'पुोडान्नकपारेने"तिवचस्च प्रयोजकः
भिधानाभावान्न (४)पुराडोक्षकपाङन्यायः | बरी हिशब्दस्य

सिद्धान्तः ]. . दितीयाध्याधस्य प्रथः पादः । ६९
स्बन्धिकरवाभावात् न(९)उत्तराधेन्यायोऽपि । (र)निनयनन्या.
यस्तु प्रतिपत्तिरवाभावादेवाऽनाश्चद्यः। न च गुणस्य गोदोहना-
देः परप्रयुक्ताश्रयोपनीविखेनाऽऽश्रया(३)परयोजकरलादवध।तस्या-
ऽपि यागपयुक्त्रीद्यश्रयसात्तद्पयोजकत्व मिति बाच्यम् । प्रण
यनादेदहि गुणाङ्ले प्रमाणामविन गुणस्य तस्योनकत्वानुपपतते-
युक्ता तस्य परप्रयुक्तापजविकता । ब्राहागां तु यामङ्खस्वस्येवा
ऽवघाताङ्त्वस्याऽपे वक्थायल्वाबश्चषा्द्रचममनाचररहण.
कस्यत्र प्रयुक्तपज (चकत्वातुपपत्त्ः
न च नेवापेण बूहिणां यागौयत्वनिश्चयाद्यागप्रयुक्तत्वा
वगतावानयमकसत्वेन तदुत्तर माविनोऽवघातस्य तदुपजविकत्वापपात्तः, एतत्पूवपन्त निषापस्याऽप्यारादुपकारकस्वेनाऽवपा
ततुरयत्वात्तन वहाभां यामोयत्वनिश्चयातुपपत्तेः। न च निषा
पाययुपत्तानां तद्यपाद्ानलाषवेन प्रहणोपपत्तरवधातस्याऽन्यनाक्षपकरवम् , नेवोपप्राघनानां तदवरिष्टानां च सन्निहि-
तत्वावश्पमापादानलाघवेस्याप्यनियापकत्वात् , निव।पे छते
तत्ताधनानापप साकिकत्वाविरषार्च । अत एव क्ट
साप्रान्यसम्बन्धत्वाद् ्नयान्यायन निवापस्ताधनानामेव ग्रहण.
मच्यपास्तम् । नवप कृते तस्साधनीमूतन्याक्तषिश्ेषस्य छो
ककत्वावकषण सापान्यसम्बन्धाक्ट्प्ः । बहेजातीयस्य त्
सामान्यस्रम्बन्ध। नेवांपवाक्य ईवाऽवघात्तवाक्येऽपि तुर एव ।
आप्रयावक्य [ह न(ठ,मन्त्रषिश्पापादनम्, अपि तु स्तोत्रादि
सम्वन्धनव तत् । कृते तु ययव निवोपवाक्ये व्रीह्यपादानं
"षमी का
३. ्रयोजकत्ववदवधात्तेति क. ख. पु.
७. कटृप्ख्ाम्यसवन्धेन मन्त्रविष्षेषति क, ख, प.

७० भामांसाक्तैस्तुभे [ तानदधिधायिकणतत्तयेवाऽवघातवाक्येऽपीति नाऽत्राऽऽेयीन्यायपरटराततिः ।
न चैवमपि सिद्धान्तवदूर्वपक्षेऽपि प्रकरणेन प्रकृती हिग्र
हणोपपत्तिः, अकरणं दीतिकतेग्यताकाह्काषपं त्रीहिपद सङो
चकत्वेनाऽभ्युपगम्यते ! आपिकारात्पक वा? नाऽऽ्यः, तस्य
विनयागातिर्क्तिं अप्रत्त; । ईइातक्रतेव्यताकाह्कया दहे1तकः
तेव्यतात्वमेषाऽवगम्यते, न तु पदसङ्ोचाघपि! न दवितीयः,
तस्य (१) तुरयषु नाऽधिकारस्स्यादिण्त्यत्र नेराकाशष्पे सस्यसड चकत्वस्य वक््यमाणस्वात् । अत एव यत्रोपादेयेष्धपि ^तेना
ऽक्ष्ुपाज्यादि त्यत्र सवेनान्नस्साकाह्ुतवं तत्रेष्ठमव भ्रछ्तग्रह
णम् । प्रकते तु वुहेपदस्याऽनपन्षत्वापिकारेण सङ्ोच इति
पकृता न निवापयानावघातानामकत्रीहि(ग)पयुक्तत्वं नियत
मिति भय्यङ्गवचरां यागायत्रोदिरोपेऽपि सिद्धं निवापावघात।
ययं ॒वुहैप्तम्पादनम्
सिद्धान्तं तु बूहिणामवधातिं प्रति सस्कायेत्वाह्ीहि-
सवषपरायेते चाऽवधातस्याऽऽनर्थकयापततेरपुक्ाधनत्वापेक्लायां
ब्रहिपदस्य तरलक्षक्त्वे अधिकारारूयपकरणस्य तात्पर्य
्राहुकत्वाङ्गाकारसकृतग्रहणोपप्तिः । प्ह्तौ च यामी
यहविःमढरतिद्रव्यसस्करस्याऽवपातस्य मेयङ्गवचराबातिदेश्चन
मास्य स्थानापर्या परियङ्गुष्वेवाञनुष्ठानान्न तदर्थं बीरपम्पाटनम् । पूत्रपक्त चाऽदृष्टायत्वादवपातस्य(३) सर्वोषिधावपातचतर्स कृन्
करणम् । सद्धान्त सतिण्डुकमावात् । अन्यच पूवेपक्े यागी.
[केकः पपं क चका [व
२" अआश्रचयन "आदुम्बरमुरखलं सर्वोषघस्य ¶रयत्वा अदषह
र्त जथनदुपदघात्ता {ति वक्येन वहता यावघतिः स च्चा
न वक्त |

दवितीथाभ्याथस्पं भयम; पाद्ः। ७९
यहविःपरकतिद्रज्यस्याऽवथातं विनाऽपि तण्डुरीभावः। भक्तौ च
प्रयाजादिवदषयघातस्य सान्नाय्योपांज्युयाजाङ्गत्वाविगेषात्तद्विका-
रेप्वप्यतिदेशः । यवपत्ेऽपि व्रीहीणमिवाऽवघातः। त्रयाणामेव
चे तेषां(१)कपिञ्जलराधेफकरणन्यायेन स इति भयाजनम् ।
िद्धान्ति तु यागीयद्रन्येऽबघातनिथमः । प्रकृतो चोषधद्रव्यकया-
गाङ्गत्वात्तदिकारेष्वेवाऽतिदेज्ञः, यवपक्तेऽपि च तेष्वेवाऽव्घातान्न
तदयं बीहिसम्पादनम्, चतुशरुष्टिपरिमेतानामेव च यागसाधनत्वात्तावतामेवाऽचघात इति तत् । सुत्रं निगदन्यार्यातम् ॥८॥
इति चतुर्थं तानिद्रेधाधिक्ररणम् ॥ ४ ॥
भथ पञ्चमं सम्भागायिकरणस् ॥ ^ ॥
कि
धमेमात्रे त॒ कमं स्यादनिषृत्तेः प्रयाजवत् ॥२-१-९।
( विषयस्थं )
एषं तावदुदृष्ापकारकलरखा माह णकमर प्रपाते, अधुना
दशटोपकारकस्व (सम्भवेऽपि तदस्ति न वेति विचारय॑ते। दशपूणमासयारश्रूयते -““स्चस्सम्पार्ठि? “वरिष सम्पा" “पुरो.
ठाशं पर्यभ्निफरोति" “व्राहीन् भोक्षतीणति। तत्र सम्पागौदिकं
कि सगादिसंस्काराथतेन विधीयते, अतश्च गुणकम ! उत
घ गादिसाधनक स्वतन्त्रादष्टायं ससधानकमे ? इति विचायते |
( सङ्गतिः )
अन्र च सिद्धान्ते सरगादिनिष्ठाधेयश्षक्तिरूपातिश्चयसद्धा-

७२ ब्रीमांसाकौस्तमे [ सम्मागाधिकरणमेऽपि तस्याऽऽत्पानिष्ठाद्टपदवाच्यत्वामावादपुवाभचिन पववद
वऽपूवमेदोपयोगिचेन्तनासकत्वात्पादाध्यायसङ्गातः । भरक्षभा
स्पस्कारकमेत्वे प्रतिपएरोड्षपपूवेकरस्पनाद्रा तद्धद् पयायत्वन
सा) अनन्तरा तु पृाधिकरणासेद्धान्तहेतुभूतद्टापकारकत्व
प्रस्युदाहरणरूपेण पू्वपक्षात्भानदुद्ष्टन्या ।
( प्रवपक्षः ›.
तत्र पू्रोधिकरणपृषेपक्षभ्वायेनव सगादेस्तम्मागाद्यजन्य
त्वेन भान्यलायागादवधघात्तवच्च दृष्टोपकारविनष्टल्रनाऽपपि
तद् सम्भवात्, सगादिवििष्टसम्पागादि विधानमव भ्रयाजाादं
वत् स्वतन्त्रक्रतुपकारभाव्यकं युक्तमाश्रायतुम् । न चाऽवघातवद्यार्यतारूपटङ्गात्सम्पागादेगुणकपरखासम्भवेऽपि द्वितीयया
सगादानां प्रधान्यावगपादथात्सम्पागादा्नां तहुणत्वाचगतं-
ट्ट पकाराभावे च तद्वकनवाऽदष्स्य द्रन्यनिष्टस्य कट्पनापप
तनं सगादिविशषिषसम्मागांदि विधानमिति वाच्यम् | द्वितीयायाः
पराघान्पचाचिस्वामावेन युणकमत्वासिद्धः
तथा हह प्राधान्यवाचिखं कि प्रयागातुसारादभ्युपगम्यते ?
अतुश्षासननुरोषाद्रा ए न तावदाद्यः, "बल्वनान् विखण्डकान्
कुर" “सक्तून् जहती" त्यादौ करणत्व एव द्वितीयादसैनेनं
तद्ातद्धः । न ह्यत्र बरबजदानां कमस्वं सम्भवति, - करोतेर्हि
केपकतवानाकवन कखण्डककप्रावरुद्ध तस्मिन् बखनजानां क
पत्वनाऽन्वयस्य वक्तुमश्चक्यत्वात् । जुहातेश्च देवतोदेदयकपरस्षपद्ररयत्यामसष्ुदायवावचत्वन सक्तूनां सथुदायकमरत्वासुपपत्तेः,
सुक्तूनामनााप्मतत्वनकद् त्क प्रस्व स्याऽ्प्यनपपत्तेश्च । अताऽन्र
षर्ब्मददाना ददूतायया कर णत्वमवा5ङ्गकतेच्यम् | ततश्चा ऽन्व्.
यन्यभिचारहितीयायाः करणस एत्र शक्तिम प्राधान्ये । तथा

सिद्धान्तः | द्वितीयाध्यायस्य प्रथमः पाद्ः। ७६
परयाजव्षण सादा दद्वतायमभविनभपे प्राधान्यदश्चनन उपतिरकठ्याभिचार।दपि तथात्वनिश्वयः |
न चवै घटं करोतीरयादो करणत्वासम्भवेऽपि द्विती.
यादशेनात्तवाऽपि व्यभिचारतादवरथ्यमिति वाच्यम् । वि-
षयतामम्बन्धन घटदेज्गान प्रति करणलसवल्छतिं प्रस्थपि
तदढ्पपत्त,ः । अताज्व्यम्चार्क्करणत्वपव द्रिताय्थिः, न
त॒ प्राधान्यमिति प्रयोगानुसारेण निर्णीयते । अत एष
प्रयोगविरुद्धमसुक्ाप्तनपपि(१) 'कमेणि दितीयेः त्यादिकं
न प्राधान्यवाचित्वे प्रपाणम् । अतो न सम्प्रागोदीनां
द्विरीयया गुणकमेत््रभरतीततिः । नाऽपि सप्रयोजनस्मत्रेण; पु
रोडाशकपाकादीनां सम्रयोजनत्वेऽपि तुषोपवापसस्कायेत्वामा
वात् । अतो. गुणकमत्वविदकमपाणामातरासुबापिकरणपृधैपक्षन्यायेन खगादिविशिष्टसम्पागेविधिरेवाऽयम् ।
` दत्रं तु--धममान्ने दृष्टोपकाराजनकसम्पागदिरूपे,
प्रयाजादिवत् भधानकमेतवं स्यात्, द्रग्यानिष्ठोपकारस्य तेन
अनिधैत्तेः इति व्याख्येयम् ॥ ९॥
( सिद्धान्तः )
तुद्यश्रातेल्वाद्वतरस्सघमे स्यात ॥ २-१-१० ॥
` सत्यं (>) दष्टो पकार कत्वेन नाऽस्याऽषघाततुटय सम्, तथाऽपि
दवितीयाश्चुतितुरयत्वा दवघातादिषह्वणकमेतवं सम्भवध्येव |
तथा हि--द्वितीया प्राघान्यामिषायिनी रकरहीणापिि स.
गादीनापपि प्राधान्ये प्रतिपादयन्ती अथादवधातस्येव सम्मा.

७४ भीभांसाकौस्तुने [ सम्मागाधिकरण
गादीनामपि गुणत्वं गमयति । अतश्च ष्टोपकारकत्वाभावेज
हितीयावगतयुणकर्मसनिवाहाय द्रभ्यनिषठादशेषकारकरपन >
दव्योपदेश इति चत् ॥ २-१-११ ॥
यत्त दरताययाः परावास्यपवाचत्व प्रमाणामाबस्रयागानत्त्
सारण (१)करणत्वावगतः सक्तुवर्खगादिद्रव्यस्यच सम्पागा्द
प्रसयुपदेको बिधानमित्युक्तम् » तत्रोच्यते-
“भाय ट प्रतः
तन तदथत्वाष्टकवत्तस्य च शेषभूतत्वात् ।॥२-१- १ २।।
न करणत्ववावचिनीं द्ेतीया, प्रमाणाभावात् । अपितु "क
मणि द्वितीयः स्यवुश्चासनात्कमेत्वपरेव । न च तस्य निमूखस्वम् ,
पटं करोतात्यादिमयोगस्येव भूकत्वात् । न ह्यत्र सत्यपि घटस्य विषयतासम्बन्धेन कतिकरणत्वे तदवभापते, अपि त॒ कर्मत्वमेवेति सवेसवसंवेयम् । अतश्च प्रयोगानुगृहीतस्मत्या कर्मत्व.
मेव द्वितीयायेः । न चेव(२) "कतुरीप्तिततमं कथ'(३) "तय -
युक्तं चाऽनाप्सित' मित्यादिस्ृत्या कमेखस्याऽनेक विधत्व(व गसि.
रेकतेव शक्तिरपरत्र जक्षणेत्यस्य च विनिगमनािरहेणाङसम्भवात्सर्वेषामेव वार्यलापत्तो शक्यतावच्छेदकेक्याभावेनाऽनेकनश्च -
क्तेकर्पनापत्तरगो।रवमिति वाच्यम् । काषवेनेप्ितानीप्सिततसा घ।-
रणयन् व्यात्यत्वापरषयायस्य क्रयनन्यचतुविधफडरान्यतमष्छलभरयत्वक्ूपस्य कपमत्वस्य, ततेसमनियतावण्डोपापेवां द्िदीयाष।-
स्यखावपारगात् । ईप्सितलानीप्सतल्योस्त॒पभाणान्तररछ -
भ्यस्वेन तत्राऽपि शक्तयङ्गीकारे गौरवात् ।
१. करणत्ववा ए-करणत्ववाचिखेति. कपु. रपा. दरद

सिद्धन्तः ] दितीयाध्यायस्य प्रथमः षाद्ः। ७५
न चैवं व्याप्यं कर्मेत्येष स्मरणापत्तौ सुत्रद्रयवेस्यथ्यापत्िः,१) शवारणाथानामीप्सितः इति दत्रात् “अप्नेमागवक वाः
रयतीत्यत्रोभयोरश्निपाणवकयोग्याप्यत्वे दप्सतत्ये चाऽबिशिषट
तन्निमित्तककमसं ्ञ(वाधेनाऽपाद्ानसंज्ञापत्तमाणवके तां वारयित.
परी र्पिततमे तस्मिन कमेसंज्ञाविधायकस्याऽऽधसत्रस्याऽऽवदय.
त्वे सति, देष्योदासानसङ्कद।य तथायुक्तसूत्रस्य।ऽप्यावहयकल्वा-
त् । एतेन परजद्रयनेयथ्यापत्तेः प्रथपोपास्थततवादीप्तितकर्मत्व एव
शक्तिः) तथायुक्तपत्रं तु अकथितादिसूत्रवर्ाक्षणिकानुश्षासनमिति न्यायसुधाकाराक्तपपास्तम् , शक्यतावच्छेदकराघवसदमहकरापवाभ्यामीप्तितानीप्सितसाधारण्पेन व्याप्यल्व एवं
शक्तिकस्पनेनेप्सितत्वेऽपि तदकषरसपनात् । अकयितादिसाधारण्येन ठु शक्यतावच्छद्काङामादमत्या अकाथेता्िसूत्र्य
छाक्षणिकानुश्षासनस्वमिति विवेकः ।
न चेवे खगादीनामीम्ितस्वानवगमे कथं माधान्पाक्ि दः!
द्वितीयया तद्नवगमेऽपि विध्यपेक्षितत्वात्तद्वगमोपपत्तेः | बि-
धिं चेतनम्रवतेनाला अनीण्ितफे व्पापरे तं पवयितुमश्ंसुवन् मावनाया ईष्वितजन्यत्वमवगमयाति । अतश्वेर्सितनन्यापेक्षायां द्वितीयया जन्यरेनाऽवगतानां सुगाद्नां जहा
जुहातीःति शाच्नान्तरप्रमितेम्सितमावानां मावरनामाग्यत्वेन स्वी.
कारो नाऽतुपपन्नः। अत एव यत्र "सक्तून् जुहोतीत्यादौ न
काद्गान्तरेण विनियोगः सक्तूनाम् , तत्र दितीयया व्याप्यलमात्रा-
वगमेऽपीाप्तितत्वस्य वाधानन मावनाभग्यत्वसम्भवः ।
नु तत्राऽपि ्वितीयावगतव्याप्यत्वनि्वाहार्थं॒विध्येक्षयां

७६ नीमांसाकौस्तमे [ सम्मागाधिकरणचे सक्तूनां भूते भाविनि ञ्योतिष्टामे उपयोगः करूप्यः ॥
न च निन्यापारत्वा्सकतुनां प्रकरणग्रहणायागेन कथमुपयागकरपनम् ! भ्यापारान्तराप्तम्मवेऽपि संस्कारकत्वेनोपस्थितस्य
होपस्यैवाऽर्थाज्चापारत्वोपपत्तेः । न हि अप्नीषोमीयं प्युपएराडाश्चपिश्तयत्र तद्धितश्चस्या गुणभूताया अपि देवताया अथौत्संस्का-
यत्वाङ्गीकारवदिष्ाऽपि तथाङ्गाकरे कथिद्विरोधः । अतस्सक्तु-
घ्वरपि श्तग्याप्यतादेनिवोहायेपुत्तरकाङं विनियोगकस्पनेऽपि
वाथकाभावरात्कथं माधान्यासम्भव इति चेत् -न; इप्पिततकर्मत्वशक्तिषादिनो श्यं दोपषस्स्याद् । तन्मते हीप्ितत्वस्याऽपि द्विती
ययाऽभिधाना्न्नि्बाहायं विनियोगोऽपि कर्ष्यते । इष्यत एव
हि श्चतस्वगादिसाध्यतानिवाहा्थं स्वगेसत्ता | साध्यत्वमानाय
कतवेवादिनस्तु यथेव द्वितीयया सक्तूनां तदभिहितं, तथैवं
धातुसापथ्वद्धापस्याऽपि साध्यत्वमवगतमेषेति न तद्रकेनेष्ति-
तस्वकसपनाया(१,) प्रपाणमास्त, प्रत्युत हापस्येव विषिप्रत्पास
न्तात् व्यापारान्तरानपेक्षत्वार्चाऽऽरादुपकारकलखविधया
हाप्सतत्वकसपनमुचतमर् । एवञ्च सक्तूनां मुतमान्यसद्स्वारणन्पायन हामायत्वावधारणाद्धितीयाऽपि विषयतासम्बन्धिकरणप्वुटेक्षणोधद द्रव्या ।
अत एव सस्कारविषेः प्रार् संस्कायेस्य विनियोगानवगमे-
ऽपि यत्र काकिकममाणेनव क्रियाजनकत्वपात्रमवगन्तुं शक्यं,
यथा (अध्वयु णीते" ^सराध्यायोऽष्येतव्यः, “अष्वरप ब्रा-
हमणमुपनयाते ' त्याद्। तन ह्यसस्यपि वरणादिविधितः माग
ध्वयवरादू(नां विनियोगे सामथ्यंमाजेणैव तेषां तत्तक्ियाननक्ग -
वावगमाययुक्तं तत्तत्सस्कारविधां तत्तक्करियासाधकफत्वेन खूपेणो -
२. {विनगमकात्राते, क. ल, धु.

सिद्धान्तः] ` दितीयाध्यायस्य प्रथमः पाद्; । ७७
दश्यतापध्वय्वांदीनामङ्गीछस्य तत्तरिक्रयापघु बिनियोगकसपनम् ,
पकवतूना तुस्पात्तदिषटपापादयवरुद् उयातिष्टापे साधपनत्वस्यऽप्त
म्भवददृष्ादधयापकारकत्वस्य च उऊकिकप्रपाणागम्यत्वान्न
क्य सस्कारविध्यन्यथातुपपरया विनियागकरपनप्र् । अतश्च
द्रताया सक्तुगत(१)करणलस्रायथेवे ।
नतु सक्तूनां विानयागकल्पनायोगेऽपिन द्विताया करण
त्वलक्षणाथा,) अननुद्धिएटरक्षणायां मारवा । किं त्वनीम्सतकम॑त्वायका, अतश्च सक्तूनां कपत्वनवाऽन्वयः । स च यद्यपि
धात्वथ प्रथमत पएवाञ्समकवा, तथा सि(२) १इ्वकत्वाधकरण
पुषैपक्षन्पायेन सक्तुनामविषक्षापत्तेः) तथाऽपि भावनायामेव सो
पादिवत्पर म्परा सम्बन्धन कमत्वंऽवगते पाश्चात्य इत्यवगन्तय्यप्।
न चवशुदश्यानकच्वं इङ्खम् , सक्तूनां कमत्वेऽप्युदृश्यत्वानङ्गा
कृ(रात् । अतस्सक्तुनामनाप्सतेकपस्वनवाऽन्वय)प्रपत्तेने करण
त्वरक्षणेति चेत्-न ; भावनावाचिप्रस्ययस्य नित्यं सकर्मकत्वे ऽप्पकृकृपकटवतं कप्रान्तरस्यार्न्वयतुषपत्तः । अन्यथा वत्छपषाचा-
यकृस्य करातेरपि द्विकमकतापत्ति
अथ करततिर्ककपक्त्वप मवचनवाचिप्रत्ययत्य द्रकम
कृस्वमुच्येत, तता व्राहनिवहन्तीः-त्यादा कमान्तराभावातत्ययानुपपक्ति; । अत एव यत्र छक तृण स्परशतात्यादा विष्यभा
वेनेप्सितकमानादरस्तेत्रेव तृणाद् नामनाप्पतत्वनाऽन्वयः। तद्िषयमेव च तथायुक्तसूुत्र वेधप्तस्वेऽपि पाएटिकघात्वथान्वयवि
पुयम्र् । भावनान्वयस्तु विधिसस्वे कर णत्वेनेव । आवश्यक च
धात्वयान्वयेऽपि करणत्वरक्षणा बर्वजान् पिखण्डकरान् ऊवि-
त्यादौ) करातरककमेकत्वेन कमान्तरान्वय नुपपत्तेः । अतश्च सवत्र
१. कर णत्वरक्षणाथचेति, क. पु २. पू,मी. ४.१.१५

७८ मामांसाकौस्तुमे [ सम्मागोधिकरणवरििस्त्रे भावनान्वयो द्वितीयस्य कमणः करणसेनेव । अत
एव(१)पेत्ावरुणाय दण्डं भरयच्छती' स्यादौ तैत्रावरणस्येवोद
इयतस्मेन भावनान्वयादण्डस्य करणसेनेव तदन्वय न त्वनाप्स.
तकपेंतेनेति ध्येयम् ।
यत्त तन्त्ररत्ने तन्तरप्तारन्यापष्ुधयाश्च चयच्छतेस्सकमक्त्वा-
त् युक्तो रण्डस्याऽनीप्सतकमेत्वेनाऽन्वयः) जुहातेर्त्वकमेकत्वात् सक्तूनां द्वितीयया करणत्वलक्षण'च्युक्तम् , तन्न,(२) इता
ऽहतः पयावततः इत्यादो कमाण नेषएदशषनन जुहातरक मकः
त्वा सिद्धेः, होः कमणि तृतीया चकाराद्ितीया च स्यादित्यथ
केन(३) (तीया च हर्छन्दपी'ति भूजकारन्यवहारण सकमे-
त्वावगतेश्च । तस्मादुक्त एव एकारः भयान् ।
अत एव गुणफरापिकरारे उद्द्रियकापादयवेरुद्धायां भाव
नायां न होमस्याऽनीप्सितकमेतवरूपाश्रयत्वेन वाक्यीयोऽन्वयोऽङ्कीद्तः । अन्यथा तत्राऽपि तथास्वसम्भवे विशिष्टमावनावि-
धानेन वाक्यभेदाभावाल्निते प्राभाक्ररेण । तस्मादुक्तमकारेगैव
सक्तुषु करणसलक्षणामङ्गीषस्य सकेतुविषिषटहोमविधानपारादुपफारकतयेति सद्धम् । क्षगादानां तु परयाजनवन्वस्य प्रमाणान्त.
रेणाऽवगतसवात्तषामेव भाग्यत्वोपपत्तयुक्तं तत्सस्काराथेत्वं सम्प्रागादीनाभिति ।
न चैवे सवत्र प्षभरयोजनल्निष्मयोजनसवटृतमेव द्रव्यस्य
२. "यत्सवहुत जुदहाति सा त्वेका परिचक्षा। हुतोऽहुतः व्यावर्त.
ते सा द्वितीया, तस्मादाज्यस्येव द्याव!पुथिष्यौ यज्ञते"ति समश्रं वा-
क्यम् । षदं च आश्रयणे द्यावापुथिव्यमेककपारु विधिसन्िधो शरुतम्॥

सिद्धान्तः ] दिती ाध्यायस्य प्रथमः पाद्ः। ७९
क्रियां प्राति गुणप्रघानखमिति कृतं द्विती यातृती याभ्यामिति चास्य
प्र । (१)“देन्द्या गारैपत्यम्ुपतिष्ठत इत्यत्र हि. सत्यपि इन्द्रगा
हेपत्ययोः करत॒सम्बन्धिस्वेन प्रणाननवसे, दितायव माहेपत्यप्रा-
धान्ये प्रपाणम् । न च तज्नाऽपि द्वितीयाया नियापरकमात्रसखेऽपि
कथं प्रपाणलखपिति वाच्यम् । द्वितीषाभवे मन्त्रस्य लिङ्कदिन्द्रा
परखस्यैवाऽवगमात्तस्याऽनियापकस्वाभावात् । गाहेपस्यमातिपदिकमाचरसमभिव्याहारस्य च लिङ्गविसेषे सामीप्यानिरूपकतवे.
नाऽप्युपपत्तेः । अता छिङ्गबाघेन गादेपत्यप्राधान्यं हितायापपा-
णकमेव । तथा सक्तवाकप्रस्तरप्रहुरणयारुभयारपि नष्रयाजनत्वातित्तेषे केव रती याञ्तपेब खक्तवाकस्य प्रस्तरप्रहरणाङ्गत्व
म् । अतश्च सत्येव द्वितीयाशरुतिप्रामाण्ये निष्मयाजनत्व सक्तु
ष्वपवादः । सत्यपि च तृतीयाप्रापाण्ये दष्टाथस्रादे पयाजसेषा
भिधारणस्थङेऽपबादः । अतस्सिद्धपदटाथेस्षेऽपि सम्पागादानां
गुणकमत्वम् ।
सुन्नं तु-न द्वितीया गुणस्वपरा, अपितु प्राधान्यपरा
दभस्वेन समृत्याऽतुधिषषत्वात् । रोक्वत् खाकपिद्धषयाद्पदरद
लुशिषटाथप्रतिपादकसरस्योषपत्तेः । न चेव सक्तुष्वपि तदापात्तः,
तेषां निष्रयोजनकस्वाव् । प्ररत तु तेषां खगादानां क्रतां शप्
भावावगमासयोजनवच्वसिद्धेयुक्तं गुणक मसिति च्याख्ययम् |
प्रयोजनं खगुदाहरणे पूवपक्षे सम्मागसाधनाभूतद्चा प्रकृ
तौ विवक्षितसङ्कयासात्कपिज्ञकाधिकरणन्यायन त्रिरवस्यव श।-
स्लीयखात्पहवादौ खग्बिदरद्धवपि तिख एव सम्पषटेन्याः । न
द्वन्त तु सस्कायेस्वात्सवो एव सस्पाष्टन्याः । परिष्युदाहरणः
प्येकस्यैव परिधेः पुवेपक्षे सम्पागेः । तेात्तरायश्चाखास्यवहुवच

८० मीमां साफोस्तुमे [ सम्मागाषिकरण --
नान्तवाक्योदाहरणे तु त्रयाणाम् । सिद्धान्ते तु याषत्परि्धे ।
अप्नरपि पूवंपकषे एकस्यैवाऽऽदहवनीयस्य । सिद्धान्ते त्वाहव्नीयद्रौ सरदेषम् ।
यत्त वार्तिके पूथपक्षे (अप्रिमुपनिषाय स्तुबत'इ्तिवर क्छ -
फकस्याञ्ओेस्सम्पागेः, सिद्धान्ते ताहवनीयादीनां सर्वेषाभिति
प्रयोजनथुक्तम्, तत् (अध्रिं सम्पाष्ीत्यस्य करपधूच्रका रवचनमूरभूतश्चुत्या आहवनी यमात्रेविषयिण्या अनुपसहारष `
भिप्रायण । यदा तु तेनाऽऽहवनीयमात्रविषयेण साया-
न्यवाक्यस्योपसंहारः, तदा सिद्धाम्तव्पुवेपक्षेऽप्याहवनीयस्ये व
सम्मागास्सिद्धान्तेऽपि च गाहपस्शदीनापसस्पामाप्पु्वाक्तपेव भयाजनं द्रष्टव्यम् । एवं पुरोडशोदाहरणेऽपि परपक्षे एकस्ये क ।
सिद्धान्ते तु सर्वेषां पयध्रिकरणमिति द्रएभ्यमर् । तथा (शकाक्स्थ 1नाभयने ` तरसमयास्सवनीयाः पुरोडाक्चा भवन्ती^त्यत्र पूवस
पय्निकरणत्वेन पिष्टमयपुरोडाशास्सम्पादनीयः। न च तत्राङपि
पुराडाशदैश्षन मांसविधानत्सवनीयपुरोडाशवत्पयेत्निकरण घु -
रोडाशेऽपि मांसपराप्तयुपपत्तने पिषटपयोत्पादनम् , (र)वृतीये -
रादशिपदस्य जघन्यस्य (३.धनादिप्के छिङ्समव।येन घ्ाव्च -
९. शाक्तिनामकस्य चऋषरगोरोत्पन्ना कषयदशाक्त्वाः, तैरनुष्टितत्च्ात्
साक्त्यानामयनामेते कमनाम । तच्च षाटि्रशत्सवत्सरसाध्यं स्-
तरम् । तत्र श्वयते स्थित खस्थितेऽहनि गृहपतिगगयां वाति, ख लतच्च
यान् खगान् हन्ति तेषां तरसमयाः सवनीयाः पुराडाश्चा भवत्वति °
भते । अस्याऽथः--प्रातेदिन श्रहपतिसक्चको यजमानस्ततदहस्सम्यन्धिक्रियाकलापसमाप्त्वनन्तरं सगयायै बनं गच्छत् । तन्न तेन ये ; > 1
ग! हताः तेषा मासमानीय तेन सवनीयाः पुराडाशास्सम्पादसायः
इति । केषुचिद्ग्रन्थास्तरेषु साक्यानामयनमित्यपि पाड उपरभ्षस्र ।
र. धानाः करम्भाः परिवापः पुरोडाशः पयस्या शति पञ्च श्छख.-

सैद्धान्तः ] दित्तीयाध्यायस्य प्रथमः पाद्;। <
म्गीतय सवनीयपाजोहेशेनेव तरस विधानस्य वक्ष्यपाणखेन
पयेभिकरणपुरोड ले तदभ्रा्नेः ।
न चेवमपि सवनमध्यवर्तिसवेन तस्याऽपि सवनीयपदाभि-
धेयस्वोपपत्तर्मासपराप्त्युपपत्तिः, सव्रनपध्यवर्भिनि दक्षिणादानादो
सवनीयपद पयोगामावादयोगरूल्य। सवनीयपदस्य घानादियागपकवा वित्वावगतेः । अतश्च पयेग्रिकरणपुरोडातरे मांसपाप्तरमा-
वात्पुरोडाश्नपदस्य च छोके पिष्टापण्डवावित्वात्षिष्टपिण्डद्प एव
पुरोडाशस्सम्पादनीयः। तत्राऽपि चन व्रीहिमयतवं यवपयल्वं वा
नियतम्, करतो वरीह्ादिवाक्येयागीय पुरोडा्षोदेशेरेव तादरिषाना-
त् । सिद्धान्ते तु क्लृक्वदशेपृणंपासमकृतिकसवनीययागपश्चको-
देशेन मांसविधानास्मदेयपुरोडाशादिस्यानापन्नलात्तद्धरमप्तः
पुरोडाशादिचतृष्टथस्थानापन्ने मांसे पयेधिकरणं भवत्येव |
यद्यपि च प्रदेयत्वेन मांसविषानादथंरोपाख्च नाऽवघ।तपेषणादिधमपरा्तिमासि सम्भाव्यते, तथाऽपि प्रकृती पयेग्रिकरणस्य भ्रदेयपुरोडाशघपेरवावगतेमासे(१) प्राप्नोत्येव तत् । न वेवं
पेषणपराप्त्यमावे तदथोधिवापमन्तरस्य (षान्यपक्तीत्यस्योहानू-
ह् चिन्ता(२) नवषमे करिष्यपाणा निर्विषया अपदतेति वाच्यम् |
तस्या, इुत्वाचिन्ताखेनोपपत्तवेश्षय माणत्वात् ।
यत्त स्यायसुघाङृता सवनीयपदोपेते वाक्ये अधिवापपराप्त्यभावेऽपि छान्दोग्यश्षाखास्ये(३) “एतेन वं गोरीवितिर्पाक्स्यस्तरसपयपरोडशो यण्याबर्यां सव शद्धिपाघ्नोदिःति वचने सवनीयणा मकमा मया ाममय
पन कन (ननि,
नीयदवीदि । तत्र धाना; अषयवाः । कर्म्म; दाधामाश्रतस्सिक्तचः।
परिवाप खाजाः । पयस्या आभिक्षा ति ।

८२ धीमां साकौस्तुमे [ सम्मागोधिकरणपदामावारपुरोडाशपदेनेव च तत्कायेदहिरे लक्षणापरया(ुरा
ट।दामाजोरेशेन मांसविध्यवगत्पास्न च पिषटपिण्डरूपपुराडादः
स्य फतुमशयक्यस्वेऽपि 'तरसपुरोटाद्पन्नसंरंषादि' ति छन्दाय -
सृत्रकद्रचनादन्नमिभ्रेतेन तेन पुरोडा्ञापपत्तस्तत्र चाजधवा-
पपराप्नौ तन्मन्प्रोहानूह चिन्तापपत्तिरिप्युक्तम् ; तन्न, पुराडाशपदनाञ््र पिण्डमात्रं व्रा प्रतिपायते छक्षणया, पिषपिण्डा बा! ना-
ऽभद्यः, छक्षणापत्तेः। न द्वितीयः, तस्याऽन्नपात्रोपादानकस्य मा-
पथ्रकृतिकत्वाचुपपत्तेः । तस्पातिपष्टपिण्डमद़ृतिकस्येवा ऽस्य मांस -
संस्करकलेन विधीयते । तवश्च(२) “पयसा पेत्राबरूणं श्रीणा -
ती" त्िदत्सस्कारके तस्मिन् प्रदयव्रकृतिधमाणां पेषमाद्ानाप-
्ात्ेरनोहचिन्तोपपत्तिः ! अतश्च दत्वाचिन्तास्वेनेव तदधिकरण -
पत्तिः । ततश्च प्षवनीयपदोपेतवाकये पेषणाद्यपाप्नावपि पयन्नि-
कर णप्रापिप्तखास्योजनोपपत्तिः ।
यचच भाष्यकरारण स्गुदाहरणे पुवेपक्षे वरुणप्रघासेषु “श -
पापस्यस्प्षचा भवान्त, हरण्य्याव्ः ति बाक्यक्छक्षप्पयत्ा-
दीनां भ्रपानाद्खभुतसख्मनुबादनव वपिदितारपम्पागाङ्मुतस्श्च
प्रकृतिपराक्चनानाषप्तीयतम् । सिद्धान्ते ठ तस्कायेत्वाच्छमीम् -
यपादीनामेव पम्पां इति भयोननयुक्तम् ¦ तन्न, सङः मत्रातुबा -
देन श्षपीमयत्वतरिधानालयधानद्वक्िव सम्पागेक्तष्वपि क्षपीम -
यखप्रपतिः । न च प्रियङ्कवसमकरणालस्मधानपच्नरामः, प्रकरणस्य
वाक्यसङ्चकत्वा नुपपत्तेः पियद्म्यूनां तु चरूदशन चि हितानापषपे
चरोः परधानमात्रसम्बन्धित्वेन विधानादयुक्तं पधानमात्रगामित्वम् ।
अतश्च यथव वेधां ह्वीष्यासरादयतीःस्यादो भधनप्रकरणेन इद
कभ क ®

धिद्धन्तः | द्वितीयाध्यायस्य प्रथमः षाद्!। ददै
विहशब्द सङ्काचा योग दानथेक्यपरिहारस्योपस्थिस्यविशषाद ङ्प्रधानसाधारणापूषंसाधनीभूतहविमात्ररक्तणयाऽप्युपपत्तेने वेधा
दे, प्रधानपात्रगापिस्वम् , तथेव प्रधानप्रकरणेन श्चक्छब्द सङो
च(यागाद्तदेशसहकूतन च प्रधानवाक्येनामया(९)रुपस्थित्यवि
कषादुभयाङ्गत्वपेव शमीपयत्वादीनाम् । न चाऽतिदेशेन सम्मार्गस्य
क्लृपनोपकारनानष्क्तीयस्तनिकिषटस्येव प्राप्स््ात्तद् बधाय सक्ष.
दपङ्चिोपपात्तिः, प्राङ्तनानाषक्षीयसावाधाय स्क्पदसङ्कोचा
ङ्ञाकारे(२) अङ्गगुगाेराधन्पायेन प्रधानसघ्ु नानाद्रक्तायल्वा-
सुग्रहण सम्पागादसुह््वव् शपापयत्वादनवद्षपिवत्तः |
वस्तुतस्तु “अप्स्ववयृथेन चरन्ती") तिबदुपदेश्चन प्रधानगतास्विव समस्पागगतास्वपि सक्षु शमीमयलादिविषानासया
जादिगतास्विव तद्रतारवपि पराकतनानाद्रक्षी यल्वबाधो गुण एव ।
न दीदुहतृषेदस्यदयनपराछताङ्गषुदातृकदकर वसया गविधिद्रा-
रकं भधानभ्रितङ्धष्ववतरति, येनाऽतिदेशपिक्षपा दबेदयं श
इयत । अद्गप्रधानसाधारणलुङ्पात्राचुत्र देन विधानाद पामि.
वाऽस्याऽप्यौपदेशिकलखात्पावस्यपिषटमेव । अतश्च यथेव भया
जादिस्चक्षु श्रमीपयखप्रापिरपपादर्नोया, तथा सम्पागेस्ष्वपीति
नाऽस्य प्रयोजनत्वापपात्तः ।
यश्छत्र वार्तिके ऽभ्युपगम्पाऽपि यथाकथञ्चिच्छपीपयता-
देः प्रधानषम्बन्धं, न सम्पागे्क्षु नानक्षीयत्वपरािस्सम्पवे-
ति, भधानसुगिमिरेवाऽङ्गानामपि भङ्गालकायलिदध्सवतन्त्रघगाक्ष
पकत्वानुपपत्तेः । अतश्च यथेव दृक्षिणास्तोपस्ये ति चचनास-

८ मीमांसाकौस्तमे [ सम्मागाधिकरणधानमा्ाङ्गभृतयाऽपि दक्षिणया भसङ्गात्कायसिद्धनोऽङ्गभूतेिपशुष्वातिदेगिकान्वाहायदक्षिणाभाप्रिरिति() द्व्रशे बकष्यते, तयेव प्रधानक्षागभिरेव प्रपङ्पिद्धने पम्भागाध नानाटक्षायक्चयुल्पा
दनमिति दृषणान्तरयुक्तम् , तन्नः सापिकपानरषहटिकपज्कायं -
स्यवं शापित्राम्नना पाराडा्निकागिनिकायस्य पाकस्येवाऽज
सस्पागस्य भधानस्चागमास्पध्यनुपपत्तेः । दक्षिणया कानता -
नां कतरणामङ्गपषानत्ताधारण्यादानातेरूपकायसिद्ध; भस्यक्न -
त्वाद्यक॑ता तत्साघनीभूतान्वाहायनिटत्ति; । प्रद्तेत॒ सरम्भिः भ.
धाननिष्पत्या सम्पागानिष्पतेस्पम्पागंस्य प्रथगतुषेयलाद्यकव -
माक पाजवर्स्वाद्गभूतसगाक्षेपकसम् ।
न च यथा सोपङ्गमृतपहावदयवंषए्िकहषिरा सादनादिकफायेस्य
प्थगनुष्यस्याऽप्यतुनिप्पादनात्तदङ्गभुतद्क्षप्रणमासिकवेदिनि-
हत्तिः(२) द्वादस वक्ष्यते, तथाऽ्राऽपि सम्माय पृथगवुष्रेयस्े -
क । कि किन
ऽपि प्रथानस्लम्मिरेव निष्यादनोपपत्तेने नानाद्धक्षीयल्वमासिरिति
वाच्यम् । सामक्वदेद्शत्वेनाङ्गपधानायत्वस्व (ह) तृतीये बक््यमाणत्वाद्धावरासादनादिकायाङ्गत्वेन तस्या एव प्रापररातिदेनि.
केष्टकषेदर्पद केन बाधपपत्तेः । न चेवं वेदे स्तन्नत्वापत्तेदरदचाक्तमसङ्गासुपपाचतः) तस्य "इयात शक्यापदेऽस्यां कतेपित्या्
वा दककठगमनागमनाद्रूपपरचारयत्वं कृत्वाचिन्तया क्वैभचाराथोयाः वेदेदेवरासाद्नपिध्यङ्गीकारेण वक्ष्यपाणलात् ।
ने चमप पजिन्यायन हविरसादनरूपस्य कार्यस्य पथ
गतुष्ठयत्वान्न मरसङ्गापपात्तः, कतृमचारयमनु दितेनैष सामिक-

सिद्धान्तः ] दितायास्यायस्य प्रथमः पादः । ८५
वादेकरणेनाऽष्एटविश्रेषाषरिछलाहवनी यप्रस्यग्देशरूपाया बेदेस्सि-
इतवादैष्टिकवेदिकरणनिरृर्या प्रसङ्गोपपादनात् । न दैषकिसौपि-
कवेदिकरणमेदे वेदिभदस्समस्ति, परत्यग्देशस्य परत्यक्षेणेकस्वात् ,
वेदिपदस्य नानयेकत्व(१) करपनायोगादशृ्टस्याऽप्येकस्यैव
करपनाच । अत एव तत्तत्कस्यपूवेपाधनी मूतवेदि रूपाशषटस्येनैव
तत्तदवेदिकरणं प्रति कायेलवाद्रयमिचारस्सङ्रो बा नाऽशद्यः ।
पात्रेषु तु सोपिकपिक्षया रेष्टिकानां मेदस्य सम्पादयितु शक्य
त्वान्न भद्ध हति वषम्यम् । अतश पात्रन्यायेन प्रधानक्ापे-
क्षया सम्मागेसचां भेदेन करत कंपत्वान्न भसङ्गोपपत्तिः । न च
प्रसङ्गासमवेऽप्याग्नेयीन्यायेन भ्रदकृतानमेबोपादाननङ्का) तस्य
पफुतिप्रापुनानारक्षीयस्वबाधकृतवगुण्यपसङ्गेनाऽतुद यात्। अतश्च बातिके परसङ्ग(पादनपनास्थयेषेति द्रष्टव्यम् ।
इदं स्विह धवतव्यभू--कथञिच्छपीपयत्वादेः पधानमाज्रसं-
बन्धाभ्युपगमे प्रकृतो नानादक्षी यस्वस्याऽपि भधानमात्रसम्बन्धा-
पत्तेरस्सम्पारगसुष्षु नानादक्षीयस्वस्येवाऽमावाद्धाष्योक्तमयोजना-
तुपपर्तिरित्ति।
एतेन यदपि परिध्युदा्रणे बाणवन्तः परिधयो भवन्तीः
सयत्र पूर्वपक्षे सम्मागौ्े पकाश्चा उत्पादयितव्याः) सिद्धान्ते
बणवत्तामेव सम्मागं इत्युक्तं परयोजनपपास्तम् ; बाणवशस्या-
ऽङ्गप्रधानप्ताधारण्येन विधानात् । अन्यथा पाकाात्यस्याऽपि सम्मम) परिधिष्ठभराप्र । किच "परिधीन् पम्पा्ुस्यत्र परिधि-
शब्देन परिधीयते अनेनेति व्युत्पस्या अग्निपरिधानोपरूक्षित-
्रव्यामिधानास्पुरोडाश्चकपाङन्यायेन पाङाशामयोजकतवान्नोक्तप्रशोलमनिद्धिः ।

८६ मीमांसाकोस्तुमे [ स्वतश्साधिकरण--.
यदापि चाऽगन्युदाहरणे अष्स्ववयृथेन चर्न्तीःत्यत्र पुवंपन्ञ
सम्पागाऽग्नः कतेव्यः,) सिद्धान्ते ्वपापरप्नि प्रयाजनशुक्तम् ,
तदप अवगभ्य तेस्यारपृत्रस्वन तदथं पुनः श्रयमाणप्रयाजानू
याज्यं वा आरादुपकारकसम्पागेप्राप्त्यभावाद्ययाकथविरपा-
प्त्यङ्गकरऽपतृतायान्तनाऽत्रभृथपदेन साङ्स्येव करणत्वावगमाचचरन्त।त्यनन च पङ्कस्यत प्रपागविपानादषां च देशतलवात्साङ्ग
प्रधानावषयत््रस्य(१)एकादशे वक््यपाणत्वेन सम्पार्मप्यपामव
्रपरपक्षणीयम् । अतः पूर्वाक्तन्पेव भयोजनानि द्रष्टव्यानि ।1
इति पश्चमे सम्पागाधिकरणम् ॥ ५॥
अथ षष्ठ स्त॒तदाख्ञाधिकरणम् ॥
सृतशक्चयास्तु संस्कारो याज्यवहववतामिधा-
( वेषथसंशयसङ्तयः )
९९ स्तानगलण्युदाहरणम् । तन्न प्रगीतमन््रसाध्यं गुणम्
णप्तम्बन्धकातेने स्तात्रप् , शस्रेच तद वाऽप्रम।तमन्त्रसाध्यस् |
तन 1क तयारारादुपकारकत्वे प्रयाजादिवत् + उत देवतादिशष
प गस्मरगयत्वन सन्नपत्यापकारकलमिति विचारः । अनजाॐऽ
द्रभदिवानातचन्तनात्पादाध्यायसङ्गतिः पूववत्) अनन्तर। स॒
र्व च्करण श्वत्िग्रहणस्य द्रव्यङ्गतावाधकप्रमाणमात्रोपटक्षणस्वा
दिष्ापि गुण्यज्गताबोधक्लिङ्सद्धाेन पूचपक्षकरणाद्ापत्रादिकती)

( प्रचंपक्षः )
तत्र यथपि विषयतासम्बन्धेन गुणगुणिनोरूभयोरपि सम्बन्धकीतेनारूयस्तोव्रश् प्रति करणत्वपस्ति, तथाऽपि भयो-
जनापेक्षायां इषटविधया कमोतुपयुक्तगुणपरकाशनायथेत्वायोगेऽपि
कमो पयुक्त गुणिस्मरणाथत्वसंभवेऽदृएाथेत्वकरपनातुपपत्तेगुणिस्मरणरूपसंस्फाराथेसवमेव याज्यादिमन्नवस्स्तोत्रशस्चपन्त्रा णाप
ङी कतेव्यम्र ) न चाऽत्र स्तौतिशेसतिभ्यां विनियोगेन याज्यादि-
वैरक्षण्यास्स्तौतिकेघत्योश्च गुणविङ्ञेष्यकगुणिसम्बन्धकीतेनवा-
चित्वस्य खोक भसिद्धखाद्रणिपरकाक्ानायेस्वे च तस्यैव विक्चेष्यस्रेन तयोर्न णापात्तरिति वाच्यम् । भ्रयाजरोषेण हीमि
धारंयती' तिवदूदृष्ाथेखातुरोधेन लक्षणाङ्खीकारस्य न्पाय्यलात्।
अ तस्सान्नपत्यापकारकत्वपेव स्तात्रशक्लयोरपि । बु निगद.
अथेन त्वपकृष्येत देवतानामचोदनाथस्य
( सिद्धान्तः )
अस्तु तावन्मृहयुक्ति भूतः श्चतिविरोधो लिङ्गस्य बाधकः ।
अभ्युच्चययुक्तिरूपो दुषेखपरपाणबाधपरसङ्ग एव तावद् दाबमि
धीयते । यदि हि स्तोतिर्त्योः भरकाश्चनलक्षणाथतापङ्गीह््य
तन्पन्त्राणां गुणिस्परगाथस्वपिष्यते, ततो महेन््रदेवताकयामा-
केयासक्रमे पठितयोरेन््रमन््रयामहेनद्रपकाशनाशक्तरिग्द्रस्य चं था-
गनङ्गत्वेन प्रकाद्रानानहेत्वास्करण एव यत्रेद्रो देवता तत्रो.
क ५ क
करष्यत पुषाद्चुपन्त्रणमन्त्रवत् । ततश्च यजुवदविाहतग्रहयागाभ्य।

८८ वाभांसाकस्तमे [ स्व॒तशसलाधिकरणसक्रतेण साप्वेदान्त्मतोत्तरा्न्थपटितानामचां यथाक्रम पाट
त्ा५वगताङ्मावानां ध्ये एनद्रपरन््रयास्तदनङ्गाकारास्करमबाषाः-
पत्तिः । "पादं पनरारमत्त'इति वचनागतस्य चऽऽच्ाग्रच सः
कृत्पटित्वा तस्यापन्ध्यपादन पह द्वतयचधच षरत्वा,) तद्.
सत्यपदेन सह द्िवीयान्त्याधचपठनरूपस्य भग्रथनस्य माहन्द्रग्र
हसकिधावाम्नातस्य तदङ्गलखानङ्गाकारात्तान्नाधवबाघश्च } अतश्च
र्बछ्योरपि क्रमसन्निध्याः मवलंनाऽपि छेङ्गन सहाञवाधनता
पपत्तौ बाधायोगान सन्निपत्योपकारकसवं स्तात्रक्षस्राणाम् ।
सूच तु--दवतापदं प्राते गुणेन सयुक्त यादि स्तातभा
वना, ततः अर्थ प्रयोजनातुरोषेन पराहेन्द्रग्रहयनितः अषकःः
ष्यत एन्द्र स्तुतः) तस्थाः प्रयोजनभूतां देवतां प्रति गुण
ततर्त्राद्ात व्याख्ययस् ।॥ १३॥ |
न1ऽपकष्यतेन््री स्तुतिः, इन्द्राब्देनेद प्रक्रतम्रहयागीयेन्द्रपकाशनापपत्तेः । यद्यपि च तन्न हत्वगुणविशिषटस्यवन्द्रस्य
मदन््रमिति तद्धितेन देवताखमुक्तम्,तथाऽपि विरेष्यस्थैव मन्तण प्रकाश्चनोपपत्तेः, विशेष्णां्ञस्यं च मन्त्राभावेऽपि भ्यानाद्यपायान्तरण स्प्रतिसिद्धनांऽपकषापत्तिः। न हि (शावा एषा
सवेदवत्या यदजा वस्या वायन्यामारयेतेति वाक्येन वदा.
त्वयुणातधानऽपि विश्चष्यमात्रस्य (९).छमस्य षपायपेदसः इति
नन्तरगाञजमयान नष्टम् । नह्यत्र पदेन्द्रशब्दस्यंव दैवतात्वम्,
येनन्दरशषब्दस्य ततो भिन्नत्वेनाऽपकषश्श्धत । तथा सति पहः
॥ शरे

सिद्धान्तः | दि्तयाध्यातस्य प्रथमः पद्; | ८६९
नदशब्दस्या ऽथेवस्वा भावेन पभातिपदिक संता भावात्त द्विता चुस्पत्ति- `
परङ्घात् 1 अत एव चेतनाचेवनस्ाधारण्येनाऽथेस्येव देवता
(१)दशमे बध्यते । एवं सत्यपि यदि पहेन््रशन्दो रूल्य। अथा-
न्त रवचनरस्स्यात्ततोऽथान्तरवचनेनेन्द्रशब्देन नाऽमिधीयते तदथ
इव्युत्कृष्यतेन्द्रो पन्त्रः, पोक्षणीशब्दवत्त क्टप्ावयवयागनापपत्ता
नाऽथांन्तर वाचित्वकरपनायां प्रमाणमास्त । ।
ननुं तद्धितसषमासरूपरतेद्रपालुपपात्तरेव रूदिकरपनायां
पमाणं भविष्यति । तथा हि-न तावदेकस्यवेन््रशब्दस्य यु
गपत्तद्धितसमासरूपह तिद्रय सस्भवः, अन्यतरसपिक्षलेनकस्य।
अपि इत्तेरलुपपत्तः समरासदरषयभिन्द्रश्दस्य सुबन्तत्वकल्पः
ना, तद्धितद्च्यधं काऽसुषन्तस्व मिति युगपदा युगपर्पुबम्त- ;
स्वासुबन्तत्वविरोधापतेश्च । नाऽपि क्रपेण,) सकृर्हतस्येन्द्रश्ष. :
इद् स्याऽऽधश्यापत्तेः । तद्धितपवहत्ता मदेन्द्रभिध्युत्तरपदष्टद्धमह
स्वस्य प्रधानभूतद्रव्याैकतेषणत्वं चाऽधिकं प्रसज्येत । अतो श.“
त्तिद्रयानुपपर्या अश्वकणांदिञ्डवदूटिकरपनापपत्तेरिनद्रान्पह- `
द्रस्य भेदावगमादिनदरशब्दन च भकाशनानुपपत्तरत्कषानिवार्ः.
णमिति चेत्, समापरस्युत्तरकारं तद्धित्त्यङ्क।कारात् । |
न चेषपिन््रपदाच्रत्तिः, टततिद्रयवेवरणवायां पारषयेन्द्रः
पदाषृत्तावपि वैदिकमाहेन््रपदेनाऽनंष्टतेनेव प्रहरवगुणविशिष्ठ--
द्रव तात्वविष्युपपचः । अत्ते एव तद्धितवत्तः पूव हृन््रादिसःः
पासाङ्गोकारात् “अश्रावेष्णवः' मिर्याद( दवताद्न्रादेनिः
(पित्तक।(नङडग[द्त्णत्तराञ्जस्यन।पपादिता भावष्यात । . अतश्च कः
परेण _इत्तिद्रयस्याऽप्युपपत्तेः पाक्षगणशिन्डवर्क्टूपावियवयागेना-,
पपत्तौ टिकरपनानवकाश्चा्स्यपि गुणविशिषएस्यन्द्रस्य. दत्रः

९४ ममां साकौस्तुभे [ स्तुतशंसाच करण.
ता वशावदिद्धशब्देन विरेष्यमात्रभ्रकादानो पपत्तनात्कषा च् च ।
वश्सुतस्तु पेन्द्रभातिपादेकन पहस्वागाचेष्ट ६ उर्तञ्प रा
जपुरुषदशोमन इतिवद्िशेष्यमात्रस्यतर तद्धितेन देवतास्व 1 त् ५।
दविशेषणस्य च महत्यदस्य विशेष्यापरक्षमायरवन स्तावकः सवेना
पयत्तदेवताभूतस्य श्ुदस्ेद्रसयन्रेण(९) भकश्ानोपपत्त॥ न।
तकषांपत्तिः ।
सृन्रं तु--अगुणार्थ स्पादित्यकासशछछेषेण व्याख्येयसम् ।॥१५॥
रुतिसमबायित्वात्त ॥ २-१-१६ ॥
नन््रशब्देन भङ्रतग्रहसम्बन्धिदेवेतामिधानम्, भट्ृतश्रदे पाह"
नरमिति तद्धिवसहकृतेन भिधिना ्देन्द्रपदस्येव देवतात्वान्धा-
नात् । तथा हि- ताद्धितेन देदतालविशनिष्टद्रस्पाभिधानात् देव
तत्वस्य च त्यञ्यमनहिर्दद्यत्वेन दृद्न्यवहारे प्रसिद्धस्या-
ऽनुख्चायऽर्येऽसम्भवात् तद्धितामिहितोदश्यस्वान्वयायं सहेन"
प्रातिपदिकेन शक्षणया पहन््रपदमेवाऽभिधाय तस्य र्यस्यमानहविरदेश्यताख्यं देवतालं बिधीयते महेन्द्रश्चब्दे प१दटक्षणाया-
शच शक्यसम्बन्धं विनाऽतुपपततपदेन्द्रपद शकयशरेतनाचेतन साधा-
रण्येन दशमे व्ष्यपागोऽ्थाऽपि नाऽसङ्गत; । अतश्च महु-
श्वगुणविशिषटनद्रवाचकमपदेन्द्रपदस्यव देवतारवावक्तायाद्ि्तिष्टवा-
चकब्ृह स्चक्र{दपद न्तरभ्रयण सुतरा शदन्द्रपदमयगचमृखष
देन प्रतग्रहसम्बन्धिदेवताभकारनापपत्तिः ।
यत्त--न्यायच्युधाग्रन्थलखारस्यात्मातेषादि के नाऽथेवाचि नाऽ.
प्युद्यात्वान्वयार्थं पद्विशिष्टायरक्षणापङ्गाछृत्य तत्र तद्धि त व्रात्य.
१. प्रागायेन(ऽमिधनोपपत्ताधिति. ख. पु.

तिद्धन्तः | दितीयाध्यायस्य प्रथमः पांदः। ६१
दव तास्वान्वयाङ्गीकाराच्छब्दोपहिताभ्थ द वतात प्रतायत, तेत्
पद् विशिष्टेऽथे उच्चायेत्वारूयोदेदयसवस्य बाधाद्रिरेषणीभूतप
दान्वयस्य च “अन्योपसजेनमन्येन नाऽन्वेती'ति न्यायेनाऽग्युत्प
ननत्वादुपक्नणीयम् |
एतेनाऽषेस्येत देवतारेवेऽपि तस्य व्रीध्ादिवत्स्वरूपेण या-
गोपयोगामावाच्छन्दोच्चारणदरिणेवोपयोगावगतेश्याभ्दविष्ेषा
क्षायां काघवादुपस्थितस्य विधिगतकब्दस्यैव नियम इतिः
पक्षोऽपि प्युक्तः, तद्धितस्य सज्यमानहविरुदेश्यसवा-
खयस्याऽथं ब(पेनाऽन्वयानुपपक्तेः । सञ्यमानहविरुदेश्य भूत -:
श्दामिधेयत्वरक्षणा तु प्रधानभूते तद्धिते रक्षणापत्तेरयुक्तव +.
तद्ररं भरातिपदिक एव गुणभूते पदरक्षणेति । किचेषर “अ~
प्रये पावकाये” स्यादावेकस्येव पदस्योचारणनियपोषपत्ते
ने पदद्रयाचारणपत्तिः । अतो पदेन््रपदस्योचचाय॑त्वेन देवताता -
नन्द्रपन्त्रेणाऽभिधानोपपत्तिः । अतश्चोत्कर्षापत्तिस्तदवस्थव ।
सुत्रं तु--श्चुत्या त्रिपिगतबाब्देनेव देवतायाः कमणि.
समवायात् सम्बन्धादिन्द्रशब्देन महेन्दरमकाशनाचुपपत्तेनाऽनु-:
त्कृषेषम्मव इति व्याख्येयम् ॥ ५६ ॥
व्यपदेशमेदाच्च ॥ २-१-१७ ॥
इतथ नेन्द्रपदेन पहेन्दराभिषानम् । अन्यथा सान्नाय्ये)
"वहू दुर्ीन््राय देवेभ्यः, बहु दुग्षि पेन्दराय देवेभ्य" इति द्र
योपेन्नयोस्पमाम्नातयोरन्योन्यप्रकाश्षकत्वे मिकलट्पापत्तः । अस्पन्पते ववेन्द्रेण मन्त्रेण सान्नाय्यगतेद््रभकाशनान्पाहन्द्रेम चः

९२ भीमांसाकौस्तुमे [ स्वतश्चखाधिकरणतद्रतपहेन्द्रभकाशनानन्तद्रयव्यपदेशव्यवस्थेति न विकर्षः अ
तश्चन्द्रषदेन्रयोरधिष्ठानेकयेऽपि विषषणांशमेद।दुदश्यग्रन्द भदाचच
मेदावगमेनेन्दरमन्त्रेणाऽभिधानातुपपत्तरुत्कषानिवारणम् ॥ ९५॥
गुणश्चाऽनथकस्स्यात् ॥ २-१-१८ ॥
यदप्युक्तं पदैनद्रभरातिपदिकेन मह विशिष्ट इन्दरेऽभि हितेऽपि.
राजपुरुषश्शोभन इतिवद्धिेष्यपात्रस्येव तद्धितायान््य इति,
तन्न; तथा सति गुणवाचिमहत्पदानथक्यपसङ्गात् । न हि तस्य
राजपदवद यद्वारेणोपलक्षकृता सम्भवति, देषतायास्स्वखूपेण कम~
णयसम्बन्धात् । कन्तु रब्दार्चारणद्ररा तदृप्कारकत्वाद् मह
स्पदस्याऽपि तदह्रबापलक्नकत। वार्या । ततश्च तस्याऽप्युच्वा-
यरवात् देवतालान्तमरपवगतेने पहसरहितस्येन्द्रस्य तद्धिताथा-
न्वयः(१) सम्भवति । कच सम्मव्रति विेयन््रविश्चेषणत्वनाऽयव्र उपछक्षणत्वस्य स्तावकतवस्य चाऽन्याय्यत्वान्न शुद्धस्येग्द्रस्य देवतात्वम् । राजपुरुषर्शोभन इत्यादौ त प्रपाणान्तरातु-
रोधेन तथाऽङ्गीकरणमिति न किञ्चिरेतत् । अत एव च प्ान्नाय्ये
दनद दध्पमात्रास्यायनेन््रं पयोऽपावास्यायाम्, पदिन्द्रं दध्य- `
मवास्यायां पाद्द्रं पयोऽपावास्याया' "पिति न्यपदेक्षमेदः ।
अन्यथा तत्राऽपि परहत्पदान्थक्यम् ।॥ १८॥
तथ सननास्य एवन्द्रपहन्द्रदवत्यय(ञ्योपुरानुवाञ्ययारभे त

सिद्धान्तः] दित्तीयाध्याधस्य प्रथमः पादः ९
का योतेद्धेरितरा स्नानमनर्थकं विकरपो बा परसष्येत । न च भवः
स्म तेऽप्येकापू्साधनत्वादिनदरपरेन्योधपसा इया पत्तेविंकरपानि
वारणम्, सम्पीरनादित्रसतिनियतधमनिदेशेन साङ्कयानापत्तेः)
` वस्तुतस्तु मन्त्राणां लिङ्गन भुख्य एषाऽथ विनियोगात्(९)
व्रहिणां मेध सुमनस्यमानः इतिवदे कपूवसाधनी भूतेऽप्यथान्तरे
अपप्तन पाङ्कयेप्रसङ्क एव नाऽस्ति । अतो याडय। पुरोनुषा कष -
योमेदाम्नानमपि देवताभद्साधकम् । सत्रे पुरारक्छब्दर्शस्-
गतपन्त्रविदेषवाच्यपि छक्षणया पुरोतनुवाकयापरो द्रष्टव्यः ॥१९॥
यन्तु वशात्वगुणमिदेष्टद्रव्यावेयावाप छगक्ञब्द्न विरेष्यपरात्रप्रकश्चन इष्टमेत्युक्तम्, तद्रशास्वस्य(२) स्वरूपत एवपका-
रकर्वादुपायान्तरणाऽपि स्मरस्य कमण्यनुषटनापपत्तनाऽत्र ३१
शब्दोच्चारणपिक्षा। प्रकृते त महस्य महत्पदोचारणदारेणतरोषक।[रकत्वा नाऽतुचरेतस्य साधनत्वं सभवतीति विरोषः ॥२०॥
यत्रेति वाऽथवचखात्स्यात ॥ २-१-२१ ॥
ननु यत्र महिन्द्र्रहक्जिधावयमेन्द्रः प्रगाथः पठितः, तन.
व्] ऽस्य मनोतास्थाश्चि(रे)पदवरछक्षणया पहच्वविगिषन्भक।श
कत्वेन निवेशकरपनाद वस्वो पपात्तिः । पस्त॒तस्तु नेदशस्थके ल.
षणा । स्यागवेकायां पहेन्ध्रपदपमरयोगेऽपि मन्त्रे विशष्यभूतेन्द्रमा-
त्र पकाशनेन मन्त्रस्याऽपूवींयदेवतासाश्रयव।च्यभूतेन्द्रमकाशचना-

९५ मातां साकोस्तुमे [ स्व॒तशस्राधिकरण “~
यखेनाऽप्युपपन्तः । मनोत स्थाप्निराष्दे तु देवतावावचिमनताप्ष
सामानामिकरण्येन लक्षणाङ्खीकरणमि्युक्त(१) मन्नाधेकरण ।
अनश्व यथापटितस्याऽप्युपपत्ेनाचकषापात्तेः। अथवा पृूषात्तु
प्रन्त्रणमन्त्रवद्दुवर्पपाणवा्षनाकषाङ्करेऽपि न क्तात; ।
न ख॒तन्न यागातुपन््रणपन्त्रसमाख्यावादह सम्बन्धसामान्यः
बोधकप्रमाणामावेनोत्कषस्याऽप्यतुपपत्तरानथेर्वयापत्तः, एन्द्र
यागान्तरे तदभवेऽपि उ्योतिष्ोपभकरणस्येन्दर्रहाम्यासे प्रकरण
सभव सामान्यसस्वन्धबोधकस्य पश्वेनोत्कर्षोपपत्तः। अतश्च यः
ने प्रकरण एवेन्द्रो यागस्तत्राऽस्य प्रगायस्योतकर्केऽप्यथेवत्वो पप.
न चैनद्रस्य प्रगाथस्य प्रकरणे उत्कषैसम्भवेऽप्यन्येषु तत्त.
द्रहाभ्याससस्निधावाम्नतिषु मन्त्रेषु “याम्याक्रसति, शि-
पिवष्टवतीडदासति, पितृद्वत्यादशं सति, कुधुभकसूक्तमन्वाह, अतष्क्त मण्डूकसुक्तं मूषिकसुक्तमन्पाहै"त्यादिविधिविहितेषु पभकरणेऽपि यमादीनाममावान्तन्नोत्कषानुपपततेः, प्रकरणवबदहिर्भुते
यमादिदेवस्यकेणि च सामान्यसम्बन्धवोधकम्रपाणाभावेनोत्कप)चुपपत्तेः, कुसुम्भकादीनां चाऽन्यत्राऽपि देवतात्वाभावेन --पतर् तदनुपपत्तेनांऽथेवश्वोपपक्तिरिति वाच्यम् ॥ २२ ॥
सवषामवाऽथेवसरोपपत्तेः । तथा दि--ष्ण्ड्कसुक्तस्थ त~ -
न
कयो का -०.८अ ० कअय न - नक क

सिद्धान्तः ] दितीधाध्याथस्थं प्रथमः पादः | ६५
पत्(१) “पण्डूकेनाऽप्निं विकषंती"'ति विदितमण्ड्कभरक)।दाकत्वे-
नाऽग्राबुपयागः । न च तस्वाऽनारमभ्याधीतसेन सापान्यसम्बन्यवोधकभमाणामाचः, पण्डूकसुक्तस्य प्रकरणाञ्ञ्योतिष्टोमसम्बन्धेऽवगते(२) आनथेक्यतदङ्कन्थायेन तदङ्कभूते चयने नि.
वेशोपपत्तेः। एवं मूषिकपूक्तस्याऽपि भरकरणाऽ्स्योतिष्टोपाङ्-
भूतयुपैकादरिन्यां निवेशः । तत्र च यद्यप्यालने साक्षाद्विनि-
यागः, तथाऽप्युपरोये यूपे) “से तरा अन्पे यूपाः पश्युमन्तो
ऽथोपश्चय एवाऽप्लुरि' त्युपक्रम्य दरऽ्थामावे “आखुस्ते पश्युरिति
नू यादि" ति पन्विधानेनाऽऽखुस्म्रतिद्वारा लक्षणया तरसम्बः
न्ध्युपशयस्ततिरिति द्रषएटन्यम् ।
ये तु याम्यादहिमन्त्रास्तेषां प्रकरणे कथमपि नितेशचाप्षम्भवे
नोरकषायोगादन्यत्र च सापरान्यसस्बन्धवोधकपमाणामवेनेव
तदभरसक्तेरगस्या भरछतग्रहदेवतेव क्षणया तैः भक्ते । भ
योगाभावेन निषिद्धरष्षणानङ्ीकरे तु जपादिमन्नवद्याम्यादिः
मन्त्राणामप्यदृषटयेगुन्चारणं प्रकृतग्रहयागाङ्गस्वेन विधीयते । असिमश्च पक्षि स्तोतिद्सस्योगेणिविगेष्यकप्रकाश्चनलक्षक्रल्वाभावे-
ऽपि रक्षणयोच्चारणपरस्मेव द्रष्टन्यम् ।
यदि त्वस्मिन् पक्षेऽदृष्टाथच्वस्याऽऽवक्यकत्वे क्षणा ङ्गीकारे
प्रपाणाभावहत्ीक्यतत, ततो याम्यादिविषये गुणविकष्यकशगुणिस्तम्बन्धकी तनात्मकस्तोघ्शष्च विधानमेवाऽदृष्टायेपङ्ञीक्रियते । न
तैतावता सर्वत्रेव तथा भरसङ्ः, अनुपपत्तेरभावाद् । न चया
स्यादिमन्त्रेषु आघारवन्मन्त्रवरणकर्प्यदेबताङ्गीकारेण तहैवत्यया-
गान्तरस्यैव करपयितं शक्यत्वात्, किमिति सिद्धान्त्यभिपेतस्तो-
तरशच्चादृष्ठायैताङ्गीकरणमिति वाच्यम् । याम्यादिभन्त्रस्स्तुति-

९६ तीमां साक्षैस्तु मे [ स्व॒तशस्ञाधिकरण --
भाक्लवरूपद्वतास्वकर्पनेऽप्याघारवदंद्रग्यसम्बन्धायापं हिमो -
कत्वरूपदवतात्वाकल्पनाद् तदेककरम्ययामायुपानानुपपत्तः
अत एव जपादिपन्नेषुन यागान्तरकखनभ् । कन्त्वदष्ाथत्वमक ।
न च।ऽन्येषु जपादिमन्तरेष्वदृ्ाथत्वेऽप्यत्र “यद््गस्य सा.
धनतता व्यापन्रेतं अतो देवा अवन्तु न इति जपेत् अपि वाऽ््यां
वेष्णवीमि"' त्यादौ िष्णुप्रकाशकस्य मन्रस्योषांशुयानजाङ्गस्वेन
विद्दराक्यविहितकमेणि मान्त्रवणिकदेवताकरपकत्वेनोपपक्तः {क -
पिस्यदृष्टायेत्वङ्गीकरणपिति वाच्यम् । विपिवरक्दादेदतस्य मन्नस्य यज्ञसाधनलोपनिपित्तवेगुण्यस्षमाधानाथखेनाऽवगतत्वा -
द्थान्तराका्लानुपपत्तेः। अतो जपादिमनततद्व वाम्यादिमन्त्रष
णापृष्टायत्व सिद्धान्त्यमिप्रतस्तुतिरूपत्वमेव चा ऽङ्गाकतेन्यम् ।
यनु मूर "वाचस्तोमे सवां ऋचस्सवांणि रजूषि सवाणि
सापानि पारिष्डयवं शंसतीति विहिते शन्न सर्वेषां मन्त्राणां बि-
नियोगा्याम्यादीनापपि तेतरैवोत्कषेः । यद्यपि च तत्र टष्टबिधया नोपयागः, तथाऽप्यदृष्टद्रारेव तदुपपत्तिरिषयुक्तम्, तत् षाचस्तो
भञ्व्यटटायताददयकतव याम्यादानापमापि सनध्यबाधाथ प्रकत
ग्र पएवा-टएाथत्यस्य "८1 स्यत्वाहुपाक्तप् । यदद वतु उचय्न
सान्िवानकापान् प्कृतग्रहसम्बन्ध इयश्चक्यतः; ततां ९श्बूणषा
सााद्प्रकरणपादतानां जपादिमन्त्राणापन्येषां च शिङ्ादिवि-
नियुक्तानां वचनेन लिङ्धादिबाधापत्तेने तदङ्गतवसम्भवः। अथ
ठ् वाक्यस्याऽप सामान्यावेषयस्थ विशेषनिष्ठखिङ्ादिषाधकलसा
याग उच्यत) ततस्स्रानेषानंऽपि तुल्यम् । तस्मापपूवक्तविधयेष्। -
जयतचवदशन व्यास्ययमर् ॥२३॥
अपि वा श्नुतिसयोगासकरणे स्तोतिशसती
करेयोत्पत्ति विदध्याताम् ॥ २- १-२४ ॥

नेन्द्रस्य भमा यस्योत्करषस्सम्यद्ी । सहि न ताव्रसाकरणिक एवेन्द्रयागे, तस्याऽबान्तराधिकारविदितमन्वान्तरावरोधन
तत्राऽस्य मन्त्रस्याऽनवक्राश्चात् । नाऽपि क्रतुभकरणबदहिभूते इ
लद्रयागान्तर् । तत्र सापन्यत्तम्वन्धबाधकप्रपाणमवनाटकषानु
पपत्तेः । इन्द्रराब्देन एनो त स्थाग्निक्लब्दवन्पन्द्रप्रतिपादन त् रक्ष
णा(१) मिया स्वयैव निरस्तम् । अवशिष्यते तावद्यागवेटायां विक्षि
षणयुक्तमकासनेऽपि सन्त्रे विज्िष्यमाचप्रका्रानं नाऽसुपपन्नपिति।
त्रेद वाच्यम् ---स्तोतिश्षसत्योगुणिप्रकारकगु णविश्नेष्यकबोधातुक् र्व्यापारवाचिल्वस्य, गुगिनिष्ठयुणतात्पवेकवोधातु-
कूकव्यापारवाचिस्वस्य चा 'वक्रकशान्तो देवदत्त ईरेयाद् विवा-
ऽवधारणात् गुभिप्रकाक्ना्थसवे छक्षणापत्तरस्ता तिश्ंसतिवाच्य
` स्येकाऽयेस्य (२)विधयरवावगमात्तस्य च दृष्यदेवासस्मवं अह
। एाथेत्वकरपनस्व फरयुखसेन भापगिकलन्नाऽतुपपात्तिरिति ।
ङोके हि बकरक्रेशो देवदत्त इयत्र देवदत्ते वक्रकेशत्वपरतिषाद्न्
एव स्तुतिबुद्धिरत्पद्यते, न पुनभेक्रकरेशस्वस्य देवदत्तवरशेष्यता-
प्रतिपादने । वैन स्तोतिक्लसतिपदशक्तिपय)राचनया प्रकाशना
ैत्वाधगमादट्टा्थतङ्ीकारेणाऽपि युणिप्रकारकगुणविश्चष्यक
शाब्दवोधानुकूरूव्यापारणूपस्तुतिविधापित्वमेव्र युक्तम् । नच
भ्र याजक्तेषेभेतिवद्श्छटाथंत्।वुरोधेन लक्षमाङ्गकर गमप्यद्ष्
प्रकाशचनस्य छिङ्गकरप्यश्चुतिवरेनेव भापरिप्तम्मवे लक्षणयेव तत्प
तिपादनेऽपि विपिवेय्यथ्यात् । किच दष्ाथलं किं स्वया मन्ना
णापभ्युपमम्यते ! स्तुतेदा { नाऽऽ, परपाऽपि स्तुतिनष्पाद
कतमेन तरघ्ल्रात् । नाऽन्त्यः स्वुविस्वरूपस्यव हानापच्चः । तः
स्पाद्धातुश्रुति्योगाद् प्रकरण एव स्तातिरसती स्तुतिरूप.
7 पपणर मीौीरणगगणरणिगयरणरणीिके
१. इ{षारलवयवचत्ति. क. पुं २. वविधयत्वावसायादत' ऋ पु

९८ भीभं सांकौस्वुमे | स्व॒तशलाधिकरणकरिथोत्पान्ि विदध्यातामिति घुत्रायेः ॥ २४ ॥
शब्दपथद्लवाशच्च् ॥ २-१-२५ ॥
५दर।दक्षस्तोत्रो ऽग्निष्टोमो द्।दशश्स्ञोऽगनष्टमः' इति श्रत
द्रादद्ासं न भफाशचनलक्षणायत्वेऽवकलपते) पकारनानां परत्युच
प्रतिपद बा भिन्नत्वन द्रादश्त्वातुषपत्तः । परकारनत्वनक्याङ्कः
करे सुरां तदनु पपतेश्च । अस्मन्मते तु सत्यपि परस्यच स्तुतव्यक्तीनां मेदे विधिभेदेन विधेयतत्तदनकस्पुतिन्पाक्तेटटत्तिविध य -
ताब्रच्छेदकीभूतवैजास्य वर्यं मावात्तत्तज।तिगतद्रादक्चसवोपपत्ति ।
तव तु भकाशचनस्य सामथ्य्राप्रतवेन।ऽविधेयत्वान्न वेजात्य(१)-
करपने प्रपाणप्रप्ि ।
किञाऽस्मन्पते वेजात्याकसपनेऽपि तत्तद्विषेमदन पिषेय-ः
भावनामाग्यस्याऽनेकस्तुतिजन्यापवस्य मदावरयभावाचद्वतद्रा-
दशस्वेनाऽपि स्तात्रादिद्रादश्लवापपाचेः । प्रकाञ्चनपक्षे तु तस्य
रएाथस्वेनाऽपृव।नङ्गःकाराव् श््टमयाजनेकयस्य च परत्यक्षषाधितत्वेन द्वादक्तत्वानुपात्तः । अत द्रादसकब्दन स्तात्राणां शन्नाणां
च पथक्कक्षेपादपि न पमरकारनलक्षणा ॥ २५॥
अनथकं च तद्वचनम् ॥ २-१-२६ ॥
मक।शनाथतपक्षे अधिष्टुति “आनेय प्रहा मवन्ती""ति
चनेन भाढृतग्रहतुवादेनाऽन्निदेवताविधो छते भाकृतदेवताका। -
धवत्तसकाशकभन्तेव पेनाऽशचिमकाश्चकषन्त्रन्तराणां न्यायादेव
प्रपते; 'आम्नेयीषु स्तुवतत!हति वचनैयथ्यौपत्तिः। न चाऽस्य
भ जभ अ जाक क
१० कदपनायात्यत, ल. प

सिद्धान्तः | दितीयाध्यायस्य प्रथमः वादः ९९
प्रादतमन्त्ेष्वेवाऽगिपद्हषसक्तो मनप्रान्तरवेषानेन!ऽयैवदखमिति
वाच्यम् । ˆषूयति बाय पएतदचोऽक्षरं यदेनदृहति तस्पाद्चं
सोदैदि"” ति वचनेन कऋमूहनिपेधादभषेपकलनहपक्रायषटरेना-
ऽग्ने यमन्ज्ान्तरस्यव प्राप्ैः। अल्वन्परते तु सत्यपि ग्रहाणापामे
यसे कमा सपतेतगुभिनिष्ठस्यऽपि गुणस्य कतिनेन पो चश्च
नन्यारषटपम्पवुपपततेः पातानामेव मन््ाणाद्चच्चारणपरप्तक्तौ
तनिष्टस्यथ (आग्नेयीषु स्तुवत” इति(\) सार्थकम् ॥ २६ ॥
अन्यश्चाऽथेः प्रतीयते ॥ २-१-२७ ॥
(सम्बद्धं वे सोत्र शक्चं चे'ति श्चप्या सोशल गोस्सम्बन्धप -
तीतेस्सम्बन्धस्य च(२) भेदसाधनलात्स्तविशद्वपोस्प्रूपतः
फ़कतो बा वैजात्यकरपनयथा। मेदो ऽवधार्ते । न चाऽप प्रक
धनाथत्वपक्षे सम्भवति । न च (र)ल्ोत्ाद्(वति ममानाव्रगानकृतरपम्भवत्येवेति वच्यम् । स्वरूपतः फकतो वरा मेदभानसम्भमे
भगानाख्याङ्गछ्ृत(४)भेदस्याऽन्यय्यस्वाह् ॥ ९७ ॥
अभिधानं च कप्रवत् ॥ २-१-२८ ॥
च
यदिदं सात्रशक्लादिरूपं सापन्पामिधानं, यच्ाज्यपृद्रपडगा-
दिरूपं विरेषाभिधानभ्, तदुभयपप्यारदुपकार कतवपक्षे उपपद्यते,
न तु संस्कारकमस्वपक्षे । संस्कारस्य सस्कायनिङूपणाधीननिरू
पणीयस्य संस्कायणव्राञवच्छेद सिद्धौ अवच्छेदकी भतस ज्ञाने-
१. वचनं नाऽनथेकमिति. कम्ख पु.
२. मेवनिबन्धनस्वादिति. क. ख, १. १. तज्राऽपीति. क, पु.
४. भेद ज्गीकरणस्येति. ख, पु.

१७० मीमांसाकोस्तुभे | स्वुतस्क्लाधिकरणम्
प्तत्वात् । एवं सत्यपि यथ्य।रादुपकरारफतग्राहकः सी तित्रसतिधातुरूपः श्रतिसयोगस्सस्कारकमखवपको न स्यात्,
ततो लिङ्गन संस्कारकमंत्वस्यंवाऽवधारणात्् “अंशुं गृहस्यदा-
म्यं गृह्वाती"” तिवदगर्या कत्यप्यवच्छेद्कान्तरे संज्ञावच्छिनमेव ज्ञातं ङतं कमो ऽभ्युद्यकारि भवतीति करपनया सक्नाऽप्यडीकियेत, न स्वेतदश्तीत्यत अगरादुपकारकलमेष युक्तस.
(२).'स्तुतस्य स्तुतमस्युजस्वत्पयस्वदा मा सतोत्रस्य स्तत्र
गम्यादिन्द्रबन्तो वनामहे सक्षोपहि प्रजापिषम्,) सामे सदयाक्षायं
स्य भूयादि” ति मन्त्रे मावनिष्ठान्तेन स्तुतपदेन स्तान्क्रिा-
पादानात् , सतोत्रस्य मध्ये सतामसि, तदवे भूतं साजस्यानंसस्पपस्वद्धूतवा मां आयम्पात् ) इन्द्रवन्तः इनद्रोपकक्षितदेवतावन्तो
वयं, स्वां याचा, भ्रजापेषं मजमहाति सय यज्ञपदलन्षितस्य
ततोत्रस्याऽऽशीस्सस्या भूयादिस्यथकल्तोत्रादेव फं प्रार्थित, न
देवताः । यद्यपि च नेद् स्तोत्रस्य फं करणविभक्तिसंयागा-
भाविनाऽवगतक्रत्वङ्कभावस्य सोस्य पान्त्रवणिकफल्करनानु-
पपत्तेः, तथाऽपि भधानफङ्मेवेदं परम्परासम्बन्धेन स्तोत्रा-
त्पा्थेतं, रक्षणया वा स्तोत्रफलमेव क्रतूपकाराख्यम् । अतश्च
स्तो्रक्रियातः फरुप्रायेनात्तस्या एव प्राधान्यम् , न देवतायाः,

देतीथाध्यायस्य प्रथमः पादः । १०१
नाईैखं, सोत्रफटस्य त्व्स्व तद हत्व पिति विशेषः । अत
दुपकारकाण्येव स्तोत्नशश्नाणीति सिद्धम् ।
पयोजनं भछृतग्रहासुबदेन विकृतौ देवतान्तरविधने
नेयीषु स्तुवत) इ्येवंविधवचनाभावे पराङ्कतानां मन्त्र णामरेण प्रयोगः सिद्धान्ते । पूरवपतते परा्तक्रम्बापेन वैङकतरैवगन्तरागम इति (१)दकशषपे शक्ष्यते ॥ २९ ॥
इति षष्ठं स्तुतशस्ापिकरणम्र् ॥ ६ ॥
अथ सस्षमं विधिमन्बाधिकरणम् ॥ ७ ॥
वेधिमन््रयोरकार्थ्यमेकशब्द्यात ॥ २-१-२० ॥
( विषघथसशायसङ्गतयः )
एवं एष हर्थो विधायत इयनेनोपकिप्तानां विषायकास्या-
"(तानि द्रेष" मित्यादिना द्रेविध्ययुक्ता इदानीं प्षङ्ा-
तस्याऽपि कविद्िधायकस्वं नाऽस्तीति प्रतिपाधते | य-
) (नता नक्नान्ति न दभाति तस्करो नाक्षामपित्रो व्यदृथषेति । देवांथ याभिूजते ददाति च श्योगित्ताभि-
ते गोपतिस्सहः" इ्त्यादिमन्त्रे “यस्ये भर्थं हविरारतिमारे” दि.
ब्राह्मणे च ये यचब्दादिसमभिन्याहूता अ।खपातक्षभ्दा-
; विधायकाः { उत नेति संशयः । अत्राऽप्यपुरेभमेदोपयो-
एव विचायेमाणलत्वास्पादाध्यायसङ्गती स्पष्टे । पङ्क.
तरा ।

१०१ पिमांसाकौस्तुमे [ विषिमन्त्राधिकरण-
( पूवंपत्तः )
तत्र (आर्ँदि'त्यादौ असन्दिरधलिङ्श्र वणात् यजते ददाति
त्यादावाप स्तुत्युक्नातलेडन्तत्याबधारणाद् -यजत समेकाम
हतिवदेव दिधायकत्वाविधातः । न च यच्छब्दादिना प्रतिबन्धः 1
यच्छब्देन गोपदाथस्य सिद्धत्वदातनेऽपि ^4्यद्ग्नेयाऽष्टाकपा-
कः" इतिषद्यागसाधनत्वेन विध्युपपतेः । अत एव करतेसमाना-
धिफरणध्य यच्छन्दस्थेव प्रतिबन्धकता न कमेप्तमानाधिकरणस्येति सिदान्तिनोऽपि प्रवादः ।
पस्तुतस्तु गुणमभृुतेन यच्छब्दादिना प्रधानेभूतवि धिश्लाक्तिमतिबन्धस्याऽन्याय्यत्वा्कतृसमान।पिकरण(* यच्छब्दे सत्यपि
न विधिरवस्यापातः । किख य्ूब्दादकं प्राप्तं योत्तयसरतिवन्धक वाच्यम् | सा यादि प्राप्न प्रपागान्तरेणाऽस्ति तदा
तनव प्रातिवन्धांसद्धः कृते यच्छब्द्(दिना । यदि नाऽस्ति ततो
यच्छब्द सद्ादऽपि य पतं विद्रानागिनि चिनुत? इतिवदमाप्राथंकत्वादेव विध्युपपत्तनं यच्छब्दादेः प्रतिबन्धकता संभवति ।
वस्तुतस्तु एतस्य पन्त्रस्य गाद्रव्यकानुबन्ध्यपशुपुरोडाश्चान्
िवाप्यदविकटाषियांगं चरद्रन्यक गोदेवत्ययाञ्यास्वेन विनियु-
कतत्वात्तन च चरद्रन्यकत्वादवाद्रव्यकर्वाभावेन तत्र विनियुक्तस्याऽप्यस्याऽप्राप्ुस्वतन््रगोद्रव्यकयागविधायकत्वोपपात्तः । नं
साक्षाच्छेमिणे देविक वियागे गोदरव्यकत्वामाप्तावपि तच्छेवि-
ण्यामतुबन्ध्यायां गद्रुग्यकत्वस्य प्राप्रतादविधायकसवोपपत्ति-
रिति वाच्यम् । एवं ययकयाञ्चसाप्प्तमवेऽन्यभ्यासारकर्मान्त-
| र क ह)
केकिकः
१, यरुह्व्यसत्वष्छाति तः स्व च

जनको
सिद्धान्तः | दितीयाध्यायस्य प्रथम; पादः) १०३
रत्वा पपतते; । अतश्च ।यजेत स्वर्गकाप"(२) इतित्रिध्या ख्यातवः
न्मन्जगतस्याऽप्याख्यातस्य विधिरूपेकप्रयोजनकलमेव । षि.
धायककम्दत्वस्योमयत्र समरानल्वादिति सुत्राथः । अत्र च
मन्त्रग्रहणं, यच्छब्दादिसपमिन्ाहूतारयातपात्रो पलक्षणम्, न
तु स्वतन्त्रम्) “वसन्ताय कपिञ्जलानाछमेते" त्याद्।चभियुक्तपरसिध्या परन्त्रस्वेऽपि विधायकलवाङ्गीकारात्। शस्योभः
यमि^स्यादो च ब्राह्मणे यच्छब्दादिसममिऽ्याहारे तदनङ्कराच्च । अतश्च सवेस्याऽप्यत्रोदाहर णस्वेऽपि प्रायशो यच्छन्दादि.
सपभिव्याहारस्य(२) तेष्वेव सात्मूत्रे मन्त्रग्रहणम् ॥ ३९ ॥
अपि वा प्रयोगसामथ्योन्मन््ोऽभिधा-
( सिडधान्तः )
नेते विधायकाः) "यजत! हत्यादीनां लर्ढेदूसाधारणत्वेन
विध्यथकलवानिश्चयाद् । न च(३) स्तुत्या ताननिश्वयः, विधेरभातर
स्तुतेरवाऽनिश्वयन तस्यास्तदनिश्वायकत्वात् । न च “वप्तन्ताय
कपिञ्जकानाकमेते"सादिवदपराप्वायकलपेव तजरिश्वायकम् , गो-
्र्यकस्य यागदानादेरनूबन्ध्यारूपस्य तदन्यस्य वा बहुशः भरा
प्रतेन तदसिद्धेः । अत एव न विधिपुनरभरवणष्पारभ्यासा-
त्कमौन्तरस्वं शङ्खम् , तरिधित्वस्येवाऽनिश्वयेनाऽन्यापस्वरूपा-
भावात् । विध्यभावेऽपि पुनश्शरुतिपात्रद्धदस्तु पुनहश्रतेस्स्परणाथत्वेनाऽप्युपपत्तेरनन्यपरत्राभावादयुक्तः । फिञ यदप्यत्र
कयि वि "कक क को जित पा गा भ्न =>
१. श्व्यख्यातवदिति क. पु, २. मन्त्ेष्वेवेति. फक, ख. प.

१०४ मीमांसाकोस्तुमे [ विधिमन्त्राधिकरण~
विध।यको छिड्दिरश्रोष्यत, तथाऽपि यच्छब्दादिना विधिक्ष
क्तेपतिवन्धान्नाऽस्य विधायकत्वोषपत्तिः । |
तथा हि--यच्छन्दस्ताषर्स्वसमभिष्याहतायेस्य सिद्धतां
योतयन्प्राप्िमपेक्षते । अस्ति चाऽत्र घा । अतो गोद्र्यकयागदानादेरनूध्मानस्याऽङ्गात्नापनेकख माव विधिविषयलायो ग स्स्प -
ए एषे । न च यच्छब्दस्य स्वाथमात्रे सिद्धताश्रोतकलराद्रोस्वरू-
पानुबादेऽपि तस्य प्ताधनत्वेन विध्युपपत्तिरिति वास्यम् । य,
पाक करोति स युङ्क श्यादां यत्त्छन्द् योस्त्वसमाभेव्याहतमत्रे
सद्धत्वद्यातकतान्युत्पत्तः । अतश्च यागभयनतं, यश्चगा ददा
ति, तान नक्ष्यन्ति, नच तस्करो दभ्नोति, न वासां अमि.
कृता व्यथा अभिभवति) गोस्वामी च ताभिस्पह् चिरं
नन्दतीति यच्छब्देन सपभिव्याहूते गोद्रव्यके यागदाना-
दावपि सिद्धतामरतीतेनं विधेयतोपगरत्तिः । यच्छब्दस्य समाभे-
ग्या तटृत्तिसिद्धताद्ो तक्स्वादेव च यत्र॒ कतृसमभिष्यादारस्तन कृत्याश्रयत्वरूपस्य कतरत्वस्य सिद्धताप्रतीहौ कृतेरपि ततमती-
तविधेयत्वानुपपर्या विधिश््यलुषत्तिः ।
यत्र तु कममात्नसमभिष्याहतो यच्छब्दस्तच्छब्द समभिग्या.
हेतथ विधः, तत्र सत्यापे कमेस्वरूपस्याऽनुवादे कर्तव्यत्वेन नि.
धानापपचः न विधिशक्तिपरतिबन्धकता यच्छब्दस्य । भक्ते तु
ववयच्छन्दनव समाभव्याहराद्यक्ता भ्रातेबन्धकतति विशेषः ।
एव सत्याप यंदि कथचिदप्याले च्यपाने पानिं सम्भाव्येत, त
ता "यदाप्ेयोऽ्टाकपाक' इतिवच्छभ्द स्य स्वाथपात्र(१ )सिद्धस्वयतक्तापङ्ग कृत्य विधविधायकल्वोपपत्तेनं शक्तिः पाषषध्येत ।
न
१. प्रसिद्धद्योतकाति प्व. पु

सिद्धान्तः ] दित्तीयाध्यायेस्य परथते; पादः । १५५
न त्वेतदस्ति, गोद्रन्यकस्य यागदानादेषेदृशः प्राप्तस्वाव् ।
यत्तु सत्यापि यच्छब्दस्य विधिविरोधिसवे मरधानभूतसादिः
ध्यनुग्रह एव म्याय्यः, न गुणभूतयच्छन्दातुग्रह श्वयुक्तपर्, त
त् उचेश्रदेचा क्रियत) इत्यादो मधानभूतस्याऽप्युपसंहारस्थस्य वि-
धरपक्रभस्थेन युणमभूतेनाऽप्यथंव।देन बाधस्य वक्ष्यमागत्वादाक
चत्करम् ।
वस्तुतस्तु विधिवदेव यच्छब्दस्याऽपि परधानभुताथमावना
म्ब येत्वान्न विधिं प्रति तस्य गुणलमर् । यदि परं पदान्तरस्वा-
तदपेक्षया विभकषदशाङ्येत, ततः “देन्रं पञ्चशराव" मित्यनेन
वाक्य मेदापत्तेः (१)हेतुहेतुमतोरित्यनुशासनवयथ्यापत्तेश्च षिध
श क्तिपरतिबन्धोऽनु्न्धयः
एवं यदिक्चब्दस्याऽपि निमित्तपरत्वेन भाप्रियोतकखाद्वि-
पिविरोधिलं द्रष्टव्यम् । अतश्चामयत्राऽपि छिद्श्रत्रणं हेतुहेतु
मतोरि'ति स्प्रतेर्हेतुरूपनिपित्तखाादपरम् । यजते ददातीस्यत तु
(२)लिडोऽश्रवणारछडन्तत्वस्येव निश्चयः । एषं “अध्रीद्श्रीनि
हरे” स्यत्र सम्ब(धनषिभक्तेवेक्त्रमिषलश्रोतृमात्रविषयत्वाद्रेदे च
तक्तरभावाद्िधेश्चाऽभियुखनमिष्ुखसतरपुखषसाधारणत्वाद्विसद स्वभाषेनाऽऽमन्त्रणेन विधिशक्तिमतिवन्धः। अतश्च कांडप्यत्र
नाऽखो फ्रिक विष्यथकः, किन्तु(३) “प्रषातिसगाप्रकलेषु कृ
त्याश्चे'" ति चकारात् प्रैषाथेक एव, रोक्षिकमवतेनायको बा
यत्न न्यायष्ुषाङ्ता सम्बोधनविमक्तिसममिग्याहतस्य
[ठडदः भरपाणान्तरप्रहत्युरवमवतकत्दवमपादप्ररृत्तप्रचत्तना
सपक वाधन्नाककग्याघाति त्तम्) तत् काक मपाजस्तदरानाषमः
परेऽपि देवदत्त गामानयेयादां सम्बेाधनविमक्तिपरयागदशेनाहुपे-

१०४ भीमां साकौस्तमे [ विधिमन्त्राधिकरणम् ।
क्षतम् । एव ददा ग्रह्तमस्याद्। तावर्छडन्तत्वादव न [च
मेश्चक्तिः | विरेषतश्वाऽस्मदथविषयोत्तमपुरुषान्तत्वेन परम्रवतनास्पमकविधिविरधिष्वमर् । अतश्च यत्राऽपि अह दयामटपाद्।
लिडः; श्रवणघुत्तमपुरुषे, तत्राऽपि लिडः सलिष्टुभ्रतनापरत्वमव
लक्षणया, न त॒ परप्रवतेनार्मकरोधेवाचित्वमिति विवेकः ।
अतश्च यच्छब्दादि चतुष्टयस्य प्रातिवन्यकलातर् तत्समभिग्याह -
तस्य छिडयदेने विधायकत्वम् , अपि तु भरमाणान्तरसिद्धातुा-
दकत्वमेव । न चेवमानयक्यम् , ब्राह्म णगतानां निमित्तादिति
पादकतया विष्यपेष्षितादश्यसमपणेनोपयोगस्य वष््पषाणत्वात् । मन््रगतानां तु यद्यपि विधेयसमपेणेन वा उदेश्यस्म्पं-
णन वा न विध्युपयोगः । नाऽपि स्तावकत्वेन, दृरस्थानां पदे -
कबषाकयत्वेन तवत्तस्याऽतुपपत्तेः, पदाथत्रिधया स्तुतिमात्रर्लणायामपि स्वाथेवोपे समाप्त्यम।वेन वाक्यैक चाकंयत्वेनाऽप्यसुपतेश्च, तथाऽपि परिकेषान्पन्त्राधिकरणन्यायेन प्रयागकारे ऽथो -
भिधायकववेनव । अर्थोऽपि च यत्र रयोग पतेत्तत्र तद मिधानं
द्टयम्) ना चद्दृषथापात विवकाऽप तन्वं दरषएव्यः |
सूते च आपेवादब्दन मन्नव्राह्मणसाधारण्येन विधायकत्वे
निरस्ते ब्राह्मणगतार्याते निमित्तपरत्वं वक्यमागत्वादुपेक्ष्य म~
न्नेगते तस्पिन्नयामिधानन्यापारकसवं मन्धाधिकरणसिद्धमेव
स्मारेतामेति द्रष्टव्यम् । प्रयोजनं स्पष्टम् ॥ ३२॥
एति सप्तमं मन्त्राबिधापकल्वाधिकरणम् ॥ ७ ॥

अथाऽष्टम मन्ध्रलक्षणाधिकरणम् ॥ ८ ॥
तस्पोदकेषु मन्राख्या ॥ २-१-३३ ॥
( चिषयसंशयसङ््तयः )
पृथोधिकरणे उपलक्षणतया मन्त्रशन्दभरयोगादुपस्थितस्ष
मन्बरस्यह लक्षण प्रसङ्गदुच्यते | तन्न च(१) अह बुधिय मन्ते
गो पाय । यमृषयक्घपीषिदा विदुः । कऋचस्सामानि यजूषि
सा हि श्रीरमृता सत्ता पिति मन्त्रे प्रयुक्तस्य मन्त्रपद्स्याऽयं.
कथनद्रेदव।वंषाथविचारबत् पदाथ बिच।रस्याऽपि शादे कते-
ग्यत्ेन भरतिङ्गानाच्छासरङ्गत्युपपत्तिः । मन्तनियमादृषटदपापूवे.
मदोपयोगिपन्त्रभेदसिध्पथेत्वाच्च पाद्ाध्यायसङ्ति;ः । यथपि
तत्तदद्षटस्वावच्छिन्े भरति तत्तदानुपृवकत्वेनेव कारणता, तथा.
पि यद्विशेषयोः कायेक।रणमावस्तत्सामन्ययारपि स' ईकन = म
त्यमिपरत्येदम् । भासङ्गिकी तनन्तरा ।
तज यथाश्चुतपूत्रस्वारस्यात्तावत् प्रयोगकाले अथेप्रक। शकलं
पर्त्रत्वमिति रक्षणं भरतीयते। अत्र प्रयोगकाष्ठ इति विेषणान्न
वरिधावतिप्रसङ्गः । जपेष्वपि चाऽदृष्येपयेपकानान्नाऽग्यापकसव.
र । वस्तुतस्तु मन्त्रकाण्डसमान्न ते) वसन्ताय कपिञ्जहानारमे-
तस्यादौ मन्ते विधायकत्वाङ्कीकारेणाग्यापकतवापत्ते; । ब्राह्मण.
स्याऽपि च मन्त्राभावे स्मारफत्वस्य(३) १अमे व्यपागस्वेन त.
त्राऽतिष्याप्त्यापत्तेः। अट्क्सामादिमन्नेषु च कथषप्ययथधरकाशकल्वायोगेनाऽव्यापकतवास्वेतररक्षणायोगेनाऽभमियुक्तानां मन््रप.
द्वाच्यत्वम्रकारफोा यो निश्चयस्तद्िषयत्वं मन्त्रत्वमिति क्षणमेव

१०८ नीमांसाकोौस्तुभे [ मन्त्रक्षणाधिकरणम् |
सवेग्यापक सूजरछृदभिमरेतमिति परतीयते ।
ननु तत्राऽपि मन्त्रपदवाच्यतावच्छद्कानिश्वये वाच्यत्वप.
कारकनिश्चयायोगेन कथं ठक्षणपरिद्धिः?१न हि मन्त्रत्वं नाम
जातिः, यत् मन्त्रपद्शक्यतावच्छदकस्वेन निश्वायेत, तथास्वे बेद्
तव तऋृ्क।दिषदेव गत्वादिना साङ्कयापत्तेः, अनेकवगाभिष्पक्तीनां
यागपद्य। मावेन मन्त्रत्वस्याऽमिन्यत्यन।पततेश्च । नाऽप्युपाधिः,
स हि यदि मन्त्रपद्वाद्यत्वपरकारकप्रतिद्धिविषयल्वाख्यः, ततो
ऽन्पान्याभ्रयता । यदि सन्यः, ततस्तस्येव छक्षणत्वापपत्तनेतस्य
घूत्रकृदभिमेततेति चत्-न; अखण्डोपाधिरूपस्येव वेदस्ववन्मन्त्र
रस्य मन्तपद्वार्यतावच्छेद्कतवाङ्गीकारात् । अतश्च तदबच्छदन
वार्यत्वेऽवधारिते तस्मकारकनिश् पाविषयत्वस्य लक्षणत्वापपत्तिः ।
ततश्च सुच्नम्--तदथामिधन चोदकं परषोजकंयेषां तेषु मन्त्र
र्येयेषं यथाश्रुतमामासमानपपि, तच्चोदकेषु पन्त्राध्येवृषुया
मन्जाख्या पन्नपदवाच्यसपरकारिका प्रसिद्धिः सेव विषयतासम्बः
स्थेन मन्त्रक्षणामिति व्याख्येयम् । यानि तु इत्तिकरेणाऽस्यम्तत्वलान्तत्वादीने मरन्त्ररक्षणान्युक्तानि तानि अस्यन्तत्वस्य
त्वान्त, स्वान्तत्वस्य चास्यन्तेऽमाविनाऽग्यापकत्वापत्तभोष्यकारे
णवे दू(तानति अरन्थमररबभयानन्र् प्रपञ्य्यन्ते ॥ ३६३ ॥
इत्यष्टमं मन्ररुक्षणाधिकरणमर् ॥ ८॥

अथ नवम ब्राह्यणलक्षणापेकरणम् ॥ ९॥
मन्त्ररक्षणपसङ्गा१(१) “एतद्राद्यणान्येव पश्च ह्वीपी "त्यत्र
वेदे मुक्तस्य ब्राह्मगशरा्द्स्याऽथेपरिज्ञानार्थं ब्राह्मणठक्षणसुच्य -
ते--मन्त्रातिरिक्तवेदत्वं ब्राह्मणत्वमिति । अतश दिषिवाक्यानि
अथवादा उपनिषदश्च सर्वमपि ब्राह्मणम् । अत्र च ब्राह्मणखमपि मन्त्रस्ववदेवाऽखण्डोपाधिरूपं ब्राह्मणपद शक्य तावच्छेदकम्।
अन्यथा मन्त्रातिरिक्तषेदत्वरूपब्राह्यणलवस्येव ब्रह्मणातिरिक्
वेदत्वरूपस्य मन्त्रत्वस्याऽपि वक्तुं शक्यस्वेन विनिगमनाविरहात्। अतश यत्राऽभिधुक्तानां ब्राह्मणमिति प्रसिद्धिः, तत् ब्राह्म
णमिति छक्षणस्याऽपि मन्त्रवदरक्तु शाक्यलेऽपि, रुचिवैचित्यान्-
सत्रातिरिक्तेवेदस्वमेव ब्राह्मणं सूत्रकृता रक्षितम् । अथवा मैवेदं
घ॒न्रं छक्षणामिधानाथम्, अपि तु शेषे मन्त्रातिरिक्तवेदभागे
ब्राह्म णश्षब्दस्य येन केनचिष्टक्षणेन सु्ञानखान्न मया रक्षणं
चाच्यपित्ति छप्षणावक्तव्यस्वाभिधानायमेव व्यारूपेयम्् । अत
एवाऽग्र मन्त्रमस्तावोऽपि सङ्गच्छते । अत्राऽपि यानि टत्तिकारणतिकरणबहुरत्वादीनि ब्राह्मणलक्षणान्युक्तानि ताम्यव्यापकलतवा-
पत्तेभाष्यकारेणेव दृषितानीति नेह प्रपञ्च्यते ॥ ३४ ॥
इति नवम ब्रह्मणटक्षणाधिकरणय् ॥ ९ ॥
पणि र ० री

भथ दशम ऊरहाद्यमन्बताधेकरणम् ॥ १० ॥
अनाग्नातेष्वमन्वत्वमाम्नतिषु हि
( विषयसशायौ )
च दकषु मन्त्राख्य त्यनेन ठक्षणद्रयप्ुचनात्कस्य युख्यतव कस्य वाऽभ्युच्चयतेति विवेकायेदमधिकरणम् । प्रङृतितोऽ
तिद्वेन परापे अग्नये जुष्टे निवैपामी"ति मन्ते फा्यवेन वि
छता प्र्िप्यमाणमगम्निपद्स्थाने सुयादिपदमृहः । “अर्यं हणी
त इति वाषवक्नादुस्वायेमाणः कारयपादिः प्रवरः। 'यजपानस्य
नप दहाति रयादविाधत उस्वायेमाणे देवदत्तपदं नाप। तदेता,
वृरहम्रवरनमिवयान क मन्त्राः उत नेति भिचारः । केचिन्न `
मन्नत्रह्मणलत्मक वदस्य द्रराश्यं निषूपिते परसङ्गासयक्षपरित
प्व वद दररर्यि, न सेचुमित्त इति वक्तुमूहादीनां दैराहयषहिमां
वाजनन प्रतिपाद्यत इत्याहुः । तेषां (अनाम्नातेष्वमन्नत्वत्वमिः
तिवद्त्राह्मणल्वामत्यपि च्रू्ापत्तेः उपेक्ष युक्ता |
( प्रयपच्चः )
ततर परवागकाटं अथामिधायकस्येव पन्तरपदवाच्यत्वादृक्ा
दनां चाऽथाभिधायक्तवस्य स्पष्टत्वात् मन्त्रपदकवाक्यतवाषां
मन्त्रत्वम् । अन्यथा हछमन्तेकवाक्यतापन्नानां मन्वाक्षराणापरपि
ररकिकवाकंयतापन्नपन्ाक्षरवदमन्त्रल्रपात्तेः । उरे तु मन्त्रा.
न्तगतार्निपहत्यागादप्यवाशष्टाक्षरेषु सा । अस्मन्मते तु मन्त्र

` ऋ ॐ
{दत्तायच्यायस्प चरथः पदः । १९९
भूतात्रिपदयुक्तानामिव मन्त्रमूतश्चयादिपदयुक्तानापपि मन्त्र
त्वो पपत्तेनोऽय दोषः 1 तस्मादृहादीनामपि मन्त्रखमिति परप्ै-
( सिद्धान्तः )
अभिधीयते-- पृवेसूत्रव्युखादिताव्याप्त्यतिव्याप्त्यादिद्षणवक्नतेतदक्षणायोगस्य स्पष्टत्वाद भिुक्तपरसि द्धिविषयत्वस्थैव तररक्षण.
त्वं बार्यम्। अतथोहादीनां तदभावेन पन्त्रस्ायोगस्स्पष्ट एव । न चे.
तावता तद्कवाक्यतापन्नमन्त्राक्षराणामपन्त्रलापत्तिः, पन्त्रलप्रत्यभिन्गानस्य हदल्ात् । अत एषं कमेकारे याञ्यान्तःप्टुतिकरणेऽपिन मन्त्रखदानिः। यत्रतु श्चोकादयेकवाक्यत्तापनदित्रिपन्त्राक्षरेषु
न पन्त्रह्व्रासद्धरभियुक्तानाम्, तत्न मन्तरत्वे परपाणाभावस्स्पषट एव ।
अतश्वाहादिष्वभियुक्तपरसिभ्यभावेनाऽमन्त्रत्वेऽपि तदेकवाक्यतापन्नानामक्षरान्तराणां तत्सस्ान्पन्तरस्वोपपत्तिः । एवश्च “परं
` कृत्वोद्वयफित्यादाविरापदस्य मन्त्रत्वपरसिध्यभावेनाऽपन्त्रस्वेऽपि
तदेकवाक्यतापननाक्षरान्तराणां पन्त्रस्वोपपत्तिः। मिरापदे मन्त्रव
प्रतिद्धिस्तु अध्ययनकारे, पारायणादहो चोपयुञ्यत इति द्रएभ्यम्।
यत्त वार्तिके इरापदस्य दरपिः ति विधिवाक्ये तद्धिकान्तमे-
तस्वेन।ऽ55ऽस्न(तित्वादस्येव पन्त पि्युक्तम्, तत् ब्राह्मणे समाञ्ना-
तस्याऽपि पन्त्रप्रसिष्यावेषयत्वेन मन्तरत्वायोगाव् वसन्ताय कपि.
ज्ञखानारमेतेगादिवन्पन्त्रकाण्डे पाठाम्पुपगपेऽपि वा रेरपदस्येव
पठितत्वेन मन्जत्वापत्तस्तद्विधेयस्येरापदस्य वस्तुतः पाठामावेन
मन्त्रखासुपपत्तरतिश्चयाथेपिति द्रष्टव्यम् । एषे यत्राऽपि सूक्तवाका-
दौ “जआ्नास्तेऽयं यजमानोऽषा?” विति सेना पसंयुक्तमन्त्राम्ना-
नम् , तत्राऽप्यसाविसस्य स्वाध्यायकाले, पन्त्र्याऽपि कपेकाले

११२ मामांसकोस्तुभे | चऋररक्षणायिकरणमस् ।
युक्तमरसिद्धिषिषयत्वानुपपक्तेरमन््रतमर् । न च सदेनाभ्ननि मन्जताप्रसिद्धस्तजानथेक्ये तदनुमेयदेवदत्तादिपद विषयत्वकर्पनान्मन्वता पपाक्तरिति वाच्यम् । सवनास्न्यधि मन्तत्वप्रासद्धं
स्स्वाध्यायापयुक्तरवात् । अताञत्राऽपि दबदन्तादपद मन्तरत्वाः
क्तिरतिगायार्थेव वातिके द्रष्टव्या । तस्मादभियुक्तपरसिध्याधेषयत्वाद्युक्तमूहादीनाममन्त्रत्वम् ।
भयोजनं--पुषेपक्षे उहादि शरेषे मन्त्र भेषनिमित्तं प्रायध्ित्तम् ।
सिद्धान्ते स्वङ्कश्रेषनिमित्तफमेव । मन्त्रतनि मित्तकक्चन्दविक।रा-
दिसदसद्धावश्च । सूत्र स्पष्टम् ॥ ३५ ॥
इति दशां ऊहा्यमन्त्रताधिकरणम् ॥ १०॥
अथेकादहां ऋग्टचणापिकरणम्र ॥ ११॥
तेषामृग्यत्रऽथेवशेन पादभ्यवस्था ॥२-१-३६॥
प्व रतगस्थिराकरणन (१,बन्त्रपदे उुत्पादितेऽधुना प्र
तर््। चद्वान्तरभदरूपस्य ऋगदेः "अहे बुध्निय मन्त्रं पे मो
पाय” ति वदस्थक्रगादिपदाय्गानारभ रक्षणमुख्यते। तेषां मन्जा-
णा मध्य यन्न पादव्यवस्था त्रिपद गायत्री" शवतुष्पदा ञ्हती
त्यादका सा ऋक् । जथवाऽस्मिन्न्षरे पद्ततमाप्निः, ना.ऽ।स्मान्नेति
दच्यचस्था यत्र सा ऋक्, दद्धग्यवह।रे ताहदामन्त्र एव गश्च
¬< गाद् । साच् पादत्तमापिः कविद्थेवदान । यथा(२) अप्र
प्राछ पुराहितमित्यत्र।नचान्तर कगथापयव सानात्कथप्रथवदोन
ऋ भ का

हित्तीपाध्पाथस्य प्रम्रः पादः १९३
पाद्स्य समाधिः १ ऋगथापयेवसा नेऽपि ईः इत्याख्या तपदाद -
बान्तराथंपर्यवसानो पपत्तेः । एवमपरयोरपि पादयोरेवदाख्य।ता-
सुषङ्गणेवाऽथपयंवपानं द्रष्टव्यम् । अतो युक्त! ऽथेवकोन पादुष्यव.
स्था । कचिच्च(?) “अत्नः पूवम कऋोपिभि"' रित्यादौ कपुगुक्षर'
साम्यारूषटत्तवशेन ““अप्निमीर” इत्यादो चाऽक्षरसङ्कधानियः
परलक्षणछन्दोवग्ेन, (२)तथुललामिन्द्र न रेजमानः" पित्यादो चाऽ.
रपवैषभ्येगव पादग्यवस्था । अत एष सूत्रे अथेवशग्रहणं त्तव.
शादेर९छक्षणार्थमर् । तदपि च न लक्षणान्तगेतम् , पादन्यवस्थाववन्पन्वरस्रदूपस्येव ठक्षणस्याऽनातिप्रसक्तसवात् ॥ ३६ ॥
इ्येक।दश्च ऋग्क्षणाधिकरणमप् ॥ ११॥
अथ दादच्च सामलक्षणाधकरणम् ।॥ १२॥
अत्र "तेषापिशस्यनुररय। पन्त्रगतगातिसवस्य सापर्ब्दथेता
छभ्यते । अतश्च न ठाकिक्गतिवितिप्रसङ्गः। अियुकतन्यव्-
हाराच्च।ऽस्याऽपि श्रब्दायल्वावधारणप् । न चेव वैदि.
कगौ ति(३)विशिषटमन्त्रेऽभियु क्तपयागान्पन्त्रस्याऽपि वाच्यता
पत्तिः, पन्त्राणां व्यक्तिन्यायेन रप्तमयाऽपि मानापपन्ता
त्रिक्तशक्तिकरपने पपाणामावात् । विस्तरम चतत्(*सप्तमे उप्पादविष्यापः । न चवे पानरुक्त्यम् › सामक
आ जकन + नकिष
कनन गीं

११४ भामांसाक्ोस्तुम [ यजुरेक्षणाधिकरणम् |
व्दस्य गीतिपात्रवाचित्वे तद्विशिष्मन््रवाचित्वे बा, उमयथा
ऋरयज्ञर्या८९)विवेकोपपत्तेगीतिपरत्रवाचित्वस्येहाऽनुपयोगेन।-
ऽवाच्यत्वात् , सक्ुम पए ऋगन्तरे अतिदेश्षसिध्यथेमवश्यवाच्यस्वात् । इह सप्नमसिद्धस्यैव गौतिमान्नवाचिल्वस्य अन।-
गतावेक्षणेन सिष्यहिता्थं कथनेन पोनरुक्तयनापएतेः । यथा च
तस्य नाऽऽदत्यधिकरणेन पानरुकत्यं, तथा सप्ठम एव उपप
द विष्यामः | यत्च(र). नवपे पुनगीतिपात्रवाचित्वकथनं, तदुत्तरविवक्षाथं() स्भरणाथेमिति तत्रैव वक्ष्यते ॥ ३७ ॥
इति द्वादश सापरक्षणाधिकरणमप्र् ॥ १२॥
अथ अथोदश्चं यज्चुलच्णाधिकरणम् ॥ १३॥
ष व्ये
कक्पापभिन्नं यत्प्रिष्टाक्षरमन्त्रजातं तदयज्ज; | स्ताभा-
क्षराणामपि यजुष्टान्नातिन्याङ्गिः ॥ ३८ ॥
इति त्रयोदशं यजुकेक्षणाधिकरणम् ॥ १६ ॥
स्यमयन्यनमच्यमनन्वी "वयि
३ क्मरणमा्रमिति. क. ख. पु.

अथ चतुदश नगदाावेकरणम् ॥ १४॥
निगदो वा चतुर्थं स्याद्धमविशेषात् ॥ २-१-३९ ॥
( विषयसश्चयो )
(मेषे यजुदसद' इध्ये तदक्षेपेणेद मारभ्यते । सन्ति निगद
नाप प्रायन्चः परसम्बोधनाथां मन्त्राः "अग्नीदश्रीन् निदरेणत्याद्-
यः । तै किं यच्छृष्येव, उत भिन्ना इति विचारः |
( पूवंपन्तः )
तत्र निगदानां यजुषे "उर्पाश् यनुषेणति वचनेनोणंशर्वभापतेः “उन्चैरनिंगदेने"" ति वाक्याविदहितोचेस्त्वातुपपात्तिः । न
च व्रिशेषविंहितेन सामान्याेदहितस्य बाधः, विङ्ञोषविपेस्स्ववि-
पयद्रत्तिमेदबोधनेनाऽप्युपपत्तौ सामान्यस्याऽपि वकस्य स.
हेच माणाभावात् । न च परमत्ययनरूपकायानुरोधेनोरपशत्व विधेस्सङ्कोचादुचेनिगदेने) रयस्य ाऽतुवादकस्वोपपत्तेने मेद
बोधकतेति वाच्यम् । मन्त्रगताडेङ्पम(णकप्रपत्यायनरूपकायो-
तुरोपेन वाक्यस्पाऽपि ब्राह्मणगतस्य सङ्कोचायोगात् नमः
प्रचक्रे (१)देबेद्धो मन्विद्ध" हत्थादीनां परसम्बोधनायंलवस्या-
ऽप्य भावाच्च । सखद्यपि प१२सम्बाधनायेत्वे उर्पाश्युलभ्यतिरिक्तपन्द्रादिखराणाभपि पक्षे भाप्ततादेस्त्वानुवादातुपपत्तश्च । अतश्चोयैर्मिगदेनेत्यस्य विषिखातह्यभावाद्धेदबो धनादपि च तदु.
पपत्तेमं सामान्यस्याऽपि वाक्यस्य सङ्ोचकसपनावकस्षरः । तस्मा-
दथान्तरं निगदाः । पूतं स्पष्टम् ॥ १९. ॥

११४ भीर्पासाकौस्तुमे [ निगदाधिकरणं -
हमे निगदाः, इपाति यजुषीति संङ्गापिदाद्पि ्यातिरादि
बरदेदकताप१तेरथन्तिरम् । एवञ्च “न्त्र एव खसरपं निगद्-
भूतो भवति तस्पाच्जु रिति सुब्रह्मण्यावाश्यशेषे निगदस्य
यजुषटरसङ्कीतेनं योगेन यागक्नाधनत्वमात्रपरम्, पुत्रह्मण्यामात्रस्येव घा यजुषटक्ापकमिति द्रष्न्यम् ॥ ४० ॥
यज्षि वा तद्रपत्वात् ॥ २-१-४१ ॥
नेतदेषप्, (अहे बुध्निपेः ति मन्त्रे मन्त्रावान्तरमेद्।ना-
मृगादेमन्त्राणां तयणपेवाऽचुकीतनेन निगदस्य मेदेनाऽनतु
क(तिनात्) मन्त्र एव वरय निगदभूतो मवरतीत्यत्र ऋकपाममे-
सृमृन्त्रस्वस्य पुत्रह्मण्यानिगदे यजुषटप्ताषकत्वेनोक्स्प निगदा
नतरेष्डपिं सवाव । न चत्र योगिको यजुःशम्दः, जपादि-
सविनर्पन्नञप प्रद्लि्षाढत वजुरशन्दपरयागण तस्य षद त्व्।-
वगमाच(गिकयवाधकलानुपपत्तेः । तस्ा्रजूहपपवाभेङ्ाना-
यजुषटरमेव ॥ ४१॥
यच विरद्धधमकताद्द इति तत्रोत्तरम् -
(र) वेदा वा परयद्शनादि"' सत्र तृतीये वेदोपक्रमानुरो
पना चस्त्वाद्; ऋर्ेद्ादितिहितरुपाङ्गपमन्त्रमात्राङ्गत्वस्य स्थाप
विष्य पराणत्वेन भवन्मतेऽपि 'उचेमिगदे नेत्यस्य उपांशु यजुरेण्वि
र भग भमः अआ, =-=. , प

सिद्धान्तः | . दित्तीयाभ्यायस्य प्रथमः वाद्ः। ११७
वाक्यसङ्काचकरवावहयंभावाद्धेदाचुमापकस्व।नु पपत्तेः, सत्यपि
चोरचेस्त्वादेः ऋगादि धमेत्वे परपरस्यायनरूपकायातुरोधनैबोषां-
णुत्वानु पपत्तेः “उपाशु यजुषे'त्यस्य निगद विषयत्वानुपपत्तेः,
सत्यपि निगदानां यजुषे "उच्चेर्निगदेने'त्यस्य निगदेषु पक्ष.
प्प्तमन्द्रादिव्यावतेनफलकोस्चेस्सवनियामकत्वोपपततेमेदायुमापकत्वायोगाच्च । ू .
न च लेङ्गिकषपरप्रस्यायनाथेस्वस्य बह्मणवाकंयगतेन बा.
कंयभमाणकेनाऽपि बाधश््वोक्यः, से ङ्खिकस्याऽपि प्रधानभूतस्य
परमत्यायनस्याऽङ्भूतेनो पांशुरवेन बाधायागात् । उक्तं हैषत(१)
प्रमाणबराबकापक्षया प्रमेयबङाबङं ज्याय इति । अतश्च लिङ्ग
नेव'उपांश्चु यज्ञ स्यस्य सङ्गाचितत्वान्न "उचेनिंगदेने'यस्य सङो चकता । किंच नाऽवश्यं रिङ्गस्येव विधिसङ्चे व्यापारः,
अपितु विधिवाक्यस्याऽपि स्वनिष्रगोरवपरिदारार्थं सः।
तथा हि-“उर्पाह्चु युषे"खस्य निगदेष्वस्यन्ताप्रक्नोषाधतावि.
धापित्वेनाऽपूवे िधित्वापत्तेः, तस्य च।ऽश्षःदहेहयकतवेन गौरवा
पात्तिः। पुनश्च निगदभिन्नपन्प्रान्तरे पक्षप्राप्ठोपंथुतानियापकसेन
नियमविधित्वादशप्यम्। अतो निगदातिरेकतष्वेव हषएपदाथेदिश्यकत ङाघवा्थं स्वर दिक्षेषनियामकलाङ्गीकरणार्स्वयमपि विधि.
स्स्वसंकाचे व्याप्रियते । अतश्चोपांड्युत्वाव्रिषयीभूतेषु निगदेषू-
निंगदेनेः त्यनेन स्वरनियमो नाऽनुषपन्नः।
यत्तु मूरे ^उच्चेनिगदेनेःयस्य परमत्यायनरूपकायेवकमा.
प्ोच्चैस्ासुवादकवधुपांशस्वविधिषक्षंसाफककमङ्धीकृतम् , तदतिश्वयाथम् , मन्द्रादिस्वरान्तराणापपि पक्षे भाक्षर्वेन निस्यवदनु-
बादायोगात् । परभत्यायनरूपकायरदहितानामपि निगदानां स

११८ मीमांसाकोस्तुमे [ मिगदाचिकरणस्वेन तेपषुपात्वस्याऽपि पक्षे भाप्तथा हुतरां व्दयोग।स्च। न चेषं
उपांशु यजुषःत्यत्र वस्तुता (र)वेदापक्रमाधिकरणन्पायेन
दरक्षणावननिगदप१देऽपि यज्बदटक्षणापकत्तयजर्बदविहितकमां
ङग भूतमन्तेपूस्चेस्ापाथ॒त्वावेकरपापत्तेः, वेद् पक्रमस्यकनव लक्ष
ण।तारपयेग्राहकस्वेनोपपत्तावुभयनत्र तदङ्गीकारे प्रमाणाभावात् ।
न च नियामकाभाव, "वायोयजुर्वेद' इति यज्ञुःपदसपाभिव्या-
हृतवेदपदोपक्रमस्य यज्नुःपदङक्षणायामिव तात्पयेग्राहकत्वेन
तदापिदधेः । अतश्योपांञ्युखस्य वेद्षमेत्वेऽप्यु ^्चैर्निगदेने'स्यस्य
निरयवादकस्येव निगदमाक्रादेश्षन विद्षपिधया पक्षपाप्नास्चं
स्वादि नियामकत्वोपपत्तन।ऽनुबादकर्व सस्भवः । अतश्च निग.
दानां यजृरूपलवेऽपि परपरत्यायनरूपकायोनुरोधेनोपांश्चलतपरपथा तेषृचेस्वावे धानोपपत्तेनं धमविरोध।द्वेदसिद्धिः ॥ ४२ ॥
ननु “अग्नीदग्नीन् विहरेत्यादेर्खोटः प्राप्काकताया-
पप्युपपक्तेः मरेषतवनियापकाभावेन परपत्यायनायत्वामावानन बा-
चनिक)पांशुत्ववाधो युक्त इति चत्; एवमपि सामान्यविरहितोणं-
सत्वस्य विश्ेषविहितेनाेस्वेन बधेऽपि बाधकाभावात् ।
वस्तुतस्तु प्राप्रकारस्रे लोटोऽदृष्टायेखापत्तदेषए्ायेलातरो-
धन प्रषत्वादवस्यदुक्त एवबापद्यत्डबाधः ॥ २२३॥
यत॒ सन्ञाभेदाद्वद इव्युक्तं, तत्रोत्तरम्-
9 शकः शष य 2 9
रि ति यि ह

सिद्धान्तः] दितीयाध्यायस्य प्रथत पाद्ः। १९१९
योऽयं यतश्च सत्यपि निगदञ्यपदेश्चः, स ब्राह्मणत्वे सत्यपि
परिव्ाजकलवत्यपदेशवत्परप्रत्यायन रूपका येवरनोरपाशुत निषत्तो
नितरां गद नूप गुगयोगनोपपन्न एव । अत एवोपांश्चुलामावमा-
घकरतभकषब केनैव "उच्चै निंगदेनेःस्येतद्राकये निगदानुबादेनोस्चै-
स्त्वविधानात्तद्विधेः पूवेमेव प्रयुज्यमानस्य निगदशब्दस्य शक्य.
तावच्छद्कचगातास्ाद्धः । अतश्च भूर उच्चस्त्वरूपप्रकषस्य श
कवतावच्छदकटमाच्रातशयायद । ४ए।॥
उपांश्ुत्वभिन्नस्वरोस्चार णाविषयत्वस्येव निगदपदशषक्यतावस्रदकत्वे कृदुस्य पि(*)तत्समभवान्निगदपदंप्रयोगापकत्तिः। अतो रू.
ढत्वावसायान्निगदयजुरपरज्नयोभद्कत्वं ज्योतिरादि वदुपपन्नमेवेति
चत्-
न कऋरव्यपदेशात् ॥ २-१-४६ ॥
गदतेरपादषद्क्षरसमूहवाचकत्वात् निक्षब्दस्य च परकषे-
वाचिस््ादवयवयोगनीपांद्लमिनस्वरयुक्तापादबद्धमन्नाक्षरस्वस्येव शक्य तावच्छदकत्वगप्रतीतेः कहच्यतिपरसङ्काभावेन रूदत्वकस्पने भपाणाभावात् । अनेनेवाऽभिप्रायेण “अयाञ्या वे निग
दाः ऋचैव यजतीति निगदानां ऋऽभेदभ्यपदेशोऽपि सङ्गच्छते। तस्मान्न रूदत्वेन ञ्योतिरादिपदबद्धेदकलं पेक्गायाः |
वस्तुतस्तु (नमः प्रवकत्र'हत्यादिनिगदेषु बचनेनेवोपांद्युल्वम
तिप्रसव्ादवयवयोागवापेनाऽव कणां दिवदूेरावश्यकत्वेऽपि नि-
गद्त्वस्याऽखण्डापाषदूपत्य यदुध्ुवि्तर्न्याच्वस्यव् नगद
क्षि क्म,

१२० भामांसाकौस्तुख [ एकवाक्यताचिकरणम् ।
पद शकयताचच्छद कसे न(१) करप्यतवान्मनुप्यतरास्मणसंह यारि
ग्याप्यध्यापकभाविन निगद यनुस्ंज्ञ योरेकस्पिन्नप्युपपत्तेनं भेदं `
कत्वापात्त । तस्पाव्रजृष्येव निगदा इति ॥सद्धम् ।
प्रयोजनं वाचस्तापे “सवां चचस्सवाणि यजूषि प्तवाण
सामानि पारिष्ठवं शेसती"'ति विदिते शंसन निगदानां यजुष
शंसनम्, भेद तु नेति द्रष्टव्यम् ॥ ४२ ॥
इति चतुदेशं निंगदाधिकरणम् ॥ १४॥
अथ पञ्चदशामेकवाक्यताधिकरणम् ॥ १५॥
अथकतवदेकं वाक्यं साकाङ्क्षं चेद्विभागे
तदेवं यजुष्टराश्रये निरूपिते अधुना परसङ्त्तश्जुष्रं कियस्सु
पदतमृहषु व्यासल्य वतेते, कियत्मु वा पयौप्नोतीति विवेका
थपिद मारभ्यते । यावति पदपमूहैे रोके वाक्यत्वपरसिद्धिः
तावत्येव यजुष, न त॒ वाक्यसमभृह, तस्यकाथे(>)प्रातपादकत्व।
भावेन विनियोगानहंत्वाद् । छाके च यत्रैकायेकत्वे विभञ्यमाने
साकाङ्कर्वं च तावत्येव वाक्यसप्रसिद्धस्तावत्येव यजुष्टुमिस्यव
गम्यते |
ननु किपिदमर्थेकतवम् १ न तावत्पदाथेकतम् , तेषां गामा
नयेरपादिवाकयेऽनेकतवात् । नाऽपि वाक्यार्थेकलम् , तस्याऽपि
सेसगेरूपर्वेन प्रतिपद्ायं भेदात् } नाङपि प्रयोजनेकलतभ् , तद -
दे व्रापिषूपपरयोजनेकत्व विबाक्षित) तततः कषाय चहपिशत्यादो द्रष्य
निनि
१. कदपनीयत्वादिति क. पु. २. प्रका दराकतवाभवेनेति क. ख. पु.

दिलीयाध्याथस्य प्रथमः षादः २२१
देवते धति यागः, (१)यागं च परति फलपित्यनेकाथ्वादरयैकख।(-
नापत्तिः, ““सवभ्यो दशेपण पराप्ता" वित्याद। च सा । अथ प्ुख्य
विरोष्यर्प११याजनेकस्तम् , तदापि 'दशेपणमासव्यां स्वगंक।
मो यजेते” यादावप्नेयादि भावनानां एष्य विक्षष्याणां भिन्नत्वात्तदेकत्वानापृत्तिः । _ . . _
अथ प्ुख्यविशेष्यपतिपादकशम्दकल्वम् , ततो व्रीहियवं
वाक्ययोः, "मगा वां विभनल्िरस्यादा च तलतिषाद्कशन्द मेदेनाऽर्येकत्वानापत्तेविमज्यमानसाका्कुत्वरूपव्रि ्ोषणोपा
दानवेयथ्यपरिति चेत्-न; भिन्ञपरतीतिविषयानेकयुख्य विशे
ष्य राहित्यमर्थेकस्वम् । अस्ति च गापानयेस्यादां तत्, आन
यनभावनाया सुल्यविक्ेष्यभूताया एकत्वात् । असति चेदं दक्षे
पूणेमासतवाकयेऽपि, अनेकासामप्यात्रेयादिभावनानावेकरेन भत्य
येनापाद्ानात् मिन्नपरतातिविषयत्वासिद्ध्ः । त्रहियवादिवा-
क्ययोः, भगो वां बविमजंखिःत्यद। च सत्यपि भिनप्रतीति-
विषयत्वे मुख्यविशोष्यस्य यागाविेभागमावनादेरेकत्वादयेकत्वोपपत्तिः । न छत्र “आयुयेज्नेन करपताम् , भाणो मङ्ञेन कर्पत।"'
मित्यत्र “क्टटप्तीवाचयती?”ति बहूवचननवरद्धिमागमेदे प्रमाणमसित,
यतोऽयेमेदक्ङ्थेत । अतस्तत्यपि व्रीहियवतक्ययोः, “मगो
वां विमजतु, अयमा वां विभजतु, पुषा वां विभजति" यादौ
चोक्त विधायकत्वे वि मञ्यपानसाकाङ्स्वामावादक्यमेदसिद्धिः ।
विमल्यमानपाकाङ्कुल्वं च।ऽन्वीयमानयोः पदा्थयोरनन्वये
अनिरतताकाटुतम् । यथा--गापानयेयनत्र गोशब्दस्य ¦ न च
भगो वामिःस्यत्र अयना वापिह्वस्पाऽनन्वये साकाष्कुत्वमस्ति, स्ववाक्यापात्तविमजत्यन्वयनत्र नराकङ्कुत्वाव् । अतो
ऽस्त्येव विभज्यमानसाका ङ्त्व विशषेषणसयक्यम् ।
१. त्त प्रति चेति क. पु

१५९२ म्यामांसाक्ैस्तुम [एकवाक्यताधिकरणम् |
अरथेकतव विगेषणस्तायथक्यं तु “स्योनं ते सदनं कृणोपी
प्यस्य!ऽपि तस्मन् साद्त्यनेनाऽनन्वय तच्छञ्दस्य (कासेन
विभञ्यमान साकाष्कुरवादे कवाकं य तापततदरएव्यम् । तत्र विभज्य
पानघाक्राङ्ुलवऽप्यर्थकत्य भवाद् । न हि पसद्नकरणपरतिष्राप
नभावनयारकपदापादेा नमस्त, येनकमर तीति विष यत्वमा शुत ।
सदनकरणमावनाया; मतिष्ठापनमावनायां प्रकारसाङ्ीकारेण
(१)पुख्यविेष्यमेद् राहिदशङ। तु, अ!ख्यातस्वाभाव्येन तस्या
अपि शुख्यविशेष्यताप्रतीतेः, तच्छब्दस्य च वाक्यान्तरोपात्तप्तद
नकरणमरकशिकत्वनाऽप्युपपत्तवाक्यन रद्धवबाधायाोग(दयुक्ता ।
अताऽयकलवामावाद्व तत्रकवाक्यत्वाभावः | देवस्य त्वेत्पा
दिवाक्ये तुभयसत्वाद्चक्तं निवेषामीत्यन्तस्यकवाक्यत्वम् ¦ अतश्च
तरत्येव यजुषटुपपि, तावत एवाऽथेपरकाशचक त्वेन यागस्ताधनत्वात् |
नचन यागसाधनत्वमत्रेण यजुष्, स्यपि तद्।पत्ते
जपादिक्षाधनेषु तदना पत्तेश्च, किन्तु मन्त्रलावान्तरधर्मरूपमख
णद ताद् यङ्ख।कतन्यम् । तस्य च वदत्लवत् स्पन्त्रषु व्यासक्त
कर्पनेऽपि यज्जुरवयवस्येव विनियागेन प्रकाशकत्वोपपत्तेन य
तुष्टस्य पयाप्निक्स्पने भरमा णमस्तीति वाच्यम् । "न्त्र एव ख
ल्वयं निगदभुतो भवति तस्माद्यजु रित्याद् वाक्येऽपि यज्ञ
हचब्दधयो गास्पयाश्िद त्ति तो पपत्तेः । अन्यथा हि सर्वेषु मन्तवा
बेयेषु व्यासक्तं यजुष्टं पएकर्मिन्नेगदे यज्ञुरवयवस्वान्न यज्ञु्ब्द्
प्रयामापपत्तिः । अता करक्व युव प्यत्र चसम् । एव पन्तेत्व
पपि वाक्ये मन्त्रशञब्दभयोग।त्पयाप्मेव । वेदश्वं तु एकस्मिन्वा-
क्ये अधौते बेदाऽघीच इति व्यवहारामागान्नासञ्यदर्येषेति वयते । न चेष मन्त्रत पजुष्रयावाकियमात्रद््तिरे िंचिन्न्यूनेऽपि
` १. सुख्वविरोप्यत्वाभावदाङ्कोति क. पु.

ॐ
तस्पिन्मन्त्रतवाघनापात्तिः, गोगेडुनि जति, विषाणे वा भग्ने गोल.
पररयभिज्ञाबखेन गोत्ववदिषहापि तथाङ्गाकारे बाधकाभावात् ।
अत एव यत्र न प्रत्यभिज्ञा, यथा श्ोकायकवाकयतापन्नरिनि-
मन्त्राक्षरेषु, तन्न नैव मन्त्रत्वपित्युक्तं भाक् । तस्परार्सिद्धं वाक्य
परा्दृचि यजुष्टपमिति ।
सर्र तु--यद्िभञ्यपानसाक्राह्ल पद्जाते तद्थकट्व
सत्यक वाक्यमित्येव छोके भप्तिद्धिः, अतस्तादशवाक्यद्रस्येव
यजष्मिस्येषमध्याह्(रेण व्याह्ययभ् । न तु यथाश्रुतमेव वाक्य.
लक्षणपरमेकवाक्यत्वरत्तणपरं वा, पृवाक्तमन्त्रप्रस्तापरेनाऽपङ्गत
त्वापत्तेः । अतो मन्त्रावास्तरतिमागे पव निरूपित, अधुना तद्
वान्तरमेदरूपस्य यजुष; परिपाणं निरूप्यत इति द्रष्टव्यम् । अत
एव व्रटक्सामरूपयोस्तद ब्ान्तर मेद य रष्येतृसिद्धपरि भाणत्वात्तद् `
निरूपणेऽपि न क्षतिः ॥ ४७ ॥
इति पञ्चदशमेकवाक्यताधिकरणम् ॥ १५॥
अजथ षोडष्ां वाच्यमेदािकररणम् ॥ १६॥
समेषु वाक्यभेदस्स्यात् ॥ २-१-२८ ॥
( विषयसक्ायो )
तदेवं विभज्य पानसाकाद्भुत्वविरिष्टा थकत्वद तवाकयकलवेन
यज्ुःपरिमाणे चिन्तिते, अधुना विभञ्यषनसाकाद्भुत्वादेकमव
कियतसु पदेषु व्यापक्तमिति विचायते । दश्चपूणेपासयो; "इषे
त्वोत लसा बायव स्थः" त्यादि समाम्नायतं । तत्न बायवस्थः
स्यादेस्तावद्रत्सापाकरणे विनियुक्तस्य स्थे'तिक्रियापद्सचद्रायु

१२४ #भासाकौस्तुमे [ वक्यभेदाधिकरण -
वच्छीधरगापिनो मवय, पाठृ्तमीपं एुनरागामिनो मवयेरयुक्तं च।
ऽयीदपाकरणग्रतीतिः देवस्य से'तिमन्त्रवदेत सुज्ञानं परिमाणम् ।
शमे त्वे" स्यादेस्लेकवचनान्तस्य श्ाखाच्छदनाद्। विनयुक्तस्य
वायव स्थेयनेमैकवाक्यलवासम्पवात्तता भिन्नतेनाऽतरगतस्य।ऽपि
सवरवाक्ये आख्यातपदाश्रवणान्न सुज्ञान पारेमा्णाप्राते चन्त -
कियदेकं यजुरिति । तथा वाजपेये पठितं “अयुयेजञेन करपतां,
प्राणो यज्ञेन कर्पतापपानो यज्ञेन करपताणपित्यादिं । तचा.
ऽपि कियदेकं यजुरिति चिन्त्यते। तदर्थं चाऽथेकतवविमञ्यमान
साकाङ्कत्वे कियत्पु पयाप्र इस्यपि चिन्तर्नायम् ।
( प्रूवपध्तः )
तत्र इषे सवे” स्यादावाख्यातपदाश्रवणऽपि साकाङ्भुत्वात्तत्त।
दवश्यं करपनीयम् । न च पाकाट्ुयज्ञानस्य!ऽपि मन्वजन्यया ऽदृषटथेखेन जपादिवदुपपत्तन।5ऽध्याहरावशयकरवमिति बा-
च्यम् । “इषे त्वेति शाखां च्छिनत्ति) उजं वे्युन्पाष्ठौ "तीतिकरणेन
छेद ना ङ्गत्वेन मन्त्रविनियागान्पन्तरे इतिकरणावगतकर णत्वस्य
चामिपान विनाऽनुपपततेः ऊेदन।दिप्रकाकलकतवावगमन छिनश्नी.-
त्यादि पदाध्याहारावश्यकत्वपतीतेः । अतश्वाऽश्रूयमागस्वैकस्येवाऽख्यातस्य कर्पनयेवोपपत्तावनेककरपने प्रमाणाभावात्
!हे त्वोर्ज सवे" ति पदचतुष्टयान्ते एकप तदध्याहियते । यद्यपि च
विनियोगमेदात्पुवेपक्ेऽपि छिनतनि, उन्पाज्पीत्याधाख्यातदय.
कटपनमावर्यकम् , तथापि (षे तेःत्यस्य सामध्यत्पाकरणिक.
सर्वयोरय क्रि या्थत्वस्याऽवगतस्याऽन्यक्रि याविषये बायेऽप्युन्मा-
जेनविषयेऽपि बाधे प्रमाणाभावेन समस्तस्येवैकेकत्र विनियो.
गावगतेरकवाक्यस्वापपत्तिः ।
न च उजं स्वेद्युन्माषटीःत्यस्येव पदद्रयमात्रविनि योजकस्य

१५५६; | दतायाध्यायस्प प्रथमः षाद्ः। र् ९५९
बराह्यणवाक्यस्य सामथ्ये पतिपेतेति पदद्रयघाधकस्वम् , तस्य
प्रतीकग्रहणेनाऽपि सपस्तविनियोजकत्वोपपत्तौ सामथ्येषापे प्र
माणाभावात् । न च इषे सेति शाखां छिनत्तीस्यस्यादिप्रतीकेन
सपस्तविनि योजकसवोपपत्तावयप्युर्जलेत्यस्य कथं पध्यमप्रती-
केन समस्ततिनियोजकस्वपिति वाच्यम् , (१)..खानः प्राण एतु
परावत आन्तरिप्तादहिविस्परि आयुः प्रथिन्या अध्यमूृतपसि पा-
णाय सेति मन्नस्य८२) “प्राणाय स्वेति दिरण्यमसिग्यनिती""
त्यनेनाऽन्तिपप्रतीकेनाऽपि विनियोगस्य सङ्षं वक््यपाणलात् ,
तन्न्यायेनाऽन्र मध्यान्त्यप्रतीकेनाऽपि सप्रस्तविनियोगो पपत्तेः ।
अतश्च सपस्तस्पैक।याततकरपकसरेनेकाथंस्वात्त सिपश्च सर्वेषाम
नस्बरये अनिदृत्ताकाह्भुरवेन विभज्य मानसाकाड्लादे कवाक्यता
छामेन यजुष्टापपत्तिः । क्ट्प्त्यादिमन्त्रे तु यद्यपि करपतामि-
स्यारूयातं श्रत्, तथाऽपि विमाग्वक्क्टुतिमेदे भमाणामावेने-
काथंत्वोपपत्तिः ।
न चायुरादिकारफमेदादेव क्टटपनिभदः, भगादिवत्तषां ख.
तोऽसपवेतत्वेन स्तुतिषात्रोपयोगितया एकस्यापि क्रियायां
निवेधरसंभवेनाऽभेदकलात् । न च क्छप्ीवांचयती'ति सङ्कयया
वलृत्निमेदः, वाचयतेशच)रणानुक्गरप्रयोजकन्यापारचाचित्वेन
तदन्तमीत(३)वचनकमतया अर्थरूपायाः क्लूतेरन्वयायोगेन क्स -
प्विपदस्य कर्पतापिति पद रक्षकत्वादगतेस्सद्कयायास्तश्भिष्ुस्वेन
वलपरिरूपायीनिष्ठसवा मावाततद्धेदकत््राजु पपत्तेः ।
न चेवमकाथेत्वोपपत्तावपि विमागवदेव विमज्यमानसा
काट्ुत्वाभावान्तिकवाकंयत्वापपत्तिः, एतेषां प्रोत्साहन थंसन इण
धीन(पपि 'क्लृप्रीवाचयती)त्यनेन सपुचेयएचगमादेकास्पन्पास्सा-

१२४ माभासाकास्तेष | वाक्वगदाचकर्ण^
नार्थक्टपि भरकाश्नाख्ये कारय अनेकेषापपि कदपताभितिपदानां
परस्परसाहित्यावगमेन विभागेऽनिषटत्ताकाद्ुलोपपत्तेः । विभा-
गमन्तरेषु तु मन्त्राणां इष्टाथेत्वेन विकल्पास्सादित्यानवगतेर्विभा
गेऽपि परस्परानाकाह्ुत्वाद्धिन्नवाकयत्वोपपत्तिः । अतश्च क्छ
प्रिमनत्रेऽप्यर्थकत्वविशिषए्वि मञ्यमानसाक्राङ्कुवक्कतवाकंवकत्वस
ब्रा द्यक्तं यज्ञरेकत्वापिति ।
केचित्त कटृप्चिमन्त्रे बास्तवमेकवाक्यतवमुपपादयितुमसपथाः
उदाहरणद्रयेऽपि पन्त्राणामरषायस्वपङ्कीकृस्य अदृषटस्यकस्यंब
करपनयो पपत्तावनेककर्पनायागादद्ष्रूपेक थसं परिकरप्य त.
स्मित विमज्यमानप्ताकाह्ुत्वादे कवाक्यत्वं ` कथयन्तः, “यद्यपि
च न पूर॑मूत्रे वास्तवं प्रयोजनेकस्वेनेकाथसवे विवक्षितम्) किन्तु
मुख्यविशेष्य भूतश्नाब्द पर योजनेकस्वेनेव तत् , तथाऽप्यज्नाताभिप्रा-
यस्यैवाऽयं पुवपक्ष" इत्याहुः तत् वास्तवेकरव।क्यत्वस्याऽपि कटः
पिमन्त्र उपपादितात्, अदृष्टायेत्वाङ्गीकारे च प्रमाणाभावात्,
तदेक्यस्य च विनियोगभेदेन शब्दोचारणक्रमिकस्वेन च कल्प.
नानुपपत्तेः, फरिपतेऽपि तस्पिननितरपद्ाथानापन्व यानुपपत्तेः,अप्रसक्तान्वयाङ्गीक)रेऽपि च साकाह्ुत्वामावरादेकवाक्यत्वकस्पन।
सु पपत्तेः, ईदंदोकव।कंयत्वस्य पूरवसूत्रे अनभिप्रेतस्वाचोपेक्षितम् |
तस्मादपृवाक्तविधयवेकवाक्यल्रपिति प्रप-
( सिद्धाम्तः )
अभिधीयते--नात्रेकवाकयत्वम् । तथा दि--आब्यो
दाहरणे तावद्विनियागमेदेनंवाऽयेमेदान्नाभर्थेकलसम् । न च
परध्यान्त्यप्रतीकेन समस्तस्यवोभयत्र विनियोगान्न प्रस्येकमयमे
दः; तत्न हादिमध्यान्त्यप्रताकेन तिनियोगः, ` यत्न सन्तरस्वद्-
पास्नानवेनायामेव्र पदानां परस्पराकाङ्कतवम्, यथा सङ्क्षो

सिद्धान्तः | -दवितीधाध्थायस्थ प्रथमः पाद्ः। १९७
दाते पन्ते । तत्र दहि प्राणाप स्वेति दिरण्यममिष्यनिती' च्यु.
क्ते फथ हिरण्याभिन्यननस्य प्राणप्राप्ट्यथतत्यपेक्ित, पराबता
द्रदेश।दन्तरिक्षादिवश् परि सवतः पाणः नः अस्मान
च्छत्, यच्च प्रथिन्या अधि उपरि आयुः तदप्यागच्छतु) पतस्त
वाऽम्रतत्वेन भ्राणद्ानक्तापथ्वादित्यन्यान्याकह्भुत्व मन्त्रस्र्पा
स्न।नवेकायापेव प्रतीयते । अतस्तत्र युक्तो मध्यान्त्यप्रतताकन ववि
नियागः। प्रहत तु पन्त्रस्वरूपारचनवेखायां इव सेःत्वस्यजलत्यनेन निराक। हत्व प्रतीतेः पएश्चादवगस्यमानी विनियाग एकाः
ऽपि न प्रतीकग्रहणायाऽरम्, पूवोचगतनेरपेक्ष्यभङ्गापत्तः । कथुत
यदा यथापाक्षता वानयागमेद एव स्पषटतराऽकधायत, तदा कः
भरघङ्का पध्यान्त्यप्रतीकेन समरस्तचिनियोगस्य । किश्चाऽऽख्यातेकर्पकताव्रच्छेदकं तव गुरुभूतम् । पुनश्च कायकारणभवद्रयेऽपि
कारणतावन्छेदकेक्याग्रमि चारपसङ्गः
यत्त सापध्यबरेन “इवे सखेत्यस्योन्पाजेनाङ्धल्वावगमात्तदपाकाय समस्तविनिषाग इत्युक्तम् ) तत् सापय्यकटप्यश्रुतः पूत
मेव भर्यक्षश्चस्या छदना ङ्गस्वेन विनियोगेऽवगते प्तापथ्यस्य श्र.
त्यकरपकत्वादुन्माजेनाङ्गतावोधकम्रमाणामाव्रनोपेक्षणीयप् । तस्मादर्येकत्वविकिष्टविमस्यमानसाकाङ्ुतवा मावात् भिन्नवाक्यता -
परतीतेयुक्त यनुर्भदः ।
द्वितीयोदाहरणे तु सतपप्यर्थेकस्वे विभञ्यमानसाकाल्ुला-
भावान्न विभागपन्त्रवदेकवाक्यत्वम्। न च श्लृप्तोवांचयती' य.
नेन सर्वेषां करपतापिति पदानां सुच्यविधानादेकसिमिन् क्लधचिपरकाशने साहि्यावगतेविभज्यमानसाकाङ्कत्वोपपकत्तिः, स
कदु चरितस्यव पदस्य कट्प्तिबोधजनकत्वेन क्टप्निवोषेऽनेकपद् साहित्यस्य बापतस्वात् । क्डप्तावाचयतात्यत्रच न क्ट

१२८ मीमंसाक्रस्तुमे [ वाकयमेदाधिकरणम् ।
प्रिप्ट-करपतापितिपदषर) तदहपटितमन्त्रपरं वा, सक्षणाप्रस
ङ्गात्, अपित् कटटपिक्ष्पायपरमषव। न च वलृपिरूपाथपरत्ष
तस्योच्चारणातुकूङच्यादारवाचिव।चयस्यन्तगेतवचिकमेत्वानुषपाततः, वचपारमाषणः ईइत्यतुकश्ासनषटन वचरामेघानार्धकः
त्वावसायात्ं प्र्यथस्य कपत्ोपपत्तेः । अत पवर काचित्ता व
चेरद्चारणे प्रयोगो छाक्षणिक हइत्यतुसन्षेयम् ।
धवश्च वटृ्निपदस्याऽयेपरस्वावसायात्तस्याश्च वहुस्वसइ्थया भेद्।षगतेरथभेदोऽप्यत्र सुखभ एव । युक्तश्च(१)उतसधिकरणन्यायेन यावस्थमान्तं क्टृप्चिभदं इति, न कपिञ्नरा-
धिकरणन्यायेन च्चित्वपान्नपयवसानाश्षङ्धा । विभागमन्त्े तुष
हुवचनाभावाच्छारकमभेदस्य च स्वरूपेणाऽसमवायितया एकस्यामपि क्रियायां स्तुतिपात्रा्थस्वेनापपत्तेनं मेदकतेति षिक्तेषः ।
अतथ 'प्रीवोचयतीस्यस्य क्लृपिमेदकत याऽप्युपपत्तेस्तन्भन्तरसथुचयस्य च मन्त्राणां भिन्ना्थेखादेत्र सिद्धेर्थमेदावगमा.
द्िभञ्यमानसाकारक्षखस्य च दृरश्चष्टत्वाद्राक्यमेदविगमेन
यजुर्भेदोपपत्तिः । ध
भरयोजनम्-प्रथमोदाहरणे स्पष्टमेव । द्वितीये तु याबन्मन््रं
ऋष्याद्यतु सन्धानम् , एकपन्तरथरषता तन्पात्रोस्चारण घिद्धान्त ।
पवेपक्षे तु सदेव तदनुसन्धानं सपरस्ताच्चारणं चेति द्रष्टव्यम् ।
सच तु -समेष्वन्यान्यनिराकाष्षु काक्यमेदस्स्या-
इति षोडशं वाक्यभेदाधिकरणम् ।॥ ९2 ॥
~ -----~~-~~~~~~-~---~--- ~ --"""~----~-----------~---------------------- ~~~ ---~--~-~---------- "~> ष
ण
उन्तरान्यायेनेति. क, स. पु. उन्तसयागोदोहन ( ११. १.५.)
वेनेव्थथः ॥
न्य

-अआथ सदशं अनुषङ्गाधिकरणंम् ॥ १७ ॥
अनङ्गो वाक्रयपरिसमापिस्सरवेषु तुद्य-
( विषयस्या ) `
ञ्योतिष्टेमे तिख्णामुपसदां दिती यततीयचतुर्येष्वदस्पु पूता
हवापराह्नमेदेन द्विरार्स्याऽतुष्ठीयपानानां कपे संहितायां पन्ननय.
पपसदङ्भूतोपदहामाङ्गत्वेन समम्नितपू । तत्र(ऽभ्या(१) ध्याते
अग्रे अय।दया तनृता गरष बचौ अपावधीत् त्वेषं वचो
अपावपीरखाहेणति । दितीयततीयां तु शयाते अग्रै रजाशया,
यते अप्ने हराश्चयेणति । एतेषां च मन्त्राणां क्रमणेकेकस्य
तत्दहः क्रिपमाणोपप्तदङ्गपूतदोमाङ्गतेयप्यत्रिवादम१् । तनो.
तरयोमेन्वरयोयच्छड्दस्रीलिङ्गनिरदे रार्छ्वाचकपदे साकाह्तावगतेरषहयं कश्चिचत्परिपूरणप्रपर्थो वाक्येकदेशः कल्पनीयः । न
च।[ऽध्ययनविविनाइध्ययनपायनियपाच्छयपनपातस्य (रत.
दक वाकंय्वो पपत्तिरिति च्यम् । तेन प्रलयक्षपठिते वेदे तने
यतरेऽपि अनधीते प्रबादिपदवदेक बेदेकरे शतयो पथते! । ततश्चा-
वेदइयकरपनीये बाकपेकदेशे फ लोकिकोऽध्याहतेन्यः'? उत पदि.
कर एव तनुरित्यादिरायमन्त्रेकदेशोऽनुषञ्ञनीय ? १ति षन्देहः ।
( सङ्गतिः )
चव्य
` नक
व स{धपिष्यमाण.
पावक ब रमणि ~ * +
यिनि तिन नेभे,

१६० मीमां साकरौस्तमे [ अनुधङ्काधिकरणम् ।
सेनाऽतुषक्तस्याऽऽम्न।तस्वेन मन्परस्वथजुष्टुस्या(ऽप्यु पपत्तेः पृवं-
वथज्ुःपरिमाणचिन्तास्मकलेन सङ्गत्युपपात्तः ।
तत्र पैदिकःपेष आययानन्तरपटितल।दपेक्षतदेशपाट।रच।-
ऽऽद्यस्येव स्वारस्येन सम्बध्यते, न।ऽनन्तरय।रिति तविदाविवाद
म् । अत्तश्चाऽगृह्वमाणविशेषस्वादयाजादिवर्सवायेपेवाऽयमाम्न।
त इति नेवाऽऽशङ्खितं शकम् । न च शेषस्याऽऽद सम्बन्धेन निरा-
कादक्षप्याऽ्प्युत्तरयोस्साकाङनश्षत्वात्तदन्व योपपत्तिः, तयोरप्यनिबद्धलोकिकरेषग्रहणेन निराकाङ्क्षयेराच्रपन्त्रपात्रनिबद्धषकषोषग्रहणानुपपत्तेः। अत एव 'अप्निमुपनिधाप स्तुवीत त्यस्य
र।किकाशिग्रहणेनाऽपि निरकाङ्क्षत्वाकायेविरेषपुरस्कारेण
निबद्धानां वचनभ्यातिरकेण।ऽऽयतनाद्धहिरगेतुमशक्यानापाहवनी.-
यादौनापर्निपदेनाऽग्रहगमिति(१) सक्तमे वक्ष्यते । एवश्च सत्य
पि यदि कोकिकस्याऽपरकृतत्वाद्रेर्यापन्तन्यायेन प्रहृत
स्येव वेदेकस्य "तनू रित्ये ग्रहणमित्या शङ्कयत, तत अप्रियौ
पन्त्रस्याऽन्यतर विानयुक्तस्याऽपि कुन्ता दन्याद्यः इतिवचना
समस्तस्याऽन्यत्र विनियोगे मन्जत्वानपायेऽपि पन्ेकटेश्षस्य
तनुरित्यादेरन्यत्र नयने मन्त्रत्वानापात्तः। अतश्चोपस्थितत्वान्मयाऽपि स एव शयते । न त्वेतावत। तस्थ पन्त्रस्वं यजुष्टूवं वा
दक्यप।पादयितुमिति न तद्श्रेषे यजुर्रेरनिमित्तमायधित्त!ध).
पतिरिति भ्ठि-
अभिधीयते -वेदिकस्यैव सवेत्र।ऽुषङ्ः, तस्य स्ौरमा-

दितीयाध्यायस्य प्रथमः पारः । १३१
न
म्नाततवात् । यथेव हि तनूरित्यादराघयपन्त्रसम्बन्धे अ।काडङ्क्ता-
योग्यतासान्निधयः कारणं, तयंवरोचतरमन्त्रदय सम्बन्पेऽपि । तथा
हि- आकाङ्क्षा तावद्िशिष्याविषविण्याद्यस्यवोत्तरयारप्य क्लि
ट । योग्यता च निराकाङ्नक्षीकरणसापथ्येरूपा पूवस्तिन्निवोत्त
रयोरप्याविशिष्टेव । सन्निधिस्तु यद्यप्यानन्तयेरूपा नाऽविशिष्टः,
तथाप्यप्तम्बन्धिपद्ाव्यवधानकूपोऽविषिष्ट एव। न क्वानन्तयाख्यस्सन्षिधिक्छब्दबाधं कारणम् , तदम बेऽपि देवदत्त गामानयेः
त्यादौ देषदक्तादिपदानामानयनान्व यदशनात्, अपि त्वसम्बन्धिपदाग्यत्रधानपेव । गोक्चब्दस्य च सत्यपि व्यवधायकत्वे अ।
नयनान्वयित्वेन(५) नाऽसम्बलन्धितम् । अतश्च प्रकृतेऽप्या्य
इष द्वितीये तृतीयेऽपि उक्तरूपस्सन्िधिरविशिष्टः ।
न च द्वितीये सन्निष्युपपत्तावपि तेरतीय तेनैवे व्यवहित.
त्वात्क्थं सन्निधानोपप्निरिति वाच्यम् । द्रैतीयस्याऽपि शेष
स्वययोग्यत्वेन गोपद वदेवाऽपस्बन्धिखा भावात् । अतश्वाऽसम्बन्धिपदाव्यव्धानरूपस्य सन्निधानस्य सर्वेष्ववितषारसवाथेमा-
म्नानावगतेस्सर्वसम्बन्धोपपाक्तेः । अत रएवेकस्यैवाऽन्यवहिहा-
नन्तर्यं यथापेत्तितश्च स्वपाठोत्तरकाङे पाठोऽप्यकिञचिरकरः, सबमन्नाग्यवहितानन्तयस्य सकछत्पाठेऽराक्यसेनाऽ५ऽद चपाठस्य च।-
ऽऽकादक्षादित्रयेगेव स्वायतवज्ञानोपपततेरन्थकत्वेन सर्वन्तपा-
ठनियमस्थ चाऽऽपादयितुमराक्यसेनेकान्यवयानस्याऽवजनीयत्वात् , उत्तरयोरपेक्षितदेशोश्वारणस्य लिङ्गिने ज्ञातु शक्यत्वाच्च ।
ततश्च युक्तमाकाह्भादित्रयसाधारण्यात्सवाथेत्वम् ।
न चैवमव्यवधानस्याऽन्वयाप्रयोजकत्वे सप्रानपदप्रस्यासतस्था यागस्य३ करणत्वा क्ते पिंरुध्येतेति वाच्यम् । अन्यवहिता-

१३२ मीभांसाकोस्तुमे [ अचुपृङ्गाधिकरण
नन्त्यस्याऽन्वयतात्पयेग्राहकत्वाभावेऽप्यन्व यनियामकत्वोः
तत्र हि फशर्निष्पकत्वं फं यागस्य, उत सापादेरित्यनिपः
नियापक्रमात्रं पदप्रत्पाप्ात्तिः | प्रकते साकाह्ादित्रयप्तापः
तस्त्र नियमेनेव(१) सम्बन्धमरापतिननिन्तयसद नियामक
त्तिः । न ह्येकस्य नेराकाद्गेतरयोर्भराकाद्यं शाकंयते वकं
अतश्च यथेव प्रयाजादीनां सत्यप्याग्नेयाग्यत्रधाने अग्नीषो
दरप्याकाद्क्षादित्रयसाध।रण्यारसोयले, एवमिहापि द्र
तस्मदरैदिकस्य सवेसम्बन्धरूपोऽनुषङ्ग एव युक्तः, नतु
कान्दयाङ्ाकरिणेकसम्बन्ध एव वेदिकल्व, इतरक्तम्बन्पे
किकस्वमिति । यतेङ्शेषान्वयं विना अच्स्येषोत्तरयोरयपि
रेसमासिः, अतस्सवषु तुरयाम्नानादनुषङ् इति सूत्र
प्रयोजनं तु तदुस्नषे यजुर्रेषनिमित्तमायशिततप्रापिस्स्प।
( अनुषङ्ग!धिकर णवणकान्तरम् )
(सिष्रयसंङायो)
एवं तवदनेकेषा पुत्थिताकाङ्क्षाणां सन्निपावाश्न।यमाः
पर्सवेन्नाऽलुषज्यत इत्युक्तम् । ददान तूत्य प्यकाङ्क्षाणाप
षा सक्निधागाम्नायमानदरे परसवे त्राऽतुषञ्यते न वेति
भ्यप्तयर्धं तस्मिन्नव सूत्रे त्रिचयेते ! उपोतिष्टोमे यजमान
नाथो मन्त्राः(२) ५ चित्पतिस्त्वा पुनातु, वाक्पतिस्त्वा पु
देवस्त्वा सविता पुनाति?" र्येवविध।; क्रयापद्ान्तत्वेन
निराकाङ्क्षाः पठिताः । तेषामन्ते “आच्छिद्रेण पवित्रेण
सूयस्य रद्मिभि'रिति करियासाकाङ्क्नः पषस्तमाम्नातः
किं अनन्तरेणेव मन्त्रेण सम्बध्यते ! उत सर्र पीति तरिर
क प 7.7 व क

( पूचेपच्तः )
तत्र तेषां: ताबत्छरूपेण निराकाङ्क्षस्वाच्छेषाकाद्क्षये-
वका ङम्षायुस्थाप्य सम्बन्धा ब्राच्यः । तत्र चकपदसम्बन्धनेव (१) निराकाङ्क्षस्य शेषस्येतराक।दक्षोस्थापकलवे प्रपा
णामावान्नियापकापेक्षायां यागादाविषाऽऽनन्तयेस्य निया-
पकरवोपपततेनं सवेत्राऽनुषङ्कः । न चैवमपि “यज्ञमानं पावय
त।*ति विधिना विहितस्येकस्येव पवनस्य तिभिरपि मन्त्रैः पर
काश्चनादच्छिद्रादेश्चाऽपूवेसाधनी भूतपकाहयप्रानपावनक्रियाकर णप्रकाश्चनाथत्वारपूवमन्त्रयोरप्यन्तिममन्त्रवसयो गोपपात्तिरिति
वास्यम् ; पावनक्रियेक्येऽपि मन्त्रभेदेन तसरंकाश्चनानां भेदा.
दन्तिपभकाशषनविषयीभूतपायनक्रि याकरणपरक)।शनथस्येवाऽऽनस्तयोदवगततेन चित्पस्यादिकतेव्यवस्थावदेष करणव्यवस्थाया
न चाऽव मन्त्राणां विकल्पः, येनेकस्पिननेवे प्रकाशने ्या-
णां करणरबाद्रीहियवयोरिव धपांणापम्यवर्थापात्तेः, स्यपि
टृष्टा्ैस्वे 'निभियजमानं पावयतीति वचनात् पथेप्तारथिमि-
श्रधृत्तात्प्ठुश्चयेपपत्तः । अतश्च विकर्पोक्तियांह्िका चा रवि सवादि-
नी बार्तिकक।रीयाऽतिक्रयर्थिव । अतश सत्यप्यरिदद्रादेस्सत्रोथत्वे
प्याजादर्चत्पदङचदुक्छस्यव सताक्कर्कत्वापपत्तन प्रसक्र प
गाख्यासुषङ्गोपपात्तः ।
वस्तुतस्तु वोधायनादिकसवपयालांचनया पावनस्याऽपि
प्रखनाभिगुरफश्रदे शभेदेन निर भ्यासादेकेकपस्रस्येकेक।भ्यासकरणखावगमादानन्तयाशेषेणाऽच्छिद्रादेः गुरफपदेशसंस्कारा-
धरपावनक्रिथाभ्यासप्रकाश्लकपदेकवाक्यतया विजातीयापूर्षसा-
१. निवृत्ताकाङ्कस्येवि. क. स. पु.

१३५ मीम्ंसाकौस्तमेः [ अनुषक्ञाधिकरणम् ।
धनीभूतपाबनक्रियाभ्यासङ्गलावगतेः ^पयत्ता मत्रविरुण तरा
णाती तिबदभ्यासान्तरे प्राप्रयमावाद्रथवस्थापपाचस्ख
मैव । अतो नेदश्स्थरे अनुषङ्ग इति प्रप-
( सिद्धान्तः )
अभिधीयते आकादक्षादित्रयसाधारण्यदन्रापि सबा.
थीम्नानावगपेनाऽनुषङ्ेणेव बाक्यपरिसमप्तिः ! तथा
हे- सक्षिधि योग्यस्वे तावस्पूवेवदेवाऽविशिष्ट । आकङ्क्षा
चाऽपि यथयेवाऽन्तिपरस्येतदाकाडमक्षावशेन कर्प्या, तथेव पू
योरपि । न शत्रानन्तयेस्य नियापकता सम्भवति | तत्र
हि तन्नियापरकं, यत्र॒ ततपदतेः पृतं विकसपेनाऽनेकेषु प्रापिः+
यथा ~ प्रतिपदाधिकरणसिद्धान्तरीया यागक्ामयोः । भकरते
तूत्थाप्याक।ज्कु(णामपि तेषां विनिगमनाविरहेण प्रधानत्वात् भ.
तिपरधान।हातिन्यायेन च प्रत्यकं सप्चयनेतर शेषग्राहित्वागतेनिंः
यामकानाका्भुरवान्नाऽऽनन्तयंस्य तन्नियापक्रत्वोपपत्तिः । अ
तश्च पयेवाऽनेकहविष्कासु विकृतिषु श्चतानामुपहोषानां विनिग
मनाविरहेण परधानसेन च सवेहविगेतामेवाऽऽकाङ्क्षां प्रकरप्य
सथुर्चयेन सवांथतावगतेनियापक।काङ्क्षाविरहेण न।5ऽनन्तर्थं
स्य नियामकत्व, तयेव प्रकृतेऽपीति पृवेवदेव सवांयंमास्नानावगतेधुक्तोऽयुषङ्ः ॥ ४९ ॥
इति सप्तद शषमनुषङ्कापिकरणम् ॥ १७ ॥

जथाऽछादरां उधवायाधिकरणम् ॥ १८ ॥
व्यवायान्नाऽनुषनज्येत ॥ २-१-५० ॥
अप्तम्बन्धिपद्।ज्यवधाने सयनुषङ्के सथिते, यत्राऽपम्बन्धि-
पदन्यवधान तत्नाऽनुषङ्घा नाऽस्तीति पत्युहाहरणार्थमिदं पुत्रम् ।
पथा--(?)“'घन्ते वायुव्रातिन गच्छतां सेयजनैरङ्गानि संय
लेपातरासिषे"'त्यत्र "गच्छता पिःत्यस्य'अङ्ानीत्यनेन त।वदयां
"वत्वनाऽसम्बन्धात् असम्बान्धिषद्(र)ष्यवधानेन (संयज्गपाततिर।
।शपःत्यनेन सत्यपि साकाङ्क्षत्वे योग्यत्वे च; पन्नधानाभा-
वभाञसु्ग; | अतः.सयलत्रेगसा जी) == (न= -~ >
सं यज्ञपतिर।रिषेत्यत्राऽपि ५
न चाऽनयोस्साकाङ्क्षस्रेऽपि गमनरूपर्येवाऽथेस्य योग्यता.
वटर म्यस्याऽन्वयापपत्तेः किमर्थे पदाध्याहारकल्पनेति ब।
स्यम् । तत्तत्पद्ायश्ाब्दवोधलावास्छिन्न प्रति ठत्तिपद्सम्ब
नधन तत्पदङज्ञानस्यव कारणत्वात् । अन्यथा देषदत्तः पचतीति
कना चदुक्तं भत्यक्षद्ेनेव कायेन कमांकादक्नानिषततेः कं १.
ताति भवनानापत्तिः । अस्मन्मते तु करायोपस्थितावपि तद्र
चकपद्स्याद्वाधकाभावादनुपस्थिता प्रहनोपपत्तिरिति वषम्यम् ।
कञ्च घट स्मरत्याद्ा। इत्या घटोपस्थितिवदेकसम्बन्धिद
दोनन।ऽपरसम्बन्धिस्मर णमिति न्यायेन पटणद्तप्रापिकारणीं
भूताकाश पास्थता तस्याऽपि स्परणकमत्वेनाऽन्वयापत्तिः। अतो.
ऽव्य शाब्दत्वसिध्यथं गच्छतामिति पदमेवाऽध्याहत्योच।रणायम् । न चत्र पदाध्याहारापपत्तावप्यध्याहूतस्य पदस्य ध्या-
ननाऽपि स्परणोपपत्तनां ऽवक्यमुच्चारणापपात्तिः, मन्तराधिक्रषयो

१२६ मीमांसाकोस्तुमभ | व्यवायाधिकरणम् ।
णोक्तम्पायेन पठितमन्तेष्िवाऽध्याहृतपन्त्रेष्वपि भरयोगसमवेः
तायेपभकाशकेषुच्चारणोपपत्तेः । अतोऽत्र छाककरत्व द्च्छता
मिति पदस्य तद््रेषे यनुर्मेषनिमित्तप्रायशिच्ताभाचेऽप्प यत्ना
पस्बन्धिषपदान्यवधानस्, तत्र वेंदिकस्याऽयुषङ्गापपत्तर्थुक्त तद
भ्रेषे यजर्मषमायश्चित्तादि | ततथ तत्राऽतुषक्तस्यव यचुषटम् ।
वस्तुतस्तु गमिथातुपात्रस्य द्वितीयमन्तरेऽप्यतुषङ्गसम्भवेन
तृतीये सबन्धोपपत्तः प्रस्युदाहरणेऽपि परत्ययमाचस्येव व्यवायाः
दयुषङ्गो निराकर्तव्यः । न वेकपदस्वासत्य पाननुषङ्ग भकृतेरः
पि(१)अनतुषङ्कापात्तिः, पर्ययपात्रोहे भरक्ृतेराषत्ववत्तस्याऽनुषङ्ग
बाधकाभावात् । अत पएवेदृशविषये विपारिणताुषङ्गमाचक्षते
हद्धाः । तेन प्रस्ययरदहितस्येव यजुष्रमिति सिद्धम् ॥ ५० ॥
इत्यष्टादश ॒व्यवायाधिकरणम् ॥ १८ ॥
मीरमांसम्बुनिषिं भपथ्य विविधन्यायोचयेनिश्चरः
छत्व जेमिनिधत्रमन्दर्रं वेदं तर्था वासुकिम् ।
यद्ध।काहटसन्नपव करित अन्थान्तरं सज्जनः
श्रीटष्णस्य तु भूषमाप सर प्रं यः कोंस्तुभाख्यो मागः ॥
इते पूवात्तरमामांसापारावारपाराग अरद्ररेवसूनोः खण्डदेषस्प
कृता पमसाकास्तुमं द्तायाध्यायस्य प्रथमः पादः १॥
पी त भ रि (ध ] > जोक कके
१, अञ्युषङ्गालुपप ते. क.पु

मीमांसाकोस्तुभः ॥
( हितीयाध्यायस्य हितीयः पादः )
प्रथम शाड्द्ान्तराधिकरणम् ॥ १॥
शब्द् न्तरे कमभेद: कृतावुबन्धत्वात्। २-२-१॥
( विषयस्श्यसङ्तयः )
एवमुषाद्वातमसक्तं मन्त्ररक्षणाद्। समाप्ते यलसङ्गन यदा
गत तत्समाप्ना तत् बुद्धस्य जायतः इति न्यायन भावाथाधिकरणाक्तधात्वथकरणत्वस्योपस्थितेः तप्य चाऽपूेमेदसिद्धिद्रारा
भावनामदततिव्ययलस्योक्तत्वादिदानीमवसरग्राघ्रो लक्षणाधेभू
ता भावनामेद एव शब्दन्तरादिपभरमाणेः भ्रतिपाधयते | तज्ाऽपि
द्यन्डन्तरस्य भमागान्तरसदषात्वथमदाप्जाकत्वन भावना
मेदमत्रे व्यापारात् हूचीकटाहन्यायेन प्रथमं तस्यैव मेदफता
निरूप्यते उयो तिष्टोमेन स्वगंक।भो यजेतेति भञ्य 'तोमेन यजेत
(१)९दाक्तिणानि जुहाति" (रे) हिरण्यमात्रेयाय ददावीण्त्यादि श्च
तत्र् । तेत्र यागदानहापादिसककमप्रञतपात्वथानुरक्ता एका मा-
वना अथवा प्रतिषात्वयं मवनामेदः ?६इति विचारः। अत्रच
पकरणान्तरतिरिक्तसकरमेदकप्रपाणनिरूपगस्य पदार्थत्वात्
पादाभ्यायसङ्गतिः स्पष्टा ।
( पूषंपश्च; )
तत्र काथवादेकेव भावना। न च तद्राचकतिष्पस्ययभ्यासा्

१३८ लीमांसाकौस्तमे [यन्दान्तराधिकरणभेदः, तस्य धालव्थतिधानायंमनुतरादकतवाभ्युपगपेनऽनन्यपरत।
भावात् । न चैवमप्येकेन वाक्येन मावनाबिषो तद्राकयस्थस्य
धात्वथेस्य, गुणादवा उत्पात्ताक्रषए्ल्वन वार्षयान्तरावाहरालपन
रिषठधात्वथान्तरादिनिवेश्ानुपपत्तगुणाद्धदापात्तः, फएरवकये ख.
गदिरोन शुद्धमावनाविध्यङ्खीकारेण तद्नुवादन सापाहदिवाकये-
गुणविषिष्टधालयं विध्यभ्युपगमे सवेषायुत्पन्नशिषटस्वेन (१)गुणन्यायानवतारात् । न च फकवक्येऽपि पातूपादानान्न शद्धभा-
वन।विधिः क्ञक्यः, विशिष्ठविधिगोरवापरया फठवाकंयस्थस्य
यजेरवयुत्यानुषरादकत्वेन, मदतधात्वयमात्रोपलक्षणस्वेन वा सा-
पु्वार्थमनुवादकतया तिधेयायेकल्वामावात् ।
न च फरासुकूरुव्यापारसामान्यस्य छाकत पव प्रप्लात्
धात्वयेविरोषावाच्छक्नस्य च तवे विधेयलेनाऽनिष्ठत्वात् कथं
शद मावनावेधानापपत्तः १ स्वगस्य जन्यत्वेन तदनुक्रूरं च्या
पारसामान्ये छाकतोऽवगतेऽपि तदुदेश्यकस्य पुरुषनिष्टयतनरू-
पव्यापारस्य नियमनाऽनाक्षेपात्तद्विधानापपत्तः, पुत्रादो यत्र
स्याप्यवगमेऽपि तद्वतत्रेजारयस्याऽनवगपाद्िधानोपपत्तेश्च । न च
प्रकरतिम्रत्यया प्रयया सह ब्रूतः हइत्यतुशासनेन अत्ययाम नि
यमेन प्रह्ृत्यथान्वतस्वाथबोधकस्वावगतेः युद्धमावनाविधाना
सुपपात्त; । वस्तुता धाल्रथावच्छिन्नमावनामिघानेऽपि धाघ्व.
यावच्छेदस्य पपाणान्तरपाप्रतात् विरेष्यमात्रांचे वििफरोष.
पत्तेः ¦ अत एव्र युणफकस्थले पात्वथावच्छेदकत्वस्य. प्रकरण.
भापत्वडपि भावनामाज्विधिराश्रितेः । अतश्च यजनिषदस्य अपा
णान्तर।तुराधन परकृतप्तवधालथेपरत्वावगतेः तस्समाना्रैकरणस्य ज्यातिष्टपपदस्याऽपि एकदेशगटात्तनि पित्तेन सबेनापयेय
न (णण

त्व पातः । ५ च्च ५ कनाक्य युद माकवनातकानञ्तवयत् त्तापाददः
वाक्यस्थातिष्त्ययेन भरस्येकं सापनृद्च तत्करणतया सोमादिः
विशिष्टधास्वथविधानोपपत्तेः, पर्वेषाश्चोर्पन्नशिष्टतरेन शगुणन्य।.
याभावात् मेदकपरमाणामविन भावनेकत्वसिद्धः । एवश्च तत्त
द्राक्ये निरपेक्षतया तत्तद्धप्वथोनामेकफरमावनाकर णलावममेन विकर्पोपपत्तेरेक जाती यस्येवाऽ पूवस्य तृणारगिमाणेन्याः
येन सफकजन्यत्वोपपत्तेः तद्रेजास्यकरपनाभाषादपि क।घवम् ।
अस्तु वा व्यभिचारपारेदारायं तद्धदोऽपि, न चैतावता भावनाः
मेदः । न च भेदकान्तराभाषेऽपि अवच्छेद कभूततधा्वर्थमेदसपाच्छ्दान्तरादेव भेदोपपत्तिः, समूहारम्बनस्थटे एकस्मिन्नेव
तनि प्रटपटादीनापनेकेषां विषयताप्तम्बन्पेनाऽवच्छेदकत्ववदे-
कस्यामेव तां सर्वेषां धालवर्थानां साहिबेनाऽचन्छेदकत्वोपप.
त्तेः। अस्तु वा एकस्यां भावनायां वेकटिपिका सर्वेषामवच्छेद
कता, स्वेथा सिद्धं भावषनेकल्वम् ।
यत्वत्र॒ भाष्यकारेण यागदानहोपानां स्वत्वस्यागांशेन
एकत्वादबच्छेदकी भूतधात्वथस्याऽप्येकलरमिस्युक्तम् , तत् स्वत्वस्या गांश्चस्येक्येऽपि परस्वत्वापादनपक्षेपांश्चयोराधिक्पेन धा.
सवयैक्यानुपपत्तेरातिशयाथम् । किञ्चैवं दद् तिवाक्ये पापकमा.
तुषादेन हिरण्यान्नेयरूपानेकगुणावेधाने वाक्यमेदभङ्।दवशय -
युभयविशिष्टकमेषिधानावगतेः धालर्धैक्यो क्तिरसमस्बद्धेव । तथ।
"दाक्षिणानि ज्ुहाती!स्यन्नाऽपि जुहातिरक्षितयागानुवादेन वि
घेषस्य गुणस्याऽमावात् धात्वर्थत्रिथानावरयकत्वेन तदेक्योक्ति-
रसम्बद्धा
न च दाक्षिणपदेन दक्िणाकाररूपगुगावेषेः, दाक्षणा -
नीति तद्धितस्य. कालाय स्मरणामावेन कालविधौ अभागामा-.

१५० भीम साकौस्तुमे [ रेन्दान्तराविकरणे -
धातं । दाक्षणायस्तु यगङ्त्वेन प्र्त्वादव वषिरनश्चद्; |
अतो प्रियेयान्तरामागेन कमेविध्यवरश्यम्मावे वाटपराप्रदक्षिणो-
तरकारताद्पम्र्रसिनिपित्तेन दाक्षिणश््दो नामधेयप्र् । अतशर धासवयैकयस्य बाधितत्वात् सल्यपि घात्वथमेदे भावनाय
क्यपिति प्रप्ि-
( सिद्धान्तः )
उन्नते --यज्ाऽपयांयधातुभेदरूपं ब्रब्द्रान्तरम् , तत्राऽवदयं भावनारूपकमेमेदः प्रत्येत्य: । तथा दहि--भावना तावत्
छुतिस्तविषय।,) कृतिविषयस्वपपि न ज्ञानविषयत। दिवत् पिद्धपदारथवृत्ति, अपितु साध्यपान्त्तित्यात् तत्नन्यसवापरपया.
यम् । अतश्च फलवक्यविहिताया अपि क्तेर्िषयपि्नायां सो.
मादिबाक्यविहितो यागादिरेव साध्यत् जन्यत्वेन सम्ब
ध्यत इत्यभ्युपगन्तव्यम् । तत्र च काये तावच्छेदकष्य यागस्वादे -
भदाव् कारणीभूतायां तावपि वेजास्यमावर्यकमेष । न च तत्तत्कायंतावच्छेदक।वच्छिन्न मरति यत्नतवेनेव क।रणत्ाऽस्तु, होभोलयत्तिदशायां यागोत्पत्तिपरसक्तेस्तु विजार्तायाषकपसामय्रथ मावा -
देव निराकतेन्येति वाच्यम् । विजातीयादृष्स्य कारणत्वकस्पने
प्रमाणान्त, अन्यया कन्प्रादव क यप्रहपत्युपपत्त। कर
णमात्रा च्छद पत्तः) अद्टगतवजादयकरपनापक्षयापस्थतद्तातरेव्
वै जात्यस्य करपयितुः युक्तत्वाच्च । एवञ्च कायमान्रहत्तिज।तेः
किञ्चिरमति कायतावच्छद्कत्वनियमोऽप्यनुगरहैतो भवति ।
न चेवं इवरङृता कायदरयजनकतावच्छेदकजाविटरियसला-.
र्साङ्कपापाततेः) ईस्वरकृतेरवाऽनङ्गीकाराव् । एवं सत्यपि यदि
सकरुप्राकृरणिकधातयदत्यापश्रयणपूत्कारादिष्टत्तिपाफतवमिष
व्यापकसापान्यमेव कायतावच्छेदकतया केनचित्पदेनोष।.

सिद्धान्तः | दिती याध्यायस्य द्वितीयः पाद्ः। १४१
तं स्यात् , ततो मवेत्कायेतावन्छेदकक्येन कारणीभूतभाव्रनेक्यः
मर, न च प्रते तदस्ति, सोपादिवाक्ययागस्वादिनेव तत्तद्धा-
त्व्थोपस्थितेः । अतश तत्तत्कायंतावच्छेदकवाविधातुपदमे-
दादुक्तं एव कारगी मुत भावनाभेदः
न चेवप्रपि सोपादिवाक्ये यागादेः फरुभावनाकर णत्वस्य
व (१,रन्दसवादाथिककमतादश्ञायां च कलपनाराघवासुरापेनकस्येव भ्यापकधमेस्य कायतावच्छेदकत्वकरपनो पपत्तेः कथं तदवेदेन भावनामेद इति वास्यम् ? शाब्दस्य करणत्वस्य शब्द
भेदेन भिन्नखात् तदन्यथानुपपत्तिकरिपतस्य कमेलस्याऽपि क:
र्पक मेदेन भेदोपपत्तेः। अनयैव च दिशा "तिश्च आहुतीजुहोती-
त्यादावपि भाव्रनामेदां शोध्यः, मुराक्तरीत्या तदसिद्धरिति
पेयम् । अतश भावनामेदाचदधकत्वेन ततद्र।क्येरेव तत्तद्राक्यो-
पाततसकरकारकविक्गिष्टमावनाविधानपरिस्यङ्गीकतेन्यम् + नतुफ
खवाक्य एवाऽनेकमावनाविधानम् , इतरस्तु एकैक मावनासुषादेन
ततद्ध(स्विथेषिधिरिति । फटयाक्ये भावनानेकल्वग्राहफकपपाणातु-
परस्थितेः तद्राक्यस्ययजस्सर्वोपलक्षणाथसवे प्रमाणाभावाच्च, ज्यो-
तिष्टोपपदं एकदे शप्र ्तिनिमित्तखाद्गी कारस्याऽयुक्तत्वा च । अतश्च तत्तदराक्येनेव तत्तद्धासर्थविदिषटमावनाविधानमङ्गीकृत्य फ-.
खवाक्ये लाघवात्फलसम्बन्धमात्रविधानम् । तदपि च ज्यो
तिष्ठो पपदानुशोधात्(२) चतुथिकन्यायेन सोपद्रन्यकयागस्यैव ।
न च।ऽस्तु तदि फटवाक्ष्य एव'उद्धदा यजेते'ति्रयागकराभकमावनायाः फलोरश्चन चिधिः, सोप्रवाक्ये तु पल्वथंरक्षणातिति-
एविधिगरवमियः यागकपकभावनतुबदेन सामपात्रविषिरिति
वास्यम् । फरवाक्ये दीक्षणीयादि पाकरणिकय गानामेव राजस
ययोर यितः जो 9४०४३ ०५ तानन त-न

१४२ लीमांसाकौस्तमे [ शन्दन्तराधिकरणम ।
यवत् फलसम्बन्धाप्या तत्र तदपेक्षया कपरन्तिरावधन भमा
णाभावात् ज्योतिष्टोमपदस्य चांततरकाकिकाङ्गट्व रूपततम्बनधमा
दायैव सर्वपरस्वोपपत्तेः । न चष्पात्तः, तयत्वि दक्षिणया
दिवाक्ये उत्पत्तिविष्टदरग्यावरोधेन तत सापावेधाननुपपत्ता सा
पवाक्ये गुणात् सोपविरिष्टकमान्तरविधानस्याऽवर्यकत्वात् |
अतश्च युक्तं च।तुथिकन्यायेन तस्यव फ़लपम्बन्धत्रिधानपिति
सिद्धो धात्थेभेदेन मावनामंहः ।
किञ्च यत्र सज्ञोपपदयुक्ताख्यातश्रवणं तन्न फरवाक्य भरा
प्रभावनानुवादन धास्वथेमात्रविधानापपत्तावपि गुणपवदयुक्त
सोपा दिषाकये सोमधारवयेरूपानेकक।रकविधान वाक्यभदस्तद्-
वस्थ पव न च सोपविद्िषटयागविधानान्न वाकेयमदः, यागस्या
ऽपि कारक्ररवाविशेषेण गुणविशिष्टयुणान्तरविध्ययोगवत् गुम.
विरिष्धात्व्थस्य विध्पयोगस्याऽपि तुर्यस्वात् । अतश्च सच;
षृ[पपि प्रथमतो भावनायापेवाऽन्वयमङ्गीकृत्य तस्या एव कक्षः
राया विधिरङ्गीकर्षव्यः, तस्य च स्वयाऽनङ्गीकरणात् फरवा-
कयप्राप्ुमावनानुबदेनोमयविधां च वाक्यभेदा दुरपहवः । अ
तरिसद्धमपयांयधातुमेदरूपाच्छब्दान्तरत् काय॑तावच्छद्कभंद्-
न कायेमेदावमतो कारणीभूताया मसावनाया व॑जात्यापिाति |
परयोजनपू्-पू्ेपषे सर्वेषां धाल्वथानां समपाधान्पं विक
रपश्च । सिद्धान्ते तु सोमयागस्येव प्राधान्यम्) अन्येषां तुतदङ्त्वान्न विकर; ।
खञं तु-उक्ततरिषे शब्दान्तरे भावनारूपकमे मेद् प्रत्ये
तव्यः, कायेकारणयोरेकवेजास्ये नाऽपरवेजात्यरूपासुबन्धस्य छ.
तर्वादिति ध्य।ख्येयम् ॥
इति प्रथम शब्दन्तराधिकरणम् ॥ + ॥ `

अथ एदेतीयपरभ्यासाष्थिकरणम् ।॥ २॥
एकस्येवं पएनश्रतिरविशेषादन्थकं
( विषथसशया )
इदानी पभ्यास।द्दोऽभिधीयते । दश्ंपृणमासयोः(१) (्रि-
धो यजति, तनूनपातं यजति, इड यजति,वहिंयजति, स्वाहाकारं
यजता"ति पञ्चकृत्वो यजतिषदमभ्यस्तं शतम्) तत्र किमेक
याग; ! उत प्रर्यभ्यासं यागभेदः ? इति विचारः या
कत्वे भावनापूषेयोरप्येकत्वम् , तद्धदेऽर्थान्तरपरधातृदारणमे-
दात शब्दान्तराधिकरणन्यामेनेव भावनाभिदसिद्धिः, अपू्ाधि,
कर णोक्तन्यायेन चाऽपूषभदसिद्धिः। यद्यपि चाऽभ्यासाथागमे-
द्वद्धावनामेदोऽपि श्चक्यते वक्तुम्, तथाऽपि शब्दान्तरेणाऽपि
तत्सम्मवादसाधारण्याभावन नोपन्यस्त्ः।
( सद्खनिः )
अत्रे च धात्वथमेदमात्रस्येव विवक्षितषिवेकेन निरूपणीपपवेऽप्यध्यायायेरूपमावनयदसिध्ययैलादध्यायसङ्रयत्रिरोधः
एवे सङ्कधायधिकरणेष्वपि द्रष्न्यभर । पादपङ्गतिस्त स्पैव |
अनन्तर! तु पूवाधिकरणे पस्यप्याख्यातेक्येन भावनाप्रत्यामिन्गामे
धातुभेदेन तदथमदाद्युक्तो भावनामेदः, भङ्घते तु धातोरप्येफत्वेन
तद्धेदे धरमाणामाव इति पृवेपक्षोत्थानादुद्रषभ्या ।
( पूव पश्लः )
तत्र धातुस्ताषद् स एवेति दृहतरपरत्यमिह्याऽवगम्यत इ
# नना न गदगद =, 6

१४४ मीमांसा कोस्तुमे [ भभ्यासाचेकरणस्थविवादम्। अतस्तदर्थोऽप्येक एष । न च पुनरचारणाद्धद स्तस्न:
के पटः पट इत्यादो शतश् उच्चारिताऽपि भदाप्रततिः । त्यु
त प्रत्थमिक्षापकलयनाऽमेदसाधकतया [विरुद्धत्वात् । न चं पुन,
श्रतिमान्नस्याऽभदसाधकतवङऽप ॥वाधवपुनःन्रात स्वसपाचन्याहु
ताय विहिवविधानायोगेन भेद साधकरेवान्न विरुध्यत इत बाच
म् । उपक्रपस्थयजिपुनःश्चातिबङ्नकवाकंयत्ताकामाव च एक रेणा
ते रौ हृणीते” इतिवत् "तनूनपात यजत त्याद। खडन्तत्वस्वाञव स
म्भवेन विधिपुनश्चतेरेबाऽसिद्धः। अतश्च(१, तद्रदवाऽयमकस्याः
प्रवाद् इति नाऽनथकयप्रतिहतसवेनाऽपि व्रीधेपुनःश्रुतमदकता ।
अस्तु ब।(२) "समिधो यजति वसन्तपरवतूनापतररुन्ध' तेनूनपातं यजति ग्रीष्पमेव।ऽवरुन्ध' इयादि पृथगथकादाज्ञनिान्नस्ताच्द
ग्धगुणाक्रेषिग्यवहितत्वाच (तनूनपात यजता त्याद्रात् काचः,
तथाऽपि "दध्र जुहाति त्यादेवत् गुणसङ्क्रान्तक्नाक्तकत्वात् र
वियधौस्वथभावनाविषयरवा सावन न तद्धद्कल। पाततः; सतत्र रद
समिदादिपदानां द्वितीयान्तानामपि (विष्णु यजतो! ।तिचद्वतापर्-
त्वतेवाऽवगम्यते, न तु नामधेयम् ,येन तस्याऽविधयत्वाद्विधिः
धाल्थमावनािषय एवे 'अप्रिहोत्रे जहती तिवद्यापियेत) ते.
षां तुमयत्र तुस्यवद्त्तिकस्वाभावेन नामधेयन्यायादिषयत्वात् ।
नच म्थायान्तरविषयसवेऽपि सघमिदादिदवतानां(३) फाञ्या-
मन्त्रवर्भोरेव सम्भवत्पापिकरःबात'अश्निदों जुहोती'तिषत्ततपर्यन्या-
यविषयस्वापपात्तः,(४) वसन्तमृतूनां भाणा्पाः स्यायतुपन्त्रणपन्त्रः
[कि का क्क कमक

पूवपक्षः| दवितीधाध्याप्रस्य दिलीपः पादः १४५
बर सपादिदेवतानामपि परापिप्तस्भकेन सपिदादानां निरपप्राप्त्प
भावात् । अते वसन्तादिमान्त्रचणिकरदेबताव्याृत्तिफर्कस्य स
मिद्ादिनियमस्याऽपाप्रसेन व्रिधिवाकंयपंधानोपपत्तः नापधेय
तव सम्मवद्वायकह्य गुमत्रङ् क न्तरयक्छतवत बत्वथमात्रता
विषयत्वाभावान्न तद्धदकफतवम्। न चवं कम।सात्तिव।कयस्थद्वता
वरोधात् कथप्ुस्पन्नव्राकषस्थदरेवतान्तरतरिधान)पपत्तिः, कर्पाष्प
ततिवाक्वस्थापपदस्य नापल्वाङ्गाक।रत्+, अत पव न गुणाद
दृशङ्ा। न चेवपपि विनिगमनाप्रैरहः, पराथामिक्रसेन सपिद्राजे
कभविधिरितरत्र गुणविधिस्तद्नुबादनेति विनिगन्तुं शक्रषलादि
ति पायप्तारथिमभवदेवश्च। _ ,. ध
वस्तुतस्तु समित्पद्स्याऽपि नापधेयस्वं नेद्धिन्यायापिद्धम्,
उघयत्र तुरयवद्रतिकलवाभावात् । वाक्यमेदतन्यपदेशौ तुना
शङ्नी यिव । तसप्ररपन्पायोऽपि निंयमस्याऽग्रापुसवाद तुपपन्न
देषेतापात्रप्राप्त्या तदुपपदनतु तनूनपातादिपदेष्वप्यविशिष्टम् ।
अता न सपच्पदमात्रस्य नपवव्ल्लासकानबुर्यत | तस्मदवप
रिहतेग्यम्--स्वाहाकारव (क्थ कमेनिधिः, तत्रस्यस्वाहाक।रपदस्य
नापपेयसात् । न हि तेत्र स्वादाकारपद् स्वराहाकाररूपदेवता-
निधायकमर , तस्य णञ्ुखन्तल्रस्याऽपि सम्भवेन द्तीयारतत
स्थैव निषापक्राभावात् देवतात्रिध्यपरतीतेः, मन्त्रतः पक्षे स्वाहा
कारदेवताया अपा्नसरेनाऽपूबायाः स्वाहकारदेवतावा विधौ
गौरवाच्च । नाऽपि ख।हाक(रशब्दपात्र विधेः, णधुरन्तलरस्याऽपि
सश्ायितस्मेन तदाोषतादवस्थ्थाव् , साह।क्रारवन्दस्य परस्त्रवणां
न्नित्यप्राप्रत्वेन नियपविधेरप्यनाज्ञङकनायलरच्च । अतोऽ त
त्मखूयन्यायेन नामधेय पिति तत्रेव कपेविधिः । इतरे तु तदतु
बरादेन वेकरिपकदेवताविधयः। अरस्पिश्च पक्ष(१) 'स्वाहाऽ्भ्रिम्,
[पिकी गणी णोीीोगीषी

जनक भो क कक कणी 1 1
सराह सोम' मित्यादिषन््रो सुरूष लिङ्गकेमेन्नान्तरेयौञ्याकाये घ।.
धितेऽपि परहाप्रकरणसहकृतारिशङ्गास्साङ्गमयानदेवतापरकान्ननारथ
प्सन् स्वाहा देवां आज्यपाः इत्यादिना प्रयाजदेवताया अपि
भकाञ्चितत्वात्तदङ्गषपि भवत्येवेति नैतस्य प्रधानभात्राङ्तापयां
परयाजे स्वाहाशब्दस्याऽपाप्तस्वात् तत्मररूयन्पायत्रिधातरशद्यः। अ
तः सपिदादिवाक्यानां तत्रव देवताविधायकलोपपत्तेविंधिपुनः
श्रवणस्य धत्वथतिषयत्वायविति न तद्धेदकस्वापषत्तिः
अस्तु वापाुयागा्पात्तेवाक्ये देवता माव्रा्तदतुवादेन स
मिदादिवाक्येषु पश्चस्वपि देवताविधिः, तत्क्रपाश्नाताकिष्ण्वादि
देवत्ययाज्यातुवक्पायुगकनां तु क्रथं वाधित्वा समारूवासह
कति ङ नात्कषे इति भवद्षाक्तः पक्षः| अस्तुवा वक्ष्पपागति
द्वान्तरात्यव समिददनां पच्चानामपि नामधेयत्वम् , तथाऽपि
पराधमिकलतेन समिद्राक्य एव कमविधिः, इतरे त॒ तस्यैव क्ण
ऽभ्यातत्रिायक्राः)(१,तेन पुनयजवेतिवत्"। न तु कमीन्तरविधाय.
कः, भकृतपरयामिज्नव।धमरसङ्गात् । अस्पिश्च पत्त अतिहायेडो व
द: परातिसमनयते' (चतुदश प॑णमास्यामाहुतयःइत्यादिसषुषयत्ापकान्युपर्ज्ञानि भवन्ति । ने चवे पत्रातो भेद्ापात्तेः, तस्या.
प्वभ्यासाममरापमव्रपिपत्तः। अतस्तिद्ध कपेकखमिति प्प
( सद्ध्ान्तः )
अअ नवायत- सत्य टबूखरुपन्दद् विध्यन्तरकवाकय
स्वभावात् )स्वतन्त्रानुवाद् प्स्व सानथकपापत्तेः, निस्स्दिश्ध
गुणात षेस्यवाहेतत्वार्च परतेषामेव पथ्ये कस्य चिद्िधितप्रितरे
जे ` (पाुकय्कु्योयः
९. यदयुद्ध(ता अपाच्छन्दादद्क्षिणं त यज्ञमिष्टतिन पुनर्यैजते
त्य द््तिणा ॥चना खमापितस्येच प्रथमभरयगस्य "तेन पुनर्य्ेते्य
नेनाऽभ्यासविषधि; तद्भदिस्यथः ।

सिद्धान्तः ] दवितीधाध्यायस्य दवितीयः पाद्ः। १५४
तद्थवराद्। इति शङ्कायुपपत्तेः, सर्वेऽपि तावप्रैधय इत्यत्रिषाद्: ।
तत्र प्षपानामिधानश्चत्या समानपदश्चत्या च तिविधत्वि्थमात्-
नयोरेव उयाभियते, न तूषपदायं (४)इ्पयभप्युत्सर्मः, प्रथमविधिप्रकाराङ्गोकारात् । तच्चेदं तद् बाध्येत यदि दध्यादेवदु-
पपदार्थोऽनन्यमतिः स्थात् । तथा हि--विधिः स्वस्य निक्षिष्ठवि-
पिगौरवपरिहारा्थ घात्वेथमावनयोः प्रा्निपरन्यतोऽपेक्षते । त
स्याश्च पेक्षाया प्रत्याभन्ञानमनुवाद्क(रणम्, न त्वपेक्षाराहि
त्येऽपि । अतथाञपेक्षाप्रःयभिज्नयोद्रपोरपि परस्पर पक्षस्ेनाऽनु.
वादक)।रगत्वात् यथेव शक्तोमेनेत्यादौ सत्यामप्यवेक्षायां
परत्यमिन्नाभावान्न घात्वथेमावनयोरनुवादः, तथैव प्रकते विपे
दान्तरामावेनाऽनुषाद पेक्षामावात् सत्यपि प्रव्याभिङ्गानि नामत
बरादोपपत्ति; । अतश्च स्वोपमद्रापत्तेः विधिस्तषन्नेत(दभवि षये
सन्निषिकृतप्ररयमिङ्गोपजाबा । नाऽपि पनिः, तस्पाऽपि समा.
नपदोपात्तावेधिश्चुतयतुरोधद्रात्तित्वेन सन्निधिङतपर्यमिन्ञानुषः
जीवकत्वाद् । एवं सत्यपि यदि यजिस्तच्छन्दवत् अकृतपात्र
वाची भवेत्ततस्तस्य पक्रमस्थलरेन वलख्वर्वात् तद्तुरोपेन जवर
न्यो विधिरेव "देवांश्च यामियजत' इतवदरतुवादकस्वेनेव नीयेत ।
वस्तुतस्तु तद्वदिह पयाजनामाकाद्ानयेकपप्रातिह् तत्वेन उ
पक्रपस्थय्रजरबाऽ्पकरतेपरत्व कक्षमयरन्वुपमस्यतेव, कमुत यदा
यजः परह्ताभक्रतप्राधारणः, तदा सपानपदोपात्ततरिधिपनः.
श्रखनुरोयेन साक्नेधिदरतमरत्याभिज्ञां बारा अप्रकतविषयसवे
यजेम किप्विह्ाधक पयामः! यन्तु प्रकृतेऽपि सामिदादिदेवतानियमस्य (२)पच्ात् विधिधांस्वयं मावर्नांशे मरापिसापिक्त इत्यक्त् , तन् $ अन्यतराकाह्िवककम्यप्तम्बन्धातुभन्त्रणमन्त्रकपणी
१. इव्युस्छषगं इति क, पु. २. विधेयस्य सत्वादिति क. पु.

१४८ मीमांसराकौस्तमे [ अभ्याप्ताधिकरण -
रप्थवसन्तादिदेवतपेक्षय। उभयाकादःवटकम्ययाजञपामन्त्रव णं -
कर्प्यसपिदादिदेवत।नां वरूवतसेन विषमाशिष्टतरिकटपा तुपपत्तः
नियमव्रिध्ययोगात् । अः सपिधागे, स्वाहाकारयागे वाऽवा-
न्तराधिकारार्यमरकरणन सर्वेषां याज्यापन्त्रामापरङ्त्वावगतेः
तद्धन पान्त्रवाणक्रषामेदादिपत्रदेवताकदपनं नऽतुपवन्नम् ।
न चेवं व्तन्तम्तूना' पित्याद्रनुपन््रणमन्त्राणां पृषाजुष
न्त्रणपन्तरवदुत्कषापात्तेः, तदूदतेषां परथजनुप्रन्ज्रणप्रपाख्याततेन प्रयाजातिरक्ते सपान्यसम्वन्धवोधकरप्रमागामावादृत्कषाी -
तुपपत्तेः। अता(१) मनोतामन्नवह्टक्षणया ऽत्र समिदारिदेवतान -
काशानाथान्येवेतीनीति द्रष्टव्यम् , न तु तन्त्ररनोक्तपदश्थंत्वम् ।
न चेर) एकरा मेः स्यादीनापनुपन्तरणमन््रान्तराणां
पिकरपाषत्तिः, तेपापपि लक्षणया अषाजफलपकरा शक्तेन भिन्न
कायतया समुच्रयोपयपत्तेः । वििष्य चाऽयप्रथेः (३११अअबे (न.
रूपपिष्यते । अतस्पापिदादिप्दानां तेदख्यन्पायेन ना-
प्रयेयत्व द्विधेयान्तराभविन परि धे) थं भाषसातिषयत्वावग्-
तेः विहिनरिधानायागेन विधिपुनःश्रव्रगरूपाद्भ्पासाद्धद्
सिद्धः! अत्रचन पुनशश्तिपात्रस्प मेदताधङ्लवम्, त.
स्य{ अमद साधकत्वेन वरंरुद्रस्वात् । अते व्रिधिपतरेश्षः । तस्थ
च स्वरपपद्ापत्तरमरतचर्लवामत्राने तिरद्धता । पुनःभ्चरच्ज
चऽनन्यपर् द्रए्न्यस् । अतश्च दध्न जुहतीण्त्यादां सत्यपि चि
[ध पुनःन्रत्रम चुनानापत्तकषरदिषस्वन्धपरलान्न् मदकता ति
(श
शकाककनननोककााः [ति नि शि |
१. व्व दमन प्रथम मनतति' मस्ञ मगति पद् बद्धतत्वान्मनाता
मर्त इत्युच्यत ।
२. "एका मम पका तस्थ यारस्मन्द्रष्टि यच बयं दिष्मः इति
पञ्च अनुमन्जणनन्जाः प्रयाजप्रकरणे वाजस्नेयिदराखयामाम्नाताः॥

सिद्धान्तः 'डसीपाध्यायस्य हद्धतायः पादः, १४९
धिपुनः;श्रवणस्य । अनन्यपरत्वेऽपि च विषानयाग्यपरतव द्रष्टव्यम्र । अतश्च ध्यएवं विद्रानि'स्यादां सत्यप्यनम्यपरत्वे रूपाभावेन
विधानयोम्यत्वाभावान्न भेदकतेति(१)उत्तराधिकरणे वक्ष्यते ।
प्रकृते तु जो हृष।ज्यस्य सपिदादिदेवताया! प्राप्तत्वेन रूपला-
मान्न विधानायोभ्यत्वम् ।
वस्तुतस्तु य प्व चिद्रानिःत्यच्राऽपि अधिकारवाक्यमतदविर सिद्धिफलकसमुदायपरस्वेनाऽनन्यपरत्वाभावादेव न भेद
कता 1 रूप भावस्स्वतिश्च या थसुक्तः, अन्यथाऽन्यक्तस्वेन सौमिकः
धमातिदिश्षस्य विद्रदवाक्ययोः, 'वैहवदेषेन यजेते'त्यादौ च कथमपि
निवारयतु प्चक्यस्वात् । न चेचमनत्राऽपि विधिपुनःश्रव्रणस्य
(एकादश भयाजान् यजतीतिवदादहत्तिविधानार्थसरेनाऽन्यपरत्वात् भदकतान स्यादिति वाच्यम् | तत्रहि प्रयाजानुबदेनविः
धीयमाना सङ्कथा निङ्गातपख्येषु तेषु साप्षत्सम्बन्धेन निेश्चपलममान प्रयाजपरयोगपरिच्छदकत्वेन विधेयत्वादयुक्तं यद्थादभ्या-
समापादयतीति, परकेत तु विघेयान्तराभावेन यागपुनःपयोगस्येव
विधेयत्वकटपनात्^तनूषातं यजती'स्यादिय निना अदृष्टान्तरफटकस्य यागप्रयोगगतद्वितीयसादेः पुनटप्रयोगाभ्यासाद्रस्पपरनापे.
गस्य छक्षणापत्तेः तत्परत्वायोगात् । "तेन पुन पजेते'व्यत्र तु पुनदशब्देनेव पनः पुन्यस्य कृततत्रात् न लक्षणेति वेषम्यम्।
न चैवं पिद्धान्तेऽपि यजिधातुना यागत्वसापान्यवाचकेन
विभरेयताबच्छेदके विजाततीययागस्वलक्षणा तुस्येदेति बाच्यम् । त.
रछक्षणा(याभमपि तदवच्छेद्ययागन्यक्तेश्शक्यतावच्छेदकीमूतयागस्वे नाऽप्यवच्छदेनेदशलक्षणाया अदोपषरवात् । अतः अ!टत्तिरूपा-
स्यप्रत्वायो गात् अनन्यपरपुनःश्रवणस्य मेदकत्वपावहयकमेव ।

भ
१५० सी मांसाक्तोस्तुमेः [ भभ्यासाधिकरणक,
यत्त॒ भवदेवेनोपांजचुयाजानुवादेन सापरदादिदेवताविधानः
पिति पृथेपक्षः तः, स वेकरिपकसमिदादिदेवताकसे अति
हायेडो वर्हि; भरतिक्षमानयतः इत्यादिसयुच्वयत्तापकानुपपत्तरेतद्रि
ध्यस्यथानुपपत्तिकटिपितसश्चुस्चयविधिप्रघरृतापांञुयाजारात्तिक्रसपनं
च गारवापत्तेः, विष्णुरुषाज्चु यषटन्याऽजामत्वायः त्या्यथवादा
सु१पत्तेश्च निराकतच्यः । तरिषिद्धमनन्यपरावधपुनःश्रवणरूषादे
भ्या सादेतेषु पञ्चस्वपि धात्वयेसावनयोद्ेयोरपि चिधाना्रगतेः
मृहितेविधानायागेन भेद इति |
नन्वेव संक्षापबन्धाख्यातेषु सवेत्राऽन्यासेनेव मदसिद्धनं
& चिःसन्ञाया भेदकस्वं भवेत् , वस्या बाभदकलवे प्रङृतऽपि तत
एष मेदसिदधेनौऽभ्या सस्याऽसङ्कीर्णोदाहरणलाम इति चत्, न;
य॒त्राऽऽखयातसामानाथिकरण्यामावेन यागचिज्ञषनापलानवगमऽ
पि (अथैष ज्योति'रित्यादौ अधिकारादयब्दान्वयनाऽनिधोरितक्रियाविशेष ङ्ञस्वनिश्चये कुस्वा तद्ध लेनेव विध्याख्यातकटपनम् ,
तजा ऽभ्याप्तस्य सक्ञाधीनसिद्धकत्वेन दुबरत्वात् सङ्ञयव तदव
धारणम् | यत्र वा “उद्धदा यजते'टयाद्। सक्ञाभावं प्रतरस्व
यामस्य फलप्तम्बन्धो गुणफलसम्बन्धा वा पकरतयागान्ररता
विधिपुनःश्रवणेऽपि त्िधीयत इर्यनन्यपरत्वाभावान्नाऽभ्यासस्य
भेद कर्वम् , तत्राऽपि निष्प्रतिद्रन्द्रपव सङ्गाया भदकत्वमू ।
कृते तमभ्यासस्वरूपस्य सेज्ञानघीनत्वादन्यपरत्वामाकेनाऽव
कृबरखतवास्च युक्तं तस्य भदकत्वयू।
न च संज्ञाया अपि भदते प्रसख्यन्यायत्तिद्धत्वेनाऽभ्यासस्य
यागविध्यघीनसामावात् , पर्युत संह्तात्वा भावे देवतात्रेधिपरन्व
नाऽभ्पासस्यव तदधघानत्वात् , सक्नयव भदात्तद्नास्याक्तस्पाञक्षङ्।णाद्ाद्रणत्वापात्त वाच्यम् । प्रकृतदहिरण मअरषाणद्रयसङ्कर

सिद्धान्तः ] किलतीयाध्यायस्य दवितीयः पादः । १५१
ऽपि यत्रोमयत्र तस्थदरत्तिकपातुपाराथ्यादिना नापधेयतासिद्धिः,
तत्र विपेधौसथभावनाविषयसद्रारक मेदावगपोत्तरमेतर॒संज्गालसिद्धरभ्यापस्येव्राऽसङ्कीणेस्य मदबोधकस्वोपपत्तेः, प्रट़ृतोदाहरणेऽपि तत्पख्यन्यायस्य गुणविधिपात्रपमरतिबन्धकर्तवात्, यजत.
पित्याह्ारस्य च पन्त्रवणप्राप्रदेवतानुत्रादकत्वनाऽप्युषपत्तनां
धेयक्रत्यस्य चाऽवच्छदस्य स्ववघ।क्योपात्तन।पघेयेनेत्र सिद्धनापसवानवगपात् ततः पवेपेव विधिपुनःश्रवणस्य भदकलवोपपन्तश्च ।
मे चैवे तदुत्तर पपि नामरस्वानवगपपसङ्गः+अभ्यासमिन्नकमान्तरस्ये-
व[ऽबच्छद्क।पक्षायां तदङ्खीकारात् । अतश्च सिद्धोऽभ्यासपात्र
प पागक्ोऽत्र धाल्वथंमेद इत्ति ।
भदश्चाऽत्र ने व्यक्तिमात्रस्य, अपि तु तद्रतजातेरपि, विधे-
यभेदे विभरेयतावच्छेृकमेदस्यीःसर्मिकत्वात् । अतश्च याग्वा-
दिष्याप्या जातयः सपिद्ागस्वतन्पाद्यागस्वादिषू्पास्तत्तद्राक्षगतेन यजिना लक्षषित्वा तत्तदवाञ्छन्नयागन्यक्तयो विधीयन्ते |
न चाञत्र वरिषेयतावच्छदकपुपािरूप किञ्ित्सम्मवति, तनन.
पतादिदेवतानां यागविधेयतावगस्युत्तरकारं विधयत्वेन विधेयत्वानवच्छेदकत्वात् ।
यत्त॒ वााततके गकारादिषदेकव सपिद्यागन्यक्तिनया तद
दाकारद्रव्यकत्रादे मेद्नाऽभिन्यजञ्यत, द्रताद्यचारणमदनेव गका-
रव्याक्तेः |. अतस्त्द्धदोपाधिकेव तस्था मेदभरतीतिनें तु खतः।
सेव च चिधिना विधीयते, पिधयतावच्छदकामावेऽ्पे च व्य
क्तेमात्रं विधिना विधीयत ईति पक्षाम्तरयुक्तम्, तत् श्द्।दषि
निरविकरपकप्रययोसपत्तिमङ्गी कस्येति द्रष्टव्यम् । यदा तु शब्दा
त्सविकटपकमेवेति नियमः, तदा व्यवहारसौकया्थं समिचागस्वादिजातिकल्पनेऽपि न किञ्चिद्धाधकमर । अत एव यत्रोप
षः

१५५२ पमांसकरौस्तुम ([ भभ्याताषिक्षरणम् ।
रूपतेव पद थ्र्तिनिमिततं सम्भवति, यथा-दशपू्णमातेष्टिसत्रेकहायनीकब्देषु तत्त्काछत्वादि) तत्र॒ न जातिकरपनम् , गोरवात्। प्रकृते तु ताहशोपाध्य मावाल्जातिकरनेऽपि न किञ्चिन्न
धके पश्यामः । अस्तु वा समिद्यागत्वाच्खण्डोपापिः | तस्मा-
त्पिद्धोऽभ्यासाददः |
परयोजनम्--देवतािधिपूरपक्ते तासां श्येन विकद्पारकृदेव कमीनुष्ठानम् । आष्रत्तिविधिपूषेपक्षे तु यत्र विङ्ृतिविशेषे
पूवो समिद्यागपुनःश्रव्रणम् , तत्राऽपि तनूनपातादिषंज्िकाय।
आषटरत्तस्सपिद्यागाङ्गत्रेन वरधन नीयमानं हि तज्राऽङ्गान्यपकः
पेती'ति न्यायेन प्रप्र पञ्चह्तोऽनुष्ठानम् । तथा सप्र गाभ्नि-
तस्य फला्ेस्य गुणस्य सायं परातर्निहेत्रा्त्तौ दध्याद्रत्तिवतपश्चवारमाद्रात्तिः। सिद्धान्ते तु भक्तो प्रयाजानापदष्टाथत्वा-
सपश्चानापप्यतुष्ठानम् । न च तत्राऽप्येकया परयाजप्तमाख्यंया
एक करायेत्वावगतेवपिंकरप एव युक्त इति वाच्यम् । त्रिरतः
प्राचीन नपरयाजान्यजति' (अतिहायेडो बर्हिः प्रतिषपानयतः
इत्यादिष्रमुच्चयज्ञापकरवरन तत्सिद्धर्विकपायागात् । चिकृति-
विशेषे च पुनःश्ुतस्य समिद्यागमात्रस्येवाऽनुष्ठानम्, काम्यश्च
गुणस्तत्रेवाऽनुद्टेय इति ।
सूत्र तु-- एकस्थ या अविक्षेषेण पुनःश्रत्तिः साऽप्येनं
कभेभेदिका, अन्यथा आनथेक्ापत्तेरिति व्थारूयेमम् ॥ २ ॥
इति प्रेतीयमभ्याप्ताधिकरणम् ॥ २॥

अथ तृतीयं पोणमास्यधिकरणम् |
प्रकरणं तु पोर्णमास्यां रूपावचनात् \! २-२-३ ॥
( विषयसहाधो) |
ईदानासन्वात्तस्याजपकददः क्रियते । दश्चेपूणेपाप्तियाः१)
एव धिद्रान् पाणमसं( यजतेः धय एतै चिद्रानमावास्यां यजतः
इति वाक्यद्रय श्चतप्र् } तत्र क्रि कमोन्तर पाणेपासीसज्ञक्पमासस्या न्नकं त् विधौयते { उत यं श्रतपोणमापाकारसम्बन्धा अ.
म्रयोपांशयाजास्चीपोमीयाः प्रकृता यागास्ते पौणमासीवाक्येन,
च श्रुतापावास्याकारसम्बन्धा अम्रेयसान्नाय्यैन्द्र्रास्त अ
पावास्याचाक्येन पञ्ुद्ापसिष्यथमनू्न्त १ इति विचारः |
( प्रच पः )
तत्र यजत इत्ययं दावद्विधारित्यसन्दिग्धय्. । सत्यपि चव
वृतेपानविभक्तिस्वसन्देहे विध्यन्तरेकत्राक्यत्वाभाव्रैन स्तुस्यथम
लुवादानु पपत्तेः, स्वतन्त्रातुवादस्य ३ वक्ष्यमाणरीत्या प्राथक
त्था पम्भवेना ऽऽनयक्यापत्तेः परिरषदेव पञश्चमरख्कारस्वनिश
यात् । अत्त एव(र) धयावदुक्थ्येनोपाग्नाति तावदुपाप्रोतीःति
फोगपासीवाक्यस्य 'यावदतिरातरेणोषाद्नोती" व्यमावास्यावाक्यस्थाऽयत्रादोऽपि सङ्गच्छते ।! अन्यथा हि विधेयाभावास्कस्य
स्त॒तिरेताभ्यां क्रियेत । ।
(रेन चैव सति यच्छब्देवश्यब्दाभ्यां विधिलवप्रतिबन्धः,
क्रियाविकेषितकतृस पाना धिकरणस्य यच्छब्दस्य, क्रियात्रिशेष-

१५. भीमां साकौस्तुमे [ पीमास्यधि
परापर्षकस्येवंश्म्दस्य च सपभिन्याहूतवेदनक्रियािधिः
न्धकस्वेऽपि यागक्रिवानिधि(»)प्रतिबन्धकल्वामावस्य भव
बोक्तस्वात् । अत एव(२) 'यो दीक्षितो यद्श्रीषो्ीयं १६
मत इत्यत्र दौप्ताविधिः प्रातेबध्पत, नतु यागवधः।
पूर्मृवदेव विधिपुनःश्रवणात् कमान्तरत्वम् । न चतर
त्म् , स्ववाक्ये फलनिमितचचयुणादिपरतिपादकशब्दाभावेः
त्परस्वासम्भवात् , पांणेपास्यमव्रास्याक्षब्द् योप्तव मप च
धयत्वात् ।
नच प्रापफपरमाणात्पूवमेवेतदरक्यप्रहस्यईकारेण
कर्णः प्रयोजनान्तराथ विभिरङ्गीक्रियत इत्ति वाच्यम् । ५
प्रधाणस्याऽप्याद्रेयादिवाकंयरूपस्य श्रो तत्वेन ततः पूवं(२)१
रय ङाकारातुपपत्तेः, पुनिधानस्य च प्रयोजनामावाच्चः
हे-न तावदेकेन पदनाऽनकेषायुपादाने साहिर्यपतां
प्रदायासिाद्धुः भरवजनपर् ; वचस्यास्स्वता नन्मवाजनलर्त्
चेतदरक्याभात्रे दशेपूगम।सास्पां स्वगकरापा यनेते' त्पां
रव्क्ये दशेपू्णपमासन।पावच्छिन्नेन यजिनोपात्तानामेव य।
फलपम्बन्यावगमेऽपि तेन द्विवचनान्वदरपूर्णपासपदावः
क्तिप्यालोचनया काडयोगिन, द्विखयेगिनां चोपादाना
रत्पत्तिविक्ये काङपागिनां चाञश्यरेयादानां द्ितवयागभाः
दित्वयागिनां चनज्यभागादोनां काठयाोगामवादपराप्तदा'
्पणमासनामकत्वागतेः, तस्सपा मेवप्राहतेनाऽपि यजिन।
मूयवत्प्रतयागमात्रग्रहणेन सर्वेषां फरसम्बन्धापत्ते;, प
मेयद्रयस्स्वे च कारयागेनापाग्चेयादीनां समुदायद्रयक
२. एतद्वा क्यप्रबृ्ाीति.क.पु.

पूवेपक्ष; ] ` दित्तीयाध्वायस्य दितीथः पाद्; । १५५
तद्द्रारकारतवसम्बन्धाव गतेज्योतिष्ठो पव्रस्रिद्धाथकद् शपुणमा-
स नामावच्छिन्नेन यजिना तन्पात्रापादानेन तेषापेव फलसम्बन्धावगतेष्षड्यागफटसम्बन्धापादकनापगतद्विवचनमसिध्युष.
योगिसमुदायद्रयफल कत्वेन षचनद्रय्तायेयोपपत्तिरेति वाच्यम्र । एतद्राक्यदयेन पौणेमास्यमावास्याधज्ञकयागसप्चद्यद्रयकर
गेऽप्याधेकारवाक्यस्थदशचपूणमासक्राब्दस्य तन भिन्नेन तदु
पस्थापकरवाञुपपत्तेरमसिद्धाथकल्वस्य तद वस्थत्वात् । न हि पौ
णमासीपदं पुणेपास्पदं च तुख्यम् , दक्ञोपावास्यापद् योस्तवैकथ
परनाशङ्कन पमेव । (१) यद्। तु पृणेमासज्ञव्दस्याऽत्यस्तसाम्या-
भावेऽपि नापेकदेशत्वेन बाऽऽखू्याप्रिकारत्वेन वा पौणमाष्ठीषदो-
पस्थापनद्रारा तदर्थोपस्थापकस्वोपपत्ेः, दशेशचब्दस्य च विर
द्टक्षणया चन्द्रादशेनाधिकरणकामावास्यातिथिपतम्बन्धिकर्पोप-
„~ स्थापकत्वाो पपत्तेः, अन्वारम्मणीयाबाकयन्नेष (२) "दर्भो
वा एतयोः पुत्रैः, पूणेमास उत्तरोऽथ यत्पू्ेमासं पूवमारमते तदयथापूर्रं क्रियते, तस्मत्पृणेषासं पूर्वमारभम।णस्सरस्वत्ये चरु
निवैपेत्सरस्वते द्रादश्चकपाटपमावस्या बे सरस्वती पृणेमाषस्सरस्वानि?” ति दश्षीमावरास्याशषब्दयोः पयायत्वा्रगमात् भरसिद्ध।
ये करव माश्ङ्ुयेत, तत(३) एतेदरक्यद्रयफलमूतसष्ुदृयातुवादं
द्रयाभावेऽपि जथिकारवाक्ये दशेशच्देन पूणपासश्ब्देन च श्रुतः
काडयोमिनां याणामेव कपणादुपादानन, तत्समानाधिकरणं
न यजिना षण्णापेव फलसम्बन्धो पपत्तेवाकंषवैयथ्यात् ।
जन चदक्ेपू्णमास्तभातिपदिकस्य कारयोगिषु प्रसिद्धायेक
ऽपि द्विवचनस्याऽप्रसिद्धे कथं तस्य यञ्यवच्छेद्कवमिति
ककष्कक १ । + गरीय
३. पतद्ध।कषयफटी भूतसमुकायद्कयाभावे ऽपीति, क, पु.

१५६ भीमा घाकः) स्तुमे | [ पोणमास्यधिकरणं ४
वाच्यम् ? प्रातिपदिकप्रक्षिद्धिसचे (शोपा्ाधिकरणन्पयेन द्वि
वचनानुरोधेन तच्यागातुषपत्तेः । (२)अपरश्यं च समुदायद्रय.
िद्धावपि फटवाक्ये मावाथोधिकरणन्यायेन वजतेरेव करणपमपकत्वात् , तेन च प्ण्णामेकपदेपादानात् लन्त्रामिधानावगते-
कसथुदायपतीतावपि यजिपदेन सप्रुदायस्य दक्तयाऽनमिधाना-
त्, तच्छक्यानां यागानामेव ङक्षितसयुदायव्रिशिष्टनां फरकर
गत्वावगतेः,तेषां बहुत्वात् तस््ापानाधिकरण्यारथं दर्शपूणंमासपदे.
ऽपि द्विवचनेन बहुत्वलक्षणा । अतश्च सम्ुदायद्रयामत्रेऽपि षा
पाञ्चाधिकरणम्या्यन बहुत्व )छक्षणायापरपि न दोषः । न
चय निषिद्धा, 'दुरपा सुपो भवन्ती" सभ्यनुज्ञानाद् ।
न च छक्षणाविश्षेऽपि मन्पते द्वित्वस्य सद्दायद्टाचतत्वात् स्वश्रयसभरुदायघटकसमुदा यिद ततित्वरूपस्य शक्षसम्बन्धस्य ससरात्तदुपवत्तिः, तव तु तदभव कथं रक्षणेति वाच्य.
म् ‹ पमराऽपि दिवस्य पाणमास्यपावास्याकालद्टत्तिसवात् स्वाश्रयक्राखानयागह त्तित्ररूपस्व शक्य सम्बन्धेन वहस रक्त गोपपत्तेः ।
अतश्च विद्रद्राक्याभवेऽपि षञ्यागफकसम्बन्धापादकनापगत.
दविवचनप्रसिध्युपपत्तः सप्ुदायकरणस्य वेयथ्यन्न तसयोजनत
या सष्ुद्यवकासपपात्तः । परतन सथुदायनमिसुवाद्ः सप
द्ायद्रपप्रयाजनक ईति सिद्धुन्त्यभिपेतं प्स्युक्तम् । अत
रच ऽनन्यप्राववदुनःन्रवरणसूपाद् भ्यपसित् केमास्तर् विधीयत ।
पाणमास्यवावास्याशब्द श्च पाणपास्णां पाणपास्या यजतत" अमा
२.. अतय तदर्युराधन हकव्चंन प्व बह्ुत्वदटक्षमाऽ्वगन्तव्यत्य.
जनो कक

तपकः ] दरतोयाध्चायस्य द्वितीधः वाद् । १५७५
वास्यायापरमावास्यथा यजेतेति वाक्यदरयप्रप्रपोगपास्यपावा-
स्याकखयागेन तलरूयन्यायेन नामधेयम् । शद् हि वाक्यद्रयं
ततो यान्तनापधेयवश्षात् विद्रहाकंयविहितकर्पानुवादेन कावि.
धायकभ्र् ; अनन्यप्रयाजनत्वच्च । न ह्द्रेयादीनपरुत्पततिवाक्यविहितकाटकत्वेन प्रयाजाद्यङ्गानां च प्रधानकारकत्मेन तथ मने
एतस्य कारुविधायकता सम्मति |
न चैवमपि कातरिषो सति नापयेयत्वम् , नामपरेयस्रे च
सति तदनुवादेन कारविधिरितीतरेतराश्रयाात्तेः, अभिहत
न्यायेन पूवं सापनाधिकरण्येन(९) नाभ्येयत्वेऽवधारिते, पश्चा
तद् सुच।!दविदहितकाखयागेन भद्रात्तिनिपित्तावधारणोपपत्तेः |
अतस्तत्सन्नककपान्तराषेधानमेवेदम् । अत एत्र पपाणेमाप्तीणपि
्यकृवचन कमण एकल्वार्सङ्गच्छते । इतरथा सष्दापिनां या
~ गार्ना बहुत्वात् बहुलखररन्षणयथ स्यात् । द्वतयातु अप्रहत
जुहो ती"तिवत् सापानापिकरण्यार्थं करणसं छक्षयतीति न कि
च्दनपपन्नम् ।
ल चेवपपि दद्रव्यदेवताछक्षणरूपाभावाद्रिधानायोग्यत्वम् ,
रूपा भा वरस्याऽसिद्ध्ः। तथा हि--द्रभ्य तावत् धचतुधर्षायां गरहा
तति प्रयोजनसाकाद् घोवि द्रव्याकरा्ाभ्यपिव ताभ्याघ्युपां्या-
जवव् उ मयाकाट्भुाषूपाधिक्राख्यप्रकरणेन सम्बध्यते ।(९) ^स.
मैस्पै वा एतयज्ञाय गृह्यते यद्श्रुवायाप्राञ्यःमिति वचनेनाऽपभ।
प्तिवखरूब्यवि धिशक्तितेन सवेयज्ञाथलेन तादथ्येचतुथ्यीं धौः
ववि घानास्च । न चात्राऽऽज्यानुवादन प्रोवतामात्रस्य छा.
बेन विधिप्रतीतेः न दृष्टन्ते दाष्टोन्तिके वा सापान्यतोऽप्राप्ता
ज क कक
कि
ञ्यक ताद्रपिक्तस्मव इति वाच्चम् । यज्गाङ्कबूतन्णातुबादन त
जा न ०० न्क
क

१५५८ तीमांसाकोस्तुमे [ पोणेमास्यतिकरणद्विषौ विशिषठोदेशे वाक्यभेदापत्तेः, आज्यपाजातुवादेन तद्विधां
चाऽकङरणादावपि तदापत्तेः यज्ञपद्वैयथ्यप्रषङ्गाद् , तदुदेशे
नाञत्र धरतार्यस्येव विधिप्रतीतेः बाधकाभावात् ।
न चेवयुभयाकाद्कबहेनेव तपराप्तयुपपत्तः विधिव यथ्यम् ,
तद्धेनाऽलङरणादिष्व यज्ञेष्वपि वस्पाप्िप्तम्मवेन तस्य तद्रा
टत्तिफल कःवात् । अत एवाऽलङर णादो जोहगादिग्रहणेन नि-
राका दुस्याऽप्याऽयस्थ ठयाज्यस्येष विनियोगः, न तु ध्रौवस्य ।
तस्परादृद्रब्यं तविन्निबाधम् ।
देवताऽप्याज्यमागक्रमास्नातानामपि वात्रेप्री्धन्वती पन्ता
णां(१)'वतरेघ्री पौणपास्यापनुस्येते ्धन्वत्यमावरास्यायाःपिति चचनेन क्रमं बाधितः विदरदराक्यविहितकपाङगत्वेन विनिगुक्तसात् ,
तदन्यथानुपपत्तिफरप्या अद्रीषोपषूपाञ््र मन्त्रवार्भेदा। न
चाऽबायेनोपपत्त। बाधायोगादाञ्यमागयोरेवाऽव्यवस्थया पा
रानां मन्त्राणां उ्यवस्थामात्रकरणन वचनापपत्तेः परान्बवाभकः-
देवताकरयने प्रमाणाभाव इति वाच्यम् । आज्यभागयोः पी
मास्यमावास्याकालकरतेग्पलस्य विध्यभाकेनाऽपाप्तलात् तिथ्य
न्तरक्तियमाणविकृतिषु बातरेत्रचादिपराप्नयमावापत्त्व । पणे
मस्यां यानाज्ययागां तन्न वाच्रन्री इति काठङतव्यवस्थास्ुष्-
पततेरेतद्राक्यस्थपोणपास्यमावास्यापदाभ्यां प्रतिद्धनापघेयस्नेन
विद्रदाक्यस्थकपणोरेव लक्षणयोपस्थापनावगमादाल्यमागयोश्चै-
तस्पुवेपक्ष सपपराधान्यस्य वक्ष्यमाणस्वेन विदरद्राक्यविहितकरमी-
नङ्गत्वात् पाणमास्पमावस्यापदाभ्यां तत्तद्राक्यविहितक्षर्पाङ्ग
भूताञ्यभागरक्षणायां गारवापत्तेश्च । एतद्राक्यविहितवपौगमा-
स्यार्यकमाङ्गमूताञ्य मागयोवानेष्ठी इति कर्पकतव्यवस्थाय।

चपक्षिः ] द्वतोयाध्यायस्य द्रत्तोयः पाद्), १५९
अप्यनुपपत्तेकघतेन एतद्र क्यविहितक्पाङ्गत्वेनेव पन्त्रविध्यवगमात् मान्तरवणिकदेवताविधानोपपत्तः । एवं सत्यप्येतयोर्यध
पषा मीयादिवदन्यदेवताकल्वमवगतं स्यात् , ततो वाक्येन छि-
धा यागादगत्या विरिए्रलक्षमापङ्गीकस्य मारवमर पि(१)।पिथश्चा
ऽन द सस्बन्ध'ईतेतूनायस्थापिकरणन्यायेनाऽऽश्रियेत, नतु तदं
स्ति} अते एवापक्रपस्थपाणिमास्यमतरास्याप्रातिपदिकगतविकि8सक्षणागोरवभिय। उपसंहारस्था सप्तम्येव तत्र जयाञ्जुहुया'
देतिवर्लक्षणया प्राधान्यं प्रतिपादयन्ती न दुष्यति । अतो-
ऽभचापत्रकक्िक यचनत्रयान्ध्चाः प्ाणमापाकपाङ्त्वातचाह.
व्योरेव च दधन्वत्योरमावास्याकपाङ्गत्वादेकेकस्मिन् कमाण
मन्त्रद्र् यस्य दष्ठाथेस्येन िकटपावगनेः देवता द्रयस्य।ऽपि तरिकल्पः।
एतय च्याऽनुवाक्यासमाल्यातत्वेऽपि न देवतालक्षणा, शयाञ्या-
तुचाकया” इति स्परणात् तत्तदेवस्ययाञ्यान्तरकस्पनं दरषव्यम् ।
वस्तुतस्तु वावेघ्रीया्यकपदोपाद नस्यात् द्रयोरपिम.
न्यो; साहिखमतीतेः न विक्ररपः। अतश्च मान्तवार्णेकदेवताद्रयस्थापि समुचयादेकेकस्य कपेणोऽसिहोजादि षदाटत्तिः, सपुचित
याङ्यःदयकरपनश्च । अस्तु ब! पन्त्रयेनाऽपि काधवान्चासन्य
हस्ये कदेवतास्वकर्पनम् , उभयप्रकाशककयाज्याकट्पनं च । प
बथा ठस्ति बिद्रदराद्यविहिते कमणि देवता)
यत्तु वारि अनयोरेषेका अनुवाक्या) एका याज्या, उभयत्रापि पनोतान्यायेनोभयत्र लक्षकत्वरमङ्गाकुत्य कस्पनीयेत्यु
करम् , तत् अनुवाकयापतमार्पावाधपत्तरक्षणायां प्रमाणाभाव
चोयेकसतम् । आस्यमागपास्तु तां हाचतुरप्रीषामां किमात्रयोरव
स्त॒ तत्स्थाः दिति प्रकृतयोरग्नीषोपयोः 'यस्यककर५ द्वत्तायं हृ
जानकर - =>
८२९ चाण्कोर

१६० सीभसाकरेस्तुमे [ पेणमास्यि
वरिनिर्वपन्नाज्यस्मैव नौ यज जितस्यन्न प्ुराक्रसपससूपाः
करप्ये व्रिधौ (नौ? इत्यनेन द्वितीयान्तेन देषतात्वस्य '
यजकी' तिवदृक्ततवाच् , 'अद्वीपोषाभ्यामाज्यमागौ यज
वरचनेनैव वा तद्रिवानात् तदनुरूपानुक्ाकंयाकरपनम् )
तु क्रमभाप्रा अव्याहृतैव \ अतश्च विद्दराकयविहिते कर्मा
परूपससास्न् विधानासम्यस्वभू ।
अथ बाऽस्स(१) एतदरक्सविहदित्कपातु्वादन सा
[क्ये देवताविधिः, सप्रुच्वयन्नापकसलास्च(र) समुच्च
चोपांशयाजे समिद् दिरैयेतािधौ भविष्णुरयांश् यष्ज्य'
यथेत्रादादुपपत्तिवदिद कचदसुपपचिरस्ति । भस्तुषा
व्यक्तलवसादरयात् सोमिकधपातिदक्षः । न च वाचने
पास्यपविाप्या(४)कारयस्वनधवाधप्रसङ्ात् पाथतारथ्शुन्
देशः, वाचनिककालानुरोधय सुत्थान्यकारीनाङ्खत्राधः
काटी नाङ्नापततिदेशोषपत्तः । प्रयाजानां तु पान्त्रत्राणत
कल्येन व्यक्तस्य करस्ना ध(न।स्व(५) च सासक्रधम।
परसक्तिरेति न तसपतेवन्य्रापादेन(चै) चक्यभर् 1 तस्माद
(कपोन्तरविधी एताविति सिद्धम् । `
एवज फलवाक्येन षण्णामेव फलसम्बन्धस्सिध्याति
हि-सर्मत्र भरमिद्धपदसमभमिच्याहरेणाऽपरक्षिद्धपदार्थनिप
तग्र नाधपेयं प्रभिद्धम् , यथा चतु्थनयन्यायेन लयो
दर सोमयागे, तत्र पकतमात्रग्राहियाजनिणेषः । यत्र >
९. एलत्कमानुवादेनात क. पु. २. तासां समुचय
२. अब्यक्तत्वा्दिप्ते न्ष, प. ५ कालखवाघव्रस डा)

धः| दविताघाध्यायस्य द्विलायः पादुः । १६९
पदं सागमात्रे पर्तिद्धम्, नाधषय तु राजष्रूयादिरूपं पषतय।-
गायागपात्नपर् सम्याव्यते, तेत्र यजिनद चतुथपाद्ाद्यन्यायेन
नामधेयनिणेवः । न च राजः सेोम्पूयते आभपूयतेऽस्मिन्निति
व्युत्पत्या रजसूपदस्याऽपि सोधयामवपत्रि जवातिष्ठापपद्यस्प
सिद्धायेकत्वात् तेनैव यजेनिणंापपत्तेः कमं यजिना नामधेय.
निणेयः ? र्गा क्षत्रियण सूयते नित असाविति व्युपरया
२।ज क्षत्रियः प्नोति स्नाति अभिपेकेणाऽरद्रीक्रि१तेऽस्मिन्निति
व्युत्पत्या वा प्त्रष्वपीष्टेप्युतोपयणपु र।जघ्रूयपद प्रह त्िप्तम्भ
वेन तस्य प्रसतिद्धा्थकत्वःभावात् याजना तन्निमेयोपपत्तेः | त.
दिह दशेपणपाषभ्यापितिद्विवचनः्तं नापपेयमपि न परसिद्धा-
थेम् । द्वित्वस्य ५५५ मागाद भपिद्धस्वऽपि प्रातिपदिकस्य क!
ऽप्यप्रसि द्धत्वात् ।
न च तस्य;ऽपि पौणेषास्यमावास्याकाररूप्लश्चकयप्तम्बनवेनाऽस्त्थाम्नयादौ प्रसिद्धः, दगेपूजेभासषदस्य पाणप्ास्य
मावास्यापद्।)दनत्वन तदथ. चकते परपामाभाकात् । अत
एव पोणपास्यमावास्यानापकयोरपि द्िद्दराकिथद्रयविहितकपर्मा
देशपुभमासपदेना ग्रहणम् । न चवपपि द्वित्वमत्ररमेव परलद्ध
तद नुरोषरेन याजना आस्यभगयारवबोपादानापपचस्तपारवन्फः
छ सम्बस्धापात्तः, अेयवाक्ये यगदूयविंधानस्याऽतुपदमव व
ह्यमाणलरात् सावादाय तिनिगवनाविरदाद् । अतो द्विचनप्रः
तिरू१९५य्यय मिदं याजतापानािकरण्यात् वरकृतयागवाचक्ः
त्वेन निर्णीयते इति राजघ्रुयन्यायेन सर्वेषां फकसम्बन्धान ष:
अयागपात्रत्ति फलम् ।
अस्तु बा पूर्वाक्तनामेकदशत्वादियुक्तनचय्वकन ददेषृणमासः
१. वाचस दति क. पु

१६२ ली मांसाकौस्तुमे [पैभेमास्यधिकरणधाञ्दस्य शक्तया पौणमास्यपावास्पाकारवाचततव नरहर गव)
च तधोगिकर्मपरत्वम् , तथाऽपि आ्यादानां पण्णा वहा
यविहितयोश्च कर्मणोः कारयोगस्याञविभषाद्दपूणवात्त
पदेन ग्रहणोपपत्तेः, द्विवचनस्य च(९) पाक्ाधकरणन्यायन बहुस्वरक्तणाथेत्वेऽपि वाधकामाव्रादष्टानामव फलसम्बन्धाप
पत्तेः न षण्णामेव सः अथवा दिद्रदक्यावाहतक्मगाः
भपास्यमावास्यासंज्ञकस्वप्रसिधघ्या तत्पयायद्शचपूणमाससन्न
कूतवस्याऽपि प्रपिद्धेः, सिद्धान्तवस्पूषपक्षेऽपि भचयार९
त्वभसिध्युषपत्तः, तयोरेव फरसम्बन्धान्न पण्णामेव सः । अतति
खाऽत्त्रेयदरये पौणमास्यपावास्याकाछ्लेन प्रातिपदेकभराघद्ध
स्कवाक्योपादानावगतद्विस्वप्रसिध्या च द्विव चनमप्रासध्युपपत्तस्तस्यैव फरुसम्बन्धान्न पण्णापेव सः । तस्पाधस्य कस्याचत्फर
सम्बभ्येऽपि विद्द्रक्ययोः कमोन्तरविधिलखमन्पादतमिति प्रि
अ{िधीयत- नाऽत्राऽभ्यासस्वषूपमास्ति, (यजतः इत्य -
स्य वर्तमाना पदेशेन बिधिखामावात् । न काऽपराप्तयेकत्वेन
केट्त्वनिश्चयः) आप्रेादियागानां प्ाप्रनापेवाऽनुबादसम्मवेन
तदसिद्धेः । भरस्युत यच्छब्दैवदाष्दसममिन्याहारेणाऽनुचादत्वी-
पोद्रलखनाच्च । न च त्योर्वेदनपान्नविधिभरतिबन्धकरवेऽपि न
यागावचाचप्राततबन्यक्ल्वयम् ।तस्व तच्छब्दसमाभग्याहाराबाधक्समः
भिन्याहूतपात्र्रततिविधिपरतिबन्धकत्वसय(२) "द् वाश्च याभियजत
इत्यत्र साधितत्वात् एव सत्यपि यच्छब्दस्य पाप्ु्योतनमात्रकारित्वात् यदि पभरमाणान्तरेण विश्चेषणस्य विक्ष्यस्य विरिष्टस्य

सद्धन्तः ] दितीयाध्यायस्थ द्वितीयः पादः। १६३
भ्यो दीक्षितो यदश्नीपोपीयपियत्र यच्छब्दो दाक्षापा्नरूपािशेः
षणप्राप्ियोतक प्व, यामस्त्वपराप्स्वाद्विषेय एवेति विशेषः ।
अत्तश्च यच्छन्दोपवन्धाद्पि न लटू्वनिश्वयः
न च{5ऽनथक्यप्रपङ्गात्तन्िश्वयः, तदसिद्धेः | तथा हि-यजत इत्यनेन तावदेकेकेन पक्र तल्वाव्रिशेषऽपि तत्तन्नापधयसाप।-
नायिक्ररण्यात् श्रुततत्क!क्योगिन पव चयो यागा अनृद्न्ते ।
तेषां च पौणेमास्यमावास्यापदं तत्परूयन्यायेन नापधेयम् ! त
तश्च चयाणापेककचब्दोपादानदेकप्रतीतिविषयलाच्च समुदायभतीतिः । अत एव "पौणमासीः मिस्याचेकषचनं स्वाश्रसघटकन्रत्तित्वसम्बन्पेन बहुल्वलक्षणायेम् । द्वितीया तु यागानां(५)अथा.
क्षिप्तकर्पानुवादिनी मन्यते यथाश्चतैव । अत्र सधुदायस्य च।ऽतुबदितासै सपदायवचनविंताविति यथाश्रुत माष्याद्ुषारान्न पौ.
णंमास्यमावास्यादिशषन्दा अग्रेपादेसप्ुदायवचना इत्तिन चरः
पित्तव्यम् , तयोः कारङयोमामावन तत्मख्यस्यायाविषयत्वात्
मानान्तराप्रमितसनाऽचुबादा योगाच्च, यजिना तदनुबादे लक्ष
णापत्तेश्च । अतश्च घद्चदायिनामेव समुदायसिध्यथनुषाद इति
इ्व्यर्।
तस्पयोजनं च फटबाक्ये निपित्तवाक्ये च।ऽनूथमनान।
मेव फलादिसम्बन्धतिद्धिः । तथा हि-द्रपूणेमासश्ब्दस्य पौ.
णमास्यपावास्यादब्दपयायत्वस्थय स्थापितस्नात् तस्तंज्गकना-
माञ्चेयादीनां षण्णापेव फरादिसम्बान्धत्वेन यजिनांपाद्रानं सिद्धं
मवति ¦! तत्रत्यद्विवचनस्य च बहुत्रलक्षणायां स्वाश्रयघटक्रग्र
त्ित्वरूयलकय सम्बन्धोऽपि पमापिता मव्रति ।
न चैतदराकयापवेऽपि दशेपूगमासपातिपदिकस्य श्रतका-
१. अथा क्षिप्तकमेव्वनेवाऽजुवादादिति क. पु.

१६४ मीभंसाकरौस्तम [ पौणेमास्यभिकरण~
टयोनिष्तराय्ेयादेष्वेव पर्रर्युपपत्तेः, द्विधचनस्य च स्वाश्रयका-
ङीनयागटत्तित्व सम्बन्धेन बहुत्वलक्षमोपपततेः पण्णामव फला
दिक्तम्बन्धः (९)सिध्यतीति काच्यम् । एतद्रक्याभाते साक्षात
म्बन्धेन कालद्विसो मययोभिनोर त्रेययोरेव तरसम्बन्धापत्तो वहू
त्वछक्षणायां प्रमाणाभवेन षण्णां एटादिसम्बन्धा सिद्धेः । अतः
स्त्सिध्यथांऽय समुदायानुक।द्ः । सति ह्स्मिन्ननुवाद आनः
थेक्यामया तसया जननिन्नासायां फरूषकंयस्थद्विव चनस्य उक्तसम्बन्धेन बहुत्वलक्षणतित्ययेग्राहिकलावसायति षण्णां फलसम्बन्धसिद्धिः सुखमेव ।
नतु नाऽऽघ्रेयमदे प्रमाणमस्ति । न तावदेकस्पिन् कपण्सि
सम्भवन्निवेशः सप्ुस्चितकाख्द्रयलक्षगो गुणः, तस्याऽऽदस्य।-
पिनिवेशोपपत्तेः। अन्यथा स्रायम्भात्तःकारूमेदेनाऽिहात्रस्याऽपि
भदापत्तेः 1 न च करस्याऽनुषादेयस्वेन।दृश्यस्वात तद्नेकत्व
निमित्तव।क्यमेद्ापस्या गुणत्रिध्रयेव भदकल्वोपपत्तिः, का छस्यौ-
देश्यतसेऽप्यङ्गत्वापरपयां यस्या ऽज्ग(तङ्गापनाविषयत्वापर प यायस्प
च॒ विधयखस्य सन 'अमावास्वायापप्राहि पिण्डपितृयज्ञेन
इतिवद्राक्य मेदानापादकत्वात् । विधेयानेकल्वकृतं तु सत्यपि मा
पकमौनुबादे *अधेमन्तेदि पिनोती' तिवत् पौ गमास्यमाबास्या-
पद्भ्यां पवेलक्षगयोभयविधानोपपत्तौ यत्र परिहर्तु शक्यः.
तत्राऽपूरवंक मोविधो पिण्डपितुयज्ञवाक्य इवे काद्रयविशिष्ठकमे-
विधानोपपत्तः कथं न शक्यते परिष्तुम् ।
नाऽप्यशुपादेयगुणयागङूपं प्रकरणान्तरं तद्धेदकम्
तस्य "सन्निधो स्वविभागा'दित्ति न्यायेन सन्िधावपवृत्तेः ।
किञ्च संख्याव्यातिरिक्तमेदकपमाणानां बाक्यान्तरविहितकरं
॥ १ शकक््ःन्वकायथः दथ एणी 9
१, सध्यरयषताति. कषु

प्रतियोगिकरमेदकल्वने पत्यस्य पाथसारथिनोक्तत्वान् स्ववाक्यविदहितेफ मपभरतियो गिकमदवाधकसवं तयोः सम्भवति । अतश्च
(१)आग्नेयेकषयस्येव्र पाथपारथ्युक्तस्य युक्ततवात् कथं तावादाय
फलपम्बन्धापत्तिरिति चेत्,
न; अधनिर्याद्रतवे गुणस्येव भेदकता! तथा हि-यो हि पदाथा
भदपष्टनि वा व्रिना न कमान्रययोग्यः, स उत्पात्तिवाक्यस्थस्सन्
कपेभेद् ब्रोधयति, उत्पन्नवाक्यस्यस्तु(२) पदाथः तदादरात्तम् ।
(३)९ष्श्वेतत् सङ्कूयायाप् } अतभ सपुच्धितकालद्रयरूपगुणो
ऽपि यदमाष्टत्ति वा विना कमोन्वयमप्रमतिप्यमान उत्पत्तिवा-
कयस्थत्वादिह कषंमेदं बोधयति, उत्पन्नवाक्यस्थस्तु सायं प्राततः
काठकूपमाद्रचिम् । अत एकस्मिन् कमेण्यसम्मवन्नितरश्लो गुण
एष सयुच्ितक्राख्द्रयषूणो भेदकः । यथा चेव मति सङ्ख्याया
गुणान्त मावस्तथा(४) सङ्ख्याधिकरणे व्यते । भपाणवरेन
गुणस्य स्वदाक्यतिहितकपप्रतिया्गिकयेदेबोधक्रत्वेऽपि नें
दोषः । अत एष पाथसारथ्युक्तमुत्पत्तिहिष्टयुणावरोपे वाक्य
भदापक्ता च गुणात् भेद इति द्रविध्यं प्रभाणामावेनेवाऽषास्तम् ,
वषटूकतुः परथपमक्षः इत्यत्रेकप्रसरताभङ्गपसङ्गनः तस्य भदक
रचा द्ग1 कराद् |
न च वषट्ूकते(५)भक्षोदशेन भायम्यव्रिधौ(६) विरिषटेदे-
शापतेः चाक्यमेदाभेयेव्र गुणस्तद्धेदक इति तरारगम् । वषट.
तेत्वे निपित्ते भक्तानुवादेन प्राथम्पविधाद्पि विजाततीयोदशे तद्.
१. आग्रचेकत्वस्येवति. क. पु.
२. पदाथ इनि नास्ति. क.पु. ३. व्यक्तश्चेति.क. पु.
६. विशि शे वास्यमेदापत्तस्त ब्धयेवेति क, पु

१६६ मीमांसाकौस्तुमेः [ पोणेमास्यतिकरणमानादेकप्रसरताभङ्कमयेनव तस्य मदकत्वात् । अता दयाक्थ.
िदेककर्मण्यनिविकश्षमानस्यव गुणस्य मेरदकल्वाव् सद्धाऽज्राञप
गुणादुमेदः । मदाऽपि चाऽत्र सङ्ख्यविदनकलतराधनद्रारव
बोध्यते, ने तु किञ्चित् परतियागिकः; प्रभाणान्तरवत् भरतिया
गिनः पएृवेमप्रसिद्या तननिरूपितमेदस्य बोधयितुश्षमक्यल्वात्
तस्पाराप्रयमदः
केवचिरवत्र (१)१करणान्तरन्यायन भद् प्षपथयन्त । तथा
हि--यद्यनिषिश्रमानस्येनाऽनुपादेयस्थरुऽपि गुणस्यत्र भदक
ता, ततो मासम्रधिदोत्रमिःत्यत्रापि तस्येव मेदकत्वोपपत्तेः कतं
प्रकरणान्तरेण । अतो ऽनुषादेयत्वावाच्छन्नं भरति तावत् प्रकरणान्तरस्येव मेदकतेति स्वीकतव्यम् । न सेवपप्यसाक्नेध्यभावात्
कथं तस्य यदकता ? भेदवोधकतादक्षायां तत्पातेयोनिककर्मा
पस्थित्यभावरूपस्याऽसन्निषेमासाग्रिरीत्रवरिहापि तखा
स्ाहुः-तन्न, मासारूपगुणस्याऽपृवे(२)कमेण्यसन्निविश्मानतवेऽप्यसन्निध्युपष्म्भकत्वेन स्मरतो भेदकत्वात् गुणतेछक्षण्येन प्रक
रणान्तरस्वोपपत्तेः । अन एव सन्निधं सायं जहातीह्यत्न न
तस्य भद्कत्वम् ।
किंञाऽसनिधिः किुपस्थित्यमव्रः ! उपस्थापक.
पाणासारो वा { नाऽभ्यः, अत्यन्तविस्मरणश्ीरस्य (सायं जुहो.
ती"त्याद्ावपि उणस्यत्यमवे मदभपापत्तेः । (पासमभदाक्रं ज.
हाती'त्यादाधपि अत्यन्तमेधा विनः तत्सचे मेदप्रमानुपपत्तेश्च ।
अन्त्येऽपि ज्ञातस्य वा मेदबाधकता ! उताञ्त्तातस्यषा? अ
न्त्ये उपस्थापकस्य प्रमाणस्य प्रकरणादेः अपासमकोपास्यत्ताच
पि माषमभ्रिहात्र ज॒हाती'त्याद वस्तुतः पप्राणामावस्य सन्व।-
१.१ मा.२.२. ११ २. कमप्यानावक्रामानस्भ्पौति क पु

सिद्धान्तः ] दित्तीयाध्याचस्य दितीयः पादः १६७
म् भेदप्रमावोधापत्तेः आरे तु अप्रियवाक्यं मदपरतियोगिना-
ऽप्रमिद्ध्ः तदुपस्थापकपमरपाणामावङ्ञानस्याऽराकपत्वात् मेदवोधा-
सम्भवः । पासाधिहात्रादोां त॒ नित्याग्निहोत्रविषिनोपास्थतस्यं
प्रतियोगिन इोपस्थापकप्रपागाभावस्य ज्ञातुं शक्यत्वादसान्ने-
ध्यविप्रातः । तस्मात युणदिवाप्रेयभेद्ः । विस्तरेण चेतत् भरकरणान्तरन्यायश्चरीरोपपादनप्रस्ताबे उपप।दपिभ्यते ।
अतश्चग्रयभेदात् सञुदायानुबादाभावे तयोरेव फरप्तम्ब.
न्धापत्तेः तन्याष्त्तिफलकतया षण्णां फरसम्बन्धिद्धिरव समु.
द्ायानुवादप्रयोजनपिति सिद्धम् । ()विक्षेषाशचेदं (२)चतुर्थ
उपपादथिष्यते ! अतश्चानथेक्यामावदपि न तद्धयेन विधि
त्वनिश्चयः । अथवादस्स्वेतटाक्यफलीभूतप्तमुदायस्तावकर एव
सन् प्रयोगविधिषोध्यग्रहृत्तिप्रतिबन्धकी भूतालस्यनिष्टत्तावेव पर
स्परसम्बन्पेनापयुञ्यत इति न सोऽपि बिधित्वनिश्चायकः |
अस्तु वा विधिनत्वानेथयः, तथाऽपि फल सम्बन्धसिध्युप्यागि-
सप्रदायफलकत्वेन तस्याऽन्धप्रत्वानाऽभ्यासखरूपसद्धतरः ष
मस्तीति न कमोन्तरम् । अत पएतरेतदराकयविहितकमोचुवदिन समिदारिदेवतादिधेः, ज्योतिष्टपघपां तिदेशः, अन्यदपि वा देव्.
तापापकं नवो पन्यपरनीयम् । ज्योतिष्टोमिकधमातिदेशस्तु सोम
विघेदक्षिणीयाच्ङ्द्रारण दशेपगमासविध्युपनीविस्वात् तयो-
रपि तदृपर्जावस््ेहृतरेतराश्रय पत्तिरिति भवदेषाक्तप्रकारेणाऽपि
निराकत्तव्यः । वार््रध्रीरधन्वत्योस्त॒ लिङ्धक्रमाभ्यापाञ्यम।गा-
त्वचगतः न विद्रदर।कथविदितकमेणि देवताव्रिधायकलम् । न च

१६८ ममिांसाक्तैस्तुम [ पोणेमस्यधिकरणस्याऽवगमयति । अन्यथा पौणेमास्यपावास्यापातिपदिक्रया
मपरत्वे रक्षणापत्तेः, स्मया; प्राधान्यटक्षणकत्वापत्तेश्च । अपू
विधिल्वाङ्गीकारे अश्चतदवताविधिकर्षनं अश्चतयाञ्यान्तरकर्पनं
आल्यभागयोश्वाऽश्तानुवाकयाकरपने गोरवापत्तेश्च । अता म
श्रचतुष्टयस्याऽप्याञ्याभागाङ्गतया अनियमन प्रप्निस्य निष
पात्रं विधिवाक्येन क्रियते, छाघ्वात् । पोणेमास्यपावास्पाभ्रा
तिषादकाभ्यां शक्तया काल एव प्रतिपाद्यते, सप्तम्या चाऽधि
करणत्वं वा । अतश्चाज्यमागाङ्तया प्रा्ठयोगोत्रेर्योः पगेमा-
सीनिमिचकस्व, तादरयःशे दधन्वत्योरमावास्पानिमित्तकस्वमिति
सम्भवति, पोणेमास्यमावास्ययोस्तन्निमित्तकता, आच्यपागयोः
तत्कारी नपधानाङ्गस्वेन तत्कालकरवात् । निभित्तसम्बन्धप्रयो-
लन च व्यवस्यासिद्धरिति नियपफरकत्व राघषं च
` ` वस्तुतस्तु न कारस्य निमित्तता, आञ्यभागयोः प्रतिपदि
क्रियमाणत्वेन तत्काङीनस्वाभावात् । न च खण्डपवीणि कदा
चित् तत्कारुकत्वसम्भवात् निमित्ततोपपात्तेः; तथाते सम्पू
णपवाणि तस्कालिकत्वासम्भवेन पन्त्रनिटत्तिरूपरोषपरितसख्या।
फरखकलापत्तः | अतः शषारनयपशूपलपवातुरापन षाणेमा
स्यभाचस्यापद् तत्करखनप्रधनिब्ख भूताञ्यभागलक्षकृम् | प्रधाने
तत्कारीनता च प्रयोगारम्मद्वारिकव, नतु साक्षात्, प्रधानस्य
तर्पिन् कारे नियपेना5ऽकर णात् । अतत एव प्रतौ सवत्र पौण
मास्यादिकारविधिः व्रचनान्तरानुसारदारम्भद्धारक एव । स
ह्मी च प्राधान्यपरा । तेन तादृशाज्यमागयोमन्त्रविशेष्रिधानात्
प्रतो सवेदेव व्यवस्थातिद्धिः । विकृतौ च पौ्णमासीविकार
`स्याऽपावस्याविकः।रस्य वा यस्मिन् करसिमाश्चिते दिने करणेऽपि
वात्रत्रीरटधन्वसोव्यवस्याताद्धः । अतो ववात्रन्री पौणंमास्यापि

पद्वान्तः | वित्तायाध्याथस्य हदतायः पादः । २९६९
तद्र(कपद्वयमेव स्वगौरवपरिहाराथेमाज्यभागाङ्गसव मन्त्रस्य।5:
तुजानातीति न तद्ररेन विद्रद्राकयविहिते कभागे देवताविधिः
म्भवसीति देवता पावादपि समुद्।यानुबादस्वभ् । न चैवं सबे-
1 वाक्यस्याऽनुवाद्कत्वे अनविगतायेगन्तृस्वरूपपरापाण्याना-
दाकया्थानु वादकत्वेऽप्यनाधिगतपमुदा यादिबोषकस्वेन भ्रा
ण्यापपत्त(१ )पन्त्राधक्ररण पएवाक्तत्वात् । $
वेवं विद्दूपकययोरथेदस्वेन प्रापाण्येऽपि भपीणेमास्यां पोः
प्रास्या यनतेःदादिषाक्ययोरानथेकयनाऽधापाण्यापात्तेः स्यादेः
, का स्याऽऽगननेयादिषु पाणेमास्यादिपदाभिघयेषृत्पत्तिवाकयः
ब्र प्राप्रत्वादिति चेव--नः; एतद्राक्याभावे हि उत्पात्तिषाकयेऽ;
। श्चतः पौणमास्यमावस्याकाछः फङसम्बन्धात्तरकाकं भयोगपिकदपनवेहायां काडस्य पभ्रयोगद्रारेवा ङ्ग्व दुस्पत्तितराकपे भ्र
कश्चस्य सुरोधेन प्रस्पेकमे१(२) अग्नयेऽनीकवते प्रातः पुरोडशः
एाकपाङमिः स्यादाबनीकवखादिभ्रयोगवत् प्रयोग करपयत्ति
च॒ परत्येकमयोगकसपने पएकफलसाघनत्वानुपपात्तः) मर्येक
युक्तानासप्याभे यादौना पनी करवत्य। दिवदेव अपुतरश्पेभेकक्षणः
तत्वेन फे साहित्योपपत्तेः । अत एव ' पमे दशपृणपाप्ताभ्यां
जेते' ट्यनन देशकरधेः प्रयागावाधल्द्् षण्णा दक्षकसताहिः
1वगमेऽपि एकस्मिन्नेव समे तिष्धषु पौणमाप्तीष्वमावास्याु
केकप धानस्याऽन्वाधानपरमृतिव्राह्यगतपगान्ताङ्वि रिष्टस्य पर.
मोऽपि नाऽनुषपन्नः । न चेवपपि राघवादेकस्यामेच पौणभा-
पापमावचास्यायां च तत्तत्कार्छनिमयोगल्योपपत्तेः पोणमास्या-
त्रयपरसङ्गे भरपाणामावः | दरयहकारनत्वप्रातःकाङीनत्वयारपि
च नान्तर प्रमितस्वनकस्या तिथाविष्टित्रियकरणे तद्राधप्रसङ्गात् 1

१७० धीमांसाकौस्तमे [ पोणेमार्स्या
अतः (्पौरममाम्यां पौ्णषास्या यजते! त्येतदर।क्यद्रया भावं
परेव साङ्गानामापरेयादानां करणापात्तेः ।
यच वातिके पकफर (१) सम्बन्वरसुरपवदकरस्य
गविषः कलरपनम् । तत चात्पात्तकखातुरधात्तद पा
पधानत्रयम् 1 काघत्रदेकस्थामव वा तत् । एवमता
पवि । अतश्च सासत्रयकार्छानः पक्षद्रयमानकाल्ना वा
घृण्णा भयागः, तदन्तःपातान चाञ्ङ्गनि सप्याप
सवनीयपश्चङ्गानामिच कचे चिद् कतेव्यानप्यतदर
बेऽनुष्रानसुक्तम् ; तत् राजघूयचातुभास्यादेप्वापि एकरफः
त्वेनैकमरथोगत्वा पत्तेर।त्पात्तिककाठक भेदेऽपि च॑तत्तत्काः
प्ात्नक्रगन तावत्क नपरयोगेक्य।पपता अङ्खानापापेः
णापत्तरूपेक्षितम् । यथा च सवनीये नाञङ्गरात्तः) तथा
धार प्रि्ेज्ापिकरणे वक्ष्यते । अत उस्पात्तिवक्यिषु>
कटस्य श्रवणाव प्रव्यकपेव प्रयोगाणामेतद्रकयद्रयाम।
न।[पत्तरेतदर।क्यद्रयससखे च त्रयाणां त्रषाणमेकमरयोर्गा
सिद्धिरेव बकयद्रयपरयोजनमिति न1ऽऽनथकयम् । तथा
पौणपासीशनब्दबाद्यानां त्रसाणा परधनानां स्वर
्षानाभपि भरयोगबिषयत्वेनाऽपाप्तत्वाु पंणपासीकाले
स्वावगमात् पौणेमासीकाविशिष्टमघानन्तयमयागविध
प्रयोगस्य च(3)एकादश्षाधेकरणन्ययिन साङ्गतावसध।
स्वाद ङ्षाहित्यस्य प्रथानगत्तपरस्परसादहित्यस्य च बिधेर
त्वेन विवक्षितत्वाद् एकस्मिन् कले युगपत् साङ्गभाः
न्थतातिद्धिः । एवममादास्यावाक्येऽपि द्रष्टन्यम् । एवे ;

सिद्धान्तः ] दिल्तीयाध्यायथस्य द्वितीयः पाद्ः। १७१
क।किकम्रयोगविपिमेरे देश्चवाकयेन षप्णापेकप्रथागस्य पिधाना
देकस्पिननेव देशे षण्णां (१) साङ्गानां कतेव्यताऽपि सिद्धाभः
वति | सवे हि देशकारादयः भरयोगविशेषणस्वेनेषाऽन्वयं भज.
मानाः स्वसम्बन्धिनं प्रयोगं विनिगमनाविरहात् कर्षयन्ति ।
अतथ तत्तद्राक्ये कारादिविक्ञषटपयोगविधिसिद्धिः ।
न च उत्पत्तिवाक्ये नैरपेक्ष्येण काङश्रवणात् फरप्तम्ब.
न्धोत्तरकाढठं प्रषगविधिकदरपने परत्यकमेत्र परयोगविधिकरपना-
वगतेस्तदनुवादे नाऽत्र काडादि मान्नविधानापपततेः मत्येकमेवाऽनु-
्ानभसङ्घन एतद्राक्यस्तरेऽपि नेष्टसिषदधेरिति वाच्यम् । प्र्येक-ः
परयोगविधिकस्पन। तः पूवेमेवेतद्वाकयमदटर्यङ्गकारेणाऽतरैव प्रयो-
गविध्युपपत्तेः । अन्यथा तादशासुष्ठानस्येतद्रक्यामवेऽपि सि
द्रवेतद्राक्यानयैकंयापत्तेः । न चेवं “य इष्टया प्श्युनासोपेन वा
„ यजेत, सोऽपावास्यायां पाणेपास्यां वा यजेतेति वोक्यन सवासां विकवीष्टानामपि पषेकारविदिष्टिकम्रयगविधानादक्षयोगतापत्तिः, तत्र॒ (२)पत्तच्छब्द्तममिन्याहारात् तत्तद्रिकृति-
प्रयोगानुबादेन काकमात्रविधानावगतः तत्तदिकृतित्राकयपेत्र पभ
त्ये कप्रयोगविधिकलयनाय। अन्पनुङ्गानात् , तत्तद्विरक्षणफरता-
घनानां तापस्तापेकप्रयोगविधिविषयत्वानुपपत्तव । अतश्च यडइष््यः
तिबाक्येनाऽवगतमपि तत्तदिृतिपयागसाित्यपदुवायगततवा
द विवक्षितम् । भरदृते तु (देकालविशष्टमावनाङूपस्य प्रयाग
स्येव विधेयत्वाधक्तवष्टा साद्धारति वषम्यम् |
न चैवञुस्पत्तिवाक्ये काश्रवणवेयथ्यापात्तः, तस्य फस.
१. यागानमिति. क. षु
२. यच्छब्द तश्डभ्द् ल माभभ्याहारादिति, क. पु
२. कारुषिशष्प्रमागस्येवति, क. पु.
॥ , कवक "्फरशिकररष्यीयरोष व =

१५२ ` -भीमांसाक्षौस्तुमे [ पौणेमास्यथिकरणं -
म्वन्धापादकफलवाक्यगत विद््राकयादिगतपोणेपास्यमावास्यादि-
पदपसिद्धयेत्वेनाऽयेवन्छात्। अत एवो पांशुयाजस्योत्पत्तिवाक्ये
काकसम्बन्धामावेऽपि तावद्रूतामग्रीषोपावाज्यस्यव नाबुपांश्
पार्मपास्यां यनः न्निति वाक्येन काछसम्बन्धात्फरसम्बन्धसिद्धिः।
अतश्च कस्याऽपि वाक्यस्य वेयथ्यमिवास्सथुदायसिद्छधययथं समु.
द्ाय्यनुषादके एव बिद्रद्र।क्ये इति सिद्धम् |
सश्र ठु--पोणमासयुपलक्ितय वि्ाकयय) , प्रकरणं
परकृतानुवादः, रूपावचनात् कपान्तर निध्यसुषपत्तेरिति उ्या-
विशेषदशनाच्च सर्वेषं सर्वेषु प्र
यदि चेतो कमान्तरविधी स्याताम्, ततो यदि पर्षा
समप्राधान्यम् , ततां विह्कृतिषु प्रधानस्याऽनतिदेशात् भ्रयाना-
दानिपपरद्धिः, साय भ्रव प्रयाज कृष्णक जुहोती!त्यनेन परया
जासुवदिन कृष्णलरूपविर्रोषवि धिनांपपव्रेत । यदि तु विद्रद्ाकय
विदहितकमणारव पधान्यम् तत अप्रेयादीनामङ्कत्वेऽपि सौर्स्यो
पधद्रव्यकत्वनाऽऽप्नयावढृतित्वस्यवाऽऽवश्यकस्वात् = तद्धमाण।-
पबघातादानामातेदशेऽपि प्रयाजार्द्नापनङ्गत्वेनाऽऽेया दिसतम
त्वात् सायादष्वपराप्तः भरयाजानुवादेन कृष्णरविधेरलुपपात्तेः तद
व्स्थतव । एवपात्नययारव प्राघान्यपक्षऽपि द्रन्यसादश्येन सान्न.
, य्यािकरस्यव पशा प्रयाजाङ्गत्वा भावात् तदनुवादेनेकाद शला.
दि विध्यनुपपात्तः ) (१)अतो नेता कमान्तरक्ेधी । अत्रच
१. "अतश्च" इति. क. पु

सिद्धान्तः } द्रिलीयाध्यायस्य दवितीयः पाद! । १७३
ऽन्वा चयत्राचिचक्षब्दापादानात् यागाष्ुकप्राधान्पपक्े . नाऽयं.
दाष इत्यव्यापकत्वादन्वाचयत्वं सूचितम् ॥ ४॥
नेते सथुदायानुषादो, विधायकतवेनाऽयव रदसम्भवे वक्त -
प्रयाजनस्याऽपि सद्युदयातुवादत्वस्याऽसुपपत्तेः। अतः कमे.
विध्यपेक्षया प्रयाजनवत्तरसेनाऽन्यपरत्वाभावषाद्भ्यांसदिव कमै
भदाक्ाद्धः । पवञ्च -पाणपकिा पत्यकवचन.कमकत्वेनाोपपद्यते।
अन्यया स्वत्रयवटक्शात्ततवसम्बन्धन समुदायवहुत्वरक्षणा
त्यात् । अताऽत्र तावद् कमंवेधिः. । न च रूपाभावः, यद्रे
धादिवक्येस्तद्विषानापपत्तः । तथा हि---तत्रस्थपोर्णभास्यमाय्।
प्याशब्दाभ्यां चिद्रद्राक्यतिहितकममहिशं कत्वाऽऽ्प्रेयादिर्परिधा-
नापपात्तेः । एवश्चेतेषु वाक्येष्वश्रतयागकफदरपनं विगिष्टविधिगौ-
वं च नेाश्रितं मवति 1 न चेवं वाक्यभेदः, अध्ीषोमीयस।
नय्दादिवाक्यषु ताव्रदककस्यवादेशेन तन्निमित्तकवाकयमेदस्य
त्रदभरसक्तः । अध्रैयादिवाकयेऽपि पाणेपास्यपावास्याशब्दल,
प्रणया अघपरन्तवदि सनताः तित्रलहतप्रधान यागस्यरादश्षात्
त तान्नापत्ता वक्यमदः । यदि तु (४)पएतास्मन्नपि पक्ष भया
नादे साधारण्येन सर्वेषां प्राधान्यसुच्येत) ततो रूपसाकाङ्कमक तयागत्वस्यव छष््तावच्छेदकत्वेनोदेश्यतावच्छेदकत्वो१पतम
बाकषभेदः
न चेवमवि द्रग्यदेवतारूपविधेयानेकल्रनिमित्तो वाक्यभेद
स्तद्वस्थ एवेति वाच्यम् । तद्धितान्तपदेनेकेनेव देवताति
व्यावेशषवाचेना वििषटस्यकस्यवे प्रप्रमावनानुषादेन बिधानो-
न
१. अस्मिक्नपीति. ख. पु

१७४ - मीमांसा्छौस्तुमे [ पोणेमस्यिधिकरणपपत्तेः । अत एव (२)गुणायिकरणे. वक्ष्यमाणन्यायनाऽ्कपा-
छपदस्य तात्पयग्राहकसान्न तदंते तद्धिनपदो पात्तताप्याशशङ्कना-
या । अतश्चकपदोपादानदिशिष्टथवाधोपपत्तेन वाक्यभेदः ।
यत्र तु पञ्चदशान्याञ्यानी'त्याद्ा भिन्नुपदाषादानम्, तत्र मा-
वनान्व यत्पूर्वं परस्परवेहिष्ट्य।प्रतीतेः प्राप्तमावन।नुवद्नाभिय
विधा युक्तो वाक्यभेदः; प्रकते त्वेकपदत्वेन भावनान्वयास्पुवं-
मेव द्रेव्यदवतावेशिष्टयपमतीतेः, प्रच्युत तदनङ्कीकारे (साऽस्य
देवतेति द्रग्यप्तम्बन्ध। धिक।राविहितदवतातद्धितानुपपत्तेभावना -
न्व यात्पूवेमेव परस्परषेचिष्टयस्याऽऽवश्यकत्वात् पाप्तभावनानुषा
देनाऽपि विशिष्टविष्युपपतेने बाक्पमेदः । अत एव न (२)१६्वे-
फृत्वाधेकरणपुवपक्षन्यायेन देवताया अविवक्षा, तद्रदिह् प्राधमिकभावनान्वयस्य तद्धितभङ्गमयेनारऽन्युत्पन्नत्वात् ।
यश्व भवदेवेन पुराडा्सान्नाय्यादेः संस्कारविध्यन्यथानु पपत्येव पराप्तत्वाद मरेयादिवाक्येदेवतामात्रविधानात् न वा-
क्यभद इति परिहृतम् , तत् युरोड।श।दः कथित् माप्निस्तम्भवेऽपि अषटस्वादिमप्नेरमावात् , तद्विधाने वाक्यमेदापत्तरेककस्पिन्नपि च द्रव्ये सत्र।सां दैवतानां . विकलेन प्राप्त्यापत्तरये
क्तम् । तस्पादुक्तपरकारेणेव वाक्पमेदपरिहरादपदाभोषपत्तेः
कमान्तर तरिभिरेवाऽयम् । भि
आमश्च पक्ष विददाक्यविहितयोरेव कर्मणोः पाधान्पा-
त्; प्रयाजादीनां तदङ्गगस्वात्, सो्यादीनां चाऽप्त्रेयवा-
क्यविहितयागाभावेन विद्द्र।क्यविदहितकभेविकृतिसखादतिदेशन
भयानमाप्युपपततयुक्तस्तद वादेन कृष्णरविभिः । यदि
त्वास्मक्तपि पल्ल पृवेचत्समपाधान्याङ्गीकरणम्, तततः कष्ण-

सिद्धान्तः ] दितीथाभ्यायस्य द्वितीयः पाद्ः। १७५
कविरिष्टभ पाजान्तरस्यैव सौयंसागाङ्गतया विष्यङ्खीकरिण दाशे
भपसिकप्रयाजातुषदेन कृष्णङविध्यङ्कोकारेण वा "य्न नि.
त्थानुबादवचनानि स्यु! रिति न्पायेन परिहतेव्यम् । अतः क.
धं सक्ुदायानुचादकत्वापेति चतचद्ना कवा गुणा युगवच्छक्ञषस्वादत 18 तदथ
त्वात्तस्य तस्यापादश्यत ॥ २-२-६ ॥
ना ऽऽञ्ेयादिवाकये रूपविधिस्सम्भवति, भाप्ठकमोतुबादेन
दव्यदव तारूपानकायेविधाने वक्ययेदात् । यत्र ह्मपाप्ना भा-
वनाऽऽनेरूकारकविरशिष्ा विधीयते, तत्र(श)श्रौतविषेर्वि-
रिषटभाचनाचिधान एव व्यापारातीषणानाश्च विश्षिष्टविध्यन्यथानुपपत्तिक रिपतविशेषण विधिभिरेष विधनसिद्धेः श्रौतस्य
विधस्तेत्र व्यापाराभावात् न विधयानेकत्वनिपित्तो वाक्ष्यभदः |
न च तत्राऽपि विशिष्टज्ञानस्य विश्रेषणङ्गानाधील्वाद्विशचेषणविध्यु
तरकारपटेत्िकस्य चििषएटविधन विक्षषणवििकष्पकत्वसम्भ.
वः, विशिष्टज्ञानस्य विशेषणङ्ञानापीनत्वेऽपि बिशिष्टकतैन्यत।-
रूपस्य तद्विधः विक्रोपणकतव्यताज्ञानाधीनङ्गानविषयतामावात् ,
विशिष्टञ्चानपक्षितविक्षषणज्ञानस्य च विशलिषटविधिवेखायां सो
प्रादिपदेरेव जननोपपत्तः । अहश्च श्रतस्य चिेस्तत्तत्पदोपनी
तपिेषणयुक्तविषष्पविषान एव ज्यापाराद(थंकविरेषणविधि
वाचकपद कल्पनन्यापारकस्वेऽपि तद्धिषानव्यापारकलवाभवन्ना.
९नेकविधितासयंकत्वकृतो बाक्पमेद्ः ।
प्कुते तु विक्ेष्यभूताया भवनाय। दिद क्थादेव भ१ा-
परत्वादट्रिषेस्ताद्रि(धतार्पयाचषयस्वायागदा(रनयक्यतद्ङ्न्पायेन
१. चतस्य १कवचसत्त. ० पुन २. पर. मा. ३.१.२९

१७६ मामां साक्रस्तुमे [ पोणिमास्वधिकरण ~
विश्चेषण एवाऽवतारात् तज च विद्चषणानेकत्वे तेषां परस्परवि-
दरोषणधिद्ेष्यभावे नियाप्रकाभावेन प्रत्येकमेव विधितात्पयावगतः
घ्स्हतस्य च।ाऽनेकन्न तास्पयेकरपनं आ्त्तिमन्तरेण तदयां
गादाद्रत्तिरक्षणा वाक्यभेदः । यद्यपि च विद्िष्टविधिस्थरेभा-
षनाया अनेकान्बयित्वस्व[भाग्यादनेकेषां वितेपष्रणानापन्वयेऽपि
नाऽऽद्रत्तिः, तथाऽपि विधेः विशिषविधाद्पि विक्रष्यरूपकयि
धायकतया क्टप्॒स्य नानेकवि धिस्वामाव्यम्, तस्मादिहाऽनकचि-
धाने बाक्यमेदो दुष्परिहर एव, अष्टे्तिप्रसङ्गात् ।
अत पव प्राप्नायापपि सख्यविद्नाष्यभूतायां माव
नायां यत्र विद्नेषणानामपि व्युत्पत्तिवशेन परस्परवे-
किष्टधव्रगमः, तत्र भवसेवानेकपिशेषणदिरिष्स्याऽप्येकस्य
विद्रेष्यस्य प्राप्ठानुबादेन विधिः, यथा पश्युना यनतः
(१)धेनुदंक्षिणे' यादौ जातिशख्यादिवि विष्टस्येकस्य कारकस्य,
यथा चेकक्रयव्रादिपते (२). "अजया क्रोणातीःत्यादां । (३)तज्न
हि तृतीयोपात्ते करणत्वे पाष्टंकान्वयङभ्यद्रन्यपरिच्छदद्रारा
समानामिधानश्चस्या संख्यायाः, पदश्चुत्या च जातेरन्वयो व्यु
त्पान्तसिद्ध एव । अतश्च तत्ोभयकारकविशिषद्रग्यगतेककरणत्व विधानान् बाक्यमदः । यथपि जातिसणख्याद्रयदत्तिकर णत्व -
द्रयस्येव तृतीययोपादानामित्याश्रीयते, तथाऽपि द्योः करण.
त्वयोरेकशन्दोपादनिन बाकपरभेदा(४) ऽवगन्तव्यः ।
एवं मूरनुयायिमते षष्ठया अपि मावनान्वयनियमाभावात्
पष््न्तस्य कारकदिरेषणत्वोपपत्तेः पराप्नमावनातुबादेनाऽपि
विषशिष्ठविधिद्रष्टव्यः । यथा-(तस्य द्वादशशतं दक्षिणे" स्य पा

सचन्तः | बदलायास्यायस्प इद्तायः पाद्; | १७५
परदक्षिणालुवादेनाऽपि तच्छन्दपात्तगाविचिष्टसख्पाविषधिः । वस्त॒तस्त॒ पाप्रदक्षिणातुवदेन गोविश्िष्टुसख्याविधाचपि समु.
चिताभ्वदेरपि विधेयात् तत्रोभयविशिष्टदक्षिगाविधानमेव
स्वीकतैव्यम् } अत्त एव षष्ठीस्थङेऽपि निमित्तवसप्रधानमूतमा-
वनान्वथे सम्भवति ग्युत्परयन्तरकस्पनापादकोऽन्वयो नाम
क्रियत एव । अतस्तत्राऽपि पाप्रकमांतुवदेना ऽनेकविधानेऽस्त्यव वाक्यभेदः ।
यस्वत्र पाथसारथिना(१) अभ्रये दत्रे पुरोडाशमशक्रपालः
न्निवैपे""दित्यादौ भाप्दरन्यानुवादेन।ऽचधिदाता च विधीधते।न च
तत्र चाक्यभेदः, अप्रिदातुस्वयोः परस्परविरेषगविशेष्यमावस्य
मन्त्रार्थवादादो भरसिद्धघेन दातृस्वगुणविचिष्टस्पाऽमेः भाप्तकमा-
लुते ऽपि द्रव्योदेकषेन विधातुं शक्यलादित्युक्तम् ; तत् अन्यप.
रमन्त्राय्रवादादिङ्कतव्रसिध्यवरम्बननाऽपि वैरिष्टयोपपन्तो प्रतरां
दन्यगुणयोर्वास्तविकलोकभसिद्धविकषषणविरे्य मविन वे शिषटयो-
पूपत्तः स्तोज्रानुकादेन सख्याविषिष्टाल्यविधाने वाक्यमेदाना-
पत्तेरपक्षितम् ।
(२)यदप्युक्तं तन्त्ररन्े दात्रादिपदानां कृदन्तानां सन्नि
तद्रञ्यवाचकत्वात् दातृ पदेनैव दातृत्वगुणाविरिष्टाभिरिधानम् ,
अभेपदे चा ऽऽमिक्षापदषत्तापयग्राहकं(३) इति; तत् सपमे
शाख्दीपिकाया(४)पत्रेय्यधिकरणे योगिकानां पदानां सन्नि
हितमाजवाचकत्वस्ष निराकृतत्वादयुक्तमेव । न च आप्रेयापद्-
स्याऽङ्रदन्तश्य सननिहितासानिदितसाधारणद्रव्यमात्रताचिले-
ऽपि दातृशब्दस्य दन्तत्वात् सननिहितमात्रवाचित्वो पत्तिः;
द ड.२५.२८ २. दपि तन्त्ररत्न इति. क, पु.

१७८ मामां साक्षौस्तुमे [ पोणैमास्यविकरणद्ातूपदस्य सनिदहितवाचिसव स्ेन(माथेविहिततद्धितान्तमि पीप.
दस्य सुत्तरां तदापत्तिः, अतः तत्रापि प्राप्ठकमपातुतरादे नाऽनेकवि-
ध।[नादस्त्येव बाक्यमेदः ¦ अत एष तत्र दरन्यदेवताविश्लिष्ठमाव
नाविधिपक्न एवाश्रयिष्यते | यानि च तत्पक्षे दूषमानि तानि
तत्रैवो पन्यस्य परिहरिष्यामः।
तस्मात्सिद्धमव्युसखपन्नपरस्परपवरिश्षेषगविशेष्य भावानां विन्तिषणानां प्राप्ठमावनानुबादेन विधाने बाक्यमेद् इति ।
यत्त प्रकृतेऽपि आग्नेय इति तद्धितटस्तिविधानाद् द्रभ्यदेवत यात्रशदणावद्ष्यमषाऽन्बुतधन पत्र्युक्तभ्; तन्रदसुत्तर् वा
स्मू--यत्र तद्धितो समासत्तौ वा कारकतातिर्तष्ठम्ब -
न्धेन दत्तिस्तत्नाऽक्ृत्वापि मावरनास्तम्बन्धं मथमताऽन्णोन्यस्तम्यस्थेन वैशिष्ट्य उच्यमानेऽपि न वाक्यमेदः । अते एव(१) 'छोषहि-
तोप्णीषा ोहिततव्रसना तिजः परचरन्ति,, "हियण्यमाङिनः भ.
चरन्ती'त्याद् प्राप्तपचारानुददेन ऋलिग्गतङ्नौदिस्यविलि
ह्णीषविधेः । एतद् मित्रायगेव च(२) प्चित्नाधिक्रणे शवरि पञ्च
द्शाञ्यानीति समासः स्यात् ततो न वाक्यभेदो भवे" दिति
पार्यसारथिनोक्तम् ।
यत्र॒ तु कारकतासम्बन्धेन वृत्तिः, यथा-अग्रेय
इत्यादा दबतात्वन) तद्वप इ सस्रदानकरकै कपकारषं
बेर्य्रिमाधिकरणे व्यत्त, तत्र भ्रायमिकक्रियासम्बन्धात् पा-
गन्यसस्वन्छा र्युपनत् #(र्कत्वर्वोघातापत्तः प्रथभतः क्रिय)
सम्बन्ध एवाभ्युपगम्यते, पश्चात द्रन्यसम्बन्धः, एकहायनीस
सम्बन्धवत् । युक्तश्च॑ततु । यथेवाऽऽरण्यस्य सत्यप्येकष्ायनी
सापानापकरण्य दबन्ततं च कारकश्चत्या क्रा सम्बन्धम्

सिद्धान्तः ) दितीयाध्यायस्य दिलीयः पादः} १७९
परथमतोऽभ्युपगसम्य पाश्चारस्यसम्बन्धेनेव सापानाधिकरण्यादेनिं
वद्यत, नतु दरव्यक्षस्वन्येसतव् परथपताञञ्युपयम्य प्रस्परासम्ब
न्धन कारकत्वम्; तथा प्रङ्ृतेऽपि कारकलवापरकेषात् प्रथमतः
क्रयासन्बन्धः पश्चाद्व द्रव्यसम्बन्धः, तद्भिपायिकेते च द्रत्तिः।
न च सम्दन्धज्ञानं विना वरस्यतुपपात्तः, अरुणमेत्यादौ रवादा
[चेच् दरत्यत्तम्बास्यत्वाननश्चयस्यत प१६.{जत्वत्। अतश्च सम्बन्धा
ज्ञानवद् सम्बन्धस्य ज्प्यज्ञ काद् रस्युपपत्तः दुव्यवडु दुवताकरस्यापि प्रथप्रतः क्रयासम्बन्धाचाद्धु; । अनश्च "दपश्चदक्षान्या-
ञ्थानीःतिवदेवोभयोः क्रियापतम्बन्धाद्रोशष्टय।सुपपत्तेः प्ाप्चमावनालुबादे नानेकयुण विधाने वाकंयमेदो दृरुद्धर एव । अत आसेयादिवाक्ये द्रभ्यदेषताविशिषटयागान्तरस्येष विधानात् विद्रा
क्ये रूपामावेस्तदरदेस्य एष ।
नन्वेवमपि द्रन्पदेवताविचिष्ठभावनापान्नविधिरेवाऽभगरेादिः-
चाक्येष्वस्तु, न तु स्वतन्त्रयागकरपनम् , गोरवात्, अभ्युदिते
ठौ भावनान्तरत्रिधिवत् । तस्याधवच्छेदकीभूतयागपिक्षायां तद्र
देवेन्द्ियक।महोमवच्च बिद्रद्ाक्यविहितो यागौ यथायोगं पौणमा.
स्यमावास्यापदोपनोतौ सम्बध्यते, अत एव विददूक्येऽपि भर"
प॒माव्रनातुवादेन यागपात्रविधिः; न तु यागविशिष्टभमावनानि-
प्विरिति छाघवपिति चेन्न; तथा सत्ति ^तावव्रतापश्नीषोमा
वाञअ्यस्येः"वत्यादिवाक्यस्य वयथ्यापत्तेः । इदं दद्पांशुयाजस्या
न्तरा खविधिवक्चेन सम्भवस्निकपोणमासीकाटसम्वन्धपव्रिधा
ना सत्तस्य फरुसम्बन्धायमियुत्तराधेकरणे वक्ष्यते । विद्र
दर(क्यविहितकमद्रयाङ्गीकारे च तस्येव निङ्ञांतनामकस्वेन फट ्-
म्बन्धापत्तः उपांश्याजे काठविपेरनथेक एवेति तस्य कर्मवि.
घायकताया एवाऽपरसिद्धः दुघटेवा ऽऽपेयादिषा क्य विहित भावनावक, कि

१८० मीमां साकौस्तुमे [ पौणेमास्यधिकर
ध॒स्त॒तस्तु अपावास्याव्यावतेनफङकलेनाञपि तरत
कपोपपत्तेः पूर्वोक्तप्रेधयाऽन्यपरत्वाद्विधिकरपकामावना न्व
स्वरूपवि घटमेनं याऽयं पूवेपक्षा नराकतच्यः |
पतन सत्यप्याप्रयादवक्यिषु यागान्तरविवन् चिटद्रा
पिहितकमणारप्यकध्यमिदवचपरश्रहच्म सान्ाय्यवद्ा स्य
यजिः सह तन्त्रणाडनुष्टानोपपत्तेः तदीयद्रव्यदवतायाः भर
नोपक्रारकस्वोपपत्तेरुपप्च रूपमिति विधिस्वपिरेयप्य पार"
विदद्रक्ये विपेरेवाऽनिश्चयेन कमेविध्यनिश्चयात् प्रत्युत य
स्दो पबन्धस्वेनाऽसुबादत्वस्ये व निश्वयास्च । यत्त एव ससुर
तुबादकस्वपिक्षया भरयोजनवत्तरमपि वाप नेचाङ्खीकुत
किश्चाऽस्मिन् पक्ष अध्रियादिवाकयस्थपोणपस्यिमावास्याक=त
सकम्यन्तयोः छाक्षणिक्रस्वमपि निष्परयोजनक्पाप्द्यत । ति
कयस्थ मपोणमासती पिस्य कवचनञ्चपक्रपस्थयच्छन्दासुर
लक्षणया नीयमानं न दुष्यति । तस्पात् समुदायनुदाद्। ।
सन्न तु-कमचोदना वा स्यात् अश्रवादचकिष
सति गुणानां युगपदेन शास्ेण 1वधान श्वय कठ् ,
कमि मुणपात्रविषयल्वात् विधेः तस्यतस्यापद्श वाथ
त्तिः, इति हय!ख्येयम् ॥
व्यपदेशश्च तद्वत ॥ २-२-७ ॥ ( सि ,
(प्राणि वा एतानि हर्बीष्यपावास्याया समस्यन्त
त्रयं प्रथपपेन्द्रे उत्तरे” इत्यने चयाणामव् तावदग्रस्वापरप
प्राध।न्यव्यपदेश्षो मवत्पक्ष न युज्यते ! [कथ द्वितीये पक्षे
द्र कयविदिते कमणि अश्भयादहविषा त्रिक्रष्पापत्तः पसः
णपदबास्यं साहित्यं परथमादिपद्वस्वित्च क्रा न
। एतदन्यथानुपपस्येव सभुच्चयविध्यद्च कार त्वतिगौरव

तिद्भान्तः ] दिली याध्यायस्थ हितीयः वाद्; । १८१
"चतुदश पाणे मास्यामाहृतयो हृयन्ते, ्रयोदश्ाऽपावास्य।.
या मित्याहवनीयगतवषर्कारादिषरिगणनं प्रथमभवसक्ष पौ.
भीपास्यां पश्चदरत्वापत्तेरमावास्यायां चतुरद॑शतवापत्तेः द्वितीय.
पक्षे चोभयत्र द्वादक्षत्वापत्तेनापपदेत । अस्मन्मते तु पञ्च भ्रया-
जाः, द्रावाल्यमागो) स्तिष्टत्, चयोऽनूाजाः, पौर्णपास्यां
प्रधानाहूतित्रयम् , अमावास्यायां सान्नाय्यस्य सदहानुष्रानपि
परधानाहृतिद्रयमिति कचतुदश्षसत्रयोदशस्वातुवादो नाऽवुपन्नः।
यद्यपि च।ऽषोमयाजिनो ऽञ्चीषोपीयामभावादस्मन्पतेपि चतुदश
त्वसङ्र्याऽनुपपन्नेव, तथाऽपि सोमयानजिन एव तावस्सम्भवतीति न विरः । त्रयोदक्षत्वसंख्या खसन्नयतोऽप्येन्द्राप्रविधा-
नादुपपन्नेव । तस्मात्सथुदायानुबादवितो, न फर्मान्तरविधौ,
इति तृतीयं पाणेमास्यधिकरणम् ॥ ३ ॥
मथ चतुथसुपांद्ुयाजाधिकरणम् ॥ ४॥
पोणेमासोवदुपाशरयाजस्स्यात् ॥ २-२-२९ ॥ (पू-)
दधपूणेपरा्तये; "जामि बा एतद्यज्ञस्य क्रियते यदन्वश्चौ
पुरोडाश्ाबुपांश्चयाजमन्तर। यजति, विष्णुरुषांश्च॒ यष्टव्योऽज।-
पिखाय) भरजापतिरुषांद्च यष्टव्याऽजापित्वाय, अप्रीषोबुपापांश
यष्व्यावजामितवायेणति श्चुतम् । तेत्तिरसयक्ञालायां तु (१)
जुयाजमन्तरा यजयजापिरवायः इद्यपि प्तमान्नातम् । तत्र सन्दे-

१८२ मपीमांमाक्ौस्तुमे [ उरपञ्चियाजाधि
हः -- किं विष्ण्वादि त्राक्येषु तत्तदवताविरिषटयागविधिरन
वाक्ये चतेषां व्रसाणां सथुदायायेपतुवरादः, अथ वा तत्रैव
लकारो पांट्ुखबिरिष्टयागवरिंधिः, हरे तस्यैवाथवादाः !
अत्र च प्मुदायानुरादस्वस्याऽपवादादनन्तरक्ङ्गति
स्पष्टा । पूतेपक्षे गुगादभ्यासाद्रा कपेभेदः, पिद्धान्ते नेत्य
नाच पादध्यायसङ्त्िर्पि द्रएव्या । |
` तत्र तव्थप्रत्ययस्य(१) 'खाध्यायोऽध्येतन्यः इतिवन्निः
विधित्वात् "यजतीत्यस्य करद्धेटूसाधार णत्वेन सन्दिग्ध
यत्र तुर्यत्वेऽपि वा(२) 'भूयस्त्ेनाभयश्चती' स्यनेन न्याः
यागपरिचायकदे वतादिपत्ता तत्रेव च यागविधिरिति नि
विष्णव दिवाक्येष्वेव कपोबेधानम् ।
न॒ चेवं विष्ण्वादिदेवतात्रयविशिष्टिककमंविधाने
परस्ययान्तरपुनःश्वतिवेयथ्यांपत्तेः ` विनिगमनाविरहेण
चिधायकलावसायात् विहितवरिधानायोगाच्च कमभेद
वेश्वामरषाक्यवदुपक्रमोपसंहारेकयवखगम्ये कवाक्यत्वश्य
यभेदेन भङ्काप्तिरिति वाच्यम्, तत्र हि जातेष्थ्येषो
तयेव चोपपदारायक्तेकवाक्यता, प्रकृते तु पुरोडाशनेर>
दितारस्यापरपयोयजापिस्वनोपक्रमादज।पिखेन चोपसे
पक्रपोपसंहारक्याभवेनेकवाक्षत्वाप्रतीतेः ।
यश्रपि च होषरूपस्य जापित्वस्य तदपनायककर्मस्तुर्य
सदङतितत्वात् जामित्माजापिलखयारेफविषयस पच्यते, :
जा पिस्य प्रत्येकषरुपसंहाराद् तदनुरोधमोपक्रपस्थापि १
तुषङ्क।वगतः मिन्नवाकंपल्रोपपत्तिः । न ह्था प्रत्येक
कथषपि युज्यते; जातिवत् युग पदषोपसंहियेत ! अतो

पूवेपक्षः ] ` दितीयाध्यायस्य द्वितीयः पाद्; । १८३
वाक यत्वेऽपि न दोषः 1 अतश्च विष्ण्वादिवाकपेभ्वेच तत्तहेवरतो-
पांशुलविशिषटयागत्रयविधानम् ।
यद्यपि तत्र॒ कर्मो्पश्नतव्यप्रत्ययेन विष्णवादे; भा
धान्यं थागं भरत्यवगम्यते, तथाऽपि प्तकत्वादेरिवे भूतमाघ्युपयो-
गा भावाद्विनियोगमङ्गेन विष्ण्रादेः त्यज्यमानहाषेरुदेशकमल्मा -
तराविवक्षणेऽपि प्राघान्यांश्चाविवक्षया यागं भति वैशिष्टयोपपन्ति; । अन्तरारवाक्यस्थयजिपदं तु तेषामेव याभानापनुबादकम्र 1 उपाश्ुयाजयपदं तु तेषामेवाऽव्युत्पन्नं सापानाधिकरण्यमा
करणव नामधेयम् ।न तु ततत्मरूयन्यायेन। उपांशुयाजपदे च्युत्पन्त्यमोक ग(१) च जोः कुपिण्यतो'रिव्यतन चक्रारान्तस्य जकारा.
नतस्य वा धातोः घित्ति गिति च प्रत्यये परे कुलेतरिधानादुपाशु-
खाग इति शूपापत्तः उपांश्चुयाजपदे उांशुत्वरूप्युणविधित्वश्चइराया पएवानुपपत्तेः। अतः सापानाधिकरण्येन रूढमिदं नामथ्यभ् ।
न्तराठकालमात्रं त्विह यागत्रयानुवादेन विधोयते। तचान्तस्या-
राखकाटस्तुत्ययेम् । सथुदायवाकंयरेऽप्यन्वितस्य जामित्वोपक्रभस्याऽज्यवहितत्गाद् विष्ण्वादिवाक्यष्बरष्यनुषङ्गणाञ्न्रयो ना
सुपपननः ।
वस्तुतस्तु तेत्तिरीयक्षाखा य।मन्तराटवाक्येऽप्यजापित्वोष.
सहा रादुपक्रमोऽपि तन्पात्रविषय एव । विष्ण्वादिवाक्वेषु त्वजा
िट्वाय्येतावन्पाज्रमेचाऽजापिल्रसम्पादकान्तराढकाटयाोगव ल -
ठछभ्याजाप्रिलरसम्पादकतानुवादो यागस्तुत्थथान विरुध्यते) तेषु
च ॒विष्ण्वादिदेवत्ययागेषु शाखाभेदेन क्रमपाञ्नातानि वेप्णवप्रा-
जापत्याश्री षोमौ ययाल्यासुषाक्यायुगजानि छिङ्कादेवाङ्ग भवन्तीति
न तेषां सिद्धान्त इव सन्त्रवणिकदेषताकट्प कत्वमित्यपि राघवम् |

१८४ भामासाकस्तुमे [ उपाद्चयाजाविकरणअत एवं विष्ण्वादिवाक्ये यागपात्रविधिः, देवता तु मान्त्र
णिकीर्यपास्तम् , मान्त्रवणिकदेवताकरपनापक्षया तव्यपरत्ययदितीथापात्तदेवताया षवस्वात् । तन्याद्। ह करषेत्वमुपात्तापाते
त्यञ्यपानद्रन्योदेशकमेत्वरहपदे तास श्वारत्यवगम्यते, पन्त्रे तु
तदपि कल्पनीयम् , इत्यस्त्येव विपरफषैः } तस्मात् विष्ण्वादि-
वाक्यविहितानां यागानामन्तरारुवाक्यमरनुवादकमिति सिद्धम् ।
न च तदषप्यन्तरालविशिष्ठयागान्तरव्रिधायकपेव कन स्या
दिति वाच्यम्, मेदकप्रमाणामावेन यागान्तरत्वानुपपत्तेः ।
(१)विष्ण्वादि यागेषु चलिङ्कविनियुक्तानां मन्त्राणामास्पन् क्रममा
त्रेण परान््रवणिकदेबताकरपनायोगेनाऽहपत्व च । अतस्तत्र विः
ष्ण्वादिवाक्यविहितयागत्रयातुषादेनाञन्तराङपन्नविधिः ।
न च पुरोडाशनैरन्तर्यापादितजापितादोषनिवरतकतानुषादघकदेव तत्सिद्धिः, न गिरागिरेति बूया'डि त्यतुवादबरादि.
बेरपदस्य तस्स्थानतेति भवदेषोक्तं शद् , अजामिलादुबा-
दान्यथानुपपात्तिकास्पतावाधेवरन सम्भवत्थाप्चिकस्याऽपि परत्य
्षषिधिना विधातुं वाक्यत्वात् । अन्यथा विषेयान्तराभावेनाऽन्तराखवाक्ये ऽसम्बद्धम्य जापित्वाथेवादस्य व्यवायेन विष्णा
दिषाक्येष्वप्यन्वयानुपपत्तेः ।
अस्तु वा विद्रदराक्येऽथेवादान्वयवेदत्रापि सम्ुदायावुवादे
तदन्वयः, तथापि सथुदायालुवादप्रणजनं त्राणापपि विष्णा-
दियागानां कङसम्बद्धरसिद्धिः । एतदभत्रे हि ततावब्रूताः
प्ीपोमावाज्यस्यैव नाबुपांश्ु पगेमास्यां यजन्निःति वाक्ये
अग्नीषोपपदश्रवणात्तयोरुपलक्षणस्वेन प्रिशेषणर्मेनेवे व!ऽन्वयावगतेः अगप्रीषोमदेवत्यस्येव विजातीययागस्य पौणेमासीका-
१. {धिष्णवा{दिकाकपेष, शति, ख, प

सिद्धान्तः | दितीधाध्यांयस्य दवितीयः पाद्ः। १८५
कोदेशनोपद्ानात् व्िदरदराक्ये फरवाक्ये च सद्कहण फकलक्तम्बन्धस्याऽपत्तेः इतरयोरडत्वमापद्येत । सति स्वेतासिपन् सथुदाया-
सवाद् च्रयाणापप्युपांशुयाजसंन्नकत्वमतीतेः (उपानय पणिमा-
स्या"मराते नर्भकदेशेन कालक्तम्बन्धापपत्तेस््रयाणापपि भा-
चीनप्रवणे वेश्वदेवेन यजेते'तिवत् फलसरम्बन्धतिद्धिः ! न
हि तद्ाऽग्रीषापीयपदयुपरक्षमं विकशचेषणं वा सम्भवति, सप्दाया-
तुषाद्वेयथ्यापत्या वेन्वदेवपदवदेव तस्य विष्ण्वादिदेवतादयो-
परक्षकत्वात् । अतस्नयायां फलपम्बन्धपसिद्धिरेव सथुदायातु-
वाद प्रयोजनम् । घूत्रं निगदव्याख्यातम् ॥
( इति पूवैः पक्षः )
( अथ सिद्धान्तः )
अन्तरारवाक्य एव कमेचोदना, विष्ण्रादिषा।क्ये कर.
विध्यसम्मवेनाऽतुवादासम्मवात्। तथा हि-वेन्वानरवाकयन्या-
येनोपक्रभोपसंहारेक्यादेकवाक्यत्वावगमेन नाऽ यागत्रयविधा-
नसुपपत्तिमत् ; न च भत्येकमजामित्व।थेषाद द्धिन्नवाकयत्वाव्
गतिः, तस्य विष्ण्वादिदेवताघ्ु प्रस्यकमजापिताकरणगराक्तिमददीनेन त्ञन्ययागस्तुतिपरतया एकवाक्यत्वेऽप्युपपत्ते;ः ।
अता ऽन्तर्वक्य पवाअपराप्रवरन कटूल्वनिश्चयं कृता यागविषयुक्तः) न तु प्रषाथकन तव्यव्रत्ययन, वाक्यमेदाह्टक्षणा.
पत्तेश्च । तास्मञ्च याग घवद्रन्यस्य शाखामंदूनोपां्यानक्रमा-
म्नातवेष्णवप्राजापत्य्रीषोमीययाज्यानुवाक्यायुगठेः मान्त्र
णिक्ंया देवतायाश्च पाप्ुल्वेन नाऽदखूपत्वम् । |
नन्प्रेवभपि मान्ववणिकदेवताकरपनापिक्षया तव्यमत्ययो.
पात्तदेवतास्वस्येव विष्णव देविंधानं युक्तम् ; न च वाक्यमेद्,!

१८६ मीभसा कस्तु मे [डपांशयुभाजा धिकरण
देवतात्रयवि विषटकयाग(१ )विधानेनाऽवाक्यमेदादिति चेत्
त्र केचिदाहुः -मन्वकलिपितदबतापक्षया तवयद्विरीयोपातदे
वतास्वस्य दौषंस्यम्। अतत एव वातिके ताद्धतचतुथ्मप्षवत ननः
वर्णस्य दौर्बर्यपुक्तम् । अतश्च नात्पत्तिवाक्य विादष्टाचच्वातराद्ः
कु विष्ण्वादिविधियुक्त इति पन्त्रचणोद्व तल्पा्िरति ।
घस्तुतस्तु तव्यद्वितयि स्थरे विष्णवादेर्ना तद्वतकृमत्वस्य
च वटटप्त्वात् केव खयुदेशनिरूापितत्वमात्र न व्युत्पात्तातद्धापात
करपनीयम् । यदि हि यजिस्त्यागविषिष्टदसमत च यन्यतव।
वदेत्ततोऽपि विकञेष्यरान्वयस्य य्युत्पात्ताप्द्धलदुदशानरूपतत्वप्रपि न करप्येत । सतु दृढव्यवहारादुदतावाचष्टत्यागवाचा)
अतश्च कमेत्वान्बयाय यागावे।ेष्टादुत्े याजपदस्य सरक्षण
त्रमङ्गीङ्करेय देवतास्वस्िद्धिः । अथ वा यजेपद् यथाश्चतमता,
ङ्क्त्य स्यञ्यमनहविरुदश्यरव समान यता द्वत्तात्ररूपाखण्ड।
पाथिरेव प्म्भदानस्वेकदश्मूतां ट्ष्यते तन्यद्रितयिस्यिप् ।
ततश्च तस्य खगं प्रस्येबान्वय इति छाघवम् । सन्ते तु स्वतन्त्रस्य
बाकयान्तरस्येव कर्पनात् गर्वमिति स तता दुबरु एव ।
अत एव देवताप्रमाणेष्ववविषो द्वंरयक्रषाऽनुसन्ययः
सवौपेक्षया तावस्रबरो हव्रिः१दसपमामव्याहूतेस्ताद्धतः; तस्य
स्पूतिरृद्धग्यवहाराभ्या तयञ्यपानदरव्यादरयत्वरू्प द्वरतात्व चव.
क्तत्वात् । यस्तु देवताशब्दः (२) “इन्द्रो देवता वाता द्वत
इयाद् विव कचित् देवताविधायकः श्रूयत, साऽपि ताद्धतापक्त
या इबङ एव, देवताद्राब्दस्य स्तुतमासख्त्वहविमारक्त्वरूपाद्वावि
धृदबतात्ववाचत्वन साधार् णल्वाचू दवतापदन दरवत
स्पाऽथिष्ठनोपसजेनतयाऽभिधानन _तद्धतवद्््यतवाशरत- प्याऽधिप्रनोपसजनततयाऽभिधानेन तद्धितवारशचेष्यतयाऽपता-

सिद्धान्तः | दि लीयाध्यायस्थ दवितीयः पाद्; । १४७
तस्य क्षटिति क्रियान्वयाप्रतीतश्च |
चतुथ्यपि सस्प्रदानत्ववाचनीं तस्य स्यञ्यमानद्रव्योहश्यत्ववि शिष्पातिगहीतृखरूपस्य ब्राह्मणादायिव देवतायां भरतिग्रहतृख। सम्भमवेनाऽसम्मवदेकदेशरक्षणय। देवतालापरपर्यायस्य.
स्य मानद्रन्यादेइयत्वरूपभाक्तसम्परदानत्वपरा मतौ ततोऽपि
दुबेव
द्रेताया तु पवाक्तविधया देबतात्वं लक्षयन्यपि शक्यताव
च्छद कप्रचिषटस्यापि रक्ष्यताचच्छद कत्वात् न चतुर्थीतुरयेति तततो
त्यस्य तु कृदन्तस्वात् कमस्वोपप्तजेनद्रव्यविक्तेष्यकबोधजनकत्वच्युत्पत्तेः न केवकं पूर्वोक्तविधय। देवतात्वस्येव क्षणा,
अपितु तद्रिशेष्यताया अपि क्रियान्वयार्धं रक्षणेति ततोऽपि
ट् बस्यम् ! „
पन्त्रस्तु चाक्यन्तरकसर्पकत्वात् ततोऽपि दुबर इत्युक्त
मेवेति ।
अन्यथाञपि समाधीयत-- विष्ण्वादीनां हि तव्यप्रह्ययेन
देवतास्व छक्षिते सप्रानामिधानश्चुत्या तेनेव विधानोपपन्तेः पश्चपलकारविधेयमावनायां वैरिषटयामावाद्राक्यमेदापात्तेः। ना.
च--अत प्व तव्येन दृवतालवात्रं लक्षयित्वा प्रवतेनांशेऽनु-
पादस्वमङ्गाद्त्य तस्य विधेयमावनावैशिष्टथोपपात्तिरिति वार्पस्,
विष्ण्वादिपदानामजापिस्वोपपादकतय। अथवादस्वेनोपपत्ता-
वःयतस्सम्भवल्छामविष्ण्वादिदेवताविशिष्टयागविध्यङ्ीकारा
योग।त् ।
अत एव नामधेयत्वेना ऽप्युपपन्नस्य अश्रिहोत्रप्षपिद्ादिषद्-
स्य मन्त्रवर्णेनाऽपि सम्भवर्कामाभ्निस मिद्।दिविधायकलवं नाऽ-
= इ्गीदतम् } िशचिषटुविषिगोरवापत्तेः। अत उत्पत्तिवाक्ये याग

१८८ भीभांसाकौस्वमे [ उपांदययाजाधिकरणमात्रविधिः । नचेवं अ्थवादोन्नीतदेवताविधिकट्पनयाऽपि तत्ापिधम्भवे मान्ध्रवणिकतत्कस्पने प्रमाणाभावः । सक्तमना
हवि भानश्च देवता" इति स्प्रस्या पन्ते तजञ्जन्यस्तुतिभाच्छरूपदे-
वताल्वस्याऽबगतौ इविभक्छरूपस्प तस्य सुकरपत्वाव् । अत एषं
पान्त्रवणिकदेवत।कदयनवेक्षयाऽप्याथवादिकदेवताकदपनं गुः
वंति ततोऽपि दुबैम् । अतश्वोत्पत्तिवाक्ये देवताविध्यभवेऽ.
प्यन्तरारोपांुर्वविशिष्ट एव यागा विधीयते ।
नचाऽन्तरालकाङोऽपि पुरोडाक्षनैरन्तयांपादितजनामितादो-
पापनयनरूपफल्वकादेव छभ्य इति तद्िध्यानयक्यम् , उपां-
शुयाजस्य बक््यपाणरीस्या फङ्वत्वस्य क्टटृप्रत्वेन दोषापनयनस्याथेवाद पात्रस्वात् । अथाऽप्य्थवादस्येवान्तराककाखविध्यु-
शरा(यकता मवेत् , तथाऽप्युत्पत्तिषाकयेऽन्तर।कपदवेयथ्यांपतत;
करप्यविधिप्र्टतेः पूवेमेवाऽनेनाऽभ्युदयरिरस्कत्वाथमन्तरारुका- |
खो विधीयते, उपांश्ुत्वमपि चापांशयाजपदेनेव विधीयते । य
यपि चास्य व्युत्पन्नत्वे इत्वपापिरवश्यकी, तथापि ष्टा
तु विधिश्छन्दसी' त्यतुसाराच्छन्दसि इस्वामावपान्र वेकरिषकम् । न त्वेतावता सवेमेवेदमव्युत्पन्नं नामधेयम् ‡ प्रतीयमा-
नावयवाथत्यागेनाऽतिरिक्तशक्तिकरपने प्रमाणाभावात् । अवयवाथाङ्गीकारे चो पंद्यत्वस्याऽपरापत्वाद् गुणविधिरेवायमिति न
किश्विदतुपपन्नेम् । सूत्र नेगहन्याख्यातम् ॥
पुरोडाशनेरन्तयांपादिताया जामिताया अन्तरारसम्बन्थिना विषेयेन नित्तिमरततीतेयेत्राऽन्तराङकालरूपगुणो षबन्ध -
स्तत्र पटिति कमंचोद नामतीतेरन्तराखवाक्ये एव कमेविधानमू ॥

सिद्धान्तः] दिताधाध्थायस्थ वदितोः पाद्ः। १८९
पक्षिरो वा एतद्यज्ञस्य यदियो हृदयमु्पाञ्चुयाजः पादावक्री-
पोर्मायौ! इस्यथेवादे भरधानमूता्नेयादि साहचयोचचोपांशुयानखा-
वच्छेदेन प्राधान्यप्रतीतेः मवन्पते चाभ्रीषोमदेबस्यस्यैव तस्य
तदापत्तेः सामान्यधर्ेण साहचयंतरादातुपपत्तिः । तथाहि-
(ताचनतापञ्नीषापावाञ्पस्यव नाबु्दयु पाणमास्यां यज न्त्य
न्त् राङविधक्ताक्य श्तपाप वचन तदाोयगुजगविाघन्यवधानाने
तावद् तदधचाद् ₹ईत्यसन्द्ग्धम् । अतन्च विध्यन्तरकत्राक्यत्वा
भावात् पुराकटपाक्तीतेनाऽपि त्रिधेनाञ्त्र न याग्विघनिमर् ) जत्तरारुवा क्ये श्तन विधिना तद्रेधानसस्मवे करप्याचाधनात
द्विधानस्ाऽन्यास्यत्वातर | नाप्युपाश्चुतस्य; उत्पत्तिवाकंयनव प्रा
प्रिसम्मवे तद्विधाने निष्प्रथोजत्ात् । अत एव नाऽऽञ्याद्चषमयोः; तयोरपि सवेस्म वा एतद्यज्ञाय सनेन पन्त्रवेणनच प्रप्त
त्वात् । यद्नायति चतुप्या तद्विषिसम्मने षष्ठ्या तदङ्गाकारस्या
न्वाय्यसवास्चं । न? चित्यस्य षष्ठाचतुथास्ताधारणस्य दवेताकधा
षन्दिश्धत्वाच्च । अतः परिद्षात् पणमापस्तकाङावाधस्वायम् ।
यद्यपि चाऽषावन्तरारुकाविध्यन्यथालुपपत्यव माप्त)
तथापि ततः पुवेपरेव विधीयत । तत्पयाजनच विद्रदरकंय वकारः
च्ाक्ये च पीणेप।स्याहदिनामकत््रेन फल सम्बन्यलामः । अन्यथा
श्रतपौमपासीकालसम्बन्धानापेवाऽऽप्रयादना तननामकत्वलाभन
फ़लसम्बन्धापत्तः उपांश्चयाजस्याऽदज्गत्वापात्तः । अतः एप
स्बन्धसिद्ध्ययं पोणमाोविधधिरथतवान् । तत्र च यामन्रयपक्षऽत्रा-
घोपपदश्रवणा त्तदे ब्ररयस्यव यागवरपस्याऽय काकविधस्स्या
दिति तस्यैव फटसम्बन्धात् इतरयाव्ष्णवत्राजपिरियवरङ्गत्वमव्

१९० मीमांसाकौस्तुमे [ उरपाञ्चयाजाधिकरणस्यादित्थुपाश्चयाजलवावच्छदेन परधानपायपाठा न घटत ।
न च सञ्दायाञुबाद वेस्यथ्यापत्येव पराचीनप्रबणादिविि
वत् कारुविधेस्स्विषयतवम् , तस्य॒ यागत्रयाथवादत्देनाप्युप
पत्तेः । यागेकत्वपक्षे तु श्रयमाणस्याऽप्यश्नौषोपपदस्याऽनुवाध्च
गतस्ेनाऽविचकितत्वात् । जित्तयदेवर्यस्यापि फरपम्बन्ध)पपत्तेः
सापान्यावच्छेदेन प्रधानपरायवाटो युज्यते ।
न च तवाऽपि कारे कमण उपादेयस्य स्वरूपेण प्रापुस्याऽपि
प्रयोशविधिविषयस्ेन विधेयत्वात् तद्विशेषणस्याञ्यीषोमदेषत्यत्वस्य॒ सयुदायवाक्ये भरधानत्रयसाहित्यस्यव विधेयविशेषणत्वेन
विवक्षो पपत्तेः कथे देवतात्रययुक्तस्य प्राधान्यमिति वाच्यम्;
भरयोगस्याऽपि सश्घुदा यवाक्यादेव प्राप्रत्वेनेह “य इष्य्ये' त्यादिः
वाक्यवत् फालसम्बन्धमात्रकरणात् । अतश्च तद्रदेवातुबा्यविः
शेषणस्वान्न तद्विक्षेषणविवक्षा । अनुवाद्याऽपि चास्मिन् वाक्ये |
यागोत्पत्तिरेव, न तु प्राप्खरेऽपि यागप्रयोगः, तस्य॒ फरपम्बन्धभरयोजनकतवाभावेन कालसम्बन्धाकरणात् । अतश्च वेकरिकदेषता्रययुक्तस्याऽप्युपांञ्ुयाजस्य फकपम्बन्धात् सामान्यतः मरधानभायपाढो युक्त एव ¦
नये तहिं प्रपाऽप्यश्नीषोपदेवत्ताकल्वस्याऽविवक्षितत्वात्
सवेपाधान्योपपत्तिः, अग्रीषोमदेषताकसत्वस्य विश्ेषणत्वेना-
विवक्षायामपि उपलक्षणत्वेनाऽन्वयस्य ग्रहेकत्वव द्।वदय कषात् ,
तत्र चपलक्स्यतावच्छदकस्य विजातीययागत्वस्य लाभातच्तदव.
च्छिननस्यैव कारपम्बन्धेन फलसम्बन्धापत्तस्सवेपाधान्यानुपपतेः ग्रहकत्वस्थले तु प्रहत्वातिरिक्तस्योपलक्ष्पतावच्छेदकस्य15ऽ.
लाभात् तस्य च सवेग्रहसाधारणत्वात् मवग्रह्म्मागौकद्धिः
अतपवाऽस्मन्मते सस्यप्यभ्रीषापपदस्योपलक्षकत्वे. उपा

सद्वान्पः | १खत१चान्यायस्य ऋ्त्तायः पादः ९२९,
शुस्वाद्यपलक्षकान्तरमहिम्ना उर्पांुयाजत्वस्येवोषलषष्यता-
वच्छेदकस्थ रामात् तदनुवादेनेव कार्विपिप्रतीतेः देवतात्रययुक्तस्यंब फरुप्रम्बन्धोपपत्तिः । अत्त एवोरपा्चुखादीना-
पविवक्षितत्वाश्रजना प्रयाजादोनापप्यनुबादात् फलसम्बन्धा
पत्तिरित्यपास्तम् , तेष।पमरविवक्षितत्वेऽप्युपलक्षकस्वेन व्यावतकत्वात् । अतो युक्तोऽस्मन्पते सापान्य्ुखेन प्रधानप्रायपाठः।
नन्वेतत्सवेमेतस्य वचनस्य फरसम्बन्धफलकत्वे स्यात् ,
न त्वेतत्सम्मवति, विनाऽपि श्रोतकाछतिधिमन्तराङविधित एव
पोणेमासीकाठसम्बन्धस्य प्राप्तेन फरसम्बन्धोपपत्तेः । न ख
तस्य विरूभ्बितप्रतीतिकत्वेन कशीघ्रपरतीतकारसम्बन्धानापाभ्नयादीनां फटसम्बन्ध।पत्तेरथेवद्रचनमिति वास्यम् , तदि पएतद्ाक्थपतीतकारसम्बन्धस रवेऽपि शीघ्रतः तिकोटपत्तिवाक्यश्चतक।ठसम्बन्पानापरवाऽऽप्रेयादीनां फरसम्बन्धापत्तेः उषां्या-
जस्य तद कामतादवस्थ्यात् |
अथ त्वेतदर नवे यथ्यं भयेनेव विटम्वितपरतीतिकमपि कालं
निमीत्तीक्कत्य पोणमास्यादिनामकलवाङ्गाकारादुषां्यानस्य फछषम्बन्धाङ्गीकारः, तताङन्तरास्य पोणमास्यापिवाऽपावास्या-
यापि सात् तत्रोपां्ुयाजनिदत्तिफलकतयेतद्रचन साथेकयोषपत्तनं प्राबरयसिद्धिः । अमावास्यायामपि कदाचिद स्त्येवाऽऽ्परये-
द्र्रपुरोडाशदयम् । तन्नेयत्यं तु पाणेमास्यामपि नास्त्येव, असो-
पयाजिनोऽ््ैषापीयाभाषात् । अतः कथं फलपम्बन्धफलकत्व -
परस्य वचनस्येति चत्, न; "रिरो वा पएतधङ्गप्य यदम्ेष
इत्याधर्थव्ादात् 'त्रयोदश्चाऽमावास्याया' मित्यादिलिङगोपकरहितात्
(यदन्वश्वौ परोढा"? बित्यथचादान्तगेतपुरोडाश्चपदस्याऽ्ेया-
प्ीषोपीयमा्पुरोद(क्िपरत्वे तात्पयावगमेनाऽमातास्यायद्धुपाु.

१९२ पामांसाकौस्तुमे ( उवांयाजायिकरणयाजापानिः तद्रथ्त्तिफङकपौगमासीविधिवेयथ्यादे तस्य॒ फर
सम्बन्धमात्रफङकल्वापपत्तेः ।
अत पव भवदेवोक्तम्-एताद्रध्यमावेऽन्तरारवाक्या्ते
पुरोढााद्रयान्तराटं तत्रेवोपां्यानो न त्वेकपुरडाक्नायानाति
प्रापतुयात् , एतादिधिसच्वे तु विधिवेयथ्यमयेन पणप्रासतदस्याऽन्तराखकाछनेरपेक््यप्रतीतेरेक पुरोडाश्ायामप्युपांशुयाजस्य
णमासीसन्वेन प्राप्त्युपपत्तेः तद्ररेनेव चाऽऽन्तराखपदस्वाऽथया-
तरस्वमात्रकक्षणावगतेरेकपुरोडाश्चायासुपांञ्चयाजोऽवुष्ेय इति प.
योजनमपि एंतद्िश्यभावेऽप्यन्तराछवाक्ये पुरोडाश्द्रयस्य व्रः
तृभयोजनत्वेनोर्पाद्चयाजानङ्गत्वात् = काणोपलक्षणत्वमान्नमतंतेः
कास्य च शङ्खवेकायामागन्तस्यमितस्यादां लोके श्चुतापङक्षणाभवेऽप्युपलक्षकान्तरोपरुक्षितस्याऽऽगपनादिक्रियान्वयद्श्रानेन
सुतरां भकृते अध्पुराडशापरन्षणनवाऽन्यपुराड ज्रूपापलन्ष
गाभवेऽपि कारोपढक्षणत्िद्धेः तज्रोपांशुयाजानुष्टानस्य दश्चपे व
ह्य मागल्वादुपाक्ष्तमर् । तस्मादनन्यप्रयाजनकत्वाद्युक्तं फेकसम्बन्धप्रयोजनकल्वमेषेतस्य वचनस्य ।
बस्तुतस्त॒ धिरो बा एतचङ्गस्येःखादिपीणेपासीस्यपुरोड।-
शतात्पयंग्राहकवदैतरेयिशाखायां वेष्णवयाञ्यातुवाक्यायुगलस्याः
म्ेयस।श्नाय्यान्तरारे समाम्नानेन!ऽमाचास्यायापयप्युपांह्ययाजता-
स्पथग्राहकस्य सराव तन्नेत्तिफककत्वा पपत्तेः नोक्तरीत्या फ़
कसम्बन्धपयाजनकर्वापपात्तः । अतः ताववरूतापेस्यस्पाऽनन्त.
रेव (उपांशुयाजपन्तरा यजतीः त्यस्य कस्याख्िच्छाखायामा
श्न(नादिति वातिंकदश्चन।देषे परिहतेव्यम्--नेव तावन्रता"मि
स्थस्य खतन्त्रविध्युक्लायकता, गोरबाद्रक्ययेदापत्तेश्च ; अपितु

सिद्धान्तः ] दिततीयाध्यायस्य द्वितीयः चाद्ः। १९९
मासीकाखोपांशुत्वान्तराखकारविचिष्युपांयाजाख्यं कपं॑वि-
धीयते, न सेतावताप्रीषोपदेवताऽऽञ्यं च विधेयम् , प्रपागान्तरणंˆ
सम्भवरमापिकस्य पुनर्विंयेः निष्मयोजनस्वात् , तिरि
गौरवाच्च । अत पएवाऽस्पिन्पते उपांशुत्वपप्युपोश्चुयजन्नित्यनेन
वरिधेयभावना विशेषणत्वेन समप्यंते, न तुपांशुयाजपदेन) तव्यः
स्यन्नम् , तल्मख्यन्यायेन चा नाप्रयेयमित्यवगन्तव्यम् । अन्या"
नि तु देवतादिपदानि अनुवादकानि सन्ति स्तावकानीतिन दो-
षुः । एव्ाऽप्रीपोमीय पुरोडाशव्रदेव पोणेमासीकाटस्योसत्ति'
शिष्टत्वात् फलसम्बन्धो पपत्तिः । अमावास्यायां चाऽकरणोपपत्ति-
रिति सिद्धम् । बहुचन्राह्यणेऽमावास्यायापप्युपांश्ुयाज विधानप्र
तजापि तत्करणम् । दाशामिकाधिकरणं तु कृतखाचिन्तया । ज्रयो.
दश्षाऽमावास्याय "मिति ेङ् त्ववयुत्यानुवाद्ः । एतह दि बाऽपावास्यायां निकदप इति गुरवः ॥
प्रयोजनं पूर्वपत्े यामत्रयादुष्ठानम् , सिद्धान्त एकस्येव द्-
वतां विकल्पनेति स्पष्टम् ॥
इति चतुथंसुपांश्चुयाजाधिकरणम् ॥ ४ ॥
त
अजथ पञ्चममाघाराश्चिदोज्ाधिकरणन् ॥ ५॥
आघाराग्निहोत्रमरूपल्वात् ॥ २-२-१३ ॥ (पू-)
( विषयरसंद्ायो )
दशपृशपासयोः “आघारमाघारयतीति प्रत्य श्रुतम् -'उधपमाघारयति, सन्ततमाघारयतीत्यादि । तथा "अग्निहोत्र जुहो
षाणि प्रकृत्य प्दध्ना जुह्योतीस्यादि । तत्र किमूध्वा्दवाक्यः
दध्यादिवाकयै श्च विदितानां कपेणां सेद्गायुक्तवाक्ये समुदायदुः

१९४ भीमांसाकौस्तुमे [ भाषाराभि्तरा
वादके ! उत तयोरेव विहितयोः कभणाोरेतराणि युगाः
इति सन्देहः ।
( सङ्खतिः )
पूवाधिक्रणे तव्यस्य श्रुत्या बिधरायकला
वाकं पमेदापत्ते पुक्तप्थवादस्वम् , इह तु त्वथाऽपि दध्य
कथानां विधित्वाङ्गक।रात् शुद्धगुणविधेश्च वक्ष्यपाणरात्य
सम्भवेन विदिष्टकमेविध्यवश्यम्मवाद्यक्तः सयुदायानुषा
पूपक्षोत्थानादनन्तरसङ्गतिः, पूवेपक्ष गुणादभ्यासाद्र क
सिद्धान्ते तेति पदाध्यायसङ्तिरपि )
( पूवपक्षः )
तन्न षियेः प्रवतेनारूपलात्तस्याश्च धात्वयेविेषाव
परच्रातिरूपभावनाव्यतिरेक्तविषयत्वासम्भवेन शुद्धगुणरि
नुपपत्तेः दध्यादिवाक्येऽपि धारवथावच्छिन्ना भवनेव
न च विहितस्य विधानं सम्भवति, इति भदसिद्धिः) नर
तस्यापि फरकारादि सम्बन्ध इव दध्यादिसम्बन्यनाऽपि
धघानोपपाततिः, स्वत उत्पन्नस्याऽपि फठसस्बन्पे व्रिनियोग
रयोः कारसम्बन्धे चिनियोगप।जस्य विधेयत्वेन विध
बदृद्रऽथादिसम्बन्धे उस्यत्तरे बा५ऽबःय कसवात्तस्याश प्राप
धानायागात् भदोपपत्तः । अतश्च देध्यादवाकेयषु द्वः
व (क्ययोः पन्त्रवाक्ययोश्च हामा एवं गुगादम्यसद्रा
निधीयन्ते | तेषां च समुदायसिद्धधथेमनुबादोऽभिदीपं
ल्यमेन क्रियते, न तु कर्पान्तरमभ्याप्ताद्िधीयते, रूपा
सष्दायसिध्यथंकरेवेनाऽनन्य परत्वा भावाच्च ।
न च सभुदायसिद्धिवेयथ्यम् , अग्निहोत्रे जुहीती'र
फङवोकंय निमित्तवाक्ये चाऽञ्चिहात्रनाम्रावाच्छन्नेन ३

पूवेपक्षः ] दिलीयाध्यायस्य द्वितीयः पादः ¦ १९५
प्रसद्धा्चदवताक्रस्यव हापस्य फरादिमम्बन्धः स्यात्,न तु
बयदध्यादहामानाम् | पतर्पत्वे तु सदषामव "वश्वदेवेन् यजतेः
तिबदतुवादाद िहत्रनामकत्वापपततेः फडादिसम्बन्धोपपर्तिः
शति साथेक्षोपपत्तः ।
नचेवरं॑दध्यादिहोमे स्ववाक्यत एवाऽन्यादिदैवत्यहोमेषु
चक्षिपेण यत्कञ्िद्द्रव्योपपत्तावपि दध्यादिहोपेषु स्ववाक्ये दे-
वताभावद्राक्यान्तरण देवतापात्राचषेश्च तवाऽनिष्टत्वादाक्षेपेण
देवताया अप्रातैररूपस्वापात्तिरिति वाच्यम् ; एकफकसाधनाना-
मेषां एकप्रयोगविधिपरिग्रहेण सान्नाय्यवत् सकरद तुष नो पपत्तेः,
हामान्तरेष्वप्यपरक्षितत्वादुद्रव्यदेवतादनिां परसङ्खनोपकरारक्षत्वापपत्ते; ।
एवमाघारस्थलेऽप्युष्वत्वा दिगुणानां पात्वर्यावच्छिन्लभावनविधिपरन्तरण विधानायोग।त्योरपि विधिप्रतीतेःप्रिहितषिषाना-
योगेन भदरिद्धिः । तेषां च ऊरध्वत्वादिगुणेन्द्रदेयतादिविशिष्टष।-
राणापवान्तर्रकरणादुपक्रमस्यत्वाद्रा५ऽ“'घ।र धार पती? स्ययं
सथुदायानुबादः,न तु घ्ोबाघारस्यापि; तस्याञप्निम्पागंवधेना
व्यवातत्वात् । तत्मरयोजनञ्चन्द्राघारेण सहमयोगविध्यवगतयौ -
गपयसिद्धया तदीयन्द्रदबताकत्वसिद्धद्रारा यागरूपतासिद्धिः
योगपद्यसिद्धिपात्र वा। अन्यथा दहि कदाचिदुचरकाठे क्रियमा-
गेन समिद्यागेनाऽपि यांगपद्य भसल्येत । तद्या हत्तिफलकन्द्रया.
गयोगपद्र्िद्धिः सद ।यातुवादमयाजनम् |
केचित्त 'तस्याऽऽधारमाधार्ये' त्यनेन प्रयाजार्ये चतुग्रृहीते सं
स्कायं सवषां चेनियुञ्वमानानामाषघारकमेणामकलत्रसिद्धिः सथ
दा यातुवादभरयोजनमित्याहूः, तेत्स्वयमेवाऽऽघारकमंणोऽ्थकमै.

१९६ धीमां साकौस्तुमे [भाधारमिहोत्रापिकरणवा राजघ्ुयन्यायेन समुदा यानुवाद् विनाऽपि तन्त्राभिधानावगतसमुद् याभिपायेगेकत्वोपपत्तरुपेक्षितम् ।
यतत्र मूके आधाराप्रिहोत्रषाक्ययाः सप्रुदायानुषादकत्वे
साधकान्तरपुक्तमू-- उत्पत्तिवाक्ये इपज्नानामावाद्विधानायाभ्यत्वमिति; तस्याऽयमभिप्रायः- रूपवत्ताज्ञानस्य या्यताज्ञान प्रिषया
विपेयताज्ञानं भरति कारगत्वम्ियादिवाक्यं विद्दरक्ये चान्वयव्य-
्तिरोकाभ्यां कटप्तम् , नीरूपस्य विधानायोग्यत्वात् , अतः आघारा्निहो्वाक्ययोरूपाश्रवणान्न तत्र कमणो व्रिधानस् , तद भवे
च तदनुवादेनाऽपि गुणविधानायागान्न बाक्यान्तरेणाऽपि ङपव.
ता ज्ानमिति; तत्त दध्यादिवाकंये कभेविधिष्वेऽपि च देवतामावेन
स्ववाक्ये र्पज्ञानामावस्य तद्वस्थत्वादयोग्यतानिश्चया मावमात्रे-
णच योग्यताज्ञानामात्रेऽपि श्च॒तश्रब्दाच्छाग्दबोधस्याऽऽनुभाविकत्वादरूपवत्ताज्ञानस्य करणत्वानुपपत्तेः, तद्मात्रेऽपि अरूपवत्त।नि.
श यायावपाजेण व्रिषेयत्वोपपत्तेः, पश्वा रूपन्ञाने सत्यनुष्ठानोपपत्तेः ूपवत्तान्नानस्यंव कारणस्वकरपनेऽपि वा उत्पत्तिवाक्ये ऽपी.-
एसापान्यवदनिधोरेतविक्षेषरूपपापान्य्नानमात्रेण तरिधेयत्वोपपत्तेः उपेक्षितम् । यदि तु कथञ्चिदेतदुपन्यसनीयमिस्याग्रहः
तदा दध्यादिवाकयेष्वपि 'यदध्रये चे'ति बाक्यस्थचतुथ्यन्तपद।
सुषङ्कण स्ववाक्ये इपलाभपपत्तेः तदकामचां परिहतेव्यम् |
तत्षिद्धमषार।प्रिहोत्रवाक्ये समुद।यालुषादकं इति ॥
सच निगदव्याख्यातम् ॥
एव चाञ्द्ररत्रपावादमात दद्रताग्रस्तस्न्नापङन्वाप दध्याः
दिवरकियाकवाहताचा कव्लाप्रचााक्तत्रसाध्यत्वनाऽतुत दादुपपन्नी

सिद्धान्तः ] दित्तीयाध्यायस्य दवितीयः पाद् । १९७
भ्वति । इतरथा स्वतन्त्रस्य विधेयत्वे तस्थ करणत्वात् तृतीयार्थः
लक्षणा स्यात् ॥
नन्वेवं "अश्षहोचःलुहोती"खत्र वाक्यान्तरेण रूपाछामेऽपि
स्ववाक्य एव(*) तत्रर्यन्यामाभवेन अन्निहोत्रशष्देस्य गणवि-
धलापत्या रूपलामभापपत्ते; द्ध्यादिवाक्यवटह्िनिगपनाविरहेण
कमिध्यवसायात् कथं सुदायानुवादत्वमिति चन्न ; तलस्ख्यां
धकरणाक्तमागण चतुर्थासमासस्य व्याकरणरक्षणाननुगत
तया पकषगाऽकृतत्वात् दैवतारूपगुणविधित्वाशङ्कानु पपत्तेः ।
अत एव `पासपध्रहेत्रं जुहातीःखत्र अ्होज्रपदस्य गुणविषि
?व्रमनयव युक्तया (नराकतव्यम् , नतु तत्परख्यन्यायेन | तत
ख्याधिकरणं तदुाक्तस्तु अभ्युपेत्यवाद्नेषेति द्रष्ट्यम् । अतश्च
रूप रवात्पमुद् सातुषाद चता ॥
( इति पूषैः पक्षः )
( अथ सिदडान्तः )
चादना कता शन्दथस्व प्रयागसतल्वत्तत्सन्षगप
अन्यानाक्षिप्विधिश्क्िकत्वादाधारा्चिहोत्रवाक्ययोः कर्म
चोदने भ्रत्येतन्य। । एवे चाऽनुष्ापकस्य विधेः स्वव्राब्द्रथभू
तधत्वथांब च्छिल्लभायनावेषयत्वात् प्रथपविधिपरक्रारङ्ञकरणा
रकाघवम् । अतश्चाऽनन्यपरपुनःश्रवगादपि कपविधित्वनिश्वय{। नच सप्रदायातवादव्रयाजनकष्वेनाऽन्यपरता, रध्या.

१९८ पीमांसाक्रीस्तुमे [ आघाराभिहीत्राधि
क्येषु पश्चमविधिभकारापेक्षया लधवेन तृतायविधिपमका
करणस्यैव न्याय्यसावगमेन कपविध्यनुपपत्तः सथरदाय
दायोगात् । न च प्रवतेनारूपस्य विधधात्वयप्रिरेपावास्छि
नाक्प्रद्रज्तिविषयतां विना सिद्धरूपगुणविषयत्वानुपपत्तः:
य॒त्िधिपरकारोपपत्तिरिति वाच्यम्, सिद्धरूपस्य साक्षाद्रा
पयल्वायोगेऽपि तिधिगिषयीमूतमावनावच्छदकस्वेन पर!
विधिविषयत्वोपपत्तेः। यद्यपि बिधिगुणयाः नाऽनेन स
न्वयो व्युत्पन्नः, तथाऽपि गुणा भावनायां कारकतादसः
प्रकारीभवति, विधिश्च गुणविशिष्टं तां विदधत् फरत।
विषयः सम्पद्यत ।
न च प्राप्रत्वात् भावनायाः पुनाता भदषिात्त
कतेच्यत्वन बुद्धाया आपि गुणवता पुनः कत्तव्यत्व्
पपत्तेः; तस्य च विक्षष्यांश अङ्गात्नापनकूपाविषिफडाम
वरिेषणांश्ञ तरफङखामेन सायथेक्योपपत्तिः । व्रिोष्यांशे
वनुबाद् एष । अत एव सवत्र प्रातीतिकं विक्िषटमावना
सत्यपि फषविषयमेद देव षडविधेपरकारा उद्धदधिकरण
भिरुपपादताः । दभृरयश्चात्तरत्तर तपायुक्तम् । वातिकं
च प्रातीतिकम।वनाविधिनेरपष्थणाऽ्ट श्चुतिपकराराः. ।
दपिताः | विस्तरामेयातु त इह न परपर्रयन्ते । अताऽं
नष्यांश्स्य प्राप्तस्ैऽपि गुणविशिषटखन रूपण - पुनावधान
क्तश्च गुणविभि्वोपपत्तेः ठृतायप्रकार।पपात्तः ।
तज्रापि च गुणकरणिकायां भावनायां घलत्विथस्य
तैषाऽन्बयो न त् करणत्वेन, पत्वथेलक्षणापत्तः । उपपादि'
नानो तानी कि णौ नानाम " "षय श्य

सिद्धान्तः ] दिलीयाध्यायस्य द्वितीचः पादः + १९९
नार्थं पुनविध्यभ्युपगमे विद्रदराक्यविहितमावनाया अप्याश्रेयो:
ऽष्टाकपालः इत्यत्र द्रव्यदेवताधििष्टल्रन रूपेण पुनविधान।-
पपत्तेवीकयमद्ाना पत्तिः, विधित्रिषयमावनायामनेकगु वेकि
टये पपत्तावपि विधिफलस्येकविषयस्रस्वा भाव्ये न[ऽनेका्रैष यत्वे
आष्टस्थवःय म्भावात् ।
अतत एव यत्राऽपृचमावनाषिषिः तत्र विधिफङस्य
विक्षिष्य पवैकस्मिन् सश्छवादा्थिकेन च विष्यन्तरेण विशे
षणानां विधानान्नाद्रत्तिरिति(*)स्प१(२)पोणमास्यधिकर.
ण । प्रदते त॒ विधिफरस्येकदध्यादिविषयलेन कक्यमेदाभा-
बाद्युक्तस्तृतीयविधिभकार इति मकृतकमामावान्राऽऽपाराश्चिहो
्रवाक्ययोः समुदायायुबादकत्वम् । न च दध्यादिवाक्ये वाक्य
मेदाभावेन कर्मविधायिस्वामाते ऽपि यदश्रये चे'ति वाक्याभ्यां
्राह्करपानुबादेनाऽनेकयुणतरिधाने वाक्यभेदापत्तेः कमेविध्यवगपात्, विकशेषतश्चोत्पत्तिवाक्यशिष्टदेवतासमयुच्वयानुरोधन।5ऽभरेयः
वदेके कस्मिन् वाक्ये कपदरयविध्यवगतश्तुर्णा कपेणाम्रिहोतरं
जहोतीययं सपुदायातुबादो भविष्यतीति वाच्यम् ; तल्ख्या-
यिकरणाक्तमार्मेण तन्राऽपि प्रजापत्तिमात्रविधानेन सायप्रातः
काटीनदेवतासपुचयविशिष्टमजापतिपाचविधानेन वबाभ््रिषर्
यादीनां मन्वर्भैः पराक्षिपस्युपगम्य तृततीयविधिप्रकारोपपत्तः ।
तस्मादभिहोत्न जकशेतीच्यमेव कमेत्रिधिः
न चेवमनेकरेषां युणानामकाथेल्वाद्विकरपापत्तिः, सायं
जुहोति, 'भ्रातञचहोती!ति वाक्याभ्यां तावत्काकविधानेऽपि शस
त्रै सायं च प्रातश्च जुदोति!स्यनेन च तत्समुचचयविघानादुत्पन्न
शिष्टससुच यातुरोयेन साङ्गस्याऽऽदततिरि त्यवगतेः । न च पांणमा-

१०० मामांसाकस्तुमे [ आघाराभिहोत्राधिकरणस्यपरावास्याकाङीनयोः द्शेषणमासरज्गषोः कमेणोभेर्देन तत्रा.
क्गाटस्युपपत्तावपि अश्निहो्रसेज्गस्य कषण: सायम्प्रातःकारयोरभै-
देनाऽनुष्ठीयमानस्याऽपि स्वूपेगेकतात् सङ्कत्छतेरेवाऽदगेरपका-
रसिद्धः प्रचारविप्रकर्षऽपि सवनीय सढृदङ्गातुष्ठानवदिहापि तदु
प्पत्तः कथं साङ्गस्य द्विराष्ात्तिरिति वाच्यम् , उत्पत्तिवाक्ये उस्पन्मस्याऽपि कमणः सायम्प्रातःकाङवाक्याय्यां प्रयोगदरयविध।.
नात् तस्य च साङ्कपधानविषयतात् पौणेमास्यमाचास्ययोरिष
साङ्स्याऽप्या ह त्तसिद्धः । सवनीये तुस्पत्तिबाक्य एवाञऽरिषनग्रहग्रहणात्तरकाङश्रवणात् प्रयागवेाधप्रतीतेः “वपया प्रातस्सवने
चरन्तीःत्यादों च सवनीयप्रयागावयवभूतानापव वपाप्रचारा-
दीनां क)ङविधानात्तन्मात्रोपपेग्यङ्कविक्षिष्टानां प्रयोगविधानेऽपि. सवनीयपयोगविधिपरिगरहीतानां तदीयपर मापूर्वापयाणिपरयाजादौनायुसखत्यपूवे(पयोगिनां च साधारणानां वपापचारादिः
वाक्यपरिगृ्ी तत्वेन नाऽऽदात्तिरिति वैषम्यम् |
ननु -*आशिनं ग्रहं गृदीतेस्यस्य क्रमव्रिधिखात् कारविः
पित्वाभावे न सवनीयप्रयोम(१)विधित्वम् । क्रमस्य पाठादेव
प्राप्त्युपपत्तेरस्य कारुविपिस्वावप्तायात् । "आवन ग्रह शरदीव
्र्रता युष परिबीय''त्यनयोस्त्वान्तयोरूमयोरपि क्रियान्वयभ्यु
त्पत्तेः । परस्परं च पाठदेव क्रमोपपत्तेः । परेवीयेत्यनेन परि
वथाणान्तरविधायकरेन व्यवहितस्य स्रान्त्य क्रपविधायकत्व।नु-
पपत्तेश्च । विदिष्य चदेभकादशे निरूपयिष्यते | तस्माद्युक्तः
कालानुरोधेन सङ्गस्याऽभ्पासः।
एचमेकेकसिमिन्नपि करे दशाहुतिपक्षे द्रे आहवनीये ज्
ति, चतस्लो गाहेपत्ये, चतस्लोऽन्वाह।येपचने, दश सम्पयन्ते,
व्क" ग्गो नो नान भ
१. विषय इति क० पा०

सिद्धान्तः ] द्वितीयाध्यायस्य द्वितीयः पादः २०१
दशक्षरा व्रिराद्, यणएवं बदरन विरादरूमम्पन्नमधिषहोत्रं जहो.
त(त्यत्राऽत्िहतरवाक्योस्पन्नस्य होमस्य बिरारूसम्पत्तिव भयेनाऽ
पापिवरुलम्यविधिशक्तिकेन दञवाऽऽदत्ति्विथीयते । तत्र षर
आहवनीयेः इति वाक्येनाऽभ्यापतद्रयस्यारप्याहवनीयाधिकर णकर्वे विहिते ऽवव्िष्ट।भ्यासेषु तत्तद्राकयाभ्यां गाहंप्यान्वाहा यैष.
चनरूपाधेकरगमात्नव्रिघानाद्(१) (समं स्यादश्रलागदिति न्या
पेन वेकेकार्मन् ग।देपत्यान्वाहायेपचनस्येऽधिकरणेऽभ्यान
चतुष्टयमासेददाधाऽभ्यासततिद्धिः । |
न च “यदाहवनीये जुहाती"ति अनारमभ्याधतिनेवाऽभ्या-
सद्रय आहवनीयपराप्रम्यासान्तरेषु चाऽपेकरणाषोषिवखादेव
तद्ध धो पपत्तेः दरे आहवनीये" इयस्य वैव्यथ्यापात्तिरिति बास्यप । एतद्विध्यभावे विराटूषम्पत्तिवाक्रपविदहितेऽपि दशधाऽभ्या-
से गाहेषयादिवाक्ययोः; होमातुवदिनाऽधिकरणगप्रात्रविधाने "घ.
प॑ स्यादिति न्यायेनेकेकसिमिन् पचो पास्थास।पत्ेश्चतुःपदानु-
वादाय।गात् चतुस्पङ्ल्याविशिष्हामारेतेनाऽधिकरणपात्रातरध
च बाक्यमेद्(पत्तेः चतुर्षङ्ढ्प)।दृशेनैव तद्विधौ चाऽधिकरणच.
तुष्टथापत्तेः चतुस्सङ्कयाकोदेैनाऽपिकरण विधौ चाऽतिप्रसङ्ञोष.
तेः, सद्खयाधिकरणविंदिष्टतावत्कमान्तरविध्यवहपम्भाबादष्टा
नापतेषापत्निदोत्रत्राक्यविदहितस्य च देवताभेद्न द्विरा्रत्तस्येष
कर्मणो विरादूसम्पात्तिवाक्ये छिङ्गपमवायेनाऽनुवादापत्तेः। न चे.
एापात्तः, विराट् सम्पत्तिवक्ये अधिहात्रपदस्य ` गोगत्वेऽङ्गीक्घतेऽपि फलादि वाक्ये तदङ्धाकारे परपाणाभावेनाऽभिहोत्रवाक्यविहितस्येव फरादिसम्बन्धापरयाऽऽपरा्निकहीमानामङ्गत्वा-
पत्तेः । अत उक्ताषेघया तेषामपि फखादिसम्बन्धासद्छयथ / ष

प्णणीीौीणणीणिषी पोषय ीपीणिरिकक
१, तो आज्यसागो पश्युयागे नाऽचूतिष्ठेदिद्य्थैः । अत्र निषेवार्भं
२०२ मीमांसाकरौस्तुमे [ आषाराभिहोत्राधिकरणआहवनीये? इत्यस्य साथेक्यो पपत्तिः ।
नु त्दुक्तरीत्याश्रयणेऽपि द्रे आहवनीयेः इस्यन्र द्विलव
विशिष्हो पोदेक्षना ऽऽह्रनीयदिध। तर क्थभेदापत्तेः न तावत् सा
मान्यकषिषितः पूतरेमेनेतद्विधिपरह्यङ्गीकरणं युक्तम्, न चतरे.
दोप्यपङ्गीकृत्याऽपि लक्षणया अभ्यासद्रयाभिन्नष्वभ्य।ेष्वाह्-
वनीयनिट्रसिव्रिधीयत इति युक्तम्; तथा सति तेष्वादवनीयपा
परैधस्वेन(?) न तौ परशौ करोते" तिवद्धिकलसपापक्तेः । अतः कथ
वदुक्तस्याऽपि सिद्धिरिति चेत् ! न, अभ्यासद्रयभिन्नाभ्या
सष्व!ऽऽहवनी यमिन्नमधिकरणे कुयदित्येवं पयुद साङ्गकिर णेन
विकस्पानापत्तेः । नचेवं ठक्षणापत्तिः, वरचनन्पक्त्यन्तराप्तम
वेनाऽगास्य [ऽङ्गकिरात्। न क्ाहवनायपुदिक्य दिरनम्पासाविनि-
योगव्रिधेः सम्भवति, आहवन व ङ्गत्वापत्तः । नाऽऽप्या हवनीपे
निपित्ते तद्विधिः, तस्य नियतसरेन निमित्तत्व नुपपत्तेः । यदि
तु 'गाहेपये जुहोति, (२)अन्वाहायपचने जुहोतीति बाकयान्तरा-
भ्यां तस्य पाक्षिकतया निमित्तलग्रुच्यते, ततः पराकरागिकत्ेन
ताभ्यां तस्य बाधादेव नित्तित्वानुपपक्तिः । अतो युक्तां रक्ष
णया पुंदासः । यद्यपि चन पयुदासमात्र तत्फरभू , तस्यऽ
धिकरणान्तरविधिषखादेव सिद्धेः, तथाऽप्यापराभिकहोमानां
फल।दिपम्बन्धापिद्धिरक्त विधया फलं भवतीति न कक्िदिराधः |
यश्वत्र कश्चित् न्यायसुधकृदुक्तपक्षान्तरावङम्बनेनोक्तभआज्यभागयोः दशोपणेम(रूत अतिदेश वदयभावेन अतिदिष्टस्य शा.
स्रीयत्वेनाऽत्यन्तबोघायोगात् विकव्पे पर्यवस्तानमिते स्िद्धारितिर्तं
द्शमा्टम ।
धो, क कक ध क ज क, £ क "ण 9५ क,

सिद्धान्तः ] द्वितीयाध्यायस्य द्वितीयः पाद्ः। २०३
कारेऽस्वरसबाजभरुकतला सुधोक्तं पक्षान्तर पुपपाय चाधेरसायनदुषणाय प्रत्तम् ; तथाहि-न तावत् "दरे आहवनीये" इति परि-
स दःख्थ(फलकोऽपूरेविधिस्सम्मवति, स।पान्या्रपेरपि प्रत्यक्षः
त्वेन ततः पूवपतद्विधिप्रहरस्यसुपपचचेः, द्विरभ्पासोदेशेनाऽएडवनी.
यविधों सामान्य विधिनोपसहारापत्तश । नाऽपि प्राप्नपरिसंङ्कया,
तरदोष्यापत्तेः । अतश्च जिष्वेपि बाक्येषु स्ङ््यैव विधीयते ।
त्ता च यद्यपिन हापातुवादेन विधातु शाक्या, तथाते आधेक
रणानां सबाहक्तिषु पाह्य पत्तेः । पङ्ख्यानः तु समुच्चयेन सङ्-
ख्यान्तरापजननपत्तेश्व, करपे चतुस्सङूख्याविधायिवाक्यद्रययेययथ्यापततेश्च, तथापि 'गाहेपत्पे जुहोति, अन्वाहायेपचने
जुदीतीः ति वचनान्तरपमराप्रतत्तदधिकरणताकोदेश्ेन विधीयते ।
तासां च विकखे म्रप्तै(१) तां चवुर्भिरादत्त' इतिवत् विराट्
सम्पत्तिवाक्येन सष्रुच्या विर्पाीयत इति । तत्रेद॑वक्तव्यमू-
यस्तावदस्वरसः स प्रयुदासाङ्गकरणादेव निरस्तः । यदपि च
पक्षान्तर सुक्तम् , तदपि गादहेपत्यान्वाहायंपचनवाक्याम्यापना-
रम्धाधीताहवर्म[(यव(च्यवोषाद्।हवनीयायिकरणताया अप्रापर
तदुदेशन दित्वविषानानुमपत्तराहवनीयाधिकरगकत्वस्याऽपि
च भ्रतिभसवविधौो कमान्तरस्व।पत्तेस्तस्य चाप्रिहत्रपद्वाच्यः
त्वाभावेन फलसम्बन्धानापत्तेः परिहतेन्यम् ।
कच दरैरष्टत्याद्ाना केन सम्रुचयतिदधः { वेराडवाकय
नेति चेत् ! तत्र सभृच्चयभ।चकपद्ामावेन तद्िध्यनुषपत्तेः) (तां
चतुर्भिः रित्यत्रतु न सपृच्चयां विषीयते। अपितु समुचयफः
ककचतुस्सङ्येव विधीयत इच्युक्तष् ) भरेते तु द्ात्वसद्या-
१, अनयता करणकः अनयो णण भजन अयु णेमि शू, 8) गक गुर ॐ» अन्म % च नर कन्त । गनत 08 %) ग, कि 9 गृहि -गुच््णर ^ = ओ" -अम्णुः अगत ऋः =,” नु" === ~ कै $

~ भोग क्न ज
९५४ पीपांसाकोस्तुमे [ आषाराभिहात्राषिकरणविध्यङाकारे ततएव द्विराष्रयादेः पराप्सवात् न विपिप्तम्भतः,
न च सपचय बिध्यभत्रेऽपि चरयाणाप्नीनामदष्।येत्वेन समच
यात् तान्नमित्तकानामभ्यामनामापि समुच्चपापात्तेः, प्रक्षेपस्य प्रक्ष
प्यद्रव्याधारं विनापि पृवरोधारत्रियोगमात्रेणोपपत्तेः आहवनीय
सयोगस्याऽटछाथेसेऽपि सप्रपीश्रत्थया आधारताजननरूपदषटद्रा
रेवाऽटष्टायेत्वात्रसायात् दृष्टावान्तरका यायेत्वेन विकर्पोपपत्तः |
अत एव पदरदिनाऽऽदवनीयादेबाधोऽपि सङ्गच्छते । नचव अग्र
नां इष्टायेत्रे प्रतिनिध्यापात्तिः, पतिनिधावद्षरूपाप्निष्ठादइयस्त्वे
प्राणाभामरेन तदनापत्तेः । अत एवं फ चित्को (श)त्रह्मणपा
ण्य(दिविधिरमावे विधिरेव । अतः भ्रकारान्तरेणाऽपि न ष्म
चय छिद्धेः । तस्मादुक्तपकार एव भयान् ।
नचैवं गाहैपस्ये जुरहोत्यन्वाहयपचने जहाताः तिं वचना
न्तरेगेव समं स्या" दिति न्यायसदे्तेनाऽभ्यासचतषमे तत्तद
विकरणप्रपनिः 'चतच्लो गाहेपत्यः इति बचनट्रयवेश्यभ्यं मिति वा-
च्यम् , 'चतस्रो गाहेपत्य' इत्यादे रुपसंहाराथेत्वेन वचनचतुष्ठय
पा्क्पोपत्तः । अथ वा-अस्तु द्रे अहवनीय' इत्यस्य श्ाग्दप
युद्।सरूपपरितङ्डवाषेषेरिदं वाक्यद्वयम् , शेषो विषे यस्तुत्यथेः
सेधा दरे आहवनीये? इत्यस्याऽ५परप्रिकटो पानां फरादिप्तम्बन्धसिध्यर्थत्वरमिति सिद्धम् । तस्पादकेकस्मिन्नपि काटे दशधा
भ्यापात् तदेवतामन्वादौनां स्वामेव समावेशो पपत्तेः न विक
सपः । एवं च परे आहवनीये, द माहपरये, द्र अन्वाहायेपचमे
जुहोति, षद् सम्पद्यन्त इति शा(न्तरव्रचनत् षड।हुतिपकषे
सप्त च दातानि विंशतिश्च संवत्सरे सायपाहूतयः । सप्त चो
पव उतानि िंशातिश्च संवत्सरे मातराहुतयः इति लिङ्गगानु
गीष ऋ काः = अः
$ शटान्य न (तन्त । द्धिमणस्य दक्रणदरस्त दरालत्हपध | पष

स 4्वः | {द्द यवास्वायस्प दला; पाटः । ९०५
तावोधेवटन वा द्रथाहुतिपक्षि च तावहेबतामन्त्रादीनां न
कर्षः ।
नयेवै पाचानिकाम्यासविधिवशादेव भजापतेरगन्यादि-
सथुचयासिद्ध्। पुनः “यद्श्रय च त्यत्र तद्विधानानुषपा्तः,
लङ्गालापत्ताबाधना इतराहुतीनां पाक्षिकत्वपपापणेऽपि अस्यां
राखाया ग्याहुतिसयु्वयस्य “यदश्रये चे" ति वाक्याधीनलात् ।
द ऽय धद्न्याणाचकस्पिन् कमणि विकर्पाऽगया इष्ट एव ।
तस्वाज्ाञऽवराप्रहानवाक्य समरुदायानु्राद इति सद्धप् ¦
प्रयोजनम् -अग्निहोत्रवाकये पूर्वपक्षे दध्याेदश्द्रभ्याणि
सान्नाय्यवत् सम्परतिपन्देवताकसवेन सहोपादाय सकृयागः,
सिद्धान्ते तु विकस्षनेति न्यायषुषोक्तमेब द्रष्टव्यम् । `
यरवत्र केचित्-पूर्ेपक्षे दध्यादिहोपरेषु देवताप्राप्षिपुपप।दयितुमश्षक्लु वन्तः तत्र्यजुहोतेः परक्षपपाजरलक्षकसवेन पूतेपक्षष्ुपपायय, न्यायघ्युधाकरत दहुभाीषत्षेन दृषयन्ति । तत् पमरद्धाद तुष
क्तो वा देवताप्रासेः पूवप उपपादितत्वात् जु्येतेः परक्षपमात्रछक्षणायां भमाणामाचनोपेक्षणीयम् ।
यदि तु दध्यादेवक्ये गुणमात्नरविधित्वाङ्धीकारेऽपि 'यद्-
°उनये चे ति वाक्यद्वये विदित्तकर्मणमिव स्ुदायातुवादोऽभनि-
होत्रवावेपमिति पूवपक्षीक्नियेत, तदाऽन्यदपि प्रयोजनमू्-पा्ता
ग्निहोत्रे सायम्परातः कमेणां मध्य एकस्य सौय दयोराग्नेययो-
मध्ये एकस्येव कस्यचिद्विकरपेन धपातिदेशत् मासा ग्निहोत.
सयंप्रातवां त्रिकखेन पाप्तपयेन्तं काम् | न चाऽऽत्यन्तक्षयो.
गवाचिीद्रतीयान्तमाक्षपदोपदिष्टसातत्यानुरोपेनोऽतिदे गि ककाल
बाधात् सवदैव करतेज्यत्व पत्तिः, अहारविदाराच्रावदयककायां
लराधेन सातित्यवाधावदयम्मावे जातिष्टिन्वायनाऽऽतिदे ककारा

२०६ मीमांसाकोस्तुमे . [ पडसोमाधिकरणनरोषेनाऽपि तसम्पादनस्य सङरे बह््यपाणलात् ।
नवेवमपि (उपसद्धिश्वरित्वे' ति कत्वाप्रत्ययनोपसदनन्त
रकतेन्यतारूप्क्रमविधानादातिदक्निककाटबाधावक्यम्भविः, उप
सदिनोत्तरदिनेष्ववाधऽपि वा तदिनेषु तद्ध।ध आवदयक् एवेति
वाच्यम् ; उ्यवाहैतान्यवहितस्राधारण्यन पूवेकाकतामात्रबाचिः
वंत्वाप्रत्ययस्याऽसति भरमाणन्तरेऽव्यवाहितत्वरूपक्रपमपरत्वेऽपि -
सायम्मातः कालम्रापकचोदकसन्वे पूवैकाङतामाज्रपरत्वाङ्गीक।-
कारात् । अतो युक्तं पासाग्नहोत्रे पायभातवां विकरयेनानुष्रानं
पुवेपक्ष, ।सद्धान्तं तु समुस्चयनति।
आघारवाक्ये तु पृवेपक्षे उध्वेत्वादोनां पथ्य यस्य दवा
दन्तरायस्तयक्तस्यद कृगण अहित्तः, सद्धान्त तु युजान
मित्तं पायश्चित्तमात्रम् , नतु प्रधानाद्रत्तिरिति द्रष्टव्यम् । नच
परपक्षेऽपि क्षरणषूपपदाथस्य निष्पन्नत्व।द्ुगरापनार त्तिरिति
वार्यम् , क्षरणपात्ननिष्पत्तावपि उर्वेत्वेकाभिव्यङ्कथजास्यव
च्छिन्नस्याऽनिष्पत्तः । सूत्र निगदव्याख्यातम् ॥
इति पञ्च पपाघाराभिदोत्राधिकरणम् ॥ ५॥
अथ षष्ठं पद्चुसोमाधिकरणम् ॥ ६॥
द्व्यसंयागाच्चोदना पशुसोमयोः प्रकरणे दनधेको
द्रव्यस्तेयोगो न हि तस्य गणाथेन ॥२-२-१७॥ (प.
( विषथसदायो )
‹५यो दीक्षिता यदग्राषामीयं पश्ुपालमते” इति प्रकरत्य,
`ज्काण्किकृककिकोिरकी (पररि ककरण
ानयनककनकान्कचयनकनचहु

दित्तीयाष्यायस्य दवितीयः पादः। २०७
हर व स्याञग्र वयात, अथ निहाया, अथ वक्षप्त'! इत्यादि श्चतम् ¦
सामन यजते (ति प्रकरत्य, "शन्द्रुवायवं गह्वाति, मेत्रवि
र्ण च्ञ) आश्वन ग्रहात्तीति। तत्र सन्देहः--किमवदा
नवाक्यषु ग्रहणवाक्यषु च व्रिदितानां कपणां यथायथं पषवा-
क तामवाक्य च स्पुदायातद्वयथमनुबादः; उत तयोरेव तत्त
इयुगवादह्टयागवेषेः, इतरेषु तु तदीयद्रव्यादेशेनाऽवदानग्रह
णाद्रूपएसस्कार विधिरिति ।
पादाध्यायसङ्गती पूषैवत् । अनन्तरा तु~-दध्यादिवा
कंयराेहात्रवाक्यावेहितकमातुवादेन गुणप्ात्रस्यं विधातु
राक्यत्वात् परकृतकमांभावेनाऽसिहोजवाक्ये पमुदायानुबादलं
नाङ्गीकृतम् , प्रकृते तु पद्ुसोपवाक्यविहितयाभायद्र्यदृशन
` हृदयादिविक्यकावदानादिरूपसंस्कारविध्ययोगादवहयमवदाना
दिवक्यघु कमविध्यवगतेः प्रकृतकभसद्धावेन सपुदायानुवाद
स्वापपत्तिरेति पूत्ेपक्षात्थानात् प्रच्युदाहरणसूषा ।
( पूवेपक्षः )
तत्र पशुवाक्ये ताचद्यद्पि अप्नेयादिवाक्यवदेव द्रभ्यदेवः
ताविशिष्टयागाकेधेनानुपपन्नः, तथापि तत्र यागत्रेधाद्ुल्पातति-
शिष्टस्य पशोरवदानन नाश्चापत्तेः श्रतयागप्तापनता्िघतान्ा-
वदानवाक्ये तदराक्यविहितयागयद्रव्यसंस्कार विधिरूपे;
न॒ चोतपत्तिशरिष्टस्याऽपि पुरोडाशस्य प्यपूत्राधावदा-
नरूपतेस्करवत् तदुपपत्तिः, पध्यपूरापविदानेऽपि परो.

२०८ घीमांसाकोस्तमे [ पसोमाधिकरणहिषोऽवद्यती"ति कपणिषष्श्रवणाचे पुराडाशस्प सरक
पपन्तावपि “हृदयस्याओरेऽवद्यती" लादौ “तानि दविद्ररवच
तीत्यादौ च कपेत्वेन निर्दिष्टानां हुदयाद् नि मत्रावद्ानकषस्काप
त्वश्रनणेनावदानस्यासपत्तिवाक्यविष्रपशुसस्कारकत्वायामक्व; |
नच हृदयादिपदेलेक्षणया परशारव सस्कायत्वावगतिः, तथा
क्वो कारेऽपि वाकंयान्तरवे यथ्यपित्तेः; । न चाऽस्तु हृदयादतुहशय.
वाऽवदानपंस्कारविधिः, तेषां भूतमब्युषयागाभावन सस्कारः
नहत्वात्; न च सस्कारविधचलखादव तरकटरपनम् , सक्तुष्वाप् त
दापत्तेः; उत्पत्तिदिषपथुसाधनतापविराधन तेर्साध्य याग हृद्.
यादीनायुपयोगास्त भवाच्च ।
अत एव नालुनिष्पन्नस्याऽपि रोदहितनिरसनादेवाद्य
प्रतिपत्तिः, पशोरव साधनत्वेन हदयादौनामनुनिष्न्नला
भावात् । किंच हृदयादीनायुपयोगकरपने तेष्वतिदेशंनवाऽबद्।
नप्ा्चि्म्भवात् तद्विषाननथेक्यम् } तस्मादेवं वाच्यमू--हुद
याद्यदेशेनेवाऽवदानाख्यसंस्कार विधिः; पूतीफोदेशनेनाऽभिष
विधिः । तत्र च यद्यपि पृतीकेषु सोमामेषवस्यव प्ररयामेन्नाय.
पानस्य पृरीकम्बान्धत्वेन विधानात् तस्य च यागायद्रद्यत्त
स्कारकत्वदशन।त् पृतीकानां यागीयतवानुपानवत् सान्नाय्यावदानस्यैव यागीयद्रन्यसंस्कारकततरेन क्टृ्ुस्याऽपि अप्रत्यभिज्ञायपरानखेन हृद यादुदेशेन विधानायोगातू न तेषां यागींवत्वातुः
पानं सुकरम् . तथाऽपि प्रकरणान्तरन्यायेन स्वतन्त्रमेवावदानं
हृद याद्युदेशेन विधीयते ।
- च!<तिटनन तस्य प्रत्याभेत्नानम, तस्य यागविध्य-

पू वेपक्षः ] दवेतीयाध्यायस्य द्वितीयः पादः, २०९
स्वावमतेरतिदेशेन यामीयद्रन्यद्रत्तित्वस्याऽपि प्रप्त |
वदानमवदेयद्रव्याणां यागसाधनता करप्यपाना परस्यवदान
यागमेदमाक्षिषति । अतश्च पृतीकवदेव बिवक्षितगस्या हृदयाः
दिद्रज्यकथागविधिसि द्वथमेवाऽवद्।न विधिः, न तु पाछतकार्या
वद्नप्रप्नययेः, तस्य यागविध्युत्तरकाछपतिदेशेनाऽपि प्राप्चिस
म्भवात् । तशि पवान् यागानाङमतिना लक्षणयाऽनूघ्ाऽ््ीषोपर,
द् वत्तदावेधौयते। न चव पश्ुप्रतिकल्वस्यापि विधाने वाक्यभेदः
देवतातद्धतस्य पड्युपदप्तापानाधिकरण्यानुपपत्तिश्चेति वाच्यम् ,
"(छागस्य हविषः! इति परन्त्रवणात् हदयार्दानां छागतरदृतिकस्वभराक्ठां परज्युपदेन लक्षणया हृदयादीनपेवानुबादात्; एवं च
पलयुव।क्ये विशिविष्यनङ्गाकाराह्ाघवमपि । |
वस्तुतस्तु यागीयद्रन्य्त्तितवस्य भक्तां साननाय्यावदाना
` इत्वाभाविन इहाऽनतिदेश्चदुक्तरीत्या सागातुमानाम्भवेऽपि
हद यादिवएक्यं एवे सकतुन्यायेन विनियोगमङ्गं पकरप्य हदय
दिषििष्टाबद्ानात्रेधाने छते आरूमत्तिना लक्षणया तान्पनूधः
पवेवदेवतावरिध। छते देवतात्वनिर्वाहाथमाघ।रयतिवदुत्पा्ति-
वाक्यस्थोऽबद्यतियांगपरोऽवधायते; तत्र स्वयं विशेषो -यदाध।र
यत्तावजहर्स्वाथेलक्षणया यागोपस्थितिः; अवथ्तो तु निवेपतिषत्
जहस्त्वाथलक्षणेति; न सवेतावत। यागिधाने कश्चिद्िशेषः।
अथवा हृदयादिवक्येष्वपि हृदयाद्यहरेनाऽवदानान्ये्
विधीयन्ते । तेषाश्वोपयोगपेक्षायां पश्ुवाक्ये पश्ुपदेन रक्षणया
तान्यनृद्य देव्ता विधीयते, आरमतिश्चाऽस्ििन् पक्ष अवदान।-
क्षिपठस्पन्चानुवादभात्रम् । हृद यादेसम्बन्धशथ देवताया यागं बि.

२१० भीभांसाकोौस्तभे [ पञ्चसोमाषिकरणयादीनां एकदेवतासम्बन्धोपपत्तेः फथमनेकयागकरपन पिति
वाच्यम्", तद्रदिह साहिर्यस्याऽुवाच्गतस्वेन विवक्षासम्भवात् !
अतः सिद्धं पशुत्रक्यस्याङमतिः पशयुपद्ं च सथुदायातुवाद
इति । एवं च "हृद यस्याञ्रेऽषच्ती"स्यादिक्रमद येनं “एकादश षै
पश्लोरवदानानी"त्यादिसमुचयदशेनं चोपपन्नं मवति; अन्यथा
एकस्मिन् यागे हृदयादीनां प्रिकर्पापत्तेः क्रपसमरुचयदशेनं
नोपपद्येत ॥
तथा “सोमेन यजेते" स्यत्रापि न सापविशेष्टयागविधिः,
तथाल उत्पत्तिरिष्टस्य सोमाख्यस्य ठतद्रन्यस्य(ऽभिषवादकः
स्कारः विनाशमसङ्गन तद्र क्येषु सकतुन्यायेन विनियोगभङ्गापत्तेः।
एत दनद्रवायवं गरृह्ा्ा"यादावपि तद्धितस्य प्रङ्तधारास पथद्रवद्रवयवाचेत्वन छतादृशेन प्रहगाख्यसस्कारविध्ययाग।दुद्रष
द्रव्यस्य च भूतमान्युप्रयोगाभावेन विनि्याममङ्ापात्तिः ।
एतन सापवाक्ये सपपिवरिल्निषटयामविधिरेव; अभिषत्रादि
वाक्यानि त्वयथेकमांणि, ग्रहणवक्येषु गृहातिना यागं लक्षण.
याऽनृश् देवतापात्रवाधोरेत्यपास्तम्, तद्धितस्य द्रवद्रभ्यवा-
चितेन सामपरत्वासम्मवात्; “दरेतानध्वेयुः प्रातस्षषने
ग्रहान् ग्रहति, आश्विना दशमा गृह्यते, तं व्रतीयं जुहोतीति
क्रपसथुश्चयदश्नस्य देवतानापेकस्पिन्यागे षिकस्पप्रपङ्गनास्मिननपि पर्षऽनुपपत्तेष ।
किश्च भवन्पते “"पेन्द्रबायवं गरृह्न।ती"त्यादो किं विधीयते!
न तावत् ग्रहणम्, तस्याथपराप्तखात् {न हि पतमभृदाघवनी-
पद्रोणकल्श्ेषु वि्यमानः सोपरसो ग्रहचमससाधनकेन होपेना
ऽस्या सस्कतु शक्यते, अतो न तावत् प्रहणम्; तस्यच

वेप; ] दिलीधाध्पायस्य द्वितीयः पादः ¦ २११
नाञप तदतुवादन देवता इन्द्रवाय्यादिः, तस्याः देवतात्वेन
ग्रहण अन्वयस्य बरधततवाद् ; देवतात हि वागक्रयानि-
रर्पतततव, न तु क्रयान्तरनिषरूपितम् $ नं च ग्रहणम दव
तत्विनाञन्वयाञ्चुपपत्तावपि सम्बन्धसामान्ये रेन्रवायवादित
तमङ्ग कृय तत्काल नादष्टाथास्चार णविषयलवसम्बन्धेनेन््र-
।स्वाद्ग्रहण अन्वयापपत्तिरिति वाच्यम् $ एवमपि मरुत्वती
याद्।(१.. च विप्र यिवीशुनासीर मरत्वदश्रीपोमव्रा खोष्पतिगरहमेधा-
“ति दूत्रेण देवताधिकारपतितेन देवतास्वमात्रामिषघानावगतेः
मरुत्वताय ग्रह्ातात्यादा दवतात्वसम्बन्धेन प्रहणे अन्वयस्य
शक्यत्वात् । नच दवताया यामतिरकण निवापक्रियायामन्वयवत् ग्रहणंऽप्यन्व यांऽस्त्वाते वाच्पम् , देवतास्य त्यगेकनि.
खापतत्वेन निवोप्जपि चुषएपद्ापात्तयागदररेवाऽन्वयस्यं नपे
वक्ष्यमाणत्वात् । मकृते तु यामस्य स्वकाक्येऽनुपादानानन तद्ारा
श्रहणेऽन्वय इति वेषम्पम्। अत एव देवतावििष्ट्रहणनिषि-
रति सद्धान्त्याभपतः पक्षाऽपि निरस्तः ।
किञ्चि सामचाक्यं ग्रहणवाक्ये च विचिष्टविध्यद्धीकार।
पक्षया वरमेकननेव ग्रहणवाक्ये विशिष्टवध्यङ्गीकरणम् , अतश्च द्र
व्यदुवतावचाद्ष्ट यागा एव ग्रह्णातिराक्षता गुगाद्धिन्ना विषीय.
न्ते, तद्धितोक्तद्रव्य विरेषतात्पयग्राहकश्च “अण्व्य! पारया गृह्वातिः
इ्यादिवाक्यो न्नीतो (२) द्रवद्रम्याधिकारः। अत्र ह्थपाप्प्रहमानुबादेन
घा(रापात्र विधानेऽपि धाराया द्वद्रव्येकविषयत्वात् तदधिका राकिद्धिः।
धाराश्चम्दस्य च ससम्बन्धिकलात् यृह्वतिथ सकमैकत्वात् भतिसम्बन्ध्यपेक्षायां प्रकृतः पावनादिसंस्छृतः पृतभरदाधवनीयपात्रस्थः
सापरस एव तेन सम्बध्यते; न च सस्कारविध्यन्यथातुप्परया
१.पा. स. ४.२.३२१ र वाकयापात्त इतति ग.घ. पुस्तकयाः।

२१२ वाभांसाक्ौस्तुमे [ पञयसोमाभिकरणविनियोगकल्पनायोगात् पावनादिविरषौनापथकमत्वं श्प,
ध्वशु णीत" इतिवत् संस्कार विध्यन्यथानुपपरय।पि तत्करपनं
बाधकामावात्। अत एवोतत्तिशेएसामवराषत् सक्षु न
तैत्करपनामस्युक्त प्म्भागाधकरण । अतः ससप्रकृतिकत्वस्या ऽपि
प्रमाणान्तरेण सिद्धेः स्सोपवराक्ये एेन््रवायवादियाग। एव यनि
नाऽनुधन्ते, न तु सोमविक्षिषटकपान्तर विधानम् , खूपाकामाव्
तत्तद्याज्यापुरोरुचोश्च लिङ्कपकरणक्रमेरेन्द्रवायवादियागेष्वेवनि
वेशोपपत्तौ प्रकरणमात्रेणाऽश्रतेवेकरिपकदेवताकरपनातुपपत्तश्वः
अतोऽदुवाद एवायम् । सोमपदं च ततपरूयन्यायात्तेषां नामधेयम् । सपि च ज्योतिष्टठामनापकसवे न्यायाविेषदस्यापि
नामतवं नातुपपन्नम् । न चाऽनुवादे प्रयोजनाभावः, नापत्वत्तिद्ध्-
रेष प्रयोजनत्वात् । प्रयाजनान्तरमपि अस्तुतशस्चाणां सोमया.
गानां फलछादिपरम्बन्धासिद्धः । अन्यथा हि ज्योतिष्टमपदेन व्रिहदादीनि ज्योतिंषि स्तापा एषापिवि श्युरत्या सस्तुतशब्च(णा-
मेवोपादानात् फडादिसम्बन्धापात्तिः, नान्येषाम् ; अस्मिन्
समुदायानुबादे तु सति नापपेयानुसोपेन सोमद्रव्थकयागपा-
त्रानुबादात् तदरैयथ्यपरिहाराथ ज्योतिष्ठोपपदेनाऽपि गौण्या
हर्या सर्वेषामेव फङसम्बन्धोपपात्तेः ।
नचेवे तरिं सिद्धान्ते स्तोमसम्बन्धरहितसोपयागाभ्यासानां
फडसम्बन्धानापत्तिः, स्तोपयुक्तयागाभ्याप्तानमिव फरुसम्बन्पे
तद्वाक्यस्थयनेरभ्यातलक्षणाप्रसङ्गन सोमयागत्वावच्छिन्नस्यैव `
फरुषम्बन्धात् । अ्योतिष्टोपपदं तु सोमयागमाजस्य स्वसम्बन्ध्य -
भ्यासस्नुदायाश्रयहत्तित्वत्तन्बन्धेन त्रिददादिस्तमसम्बन्धसरवाभानुपपन्नम् । ततषिद्धं सनापधयस्यापि सथुदायानुबादस्य
सप्रयोजनतवप् ।

पूत्रपक्षः | , दित्तीयाध्यायस्थ हितीयः षाद्;ः। २१४
अथ वा सामवाक्ये यजिना द्रवष्रव्यकयागाननृध सोपस्तदी-
यद्रन्यभ्रङृतित्वेन विधीयते, साक्षाद्िधिसन्ते संस्कार विध्यन्यथ।-
खपपत्या = तकत्करपनस्याऽन्याययत्वात् ; स्यापि प्रमाणान्तरेण
सम्भवत्माेकतवे बरीद्यादिवदभ्युदय रिरस्कत्वकरपनयापि सोप
पदनव तद्रधानस्याऽभ्युषगन्तु न्याय्यस्वाञ् । ।
यस्त भदेयत्वनव छताविधिरिति पक्षो मृशोषन्यस्तः, स
चात्पत्ति।शषटदरग्यावरोधादतिशया्ं हइत्युवेक्षितः। एवं चात्राऽपि
यागानापदृषटटायत्वन समुच्चयात् विभिन्नदेवताकानां च क्रमे
क्षणात् “आशिना दशमो गक्ते तं वतीयं जुहोति । दक्षतानध्व
युः प्रातस्सवने ग्रहान् गरह्वाती"त्यादि करपसघरुच्चयद््शन युपप
न्न भवति। [त
नु यागक्रपसमुस्वयापपक्तावपि भवन्मते शृहतिना
यागानापेव लक्षणया विधानात् प्रहणविध्यपतीतेः ग्रहः
णरक्रप्रससुच्च यदशेनायुपपत्तिस्तद वस्थषेति चेत् ! ृहातिना रहः
णवचशष्टयागलक्षणाङ्गकाराददष इति केचित् । तन्न; लहष्थतावच्छदके ग।रवाप्तः । अत एवं परिहतव्यम्--द्धुषटि-
पारेमेतस्सामरसः क्रयाभिषवपावनपृतम्दादिषात्राधारत्ादिः,
सस्कारसस्छृतः तत्तदयागाङ्गतेन विनियुज्यते, तस्य च “अखं
जुहो ती! ति वाक्येन चतुरवत्तोदेशेन दोमविधिवदल्पद्दिश्य हो.
माङयसस्कारवेधानाद्धोमानुबदेन च ्रहैजुहो ती'त्पाद्वाक्यै.
जनद्वादिवदे प्रदचमसादिरूपपात्रविधानत् पृतमृदादिपात्रस्थस्य
च ग्रहणमन्तरंग प्रहादिपात्रकरणकहोपसेस्कयत्वानुपपततेः
यु[वध्ाग ्रहममदापपात्ः | |
- नच स्वेयागङ्गभूतस्य दशयुष्टिपरिभेतस्य सोमस्य
म
साधारणत्वात् सढृदेव होमोपपत्तेः न अ्रहणमेदपाततेः,

२१४ , पीमांसाकौस्तुमे [ पञयुसोमाधिकरणपूर्वपक्षे दकषमुष्टिपरिमितस्याऽपि सोमरसस्य तत्तधागाङ्गला-
वगते प्रतिप्रधानं प्रोडाशादिवदव द्रव्यमेदावं होमभदा-
पपत्तेः । अतो ग्रहणानामपि भेदात् तदश्षेऽपि क्रमसञरुच्च
यदशसेनोपपतिः। तव तु यागस्येकलात् गुगभुतग्रहणानुरोधेन।-
हर्य नुपपत्तेः अनेफेषामपि च ग्रहणानां दृष्टविधया यागीयद्र
त्य संस्कारायलवेनेका्पात् बन्धना्थंखादिरत्वपाङाशस्वादिवदि
करप।पत्त; उभयोरपि करपसमुच्चदशेनानुपपत्तिः । न च ग्रहणा
नां हष्टाथत्वेऽपि तदङ्गभूतदेवतासंयोगानामद्ष्टायेतवादुभयरपि
सथुच्चयोपपत्तिः, अङ्किभूतानां ग्रहणानां विकसपे परमते बि
जातीयग्रहणप्रयोगे विजातीयदे वतासंयोगानामा्थरवे तस्यैवा
ृष्टायेस्याप्यनुष्ठानोपपत्तेः। तस्मात् सथ्ुदायावुवादो ।
दशने तु-हृदयादिवाक्यं ग्रहवातिबाक्य च कमेचोदना भत्येतव्या, अन्यत्राऽसम्भवकन्निवेशस्य हृदयरसादिद्रव्यस्य संयोगात्
तथा हि-पुसोप्रवाक्ययोरु्पत्तिचोद् नात्वे सति भरकरणपपेक्षोऽवयत्िगृहातिववक्यिषु, द्रव्यसंयोगो हदयरसादिद्रन्यसंस्का
रो विधीयमाना न यागाङ्गतवं पपद्यते, उत्पत्तिशिषषश्चसोभावसे.
धेन हृद यरसादीनां स्तापनसरासुपपत्तेः, न हि तस्योत्पत्ति शिष्टस्य
द्रर्थस्याऽवद्नग्रहणादि सेस्कारकफं सम्भवति, नाश्चकत्वादिति
व्यारूपेयम् ।
` भाष्यकारेण तु इदं घूत्रं सिद्धान्तपरल्रेनेष व्यारूयातम् ।
प्रुसोमरूपापृबेदरन्यप्तयागात् पर्युसोपवाक्ययोरेषव कपंचोद्ना,
प्रतो द्रव्ये सयागः पदयुशन्दः सोपशब्दथ प्द्कते हदयादाषनथकः, ठक्षणापसङ्गात् , नहि हृदयादिवाक्यविषहितयाम एव
प्रदेयभछतित्वेन पुप्ठोपविषिः सम्भवति, पञ्चवाक्ये परप्िक्मा
(ष
तुब्ादेन देवताविधिः मदेमछृतिविषिश्वेति वाक्यभेदात् । सो

सिद्धान्तः ] दितीय।ध्यायस्य द्वितीवः पाद! । २१९
भे तुजलरसू्रे वक्ष्यते इति ॥
चशाग्दस्वथेस्न् पू्पक्षनिराकरणार्थ; । बुद्धिस्थयुक्ति-
ससुच्चयाया बा। तथा हि-पशौ तावत् पशप हृदयादि लक्षणैव
दोषः । नहि हदयादिष्पे मासि पथुवब्द भरयोगोऽन्त, पशु्वाभि-
व्यक्तिवो; न च तहिं प््युपदं हेदयादिमङ्तिद्रव्य्गिषायकमस्तु,
तथार्वे देवताया अपि ब्रिधाते वाक्यभेदापत्तेः । अतोऽवरयं
पशयुवाक्ये तावद द्रव्यदेषताप्तम्बन्धानुमितो यागस्तद्िशिष्ट ्िषे-
यः । किश्चाऽवर्रीतवाक्यषु यागोपस्थापक्ो न तावद्यजतिशब्द्ः,
नाऽपि देवताभ्रवणम् , अवदानमात्रस्य तु पत्षारम्भवन्न यागा-
जुमापकत्वम् । 9 5
` न च हृद्याश्रवदानस्य सान्नाय्यावदानप्रकृतिकलत्वाद्-
तिदेशेन यागीयद्रव्यशृत्तिखलाभात पृतीकवत् यागसाधनतवा-
सुमानापपत्तिः, यागीयद्रव्यव्ृत्तित्वस्य भर तावनङ्गतवेन ` इहापरा-
मेः । तद्धि सेस्कारस्य फलम् । न च तस्य।ऽतिरेशोऽस्ति। न
चौ तर काछिकदेवतासम्बन्धवतादेवाऽगथतेः यागपरत्व।वधारणं
दाक्यम् , पथुषदे हृद यादिरक्षणाय)। एवपप्यनिवारणात् । हृद.
यादयुदशन!ऽतदानमात्रविधिसम्भवे हदयादिविशिषयागविधेरवअतो यागलक्षणयाश्चाऽनेकाद्टातुबन्धिनया अयाोंगास्चः। भवन्पते अनेकेषापपि यागानां सम्पतिपन्नरेवताकतनेन सह प्रदा नापत्त
"हद यस्याऽग्रेऽव्ती!त्यत्र यागक्रपवेिष्वयस्याऽप्यवया धेय
त्वात् गौरवापत्तेश्च । मम स्रवद्ानपाज्स्प विधेपसवात् त्प
पाठादेव क्रमस्तिद्धेः न विधानम् ¦ ६

ॐ १६ भामांसाकस्तिमे | पडसोमाधिकरण~
योऽपि च पल्युवाक्य एव यावद्ुधृदयादिद्रन्यं यागानुमा-
नपक्ष उक्तः, साऽपि पएश्चुपदे लक्षणापत्तरनेकार््ासुररध्यनेक
यागकरपनस्य च सत्यां गतावन्याय्यस्वादुपेक्षितः | तस्पात् पशवाक्यमेव यागविधायकम् , हदयादिवक्यानितु संस्कारपातविधायकानीस्येव युक्तम् ।
ने चात्पत्तिरिष्पश्साधनताया विशसनावदानादिसंस्कार
विधिविरोधः शः, पशुमिति द्वितिया लक्षितस्य करणसस्य
द यादिषरम्परयाऽप्युपपत्तेः) शं हि परम्परासम्बन्धेऽपि करणस्वं
गोप्रयेन पचति, व्रीहिभियजतेशत्यादो । अत एव तारशस्थल्छे
म छक्षणापि, साक्षात्परम्परासाघारण्येन करणत्वस्येव ठतीयाभत्वात् । असतितु परम्पराग्राहकपमाणे साक्षादेव तरिस्याश्रीयते |
अस्तितु परकृत विक्षसनादिसस्कारविधानमेव परम्पराग्रादकौ
प्रमाणम् । अतश्च पशोः परम्परया यागप्ताघनत्वपित्र देवतास
म्ब्रन्ित्वपपि नव।ऽतुपपन्नम् । अतश्च पसुसस्कारकविक्चसन विष्व.
रूपतात्पयग्राहकपहकृतपयुशब्देनेव थाद्धृदयादौीनां साधनतव। -
वगतेः तदुदेषोनाऽबरद्ानारूयपरस्काराषोपेरप्युपपन्न एष । अत
एव व्रीहयुदशनाऽवधातविधेष्पतात्पयग्राहकसहकृतेन व्रीहि
पदेनेबाऽथात्तण्डुलादोनामपि साधनतव्रगतेः तदुदशेन वेष
णादिर्विधिरप्युपपन्न एव ।
नचवे पश्ववयवनापपि पमरदेयत्वरूपयागप्ताधनत्वछक्षणहत्वे-
टु।वगतः तत्सस्काराथस्य मध्यपुबाधापादानकत्याऽवदानस्याऽति-
देशोनेव प्रातः तद्विधिवेयथ्यम् › अतिदेशपराप्तस्याऽप्यवदानस्य हद -
यादिप्तस्काराथत्वेन पुनावध्युपपत्तः । तसयाजनं च तषाप्रसे्ग
हविष्टुसिद्धिः) एतद्िध्यमावे हि पश्च्ेशसनविधानाद्वयवद्रारा
पाधनत्वावरगताविप्ववयवानां न प्रसेक साधनतव्रगमः, अव्रय-

सिद्धन्तः ] दितीयाध्या स्थ द्वितीयः पांद्ः| २.१७
विन व्यासजञ्य सव वयवनिष्टःवेन तत्साधनलान्यथ।नुऽपपरयावय -
वानापपि समुदितानामेव साधनरवावगतेः। अतः सप्चादि तस्यैवाऽ.
वयवजातस्य हविषटावगमात् सप्रुदित्षस्क(राथत्वेन सकदेवमध्य
एूवाधापादानकेमव्रदानें पराप्तुयात् , एतद्विधिसखे तु माढृतावदान
स्य ह विस्सस्कार।थत्वेन क्टप्तस्येष।ऽतिदे शस निधापितस्य रत्येकं
हृद यादिपस्काराथत्वेन विधानात् पूतीकानां यागस।धनरव मिव
हृद्वद नापापि प्रत्यक् हृतिषटुविगगात् प्रत्येक पध्यपुवाधावदा
नसिद्धः । ततश्च हदयाचेकादशावदानद्रव्यमाज्रट््तिहि्टता
त्पयेग्राहकसहकृतः पञ्युशब्दाऽपि तन्पा्भकृतितयैच पशं (विधत्त
हृति तदितरेषामवयवानापवदानपरिसंख्याफलिका यागाधन.
तवूपहविष्रुपरिसख्याऽपि "हृद यस्याग्रेऽवद्यतीगयादिवाक्ष्यजातस्वं
फका्मात सिद्धयति । अत्त एव यद्यप्येतद्िध्यभावे अवयविप्ताधः
नत्वान्यथातुपपस्या अवयवानापपि प्रत्येकमेव साधनस्वपवगम्येते
ततश्च परत्येकमवावदानं भराप्तुयात् , तथापि तादितरावयवगतक्वि
्ेपरसख्या एतद्राकयजाततफङमित्यु पपन्नमेव ।
यत्वत्र न्यायष्ुधायां “एकादश वें पशोरवदानानि तानि
दिदि रवद्यतीशत्यस्यऽब यवान्तरपरिसंरूयाफरकलत मिसयुक्तमू तत्
पञावदानसम्पादकहविरवद्ानत्रित्वव्रापेन तहित्वविषायक्स्य
तानात्यस्य विक्षषक्षमपकत्वेन (शक्रादश वेः इत्यस्य तदेकषा-
कयतवापपत्ता परसख्पाफककलाङ्गीकारेण भिन्नवाक्यत्वे भमा
णामावात् , तस्यव पारेसख्याफलकत्वाङ्गीकारे चंहद्यस्याग्र
वधत त्याद्ः वेयस्यापत्तरुपाप्ततम् ।
न चवं 'पकादश्त वे" इस्येतदपेक्षितद्रव्याविकेषपमपकत्वेनैव
हृद यस्य प्रेऽबद्यतत्याद्वाक्यजातस्यापपत्तौ अवयव।न्तरपरि
सख्य।फरकत्वे मपाणामावः; तथा सति हृदयादि श्रवणपत्ेणः

२१८ भीमांसाकौस्तुमे [ प्सेमाविकरण-
, विरेषसमर्षणसिद्धौ अवद्यतिश्रवगस्य वैयथ्य।पत्तेः । तस्माद्
मादतावदानस्यैव हद् यादिसंस्क(र येस्वेन विहि तस्येतरावयवपरिसंख्याफलटकत्वमेव युक्तमिल्युत्पर्यामः । एवं च यद्यपि चतु-
रवत्ती यजपानः पश्चावत्तव वषा का्यं'त्यनेन भरकृतावदानानु-
वादेन पएृश्चत्वविधानादुदेश्यस्य च।ऽवद्ानस्य वपया विशेषणसम्भवात् हृदयाद्चवदानेऽपि पञ्चत्वसिद्धिरजामदश्रघानामन्यादतेवर
पञ्चलमकारः पर् वपाया उपस्तरणामिष(रणद्रय दिरण्यगकरः
दयं -वपेत्येवं वाचनिकः । अत्त एव प्रद्ततस्य पश्वितवप्रकारस्य
बाधः | तत्र च पकरणकभ्यावद्[नातुबादेन, पचत्वप्रकारविशे
धृरय वपाहेदोनव विधानात् वप्रहणाविवक्षायां कारणामाबेन
तस्य प्रकारस्याऽङ्ष्वप्राप्ठः बाधकाभावेन भाद्तप्रकारपापघ्ना जा
तायां हविरवदानक्रित्वे भरप्ने तानि द्विद्रिरिस्यनेन प्रकरणकभयावद्।नमनृधंव हृद यादशन द्वित्व विधानात् पञत्वस्सम्पाततिर
भिषारणदद्या प्म्पादनीया ।
वस्तुतस्तु पश्चावत्तवाक्येऽवदानानुबदेन पञ्चत्यविघाने
एकपरमरतामङ्।पत्तेरवदानान्तरमेव प्राह्तावदानकायापन्नं कति
धीयते, तस्येव च वपोदेरनेषे विधानादङ्ष्वपाप्तावपि हृदयः
स्य प्रेऽवदर्तात्यादिवाक्थः हृदयादिक्षस्कारायत्वेन विधिः, न
प्राढतस्य ; तस्य हृदयादि वाक्याभावे पञ्चावत्तवाक्यविदितावदा-
नान्तरेण वाधितस्याऽतिदेशेनाऽपप्तेः । न चोत्पात्तरिष्टसंस्कायांः
राधात् सस्काय।न्तरसम्बन्धानुपपत्तेः क्ान्तरस पचि, पश्च(-
घत्तव(कंयं उत्पन्ञवपादुशन विनिधुक्तस्य च[ऽवदानस्य हृदयाय
हेशन किनियागमात्र करणात् निनियोगविंधिमेदेऽप्युस्पत्तिमेदाभा-
बेन तान्नबन्धनकमान्तररत्वाम्रसक्छः। अत एवे स्ववाक्यापत्तः
फएडावसरुदस्य।ऽप्युदधद्द्ावेविदि्षाकाक्येन ज्ञानादयुदेदन. विभिः

सिद्धान्तः ] द्वितीयाध्यायस्य द्वितीयः पाद्;ः। २१९
रभ्युप्गम्यत एव । अतश्च बपायापिव हद् यादिष्वप्यबद्नपृष्रभावेन पञ्चसप्रापतेः पूतेतदेबोमयत्राऽपि हरसम्बादनपरकारो द्षभ्यः।
पाथसारयेस्तु पञ्चारत्तव।क्ये अवदानान्तरस््रीकारेऽपि वपाग्रहणस्यापलरक्षणाधैतं वदतोऽभिप्रायं न बिद्मः|या च (तानि
दविद्वि''रिखस्य वैययथ्यापत्तेः वपादिपदं हृद पादीनायुपरक्षकमि-
र्युपपात्तरक्ता, सा जामदश्यानेपेत्तपञ्च।वत्तपम्पादकहवि श्चि.
वाधनाऽपि दित्वविध्युपपत्तहपक्ष्णाये यस्पदुक्तप्रकर एव श्रेयान् !
विस्तरेण चतद्ाम वशष्यामः। तस्मादवदानद्िधिवेयथ्यामावात्
पशु्राक्य एव यागविधिरिति सिद्धम् । हृदयादीनां चाञवयत्रिसा-
धनत्वान्यथासुपपरया सञुचितानामपेव साधनत्वावगतेः क्रम
सुञ्चयद् शनस्याऽपि नाऽनुपपात्तेः
मयाजनम्--पवेपक्षे सवनायादेः हृदयादियागानां मध्येऽ
न्यतमरस्य विध्यन्तानकाद्क्ावदानगणपराध्धिः, सिद्धान्ते तु सेति
दर्व्यम् । :
सछोपेऽपि च पेन्द्रवायवादिवाक्पेषु देवतात्रिशेष्टश्चतग्रहणवि.
धिप्तस्मवे नाऽश्रुतयागकर्पनघुपपत्तिमत् । तथा हि-यवपि तावहै-
वतात्वं यामाकरेयानिरूपितमेव, तथाऽपि तद्धितोपाततस्य इनदरवायुनि
देव तालस्य प्रहइणकालौनाचारणकमी भूतदत्तिस्वसम्बन्धेन प्रहणे
ऽपि वेरिष्ट्ये न विरुध्यते । अतश्चाक्तसम्बन्धेन देवतारवविशष
हणे श्रक्वपाणस स्कारथ विहिते देवतास्य यागकर्पारतस्वा्या
गपपेक्षायां प्रृहस्रपवाक्यापत्तयागसम्बन्धापपात्त; । यथव हि
दधेन्द्रयकामस्येःत्याद्ा तृतायापात्तकरणत्वबिशिषए दधि दपि.
विदि वा करणत्वं करणताप॑स्तगणग इन्दि यादशन विधौयते इति
क्षयाः तृतीयापात्तकरणत्वस्य निरूपकरूपाश्रयपेन्षायां भजत
हु! पास्वपः तथान्त द्रष्व्यम् । क

४१० मरीनांसाक्रोस्तुमे [ पडसोमाधिकरणं -
यच्व्र कैश्चित् ग्रहणान्वयायथेमेन्द्रवायवादिवाकयेष्वषि यजने.
कस्पनाङ्गाकारेऽपि न तत्र यागविधिः अपि तु सोमवाक्रय एष,
ग्रहणवाक्ये त॒ करिपिततयनिषदमनुबादमात्रपित्युक्तम् ; तथ्ाजकसपनं विनाऽप्युक्तपरकारेण प्रहणान्वयोपपत्तां तत्कस्पने परमाणा-
भावात् तदम्बयस्य दुरूपपादत्वार्वोपेक्षणीयम् ।
यदपि च भवदेषेन ग्रहणस्य यागावयचत्वात् देवतायाः
तदन्वयो पपत्तेः अवयवान्तरापेक्षयेव च भरकृतयागसम्बन्धोपपत्तेः न किंचित् षाधकमित्युक्तम् ; तदप्यग्हितस्यापि यागोप
पत्तेवातिक एवोक्तसात् ग्रहणस्य यागावयवतल्वकर्पनानु पवत्तः
करपनेऽपि वा ब्रहणरूपावयवान्वयस्य पुनरपि दुहुपपादत्वाच।
पक्ितम् ।
तस्पादुक्तपकारेणेष देवताविशिष्टग्रहणविधिः। अत एव
देवताया वाक्येन ग्रहणाङ्गत्वावस्ायादुमयाकाङ्कलक्षणप्रकर
णेन या प्रति देधिवदेव जनकत्वपात्रावगमेऽप्यङ्गत्वानवग
भात् यागस्याऽन्यक्तस्वसिद्धिः। नच ग्रहण देवतार्वान्वयापप
सावपि तरसंस्कायस्य तद्धितोपात्तस्य द्र्यस्य सन्निधाना
द्रवरूपत्वावसायात्तस्य च सोमवाक्यविहिते यगे उत्पत्तिरिष्टघोमावरोधेनाऽपि विनियोगायोभात संस्कायसवानुपपात्तिः,.
ठेत्पत्तिवाक्ये सोमस्य साक्षास्परम्परास(षारण्येन करणत्वमाते
ऽषगते सोमसंस्कारकाभिषवविधिरूपतात्पयग्राहकवरेन परम्पर.
या करणत्व द्धीकारात् हृदयादि वदुद्रबस्षाऽप्यथात् साधमत्वा-
वरति; तदुेशन ग्रहणाख्यसस्कार विध्युपपत्तः । अतएव पशुषत्
सोमस्यापि रसप्रजतिसवेन विधिरिष्टः ।
ननु न सोमवाक्ये सोमविधिर्विरिष्टविधिभोरापादकी
युक्तः+-स हि न तावद् पदेयस्वेनेष्टः) पस्कारविधिवैयस्ापत्तेः;

सिद्धान्तः] दितीयाध्यायस्य छितीयः पाद्ः। २९१
नाऽपि प्रकृतित्वेन, त्य संस्कार विध्यन्यथातुपपस्यापि पाद्चि.
द्धः । तथाहि-- ग्रहणवाक्ये तावत्तद्धितापात्तस्य द्रवस्य
ग्रहणसस्करतस्य विनियाभापक्षायां देवतापम्बन्धान्यथानुपपस्य
वग॒ततत्तद्यागाभ्यासषु देयत्वेन विनियागकस्पनं नाऽनुपन्नम् ,
सतनापमाथक्स्य च ताद्धतस्य द्रन्यविरीषतास्पयग्राहकापक्षायां
सामषानदद्धुरवराक्यप्रापतद्रवद्रन्यवनिरोषासाद्धः । तज हि तच
्राक्यपाप्त्रहणवितेषातुवदेन धारामात्रस्य विधानम् , न त्व
णुरवस्याऽपि, वाक्य मेदापत्तेः; अरपपरि माणेषु पत्रेषु स्थूकया
ग्रहण कृते प्रत्नात् बहिरपि पातापत्तरणुतवस्य पराप्ता; धा-
रायाश्च मरत्िसम्बन्ध्यपेक्षतवात् सृ्ातेश्च कपाकाह्ुला दुत्तरधादिवत् स्वतन्धजलादिपमतिसम्बन्ध्याक्षेपकत्वानुपपत्तेः परकृत
साम पावयतीः स्यादिवाक्यप्रतीतसोपप्रकृतिकद्रवद्रव्यविषयर्वम् ; पावनवक्य हि सोप्रशब्दो न तपरः, तस्यां पावन.
संस्का यंत्वातु यपत्तेः। अपि तु छक्षणया तद्र्परः। अतश
साभमकृतिखस्यापि तत्तत्सस्क(रविधिबदृदेवावगतिपिद्धेः न
सोमवाकये तद्विधा कीकरणं युक्तम् । अत एषे क्रयाभिषवादि-
वाङ्गयस्थोऽपि सोपक्षब्दः तत्तयगाभ्यापापूवमाधनरसमङ्कतिभूतसोप्रपर एव ।
नच सेस्कारविध्यन्यथानुपपर्या विनियोगक्ररपने सक्तु.
ध्वपि तदापत्तेः सोमतद्रसयोः विनियोमामावे क्रथादिवाक्याना-
भर्थकपेविधापित्वमेव स्यादिति वाच्यम् , "अध्वरं वृणीते
(स्वाध्यायोऽध्येतव्य' इत्यादो संस्कारविष्यन्यथातुपपरयाऽपि
विनियोगस्य सहस्रशः स्वाकृतस्रात् ; सक्तुषु तुत्तिशिषटटरव्यविरोधान्न तक्करपनमित्युक्तभेव्र । नचेषमपि प्रस्यक्षविधिसच्ते
संस्कार विध्यन्यथानुपपरया तकरपनानुपपात्तेः, यथा कथेवि-

दपि. सम्भवसमापिकतवे प्रत्यक्षस्यापि विपेरनङ्कीकाराते। अत
एव पमन्त्रबणिकौपपि पा्िमङ्गीकृस्य सपिदादौीनां नामधेय
त्वमषटय् ।
नचव सस्कारविध्यन्यथानुपपस्या व्रीहीणामपि प्रापि
सञ्भवात् तद्विध्यनापात्तः, तद्राक्ये बिधेयान्तराभावेन अगत्य।
भ्युदयिरस्कत्वासिध्ययं तद्विष्यङ्गाकारात् ; प्रत्यक्षविध्यनुरो.
पेन सस्कारवाकपस्थर्वहिपदस्य यवठक्षकत्वापत्तेः. तेषाममा-
परत्वाच सत्यापपि संस्कार विध्यन्यथातुपपत्तौ प्रकृतितासम्बन्धेन् पुरोडाक्ञाङ्कतया त्रीदिपाप्तो यामाङ्गत्वेन तद्विध्युपपत्तेश्वः।
-तत्मयोजने च पुरोडाशाङ्गत्वे तदङ्कभूतानेकपरिमा णरोषकार्या
दिरापप्रसङ्धनकत्रीहिमात्रवाधस्य युक्तलरात् असस्स न तदु
पादानम् , अपिं तु नीारापादानमेव | यागाङ्गसवे त्वङ्गुणवि-
राधन्यायन पुराडाश्षाङ्गमूतानापनेकेषामपि शेषकायादीनां
कोपस्य युक्तत्वादरप््रीहिसच्वे यागमाङ्गभूतत्रौहचुपादानमेषेति
षष्ठाक्तम् । ननेहक्. सामविधेः प्रयोजनमस्ति, अतोऽनुवादः
तस्पर्यन्यायेन वा नपषेयं सोपपद्पिति चेन्न; इहापि तत्त
दभ्यासप्ताधनीभूतरसाङ्गत्षेन पराप्निसतम्मेत्रेऽपि यामाङ्गत्वस्य।-
प्राप्तत्वेन विधिसम्भवात् । तत्मयाजनं च -तत्तद्रसाङ्ते प्रतिभधा.
नषटतिन्यायेन तत्तदभ्यासापूवेसाषनीमृतरसपकृतित्वेन विदि.
तस्य दश्मुष्टेपारामत्तस्य पामस्य चतुृषटिपारिमितत्रीहिभदवत
भेद, पराप्तुयात् |
न च क्रयस्य स्वतन्त्रकारज्नानात्तदाप्ुस्य सोमस्य पश्च
त्र याथदक्षाच्छिनयुपस्यव सवाभ्यापार्थं ` तन्नरत्वापात्तिः करः
याप्रात्रस्य दरमुषटपारापतस्य सप्रस्याभमभषुतस्य पएतस्याऽऽ्धं
वुनायद्दस्थस्य अधवनायात् ग्रह्वताःत्वपादूानतवेन श्रवणा

सिद्धान्तः | दि्तीथाध्यायस्य द्ित्तोयः षाद्ः। २२३
देकाञ्यासापूर्वत्ताचनीभूतरसन्यक्तयपादनस्याऽऽधवनीपस्थस्यपयोद्रस्यकप्न्थ्यादिवदभ्यापान्तरापृवसाधनयितरसम्यक्षयन्तरा-
पाद् (नस्वानुपपत्तेरनेकरसव्यक्तिमेदेन तद्पादनभूताघवनीयस्थसामरसमदावगम।त् तद्धेदेन च तलषृतिभृतसोषभेदोपपत्तेः ।
ग्रामाङ्गत्वे तु यागलपयोप्त्यधिकरणताकोदेशेनेव सोमविधाना-
त।टवास्येव च दशघुष्टिपरिपाणक्रयादि संस्कारविधानात् सस्यपि
तत्तदभ्यापापूषेतताधनीभूतरसव्यक्तिमेदे तसृ भूतस्य सोपस्य
तत्मकरृतित्वसिद्धिः। अव एव 'आधवनीयात् ग्हवातीःस्यपादानत्वश्चु तिरप्यवयवावयविसाधारण्येनोपपादनीया । अतस्तन्त्रतया
प्रदे यपदतिभूतस्य सोपस्याऽपाप्रसाद्िध्युपपत्ति;ः । प्रयोजना
न्तरं च सोपत्रत् सक्तूनापपि विक्सपेन बिनियेगकर्पनापसक्तो
तद्यजति; ।
न च विशिष्ठकिधेगोरवभिया मेदं विकल्पं चाऽङीद्त्याऽपि.
नापपेयत्वं शद्ाप, श्योतिषटठोपनापावरद्धस्य कपेणो नापघेया-
न्तरवेयथ्योपत्तेः पभयोजनङिप्सया ्षटीरपदधातीःस्यत्रव गौर
वस्याऽप्यङ्गाकारात् । अता युक्त सोमवाक्ये सोमस्य विधेय
त्वेऽपि यागस्याऽपि श्रुतस्य विधेयसाङ्खोक)।रा्तस्थैव च त्वदेव
तासम्बन्धोपपादकस्बोपपत्तेः न ग्रहणवाक्येऽतिरिक्तपागान्तर
कृरपना चुक्तेवि,
नन्वेवं “सपद पाजापर्पान् पञ्चुनारखमते” (अग्रेयमष्ठकपा नितेपेत्' सोम्यं चरुपि)त्यादात्रपि वाजपेयवाक्यवेश्व.
देवया क्यविहितयागस्यवोपपाद कस्य सत्वात् प्राजापत्यादिवा
व्येषु देव ताविरिष्टाङम्भनिवो पमाजनिधानोपपत्तेः न यागान्तर.
करपनपत्तिरिति चत् ! न, षाजपये ताबदेवं सति बरीयसा
दरन्यप्तादटदयेन पञ्युविध्यन्तापत्तेः ब्ह्मसाणदिरूपसोमषपप्रा

२४ ` भोमांसाकास्तुम [ पर्ुसामायिकरण -
प्त्यमात्रात् (तान बह्मस्ताम्न्पारमत' इति कालबिध्यतुपपत्तः ।
वेखेदेवेऽपि दरव्थसाद्व्येनेष्टिकविध्यन्तमाप्तौ निवापस्याऽपि पाप्निः
सम्भवात् तदनुबादे नाऽत्र देवनाविधिवाच्यः। तत्र च निबापमत्रो
हश अग्न्यादिदेवतानामनियताष्टाकपालादिद्रन्यसम्बन्धिनिष)-
पम्बन्धापत्तः, 'आप्रेयपष्टाकपाङपिःति सापानाधिकरण्याबगतपरस्परनियमानुपपात्तिः । अष्टाकपाठविकषिषटनिबोपोदेशे तु
वाक्यभेदः । नितौपारूयकमान्तरविधिस्तु भेदकप्रमाणामा.
वादेवाऽपिद्धः । न छत्र प्रकरणान्तरमस्ति, अतिदेन्तेनोपरस्थित.
वात् । अतिदेश्षावधृते निर्वापे सवासां देवतानायुत्पन्नशिष्टलाच
न॒ गुणोऽपि । अतस्तत्र कटिपतयागविपिरेवाऽगत्या स्मा;
न्नित | प्रषते त॒ वक्ष्यमाणरीसखा। ्रहणानापेव विघेयलरादवि-
धेयत्वेऽपि वा तदुदेक्षेन देवतानामेव विधेयत्वोपपत्तेः न यागक
लपने प्रमाणमस्तीति वेषम्यम् ।
सूच तु-ग्रहणाचदानवाक्यानि न यागस्य, चोद्कानि करपकानि, र्कार विधायेत्वेनाऽप्युपपनेरिति व्याख्धयम् ॥
( इति पश्ुवाक्ये सिद्धान्तः )
तदेदात कर्मणोऽभ्यापो द्रव्यपथक्त्वादनथंकं हि
स्यात् मेद् द्रव्यगुणीमावात् ॥ २-२-१२॥
( अथ साभवाक्ये सिद्धान्तः )
नन्वेवं सोपवाकंयविहितस्य यागस्येऽकत्वात् क्रमसमुच्चय.
दश्वनोपपत्तिः कथम् ! तथा हि-यागंकले तावत् भदेयमूतं तद्
द्र्यमप्येकमेव, अतश्च सर्वोऽपि पषोपरसः. सकृदेव पुरोडाशवत्
व्यक्त्य; 'असपं जहातीति बचनाच् तदकदश्षः सङ्जटेव जाव.

सिद्धन्तः ] दिलीयाध्यांचस्य दितीपः पादः । २२५
दानवद्धातव्यः, एकदेशान्तरस्प तु भक्षणादिमरतिपित्तिरिति भा-
प्रो्ति। अस्तु वा "प्रवायत्रमि'चादौ यथ।कथश्चित् परदेयद्रष्यअद्प्रतातः, तयाञ्षप् तदरापक्ास्पन् याग विक्दष पएव प्रमो
गुणाठुराधन प्रधानरित्तरन्यास्यत्वात् ; तद्राक्यभ्रमितनिरपेक्षसं
सक यत्वान्य धाजुपपत्या नरपल्यणव प्ताधनतमत।तेश्च । उत्प
त्तिवाक्य(दिप्रामतस्तपस्तक्तापत्ताधनत। तु पदेयद्रग्यापादानतय।ऽ
प्युपपश्नति न वराधः; एवे सत्यपि यदि ग्रहणानां केनचिस्
पणन पमु णाऽवधायपत तद् गृहीतस्य पनग्रहणासम्भव।दवि
सयुक्त सर।२।५गत च मवत् ग्रह्मद्रव्यमद्न यागहत्तेः; नतु
तदस्त, द्रञ्याणां {विकटं तत्सस्काराण ग्रहमानपश्हथान।
मपि विकटपस्येवाऽऽपत्तेः । वि
वस्तुतस्तु आधबनीयादिस्थस्य सोपरसस्पय ग्रहादिपा्करणकदहोपषस्कायतासम्पर्ययस््रात् ग्रहणस्य नेवाऽदृषटार्थसरम् ।
अत एवाऽ्थमापतवान्नन्द्रवायवादिवाक्यिष्वपि तस्य विधेयता)
अत एवन् तद्धदोऽपि; सयपि द्रव्याणां सञ्युच्चये ग्रहणादस्येव
सर्वेषां सस्कायेलरोपपत्तेः तद्धेदे प्रमाणाभावात् , देवतानाश्ु्पज्शिष्टतया मेदकस्वायोगास्व । देन्द्रवायवादिवाक्यैरपि च
ग्रहइणविध्यङ्गीकारेण तत्रोत्पन्नस्येव वाक्योप्।्संस्कायः
म्बन्पेन विनियुक्तस्याऽपि वाक्यान्तरे मंस्कायन्तरसम्बन्येन
नियोगपात्रकरणदुस्पचमेद, भावनाोद्धद्यागस्येव विविदिषा
व् क्ये ज्ञानादयययेत्ववत् भदानुपपत्तः ।
न चेवपरकस्येव ग्रहणस्याऽनकसंस्का ये सम्बन्धा पपत्तावपि घ
स्पत्तिशिद्कदेवतावराधे देबतान्तरनिवेशानुपषत्तेः गुणद्धदापत्तिरिति वाच्यम्; ग्रहणे देवतास्योगानामदृष्टायत्वेनककायत्वे पमा-
गायाविन गुणन्या वरा्िषयत्वात् । आभिक्षावागस्य हि वाजिन
अनह

२२६ ` मीमांसाकौस्तुम | प्सोमाधि
क्ये अमिक्षयैव जनिते तद्विषये निराकांक्षस्य दानिना
त्वादयक्ता वाजिनस्य मेद्कताः प्रहणे तु मित्रावरुगदेवत
प्यन्द्रवायुदेवतयाऽजननान्नेराकां्या नुपपत्तेः न गुण
विषयत्वमिति एषः
अस्तु वा ग्रहणानां मेदः, तथाऽपि ग्र्चद्रभ्पाणां वि
यागसाघनत्वात् प्रहणानामपि विकरपापत्तेः वद् ङ्भुः
नापपि चाऽष््टाथोनामपि काये विकरपबरेन ज्यवस्थो पपत
चये प्पाणामवेन नाऽदृषटायेदेवतासमुचयानुरोधेन अह
शयो याग।इृवचिव। युक्ता समरश्रयितुम् ।
वस्ततस्तु प्रहणे देवतोहेश्ानाभपि नाइदृष्विषय!ऽङगः
वप इर पक्यमाणदेवतास्मरगाथस्वनाऽभ्या सान्तर साधः
द्रव्यष्यादृत्तिफरफेतदम्यास साधनीमृतद्रन्यो पक्ष णा थते
षद्रारेव प्रहणेऽपि देवतोदेश्षीपपत्तेः |
नच तत्राऽऽभ्नेयादेवाक्ये यगाङ्त्वेन प्रा
देवताया युक्तो निवापे दृषएटविधया सम्बन्धः, भः
ग्ररणसम्बन्धात्तरकालमावि्ाद्ययागसम्बन्धस्य कथं
सम्बन्धवेरायां द यंसकृरपनेति वास्पम् ; उतपि
इएसापान्यस्य भाव्यत्वावगपवत् अ्रहणव्राक्ये दृषा
धारण्येन मान्यल्वरावगमे जाति यागर्तम्बन्धोत्तरक।टं
य॑स्वनि णैयोपपन्तः । अतश्च निव पिवत् ग्रहेऽपि देवता
हषटायं एव । तत्र स्वयं विशेषः-यद्वताया याग एवाङ्गः
निवोपि, ऽपकारकतामात्रेणेव तत्सम्बन्धोपपत्तेः; भदते त
रीतमिति । न सवेतावताऽद्ष्टा्तापत्तिः ।
व्तुतस्तु तत्तदेव ययाञ्यापुरोरुगादेपन्त्राञ्न(न (यने.
््रभाणिकृदेव ताकृरपनस्य भथमत एव प्रतीते; प्रह गसंयं

सिद्धान्तः } दितीयाध्यायस्य द्वितीयः पादः! ९२७
देवतानापसुपकारकस्वेनेव ; अत एद यागस्य देवता ङ्करादन्य-
्व्वपपि दुवेचप् । अतो प्रहणवक्ये देबताविशिष्प्रहणवि-
धिर्प्युपक!रकतासम्बन्धेन प्रत्येतव्यः । |
वस्तुतस्तु प्रहणत्राकपे ग्रहणस्य स्वरूपम प्रह्मसस्कराथ
सेन चाऽयौदेव पराप्स्वात् , तध्पिश्च देवतानां “उपयाम
गृह ताऽसीन्द्रयबायुन्पां खा जुष्ट ग्रहा स्दिषन्त्रलिङ्गादेव
निवाप इव भाक्िसम्मवाद् , विपेयाभाषेन तव मते तद्क्यर्ेयस्येपपि । अतो द्रव्याणां तस्तत्कारग्रहणानां तदरङ्दवताक्तयो-
गानां च विकरपापत्तेः क्रमसभु्चयद शेनालुपपत्तिरिति चेत् !
अत्र केचित् पा्स्ाराथेषतानुपायिनो शछिङ्गदशनोपपचि-
मात्रमेवपाह्ः--(१)“'्रदैलुहोती स्युपादेयगतपात्साहिस्यस्य
विवक्षित! त् तदनुरोधेन इष्टाथोनापपि ब्रहणानां सद्ुश्चयावगतेः
यथाग्रहीतानामेव च दहेमाद् तदभ्यासप्रतीतेः क्रमपमुच्चयदश्े-
नोपपन्तिरिति । तन्न, ग्रहाण चमसानां च निरपेक्षप्ताधनलश्रगेन सञ्च याभतीतेः, तद्रूलिग्रहणानां ततेसाध्यहोमाभ्यासानां
च सस्यस्य वमपि दुरुपपादत्वात् ! एकस्यैव ऋतुपानादेरनेकवत्यग्रहणसाधनत्वश्र वणेन तादशग्रहणानां विकखस्यंवपप्यनिवा भत्वाच्च । अत एव॑ परिहतेव्यम् --अन्यतस्तम्भवत्म-
्विकस्वे सत्यप्येन््ररायवादिवाक्येषु देवताविरिष्टग्रहणविधपिरव
तिये; पू भद्टस्यङ्गाकारेणाऽऽश्रीयते | तथा हि-देन्रवायवमित्यत्र तद्धिताचद्रन्यभेदस्तावक परकृस्यथेदे ता सेदाच्छब्दान्तरन्यायेन
गुणन्यायेन वा सुप्रसिद्ध एव्र । अतश तत्दवाक्ये तत्तदुद्व्यदमेन तत्तदेव ताविशि्टतत्तद्ग्रहणमेधिः । ततपयोजनं च देवतां
तावत् भरत्ययार्यमेदसिद्धिः ग्रदणाश्गरातिदधद्वार यागस्याऽन्यक्त
( ख गणन
ना

२२८ तौीमांसाक्ौीस्तमे पद्युसोमाविकर्णत्वाति दिश । एतद्िध्यमावे हि याज्पापुरोरुगादिमन्त्रा्नानाया
गङ्ग भूतानामेव देवतानां निवाप इव.ग्रहणं तन्मन्त्रेण उष.
कारकतामात्रं स्यात् । सति त्वस्मिन् प्रत्यक्षविधां अहणाङ्गत्वपर
तीतेः यागे उपकारकतामात्रावक्तायात् याल्यादिमन्त्राणापपि
तदकर्पकतया यागस्याऽष्यक्तत्वसिद्धिः । तत्मयोजनपपि चा-
द्विदादीनां तद्विक्ृतित्वसिद्धिः । प्रणाशे तु द्रव्यसंस्कारतया
अर्थतः प्राप्तस्याऽपि स्वतन्त्र दृष्टाथत्वसिद्धिः। एतद्राक्ये हि ग्रहणपुन्रिधिः प्रयोजनाकाक्षस्तन् प्रयोाजनान्तरासस्मवात् ग्रहणस्य भरयानादिविद्ारादुपफ।रकतां प्रकरणात् कर्षयति ।
अत एव सत्यपि बाक्यीये द्रव्यप्तस्क।राथत्वे ग्रहणानां
प्रकरणमग्राह्मलमःकरेऽभिषहितम् । अत एव विधिपुनःश्युतिबरा
राकया यस्याऽपि द्रव्यसंस्कारायत्वस्याऽऽतुषङ्धिकत्ता भाकरगकस्यापि चाृष्ठायेसवस्य परयोजकताङ्गीक्रियते। अन्यथा अडछएा्यत्वपात्रस्याऽप्रहटत्तिविरेषकरत्वेन विषिवरैयथ्पतादवस्थ्यात् ।
अतश्च परयोजकामृतादृ्रातुराधेन ग्रहणानां तत्तदेवतानां प्रया
जातुयाजवत् स्ु्चयावगतेस्तदतुराधन च प्राह्द्रव्याणा्पापि
समु चयपतीतेः वे भन्नदेबताकर द्रन्यभेदवखेन यागष्टात्ताकेद्धिः ।
यद्यपि भ्रयोजनान्तरमपि किचित् ग्रदणविधेः सम्भाव्येत,
तथापि क्रमसमुश्चयदशोनरूपतात्पयग्राहकवङादुक्तभरयोजनस्या-
प्यावदयकत्वान्न काश्चिद्रिरोधः ।
नन्विदं भरयोजनं ्रहणा्ोषेसन्वे खस्वावहयकम् , तत्रे
तु भमाणाभावः, पेन्द्र पवादेवाक्यऽयत्रप्प्रहणालुवादनाऽज्य
क्तरतवफरकदव तापात्रविध्युपपत्तिरोति चत् ! "उपांशु गह्वाति
अन्तयाम गृह्णातीः' स्यादा सज्ञायुक्तवाक्यं ता्रद्विधषान्तरा
भावेन ग्रहणस्येव विधेयत्वादुक्तमयाजनोपपत्तेः देन्द्रबायवादि

सिद्धान्तः ] ` दिली याध्यायस्य दितीय; पाद २९९
वाक्येऽपि परप्रहणानुवादेन देवताविधिः तत्तःसंस्कायसम्बन्धशेति वाक्यमेदापत्त; प्रहणविध्यावश्यकत्वात् । ग्रहणमाजातुवा.
देन देवताविधाने वेदिवहिन्पीयेन भाकरणिकयिचिदूद्रञप.
ग्रहणेऽपि तद्पत्तेथ ।
यत्वस्मिन पक्षे देन््रवायवप एकपरसरताभङ्ग पतते; ग्रहभा-
लुबादेन देवताविधिरेषयुक्त इति केविदुक्तथू; तदेतादशस्थल उदे.
श्यद्रन्यस्य विधेयदेवतानिर्पितरवाभाप्रेन एकप्र्तरत(यक्स्या-
दोपतवात्(१) सष्टीरुपदधाती' त्यादों च मन््रविशिष्टोपधानस्ये-
शका सस्काराथेत्वेन विधेः स्वयमेव स्वौ कृतत्वादुपेक्तितम् ।
नचेषे तहं विरिष्टविधिगौरवापततेः ग्रघभणपात्रमेव विधीय.
ताम् , रेन्द्रवायवादिपदंतु ग्रहणमन्नवणप्रप्नातुवाद एबाऽस््व.
ति वाच्यम्, पेद््रवायवादिपदतेयथ्यमयेन विशिष्टविधेरप्यङ्गी-
करात् । तत्मयोजनंत्वव्यक्ततासिद्धिरिसुक्तमेव । अत एव
सज्ञ।युक्तग्रहणेष्यपि देषताङ्गकत्वबोधको विधिरनयरेष्टडथः । अत
एव गुगदेव प्रहणमेदः, पापरग्रहणाबुवादेन देवतासंस्का योभय.
सम्बन्धकरणे वाक्यभेदापत्तेः, तदापादकस्यैव गुणस्य मेदकला-
दुःपत्तिशिष्टदेवतावरोधनिमित्तकस्याऽपि गुणस्य साच । देव.
तानां दृष्टतरिषयेव ग्रह णाङ्गसवाङ्ग कराच एकयैव देवतया ग्रहणस्य
नेराकर्ष्यमपि सुवचम् ।
वस्त॒तस्तु गुणन्यायेनेव नेराक्िमवेकशषः, अपि त॒ गुण
स्थाऽनिविदामानत्वमात्रम्, अस्ति चात्र देवतानापदृ्टविषय।
्रहणाङ्गताङ्ग करेऽपि तत् । तथाहि -एकस्मिन् ग्ररणे अनेकासां
देवतानामहृष्टाथानां न तावत् पिकरपो युक्तः, पयाजादिषदेतैका-
यत्वे भमाणाभावात् ; सषर्चयस्तु एकस्मिन् प्रहणे किं सर्वेषां

२३० मीमां साकोस्तुमे [ पड्सोमाधिकरणदेवताभ्रातिपदिकानापन्ते चतुथं समचार णयत्येषधिधः) एकवा
पत्ये चतुथ्येन्तपद्(न्युच्चायारऽन्ते ग्रहणमिर्येवेविधः ¶ नाऽऽधः;
मस्येकं तद्धितश्रवणालुपपत्तेः । अश्त्येऽपि कं सकृश्यगकरणं ग्रह
गणवत्, उत यामादहत्तिः { नाऽऽधः; भित्रावरगादीनासुपपादकी
भूतयागसम्बन्धाभावेन देबतास्वाचुषपत्तेः । नान्त्यः, पकत्ययदेवताभेदन प्रस्ययाथमूतद्रव्यमेद।वगमादनेकेषां द्रव्याणां सकः
दनुष्ठीयमानग्रहणपरस्कायलवायोगात् । न चवपप्याृस्यापि सते
सस्फारापपत्तेः न ग्रहणमेद्वह्यम्भावः, सरूयावत् युणस्याअप
स्वसम्बन्पिभिदकत्वसम्भवे सत्पम्बर्ध्यम्यासभदापादकत्वाया
गात् ; अन्यथा वाजिनस्यापि तदापततेः । अतो निविद्रमानेनाः
पि गुणेन ग्रहणमेदावगमाचुक्तस्तषायुक्तविधया समुच्चयः ।
न चास्तु ग्रहणानां घयुचयः, ताबद्वहणसंरशतद्र्येस्त
युगपदेव पागघिद्धेः न तदात्तौ प्रषाणपरस्तीति वाच्यम् ; सयुः.
चितानेकदेवताकलात्पकृदनुष्ठानानु पपत्तेः । न हि सवां उदिश्य
सङ्क्यागः सम्भवति, देवतेदेशसमकालीनस्यागस्येव याग
पदायनया द्द्धग्यवहारसिद्धस्वेन सवेषां दवदोदहेशानां स्थागसषा
नका रीनत्वानुपपत्तः |
अत एवं यत्र मन्नवर्णेनाऽनेकानि देवताल्राधेष्ठानान्युच्यन्ते, तत्र देवतास्वस्य राधबादेकस्येव कर्पनेनाऽपिष्ठानोरेशसप्रकारीनत्वासम्भवेऽपि दयतास्ोदशपमक्राछता नाऽसुपपन्ना ।
अत एव ताशस्थटे काचित् केषाञ्चित् परव्येकचतुथ्येन्त पदोच्ा-
रणं निभूरमेव । अत एव सुक्तबाकादौ तत्तर्यागे अग््यादीनां
रस्ये देवतात्वेऽपि उपयुकतदेवतापददरतिदेवतःसस्पैकस्येव
प्रस्तरादियागे कर्पनात् स्यागस्षपकाछता उपपन्ना । यत्रतु
५५अग्नये कात्ेकाञ्यः पुरोडाश" [पैरयादो द्रयोरप्पयपिष्ठानदेष-

सिद्धान्तः ] दिलीयाध्यायस्य सिलीथः पाटः २६३१
तत्ववामद्ञ तेत्रकवाक्यापादानाकगतमाहित्यवलराते समका-
रुतविाधञवप न क्षतिः । प्रृते तु प्रयोगविध्यवगतसाहित्यस्यो
तर किकत्वन दुचखत्वान्न सपकारतरबाधकैतेति वेषम्प्रभ् ¦
प्रछत च याञ्यापुरोरुचाभदात् सुतरां सकृदनुष्ठनानुपपत्ति
द्वव्यहताना द्रव्याणां विना वचनं पेरनासम्भवाञ्।
तएन च यज्चकरिपन्नेव पात्र वायवे इन्द्रवायुभ्यां च ग्रहणं
तने वचनान्मलनेऽपि न दाषः । पेरनासम्भवेनेव चाऽभिष्टुति
आ्रया ग्रहा भवन्ताणति वचनाद्भ्भिमात्रदेवत्यपाङ्तसगेग्रहणवति सम्पातवन्नद्वताकत्वेऽप्याहत्तिसि द्धिः । तस्पाधागाष्त्तरपि
न्यायासद्धत्वाद्यक्त क्रमपतमुचचयदशनभ । अथवाऽस्तु तद्विधायकम्,
तनव चाऽधिष्टुत्याहत्तिसिद्धिरिति ध्येयम् ,
प्रणाजनं पूवेपक्षं उत्पत्तो यागाथततया देवताश्रवणाव नो
दद्दा तद्रध्यन्तः) आप् तुपांश्याजायः सिद्धान्ते खच्य
त्वाद् सपमकविध्यन्तः, सवोभ्यासविध्यन्तसमुचयाच् यथाप
छत्यनुष्ठान पिति द्रष्टव्यम् ।
सूच त- तद्भेदात् देवतोदेशमेदात्, कभेणः. ग्रहणस्प, अभ्याल्ः भेद् इति यावत् । नन्वथेपाप्ते ग्रहणे सर्वेषां
देवतासंयोगानां विधानोपपचचेः कथं तावन्मात्रेण मेदसिद्धिः, अत
आद-द्रन्यपथ कत्वात् प्रकृयथेदेवतामेदादेव सस्कायदरव्यपृ-
थक्त्वावममात् , अतश्च पराप्ग्रहणातुवादेनोभयविधाने वाक्यभे.
दापत्तेः युक्तो ग्रहणमेद इत्याशयः । नवेवपपि तेषां शृष्टापैतया
कथं समुच्चयः ? विधिषलेन षटाथतावा अप्यङ्गाकारात्;
अन्यथा विधिनजात्तं अनथेकमेव स्यात्, अतो शषा
यत्वात् सष्ुच्चयः । खदिरादिद्रन्याणां तु बन्धनक्रियां प्रति
गुणभूतत्वाद्विकस्प इति येद इति ग्रहणक्रमपयुच्वयदशंनोपप-

५६३२ ` व्रीभांसाकरस्वमे [ संख्यानिकरणसौ व्याख्येयम् । होमक्रमसमुचयदशेनोपपत्तां तु, तद्धेदात्
सष्ठचितदेषतोदेशमेदात्, कमेणः यागस्य, अभ्यासः आद
तिः, संस्कायद्रव्यस्य पृथक् व्रहणाद्रचन वेना मरछनानुष
पत्तेः, अन्यथा पृथक् ग्रहणमनधक स्यात्) न चत्र यागर्मदा
पत्तिः, दवतारूपस्य द्रव्यस्य ग्रहण प्रस्येव गुणत्वन स्ववाक्य
यामाकरपकत्वात् अतो यागष्टत्तिमात्रवाघनादयुक्त दमिऽपि
क्रपसपरच्चयदकशषेनाोपपत्तरिति व्याख्येयम् ।
दृति षष्ठं पशुसोपाधिकरणम् ॥ ६ ॥
अथ सप्तमं संख्याधिकरणम् ॥ ७॥
पृथक्तनिवेशात संख्यया कमेभेदस्स्यात ॥२-२-२०॥
(विषयसंदायो)
क
(१).तिख आहुतीज्ञहाति!' (२)“द्रादश्च द्राद शानि जुहोति"
(२)..अज्यभागो यजतिः. (*).पावेणा जुहोतीणत्यादो क्र
यावत्संख्यं धात्वथमेदो भावनाभदश्च, फिवा एक एव धात्वर्थो
भागना चेति तरिचायेते ।
( सङ्खतिः )
अत्र पाद्धध्यायसङ्गतिस्स्पषटा । अभ्यासापबादलस्ेन च
पूवंधिकरणोत्यानातु तत्सपाप्रया बुदिस्थऽभ्यासेऽपक्चछ्व
णात् युक्ता भेदकता, प्रृते तु सङ्कच्ह्वणात् न मेदूकलोपष
। {रत पृवपल्लाःयानाद ग्यक्षावकरणनाअप पलत्युरहरणसू्पा ।
तिव

पूचपक्षः | दितीयाध्यायस्य दितीषः गदः। २ ईर
( पूवे पन्त; )
तत्र न तावत् सख्यायाः साक्षादेव भावनामेदबोधकफरवम् ।
सत्यपि भथमत स्पर्यायाः अपि विक्चष्यमूतायां भवनाया-
मन्ये घासवयेवाच्याहुतिपदप्तामानाधिकरण्पदशेनात् स्वाश्रय
करणकरव सम्बन्धेन तदाश्रयणात् , सरूयायाघेकत्वातिरेक्ता-
यास्स्वसमानाषकर णस्वाश्रयप्रातेयोमिक भेदग्याप्रसवरूपपृथत्रत्व .
निवेलिस्वस्वाभाव्यात् , सस्यपि स्वाघारषत्तिमदवोधकतवे तद
नाधारभावनामेदबोधकस्वानुपपत्तेः । नाऽपि षात्वथेमेदबोधनद्र(र।, संख्यायाः पदेन्तरो पात्तत्वेन समनपदमापितेकतवप्तख्या-
वरुद्ध धात्वर्थ सान्षास्सम्बन्धन इत्तित्वानुपपत्तेः। यद्यपि नञ
हती?स्पाख्यातोपाक्तेकलवं कतृगामिलान्न धाल्वयत्तितेन प्रमि-
तम् , तथापि अनवाश्छन्नप्य धात्वथस्य भवनान्वपित्वातुपपत्तः अवच्छद) मूतसख्यपक्षायां प्रथमातिक्रमे कारगाभावादे.
कत्वस्यैव धात्व त्त्ममा नाऽनुपपन्ना 1 अतश्च ययेव “"एका.
दश॒ भरयाजान् यजती""खादों धात्वयेक्तम्बन्धितयेन श्रत।ऽप्येक।दद्ात्वसंख्या पञचत्वावरुद्ध धातवथ साक्षाद्रात्तितया निवेशषमरमप्राना षात्वथंप्रयोगहत्तित्वेनाऽऽभ्रीयते इति सत्यपि प्रयोगद्पा-
भ्यासमभेदे सोमथागवदेव न कमभेदकता, तथाऽत्रापि न धालयभथदकतेति दव्यम् ।
अत एवाऽनन्तरसङ्तिरपि; न चेकरवत्तख्याया अनुमितस्वेन न सामाना्ेकरण्यमापैतश्ुतसंस्या्ातचिषात्वयेनिष्रुत्वबा-
धकतेति वाच्यम्, एकत्स्याऽनुमितत्वेन परावदयात्; अन्यया
प्रयाजगतस्य पञखत्वस्य पस्येकेकस्वस्य च प्रकृतावार्थिकत्वेन
भराबस्यातपपत्तः | अत एव “"तिल्च आहुती" रितिसामानाधिक-

२३४ भीमांसाकौस्तुमे [ संख्याधिकरण~
अस्तु वा पासवथमात्रहत्तिताङ्गीकरेण तद्भेद कता, तथाऽपि
भावनामिदे भमाणामावः न तावत्सख्या, तस्यास्तद्धे रकता
तुपपत्तेरुक्तत्वात् । नाऽपि संख्यया धात्वथमेदस्तद्धदे च शब्दाः
न्तरन्थयिन भावनामेद इति वाच्यम्, प्रकृतिमेद हि तदथा-
सुबद्धायं भावनायां प्रृत्यन्तरयस्य . नवशासम्मवाद्युक्तं
मावनामेदः भद्केते उनेकेषापपि घाल्वथानामेकेन घातुनो
पादानात् सर्वेषामेकस्यामेव भावनायां समृहारुम्बनवन्निवेशो-
पपत्तेः न शब्द्न्तरन्यायविषयत्वम् । किञ्चि भ।वनानेकले
विधयानेकपुख्य विशेष्यकस्वाच्च वाक्यमेदोऽपि; अतः 'सपिधो.
यजती' तिवत् सत्यपि संख्याश्रवणे न मेद्; इति प्राप्त
‹ सिद्धान्तः )
अभिधीयत (तिस आहूता ररति सापानापिकरण्याद्धा
त्वर्थ॑रत्तिखप्रतीतेः तद्धदकत्वमेव संख्यायाः । न च प्रयाजेक।-
द त्तस्वन्यायविषयत्वम् , एकाद गला धेतः पव पक्रतो भरयाजा-
न परयेककसेन वा मचयाीष्टयश्चत्रेन वा निन्गातसंरूयसात् ;
प्रकते तु यावन्न्यायेन धात्वर्थं सस्याऽनुमातुमारम्यत ताव
प्रस्यक्षश्चुतय। पर्यया निराकाङ्ककृते नाऽतुमानप्रसरः सगि ।
किश्च कारणाभावे एव खख्ेकत्वकरपका न्याय्यः ।
न चाऽत्र सोऽस्ति, नितश्रवणस्येव करणस्य स्वात्;
अतश्च भरत्यक्षश्चतस॑ख्यासचे धाल्वर्थन स्वपरिन्छदार्थपे
कस्वसंख्यावुमानायचुक्तस्तया धास्वथमेदः । न यैवं यत्रा.
ुरपल्तिवाक्ये संख्या न श्रता वेक्विन्तरे च तस्याः
श्रवणे तत्रापि श्वुतसंख्यासश्वे तदाक्षेपानवतारात् संख्यया कमं
भदापात्तः; ताइशस्थले श्रतसंस्यावोधकवाक्यस्य भततेः पूर
मेव तहूपजीन्यनोत्पत्तिववक्यिनेकत्वस्येवाऽनुमानात्। तथा हि-

सिद्धान्तः | दवितीयाध्यायस्व दवितीयः पाद्ः। २३५
सवत्र पदश्रवणक्रमेण प्रथमतः पदार्थोपस्थितिः) पश्चात् सर्वषां
परत्या्तत्तक्रएण माकनेन्तयः, विषटपरतात्युत्तरकां च तस्यां
विध्यन्वयः, तदुत्तरं चाऽपरिच्छन्नानां क्रियान्वयायागात् परि
च्छद्काभूवप्तख्यानुमानमिति वस्तुस्थितिः । तद्यत्रोसपात्तिवाक्य
एव सख्याश्रवणं तत्रानु मानप्रदत्तेः पूवमेव सख्यायाः भावना.
न्वयात् तज्निवाहार्थं तस्या धालर्थसम्बन्धावरयम्भावात्तयैव
निराकाह्भुस्वापपततेः पश्चात् न सरूषान्तरातुमानपसक्तिः । यत्रो
त्पत्तिवाक्ये सा न श्रता, उत्पन्ञवाक्यस्य च तदनुवादेन संख्या
विधायकत्वात् तदुपजीवकतवेन तदु तरभत्तिकल्वभू , तग्रोत्यत्तिवि(कंयेन स्ववाक्याथावघारणत्रेलछायां परिच्छेदकी भूतसेख्या-
तुमाने तावन्न किञ्िद्धाधकमस्ति।
न चाऽतुमितस्याऽप्यत्तरकालठं श्रतेन बाधः, दुटस्याऽपि
पूवभरत्स्यऽतदुपजीच्य ्त्तनोत्तरेण बाधायागात् । अन्यथा भध.
पग्रतातस्याऽपि दु्ंरस्य यागगतक्रर मत्वस्यातरकालिकन श्रतेन
सापिकरणसवेन बाधापत्तेः । न च उत्पलञरिषटस्या ऽऽनयैक्यम् ;
भ्यासद्रारकत याऽपयुपपत्तः । प्रकृते सश्रतसख्यातुषानात् पूव
श्रुतायाः; संरूयायाः मावनान्वयद्रारा विध्यन्वयभरततिसततर
काटिकत्वामावेनाऽनतुमानमतिवन्धायुक्ता मदकतेति वषम्यम् ।
अत एव यत्र पषख्यायाः उत्यत्तिवाक्यगताया अपिस्षम्भ.
वरप्राप्िकाया: विश्िष्टविधिगोरवापत्तेने भावनान्वयद्वारा विध्य.
न्वयः। तत्र तस्याऽदुमानप्रतिबन्धकत्वाभावान्न धालवर्थमेदकत। ।
यथा--(१).समिधो यजतती त्यत्र समिध इति बहुवचनं (२)समिधो अश्न आज्यस्य व्यंति'"ति मन्ञवर्णे समिदेवतायतत्ेन
हुसवस्य प्राप्तत्वात् वहुखसंख्यावि प्रिषटयागविधो च गौरवापत्तेः

स्वाश्रयदेवत्ययागततिल सम्बन्धेनेकत्वगक्षणायं षत् सपिता
तिपदिकलक्षि्तत्तदवत्ययाग एषाऽन्वेतीतिं शक्यायस्थ बहुत्वस्य
विध्यन्वयाभावान्न धात्वथेमेदकता । अतश्चोखद्यमानकमेपपानापिकरणा तपेया संख्या कमेभेदिकेति सिद्धम् । कमता.
मानायिकरण्य(मावादेव च जेषे मोक्षतीणत्यादौन कपमेदः,
त्रिरित्यस्य क्रियाभ्याष्त्तिगणनायेसुच्पत्ययान्तस्वेनाऽभ्यापद.
्तिसंख्याप्रतिपादकस्य कम॑सामानावेकरण्याभावात् । अतः
तिद्ध; संख्यया धात्वयथमेदः।
न चैवमपि भावनामेदकामावः, कब्दान्तरस्येव सत्वात् ।
यद्यपि च समानपदोपात्तधातवयोवरोध पदान्तसपात्तधास्वथस्या-
वच्छेदकर्वायांग इत्येवंविधा गुणन्यायसङ्ीणो मृरखाक्तदब्दा-
न्तरन्यायो नाऽत्र भावनामेदकलेन सम्भवी, तथाऽपि का्यततावच्छद कतत्तदयागत्वादि भेदात् क।रणतावच्छेद्कयत्तत्वेऽपि वंजा-
त्यमिव्ये्रविधोऽस्पदुक्तइवब्दान्तरन्यायस्तु भकृतेऽपि सम्भरत्ये-
वेति न कश्चद्िराधः । सत्यपि च बिधयभावनानेकतवे एकप.
दोपादानाद्युगपलसतततः न बाक्यमेदः। अत एवाऽस्माभिः भेन्र
भतीतिविषयनिकयुरूयविक्राष्यरादित्यमथैकवलक्षणयुक्त(१)परथैकः
त्वायिकरणे । तस्मा्यक्तः संख्यया कमेमेदः ।
न च सख्या ने स्वतन्त्र मानम्, एकास्पन् कमण्यनिविश
मानलस्तास्यन गुण एवाऽन्तमावादंति वाच्यम् ; अनिविक्षमा
नत्वसाम्येऽपि उत्पत्तिगतायाः सख्यायाः; भरमागन्तरािद्धोस
त्तिकस्येव कमणोऽनेकत्व मात्रबोधकत्वात् । (तिस आहुपै।'रिचत्र
हि शन्दान्तरादिनेबोत्पत्तिपरत्वावधारणम् , न तु संख्य(यास्तत्र
च्यापार्ञ जपि त्वनकत्वपात्रबाघ, गुणस्य सत्यप्याभ्रयादा
बुस्पत्तिवाक्यगतस्य भद कत्वे उत्पन्नवाक्यगतस्याऽप्यनिविश्चमा-

सिद्धान्तः] दितीयाभ्यायस्थ दितीयः पादं; २९७
नत्वेन स्वविरिष्टक्पोत्पत्तिवोधनद्रारा मेदबोधकत्वमिति पै.
षम्यम् ।
एव सज्नाताऽपि सरूयाया वैलक्षण्यं द्रषटभ्यमू । तस्मात् सं
ख्यापि स्वतन्त्रं प्रपाणम् ।
भरषजन--एतदेङ्गमूता मन्त्रः वेदिपाक्षणमन्त्रवत् ` सडदेव मरयोञ्यः पृवपक्षे, सिद्धन्ते त्वावतेनीय इति। तथ! पत
त्कमाश्रता गुणः परत्यस्यास सायम्प्रातराबत्तहामन्रित्दपि
वद्ावतनीयः पूर्ेपन्च, सिद्धान्ते खाश्रयापेक्लायां परत्यकमवाऽऽश्र
वत्वकर्पनद्धानयमन यस्मिन् कास्पाश्चत हाममनुष्टुय इति।
घुत्र स्पष्टम् ॥
भाष्यकारेण तु कमेप्तमानाधिकर णायाः संख्यया मेदक
त्वस्य स्फुटत्वात् तदनादय “सप्चदश्च अरजापदयान् पश्चुनाकभमत'
इति द्रग्य्सपरानाविकरणसख्याया मेदकस्वं विचारितप्ू-- ङि
मन्न सप्तदशपशुद्रन्यक एको यागो विधीयते ! किंवा पएकेकपशच
दव्यकास्सप्दश यागाः ‹ इति । तत्रे पादापध्यायप्रकर गसङ्गतयः
पूरेवदव । अनन्तरा तु पुवाधिकरण भिन्नवाक्योपात्तानापनेके-
प।मापि द्वताह्वानपिकेन पागेनोपपत्तावुक्ता यापेकवाक्योपात्तेकदे-
वतात्वस्य सुतरामकन यागनापपत्तिरिति पूवेपक्षास्यानात् दर्व्या ।
तत्र भराजापद्यानिति पदे प्रका भ्रजापतिस्तद्धितेन देव.
तात्वविशिषट्रव्यं सन्निहित पश्वाख्यं द्वितीयया करणत्वं बहूव
चनेन बहुत्वश्ुस्यत इति तावद्रस्तु्थितिः, पशुपदे च द्रव्यातश्ेष
तस्पयेग्राहकम् , तत्र पद द्येऽपि बहुरवस्य भथप्रत; कर णत्वेना-
न्वितस्याऽपि पाठकः पवाख्यद्रव्येणंञवान्वयः १३बकलटवाधिकरणवक्ष्यमागन्यायेनाऽवगम्यते, न तु देवतातरविशिष्ट्रव्येण ।
न च पशुपदे तथाल्वयेऽपि प्राजापत्यपदे बहुत्वस्य देवतात.

२२३८ मीमांसाकोस्तुने [ संख्याचिकरणव्रिकिषटद्रव्य एव तद्धितारथेऽन्वया युक्तः; प्रत्ययानां ्र्कत्यथां
न्वितस्वार्थाभिधायकलवनियमादिति - वाच्यम्; प्तख्यारूपप्रः
त्ययार्थस्य परकृर्यथैतिशेष्यान्वयिखब्युत्पत्तः; अन्यथा दर| जय
इत्यत्र द्वित्वादि विशिष्टे मख्यान्वय चतुणा नवार्ना वा प्रतास्या
पत्तेः; श्चतविकश्ेभ्याऽन्वयबाधे हिं चेव विशेषणस्यवे ववगरोष्य
वटरक्षणयाऽन्वयः, यथा- 'द्कयाद्रवचनकवचन' इयाद्; न
तु क!ऽपि विशिष्टेऽन्वया दृष्टचरः ।
अत एव(१) “पश्च पञ्चाशतच्धिद्टतस्प्वरधर।"” इत्यने पञ्चाश
स्षख्यायापेव विशेष्य भूतायां पञ्चरवान्वयः,) संवसर्सरसामाना
यिक्ररण्य तु संवत्सरपदस्य सवन्सरद्त्तिपर्लक्षणयेति न वि.
रोधः । अतो देवतात्वविकिद्रवये तद्धिताथंऽपि वहूत्वान्वयो द्रव्य
एवेति सिद्धम् । स चोथययथा सम्मवी, द्रव्ये देवतात्वान्वयात्तर
ततः पूर्वे घा, तन्न ययुत्तरं ततो देवतासम्बन्धस्य प्रति्तम्बन्विनि _
दरह्पे साहिदयानवगमाव् प्रत्येकं देवतासम्बन्पपरतीतेः स्यादनेक
.यागकट्पनेम् , पवेभाविनि तु तस्मिन साहित्यावच्छिन्नस्थवे
्रतिक्षम्बन्वित्वात् सस्यप्याधिष्ानभेदे प्रतिसम्बन्ितापयाप्त्ययपि
` करणतावच्छेदकस्यकत्वेन द्रन्यदेवतासम्बन्धक्यप्रतीतेरेक याग क-
, सप्नभ् 4 तदेवयुभयोपपत्तावनेकयागतदपूप्रकल्यनागोरवभिया
वहुस्वान्वयस्य पूर्ेतवमेषाऽऽश्रीयते । पएपरं च पञ्युपद् इव तद्धितेऽपि
बहुस्वान्वयात् पूवपेकरषः क्रियमाणो द्रव्य एवाश्रितः स्यात्
नतु देवताति भजापतिरूपे च प्रकृखथऽपीस्यपि लाघवम् । एवश्च
यद्यपि कचित् बहुर्वस्य विशिष्टेऽप्यन्वयो इष्टचरो भवेत् , तथाऽपि
विरेष्यमात्रेऽप्यन्वयद्शेनादु भयथा व्युत्पत्तिसन्वे पूर्वोक्तविधयाऽत्रोभयथास्प्युपपत्त च काघवरस्येव नियामकतव।दुक्तपेकयामकुठपनम्र ।

एवेपक्षः ] दितीयाध्यायस्य वितीयः पादु; २३९.
नन्वातिदशकाद्चस्य नियापकत्वसम्भवेन साधवाख्पन्या-.
यस्य नियामकता युक्ता; स हि भङकतित एकपद्चानिष्पननेकाश्शा
वदानगणपक प्रापयति । भरकृतो हि वञ्चुमारमेतेति हृद यादिप
ॐ[तभूतवद्गतमकेर्वं विवक्षितम् । हृद यस्याऽ्प्रेऽयती'"त्यादि
त्वाप च सस्कारावध्यन्यथानुपपनर्या विनियोगकरसपनदश्षायांः
अध्वबुगतकत्ववेदश्रृद्याद्गतेकर्वस्य विवरक्तितस्वादेक एवप्रदा-~'
नगणाऽङ्गम् । अतश्च तस्य यागंकलवे आतिदेश्षकत्वादेकस्यंव परह्वः
सप्तद शष्थुपथक्ृतिकतवानुपपत्तिः |
यद्यपि चाद्दाक्ष्क्या पशथ्युस्ख्यया ओआतिदाश्क्याः
तस्या चविर्स्यात्) तथाऽपि हदयाचकस्वस्य भिनाबेषयलात्.
बाधकाभावेन तस्य सप्रदशपडुपकरतिकस्वातुपपात्तस्तदवस्थेव । यागभेदे तु प्रतियागमतिदे्षमेदात् ताषतां
गणानां प्रापरेषुक्ता तावत्पशुपरहृतिक्रतेति ।. अत्तोऽतिदे-
नेव बाकंयक्षेषस्थानीयेन नि्णंयोपपत्तेः देवता्वान्बयोत्तरं
द्रव्यमात्रे बहुखान्वेया विशिष्ट एववा स इसङ्गीकतुं युक्त
मति चत्-न ; अत्तिद्शस्यामययथाऽप्युपपत्तावनिणायकेत्वात् ।.
तथ(हि- | ह,
परती पशुञ्चाञ्स्य त्रिशसनादिरूपतात्पयग्राहकवटेन सवीवयवद्रारा परञ्युसाधनताबोधकस्े पपि हूदयाद्शा्ं परिसेर्या्मि-
त्युक्तम् ; स्थास्यति च ! अतः पुशनासपेवायादुदृयादिसाधनता-
विधायकं नाऽवदानस्ाङ्ञम् । तत्र च परञयुगतेकस्वेन हद याद्येकल -
स्याऽथेसिद्धत्वान्न तद् शे ऽपि वि्धिकल्पनम्। एवं च यद्यप्यवंदान.
विध्यन्यथानुपपस्येष हृदया दिविधिकरपनम् , तथाऽप्ययैसिद्धस्वाः
द्केत्वावाश्चषएटस्य तस्य | अतस हुषदादगणस्य यागस्ाधनस्यापि
ययैव पञ्युगतेकस्वानुरोधेन मकृतवेकलं तथेवा ऽत्र तद्भतसक्दशस्व।-

२४० भामांसाकरस्तुमे [ संख्याषिकरण
नुरोधेन सप्दशत्वमिति न कश्चित् यगिकत्वेऽपि तस्य विरोधः ¦
अतो द्रव्यदेवतासम्बन्धस्येकस्े खाघकनयायस्येव्र नियामकत्वात्
युक्तं यागेकलम् ।
अप्तु बा यथाकथञ्चित् सम्बन्धभेदः, तथाऽपि सवे्म्बन्धो पपादकत्वेन सोपयागवर्लाधवेनेकस्येव यागस्य करपनो-
पवतेः नाऽनेकत्वे प्रमाणमस्ति । तेन पथेव सिद्धान्ते सढृद"
तुष्ठानेनेवाऽनेकयागनिष्पात्तः, तथा भन्पतेऽप्येकनेव यागेन सत
देवता सम्बर्धोपपत्तिः । अतो न कमान्तरम् ।
यश्त्र॒न्यायसुधाकृता तद्धितोत्तरबहूषचनपात्रारोचने
विशिष्ट एव तद्धिता बहुस्वान्वयापत्तेः पूत्रपक्षानुत्थानपरसङ्त्
न चन्पात्रालोचनेनाञत्र पूर्वपक्षः, किन्तु तद्धितस्य सवेनामाथे
दत्तित्वात् सवंना्नध सर्निहितपन्युपरामश्ित्वात् बहुवचनान्त
पश्युपदानुरोधेन सवेना्न एवेकदरापस्वकरपनया बहुत्वसं ख्या,
श्छिन्नसवेनामाये एव तद्धेतोस्पादात् तदुत्तरबहुव चनस्याऽत एवा"
नुबादस्वात् बहुनां पश्चनामेकदेवता सम्बन्धेन ककत्व मित्येव पूवः
पक्च इत्युक्तम् ; तत् बहुसान्वेयस्प विशेष्य एव. व्युत्पन्नतया
अश्च॒तसषेनामेकशेषत्वकटपने पमाणामावाकेपेक्षितप् । अततः परा
गुक्त एव पक्षो युक्तः इति पासे-
( सिद्धान्तः )
ञ्जसिधीयत-सस्यं संख्याया विशेष्यान्वय एष व्युत्पन्नः,
तथापि त॒ सपानाभिधानश्रुत्या सरूयान्व्रयात् पूवमेव देवतालं
्रव्येऽभम्वेति, पश्चादेव पदश्चया संरूया । अतश देवतास्य प्र
तिप्रम्बन्धिनि द्रष्ये सादित्यानवगपात् पश्ुल्वस्येतर प्रतिसम्ब
ल्पितातब्रच्छद्करेवमतातं; उत्तरकाठ बहुत्वन्वयन पदयुत्वाचार्छ"

सिद्धान्तः] दिर्तीयाध्यायस्य द्वितीय; पादः | २४१
भमदप्रतातः सम्वान्वतापयाप्त्याधक्ररणतामदरेन द वेतासम्ब्
न्धानापरापि योग्यतावचेन भदमरतीतिः। न च पशुत्वस्य पशुपदं
धानप्रतीतिकत्वात् तस्य च बहुव चनन्तत्वेन पापानापिकररण्यतर्चन्धन बहुत्वविशषटस्येव तस्य पतिसम्बन्धितावच्छेदकत्वभरतोतिरिति वाच्यम् , पञ्युस्व विरोषावधारणस्य उततरक {कपप
पपत्त। ताद्धूतल्य पञ्युपद् धोनप्रबुत्तिकत्वे माणाम् ।
ग च तात्पयम्राहकज्ञानस्य ताङतपदजन्यपदाथपिस्थतयेव्
स ह कारकरणत्वाभ्युपगमाद् कथं तद्धितपदस्य पश्यपदाधीनप्रह
तिकत्वाभिव इति वाच्यम्, तात्पयग्राहकज्ञाना मावेऽपि ताद्धत
परवानिश्नत्रणनाऽनिवारेतद्रव्यविशेषवोधे बाधकाभावात् । अन्य
था ताद्धतमा्श्रवणात द्रग्यविशेषषंशचयानुपपत्तेः | अंतोऽनिधः)
सतद्रन्यावशषे बुद्धुऽपि विशेषणान्तरव्याटत्तिपात्रफलक्त्वं
तात्पयश्राहकस्यति द्रष्टव्यम् | |
अस्तु वा गुगाधिकरणवातकस्वारस्यात् तात्पयग्राहक
¶ पद्य।पास्थताचवपियागः, तथाऽपि तचखेन पशुभातिपदि-
कृस्वपयागः) याग्यत्तात् ) न तु बहू्रचनादेरपि, बहुवचनस्यो-
भवचस्ुपपन्नत्वन तात्पयग्राहकत्वाभााशच | तथाह-बहू
त्वस्य पाका द्रन्यस्म्बन्धा देषा सम्भाग्पते-करणतवानां बहू
वनकत्वन त् । तद्यत्र भरमाणन्तरण परत्यक तेकर गल पवगतम् .
ययाऽञ्प्रयादघु तत्तदुत्यत्तिविक्ये, यया वा(२)'तां चतुभिरादत्त
त्रिद्धाहष्पवमानः' पित्याद्।, तत्नपन्जहर्यथपरकशिनकर्गत्े
कोकब्युत्पात्तितः ततर प्रपयेककरणताश्रयाणमिवं पाठको बहु
त्वन्वियः । अत एव तेत्र करणानां समुचयो, न तु पदितानां
करणत्वमकम् ; यत्रतु प्रमाणान्तरेण न तद्धदावगमः तत्र ङ।घ
[प

स्४९ मीमांसाकौस्तुमे [ संस्ाचिकरणबेन करणतस्यैकस्यैव करपनदिककरणताश्रय एव पाष्टिको
बहुस्वान्वयः । अत एव तत्र ससुदितानामेकं करणत्वम् । दकयते
तु तादश्स्थटेऽपि भाथपमिककरणत्न्वयवखायां बहुल्वानवच्छि
ह्मस्यैव प्रातिपदिकाथेस्य करणत्वान्वयप्रमापणात् तान्नञवाहायं
पार्ठिको बहुस्वान्वयोऽपि करणी भृतप्रातिपदिकाथद्येव प्रतीयत
इति तत्रापि करणानामेव सषुच्चयो, नु सश्रुचितानां करणत्व:
पिति चकषतुस् । अतो यत्र परपाणान्तरेणेबेका करणता भरतीयते
तेष समुदितानां करणत्वमिति द्रषट्यम् ।
तदिह प्यूनामपि यागकरणतवं योऽयतया भ्रस्येकपवावगतम् । न हि पञ्युसमुदाये एकं स्वत्वम् ) प्रमाणाभावात्, यथ
एविनियोगादिरूपस्य स्वत्वकायस्य परत्यक दकेन, सष्रुदायस्य
स्वातन्छपेण यथेषटविनियागनदेस्वाच्च । अतः प्रत्येक पर्यूनां स्व
स्वाश्रयत्वात् तदुष्वेानुद्रूग्यापारारूययागकरणलमपि प्रत्ये" _
कमे वाऽप गम्यते । अत एवाऽज करणान।मेव सथुचयो, नतु
समुदितानां करणसम् । अतश्च भव्येकमेव व गसाधनतेवारूयहं
विष्टू्ाबिगतेः तदथविदहितदेवतातद्धितेना ऽपि प्रत्यकमेव देवता
त्वसम्बन्धाषगति; ।
अत एव कर णत्ववििष्टपशथबोधकस्यैव शब्दस्य तात्पयप्राहकता न बहूवचनस्यापि । तदयथेस्य दविष्टानवच्छेद कत्वात् ।
यद्यपि च पञ्ुपदमत्रश्रवणेन यागसाधनलरूपं दविष् न परती
यते, तथापि दवताकताद्धतन्नवणाद्वतात्वसम्बन्धात् पूव तस.
तीतिरवकष्यको । अन्यथा “दक्तहदिषारेष्टे रति स्पृहया
स्य नियतविषयतवादुस्पर्यनापत्ते; । अतो हविष पश्चूना(१)१
पितते देवतास्म्बन्धः) तदुत्तरं ; च यमस्य प्रपाणान्तरेणान
(रि) णगि णीणरणीनीिििि व

सिद्धान्त; ] दित्तीयाध्यायंस्य दित्तीयः वाद्; २४३
वगमात् कर्पनेत्यवषेयम् ।
यद्यपि च प्रदेयल्ाख्यं हृद यादीनामेच हविषटष्् , तथापि
प्देयपरङृतिस्वाख्यं हयिष्टरं पशूनां देवताप्तम्बन्धसि द्वथापिहोक्त.
मिति न विरोष
नचवमपि हषिष्टस्य स्वरूपसत एव तदद्धितोस्पत्ताबुपयागान्
क्रानापन्षात वाच्यम् , तथात्वं सवेनामाथस्यापि स्वरूपसत. एवां
पयोगोपपत्ती देवतास्वपात्रस्य वाच्यतापरसङ्खुन द्रव्यविरप्या-
ऽप्यवाख्यतापन्ते; । अतश्च यथेव ॒सूत्रकृदुक्तः अस्यरब्दार्थो
वाख्यकोरिपाविष् इति गुणाधिकरणे व्यते तथा मष्यकृदुक्तो
हविर विश्चषाऽपि बाच्यकाटिप्राबिष्ट एवते तसतातिरपि' दव.
सापतम्बन्धात् पूत्मावशयकी । अतश्च यागसाधनस योग्यतावच्छेद्
कपथुर्वावच्छिन्नस्येव बहुत्वानव च्छिन्नप्य देवतासम्बन्धात् तस्य
च भ्रतिस्रम्बन्धितापयाप्त्यपिकरणमभेदेन भिन्नत्वात् भदसिद्धिः
अत एव(१) वसन्ताय फपिञ्जलानाछ मेते” यत्रापि चतुध्वुंपा-
तस्य. स्यञ्यमानद्रब्थोदेइयरवाख्यस्य द् बतार्वस्य स्यज्यमानद्रन्यत्वरूपह् विष्ट्व (वनातुषपत्त; क पञ्रमनाः च प्रत्यकेनृच याग
साधनत्वाख्यदविष्ट्व योग्यत्वाच् पूववदेवतासतम्बन्धमदपपात्तिः. ।
अत एव पार्थसारयेः तदनु यायिनां चेकपञयुनिष्पन्ेकादशा
दानगणैकतामापिचोदक्रातुरोधेनेव देवतासम्बन्धभेदापपादनं
निमूकमेव ।
किञ्चैवं सति(२) सप्तदश मारुतः चैवरसा उपाकर।ति सप
दश भश्चीवुक्ष्णः तान् पयश्निकृत नुर्छजान्ति भेयतरअ(कमन्तेः'
९त्य्रक्तिव्कष पयाप्रकरणान्व) डर चाचचचदिकदस्चकचदानय
ण्पराप्त्यमविन कथं देवतासम्बन्धमेदस्तिद्धेः । यद्यपि तत्राञने-

4 3: पीभांसाक्ौस्तुमे | संरूयाविकरण +
कमार्तीयागविषाय्युपाकरोस्यनुषङ्कादवैरप्याथु्षस्वपि अने.
क यागकरपनं शक्यत वक्तुम्, तथा पि(१).“ईशनाय परस्वत आ
भत इत्यत्र तदभावात् पयप्चकरणान्ताङ्करातिविधानेन च
एक।दश्रावदानगणपाप्त्यभावायागमदा दृरूयपादः ।
नच तत्राऽस्तु यागेकटवम् , तदाहि परस्वतां प्रत्यक् करः
णीभूतानां समुच्चयस्स्वीक्रियते, सथुदितानां बा करणता !
नाथः ; तथा पतति बहुत्वस्य फरणतावच्छेद् कलवादस्मद्क्तपरका
स्म यागमेदस्यबाऽऽपत्तेः ।
अत एव पाज्ञापत्योदादरणे यागेक्यसिद्धय्थं पूषेप्ते सथर
चितानामेव करणत्वभुक्तं वार्तिकटता । नान्यः, तथाते भतिषरस्वतं नियोजनोपाकरणादिसस्कारानापत्तेः। प्रकेतो हि यागा
धनी भूते पूवेसाधनतापर्याप्त्वाधिकरणे संस्काराः ताः, इदापि
तादे समुदाये कतेव्याः, न सघ्रुदएयाथिषटानेषु प्रत्येकम् । नहि
व्राहिसस्काराः प्रतिव्यक्ति क्रियन्ते, अपि स्वपुवैसाघनतापया-
प्यधिकरणे चतुयुष्टिपरिमिते सशुदाये । अतएव वातिके आगन
यादीनां समुदितानां साधने न परत्येकामितिकर्ेव्यतान्वयः,
अपि तुं पभ्रत्येकसाधनस पएवेत्यसङत् श्चण्णम् ।
न चेव॑(२) नवपे इष्टकासमुदायस्याग्निपदवास्यत्वमङ्गौ.
कृत्य दिरण्यशककमोक्षणस्य परतीष्टक कतेव्यतारूपपु्ैपक्षकरणा
तुपपत्तिः, तत्रत्यसमुदायपदस्य सन्निवश्विशषविगिष्ष्टकारू-
फलतमुदापिपरतस्येवाऽङ्गीकारात् । तस्पात् समुदायस्य साधनत्वे
भरतिषश्यु सस्कारानुपपत्तेः परसख्वद्राक्ये यागेक्यो क्तयधेव.।
किञ्चैवं वप्तन्तवाक्येऽपि यागेक्यं किमिति नाङ्गीक्रियते!
एकादश्षावदानगणानुपपत्तेः ्रृतवेकलस्याऽधिकतेन परिहर

सिद्धान्तः] दिलीयाध्यायस्प दितीयः पाद्; २४५
शक्यर्वात् । अथाऽस्तु भवदुक्तक्तयेव परस्वद्राकये कमेमेद।
ततो वसन्तवाक्येऽपि तत . एव भेदत्िद्धेः किप्व्यापकेन स्वक
पासद्धन चक्रादशावदानगणशानुपपच्थुपन्यापेन ?। तस्पात्
सिद्धः भाजापस्यवाक्ये अन्येष्वप्येवञ्ज।तीयकेषु कमंमेदः । अत
एवेक पञ्ुपताध्यताऽप्यतिदेशप्राप्ानखहीता मवति । अन्यथा षा-
परदश्येन तद्वा धापत्तेः । अत एव सम्बन्धमेद ज्कारेऽप्यमेकसम्बन्धोपपादकेकयागकस्पनेव काधव।द्र्स्विर्यप्यपास्तम् , सम्ब
न्थानामुभयथाऽप्येकानेकयागकरपनयेवोपपत्तो काववाख्यन्या-
यापेक्षया पन्वेकताप्राप्यतिदेशषश्ास्चस्येव नियामकल्वौ चेत्पात् ।
अत एवाऽनेकयागकल्पनायां गोरवमपिं पभरामाणिकम् । एवं चिते.
एथादावपि द्रव्येकताप्रापिचोदक एष नियामकः |
यत्र मूर अवदानगणेकताप्राप्त्ा सेद्धान्तकरणम् , तदतिश्रययंमिति द्रष्टव्यम् । तस्मात् सिद्धो घात्वथमेदः । तद्देद(
च भावना मेदः पृववत् । अपूषेभेदस्तु भान्पभूतापृषमेदं
विना भावनाभदानुपपन्तदरष्टन्यः
प्रयाजनम्-पूवेपक्षे सम्बन्धेकल्रपक्षे अवदानमरछृतिभूतपशुगतसमुदायस्य देवतासम्बन्धात् तस्य चेकत्वेन भरकृतिपरप्ष
देवतासम्बन्धटत्तिभोक्षणोपाकरणादिपर्मजातं सषृदेव कायम् ।
२४ त॒(१) नियोजन विशसनादि भरतिषश्यु पयाजनातुराषेन का-
यमू । तथैकस्य पशोनशे तद्घटितसयुदायस्य नाशेन तदृहत्ति-
सस्काराणापपि नाक्षादानीयमानपशपसहितंत्पश्वपमुदायान्तरे
पनरपि संस्कारः कायः, तत्पशयुवरिंशसनात्तरमेतत्पथुनश्चे तु
पतवन्तराण्युत्पाध्ानि, सम्बन्धमेदपक्षे सेकपशुविस्मरणेऽपि या-
गस्यकस्य जातत्वान्न तद्य पुनः करणम् । सद्धन्त तु पयय
भिक ऋ णामो वा,

४४६ | मी्मांसाकोस्तुमे [ संज्ञाधिकरण-~-
नामेव देवतासम्बन्धाद् गरद्यमाणविक्ेषत्वेन भरतिषश्चु प्रक्षणादि,
एकपश्ुनाक्षे च तेत्रैव संस्कारकरणम्, विशसनोत्तरमप्येकस्यै
वात्पात्तः) वैस्मरण पुनयागकरमापातें ध्ययम् ॥ त्र स्पष्म्॥
इति सप्तम सख्याधिकरणम् ॥ ७ ॥
अथाऽष्टम सन्ञाघकरणम् ॥ < ॥
तनज्ञा चव्पत्तसयागात् ॥ ` २-२-२१ ॥
(वेषयसक्या )
स्यातिष्टठोपं प्रकृत्य श्रूयते -(१)."अयेष स्योतिः! ^.(२)अ.
यैष विशवस्योतिः" (६).५अभेष सवेञ्योतिः"” “एतेन सहस्र क्षि-
णेन यजेत, एतेन ऋद्धिकामो यजेते! ति; तथा(४)“अयेष गौ" `
(५).‹अथेष आयु" रित्यादि च । तत्र कं ल्योतिष्ठो भात् कपान्तरा-
ण्येवंज्ञकानि विधीयन्ते ? उत तस्येवेताः सज्ञा इति विचारः ।
( सङ्गतिः}
पादाध्यायसङ्गती स्पष्टे । अनन्तरा तु सङ्ख्यावत् संज्ञायाः
स्वप्षमानाधिकरणस्वाश्रयपरतियो गिक मेदग्याप्तसखरूपपृथक्त्वानिवे
रित्वाभावान्न मेदकतेति पूवपक्षोत्यानात् परसयुदाहरणरूषा ।
( पूथपक्षः )
तत्र “अथैष ज्योति” रित्यादीनि ताबिमञ्यमानसाका-
आकि = क वी
आके “भ

] दित्तीयाष्याधस्य दिततीथः पादः। २४७
वात(२) तरीणि वाक्यानि, ““फतेने" अप्यसुषङ्ग भमाणा-
'तरिमिन् सीदे" तिवचतुथे पित्यप्यरिवादम् । तत्र ५अति"? रियादिवाक्येषु पथम।म्तत्वादस्तीव्येतदध्या दियते ।
भदकप्रमाणामावात् प्रकृत एव यागोऽनूय्ते । तथाहि
त शब्दान्तरमस्ति, तस्य भावनापाजमदकलेनाऽपि-
भावनानवच्छेद्कत्वेनाऽभावात् । सिद्धे हि यागान्तरे
परत्वात् विधि; भावना वा करप्यत, न च तरिषिद्धिः
रन्यायप्रमागिक। । अत पये विधिपुनःश्रवणामवा-
सोऽपि । सहस्दक्षिणादिषाक्ये तस्सश््रेऽपि बाऽनन्य्-
वात् नाऽभ्यासता; ऋध्याख्यफलसम्बन्धपरत्वस्याऽपि
पत्तश्च ।न च गुणः ; स्योतिरार्शिष्दानां नाप.
पाधतस्वात्, गवादिश्नब्द नामपि दक्षिगत्विन फ
व॒ गवादीनां भाप्तल्वाति तलसर्यन्यायेनेव अयातिषठो-
त् । न च गोस्तत्वेन प्राप्ठादपि हविष्ट्वेन विघानोषकृते च कमण्युत्पा्ेशिष्टमापावराधान्निवेश्चानुपपत्तेः मे-
भाव इति वाच्यम् ; गुणवाचिपदस्य नापवेयत्वेनाऽप्यु
मपूान्तरकस्पनानुबन्धिकमान्तरकरपकत्वे प्रपाणामा-
प च बाजिनवत् कमाण प्रहत्तिनिमित्त(मावः, गोसम्ब-
[स्वेन सपिदादिवल्छक्षणया नापत्वोपपत्तेः। अतो न
यात्तिरादिपदवाच्यगुणस्य भद् कत्वम् । नाऽपि सदश्च.
तरद चन्ध्यम्- ताण्ड्य षोडयोऽध्यायेऽष्टमकण्डिकारम्भ्े
यातः इत बाक्य श्रयते । नवमदःधनयः क 1ण्डक्यारा
। वाक्ये । मध्य बहुभिवोकयेउयवधानदेषामेकवाक्यत्वस्तं
थमुदेत्ति ‹ यद्माववाधनाथं विमज्यमानसाकाष्कुन्वामावेो
¶ इत अथवा द{क्षणाकूडडंक््यस्ाट्त वादयनयामद्
वच्छाखायामरकन्रैव पठितं भवेत्, हति विभावनीयम् ।
पमी० कोभ

२४८ मीमांस केस्तुंम [ संज्ञाधिकरणक्षिणादेः, तस्योत्पत्तिशिष्टगुणव्िरेीधत्वात् मेदकत्वातुपपततेः ।
नाऽपि भकरणान्तरम् , अतुपदेयगुणाभावात् । ऋद्धिवाक्ये
तत्सश्वेऽपि भकरणात् पूतेपरामरितच्छब्दयेागाश्ो पीस्थतिपच्े-
नाऽसाज्निध्याभावाच् | |
नन्वधिकाराथाथश्चब्दश्चस्या कमोन्तरविषयाधिकारावगमात्
ूरवकमेपरयभिन्नाबापेन प्रकरणस्य व्यापारासम्भवाव्, एतच्छब्द्-
स्थ च जघन्यस्वेन दुषेखत्वा चदुपमदकत्वातुपपत्तेः, वस्तुतः तद।-
दिसवेनाम्नां पृवेभरक्तपरामित्वेऽपि एतच्छन्दस्योभयसाधा-
रण्येन सान्नहितप्रत्यक्ष एव भयोगासुसारेण शक्त्यवधारणात् ,
अथशब्द नुरोधेन वक््यमाणपरामिस्वस्याऽप्युपपत्तरसाननिविससवेन तत्सहकृतफकरूपानुपादे यगु णस्य मकर णान्तरन्यायेन मेद.
करवो पपत्तिः । न च।ऽतरायशच्दस्याऽऽनन्तया्थकटव शक्यते शङ्के.
त॒म् , तव मते आनन्तयंप्रतियोगिनः कर्पान्तरस्याऽपत्वेन तदर्थ.
कत्वामुपपत्तेः, काम्यानां कर्मणां मिन्नमयोगाविपिपरिग्रहेण करभा. -
सम्भवाच, उत्तरकालतामात्रस्य च पाप्रतवेना ऽयश्राब्द वैय थ्यापततेश्च।
अत एव पूवेभकृतापेक्षरवपरतस्वस्याऽतुपपत्तिः, तद्धि सहल
फलसाषनत्वाद्रा स्यादङ्गाङ्गिभावाद्रा ! अतिदेशसिद्धयर्थं वा!
न।ऽऽद्यौ, नैरपेक्ष्येण फलसाधनसवात् । नाऽन्यः, अधश्चब्दं बिन।-
ऽपि तस्सिद्धेः । अत एव पृतैपरङ़तकमापेक्षिलपरत्वानङ्काकारेऽपि
अनुब।दार्थं पवभ्रकृतञ्योतिषटोमातरिध्यवेक्षिख परसरं भविष्यीत्यपास्तम् } तद्भावेऽपि "दध्ना जुहोती तिचेत् तत्सिद्धेः अतः
परिशेषात् *(१)अथ शब्दानुशासन मितिवदयिकरारार्थत्वाव.
गपाद्युक्तमेव प्रकरणान्तरन्यायेन कमाँन्तरत्वमिति चेत्-
न ऽयोतिरादि सज्ञकञ्यातिष्ठापप्रयोगविलेषापेकारार्भतयेन।.
हक 1 मरको
> -क्त्क्ते

ववन्ञः | दतावाष्यायस्थं दितोयः पाद्; | २४९
प्ययज्ञब्दश्य सायेक्येन परत्यभिङ्गाविच्छेदा नुपपत्तेः । नयाहि-
ञ्योतिरादिसंङ्ञास्तावदेनाः ज्योतिष्टो मस्येव, प्रकरणात् ,
तनैव वक्ष्यमाणरीत्या भदृत्तिनिपित्तसखाच्च । तथा चेता
उथातिष्टामसंज्ञया चिकसपिन सङ्कटपाद्।बुररेखः । अतश्च ज्योति
रादिसज्ञोररेखयुक्तयागप्रयागाधेकारार्थोऽथशब्द; । तस्यो -
जनं चे ज्योतिषटेमसंन्नोरखेखयुक्तयागभयागप्रत्यमिनत्नानोच्छ्दात्
तन्न सहखदक्षिणादिष्याष्टत्तिः । एतदमावे हि सवेभरयोगेष्वेव
तत् प्राप्तुयात् , सति सस्मिन् पवांधिकृतानामेव प्रयोगाविक्षे-
पाणा मेतेनेस्यनेन परामर्शात् दश्वदक्षिणादिकपपि तत्रैवेति
सिद्धयति ।
अत एव सदक्तस्य द्रादशशषतेनाऽषदोषदुष्टो षिकलपः कर
कतवपक्षि भज्यते, 'सदस्लदक्षिणेन यजेते" त्येतावतेवाथतिद्धः
वाक्यान्तराण्येतद्वाकयगतवैतच्छब्दो ऽनयथंकः स्यादिस्यपास्तम् ।
तस्पाद् थश्चन्दस्य प्रथमचरम मज्ञच्छद्कलवअप कमप्रत्यः
भिङ्गोच्छेदकत्व मावान्न पभरकरणान्तरन्यायेन कमन्तरत्वम् ।
अत एवाऽनपादेययुणामावेऽप्यथक्षब्दमात्रेणेवास्तु मेद इत्य
पास्तम् । न चाऽङमनङ्गीकृतमेदकप्रभाणोपन्यासेन) संन्नयव
त्त्र भेदापपत्तेः कथं कर्मैवथमिति वाच्यम् ; संज्ञा हि सख्या-
वत् पृथक्वनिवेशिस्वस्वामाव्याद्रा भेदिका ! गुणवत् पूर्वकमेण्यः
निविक्लमानत्वपद्रा ! नाऽऽयः; सङ्गायास्तरया पृवकषवाचत्वानभ्यु-
पगमेन शक्ततासम्बन्धनाऽपे पवक ५हाचरतामवाब्यछिडवहात्ः
त्वाभावाव्व स्वस्षपानाधिकरणस्वाश्रयप्रतियोगिकमेदन्य्ततरूपपथकत्वानिबेक्षित्वासम्भवात् ।
नच तथादिधपृथक्लनिबेशिखासम्भवऽपि द्रयास्सङयाः
परस्परा श्रयाभेन्नरात्तिस्वन्याद्रत्वरूपस्य तस्य सम्मवःःपटकङता

दिषययिषु द्रयोस्सज्गयोरेकाश्रयत्वस्याऽपि दशनात् । ना
तथात्वे गुण एवान्तमावप्रसङ्गात् ।
किञश्चाऽनिविक्षपानत्वमपि किमनकश्चाक्तिक्रपनपसई
छत वैयथ्यप्रसङ्गेन ! नाऽऽदययः; अनेकशक्तिकर्पनस्य कः
स्वपक्षेऽपि तुरस्वात् ; पस्युत मम॒ शब्दमेदात्तदान्नतपर
देऽप्य्थस्पैकत्वात् तद्विषयेकस्वकरपने काघवम् | अन्यच्च
न्तरा पूर्वीन्तर भावनान्तरतद्राचकानिधिवाचकपदकस्पनाम
धवम् । ऽथोतिरादिवाक्येषु हि प्रकृतं ज्योतिष्टोपमेः
नाऽचूध विद्रहाकेयवत् सदद्धदक्षिणादिच्यवस्थाफयक्रज्य
दिन्वापात्रं क्रियत इति न विधिमाचनावाचकषदपक्षा।
वस्तुतस्तु स्योतिष्टठोमपदेऽपि स्योतींषि स्तोमा यसि
प्यपदा्थस्य यागस्य ठक्ष्यत्वात् सवेञ्योतिर्विंदवञ्योतिः
रपि तथैच यागस्य लक्षणीयत्वात् ज्योतिःपदेऽपि चमप
भामेतिवत् खा्थेव।चकपद घाटेत पद् गम्यत्वे सम्बन्धेन
वसन्ते क्योतिषा यजतेति वद्यागस्य क्षणी यत्वा वगते
न्यथा तत्रापि कमान्तरत्व(पत्तदुनिंवारत्वात् । आयुर
रपि च स्वशषकयसम्बन्धेन लक्षणावगतेनं 15१ शाक्तेष
प्रसङ्गः । तमेव परघुक्तव्ाक्यसम्बन्धानां यागकर्पनातः
परधिद्धस्वाव् शक्तिकल्पनेति गौरवम् । नान्त्यः; सदस्तद
दिब्यवस्थाफलकेन स।यक्यस्याक्तत्वात् ।
किञ्च तव मते संज्ञात्वसिद्धावेव पमाणामावः। न
द्धिन्न्यायः, रूदत्वेन तुस्थवदूटत्तिकस्वामबात् ।
व्[क्यमेदः $ गुणान्तरातुपादनाद् । तसख्ख्यन्यापर्तु
न्तरसिध्युत्तरका कं सम्भवन्नापिं ततः पूरमनुपर्थितेने न
तषनोधक इति कथं तद्धोधात् कमान्तरत्वबोधः; ! । न च

सिद्धान्तः ] दितीयाध्यायस्य दितीयः षादः २५१
स्तरे भरटत्तिनिपित्तमास्ति, उक्त परत्तिनिमत्तस्य उयतिषठामेकवि-
षयत्वात् । अता धर्मिग्राहकग्रपाणेन सिद्धस्य संन्नालस्य अ्योतिः
इमावषयलवावधारणान्न सह्याऽपि भदसद्धिः। तेन सिद्ध
भदकममाणामावान्न कपान्तरमिति प्रा्त-
‹ सिद्धान्तः )
जभिधीयते-भेदक)न्तरामावेऽपि संज्ञाया एव भदकलात्
कपान्तरत्वसिद्धिः । तथा हि संज्ञ स्वमेव तावदेवं पिद्धयति--
ऽ्यातिरादि शब्द।स्तावन्न ज्योतिष्टोमे गुणविधयः, उत्पत्तिशषि-
९८१)सोपावरोधेन तत्र गुणविधान सम्भवात् ; अतः कर्मान्तर.
स्वापेक्षया छषघुभूतं संज्ञात्वं तावसथमतोऽवधायेते । तच्च यथपि
प्रकृतखात् प्रहत्तिनिमित्तावगमास्च उ्योतिष्ठो१विषयकस्वेनेवाऽवधारितम् , तथाऽपि बक्ष्यमाणर।रया तद्विषयकत्वबाषेऽपि न
सङ्नासखस्याऽपि बधः । न हि ज्योतिष्टपविषयकत्वापावनव्याप्तुः
सं्नात्वाभ(वः, अन्यविषयिण्या अपि सङ्ञायास्सम्मवात् । अतश्चा-
ऽन्यविषयत्वासम्भवनिश्चयामावदक्ञायां सेज्नातवं पूवं भमित बा.
घकामावेनाऽवतिष्ठुमान पवेविषयासम्भवाद्विषयान्तरं स्व पङ्गतये
करपयतीति युक्तः स्गाप्रमाणक) भदः ।
न च कपान्तरे प्रदत्तिनिभित्तानवगमर एवाऽन्य विषयत्वसम्भवनिथायकस्सन् भवति बाधकः, अ्भिहोत्रत्रत्पूचं दात.
निमित्तानवगपेऽपि वेक्ष्यमाणरीरया कमान्तरबोधो त्रकाठपवगपरसम्भवात् । अते एव उत्पत्तिवाक्ये इष्टसामान्पस्येव पूवं सापा-
न्यतः क्रिशिदस्य प्रटचिनेपित्तं भविष्यतीत्यवधायं पज्ञात्व
निर्णीति ततो मेद।वधारणोचरं तद्विशेषनिश्चये नेव बाधकं पर्यायः
रणावा 9 0 १ यिप णिव
कन
` १. सामाषरोधादिनेषति.ख.पु.

२५२ मीमासाकौस्तुमे | सं्ञाधिकरण~
न चाऽवधारितेऽपि कमांन्तरे ज्योतिरादिपदानां तत्र गुण
विधित्वोपपत्तौ संज्ञात्वे प्रपाणामावः । अतश्च कपान्तरस्वावधा-
रणात्पूच वसव्रतमाप सङ्गा उत्तरकार गुणदरयित्वापपत्वा
बाध्यताम् , अतश्च वाजिनवत् परं गुणादेव कमभेद इत्यवधायं
तामिति वाच्यम् । विश्िष्टविधिगारवभिया गुणविषित्वाभाव
निश्चयेन संज्ञात्वे बाधकामावात् । एवं सत्यपि यदि सोपवानिनवदन्न यत्तिनिमित्ताभावोऽवधार्येत, ततो विरिषटवियिगोरवा-
पादकमपि गुणविधित्वपव निश्चित्य सेन्नास्वं बाध्येत, न तु तदल
अतो य॒त्र स्नाव पूर्व भमितुक्तरकाकमपि च न बाध्यते तन्र
सेन्नया मेदः, अन्यत्र तु गुणादिति विषेकः।
क पुनरत्र ्रहत्तिनिमित्तम् १ तदुच्यते-स्योतिःशब्दादी-
नां तावत् द्योतते(१) “'छुतरिसिन्नादेश्च ज” इत्योणादिके इसि.
प्रत्यये कृते आदि भूतस्य दकारस्य जादेश्राञ्ञ्यातिर्शब्दन्यु-
त्पर्यवगतेः स्वफरप्ताधनतया धयोतनदूपगुरूयायेयोगेनेव ज्योति-
दशब्द महत्तिः समस्तफरसाधनत्वान्नेतरयोरपि द्रष्टव्या |
यद्यापि चद् प्रहत्तिनिमित्तमतिभरसक्तम् , तथाऽपि कमान्तरं
रूदिकरपनया माचीनप्रयोगस्य सहकारिकारणत्वकर्पनया ष।
नाऽतिप्रसद्धः । गवादिशब्दानां स्वतिदेश्चमाप्तगोसरम्बन्धेन वा
कंयान्तरभ्रायुःफरूसम्बन्धेन च ङाक्षणिकलात् प्रहात्तेनिपि
तोपपत्तिः । उयोतिरादे पदेष्वपि बाऽतिदेक्नेन ज्योतिःपदभम्य
त्रि्टदादिसमस्तस्तोपमरसम्बन्धात् राक्षणिकर्बोपपत्तिः । अतः
कमन्तरेऽपि भटत्तिनिपित्तस्य सच्वात् संज्ञात्वनिश्चयोपपत्तः
युक्तं तस्रमाणकं कमान्तरत्यम् । न च संज्गात्वसिद्धावपि तस्यो
क्विधया ज्याोतैष्टोमविषयत्वस्यवो पपौ विषयान्तरकरपक-

सिद्धान्त ] ददेतीयाध्यायस्य दितीयः पादः २५३
के, त क
त्वानुपप्तिः, प्रकृतसोपयागस्य सयातिष्टोपसज्ञ।वरद्धत्वेन सं्ञा-
न्तरविषयत्वानुपपत्तेः । तथा हि -- |
संज्ञाकायेस्य व्यवहारस्य केनेवोपपन्तो सन्तान्तरमभ्य तावद. |
यथ्यैमेव । न च विनिगमनाविरदाटरैकसपका ब्रीहियवादिवश्-
वह।1रहतुता, अथशब्देन सापयागाधेकारविच्छदा्थंकेन विनि.
गन्तुं शक्यत्वात् । सोमयागाधिकारवतिनी हि मङ्गा तद्िषयि-
णीति शीघ्रं निश्चीयते, न विच्छिक्नाधिक।रिकेति कथ विनिग.
गमनाविरहः ? न चाऽथकान्देन पवंसज्ञावच्छिन्नपरयोगस्थैवाऽधि
कार विच्छेदात् तदनुरोधेन चेतच्छब्दस्य सेक्नान्तरयुक्तप्रयोगपरा-
परिीत्वाचगतेः तत्र सहखद क्षिणादिव्यवस्थायेत्वन सत्नान्तरसा-
थेक्यमिति वाच्यम् । कर्मेण एव प्रधानत्वेन पुरस्स्फूतिंकस्या5धशब्देनाऽपिकारविच्छेदात् , सैनाश्नामुपस्थित।यपात्रपरस्ेनै-
तच्छब्दस्य ल्योतिरादिपद् वाच्यकमंमा्नपरामर्थित्वावगतेः, अव्युरपात्तिसिद्धसंज्गायुक्तकमेप्रयोगपरामरितवा ङ्गीकारस्याऽयुक्तसाच्च । न हि घटोऽस्ति एनमानयेखादो घटपद युक्तस्य सर्भरना-
श्रा परामशेः कचेत् इ: । अतः सहस्रद क्िणादिव्यवस्थाफलकत्वा सम्भवात् क्माधिकारविच्छेदाथकेनाऽथक्ञन्देन पू्वसक्नातो
स्योतिरादिसज्ञानां विरम्बितस्वावधारणान्न त्रीहियवादिषदि-
करप पपत्तिः ।
अत एव यत्र न किञ्चिन्नयामक भ्यते तत्र विकर्षो
ऽङ्धीक्रियत एव । यथा-“वेहवानरो ज्योतिष्टोमः भायणीय.
पहमभेवतिः” इत्यत्र वैशह्वानरभायणीयपदयोः । अत्रहि वैखा
गरदेवस्यग्रहण।ज्ानाध्ागेऽपि पभरसङ्धेन तदेवताजन्योपकारखा.
मादरेश्वानरपदवाच्यत्वोपपत्तेः गेरबानरपदं तलपरूयन्यायेन ना-
पथेयम् । प्रायणीयपदृमपि प्राथम्यगुगयोगेन । प्तयोश् बि-

२५५ भीमां साकोस्तुमे [ संज्ाधिक
तगमनारिरहेण दयोरप्येकस्पिन्नेव कमाण ।नवसाविनुता
वद्धे म्गान्तरस्य वेय्यध्याभसव(वघस्य च सङ्गाभदः
न्पायस्याऽमावेन कपान्तरबाधक्रर्वासम्भवात् अनला -
दिष् सङ्रपादाविक्ृस्या उख र्तववाव विकस्प एव्र,
तििमपदं तु ज्योत्िष्टामावध्यन्तप्रातमरसवाय सन्नापातिदेन्न
एतदभावे हि गणलतवस्तामान्याद्ाद वराहविध्यन्त एच प्राप्तु
न ज्यो तिष्टोपावेध्यन्त इति विराध तस्यव प्राप्ट्यथ जया
पदम् । तेन यत्र पृवस्मिन् कमण्यकसन्ञावर्ड ०५ सज्ञा
कायीन्तरकरपनया स्थक्यम्) यत्र वा वर्नममना
दूयोरपि विकस्पः तत्र संज्ञायाः कमभेदक्तवामव्रिजति चः
कर्मण्यकसक्गावरुदधे सङ्ञान्तरस्य वय्यध्यप्रसङ्गः तत्र तन
व्यसिद्धय्थं कमान्तरकरपना ऽऽ वशहयक्यव । आस्तं च ¶
तिष्टोमसंज्गाया उत्पत्तिशिष्टस्वा भावेऽप्यावाच्छन्नऽ1 चकर ९
नेन चया कीघ्रपवरोघः) उयातिरादानां च वाच्छन्>
समाञ्नानात् कायान्तराभावाचच वेयच्यप्रसङ्गन तरनव,
अत एव “वतन्ते वसन्ते उयातिषा यजते ' त्यत्राऽच
ऽपिकर समाम्नानाद् उ्योतिस्तज्ञायाच ञ्यातिामतन्तक,
तदानुगुण्यान कमान्तरत्वम्। नवा (‹अथेष् ज्योति”
निपित्तसम्बन्धः, अपितु उ्यातिष्टापस्यच। अत एव यत्र
गुण्यम् , यथा--उद्धिदाद।) तत्र पूैसज्ञावरुदध स।[मयाग
रसज्ञाया; कथमपि सायक्रयासम्भवादसयप्यावकार् वच्छ
केषटयेव कमान्तरत्वाप्ताद्धः ।
न च तत्र द्रयोरपि संज्ञयोरुत्पत्तिशि्टः
विक्चषाद्विकरपो बैपरीस्यं वा किंन स्यादिति
कि
मृ; उयोतिष्टोमपदप्ात्तेनिमित्तस्य त्रिददादिस्तोम

सिद्धान्तः ] दितीयाध्यायस्य दिलीयः पादः । २५९
स्य(१) "श्रहं वा गरदीरके" ति वचनेन सोपयोग शीघ्रं बध्यमा
नतवात्त । अतः क्टुप्रपटत्तिनिमिसकस्यातिष्टमसश्नवरष्ध सा-
पयागे उद्धित्सङ्गायाः साथेक्यासम्भषाश्चक्तं तया फमान्तरर्दम् ।
न चवे गुणान्तभावः शङ्नीयः, सज्ञाया दि पूवेस्य कपणा
नियमेन तत्काय नराकाहियावगमे सत्येव स्ववेयथ्यभिया भद.
कृत्वम् , गुणे तु पुवंकमेणो नेराकाियनियममनादृस्य तत्र स्वस्था-
ऽनिविक्षमानल्वमान्रेणव भदकसम् । न हि वाक्यमेदापादकगु-
णभदस्थङ़् पूवस्य विद्रदराक्यविहितस्थय कपणा नेरपष््यं सम्भ.
वति । अता निवेशासम्भवेन गुणस्य भेदकता, वेयर््यन तु
सन्ञाया इति वेखक्षण्वम्। तस्मारिसद्धः संज्ञया करममेदः।
एव च तत्तद्रिजातीययागत्वप्रकारकमागदिकेष्यकशा-
म्दत्वावद््छिके प्रति परवृत्तिनिमित्तसम्बन्धेन तेत्तत्पदवत्तान्नानस्य
कारणत्वकरपनाल्लाघवम् । अन्यया कमोन्तरत्वानम्युपगमा-
त॒ तत्पद्षत्ताङ्गानामावेऽपि पदान्तरवत्ताङ्ञनिन तारश्रक।-
येताबच्छदेकाव च्छिन्नननमात् व्यभिचारापत्तेः । घरक
शादिपयायवते तत्ततदश्रव गान्यवहितोत्तर तादशक्षाब्द सख।बच्छि.
नं भरति तत्तसदवत्ताज्ञानस्य कारणत्वमिति कटपनात् कायेता-
वच्छेद्के गौरवापत्तेः । अततः “अथष ञ्योति'"रियादेषु त्रिषु
वाक्यषु त्राणि कप्राणे तत्तत्सज्ञानि विधीयन्ते | तेषां च या
गरूपत्व अव्यक्ततषसादक्यप्रमाणकातिदेजात्तरं गुभवाक्ये या.
गानुवादाद्रा निश्चायत्ते । तानि घ कपाण्पेतच्छड्देऽनृद्य
सदस्दक्षिणादिधानम् । फल्वाक्ये च तेषां फले विषान् ।
एतेनस्येकवचत च समुदायाभिप्रायेण रक्त यवत् बहुत्वरक्षणा-
थम् । िम्वञ्यातिरादवाक्ययाश्वामऽ्यरोन्या न पतेयागाधङका.-
धत क्ष `~,

२५६. भीलासाकस्तुमे | युभाधिकरण- `
रविच्छदकः, जपि तु यामान्तसेत्पच्यधिकारथेः। अन्यथा पुपर
यागे फरकरपनापत्तेः । सवथा सिद्धो मेदः ।
भरयोनं पपक्ष सदसदक्षिणायाः यकुतिभूत सोमयागाङ्ग
त्वादाद्पयोगेऽपि तदसुष्रानम्, सिद्धान्तेतु विदतिषिशेषाङ्क
स्वनात दषए्टव्यम् |
सूच तु सज्ञाऽपि भेदिका, उत्पत्तावेव संज्गान्तरंण
सथोगादिति व्यारूयेयम् ।
इत्यष्टमं संज्ञाधिकरणम् ॥ ८॥
अथ नवम गुणाप्सकरणस्॥ > ॥ |
गुणश्चाऽपूेसंयोगे वाक्ययोस्समलतात् ॥ २-२-२२ ॥
( विषयसंद्यो)
` चातुमास्येषु वेदवदेतरे पवैणि 'वरैदवदेन्यामिक्षा वाजिभ्यो
वे निन "मिदि श्चुतम् । तत्राऽपिक्षावाक्ये तावत पराप्ठकरपौनुवादेन
्रव्यदेदतारूपानेकयुणविषानाद्राक्य मेदापत्तः पौणमास्यधिकरणे
भसङ्गादुक्तन वाक्यमदपादकेन गुणेनेव कमेविधित्वमविषादम् |
वाजनत्राक्ये तु कि पुवयागानुबादेन दरन्यदेषतान्यतेरविधिः
उत् कमान्षरविधिरिति विचायेते ¦
पादाध्यायसङ्गता पूववत् । अनन्तरा त॒ सत्यप्यसम्भकरै-
स्यथ्याभ्या सज्ञागुणय)रवान्तरमद अ्निविशमानलससाम्णात्
` सन्नावेचारानन्तर गुणावचार इति सङ्गतिः; ।

पृवपक्षः |] दिर्ताषाघ्यायस्य दवितीयः पाद्; | २५.७
( प्रकशः )
तत्र यद्यपि वाजिष्रदूपद्तरे प्रविद्धम्, तथापि तेषां चहथ्वु-
पात्तदेषतात्वनाऽप्रपिद्धसवात् बाजिपदृस्य योगिकत्वावगतेः बाः
जपन्तं विद्यते येषां त इति व्युत्पर्या वाजिक्रन्दस्याऽऽपिक्षा-
र्य ब्राजरूपान्नयोगेन पूर्वोपस्थितव्रिहवदेवपरस्वात् गतेः ततम.
स्थेनेवाऽत वाजिनं द्रव्यं तरिधीधते, न स्वपूररदेवसापिम्बन्धेन ।
ततश्च द्रव्यदेवताम्बन्धायागः कर्प्यपानो नाऽपुवैः करदप्यते,
किन्तु विददेददेव्रययागभेष करिपित्तयनजिपदेनाऽनूय तत्रव
जिन बिधीयते, ततश्च धिदक्षितगत्या बाजिपदं कखिपत्तयने
पदस्याऽऽमिक्षायागतात्पयग्र!हक पिरथेवं द्रष्टव्यम् । अत एव
विश्वदेवदेवत्यथागोदृशेन बालिनविधारात् तिरिषटटादृश्े पाक्य.
भदोऽपि नाऽकद्ः, सनिपदस्यव तातपयग्राहकानुराधेन विं
जातीययागपरत्वाङ्गाकारात् । कलिपित्रयजिपदेन वाजिनन्वया
हीकारादेव च कारकसम्बन्धपरङ्गव् चतुथ्येन्तवानिपद्नन्वयो-
प्यनाशद््यः ।
न च तात्पवग्राहक्षस्याऽपि व्जपदस्य वाजिप्तस्वन्धाचिः
शेषेण परदृत सवदे व्तोपस्थापकत्वापतेः वहुव चनस्याञधिष्ठाना
भिभायकत्वा इ्ीकारेऽपि चाऽप्रुतमन्तदेषतापस्थापकत्वेस्याऽ `
प्यापत्तेरामिक्षायाममात्रतास्पयंग्राहकत्वानुपारिरिति वाच्यम् ‡
वाजिदाब्दस्य घव॑नामायेकतवात् तस्य चाग्यवदितपरामर्कल -
सम्भवे व्यव हितपरामतीकत्वस्याऽग्युत्पत्तिसिद्धस्वात् , विहवदेषमात्रोपस्थापकत्वसमस्मवेनाऽऽभिक्षाय।मतात्पयेग्राहकत्वा पपत्तेः ।
न चेवसुत्पर्तिचि दन्यवरा धना ऽनिवक्ः दः साक्ञाद्रचतेनैव तस्मिन्यागे बानिनविधानात् । अतश्च यथेव तर्मिन्पागे
वाजिनमिति चाषये सति नात्वताशिष्टमावरयप्रभ्युपगन्दु. ज.

क्यम्, बचनस्यातमरामवात् , तथवाऽत्रापाति द्रह्य्यमरू । तना
ऽऽ भिक्षयाऽपि सह वाजिने समु्चषाो विकदपा वा । यदि तात्य.
ग्राहके वाजिपदे बाजलूपाया आभिक्षायाः विररैषणत्वे ततः सः
युच्चयः, यद्यपङक्षणत्वं ततो विकल्प इति द्एव्यभ्र ।
अथवा अस्तु वानिनपदमापिक्षायामनामधयेस् ; वाजिन.
स्याऽऽपिक्षाुनिष्पन्नतया शद्रकोहितादिवचद्याग सम्बन्धित्वेन
्राप्खात् । अतश्च तत््रूयन्यायेन बाजिनपदेनाऽऽमिक्षायागमा
त्रपनूद्य॒वाभिदेवत्ता उस्पन्नवरिष्टाऽपि वचनाद्विधीयते। नच
वाजिकम्दाथेस्य न देषतासम् , वसेमाऽपरसिद्धेरिति श्यम्,
तच्वेनाऽपरसिद्ध(निमपि बसन्तादिवदेवतात्वोपपत्तेः । पथश्च वा
जिपदस्य न रूढाथस्यागोऽपि । न चाऽस्मि पक्षे वाज्पद्कदष
नाऽप्पावरय कौ, द जिनषदेनेच तदुपस्थितेः । तस्पात् मेदकममा
णामाबात् भदतहानापदृतयागमा वनापूवकरपनावि विषविधिभो
र्वाथमावास्च कर्भुक्यमेव युक्तम् |
किश्च सत्यप्युत्पन्न्िष्टस्रे यया संख्यायाः पृषे कभष्यनिवि-
धमानाया भप न स्वसङ्तये कपपित्तिपरत्वम् , अपि तम्पा-
पापादनेम ततेव निवेश्षः, तथा मुणस्वाऽप्यभ्यास्ापादनेन विक.
रपसयुश्वयाभ्यां बा तन्नैव निवेश्चोपपत्तेः न स्वसङ्गतये कमोंत्-
सिपरस्वम् । अन्यथा हि(१) तत्रापरि(२) वदाप्चेः इवि प्रापि ।
( सिद्धान्तः )
अनिघीयते--स्ववाक्षाषात्तयोः द्रव्धदेवतवो; वाक्या
न्तरोपाचद्रव्यदेवतापेक्षया सीघ्रो पस्थितिकल्वेन ताभ्यापेव या-
गस्व नेराका््यप्रतीते; न वाक्यान्तरोपातचतयोः तत्र निवेशनो
_युक्ः। न् चत्पात्तवारक्य् चव्र्टवतरतात्या नरकरहयकमञप्

सिद्धान्तः | द्वितीयाध्यायस्य द्वितीयः वाद्ः। २५९
विण्यमात्रस्याञलुवाद्ादामषानिकाकाङ्को पपत्तेः वास्तविक्या
अपि चतद्धल्न करनदृतन्चाषएस्पाऽपि निवेशो पपि, क्ट
१९ ज्ञा द्तकूतम्वन्धन कर्प्याकाद्भुहेतुकसम्बन्धस्य द्रन्यद् ब्रत
स्यवम्रापि बाधापयपत्तथ; वानिनवाक्यस्थयजेरधिकाराख्यप्रकरण
सापेक्षस्य प्रकृतयागापस्थापकलवाद तदनपेह्येवापस्थापकस्या
ऽऽपिक्तावाकंय स्थस्य यजेः द्रुव्यदेव तापदान्वये सन्निकषाच ।
किंञ्चामयत्रापि यजिकखकत्व माधयपक्ष द्रव्ये देवतासम्बन्धः,
ष चामेक्षायापेकृपदापाद नात् भरतीयते, वाजिनस्य तु पदान्त
रापादानादिति विपरकषंः । तथाहि-“'वेहवदेध।*ति तद्धिते ताव
दिशे देवाः भातिपदिकाथः, तद्धिताधस्तु देवतात्ववििष्ठो
्रव्यविशेषो यः प्रकृतः, तद्धितस्य ““क्ाङस्य देवतेति स्वना.
मायं स्मरणात् । सवेनान्नां हि बुद्धिस्थमक।रवच्छिन्नवोधकत्व पनुभवाेद्धम्, अतश्च छ!षवेन श क्तिकरटपनापां बुद्धिस्यमक।रे एव धटस्वादो तश्चक्तिाद्। वा शाक्तिः; नतु तदवच्छि-
नेऽपि, तस्य व्यक्तिन्पायेनं रामोपपत्तेः । अत एवाभिन्ञापदस-
।नाथकसवं सव॑न।न्नायक्तं वातिंकदता । न वैवं बुद्धिस्थत्व
एव रापवात् शक्तिरस्तु { तस्य क्षाञ्द्वाधं परनाभविन शक्ति
विषयत्वानरुपपत्तः ।
न चेवं तत्तत्पकाराणां युगपदनुषास्थतेः चक्तेग्रहासम्भवः
वाद्यः, बुद्धिस्थत्वस्येवेकप्य राक्तिग्रे उपरक्षणत्वात् । शक्ति
रहे उपरक्षणस्येव शक्यतावच्छेद्कत्वमित्युट्सगस्तु मानामभा
वादपोदित इति न कञिद्धिरोधः। सवेनापाथ च देवतात्ववि
दिष्ट तद्धिवस्य शक्तेः । तथाहि -तद्धितपदश्रवणात्तरं तावत् तद्धा-
ध इत्यवश्यमङ्कीकतेव्यम् , इतरथ। देदतास्वमात्रवाधें आमिन्ञाप
दसमानाधकरण्यासुपपत्तः) अतश्च सचनप्यर् कित्वा ञव्याचस्य

२६० पामासाकोस्तुमे [ गणाधिकरण~
कत्वात् तज्जापि शक्तिः न चतस्य व्यक्तिन्यायेन बोधक्तम्भवः,
तथात्वे (१)“स।ऽस्य देवतेति सवेनापरथेकलवासुञ्चाप्तनतरे यय्यं -
पत्तेः । वदा हि (२)."“सम्भरदाने चतुभा'"तिषदवेतायां तद्धिते
इसेवानुक्धिष्येत ।
एतेन देवतात्वस्य भकुतिपरर्यययप्तप्रगबङदेव भानोप
पत्तेः सवेनामाथं एव तद्धितस्य शक्तिरद्धिक्रियतापिति निरस्तम् , संसगेबिधया भास्तमानप्य पदाथानुश्रासनपदततैरनुका-
सनान्ुपपत्तेः । अता रंबतालििष्ठसवेनापायथं एवं ताद्धतस्य
धक्तिः । सनैनापास्य देवतात्वं प्रति विशेष्यतायां च विभः
कत्यथान्वय एव बीजम । विग्वेदेवास्तु पेत्यतुश्चासनेनाऽतुशिष्ठा
अपि न तद्धितायः, परातिपदायस््ात् । तस्य चाऽऽरेयत्वं देव.
ताते ससर्मः । देवतास्य च निरूण्यत्वं स्वनापार्ये बैल
ष्ट्यपित्ति भ्राश्चः |
अस्तुत देवतात्वस्यैव वा तद्धितत्रास्यता, सर्वनामाथस्य
तु व्यक्तिन्यायेन बोधः, सवेनाधायें एव शक्तिः, देवतात्वे कृदन्त
इव छतां निरूहशक्षणा ¦; अनु्ञासनस्याऽबो धव्युदासमात्रफलकफत्पेन निरूढलक्षणाज्ञापकत्वन बोपपत्तः । ठं हि त।दशमप्यतुशासनं "कपोगे पष्ठीण्यादि । तेन पर्वया द्रव्यविद्गेषभतययस्य तद्धितरपददिष जायमानत्वाद्कपदोपात्तस्तत द्रन्यदेवतास
म्बन्धः । न चवकामन्नापदर्वस्यस्यं शद्खाप्र्, तनाऽऽपक्षत्माः
तुपास्थितां तद्धितस्य बुद्धिस्थप्रकारवाचिनस्स्वाथबोधकतानुप
पत्तेः । तनाऽऽपिक्षापदं तात्पयग्राहक सत्तदितपदायथबोधे व्या
प्रियतत ईति देवताया आपिक्षा्स्बन्ध।ऽपि तद्धितान्तपदा-
्ोपस्थितिवेलायामेबेति न तस्य वाकयीयस्वमू ।

सद्धान्तः | द्वलाोपाध्याथस्य द्विलाीयः पादः | २६१
अस्तु वा सद्धितान्तपदपात्रभ्रवणे आपिक्षावदाश्रवणेऽपि
द्र्य वेशेषस्तशयोत्पाद्ात् तद्धितान्तपदारेवा ऽनिषारितद्रव्यािशच
पप्रतातेः, आपिक्षायदं च पश्चादव तज्निधारगा्थमितिं न तस्य
ताद्धतपदायापास्थतां व्यापार इति, तयाऽप्यापिक्षापदस्य वि
गषाम्तरव्याहाततिमाच्रफलछकत्वेनाऽनिषासितद्रव्याकित्तेपे देवता
भ्बन्धस्य पद्श्चुतिपात्रप्रभगकत्वपन्याहूतभ् । चजिभ्य इति
चतुथापञ्चमीसाधारणलाच्छन्दत एव तावतसाम्दिग्धम्, कथअवतुर्थात्वेन निर्णीयते, चतुथ्यपि च सम्प्रदानलपात्रवा
"चना प्रातियहतुर्वासम्मवात् दचताखमव तावदह्न्षमय। बदन तु
दव्यसम्बम्धम् , देवता हि स्मातिप्तम्बन्धिनं द्रव्यपाक्षिपेदथोपपत्तिविघया, न तु शाब्दबोधे तस्य भानम्, आक्षेपोऽपि च
सवप्रमाण पय स्तपये भवेत् , आस्त चाऽत्र वानिनपदसपभि-
व्याहार पतर तत्र परमाणम , अतो वाजिभ्य इत्ति पदात् तद्विष
यिणी आकाष्कुव केवल भवेत्, नतु द्रव्यसेम्बन्ध इति तस्य
पद्ान्तरमम्यत्वादापिक्षासम्बन्धापेक्षया बाजिनसम्बन्धस्य वि-
भक्रष्टतेवम्र् । वाजिनप्रदस्य नामधेयलपक्षेऽपि च उषांज्चुयाजा-
धिकरणोक्तषरकारेण तद्धितोपात्तदेवतात्वेः विश्वैः देवेरवरुद
यागे चतुथ्युपात्तदेवतात्वानां वाजिनां निवे्ायोगो द्रष्टव्यः |
उत्पत्युतर्पन्नशिष्टादिबलाबछं च सगस्त्येव । न च पक्षद्रपेऽपि
तस्मिन्नेत्र यागे बाजिनमितिवदव्रापिक्षायागातुवादाभाव्रे अन.
पैकंयम् , कमोन्तरविधानेनाऽपि चारिताथ्योत् ।
यच्चात्र सरूयावदम्यासाद्यापाद्नेन पूवेकमेणि निवेश शत्यु-
क्तम्, तदुद्रित्वादिसरूयायाः पूतो वधारितैकत्वादि सख्याप्तमा-
नाधिकरणस्वस्वभावत्तयां तथाङ्खाकारेऽपि जुणे तदषाचान्न नि
वशो पप्तिः । कमेस्वरूपे सेके सत्येव।!ऽभ्यस्ते तसिमन्तेक। दशर -

दश मीमांसाकौस्तुमे [ गुणाधिकरणत्वं निविशते । वाजिनस्य स्ापिक्षासामानाधिकरण्येनाऽनिषः
दादभ्यस्तस्याऽपि पृवैकमेणस्तस्वानपायेनाऽऽमिक्षयाऽवरोधा न
वाजिननिवेश्ष इति वैषम्यम् । अतो द्रज्यदेवतासम्बन्धकारिपतं
यागान्तरमेव सान्नाय्यमङ्कातिक आपिक्षादुनिष्पन्नवाजिनप्रति
पर्यर्थतया आपक्षायागमात्राङ्गत्वेन विधीयते । गुणश्चाऽत्र पुर
कमेण्यनिविक्षपानो भेदकः । अनिचेक्षश्च इ चिद्रकयमेद परया ।
तदुदाहरणं च प्रसङ्गात् पणेमास्याधिकरण एव दर्दितम् । क
सिचेकपर्तरताभङ्गादिना तत्र तत्र ब््यते । प्रकृते च सन्निकषेविप्रकषांदिभिः । अत एव पायथेसारथ्युक्तविध्यमप्येकपरसरत।भङ्देरपि गुण एषान्तर्मावात् नाती वाऽऽदतेग्यमित्यप्युक्तं
पौीणेमास्यधिकरणे |
यर्वत्र न्यायसुधा भवदेवाभ्याम् --उतपत्तिशैकह। यन्यव.
शुद्धेऽपि क्रये ९"(१बाससा क्रीणाती"स्यादिना वासःप्रभृतिद्र
व्यान्तरविधानम् , न हि तत्नोस्पन्नश्चिष्टानां गुणानां नितेश्षोऽसः
म्पवी, अनतिरूपकायंभेदात् ; न चानतीनामेवैकसोमनाधरिननकत्वेन विराधप्तम्मवः, द्रारभूतस्य विक्रेत॒पनस्समाधानस्या-
नेकेरपि जननेनाऽविरोधसम्भव्ात् ; अत एव तेषां द्वादश समु
च्चय उक्तः, न च पिनिगपनानिरहात् कक्रयविधिःषकवा गुण.
पा्रविधिरिति निथयासम्भवः, एकहायनी वाक्ये अनेकगुणेप।-
दानस्यैव नियामकत्वात् इत्युक्तम् ; तन्न, सोपचपसा दिषैषतदक्षिणया प्राङतदक्षिणाबाषस्य तन्निदक्षिणया दक्षिणाप्रसङ्धसिद्धे शतशो निरूपयिष्यप!णत्वेन विक्रे्ानतिवक्षेन समच.
यस्य धक्तुमनुचत्तत्वात् ।
अत एव विक्रेताऽपि ऋतविगत्ताक्र पव पम्पाद्यत, य

सिद्धान्तः ] दिल्षीयाध्यायस्य दवि्ीयः पाद; । २६३२
एकमाचद्रव्यानतः | दादशाक्तस्तु समुच्चयो ““दक्तमिः कीणाती
ति: वचनात् क्रयाणामेषे सम्पद्यत इति न विरोधः 1 यदि तु
कर येकयमावरयकम् , ततो धदकशाभेः क्रीणातीति वचनादेषो-
त्यात रिष्दरव्याव रोषे ऽध्युत्पन्नशिषटदरव्याणां निवेशा वक्तव्यः|
वस्तुतस्तु उक्तवचनस्य क्रयसमूचयाथेलखरनाऽप्युपपत्तौ
द्रव्या गामवचगतस्य परस्परनेरपेक्ष्यस्य गुणविधया क्रयमदकसवस्य
च बाघे भमाणाभाव एव । तस्मारछर्वत्ैव गुणस्य पूर्वकप्रसयोग!समस्मवे भेदकम् । न च पृवेकभेनिवेश्ासम्भवरेऽपि वेश्रदे - `
वे वाक्यवत् मेदकत्वाभावः शदः, विधायकत्वे आपिक्षावा-
क्यस्य वाजिनवाकयस्य च समत्वेनाऽनुवादकलवशङ्कानुपपत्त- `
पयोजनं स्पष्टम् ॥
इति नवम गुणाधिकरणम् ॥ ९ ॥
अथ दृष्टम गुणच्ाकाघकरणम् ॥ १०॥
अगुणे तु कर्मशब्दे गुणस्तत्र प्रतीयेत ॥ २-२-२३॥
यत्रोत्पत्तिवाक्ये गुणो नेव श्रयते, उत्पन्नवाश्येषु वेकेक
एव. श्रूयते, यथा -दध्यादौ, तत्राऽपि कर्मैकरवे विकर्पप्रसङ्गात्
पूयैकमेनिवेच्चानुपपत्तेः तत्तद्गुणावि चिषटतत्तत्कमेण एव तचद्रा-
क्ये विधेयस्वावगतेधृक्त) मेदः । न च विकर्पस्योत्तरकारी-
नत्वात् पूेभमितविरेषणमातातरषिकाघेना ऽवगतस्य पूवेकमेनि- `
वेशस्य बाधानुपपत्तेः कथ भदात्रगतिरिति बाध्यम् । अष्टा
पदुष्टावेकरपायुरोधेन पूषेभरमितस्याऽपि निवेशस्य व!धोपपत्तेः |

२६ भा्मासाकस्तिमे [ गुणरोषाकरणम्
अन्था ^नाऽनूयजञेषु ये यजामह करोतीणत्यादां विकलषप्रसङनाङभाववाचिनो नजोऽन्योन्यामावलक्षकत्वपङ्कट याऽनूषाज
मिक्षेभ्विति पयुदाक्ाङ्गीकरणं न शरुल्यते । अता विकरपानुरोषे-
नाऽप्यनिविक्षषानस्वापपत्तेः पूवाधिकरणवद्व युक्तो मेद्
९ति पमे
असि घीथते-- नाऽ पूवकमानिवेश्ः, गुणपात्रविधानेन
तदुपपत्तेः । न च विकर्पप्रसङ्गस्तद्वापकः) तस्य तत्तद्राक्या
येपयालोचनकालेऽनुदयेन फकुखस्वात् । (नानूयानेष्विःत्यत्र तु
प्रतिवेधपक्षे तस्य प्राक्च पिक्तखाव् परापकम्रपाणप्ररस्युत्तरकाकप्रहात्तित्वावगतेः, तस्य च शास्चस्वेनाऽत्यन्तबाधायोगाद्िकखपस्य
वाक्यार्थबोधवेरायामे प्रतीतेयुक्तं तदतुरोषेन लक्षणाश्र यणम् ।
वस्तुतस्तु अन्योन्यामावबवस्यपि “तदन्यतद्विरद्धतद भवेषु
नञ्ज" इति प्रसिद्धनंजः; शक्तिरेषेत्यनूयाज पदमनू पाजमिनरक्षकम् , नञूपदं तात्पयेग्रादफश् , भस्ययायोन्वयानुरोधात् । अत
एव प्रतिषेधापेक्षया पयुदासो दुबे ईति वक्ष्यते । प्रञ्ते तुदं
ध्यादिविषीनामन्योन्यस्म्बन्धानादरण भधानविषिमात्रसम्बन्धिनापेकवबाक्याथेबोधवेखायामितरापेक्षामावाति विकर्पस्यात्त
रकाटकत्वापात वचश्षः।
न चेव्रपपि पारक्रपेण प्रधानविषेरेकसम्बन्धावगमोत्तरम
स्यसम्बन्धायोगात् वाजनन्यायेन मेदोपपत्तिः, भधानविषेः
पयोयेणाऽङ्ताग्राहुकखस्य(९)पकादशचे निषेस्स्यपानत्वेन पाठस्या-
ऽनियामकत्वात् । अत एव तादशस्थकेऽनुष्ठानवेायापप्यनिः
यापकः पाठो नान्तरीयकलात्र् पारायणादावेबोपयुङ्यत इति
एयम् । अतः सवषां युगपत् सम्बन्धान्न वाजिनन्यायनाऽपि
भदकृतषामति ।

दिततीयाध्यायदयं दितीयः काद्; । २६५
प्रयोजनं -पूेप्े दध्यादिषहोमानां समुच्चयः, सिद्धान्ते द
ध्यादानां विकर्ष इति ।. अथवेदं परत्र वाजिनन्यायप्रत्युदाहरणमद) न त्वाधकरणान्तरम् । सुच स्पष्टम् ॥ २३ ॥
इति द्म गुणदेषाधिकरणम् ॥ ९०॥
वय
अथेकाद्राभिन्रियकामाधिकरणम् ॥ ११॥
फृलश्चुतेस्तु कमं स्यात एटस्य कर्मयोगित्वात्॥ २-२-२४॥
( विषयसंशराथोौ )
अिहात्र भरकृेय 'दथद्धियकामस्य जुहुयादिति श्वतप् ।
कमान्तरस्य द्धवििष्स्य ! उत दध्र एष फटे विधानं, होम
स्त्वाश्र यत्वेन प्रकर णपाप्ताऽनुधत { इति वेचारः ।
आपके भावनामेदाभावादितरयो् गुणप्रमाणकस्य
तस्य सत्वात् पद्ाव्यायसङ्खता स्पष्टे । अनन्तरा तु पुत्ेसूत्रस्य
पर्युदाहरणत्वपक्षं पूत्राधिकर णाक्तवाक्यमेदापादकगुगस्याऽप
वाद्दुद्रष्न्या। नच तस्य पामप्रास्याधकरण निरूपितलान्च
पूवाधकरणातेषयलवमिति वास्यम् । गुणमा्स्य पृवाधिकरग
विषयत्वेऽपि प्रसङ्गाद्न्यत्र निरूपणे वाधकामावात् , वाजिना
क्येऽपि पूत्यगायुवादेनाोभयविष! तस्य वक्तुं शक्यत्वा |
आधकरणान्तरत्वपक्षेऽपि च ('युगस्तत्र भतीयेतेणति पूवो
क्ताय। युगस्य पूवेकमाङ्गताय। अपवाददद्रष्टन्या ।

२६९६ मीमां साक्तैस्तुमे [ इन्दियकामाभिकरण-
( पूवंपन्तः )
तत्रेद्दियकर्भिकायां भावनायां - भाव्राथोधेकरणन्पायेनं
होभस्येव करणल्वोपपत्तं न तावद् . युमस्य करणल्रोपपत्तिः ।
नाऽपि कमान्तरम् , मेदकपमाणामावात् । तथा हि-मेदकपरपा-
णानां पध्ये गुगस्त्वया मेदकत्वेन शङ्कते ! प्रकरण(न्तर बा !
नाऽऽधः$ उत्पत्तिशिष्टयुणान्तरामावेन वाजिनन्यायेन तस्याऽमे-
दकलवात् ।
नतु तथाऽ्पयुस्पत्तिवाक्ये कमेणः भासनात् तददुवादेन ए-.
रसम्बन्धस्य गुणसम्बन्धस्य च विधो वाक्यभेदापत्तेः तदापा-
दकस्य गुणस्य मेदकत्वे भविष्यस्येव । न च गुणस्य दधाचजुः
होती "त्यनेनैव पराप्रखात् तद्र चकपदश्याऽनुषादकत्वेन नामधे-
यत्वेन चोपपत्तः केबकफरुसम्बन्धमाज्रकरणान्न वाक्यभेद इति
वाच्यम् । अप्रिहात्रे द्रव्यान्तरस्याऽपि विहितत्वेनेद्धियक।मपरयगे
दध्नो नियमेन भाप्त्यभाव।त् पाक्षिकरानुवादकलवनापधेयत्वयोरसम्भवेन विधेयलवापत्त; वाक्यमेदानिवारणाद् गोदहिनादनि।
कदाचिदपि प्राप्यभावेन एतत्परिदरासुषपत्तशचेति चन्न; उत्पन्न
स्याऽपि कपणः फलोदेशेन विधेयत्वात् , तत्र गुणविशिष्टस्य बि.
धानापपत्तः अन्यथा "राजा रजद्रूयेने"यत्र पर्स्याऽपि राज.
प्यस्य राजकतृविशिष्स्य फले विधानानुपपत्तेः ।
नचतत्र राजपदस्य स्वाराल्यकापपदसमभिन्याह्रादधि-
कारिविगेषणत्वमात्राङ्गीकारापैतादश्चवाक्यायोद्गीकरणपिति बा-
रपम्। तथात्वे उदेश्य विर्षणत्वेन स्वारास्यकामपदोपात्त पुंस्त्वबदराजलस्वस्याऽप्यविवक्षापक्तेः ।
अत्त एव॒ शुचित्वाहिताभित्वादीन्यपि तत्तत्माणमभिता
भ्ये भिरितवा - खातसू्पेणाऽपधिकारतरिषिं कदपयन्ति, न तु

पूर्वपक्षः ] दित्तीयाध्याथस्य द्वितीयः पादः। २६७
श्रयमाणे विधो विक्ेषणतां प्रतिपद्यन्ते । अतश्च राजखस्यं
कतैलरेनेव यागविशेषणत्वस्य वाच्यत्वात् कतरैनिश्नषणस्याऽपि
चाऽथादापेकारििरेषणत्वेन कल्पनो पपत्तेः फकादेश्षेन विशि.
एयागविधानदेव वाक्यमेदपर्हिसे वाच्यः ।
न च रजतवस्यापादेयक्रतोविशेषणत्वे तत्पदोपात्तस्य पुस्ल- `
स्याऽपि विवक्षापत्तिः, भमाणान्तरेण खया अप्यधिकाराबगमेन
“वसन्ते ब्राह्मणोाञ्प्रीनादधीतते तिवत् कस्यचिरिलङ्गस्य साघु-
स्वर्यं वक्तन्यस्याऽवर्जनीयतया पुंस्स्वातुबादेन गोरतापादकविषे-
यताङ्गीकारालपपत्तेः । अतो ययैव राजलवविरिष्टस्य पराप्तस्या-
ऽपि राजसूयस्य फरहेश्ेन विधानान्न वाक्यभेदः, तथाज्ाऽ्पीति
एष्यम् । अवश्ये चाऽयं प्रकारः शत्रिढदमिष्टुदभिष्ठोपः' इत्यु
त्पत्तिवाक्यपरप्ताधिष्टुत एव “वायन्यास्वेकिगमापिष्टामसराम
छत्वा बह्मवचसक मो तेन यजतेति फट्वक्यि अभिष्टठाम
कते ततिवास्वादिगुणवि शिष्टस्य फराहशेन विधानादङ्गीकृतेव्यः ॥
दर्पू्णभासवाक्ये च प्ताहित्यविशिष्टानां पाप्तानामप्प्नेयादीर्ना
फे विधानात् । तस्मान्न तावद् गुणात् भदः । ।
अत एव फकरूपातुपादेयगुणयागादनुपादेयगुगि-
दिष्टस्य कर्मणो भासाश्चिरोत्रवदुरसगतः भरापतस्य विषेयत्वस्याऽपषादक।मावात् भत्यभिङ्नायाश्च प्रणयनादिमात्नविषयिण्यो भिन्न
बिषयत्वेन गोदोहनाविशिष्टमणयनष्टेत्तिविधेयतापाद कत्वायोगाव्
दध्यादावपि दथिमात्रविक्षिष्होमहत्तिविधेयताया दशद्रभ्यवि-
शरिष्टहोमविषयकपरयभिङ्गयाऽपवादायो गस्य तुरयत्वादबुषादे यगु.
णसहङ्कतातुपस्थितिरूपप्रकरणान्तरमेव मूोक्तं भेदकं परस्युक्तम् ।
राजसूयादिस्थङे विक्नेष्यमात्प्रत्यमिङ्गायाः तन्मात्रहृुस्पत्ति
विधिविषयत्तारूपविषेयतापरतिबन्धत्वस्य॑व प्रकृतेऽपि सम्भवा ।

९६८ भीपांसाकोस्तमे [ इन्दिकामाषिकरणं ~
तस्मात् मेदकपमाणापस्म्मवेन कमीन्तरघ्वायोगात् तदेव कमं
गुणविशिष्टं फलोदेशन विधीयत इत्येकः पक्षः । तत्र पूतधूज्रमपि
योजयि शक्यत इत्येवं योञयभू-अगुणेऽपि कमेमापके वष्द
हति तत्र फलसम्बन्धकरणे गुणोऽपि वेिष्टयेन प्रतीयेतेति |
दविीयस्तु-गुण एव वाक्यमेदापादको मेदकः । तथाहि-
विधिस्तावत् चदर्विधः-उत्पत्तिविधेः विनियागविषिः भयागवि-
धिरधिक)।राविधेरियविवादम् । अङ्धन्यपि च कानिचिदुद्रभ्यदेवतादीन्युस्पत्ता, कानिचित् साहित्यादीनि विनियोगे,
कानिविच्व कतेदेशकाङादीनि प्रयोगेऽन्वी यन्ते (१)हत्यप्पेक।-
दशे व्यते । अत एव द्रष्यादीनां भ्रधानमात्रे कव्रादीनां
च सङ्गे प्रधाने निवेशो छभ्यते। अत एव यत्रेकसिपिननेष बाक्पे
विधेचतुष्टयं परिधित्रथं विधिद्रथं वा तत्र पूरवेविषिष्टपरविध्यङ्गी.
करेऽपि यथापागप्ङ्कानामन्वयो दरष्व्यः। तदिह इः उत्प
त् वन्वयायोग्यस्य विनियोगान्वषादिद्द्ियकाप्रवाक्यं च तव
मरते विनियोगपात्रकरणेनोदरपस्यविधानादरेशिष्य्यासम्मवेन प्राप्री-
त्परयनुवादेन दधिविधिः, इ्द्रियोदेशेन च होमािनियोगविधि-
रिति वाक्यभेदा दुरपहवः । देशादिवक्षिपे तु साहित्यस्य बि.
जियोगविधावन्वययोग्यत्वेन फलोदृक्षेन विधेयविनियोगावितेषण्व पपत्तेः वितिषटविधितस्तम्भवान्न भदः |
एवं राजद्ुयवायन्यादिवाक्येष्वेपि विषयस्य षिशिषएषिधिः
सम्भवेन वाक्यभेदः परिहतेज्यः । यथपि चाऽनुपत्यादीनां भ
त्येकं देशिककाङिकमयोगा देशकाठविधिषु प्राप, तथाऽपि
अपराप्तकतृ सम्बन्धेन भयोगान्तरषिषिः काठसम्बन्येन भराततेऽपि
दशेषूणेमासम्रयोगे समवाये देशसम्बन्धेन प्रयोगान्वरषिभ-

सिद्धान्तः] दिक्तीधाध्यायस्य द्वितीयः पाद् २६९
वस्नाऽदुपपन्नः । अयन्चेकः भरयोगो सुरूयकरविषयः, प्रध्येकं
द क्षि णान्नानात्त् ऋतविक्तृविषया भिन्ना एव प्रयोगा इति द्रष्टव्यम् ।
वायव्यवाक्येऽपि च कहवाप्रत्ययोपात्तस्य पूवेकारस्वादेः
भयागविशेषणत्वात् न वाक्यभेद श्युत्तराधिकरणे निषशूपयि
स्यामः । तस्पाहईविवाक्ये वाक्यमेदस्तम्पादकर१ गुणस्येव मेद
कस्य सर्वात् कमोन्तरत्वोपपत्तिः ।
न चरूपामावाद्विधानयाग्यलम् , सत्यपि दर्वीहोपसे आ.
कक्षावह्ेन दधिद्रग्यहामलस।दरयेन चाऽञ्चिहोत्रषर्पातिदेशोष-ः
पत्तेः । न दर्वीहटोमानामपृवेत्वपिति राना्ञा, कत्लविषानत्वात्
भमक्रतिविशेषनिणयाभावाच्च तदिति हि(१) वक्ष्यते । न चाऽत्र
तह यपप्यास्त, अता पससवात् कप्रन्तरर्वमच युक्तम् ।
सन्न तु-फरे होपिनियोगस्य श्रवणात् तन्न च दध्याधम्वयायोगेन कमान्तरमेव विधेय स्यात् । न च गुणफङसम्बन्धराङ्ा, फलस्य भावाथाधिकरणन्यायेन कमरयागित्वावगमादिवि
( इति पूवः पन्त; )
( अथ सिद्धान्तः)
अतुट्यत्वाद्राक्ययागुण तस्व प्रतायत ॥२-२-२५॥ .
तत्र भावायौधिकरणन्यायो यत्र धाल्थौदनुत्तारणं विपः ।
तदपि च यत्र धास्वयेपात्रम्ापतम्, षात्वथेनामाथाडुभावमर्ती, यत्र
घोभौ सम्भवसाप्तिको, प्रक्नो बा, यथा-^अप्निहोत्रं जुः
ति” “सोमेन यजेत “उश्पथस्वेति पुरोदाशं प्रथयति" .
१. माद्दीपिकाय(मष्माभ्याये चतु्ैपदि ।

१७० मीमंसाकोस्तुसे [ इन्दियकामाषिकरण-
(देन्द्रवायवप्रान् गरह्धीयाद्यः कामयेत यथापूर्वं प्रजाः कसेर.
न्निश्त्यादां। अत्रहि पेद्डुवायवाग्रतायाः पाटद्रहणानां च
तत्द्िधिभ्यः प्राप्ररवऽपि प्रजाफरसम्बन्धो ्रहणानामेव भावा-
थांधिकर णन्यायेनेति (१)दश्षापे बश्ष्यते ।
यत्र तु नापाय एवाऽपाप्नः तत्र तन्पात्रसेक्रान्तलाह्िषि-
पक्तेधात्वथ विधाने गौरवापत्तेरन्यतः पाप्नधात्वर्थानुबादपपेक््य
गुणपान्र विधिर्विधत्ते । तत्र धाल्वथश्षि विषेयताया अभावेन
प्रयोजनाकाङ्कत्वात् फठसम्बन्धस्य पक्षेऽप्यप्रापतवेन भयासतते
रनियापकस्वात् न भावाथाधकरर णन्यायभररत्तिरिति नापायस्येष
विधेयत्वेन भ्रयोजनसाकाष्कुत्वात् फरपम्बन्धः स्वीक्रियते ।
एव नापायष्वपि यत्न कथिदवा्थाऽप्राप्नः अन्ये तु प्राप्न,
तच्ाऽपि तस्येव फङपम्बन्ध इत्ति द्षटव्यम् । अत एवं “साकं
प्रस्थायीयेन यनज्ञेत पश्चुकाम'” इत्यादो सहत्वमात्रं फलाय विधा.
यते; न तु यागः प्रस्थानं वेति (रे)व्ष्यते । तदिह धाल्थस्याऽभ्यतः पाप्रतवात् गोदोहनादे गुणस्याऽपरष्ठिः दध्यादेश्च नियपे-.
नाऽप्राप्ते; तस्येव फकसम्बन्धः ।
यद्यपि च दाघेहोपयारूमयोरपि स्वरूपेण प्राप्निः इन्दियपम्बन्पेन चाञप्रातिस्तुस्या, तथाऽपीन्ियकापपदामावे द
धिनियपं कतेपारभपाणस्य प्रिभेः दषिपात्रविषयसप्रतीतेः त
स्येव फङसम्बन्धात् । न च दधिनियमस्याऽपि “दघ्ना ज्ञहोती.
त्यनेनैव प्राप्स्वादेन्द्रवायवादिग्रहणवद्धास्वयस्येव फरप्तम्बन्धो
युक्त इत वास्यम् । तथाल दापपद्स्य पाक्षकासुबाद्वस्यथ्यां
क ४ 1 क, 9, सि, भष कि) त [्िो आ षे सकि के ,) ब भि गौ किन भी मितो > 0 "भि = द्विहि

लिद्धान्तः 1 दिततीथाध्यायस्य दितीयः पादः। २७६१
पेन्द्रवायवाग्ररवस्य तु शुकराग्रस्वेन पाक्षिकानुवादाघा-
पत्तावपि न फलसम्बन्धः, तथात्वे काम्यत्वन बृहत्सामतवपक्षऽपि तदापस्या "वदि . रथन्तरसापे^त्यतद्रक्यिवमताया
रयथन्तरस्ामकस्वाभवे देन््रवायवाग्रला भावग्यापतेमङ्गापत्तेः ।
अतस्तात्पयेग्राहकानुरोधेन तत्र पाक्षिकानुबादलमङ्गीकृया,
ङपि धात्व्भस्यैव फरषम्बन्धः, न तु प्रकते । अतो दधि.
पदवाच्या दधिस्वादिजातिरेव तरलक्षितव्यक्तिवां फला वि.
धीयते । तस्याश्चाऽऽश्रयस्वेन प्रकर्णप्राप्त एव होपो जुहोतिना-
नुद्यते प्रययसाधुलाय । तथा हि-दध्यादेस्तावत् पिद्धरूपत्वेन
न यागादिवत् क्रियान्तरानपेक्षस्य फटजनकस्वम् , तथाते बि-
धिं विनाऽपि फछकामनायां सत्यां कारणस्य प्र्वेन फरोत्परथु-
पपत्तौ कारगवेषिवेयस्यी पत्तिः । न हि कार्यकारणभावो रिधे-
ना जन्यते, अपितु बोध्यते। नच तद्धाधस्य यागादानिव कि.
सिर्फ मस्ति, तमस्तरेणाऽपि कारणस्य सतेन फरोपपत्तेः |
अत एवेतिकतग्यत्ताविधय एव परभुपयुज्यन्तां, न तु दधिरूषकरणवरिधिरपि । अतो विधिघ्ायेकंयाय इषटनिषया कतिप्ताध्यधात्व्थविदोषरूपाश्रयसम्ब स्त्व मवरयमपेक्षणीयम् ।
त्र च यद्यपि योभ्यताबेन स्वात्पादनस्वक्षाष्यभाजनहोमाद्यनेकधात्वथविरेषसम्बन्धो नियमेन भसञ्यते, तथापि भ्र
करणेनाऽपिकाराख्येन विधिकश्पनद्रारा होमस्येवोपनयान्नेतरचा स्वर्थानामाश्रयलमस क्तिः । अत एव न करटिपतेनाऽपि विधिना
द धिहमयोरङ्ाङ्गिथावो बोध्यते, गोरवात् , क्टप्रमयोजनल्वा्;
अपि तु छोकसिद्धकयेकारणमाचनियपपात्रष् -दध्रा होमः
तेग्य इति ।
| न .च दंधिजन्यहापकतेव्यताया अपि “दघ्ना जुहाती'7त्य

२७२ मीमांसाकोस्तमे [ इद्दियामाधि
वाऽवगतिसिदधेदेधिविरिष्टहोपावुष्ठानेनेव फलोपपक्तौ
रपीन्दरियकासवाकेयवेयथ्य।पत्तिः, इन्द्रियकामनाया अपि
व्िशेषणत्वज्ञापनफलकसेन सथेक्यात् । एतद्विध्यमा
द् धिविशिष्टहोमानुष्ानस्य नेन्दरियोदश्यकता सिध्यतीति
घ्यर्थपिन्दियकापविधिरथेवानेव । भरकरणकरटिपतविधिव
वाऽऽभ्रयकाभसिद्धः म दघ्या जुहातीःत्यादेराश्रयप्तम'
माश्ङ्कनीयम् ¡ अतीऽनन्परभ्यत्वात्तेन क्रत्वथेतेव बोध्य
ध्येयम् । अन्यरभ्यत्वादेव चेन्दियकामवाक्यस्थजुह)
ऽप्याश्रयतासम्बन्धेन होमविश्िष्टदधिविषानमङ्गीङृत्याऽ
पिथिरित्यपि निरस्तम् । यथाच प्रकारान्तरेणाऽपिन
नाऽऽश्रयविधिः तथाऽग्रिमाधकरणे वक्ष्यते । अङ्गतासः
होमवििष्टदपिविषिस्तु होमस्य परयोजनानाकाङ्कतवान्नि
ठ्य; | अतोऽन्न दधिपात्रमव फराद्शेन विधायते । हापि
यतासम्बन्धेन भरकरणप्राप्नो जुहोतिना साधुर्वाथेमनूघते
अत एव भावनाया दषिकरणिक्राया अवच्छेदकः
स्वर्थविङ्गषापेक्षायां एमानपदश्चुस्युपात्तो हो पोऽवच्छेद कतय
तोऽपि न तर्दश्चऽपि विधिष्यापारकस्पना, होमावच्छदस्य
प्रकरणात् प्रणयनाद्यवच्छदस्य चाऽवान्तरपकरणाह्टाभोप
अत एव करणविधिवेयथ्यंस्याऽऽधयस्वनियामकलवात् भा
अवच्छेद का पेक्षाऽपि रममियामिकेति द्रष्टव्यम् ।
किश्च यत्र ससम्बन्धिक पव पदार्थाऽग्रपस्वेन फर
विधीयते, तत्र तस्य सत्यपि यागादिवत् साक्षारकृतिर
ससम्बन्धिकरवादेव प्रतिसम्बन्धिरूपाश्रयलाभो नवि
यथा--"प्चकाप उक्थ्यं गरह्धीया'"दित्याद) उक्थ्यादि'
येया यास्तेस्थायास्सपापयतिषतुव।च्यत्वेन यामादिवः

सिद्धान्तः ] द्वितीयाध्यायस्य द्वि्तीषः पाद्; । २७६
त्छरति साध्यलवेऽपि सपस्तम्बन्धिकत्वादेव परतिप्तम्बन्धिभूतञ्योति-
एामरूपाश्रयलाभः ।
यदा तु सोभराधिकरणन्यायसुषा्दुक्तसीत्या उक्थ्या-
दिपद्वाच्यग्रहयायाम्याप्ता एव फङे विधीयन्ते, तदाऽप्यभ्या-
सस्य प्रतिप्तम्बन्धियागापक्षयेव ज्योतिष्टोमस्याऽऽश्रयत्वम् । यथा.
चाऽयं पल्लो दुष्छिष्टस्तथा (१)संस्थाधिकरणे वक्ष्यामः । सवया
कृति साध्यधात्वथविरेषसम्बन्धित्वं दृषटटविधय! फठार्थं विधीयमानस्य गुणस्य स्वनिष्ठुकरणतासम्पादकत्वेनाऽपक्षितम् । अत
एव न॒ विर्धायमानगुणजन्यत्वपेवाऽऽभ्रयत्वम् , तदभावेऽपि
'दन्थ्यग्रानाभिचरन्') इत्यादो ग्रहणानां मन्थिग्रहाग्रत्वदूपगु-
णाश्रयत्वददानात् । अपितु अदृश्द्रारकसम्बन्धेन गुणविदेषावः
र्छिनत्वम् । अदष्राद्रारकेति षदछरत्यं तु वारवन्तीयादेर्रिष्-
मस्तात्रजन्यादृषटद्रारा यागेन सम्बन्धात् तस्याऽऽश्रयस्वव्यादत्ति-
रित्युत्तराधिकरणे वक्ष्यते । तदेवं दध्यादो य।गादिवरफलनिरूपितेव करणतति पक्षमाश्रित्य करणविधिवेयथ्यादिना आभर.
या काक्षोपपादित ।
यदातु दघ्रेति वरतीयोपात्तं करणत्वं नेन्दियनिरूपितम्,
अपि तु करणतासंसर्भेणेवेन्दियेऽन्वेति, अतश्च कर गत्ववि शिष्टस्य
दध्नो दधिविशिष्स्य वा करणलवस्य करणतासंस्षगेणेन्द्रिये सम.
न्वयो नतु यागादिवन्ततीयोपात्तस्यं करणत्रस्य निरूपकता-
ससर्गेगेति पक्ष आश्रीयते, तदा वतीयोपात्तस्य करणत्वस्य नि-
रूपकापेक्षायां प्रतिसम्बन्धिविधयेव प्राकररणिकाश्रयलाभो न
विरुध्यते ) परन्तु निरूपकतासंसगोपेक्षया कर णतासप्गंस्य गुर
भूतसवाद्यागादिवेछक्षण्य मापाणामावाच्ाऽवं पत्तो नातावाऽऽद्रि-

९७४ नीमांसाकौस्तुमे [ इद्ियकामाधिकषणं-
यते । सवया प्रकरणाद।्रयङाभोपपत्तेरनेन गुणपात्ं तरिधीयते।
भावनाऽपि च सेव, धात्वथवक्तस्या अपि परत्यभिज्ञायमानलात् |
न चप्राप्ुमावनातुवादेन गुणसम्वन्धः फलसम्बन्धश्च विधीयेतेति
वाक्यमेदापादकथुणदेव मेदः, भावनायाः फलपम्बन्धस्य राग.
भराप्ुत्वनाऽविषेयत्वादिति भवदेवः |
वस्तुतस्तु इन्द्ियाख्यफरस्य जन्यत्वेन व्यापारमात्रजन्पस्वा वगमेऽपि छांका द्विजाता यन्न जन्यत्वानवगमाद्विशेषतश्वाऽ्नि-
होतहामातुकूर्यते स्वगादिजनकस्वेनाऽमते इन्दियजनकत्वस्य
परमाणान्तरेणाऽनवगतेवाक्येनेव विधेयत्वापातात दथिर्पद्रज्यस्य
चोरपत्तावन्वयेन राजघ्रुयन्यायाविषयत्व।द(क्यमेदावरयम्भा.
बैन गुणात् मेद एव । न ह्यत्र धारव्थाविक्षावद्धावनाया अप्य.
धिवक्तामङ्गीक्ृत्य गुणफलयोरेवे मिथोऽन्वयो वक्तुं युक्तः, कार.
कान्वयस्याऽग्युत्पन्नत्वात् । अतो भावना भिन्नैव । सढृदनु-
नेऽपि सान्नाय्यादिवत् तत्तञ्जात्यवच्छिन्नव्यक्तिदरयोत्पश्यङ्गी-
कारा रकव्यक्तय।ितजा तिद्रयाङ्गीकारापात्तः
अस्तु वातत्, तथाऽपि न साङ्कयम्; होमविधिविषेयः
तावच्छदकजातगुगवेधेविषेयतावस्छेदकजातिष्यतिरेकेण प
स्वेऽपि तस्याप्तब्यतिरकेणाऽन्यत्राऽस खाद् । व्याक्तमेदप्े
तु यन्नद्रयस्णाऽप्यवच्छद् क भूतो धात्वर्थं एक पव, प्रपाणवङेन
चैकस्य धासथस्य युगपदुत्पथमानयनद्रयजन्यतापि जायमान
न विर्ध्यते । तस्मादत्र दविकरणकमिन्दियकपंकः मावनान्तरमेव विधीयत इति सिद्धम् ।
अपूव तु दावजन्यमक्रापानद्रयजनकम् , हापजन्यच स्वगा
भनकपपरमर् $ अपृवस्य चाक्तिरूपत्वेन शक्तिमद्धेदे भेदस्य[५ऽव्९प
कतात् । आश्रयस्य पणयनादेदषटविधया स्वकार्योपयोगे तु गुणन-

सिद्धान्तः} वित्तीयाध्धायस्य द्वितीयः पादः | २७५९
न्यमेच पम्वादिजनकं न सििन्दरियाघसुद्लं हो मनन्यमपरम् , होमस्योत्तरक्षण एष दधिनिष्टुकरणताप्रम्पाद् कल्वेनाऽपुवांजन काव
यदि ह्ञाञ्चयतवं नमाऽवान्तरव्यापारत्वमुच्येत, ततः क्षगिकश्य
हा मस्येन्द्रियजनकवायोगात् तद नुद्कुकमध्यपूर्वं करभ्येत | न तु तेव
प्रपाणपस्ति, करणविषेः तज्नन्यत्व मात्रेण ऽप्युपपत्तेः तज्जन्यजनकस्वस्याऽपि कटपने गोरवात् । अतो गुणफङसम्बन्धस्यले
भावनाभेदात् गुणजन्यमप्यपूर्वे भिन्नमेव ।
भावनान्तरस्य चेतिकतेष्यतपेक्षायामाश्रयतो धर्पातिदेशः ।
तथा हि--न तावदाश्रयस्येव प्रकरणादितिकतेव्यतात्वेनाऽपि
ग्रहणं शक्यम् , वाक्येन स्वगांदिसयुक्तस्य होमस्य प्रकरणावि.
षयत्वात् । न चाङ्गस्वाभावेऽप्याश्रयस्य सतः प्रसङ्खनतिकतेष्य ताकाल्कनिवतेकत्वोपपत्तेः नाऽतिरिक्तेतिकतेव्यताकाक
ति वाच्यम् | आश्रयस्य करणतानिवाहकलसेन करणकाटाबन्तभवात् तदनुग्राहकेतिकतेव्यताया मेदेनेवाऽपेक्षिततवाव् । आश्र
याका करणाकराज्काते भिन्नेति मते आश्रयस्य करण रोटाव
नन्त भावे ऽप्याश्रयस्य दष्टवरिधया करणतासम्पादकस्याऽदृष्टाथाया
भावनाया अर्षा यापक्षत्कावच् न तदृपकरकत्वे सम्भवति
युक्तं तन्यतिरिक्तेतिकतेव्यतपेक्षणमर् ।
यद्प्याश्रयान्तरकरणे फकानुत्पत्तराश्रयनियष।दृ्स्य(ऽप्युत्पत्तेरावहयकरवाव् तद्रा तन्नि षमस्पेतिकतेग्पतात्वम।शद्ेतः
तथाऽपि दध्याङगुणसन्निपर्योपकारस्य क्रयसम्पादनदेरपेक्ति-
तत्वात् आश्रयसमानविधानत्वस्य च (१संस्थाघेकरणं नषे
त्स्यमानत्वात् युक्त आश्रयतो धमोतिदेश्चः। न चव्रभरपि साह
ठयाभावास्कथं कटिपितव्रचनातिदेश्चः ! सहर्यक्रायस्य प्रातिः

१७६ मीमांसाकौस्तुभे [इन्धियकामाधिकरणविक्षेषापस्थापनस्य प्रकरणेनेवेहे सिद्धेः तदनपेक्षणात् । यथपि
चये धकृतावाश्रयखरूपसिष्यथां देवतादयः तेषामिह गुगखरूपतिध्ययेतवाप्म्भवरात् वाध एव प्राप्रोति, तथाऽपि तदन्येषाम
तिदेशः, ते ताश्रयसिध्यर्थं क्रियमाणा अपि न युण उपकुवेन्ति।
न च येऽपि प्रकृतां भरधनद्रारा तदपृवंस्राधनीमूतद्रन्यसं
स्काराथावस्वकनादयः, तेऽपि कथं प्राक्तप्रगादीरहिते गुणे
प्ाप्तुयुः { ससमेत्रं न प्राप्तुबन्ति, तथाऽपि दध्यादां क्रस्वथं
तवश्याऽपि स्वात् गादोहनदेश्च नित्यचमसस्थानलात् स्था-
नापचिरूपातिदेरोन परणयनानङ्गभूतेऽपि प्रणयनोपकारके गोदोहने
धमाः प्राप्तुषन्यव । पर तु ते प्रणयनादिकायप्रयुक्ता एव नतु
गुणापूषभरुक्ताः । गुणस्याऽपि स्वपेकषिताः केचित्सम्पाद्नपर्ञा
कनादयः पसङ्गादुपकुबन्ति, अन्ये स्वार।दुपकारका जपोपस्था
नाद्यो गुणमवनायामातिदशेन पाप्तुवन्ति | तत्र।ऽपि तञ्नन्या उपकारा एवाऽतिदिष्यन्ते, न तु तजनकीभूताः पदार्था
अपि, गुणस्य स्वग।दिपयुक्ताभ्रयोपजी वित्वेन तत्तन्मध्यपाता.
वगपाद् परसङ्गेन तदथातुषटिताङ्जन्योपकारदाभोपपत्तेः स्वा
तन्तपण जनकानपृक्षल्रस्य(२) द्रदश्े वर्यम।गल्वात् । अत एव
गोदोहनादेः द्दीपूणमासापूर्प्रयुक्तप्रणयनायपजीविस्वात् सौ
यांद्ावनतिदेश इति वक्ष्यते । आश्राननुष्ापकरसवं साश्रयस्याऽनङ्धरवात् क्टपतायुष्ठापकान्तरयुक्तत्वा्च स्पष्टमेव । तस्माल्सिदं
गुणादेष फठमिति |
प्रयोजनम्-आ्यपक्षे दध्यपचारे भतिनिध्युपादानमारममोत्तरम्, ततः परास् दध्यमावेऽनारम्भे एव । द्वितीय
पक्षे यद्यपि “विवा एतद्यज्गशिछिद्यते यदन्पस्य तन्त्रे मतते अ

सिद्धान्तः ] दि्तीयाध्यायस्य दवितीयः पाद् २७७
न्यस्य तन्त्र प्रतायत; इति बचनादेकप्रयोगमध्येऽपरस्य काप
स्य भयोगस्सा पान्यतो . निषिद्धः, तथाऽपि दरय।रनयोरत्निहाचक मान्तर योरेककारत्वात्तन्त्रभयोगापत्तः सङ्कव्पादौ तत्तत्फलार्थ
कमद्रयमपि तन्त्रेण करिष्य इत्युद्ेखः प्रयोजनम् । मोदेहनो.
दाहरणे तु प्रयोगात् बहिः भणयनानतुष्ठानम् ।
यन्तु वात्तिके भणयतीखस्य कभेसाकाह्रत्वात् (“अपः प
णयता" "ति वाक्यान्तरश्रुतद्विरीयान्ताप्पदानुषङ्गवगतेरणां चोपयोगसर्वेन तत्वस्कारायस्येव प्रणयनस्य फलायंलरावगमात्
परप्रयुक्तसस्कायपर्जावितेन पक्षद्रवेऽपि क्रतुपभरयोगमध्यकरणोपपत्तेः नाऽनुष्टने मेदो लभ्यत इत्युक्तम् ; तदतुषक्तस्याऽप्यप्पदस्य सस्का्यपरत्वे उदेश्यानेकत्वकृतव्राक्यमेद्ापत्तेः सक्तु.
न्यायेन विनियोगमङ्गावसायादलोकिक)।प्ताघनक्रप्रणनयनस्य
पडवयरवावगतेर ति्ायारथम् ।
सिद्धान्ते तु तत्तत्फलाथकेन गुणेन सहायं स्वफटा्य
करिष्य इत्युर्छेखः भ्रयाजनं द्रष्टव्यम् !
सच्र तु-यागादिवाक्यस्य दध्यादिवाक्यस्य च भव).
थांधिकरणमद्रस्यमदृत्तिभ्यां तुर्यत्वाभावात् तस्याऽऽश्रयस्य
फरसम्बान्धिनि युग पव दध्यादिवाक्यस्थं एङ प्रतीयेतेति
इत्ये कादशपिन्दरियक।माधिकरणम् ॥ २५ ॥

अथ दादश रेवत्यधिकरणम् ॥ १२ ॥
( विषयस्य)
योतिष्टोपप्रकृतिकोऽपनिष्टु्यागः समाश्नातः-(१).“निष्दधिष्टुदप्निष्ठापः, तस्य वायन्यास्वेकवि्पथिष्टोपसाप कृत्वा ब्रह्म
वचेसकामो शयेतेन यजते''ति । अचर च परथपान्तत्रयस्य यजेते.
त्यनेनान्वयात् कतेन्यपदाध्याहारेण भिन्ञव्राक्यत्वं ताव.
दावर्यकम् त्र च व्र्टत्पदं ताबदातिदेलिकचतुस्तोमस्वन्याशत्तिफलकतया सवस्तानेषु तरषटस्तोपव्रिधायकम् । अश्रि
ष्टुत्पद् “माग्रर्याषु स्तुवतः, इति वचनाद् प्रदेव यन्त्र साध्यस्तो-
व्राङ्कस्वात् तलसर्पन्यायेन नामधेयम् । आ्रिष्ठमपदं चाभि.
छ मसंस्थाकत्वमतिभरघ्तवाथेम् ।
यद्यपि हि ज्योतिष्टोमात् नियतमेषाऽभ्निषटठोमसंस्था नित्यत्वात् प्राप्यते, तथाऽप्येतस्पूते मावियागस्योक्थ्य संस्थाक्षस्य नि-
क(धेत्वेन एतद्यागपरदतिसरावस।यात् ततः उक्थ्यसंस्थाया एष
्ाप्स्यमानल्वेन प्रतिप्रसवर्वापपात्तेः । राजन्यनिमित्तकाथिष्टोमसस्थाविकारभृतायगिनष्टोपताग्याटत्तिफरको वाऽयं स्व॑साधा-
रण्येन ऽभ्निष्ठापरतस्थातेषेारेति द्रष्टव्यम् । गुणद्रयविशिष्टापएृषै-
कपेविघानाच न वाक्यभेदः । तस्येति वाक्यन तु रानसरुयन्या
येन बायव्यपन्त्रेकविं्तस्तामावेशिष्ागिनिषटपस्तोत्रभावनात्तरका-
लतादिषिक्षिष्ठ यागपरयोगः फरोदेशेन विधायते । तत्र बायन्य
पन््राणाप्रतिदेक्षपाप्रपन्त्रबो धनाऽऽप्रेयीमन्त्रबाधेन वा निवेशनः ।
पि क
मण्णा "शाधि षि
१. ता, त्रा, १५. ६९. अस्य वचवरणमाधकरणान्ते करिष्यामः

पृवपक्षः ] दितीयाध्पायस्य दवितीयः पाद! २७९
यद्यपि चात्राऽचिष्टठोपत्तामपदसममिन्याहारादाधारतासम्बन्धेन साम्नि मन्त्राणां वितेपष्रणत्वं तीयते, तथाऽपि अक्लप्तकामकर्पनापत्तेः न सापाङ्गस्वेन पन्त्रविधिः, किन्त पार्हिक्रान्वयलभ्यं
समसम्बन्धमनूद्य चिकोषणप्रधानमधिष्ठोमशब्दमङ्गीकरय स्तोच्रा
ङ्तयव प्रन््रविधः । एवरमपकविश्षस्तामकताप्रतिप्रसबोऽपि तत्रे
वृ । प्रक(ततां हि अथिष्टापस्तात्र एकविशस्तापकत्वे पप्र आति
देदिकन त्रित्सामान्यावेधिना निवतमाने ऽय प्रतिप्रसवः ।
अत्ोामयविशिष्टभिष्टो मस्ताजनभावनोत्तरकालादिविषिष्टयगभरयो.
गाविधिरेवाऽयम् । यद्यपि चाऽग्नि्टो परस्तोत्रभावनोत्तरकारा-
धतिदेशतः सम्भवलस्ा्धिकम्, तथाऽप्येकचाक्यत्वसिध्यर्थ
विशिष्टवधिसन्दष्न्यायेन वाऽतिदेश्चप्रप्िः पवपरस्यङ्गोकरेण
वा तस्य विधिन।ऽनुपपन्नः । यद्यपि च।ऽप्निष्टठोमस्तोत्रस्य प्रकृतो
सरवान्रयत्वान्न यागमयोगपूवेकारुत्वं सम्भवति, तथाऽपि सवौ.
ानुष्ठानसोकयाथषादितोऽवधारणादश्रिष्टोमस्तोजेस्याऽपि वततः
स्सिद्धेः भरतिपत्तिपूषेकार्त्वाभिप्रायेण तदिति मूलानुयायिनः |
वस्तुतस्त्वेतादशविषये मुखं व्यादाय स्वप्ितीतिवत् समक क,
क टत्तेमव परयागपरत्यरात्तरवरू्पं रक्षणय कप्रियवय िक्ा-
यते वाक्यभेदपरेहाराथम् ।
अथवर अस्तु सपानकतृकत्वपात्नमत्र तदथः | यद्यपिच
तहुत्विक्षतेकल्तोत्रसमानकतृकत्वं यजपानक्तरेके यागे न शुख्यम् ,
तथाऽपि प्रयोजककतरस्वाभिप्रायेण तदुपपत्तने विराधः; तत्क
रणे च ‹वारयन्तीयममिनष्ठोपसाम क्रायेमिःति श्रुतेन वैक्यन
प्राङ्गत यज्ञायज्गाड्यारष्ठापसतात्र बारवन्तोयं पिहितम् । तदनन्तर
(“य्त् स्यच रेवतीषु वारवन्तायमप्रष्टामताप कृत्ता पश्ुकाषा हतन
यजतेति श्चतम् । तजर च पूववदेव चधा सन्दहः । पादाध्या-
यसङ्गती स्पष्टे । आपवाद्कं त्वनन्तरः ।
क
क्र शके ककरण श ,, शन्न ककि >

२८० भामांसाकस्तुमे [ रेवत्यधिकरण~
( पूवपक्चः )
तन्न प्कृतपत्यसिन्नानदेतच्छबदश्चतेः प्रमाणाभावाच्च न ता-
वटकमान्तरम्) पेद्धान्ते वक्ष्यमाणरीत्येव चाऽऽश्रयाभावान्नाऽपि
गुणफ लसम्बन्धः, अता वायज्यवाक्यवदेव रेवतीमात्राधाक्षष्टाग्नि
मस्त ज्रभावनात्तरकारतादिविरिष्टो यागमयोगः फलार्थं विधी.
यते । न हत्रःद्धिन्पायेन युणस्योत्पत्तावन्व्रययोग्यत्वभ् , ओं
त काञादेरूपत्वद्राजश्रूयन्यायेन प्रयोगविक्ेषणस्वमेव, अतो
ऽत्र॒गुणविरिष्ठस्य तस्येव कपणः फलोहेक्ेन वरिधानपित्येकः
पक्ष; । द्वितीयस्तु नाऽत्र राजघ्ुयन्यायः, प्रयोगस्य बायव्यवा
येनैव भराप्त्वात्, फछान्तिरभ्रगरणेऽपि च विविदिषाथाक्यव.
द्रात योगपात्रकरणन प्रयोगान्तरस्याऽविधानोपपत्तेः । नच
विनिगमनाविरहः, पाथम्येन वायव्यवाक्य एव प्रयोगविधे.
नियन्तु शक्यत्वात् ।
` एव सत्यापे यदि विकश्षणीभूतस्य रवतामव्रावाश्शाप्रष्ट
मस्तात्रभवनात्तरकाकतदेरपाप्निः स्यात् ततोऽजः '“यदि-
बाह्मण यजेते''त्याद्। विषेयकतकारादिषूपानेकगुणवक्नादिष
प्रयोगन्तरमपि विधायते, न खेतद्ास्ति, तस्याऽपि वायज्य
वाक्येनैव भत्वात् । न्यत्र ततः पूर्ग्रहततिरशकंयते वक्तुम् ,
भापकस्याऽपि प्रत्यक्षत्वात् । न च पा्स्याऽपि विशिषषिधि-
संन्दष्टन्यायेन विघयतापापाद्य भयागमेदकत्वम् , अन्योन्याश्र.
यापत्तः । सति हं प्रयागविध। विर्षिष्टविधिसन्दए्ता, (९)यस्यां
च वेधयत्वात्त प्रयागविध्रिरिति । अतः परिगेषाद्रेवतीपात्र
भप्तभचिषटोमस्तोजोत्परवतु्रददेन विधेयम्, फलोदेेन यागविनि.
योगश्चेति वाक्यभेदतादवस्थ्पात् दाधिन्यायेनाञत्र काववातं
१. तस्यामेति क. पु.

एवैपक्षः ] द्वितीयाध्यायस्य दवितीयः पाद्ः। २८१
गुणफलसम्बन्धात्ोधेरेव । तत्राऽपि रेवतीपात्रस्याऽप्राप्ठवात्
यद्यपि त्रिधिस्तन्मात्र एव संक्रमते; तयाऽपि नात्त्र तासां
फरसम्बन्धः । तथस्वे तासां व्रिरिङ्धसद्भुयसादतच्छब्दन
तृतीयान्तन फरसाधनतयाऽपादानालुपपत्तेः, किन्तु परप्तस्याः
ऽपि रेवतीविविष्स्य वारबन्षीयस्येव । यद्यपि चाञ्त्राऽप्यक्लु-
पकारयकरपनापत्तेः रेवती नामाश्रिष्टोस्तोत्र एवाऽङ्गत्वम् , तथाऽपि पाष्ठिक(न्वयकभ्यापारतातम्बन्येनेव सान्नि रेवतीनां वैति.
थं नाऽतुपपन्नपम् ।
अत पएवेतच्छन्दोपपत्तावपि नाऽधिष्ठोषस्तोत्रस्येव रेव.
यङ्कस्य फरसम्बन्धः, अप्रिष्ठामप्ताप्रपदरस्य विग्रोषणप्रधानत्वै
लक्षणापत्तेः । न च रवतीवारवरन्तायय।ः प्रधक्पदापात्तकारकत्वेनं कयं मैदिष्टयोपपात्तेः १ फरकमेक भावनाया विधेयत्वेन तस्यामुभयोः प्रथपतस्पम्बन्धङ्गीकरणन सामादेवत्पश्चाव्
प्रस्परपैशिष्टयो पपत्तेः । कृत्वाशब्दश्रवणेन रेवतीषु इत्वा
व।[रबन्तीयं तेन फं मावमेदित्यथोवगपद्ैनिष्टयोपपत्तश्च । अते(१) रेषतीविषिषटस्य वारवन्तीयस्य फरसम्बः
न्धः, तस्य च स्वरसमाहाराटमकस्य सोभरादिवत् सिः
दररूपस्वेनाऽऽश्रयपिक्षायां भराङेतस्व यागस्येव!ऽऽश्रयस्वमू । न
हि गायतिधातुवास्यत्वात् सान्न; क्रियात्मकरलाक्षङ्का, गड
वदनैकदेश इयादौ गण्डा दीनां ध तुबराच्यतवेऽपि सिद्धरूप -
बत् । समशब्दस्य “सामाथो यः शश्च रोवणः स्वर' इति
श्रतेः षदजादिस्वरसमाहरवाप्ेतवाद् स्वरशब्दस्य च “माः
हतस्तुराकि चरन्मन्द्रं जनयति स्वरणमित्थादि सङ्गीतशचान्नपयां `
छोचनया सिद्धरूपत्रायवीयप्तंयागवि मागजानेतध्वन्यात्मकश्चम्द्-

८९ भीमांसाकोस्तुमे ( रेवत्यविकरणम्
विरेषवाचिल्छाबगमेन वारवन्तीयादेः सिद्धरूपत्व प्रतीतेः । अः
तश्च तस्याऽऽश्रयपिक्षायां युक्तमेव यागस्याऽऽश्रयत्वम् । शक्यते
हि सास्ना ऋगक्षराभिव्याक्तद्रारा स्तात्रमिव यागस्स्ाधापेतुष्
अतश्च सौमर साम्नस्स्तोत्र(शितस्वपिव वारवन्तीयस्याऽपि या.
गाभ्रितत्वं तदी पयाञ्पादिमात्राधारतया उनेष्टवादिवन्न विरुध्यते।
रेवतीनामपि चाऽत एव याञ्यादिका्ये निवेशो ऽप्युन्नेयः ,
काम्येन च वारबन्तीयादिना सामान्य्विधिप्राप्नस्य वाऽतिदेश्षषा-
पस्य वेकश्चत्यादेवां धोऽपि सुवच एव । (१)यदि चाऽभ्निष्ठोमसा-
मेत्यतु वादा तुपपत्तिराद्राङ्त, ततोऽग्निष्टो मस्तोजद्वारेव यागस्य
जन्यत्वापरपयायमाश्रयस्वस् । इष्यत एव हि वीघ्नादौ परम्परा
सम्बन्धेन जन्यत्व , आश्रयत्वमपि च सौभराद। स्तात्रादेः,
स्तु बा यागस्याऽग्निषटोपल्लोत्रजन्यस्वात् परम्परासम्बः
न्येन जन्यत्वापरपयौयाश्रयलसायोगेऽप्यानथेक्यतदङ्गन्यायेनऽ
(क
म्नि्ोपस्तोजेऽवतारः। इष्यते चोक्थ्यादिस्तात्रनिरूपतसमाप्ि
योगिसवष्ूपस्याऽऽश्रयतस्वस्य साक्षात् भरकूते यगेऽसम्पवन
(५)प्रयोगे चाऽवतारः ^ पशुकाम उक्थ्य ग्रहणाय दिखाद्(। ने
च स्तोत्राणामपि भञतयामङ्गत्वाद् भटा पसा एवा ऽचतारं प्रमा
णामावः, अभनिष्टप्लोत्रस्य वायम्यवाकये विहितत्वेन वारतरन्तौ-
अव केयेऽनुवादेन चाऽतिदेगिकरतोत्रान्तरपिक्षया विरिष्यापस्थि-
तत्वात् शास्स्याऽवाघपन्षपातितवेन काम्यस्याऽपि वारवन्ती-
यस्य स्तोचन्तरे निवेशः । आतिदेङ्िकस्ामव!धापत्तेः वारव.
न्ती याङ्कागर्निष्ठामस्तोज्मात्रनिवेश्षावगमाच्च |
एतेन यत् सिद्धान्तवातिके पुरूषायवारन्तीयस्य क्रत्वथेन
सहा ऽभद।दऽभिष्टोपस्तात्रहटात्तेत्वं भवेत् करत्वथेस्य तदुष्रात्तदी
१. यदि त्विति. क. घु, २. तदीये प्रयाम इति क* पु

पृवपक्षः 1 दितीयाध्यां यस्य दित्तीयः षाद्ः। २८३
नेनाञत्राप्यनुमान।दरः एतस्य तत् , स्थानापन्नसद्रा { नाऽऽ
एकस्य देवदत्तस्य युद्धमाोजनादिकायमेदेन एकस्थानानियमवदेकस्थानलवे भमाणामोवात् । न द्ितीयः) सामान्यतो इष्टस्य.
ऽपरयोजकलात् , बरारवन्ती यत्वहेतोराधानेऽनेकान्तिकतवाचच ।
आशष्ठःमस्तोत्र्तित्वस्य च साधनतापरपयांयस्य सामप्रयोजन
रवेन साप्रानङ्गतय। काय।परस्याऽप्यनतिदेश्चान्न वृततीयोऽपि। अ
तो नाऽप्रिष्टठोमस्तोत्रमात्रहृत्तिता सम्भवतीत्युक्तम् , तदपि परस्तम्, अवापेनोपपत्त बाधायोगादिति न्यायेनेव तदुपपत्तः ।
यस्त्वस्मिन् पक्षे रेवतीभिवायन्यावाधः, स स्तात्रान्तरेऽप्यातिदे-
गिककऋगन्तरबाधाच॒ल्य इसकिञ्चित्करः । अतो युक्त एव(?)
आअनभेक्यतदङ्गन्यायेनाऽगनष्टोमस्तोतर मात्रेऽवतारः ।
अस्तु बाऽग्रिष्टोमस्तोत्रस्येवर विक्षिष्या पस्थित्यादिनाऽऽश्रय
त्वम् , तस्य च ध्थिग्राहकप्रमणिनाऽत्निषटु्रागसम्बन्धिन एव
` उाभावनिः, वष्ठवन्तेतच्छब्दः क्तामययशथ सवमनुबादः।
अथवा वारवन्तीयमग्रिष्ठमसामक्रायंप्रिति पाक्रणगिकवाक्येनैव ङापवादाश्रयस्तम्बन्धो विधीयते, न तवङ्गाद्धिसम्बन्धः
गौरवात् । दध्यादिवाक्येषु त्वन्यरभ्यत्वाद्।श्रत्वयस्याऽमत्या
गौरवा ङ्ीकरणम् । तदेवं वारयन्तीयस्पेव फकसम्बन्ध इति
पखक्तः पक्ष उपषाादरत,
अथ वाऽस्तु रेवतीनामेवाऽपराप्तल्वात् तस्येव विधिसक्रपणा-
वगतेस्तातामेव फठसम्बन्धः । सप्तमी चेयं यद्यपि स्तात्रनिरू-
पितं सखापनिरूपितमेव वाडथिकरणत्वं वद ति, तथाऽप्यतच्छब्दन
तृतीयान्तेन सेवतीशिशषेष्टवारवन्ती यस्यैव पू्वोपस्थितस्य प्रापसा-
त् तत्न च विशेष्यस्य प्रप्तेनाऽबिधयत्वादमप्तरेवतीरूपवेशेपण-

९८४ पामासाकोस्तुमे [ रेवत्यषिकरण~
स्यैव दाक्षायणयज्ञपदे आशद्रसेरिव फकसम्बन्योपपात्तेः । अत
एवैतच्छन्दस्य विलिङ्गसंख्पत्ताज्न रेवतीपरामदशेकरवामिस्यप्यपास्तम् , विशिष्टपरापशेकस्वेनाऽविरधात् ।
न वैतस्मिन्पक्षे रेवती नापग्रिष्टो मस्तोत्रपात्रह्त्तिस्व स्य पूरा
क्तविधयाऽप्यलामात् कथं गुणफरसम्बन्धोपपत्तिः} प्रकरणेन
तदलछलामेऽपि बाक्येनाऽऽश्रयामापपत्तेः । तथा हि --दध्यादा-
वपि सम्भव्रस्येव वाक्येनाऽऽश्रयविपिः । न च वाक्यभेदः,
ले पविशिष्टदघ्रः फलोदेषेन विधानोपपक्तेः । न चेवं होमस्य
दध्ङ्गल्वापात्तेः, कटटपुभ्रयोजनत्वेनाऽङ्कतापम्बन्पन वेज्ञिष्व्या
नङ्गीकारात् , अपि स्वपेक्षावक्षादाश्रयतासम्बन्धनवे । अतश्च
यथैव ्ददौपूणेपासाभ्यामिष्ठा सोमेन यजतते ^त्याद्ा न दशपू
गपाघ्यो; सोपाङ्स्वघतरकाखाङ्गत्व वा, अपि तु निरूपकता-
सम्बन्पेनैवोत्तरकारतायां वैजिष्व्यमू , तथाऽत्राऽप्याश्रयताप्तम्बन्येन तदङ्गीकारे न कच्चिद्रिराषः। पततु तत्र नाऽऽञ्रितः) अन्यत
पव कायोपपत्तेः । कृते तु प्रकरणेनाऽऽश्रयप्रप्तः(१)-
अस्म्भवादरक्यनेवाऽप्निष्टुयागरस्यथिष्ट मस्तोजसाधनीमूतरेषतीः
विधानाद्राक्यमेद् विनेवाऽऽश्रयलछामोपपत्तिः ।
अथवा अग्रिष्टमस्तोत्रस्येवाऽऽश्रयतासम्बन्धेन वैशिष्ट्यम्,
तस्य तु प्रकरणात् पभरणयनादेरिषाऽशनिष्डुधागस्तम्बन्धिन एवो-
पस्थितेष्षष्व्यन्तेतच्छब्दा यजिश्च वारबन्त।यपदवद्तुवाद्ः ।
किश्चा ऽस्मिन् पक्षे यथेव सिद्धान्ते खस्यादित्रिशिष्ठस्तीतरमावनाव्विशिषटयागमावनाविधान तशब्द माहश्ना न दुष्यति,
तथेव मपाऽप्याश्रयमावनाविशिष्टयुणमावनाविधानपिति शर.
था आश्रयप्रप्तस्सादृगुणफरमम्बन्धत्रिधेरेव युक्त इति पाप्चे-

सिद्धान्तः] दिततीयाध्यायस्य द्वितीयः पाद् | २८५
( सिद्धान्तः )
आमिधाोयत-नाञ्त्र गुणात् फलम , आश्रमारमात् |
तथा हि-वारवन्तोयस्य फरसम्बन्धित्वपष्ष तावन्नाश्रयलछामः |
स हि प्रकरणादभिमेता वाक्या ! आच्ऽपि ऊं यागस्येवा-
ऽ$श्रयत्वम् , अश्रिष्टापस्तोत्नस्य वा ? तत्राऽपि छि यागस्य
स।क्षाद पिष्ठामस्ताचद्रारा वा { नाञ्चः; अ्चिष्टीभसामिस्यस्याऽतु्रादाञुपपत्तः । न द्वितीयः, स्तत्रस्याऽटृष्टविधया यागाङ्गत्वात् तद्द्रारा यागस्याऽऽश्रवत्वानुपपत्तेः। श्टविधया हि कृति.
सा्यधात्वयेषम्बन्धित्व गुणस्याऽपेक्षितमिस्युक्तं पूर्वाधिकरणे ।
अदृष्दरारा हि तदाश्रयणे गुणस्याऽऽश्रयं विनाऽपि फलफरणत्वस्याऽदृषटद्रारोपपत्तः कृतमाश्रयाकष्ुया । न चेष्टापत्तिः,
करणवि पिव यथ्यापत्तरुक्तस्वात् ।
न चवमपि पूषकारतादिरूपरष्टसम्बन्पने व[ऽग्निष्ठो मस्तोच्रस्य
द्रारत्वोपपत्तेः युक्तमेव परम्परया यागस्याऽञ्श्रयत्वमिति वा.
स्यम् । एवप्रपि यागस्येव तदी यक्गापघ्रारस्ेनाऽऽभश्रयद्वोपपत्तेः
स्तात्रद्रारकपरस्परायामेव पमाणाभावात् । न च^अप्रिष्ोपतामे'
यनुवादानुपपत्तिः प्रमाणम् , तथासरे तस्याऽपि तत्न तास्प्थ॑क
पनेन वाक्यभेदस्याऽपरिहायत्वात् ।
किञ्चास्स्तु वा यागस्य साक्ञात्सामाश्रयत्रयोग्यत्वम्, त
थाऽप्यश्निष्टो पस्तोत्रस्येव द्रत जिषेशे फं मानम् ! तस्यौपदेक्षि-
कंयुपस्थितिरिति चेव १ तस्या द्रारत्वामावरसाधकत्रेन विरश्द्धत्वात् । न च्य।तिदचिकस्तात्र्तित्ुगधाधसम्भवे ओपदो्चिकस्तो.
वरहतर्य पदे रिक वापव्यावाधो रेवतीभिवुक्तः । तस्पादौ पदेशिकत्वस्य दारत्वाप्ताधरत्वाद् ्रिष्टपस्तोत्रस्येव न द्वारस्वे प्रमाणम .

१८६ सामांसाकोस्तुमे [ रेवस्यधिकरणपरस्ति । एतेन तस्येव विक्ठिष्योपस्थितेः सान्तादाश्रयलं यामे,
आनथेक्येन षा तत्रैवाऽवतरणं प्रत्युक्तप् ।
किश्च नाऽयमानर्थक्यतद्ङ्न्यायस्य विषयः । सवत्र हि
शरुतशब्दजन्यशचाब्दवापे योग्यताज्ञानामात्रेऽप्ययोग्यतानिश्चया
भावपात्रेण श्ान्दवाधस्याऽऽनु भावेकत्वात् तन्निश्चयः पतिबन्धकपात्रम् । अतश्च ^“सष्वदश्षारव्रिषोंजपेयस्ये”त्यादो श्चतषष्ट्या
अयार्यतानिश्चयामावपनेण शाब्दबोधे जाते पशाधोग्यतारोचनादक्ञायां साक्षादसम्मवेऽप्युक्तयरम्पराश्रयणम् । यत्र तु कदटिषतकब्देन शाब्दषोधः, तत्र शब्दकरपनायां योग्यताङ्ञानस्येव क।-
रणतम्, अयोग्यत्ानिश्चया भावस्तरषेऽपि ये्यताज्ञानाभावे
शब्दकरपनानुद यस्याऽऽतु मविकल्वात् । अतश्च यागगतयीग्यता.
तनाभावेन तद्वताश्रयस्रबोधकरशब्दस्यव मकरणेनाऽकस्पनात्
कुतस्तद सम्भवे अङ्गष्ववे तारः ।
यत्त॒ प्रकरणेनाश्रयलाभामत्रेऽपि वारवन्तीयवाक्येनेव
तर्छा भो पप्तिरित्युक्तप् , तन्न; तथास्रेऽग्निष्टु्यागमाच्रहर्य ग्नि.
्ेमसतोजस्येवाऽऽश्रयत्ते प्रमाणाभावात् । न ह्यरिनष्टामपदस्याऽ.
विद्ाषप्रहत्तस्याऽनपेक्षत्वे सति अधिकार।ख्यप्रकरणपात्रेण
सङ्कोचो युक्तः, (१).तुख्मेषु नाऽधिक्रारस्स्यादिति भ्यायात्
यद्यपिच प्रयुक्तिशक्तिकरपनागोरवपारेदारार्थं क्रतुभयगिद्ट।्तत्वमाग्निष्ठा मस्तात्रस्याऽपेत्यते, तथाऽपि क्रतवन्तरप्रयोगदेत्तित.
स्थाऽपि सम्भवात् न।ऽधिक्रारेण सड्ोचः ।
ननु नेदं कुशकाशावलम्बनं युज्यते, गुणविषेः प्रयुक्तिशक्तिकरपन।परिहाराथं हि प्रणयनादेरिवाऽग्निष्ठोपस्तोत्रस्याऽपि
भयोजकान्तर् पिक्ायां युज्यत एव भरक्रतक्रत्वधिकारस्य सङ्कोच.

। सन्तः | एक्तायाच्यायस्य [दताः पाद् । स्च्=
त्वम् । अत एव यदपि वार्तिकं चारवन्तोयवाक्यस्य गुणफछ्वा-
कंयस्य च द्रथोरपि यागोत्पत्तिवाक्येनेवाऽन्वयात् परस्परान्वया
भवेन न वारवन्तीयवाक्यस्याऽ$श्रयप्तमपेकत्वं युञ्यत इति
सपादितम् , तदप्यपेक्षावक्षन व्युहाद्युस्पात्तिवाक्यवत् वारबन्तीयचाक्यस्याऽपि युणफलवाक्येकवाक्यतया ऽऽश्रयप्तमपेकत्वोपपत्तेः
राकेश्चित्करम् ।
यदपि च पाकरणिकाश्रयपक्षे अग्निष्टोपस्तात्रमात्रहत्तित्वासम्भवे कारणपापदेश्निककऋर्बाधायोगरूपयुक्तम् , तदपि
स्तोज्नान्तरस्याऽऽभ्रयत्वे चां साम्नश्च बाधापत्तेङमयवाधापक्षया चैकस्यैवौपदेशिकस्याऽपि ब।धौचेत्यात् कश्चकाक्षा-
वटम्बनपिति कथं रेवयाधारस्य वारबन्तीयस्याऽऽश्रयारमि
फरुष्म्बन्धानुषपत्तिरिति चेत् ! सत्यम्) वारवन्तीयस्य फर.
सम्बन्धानुपपत्तो नाऽऽप्रयाकामः प्रयोजकः, अपि तु भाप्तत्वेन
ततो विध्युत्तारणमेव यागादिभ्य इव, अतश्च परिरिषान्पृरानु-
क्तोऽपि रेवतीमान्रफलसम्बन्धपक्ष एत्र यख्य पूषेपक्षस्वेन सम्भा-
वनीयः ; तस्य चाऽश्रयर(मान्निराकरणं युक्तपव। नदहितदा
पमकरणादाश्रयो रम्यते, ऋङ्परात्रबाधस्याऽऽतिद् शिकेष्वेव युक्त
त्वे नाऽग्निष्ठोमस्तोज्रदृत्तित्वस्य वारवन्तीयमात्राधारतवस्य वाऽप्रा-
प्रस्वादनुबादातुपपत्तेः । वारवन्तीयवाक्यस्य त्वाश्रयसमर्पैकत्वमस्मिन् पक्चऽनाशकेयमव ।
न च भकारान्तरे गाऽऽश्रयाङमेऽपि वाक्येनेव तरदाभो पप.
तिः, तेनाऽपि ह्यगिनिष्टोमस्तोत्रभात्रस्येवा 55 भयस्य विधीयते, यागविकिष्टस्य बा? नोमयथाऽपि सम्भवति । तथा हि-स्वेत्रैव ताव
हध्यादो न वाक्येनाऽऽश्रयविधानं युक्तम् । तदा ताश्रयस्य प्रथमत एव तावन्न गुणं प्रति वशिष्टं सम्भवति, कारकलरात् ,

२८८ मीमांसाकोौस्तुभे [ रत्यधिकरणअतः सापादिवदेष भावनासम्बन्धत्तिरकाटं पाठिक तदित्या-
श्रयणीयम् ।
न च गुणमावनायामाश्नयस्याऽन्वयस्सम्भावयितं शक्यः!
स॒ हि ने तावत् करणत्वेन, तथात्वे मवाथाधिकर
णन्यायभद्रस्या तस्यव फङपम्बन्धापत्तेः, करणतेनो पस्थितस्य
गुणप्म्बन्धायोग्यत्वाच्च । क्लप्रमयाजनखाप् गुणाङ्गस्वापततेश्च
नेतिकतेव्यतास्वेन । अतः परिशेषात् कमेत्वेनाऽन्वयो वाच्यः ।
तत्राऽपि यदीप्सितेकमेत्वरूपेण माच्यस्वेन, तत उदृहयानेकत्वा
दर।क्यमेदो गुणस्याऽऽश्रयाद्स्वापत्तिश्च । यदि तु अनीप्सित
कमेत्वेनाऽन्वयः, तदाऽपि फकस्य कमेत्वेनाऽन्वयात् प्रत्ययस्य
द्विकपकत्वापत्तिः | न चष्ापत्तिः, करातिपयायस्वेन प्र्तायतुसारेण चेककमेकल्वस्य (१)सम्मागाधिकरणे स्थापितवत् ।
न च दध्यादावाश्चयस्य वाक्येनाऽतिधानेऽपि प्रृते ङ्त्व
शब्दोक्ते मावनायापन्वितस्याऽप्रिषठामस्ताज्रस्य सश्नोवा गुणे
वेशिष्टथोपपत्तेवाक्येन तद्िधानोपपत्ति; । त्वाश्षब्दोक्तभाषना
हि क्रलर्येव वा १ भावनान्तरं बा १ गुणफलभावना वा १नाऽऽचः;
तस्या हि युणफकभावनासम्बन्धामावेन वेशिष्टथानुपपश्या सि.
द्ान्तिवदेकभावनािषष्ठपर भावना विधानादुपपत्तः ।
न द्वितीयः, तस्याः प्रयोजनान्तरामावेन गुगमावनाङ्लतापत्तौ
तस्सम्बन्धिनस्सोत्रादेरपि तदङ्धत्व(पर्या बहिः करत्वनतुष्रानापत्त
यजतत्यनुवादासुपपत्तश्च; तस्याअप तु षिषाने भावनाया दरक
मेकत्वापत्तिस्तदवस्थेव । तृततयिस्तु क्रियाद्रयाभावेन कत्वाप्रस्ययनुपपत्तरनाशद्ख एव । तस्पात् कथपप्याश्रयालामात् गुण.
"णन [णी

तः 1 दिती याष्यायस्य दितीयः पाद्; । २८९
स्बन्धानुपपत्या(१) पूत्रैकमेण्यनिविशमानात् रेषतीकूपात्
ष कपान्तरम् । व
तन्न॒ चाऽपूवकमविधिस्वाद्राक्यभेदं षिनैव यद्यपि सवमेव
शक्यम् ; तथाऽपि (२)“न चेदन्येन शिष्टा! इति
न यदपरं तेदेव त्रिधीयते, इतरत्तु प्राप्रपनूधत इति
[व गोरवस् । |
म चेवरपपि फकोद्ष्ोन यागविधिः, तच चाऽतिदेश्चदिवाभनि-
तोन्नस्य निकायित्वेन च पुवेयागातिदेशाद्रारवन्तीयतता-
5परप्स्वाव् तदुदशन रेवत्तीविधरिति वेिष्व्यासम्म
यभदस्स्यादेवेति वास्यम् । वेरिष्ट्यसरम्पत्तये विद्विष्टवि-
द् एन्यायेन वाऽतदक्षप्राप्रः पृ्रप्रहस्यङ्खाकारण चाऽ
तोच यावनोचरकारताविषेवायन्यवाक्यन्यायेनाऽज्ीकर
| अत एव तावतैव रेवतीत्रििसिद्धने वारबन्तयिस्यां
रया विध्यङ्धीकरणम् | न च विनिगमनाविरह, अक्ट
कट्पनामिया सापाद्गत्वासम्भवेन स्तात्राङ्गत्वस्यव न्या.
अत एवाऽधिष्टठोमस्तामेस्यपि विक्षेषणप्रधानतया स्तात्रपरव।रवन्तीयपदं तु निकायितया पराप्वारवन्तीषातुबादः।
नां च स्तोत्रे प्रत्यपि तदनुङ्खपदश्षक्त्याषारत्वेन “आ
{स्तुवत इतिवदाधकरणत्वापपत्तः सप्तुपा यथाश्चतेव
त्वरक्षणाथो वा । अतश्च रेवतीपात्राषिरिषएटस्तात्रभाव्रनः
काखादिसम्बन्धन यागभावनाविक्ेषगमिति तदि
फरोदेश्षन विधीयते इति सिद्धम् । न च भावनाया अ
स्वात् कथं भगवनान्तर विशेषणत्वम् , क्तवाप्रत्ययादिस्थरे

२९० मीप्रांसाकोस्तुमे | रेवत्य्िकरणउत्तरफाटतादिसम्बःधेनाऽपि विशेषणत्वब्युत्पत्तेः ! अत एव
पूवेभावनाया। सुख्यविोष्यत्वा भावेऽपि रेवस्यादेकारकाणां त
त्रैवाऽन्वय इत्युक्तं भावनानिरूपणे ।
अत दव पञ्येकस्वाधिकरणपूवेपक्षन्यायेन सुख्यात्िशेष्य
भूतभावन वितेषणविक्षषणीभूतापसु रेवतीषु विङ्ञेषणविधिकरपनायोगात् तास्ापरविषसेत्यप्यनाशङ्खयम् , एख्यदिगरेष्यभूतमा-
वन।विशेषणलामावेऽपि कृत्वाज्न्दोक्तमावनाविशेपणलवस्य
स्वेन परे कत्वाधिकर णपृतेपक्षन्यायातिषयत्वात् । अपि च यत्र
लिङ्कसंख्ाद् कारकान्वयद्रारा भावनान्वयो ग्युतपात्तिसिद्धः
तत्र तेषां तदनादरेण द्रव्यान्वये विक्षेषणविक्षैषगलान्न विधि.
कटपनेति तद्िषय)ऽसो न्यायः । नतु यत्नाऽपि कारकातिरि-
सम्बन्धेन समासादां द्रन्यान्वयद्राराऽपि भावनान्वयब्यु-
पातिः, यथा-^“राहितोष्णीषा ऋजः" इत्यादो, तत्र
विशेषणविशेषणेऽपि र्वभेषणाविधिकस्पनायां न किञ्चित्
बाधकमस्ति । अतस्तादशस्थङे पराप्रकरमानुवादेनाऽपि परस्परयै.
दिष्व्यस्य पूवमेव भरमितत्वादनेकविधानेऽपि न वाक्यमेद्ः।
चित्रयेघादौ च ङ्गस्य प्रातिषदिकार्थऽन्वयोऽग्यु-
त्पन्ञ॒ इति वेशिष्ठ्यस्य पूवेममा्षतात् प्राप्रकमोनुबादे
ना ऽनेकविधाने युक्तो वाक्यभेदः । प्रकृते तु रेवतीनां
भाव्रनान्वयस्याऽपि सत्वात् भावनायाश्वात्तरकारतादिसम्बन्येन
पुख्यभावनाविक्ेषणलोपपत्तयुक्तं ॒विशिष्टविधानम् । तस्मात्
फ मान्तरविभिरेवाऽयम् ।
नन्वेष्रमपि न कमोन्तरस्वे प्रमाणमस्ति, “यदि ह्मणो
यजेते?त्यादवत्रषठेरिवाऽशनिष्टुत एव भरयोगान्तरपिपत्तेः} न शु-
भयत्राऽपि वाजिनन्यायेन कपान्तरत्वाशङ्का सम्भवति । वानि-

सिद्धान्तः} दितौीयाध्पायस्य द्वितीयः पादेः | २९१
नस्य द्यस्पस्यन्वपिनस्ताद्रीधेमेद। पादकस्य युक्त कपान्तरत्वा
पादकम् , कतृंकालादिरूपस्य गुणस्थ ए प्रयोगवरिध्यन्वाये
तरेनोलपस्य नन्व यान्नोत्पचतिविधि मेद निवन्धनकमभद् १९९१५ |
अत एवं काराऽपि यः प्रयोजन विज्तेषाश मुतस्पत्ताषेवाऽन्वाति)
यथाऽऽप्नौ, तत्रेष्टं एव तनाऽप्याप्नयक्रमनद म) यदि ब्राह्मणों
यज्ञते"त्यादौ तु ब्राह्मणादेः कतुः प्रयागन्वायत्त्रात तद्धिदकरव
पेवाऽङ्की करिष्यत इति तन्न्यायन प्रृते ऽप्युत्तरकाङूतादि रूपस्य
गुणस्य प्रथोगमेदकत्वस्यव युक्तरा कपभेदकता युक्तति च
त-न } क्त्वाप्रत्प यापात्तस्य गुणस्य।ऽतिदे श्त एव सम्मवत्मराप्तकतया स्वरूपेण विकषेषणविध्या वषयस्याऽत् मदकस्वमाबात् ।
सब्र हि संख्यावत् गुणोऽपि विधय एवे भदक) ग घि
य॒; । भ्याचन्लीव पित्यादावपि च (नामत्तस् स्वरूपेण विधं
यस्याऽपि नैमित्तिकसम्बन्धित्वेनाऽप्रातितया विधेयत्वात् विनि
योगमेदकत्वाविधातः ।
अत एव्र "यदि त्राह्मणा यजते"? त्यादो ब्राह्यणादकतू
कत्वस्याभऽप्राप्रत्वायुकत भदकता । प्रक्रत 6 कत्वाप्रत्ययपाचः
[ऽप्निष्टोमस्तोत्रोत्तरफाठत देस्स्व रूपण कमसम्बन्पिखेन चा
ऽतिदेश्षदेव प्रा्स्वात् नेवाऽरत भदकत्वष् ) अपितु रेवता.
रूपस्य गुणस्येव । तस्य चीत्यस्यन्वाचलापदर कमे मेद कस्वमव
न प्रयोगभेदकत्वम् ।
न् चैवं रेवतीरूपस्य गुणस्याऽत्िष्टोपस्तात्र एवाञन्वयात् त
देदकर्वमेव स्यात् न कमभेदकतवामाते चास्वम् | तथात्वे फर
हेषन यागभरयोगा्तरस्या इप्यवकयविधेयत्रापत्तरावन कममात
प्दकत्वस्येवाऽङ्गाकारात् । अत एव विवक्षितगत्या परम्परा
सम्बन्पेन रेवतीविक्षिष्टयागवाचरवाञ्यन् | प्राब्दबोाघरऽन्ययान

वहाय त॒ सम्मवलाप्निकस्याऽप्यश्िष्ठोमस्तोत्रदिविंशिष्टवि(षेसन्दष्टन्यायादिना विधेयत्वाङ्गीकरणम् , न वस्तुतः । अतश्च षिः
वक्षितगस्या रेवततीरूपरस्य गुणस्य याग।न्वयिततयेव विधेयः
क्ता तत्स्वरूपमेदकता । अतस्सिद्धं कमान्तरमेवाञ्त्र फलोदे
विधीयत इति ।
न चैवमपि पष्य्यन्तेतच्छब्देन पू्वंकमाङ्गत याऽप्येतद्िधेमतीतेः कर्थं फएकोदेशेन कपान्तरविधानमिति वाच्यम् । तस्योहे-
द्यानेकरवकृतवाक्यमेद् मिया निकायितया पप्पूत्रेयागप्रछति-
प्वरूपसम्बन्धानुवादकत्वात् वाक्येन च फङहिशेन विधानात् |
प्रकरणात पृूवयायङ्त्व स्वनाज्ञद्प्रवं । तस्पात् फएरखाय क
मान्तरमेतर विधौयते । तृतीयान्तेतच्छब्दस्तु “अथष श्योति
रितिवत् प्रस्तोष्यपाणकभवचन शति न विरोधः! प्रयोजन
स्पष्टम् ।
सच्च त्वाश्रयतया परस्परानन्वयात् समेष्वेषुं वाक्येषु
कमयुक्तमेव फक् स्यादित्ति व्याख्येयम् ॥
ग ध 3
इति द्वाद रेवत्यधिकरणमर्॥ ९२ ॥
अथ त्रयोदशा सोभराधिष्रणम् ॥
र
ताभर् पषखूष्ततनयषन कमसंयामः ॥२-२-२.७५॥
( विषयस्चायो)
ज्योतिष्टोपे षोभराख्यं साम तरेधा समाज्नातं-- नित्यं नैमित्तिषः
काम्प च | तत्र षोडश्निसंस्थावान्तरमकरणे “सौभरपरक्थ्यानां

ब्रह्म सप भवतीत्यनेन नित्यतया विदितम् । अत्रहि ब्रह्म
सापराख्यस्तोत्रोदंशेन समास्न।याऽवगते सो भरं विधीयते, भकरणा षाडाकिसंस्थापूवसाधनीभूतता सतोत्रे रम्यते, तस्यच
स्तोत्रस्य वस्तुत उक्थ्याख्यस्तोत्रत्रयमध्यमरवात् 'उक्थ्यान्ा'
भित्यसुबादः । नेमित्तिकतया तु अतिरा्रकषस्थावरान्तरभकरणे
यादे बुहर्सामाऽत्तिरत्नस्स्यात् साभरपुक्थ्यनां बह्मप्तपि का
यंपि'"खनन विहितम् । अत्राऽप्यतिरत्रसस्यायामतिदेशश्रा
चुदृत्सामत्वे निमित्त तदपूवेसाधनीभूतव्रह्माख्यस्तात्रोदेशनेव
सो भरं विधौयते | ततरैवाऽतिदेशथाप्ते रथन्तरसामकतवे निपित्ते
तु "यदि रथन्तरं सोभ्रयुक्थ्येषु कुीदि!?व्यनेनाऽतिरात्रसं.
स्थापुब साधनी मृतोक्थ्यस्तोजदेक्षन सोभरं विषायते । पुनश्च
नित्यविधिसन्निधौ “यो दष्टिकामो योऽन्नाद्रकापो यस्स्वगंका-
मः स सोधरेण स्तुबीतेणत्यनेन फरत्रयाय सोमर विधीयते|
अत्र चोदेश्यानेकत्वात् ‹ सोभरेण स्तुवीते' स्यष्याऽनुषङ्ङ्गी.
कारेण वाक्यत्रयं द्रष्टव्यम् ¦ सोभरस्य च षडूजादिस्वरसमा-
हारात्पकस्य ध्वन्यात्पकशब्दन्वेन प्सिद्धरूपस्य दध्यादिबदे
वाऽऽश्रयावेक्षायां षोडक्षिसस्थाङ्गभूतव्रह्माख्यस्तोत्रमेव प्रकरणात्मणयनादि वद्ाश्नयस्वेन सम्बध्यते ।
यवन पाथस्रारथिना भवदेवेन च सोंभरस्य गातिरूप
क्रियावाचिलादाश्रयपेक्षामाबेन स्तुबीतेयनुव्ादासुपपत्तिमा
दा ङ्ख, अतुवादन्यथानुपपत्यव दतायर्तन सामरपदन क्रमणः
त्य विशिष्टस्यैव सोभरस्य करणतास्सम्बन्धन फलदशेन विधा
नादाद्यकरणलस्य नरूपकापक्षाया तकर्म पूवस्तत्रविशत
स॒म्बन्धोपपत्तिरिस्युपपादनायोपन्यस्तम् ; तत् गीतेरापि षड्ज
दिस्वरसपाहारालमकवस्य पूवाधक्रण सावतत्वादुषाक्ततम्र् ।

२९४ मीमांसाकौस्तुमे [ सोभराधिकरणन च सौभरस्याऽपि क्स्वयेस्वेन पापतत्वादु मयप्रापते देन्द्र
बरायवाग्रानितिबद्धात्वथेस्य स्तोत्रस्येष फलोदकेन विधिरस्ति
वाच्यम् । तथा पति स्तोत्रस्येव बहिः करतुप्रयोगापत्तां तत्र सा
भरस्याऽपराप्चस्वात् , तथाऽपि विधाने विशिष्टविधिगारतवरापत्तः
सौभरस्य फटसम्बन्धङ्गीकार।त् । अतस्सिद्ध सोभरस्य कम्य
त्वमपि । तस्य च समानकारे शाखामेदेन निधनाखयान्तिपघापोवयवाध।रस्वेन ई ४, ऊ इयादीनि स्लोभाक्षराणे
समाश्नातानि । तदेवंिध सौभरं प्रस्य श्रयते, - "होति इष्ट
कापाय निधनं इयात् , ऊगेत्यन्ना्यकापाय, ऊइति स्वगेकाम।
े""ति। तत्र कर रहषादिस्ताभाक्षसाण प्रृतसामराश्रतान
्रष्छथाधर्थत्मेन विधीयन्ते, उत दृष््याधर्थे सौभर एवाऽनियः
मेन परप्नानि नियम्यन्त इति विचारः ।
वाकयमेदापादकगुणप्रमाणकभावनामेदामेदविचारत् पादा-
ध्य(यसङ्गती स्पष्टे । इद्ियकापाधिकरणरेवत्यधिकरणयोदरयो-
रप्यपवादाचखनन्तरा ।
( पूवंपक्षः )
तत्र दष्टिकामपदस्य तावत् स्वगेकापापिकरणन्यायन
फकपरस्वात् तादथ्यचतथ्यां तदयत्वेन हीषार्दकं दध्यादिवत्
गुणसक्रान्तशचाक्तिकेन विधिना विधीयते । अत एव निधनप
दमाश्रयतया भराप्रनिघनस्सम्बन्धातुवादः । तथा दि-हीषा्त्तराणि तावत्िद्धरूपागे सापभागपरिपूरकसेन याग्यलवातु
प्रकृतसौभराख्यं सामेवाश्रयत्वेनाऽवङम्बन्ते । पृक्तं हि तस्य
स्वावयवद्रारा स्तोभाक्षराधारत्वात् दृषटविधया रदषादिस-

वेपक्षः ] . ददितीयाघ्यायस्थ हदितीयः पादः! २९५
कघन्धत्वम् । अतश्च यथेव ्ोत्रादेः स्वषाधनोीभूतऋछगक्षरामि-
यक्त्यथकसाभरादिष्ाध्यस्वात् परम्परासम्बन्धेऽप्याश्रयसा-
विघातः, तथा सा्नोऽपि स्वावयबद्रारा क्तोभाक्तरसाध्वल्वा.
दाश्चयत्वोपपात्तिः | न शत्र वारवन्तीयादिवद ड्ध द्वारतया प्रवि.
भ्र; यनाऽञश्रयत्वे विहन्येत ।
न चवमापि भवन्पते षान्निः सिद्धरूपत्वनाऽऽश्रयत्वोपपत्तिः सिद्धरूपस्याऽप्युच्चार ण क्रिय विीशषटत्वेन कृति साध्यत्वाद्
षूपााद वद् भरयत्दापपत्तेः, ध्वन्यत्मकशब्दस्य नियत्वनङकारा । न चवपपि सोभरस्याऽनेकमागतर्वाीन्तधनस्यवाश्रषत्वे पभरसाणामावः, निघनाघारत्तया रहौषादिपादस्थेव लकाघषेना-
भ्रयतानियामृक्रस्वात् › अन्यथा क्रत्वथेनिधनाङ्गतया ईीषादिषि
घा गारवापत्तेः ।
अस्तुवेा तस्य तत्, तथाऽपि भागान्तरे हीषादित्िवश्
स्ताभान्तरबाधापत्तेः कचि प्रधानभूतक्हगक्षरान्तरस्यव बा
धाप्तेर बाधपक्षपातिना ज्स्रेण क्रतुसाद्गुण्याय निधनाधार
तय। ऽवहयप्रयोज्यस्य रौषदेस्तन्पाव्राश्रयत्वखाभा नाऽनुषष
न्न :-। अतश निधनातुबादोपपत्तः रेवत्यधिकरणन्यायन हां
षादिविशिष्टानिषनान्तर विष्याशङ्ानुपपत्तदे ध्यादिवहुणपक्र।न्त
द्राकना चिना इश्द्रयकापावकरमरययन इवषिादकपव त
तफ ाईश्चन वधायत् ।
न च रेवयधिकरणन्यायापक्षखा रधुभूतान्दरयकामाषेक
र्णन्यायन गुणफसम्बन्धविष्युपपत्तावपि गुणफरसम्बन्धं
अपृवेबिष्यापन्तस्ततोऽप्याति लघु मूतनियप्रविध्यापाद्क तत्तत्फ
रखकसो भरसम्बन्धिनिधनाधारतया हीषादिविधिरिति पक्ता
न्तरमव किमिति नाऽऽश्रीयतःइति बाच्यम् । उक्तविधादेश्यप्रत्यायकाभावेन तादश्चवचनय्यक्ति पक्षस्थाऽतुत्तिसहत्वात । त-

२९३ मीमांसाकस्तिमे [ सोभराधिकरण~
था हि-निघनपदं वोदशष्यसमपकम् ! वष्टिकापादिषदं वा !
नाऽऽद्यः; निघनमाज्ोदेशेन विधानस्य तवत्पाठपासिषम्भवे-
नाऽनुपपत्तेः । वृष्टिकामपदेन दृष्टिस्ाधनपो भरी यस्वविशेषणे त
प्रिशिषठोदेशे वाक्यभेदः । सांमरीयलस्य दृष्टिकापपदश्षक्तया-
ऽखामात् लक्षणापात्तिश्च । अत एव न द्वितीयः । न चेकं पदं
हृष्टिसाधनपौ भरपम्बन्धिनिधनछक्षकम् , अन्यस्च तात्पयग्रा-
हक मिति शक्यते वक्तुम् , विनिगमनाषिरहात् । तात्पयंग्राहकस्याऽपि शान्दबोधस्मग्रयन्तगेततवेन वाक्यभेदानिबारणाच्च ।
अन्यथा हविसभयस्व विवक्षाया दुरनिंवारत्वात् । ~
किञ्च द्रष्व्यादिस्ाधनसांभरवृ्तिनिधनोदेशनाऽपि ईषदेः
पाठत एव प्रप्तिस्वान्न विधिसतम्मवः । यदि तु दष्टिसाधनीभू-
तसौ भरनिधन इव तदसाधनसोभरनिधनेऽपि कदाचिद्धीषः,
पिसम्भवात् तज तेञय!दततिफलक्रनियमस्येव फङस्वोपए्पततेः
विधिसम्भव इदयुस्यते, ततो नित्यनेमिततिकसो भरम्रयोगे निध--
नाधारस्तो माक्षरामावेन सपेक्षलवापात्तिः। अतो टघुभृतस्या-
ऽपि नियपविधेरसम्भवात् दृष्टिकापमपदस्य शक्त्युपस्थापितफकायत्वसम्भवे लाक्षणिकष्रषटसाधनसो भरवृ तिनि धना्थत्वकरप -
ने भरमाणामावाच्च गुरुभुतोऽपि युणफलसम्बन्धपक्ष एवाऽऽभी-
यते । एषं च (रणवैज।्येन कायषैजास्यस्य1ऽऽवहय कत्वात् सौ -
भरजन्यबृषटयादिभ्यो ईीष(दिनन्यदृष्टधादीनि व्यक्ततो जाति-
तश्च भिन्नानीत्यपि द्रष्टव्यम् ¦
स्रं तु-साभरपम्बान्धिनिधनाश्रिते दहीषदो कापान्तरसयोग एव दषटिकाप्रपदेन प्रत्येतव्यः, श्चयादेद्रष्टिकामन्नद्देन
दृष्टिकामस्येव पुरषस्योक्तत्वेन दष्टिसाधनसौमर्तिनेधनकाम-

सिद्धान्तः ] दितीयाध्यायस्य द्वितीयः काद्; । २९७
( अथ {सद्धान्तः)
स॒वस्येवोक्तकामत्वात तस्मिन कामश्रतिध्या-
आश्रयाङामादेव तावन्नाञ्त्र गुणफटसम्बन्धो युक्तः । न.
शत्र सोभरमनेकाषयवातमक्रं सिद्धरूपजेकाक्षराश्रयत्वेनाऽन्वेतु
योऽयम् । षथपि निधनद्वारा निधनमेव वा कथञ्चिचयोभ्यं स्वात्,
तथाऽपि तस्य विव्रोषत उपस्थिस्यभावान्नाश्चयत्वेन द्र।रत्वेन.
वा सम्बन्धः । वस्तुतस्तु श्राह्लस्याऽबाधपक्षपात्तित्व्वामान्येनः
निधनस्येव तदुपपत्तेः मूराक्तङ्कराकाशावकम्बनेनाऽऽश्रयालाः
भोपपादनासम्मवान्नियमविधिखाघवासुरोपरेनेव गुगविषिपक्षो.
निराकतेव्यः। तथा हि-फरुत्रयाथेमपि सौभरं(१)यागसिध्पधिकरणन्यायेन सछृदु्वरिततमेकस्मिन्प्रयागे एकमेव फक सा
धयात नतरत् । तत्र चकथेत्वाद्कसभरऽययमन हाषाद्ान
त्रीण्यपि निधनानि प्राप्येरन् । ततश्च इष्टिफरये सामरभयोगे
यथाप प्राप्यते तथाऽन्यान्यपि विकरपन प्राप्येरन् । यद् चा.
न्यानि प्राप्यन्ते तदा हषोऽप्रप्तेयेक्तो नियमः । नियमोऽप्ययं
्रष्व्यर्थततौ मरभयोगे ही पेषेत्येवकरिधः शेषस्थेैव, न तु इष्व्यध.
सी मरप्रयोग एव हीष् ईयेवंतरिषः शेषिणः, विधेयक्षेषगतनियम्-
फरसम्भवे उद्देयगतस्य तस्याऽन्याय्यत्वात् । नद्य प्राप्न
नियमः, येन दीषोऽविपेयत्वापाक्ष्ेत, भत्यक्षस्याऽपि पाठस्य
विधिकट्पनया समान्यपरुखन च द्टिकामप्रयागमुपारूढस्य पः
न्थरपत्तिकतया ततः पूवेभ्रहस्यङ्गीकारणामत्र दीष एव विषय

२९८ मीमांसाकौैस्तुमे [ सौमराधिकरण--
स्वात् । अतश्च पेद्रतस्येव नियमस्य फरत्वोपपात्तः । एवश्च
शेषिनियमाकर गान्नित्यनेमित्तिकसो मरप्रयोगे रीषाव्रप्रात्धिः ।
न चेवपपि प्रबरेन वाक्येन चदुर्थीशरुत्था वा दृष्व्यथ॑सौ-
भरपभ्रयोगविरेषाङ्गतया ईीषादिविधौ लिङ्गादिवदेव दुबेलस्य
श्ुत्यकरपकत्वाव् कथं नित्यनेमित्िकमयोगे हौषादिमाप्षिः
दुषेलस्याऽपि पाठस्याऽस्यन्तवेयथ्यमरसङ्गेन चमसिनां भक्ष प
माख्याया इवे पाणपा्ुस्थवरेदिकरणादो प्रकरणे प।उदेरिव चं
नियनंपित्तिकमभ योगविषये दीषादिविधिकरपकत्वस्य।ऽङीक़।
रावं । लिङ्गादेस्तु गाहंपत्याहां रक्ष्ये दकयसम्बन्धाथतेवोपपत्तः
नेन्द्रादिवेष्य तस्य श्चतिकलपकत्वम् | |
नन्वेव पाटस्याऽपि एृष्व्या्यथसतामरप्रयोग एव निधन।
ख्यद्वारसम्बन्धन कृताथेत्वान्् नित्यनेमित्तिकयागेन श्रतिकरपं
कृत्वापत्तिः ¦ न हहं बधिवकंपे वृष्व्ययथस्ताभमरसम्बन्धिनिषनं
पेव।देइ१त। सम्भवति, येन १ विनैव निधनक्षम्बन्धो कम्पेत
ठर्िकापषदेन तु ठष्टिवम्बन्षिपङ्कतपोमरमात्ररक्षणेऽपि निधं
नलक्षणायापेत्र भमाणामावात् न तदन्तस्योदेशयस्वम् , अतः पा-
ठप्यव निधनसम्वन्धप्रयाोजकत्वात् नेमिचिक्रमरयमे दीषायषा
पेस्तद वस्थवेति चेत्-न; दृष्टि सम्बन्धिपतौ मर पात्रस्यैबोहेरय
त्वपि ह।षूविधङ्घुभूतनियमफङकत्वङामाय निधनस्थानकर
त्वङ्।भापपत्तेः । एतद्विध्यमावे हिं पाठेन निधन पएवाऽनियमेन
हष्दिः भराप्यत्त,) ततश्च वििफरसापथ्यादबाञ्त्र नतिधनस्था
नकंस्वेकाभः) न तु परादाद् , तस्य वस्तुतो नित्यनेपिच्तिकम्रयोगमात्राविरषयत्वात् । अत एव पाठेन सामान्यतो यलििलसयोगन्रः
त्तिसोमरीयनिधनप्म्बन्धितमैव करिष१त।ऽपि श्चतिः विरेषवि-
षि क
यना बचाद्हिविनपादक्चास्चबद्धाल्यावषयातारवतत्रिषयाज

सिद्धान्तः] -दिर्तीयाध्यांयस्व दिलौीयः पादैः २९९.
तिष्ठेत इति युक्तं तस्य निदनेमित्तिकभरयोगमात्रविषयलम् 1
हपषादेश्च विधिफकपामु््यात् निषनस्यानकलवम् । नियम्
करुकत्वादव च टृषटिपदन टष्व्यवच्छिन्नपदरतसोभरसक्षणा-
ऽप नाऽतावर दुाषपरावहति । इष्यत एव हि नियमविधि.
ङाच्रवा्यचुरांधन वातघ्नी पाणमास्यामू्” इत्यादौ रपर्णपासापद्न पगेमाप्तीपरषानसम्बन्ध्याज्यमागलक्षणां प्रयाजे.
पानघारणादा च द्वितायादच्यलन्षगा । दषटयत्रच्छिनसौं-
भरत्वस्यव च छ्यतवच्छदकत्वात् न पुगपदूहत्तिद्रेयारोधः,
नाऽपि विशिषटादृन्ते वक्यमेदः । ५५
` वस्तुतस्तु न रछक्षणाऽपि, विधिफरुषापथ्यातुरोपेन भरकर
णावगतसाभराङ्गत्वाचुराधेन च दषएटययथेलस्यव प्रम्परासम्बन्पे-
नाश्रयणात् । अतेश्चं यथव व्रासिष्ठानां नाराशसो दिर्तीयःपयाजः” इत्यदां नाराक्घसमन्त्रस्य वासिष्ठं भमाणान्तरावगतद्वितीयपयानाङ्गस्वनिवाहाय तत्रैव शाख।न्तरमाक्ततनूनपान्मन्धरज्याहत्तिफरकनियपलामाय च वासिष्ठामेकवितफलप्ताधन
दशाचङ्द्वितीयप्रयाजंदरेव.सपाश्रष्यिते, तथा पृते सत्यपि चतुथीयोगे युक्तित।स्वात् परम्परासम्बन्धाङ्काकिरणे न दोष इति
क्षंगाश्रयणगेऽपि प्रपाणाभावः ¦ अतो दृष्टौ हीपिव परम्पराप्त-ः
म्बन्येन कतैव्य इति नियपफछकोऽय विधिरिति सिद्धम् । `
` अत एव परम्परापम्बन्पे प्रकृतसौभरभवेश्षात् कारीर्या
दिजन्यद्रष्टो द\षमावेऽपि न विघातः । अत एव परम्परासम्ब
स्धघ्टकर्वेन बिजेतीयसो मरंतिशेष एव विषक्ते न तु सौभर
त्वावाच्छन्नानि सवणे । प्राखामदेन हे स्ाभराण तत्तद्रीतिः
विशेषामिन्नान्येव समाम्नातानि । कचित् समानगीतिकान्यपि ।
अतं एव गीतिमेद्भिनेषु न द्राखान्तरापिकरणम्फायग्द्.

, ३०० धानांसाक्लौस्वमे [ सोमराविकरण~
तिरिति तत्र सौभराणां भद एव । अतश विजातीये सौभरे
हष; पषेऽप्यप्रापनत्वात्तस्य हीषादिनियमविषयस्वायतगेन न
तस्य परम्पराप्तम्बन्पधटकत्वम् । तततव रष्टा हित ववजय
दौभरद्राय क्या दित्येतद्राक्याथेः फलितो भवति । एवञ्च दष्व्यगसोमरकिधावपि विजातीयानां सौभराणां क्रिकरपेन दृष्ट्यर्थं
प्राप्तानां हीषूनिधनकस्येष समराविधोषस्य दष्टिसाधनता ना.
ऽन्येष। मित्यपि नियमः फलितो मवति | न द्र्यया वृष्ट हष
बेति नियमः कथमपि प्तम्पादयितु शक्यः) निधनान्तरयुक्तस्या-
पि सौभरान्तरस्य तदर्थं क्रियमाणत्वा् । अतो हीषूनियमति-
घेः समानजातीयसोमरस्थले शाखन्तरायोगादिनिषनान्तरञ्याटत्तिफलकसवेऽपि हीषाभिन्ननेधनयुक्तविजतीयसे।भरस्थले
तस्य टृष्टयथताग्यावृत्तिफककत्व प्रपि कास्यमोनिन्यायेन न
अत एव यत्रन कांस्यमोजिन्यायः, यथा कारी्या-
दौ, तत्र न तस्य दृष्टययेता ग्यावर्त्यते, दृष्यथेसौभरविपेस्तु
हषूनिधनकसो मरपातरग्रहणेन चारिताथ्योच् युक्ता विजातीय
पोभरष्याटत्तिफरकनियमफटकतेति विग्नेषः । अतः सौ मर.
नतरस्याऽपि निखनेमित्तिकमयोगविषयस्वमेव, न तु काम्यभयोगविषयत्वामित्पपि द्रष्टव्यम् । अतः सिद्धं दषादिविधौ वधि.
छायवानुरोधेनव न गुणफखसम्बन्धः, न वा तदर्थं युणद्धा
बन।मेद् इति ।
पथोजनं --पूषैप द्रष्ट सर्वसोमराचुषटनेऽपि अनना.
पमूगोदिनिधानावु्ान ृष्टयन्तरार्थ॑बा हष एवाऽनुष्ठानम् ,
सिद्धन्ते तु नेत्यादि स्पष्टम् ।
खजं तु- सवस्य सौोरस्योक्तकामत्वेन पत्याभिज्घ(नान-

सिद्धान्तः ] दिततीयाध्यायस्य दित्तीयः पाद् । ३०१.
स्मन द्वारभूते सत्येव हषादेः कामश्चतिस्स्यात्। न चैवं सौभ
भरे हषादेः पाठादेव प्रापृखात् विधानानथक्यपर् , ट्टेषाधनी -
भूतवजात्तायस्ताभरङ्त्तिन घनन्यत्रस्थायेस्वेन पुनः श्रतिसाथे-
क्यादत्यव व्याख्येयम् | _
मीपांसाम्बुनिधं प्रमथ्य सुष्टटेन्यायोचयैनिश्ररे
र्वा ज मेनसूत्रमन्दरमयुं वेद् तथा वासुकिम् ।
यद्ध रह कसेङ्गमेव फङितं भरन्थान्तरं सज्जनैः
श्रीषृष्णस्य तु भूषणाय स परं यः कोस्तुमास्यो मभि; ॥
श्री सद्रदेषस्नोः ऊृतिरेष। खण्डदेवस्य ।
मामांसाकास्तुभाख्या मेदाध्याये द्वितीषोऽङ्घ्िः ॥
इति श्रीमत्पू्ोत्तरमीमांसापारावारपारीणधुरणश्रीरुद्रदेवधूनु-
खण्डदेव विरचितपीमांसाकोस्तुमे द्वितीयाध्यायस्य
दवितीयः षादः ॥ २॥
