READABLE DATASET
================================================================================
Original file: varahamihira_brihat_jataka_marele_tratat_de_astrologie_natala.json
Dataset number: 432 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 307,892 bytes
Top-level fields: 11
Title: Varahamihira Brihat Jataka ( Marele Tratat De Astrologie Natala)
Creator: —
Date: 1983-12-13
Description: Varahamihira Brihat Jataka ( Marele Tratat De Astrologie Natala)

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Varahamihira Brihat Jataka ( Marele Tratat De Astrologie Natala)
  • creator: —
  • date: 1983-12-13
  • description: Varahamihira Brihat Jataka ( Marele Tratat De Astrologie Natala)
  • subject: Varahamihira Brihat Jataka ( Marele Tratat De Astrologie Natala)
  • identifier: varahamihira-brihat-jataka-marele-tratat-de-astrologie-natala_202602
  • source_folder: varahamihira-brihat-jataka-marele-tratat-de-astrologie-natala_202602
  • total_pages: 244
  • total_words: 47004
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.415
    • quality_tier: poor
    • note: Source OCR scan quality was poor; text may contain garbled words. Cleanup removed formatting noise but could not restore misrecognized characters.

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
BIBL. CENTR. UNIV.
„M. EMINESCU” IAȘI

BRIHAT JATAKA
Marele tratat de astrologie natală

Descrierea CIP
a Bibliotecii Naţionale a României
VARAHAMIHIRIA
Brihat Jataka
(Marele tratat de astrologie natală)
trad. : Dana-Maria Canahai
ed.: Aurelian Scrima
Bucureşti: Herald 2001
I. Canahai, Dana-Maria (trad.)
II. Scrima, Aurelian (ed.)
O Drepturile asupra prezentei versiuni in
limba română aparțin Editurii Herald. Reproducerea integrală sau parțială a textului sau a
ilustraţiilor din această carte poate fi făcută
numai cu acordul editorului.

VARAHAMIHIRA
no
Brihat Jatáka
MARELE TRATAT
DE ASTROLOGIE NATALĂ
Traducere de :
Dana-Maria Canahai
Ediţie îngrijită, comentată şi adnotatá de:
Radu-Claudiu Canahai
B.C.U. IASI
EDITURA db HERALD
ALE)

Viziune graficá: Mircea Raneti |
Coperta I: Ganesha, bronz, sec.X, templul
Udvahanesvarar, Tirumananjeri
Procesare text &
tehnoredactare computerizată:
Lucreția Popescu
Corectură text:
Silvia Oprişan

Cuvânt înainte
Se vorbeşte adesea în zilele noastre, atunci când se
face referire la astrologia hindusă, despre astrologia
vedică. Trebuie însă arătat că incadrarea astrologiei
sub acest calificativ trebuie realizată doar sub aspect
cultural şi într-o mai mică măsură din punct de vedere
istoric. La data când astrologia pátrundea in perimetrul
subcontinentului indian epoca vedică apusese de câteva
secole. Dar spre sfârşitul perioadei vedice, mai mult
sau mai puțin simultan cu redactarea principalelor
Upanişade a fost produsă o categorie de texte aforistice
privind normele indeplinirii riturilor sacrificiale vedice,
cunoscute sub numele de Vedanga. Unul dintre subiectele abordate de aceste texte este jyotisha (luminariile),
ştiinţa determinării momentului propice al îndeplinirii
riturilor pe baza poziției pe cer a luminariilor — Soarele
şi Luna - care, chiar dacă nu prezintă caracteristici
comune cu ale astrologiei, se constituie ca un inceput
în investigarea fenomenelor cereşti.
Sfârşitul epocii vedice a fost marcat de apariţia jainismului şi a buddhismului. Monarhii dinastiei Maurya,
fondatori ai primului mare imperiu al subcontinentului
indian, au fost pe rând protectori ai celor două noi religii.
Apariția acestora nu a insemnat dispariția hinduismului
ci doar diminuarea autorității deținute de casta sacerdotală (brahmana) a tradiţiei hinduse, păstrându-se in
continuare structurile sociale caracteristice epocii vedice,
al căror rol este marcant de-a lungul intregii istorii a
Indiei.
Astrologia hindusă işi revendică caracterul vedic
tocmai prin această germinaţie in structurile hinduse
pregătite de Vedanga, promovarea ei de către membrii

autorităţii religioase asigurându-i o integrare culturală
cu rădăcini solide. Naşterea astrologiei hinduse prin
prelucrarea unui produs al culturii elenistice, are loc în
timpul dinastiei Gupta (cca. 320 - 540) care, in urma
stabilirii normelor literaturii, artei şi arhitecturii indiene,
a fost adesea considerată drept perioada clasică a Indiei.
Din punct de vedere economic perioada este calificată
ca una a prosperității materiale, în special în rândurile
elitei urbane, şi a renaşterii hinduismului la capătul
provocărilor jainiste şi buddhiste.
Membrii dinastiei Gupta erau inițial proprietari de
pământuri, care au preluat puterea în regatul Magadha.
Al treilea monarh Gupta, Candragupta |, fiul lui Ghatokacha, a urcat pe tron la anul 320 intitulându-se „rege
al regilor” (maharajadhiraja), şi a guvernat o întinsă arie
geografică ce cuprindea Magadha (Bihar), Prayaga şi
Saketa (estul provinciei Uttar Pradesh).
Succesorul acestuia, Samudragupta (335-380) a
fost un mare războinic, care a extins graniţele regatului
de la Himalaya la nord la râul Narbada la sud, între
Brahmaputra la est până la râul Yamuna la apus. A
fixat capitala imperiului la Pataliputra şi şi-a asumat
titlul de „rege al regilor” (maharajadhiraja) şi pe acela de
„monarh universal” (chakravartin). A fost de asemenea
un mare patron al literaturii şi artelor, inconjurándu-se
de poeți şi învățați - Hartishena, Vasubandhu, Asanga
- el însuşi fiind un mare poet şi muzician. Fidel hinduismului, el era un devot al zeului Vishnu, respectând de
asemenea celelalte culte precum buddhismul.
Samudragupra a fost urmat de fiul său Candragupta
al doilea (380-412). Acesta a purtat numeroase bătălii
de cucerire, in special împotriva scitilor (shaka) la vest,
stabilind o a doua capitală a imperiului la Ujjain, fiind
primul monarh Gupta care a purtat titlul Vikramaditya
(Soarele Vitejiei). Domnia sa este asociată mai degrabă
cu dezvoltarea culturală şi intelectuală decât cu
campaniile militare. Perioadele guvernate de succesorii
săi - Kumaragupta (cca. 415-455) şi Skandagupta (cca.
455-467) — sunt marcate de pericolul invaziei hune; după

moartea celui din urmá, aceastá invazie nemaiputánd fi
stávilitá, regatul Gupta - guvernat pe rând de Kumaragupta al doilea (cca. 467 - 477), Budhagupta (cca.477 -
495), Chandragupta al treilea (cca. 495 - 500), Vainyagupta (cca. 500 - 510) Narasimhagupta (cca. 510 - 540),
Kumaragupta al treilea (cca. 540 - 550), Vishnugupta
(cca. 550 — ?) şi alții — se va reduce la provinciile Magadha
şi Malawa.
Organizarea regatului Gupta era caracterizată
printr-o puternică descentralizare a autorităţii, fiind
divizat în provincii numite desha sau bhukti, iar acestea
la rândul lor în unităţi mai mici numite pradesha sau
visaya. Provinciile erau guvernate de un kumaramatya,
inalt ofițer imperial sau membru al familiei regale.
Organizarea socială se baza pe divizarea în caste, privi- *
legiate fiind casta sacerdotală (brahmana) din care făceau
parte preoţii şi elita intelectuală şi casta războinică
(kshatriya) căreia îi aparținea aristocrația cu funcţii de
conducere, familia regală şi anturajul acesteia. Castei
oamenilor liberi (váishya) din care făceau parte micii şi
marii proprietari, negustorii şi meşteşugarii îi revenea
rolul principal în întreţinerea celor două caste superioare,
după care urmau oamenii de rând (shudra). Principalele
activități economice erau agricultura, mineritul, meşteşugurile şi comerțul.
Acestea sunt într-o prezentare succintă şi trăsăturile
epocii marelui astrolog hindus Varahamihira a cărui
principală operă asupra astrologiei natale deschide azi,
pentru prima oară, cale scrierilor astrologice clasice în
limba română. Despre viața sa se cunosc relativ puține
amănunte, cele mai multe fiind furnizate de propriile
lucrări. Istoricii îl plasează fie in timpul domniei celui
dintâi Vikramaditya (Chandragupta al II-lea), fie in
perioada de destrămare a imperiului dinastiei Gupta,
pledându-se în general pentru ultima ipoteză. Numele
său inițial pare să fi fost Mihira, Varaha fiind, conform
legendei, o adăugire ulterioară. Născut probabil în
localitatea Kapittha in apropiere de Ujjain, a fost fiul
unui maga-brahmana, preot iranian al divinității solare

asimilat de structura socialá hindusá ca membru al
castei sacerdotale. Atát numele sáu Mihira (derivat din
Mithra, numele iranian al divinității solare) cât gi cel al
tatălui său Adityadasa (slujitor al Soarelui) indică
apartenenţa la un cult al adoratorilor Soarelui, apărut
sub influenţă iraniană şi propagat sub oblăduirea sectei
Saura în întreaga Indie a epocii Gupta.
Varahamihira a fost inainte de toate matematician
şi astronom, redactând încă de la începutul carierei
sale de cărturar principala scriere astronomică a vremii
- Panchasiddhantika (Cele cinci tratate) - un compendiu
bazat pe surse greceşti, egiptene, romane gi hinduse.
Magia forţele astrale ascunse şi legătura lor cu
destinul uman trebuie totuşi să fi constituit o irezistibilă atracţie pentru acest demn urmaş al magilor
persani, deoarece in aceeaşi epocă redactează lucrarea
Brihat Samhita care tratează despre astroiogie şi alte
categorii de preziceri, despre fenomenele meteorologice,
astronomie, seismologie etc., pătrunzând în câmpul a
numeroase ştiinţe care, in epocă, erau considerate
înrudite astrologiei. Unii autori ii atribuie cunoaşterea
limbii greceşti şi chiar efectuarea unor călătorii în
lumea greacă, probabil la Alexandria în Egipt.
Dacă in calitate de savant s-a bucurat de un
prestigiu care s-a perpetuat peste veacuri, în calitate de
astrolog a cunoscut o recunoaştere cu totul excepțională.
S-a ocupat de toate ramurile tradiționale ale astrologiei
şi, dacă excludem Brihat Samhita in care tratează mai
multe discipline ştiinţifice ale timpului său, a compus
opt lucrări asupra divinatiei, două dintre acestea fiind
astăzi pierdute. Astfel, a scris despre astrologia interogativă şi militară în lucrările Brihatyatra, Yogayatra şi
Tikanikayatra, despre astrologia mariajului în Vivahapatala, din nou despre astrologia interogativá in Daivajna
Vallabha şi a redactat asupra astrologiei natale două
lucrări majore: Brihat Jataka (Marele tratat de astrologie
natală) şi Laghu Jataka (Micul tratat de astrologie natală).
S-a spus adesea că astrologii redactându-şi operele
au descris lumea în care trăiau, textele lor devenind din

acest punct de vedere veritabile documente istorice.
Lucrarea pe care o prezentám ín continuare - Brihat
Jataka (Marele tratat de astrologie natală) a lui Varahamihira - este o evidentă ilustrare a acestei afirmații. Ea
este inspirată într-o mare măsură de Yavana Jataka
(Tratatul de astrologie greacă) a lui Sphujidhvaja, conținând şi reajustări ulterioare acesteia, corespunzătoare
unui sistem grec indianizat, pe care autorul le atribuie
lui Satya (astrolog hindus din secolul al III-lea a cărui
operă nu s-a păstrat), Parashara, Garga şi alții,
reajustări care s-au impus devenind definitorii pentru
specificul divinafiei astrologice hinduse. Lucrarea a
inspirat la rândul ei importante tratate ulterioare de
astrologie indiană - Hora Shastra atribuit lui Parashara
(sec. VII-VIII), Saravali de Kalyanavarman (probabil
sec. 1X) şi Phaladipika al lui Mantreshwara (probabil
sec. XV) fiind doar câteva dintre acestea - iar împreună
cu Laghu Jataka, prin traducerile realizate de al-Biruni
în secolul al X-lea, a devenit una dintre sursele de
inspiraţie ale astrologiei arabe.
w
O
m
pd
Că
CR
O
G
Az

Ganesha: zeul vedic al înţelepciunii, patron
al ştiinţelor, literaturii şi implicit al astrologiei.
Hoysala, şist cloritic, sec.XII-XIII.

PARTEA ÎNTÂI
Purvabhaga

CAPITOLUL I
Semnele zodiacului
(rashiprabheda)
1. Fie ca Soarele, cel care îşi revarsă lumina
spre Lună, care arată drum celor ce nu vor mai
renaşte, care este sufletul cunoscătorilor sufletului, zeitatea adorată în riturile sacrificiale, domnul
zeilor şi al stelelor, originea lumilor, a existenţei
şi distrugerii, despre care vorbesc nenumăratele
cânturi ale Vedei, care umple cu razele lui izvorul
tuturor luminilor şi felinarul celor trei lumi, fie ca
el să-mi călăuzească spusele.
Note - Hinduismul vedic acordă divinității solare
(Surya) o importanţă egală cu cea a lui Vishnu, Shiva,
Shakti şi Ganesha, numeroase temple fiindu-i dedicate
în întreaga Indie. Perioada lui Varahamihira, ca intreaga
eră a dinastiei Gupta, se caracterizează printr-o largă
răspândire a sectei Saura, ai cărei adepţi adoră Soarele
ca zeitate supremă. India vedică atribuie Soarelui distrugerea păcatelor şi acordarea binecuvântării, iar
membrii sectei Saura consideră adorarea Soarelui ca
esenţială pentru dobândirea emancipării spirituale.
2. Multe scrieri pe această temă s-au născut
din pana unor scriitori renumiţi, spre iluminarea
discipolilor astrologi. În schimb, pentru cei care

au naufragiat în nesfârşitul ocean al cunoaşterii
cititului în stele, am construit această mică
barcă de salvare, din felurite strofe cu mai multe
înțelesuri.
3. După unii, cuvântul hora este o versiune
a cuvântului aho-ratri, formându-se din acesta
prin pierderea primei şi ultimei silabe. Ştiinţa
astrologiei comentează faptele bune şi rele (karma)
săvârşite de oameni în vieţile precedente.
4. Cele douăsprezece semne zodiacale care
incep cu Berbecul (Mesha) şi constelația lunară
(nakshatra) Ashvini, fiecare cu câte nouă diviziuni,
corespund capului, feţei, pieptului, inimii, stomacului, ombilicului, pântecelui, organelor genitale,
pulpei, genunchilor, gleznelor şi picioarelor zodiacului (kalapurusha). Rashi kshetra, griha, riksha,
bhani şi bhavana sunt termeni care desemnează
casele [horoscopului].
5. Simbolul Peştilor este o pereche de peşti;
al Vársátorului, un bărbat purtând un vas plin
cu apă; al Gemenilor, un cuplu în care bărbatul
fine o bâtă iar femeia o liră; al Ságetátorului, un
centaur; al Capricornului, un crocodil cu cap de
tap; al Balanfei, un bărbat care poartă în mână
o cumpănă; al Fecioarei, o fecioară într-o barcă,
ținând un spic într-o mână şi un felinar în cealaltă. Restul semnelor au simbolul corespunzător
denumirii lor. Reşedinţa diferitelor semne corespunde reşedinţei creaturilor pe care le reprezintă.
Note - În tratatul Yavana Jataka (secolul al III-lea)
Sphujidhvaja atribuie rezidente corespunzătoare fiecărui
semn zodiacal:

Berbecul: cărările caprelor şi oilor, grotele, munții,
ascunzătorile tâlharilor şi locurile cu foc, metale, mine
şi nestemate.
Taurul: pădurile, munţii, crestele, locurile cu elefanţi,
cirezi de vite şi fermieri.
Gemenii: locurile cu dansatori, cântăreţi, meşteşugari şi femei, casele de joc, afaceri amoroase şi distracții.
Racul: pajiştile, izvoarele si plajele nisipoase şi locuri
de joacă ale zeitelor.
Leul: pădurile, fortărețele, peşterile, pădurile, munții
şi locuinţele vânătorilor şi regilor.
Fecioara: locurile ierboase, stabilimentele cu femei,
relații amoroase şi meşteşuguri.
Balanța: locurile sarcinilor obişnuite, ale banilor şi
instrumente muzicale, oraşele, drumurile, caravanseraiurile şi câmpurile cu grâne pârguite.
Scorpionul: peşterile, minele şi grotele, regiunile
alcaline şi pietroase, inchisorile şi muşuroaiele de furnici,
locurile cu viermi şi şerpi.
Săgetătorul: locurile netede, cu cai solitari sau in
herghelii, cu băuturi alcoolice, purtători de arme, cele
destinate sacrificiilor, locurile cu căruțe şi cai.
Capricornul: râurile, pădurile, arborii, potecile, mlaştinile şi minele.
Vărsătorul: bazinele, câmpurile cu grâne sărăcăcioase, păsări, locurile cu femei, vânzători de băuturi şi
locurile cu jocuri de noroc.
Peştii: locurile frecventate de zei şi preoți, locurile
de pelerinaj, râurile, oceanele şi norii.
6. Guvernatorii rashi, navamsha şi dvadashamsha sunt în ordine: Marte, Venus, Mercur,
Luna, Soare, Mercur, Venus, Marte, Jupiter,
Saturn, Saturn şi Jupiter. Semnele zodiacului
debutează pe rând cu navamsha guvernate de
Berbec, Capricorn, Balanța şi Rac.
Note - Utilizarea diviziunilor obţinute prin delimitarea în interiorul unui semn zodiacal a decanilor şi a

MEE
BA | YO ə eL TeA193u] “IN
(eayrueyere A 15 efeaypifnyds gdnp) m¡n9e1poz 2318 (0404) 31810 JOJJUNIZIAID VIABHUNIIA *7'1 198 L
pas mon) trapo | opem | exeposysas | mupunusS | uioondeo
os | amen |
92130]01358 ojuspuodsa10)
Įnmogjpoz JO[9UUIIS AE 29130101358 a[9ţuopuods2109 T'I [9UL
ənd

segmentelor cu lungimi inegale (horoi), al căror număr
variazá de la 5 la 7, este originará in operele diverşilor
reprezentanţi ai astrologiei greceşti (Critodemus, Vettius
Valens, Ptolemeu, Nechepso/Petosiris). Primele texte
astrologice hinduse, în particular Yavana Jataka, se
remarcă prin introducerea a două tipuri particulare de
diviziuni - hora şi navamsha - obţinute prin divizarea
unui semn în două respectiv nouă segmente cu lungimi
egale. Lucrarea lui Sphujidvaja aminteşte de asemenea
diviziunile numite saptamsha, obţinute prin divizarea
unui semn în şapte segmente cu lungimi egale, dar majoritatea textelor ulterioare acordă importanţă în practica interpretării doar celor şase diviziuni (shadvarga)
prezentate de Varahamihira: rashi (semnele zodiacului),
hora, drekkana, navamsha, dvadashamsha şi trimshamsha. O excepţie demnă de menţionat este Hora Shastra,
atribuită lui Parashara, care enumeră nu mai puţin de
şaisprezece (shodashavarga) tipuri de diviziuni ale
semnelor zodiacale. Ideea celor zece varga în plus față de
sistemul tradițional pare a fi insă parte a unei adăugiri
datorate recompilării ulterioare, sub influențe de dată
relativ recentă, a textului.
În ceea ce priveşte modul de utilizare al diviziunilor, astrologia hindusă urmează tradiţia elenistică
arătând că decanii (drekkana) sunt cei care determină
trăsăturile fizice şi înfăţişarea. Sphujidhvaja arată că
diviziunile numite navamsha sunt luate în considerare
în analiza nativitáfii, fiind de asemenea utile în efectuarea
predicţiilor, calcularea perioadelor planetare şi determinarea longevitátii. Doisprezecimile semnelor zodiacale
(dvadashamsha) sunt utilizate in Yavana Jataka pentru
a furniza amánunte despre coleteralii pe baza poziţiei
semnificatorilor acestora (Soare şi Lună pentru părinţi,
Saturn pentru servitori etc.), iar Prithuyasas în Hora
Sara analizează cu ajutorul lor probleme referitoare la
descendența subiecţilor. '
Limitele (horoi in greacá, trimshamsha in sanskritá)
sunt utilizate atát in Brihat Jataka cát gi in ultima parte
a Hora Shastra in analiza horoscopului feminin. Hora

ore 2p 4
RA 8S | ?S 91 | VA eL feA19yu] IN
(efeayprfnqds gdnp) 2eŢpoz ul (pu»yy49.p) 10[FUBI9P Bəs fd 'S"I 19QUL
918 Operă Ho
exeysezeg 15 VIYPULYLIVA pdnp 9e]poz ul (vuny42.1p) 1082P BATEJHA 'H'T 19q8L
pasoa Eni
PA | YO 91 eL [eA193u1 “IN
exeysezeg ednp pinoerpoz ore (voy) arero ¿0[FUN[ZJAJP Lorey PUIG 'E'T 19QUL

Shastra aratá cá interpretárile legate de constituția
nativului se fac de la lagna, cele privitoare la avere de la
hora, bunăstarea fraţilor de la drekkana, cele legate de
soţie de la navamsha, părinții de la dvadashamsha, -iar
efectele malefice de la trimshamsha.
Sphujidhvaja şi Varahamihira sunt de acord asupra
tehnicii de delimitare a diviziunilor orare, ambii mentionând că prima hora a unui semn impar este solară iar a
doua lunară, şi invers în semnele zodiacale pare. De
asemenea cea dintâi hora a fiecărui semn este pusă sub
stăpânirea guvernatorului semnului in cauză, a doua
hora fiind guvernată de al unsprezecelea semn de la
sine (tabel 1.2). Metoda recomandată de Parashara s-a
bucurat însă de o mai largă popularitate. Acesta arată
că diviziunile orare (hora) “sunt în număr de 24 gi
socotite de la semnul zodiacal al Berbecului se repetá de
două în întreg zodiacul” (Hora Shastra, 6.6.) (tabel 1.3.).
În ceea ce priveşte decanii prima delimitare prezentată de Varahamihira (tabel 1.4) nu apare la Sphujidhvaja
- care prezintă modelul redat in Brihat Jataka 1.12.
(tabel 1.5.) - fiind probabil de datá mai recentá, dar este
mai populará fi nd prezentatá de Parashara gi de autorii
textelor de mai tárziu. Guvernarea decanilor (drekkana)
de către planete este in textele hinduse diferită de
sursele greceşti, în cadrul celor din urmă nu toți autorii
impártágind păreri identice.
Asupra modului de delimitare a celorlalte tipuri de
diviziuni - navamsha (tabel 1.6.), dvadashamsha (tabel
1.7) şi trimshamsha (tabel 1.8) - opiniile prezentate de
Sphujidhvaja şi Varahamihira sunt acceptate unanim
de autorii hinduşi.
7. În semnele impare Marte, Saturn, Jupiter,
Mercur, Venus guvernează în ordine câte 5, 5, 8,
7 şi respectiv 5 grade (formând trimshamsha),
iar în cele pare guvernarea are loc in sens invers.
Ultimele navamsha din Rac, Scorpion, Peşti poartă
numele de riksha-sandhi
DC ti

8] 24 | ta | eo] owsz-oezz |
MES
2 9] ea] | a| a| adj raj eo] s| ss] ca! L
eif a] 91 er] af sa] za] 29| s| os] va] o]
a 39| a] sa] sa va] | îs 35] ea 31] 31] ocdico 7] £
29 1] a paa o s as) ea! a or] ea] o orori +
81 94] va] eo | ws] as] vw] a] si ea] 25| e] ooso=oezo |
Ad] sA| eo] ef >s| ea | sj 91] vu] so | e] a] oezo=0000
| 318 3puaă
OBIPOZ Ut DSUDSPPDMP 9JFUNU JO[FUNFZJA[P VOTE) ` LI 19q8.1
'pubyobiva ayutizod uns 19q87 ur a3es013u1 213111 NO,
| QUE “OT ET]. ]
(29/01 we] val o aj vil a| eo] oa] e] ea] orse-o00 | |
A MUA A A] os aa] a] wan]
a | 0] a] aaa] o) a] aja] + | oa] 8] —ocer-oool y |
ad] ea o za as ao | owor=ow90 e
Leal el vol eel ssl u al vel ol el a] E |
OBIPOZ UL PSUDADU 9IFUINU JO[FUNFZAJp Boreu q *9*T 19Q8.L
o
S
Al
o
mM
Lal
ho
w
AS
Z,

Tabel 1.8. Delimitarea diviziunilor
numite trimshamsha in zodiac
Interval in Planeta Interval
semnele guvernantá a
impare diviziunii
Marte
8. Berbecul (Kriya), Taurul (Tavun), Gemenii
(Jituma), Racul (Kulira), Leul (Leya), Fecioara
(Pathona), Balanța (Juka), Scorpionul (Kaurpi),
Săgetătorul (Taukshika), Capricornul (Akokero),
Vărsătorul (Hridroga), Peştii (Antjatha) — aceasta
- este în ordine denumirea semnelor zodiacale.
Note - În numeroase textele clasice ale astrologiei
hinduse apare o bogată terminologie astrologică originară
în astrologia elenistică (tabel 1.9.).
9. Dacă o planetă ocupă propria drekkana,
hora, navamsha, trimshamsha, dvadashamsha
sau propriul domiciliu (kshetraya) ea se află in
propria varga.
Denumirea de hora se utilizează atât pentru
semnul ascendent cât şi pentru jumătatea unui
semn zodiacal.
10. Berbecul, Taurul, Gemenii, Racul, Săgetătorul şi Capricornul sunt semne nocturne şi
răsar cu picioarele (pristhodaya). Celelalte sunt
semne care răsar cu capul (shirsodhaya), excepție făcând Peştii, semn cu ascendență mixtă
(ubhayodaya).

Tabel 1.9. Termeni astrologici sanskriti
originari in limba greacá
Română
| Krios | Berbec
DAKA DUP DO
O e
Jamitra____ | Diametros | Diametru |
Mesurana Mesouranema Meridian
| Trikona_____ Trigon |
¡Kendra | Kentron | Angular |
| Panaphara_ | Epanaphora | Succedant |
| Drekkana | Dekanos | Decan 7
11. [Începând cu Berbecul] semnele zodiacului
sunt alternativ benefice si malefice, masculine
şi feminine, respectiv mobile, fixe şi duble.
Berbecul, Taurul, Gemenii şi Racul şi semnele
aflate în trigon cu ele reprezintă în ordine cele
patru puncte cardinale: este, sud, vest, nord.

În semnele impare prima hora este solará, a
doua lunará, iar in cele pare, invers. Guvernatorii celor trei decani (drekkana) ai unui semn
sunt ín ordine guvernatorul semnului, guvernatorul celui de-al cincilea şi guvernatorul celui
de-al nouălea semn de la sine.
12. După alte păreri, guvernatorii celor două
hora sunt în ordine guvernatorul semnului
respectiv, guvernatorul celui de-al unsprezecelea
semn de la sine, iar guvernatorii celor trei decani
(drekkana) sunt în ordine guvernatorul semnului,
guvernatorul celui de-al doisprezecelea, respectiv
guvernatorul celui de-al unsprezecelea semn de
la sine.
13. Berbec, Taur, Capricorn, Fecioara, Rac,
Peşti şi Balanța, în ordine, sunt semnele de
exaltatie (uccha) ale planetelor, incepând cu
Soarele. Gradele de maximă exaltatie sunt în
şaptelea de la semnul de exaltatie este semnul
căderii (nicha), debilitatea maximă având loc în
gradele precizate.
14. În semnele cardinale, fixe şi duble, prima,
a cincea respectiv a noua navamsha sunt considerate de cel mai înalt rang (vargottama). O planetă
situată în această poziție este considerată benefică.
Leul, Taurul, Berbecul, Fecioara, Săgetătorul, Balanta şi Vărsătorul sunt semne mulatrikona.
Note - Cele patru demnități esenţiale deținute de o
planetă in semnele zodiacului sunt: domiciliul, triplicitatea de bază (mulatrikona), exaltatia (uccha) şi căderea
(nicha) (tabel 1.10)

Tabel 1.10. Demnităţile planetelor în zodiac
Domiciliu
Debilitate
15. Semnificațiile celor douăsprezece case
incepând cu ascendentul sunt: constituția fizică
a nativului, familia, fraţii, rudeniile, fiii, duşmanii,
soția, moartea, faptele bune, profesia, câştigurile
materiale şi pierderile. Casele 3, 6, 10 şi 11 sunt
case crescătoare (upachaya), unii autori neimpártágind aceastá párere.
| Jupiter | Rac | Săgetător |
[Venus | Peşti | Balanța | Taur |
| Vărsător __| Capricorn |
Note - Astrologii hinduşi utilizează de asemenea
metoda caselor derivate (bhavat bhavam) pentru o valorificare integrală a informaţiei existente in tema natală.
Spre exemplu casa a noua fiind a şasea de la a patra (a
domiciliului) este o casă inamică stabilității, fiind prin
urmare favorabilă călătoriilor. Deoarece casei a noua îi
este atribuită religia, sub jurisdicția ei se vor afla
călătoriile cu caracter religios, pelerinajele.
O altă casă ce furnizează informaţii asupra deplasărilor este casa a treia, aceasta fiind a douăsprezecea
(a pierderilor) față de casa a patra, sugerând abandonarea
domiciliului.
Casa a unsprezecea fiind a şasea de la casa duşmanilor devine malefică pentru aceştia, fiind considerată
casa aliaților, protectorilor şi atingerii scopurilor.
Casa a noua este a şaptea de la casa a treia, deci o
reprezintă pe soția fratelui nativului; casa a şasea fiind
a treia de la a patra îl indică pe fratele mamei, iar casa
a unsprezecea fiind a treia de la casa a noua îl repre-

zintá pe unchiul patern. Casa a douásprezecea este a
patra de la casa a noua (a religiei) simbolizând prin
urmare locurile sfinte, sihástriile gi retragerea din lume.
Punctánd toate aceste elemente obținem o conturare
complexă a domeniilor acoperite de cele douăsprezece
case ale hărții natale:
- casa întâi: constituția corporală, înfăţişarea,
succesul, aptitudinile, vigoarea, sănătatea, longevitatea,
prosperitatea.
- casa a doua: averea, familia, uN si studiile,
vorbirea, posesiunile lumeşti.
- casa a treia: curajul, forțele proprii, fraţii şi prietenii,
deplasările, actele şi documentele scrise, corespondenţa,
îndrăzneala, inițiativa.
- casa a patra: mama, locuința, mediul ambient,
pământurile, bunurile imobile şi vehiculele, locul natal,
bunăstarea şi resursele pământului.
- casa a cincea: mintea, inteligenţa, fiii, plăcerea,
onorurile.
- casa a şasea: duşmanii, bolile, competiţiile, provocările, sărăcia, animalele domestice, procesele, luptele,
străinii în general.
- casa a şaptea: relaţiile amoroase, soțul sau soția,
partenerii de afaceri, mariajul, călătoriile, reputaţia şi
imaginea publică.
- casa a opta: moartea, longevitatea, moştenirile şi
bunurile parteneriale, ghinionul, pierderile, dizgratia,
piedicile, pericolele in general.
- casa a noua: tatăl, maestrul spiritual, religia,
morala, cinstea, norocul, călătoriile de lungă durată.
- casa a zecea: poziția socială, funcția, profesia,
acţiunile, onorurile şi reputația.
- casa a unsprezecea: câştigurile, idealurile, scopurile, protectorii şi susținătorii.
- casa a douăsprezecea: pierderile, cheltuielile,
străinătatea, asceza, abandonarea, acțiunile altruiste.

16. Cele douásprezece case ale hărții natale
sunt privite ca semne ale: tăriei (kalpa), averii
(Sva), ambitiei (vikrama), domiciliului (griha), intelegerii (pratibha), provocărilor (kshata), dorinţei
(manmatha), morţii (randhra), maestrului sau
tatălui (guru), stimei (mana), avutiei (bhava), pierderilor (uyaya). Casele a patra şi a opta se numesc
chaturashra, casa a şaptea juna, iar casa a zecea
ajna.
17. Casele întâi, a patra, a şaptea şi a zecea
se numesc kantaka, kendra sau chatustaya (case
angulare). Ele sunt puternice dacă sunt ocupate
respectiv, de semne bipede, acvatice, miriapode
sau patrupede.
18.Casele următoare caselor angulare (kendra)
sunt succedante (panaphara), iar urmátoarele cadente (apoklima). Pentru casa a patra se folosesc
denumirile hibuka, ambu, sukha, veshma. Casa
a saptea se numeste jamitra, a cincea trikona, a
zecea mesurana sau karmabhava.
19. Dacá guvernatorul ascendentului Jupiter
sau Mercur ocupá sau aspecteazá casa întâi,
ascendentul va fi puternic, nefiind astfel în cazul
altei planete. Semnele cardinale sunt puternice
prin natura lor, cele bipede sunt puternice ziua,
patrupedele noaptea, miriapodele la răsărit şi
asfintit.
Márimea primelor şase semne creşte în
ordine, de la Berbec, cu 4 grade - 20, 24, 28, 32,
36, 40 = iar în următoarele, scade în sens invers.
Casa a treia se numeşte dushchikya, casa a noua
tapas sau tritrikona.

20. Culorile celor douăsprezece semne zodiacale sunt: roşu (Berbecul), alb (Taurul), verde
smaragd (Gemenii), portocaliu deschis (Racul),
negru şi alb (Leul), multicolor (Fecioara), negru
(Balanța), auriu (Scorpionul), galben deschis
(Săgetătorul), roşu şi alb (Capricornul), cenuşiu
(Vărsătorul), verde-albăstrui (Peştii). Semnele în
epoziție cu guvernatorul lor se numesc plava
(opuse). A doua casă după casa ocupată de Soare
se numeşte veshi.

CAPITOLUL II
Descrierea planetelor
(grahabheda)
1. Soarele reprezintá sufletul zodiacului (kalapurusha), Luna mintea, Marte puterea, Mercur
vorbirea, Jupiter cunoasterea si sánátatea, Venus
dorința, Saturn tristețea.
Note - Interpretarea astrologică atribuie de asemenea
planetelor influenţe legate de calitatea de semnificator
(karaka) a acestora:
- Soarele: sufletul, falsul Sine (ahankara), puterea
şi vitalitatea, tatăl, averea, strălucirea, ambiția.
- Luna: mintea, mama, persoanele de sex feminin
in general, hrana, imaginația, faima şi popularitatea.
- Marte: curajul, fraţii, bolile, călătoriile, străinii,
duşmanii, focul şi obiectele metalice, acțiunile violente,
accidentele, conflictele.
- Mercur: inteligența, cunoaşterea, rudele, prietenii,
educaţia, abilitatea analitică, conversaţia, scrierile şi
activitatea literară, schimburile comerciale, contactele
interumane, matematicile, astrologia şi astronomia,
filosofia, ştiinţele in general.
~- Jupiter: copiii, cunoaşterea filosofică, onestitatea,
cinstea, moralitatea, credința, ințelepciunea, devotamentul, preoţii, maeştrii spirituali, scripturile, bunăstarea
materială.

- Venus: soția, persoanele de sex feminin in general,
vehiculele, plăcerile, artele, frumosul estetic, podoabele,
obiectele de lux.
- Saturn: longevitatea, subordonații, bătrâneţea,
moartea, agricultura şi resursele subsolului, ghinioanele,
captivitatea sau sihăstria, asceza, renunțarea, piedicile,
dificultăţile, umilința.
2. Soarele se numeşte Heli, Luna se numeşte
Sitarasmi, Mercur se numeşte Hemna, Vit, Jina,
Bodhana si Induputra (fiul Lunii), Marte se
numeşte Ara, Vakra, Kruradrik, Avaneja (fiul
Soarelui), Saturn se numeşte Kona, Manda, Suryaputra (fiul Soarelui) şi Asita (planeta neagră).
3. Jupiter se numeşte Jiva, Anjirasa, Suraguru, Vachaspati, lija. Venus se numeşte Shukra,
Bhrigu, Bhrigusuta, Sita (planeta albă) şi Asphujit.
Rahu se numeşte Tama, Agu şi Asura, iar Ketu,
Sikhi. Planetele sunt de asemenea cunoscute prin
aceste sinonime.
Note - Textele timpurii ale astrologiei hinduse
oferă informaţii sărace cu privire la influenţa celor două
planete obscure: Rahu şi Ketu. În Hora Shastra se arată
că “Rahu şi Ketu conferă predominant efectele casei cu
al căror guvernator sunt asociate sau cele ale casei pe
care o ocupă” (34.16). Textele mai târzii - Jatakaparijata,
Bhrigu Sutram, Phaladipika, Chamatkar Chintamani etc.
- desemnează demnitátile corepunzătoare celor două
planete în zodiac şi acordă o atenţie specială efectelor
poziţiei lor în case.
4. Soarele este roşu sau brun, Luna este
albă, Marte este Roşu şi alb, Mercur are verdele
ierbii, Jupiter este galben ca aurul topit, Venus
nu este nici prea alb şi nici prea negru, iar
Saturn este negru.

„5. Culoarea cuprului, albul, culoarea roşie,
culoarea verde, culoarea galbenă, amestecurile
de culori, respectiv negrul sunt culorile guvernate
de planete de la Soare la Saturn. Agni, Varuna,
Subrăhmanya, Vishnu, Indra, Indrani, Brahma
sunt zeii corespondenţi celor şapte planete în
ordine. Cele opt direcţii — estul, sud-estul, sudul,
sud-vestul, vestul, nord-vestul, nordul, nord-estul
— sunt guvernate respectiv de Soare, Venus, Marte,
Rahu, Saturn, Lună, Mercur, Jupiter. Dacă Luna
în scădere se asociază cu Soare, Marte, Saturn
sau Mercur, ea devine malefică.
Tabel 2.1. Caracteristici ale planetelor
Natură Culoare
Luna | Neutru | Feminin | Vaishya | Alb | Varuna |
arte | Malefic | Masculin | Ksatriya Subrahmanya
Mercur | Neutru Herma- Shudra Verde Vishnu
frodit
|Jupiter_| Benefic | Masculin _| Brahman | Galben | Indra |
Multicolor
Malefic | Herma- Mleccha ` | Negru Brahma
frodit
6. Mercur şi Saturn sunt planete hermafrodite, Luna şi Venus sunt feminine, iar celelalte
sunt masculine. Marte reprezintă focul, Mercur
pământul, Jupiter eterul (akasha), Venus apa,
Saturn aerul.
„7. Venus şi Jupiter tin de casta preoților
(brahman), Marte şi Soarele de casta războinică
(kshatriya), Luna aparține castei negustorilor
(vaishya), Mercur guvernează casta oamenilor de

rând (shudra), iar Saturn îi reprezintă pe cei lipsiţi
de castă. Luminariile şi Jupiter posedă calitatea
luminoasă (sattva), Mercur şi Venus tin de calitatea activă (raja), iar Marte şi Saturn împărtăşesc
calitatea inertă (tamas).
Tabel 2.2. Caracteristici ale planetelor
[Sud > [BM a
ord-Est
8. Ochii celui guvernat de Soare sunt galbeni,
înălțimea şi anvergura braţelor sunt egale, are
un temperament bilios (pitta) şi este chel. Nativii
dominați de Lună au un corp slab sau rotund, o
natură sangvino-flegmatică (vata-kapha), sunt
învăţaţi, au voce blândă şi ochi minunafi.
9. Corpul celui guvernat de Marte posedă
alură tinerească, este subțire, are ochi ageri şi
este nemilos, are o natură colericá (pitta) şi o
minte bizară. Nativul lui Mercur vorbeşte ritmic,
îi place gluma, şi are o constituție corporală mixtă
(vata, pitta şi kapha).
10. Jupiter este înzestrat cu un corp mare,
este blond cu ochi gălbui, dispune de o excelentă capacitate mintală şi are o natură kapha.
Nativii lui Venus sunt frumoşi, cu ochi de culoare deschisă, o structură a corpului sangvino-

flegmaticá (vata-kapha), párul ondulat si negru,
sunt iubitori de comoditate.
11. Saturn este subțire şi înalt, cu ochi aurii
şi dinți proeminenți, păr aspru, cu o constituție
vata, iubitor de comoditate. Tária lui Saturn stă în
musculatură, a Soarelui în oase, a Lunii în sânge,
a lui Mercur în piele, a lui Venus în sămânță, a
lui Jupiter în carne, iar a lui Marte în măduva
oaselor.
Note - Conform lui Sphujidhvaja, astrologii greci
arată că „dacă planetele ocupă case angulare în propriile
diviziuni (varga) şi sunt înzestrate cu tărie temporală
sau de altă natură, nativul va fi înzestrat cu o poziție,
castă, înfăţişare, însuşiri şi capacități corespunzătoare
planetelor (in cauză). Dacă aceste planete sunt puternice
şi ocupă propria dvadashamsha, navamsha sau propriul
semn (rashi), ele determină de asemenea manifestarea
propriilor însuşiri în înfăţişarea nativului.
Când planetele nu ocupă propriile varga, atunci
semnele şi aşa mai departe devin puternice, iar planetele
care guvernează diviziunile corespunzătoare (situate în
ascendent şi celelalte case angulare) decid asupra complexului de însuşiri (cu care este înzestrat subiectul)”
(Yavana Jataka, 1.137-139).
Trăsăturile psiho-somatice corespunzătoare fiecărui
tip planetar este pusă în relație cu predominarea celor
trei factori care, conform medicinei hinduse tradiționale
(ayurveda), controlează întregul proces biologic al organismului viu - vata, kapha şi pitta - fiind corespunzătoare
respectiv celor mai active dintre cele cinci elemente
subtile - aer (vayu), apă (jala) şi foc (agni) - şi de asemenea
celor trei tendințe ale materiei în conformitate cu
filozofia hindusă: luminoasă (sattva), dinamică (raja) şi
inertă (tamas). :
Constituentul vata conferă nativilor o constituție
uscáfivá, un psihic cu dificultăți de concentrare, sen-

sibilitate la frig şi o mare nevoie de a fi satisfăcut cu
rapiditate in dorinte si nevoi. Nativii náscuti sub influente
predominante aparținând constituentului kapha sunt
adesea corpolenfti, lenți, înzestrați cu un caracter calm,
meditativ, grijuliu şi gânditor, sunt adesea gurmanzi.
Subiectii pitta au o figură bine echilibrată, iubesc
acțiunea şi pot avea un temperament ardent.
Aceleaşi caracteristici ayurvedice sunt aplicate de
astrologia hindusă gi in definirea psiho-somaticá a
semnelor zodiacale, tratatul Hora Shastra punând Berbecul, Leul şi Săgetătorul sub jurisdicţia constituentului
pitta, Taurul, Fecioara şi Capricornul sub predominanfa .
lui vata, Racul, Scorpionul şi Peştii sub predominanfa
lui kapha, iar celelalte semne sub amestecul celor trei
constituenți.
12. De la Soare la Saturn, planetelor le
corespund locurile sfinte, fântânile, cuptoarele,
arenele sportului şi jocului, tezaurele, dormitoarele respectiv locurile murdare. Veşmintele
corespunzătoare Soarelui sunt groase, ale Lunii
sunt noi, ale lui Marte sunt arse, ale lui Mercur
sunt umede, ale lui Jupiter sunt uzate, ale lui
Venus sunt solide, iar ale lui Saturn sunt rupte.
Arama roşie, pietrele prețioase, aurul, arama galbenă, argintul, perlele şi fierul sunt guvernate
respectiv de planete de la Soare la Saturn. Planetei
şi decanului corespunzător îi corespund când
sunt ascendente anotimpurile: shishira (ianuariefebruarie) lui Saturn, vasanta (martie-aprilie) lui
Venus, grishna (mai-iunie) Soarelui şi lui Marte,
varsha (iulie-august) Lunii, sharat (septembrieoctombrie) lui Mercur, hemanta (noiembriedecembrie) lui Jupiter.
Note — Locurile corespondente fiecărei planete sunt
utilizate pentru diverse determinări atât in astrologia

natalá (jataka) cát gi in astrologia interogativá (prashna),
iar corespondenţele dintre planete şi diversele tipuri de
veşminte precum şi cele dintre anotimpuri şi planete țin
de practicile pentru determinarea nativitátii necunoscute
(nashta jataka), abordată de Varahamihira în capitolul
XXVI al lucrării de față.
13. Fiecare planetă aspectează cu un sfert
(din tărie) casele a treia şi a zecea de la sine, cu
jumătate casele a cincea şi a noua de la sine, cu
trei sferturi casele a patra şi a opta şi în totalitate casa a şaptea. Excepţie fac Saturn, Jupiter
şi Marte care aspectează total casele a treia şi a
zecea, a cincea şi a noua, respectiv a patra şi a
opta.
Note - Sphujidhvaja menţionează toate aspectele
tradiționale ale astrologiei grecești, limitându-le direcția
la ordinea semnelor zodiacale: „Exceptând semnele al
doilea, al şaselea, al unsprezecelea şi al doisprezecelea
de la cel în care se află, o planetă le aspectează pe
celelalte (semne); aspectul lor este favorabil când semnele
lor (in care se află) sunt favorabile” (Yavana Jataka,
1.64). În practică astrologii hinduşi utilizează doar
aspectele cărora Varahamihira le atribuie un efect total
după cum urmează: Soarele, Luna, Mercur şi Venus
aspectează al şaptelea semn de la sine, Marte aspectează
al patrulea, al şaptelea şi al optulea semn de la sine, iar
Jupiter aspectează al cincilea, al şaptelea şi al nouălea
semne de la sine. Nodurilor lunare (Rahu şi Ketu) le
sunt atribuite de unii autori aceleaşi aspecte pe care le
formează Jupiter.
14. Soarele guvernează perioada de timp
egală cu un semestru (ayana), Luna guvernează
perioada de 48 minute (ghatika), lui Marte îi
revine ziua, lui Mercur perioada de două luni,
Jupiter stăpâneşte perioada de o lună, Venus

perioada de două săptămâni, iar Saturn anul.
Soarelui îi corespunde gustul picant, Lunii gustul
sărat, lui Marte gustul acru, lui Mercur, gusturile
amestecate, lui Jupiter gustul dulce, lui Venus
gustul dulce-acrişor, iar lui Saturn gustul amar.
Note - Perioadele alocate aici fiecărei planete sunt
utilizate cu precădere în astrologia interogativă pentru
datarea evenimentelor viitoare. Diversele tipuri de senzații
gustative sunt utilizate de asemenea pentru diverse
deductii in astrologia interogativá. Practicile vizând de- .
terminarea momentului naşterii (nashta jataka), atunci
când acesta nu este cunoscut, folosesc determinări
bazate pe gustul alimentelor pe care consultantul le
aduce în dar astrologului sau preotului-astrolog (vezi
capitolul XXVI, sloka 6).
15. După unele păreri, în relații amicale cu
Soarele este Jupiter, cu Luna este Jupiter şi
Mercur, cu Marte, Venus gi Mercur. Prietenii lui
Mercur sunt Luna, Marte, Jupiter, Venus gi
Saturn, ai lu: Jupiter sunt Soare, Lună, Mercur,
Venus şi Saturn, ai lui Venus sunt Marte, Mercur, .
Jupiter şi Saturn, ai lui Saturn sunt Mercur,
Jupiter, Venus.
După Satyachârya, aceia sunt prieteni ai
unei planete, care sunt guvernatori ai caselor a
doua, a douăsprezecea, a cincea, a noua, a opta
şi a patra de la propria mulatrikona, precum şi
guvernatorul semnului de exaltatie, dacă aceştia
nu sunt în conflict cu guvernatorii celorlalte case.
Note - În prima parte a acestei sloka, Varahamihira
expune relațiile naturale ale planetelor după Yavana
Jataka (tabel 2.3). Relaţiile naturale ale planetelor stabilite de Satyachâărya în secolul al III-lea s-au bucurat

de o popularitate mai largá printre astrologii hindusi
fiind prezentate de toate textele astrologice compilate
ulterior.
Tabel 2.3. Relaţiile naturale ale planetelor
după Sphujidhvaja
Soare Jupiter Luna, Marte, Mercur,
Venus, Saturn
Luna Jupiter, Mercur Soare, Marte, Venus,
Saturn
Marte Venus, Mercur Soare, Luna, Jupiter,
Saturn .
Mercur Luna, Marte, Jupiter, Soare
Venus, Saturn
Jupiter Soare, Luna, Mercur, Marte
Venus, Saturn
Venus Marte, Mercur, Jupiter, Soare, Luna
Saturn
| Mercur, Jupiter, Venus | Soare, Luna, Marte
16. Dugmanii Soarelui sunt Saturn si Venus,
Mercur este neutru, iar ceilalți sunt prieteni.
Prietenii Lunii sunt Soarele şi Mercur, celelalte
planete fiind neutre. Prietenii Lui Marte sunt
Soare, Lună şi Jupiter, duşman este Mercur,
neutri sunt Venus şi Saturn. Prietenii lui
Mercur sunt Soarele şi Venus, Luna este rival,
celelalte planete sunt neutre.
17. Duşmanii lui Jupiter sunt Mercur şi
Venus, Saturn este neutru, ceilalți sunt prieteni.
Prietenii lui Venus sunt Mercur şi Saturn, Marte
şi Jupiter sunt neutri, ceilalți sunt duşmani.
Prietenii lui Saturn sunt Venus şi Mercur, Jupiter
este neutru, ceilalți sunt duşmani. Cu aceasta am
epuizat relaţiile interplanetare după Satyachárya.

Tabel 2.4. Relatiile naturale ale planetelor
după Satyachârya
| Planeta [| Amiciţie | Inamicifie__ | Neutralitate |
Jupiter Venus
Mercur Saturn, Venus
Jupiter Venus
Venus Jupiter ..
Marte Venus
Saturn Soare Jupiter
Mercur Marte
18. Acele planete care ocupá casa a doua, a
douásprezecea, a unsprezecea, a treia, a zecea
sau a patra față de poziţia unei planete sunt
prietenii temporali ai acesteia, iar ceilalți sunt
duşmani. După părerea unora, planetele ce ocupă
semnul de exaltatie al unei planete sunt de asemenea prieteni ai acesteia. Din combinarea relaţiilor
naturale (naisargika) cu cele temporale (tatkalika)
rezultă următoarele relații: mare prieten (adhimitra)
prieten (mitra), neutru (sama), duşman (shatru)
şi mare duşman (adhishatru).
Note - Determinarea relațiilor planetelor sintetizánd
relațiile naturale şi cele temporale se face în felul următor:
prieten + prieten = mare prieten
neutru + prieten = prieten
prieten + duşman = neutru
neutru + duşman = duşman
duşman + duşman = mare duşman

Una dintre metodele de evaluare a táriei planetelor
— tăria celor douăzeci de puncte (vimshopaka bala) —
propusă de şcoala Parashara a astrologiei hinduse se
bazează pe poziția planetelor in cele şase diviziuni
(shadvarga). Tăria maximă obținută de o planetă aflată
în diviziunea (varga) corespunzătoare semnului de
exaltație este de 6 puncte pentru semnele zodiacului
(rashi), 2 puncte pentru hora, 4 puncte în drekkana, 5
puncte in navamsha, 2 puncte in dvadashamsha şi 1
punct in trimshamsha. Pentru calcularea tăriei este
necesară cunoaşterea relațiilor naturale şi temporale
ale planetelor, aşa cum au fost explicate anterior, şi a
coeficienţilor corespunzători fiecărui tip de relație in
parte: 20 când planeta este exaltată, 18 când planeta
se află în semnul unui mare prieten, 15 când planeta
ocupă semnul unui prieten, 10 când planeta se află în
domiciliu, 7 pentru planeta situată în semnul unui
inamic. Pentru a obține valoarea vimshopaka bala a
unei planete într-o anumită diviziune, coeficientul
corespunzător relației sale cu planeta care guvernează
diviziunea în care se află se inmulțeşte cu valoarea
maximă a diviziunii respective, iar produsul se împarte
19. O planetă define tărie pozițională (sthana
bala) când se află în exaltatie, semn prieten sau
mulatrikona, în navamsha prietenă sau în propriul
semn. Mercur şi Jupiter sunt puternice la est, în
semnul ascendent, Soarele şi Marte sunt puternice la sud, în casa a zecea, Saturn este puternic
la vest, în descendent, iar Luna şi Venus sunt
- puternice la nord, în în casa a patra.
20. Soarele şi Luna dețin tărie dinamică
(chesta bala) când ocupă unul din cele 6 semne
ale zodiacului începând cu Capricornul. Această
tărie caracterizează şi celelalte planete, dacă
exercită o mişcare retrogradă sau sunt asociate

Lunii, dacá se aflá in cea mai luminoasá stare
sau dacá ocupá semnul unei planete nordice.
21. Luna, Marte şi Saturn posedă tărie temporalá (kala bala) noaptea, Mercur atát ziua cát
si noaptea, celelalte planete numai ziua. Puterea
temporală caracterizează planetele malefice în
ciclul lunar descrescător (krishna paksha) şi cele
benefice în ciclul lunar crescător (shukla paksha),
dar corespunde fiecărei planete în anul, luna,
ziua şi ora proprie. Tăria naturală (naisargika
bala) a lui Saturn, Marte, Mercur, Jupiter, Venus,
Lunii şi Soarelui creşte in această ordine.
Note - Conform celor enunțate cu privire privind
tăria planetelor se pot deosebi şase căi prin care o planetă
poate dobândi tărie în tema natală, tehnica de evaluare
prezentată aici de Varahamihira reprezentând o variantă
arhaică a metodei cunoscută sub numele de “cele şase
puteri” (shadbala). Prezentăm în continuare cele şase
surse şi o cale de evaluare a lor:
a) Tária pozitionalá a planetelor în conformitate cu
demnitátile planetare scade dinspre punctul de exaltaţie
spre cel de debilitate (tabel 2.5.)
b) Tária pozitionalá a planetelor în case scade
dinspre secțiunile în care planetele dobândesc tărie
spre cele opuse lor (tabel 2.6.).
c) Tăria de mişcare sau dinamică (chesta bala)
porneşte de la considerentul că o planetă devine cu atât
mai puternică cu cât viteza ei de deplasare este mai lentă.
Faptul că luminariile - Soarele şi Luna - dobândesc
valoarea maximă a acestei tării în momentul în care
ocupă semnul Capricornului, porneşte probabil de la
considerentul că afeliul orbitei solare (este vorba de o
viziune geocentricá a sistemului solare) fiind mai
apropiat de Pământ, iar periheliul mai îndepărtat, viteza
luminariilor scade atunci când se apropie de primul şi

ve
DEȚpOz UI 10[939ut[d Y 9ŢBuoȚiIZzOd 9/18) BISENTLAZ *S*Z 19Q8L

creşte atunci când se apropie de celălalt. Prin urmare,
se poate atribui o valoare egală cu 6 puncte atunci când
luminariile ocupă Capricornul, 5 puncte când se află in
Vărsător şi Săgetător, 4 puncte in Peşti şi Scorpion, 3
puncte în Berbec şi Balanța, 2 puncte în Taur si
Fecioara, un punct când ocupă Gemenii şi Leul şi O
puncte in Rac.
Pentru celelalte planete se acordă câte 3 puncte
atunci când au o mişcare retrogradă (este vorba de o
mişcare aparentă a planetelor), şi câte un punct când
ocupă acelaşi semn cu Luna, când se află în cea mai
luminoasă stare (exaltaţie) sau când ocupă semnele unei
planete nordice. Cele trei planete nordice fiind Mercur,
Luna şi Jupiter, semnelor lor sunt Gemenii, Racul,
Fecioara, Săgetătorul şi Peştii. Urmând acest punct de
vedere, cu excepția luminariilor, singurele planete care
pot obţine o tărie de mişcare (chesta bala) maximă sunt
Jupiter, Mercur şi Venus, atunci când sunt retrograde
si asociate Lunii în propriul semn de exaltaţie.
d) tăria temporală a ciclului diurn: planetele nocturne (Luna, Marte, Saturn) obțin tărie maximă noaptea,
respectiv când Soarele ocupă casa a patra, iar planetele
diurne sunt puternice ziua, respectiv când Soarele ocupă
casa a zecea. Mercur este înzestrat cu tărie temporală
atât ziua, cât şi noaptea (tabel 2.7)
Tabel 2.7. Evaluarea tăriei temporale
Psi pi ab
== Cele |
Suma
= Pele pe
Jupiter
e) tăria temporală a ciclului lunar (tabel 2.8):
planetele obțin tăria maximă în funcție de poziția Lunii
față de Soare: maleficii când Luna ocupă aceeaşi casă
cu Soarele (Lună nouă), beneficii când Luna ocupă casa
a şaptea față de Soare (Lună plină).

„Tabel 2.8. Evaluarea táriei temporale a planetelor
în ciclul lunar în funcţie de casa ocupată de Lună
faţă de Soare în momentul nativităţii.
A Ba fn nel re
Deas
| Malefici_ | peti sesajo ana [5
1f213fa[sjófs[af3 [2 T
f) tária naturalá (tabel 2.9)
Tabel 2.9. Evaluarea táriei naturale a planetelor
| Planete | So | | Sa |
A A de A, FAA |

arder y se Dibra jadds ¿das >
CAPITOLUL III
Astrologia ființelor
non-umane (viyonijanma)
1. Dacá in momentul nasterii planetele
malefice sunt puternice, iar cele benefice sunt
slabe, iar o planetă neutră ocupă o casă kendra
sau aspectează lagna, natura ființei care se va
naşte este stabilită de dvadashamsha ocupată de
Lună.
Note - Semnele zodiacului se clasifică in: semne
umane sau bipede (Gemenii, Fecioara, Balanța, Vársátorul şi prima jumătate a Săgetătorului), semne patrupede
(Berbecul, Taurul, Leul, a doua jumătate a Săgetătorului
şi prima jumătate a Capricornului), semne miriapode
(Racul şi Scorpionul) şi semne acvatice (a doua jumătate
a Capricornului şi Peştii). Se consideră că natura
semnului corespunzător dvadashamsha-ei ocupată de
Lună decide natura ființei care se va naşte, ținându-se
seama şi de combinaţia descrisă in stanța următoare.
2. Dacă maleficii ocupă propriile navamsha
şi sunt puternici, iar beneficii nu ocupă propriile
navamsha şi sunt slabi, lagna neocupând un
semn uman, se va naşte o ființă de regn inferior,
conform celor descrise în strofa precedentă.

3. Ín cazul patrupedelor, Berbecul reprezintá
capul, Taurul este gátul, Gemenii sunt membrele
anterioare şi umerii, Racul este spatele, Leul este
pieptul, Fecioara guvernează laturile, Balanța este
pântecul, Scorpionul reprezintă anusul, Săgetătorul guvernează membrele posterioare, Capricornul
este legat de organele genitale, Vărsătorul este
spatele, iar Peştii reprezintă coada.
4. Culoarea fiinţei va fi corespunzătoare planetei aflate în lagna, cu a planetei ce aspectează
lagna sau în ultimă instanţă cu cea a planetei ce
guvernează navamsha ascendentă. Numărul şi
natura culorilor depind de asemenea de planetele
ce ocupă sau guvernează ascendentul. Spinarea
fiinţei va brăzdată de un număr de dungi egal cu
al planetelor situate în casa a şaptea.
5. Dacă o pakshi drekkana, navamsha unui
semn mobil (chara navamsha) sau o navasmha
guvernată de Mercur este ascendentă, ocupată
fiind de planete puternice, şi dacă Saturn ocupă
sau aspectează drekkana sau navamsha ascendentă, fiinţa va fi o pasăre terestră. Dacă Luna
se află în situaţia lui Saturn, fiinţa va fi o pasăre
acvatică.
Note - Decanii-pasáre (pakshi-drekkana) sunt: al
doilea decan din Berbec, primul decan din Leu, al
doilea decan din Balanța, al doilea decan din Balanța
şi ultimul decan din Vărsător. Navamsha unui semn
mobil este orice navamsha guvernată de unul dintre
semnele: Berbec, Rac, Balanța şi Capricorn. Navamsha
guvernată de Mercur este cea guvernată de Gemeni sau
Fecioara.

6. Dacă ascendentul, Luna, Jupiter şi Soarele
sunt deopotrivă slabe, ființa va fi un arbore, terestru sau acvatic, în funcție de natura terestră
sau acvatică a navamsha-ei ascendente. Numărul
arborilor este determinat de numărul de semne
dintre navamsha şi semnul ascendent.
7. Dacă guvernatorul navamsha-ei ascendente
este Soarele, arborele va fi puternic, dacă este
Saturn, arborele va fi urât, dacă este Luna,
arborele va fi cu latex, dacă este Marte, arborele
va fi spinos, dacă este Jupiter, arborele va fi
fructifer, dacă este Venus, arborele va avea flori,
dacă este Luna, arborele va fi uleios, dacă este
Marte, arborele va avea o sevă acrişoară.
8. Dacă guvernatorul navamsha-ei ascendente
este un benefic situat într-un semn malefic, este
vorba de un arbore bun situat pe un sol rău şi
invers. Numărul arborilor se determină după
numărul diviziunilor cuprinse între navamsha
ascendentă şi guvernatorul acesteia.

CAPITOLUL IV
Momentul conceptiei
(nisheka)
1. Ciclul lunar feminin depinde de efectul lui
Marte şi al Lunii. Concepţia are loc atunci când
Luna ocupă un semn descrescător (anupachaya),
în vreme ce dacă Luna ocupă un al tip de semn
şi este aspectată de un benefic masculin, între
parteneri va avea loc doar o relaţie sexuală.
Note - Pentru a defini evenimentele legate de momentul concepției, Varahamihira utilizează principiile
astrologiei interogative (prashna).
2. Natura contactului sexual depinde de
semnul descendent. Uniunea sexuală va fi însoțită
de nervozitate dacă casa a şaptea este ocupată
sau aspectată de un malefic, sau de bucurie dacă
a şaptea casă este asociată cu un benefic.
Note - In astrologia interogativă casa a şaptea oferă
informații cu privire la relațiile amoroase ale subiectului,
partenerii de sex opus şi la fericirea conjugală.
3. Dacă in timpul acuplării, Soarele, Luna,
Venus şi Marte ocupă propria navamsha, sau
dacă Jupiter ocupă o casă trikona, din acest act
se va naşte un copil. Pentru cei impotenti, această

combinație planetară (yoga) este la fel de utilă
ca razele Lunii pentru orbi.
4. Dacá in momentul conceptiei Marte sau
Saturn ocupá casa a saptea de la Soare sau
Luná, dacá Marte sau Jupiter ocupá casa a
douásprezecea sau casa a doua de la Soare sau
Luná sau dacá o planetá este asociatá Soarelui
sau Lunii, iar cealaltă este aspectatá de acestea,
unul dintre parteneri va muri.
5. Dacă concepţia este diurnă, Soarele şi
Venus reprezintă tatăl, respectiv mama, iar'dacă
concepția este nocturnă, cei doi sunt reprezentati de Saturn, respectiv Lună. În primul caz
Saturn şi Luna, iar în al doilea Soarele şi Venus
reprezintă unchiul patern, respectiv mătuşa
maternă.
Dacă planeta ce reprezintă tatăl şi unchiul
patern ocupă semne impare, iar cele care reprezintă mama şi mătuşa maternă sunt în semne
pare, nativii vor fi fericiţi.
Note — Interpretarea astrologică utilizează de asemenea Soarele şi Venus ca indicatori ai părinților nativului
atunci când nativitatea este diurnă, sau Saturn şi Luna
atunci când nativitatea este diurnă.
6. Dacă în momentul concepției, maleficii
ocupă casa a douăsprezecea şi simultan ascendentul nu este aspectat benefic sau este ocupat
de Saturn aspectat de Luna în descreştere şi de
Marte, femeia însărcinată va muri.
7. Femeia însărcinată va muri şi dacă în
momentul concepției, Luna şi lagna sunt asociate
cu malefici, fără a fi aspectate benefic.

8. Femeia însărcinată va muri si dacă casa a
patra de la ascendent sau Lună este ocupată de
un malefic, iar Marte ocupă casa a opta. Marte
în casa a opta, Soarele in casa a douăsprezecea
şi Luna în descreştere va cauza de asemenea
moartea femeii.
9. Dacă în momentul concepției Marte ocupă
casa întâi, iar Soarele casa a şaptea, moartea
va fi cauzată de arme. Dacă guvernatorul lunii
(guvernatorul semnului ocupat de Soare, adică
guvernatorul lunii calendaristice) este slab, femeia
însărcinată va avorta în acea lună.
10. Dacă beneficii sunt asociați Lunii în case
trikona, în casa a şaptea, a doua, a patra sau a
zecea de la ascendent, naşterea va avea loc în
siguranţă, dacă maleficii ocupă casa a treia sau
casa a unsprezecea de la ascendent sau Lună,
iar Soarele aspectează Luna sau ascendentul.
11. Dacă ascendentul, Soarele, Jupiter şi
Luna sunt puternici şi ocupă semne şi navamsha
masculine, copilul va fi băiat, iar dacă ocupă
semne şi navamsha feminine, nativul va fi fată.
Dacă Soarele şi Jupiter ocupă semne impare,
copilul va fi băiat, iar dacă Luna, Venus şi Marte
ocupă semne pare, nativul va fi fată. Dacă Luna
şi Jupiter ocupă navamsha celor două semne
masculine duble (Gemeni şi Peşti) şi sunt aspectate de Mercur, se vor naşte doi băieți gemeni;
dacă Venus si Marte se află in aceeaşi situaţie,
se vor naşte două fete gemene.
12. Dacă în momentul concepției Saturn
ocupă un semn impar față de ascendent, copilul

va fi fatá. Sexul copilului in toate cazurile
enumerate, se stabilegte dupá pozitia celei mai
puternice planete.
13. Dacă in momentul concepției Luna şi
Soarele, Mercur şi Saturn, Marte şi Soarele în
semn par, respectiv impar sunt in aspect reciproc,
sau dacă Marte în semn par aspectează Luna şi
lagna în semn impar, sau dacă Luna şi Mercur
in semn par respectiv impar sunt aspectate de
Marte, sau dacă Venus, lagna şi Luna ocupă
semne şi navamsha masculine, în toate aceste
situații, copilul va fi hermafrodit.
14. Dacă Luna şi Venus ocupă semne pare,
iar Mercur, Marte şi lagna ocupă semne impare,
sau dacă planete masculine aspectează lagna
şi Luna aflate în semn par, sau dacă Mercur,
Marte, Jupiter şi lagna sunt puternice în semne
pare, se va naşte un băiat şi o fată. Dacă lagna
şi celelalte planete ocupă navamsha unor semne
duble (ubhaya navamsha), iar Mercur se află în
navamsha proprie, se vor naşte tripleti, din care
doi vor fi băieți, dacă Mercur ocupă Gemeni
navamsha, sau fete dacă Mercur ocupă Fecioara
navamsha. Dacă Mercur ocupă Gemeni navamsha,
iar restul planetelor şi lagna sunt în Săgetător şi
Gemeni navamsha, toți trei vor fi băieți, iar dacă
Mercur ocupă Fecioara navamsha, iar restul
planetelor şi lagna sunt în Fecioara şi Peşti
navamsha, toţi trei vor fi fete.
15. Dacă ultima navamsha din Săgetător este
ascendentă, dacă toate planetele sunt puternice
şi ocupă navamsha Săgetătorului, dacă Mercur

e puternic si Saturn aspecteazá semnul ascendent, se vor naste mai mult de trei copii.
16. În prima lună a sarcinii se conturează
embrionul, în a doua țesuturile, in a treia membrele, în a patra oasele, în a cincea pielea, în cea
de-a şasea începe să crească părul, iar in a
şaptea se dezvoltă mintea copilului. Guvernatorii
primelor şapte luni ale sarcinii sunt în ordine:
Venus, Marte, Jupiter, Soare, Luna, Saturn şi
Mercur.
17. Dacá Mercur ocupá casa a cincea sau a
noua de la semnul ascendent, iar celelalte planete
sunt slabe, faţa copilului, mâinile şi picioarele. se
dublează. Dacă Luna ocupă Taurul iar rikshasandhi (ultimele navamsha din Rac, Scorpion,
Peşti) sunt ocupate de malefici, copilul va fi mut;
însă dacă Luna este aspectată de un benefic,
nativul va începe ulterior să vorbească.
18. Dacă Saturn şi Marte ocupă semnul sau
navamsha lui Mercur, nativul se va naşte cu dinți.
Dacă Luna ocupă Racul ascendent, aspectată de
Saturn şi Marte, nativul va fi cocoşat. Dacă
ascendentul în Peşti este aspectat de Saturn,
Lună şi Marte, copilul va fi şchiop. Dacă un
malefic şi Luna ocupă o rikshasandhi navamsha,
copilul va fi surd. Efectele combinațiilor enumerate se vor manifesta dacă planetele nu sunt
aspectate benefic.
19. Dacă ultima navamsha din Capricorn
este ascendentă şi aspectată de Saturn, Lună şi
Soare, copilul va fi pitic. Dacă Marte ocupă
decanul ascendent din lagna, casa a cincea sau

decanul planetei ce guverneazá casa a noua,
copilului îi va lipsi respectiv capul, mâna sau
piciorul, dacă Soarele este aspectat de Marte, iar
Saturn de Lună.
20. Dacă Soarele şi Luna ocupă Leul
ascendent aspectate fiind de Marte şi Saturn,
copilul va fi orb. Dacă însă ascendentul este
aspectat de benefici, copilul se va naşte cu boli
de ochi. Dacă Luna, respectiv Soarele ocupă
casa a douăsprezecea de la ascendent, copilul va
fi orb de ochiul stâng, respectiv de cel drept.
Aceste efecte nu se vor manifesta dacă planetele
sunt aspectate benefic.
21. Copilul urmează să se nască în momentul
în care Luna va ocupa semnul corespunzător
dvadashamsha-ei ocupate de Lună. Naşterea va
fi diurnă sau nocturnă, după cum navamsha
ascendentă în momentul concepţiei a fost
diurnă respectiv nocturnă. Ora față de răsăritul
sau apusul Soarelui, la care se va produce
naşterea, se poate calcula din distanţa parcursă
deasupra orizontului de navamsha ascendentă.
22. Dacă în momentul concepției, navamsha
lui Saturn este ascendentă, iar Saturn ocupă
casa a şaptea, naşterea va avea loc după trei ani,
iar dacă Luna se află în această situaţie, copilul
se va, naşte după doisprezece ani. Combinaftiile
descrise în acest capitol se referă şi la momentul
naşterii, acest lucru putând fi stabilit după natura
combinației.

CAPITOLUL V
Momentul nasterii
(janmavidhi)
1. Dacă lagna nu este aspectatá de Lună la
naşterea copilului, tatăl va fi plecat. Dacă în
această situaţie Soarele ocupă casa a opta sau a
noua, tatăl va fi plecat în străinătate dacă semnul
este cardinal, în propria ţară dacă semnul este fix,
respectiv pe drumul de întoarcere, dacă semnul
este dublu.
Note - Soarele este semnificator al tatălui, deci
poziția sa într-o casă dusthana (aici casa a opta)
semnifică absenţa tatălui. Pe de altă parte, casa a noua
este de asemenea semnificator al tatălui, iar prezența
unui malefic (Soarele) in perimetrul ei înseamnă de
asemenea absența tatălui. Semnele mobile simbolizează
călătoriile în străinătate, semnele fixe sunt repere ale
locului natal, iar semnele duble sugerează deplasarea.
2. Dacă la naştere Saturn ocupă lagna sau
Marte casa a şaptea, sau dacă Luna se află
intre Mercur şi Venus, tatăl nu va fi de faţă in
momentul naşterii.
3. Dacă in momentul naşterii Luna ocupă
drekkana lui Marte sau casele a doua şi a unspre-

zecea sunt ocupate de benefici, nativul va fi avea
natura şarpelui. Dacă lagna este ocupată de un
malefic, drekkana lui Marte este ascendentă, iar
casele a doua şi a unsprezecea sunt ocupate de
benefici, copilul va avea o spirală încolăcită pe
corp.
Note - Decanii aflați sub jurisdicția lui Marte in
semnele de apă sunt considerați decani-şarpe (sarpadrekkana): primul decan din Scorpion, al doilea decan
din Rac si al treilea decan din Peşti.
4. Dacă la naştere Soarele ocupă un semn
patruped, iar celelalte planete sunt puternice în
semn dublu, nativii vor fi gemeni.
Note - Semnele patrupede sunt: Berbecul, Taurul,
Leul, a doua jumătate a Săgetătorului şi prima jumătate
a Capricornului.
5. Dacă in momentul naşterii semnul ascendent este Berbec, Leu sau Taur, ocupat fiind
de Saturn sau Marte, cordonul ombilical va fi incolăcit peste partea corpului indicată de navamsha
ascendentă.
Note - Fiecare navamsha guvernează partea corpului
corespunzătoare semnului zodiacal pe care il reprezintă,
aşa cum se arată în capitolul I, sloka 4: “Cele douăsprezece semne zodiacale care incep cu Berbecul (...)
corespund capului, feței, pieptului, inimii, stomacului,
ombilicului, pântecelui, organelor genitale, pulpei, genunchilor, gleznelor şi picioarelor ...”
6. Dacă în momentul naşterii Jupiter nu
aspectează semnul ascendent, Luna sau conjunctia Luná-Soare, sau dacă Luna este asociată
cu Soarele in compania unui malefic, nativul va
fi nelegitim.

Note — Lagna il reprezintă pe nativ, Luna atât pe
nativ cât şi pe mamă, iar Soarele este semnificatorul
(karaka) astrologic al tatălui. Jupiter simbolizează legitimitatea.
7. Dacă în momentul naşterii, două planete
ocupă semne malefice, în casele a cincea, a
şaptea sau a noua de la Soare, tatăl nativului va
fi întemnițat la acea dată. Semnul cardinal, fix
sau mobil ocupat de Soare în momentul naşterii, arată că întemnițarea are loc în străinătate,
în propria ţară respectiv în drum spre casă.
Note - Opinia conform căreia planetele malefice
aspectate malefic în casele a cincea, a şaptea, a noua, a
patra şi a opta duc la temniţă sau prizonierat, apar în
mai multe texte ale astrologiei clasice, ea fiind originară
in deductiile bazate pe utilizarea metodei caselor derivate:
- casa a cincea este dăunătoare poziţiei sociale
deoarece este a opta de la casa a zecea; când este ocupată
benefic sau mai puțin malefic, planeta implicată indică
în perioada pe care o guvernează, renunțarea la slujbă,
pensionarea, retragerea dintr-o afacere sau schimbarea
locului de muncă.
- casa a şaptea este a douăsprezecea de la a opta;
casa a opta este printre altele semnificatorul războiului,
când este aspectată malefic, a douăsprezecea casă de la
sine semnifică pierderea războiului şi prizonieratul.
- casa a noua aspectatá malefic indicând conflictul
cu moralitatea, legea gi buna ordine este de asemenea
un semnificator al penitenţei.
- casa a opta fiind a douăsprezecea de la a noua
indică de asemenea conflictul cu legea şi acțiunile imorale.
- casa a patra reprezentând locuința semnifică
atunci când este aspectat malefic, domiciliul forțat.
8. Dacă Luna plină ocupă Racul, Mercur se
află in semnul ascendent, iar Jupiter in casa a

patra, nativul se va naşte pe o navă. Naşterea va
avea loc in mod asemánátor dacá lagna este semn
de apă, iar Luna ocupă casa a şaptea.
Note - Luna plină şi Racul sunt simboluri acvatice,
Mercur în case kendra este indicator al călătoriilor, iar
casa a patra guvernează vehiculele.
Conform clasificării lui Parashara din tratatul Hora
Shastra, semnele zodiacului aparțin umătoarelor patru
categorii:
- semne de foc (pitta): Berbecul, Leul, Săgetătorul;
- semne de aer (vata): Taurul, Fecioara, Capricornul;
- semne de apă (kapha): Racul, Scorpionul, Peştii;
- semne mixte (pitta-vata-kapha): Gemenii, Balanța
şi Vărsătorul.
Aşezarea călătoriilor sub jurisdicția casei a şaptea
este originară în astrologia elenistică. Pavel din Alexandria de exemplu, prezice călătorii atunci când casa a
şaptea este aspectată de malefici. În astrologia hindusă,
Bhrigu Sutram vorbeşte despre călătorii când casa a
șaptea este ocupată de Soare şi Marte, Prithuyasas atunci
când casa a şaptea este ocupată de Marte, iar alte texte
arată că, excepţie făcând Venus, toți beneficii in casa a
şaptea sunt favorabili călătoriilor.
9. Dacă ascendentul este un semn de apă,
nativul se va naşte pe marginea unei ape, dacă
Luna ocupă un semn de apă, Luna plină aspectează lagna sau dacă Luna ocupă casa a zecea,
casa a patra sau întâi.
10. Dacă Luna ocupă semnul ascendent, iar
Saturn în casa a douăsprezecea este aspectat de
un malefic, nativul se va naşte in temniță. Dacă
Scorpionul sau Racul ascendent este ocupat
de Saturn aspectat de Lună, nativul se va naşte
intr-un sant.

11. Dacá un semn de apá ascendent ocupat
de Saturn este aspectat de Mercur, Soare sau
Luna, copilul se va naste respectiv intr-un bordel,
intr-o bisericá sau sub cerul liber.
12. Dacá un semn biped ascendent este
ocupat de Saturn aspectat de Marte, nativul se
va naşte într-un cimitir; dacă este aspectat de
Venus şi Lună, nativul se va naşte într-un loc
frumos şi plăcut; dacă este aspectat de Jupiter,
nativul se va naşte într-un loc de sacrificiu, dacă
este aspectat de Soare, nativul se va naşte într-un
palat regal, într-un templu sau într-un adăpost
pentru vite, iar dacă este aspectat de Mercur,
nativul se va naşte într-un atelier.
13. Copilul se va naşte în locul corespunzător
celui mai puternic dintre semnul şi navamsha
ascendentă. Dacă acesta este cardinal, nativul
se va naşte pe drum, dacă este fix, nativul se va
naşte într-o clădire, iar dacă o vargottama
navamsha este ascendentă, nativul se va naşte
în casa mamei sale.
Note - Locurile corespondente fiecărui semn zodiacal în parte după Sphujidhvaja au fost prezentate
in comentariul la sloka 5 din capitolul I. Locul naşterii
poate fi stabilit şi după planeta care guvernează semnul sau navamsha ascendentă conform capitolului II,
sloka 12.
14, Dacă la naştere Marte şi Saturn ocupă
acelaşi semn, iar Soarele sau Luna ocupă casa a
cincea sau a noua de la acesta, mama îşi va
abandona copilul; însă dacă Soarele sau Luna
sunt aspectate de Jupiter, deşi abandonat, copilul
va avea o viaţă lungă şi comodă.

15. Dacă Luna în semnul ascendent este
aspectată de un malefic, iar Marte ocupă casa a
şaptea, sau dacă Marte şi Saturn ocupă casa a
unsprezecea, în timp ce Luna în lagna este
aspectată de un malefic, nativul abandonat va
muri. Dacă Luna este aspectată şi de către un
benefic puternic, copilul abandonat va supraviețui,
ajungând în grija unor oameni aparținând castei
reprezentată de beneficul respectiv, iar dacă Luna
este aspectată de un malefic puternic, copilul abandonat va muri chiar ajungând în grija altora.
16. Dacă o planetă paternă (Soare, Saturn)
este puternică, nativul se va naşte în casa tatălui
său, iar dacă o planetă maternă este puternică
(Luna, Venus), nativul se va naşte în casa mamei.
Dacă trei benefici ocupă descendentul, copilul
se va naşte lângă un perete sau lângă un pom;
dacă trei planete ocupă acelaşi semn fără a
aspecta Luna în ascendent, nativul se va naşte
într-o pădure.
17. Dacă Luna ocupă navamsha lui Saturn,
o navamsha de apă sau casa a patra, sau este
aspectată sau asociată cu Saturn, nativul se va
naşte într-un loc întunecos. Dacă trei sau mai
multe planete ocupă descendentul, copilul se va
naşte pe pământul gol. Naşterea va decurge într-o
manieră corespunzătoare modului în care semnul
ascendent atinge orizontul. Dacă casele a patra
sau a şaptea de la Lună sunt ocupate de malefici,
naşterea va fi dureroasă.
18. Uleiul lămpii se determină după Lună,
feştila lămpii după lagna, natura lămpii (fixă sau

mobilá) dupá semnul ocupat de Soare, intrarea
în camera naşterii după cea mai puternică planetă
in casă kendra sau după cea mai puternică
planetă.
19. După cum Saturn, Marte, Luna, Soarele,
Mercur, Venus, Jupiter, este puternic în temă,
nativul se va naşte într-o casă veche reconditionatá, într-o casă pe jumătate arsă, într-o casă
nouă, într-o cabană de lemn, într-o casă construită
de mulți meşteri, într-o casă nouă împodobită
cu tablouri, respectiv într-o casă solidă.
20. Dacă cel mai puternic dintre semnul şi
navamsha ascendentă este Berbecul, Racul,
Balanța, Scorpionul sau Vărsătorul, camera
naşterii va fi în aripa de vest a casei, dacă este
Săgetătorul, Peştii, Gemenii sau Fecioara, camera
naşterii va fi în aripa nordică, iar dacă este
Capricornul sau Leul, camera naşterii va ocupa
aripa sudică.
21. Dacă ascendent este Berbecul sau Taurul,
patul naşterii va fi poziționat în estul camerei,
dacă semnul ascendent este Gemenii, în sudest, dacă ascendent este Racul sau Leul, în sud,
dacă semnul ascendendent este Fecioara, în
sud-vest, dacă Balanța sau Scorpionul ocupă
lagna în vest, dacă ascendent este Săgetătorul
în nord-vest, dacă Capricornul sau Vărsătorul în
nord, dacă Peştii, în nord-est. Aceeaşi regulă
este validă gi pentru poziția in care stă in pat
femeia. Primele două picioare ale patului sunt în
casele a douăsprezecea şi a treia, iar cele din
spate, în casele a şasea şi a noua.

22. Numárul moaselor prezente este egal cu
distanta in semne dintre lagna gi Luná din care,
in afara camerei, vor fi atátea cáte planete sunt
deasupra orizontului. După alte păreri, situaţia
este inversă.
23. Constituţia corporală a copilului şi
celelalte particularități se determină după guvernatorul navamsha-ei ascendente sau după
cea mai puternică planetă, iar culoarea tenului,
după poziția guvernatorului navamsha-ei lunare.
Dimensiunea fiecărui membru va corespunde
dimensiunii semnului ce-l reprezintă, începând
cu lagna care este semnificatorul capului.
Note - Semnele zodiacale sunt clasificate de astrologii hinduşi după dimensiune sau statură: semne scurte
(Vărsător, Peşti, Berbec, Taur), lungi (Leu, Fecioara,
Balanța şi Scorpionul) şi medii (Gemeni, Rac. Săgetător,
Capricorn).
24. Aşezarea membrelor corpului sub jurisdictia decanilor începând cu lagna este următoarea:
— primul decan al caselor: capul, ochiul drept,
urechea dreaptă, nara dreaptă, tâmpla dreaptă,
obrazul drept, gura, obrazul stâng, nara stângă,
urechea stângă, ochiul stâng;
- al doilea decan al caselor: gâtul, braţul drept,
mana dreaptă, partea laterală dreaptă, sânul
drept, dreapta abdomenului, ombilicul, stânga
abdomenului, sânul stâng, partea laterală stângă,
mana stângă, brațul stâng;
- al treilea decan: abdomenul, organul genital,
testiculul drept, pulpa dreaptă, genunchiul drept,
glezna dreaptă, picioarele, glezna stângă, pulpa
stângă, testiculul stâng, anusul (tabel 5.1.).

Tabel 5.1. Jurisdictia decanilor asupra
pártilor corpului uman
Cele 12 Membrele guvernate de cei trei decani
ey D | Decanul2 | Decanul3 |
ecanul 1
p ' | Gâtul | Pántecele |
Casa Ochiul Brațul Organele
Casa Urechea Mâna Testiculul
Casa Nara Partea Pulpa
dreaptă dreaptă dreaptă
Casa Tâmpla Sánul drept Genunchiul
Casa Obrazul Dreapta Glezna
drept abdomenului
Casa Obrazul Stánga Glezna
08 stang abdomenului | stângă
Casa Támpla
09 stángá
Sánul Genunchiul
stâng stâng
Partea Pulpa
stângă stângă
Casa Urechea Mâna Testiculul
11 stángá stángá stáng
Casa Ochiul Braful Anusul
Note - Ştiind că un malefic ce aspecteazá un semn
intră în aspect cu toţi cei trei decani ai acestuia afectând
părțile corpului aflate sub jurisdicţia lor, informaţiile
furnizate de decani stau la baza astrologiei medicale.
25. Pe partea corpului guvernată de un malefic
vor apărea răni, iar dacă semnele corespunzătoare
sunt ocupate sau aspectate de benefici, ea va fi
marcată doar de semne particulare; dacă planetele

ocupá propriile semne sau navamsha, sau se aflá
ín semne sau navamsha fixe, rana sau semnul
particular existá si in momentul nasterii; in caz
contrar el apare ulterior. Ín privinta ránilor, in
cazul lui Saturn sunt provocate de piatră sau
vânt, în cazul lui Marte de foc, arme sau substante toxice, în cazul lui Mercur, este provocată
de pământ, dacă ţin de Soare, sunt provocate de
un arbore sau animal patruped, dacă tin de Lună.
sunt provocate de animal acvatic sau animal cu
coarne. Părțile corpului corespunzătoare semnelor
ce găzduiesc benefici, vor fi lipsite de răni.
26. Dacă trei planete ocupă acelaşi semn cu
Mercur, cu siguranță vor apărea răni sau semne
pe partea corpului reprezentată de semnul în
cauză. Dacă casa a şasea este ocupată de un malefic, pe partea corpului corespunzătoare acestei
diviziuni (şold) va fi o rană; dacă planeta este
aspectată de un benefic, va exista un semn de
culoare închisă şi un altul de culoare deschisă;
dacă casa a şasea este ocupată de benefici,
semnul particular va fi acoperit cu păr.

CAPITOLUL VI
Moartea prematurá
(arishta)
1. Dacă copilul se naşte la asfintit, când hora
lunară este ascendentă, iar un malefic ocupă
ultima navamsha a unui semn, nativul va muri
la scurt timp de la naştere. Dacă în momentul
naşterii Luna şi trei malefici ocupă câte o casă
kendra, nativul va muri de asemenea timpuriu.
Note - Majoritatea combinațiilor fatale (arishta yoga)
indicate în acest capitol au ca obiect Luna aflată într-o
poziție nefastă în tema natală sau semnul ascendent
aspectat nefavorabil. Luna, aşa cum se arată în capitolul
asupra perioadelor şi subperioadelor (8.9.) este guvernator al vârstei sub un an în perioadele naturale (naisargika
dasha). Ca urmare, atunci când este aspectată nefavorabil ea creează predispozitie la îmbolnăviri şi dificultăţi
în primul an al vieții. Casa întâi este, alături de casa a
opta, semnificator (karaka) al longevitátii, efectele ei fiind
de asemenea nefavorabile atunci când este aspectată
„malefic sau ocupată de o planetă aspectată malefic.
În situaţia descrisă aici, când Luna şi trei malefici
ocupă case angulare (kendra) cel puțin un malefic aspectează atât Luna cât şi semnul ascendent,
2. Dacă în momentul naşterii, Racul sau
Scorpionul este ascendent, iar maleficii ocupă

partea esticá a zodiacului, in vreme ce beneficii
cantonează în partea vestică, nativul va muri
imediat după naştere. Dacă maleficii ocupă casele
a douăsprezecea şi a doua, respectiv a şasea şi a
opta de la ascendent, copilul de asemenea va
muri prematur.
3. Dacă ascendentul, descendentul şi semnul
Lunii sunt ocupate de câte un malefic, iar Luna
este aspectată de un benefic, copilul va muri
imediat.
4. Dacă Luna în descreştere ocupă casa a
douăsprezecea, un malefic ocupă casa întâi şi a
opta fără ca beneficii să ocupe case kendra, copilul
va pieri curând.
5. Dacă Luna asociată unui malefic în casa
întâi, a şaptea, a opta sau a douăsprezecea, nu
este aspectată de benefici, iar casele kendra nu
sunt ocupate de benefici, copilul va muri la puțin
timp după naştere.
6. Dacă Luna în casa a şasea sau a opta
este aspectată de un malefic, copilul va muri
imediat; dacă este aspectată numai de benefici,
copilul va muri la vârsta de opt ani, dacă este
aspectată de un malefic şi de un benefic, la
patru ani, însă dacă un benefic (in casa a şasea
sau a opta) este aspectat de un malefic puternic,
sau dacă guvernatorul lagna se asociază cu un
malefic în casa a şaptea, noul-născut va muri
după o lună.
7. Dacă Luna în descreştere ocupă semnul
ascendent, iar maleficii ocupă casa a opta şi

casele kendra, sau dacá Luna se asociazá cu
malefici in casele a patra, a saptea sau a opta,
copilul va muri. Dacá Luna ocupá casa intái
asociată cu malefici, iar casele a şaptea şi a opta
sunt aspectate de malefici, iar Luna nu este
aspectată de nici un benefic, atât mama cât şi
copilul vor muri.
8. Dacă în momentul naşterii Luna se află în
ultima navamsha a unui semn, neaspectată de
un benefic, iar maleficii ocupă casele a cincea şi
a noua, sau dacă Luna ocupă casa întâi, iar
casa a şaptea este ocupată de malefici, copilul
va muri după naştere.
9. Dacă în momentul naşterii Luna în scădere ocupă casa întâi în compania unui malefic,
în timp ce Marte ocupă casa a opta, atât mama
cât şi copilul vor muri. Dacă în locul Lunii se
află Soarele, moartea va fi provocată de arme.
Dacă Soarele sau Luna ocupă ascendentul, iar
casele a cincea, a opta şi a noua sunt ocupate de
malefici, copilul va muri de asemenea, dar numai
dacă nici Soarele, nici Luna nu este asociat sau
aspectat de un benefic puternic.
10. Dacă în momentul naşterii, Saturn,
Soarele, Luna şi Marte ocupă în ordine casele a
douăsprezecea, a noua, întâi şi a opta, copilul va
muri la scurt timp după naştere, dacă planetele
nu sunt aspectate de un Jupiter puternic.
11. Dacă în momentul naşterii, Luna este
asociată cu un malefic în casa a cincea, a şaptea,
a noua, a douăsprezecea, întâi sau a opta, fără a

fi asociată sau aspectatá de un Venus, Mercur
sau Jupiter puternic, copilul va muri.
12. Moartea copilului va avea loc in momentul
in care Luna atinge fie pozitia planetei care va
produce moartea, fie semnul în care nativul s-a
născut, fie semnul ascendent al nativitátii. Ínteleptii sunt de părere că moartea survine în interval
de un an.
Note — Majoritatea textelor clasice menționează de
asemenea o serie de combinații care atenuează sau anulează efectul combinațiilor fatale. lată câteva exemple:
Phaladipika de Mantreshwara:
„Când guvernatorul lagna este extrem de puedo,
neaspectat de malefici gi aspectat de benefici ocupá o
casá angulará (kendra) moartea prematurá este evitatá,
nativul dobándind longevitate gi calitáti”.
Jatakaparijata de Vaidyanatha Dikshita:
»Dacá Jupiter, Venus sau Mercur este puternic in
casă angulará (kendra) şi neaspectat de malefici, toate.
combinațiile fatale sunt anulate”.
„Dacă guvernatorul ascendentului ocupă o casă
kendra sau trikona, nativul născut sub o scan bitte
fatală va supraviețui”.
Sarvatha Chintamani de Venkatesh Sharma:
„Luna in casa a opta în decanul unui benefic
protejează longevitatea nativului”.
„Luna în decanul lui Jupiter, Mercur sau Venus
indepărtează toate pericolele chiar dacă se află în semn
inamic, tot aşa cum zeul Vishnu distruge păcatele”.
„Jupiter, Luna, Venus şi Mercur in navamsha
benefice distrug toate pericolele combinațiilor fatale”.
„Dacă guvernatorul ascendentului este un malefic,
dar este aspectat de benefici situați in propriile
navamsha, distruge toate pericolele”.

"CAPITOLUL VII
Longevitatea (ayurdaya)
1. După Maya, Yavanachárya, Manittha si
Parashara, Soarele, Luna şi celelalte planete
obțin respectiv câte o perioadă maximă de 19,
25, 15, 12, 15, 21 şi 20 ani atunci când ocupă
semnul de exaltaţie.
2. Dacă planetele sunt debile, numărul de
ani obţinut se injumátáfeste. Dacă se află în
oricare altă poziție, numărul de ani se reduce proportional cu poziţia planetei. Lagna contribuie
cu un număr de ani egal cu numărul navamshaei ascendente. După alte păreri lagna contribuie
cu un număr de ani egal cu numărul de navamsha dintre Berbec şi ascendent. O planetă în
semn inamic pierde o treime din perioada alocată
ei, iar o planetă ashtangata - cu excepția lui
Saturn şi Venus — pierde jumătate, cu excepția
situaţiilor când Marte ocupă un semn învecinat
respectivei.
Note — Dacă navamsha ascendentă este Berbecul,
lagna contribuie cu un an, dacă [navamsha ascendentă)
este Taurul, contribuția ascendentului este de doi ani,
dacă este Gemenii, lagna contribuie cu trei ani şi aşa
mai departe.

O planetá este combustá (ashtangata) atunci cánd
realizează o conjunctie apropiată cu Soarele. Ecartul
unghiular sub care se produce combustia diferá de la o
planetă la alta, fiind egal cu 12% pentru Lună, 17°
pentru Marte, 14° pentru Mercur, 10° pentru Venus, 11°
pentru Jupiter, 15° pentru Saturn. Despre o planetă
aflată în combustie se crede că este incapabilă de a-şi
proteja şi promova cu tărie efectele.
3. Dacă casele situate deasupra orizontului
găzduiesc un malefic, perioada asociată âcestei
planete se reduce proporțional cu o fractie ce
scade incepánd cu casa 12 de la 1/1 la 1/6.
Beneficii aflați in această situație pierd doar
jumătate din cât pierd maleficii. Dacă o casă este
ocupată de mai multe planete, reductia se aplică
doar celei mai puternice, explică Satyachărya.
Note - Conform celor enunțate, un malefic pierde
intreaga perioadă alocată atunci când ocupă casa a
douăsprezecea. jumătate din perioadă când se află in
casa a unspre: ecea, o treime din perioadă când ocupă
casa a zecea, u sfert când ocupă casa a noua, o cincime
când se află în casa opta şi o şesime când ocupă casa a
şaptea. Beneficii aflați în situațiile menționate pierd
corespunzător: jumătate, un sfert, o şesime, o optime, o
zecime şi o doisprezecime din perioada alocată.
Astrologii hindugi sunt de asemenea de acord că in
situația in care unei planete îi revin mai multe reducfii,
se aplică doar una, cea mai puternică.
4. Dacă ascendentul este ocupat de un malefic, perioada acestuia se înmulțeşte cu numărul
navamsha-ei ascendente, iar rezultatul se împarte
la 108, iar câtul obținut se scade din perioada
stabilită anterior. Dacă maleficul ce ocupă lagna
este aspectat de un benefic, din perioada stabilită
anterior se scade doar jumătate din cât.

RA VO “eg 94 20 “eL
RA PD “eg “94 ID “PL
Əd “RS ‘IS ‘IT BY oa
əd ‘BO “RS ‘IS ‘IT LYA ‘Ig
34 ‘ITEY 90 LL
od AI MPa o a]
od MATO 95 ISE WN N PA A
la NS A | CAS Y Əd ‘PS ‘IS “IT PY oa | amos |
| EC EEES ETE | wd |
suuras 15 9J9UEJ[Á 9IJ0TP PINJBU APPİLTIA *Z*L 19q8L
DEȚpoz Ur torirzod 10ygzundsa10) 93908[d 19189913 PIEDOŢE [Ue UL EpeoțIad T'A 19qYL

5. Omul si elefantul au o longevitate maximá
de 120 ani si 5 zile, caii tráiesc 32 ani, mágarii
şi cámilele 25 ani, bivolii şi boii 24 ani, câinii 12
ani, caprele si animalele inrudite lor 16 ani.
6. Cel náscut cu lagna in ultima navasmha
din Pesti gi Mercur la 25 grade Taur, in timp ce
celelalte planete sunt în exaltatie, va dobândi
longevitatea maximă (egală cu 120 ani şi 5 zile).
7. Despre tehnica Pindayu vorbesc de asemenea Vishnugupta, Devaswami şi Siddhasena.
Exceptând vârsta de 8 ani, în cadrul căreia se
poate vorbi de moarte prematură, eroarea esențială
a acestei tehnici (pindayurdaya) este că rezultatul
nu este niciodată inferior vârstei de 20 ani.
8. Combinatiei care conferă longevitatea
maximă, unii astrologi îi atribuie naşterea unui
rege, fapt eronat, deoarece, persoanele născut sub
combinații regale (rajayoga) sunt adesea longevive,
dar sărace.
9. După Jivasharma vârsta maximă ce trebuie
ataşată unei planete exaltate este de 1/7 din
durata maximă a vieții umane (120 ani şi 5 zile),
adică 17 ani, o lună, 22 de zile şi câteva ore,
această părere nefiind susținută de alți astrologi.
După Satyachârya, fiecare planetă obține un
număr de ani egal cu numărul de navamsha
traversat, această părere fiind susținută şi de
alți autori.
10. Conform lui Satyachârya, longitudinea
în grade (sphuta) a unei planete se convertește in

minute de arc, iar rezultatul se imparte cu 200,
cátul operației indicând numărul de navamsha
strábátut de planetá incepánd cu O grade Berbec.
Impártind acest numár la 12, restul obtinut
indică numărul navamshei pe care planeta o
ocupă faţă de Berbec. Acest număr corespunde
numărului de ani ataşat planetei. |
Note - Metoda pe care Varahamihira o atribuie aici
lui Satyachărya este de asemenea expusă de contemporanul acestuia, Sphujidhvaja, în Yavana Jataka.
11. Perioada atribuită unei planete aflată în
exaltafie sau retrogradă se triplează, iar perioada unei planete vargottama situată în semnul
drekkana sau navamsha proprie se dublează.
Acesta este un element interesant al metodei lui
Satyachărya, în celelalte privinţe ea semănând
cu pindayurdaya deoarece utilizează aceleaşi
reducfii.
12. După Satyachărya, semnul ascendent
contribuie cu un număr de ani egal cu numărul
de navamsha pe care îl traversează, dar dacă
lagna este puternică, se ia în considerare numărul
de semne traversat de aceasta. Krurodaya-harana
(reducția utilizată când lagna este ocupată de
malefici) nu se aplică în metoda lui Satya. Celelalte
reducții nu se aplică perioadelor precizate în
prima sutră.
13. În privinţa longevității, metoda lui Satya,
numită amshayurdaya, este cea mai bună
dintre cele trei metode de stabilire a longevitátii
(ayurdaya).

14. Vársta persoanei náscute cu Luna si
Jupiter în Racul ascendent, Mercur şi Venus în
casă kendra, iar celelalte planete în case crescătoare (upachaya), nu poate fi calculată prin nici
o metodă deoarece ar depăşi cu mult longevitatea
umană maximă posibilă.

CAPITOLUL VIII
Perioade şi subperioade
(dasha-antardasha)
1. Prima perioadă va fi guvernată de cel mai
puternic dintre Soare, Lună şi semnul ascendent.
Următoarele perioade sunt guvernate în funcție
de tărie, de planetele situate în case angulare
(kendra) la poziția guvernatorului primei perioade,
apoi de cele situate în case succedante (panaphara) şi în final de cele situate în case cadente
(apoklima).
Note - Tehnica de periodizare a vieţii prezentată de
Varahamihira este cunoscută sub numele de pinda
dasha şi in mod obişnuit nu foloseşte perioada alocată
semnului ascendent. Conform opiniei unor autori
clasici, Soarele este cel mai puternic dintre luminarii în
nativitate diurnă, iar Luna în nativitate nocturnă.
Pentru evaluarea tăriei poate fi utilizată de asemenea
tehnica prezentată la sfârşitul capitolului al doilea.
Trebuie arătat că tehnica perioadelor (sau a ciclurilor) este instrumentul predictiv de bază al astrologiei
hinduse. Aceasta este originară în astrologia elenistică
şi în cadrul acesteia a cunoscut numeroase sisteme
propuse de diferiți autori, cel mai complex fiind cunoscut
sub numele de aphesis, propus de astrologul roman de

formatie egipteaná Vettius Valens. Astrologia hindusá a
dezvoltat propriile sisteme în această direcţie, cel propus
de către Varahamihira categorisindu-se printre cele
timpurii. Şcoala Parashara a astrologiei hinduse vorbeşte
despre 40 de astfel de sisteme amintite sau prezentate
de diverse texte clasice.
2. Perioadele planetare au lungimea egală
cu cea stabilită în capitolul asupra longevitátii.
Dacă o casă este ocupată de mai multe planete,
prioritate are perioada celei mai puternice; dacă
tăria planetelor este egală prioritate are planeta
cu perioada cea mai lungă, iar dacă şi perioada
este identică prioritatea o deţine perioada planetei
care răsare prima.
Note - Pentru stabilirea priorităţii perioadelor se
utilizează tehnica de evaluare a tăriei planetelor,
menţionată la sfârşitul capitolului II. Aleator se poate
lua în considerare doar tăria pozițională (sthana bala) a
demnităţii planetelor, pe care Varahamihira o recomandă
în determinarea longevitátii.
Perioada alocată fiecărei planete este respectiv 19
ani pentru Soare, 25 ani pentru Lună, 15 ani pentru
Marte, 12 ani pentru Mercur, 15 ani pentru Jupiter, 21
ani pentru Venus şi 20 ani pentru Saturn. Ea poate fi de
asemenea stabilită după numărul de navasmha traversat
de planeta respectivă în felul următor: 1 an dacă se află
în navamsha guvernată de Berbec, 2 ani dacă ocupă
navamsha guvernată de Taur ... 12 ani dacă se află în
navamsha guvernată de Peşti.
3. Subperioada planetei situată în aceeaşi
casă cu guvernatorul perioadei are lungimea egală
cu jumătate din perioada majoră, subperioada
planetelor situate in case trikona de la aceasta
au lungimea egală cu o treime, cele situate în
casa a şaptea au lungimea egală cu o şeptime, iar

|L9 101 | udne | 8789 | snusa | s69p | imaw | mes | gs'0 | aros |
Liport | snua | S1'89 | maw | 09St | amw | amos | zro | 1omdnp |
07 St
OLLE
Oce | ndar |
mi EPBO1134
8076 | enw | 9965 | _euni | orsp | umes]
: OLLE | aos |
1dnf
IN] UPBO1194 EPBO1194 IN BP3OL194 IN] EPBO1194 11] spuonad spreod
BUSBP UXJ3IESTEN ULIOJUOD 10]9peopaodqns $ sopopeopiad eaxe3puog *Z'8 19q8.L
ee | ¿vé | ez | r | II, sv | pic | A |
MESA | Se | sit | Ip | zi CI fs | sc | 7
061 | 861 | pr | eta a ASS osii | AS
eg | zf cr | i | eu | set Şc LE
te | vi | _s6z: | Sec | - sez_ | cop A AN
< ooe | Sit | we-| or] wz | Le | vz AQUA
ape
¡ue 07 Jue 17 ¡ue ŞI jue ZI jue SI (uesz) | (ue sI oLadqns
U.INJES snudA J2șdnfp IMIN IEW eun 3.1808 IPBOLI3H
8Y88p EPUA [NIPLO ur (Bysep3e3ue) zoyopeopiadqns 15 (eysep) sopopeoj1od vom3un7 '[*8 [9q8.L

subperioadele planetelor situate in case chaturasra
au lungimea egalá cu un sfert din aceasta. Lungimea subperioadelor ascendentului se calculeazá
prin aceeaşi metodă.
Note - Această sloka sugerează faptul că o perioadă
conține doar subperioade guvernate de planete ce ocupă
aceeaşi casă cu guvernatorul perioadei şi de planete
situate în casele aspectate de guvernatorul perioadei
(vezi descrierea aspectelor planetare în capitolul II, sloka
13). Deoarece există posibilitatea ca fiecare din aceste
case să conţină planete, intervalul de timp atribuit se
imparte la numărul acestora. Există, de asemenea, posibilitatea ca sectoarele respective să nu fie ocupate de
planete, şi în acest caz efectele planetei ce guvernează
perioada vor fi singurele resimtite în intervalul guvernat
de ea.
4. Resturile se aduc la acelaşi numitor. Astfel,
perioada trebuie împărțită cu suma numărătorilor,
apoi rezultatul se înmulțeşte cu diverşi numărători, obținând lungimea subperioadelor respective.
Note - Deoarece majoritatea textelor clasice
recomandă fiecărei subperioade o proporţie egală cu cea
pe care fiecare perioadă o deține în interiorul întregului
ciclu, prezentăm în tabelul 8.1 intervalul de timp corespunzător fiecărei subperioade în conformitate cu această
opinie. În privința succesiunii subperioadelor, prima
este întotdeauna guvernată de planeta care guvernează
perioada, chiar Sphujidhvaja arătând în acest sens că
“subperioadele urmează aranjamentul dat de tărie şi
perioade” (Yavana Jataka 41.4).
5. Efectele perioadei celei mai puternice planete exaltate din harta natală se vor manifesta
în totalitate (sampurna), cele ale perioadei unei
planete slabe sau debile nu se vor manifesta, iar

cele ale perioadei unei planete situatá navamsha
unui semn duşman sau debil vor fi malefice
(anisthana).
6. Efectele perioadei unei planete ce se deplasează dinspre exaltatie spre cădere vor fi în
scădere (avarohini), cele ale perioadei unei planete
care în aceeaşi situaţie ocupă navamsha unui
semn prieten sau navamsha semnului de exaltatie
vor fi medii (madhyama), efectele perioadei unei
planete care se deplasează dinspre cădere spre
exaltatie vor fi în creştere (arohini), iar cele ale
perioadei unei planete situată în navamsha
unui semn inamic sau debil vor fi nefavorabile
(adhamana). l
7. Efectele perioadei unei planete debile sau
situată în navamsha unui semn inamic într-o
poziție favorabilă vor fi mixte (mishraphala). În
continuare vom prezenta efectele perioadelor
planetare.
8. Dacă lagna ocupă prima, a doua sau a
treia drekkana a unui semn dublu, efectele sale
se vor manifesta la începutul, la mijlocul şi respectiv la sfârşitul perioadei pe care o guvernează,
dacă semnul este cardinal, ordinea este inversă,
iar dacă semnul este fix, ele se vor manifesta
la începutul, la sfârşitul, respectiv la mijlocul
perioadei.
9. Perioadele naturale (naisargika dasha) în
cazul oricărei vietáti sunt în ordinea: Lună,
Marte, Mercur, Venus, Jupiter, Soare şi Saturn,
lungimea lor fiind respectiv de 1, 2, 9, 20, 18, 20
şi 50 ani. Dacă lungimea perioadei naturale

coincide cu lungimea perioadei planetare, perioada
respectivă va fi favorabilă. După Yavanachârya,
ultima perioadă este guvernată de ascendent şi
are efecte favorabile; asupra acestui punct nu
toți autorii sunt de acord.
10. Dacá guvernatorul perioadei sau o planetá
prietená ocupá semnul ascendent, sau dacá lagna
ocupá diviziunea (varga) planetei ce guverneazá
perioada, lagna fiind ocupată de un benefic, sau
dacă guvernatorul lagna ocupă o casă upachaya,
perioada este favorabilă. Dacă Luna ocupă un
semn prieten guvernatorului perioadei sau dacă
guvernatorul perioadei este exaltat sau dacă se
află într-o casă upachaya sau trikona față de
guvernatorul perioadei perioada va fi favorabilă,
iar în caz contrar, nefavorabilă. .
Note - Cu privire la efectele perioadelor planetare
-Sphujidhvaja arată că:
“Cea mai bună perioadă a unei planete este cea
care survine în perioada proprie (în naisargika dasha),
sau când planeta este exaltată sau înzestrată cu tărie
temporală; efectul său este mediu când planeta ocupă
mulatrikona, semnul propriu, semnul unui prieten sau
semnul nativității (semnul ocupat de Lună în tema
natală) şi este ruinată, slăbită şi dificilă când planeta
este debilă, în semnul sau navamsha unui inamic, sau
învinsă (intr-un război planetar). [...]. Dacă un malefic
ocupă casa a şasea sau opta şi este aspectat de un
inamic situat în casa unui malefic, el va cauza în
perioada proprie, moartea nativului, boli, călătorii, întemnitári şi pierderea averii” (Yavana Jataka 39. 8-10)
şi de asemenea: “Dacă o planetă malefică guvernează o
subperioadă (antardasha) este cunoscută ca nefolositoare
şi veşnic creatoare de urmări nefaste; dar un benefic în
această situație (ca guvernator al subperioadei) indepăr-

tează toate influențele unei perioade malefice determinând
efecte favorabile” (Yavana Jataka 41 .5).
Partea a doua din Hora Shastra a lui Parashara
dedică mai multe capitole interpretării perioadelor şi subperioadelor planetare, din studiul acestora putându-se
desprinde o serie de concluzii care susțin opinia lui
Sphujidhvaja: j
- natura guvernatorului subperioadei afectează
efectul guvernatorului perioadei;
- efectul unei perioade este favorabil in intervalul
de timp atribuit subperioadei unei planete bine situată,
chiar dacă guvernatorul perioadei este malefic;
- efectul unei perioade este nefavorabil în intervalul
de timp atribuit subperioadei unei planete prost situată,
chiar dacă guvernatorul perioadei este benefic;
- efectul unei subperioade este favorabil dacă
planeta corespunzătoare se află în domiciliu, exaltatie
sau semn prieten; dacă ocupă case kendra, trikona sau
upachaya, fiind aspectată sau asociată cu planete
benefice şi nefavorabile; dacă planeta se află în semn
debil sau duşman; dacă ocupă casele a şasea, a opta
sau a douăsprezecea; şi dacă este aspectată de planete
malefice.
11. Dacă la începutul unei perioade Luna se
află în domiciliu, nativul va fi bogat, va trăi în
comoditate şi va fi respectat; dacă ocupă semnul
lui Marte, nativul îşi va înşela soția; dacă ocupă
semnul lui Mercur, nativul va fi inteligent, va
avea mulți prieteni şi va fi bogat; dacă ocupă
semnul Soarelui va lucra prin păduri, pe drumuri
sau în vecinătatea aşezărilor;, dacă ocupă semnul
lui Venus, nativul se va hrăni numai cu bunátáti;
dacá ocupá semnul lui Saturn, nativul va intra
in relație cu femei de moravuri uşoare, iar dacă
ocupă semnul lui Jupiter, nativul va fi bogat,
fericit şi onorat.

12. În perioada Soarelui, nativul va dobândi
averi mari pe care le va cheltui pe cosmetice şi
fildeş va fi negustor de piei de animale sau aur,
va săvârşi fapte groaznice, va jefui la drumul
mare, va câştiga pe seama regilor sau din bătălii. Nativul va fi nemilos, viteaz, încăpățânat,
recunoscut, va avea necazuri legate de soție, fiu,
bani, duşmani, arme, foc, va fi larg la mână şi
va săvârşi fapte condamnabile; va fi certáref şi
probabil va suferi de boli ale toracelui şi ale
abdomenului.
13. În perioada Lunii, nativul va dobândi
câştiguri cu ajutorul formulelor magice (mantra)
sau prin intermediul preoților (brahmani, din
negof cu trestie de zahăr, lapte, flori, seminţe de
susan sau produse alimentare; va fi răbdător, va
cinsti pe brahmani şi pe semizei; va da naştere
la fete şi va creşte în înțelepciune, se va bucura
de avere şi renume; va fi somnambul şi leneş,
îşi va pierde înțelepciunea, averea şi numele,
se va certa cu oameni de rang înalt şi cu propria
familie.
14. În perioada lui Marte, nativul va dobândi
bani din înfrângerea duşmanilor, prin intermediul
fraţilor, regelui, din munca pământului, negot cu
lână şi creşterea caprelor; îşi va uri soția, prietenii
şi frații, va nutri duşmănie față de oamenii
invátati şi importanţi, va suferi de sete, de boli
ale sângelui sau bilei, de pierderea membrelor
sau de boli provocate de relaţii sexuale extraconjugale; va încheia alianțe cu răufăcători, va
deveni el însuşi răufăcător, va fi slobod la gură
şi va deveni crud.

15. În perioada lui Mercur, nativul va
dobândi câştiguri prin intermediul mesajelor,
prin prieteni, învățători şi prin preoți; va fi slávit
de oameni învăţaţi, va fi vestit, va dobândi mult
cupru şi alte metale, aur, cai, pământuri, respect,
şi comoditate; va fi versat în arta batjocoririi si a
supunerii altora, va creste in înțelepciune si îl
vor caracteriza faptele virtuoase; va suferi de
pe urma vorbelor crude, tristefii, prizonieratului,
durerilor şi unor boli rezultate din amestecul celor
trei dhatu (vata, pitta şi kapha).
16. În perioada lui Jupiter, nativul va dobándi
avere prin intermediul ceremoniilor religioase,
prin învățătură, vitejie, inventivitate, farmec personal, renume militar, prin generozitate, recitare
de formule magice (mantra), diplomaţie, prin intermediul regelui şi prin cunoaşterea scripturilor
(veda); va dobândi mult aur, cai, fii, elefanţi şi
stofe şi va dobândi prietenia oamenilor de bine; va
învăța lucruri care pretind multă inventivitate, îl
va obosi mersul pe jos, va suferi dureri de urechi
ŞI se va certa cu oameni răi.
17. În perioada lui Venus, nativul se va
bucura de plăcerile muzicii, produselor cosmetice,
băuturilor fine, veştmintelor luxoase, de compania
femeilor şi posesiunea pietrelor prețioase; va fi
viteaz, înzestrat cu o înfăţişare cuceritoare, va
folosi afrodisiace, va fi exersat în scripturi, îşi va
atinge idealurile, va avea multi prieteni, va fi
exersat în negot si agriculturá, va dobándi averi;
se va certa cu numeroşi oameni, cu regele, cu
vânători şi cu oameni răi, iar propriii prieteni îi
vor cauza suferinţe.

18. Ín perioada lui Saturn, nativul va dobándi
măgari, cămile, păsări, bivoli, compania femeilor
vârstnice, sate, guvernarea unor aşezări sau a
unor oraşe, obținând faimă prin acestea; va
recolta cereale de proastă calitate, va suferi de
boli de vânt şi boli ale flegmei, boli iscate de
gelozie, mânie, dezechilibru mental şi suferințe
datorate obiceiurilor murdare; va fi dominat de
servitori, fii, fiice şi soție şi va suferi modificări ale
organelor. i
19. Dacă planeta [ce guvernează perioada)
este favorabilă, se vor manifesta efectele benefice
ale perioadei, dacă este malefică vor fi vizibile
efectele negative, iar dacă perioada este mixtă,
efectele bune şi rele se vor manifesta deopotrivă.
Efectele perioadei semnului ascendent sunt
corespunzătoare efectelor planetei ce guvernează
ascendentul.
20. În perioadele benefice nativul va dobândi
metalul corespunzător planetei, iar în cele malefice, nativul va pierde metalele corespondente.
Perioadele planetare sunt răspunzătoare de
profesia pe care nativul o va avea. Efectele
referitoare la cele 12 case şi 12 semne ale
zodiacului, precum şi la aspectele planetelor şi
la toate combinațiile (cu excepția nabhasa yoga)
se vor manifesta in perioada corespunzátoare
celei mai puternice planete a combinației.
21. Într-o anumită perioadă, nativul va avea
o culoare. a pielii asemănătoare elementelor
guvernate de planetă, efectelor perioadei fiindule de asemenea asociate însuşirile elementelor

(pământ, apă, foc, aer, eter) şi organelor de simț
corespondente (nas, limbă, ochi, piele, urechi).
22. Într-o perioadă benefică se vor manifesta
efectele ce caracterizează acea perioadă. Dacă
observăm că cineva se bucură de efectele benefice caracteristice unei anumite perioade, putem
deduce planeta în a cărei perioadă persoana se
află. În timpul perioadelor a căror planetă este
slăbită, nativul va duce o viață cu vise şi temeri.
23. Dacă efectele unei planete sunt benefice
într-o combinaţie (yoga) şi malefice în alta, nici
unul dintre efecte nu se va impune; dacă caracterul unei planete este dat de două sau mai multe
combinaţii, din care una întăreşte un efect contrar,
se impune efectul celei dintâi. Dacă două planete
diferite au efecte contrare, fiecare se va impune
în propria perioadă.

CAPITOLUL IX
Efectele tranzitelor
(ashtakavarga)
8, 9, 10 si 11 de la sine, de la pozitia lui Marte si
de la Saturn; 6, 7 gi 12 de la Venus; 5, 6, 9 şi 11
2. Casel favorabile Lunii sunt: 3, 6, 10 şi
11 de la ascendent; 2, 3, 5, 6, 10 şi 11 de la
Mercur; 1, 4, 7, 8, 10, 11 si 12 de la Jupiter; 3,
4,5,7,9,10 şi 11 de la Venus.
3. Casele favorabile lui Marte sunt: 3, 5,6
10 şi 11 de la Soare; 1, 3, 6, 10 şi 11 de la
de la sine; 1, 4,7, 8, 9, 10 şi 11 de la Saturn; 3,
5, 6, 11 de la Mercur; 6,8, 11 şi 12 de la Venus;
6, 10, 11 şi 12 de la Jupiter.
4. Casele favorabile lui Mercur sunt: 1, 2;

11 de la Marte si Saturn; 6, 8, 11, 12 de la
5. Casele favorabile lui Jupiter sunt: 1, 2, 4,
la Lună; 3, 5, 6 si 12 de la Saturn; 1, 2, 4, 5, 6,
11 de la lagna.
6. Casele favorabile lui Venus sunt: 1, 2, 3,
si 12 de la Soare; 5, 8, 9, 10, 11 de la Jupiter; 3,
Marte.
7. Casele favorabile lui Saturn sunt: 3, 5, 6
şi 11 de la sine; 3,5,6,10, 11 şi 12 de la Marte;
şi 11 de la lagna; 6, 8, 9 10, 11 şi 12 de la
Mercur; 3, 6, 11 de la Lună; 6, 11 şi 12 de la
Venus; 5, 6, 11 si 12 de la Jupiter.
8. Acestea sunt casele favorabile din punctul
de vedere al fiecărei planete, celelalte fiind nefavorabile. O casă este favorabilă sau nefavorabilă,
dacă din punct de vedere al planetei în cauză
este benefică sau malefică. Pentru determinarea
acestor case, se ia ca reper poziția planetei la
naştere. Când o planetă traversează case crescătoare (upachaya), casa proprie sau semne de

exaltatie, sunt considerate benefice dacá din
punctul de vedere al acestei planete casa este mai
degrabá beneficá, decát maleficá; iar dacá planetele traversează case descrescătoare (apachaya),
inamice sau debile, vor fi considerate malefice
dacă din punctul de vedere al acestor planete
casele sunt considerate mai degrabă malefice.
Note - Astakavarga este o tehnică destinată evaluării efectelor tranzitelor planetare. Analiza tranzitelor
are la bază ideea că o planetă, care traversează într-un
moment oarecare pozițiile ocupate in tema natală de
alte planete, activează efectele acestora modificându-le
conform naturii sale. Evaluarea tranzitelor prin tehnica
ashtakavarga se face acordând fiecărei planete câte un
punct în semnul în care efectul ei este considerat
favorabil. Numărul de puncte maxim posibil a fi acordat
unei planete este opt. Dacă o planetă obține peste patru
puncte intr-un semn, tranzitul ei prin semnul zodiacal
respectiv va fi resimţit cu tărie; în caz contrar el va fi
lipsit de substanță.

CAPITOLUL X
Profesia (karmaajiva)
1. Nativul poate dobándi avere de la tatá,
mamá, duşmani, prieteni, frați, soție, sau slugi,
"în funcţie de modul în care o planetă ocupă casa
a zecea de la lagna sau Lună. Ocupaţia este determinată de planetele ce guvernează navamsha
ocupată de guvernatorul casei a zecea de la lagna,
Lună sau Soare.
Note - În Yavana Jataka (capitolul 1, sloka 121),
Sphujidhvaja arată că Soarele este semnificator al tatălui
nativului, Luna semnificator al mamei, Marte semnificator al fraților, Mercur semnificator al rudeniilor, Jupiter
semnificator al fiilor, Venus semnificator al soției, iar
Saturn semnificator al servitorilor. Varahamihira foloseşte calitatea de semnificator (karaka) a planetelor
pentru a indica sursa veniturilor nativului, atunci când
una dintre planete ocupă casa profesiei.
Planeta care guvernează semnul ocupat de guvernatorul casei a zecea, de asemenea planeta sau planetele
care aspectează casa a zecea pot oferi informații privind
profesia. Poziţia guvernatorului în case indică nivelul
muncii prestate, casele kendra şi trikona indicând profesii
elevate, fiind favorabile definerii de funcții importante,
în vreme ce casele dusthana conferă predispozitie spre
munci umile. Planeta care guvernează semnul ocupat
de guvernatorul casei a zecea oferă de asemenea prin

pozitia ei in case, informafii privind domeniul in care se
desfăşoară activitatea nativului.
2. Dacă guvernatorul acestei navamsha este
Soarele, nativul va dobândi avere prin negof cu
produse cosmetice, aur, lână, medicamente sau
prin intermediul vindecării; dacă este Luna,
nativul va face comerț cu produse agricole sau
cu produse ale apei, precum şi prin intermediul
femeilor; dacă guvernatorul respectivei navamsha
este Marte, nativul va dobândi avere prin activitáti legate de metale, minerale, foc şi arme,
prin fapte vitejeşti sau periculoase, iar dacă este
Mercur, nativul va fi scriitor, contabil sau ceva
asemănător, sau îşi va câştiga existența ca meştesugar.
3. Dacá guvernatorul navamsha este Jupiter,
nativul va dobândi avere cu ajutorul preoţilor gi
al invátatilor, sau prin minerit și fapte virtuoase,
dacă este Venus, nativul va dobândi avere prin
pietre prețioase, argint şi alte metale, eventual
prin negot cu vite, iar dacă este Saturn, nativul
îşi va câştiga existenţa cu preţul unei munci
` grele şi istovitoare, ca hamal sau prin alte meserii
umile. Profesia va fi legată de navamsha guvernatorului casei a zecea în subperioada (antardasha)
planetei ce o guvernează.
Note - Kalyanavarman determină calitatea acțiunii,
respectiv profesia pe baza planetei ce ocupă casa a zecea
de la semnul lunar. Astfel spiritul războinic, eroismul,
bogăţia, noblețea, generozitatea, faima şi poziția socială
înaltă sunt asociate Soarelui, în timp ce călătoriile pe
pământ străin, activitățile considerate imorale precum
vânătoarea, cruzimea şi pasiunile sunt puse sub influența

lui Marte. Sub jurisdicția lui Mercur sunt aşezate învățătura, inteligența, faima, îndemânarea în arte, meserii
şi activități creative, iar lui Jupiter îi sunt atribuite
succesul, poziţiile de ministru sau judecător, actele
nobile, faima şi bogăția. Venus în această poziție conferă
noroc, generozitate, onoruri şi succese, iar sărăcia,
tristeţea şi timiditatea sunt asociate planetei Saturn.
4. Dacă planeta care creează această combinație ocupă un semn prieten, nativul va dobândi
avere prin intermediul unui prieten. Dacă planeta
ocupă un semn inamic, nativul va dobândi avere
prin intermediul unui duşman, iar dacă ocupă
propria casă, prin intermediul unei activități la
domiciliu. Dacă planeta exaltată este Soarele,
“nativul va dobândi avere prin propriile forte.
Dacă în momentul naşterii, casa a unsprezecea,
întâi sau a doua este aspectată de un benefic,
nativul va dobândi avere prin diverse mijloace.
Note - Dacă guvernatorul unei perioade sau
subperioade ocupă case kendra, trikona sau upachaya
de la casa a zecea, intervalul de timp corespunzător va
fi favorabil profesiei şi ascensiunii sociale; perioadele
şi subperioadele planetelor situate în case malefice
(dusthana) față de casa a zecea indică schimbări ale
locului de muncă şi poziției, pierderi ale funcţiilor
deținute sau retrageri din activitate.

Zeita Ganga stánd pe makara (crocodil)
simbolizează apa ce întreține viața cosmică.
Templul Beshnagar, Gupta, sec. VI.

AZ
Hartă natală: model nord-indian
Hartă natală: model sud-indian

CAPITOLUL XI
Combinatii pentru
regalitate (rajayoga)
1. Dupá astrologii greci (yavana), persoana
născută într-un moment în care trei sau mai
multe planete sunt exaltate, va fi un guvernator
crud. După Jivasharma, dacă planetele sunt
malefice, nativul nu va fi niciodată rege.
Note - Majoritatea combinaţiile regale prezentate
de Varahamihira pornesc de considerentul originar în
astrologia elenistică şi amintit în text, conform căruia
planetele puternice, situate în domiciliu sau exaltatie şi de
asemenea în case angulare (kendra) conferă ascensiunea
la regalitate.
Fără îndoială există numeroase teme natale regale
unde mai multe planete ocupă semne de exaltatie sau
domiciliu, după cum se pot cita şi exemple în care nici
una dintre planetele temei natale nu este înzestrată cu o
demnitate majoră. Însăși Varahamihira arată in capitolul
asupra longevitátii că “combinației care conferă longevitatea maximă, unii astrologi îi atribuie naşterea
unui rege, fapt eronat, deoarece persoanele născut sub
combinaţii regale (rajayoga) sunt adesea longevive, dar
sărace” (7.8).
Din acest punct de vedere ni se pare mai realistă
opinia autorului lucrării Hora Shastra, care consideră

că prezenţa unui yogakaraka (vezi capitolul XXII,
comentariul la sloka 1) în casă angulară sau asocierea
guvernatorului unei case kendra cu guvernatorul unei
case trikona într-o casă angulară în măsură să confere
poziție socială, avere şi funcții administrative sau chiar
ascensiunea la regalitate.
Spre exemplu în tema natală a regelui Ludovic al
XIV-lea al Franţei există patru planete în domiciliu:
Soarele în Leu, Luna în Rac, Mercur în Fecioara, Saturn
în Capricorn. Asemănător, tema natală a împăratului
Napoleon al III-lea al Franţei prezintă o planetă în
domiciliu (Marte) şi trei planete exaltate (Soare, Venus,
Saturn), iar în harta natală a principelui Nicolae al
României două planete (Soarele şi Saturn) sunt situate
în domiciliu, în timp ce Luna este exaltată.

Principele
Nicolae de
România
Sinala
Babio
Venus
2. Dacă între Marte, Saturn, Soare si Jupiter,
toate patru sau oricare trei sunt exaltate, iar
una dintre ele ocupă casa întâi, se formează 16
combinații regale. Dacă dintre cele patru, doar
una sau două sunt exaltate, iar una ocupă lagna,
în vreme ce Luna se află în Rac, se formează de
asemenea o combinație pentru regalitate (raja
yoga).
3. Dacă lagna sau Luna deține o poziție
vargottama gi este aspectatá de patru, cinci sau
şase planete, se formează 22 de combinații regale.
4. Când Saturn se află in Vărsător, Soarele
in Berbec, Luna în Taur, Mercur in Gemeni,
Jupiter în Leu, iar Marte în Scorpion, nativul va fi
rege dacă semnul ascendent este Vărsător, Berbec
sau Taur. Când Saturn se află în Balanța, Luna
in Taur, Soarele şi Mercur in Fecioara, Venus
in Balanța, Marte în Berbec, iar Jupiter in Rac,
nativul va fi rege, dacă semnul ascendent este
Balanța sau Taur.
Note - Prima configurație menționată in acest
paragraf nu este posibilă deoarece orbita lui Mercur

fiind interioará orbitei terestre, Mercur nu poate ocupa
din punct de vedere geocentric niciodatá o pozitie mai
mare de 28 grade față de Soare. Într-o situație similară
se află Venus care nu se poate depărta din punct de
vedere geocentric cu mai mult de 47 grade față de
astrul zilei. Prin urmare Mercur poate ocupa semnul în
care se află Soarele, semnul anterior acestuia şi semnul
care îi urmează. Venus poate ocupa semnul în care se
află Soarele, două semne înainte de acesta şi două
semne după acesta.
5. Cel născut cu Marte exaltat (în Capricorn),
Soarele şi Luna în Săgetător, Saturn şi lagna în
Capricorn, va fi rege. Dacă lagna, Marte şi Luna
sunt în Capricorn, iar Soarele în Săgetător, nativul
va fi rege. Dacă Soarele este exaltat în lagna (în
Berbec), Saturn şi Luna în Balanța, iar Jupiter
în Săgetător, nativul va fi rege.
6. Dacă Luna ocupă Taurul ascendent, iar
Soarele se află în casa a patra, Jupiter în casa a
şaptea, Saturn în casa a zecea, nativul va fi rege.
Dacă Saturn se află în Capricornul ascendent,
Luna în casa a treia, Marte în casa a şasea,
Mercur în casa a noua, iar Jupiter în casa a
douăsprezecea, nativul va fi un rege înțelept şi
blajin.

7. Dacá Luna si Jupiter sunt in Ságetátor,
iar Marte în Capricorn, nativul va fi rege, dacă
lagna şi Venus sunt în Peşti, sau lagna şi Mercur
în Fecioara. Dacă lagna şi Mercur sunt în Fecioara,
Marte şi Saturn ocupă casa a cincea, iar Luna,
Jupiter şi Venus sunt în casa a patra, nativul va
fi rege.
8. Dacă lagna şi Luna sunt în Peşti, Saturn,
Marte şi Soarele ocupă respectiv Vărsătorul,
Capricornul şi Leul, nativul va fil rege.| Dacă
Marte se află în Berbec şi Jupiter în Rac, nativul
va fi rege cu condiția ca Berbecul sau Racul să
fie ascendent.

9. Dacá lagna gi Jupiter ocupá Racul, Luna,
Venus şi Mercur ocupă Taurul, iar Soarele se
află în Berbec, nativul va fi de asemenea rege.
10. Dacă lagna şi Saturn sunt în Capricorn,
Berbecul, Racul şi Leul sunt ocupați de proprii
guvernatori, iar Mercur şi Venus ocupă Gemenii,
respectiv Balanța, nativul va fi un rege renumit.
Note — Această combinaţie nu este posibilă, deoarece
Mercur nu poate ocupa Gemenii atunci când Soarele se
află în Leu.
11. Când lagna şi Mercur sunt în Fecioara,
Venus în Gemeni, Luna şi Jupiter în Peşti, Marte
şi Saturn în Capricorn, nativul va fi rege.

Note - Combinația descrisă in sloka precedentá
poate sá aibă loc doar în situația in care Soarele se
află în Leu.
Lagna
Mercur
12. Cei născuţi în combinaţiile precedente
vor deveni regi dacă se nasc printre oamenii
simpli. Dacă se nasc în familii regale, ei vor deveni
regi cu siguranţă. În cele ce urmează prezentăm
combinaţiile sub care cei născuți în familii regale
vor deveni regi, iar cei născuți în familii simple
vor deveni oameni bogați.
13. Dacă trei sau mai multe planete sunt
puternice, exaltate, sau în mulatrikona, nativul
născut în familie regală va deveni rege. Dacă
cinci sau mai multe planete sunt puternice în
ascendent sau în mulatrikona, nativul va deveni rege chiar dacă s-a născut în rândul celor
umili. Dacă în cazurile de mai sus numărul
planetelor puternice este mai mic de trei respectiv cinci, nativul nu va fi rege, ci doar un om
bogat.
14, Dacă Berbecul ascendent este ocupat de
Soare gi Lună, iar Marte se află in Capricorn,

Saturn in Vársátor, Jupiter in Ságetátor, nativul
va fi rege dacă s-a născut în familie regală.
15. Dacă Mercur ocupă casa a patra, în
domiciliu, Luna se află în casa a noua, iar
celelalte planete în casele a treia, întâi şi a
unsprezecea, nativul născut în familie regală va
deveni rege.
16. Dacă Mercur este puternic în semnul ascendent, casa a noua este ocupată de un benefic
puternic, iar celelalte planete ocupă casa a noua,
- a doua şi casele upachaya, nativul născut în
familie regală va fi un rege virtuos.
17. Dacă lagna şi Luna ocupă Taurul, Jupiter
casa a doua, Saturn casa a şasea, iar restul
planetelor se află în casa a unsprezecea, nativul
născut în familie regală va deveni rege. Dacă
Jupiter ocupă casa a patra, Soarele şi Luna se află
în casa a zecea, Saturn în casa întâi, iar restul
planetelor ocupă casa a unsprezecea, nativul
născut în familie regală va deveni rege.

ISYI.NOSINIAS A noa
18. Dacă Luna se află în casa a zecea, Saturn
în casa a unsprezecea, Mercur şi Marte în casa .
a doua, Soarele şi Venus în casa a patra, nativul
născut în familie regală va fi rege. Dacă Marte şi
Saturn ocupă casa întâi, Luna se află in casa a
patra, Jupiter in casa a şaptea, Venus în casa a
noua, Soarele în casa a zecea, iar Mercur în casa
a unsprezecea, nativul va deveni rege, dacă este
născut într-o familie regală.
19. Nati'ul va dobândi regalitatea în perioada unei pianete ce formează o raja yoga, în
perioada unei planete aflată în casa a zecea sau
în casa întâi, sau în perioada celei mai puternice .
planete; în perioadele planetelor situate în semne
duşmane sau debile, nativul îşi va pierde regalitatea, sau se va afla la cheremul altor regi.
20. Dacă Jupiter, Venus şi Mercur ocupă casa
întâi, Saturn se află în casa a şaptea, iar Soarele
in casa a zecea, nativul va trăi în comoditate şi
fast. Dacă casele kendra sunt ocupate de benefici
puternici, iar maleficii ocupă semne malefice,
nativul va fi bogat şi va deveni căpetenie de
vânători şi tâlhari.

CAPITOLUL XII
Configuratiile cerului
(nabhasa-yoga)
1. De nouă ori trei, de zece ori trei şi de opt
ori patru sunt operaţiile prin care obținem suma
primelor două, trei, respectiv patru grupuri de
nabhasa-yoga.
Grecii (yavana) vorbesc amănunţit despre
1800 de astfel de combinaţii. În continuare ne
vom ocupa de acestea.
2. Conform lui Satyachărya, când toate planetele ocupă semne cardinale, fixe sau duble,
combinaţiile (yoga) formate se numesc rajju (1),
mushala (2) şi respectiv nala (3), alcătuind grupul
ashraya- yoga.
Dupá Parashara, dacá casele kendra sunt
ocupate de benefici sau malefici, se formeazá srig
sau nala-yoga, respectiv sarpa-yoga, alcátuind
grupul dala-yoga.
Note
1) Rajju yoga - majoritatea planetelor in semne
mobile:

Emil Cioran Luna
Rășinari, Ro
Mercur
Saturn
Venus
2) Mushala yoga - majoritatea planetelor in semne fixe
(vezi tema de la kula-yoga):
3) Nala yoga — majoritatea planetelor în semne duble:
Sean Connery
FE. x ES
Luna
Lagna Mercur
Saturn Venus
4) Shrig (nala) yoga - casele angulare (kendra) ocupate
de benefici:
George Lucas
Modesto, CA

5) Sarpa yoga - casele angulare (kendra) ocupate de
malefici:
Ecaterina
de Medici
Florența, Italia
3. Alți astrologi susțin că ashraya-yoga sunt
identice cu yava, abja, vajram, andhaja şi golayoga şi că efectele planetelor situate în kendra
trebuiesc considerate împreună cu cele ale dalayoga, individual neavând nici un efect.
4. Dacă toate planetele ocupă case kendra
succesive se formează gada-yoga (1), shakatayoga (2) când sunt concentrate în prima şi a şaptea
casă, vihaga (andhaja)-yoga. (3) când planetele
sunt în a patra gi a zecea casă, shringatakayoga (4), când planetele ocupă casele trikona şi
hala-yoga când planetele cantonează în casele
celorlalte două triunghiuri.
1) Gada yoga - majoritatea planetelor în două case
angulare succesive (vezi tema de la java yoga).
2) Shakata yoga - majoritatea planetele in lagna şi casa
a şaptea:

3) Vihaga yoga - majoritatea planetelor in casa a patra ”
şi a zecea:
Nostradamus
St. Remy, Franţa
4) Shringataka yoga - majoritatea planetelor in case
trikona:
Pauline Borghese
Ajaccio, Corsica
- Ys

5) Hala yoga — majoritatea planetelor in casele 2, 6 şi
10, majoritatea planetelor in casele 3, 7 si 11 sau majoritatea planetelor in casele 4, 8 si 12.
Gary Cooper
Helena, Montana
Luna
Jupiter
Saturn
5. Dacă beneficii ocupă prima şi a şaptea
casă, iar maleficii a patra şi a zecea, se formează
- vajra-yoga (1), iar dacă situaţia stă invers, se
formează java-yoga (2). Dacă toate planetele cantonează în cele patru kendra, se formează kamalayoga (abja-yoga) (3), iar dacă cantonează în
patru case succedante (panaphara) sau cadente
(apoklima), se formează o vapi-yoga (4).
1) vajra-yoga — beneficii în lagna şi casa a şaptea, maleficii
în casele a patra şi a zecea
Astrologul
Joan McEvers
Chicago, Illinois.

2) java-yoga — maleficii in lagna şi casa a şaptea, beneficii
in casele a patra si a zecea:
Brooke Shields
New York, NY
3) kamala-yoga — majoritatea planetelor in case kendra
(vezi tema de la nota precedentă).
4) vapi-yoga - majoritatea planetelor in case succedante
sau in case cadente (vezi tema de ishu-yoga).
6. Vajra-yoga si celelalte yoga au fost descrise
conform explicatiilor autorilor precedenti. Cum
pot ajunge Venus gi Mercur în casă kendra față
de Soare?
Note - Fireşte că Venus gi Mercur se pot afla in casá
angulará poziției Soarelui atunci când ocupă aceeaşi
casă cu acesta. Dar cum întrebarea lui Varahamihira se
referă la vajra-yoga şi java-yoga, trebuie să arătăm că
configurafiile prezentate în acest capitol sunt originare
în textele astrologice greceşti, iar în astrologia elenistică
planete malefice sunt doar Marte gi Saturn, Soarele
fiind considerat un benefic.
7. Dacá toate planetele ocupá patru case incepánd cu ascendentul, se formeazá o yupa- yoga,
dacá ocupá patru case incepánd cu casa a patra
rezultá o ishu- sau bana-yoga, dacá ocupá patru
case începând cu casa a şaptea se formează o
shakti-yoga, iar dacă ocupă patru case incepând
cu casa a zecea, se formează o danda-yoga.

l „t
1) yupa-yoga - majoritatea MAGOS in patru case de
la ascendent. ;
Petru al II-lea al
Iugoslaviel
2) ishu-yoga (bana-yoga) — majoritatea planetelor in patru
case de la casa a patra
Mercur
Saturn
Venus Richard Burton
Hertford,
Marea Britanie
3) shakti-yoga - majoritatea planetelor în patru case de
la casa a şaptea
Robert Kennedy
Brooklyn, Ma

AD :
4) danda-yoga — majoritatea planetelor în patru case de
la casa a zecea
Soare Venus
Mercur | Jupiter | Marte
Lagna
Saturn
Honore de
Balzac
Tours, Franța
MEJO
8. Dacá planetele ocupă primele şapte semne
incepând cu ascendentul, casa a patra, casa a
şaptea sau casa a zecea se formează respectiv o
nau-yoga (1), kula-yoga (2), chatra-yoga (3) si
chapa-yoga (4). Dacá planetele ocupă şapte
semne după o casă panaphara sau apoklima se
formează o ardha-chandra-yoga (5).
1) nau-yoga - toate planetele concentrate in şapte case
incepând cu ascendentul
2) kula-yoga - toate planetele concentrate in şapte case
incepând cu casa a patra:

Astrologul
Bangalore
Venkata Raman
3) chatra-yoga — toate planetele concentrate în şapte case
începând cu casa a şaptea.
John F. Kennedy
Brooklyn, MA
4) chapa-yoga — toate planetele concentrate in şapte case
începând cu casa a zecea.
Paul Newman
Lagna
Me; Ju
Venus

5) ardha-chandra-yoga - toate planetele in gapte case
incepánd cu o casá succedantá, sau toate planetele in
sapte case incepánd cu o casá cadentá.
9. Dacă planetele ocupă semne pare de la:
lagna, se formează o samudra-yoga (1), iar dacă
sunt situate în casele impare față de ascendent
dau naştere unei chakra-yoga (2). Cele enumerate
formează grupul akriti- yoga.
1) samudra-yoga: planetele in case pare fatá de ascendent:
Venus
Mercur
Soare
2) chakra-yoga — planetele in semne impare fatá de
ascendent (vezi tema de la shringataka-yoga).
10. Dacá toate planetele ocupá de la sapte
semne până la un singur semn zodiacal, formeazá respectiv vallaki-yoga (1), damini-yoga (2),
pasha-yoga (3), kedara-yoga (4), shula-yoga (5),
yuga-yoga (6) şi gola-yoga (7). Dacă una dintre
aceste sankhya-yoga formeazá si o altá nabhasayoga, aceea se impune.
1) vallaki-yoga - toate planetele dispersate în şapte
semne:

Albert Camus
Mondovi, Algeria
Mao Tzedun
Hunan, China
Kevin Costner
Lynwood, Ca

4) kedara-yoga - toate planetele in patru semne:
George Bush Jr.
New Haven, CT
Ma;Sa Luna
Venus Soare
Mercur | Jup
Franz Kafka Lagna
Praga, Cehia

11. Cel născut în rajju-yoga va fi invidios pe
averea altora, va umbla pe pámánt stráin si va
iubi cálátoriile; persoana náscutá sub mushalayoga va fi respectat, bogat gi va intreprinde
diferite afaceri; persoana náscutá sub nala-yoga
va suferi deficiențe ale membrelor, va fi statornic în vederi, bogat şi competent în meseria
sa. Persoana născută sub shrig-yoga va trăi în
condiții comode şi luxoase, iar cel născut sub
sarpa-yoga va fi mizerabil din mai multe puncte
de vedere.
12. Dacă o ashraya-yoga formează şi altă
combinaţie, trebuie urmată interpretarea celei din
urmă, iar dacă este unică, conform celor descrise.
13. Persoana născută sub gada-yoga va aduce
numeroase sacrificii, va fi bogat şi va încerca
veşnic să dobândească avere; persoana născută
sub shakata-yoga va dobândi câştiguri prin
intermediul mijloacelor de transport; nativul în
vihaga-yoga îşi va câştiga existența prin transmitere de mesaje, va iubi călătoriile şi se va certa
mult; nativul în shringataka-yoga va fi fericit în a
doua jumătate a vieții, iar cel născut in nala-yoga
va câştiga din cultivarea pământului.
14. Cel născut sub vajra-yoga va fi fericit la
începutul şi la sfârşitul vieții, iubit de ceilalți şi
războinic curajos; cel născut sub java-yoga va fi
puternic şi fericit la mijlocul vieții; cel născut
sub padma-yoga (kamala-yoga) va fi recunoscut,
fericit şi va înfăptui multe lucruri în viaţă; cel
născut in vapi-yoga va trăi mult timp în condiții
modeste, îşi va îngropa averea şi va fi avar.

15. Cel náscut sub yupa-yoga va fi darnic si
va sávárgi ritualuri sacrificiale, cel náscut sub
bana-yoga (ishu-yoga) va produce suferință altora,
va fi marinar şi va confectiona săgeți pentru
alții. Persoana născută în shakti-yoga va săvârşi
fapte nedemne de rangul său, nu-şi va cunoaşte
meseria, va trăi lipsit de bani şi comoditáti; cel
născut sub danda-yoga va trăi departe de cei dragi
şi îşi va câştiga existența din munci mizerabile.
16. Cel născut sub nau-yoga va fi renumit în
străinătate, rareori fericit şi avar; persoana născută sub kuta-yoga va fi înclinată spre minciună
şi va trăi ca temnicer; nativul sub chatra-yoga
îi va ferici pe cei apropiaţi şi va trăi comod la
sfârşitul vieţii; cel născut sub chapa-yoga va
iubi lupta şi va trăi in comoditate la începutul şi
sfârşitul vieții.
17. Nativul sub ardha-chandra-yoga va fi
îndrăgit de toată lumea, plăcut şi respectat de
toți; cel născut sub samudra-yoga va fi bogat ca
un rege şi va trăi în comoditate. Nativul născut
sub chakra-yoga va fi luminat de strălucirea
nestematelor din coroanele regilor plecaţi cu
respect la picioarele sale. Cel născut sub valakiyoga va fi inteligent, va iubi muzica şi dansul.
18. Nativul dominat de damini-yoga va fi
darnic, va ajuta cu plăcere pe alții şi va poseda
numeroase vite; nativul născut sub pasha-yoga
va dobândi avere în mod cinstit prin slujitorii săi
şi familiei sale; cel născut sub kedara-yoga va fi
cultivator şi folositor celorlalți prin faptele sale
caritabile; nativul in shula-yoga va fi viteaz în

luptă, va avea necazuri, va iubi banii, dar va
rămâne sărac.
19. Cel născut sub yuga-yoga va fi sărac şi nu
va urma principiile vedice (religioase), cel născut în
gola-yoga va fi sărac, murdar, necultivat, înzestrat
cu obiceiuri rele, nu-şi va cunoaşte meseria şi va
hoinări în permanență. Cu acestea am prezentat
toate nabhasa-yoga, ale căror efecte însoțesc
oamenii pe tot parcursul vieţii lor. |

CAPITOLUL XIII
Combinații lunare
(chandra-yoga)
1. Comportamentul nativului, situația sa
materială, învățătura dobândită, inteligența si
îndemânarea vor fi slabe, mediocre respectiv excelente, după cum Luna ocupă o casă angulară
(kendra), succedantá (panaphara) sau cadentá
(apoklima) fatá de pozitia Soarelui. Nativul va fi
bogat gi va trái in comoditate dacá Luna ocupá
propria navamsha sau o navamsha adhimitra,
dacá este aspectatá de Jupiter in cazul unei
naşteri diurne, respectiv de Venus într-o naştere
nocturnă.
2. Dacă beneficii ocupă casa a şasea, a şaptea
sau a opta de la Lună, ei formează o adhi-yoga;
persoana născută sub această combinaţie va fi
comandant militar, ministru sau rege, va trăi în
fericire şi bogăţie, işi va înfrânge duşmanii, va
avea o viaţă lungă, sănătoasă şi lipsită de griji. ,
3. Dacă cu excepţia Soarelui toate planetele
ocupă casa a doua, casa a douăsprezecea, sau
ambele case față de poziția Lunii formează respectiv sunapha, anapha şi durudhura yoga, sau

dupá alti autori kemadruma yoga. Dupá unii
autori, dacá Luna ocupá o casá kendra de la
ascendent, sau se aflá in compania altei planete,
nu mai formează kemadruma yoga. După alţii,
cele trei yoga se formează în casele kendra de la
Lună, iar alții susțin că ele se formează în cele
două semne învecinate navamsha-ei ocupată de
Lună, aceste aspecte nefiind însă considerate
veritabile.
4. Sunapha şi anapha yoga au fiecare câte
treizeci şi una de variante, iar durudhura are o
sută optzeci de variante, corespunzătoare numărului maxim de combinaţii între elementele
componente.
5. Persoana născută sub sunapha yoga va
dobândi o locuinţă prin propriile puteri, va fi
rege sau asemeni unui rege, inteligent, bogat şi
renumit. Persoana născută sub anapha-yoga va
fi inteligentă, onestă, ocolită de buli, înzestrată
cu stăpânire de sine, extrem de renumită, va
avea parte de toate plăcerile, se va îmbrăca cu
gust şi va fi veşnic veselă.
6. Cel care se naşte sub durudhura yoga, se
va bucura de tot felul de bucurii în viață, va
poseda avere şi vehicule, va fi darnic şi înzestrat
cu servitori credincioşi. Persoana născută sub
kemadruma yoga, chiar membru al familiei regale
fiind, va fi murdar, veşnic trist, va înfăptui
lucruri nedemne de rangul său, va fi sărac, rău
la suflet şi slujitor al altora.
7. Dacă în această combinație se află şi
Marte, nativul va poseda avere, va fi muncitor,

dar nechibzuit in acțiuni şi iubitor al luptei.
Dacă Mercur face parte din această combinație,
nativul va fi îndemânatic, frumos şi exersat în
arte ; dacă Jupiter [face parte din această combinafie], nativul va fi bogat, va trăi în comoditate
şi va dobândi grația regală ; dacă Venus [face
parte din această combinaţie), nativul va fi puternic influenţat de pasiunea erotică, va poseda
o avere uriaşă gi se va bucura de tot felul de
plăceri.
8. Dacă în această combinație este implicat
Saturn, nativul se va bucura de averea, casa si
slujitorii altora, va înfăptui multe şi va deține o
poziție de conducător. Dacă naşterea este diurnă,
Luna situată deasupra orizontului va aduce
suferință, în vreme ce Luna situată sub orizont,
va aduce belşug. Dacă nativitatea este nocturnă,
efectele sunt inverse.
9. Dacă toți beneficii ocupă case crescătoare
(upachaya) față de ascendent, nativul va fi foarte
bogat, iar dacă ocupă case crescătoare față de
Lună, averea sa va fi medie. Dacă două planete
ocupă case upachaya, averea sa va fi potrivită, iar
dacă o singură planetă se află in case upachaya,
averea nativului va fi redusă. Aceste combinații
sunt valabile şi in cazul când nativitatea este
însoţită de combinaţii malefice.
Note - Casele crescătoare (upachaya) sunt casele a
treia, a şasea, a zecea şi a unsprezecea. Conform opiniei
unor autori, planetele malefice plasate in aceste case au
efecte benefice.

CAPITOLUL XIV
Combinatiile biplanetare
(dvigraha-yoga)
1. Dacă in momentul naşterii Soarele si
Luna ocupă acelaşi semn, nativul va confectiona
aparate pentru stingerea incendiilor şi va lucra
- cu pietre; dacă Soarele şi Marte ocupă acelaşi
semn, nativul va fi atras spre fapte condamnabile; dacă Soarele este asociat cu Mercur,
nativul îşi va cunoaşte meseria, va fi inteligent,
cunoscut şi va trăi în comoditate; dacă Soarele
este însoțit de Jupiter, nativul va fi nemilos şi va
lucra sub comanda altora; dacă Soarele şi Venus
sunt asociaţi, nativul va câştiga prin sport sau
prin mânuirea armelor, iar dacă Soarele este
acompaniat de Saturn, nativul va fi priceput în
prelucrarea metalelor şi în olărit.
Conjuncţiile Soarelui după Saravali de Kalyanavarman:
Soare-Lună: nativul va fi dominat de soție (sau
femei), lipsit de modestie, ingelátor, destul de bogat şi
expert in negotul cu droguri.
Luna-Marte: nativul va fi glorios, curajos, neştiutor
la glumă, puternic, mincinos, păcătos, înclinat spre
violenţă şi sălbatic.

Soare-Mercur: nativul va munci pentru alții, va avea
o avere instabilă, faimă şi bani, va fi blând la vorbă, nobil,
drag regelui şi oamenilor de bine, inzestrat cu vigoare,
frumusețe şi învăţătură.
Soare-Jupiter: nativul va fi virtuos, ministru al
regelui, va dobândi câștiguri prin intermediul prietenilor,
va fi înțelept şi va învăţa pe alții.
Soare-Venus: nativul va fi indemânatic în mânuirea
armelor, puternic, cu vederea slăbită la bătrâneţe, inzestrat cu abilitatea de a-i amuza pe ceilalți, va dobândi
mari câştiguri prin intermediul femeilor.
Soare-Saturn: nativul va fi priceput in prelucrarea
metalelor, virtuos, pătruns de meseria sa, işi va pierde
sofia şi fiul, va fi inzestrat cu calitățile castei sale, va fi
neprihănit, dar nu foarte corect.
2. Dacă în momentul naşterii Luna şi Marte
sunt asociate, nativul îşi va câștiga existența prin
intermediul obiectelor de artă, prin femei, băuturi
sau negof cu vase gi va aduce necazuri mamei
sale; dacă Luna şi Mercur sunt în acelaşi semn,
nativul va vorbi frumos, va fi înzestrat cu simț
literar şi va fi celebru; dacă Luna insoțeşte pe
Jupiter, nativul îşi va înfrânge duşmanii, va fi
un membru important al familiei sale, schimbător
în vederi şi foarte bogat; dacă Luna se asociază
cu Venus, nativul va fi priceput la stofe, iar dacă
Luna este însoțită de Saturn, mama nativului se
va recăsători.
Conjuncţiile Lunii după Saravali:
Luna-Marte: nativul va fi curajos, viteaz in război,
un luptător, va suferi dezechilibre şi boli ale circulației,
va modela obiecte din lut, piele şi minerale, va fi un
mestegugar sau un prelucrător de metale.
Luna-Mercur: nativul va fi expert în (recitarea de)
poeme şi mituri, bogat, ințelegător față de soție, arătos,
zâmbitor şi inzestrat cu virtuți particulare.

Luna-Jupiter: nativul va fi statornic in prietenie,
modest, respectuos fatá de rude, bogat, virtuos, credincios
şi înțelept.
Luna-Venus: nativul va fi înzestrat cu flori, tămâie
şi veşminte, va fi priceput în îndeplinirea riturilor,
simpatizat de membrii castei sale, trândav şi expert în
negot.
Luna-Saturn: nativul va avea o soție stricată, va fi
iubit de ceilalți, lipsit de virtuți, dominat de alții, lipsit
de avere şi învins, crescător de elefanți şi cai.
După Vaidyanatha Dikshita (Jataka Parijata) conjunctia Lună-Saturn în casa a patra, a zecea sau a
unsprezecea de la ascendent formează o combinație
regală (raja-yoga).
3. Dacă în momentul naşterii, Marte şi Mercur
ocupă acelaşi semn, nativul se va ocupa cu
rădăcini, uleiuri şi obiecte de artă şi va fi un
spadasin îndemânatic; dacă Marte se asociază cu
Jupiter, nativul va fi conducător al unui oraş sau
al unei țări, eventual un preot (brahman) bogat;
dacă Marte se însoţeşte cu Venus, nativul va fi
virtuos, spadasin, competent în meseria sa, va
întreține legături cu soțiile altora şi va practica
diverse jocuri de noroc; dacă Marte este conjunct
cu Saturn, nativul va fi supărat, mincinos şi
disprețuit de ceilalți.
Conjuncţiile lui Marte după Saravali:
Marte-Mercur: nativul va avea o soție nenorocoasá,
avere puţină, va prelucra aur şi fier, va fi un arhitect, va
întreține o văduvă ticăloasă şi va fi priceput în magie.
Marte-Jupiter: nativul va fi meşteşugar, expert în
cunoașterea Vedelor, inteligent, orator versat, înțelept şi
pasionat de mânuirea armelor.
Marte-Venus: nativul va fi religios, un lider printre
bárbafi, matematician (sau astrolog), amator de jocuri
de noroc şi mincinos.

Marte-Saturn: nativul va fi priceput in prelucrarea
metalelor, versat in jonglerii, mincinos, indemánatic in
tâlhărie, va suferi de pe urma armelor şi otrăvurilor şi
va fi certáret.
4. Dacă în momentul naşterii Mercur se
asociază cu Jupiter, nativul va fi un spadasin
îndemânatic şi un iubitor al muzicii şi dansului;
dacă Mercur este în conjunctie cu Venus, nativul
va fi plácut la vorbá, va conduce oameni şi țări;
dacă Mercur ocupă acelaşi semn cu Saturn,
nativul îi va păcăli pe alţii şi va nesocoti sfaturile
maestrului (guru) său; dacă Jupiter este acompaniat de Venus, nativul va fi exersat într-un
domeniu respectat, va fi bogat, virtuos şi familist;
dacă Jupiter se află împreună cu Saturn, nativul
va deveni bărbier sau bucătar.
Asocierile lui Mercur şi Jupiter după Saravali:
Mercur-Jupiter: nativul va fi un remarcabil dansator,
cărturar, cântăreț şi interpret instrumental, va fi înţelept
şi fericit.
Mercur-Venus: nativul va fi extrem de bogat, va fi
politician sau meşteșugar, va studia scripturile (Veda),
va fi un bun orator, priceput în interpretarea muzicală
vocală şi în a crea atmosferă, iubitor de parfumuri și flori.
Mercur-Saturn: nativul va fi datornic, mândru,
viclean, abil ca poet, amator de călătorii, priceput în
mânuirea cuvântului.
Jupiter-Venus: nativul îşi va câştiga existența prin
educație şi dezbateri, va urma o cale de înaltă virtuozitate,
va fi inzestrat cu o concepție exactă asupra lucrurilor
şi cu o soţie extraordinară.
Jupiter-Saturn: nativul va fi eroic, extrem de bogat,
guvernator al unui oraş, faimos sau cap al unui grup,
sat sau organizații.

5. Dacă în momentul naşterii, Venus şi Saturn
sunt asociaţi, nativul va fi Miop, va dobândi
avere din prietenia cu o femeie tânără şi va
deveni un scriitor sau pictor talentat. Dacă există
şi alte combinații, trebuiesc luate în considerare
efectele de mai sus.
Kalyanavarman arată de asemenea că nativul
născut sub conjunctia Venus-Saturn va fi un priceput
tăietor de lemne, bărbier, pictor sau sculptor, luptător,
preocupat de călătorii şi proprietar de patrupede.
completám interpretárile lui Varahamihira cu conjunctiile
a trei planete in lumina aceluiaşi faimos tratat clasic,
Soare-Luna-Marte: nativul va fi neruşinat, păcătos,
cunoscător într-ale mecanismelor, îşi va distruge dusmanii, va fi viteaz şi priceput în toate.
Soare-Luna-Mercur: nativul va fi strălucitor, foarte
inteligent iubjtor de arte, adunări şi băuturi, se va afla
in serviciul regelui şi va fi curajos.
Soare-Luna-Jupiter: nativul va fi ranchiunos, abil,
competent in profesie, preocupat de cálátorii pe pámánt
străin, inteligent şi nestatornic.
Soare-Luna-Saturn: nativul va fi senzual, expert in
argumentaţie, támpit, slujitor al altora şi sărac.
Soare-Marte-Mercur: nativul va fi faimos, nemilos,
neruşinat, lipsit de avere, fii şi soție.
-Marte-Jupiter: nativul va fi versat în arta
conversaţiei, foarte bogat, ministru al regelui sau chiar
rege, cinstit şi aspru,
Soare-Marte-Venus: nativul va suferi de boli ale
ochilor, va fi de familie bună, norocos, sever şi bogat.
Soare-Mercur-Jupiter: nativul va suferi de boli
ale ochilor, va fi foarte bogat, interesat de scripturi,

fabule, poezie, întruniri şi zidărie şi va deveni un bun
scriitor.
Soare-Mercur-Venus: nativul“va fi nesátul, guraliv,
preocupat de călătorii, predispus la supărări pe seama
femeilor.
Soare-Mercur-Saturn: nativul va fi obscur, mizantrop,
părăsit de rude.
Soare-Jupiter-Venus: nativul va avea vederea slabă,
va fi curajos, inteligent, sărac, un ministru credincios
cauzei altora.
Soare-Jupiter-Saturn: nativul va fi lipsit de o înfățişare proeminentă, va fi credincios, îşi va urâ membrii
propriei caste, va fi înzestrat cu o soție bună, copii şi
prieteni, simpatizat de rege şi neînfricat.
Soare-Venus-Saturn: nativul va fi tulburat de teama
de duşmani, lipsit de reputaţie şi cunoaştere a artelor şi
poeziei, va fi de stirpe joasă şi va suferi de lepră.
Luna-Marte-Mercur: nativul va fi păcătos, josnic în
obiceiuri şi comportament, lipsit de prieteni şi rude.
Luna-Marte-Jupiter: nativul va avea un corp bine |
proportionat, va fi atras de femei, tâlhar, strălucitor,
drag sexului opus şi ranchiunos.
Luna-Marte-Venus: nativul va fi fiul unei femei rele
şi se va căsători cu o persoană de acelaşi caracter, va fi
inclinat spre călătorii şi se va feri de frig.
Luna-Marte-Saturn: nativul işi va pierde mama în
copilărie, va fi josnic, ticălos şi mizantrop.
Luna-Mercur-Jupiter: nativul va fi bogat, indemánatic, elocvent în vorbire, strălucitor, faimos, inzestrat cu
numeroşi fii şi frați. p
Luna-Mercur-Venus: nativul va fi josnic in comportament in ciuda pregătirii gi cultutii salé, gelos şi
mizerabil. ' i
Luna-Mercur-Satum: nativul va fi dependent, diform,
învăţat, abil in conversație şi respectat de rege.

Luna-Jupiter-Venus: nativul va fi fiul unei femei
caste, un erudit înzestrat cu cunoaşterea artelor si
scripturilor, virtuos şi arătos la înfăţişare.
Luna-Jupiter-Saturn: nativul va cunoaşte semnificația interioară a scripturilor, se va asocia cu femei
vârstnice lui, va fi neruşinat şi căpetenie peste o aşezare.
Marte-Mercur-Jupiter: nativul va fi un bun poet,
căpetenie a unui grup, se va căsători cu o femeie virtuoasá, va fi preocupat de sprijinirea celorlalți şi un bun
cântăreț.
Marte-Mercur-Venus: nativul va fi exclus din propria
castă, diform, nestatornic, ticălos şi flecar.
Marte-Jupiter-Venus: nativul va fi drag regelui,
înzestrat cu fii buni, se va bucura de plăcerile dragostei
şi va fi simpatizat de toți.
Marte-Jupiter-Saturn: nativul va fi onorat de regi,
va purta cicatrice pe corp, va fi josnic şi dezaprobat de
prieteni, de asemenea lipsit de bunătate.
Marte-Venus-Saturn: nativul va fi feciorul unei
femei imorale, se va căsători cu o femeie de acelaşi soi,
va fi lipsit de bunăstare şi preocupat de călătorii la mari
distante.
Mecur-Jupiter-Venus: nativul va fi bine inzestrat
trupeşte, va obține victorii asupra inamicilor, va fi un
rege norocos, extrem de faimos şi cinstit.
Mercur-Jupiter-Saturn: nativul se va bucura de
reputație, avere şi suveranitate, va fi ataşat de soție,
curajos şi norocos.
Jupiter-Venus-Saturn: nativul va deveni rege chiar
dacă s-a născut în familie umilă, va fi foarte faimos şi
plin de virtuți.

CAPITOLUL XV
Combinatii pentru
renuntare
(pravrajya-yoga)
1. Dacă la naşterea unei persoane, acelaşi
semn este ocupat de patru sau mai multe planete,
nativul va deveni un ascet aparținând ordinului
sakya (buddhist), ajivika (jaina), bhikshuka (vedanta), vridhashravaka (shivait), chakra (călugăr
pelerin), nirgrandha (jainist eliberat) sau vanjasana
(yoghin), după cum planeta cea mai puternică
este Marte, Mercur, Jupiter, Luna, Venus, Saturn,
Soare. Dacă această planetă este învinsă într-un
război planetar, ascetul va reveni în lume.
Note - Războiul planetar intervine atunci când
două planete în relație de inamicitie se apropie la mai
puțin de 1” una față de cealaltă. Planeta învinsă este
cea mai slabă dintre cele două.
2. Dacă planeta cea mai puternică este
planeta combustă (ashtangata), el nu va fi un
ascet, dar va fi atras de persoanele având această
calitate. Dacă planeta puternică este invinsá
într-un război planetar şi este aspectatá de alte

planete, nativul nu va fi initiat, in ciuda tuturor
eforturilor sale.
3. Dacá guvernatorul Lunii aspecteazá Saturn,
acesta nefiind aspectat de altá planetá, sau dacá
Saturn aspecteazá guvernatorul Lunii, acesta
din urmă nefiind puternic, nativul va fi ascet.
Dacă Luna în drekkana lui Saturn este aspectată
de Saturn în navamsha lui Marte, nativul va fi
de asemenea ascet.
4. Dacă în momentul naşterii, Saturn
aspectează Jupiter, Luna şi lagna, iar Jupiter
ocupă casa a noua, iar în temă se produce simultan o raja yoga, nativul va fi autor de tratate
ştiinţifice. Dacă la naştere Saturn ocupă casa a
noua, fără a fi aspectat de alte planete, iar în
temă există simultan o raja yoga, nativul va fi
un rege-ascet.

PARTEA A DOUA
Uttarabhaga

CAPITOLUL XVI
Efectele constelatiilor
lunare (nakshatraphala)
1. Dacă in momentul nativitátii Luna ocupá
Ashvini, nativul va indrági podoabele, va avea
o infátigare atractivă, va fi faimos, inteligent şi
talentat, iar dacă Luna ocupă Bharani, nativul va
fi competent, onest, ager la minte, lipsit de boli
şi tristeţe.
2. Dacă în momentul naşterii, Luna străbate
Krittika, nativul va fi lacom, atras de soțiile altora,
strălucitor la înfăţişare şi faimos, iar dacă Luna
ocupă Rohini, nativul va fi onest, neprihănit,
lipsit de lăcomie, curat, mieros şi convingător la
vorbă, ferm în convingeri şi sentimente, cu înfățişare atrăgătoare.
3. Dacă Lună ocupă Mrigashira, nativul va fi
infidel propriilor principii, ingenios, şovăielnic,
va vorbi frumos, va fi dinamic şi bogat, iubitor al
jocurilor sexuale, iar dacă Luna ocupă Ardra,
nativul va fi nesincer, irascibil, veşnic nemultumit, se va bucura de necazul altora, va săvârşi
fapte josnice.

4. Dacá Luna se aflá in Punarvasu, nativul va
fi devotat, rábdátor, va trái in comoditate, va fi
inzestrat cu un caracter bun, va fi tácut, va
menține puncte de vedere greşite, va fi bolnávicios,
lacom, dar satisfăcut cu máruntisuri.
5. Dacă Luna ocupă Pushya, nativul se va
bucura de pace a minții ca urmare a înfrânării
pasiunilor, va fi incántátor, versat în ştiinţe sau
scripturi, generos, iar dacă Luna ocupă Aslesha,
nativul va disprefui munca altora, va fi lacom,
vinovat, veşnic nemulțumit, priceput în a-i trage
pe sfoară pe ceilalți.
6. Dacă Luna ocupă Magha, nativul va poseda
numeroşi servitori, va fi extrem de bogat, va trăi
în comoditate, işi va onora zeii şi strămoşii, şi va
săvârşi munci importante, iar dacă Luna ocupă
Purva-phalguni, nativul va fi politicos, caritabil,
frumos la înfăţişare, înclinat spre călătorii şi se
va afla în slujba regelui.
7. Dacă Luna ocupă Uttara-phalguni, nativul
va fi încântător, va dobândi avere prin cunoaştere şi va trăi în comoditate, iar dacă Luna
ocupă Hasta, nativul va fi dinamic, ingenios şi
insolent, înclinat spre băutură, lipsit de inimă şi
tâlhar.
8. Dacă Luna ocupă Chitra, nativul va purta
imbrăcăminte şi podoabe multicolore, va avea ochi
frumoşi şi corp armonios, iar dacă Luna ocupă
Swati, nativul va practica înfrânarea simțurilor,
va fi priceput în negoț, milos, blând la vorbă şi
generos.

9. Dacá Luna ocupá Vishakha, nativul va fi
invidios pe averea altora, zgârcit, frumos la înfățişare, va vorbi convingător pentru a-şi atinge
scopurile şi va semăna discordia între oameni,
iar dacă Luna ocupă Anuradha, nativul va fi bogat,
va trăi pe pământ străin şi va avea obiceiul de a
întreprinde călătorii; va fi incapabil să suporte
foamea.
10. Dacă Luna ocupă Jyeshta, nativul va avea
puţini prieteni, va fi vesel, virtuos, dar inzestrat
cu o natură vehementă, iar dacă Luna ocupă
Mula, nativul va fi arogant, bogat şi fericit, lipsit
de răutate, va fi fidel convingerilor sale şi va trăi
comod.
11. Dacă Luna ocupă Purvashadha, nativul
va avea o soție plăcută, va fi mândru si fidel prietenilor, iar dacá Luna ocupá Uttarashadha, nativul
va fi supus, cunoscátor al etichetei, inconjurat de
numeroşi prieteni, va fi generos, recunoscător și
plăcut de toți.
12. Dacă Luna ocupă Shravana, nativul va fi
prosper, versat În scripturi şi faimos, înzestrat cu
o soție libertină, iar dacă Luna ocupă Dhanistha,
nativul va fi caritabil, bogat, viteaz, iubitor de
muzică şi dornic de avere.
13. Dacă Luna ocupă Shatabhisak, nativul
va fi onest, aspru la vorbă, va traversa numeroase tristeti, işi va invinge duşmanii, va fi
nechibzuit şi inzestrat cu un caracter independent,
iar dacă Luna ocupă Purvabhadrapada, nativul
va fi neliniștit şi trist, averea sa va fi administrată
de soție, va vorbi clar şi va fi lipsit de caritate.

AT PON] ea | vea] ura a [panza Le)
do [E E
| A a | nia | ua ies ||
osea | erogene | uman | wi | msn [iz |
Bi
A
IE NR OE EOI] JT
URÍA y [un ATA
a os aia a] A]
a] 06] na] eN] Fe —
ria 8] nuroa | da | i
Tr PAN] BN risa | i
a] a] e] a II 2 N IRI
PA as] a] a] O T
AN] a || | a | emma [e |
tz [i bă (73
LL,
pă PA PA Pa
ia
Se
a
ţii
z
a
S
Ak
A
E
Es
A
y] A] a] RRA] wr] A ema |
a| ms | omn ev” ma] A A]
A d
a]
819311 8589 83}8)7Z BINJEN BIJUSAEN | “UN
J18UN]| IN[NIEIPOZ (02705404) JOJNÍE[9ISUO) AB 1919S113)5£1E) *T*9] [9QEL

fiilor
Caracteristici ale constela
Tabel 16
(nakshatra) zodiacului lunar
TERE
Bharani
vota
FRE al și îl l5) | i el el s
Z E AE ERIE
Să
ES
N| N
Brahma
Rudra
E ba 2, -ý E £
E
IEEE SEEELEE
Vishwadeva
y Shadha

14. Dacă Luna ocupă Uttarabhadrapada, nativul va vorbi convingátor, va fi fericit, inzestrat
cu copii şi nepoți, îşi va învinge adversarii si va
fi virtuos, iar dacă Luna ocupă Revati, nativul
va avea un corp armonios proportionat, va fi
incántátor şi amabil, viteaz în luptă, lipsit de
interes pentru averea altora şi bogat.

CAPITOLUL XVII
Poziţia Lunii în semne
(chandra-rashishila)
1. Dacă în momentul naşterii Luna ocupă
Berbecul, nativul va avea ochii rotunzi, va fi
vegetarian şi se va hrăni cu mâncări fierbinţi,
va fi uşor de îmbunat, inclinat spre călătorii şi
senzualitate; va avea genunchii slabi, avere instabilă, va iubi lupta şi persoanele de sex opus,
va şti foarte bine să-i servească pe alții, va avea
unghii deformate, cicatrice şi semne pe cap, va fi
încăpățânat, vârstnic printre fraţii săi, va avea
semne ale puterii (shakti) în palmele mâinilor, va
fi zăpăcit şi temător de apă.
2. Dacă în momentul naşterii Luna ocupă
Taurul, nativul va fi plăcut la înfăţişare, va umbla
grațios, va avea fața şi coapsele largi, spatele,
fața şi părţile laterale vor fi marcate de semne
particulare, va fi generos, va suporta suferințe şi
va fi înzestrat cu puterea de a comanda pe alții;
va avea gâtul lung, i se vor naşte fiice, va suferi
de probleme respiratorii, se va separa de rubedenii, avere şi fii, va fi îndrăgit de toți, tolerant,

va avea un apetit puternic, va fi atras de femei,
atagat de prieteni, fericit la mijlocul si la sfârşitul
vieții.
3. Dacă în momentul naşterii Luna ocupă
Gemenii, nativul va fi un mare iubitor de femei
şi extrem de versat în relațiile sexuale, va avea
ochii roşiatici, va cunoaşte scripturile şi va juca
rol de mesager, va avea păr inelat, minte ascuțită,
va fi comic, abil în jocuri şi în citirea gândurilor;
va avea trăsături frumoase, va fi persuasiv la
vorbă, va mânca mult, va iubi muzica şi arta
dansului, va întreține relaţii sexuale cu eunuci
(sau cu persoane timide) şi va fi increzut.
4. Dacă în momentul naşterii Luna ocupă
Racul, nativul va umbla repede, va fi aplecat la
corp, cu şoldurile ridicate, dominat de femei, va fi
un bun prieten, priceput în astrologie, va poseda
multe case, averea sa va fi fluctuantă ca şi Luna,
va fi scund la statură, va avea gâtul gros, poate
fi sensibil la vorbe dulci, îşi va iubi prietenii, va
indrági malurile apelor şi pădurile.
5. Dacă în momentul naşterii Luna ocupă
Leul, nativul va fi irascibil, va avea fața lată, ochi
bruni, foarte puţini fii, va fi misogin, mâncător
de carne, va trăi prin munți şi păduri, va purta
ranchiună din conflicte minore, va suferi de
foame, sete, dureri ale stomacului şi dinților, de
instabilitate mentală, va fi extrem de caritabil,
trufaş, viteaz în luptă, fidel propriilor convingeri,
extrem de ataşat mamei sale.
6. Dacă în momentul naşterii Luna ocupă
Fecioara, nativul va avea ochi minunafi, mers

lent, umeri ingusti, va fi fericit, corpul sáu va fi
moale gi tandru, va fi onest, versat in diverse
arte cum ar fi: dansul, muzica, pictura, scrisul, va
cunoaste scripturile, va fi virtuos si inteligent,
cu o viață amoroasă intensă, se va bucura de
casa şi averea altora, se va stabili pe pământ
străin, va vorbi frumos şi va fi înzestrat cu mai
multe fiice decât fii.
7. Dacă în momentul naşterii Luna ocupă
Balanța, nativul va fi devotat semizeilor, preoților
(brahmani şi sfinţilor, va fi inteligent, lipsit de
atracție pentru averile altora, cunoscător al scripturilor (Veda), dominat de femei, înalt, increzut,
cu membre subțiri şi bolnave, iubitor de călătorii,
bogat, se va ocupa cu negotul, va purta numele
unui semizeu. Va fi bolnăvicios, mereu dispus
să-şi ajute prietenii îşi va apăra familia, dar
rudeniile îi vor aduce numai ruşine şi i se vor
opune.
8. Dacă in momentul naşterii Luna ocupă
Scorpionul, nativul va avea ochii şi pieptul larg,
coapsele, genunchii, gambele rotunde, se va
separa de timpuriu de părinţi şi de maestrul
spiritual, va fi bolnav în tinerețe, respectat de
familia regală, va fi maroniu la ten, direct în
acțiuni şi va purta pe corp semnele astrologice
ale peştilor, trăsnetului sau al unei păsări;
nativul va înfăptui ráutáti ascunse cu grijă.
9. Dacă in momentul naşterii Luna ocupă
Săgetătorul, nativul va avea chipul şi gâtul
prelungi, va moşteni averea tatălui său, va fi
caritabil şi altruist, autor de literatură, va fi

puternic si elegant la vorbá; va avea nasul, dintii
si urechile mari, buzele groase, se va apuca de mai
multe treburi, va fi priceput în artele frumoase,
va avea umerii neconturafi, unghii deformate,
mâini lungi, gândire profund inovatoare, îşi va
uri rudele, nu va ceda insistențelor ci doar vorbelor frumoase.
10. Dacă în momentul naşterii Luna ocupă
Capricornul, nativul va fi ataşat de soţie şi copii,
va săvârşi fapte virtuoase, va avea picioare slabe,
ochi ageri, mijloc subțire, va pricepe tot ce i se va
spune, va fi îndrăgit de toți, metodic in muncă,
nu va suporta frigul, va fi puternic şi liberal, autor
de opere literare, va fi avar, va iubi femeile mai
vârstnice decât el, sau femei de joasă condiție, va
fi neruşinat şi crud.
11. Dacă în momentul naşterii Luna ocupă
Vărsătorul, nativul va avea un gât ca al unei
cămile, corpul musculos şi păros, va fi înalt, cu
picioare, pulpe, spate, fund şi pântece mari, va
fi surd, atras de soțiile şi de averea altora, va
săvârşi fapte rele, viața sa va cunoaşte suişuri
şi coborâşuri, va îndrăgi florile şi parfumurile
frumos mirositoare, va fi nedespártit de prieteni
şi va iubi deplasările lungi.
12. Dacă în momentul naşterii Luna ocupă
Peştii, nativul va câştiga din negotul cu produse
marine, va trăi din averea altora, va fi ataşat de
soția, bunurile şi veșmintele sale, corpul său va
fi proportionat şi frumos, nasul lung, capul
mare, işi va subjuga duşmanii, va fi dominat de
femei, va avea ochi frumoşi şi pielea deschisă la

culoare, va descoperi comori ascunse, va fi bogat
gi un învățat erudit.
13. Dacá in momentul nasterii nativului,
Luna, semnul ocupat de Lună şi guvernatorul
semnului sunt deopotrivă de puternice, efectele
descrise în acest capitol se manifestă în totalitate. Acelaşi lucru este valabil şi pentru celelalte
planete.

CAPITOLUL XVIII
Poziţia planetelor în
semne (rashishila)
1. Dacă în momentul naşterii Soarele ocupă
+ Berbecul, fără a fi exaltat, nativul va deveni celebru, îndemânatic, va iubi hoinăreala, va posedă
avere mică şi va umbla veşnic înarmat. Dacă
Soarele ocupă Taurul, nativul îşi va câştiga
existența ca negustor de haine, parfumuri şi alte
produse asemănătoare, va fi misogin şi priceput
în ale muzicii.
2. Dacă Soarele ocupă Gemenii, nativul va fi
învățat în gramatici şi astrologie şi va fi bogat.
Dacă Soarele ocupă Racul, nativul va fi independent, violent, iritabil, sărac, va face munca
altora şi va istovi în lungi deplasări pe drumuri.
Dacă Soarele ocupă Leul, nativul va iubi munții,
pădurile şi grajdurile, va fi extrem de puternic,
nobil, dar ignorant. Dacă Soarele ocupă Fecioara,
nativul va fi scriitor, pictor, poet, matematician,
versat în alte subiecte ale cunoaşterii şi va poseda
un corp feminin.
3. Dacă Soarele ocupă Balanța, nativul va fi
distilator, vier sau aurar, aflat mereu pe drumuri,
va săvârşi fapte josnice. Dacă Soarele ocupă

Scorpionul, nativul va fi violent, nechibzuit, îşi
va câştiga existența vânzând otrăvuri şi va fi
îndemânatic în mânuirea armelor. Dacă Soarele
ocupă Săgetătorul, nativul va fi respectat de
sfinți, bogat şi independent, priceput în medicină
şi sculptură. Dacă Soarele ocupă Capricornul,
nativul va fi josnic, analfabet, negustor de mărunțişuri, va poseda avere mică, lacom şi va profita
de averea altora.
4. Dacă Soarele ocupă Vărsătorul, nativul va
săvârşi fapte nedemne de poziția sa, va fi lipsit
de fii şi de avere. Dacă Soarele ocupă Peştii,
nativul va dobândi avere din negotul cu produse
acvatice, va fi extrem de onorat şi iubit de femei.
Pe părțile corpului semnelor ocupate de Soare şi
Lună vor apărea semne şi pete.
5. Dacă Marte ocupă propriul semn, nativul
va fi onorat de regi, va deveni comandant al unei
armate sau un călător, va fi negustor, bogat, va
avea răni pe corp, va fi tâlhar şi se va bucura
de multe plăceri. Dacă Marte ocupă semnul lui
Venus, nativul va fi influențat de femei, va
întreține relaţii tensionate cu prietenii, va fi de
acord cu ceilalţi, exersat în magie, amator de
jocuri şi podoabe, timid, colturos in constituţie
şi lipsit de afecțiune.
6. Dacă Marte ocupă semnul lui Mercur,
nativul va fi strălucitor la înfăţişare, i se vor
naşte fii, va fi lipsit de prieteni, binefăcător al
altora, priceput în muzică, cântec şi în arta
războiului, hapsân, neînfricat şi dornic de avere.
Dacă Marte ocupă Racul, nativul va fi bogat, va

traversa mările şi va dobândi avere, va fi învăţat,
defectuos la trup şi ticălos.
7. Dacă Marte ocupă Leul, nativul va fi sărac
şi răbdător, hoinar prin păduri, neînfricat, va avea
puține soții şi fii. Dacă Marte ocupă semnul lui
Jupiter, nativul va avea numeroşi duşmani, va
deveni sfetnic al regelui, va dobândi reputaţie, va
fi neînfricat şi va avea copii puțini. Dacă Marte
ocupă Vărsătorul, nativul va fi chinuit de sărăcie,
lipsit de avere şi înclinat spre minciună, va hoinări
din loc în loc, va fi independent şi răufăcător. Dacă
Marte ocupă Capricornul, nativul va fi bogat, va
avea numeroşi fii, va fi rege sau asemeni unui rege.
8. Dacă Mercur ocupă. semnul lui Marte,
nativul va fi jucător, cheltuitor, aplecat spre
băutură, ateist, tâlhar, cufundat în sărăcie, va
avea o soție desfránatá, va fi insolent şi aplecat
spre minciună. Dacă Mercur ocupă semnul lui
Venus, nativul va deveni predicator, va dobândi
numeroase soții şi copii şi va fi în permanență
preocupat de câştiguri, va fi de asemenea liberal
şi extrem de devotat maestrului său spiritual.
9. Dacă Mercur ocupă Gemenii, nativul va fi
vorbăreț, versat în scripturi şi în artele frumoase,
in muzică şi pictură, blând la vorbă, va trăi în
comoditate. Dacă Mercur ocupă Racul, nativul
îşi va câştiga existența prin intermediul apei sau
prin negot cu produse ale apei şi va fi antipatic
propriilor rude.
10. Dacă Mercur se află în Leu, nativul va fi
antipatic propriilor soţii, lipsit de avere, fericire
şi copii, hoinar dintr-un loc în altul, ignorant,

libidinos, va avea parte de multe umilinte. Dacă
Mercur ocupá Fecioara, nativul va fi altruist gi
generos, un învățat erudit inzestrat cu numeroase
virtuți, fericit şi răbdător, plin de ingeniozitate şi
neinfricat.
11. Dacă Mercur ocupă semnul lui Saturn,
nativul va lucra pentru alții, va fi sărac, priceput
în sculptură, datornic, va munci fără plată. Dacă
Mercur ocupă Săgetătorul, nativul va dobândi
onoruri din partea unor regi, va fi învățat în
ştiinţe şi legi. Dacă Mercur ocupă Peştii, nativul
va fi un slujbaş inteligent şi credincios, va lega
cu uşurinţă prietenii, va fi interesat de vederile
altora, priceput in meşteşuguri.
12. Dacă Jupiter ocupă semnul lui Marte,
nativul va fi comandant al unei armate, bogat,
înzestrat cu copii de la mai multe soții, darnic,
inconjurat de slujitori fideli, răbdător, plăcut la
înfăţişare, fericit in căsnicie şi extrem de faimos;
dacă ocupă semnul lui Venus, va fi viguros şi
lipsit de boli, va trăi in comoditate, bogat,
înconjurat de prieteni şi fii, altruist, şi plăcut de
toți, iar dacă se află în semnul lui Mercur, nativul
va poseda numeroase haine, case, servitori, soții,
fii şi prieteni, va deveni ministru şi va fi fericit.
13. Dacă Jupiter ocupă Racul, nativul va fi
înzestrat cu pietre prețioase, fii, avere, soție, prosperitate, influenţă, inteligenţă şi fericire. Dacă
Jupiter ocupă Leul, efectele vor fi asemănătoare
cu Racul, şi în plus nativul va fi comandant al
unei armate. Dacă Jupiter ocupă propriul semn,
nativul va deveni căpetenia unui grup, guvernator al unei provincii, ministru al unui rege

sau un general gi va fi bogat. Dacá Jupiter
ocupă Vărsătorul, efectele vor fi asemănătoare
cu cele ale lui Jupiter în Rac, iar dacă Jupiter
ocupă Capricornul, nativul va înfăptui acte josnice şi ruşinoase, va avea puţină avere şi va fi
mizerabil.
14. Dacă Venus ocupă semnul lui Marte,
nativul va fi atras de femeile altora si îşi va
pierde averea sub influența acestora, aducând
dizgrafia asupra familiei sale. Dacă Venus ocupă
propriul semn, nativul va dobândi avere prin
propria inteligenţă, va fi onorat de regi, va deține
o poziție de lider în anturajul şi în familia sa, va
fi faimos şi neînfricat.
15. Dacă Venus ocupă Gemenii, nativul va fi
în slujba regelui, bogat şi priceput în muzică, iar
dacă se află în Fecioara, va fi supus unor munci
grele. Dacă Venus ocupă semnul lui Saturn,
nativul va fi frumos la înfăţişare, plăcut de toți,
dominat de femei şi va întreține relaţii cu femei
desfrânate.
16. Dacă Venus ocupă Racul, nativul va avea
două soții, va fi dornic de avere, timid, extrem
de pasionat şi de mizerabil; dacă se află în Leu,
nativul va dobândi avere prin intermediul femeilor, îşi va adora soția, şi va avea fii puţini, dacă
se află in Săgetător, va fi onorat de toți datorită
calităţilor sale şi va fi bogat, iar dacă ocupă
Peştii, nativul va fi bogat, învățat, onorat de regi,
frumos la înfăţişare şi simpatizat de toți.
17. Dacă Saturn ocupă Berbecul, nativul va
fi prost, hoinar din loc în loc, filfizon, lipsit de

prieteni. Dacá Saturn ocupá Scorpionul, nativul
va fi intemnitat, ostil faţă de muncă şi crud.
Dacă Saturn ocupă semnul lui Mercur, nativul
va fi neruşinat, mizerabil, sărac şi lipsit de fii,
pictor sau scriitor slab, va fi ignorant, temnicer
sau jandarm.
18. Dacă Saturn ocupă Taurul, nativul va
întreține relaţii ilicite cu femei de joasă condiţie,
va poseda avere puțină şi numeroase soții; dacă
se află in Balanța va fi faimos, onorat ca şi
conducător al unui grup, al unei armate sau al
unei aşezări şi foarte bogat. Dacă Saturn ocupă
Racul, nativul va fi sărac, va avea dinți puţini si
stricafi, se va separa de mamá, va fi lipsit de
fii şi ignorant, iar in Leu, nativul va fi lipsit de
onoruri, nefericit, lipsit de fii, va intâmpina numeroase greutăți.
19. Dacă Saturn ocupă semnul lui Jupiter,
nativul va fi un slujbaş credincios al curții regale,
va avea soție şi fii buni, avere din abundență, va
fi conducător al unui oraş, al unei armate sau
al unei aşezări, va muri de moarte nobilă. Dacă
Saturn ocupă propriul semn, nativul se va bucura
de soțiile şi de averile altora, va guverna un oraş,
sat sau o armată, va fi miop, murdar şi nespălat,
va poseda avere şi moşii.
20. Efectele semnului ascendent sunt asemănătoare cu cele ale Lunii în semnele zodiacului
sau in aspect cu alte planete. Dacă atât casele
cât şi guvernatorii lor sunt puternici, efectele lor
vor fi de asemenea puternice; în caz contrar,
efectele vor fi inverse.

CAPITOLUL XIX
Combinatiile Lunii
(drishtiphala)
1. Dacá in momentul nasterii Luna in Berbec
este aspectatá de Marte, nativul va fi rege, dacá
este aspectatá de Mercur, nativul va fi un învăţat,
dacá este aspectatá de Jupiter, nativul va fi de
asemenea rege, dacá este aspectatá de Venus,
nativul va fi politicos sau — conform unui alt înțeles
- negustor, iar dacă este aspectatá de Soare,
nativul va fi sărac.
Dacă în momentul naşterii Luna în Taur
este aspectată de Marte, nativul va fi sărac, dacă
este aspectată de Mercur, nativul va fi hoț, dacă
este aspectată de Jupiter, nativul va dobândi
stima celorlalți sau după un alt sens — va fi un rege
bogat, dacă este aspectată de Venus, nativul va
fi rege, dacă este aspectată de Saturn, nativul va
fi bogat, iar dacă este aspectată de Soare, nativul
va fi slugă.
Dacă la naştere, Luna în Gemeni este aspectată de Marte, nativul va face negoț cu arme; dacă
este aspectată de Mercur, nativul nativul va fi
rege, dacă este aspectată de Jupiter, nativul va
fi învăţat, dacă este aspectată de Venus, nativul

va fi neinfricat, dacá este aspectatá de Saturn,
nativul va fi țesător, iar dacă este aspectată de
Soare, nativul va fi rege.
Dacă la naştere Luna în Rac este aspectată
de Marte, nativul va fi un războinic viteaz, dacă
este aspectată de Mercur, nativul va fi scriitor,
dacă este aspectată de Jupiter, nativul va fi un
om învățat, dacă este aspectată de Venus, nativul
va fi rege, dacă este aspectată de Saturn, nativul
işi va câştiga existenţa prin intermediul armelor,
iar dacă este aspectată de Soare, nativul va suferi
de pe urma bolilor.
2. Dacă în momentul naşterii Luna în Leu
este aspectată de Mercur, nativul va fi astrolog,
dacă este aspectată de Jupiter, nativul va fi
bogat, dacă este aspectată de Venus, nativul va
fi rege, dacă este aspectată de Saturn, nativul va
fi bărbier, iar dacă este aspectată de Soare sau
Marte, nativul va fi rege.
Dacă la naştere Luna în Fecioara este aspectată de Mercur, nativul va fi rege, dacă este
aspectată de Jupiter, nativul va comandant militar, dacă este aspectată de Venus, nativul va fi
vigilent, iar dacă este aspectată de Saturn, Soare
sau Marte, nativul se va afla în slujba unor femei.
Dacă la naştere Luna în Balanța este aspectatá
de Mercur, nativul va fi rege, dacă este aspectată
de Jupiter, nativul va fi aurar, dacă este aspectată
de Venus, nativul va fi negustor, iar dacă este
aspectată de Saturn, Soare sau Marte, nativul
va fi trigor.
Dacă in momentul nașterii Luna în Scorpion
este aspectată de Mercur, nativul va naşte gemeni

(sau dupá unii comentatori, va avea doi tafi), dacá
este aspectatá de Jupiter, nativul va fi supus,
dacá este aspectatá de Venus, nativul va lucra
intr-o spálátorie, dacá este aspectatá de Mercur,
nativul va avea membre imperfecte, dacá este
aspectată de Soare, nativul va fi sărac, iar dacă
este aspectată de Marte, nativul va fi rege.
3. Dacă la naştere, Luna în Săgetător este
aspectată de Mercur, nativul îşi va apăra rudeniile, dacă este aspectată de Jupiter, nativul va
fi rege, dacă este aspectată de Venus, nativul va
apăra multi oameni, iar dacă este aspectată de
Saturn, Soare sau Marte, nativul işi va ascunde
prefăcătoria sub masca virtuozitátii şi va fi lipsit
de considerație pentru munca altuia.
„4. Dacă la naştere, Luna ocupă hora solară
sau lunară, efectele sale vor fi benefice când
planetele ce o aspectează ocupă acelaşi tip de
hora. Dacă Luna este aspectată de guvernatorul
decanului pe care îl ocupă sau de planete aflate
in semne prietene, efectul exercitat de aceasta
va fi benefic. Efectele aspectelor Lunii în semne
sunt asemănătoare efectelor aspectelor Lunii
in dvadashamsha. Efectele aspectelor Lunii in
navamsha vor fi prezentate în continuare.
5. Dacă la naştere Luna în navamsha lui Marte
este aspectată de Soare, nativul va fi apărător al
unui oraş, dacă este aspectată de Marte, nativul
îşi va găsi bucuria în chinurile altora, dacă este
aspectată de Mercur, nativul va fi un îndemânatic
spadasin, dacă este aspectată de Jupiter, nativul
va fi rege, dacă este aspectată de Venus, nativul

va fi bogat, iar dacă este aspectatá de Saturn,
nativul va produce scandaluri.
Dacá Luna in navamsha lui Venus este
aspectatá de Soare, nativul va fi prost, dacá este
aspectatá de Marte, nativul va fi atras de femeile
altora, dacá este aspectatá de Mercur, nativul va
deveni un poet bun sau — după un alt autor - va
tânji după soțiile altora, dacă este aspectată de
Jupiter, nativul va scrie opere extraordinare, dacă
este aspectată de Venus, nativul va iubi comoditatea, iar dăcă aspectată de Saturn, nativul se
va căsători cu soția altuia.
6. Dacă Luna în navamsha lui Mercur, este
aspectată de Soare, nativul va fi învingător în
luptă sau dansator, dacă este aspectată de
Marte, nativul va fi hot, dacă este aspectată de
Mercur, nativul va fi un mare poet, dacă este
aspectată de Jupiter, nativul va fi ministru, dacă
este aspectată de Venus, nativul va fi muzicant,
iar dacă este aspectată de Saturn, nativul va fi
priceput în ştiinţele mecanicii.
Dacă Luna în Rac navamsha este aspectată
de Soare, nativul va fi de talie mică, dacă este
aspectată de Marte, nativul va fi avar sau sărac,
dacă este aspectată de Mercur, nativul va renunța
la profesia sa, dacă este aspectată de Jupiter,
nativul va ocupa o poziție de conducător, dacă
este aspectată de Venus, nativul se va îmbogăţi
pe seama femeilor, iar dacă este aspectată de
Saturn, nativul va iubi munca.
7. Dacă Luna în Leu navamsha este aspectată
de Soare, nativul va fi ranchiunos, dacă este
aspectată de Marte, nativul se va afla în graţia

regelui, dacá este aspectatá de Mercur, nativul
se va îmbogăți prin descoperirea unei comori
ascunse, dacá este aspectatá de Jupiter, nativul
va fi influent si inzestrat cu autoritate, dacá este
aspectatá de Venus, nativul va fi lipsit de fii, iar
dacá este aspectatá de Saturn, nativul va fi
răufăcător.
8. Dacă Luna în navamsha lui Jupiter este
aspectată de Soare nativul va fi înzestrat cu copii
puțini, dacă este aspectată de Marte, nativul va
„fi bogat dar nefericit, dacă este aspectată de
Mercur, nativul va fi zgârcit, dacă este aspectată
de Jupiter, nativul va înfăptui lucruri potrivite
cu situația sa, dacă este aspectată de Venus,
nativul va fi atras de femei cu moravuri uşoare,
iar dacă este aspectată de Saturn, nativul va fi
zgarcit. Tot ce s-a spus despre aspectele Lunii în
navamsha este valabil şi pentru Soare, cu precizarea că acolo unde figurează aspectul Soarelui,
trebuie considerat aspectul Lunii.
9. Dacă Luna este vargottama, în propria
navamsha sau într-o navamsha comună, efectele
sale benefice vor fi puternice, parțiale şi respectiv
slabe, iar cele malefice vor fi respectiv slabe, partiale şi totale. Dacă guvernatorul navamsha este
puternic, se vor distinge doar efectele navamsha,
nu și cele referitoare la aspectele planetelor.

CAPITOLUL XX
Planetele în case
(bhava)
1. Dacă in momentul naşterii Soarele ocupă
lagna, nativul va indrági lupta, va fi lent în muncă
şi greoi, va suferi de boli de ochi şi va fi neindurător; dacă insă lagna este Berbecul, nativul va
deveni bogat şi va suferi de boli de ochi, dacă
lagna este Leu, nativul va suferi cu vederea, dacă
lagna este Balanța, nativul va fi orb şi sărac, iar
dacă lagna este Racul, nativul va avea o pată pe
ochi (1). Dacă Soarele ocupă casa a doua, nativul va poseda avere din abundență, dar aceasta
va fi confiscată de rege, şi va suferi de boli ale
feței (2).
1) Soarele în ascendent - alte opinii:
Hora Sara: nativul va fi lipsit de linişte şi calm, va
avea fii puţini, va fi lipsit de bunătate, iubitor de război,
cu vederea slabă; va vorbi puţin, va trăi pe pământ străin
şi va fi fericit. Dacă Soarele se află in Berbec, nativul va
fi faimos, puternic, slab de vedere, bogat gi invátat; dacă
ocupă Balanța, nativul va fi lipsit de curaj, sărac in cea
mai mare parte a vieții şi va indeplini munci umile, iar
in Rac, nativul va fi inteligent şi ferm. Dacă se află in
Leu, nativul va fi cap al familiei sale, in Fecioara, nativul

va fi devotat soției şi totodată nemulțumit, iar în Peşti,
nativul se va afla în slujba unor femei.
Bhrigu Sutram: nativul se va bucura de sănătate,
va avea o constituție bilioasă (pitta) şi va suferi de boli
ale ochilor. Va fi ințelept, inzestrat cu un comportament
moral, va suferi de acid la stomac şi va fi lipsit de
cunoaștere şi inţelegere, extrem de inteligent, va vorbi
puțin, va hoinări departe de locul natal şi va fi fericit.
2) Soarele în casa a doua - alte opinii:
Hora Sara: nativul va suferi de boli ale feței, va fi
bogat, va cunoaşte mânia regală şi va fi în pericol de a fi
tâlhărit.
Phaladipika: nativul va fi lipsit de învăţătură, modest
şi bogat, deficient în vorbire.
Bhrigu Sutram: nativul va suferi de boli ale gurii,
iar în al 25-lea an al vieții işi va pierde averea din cauza
unei pedepse guvernamentale, mai puțin dacă Soarele
ocupă Berbecul sau Leul.
2. Dacă Soarele ocupă casa a treia, nativul
va deveni inteligent şi puternic (1), dacă se află
în casa a patra va fi nefericit şi cu mintea
tulburată (2), dacă ocupă casa a cincea, nativul
va fi lipsit de fii şi avere (3), iar dacă se află în
casa a şasea, el va deveni puternic, dar va fi
înfrânt de duşmani (4).
1) Soarele în casa a treia - alte opinii:
Hora Sara: nativul va fi irascibil şi puternic, îşi va
găsi sfârşitul printre propriile rude şi va fi faimos.
Phaladipika: nativul va fi plin de forță, viteaz, bogat
şi generos, dar ostil propriilor rude.
Bhrigu Sutram: nativul va fi lipsit de frați mezini, iar
fraţii mai vârstnici nu vor supraviețui. În al 4-lea, al 5-lea,
al 8-lea şi al 12-lea an al vieţii, nativul va suferi de boli.
2) Soarele în casa a patra - alte opinii:
Hora Sara: nativul va fi lipsit de avere proprie, va fi
mizerabil, înțelept şi viteaz.

Phaladipika: nativul va fi nefericit, lipsit de prieteni,
rude, pământuri şi casă, va pierde proprietăţile moştenite
pe linie paternă.
Bhrigu Sutram: nativul va avea membre deficiente,
va fi mândru, dezaprobat de mulţime şi cu o fire aprigă.
În al 32-lea an al vieţii, nativul va dobândi o ambiantá
plácutá, dupá care va deveni respectat, plin de succes
şi învățat, va deţine poziţii inalte şi va dovedi vitejie, dar
va fi lipsit de o situație financiară convenabilă.
3) Soarele in casa a cincea - alte opinii:
Hora Sara: nativul va fi un bun orator, inzestrat cu
o memorie prodigioasă, va avea fii puţini şi va fi lipsit de
avere,
Phaladipika: nativul va fi lipsit de fericire, avere şi
fii, va fi puţin longeviv, inteligent, înțelept şi amator de
călătorii in junglă.
Bhrigu Sutram: nativul va fi sárac, voluminos la
trup, işi va pierde tatăl in al şaptelea an, va fi bolnav
sau urmărit de nenoroc, înțelept şi strălucitor, dar va
poseda fii puţini.
4) Soarele in casa a şasea - alte opinii:
Hora Sara: nativul va fi ministru al regelui, un
conducător, invátat şi faimos.
Phaladipika: nativul va fi glorios ca un rege, faimos,
bogat, inzestrat cu calități şi un cuceritor.
Bhrigu Sutram: nativul va fi de castă joasă, va avea
numeroşi inamici, dar va fi bogat. În al 20-lea an, va
suferi de boli ale ochilor, nu şi dacă Soarele este
aspectat benefic. Nativul va hoinări prin păduri şi va fi
extrem de interesat de recitarea mantrelor. Va avea o
bună reputație, dar va fi mereu supărat şi va avea o
natură ardentă.
3. Dacă Soarele ocupă casa a şaptea, nativul
va suferi dizgrație din cauza unor femei (1), dacă
se află în casa a opta, nativul va avea puțini fii
şi va suferi cu ochii (2), dacă ocupă casa a noua,
nativul va dobândi avere, fii şi fericire (3), dacă

ocupă casa a zecea el va fi puternic şi fericit (4),
în casa a unsprezecea va deveni foarte bogat (5),
iar dacă Soarele se află în casa a douăsprezecea,
nativul va deveni un om sărac şi ruinat (6).
1) Soarele în casa a şaptea - alte opinii:
Hora Sara: nativul va fi glumef, infidel soției sale şi
cu un temperament neliniştit.
Phaladipika: nativul va avea un membru suferind,
va: acționa împotriva intereselor guvernantilor, va călători
fără scop, se va alege cu umilinfe şi va fi nefericit in
căsnicie.
Bhrigu Sutram: nativul se va căsători târziu, va fi
lipsit de respect pentru sexul Opus, se va complace in
relații sexuale extraconjugale, va avea mai multe soții.
În al 25-lea an va călători la mare distanță de locul său
natal, va fi spiritual şi iubitor de hrană nevegetariană,
va fi necinstit față de soție şi inconsecvent.
2) Soarele în casa a opta - alte opinii:
Hora Sara: nativul va avea vederea deficientă, copii
puțini, va fi bolnav şi faimos.
Phaladipika: nativul îşi va pierde averea, longevitatea
şi prietenii şi va avea vederea deficientá.
Bhrigu Sutram: nativul va dobândi doar câțiva fii şi
va suferi de boli ale ochilor. În al 10-lea an se va ráni la
cap, exceptând situația în care Soarele este aspectat de
un benefic. Nativul va poseda puţină avere, iar vitele
sale vor fi distruse, va suferi de boli cronice, dar va fi
faimos.
3) Soarele în casa a noua - alte opinii:
Hora Sara: nativul va fi virtuos, înzestrat cu soție
şi fii, ostil tatălui său.
Phaladipika: nativul va fi nefericit şi puțin longeviv,
va dobândi bunăstare prin intermediul copiilor şi rudelor,
va acorda respect preoților şi zeităților.
Bhrigu Sutram: nativul va fi un devot al Soarelui şi
altor zei, va fi religios, dar lipsit de noroc şi în duşmănie
cu tatăl său.

4) Soarele in casa a zecea - alte opinii:
Hora Sara: nativul va fi veşnic în slujba regelui
(autorităților), va fi viteaz şi războinic, extrem de faimos.
Phaladipika: nativul va fi binecuvântat cu copii, se
va bucura de confortul vehiculelor, va fi intelept, bogat,
puternic, inzestrat cu o bună reputaţie.
Bhrigu Sutram: nativul va dobândi succese prin
studii în al 18-lea an, va deveni faimos şi capabil de a-şi
însuşi învățătura cu uşurinţă.
5) Soarele in casa a unsprezecea - alte opinii:
Hora Sara: nativul va dobândi avere, va fi inzestrat
cu slujitori prietenoşi şi va fi simpatizat de rege. .
Phaladipika: nativul va fi bogat, longeviv gi fericit,
va comanda oameni gi va deține o poziție inaltă.
Bhrigu Sutram: nativul va obține venituri substantiale din agricultură. În al 25-lea an va poseda vehicule.
Utilizándu-gi averea si diplomaţia, va fi capabil sá dobândească mai multă avere, va suferi de febre serioase
gi va întreține relații cordiale cu angajaţii săi.
6) Soarele în casa a douăsprezecea - alte opinii:
Hora Sara: nativul va fi lipsit de avere, ránit, bolnav
şi va umbla pe pământ străin.
Phaladipika: nativul va fi duşman al tatălui său, va
suferi de boli ale ochilor şi va fi lipsit de avere şi copii.
Bhrigu Sutram: nativul va suferi de apendicite în al
36-lea an al vieţii. Îşi va risipi banii in scopuri nedorite,
va fi păcătos şi işi va pierde averea. Va fi acuzat de
uciderea unei vaci şi va trăi departe de ținutul său
natal.
4. Dacă Luna ocupă lagna, nativul va deveni
mut, lunatic, stupid, orb, umil, surd şi o slugă
umilă; dacă însă Luna se află în Rac, nativul va
fi bogat, în Berbec, nativul va avea mulții fii, în
Taur, va dobândi multă avere (1). Dacă Luna
ocupă casa a doua, familia nativului va fi numeroasă (2), dacă se află in casa a treia (3), nativul
va deveni poznas şi sadic, în casa a patra (4) sau

a cincea (5), nativul va indrági lucrurile semnificate de aceste case, în casa a şasea, nativul va
avea numeroşi inamici, constituție fragilă, un
apetit redus şi virilitate slabă Şi va fi trándav (6).
1) Luna în ascendent - alte opinii:
Hora Sara: dacă Luna în lagna ocupă Berbecul,
Taurul sau Racul, nativul va fi bogat, fericit şi egal unui
rege, iar dacă ocupă alte semne, nativul va fi deficient
în vorbire, înțelepciune, avere şi tărie.
Phaladipika: dacă Luna se află în jumătatea vizibilă
a ciclului, nativul, va fi neînfricat, viguros, bogat şi
longeviv, iar dacă Luna se află în jumătatea întunecată
a revoluției sale, efectele sale vor fi opuse.
Bhrigu Sutram: nativul va fi extrem de arătos, dar
instabil mental, bolnăvicios gi fericit în locuri din vecinătatea apei. Va întreprinde numeroase călătorii în al
15-lea an.
2) Luna în casa a doua - alte opinii:
Hora Sara: nativul va fi curajos, bogat, iubit de femei
şi se va mulțumi cu puţin.
Phaladipika: nativul va fi blând la vorbă, înzestrat
cu tot confortul material, dar uşor deficient în vorbire.
Bhrigu Sutram: nativul va fi frumos la înfăţişare,
plin de glorie, bogat şi uşor de satisfăcut. În al 18-lea va
fi înălțat de către rege la rangul de comandant de oşti.
3) Luna în casa a treia — alte opinii:
Hora Sara: nativul va fi înclinat spre calomnie, va fi
binevoitor şi viclean.
Phaladipika: nativul va dobândi bunăstare prin
intermediul fraților, va fi intoxicat de putere şi curajos,
dar avar.
Bhrigu Sutram: nativul va avea un mare număr de
surori, va suferi de dureri reumatice, recoltele sale vor fi
neglijabile şi va fi lipsit de noroc. În al 24-lea an işi va
pierde averea şi vitele în urma unei pedepse guvernamentale, va fi bârfitor dar inteligent, şi va avea un mare
număr de frați.

4) Luna în casa a patra - alte opinii:
Hora Sara: nativul va avea din belşug mâncăruri
alese, va fi modest, amator de femei şi fericit.
Phaladipika: nativul va fericit, amator de lux şi de
femei, înzestrat cu spirit de sacrificiu, prieteni buni,
reputaţie şi confort în privința vehiculelor.
Bhrigu Sutram: nativul va fi incoronat ca rege, va
poseda numeroşi cai și se va bucura de prosperitate
agricolă şi financiară, dar mama sa va fi bolnăvicioasă.
Va poseda mari cantități de hrană, dar va fi crescut de
alte femei decât propria mamă. Va fi amator de mâncăruri fine şi va fi fericit, dar va întreține relații cu alte
femei decât propria soție.
5) Luna în casa a cincea - alte opinii:
Hora Sara: nativul va fi inzestrat cu soție, intelepciune şi tărie şi va dobândi avere cu greu.
Phaladipika: nativul va fi un învăţat erudit, va fi
inzestrat cu fii buni şi va deveni sfetnic al regelui.
Bhrigu Sutram: nativul va cuceri simpatia zeităților,
va fi înzestrat cu o soție atrăgătoare, dar iute la mânie
şi cu un semn particular urât între sâni. Nativul va
dobândi avere în vite, va avea două soții, va poseda
hrană din abundență, va avea o natură sattva şi va fi
extrem de muncitor. Va fi necăjit, va dobândi un mare
număr de fiice şi doar un singur fiu şi va fi un devot al
zeităților feminine.
6) Luna în casa a şasea — alte opinii:
Hora Sara: nativul va fi trândav, sărac, inconjurat
de mulţi duşmani şi işi va submina frații.
Phaladipika: nativul va fi puţin longeviv şi tâmpit,
va suferi de boli ale stomacului, va fi invins şi umilit de
inamici.
Bhngu Sutram: nativul va fi sărac şi bolnăvicios,
iar în al 36-lea an va începe o relaţie nelegitimă cu o
văduvă.
5. Dacă Luna ocupă casa a şaptea, nativul
va fi gelos pe averea altora şi extrem de pasionat
(1), dacă ocupă casa a opta, nativul va fi instabil

emofional gi va suferi de numeroase boli (2),
dacá se aflá in casa a noua, nativul va fi foarte
norocos si prosper, va dobándi fii, prieteni,
relaţii şi avere (3), dacă Luna se află în casa a
zecea, nativul va fi încununat de succes în toate
acţiunile, va fi virtuos, bogat, inteligent şi viteaz
(4), dacă Luna este în casa' a unsprezecea,
nativul va faimos şi va ieşi întotdeauna în câştig
(5), iar dacă Luna ocupă casa a douăsprezecea,
nativul va fi rău şi va avea membre deficiente (6).
1) Luna în casa a şaptea - alte opinii:
Hora Sara: nativul va fi rece față de propria soție,
un conducător aflat în slujba regelui şi un liberal.
Phaladipika: nativul şi soția sa vor fi frumoşi la
înfăţişare şi se vor iubi reciproc.
Bhrigu Sutram: nativul va fi blând la vorbă, se va
căsători în al 32-lea an, va avea unele deficiente ale
ochilor şi-va fi iubitor de femei. Va suferi de boli datorate
contactului cu femei şi va obține favoruri din partea regelui.
2) Luna în casa a opta - alte opinii:
Hora Sara: nativul va fi bogat, se va bucura de
obiecte luxoase, va fi înțelept şi foarte curajos.
Phaladipika: nativul va suferi de boli şi va fi puțin
longeviv.
Bhrigu Sutram: nativul nu va beneficia de confortul
vehiculelor, viața îi va fi periclitată de locurile cu apă şi
se va separa de rudele sale din cauza soției.
3) Luna în casa a noua - alte opinii:
Hora Sara: nativul va fi virtuos, vorbáret, afemeiat
şi va deţine o poziţie de vistiernic.
Phaladipika: nativul va îndeplini acte pioase şi va fi
înzestrat cu fii.
Bhrigu Sutram: nativul va fi extrem de învățat şi de
milostiv, va construi bazine cu apă pentru folosul tuturor
şi adăposturi pentru vaci. Va fi norocos în privința copiilor,
care vor fi prosperi.

4) Luna în casa a zecea - alte opinii:
Hora Sara: nativul va câştiga bani prin toate mijloacele oneste şi va fi inzestrat cu o soție priceputá şi
inteligentă.
Phaladipika: nativul va fi un cuceritor, va dobândi
succese timpurii in toate acţiunile intreprinse gi va
îndeplini acte virtuoase.
Bhrigu Sutram: nativul va dobândi inalte grade
academice, va fi strălucitor, va indeplini acte pioase, va
fi faimos şi bun la inimă.
5) Luna în casa a unsprezecea - alte opinii:
Hora Sara: nativul va fi bogat şi un mare cărturar,
va poseda vite, va fi acceptat de rege şi va fi modest.
Phaladipika: nativul va fi un mare gânditor, longeviv,
bogat şi binecuvântat cu copii și slujitori.
Bhrigu Sutram: nativul va fi extrem de învăţat, va
avea fii şi va fi de ajutor altora. La vârsta de 50 de ani,
va fi tată al multor fii şi va poseda calități meritorii.
6) Luna în casa a douăsprezecea - alte opinii:
Hora Sara: nativul va suferi deficiențe ale ochilor şi
membrelor şi necazuri din cauza femeilor, şi va fi nestatornic. Dacă Luna se află domiciliu sau exaltatie, sau este
in creştere, nativul se va bucura de bunăstare şi avere.
Phaladipika: nativul va fi trândav, umil, nefericit şi
antipatic celorlalţi.
Bhrigu Sutram: nativul va fi lipsit de hrană bună,
va fi risipitor, va avea o natură irascibilă, va câştiga
bani pe căi dubioase, va suferi de boli ca urmare a
contactelor cu femei şi va fi lipsit de recolte.
6. Dacă Marte ocupă lagna, nativul va dobândi numeroase cicatrice pe corp (1), dacă se
află în casa a doua, nativul se va hrăni cu o
mâncare simplă (2), dacă se află in casa a noua
va săvârşi fapte păcătoase (3), iar dacă se află
în alte case, efectele sale vor fi asemănătoare
efectelor Soarelui. Dacă Mercur ocupă lagna,
nativul va deveni un învățat (pandit) (4); dacă se

află în casa a doua, nativul va dobándi avere (S);
dacá ocupá casa a treia, nativul va fi un ticálos
(6); dacá ocupă casa a patra, nativul va deveni
un invátat (7); dacá este in casa a cincea,
nativul va fi ministru al'regelui (8); dacă ocupă
casa a şasea, nativul va fi lipsit de duşmani (9);
dacă se află în casa a şaptea, nativul va fi virtuos
şi înzestrat cu ştiinţa dreptului (10); dacă se află
în casa a opta, nativul va fi faimos pentru virtuțile
sale (11), iar dacă se află în alte case efectele sale
vor fi asemănătoare celor ale Soarelui.
1) Marte în ascendent — alte opinii:
Hora Sara: nativul va avea un membru rănit, va fi
viteaz şi puternic, respectat şi înzestrat cu poziție, de
asemenea nestatornic, puţin longeviv, sălbatic, trândav
şi necăjit de boli bilioase (pitta).
Phaladipika: nativul va fi sálbatic gi curajos, putin
longeviv, rănit în mai multe rânduri.
Bhrigu Sutram: nativul va avea cicatrice pe corp sau
urme de arsuri, va avea un corp voinic, obiceiul de a
fura, un pântece mare şi mâini roşietice. Va fi violent,
stupid, irascibil, extrem de viteaz, bogat, nestatornic, va
suferi de labilitate psihică şi va fi ticălos.
2) Marte în casa a doua - alte opinii: -
Hora Sara: nativul va suporta cheltuieli întâmplătoare extrem de mari, va avea un membru deficient şi
va fi aspru la vorbă.
Phaladipika: nativul va fi urât, imperfect în vorbire şi
lipsit de educaţie, va munci pentru persoane indezirabile.
Bhrigu Sutram: nativul va fi lipsit de educație, dar
va dobândi avere. ;
3) Marte în casa a noua - alte opinii:
Hora Sara: nativul va fi ucigas şi tálhar la drumul mare.
Phaladipika: nativul va fi pizmuit de ceilalti chiar
dacá este favorit al regelui, va fi nefericit in privinta
tatálui sáu si va provoca necazuri şi dureri celor din jur.

Bhrigu Sutram: nativul igi va pierde timpuriu tatál
si va fi lipsit de prosperitate.
4) Mercur în ascendent - alte opinii:
Hora Sara: nativul va fi invăţat, bogat şi inzestrat
cu bunătate.
cunoaşterea mantrelor şi tantrelor şi va avea puterea de
a elibera oamenii de sub influența spiritelor rele, va fi
blând la vorbă, învățat, iertător şi inimos. Va efectua
pelerinaje în al 27-lea an, va câștiga multă avere şi va
dobândi distincţii in preocupări academice.
5) Mercur în casa a doua - alte opinii:
Hora Sara: nativul va fi bogat şi norocos.
Phaladipika: nativul va dobândi avere prin propria
inteligență, va deveni poet, va fi blând la vorbă şi amator
de mâncăruri fine.
Bhrigu Sutram: nativul va avea numeroşi copii, va
fi vorbáret, versat în scripturi, hotárát, mulțumit, bogat
Şi plin de calități. Va dobândi distincție în preocupări
academice în al 15-lea an şi mari câştiguri financiare.
6) Mercur în casa a treia - alte opinii:
Hora Sara: nativul va dobândi bogăție ca urmare a
calităților sale deosebite.
Phaladipika: nativul va fi curajos, cu o longevitate
medie, înzestrat cu fraţi şi surori, va munci din greu
pentru a-şi câştiga existența.
Bhrigu Sutram: nativul va avea numeroşi frați şi va
fi fericit. În al 15-lea an va dobândi un fiu şi va deveni
proprietar de pământuri, va dobândi avere, o inaltá
ținută morală si va fi plin de calităţi.
7) Mercur în casa a patra - alte opinii:
Hora Sara: nativul va fi un cărturar foarte invățat.
Phaladipika: nativul va fi învăţat, linguşitor, bogat,
va poseda propriile pământuri, va avea prieteni buni şi
va fi fericit.

Bhrigu Sutram: nativul fi foarte indemánatic, rábdátor,
va avea ochii adánciti în orbite şi bunăstare moştenită
de la părinți. Va fi învăţat şi fericit, iar în al 16-lea an va
dobândi avere pe căi dubioase şi va poseda numeroase
feluri de vehicule.
8) Mercur în casa a cincea - alte opinii:
Hora Sara: nativul va fi foarte inteligent, blând la
vorbă, înţelept, prețuit chiar şi de cărturari.
Phaladipika: nativul se va bucura de bunăstare şi
glorie datorate inteligenţei sale strălucitoare, va avea
mulți copii şi va fi învățat in ştiinţa formulelor mistice
(mantra-shastra).
Bhrigu Sutram: unchiul matern al nativului va suferi
serioase boli ale gâtului. Nativul se va bucura de bunăstare dinspre mamá, va întâmpina dificultăți in a avea
copii, va fi foarte inteligent, blând la vorbă si înțelept.
9) Mercur în casa a şasea - alte opinii:
Hora Sara: nativul va fi certáret şi mizantrop şi va
trăi pe pământ străin.
Phaladipika: nativul va fi leneş, aspru la vorbă, îşi
va umili inamicii şi va fi priceput in a crea controverse.
Bhngu Sutram: nativul va fi respectat de rege, va
întâmpina obstacole pe parcursul studiilor, va fi ostentativ, mândru, şi foarte priceput în a crea controverse.
În al 30-lea an al vieţii i se vor acorda mari favoruri de
către rege, va fi autor de scrisori şi cărți.
10) Mercur în casa a şaptea - alte opinii:
Hora Sara: nativul va fi un adept al şcolii [filosofice]
Mimamsa, cunoscător al acţiunilor rele şi bune, liberal
şi extrem de faimos.
Phaladipika: nativul va fi înțelept, bine imbrăcat,
plin de glorie şi se va căsători cu o femeie bogată.
Bhrigu Sutram: nativul se va bucura de bunăstare
din partea mamei şi de asemenea va poseda vehicule.
Va fi religios şi descuiat la minte, se va bucura de o
largă reputație şi va fi respectat de autorități.
11) Mercur în casa a opta - alte opinii:
Hora Sara: nativul va fi faimos, foarte bogat, un
adevărat rege şi un înțelept.

Phaladipika: nativul va fi inzestrat cu autoritatea
de a pedepsi, va cuceri o largá reputaţie şi va fi longeviv,
işi va întreține familia şi va fi bogat în calități.
Bhrigu Sutram: nativul va fi longeviv şi va poseda o
mare suprafaţă de pământ. Va avea şapte copii, iar in al
25-lea an va dobândi respect şi onoruri pe multe căi şi
se va bucura de multă faimă şi reputaţie.
7. Jupiter in cele 12 case numărate incepând
cu ascendentul va manifesta următoarele efecte:
nativul va deveni savant (pandit) dacă ocupă
casa întâi (1), va fi priceput la vorbă dacă se află
in a doua (2), va fi avar dacă ocupă casa a treia `
(3), va fi fericit dacă este in casa a patra (4), va fi
inteligent dacă ocupă casa a cincea (5), lipsit de
duşmani când se află in casa a şasea (6), superior în virtuţi tatălui său dacă ocupă casa a şaptea
(7), va înfăptui acte josnice dacă ocupă casa a
opta (8), va fi un ascet dacă ocupă casa a noua
(9), va fi bogat în casa a zecea (10), inzestrat cu
mari câştiguri când se află in casa a unsprezecea
(11), ticălos şi autor al unor fapte infricogátoare
dacă ocupă casa a douăsprezecea (12).
1) Jupiter în ascendent - alte opinii:
Hora Sara: nativul va fi longeviv, intelept şi fericit.
Phaladipika: nativul va fi inzestrat cu o infátigare
demnă, va indeplini acte morale, va fi longeviv şi neinfricat şi va dobândi bunăstare prin intermediul fiilor.
Bhrigu Sutram: dacă Jupiter ocupă propriul semn
in lagna, nativul va fi un bun orator, bun cunoscător al
scripturilor (shastra). Va fi un erudit al celor trei Veda,
va avea un mare număr de fii şi va fi fericit, longeviv şi
invățat.
Autorul lucrării Bhrigu Sutram este de asemenea de
părere că Jupiter exaltat (in Rac) in casa intâi formează
o maharaja yoga.

2) Jupiter in casa a doua - alte opinii:
Hora Sara: nativul va fi bogat, bun orator, înzestrat
cu bunătate şi interesat de religie.
Phaladipika: nativul va fi inteligent, plăcut la infátişare şi elocvent în vorbire, amator de mâncăruri fine.
Bhrigu Sutram: nativul va fi bogat şi inteligent,
previziunile sale se vor adeveri. În al 16-lea an se va
bucura de câştiguri şi prosperitate agricolă şi va fi de
asemenea extrem de puternic.
3) Jupiter în casa a treia - alte opinii:
Hora Sara: nativul va fi înzestrat cu o proastă dispoziţie, lipsit de avere, ostil fraților şi rudelor.
Phaladipika: nativul va fi păcătos, răutăcios, avar
şi umilit, dar fratele său va dobândi o poziţie înaltă.
Bhrigu Sutram: nativul va fi foarte avar şi va avea
un mare număr de fraţi, va fi foarte istet şi extrem de
motivat, îşi va părăsi rudele si va întreprinde călătorii în
al 38-lea an al vieții.
4) Jupiter în casa a patra - alte opinii:
Hora Sara: nativul va fi fericit, înzestrat cu o soție
bună, hrană, locuinţă şi vehicule.
Phaladipika: nativul va dobândi bunăstare prin
intermediul mamei sale, al prietenilor, copiilor, soţiei şi
prin agricultură.
Bhrigu Sutram: nativul va fi fericit, înțelept, cu un
comportament fără cusur şi foarte de inteligent, va fi
proprietar de pámánturi gi va poseda hraná din belsug.
5) Jupiter în casa a cincea - alte opinii:
Hora Sara: nativul va poseda o soție bună şi fii, va
fi norocos, un cărturar şi un vorbitor iscusit,
Phaladipika: nativul va fi inteligent, va deveni sfetnic al regelui, dar va fi nefericit în privința dorinţei de a
avea fii.
Bhrigu Sutram: nativul va fi extrem de inteligent,
cu orbitele ochilor adânci, priceput în arta conversafiei,
plin de glorie, va hrăni pe alţii, îşi va iubi familia, iar
la 18 ani va deveni comandant al oştirii prin favoarea
regelui. Va avea de asemenea un mare număr de fii
prosperi.

6) Jupiter în casa a şasea - alte opinii:
Hora Sara: nativul va fi lipsit de duşmani, va deveni
un ministru al regelui gi va fi prudent.
Phaladipika: nativul işi va distruge inamicii, va fi
trândav şi va culege umilinte, va fi interesat de recitarea
formulelor mistice (mantra) gi va fi inteligent.
Bhrigu Sutram: nativul işi va distruge duşmanii,
familia sa se va inmulți, va avea nepoți şi va purta
cicatrice pe corp.
7) Jupiter în casa a şaptea - alte opinii:
Hora Sara: nativul va fi binecuvântat cu o soție
bună şi fii, şi va deveni un cărturar fără asemănare.
Phaladipika: nativul va dobândi o soție onestă, va fi
binecuvântat cu copii şi va fi mai generos decât tatăl său.
Bhrigu Sutram: nativul va fi educat şi de asemenea
necăjit, va beneficia de mari câştiguri financiare, iar soția
sa va fi învățată, castă şi devotată.
8) Jupiter în casa a opta - alte opinii:
Hora Sara: nativul va fi longeviv, va deveni rege, va fi
inváfat şi înzestrat cu puterea de a-şi distruge inamicii.
Phaladipika: nativul va fi sărac şi işi va câştiga
existența servindu-i pe ceilalți, va fi longeviv, dar se va
implica în acțiuni imorale.
Bhngu Sutram: nativul va trăi puțin şi se va complace
in activități nedorite.
9) Jupiter în casa a noua - alte opinii:
Hora Sara: nativul se va bucura de bunăstare, va fi
învăţat, strălucitor, virtuos şi bogat.
Phaladipika: nativul va fi bogat, binecuvântat cu
copii, faimos, temátor in a indeplini ritualurile religioase
şi un sfetnic al regelui.
Bhrigu Sutram: nativul va indeplini acte religioase
şi caritabile, va fi preocupat de meditație, pios gi bogat.
Va indeplini ceremonii religioase in al 35-lea an. Tatăl
său va fi longeviv, iar nativul va fi cinstit, va beneficia
de respect şi onoruri pe multe căi, şi va acorda protecție
multor oameni. =
Jataka Bharanam: nativul va fi un ministru virtuos,
inváfat in scripturi, umil şi devotat maegtrilor spirituali.

Jataka Parijata: nativul va fi extrem de bine informat
şi virtuos şi va deveni ministru.
10) Jupiter în casa a zecea - alte opinii:
Hora Sara: nativul va fi înzestrat cu multă faimă,
moral în acțiuni şi extrem de bogat. i
Phaladipika: nativul va fi foarte bogat, un favorit al
guvernanților, va avea maniere alese şi se va bucura de
mult respect gi reputație.
Bhrigu Sutram: nativul va fi înzestrat cu o mentalitate religioasă, va îndeplini acte morale, va studia Gita,
va fi foarte priceput, înzestrat cu o largă reputație si
respectat de mase.
11) Jupiter în casa a unsprezecea - alte opinii:
Hora Sara: nativul va dobândi câştiguri prin mijloace virtuoase, va deveni cap al vistieriei, principalul
membru al clanului său si va fi extrem de priceput.
Phaladipika: nativul va fi bogat, neînfricat, longeviv,
înzestrat cu puțini copii şi cu numeroase vehicule.
Bhrigu Sutram: nativul va fi învățat, bogat şi inzestrat cu mari câştiguri financiare. În al 32-lea an va
dobândi cai de călărie (vehicule) şi se va bucura de multă
faimă.
În Hora Shastra se arată că Jupiter asociat în propriul
semn cu Luna şi Marte, aspectat de Mercur în casa a
cincea, formează o combinație pentru avere (dhana-yoga).
12) Jupiter in casa a douăsprezecea - alte opinii:
Hora Sara: nativul va avea membre deficiente şi îşi
va cheltui banii în acte caritabile şi distracții.
Phaladipika: nativul va fi antipatic celorlalți, vulgar
in vorbire, lipsit de fii, implicat în acte imorale, trândav
şi servitor al altora.
Bhrigu Sutram: nativul va fi sárac, interesat de
studiu, va avea copii putini si va fi extrem de priceput
in matematici, dar va avea un caracter imoral.
8. Dacá Venus se aflá in lagna, nativul va fi
priceput în arta amorului si va trăi în confort
(1), dacă ocupă casa a şaptea va fi senzual şi
iubitor de discordii (2), dacă se află în a cincea

nativul va trái in confort (3), iar dacá ocupá
celelalte case, efectele sale vor fi asemánátoare
cu ale lui Jupiter in aceeagi situatie; dar dacá in
momentul naşterii Venus ocupă Peştii, nativul
va fi bogat.
1) Venus în ascendent - alte opinii:
Hora Sara: nativul va fi inzestrat cu frumusețea şi
calităţile lui Manmadha, va fi cucerit de femei, bogat, şi
priceput.
Phaladipika: nativul va fi inzestrat cu o înfăţişare
atractivă, ochi fermecători, va fi fericit şi longeviv.
Bhrigu Sutram: nativul va fi priceput in matematici,
longeviv, îşi va iubi soția, va fi amator de podoabe, veşminte elegante şi lucruri frumoase, simpatizat de femei,
bogat şi învățat.
Potrivit tratatului Bhrigu Sutram, dacă Venus in casa
intái se află in domiciliu (Taur sau Balanța) se formează
o maharaja yoga.
2) Venus in casa a şaptea - alte opinii:
Hora Sara: nativul se va deda amorului, işi va uri
prietenii şi va fi manifesta răceală faţă de personalități.
Phaladipika: nativul va avea o soție onestă, fiind
posibilă pierderea acesteia, va fi bogat şi va întreţine
relații cu femei imorale.
Bhrigu Sutram: nativul va fi iubitor de femei şi extrem
de senzual, va fi bogat şi amator de relații extraconjugale.
Va poseda vehicule gi va fi eficient in profesia sa, se
purta urât cu femeile şi va avea o familie numeroasă.
3) Venus în casa a cincea - alte opinii:
Hora Sara: nativul va fi un ministru al regelui sau
un lider, i se vor naşte fete gi va fi învățat.
Phaladipika: nativul va fi bogat şi onorat ca un
rege, va dobândi bunăstare prin intermediul fiilor şi va
fi foarte inteligent.
Bhrigu Sutram: nativul va fi plin de înțelepciune,
un ministru sau un comandant de ogti, îşi va prinde
bunica în viaţă şi va fi inzestrat cu soție și copii. Va fi

respectat si onorat de cátre autoritáti, va fi un ministru
ager, iar soția sa va fi extrem de fericită.
9. Dacă Saturn ocupă lagna, nativul va fi
sărac, veşnic bolnav, extrem de lasciv, foarte
murdar şi chinuit de boli în copilărie, indistinct
în vorbire; dar dacă Saturn ocupă Balanța,
Săgetătorul, Capricornul, Vărsătorul sau Peştii,
nativul va deveni egal unui rege, guvernator al
unui oraş sau al unei aşezări, un savant şi inzestrat cu o înfăţişare frumoasă. Dacă Saturn
ocupă orice altă casă, va avea efecte asemănătoare
Soarelui în casa respectivă.
Saturn în ascendent - alte opinii:
Hora Sara: nativul va fi bolnăvicios în copilărie,
murdar, hoinar, ticălos, lipsit de loialitate față de sexul
opus, sangvinic în temperament (vata) şi incapabil. Dacă
Saturn se află in domiciliu sau exaltație, nativul va fi conducător al clanului său, înțelept, bogat, un adevărat rege.
Phaladipika: dacă Saturn în lagna se află in exaltatie
sau domiciliu, nativul va fi asemeni unui rege sau
căpetenie a unei aşezări. Dacă Saturn se află intr-un alt
semn zodiacal, nativul va fi nefericit în copilărie, iar
ulterior, sărac şi trândav.
Bhrigu Sutram: dacă Saturn ocupă lagna, nativul va
suferi de reumatism şi boli bilioase. Dacă Saturn este
exaltat, nativul va guverna o aşezare sau un oraş şi se
va bucura de prosperitate financiară şi agricolă. Dacă
Saturn se află în domiciliu, tatăl nativului va fi bogat.
Dacă Saturn ocupă ascendentul în semnul guvernatorului casei a patra sau în cel al guvernatorului
casei a patra, nativul va fi extrem de favorizat şi se va
bucura de efectele unei maharaja yoga.
10. Efectul diferitelor planete in case va fi
determinat de natura semnului ocupat: prieten,
neutru sau dușman, domiciliu, cădere, exaltatie.

După Satyachârya, planetele benefice întăresc casele, pe când cele malefice slăbesc puterea caselor,
dar casele a şasea, a opta şi a douăsprezecea
funcționează invers.
Note - Opinia lui Satyachârya se referă la faptul că
beneficii în casele obişnuite determină efecte auspicioase,
iar maleficii in această situație conferă efecte nefavorabile. Beneficii în case malefice slăbesc puterea efectelor
nefavorabile, iar maleficii o întăresc.
11. Planetele benefice in semne de exaltafie -
vor avea un efect total, in semne mulatrikona
efectul lor va fi egal cu trei-sferturi, in domiciliu
efectul se reduce la jumătate, în semn prieten la
un sfert, în semn duşman, la mai puțin de un
sfert, iar în semn debil sau în poziție combustă
(ahstangata) efectul lor benefic devine nul.
Note - Numeroase tratate clasice ale astrologiei
hinduse oferă de asemenea informații privind interpretarea poziţiei in case a planetelor obscure - Rahu şi
Ketu. Redăm în continuare punctele de vedere ale unui
text din secolul al XVII-lea, Chamatkar Chintamani de
Narayana Bhatta.
Rahu in casa întâi: nativul va distruge puterea inamicilor săi, va fi influențat de alții, dar va rămâne detaşat
(de plăcerile lumeşti) în ciuda numeroaselor sale soții.
Rahu in casa a doua: nativul va asista la destrămarea familiei sale, va fi neinfricat dar mincinos, şi işi
va distruge duşmanii pentru a-şi salva averea.
Rahu în casa a treia: nativul va fi foarte curajos.
Rahu in casa a patra: mama nativului va fi bolnávicioasá; dacă Rahu ocupă Berbecul, Racul sau Fecioara,
efectele sale vor fi benefice; nativul va deveni rege. i
Rahu in casa a cincea: nativul va dobândi un fiu,
va fi mereu ingrijorat in privința soției sale şi va suferi
de boli ale stomacului.

Rahu ín casa a şasea: nativul îşi va distruge inamicii, va fi puternic, viril şi bogat.
Rahu în casa a şaptea: nativul îşi va pierde soția.
Rahu în casa a opta: nativul va suferi de boli vata,
va fi lipsit de avere paternă şi va fi exclus din castă de
către propriile rude; va fi respectat de rege şi de oamenii
învățați, dar lipsit de considerație printre membrii
propriei familii.
Rahu în casa a noua: nativul va fi plin de calități,
amator de pelerinaje şi bun la inimă.
Rahu în casa a zecea: nativul îşi va cheltui banii pe
băutură şi fapte nedemne, va prefera compania străinilor
şi se va bucura de femei frumoase.
Rahu în casa a unsprezecea: nativul va dobândi
avere prin intermediul străinilor şi va fi fericit în privinta copiilor.
Rahu în casa a douăsprezecea: nativul va fi sărac
şi lipsit de succes în toate întreprinderile sale şi va
întreține relaţii de prietenie cu persoane imorale.
Ketu în casa întâi: nativul va purta ghinion familiei
sale şi va suferi de boli vata.
Ketu în casa a doua: nativul va suferi de boli ale
gurii, va întreține proaste relații cu autorităţile, îşi va
pierde averea şi va întâmpina necazuri din partea
familiei sale; dacă Ketu ocupă Berbecul, Gemenii sau
Fecioara, nativul se va bucura de tot confortul.
Ketu în casa a treia: nativul işi va înfrânge inamicii,
va fi controversat, se va bucura de multă prosperitate
dar va fi lipsit de rude.
Ketu in casa a patra: nativul va fi nefericit în
privința mamei şi a rudelor, va lipsi multă vreme de
acasă, iar averea tatălui său va fi distrusă.
Ketu in casa a cincea: nativul va suferi de boli ale
stomacului, va avea fii puțini şi in ciuda curajului său,
va depinde de alții.

Ketu in casa a şasea: nativul işi va pierde reputaţia
din cauza unchiului matern, va poseda vite, va fi bogat
dar ingust la minte.
Ketu in casa a şaptea: nativul işi va pierde averea,
viața ii va fi primejduită de locuri cu apă, soţia gi copii
săi vor fi bolnáviciogi; dacă Ketu ocupă Scorpionul,
nativul va fi veşnic fericit.
Ketu în casa a opta: nativul va suferi de hemoroizi,
iar viața ii va fi primejduită de căderea dintr-un vehicul
(în original: de pe cal), va avea resurse efemere, dar va
dobândi avere dacă Ketu ocupă Scorpionul, Fecioara sau
Berbecul.
Ketu în casa a noua: nativul va manifesta temeri in
privința copiilor şi va dobândi bunăstare prin intermediul
unor străini.
Ketu in casa a zecea: nativul va fi lipsit de noroc,
va trăi în mizerie şi va fi lipsit de avere paternă: dacă
Ketu ocupă Berbecul, Fecioara sau Scorpionul, nativul
işi va distruge inamicii.
Ketu in casa a unsprezecea: nativul se va bucura
de numeroase câştiguri, va fi norocos, învățat şi bine
îmbrăcat, dar copiii săi vor fi nenorocoşi.
Ketu în casa a douăsprezecea: nativul va fi egalul
unui rege, va cheltui in scopuri caritabile, işi va infránge
inamicii şi va suferi de boli ale ochilor.

"X "995 “BIBAYSIIANA [N¡duiaz “reAysaueAnyg

CAPITOLUL XXI
Planetele în diviziuni
(ashraya-yoga)
1. Dacă in momentul naşterii o singură
planetă ocupă propriul semn, nativul va fi un
membru de familie obişnuit, dacă două planete
se află în domiciliu, nativul va fi un important
membru al familiei, dacă trei planete, nativul va
fi un respectat membru al familiei, dacă patru,
nativul va fi bogat, dacă cinci planete, nativul va
trăi în comoditate, dacă şase planete, nativul va
trăi în condiţii luxoase şi va fi fericit ca un rege,
iar dacă şapte planete, nativul va fi rege.
Dacă o singură planetă ocupă un semn
prieten, nativul va depinde de alții, dacă două
planete, nativul va fi susținut de prieteni, dacă
trei planete, nativul va fi susținut de rudenii,
dacă patru planete, nativul va fi susținut de frați
şi de veri, dacă cinci planete, nativul va fi
îndrumat de oameni de vază, dacă şase planete,
nativul va fi comandant militar, dacă şapte
planete, nativul va fi rege.
2. Dacă o planetă in lagna este aspectatá
de o planetă prietenă, nativul va fi rege; dacă o

planetá in lagna este asociatá cu o planetá
prietená, nativul va fi foarte bogat, si va dobándi
respectul tuturor; dacá o planetá se aflá in semn
dusman sau debil, nativul va fi sárac; dacá douá
planete sunt în semn duşman sau debil, nativul
va fi pândit de necazuri; dacă trei planete,
nativul va fi prost, dacă patru planete, nativul
va fi atacat de boli, dacă cinci planete, nativul va
fi întemnițat, dacă şase planete, nativul va suferi
foarte mult, dacă şapte planete, nativul va chinui
persoane nevinovate,
3. După [opinia lui] Satyachărya, persoana
născută sub Vărsător ascendent, va fi nefericită;
conform cu Yavanachârya, însă, doar acea persoană va fi nefericită, care se naşte sub Vărsător
dvadashamsha. Acestei concepţii i se opune
Vishnugupta, pe baza faptului că în zodiac, în
fiecare semn există un Vărsător dvadashamsha
şi în numeroase semne i se atribuie efect benefic.
4. Dacă în momentul naşterii un malefic
ocupă un semn par în hora solară, nativul va fi
celebru, şi va săvârşi lucruri importante, va fi
magnific, va poseda avere şi o înfăţişare strálucitoare. Dacă un benefic ocupă un semn par în
hora lunară, nativul va fi politicos şi strălucitor
la înfăţişare, va trăi în comoditate, iubit de toți,
inteligent şi amabil la vorbă.
5. Dacă malefici şi benefici ocupă acelaşi fel
de hora, ca şi în sutra anterioară, dar semnele
sunt inversate, se manifestă aceleaşi efecte. Dacă
atât hora cât şi semnele sunt inversate, efectele
nu se manifestă.

6. Dacá in momentul nasterii Luna ocupá
propriul decan sau un decan prieten, nativul va
fi foarte frumos şi plin de virtuţi; insă dacă Luna
ocupă alte drekkana, natura nativului va depinde
de decanul dat.
Dacă in momentul naşterii Luna ocupă o
viala drekkana, nativul va fi rău; dacă în ajudha
drekkana, va chinui pe alții, dacă în chatushpada
drekkana, va îndrăgi pe soția gurului său; dacă î in
pakshi drekkana, nativul va hoinári.
Note - Viala drekkana: al doilea din Rac, primul
din Scorpion, al treilea din Peşti.
Ajudha drekkana: primul şi al treilea din Berbec, al
doilea din Gemeni, primul din Leu, al doilea din Balanta,
primul din Vársátor.
Chatuspada drekkana: al doilea din Berbec, al
doilea gi al treilea din Taur, primul din Rac, al treilea din
Balanța, al treilea din Scorpion, primul din Ságetátor.
Pakshi drekkana: al doilea din Berbec, al doilea din
Balanța, primul din Leu, al doilea din Balanța.
7. Dacă lagna ocupă Berbec navamsha,
nativul va fi pungas, dacă se află in Taur va fi
risipitor, în Gemeni, va fi învăţat, în Rac, va
avea avere, în Leu va fi rege, in Fecioara va fi
hermafrodit, în Balanța va fi viteaz in luptă, în
Scorpion îşi va câştiga existența purtând poveri,
în Săgetător va fi sclav, în Capricorn va fi tâlhar,
în Vărsător va fi răuvoitor, în Peşti va fi neinfricat.
Dacă navamsha ascendentă este aceeaşi cu vargottama navamsha, nativul va fi conducătorul
claselor amintite. Dacă dvadasamsha ascendentă
se află în această situație produce acelaşi efect
ca şi cum ar fi semn ascendent.

8. Dacá Marte ocupá propria trimshamsha,
nativul se va insura, va fi puternic si va purta
podoabe, va avea un suflet nobil, va fi elegant si
va acționa fără sá chibzuiascá. Dacă Saturn ocupă
propria trimshamsha, nativul va fi bolnávicios,
váduv, ráufácátor, va tánji dupá sotiile altora
si va suferi, va poseda case, haine, slugi si va fi
murdar.
„9. Dacă Jupiter ocupă propria trimshamsha,
nativul va fi celebru, fericit, inteligent, frumos,
recunoscut în lume, sănătos şi muncitor si va
trăi în condiţii luxoase. Dacă Mercur ocupă propria
trimshamsha, nativul va fi inteligent, priceput în
arte, vagabond, scriitor, clar în vorbire, exersat în
meseria de dulgher, va respecta regulile stabilite
de marii învăţaţi, va face planuri îndrăznețe şi
va fi înconjurat de respect.
10. Dacă Venus ocupă propria trimshamsha,
nativul va avea multi fii, va trăi comod, va fi
sănătos, iubit de toată lumea, bogat, frumos,
rău, deschis la ten, se va bucura de compania
multor femei. Dacă Soarele ocupă trimshamsha
lui Marte, nativul va fi viteaz în luptă, iar dacă
Luna ocupă această poziţie nativul va fi lent în
muncă. Dacă Soarele ocupă trimshamsha lui
Saturn, nativul va fi sărac, iar dacă Luna ocupă
această poziţie, nativul va chinui pe alţii.
Dacă Soarele ocupă trimshamsha lui Jupiter,
nativul va fi vesel, iar dacă Luna ocupă această
poziţie, nativul va fi bogat. Dacă Soarele ocupă
trimshamsha lui Mercur, nativul va trăi în como-

ditate, iar dacá Luna ocupá aceastá pozitie nativul
va fi învăţat. Dacă Soarele ocupă trimshamsha
lui Venus, nativul va avea un corp grațios, iar
dacă Luna ocupă această poziție, nativul va fi
îndrăgit de oameni.

CAPITOLUL, XXII
Alte combinaţii
(prakirnaka)
1. Acele planete care ocupă exaltarea sau
mulatrikona, devin planete cu semnificație specială
(yogakaraka) dacă se află în case kendra de la
ascendent. Dacă în acest caz o planetă ocupă
casa a zecea față de altă planetă, ea devine
karaka specială a acelei planete.
Note - Hora Shastra reia problema planetelor cu
semnificație specială într-un mod diferit: “Dacă una şi
aceeaşi planetă dobândeşte simultan guvernarea unei
case trikona şi a unei case kendra, sau dacă o planetă
ocupă o casă kendra sau o casă trikona, ea devine o
planetă cu semnificaţie specială (yogakaraka)” (34.13) —
menționând şi situațiile in care cele douá planete obscure
pot dobándi o semnificatie specialá: “Dacá Rahu si Ketu
ocupá o casá kendra aspectate sau asociate cu guvernatorul unei case trikona, sau dacá Rahu sau Ketu se
întâmplă sá fie într-o kendra aspectate sau asociate
cu guvernatorul unei kendra, atunci ele devin un yogakaraka” (34.17).
2. Corespunzátor acesteia, dacá lagna se aflá
in Rac, iar Luna în casa intái, Marte, Saturn,
Soarele şi Jupiter ocupând propriile semne de

exaltare, aceste planete devin karaka una pentru
cealaltă. Fiecare planetă aflată în casa a zecea,
respectiv a patra de la planeta situată în casa
întâi, se numeşte de asemenea karaka.
pora
3. Dacá o planetá ocupá semnul de exaltatie
sau mulatrikona, ea devine karaka planetei aflatá
in casa a zecea de la ea, pentru aceasta din
urmá fiind karaka gi cea mai buná prietená a
primei.
4. Dacă în momentul naşterii ascendentul
sau Luna ocupă o navamsha vargottama, nativul
va fi fericit şi va trăi bine. Aceleaşi efecte sunt
valabile pentru cei care in momentul naşterii au
benefici in casa a doua de la Soare sau au casele
kendra neocupate. Cel născut intr-un moment
în care există planete karaka, va fi fericit şi va
trăi în bunăstare.
5. Dacă in momentul naşterii, guvernatorul
semnului ocupat de Jupiter sau Lună, sau guvernatorul ascendentul ocupă case kendra, nativul
va fi fericit la vârsta bárbátiei. Dacă la inceputul
unei perioade (dasha), guvernatorul acesteia

ocupá un semn prishthodaya, efectele se vor
manifesta la sfârşitul perioadei, dacă ocupă un
semn sirshodhaya, efectele se vor manifesta la
începutul perioadei, iar dacă ocupă un semn
ubhayodaya, i se vor face simţite efectele la mijlocul perioadei.
6. Soarele şi Marte îşi fac simţite efectele
imediat ce intră într-un semn, Jupiter şi Venus
atunci când sunt la jumătatea semnului, Saturn
şi Luna chiar înainte să-l părăsească, iar Mercur
pe toată durata prezenţei în semn.

CAPITOLUL XXIII
Combinații nefavorabile
(anishta)
1. Dacá in momentul nasterii, casele a cincea
şi a şaptea de la ascendent sau Lună sunt ocupate
sau aspectate de benefici sau de propriii guvernatori, nativul va avea copii şi soţie, iar in caz contrar
nu. Dacă semnul zodiacal al Fecioarei ascendent
este ocupat de Soare, nativul işi va pierde soția
dacă Saturn ocupă Peştii şi de asemenea fiii,
dacă simultan Marte ocupă Capricornul.
Note - Casa a şaptea îl reprezintă pe partenerul de
viață, iar sub jurisdicția casei a cincea se află fiii. Conjunctia planetelor malefice cu aceste sectoare determină
efecte nefaste în domeniile pe care ele le acoperă. De
remarcat că semnificatorul soțului într-o temă feminină
este planeta Jupiter.

2. Dacá in momentul nasterii trei malefici
ocupá casa a patra sau a opta de la Venus,
dacá doi malefici sunt situaţi de o parte şi alta
a lui Venus, iar Venus nu este aspectat sau
asociat cu benefici, soția nativului va muri respectiv prin foc, cádere de la înălțime sau prin
spânzurare. .
Note - Planeta Venus în tema natală este semnificator al soției. Poziția unor malefici în case angulare
(kendra) poziției sale sau în case malefice (dusthana)
față de aceasta precum şi asocierea ei cu malefici sunt
nefaste tuturor semnificatiilor sale.
3. Dacá in momentul naşterii, casele a şasea
sau a douăsprezecea sunt ocupate una de Soare,
cealaltă de Lună, nativul Şi soția sa vor fi chiori.
Dacă Venus şi Soarele ocupă casa a cincea, a
şaptea sau a noua, nativul va avea probleme cu
unul dintre membre.
Note - Organele vizuale ale nativului se consideră
a fi reprezentate astrologic de cele două luminarii: Soarele
şi Luna. Acţiunea nefastă a acestei combinaţii se leagă
de poziția lor în case malefice (dusthana). Ea trebuie
luată în considerare atunci când cele două planete nu
sunt aspectate sau asociate cu benefici.
4. Dacă Saturn ocupă ascendentul, iar Venus
se află în chakra-sandhi navamsha (ultima navamsha din semnele de apă) în casa a şaptea,
soția nativului va fi sterilă, dacă casa a cincea
nu este ocupată de benefici.
Dacă malefici ocupă casele a șaptea, a
douăsprezecea şi intâi, iar Luna în scădere se
află in casa a cincea, nativul va fi lipsit de soție
şi copii.

Note - Planeta Venus este semnificator al fecunditátii. Poziţia in casa a şaptea afectată de aspectul
malefic al lui Saturn poate conferi efectele mentionate.
A doua combinaţie a acestei sloka implică Luna,
planeta semnificator a fertilităţii. Poziţia ei in descreştere in casa a cincea, pune in umbră caracterul ei
fast, afectând nefavorabil domeniile acoperite de casa a
cincea.
5. Dacă în momentul naşterii, Venus ocupă
casa a şaptea sau varga lui Saturn sau Marte. si
în acelaşi timp este aspectat de una dintre aceste
două planete, nativul va rupe căsnicia. Dacă
Venus ocupă varga lui Marte sau Saturn aspectată de una dintre cele două planete, iar Luna,
Saturn şi Marte ocupă casa a şaptea, atât soțul
cât şi soția vor determina ruperea căsniciei. Dacă
Venus ocupă varga lui Saturn sau Marte şi este
aspectată de Saturn, sau dacă Marte ocupă casa
a şaptea, ambii soți vor contribui la desfacerea
căsniciei. Dacă Venus şi Luna se află în acelaşi
semn, Saturn şi Marte în casa a şaptea, nativul
va fi lipsit de soție şi fii.
Dacă acelaşi semn este ocupat de planete
masculine şi feminine, iar Saturn şi Marte sunt
impreună în casa a şaptea, aspectati benefic,
nativul se va căsători târziu, cu o femeie mai
vârstnică decât el.
6. Dacă in momentul naşterii, Luna ocupă
casa a zecea, Venus se află in casa a şaptea, iar
maleficii în casa a patra, nativul îşi va distruge
familia. Dacă Saturn ocupă o casă kendra şi
aspectează semnul in al cărui decan se află
Mercur, nativul va fi pictor. Dacă Venus ocupă

casa a douásprezecea in navamsha lui Saturn,
nativul va fi odrasla unei slujitoare. Dacá Soarele
si Luna ocupá casa a şaptea, aspectate fiind de
Saturn, nativul va face fapte aflate sub demnitatea sa.
7. Dacá in momentul naşterii Venus si Marte
în casa a şaptea sunt aspectați malefic, nativul
va suferi de boli varicoase. Dacă Luna ocupă
navamsha Racului sau Scorpionului, aspectată
de un malefic, nativul va suferi de boli ale organelor genitale. Dacă Luna se află în ascendent,
Saturn în casa a douăsprezecea, Marte în casa
a doua şi Soarele în casa a şaptea, nativul va
suferi de lepră. Dacă Luna se află în casa a zecea,
Marte în casa a zecea de la Soare, Saturn în casa
„a zecea de la Soare, nativul va avea deficienţe ale
membrelor.
Note — Al treilea decan din casa a şaptea guvernează
picioarele. Deci se poate spune că o planetă aspectată de
malefici în acest sector poate predispune la boli varicoase.
8. Dacă în momentul naşterii Luna se află
între Saturn şi Marte, iar Soarele în Capricorn,
nativul va suferi de astm, va avea probleme cu
plămânii şi splina, iar organele interne vor fi
afectate de infecţii. Dacă Soarele şi Luna ocupă
semne sau navamsha reciproce, nativul va suferi
de plămâni, iar dacă sunt asociate în Rac sau
Leu, nativul va fi extrem de slab.
9. Dacă în momentul naşterii Luna ocupă a
cincea navamsha din Săgetător, sau se află în
navamsha guvernată de Peşti, Rac, Capricorn sau
Berbec şi este asociată cu Saturn sau Marte, sau

este aspectatá de aceste planete, nativul va fi
lepros. Dacá Scorpionul, Racul, Taurul sau Capricornul în casa a cincea sau a noua de la lagna
este ocupat sau aspectat de Saturn sau Marte,
nativul va fi de asemenea lepros.
10. Dacá in momentul nasterii Soarele, Luna,
Marte gi Saturn ocupá casa a opta, a şasea, a
doua şi a douăsprezecea în orice combinație,
nativul va orbi dintr-un motiv legat de cea mai
puternică dintre aceste planete.
Note - Ochii sunt guvernati de primul decan al casei a
doua (ochiul drept), respectiv de primul decan din casa
a douăsprezecea (ochiul stâng). Această combinaţie porneşte de la considerentul că atunci când planete malefice
ocupă aceste case fiind la rândul lor aspectate malefic
(Luna in casa a şasea când Soarele ocupă casa a opta
este in descreştere, fiind aşadar la rândul ei malefică),
decanii amintiți sunt implicit afectați nefavorabil.
11. Dacă in momentul naşterii maleficii
ocupă casa a noua, a unsprezecea, a treia şi a
cincea fără a fi aspectate benefic, nativul va surzi
din motivul corespunzător celei mai puternice
dintre aceste planete. Dacă maleficii ocupă casa

a şaptea față de ascendent, nativul va avea dintii
neregulati.
Note - Cele douá organe acustice sunt guvernate
de primul decan din casa a cincea, respectiv a unsprezecea. Ele pot fi afectate nefavorabil de orice planetă
malefică care cantonează în cuprinsul acestor case sau
care aspectează aceste case atunci când se află în casele
opuse lor: casa a noua, respectiv a cincea. În privinţa
celei de-a doua combinații din această Sloka, ea se
leagá de asocierea cu un malefic a primului decan din
casa a şaptea, care guvernează gura.
12. Dacă nativul s-a născut în eclipsă de
Lună, Luna ocupând lagna, iar Saturn şi Marte
casele a cincea şi a noua de la lagna, nativul va
fi deranjat de stafii. Dacă se naşte în timpul
unei eclipse de Soare, iar Saturn şi Marte ocupă
casele a cincea şi a noua de la lagna, nativul va
orbi.
13. Dacă în momentul naşterii Saturn ocupă
casa a şaptea, iar Jupiter ocupă lagna, nativul
va suferi de boli vata; dacă Marte ocupă casa a
şaptea, Jupiter sau Saturn se află în casa întâi,
Marte în casa a cincea, a şaptea sau a noua,
sau Luna în scădere este asociată cu Saturn în
casa a douăsprezecea, nativul va innebuni sau
va deveni idiot.
Note - Primul decan din lagna guvernează capul,
primul decan al casei a cincea guvernează tâmpla
dreaptă, iar primul decan din casa a noua are sub jurisdicția sa tâmpla stângă; prin urmare orice malefic
situat în casa respectivă sau în aspect la casa respectivă
are consecințe nefavorabile asupra sănătății mintale
a nativului.

14. Dacá in momentul naşterii- Soarele,
Luna sau Jupiter este guvernatorul navamsha-ei
ocupată de Lună gi ocupă propria navamsha
sau o navamsha inamică semnului ascendent,
nativul va sluji pe alții; dacă două dintre cele
trei planete sunt în această situație, nativul va
fi slugă sau sclav, iar dacă toate trei, nativul va
fi fiul unui sclav.
15. Dacă în momentul naşterii lagna în Taur,
Berbec sau Săgetător este aspectată malefic,
nativul va avea dinți urâţi; dacă un semn malefic,
Săgetătorul sau Taurul este ascendent şi este
aspectat malefic, nativul va fi chel; dacă Soarele
ocupă casa a noua sau a cincea de la lagna şi
este aspectat malefic, nativul se va naşte cu
membre deficiente.
16. Dacă in momentul naşterii maleficii ocupă
casele a douăsprezecea, a cincea, a doua şi a
noua, în orice combinație, nativul va fi intemnifat
şi va întâmpina necazuri legate de natura semnului ascendent. Dacă decanul ascendent este
sarpa sau paksha, sau semnul corespunzător

acestuia este puternic şi aspectat malefic, nativul
işi va pierde libertatea, într-un mod corespunzător
naturii semnului.
17. Dacă în momentul naşterii, Luna este
asociată cu Saturn şi aspectată de Marte şi este
inconjurată de un halo luminos, nativul va avea
un limbaj crud, va suferi de epilepsie şi va fi
bolnav de plămâni. Dacă Soarele, Saturn sau
Marte ocupă casa a zecea şi sunt aspectati benefic,
nativul va fi un slujitor, cinstit, comun sau de
rang umil, în funcţie de planetă.

CAPITOLUL XXIV
Horoscopie femininá
(shtrijataka)
1. În cazul horoscoapelor feminine sunt
valabile aceleaşi predicții ca şi în cazul celor
masculine, dar numai acele efecte vor deveni
pregnante care sunt corespunzătoare femeilor,
celelalte fiind valabile pentru soții lor. După unele
păreri, toate efectele se vor manifesta asupra
soțului. Moartea soțului într-o temă feminină se
determină de la casa a opta. Infátigarea exterioară
este determinată de poziția lagna şi semnul lunar,
iar problemele legate de zestre şi soț, de la casa
a şaptea.
Note - Astrologia, asemeni tuturor ştiinţelor cultivate
de societatea tradițională hindusă posedă un caracter
esoteric, caracterul evaziv al informaţiei prezentate in
textele clasice fiind compensat de instrucţiunile orale
conferite discipolului de către un maestru (guru) versat
în domeniu. În acest sens faptul că predicțiile oferite de
textele astrologice clasice în general se referă predilect
la persoane de sex masculin, nu trebuie pusă atât pe
seama caracterului misogin al acestora, cât mai ales pe
intenţia de a lăsa anumite aspecte ale tehnicii folosite in

obscuritate. Insertia in cuprinsul fiecárui tratat astrologic
major a unui capitol dedicat astrologiei feminine ni se
pare din acest punct de vedere o excelentá provocare la
meditatie.
Majoritatea textelor astrologiei . clasice hinduse
prezintă semnificațiile ataşate celor douăsprezece case
într-o manieră similară în Simplitate celei oferite în
capitolul I, sloka 15 din Brihat Jataka. Un exemplu
similar este oferit de lucrarea lui Sphujidhvaja : ,Se poate
constata cá ascendentul sau semnul ocupat de Luná
este corpul, a doua casá este familia, a treia este fratele,
iar a patra reprezintă rudeniile. A cincea casă reprezintă
fiii, a şasea este casa inamicilor, a şaptea este soția, iar
înțelepții spun că a opta este casa morții. Casa a noua
a fost numită casa moralității, iar ei (grecii) spun că a
zecea reprezintă profesia; casa a unsprezecea este casa
câştigurilor materiale, iar a douăsprezecea reprezintă
pierderile” (Yavana Jataka 1.70-72).
Ceea ce este dificil de remarcat la prima vedere în
această manieră de a prezenta lucrurile, este faptul că
ea se referă doar la persoanele de sex masculin. În locul
unei lecturi care propune să se atribuie fraţii casei a
treia, mama casei a treia, copiii casei a cincea, soția
casei a şaptea, iar tatăl casei a noua, propunem o altă
atribuire, cu diferențe minore: frații de acelaşi sex tin
de casa a treia, părintele de sex opus ţine de casa a
patra, copiii de acelaşi sex cu nativul țin de casa a
cincea, partenerul de sex opus aparține domeniului
casei a şaptea, iar părintele de acelaşi sex se află sub
jurisdicția casei a noua. În această situație intră sub
acoperirea casei a noua (ca opusă casei a treia) frații de
sex opus, iar sub influența casei a unsprezecea, copiii
de sex opus.
2. Dacă lagna şi Luna ocupă un semn par,
nativa va avea o natură foarte feminină, iar dacă
semnele sunt aspectate de benefici, ea va fi
virtuoasă, modestă şi va purta podoabe. Dacă
semnele sunt impare, nativa va avea formă şi

înfăţişare masculine, iar dacă sunt aspectate de
malefici, va fi rea şi puţin înzestrată cu calități.
3. Dacă la naştere lagna sau semnul lunar
este guvernat de Marte, iar trimshamsha acestora este guvernată de Marte nativa îşi va pierde
fecioria înainte de căsătorie, dacă trismhamsha
este guvernată de Saturn, nativa va trăi ca o
slujitoare, dacă trimshamsha este guvernată de
Jupiter, nativa va fi fidelă, dacă trimshamsha
este guvernată de Mercur, nativa va fi escroacă,
dacă trimshamsha este guvernată de Venus, nativa:
va fi răutăcioasă.
4. Dacă lagna sau semnul lunar (chandralagna) ocupă semnul lui Venus, iar trimshamsha
acestora este guvernată de Marte, nativa va avea
maniere proaste, dacă trimshamsha este guvernată
de Saturn, nativa va avea două căsătorii, dacă
este guvernată de Jupiter, nativa va fi înzestrată
cu calități, dacă este guvernată de Mercur, nativa
va fi pricepută într-ale muzicii şi dansului, dacă
este guvernată de Venus, nativa va fi înzestrată
cu toate calitățile şi va deveni celebră.
Dacă lagna sau chandralagna ocupă semnul
lui Mercur, iar trimshamsha acestora este guvernată de Marte, nativa va fi escroacă, dacă este
guvernată Saturn, nativa va avea natura unei
hermafrodite, dacă e guvernată de Jupiter, nativa
va fi fidelă, dacă este guvernatá de Mercur, nativa
va avea numeroase calități, dacă este guvernată
de Venus nativa va suferi ruperea căsniciei.
5. Dacă lagna sau chandralagna ocupă Racul,
iar trimshamsha acestora este guvernată de Marte,

nativa va fi independentá, dacá este guvernată
de Saturn, nativa îşi va ucide soțul, dacă este
guvernată de Jupiter, nativa va fi înzestrată cu
numeroase calități, dacă este guvernată de Mercur,
nativa va fi exersată în arte, dacă este guvernată
de Venus, nativa va fi rea.
Dacă lagna sau chandralagna ocupă Leul,
iar trimshamsha acestora este guvernată de Marte,
nativa va avea o natură masculină, dacă este
guvernată de Saturn, nativa va rupe căsătoria,
dacă este guvernată de Jupiter, nativa va fi soţie
de rege, dacă este guvernată de Mercur va fi
înzestrată cu o natură masculină, dacă este
guvernată de Venus, nativa se va căsători cu o
persoană de joasă condiţie.
Dacă lagna sau chandralagna ocupă semnul
lui Jupiter, iar trimshamsha acestora este guvernată de Marte, nativa va avea multe calități, dacă
este guvernată de Saturn, nativa nu se va
implica foarte profund în viața sexuală, dacă
este guvernată de Jupiter, nativa va fi înzestrată
cu numeroase calități, dacă este guvernată de
Mercur, nativa va fi cultivată, dacă este guvernată de Venus, nativa va fi infidelă în căsnicie.
Dacă lagna sau chandralagna ocupă semnul
lui Saturn, iar trimshamsha acestora este guvernată de Marte, nativa va trăi ca slujitoare, dacă
este guvernată de Saturn, nativa va întreține
legături cu o persoană de joasă condiţie, dacă
este guvernată de Jupiter, nativa va fi extrem de
posesivă față de soțul ei, dacă este guvernată
de Mercur, nativa va fi foarte rea, iar dacă este
guvernată de Venus, nativa va fi stearpă.

6. Efectele referitoare la trimshamsha ascendentá sau trimshamsha ocupatá de Luná se vor
manifesta corespunzător tăriei semnului ascendent,
respectiv lunar.
7. Dacă în momentul naşterii Saturn şi Venus
ocupă aceeaşi navamsha şi in aspect reciproc
sau dacă lagna ocupă semnul lui Venus şi
Vărsător navamsha, nativa işi va satisface pofta
sexuală cu ajutorul altor femei, ea jucând rolul
de bărbat.
8. Dacă în momentul naşterii casa a şaptea,
de la lagna sau Lună este lipsită de planete,
dacă casa a şaptea este slabă sau lipsită de
aspecte din partea unor benefici, soțul nativei va
fi rău; dacă este ocupată de Mercur sau Saturn,
soțul nativei va fi impotent; dacă casa a şaptea
este un semn mobil, soțul nativei va călători în
străinătate; dacă casa a şaptea este ocupată de
Soare, nativa va fi respinsă de soț, dacă este
ocupată de un Marte aspectat malefic, nativa va
rămâne văduvă în tinereţe, dacă este ocupată de
un Saturn aspectat malefic, nativa nu se va
mărita decât la bătrânețe.
9. Dacă casa a şaptea de la lagna sau de la
Lună este ocupată de mai mulți malefici, nativa
va rămâne văduvă, dacă este ocupată de benefici
gi malefici, nativa îşi va părăsi soţul şi se va recăsători, dacă este ocupată de un malefic şi slab
aspectată de un benefic, nativa va fi respinsă
de soț.
Dacă Venus şi Marte ocupă navamsha reciproce, nativa va rupe căsnicia, iar dacă Luna,

Venus si Marte ocupá casa a saptea, nativa va
rupe cásnicia cu acordul sotului.
10. Dacá in momentul nasterii, guvernatorul
ascendentului este Saturn sau Marte, Luna si
Venus ocupă ascendentul, iar guvernatorul ascendentului este aspectat de un malefic, atât nativa
cât şi mama ei vor rupe căsătoria; dacă la descendent se află navamsha lui Marte, iar Saturn
guvernează semnul descendent, nativa va avea
organele genitale bolnave; dacă descendentul se
află în navamsha lui Venus, nativa va fi atractivă
din punct de vedere sexual şi va fi o soție amabilă.
11. Dacă în momentul naşterii semnul sau
navamsha descendentă este guvernat de Saturn,
soțul nativei va fi bătrân şi prost. Dacă este
guvernat de Marte, soțul nativei va fi irascibil,
dar va tine mult la soţie; dacă este guvernat de
Venus, soțul nativei va fi frumos şi îşi va iubi
soția; dacă este guvernat de Mercur, soțul nativei
va fi învăţat şi inteligent.
12. Dacă semnul sau navamsha descendentă
este guvernat de Lună, soțul nativei va fi plin de
pofte bizare şi va avea o natură calmă; dacă este
guvernat de Jupiter, soţul nativei va fi viteaz
şi plin de alte virtuţi, capabil de a-şi stăpâni
dorințele şi pasiunile; dacă este guvernat de
Soare, soțul nativei va fi tandru şi va îndeplini
orice fel de muncă.
13. Dacă în momentul naşterii ascendentul
este ocupat de Lună şi Venus, nativa va fi
invidioasă pe averea altora şi preocupată de
propria comoditate; dacă este ocupat de Lună şi

Mercur, nativa va fi preocupată de arte, va trăi
în comoditate şi va fi înzestrată cu numeroase
calități, dacă este ocupat de Venus şi Mercur,
nativa va fi frumoasă, iubită de soţ, priceputá în
muzică; dacă este ocupat de Lună, Mercur şi
Venus, nativa va poseda o avere imensă, va trăi
in comoditate şi va fi înzestrată cu numeroase
calități. Acelaşi efect este valabil când casa este
ocupată de Mercur, Jupiter şi Venus.
14. Dacă în momentul naşterii casa a opta
este ocupată de un malefic, nativa va deveni
văduvă şi anume în antardasha navamsha-ei
ocupată de guvernatorul casei a opta. Dacă casa
a opta este ocupată de un malefic, iar casa a
doua este ocupată de un benefic, nativa va muri
înaintea soțului, iar dacă Luna ocupă Fecioara,
Scorpionul, Taurul sau Leul, nativa va avea fii
puțini.
15. Dacă în momentul naşterii Saturn nu
este nici puternic, nici slab, Luna, Venus şi Mercur sunt slabe, Soarele, Marte, Jupiter şi lagna
ocupă semne impare, nativa va avea o natură
bărbătoasă. Dacă în momentul naşterii, Jupiter,
Marte, Venus şi Mercur sunt puternice, iar lagna
ocupă un semn par, nativa va fi foarte vestită şi
învățată şi va cunoaşte ştiinţa divină.
16. Dacă casa a şaptea este ocupată de un
malefic şi există planete in casa a noua, nativa
va fi ascetă, aparținând acelei clase ascetice
indicată de planeta ce ocupă casa a noua. Tot ce
se află în acest capitol, poate fi aplicat perioadei
când nativa este mireasă, când este logodită şi

cánd are loc cásátoria, cát si pentru momentul
întocmirii horoscopului.
Note - Această ultimă remarcă a autorului se
referă la faptul că toate interpretările combinațiilor
menționate în acest capitol pot fi utilizate în astrologia
interogativă (prashna) pentru o hartă a cerului întocmită
ad-hoc pe baza poziției planetelor în momentul solicitării
consultatiei astrologice.

CAPITOLUL XXV
Moartea (nairyanika)
1. Dacă în momentul naşterii casa a opta nu
este ocupată de planete, dar este aspectată de o
planetă puternică, nativul va muri din cauza
presiunii exercitate de elementul biologic (dosha)
asociat planetei în cauză. Boala va ataca partea
corpului corespunzătoare semnului zodiacal in
care se află casa a opta. Dacă casa a opta este
aspectată de mai multe planete, acea parte a
corpului va fi afectată de mai multe boli determinate de presiunea dosha-ei corespunzătoare
planetei celei mai puternice. Dar dacă casa a opta
este ocupată de Soare, moartea va fi cauzată de
foc, dacă este ocupată de Lună moartea va fi
cauzată de apă, dacă este ocupată de Marte,
moartea va fi cauzată de arme, dacă este ocupată
de Mercur moartea va fi cauzată de febră, dacă
este ocupată de Jupiter, moartea va fi cauzată
de o boală necunoscută, dacă este ocupată de
Venus, moartea va fi cauzată de sete, iar dacă
este ocupată de Saturn, moartea va fi cauzată
de foame.
2. Dacă Soarele şi Marte ocupă casa a patra,
respectiv a zecea, nativul va muri din cauza unei

lovituri de piatrá. Dacá Saturn, Luna si Marte
ocupă casele a patra, a şaptea, respectiv a zecea,
nativul va pieri ca urmare a căderii sale într-un
puț. Dacă Soarele şi Luna ocupă Fecioara, aspectate fiind de un malefic, moartea nativului va
fi cauzată de rudenii. Dacă lagna este un semn
dublu, ocupat de Soare şi Lună, moartea nativului
va fi cauzată de înec.
3. Dacă Saturn ocupă Racul, iar Luna
Capricornul, nativul va muri de o boală umedă.
Dacă Luna ocupă semnul lui Marte şi este asociat
cu malefici, moartea va fi cauzată de arme sau foc.
Dacă Luna asociată cu malefici ocupă Fecioara,
moartea va fi cauzată de boli ale sângelui sau
anemie. Dacă Luna este asociată cu malefici în
semnul lui Saturn, moartea va fi produsă prin
spânzurare, foc sau cădere de la înălțime.
4. Dacă casele a cincea şi a opta sunt aspectate de malefici neaspectati benefic, nativul
va muri în temniță sau privat de libertate întrun alt mod. Dacă casa a opta este ocupată de
decanul sarpa, pasa sau nigala, nativul va pieri
de asemenea în temniță sau în alte condiţii
privative de libertate. Dacă Luna în Fecioara în
casa şaptea este asociată cu un benefic, Venus
ocupă Berbecul, iar Soarele casa întâi, nativul
va muri în propria casă din cauza unei femei.
5. Dacă casa a patra este ocupată de Marte
sau Soare, iar casa a zecea de Saturn, sau dacă
Soarele, Marte, Saturn şi Luna descrescătoare
ocupă case trikona, respectiv dacă Soarele se
află în casa a patra, iar Marte în casa a zecea

aspectat de Luna in descrestere, moartea va fi
produsă de infeparea cu o suliță. Dacă Soarele
ocupă casa a patra, iar Marte în casa a zecea
este aspectat de Saturn, nativul va muri lovit de
o bucată de lemn.
6. Dacă casa a opta este ocupată de Luna în
scădere, casa a zecea de Marte, ascendentul de
Saturn, casa a patra de Soare, moartea va fi
produsă prin lovirea cu o bâtă sau cu un buzdugan. Dacă Luna în scădere ocupă casa a zecea,
. Marte se află in casa a noua, Saturn în casa
întâi, Soarele in casa a cincea, moartea va fi
produsă de fum, foc, temniţă sau lovituri.
7. Dacă Marte ocupă casa a patra, Soarele
casa a şaptea, Saturn casa a zecea, moartea va
fi produsă de arme, foc, sau rege. Dacă Saturn
se află in casa a doua, Luna in casa a patra,
Marte în casa a zecea, moartea va fi produsă de
răni şi paraziți.
8. Dacă Soarele ocupă casa a zecea, Marte
casa a patra, moartea va fi produsă de căderea
dintr-un vehicul. Dacă Marte se află in casa a
şaptea, Soarele, Luna şi Saturn in casa întâi,
nativul va muri de claustrofobie. Dacă Marte
ocupă Balanța, Saturn ocupă Berbecul, iar Luna
un semn al lui Saturn, sau dacă Luna, Soare şi
Marte sunt în casa a zecea, a şaptea, respectiv a
patra, nativul va muri în latrină.
9. Dacă Luna în scădere este aspectată de
un Marte puternic, iar dacă Saturn ocupă casa
a opta, moartea nativului va fi cauzată de boli
ale organelor genitale.
„NOS3NIW3 WN roal
ISv

10. Dacă Soarele şi Marte ocupă casa a
şaptea, Saturn se află în casa a opta, iar Luna
se află în descreştere în casa a patra, moartea
nativului va fi cauzată de păsări. Dacă Soare,
Marte, Saturn şi Luna ocupă casele întâi, a
cincea, a opta şi respectiv a noua, nativul va fi
ucis de căderea de pe un munte, de trăsnet sau
de surparea unui zid.
11. Dacă în tema unei persoane nu există
nici una dintre combinaţiile de mai sus, moartea
trebuie căutată începând cu al 22-lea decan.
Moartea nativului va fi cauzată de cel mai puternic dintre guvernatorul decanului al 22-lea şi
guvernatorul semnului în care acesta se află.
Moartea poate fi cauzată de apă, foc sau altceva
în funcţie de guvernatorul semnului în care se
află al 22-lea decan.
12. Nativul va muri în locul asociat semnului
navamsha-ei ascendente sau semnului ocupat de
guvernatorul navamsha-ei ascendente sau semnului ocupat de o planetă aspectată de guvernatorul
navamsha-ei ascendente sau de dispozitorul
acestuia. Locul real al morţii se poate stabili cercetând aceste elemente, iar intervalul stării de
inconstientá ce precede moartea se poate afla
măsurând timpul în care semnul ascendent se
ridică deasupra orizontului. Dacă semnul ascendent este aspectat de propriul guvernator, acest
interval se dublează, iar dacă ascendentul este
asociat cu un benefic, el se triplează.
13. Dacă în momentul naşterii al 22-lea
decan este în semn de foc, corpul neînsufleţit al

nativului va fi ars gi transformat in cenusá. Dacá
al 22-lea decan este in semn de apá, corpul sáu
va fi aruncat in apă, iar dacă decanul este mishra,
corpul nativului va fi imbălsămat. Dacă în casa a
opta se găseşte un decan sarpa, corpul nativului
va fi sfâşiat de câini, şacali, ciori sau alte animale.
În cele amintite mai sus am descris modificările
corpului după moarte. Cunoaşterea vieților anterioare şi a celor următoare necesită studiul unor
tratate astrologice de nivel mai înalt.
14. Dacă decanul celui mai puternic dintre
cele două luminarii este guvernat de Jupiter,
nativul provine din tărâmul zeilor (devaloka),
dacă este Luna sau Venus el provine din lumea
străbunilor (pitriloka), dacă este Soarele sau Marte,
nativul vine din rândul animalelor, iar dacă este
Saturn sau Mercur, nativul vine din infern. Dacă
guvernatorul decanului ocupat de cel mai puternic
dintre luminarii este exaltat, atunci viața anterioară a nativul a fost de un nivel foarte înalt;
dacă se găseşte între exaltatie şi cădere, nativul
a fost o persoană medie, iar dacă este debil,
nativul a fost de joasă condiție.
15. Dacă casele a şasea gi a opta nu sunt
ocupate de planete, nativul va merge după moarte
în lumea corespondentă celui mai puternic decan
aflat în relaţie cu cele două case, sau a celui mai
puternic dintre guvernatorii caselor a şasea şi
a opta sau a planetelor ce guvernează decanii
corespunzători caselor a şasea, a şaptea şi a
opta. Dacă Jupiter ocupă casa a şasea sau un
casă kendra sau este exaltat in casa a opta, sau
dacă lagna şi Jupiter sunt in Pesti, in navamsha

unui benefic, in vreme ce celelalte planete sunt
slabe, dupá moarte, nativul va atinge eliberarea.
„Note — Decanul corespunzător unei case depinde
de poziția exactă a ascendentului în primul, al doilea
sau al treilea decan al semnului care răsare.
Conform tratatului Hora Shastra, lumea spre care
se îndreaptă nativul după moarte este corespunzătoare
celei mai puternice dintre planetele situate în casa a şasea,
a şaptea, a opta sau a douăsprezecea. Mantreshwara în
_Phaladipika foloseşte în schimb cea mai puternică planetă
din casa a douăsprezecea sau cea mai puternică dintre
planetele ce guvernează semnul şi navamsha corespunzătoare casei a douăsprezecea, atribuind lumea Domnului
Shiva (kailasa) luminariilor, pământul lui Marte, împărăția
divină (brahmaloka) lui Jupiter, lumea spiritelor (vaikuntha)
lui Venus, lumea zeului morții (yamaloka) lui Saturn,
infernul (naraka) lui Rahu etc.
Cu privire la autoritatea lui Varahamihira privind
previziunile asupra împrejurărilor morții circulă următoarea legendă: astrolog fiind la curtea lui Vikramaditya
(titlu purtat de monarhii dinastiei Gupta) a fost chestionat
în legătură cu previziunea altor astrologi anunțând
moartea timpurie a moștenitorului tronului. Varahamihira, care la acea vreme se spune, purta doar numele
de Mihira, a întărit această previziune ba a precizat
chiar data şi ora funestului eveniment, arătând că
moartea prinţului va fi cauzată de un mistreț (varaha).
Bazându-se pe autoritatea specialistului său în misterele
destinului, regele l-a adăpostit pe prinț într-un palat cu
mai multe niveluri unde posibilitatea pătrunderii vreunui
animal a fost cu desăvârşire înlăturată. Astrologul a refuzat posibilitatea, acordată de rege în ultimul moment,
de a-şi reconsidera spusele, arătând că previziunile sale
sunt doar un semn indicat de planetele din harta natală
cu privire la datoriile actelor noastre din trecut. Însotindu-1 pe monarh în încăperile in care prințul fusese
pus la adăpost de efectul nefastelor previziuni cei doi

l-au gásit pe acesta zácánd intr-o baltá de sánge.
Alături, o grindă smulsă de vânt şi aruncată in mijlocul
încăperii scotea în evidenţă capul sculptat al unui porc
sălbatic — simbolul imperiului (mistrețul uriaş Varaha)
este de asemenea considerat un avatar al zeului Vishnu,
monarhii dinastiei Gupta fiind cunoscuţi ca ferventi
adepți ai cultului acestui zeu) - mărturie certă a modului
în care prințul şi-a găsit tragicul sfârşit. Se spune că
din acel moment astrologul curții a devenit cunoscut
sub numele de Sri Varahamihira Achárya.
O povestire similară şi nu mai puţin celebră este
prezentată de Suetonius in Vieţile celor doisprezece Cezan,
avându-i ca eroi pe impăratul Domițian gi pe astrologul
roman Askletario. Dezamăgit se pare de prezicerile
sale pesimiste, cezarul mânios i-a intins o capcană. La
întrebarea: “Dar tu, nenorocitule, cum crezi că vei muri?”,
astrologul a răspuns că îşi va găsi sfârşitul sfágiat de
cáini. Replica Cezarului a fost promptá, nefericitul profet
fiind pe dată dat pe mâna gărzilor şi dus la rug,
luându-se totodată toate precauțiunile necesare pentru
a se evita implinirea proorocirii sale. Se spune că o
furtună dezlántuitá din senin a imprăştiat mulțimea
adunată la locul supliciului, flăcările au fost stinse de
vânt, iar corpul încă insuflefit al condamnatului aruncat
de pe rug gi sfâşiat de colții câinilor ce hălăduiau nestingheriti pe străzile capitalei imperiale. Descumpánit
de întâmplare, Domițian şi-a găsit sfârşitul la scurtă
vreme după aceea, victimă a unui complot.

CAPITOLUL XXVI
Nativitatea necunoscutá
(nashtajataka)
1. Dacă nativul nu-şi cunoaşte momentul
naşterii sau conceperii, astrologul foloseşte momentul căutării (prashna). Dacă prashnalagna
cade în prima jumătate a semnului, nativul s-a
născut în uttarayana, iar dacă se află în a doua
jumătate, naşterea a avut loc în dakshinayana.
Note - Prashnalagna este semnul zodiacal ascendent în momentul căutării, respectiv în momentul în care
consultantul solicită serviciile astrologului. Uttarayana
corespunde intervalului dintre solstițiul de iarnă şi solstițiul de vară, aşadar cel în care Soarele parcurge jumătatea
zodiacului tropical cuprinsă între 0° Capricorn si 0° Rac
in zodiacul tropical. Intervalul opus este dakshinayana.
2. Dacă prashnalagna este în primul decan,
Jupiter a ocupat la naştere poziția acesteia. Dacă
ocupă al doilea decan, Jupiter la naştere ocupa
casa din tema căutării, iar dacă prashnalagna se
află în al treilea decan, Jupiter la naştere ocupa
casa a noua a temei căutării. Anul naşterii poate
fi dedus din înfăţişarea nativului. Dacă Soarele
ocupă prashnalagna sau dacă decanul solar este

ascendent, anotimpul (ritu) naşterii va fi grishna.
Celelalte anotimpuri (ritu) şi planetele corespondente au mai fost discutate în cuprinsul lucrării.
Dacă anotimpul (ritu) obţinut astfel nu aparține
acelei ajana (jumătatea de an în care Soarele
parcurge de la nord la sud distanța dintre
tropice) care a fost calculată anterior, anotimpul
corect se determină cu ajutorul sutrei următoare.
Note - Știind că Jupiter revine în acelaşi semn
după un interval egal cu aproximativ 12 ani, după
aflarea semnului ocupat de acesta in tema natală a
nativului, vârsta consultantului poate fi stabilită pe
baza infátigárii sale.
Cele şase anotimpuri (ritu) ale subcontinentului
indian sunt: primăvara (vasanta), de la mijlocul lui
martie la mijlocul lui mai; vara (grishna), de la mijlocul
lui mai la mijlocul lui iunie; sezonul ploios (varsha), de
la mijlocul lui iulie la mijlocul lui septembrie; toamna
(sharad), de la mijlocul lui septembrie la mijlocul lui
noiembrie; iarna (hemanta), de la mijlocul lui noiembrie; şi
anotimpul cu rouă (shishira), de la mijlocul lui ianuarie la
mijlocul lui martie.
3. Dacă anotimpul nu se potriveşte cu
ajana, trebuie să ne bazăm pe anotimpul planetei complementare. Planetele complementare
sunt Luna şi Venus, Mercur şi Marte, respectiv
Jupiter şi Saturn. Dacă lagna ocupă prima
jumătate a decanului ascendent, nativul s-a
născut în prima lună a anotimpului, dacă ocupă
a doua jumătate, nativul s-a născut in a doua
lună. Data naşterii trebuie calculată din jumătatea decanului ascendent.
4. Brahmanii pricepuți în astrologie spun
că numărul de grade parcurs de Soare în semn

coincide cu ziua din ciclul lunar a datei nasterii.
Dacá prashnalagna ocupá un semn diurn, nativul
s-a născut noaptea, iar dacă se află in semn
nocturn, nativul s-a născut ziua. Ora naşterii se
calculează din partea semnului care s-a ridicat
deasupra orizontului.
Note - Ciclul lunar debutează cu momentul conjunctiei dintre Soare şi Lună (Luna nouă) şi durează
teoretic 30 de zile (tithi), care aici corespund celor 30 de
grade ale unui semn zodiacal.
5. După părerea unora, luna naşterii se poate
calcula în funcţie de navamsha ocupată de Lună
în momentul căutării. Semnul lunar sau prashnalagna este cea mai puternică dintre casa a cincea
şi casa a noua de după ea. Dacă acest lucru este
dificil de stabilit, se consideră că Luna se găseşte
în semnul zodiacal corespunzător părții corpului
atinsă de nativ în momentul căutării. Alte simboluri asemănătoare pot de asemenea desluși
semnul lunar.
6. În momentul naşterii semnul ocupat de
Lună numărul de semne parcurs de Lună va fi
egal cu numărul de semne cuprins între poziția
Lunii în momentul căutării şi prashnalagna.
Dacă lagna este Peştii, Luna ocupa acest semn
şi în momentul naşterii. Dacă există îndoieli,
semnul lunar poate fi stabilit şi din felul de
mâncare adus de nativ, din numerele ce îi apar
acestuia, sau din sunetele pe care le auzim în
momentul căutării.
Note - În India tradițională consultaţiile astrologice
fiind acordate de preoți (brahmana), costul lor era
suportat de cele mai multe ori în natură: ofrande

constánd din imbrácáminte sau alimente. Identificarea
planetei care guvernează semnul lunar în acest caz
poate fi făcută după gustul ofrandei in alimente oferită
de consultant, conform corespondenţelor menţionate in
capitolul II, $/oka 14 sau, în cazul ofrandei în veşminte,
după culoarea acestora conform corespondenţelor stabilite în cuprinsul aceluiași capitol, sloka 4-5. In lipsa
ofrandei se pot de asemenea utiliza caracteristicile
imbrácámintii purtate de consultant conform detaliilor
oferite în capitolul I, sloka 12.
7. Semnul ascendent în momentul naşterii
va fi semnul navamsha prashnalagna, adică va
fi situat față de prashnalagna la o distanţă in
semne egală cu numărul de decani de la lagna
la Soare în momentul căutării.
8. O altă metodă constă din înmulţirea
longitudinii (sphuta) planetei aflate in semnul
ascendent, sau a celei mai puternice planete cu
lungimea în țoli a umbrei unui țăruş (shanku)
de 12 țoli aşezat la Soare perpendicular pe o
suprafață orizontală în momentul căutării. Rezultatul obținut se împarte la 12, iar restul împărțirii
va da semnul ocupat de lagna în momentul
naşterii.
După alți autori, lagna naşterii va fi al şaptelea semn de la prashnalagna dacă nativul stă
aşezat, al patrulea dacă este culcat, al zecelea
dacă stă în picioare şi primul dacă tocmai se
ridică.
9. Dacă prashnalagna este Taur sau Leu,
lagnasphuta trebuie înmulțită cu 10, in Gemeni
sau Scorpion cu 8, in Berbec sau Balanța cu 7,
în Fecioara sau Capricorn cu 5, iar în restul
semnelor cu numărul semnului față de Berbec.

Se inmultfeste cu 10 dacă lagna este ocupată de
Jupiter, cu 8 dacă este ocupată de Marte, cu 7
dacă este ocupată de Venus, cu 5 dacă este
ocupată de altă planetă. Dacă lagna este ocupată
de mai multe planete, înmulţirea se face cu fiecare
în parte, iar rezultatele se adună.
Note - Longitudinea ascendentului (lagna sphuta)
se referă la longitudinea punctului ascendent într-un
semn zodiacal şi poate fi cuprinsă între 0° si 30°.
10. Suma se înmulțeşte cu 7, după care se
adaugă 9 dacă lagna este un semn mobil, se
scade 9 dacă este un semn dublu şi rămâne
nemodificată dacă este un semn fix. Rezultatul se
imparte cu 27, restul indicând constelati lunară
(nakshatra) a căutătorului. Aceeaşi metodă se
aplică la sphuta caselor a treia, a cincea, a şasea
şi a şaptea pentru a obține nakshatra fraţilor,
fiilor duşmanilor şi soţiei cáutátorului.
11. Această sumă se inmulteste cu 10, 8, 7
sau 5, în modul descris mai sus, se adună sau
se scade 9 după caz, iar rezultatul se împarte cu
numărul corespunzător, obținând astfel anul naşterii, anotimpul (ritu), luna, ziua lunară, momentul
zilei (diurn sau nocturn), nakshatra, ghatika, lagna
şi navamsha.
12. Înmulţind suma cu 10, obținem anul
naşterii nativului (vârsta), anotimpul (ritu) si
luna naşterii, iar dacă inmultim cu 8 obţinem
ciclul lunar (paksha) şi ziua lunară (tithi.
Note - Ciclul lunar este divizat in două părți sau
paksha: crescător (krishna paksha) şi descrescător
(shukla paksha).

13. Dacá inmultim suma cu 7, din acest
rezultat putem afla dacá subiectul s-a náscut
ziua sau noaptea, precum şi nakshatra.
14. Dacă inmultim suma cu 5, vom obţine
ghatika naşterii, semnul ascendent, hora şi navamsha ascendentă.
15. Înmulţind cu 2 numărul de sunete (matra)
din numele nativului, adunând la rezultat lungimea umbrei tárugului în momentul căutării şi
împărțind suma la 27, vom obtine un rest care
reprezintá nakshatra naşterii numáratá de la
Dhanishtha.
16. Numerele punctelor cardinale sunt urmátoarele: 2 pentru est, 3 pentru sud-est, 14 pentru
sud, 10 pentru sud-vest, 15 pentru vest, 21
pentru nord-vest, 9 pentru vest, 8 pentru nordest. Inmultim cu 15 numărul punctului cardinal
in direcţia căruia subiectul priveşte, adunám
la rezultat numărul persoanelor care privesc în
aceeaşi direcție, iar suma O impártim la 27. Restul
împărțirii reprezintă constelația lunară (nakshatra)
a naşterii calculată de la Dhanishtha.
17. Cu aceasta am adus la cunoştinţă diferitele metode de descoperire a datei nașterii
când aceasta este necunoscută. Discipolii inteligenţi trebuie să studieze şi să folosească cu
atenţie aceste metode.

CAPITOLUL XXVII
Efectele decanilor
(drekkana-svarupa)
1. Primul decan al Berbecului este un bărbat negru îmbrăcat cu un sorf alb, privind cu
recunoştinţă spre un alt om; înfăţişarea sa este
înfricoşătoare, ochii roşii, iar în mână poartă un
topor.
2. După Yavanachârya, al doilea decan al
Berbecului, este reprezentat de o femeie iubitoare
de podoabe şi dulciuri, cu pântecele de forma
unei cupe şi fața de cal, însetată şi aşezată pe
un singur picior.
3. Al treilea decan al Berbecului este un
“bărbat nervos cu pielea maronie, exersat în arte,
muncitor, dar întâmpinat de eşecuri în tentativele sale de a-şi finaliza lucrarea, inarmat cu o
bâtă ridicată şi îmbrăcat cu o haină roşie.
4. Primul decan al Taurului este o femeie cu
părul scurt şi cref, cu pântecele de forma unei
cupe, ce poartă o haină arsă, însetată, gurmandă
şi iubitoare de podoabe.

5. Al doilea decan al Taurului este un bárbat
priceput în agricultură şi munci legate de cereale, case, vite, muzică, dans, pictură, scriere,
priceput la arat şi în conducerea vehiculelor, cu
gâtul aplecat ca al unui bivol, insetat, cu faja ca
a unui berbec, îmbrăcat în haine murdare.
6. Al treilea decan al Taurului este un bărbat
cu piele maronie cu corpul asemănător cu al unui
elefant, cu dinţii mari, picioare asemănătoare cu
cele ale cămilei, care iubeşte berbecul şi animalele
pădurii. i
7. Primul decan al Gemenilor este reprezentat
de o femeie care țese, frumoasă gi împodobită,
lipsită de copii, cu máinile ridicate, ajunsá la
vârsta pubertátii şi bântuită de gânduri erotice.
8. Al doilea decan al Gemenilor este un
bărbat locuind într-o grădină cu flori, îmbrăcat
cu o mantie, inarmat cu arc şi săgeată, iubeşte
lupta, are fața asemănătoare cu a lui Garuda,
iar gândurile îi sunt la jocuri, copii, podoabe şi
bani.
9. Al treilea decan al Gemenilor este un
bărbat împodobit cu multe nestemate, echipat
în zale şi coif, inarmat cu un arc, exersat in arte
si autor de scrieri.
10. Primul decan al Racului este un bárbat
care tine in máná frunze, rădăcini şi fructe, cu
corp asemănător cu al unui elefant, trăind
într-o pădure de santal, are picioare mari ca ale
unei cămile, faţa ca a unui porc, iar gâtul ca al
unui cal.

11. Al doilea decan al Racului este o femeie
tânără cu flori de lotus prinse în păr, poartă un
şarpe, are inima dârză, plânge în pădure şi tine
în mână o ramură de palasha.
12. Al treilea decan al Racului este un bárbat cu fața lată, ce poartă bijuterii şi este incolácit
de un şarpe, navighează pe mare pentru a procura
bijuterii soției sale.
13. Primul decan al Leului este un bărbat al
cărui corp este asemănător cu cel al unei păsări
- de pradă şi al unui şacal, stă aşezat în vârful
unui arbore şi seamănă cu un copil sărman care
şi-a pierdut părinții şi plânge zgomotos.
14. Al doilea decan al Leului este un bărbat
ce seamănă cu un cal, cu capul împodobit de o
coronitá împletită din flori albicioase, îmbrăcat
în piei de cerb şi lână, distant ca un leu, înarmat
cu un arc şi cu nasul strâmb.
15. Al treilea decan al Leului este un bărbat
maimufárindu-se, cu fața asemănătoare cu a
unui urs, înarmat cu un buzdugan, duce cu
sine fructe şi carne, are o barbă lungă, mustață
şi păr cref.
16. Primul decan al Fecioarei este reprezentat de o fecioară ce tine în mână un vas de
lut plin cu flori, poartă haine murdare, iubeşte
mătasea şi bogăția şi se îndreaptă spre casa
maestrului (guru).
17. Al doilea decan al Fecioarei este un
bărbat negru ce ţine în mână pene, are capul
înfăşurat şi controlează veniturile şi cheltuielile,

este inarmat cu un arc gi are corpul acoperit
cu pár.
18. Al treilea decan al Fecioarei este o femeie
galbená invegmántatá in mátase albá, ce poartá
in máini un vas si o lingurá, este purificatá gi se
indreaptá spre templu.
19. Primul decan al Balanţei este un bărbat
ce se pricepe la cântărit, ţinând în mână o balanță
şi obiecte care au fost sau urmează a fi cântărite,
mintea sa fiind îndreptată spre valonficarea acestor
obiecte.
20. Al doilea decan al Balanţei este un bărbat
cu chip de uliu, poartă in mână un vas, este
însetat şi flămând, cu gândurile la soție şi copii.
21. Al treilea decan al Balanţei este un
bárbat cu chip de cal, impodobit cu bijuterii,
producánd spaimá printre animalele pădurii,
îmbrăcat în zale, ducând în mână fructe şi carne,
are înfăţişare de maimuţă şi poartă în spinare
un arc.
22. Primul decan al Scorpionului este o femeie
frumoasă, goală şi lipsită de podoabe, care işi
părăsește casa, ajunge la țărm după o lungă cálátorie pe mare, iar printre picioare i se incolăceşte
un şarpe.
23. Al doilea decan al Scorpionului este o
femeie al cărui corp seamănă cu un vas, cu un
şarpe încolăcit pe corp, care işi doreşte un cămin
comod pentru soțul ei.
24. Al treilea decan al Scorpionului este un
leu cu botul lat şi plat ca al unei țestoase, sperie

câinii, cáprioarele, şacalii şi mistrefii pădurii şi
guvernează o țară în care cresc multi santali.
25. Primul decan al Săgetătorului este un
om cu corp de cal (centaur) înarmat cu un arc
lung, ce caută în lăcaşul său de pustnic obiectele
necesare ritualului sacrificial.
26. Al doilea decan al Săgetătorului este o
femeie frumoasă, strălucitoare ca aurul şi floarea
de champaka, aşezată pe un tron de mărime
potrivită, ţinând pietre preţioase în mâini.
27. Al treilea decan al Săgetătorului este un
bărbat cu barbă lungă şi mustáti, cu pielea
aurie asemeni culorii florii de champaka, aşezat
pe un tron cu un sceptru în mână, îmbrăcat in
piele de căprioară şi mătase albă.
28. Primul decan al Capricornului este un
bărbat păros, puternic ca un balaur marin,
corpul său seamănă cu cel al unui mistreţ, are
un cercel în nas, este incátugat, iar faţa îi este
descompusă.
29. Al doilea decan al Capricornului este o
femeie exersată în artă, cu ochii ca petalele lotusului, cu pielea neagră, tânjind după tot felul de
lucruri şi purtând un cercel de fier.
30. Al treilea decan al Capricornului este o
fiinţă cerească îmbrăcată în giulgiu, înarmată cu
arc şi purtând zale, ducând pe umăr un vas plin
cu nestemate.
31. Primul decan al Vărsătorului este un bărbat cu fața de uliu, ale cărui gânduri se îndreaptă
spre procurarea de ulei, băuturi alcoolice, apă şi

mâncare; este îmbrăcat în giulgiu, piele de
căprioară şi mătase.
32. Al doilea decan al Vărsătorului este o
femeie aşezată într-un car în care arde lemn de
shalmali, care strânge fier, trăieşte în pădure şi
poartă haine murdare.
33. Al treilea decan al Vársátorului este un
om cu piele neagră căruia îi creşte păr în urechi,
poartă o coroană şi cară dintr-un loc în altul
scoarță de copac, frunze, ulei de bedellium, fier şi
vase.
34. Primul decan al Peştilor este un bărbat
ce transportă pe mare vase necesare ritualurilor
sacrificiale, perle, pietre preţioase, fine în mână
scoici marine, transportă podoabe şi călătoreşte
pe mare pentru a o impodobi pe soția sa.
35. Al doilea decan al Peştilor este o femeie
ținând în mână o flamurá cu băț înalt, aflată
impreună cu tovarágii ei intr-o barcă ce se
îndreaptă spre celălalt mal, fața strălucindu-i ca
floarea de champaka.
36. Al treilea decan al Peştilor este un bărbat
dezbrăcat incolácit de un şarpe, aşezat pe marginea unei gropi din pădure, suferind din cauza
hotilor, lipsei focului, foamei şi plânsului.

CAPITOLUL XXVIII
Concluzie
(upasamhara)
1-3. În cele douăzeci şi şapte de capitole ale
lucrării de astrologie natală (jataka) am tratat următoarele probleme: semnele zodiacului, planetele,
astrologia plantelor şi animalelor, momentul naşterii, moartea prematură, longevitatea, perioadele
planetare, evaluarea tranzitelor (ashtakavarga),
profesia, combinaţiile regale (raja-yoga), configurațiile cerului (nabhasa-yoga), combinaţiile lunare,
conjunctia a două planete, combinaţiile pentru
asceză (pravrajya-yoga), constelaţiile lunare (nakshatra), semnele lunare, efectele planetelor în
semne, aspectele planetelor, casele, efectele diviziunilor (ashraya-yoga), alte combinaţii, combinațiile
nefavorabile, astrologia feminină, moartea, horoscopia pierdută şi decanii.
4-6. În continuare voi rezuma tematica
lucrării despre yatra: întrebările (prashna), tăria
zilelor (tithibala), constelatiile lunare (nakshatrabhidhana), zilele săptămânii (varaphala), momentele favorabile (muhurta nirdesha), tăria Lunii

(chandra bala), particularităţile ascendentului
(lagna-nishaya), diferifii ascendenți, efectele planetelor (grahashuddhi), explicaţiile (apavada), învătáturile combinate (mishraka), semnele corpului
(tanuvepana), adorarea spiritelor (guhyakapuja),
visele (svapna), băile rituale (jnanavidhi), adorarea
planetelor (grahayagya), călătoriile (prajana), prezicerile (shakunaruta).
De asemenea am vorbit despre vivahakala
(momentul căsătoriei) şi grahakarana (regiunile
aflate sub influenţa planetelor). Cu cel din urmă
subiect m-am ocupat şi separat in lucrarea
“Pancha-Sidhantika”. Astfel jyotisha-shastra, cu
diferitele sale ramuri, adică astronomia, astrologia
şi ştiinţa prezicerilor (samhita), a fost studiatá in
amănunţime pentru educarea fiecărui discipol.
Note - Opera lui Varahamihira descrisă mai sus
este tratatul de astrologie militară Yoga Yatra. Acesta a
fost ulterior completat în forma unei lucrări mai voluminoase numită Brihat Yatra.
Lucrarea asupra astrologiei mariajului poartă denumirea de Vivahapatala, iar cea asupra prezicerilor este
Brihat Samhita. Aceasta din urmă oferă informaţii bogate
cu privire la divinafia astrologică - tranzitele celor şapte
planete şi a nodurilor lunare, despre cele aflate sub
guvernarea planetelor, astrologie mundană, evenimente
marcate de conjuncția Lunii cu diferite constelații, despre
constelatiile zodiacului lunar şi efectele constelatici ce
guverneazá nativitatea, proprietăţile zilelor lunare,
combinaţii planetare ce determină mariajul etc. - şi alte
categorii de previziuni, meteorologie, cutremure, arhitecturá, contracepfie etc.
Varahamihira a redactat de asemenea lucrarea
Daivajna Vallabha, operă fundamentală a astrologiei
interogative hinduse. Acesta tratează despre: efectele faste

si nefaste, cástiguri gi pierderi, despre cálátorii, despre
invazia gi retragerea inamicilor, intrebári cu privire la
cineva aflat pe pámánt stráin, despre succes sau infrángere într-o acţiune, despre vindecare şi restabilirea
sănătăţii, despre recuperarea bunurilor pierdute sau
furate, întrebări cu privire la căsătorie şi la sexul copiilor
care urmează a se naşte etc.
7. Aceste scurte opere le-am compus după
ce am cercetat în profunzime operele vaste ale
autorilor originali, iar dacă am scăpat ceva
important, îi rog pe învățații critici să se arate
îngăduitori.
8. Dacă scribul care a copiat textul operei,
sau dascălul care le-a prezentat au trecut cu
vederea unele părţi ale textului, savanții erudiți
să completeze textul fără mustrări de conştiinţă,
iar dacă în text apar greşeli, imperfecfiuni sau
lipsuri, învățații au datoria sá le corecteze şi să
le completeze.
9. Varahamihira este fiul brahmanului Adityadasa de la care a dobândit această ştiinţă.
A primit această cunoaştere de la Soare, în satul
Kapittha, şi şi-a petrecut zilele la curtea de la
Ujjain, în regiunea Avanti, şi acolo a scris această
lucrare de astrologie după ce a cercetat cu atenție
operele invátatilor din vechime.
10. Mi-a stat în putință să scriu această operă
cu sprijinul iubitului meu Soare, prin graţia lui
Vashishtha şi a lui Aditya. Slavă vechilor înţelepţi
astrologi!

Glosar
de termeni astrologici sanskriti
Abja-yoga: configuraţie a cerului (nabhasa-yoga) constánd
din ocuparea de cátre planete a celor 4 case angulare.
adhi-yoga: combinaţie planetară dată de poziția planetelor
benefice în casele a şasea, a șaptea sau a opta de la
Lună sau de la semnul ascendent,
adhimitra: calificatul „mare prieten” în cadrul relaţiilor
interplanetare.
adhipati: guvernator al unui semn zodiacal sau al unei
case.
adhisatru: calificatul „mare inamic” în cadrul relaţiilor
interplanetare.
adya: denumire a semnului ascendent sau a casei întâi.
Agu: denumire a nodului lunar ascendent (Rahu).
Aja: denumire sanskrită a semnului zodiacal al Berbecului
ajna: denumire a casei a zecea.
akshamsa: latitudinea terestră.
ambu: denumire a casei a patra a hărții natale.
amsha: diviziune a unui semn zodiacal; în anumite
cazuri se referă în mod special la navamsha.
anapha-yoga: combinație planetară dată de poziţia planetelor cu excepția Soarelui in casa a douăsprezecea
de la Lună.
anishta bhava: denumire a caselor malefice (a şasea, A
opta şi a douăsprezecea).
antardasha: subdiviziune a unei perioade (dasha).

antargraha: denumirea sanskritá a planetelor interne
orbitei terestre: Mercur gi Venus.
Anuradha: a 17-a constelație a zodiacului lunar.
apachaya: casele descrescátoare: prima, a doua, a patra,
a şaptea, a opta si a douăsprezecea.
apoklima: denumire a caselor cadente: a treia, a şasea,
a noua şi a douăsprezecea.
Ara: Marte.
ardha-chandra-yoga: configurație planetară (nabhasa-yoga)
dată de concentrarea tuturor planetelor în şapte
semne începând cu o casă succedantă sau cadentă.
Ardra: a şasea constelație a zodiacului lunar.
ari: casa inamicilor — denumire a casei a şasea.
arishta-yoga: combinaţie fatală sau combinaţie care determină moartea prematură.
Arka: denumire a Soarelui.
ashtangata: statutul de „combustie” al unei planete aflată
în conjunctie apropiată cu Soarele.
ashtakavarga: tehnică de evaluare a tăriei tranzitelor
planetare.
ashtottari dasha: tehnică de predictie bazată pe progresia
poziţiei natale a Lunii într-un zodiac lunar divizat
în 28 de constelații, cu un ciclu de 108 ani.
ashubha: nefavorabil.
Ashwini: prima constelație a zodiacului lunar.
Ashlesha: a noua constelatie a zodiacului lunar.
Asita: planeta neagrá - denumire a planetei Saturn
aspada: denumire a casei a zecea din harta natală.
Asphujit: denumire a planetei Venus.
Asura: denumire a nodului lunar ascendent (Rahu).

Avaneja: fiul Soarelui — denumire a planetei Marte.
avastha: condiţie sau statut deţinut de o planeta in tema
natală.
ayanamsha: diferența în grade dintre zodiacul tropical şi
cel sideral.
ayurbhava: casa longevităţii — denumire a casei a opta din
harta natală.
ayushkaraka: semnificatorul longevitátii in astrologia
hindusă - planeta Saturn.
bahir graha: denumire a planetelor externe orbitei terestre:
Marte, Jupiter, Saturn.
bala: tărie.
balarishta: moartea prematură.
bandhu: casa prietenilor sau casa rudelor - denumire a
casei a patra.
bhachakra: cercul semnelor zodiacale; Zodiacul.
bhani: diviziune a hărții natale; casă.
bhagya: casa prosperității — denumire a casei a noua.
bhagyesh: planeta care guvernează casa a noua.
Bharani: a doua constelație a calendarului lunar.
bhava: termen sanskrit pentru casele hărții natale; casa
averii - denumire a casei a unsprezecea
bhava chakra: cercul caselor - denumirea sanskrită a
hărții natale.
bhava adipathi: guvernatorul unei case.
bhavana: diviziune A hártii natale; casá.
Bhauma: denumire a planetei Marte.
bhratrukaraka: semnificator al fraților nativului in
harta natală - planeta Marte.
bhratrubhava: casa fraţilor - denumire a casei a treia.

Bhrigu: denumire a planetei Venus.
Bhrigu-samhita: textul fundamental al sistemului Nadi
al astrologiei hinduse; atribuit legendarului înțelept
Bhrigu are probabil o vechime de câteva sute de ani.
Bhrigusuta: denumire a planetei Venus.
Bhrigu-Sutram: tratat clasic al astrologiei hinduse atribuit
legendarului înțelept Bhrigu.
bhukti: subdiviziune a unei perioade planetare (dasha);
subperioadă.
Bhumi: denumire a planetei Marte.
Bodhana: Mercur.
Brihaspati: denumire a planetei Jupiter.
Budha: denumire a planetei Mercur.
chakra-yoga: configuraţie planetară (nabhasa-yoga) dată
de concentrarea planetelor în semne impare față de
ascendent.
Chamatkar Chintamani: text clasic al astrologiei hinduse
redactat de către Narayana Bhatta în sec. al XVII-lea.
Chandra: denumirea sanskrită a Lunii.
chandra lagna: ascendentul lunar; semnul ocupat de
Lună în tema natală.
chapa-yoga: configurație planetară (nabhasa-yoga) dată
de concentrarea planetelor în şapte case începând
cu casa a zecea.
chara: denumirea sanskrită a semnelor zodiacale fixe,
imobile.
chatra-yoga: configuraţie planetară (nabhasa-yoga) dată
de concentrarea planetelor în şapte case incepând
cu casa a şaptea.
chaturasra: denumire sub care sunt cunoscute casele a
patra şi a opta.

chatustaya: denumire a caselor angulare.
chatuspada: semne zodiacale patrupede.
chesta bala: tária dinamicá a planetelor.
Chitra: a 14-a constelație a zodiacului lunar.
damini-yoga: configuraţie planetară (nabhasa-yoga) dată de
dispersia celor şapte planete în şase semne zodiacale.
danda-yoga: configurație planetară (nabhasa-yoga) dată
de concentrarea majorității planetelor în patru case
incepând cu casa a zecea. i
devaloka: tărâmul zeilor în mitologia hindusă.
Dhanistha: a 23-a constelație a zodiacului lunar.
drekkana: diviziune a zodiacului egalá cu o treime dintr-un
semn zodiacal.
durudhura-yoga: combinaţie planetará datá de prezența
planetelor cu excepția Soarelui în casele a doua şi a
douăsprezecea de la Lună.
dushchikya: denumire dată casei a treia.
dusthana: denumire a caselor malefice din tema natală
(casa a şasea, casa a opta şi casa a douăsprezecea).
dvadashamsha: diviziune a zodiacului egală cu a douăsprezecea parte dintr-un semn.
gada yoga: configuraţie planetară (nabhasa-yoga) dată
de concentrarea majorității planetelor în două case
angulare succesive.
Ganesha: zeul vedic al înțelepciunii, patron al ştiinţelor,
literaturii şi implicit al astrologiei.
gola-yoga: configuraţie planetară (nabhasa-yoga) datá
de prezenta celor şapte planete intr-un singur semn
zodiacal.
graha: planetă.
griha: casa domiciliului; denumire a casei a patra.

Grishna: anotimp al calendarului hindus (mijlocul lui mai
— mijlocul lui iunie).
Guru: planeta Jupiter; casa maestrului; denumire a casei
a noua.
hala-yoga: configuraţie planetară (nabhasa-yoga) dată
de concentrarea majorităţii planetelor fie în casele a
doua, a şasea şi a zecea, fie în casele a treia, a şaptea
şi a unsprezecea sau în casele a patra, a opta şi a
douăsprezecea.
Hasta: a 13-a constelație a zodiacului lunar.
heli: Soarele. |
Hemanta: iarna calendarului hindus (mijlocul lui noiembrie
— mijlocul lui ianuarie).
hemna: Mercur.
Hibuka: denumire a casei a patra din harta natală.
Hora: diviziune zodiacală egală cu jumătatea unui semn.
Hora Sara: tratat clasic al astrologiei hinduse, a fost
redactat în secolul al VII-lea de către Prithuyasas,
fiul şi discipolul lui Varahamihira.
Hora Shastra: tratat clasic al astrologiei hinduse atribuit
lui Parashara.
Ilija: denumire a planetei Jupiter.
Induputra: Mercur.
Ishtadeva: zeitate protectoare; este considerată zeitate
protectoare a unei persoane, zeitatea care guvernează
constelația ocupată de Lună în zodiacul lunar în
momentul naşterii.
ishu-yoga (bana-yoga) : configuraţie planetară (nabhasayoga) dată de concentrarea majorităţii planetelor în
patru case începând cu casa a patra.
jala: casa apei — denumire a casi a patra.
jala graha: planetele acvatice: Luna şi Venus.

jalatrikona: trigonul semnelor de apá: Racul, Scorpinul
şi Peştii.
jamitra: diametru - denumire a casei a şaptea a hărţii
natale. |
janma: naştere.
janma-lagna: semnul ascendent al momentului nașterii.
janma-nakshatra: constelația ocupată de Lună în momentul naşterii.
janma rasi: semnul zodiacal ocupat de Lună în momentul
naşterii. i
jataka: nativitate; tratat de astrologie natală.
java-yoga: configurație planetară (nabhasa-yoga) dată de
concentrarea maleficilor în lagna şi casa a şaptea, iar
a beneficilor în casele a patra şi a zecea.
Jataka Parijata: tratat clasic al astrologiei hinduse redactat de Vaidyanatha Dikshita în secolul al XV-lea.
jaya: casa soției - denumire a casei a şaptea.
Jiva: denumire a planetei Jupiter.
Jivasharma: astrolog hindus citat de Varahamihira.
Jhasha: denumire a semnului zodiacal al Peştilor.
Juka: denumire a semnului zodiacal al Balantei.
juna: denumire a casei a gaptea.
Jyeshta: a 18-a constelație a zodiacului lunar.
jyotisha: gtiinta luminariilor, astrologia.
jyotishi: astrolog.
kala bala: tária temporalá a unei planete.
Kalapurusha: timpul personificat - denumire a Zodiacului.
kalatra bhava: casa soție - denumire A casei a şaptea.
kalatra karaka: semnificatorul soției în tema natală -
planeta Venus.

kalpa: casa táriei; denumire a casei intái.
kama: casa plácerilor — denumire a casei a şaptea.
kamala-yoga: configuraţie planetară (nabhasa-yoga) dată
de concentrarea majorității planetelor în case angulare.
kantaka: denumire dată caselor angulare.
Kanya: denumire sanskrită a semnului zodiacal al
Fecioarei. |
kapha: umoare biologică în medicina tradițională hindusă
corespunzătoare elementului apă.
karaka: calitatea de indicator al unei planete. Yogakaraka:
indicator al unei combinaţii regale.
Karka: denumire sanskrită a semnului zodiacal al Racului.
Karkata: denumire sanskrită a semnului zodiacal al
Racului.
karma bhava: casa acțiunii — denumire a casei a zecea.
karma karaka: semnificator al acţiunii în tema natală —
planeta Jupiter.
Kaurpi: denumire sanskritá a semnului zodiacal al
Scorpionului.
kedara-yoga: configurație planetară (nabhasa-yoga) dată
de concentrarea celor şapte planete in patru semne
zodiacale.
kemadruma-yoga: combinaţie planetară în care nici o
planetă nu ocupă casele învecinate Lunii.
kendra: denumire a caselor angulare ale hărții natale:
casa întâi, casa a patra, a casa a şaptea şi casa a
zecea.
Ketu: nodul lunar descendent.
Kita: denumire sanskrită a semnului zodiacal al Scorpionului.

kona: denumire a planetei Saturn; denumire a caselor
trigonale (trikona): ascendentul, casa a cincea gi casa
a noua.
krishna-paksha: jumătatea descrescătoare a ciclului lunar.
Krittika: a treia constelație a zodiacului lunar.
Kriya: denumire sanskrită a semnului zodiacal al Berbecului.
Kruradik: Marte.
Kruranetra: Marte.
kshata bhava: casa provocărilor, denumire a abel a şasea.
kshatriya: casta războinică.
Kuja: denumire a planetei Marte.
kula-yoga: configurație planetară (nabhasa-yoga) dată
de concentrarea planetelor în şapte case începând
cu casa a patra.
Kulira: denumire sanskrită a semnului zodiacal al Racului.
Kumbha: denumire sanskrită a semnului zodiacal al
Vărsătorului.
kundali; denumire sanskrită a diagramei hărții natale.
kutumba bhava: casa familiei - denumire a casei a doua
a hărții natale.
labha bhava: casa cágtigurilor - denumire a casei a
unsprezecea a hărții natale.
laghu grahas: denumire a planetelor interioare orbitei
terestre.
lagna: semnul zodiacal ascendent in momentul nașterii;
casa întâi.
lagnadhipati. guvernatorul semnului zodiacal ascendent.
lagna sphuta: longitudinea punctului ascendent in
zodiac.

Lahiri ayanamsha: ayanamsha oficială aprobată la 1 ianuarie 1969.
Leya: denumire sanskritá a semnului zodiacal al Leului.
Magha: a zecea constelație a calendarului lunar.
mahapurusha-yoga: combinație planetară care conferă o
personalitate de excepție; propusă de Kalyanavarman
în tratatul Saravali ea constă din poziția unei planete,
alta decât luminariile, în domiciliu sau exaltatie
într-o casă kendra sau trikona.
Makara: denumire sanskrită a semnului zodiacal al
Capricornului.
mana bhava: casa stimei; denumire a casei a zecea.
Manda: denumire a planetei Saturn.
Mangala: denumire a planetei Marte.
Manittha: astrolog anterior lui Varahamihira: a fost identificat cu grecul Manestho.
Mantri: denumire a planetei Jupiter.
manmatha: casa dorinţei; denumire a casei a şaptea.
marana: casa morţii -denumire a casei a opta.
matru bhava: casa mamei - denumire a casei a patra.
Matsya: denumire a semnului zodiacal al Peştilor.
Mesha: denumire a semnului zodiacal al Berbecului.
mesurana: meridianul - denumire a casei a zecea.
Mina: denumire a semnului zodiacal al Peştilor.
Mithuna: denumire a semnului zodiacal al Gemenilor.
mitra: calificativul „prieten” în cadrul relaţiilor interplanetare; denumire a Soarelui.
mulatrikona: triplicitatea de bază a unei planete în zodiac.
Mrigashira: a cincea constelație a zodiacului lunar.
mrityu bhava: casa morţii - denumire a casei a opta.

muhurta: ramura electivá a astrologici hinduse bazatá
pe alegerea momentului unei acţiuni in acord cu cea
mai favorabilă poziție a elementelor horoscopice.
Mula: a 19-a constelație a zodiacului lunar.
mushala-yoga: configuraţie planetară (nabhasa-yoga) dată
de concentrarea majorității planetelor în semne fixe.
naisargikabala: tăria naturală a planetelor.
naisargika dasha: atribuirea fiecărei faze a vieţii umane
guvernării de către o planetă conform însuşirilor
naturale ale planetelor.
nakshatra: subdiviziune a zodiacului lunar; numărul
lor variază între 27 gi 28.
nala-yoga: configurație planetară (nabhasa-yoga) dată de
concentrarea majorității planetelor în semne duble.
nau-yoga: configurație planetară (nabhasa-yoga) dată de
concentrarea planetelor in şapte case incepând cu
ascendentul.
navamsha: diviziune cu 1/9 dintr-un semn al zodiacului.
nicha: demnitatea debilă a unei planete.
nichasthana: semnul în care o planetă este debilă.
pakshi drekkana: decan-pasăre (al doilea decan din
Berbec, primul din Leu, al doilea din Fecioara).
panaphara: denumire a caselor succedante: a doua, a
cincea, a opta şi a unsprezecea.
papa graha: planetă malefică (Soarele, Marte, Saturn).
Parashara: vechi astrolog hindus, citat de Varahamihira
şi alții; îi este atribuit tratatul Hora Shastra, redactat
în secolele VII-VIII şi recompilat în secolul al XVIII-lea.
Parashari: denumirea şcolii tradiționale a astrologiei
hinduse.
pasha-yoga configuraţie planetară (nabhasa-yoga) dată de
dispersia celor şapte planete în cinci semne zodiacale.

Pathona: denumire sanskritá a semnului zodiacal al
Fecioarei.
pati bhava: casa soției — denumire a casei a şaptea.
patni bhava: casa soţiei — denumire a casei a şaptea.
Phaladipika: tratat clasic al astrologiei hinduse, a cărui
redactare de către Mantreshvara este plasată incert
între secolele XIII-XV.
pitriloka: tărâmul străbunilor în mitologia hindusă.
pitru bhava: casa tatălui — denumire a casei a noua.
pitta: umoare biologică în medicina tradițională hindusă
corespunzătoare elementului foc şi bilei.
prishthodaya: denumire a semnele zodiacale care răsar
cu picioarele.
Punarvasu: a şaptea constelație a zodiacului lunar.
Purva-bhadra: a 25-a constelație a zodiacului lunar.
Purva Phalguni: a unsprezecea constelație a zodiacului
lunar.
Purva Shadha: a 20-a constelație a zodiacului lunar.
Pushya: a opta constelație a zodiacului lunar.
putra bhava: casa fiilor — denumire a casei a cincea.
putrakaraka: semnificatorul fiilor in tema natală - planeta
Jupiter.
Rahu: nodul lunar ascendent.
rajaspada: denumire a casei a zecea.
raja: tendința activă, dinamică a materiei în filosofia
Samkhya.
raja yoga: combinaţie astrologică care conferă regalitatea.
rajju-yoga: configurație planetară (nabhasa-yoga) dată de
concentrarea majorității planetelor în semne mobile.
randhra: casa morții; denumire a casei a opta.

randhresh: guvernatorul casei a opta.
rasathala: fundul cerului - denumirea casei a patra.
rashi: semn zodiacal.
rashi-chakra: diagrama semnelor zodiacului; harta natală.
rashi kshetra: casă a hărții natale.
rashi-kundali: diagrama semnelor zodiacului; harta natală.
Ravi: denumire a Soarelui.
rajya bhava: denumire a casei a zecea.
rajyesh: guvernatorul casei a zecea.
Revati: a 27-a constelație a zodiacului lunar.
riksha: diviziune a hărții natale; casă.
rikshasandhi (ultimele navamsha din Rac, Scorpion, Peşti).
ripu bhava: casa duşmanilor — denumire a casei a şasea.
ritu: anotimp egal cu două luni în calendarul tradiţional
hindus.
roga bhava: casa bolilor — denumire a casei a şasea.
Rohini: a patra constelație a zodiacului lunar.
sahaja bhava: denumire a casei a treia.
samudra-yoga: configuraţie planetară (nabhasa-yoga)
dată de concentrarea planetelor in case pare față de
ascendent.
sanyasa-yoga (pravrajya yoga): combinaţii planetare ce
duc la renunțare gi asceză.
saptama: denumire a casei a şaptea.
saptamsha: diviziune a zodiacului egală cu 1/7 dintr-un
semn.
Saravali: masiv tratat clasic al astrologiei hinduse, a cărui
redactare de către Kalyanavarman este plasată incert
între epoca lui Varahamihira şi secolul al IX-lea.

sarpa: denumire a nodului lunar ascendent.
sarpa drekkana: decan-şarpe - denumire dată decanilor
guvernati de Marte în semnele de apă (al doilea din
Rac, primul din Scorpion şi al treilea din Peşti).
sarpa-yoga: configuraţie planetară (nabhasa-yoga) dată
de concentrarea maleficilor în case angulare (kendra).
Satya: astrolog hindus din secolul al III-lea, adesea citat
de Varahamihira si de toți autorii ulteriori de texte
astrologice.
sayana: zodiacul tropical.
shadbala: tehnică de evaluare a tăriei planetelor bazată
pe existența a şase căi prin care o planetă poate
dobândi tărie.
shadvarga: denumire a celor şase diviziuni clasice ale
zodiacului (rashi, hora, drekkana, navamsha, dvadashamsha, trimshamsha).
shakata-yoga: configurație planetară (nabhasa-yoga) dată
de concentrarea majorităţii planetele în lagna şi casa
a şaptea.
shakti-yoga: configuraţie planetară (nabhasa-yoga) dată
de concentrarea majorităţii planetelor în patru case
începând cu casa a şaptea.
Shanaishchărya: denumire a planetei Saturn.
Shani: denumire a planetei Saturn.
Sharad: toamna calendarului hindus (mijlocul lui septembrie — mijlocul lui noiembrie).
Shatabhishak: a 24-a constelație zodacului lunar.
shatru bhava: casa duşmanilor — denumire a casei a şasea.
shirshodaya: denumirea sanskrită a semnelor ce răsar
cu capul.
Shishira: anotimp al calendarului hindus (mijlocul lui
ianuarie - mijlocul lui martie).

Shravana: a 22-a constelație a zodiacului lunar.
shringataka-yoga: configuraţie planetară (nabhasa-yoga)
dată de concentrarea majorităţii planetelor în case
trikona.
shrig (nala) yoga: configuraţie planetară (nabhasa-yoga)
dată de concentrarea beneficilor in case angulare
(kendra).
shukla paksha: jumătatea crescătoare a ciclului lunar.
Shukra: denumire a planetei Venus.
shula-yoga: configuraţie planetară (nabhasa-yoga) dată
de concentrarea celor şapte planete în trei semne
zodiacale.
Sikhi: denumire a nodului lunar descendent (Ketu).
Simha: denumire a semnului zodiacal al Leului.
Sita: planeta albă - denumire a planetei Venus.
Sitarasmi: Luna.
Shravana: a douăzeci şi doua constelație a zodiacului
lunar.
sthana: diviziune a hărții natale; casă.
sthanabala: tăria pozitionalá a planetelor.
sthira: semn zodiacal fix sau imobil (Taurul, Leul, Scorpionul, Vărsătorul).
shtri jataka: ramură a astrologiei natale hinduse care se
ocupă cu interpretarea horoscopului feminin.
shudra: casta oamenilor de rând in sistemul social
tradițional hindus.
sphuta: longitudinea in grade a unei planete sau al unui
alt element din harta natală.
sunapha-yoga: combinaţie planetară dată de poziția tuturor planetelor cu excepţia Soarelui in casa a doua
de la Lună.

Suraguru: denumire a planetei Jupiter.
Surya: denumire a Soarelui.
sva bhava: casa proprietăților - denumire a casei a doua.
svakshetra: denumirea demnității planetare a domiciliu;
casa proprie.
Swati: a cincisprezecea constelație a zodiacului lunar.
Tama: denumire a nodului lunar ascendent (Rahu).
tamas: tendinţa inertă a materiei în filosofia Samkhya.
tanu bhava: casa trupului - denumire a casei întâi a
hărții natale.
tapas: casa devofiunii — denumire a casei a noua.
Taruni: denumire sanskritá a semnului zodiacal al
Fecioarei.
Tauli: denumire sanskritá a semnului zodiacal al Balantei.
trimshamsha: diviziune a zodiacului obfinutá prin divizarea fiecărui semn in cinci părți cu lungimi inegale.
Thula: denumire sanskrită a semnului zodiacal al Balantei.
trikona: denumire a caselor trigonale (casa intái, casa a
cincea şi casa a noua).
tritrikona: denumire a casei a noua.
ubhayodaya: semnele zodiacale cu ascendență mixtă
(Peştii).
uccha: demnitatea exaltată a planetelor.
udaya: semnul ascendent sau casa întâi.
udu dasa: tehnică predictivă bazată pe progresia unui
element din harta natală (de obicei Luna) în constelaţiile zodiacului lunar.
upachaya: casele crescătoare (casa a treia, casa a şasea,
casa a zecea şi casa a unsprezecea).
Uttara-bhadra: a 26-a constelație a zodiacului lunar.

Uttara-phalguni: a douăsprezecea constelație a zodiacului
lunar.
Uttara-shadha: a 21-a constelație a zodiacului lunar.
Vachaspati: denumire a planetei Jupiter.
Vahanasthana: casa vehiculelor; denumire a casei a patra.
Vaishya: casta negustorilor.
vajra-yoga: configurație planetară (nabhasa-yoga) dată
de concentrarea beneficilor în lagna şi casa a şaptea,
iar a maleficilor în casele a patra şi a zecea.
Vakra: Marte.
vallaki-yoga: configuraţie planetară (nabhasa-yoga)
dată de dispersia celor şapte planete în șapte semne
zodiacale. ;
vapi-yoga: configurație planetară (nabhasa-yoga) dată de
concentrarea majorității planetelor în case succedante sau în case cadente.
varga: diviziune a zodiacului; Varahamihira şi majoritatea autorilor de texte clasice menţionează şase
tipuri de diviziuni (shadvarga); Sphujidhvaja mentioneazá şapte tipuri (saptavarga), iar Parashara vorbește
despre şaisprezece tipuri (shodashavarga).
vargottama: navamsha guvernată de semnul zodiacal in
care se aflá (prima navamsha in semnele mobile, a
cincea navamsha in semnele fixe şi a noua navamsha
în semnele duble).
Varsha: sezonul ploios in calendarul hindus (mijlocul
lui iulie — mijlocul lui septembrie).
Vasanta: primăvara calendarului hindus (mijlocul lui
martie - mijlocul lui mai).
vata: umoare biologică in medicina tradițională hindusă,
asimilată elementului aerian.
viala drekkana: vezi sarpa drekkana.

vihaga yoga: configuratie planetará (nabhasa-yoga) datá
de concentrarea majorității planetelor in casa a patra
şi a zecea.
vikrama: casa ambiţiei sau a curajului; denumire a casei
a treia.
vimshottari dasha: tehnica predictivá cea mai larg utilizată
de astrologia hindusă bazată pe progresia Lunii
natale într-un zodiac lunar divizat în 27 constelații
cu un ciclu cu lungimea de 120 ani. |
vinasha bhava: casa distrugerii — denumire a casei a
opta a hărții natale.
Vishakha: a 16-a constelație a zodiacului lunar.
Vit: Mercur.
Vrischika: denumire sanskrită a semnului zodiacal al
Scoprionului.
Vrishabha: denumire sanskrită a semnului zodiacal al
Taurului.
Vrsa: denumire sanskrită a semnului zodiacal al Taurului.
Vyaya: casa pierderilor - denumire a casei a douăsprezecea
a hărții natale.
Yavanachárya: astrolog hindus anterior lui Varahamihira,
identic probabil cu Sphujidhvaja.
Yavana Jataka: tratat clasic al astrologiei hinduse, redactat în secolul al IIl-ea de către Sphujidhvaja.
yogakaraka: planetă cu caracter special, care intr-o anumită poziţie formează o combinaţie regală (raja yoga).
yuga-yoga: configuraţie planetară (nabhasa-yoga) dată
de concentrarea celor şapte planete în două semne
zodiacale.
yupa-yoga: configurație planetară (nabhasa-yoga) dată
de concentrarea majorităţii planetelor în primele
patru case de la ascendent.
yuti: asocierea a două planete în acelaşi semn (casă);
conjunctie planetară.

Cuprins
Cuvânt Înainte ......ooccnmoocncnneconeconnacnonanaconorocnnronanonacanacononess 5
PARTEA ÎNTĂI
Purvabhaga
CAPITOLUL I
Semnele zodiacului (rashiprabheda) .............. 13
CAPITOLUL II
Descrierea planetelor (grahabheda) ............... 28
CAPITOLUL III
Astrologia ființelor non-umane (viyonijanma) ... 43
CAPITOLUL IV
Momentul concepţiei (nisheKa) ......oooooomommommo.. 46
CAPITOLUL V
Momentul naşterii (janmavidhi) .......oooommoooom.o. 52
CAPITOLUL VI
Moartea prematură (arishta).........c eee eee: 62
CAPITOLUL VII
Longevitatea (ayurdaya) ......... cnc eee eneeeeee 66
CAPITOLUL VIII
Perioade şi subperioade (dasha-antardasha) .... 72
CAPITOLUL IX
Efectele tranzitelor (ashtakavarga) ................ 83
CAPITOLUL X
Profesia (karmaajiva) ÓN 86
CAPITOLUL XI
Combinații pentru regalitate (rajayoga) ......... 91
CAPITOLUL XII
Configurafiile cerului (nabhasa-yoga) ........-. 100

CAPITOLUL XIII -
Combinații lunare (chandra-yogd)................ 115
CAPITOLUL XIV l
Combinațiile biplanetare (dvigraha-yoga) ..... 118
CAPITOLUL XV
Combinații pentru renunțare (pravrajya-yoga) 125
PARTEA A DOUA
Uttarabhaga
CAPITOLUL XVI
Efectele constelatiilor lunare (nakshatraphala) 129
CAPITOLUL XVII
Pozitia Lunii in semne sa apple H eni 135
CAPITOLUL XVIII
Poziția planetelor în semne (rashishila) ........ 140
CAPITOLUL XIX
Combinatiile Lunii (drishtiphala).................- 146
„CAPITOLUL XX
Planetele in case (bhava) .......ooomcmoooroccniannnns.: 151
CAPITOLUL XXI
Planetele in diviziuni (ashraya-yoga) ........... 173
CAPITOLUL XXII
Alte combinaţii (prakirnaka) ......momococcomommmm... 178
CAPITOLUL XXIII
Combinații nefavorabile (anishta) ............... 181
CAPITOLUL XXIV
Horoscopie feminină (shtrijataka) ................ 189
CAPITOLUL XXV
Moartea (nairyanika) .......< «cca 197
CAPITOLUL XXVI
Nativitatea necunoscută (nashtajataka)....... 204
CAPITOLUL XXVII
Efectele decanilor (drekkana-svarupa) ......... 210
CAPITOLUL XXVII
Concluzie (upasamhara) ............ cnc. mido 216

EDITURA & HERALD
Şos. Ştefan cel Mare Nr.58, B1.39, Apt.63
Bucureşti - Sector I
edituraheraldâjhotmail.com
Editor: Aurelian Scrima
Comanda 38/2001
Coli tipar: 15,5; Format 16/54 x 84

grup dogo pri
fed print sa O societate Butan cas Y
B-dul Tudor Vladimirescu, nr. 31, sector 5, Bucureşti, ROMANIA
M. EMINESCU” IAŞI
Ya d E

` zis ls 4
IDAMENTALE
ăscut probabil în localitatea
ere de Ujjain, a fost fiul unui
preot iranian al divinității
st ructura socială hindusă ca
acerdotale.
| te de savant s-a bucurat de
“perpetuat peste veacuri,
O recunoaştere cu totul
ati de toate ramurile
Iei şi, dacă excludem
eazá mai multe
pului său, a compus
Cele două tratate
le: Brihat Jataka
natală) şi Laghu
| logie natală) au
umai în India,
i ulterioare de
