READABLE DATASET
================================================================================
Original file: vishwakarma_prakash.json
Dataset number: 439 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 1,340,364 bytes
Top-level fields: 11
Title: विश्वकर्म प्रकाश Vishwakarma Prakash
Creator: Abhay Katyayana
Date: —
Description: विश्वकर्म प्रकाश Vishwakarma Prakash<div> Sampadak Abhay katyayan</div><div>                    </div><div><br /></div><div>                 M.Katyayana </div>

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: विश्वकर्म प्रकाश Vishwakarma Prakash
  • creator: Abhay Katyayana
  • date: —
  • description: विश्वकर्म प्रकाश Vishwakarma Prakash<div> Sampadak Abhay katyayan</div><div>                    </div><div><br /></div><div>                 M.Katyayana </div>
  • subject: Vastushastra
  • identifier: vishwakarma-prakash
  • source_folder: vishwakarma-prakash
  • total_pages: 168
  • total_words: 90233
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.704
    • quality_tier: moderate
    • note: —

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
चौखम्बा सुरभारती ग्रन्थमाला
विश्वक्र्मप्रकाकाः
( वास्तुशास्त्रम्)
सम्पादक एवं हिन्दीरीकाकार
महि अभय कात्यायन
चौखम्बा सुरभारती प्रकाशनः
वाराणसी

© सर्वाधिकार सुरक्षित । इस प्रकाशन के किसी भी अंश
इलेक्टोनिक, यात्रिक, फोटो-प्रतिलिपि, रिकर्दिंग
जिससे इसे पुनः प्राप्त किया जा सकता हा, प्रकाशकं
विश्चकर्मप्रकाश
प्रकाशक :
चौखम्बा सुरभारती प्रकाशन
(भारतीय संस्कृति एवं साहित्य के प्रकाशक तथा वितरक)
के 37/117 गोपाल मन्दिर लेन, पोस्ट बोक्सि न. 1129
© सर्वाधिकार प्रकाशकाधीन
संस्करण ` 2017
वितरक :
चौखम्बा पल्लिशिंग हाउस
4697/2 ग्राउण्ड प्लोर, गली न. 21-ए
अंसारी राड, दरियागंज
भः
अन्य प्राछिस्थान :
चौखम्बा संस्कृत प्रतिष्ठान
३8 यू. ए. बंगलो रोड, जवाहर नगर
पास्ट बोक्स न. 2113
यौरम्बा विद्याभवन
चौक (वेक ओंफ बडोदा भवन के पीछे)
पोस्ट बोक्सि न. 1069
मुद्रक :
डीलक्स ओंफसेर प्रिटर्स, दिल्ली,
1 काकिसी भी रूपमे पुनर्मुद्रण या किसी भी विधि (जैसे-
या कोई अन्य विधि) से प्रयोग या किसी एेसे यंतर मे भंडारण,
की पूर्वलिखित अनुमति के बिना नही
उपोद्घात
इस पृथिवी पर सम्यक् रूप से अनुकूलन के साथ निवास बनाने की विद्या को
वास्तुविद्या कहते हे । “ समराङ्गणसूत्रधार ' नामक वास्तुग्रन्थ मेँ कहा गया है कि पृथ्वी
मुख्य वास्तु है, उस पर जो उत्पन्न होते रँ, उनके निवास (आश्रय) हेतु जो प्रासादादि
बनाये जाते हँ, वे भी (गौण) वास्तु कहे जाते है-
भूव मुख्यं वास्तु तत्र॒ जातानि यानिहि।
प्रासादादीनि वस्तूनि वस्तुत्वात् वास्तुसंश्रयात्॥'
` वास्तुविद्या' को ही वास्तुशास्त्र, शिल्पशास्त्र तथा स्थापत्यवेद भी कहते है ।
अग्रेजी में इसे ^ल]॥ल्नण० कहा जाता है । अंग्रेजी में यह शब्द सोलहवीं शताब्दी
मे लैटिन भाषा के (णौल्लंण8 शब्द से लिया जाता है जो कि वास्तव में संस्कृत
के " आर्किदक्तर्य ' शब्द का अपभ्रंश हे । यह शब्द आर्कि+दक्ष्+तौर्य से बना है । संस्कृत
तीर्यं का अर्थ शिल्प, चातुर्य, विद्या या कला आदि होता है । "दक्ष्" धातु का अर्थ चतुरता
प्रदर्शित करना तथा * आर्कि ' का अर्थ सूर्यपुत्र मनु होता है । इस शब्द का प्रयोग देवशिल्पी
त्वष्टा के लिये भी हो जाता है, जिन्होने मार्तण्ड सूर्य को काट -छँटकर छोरा तथा सुन्दर
बना दिया था, जिससे उनकौ उग्रता में न्यूनता हो गयी थी ओर वे पृथ्वीवासियों के
लिये सहन करने योग्य हो गये थे। इस प्रकार से जिस विद्या का प्रचार मनु के द्वारा
मानव- कल्याण के लिये सूर्य कौ ऊर्जा का समुचित उपयोग करते हुए मानवो को
पृथ्वी पर नसाने मेँ किया गया, उसे ' आर्किदक्षतौर्य' अर्थात् विवस्वान् मनु की दक्षता
को विद्या कहा गया। इसी शब्द से धिसकर लैरिन तथा अंग्रेजी के ऊपर लिखे दोनों
शब्द बन गये हैँ ।
वेदो में वास्तुशास्त्र - संसार के सबसे प्राचीन ग्रन्थ ऋग्वेद में गुह को वेश्म कहा
गया ह । गृह कौ प्राति पुण्यो के फलस्वरूप होती ठै यह बात भी कही गयी है इसी
प्रकार वास्तोष्पति का भी उल्लेख किया गया है--
` भोजस्येदं पुष्करिणीव वेश्म परिष्कृतं देवमानेव चित्रम्॥'
म (र प्रकार वास्तोष्पति से स्वास्थ्यप्रद गृह तथा उन्नतिशील गृहहेतु प्रार्थना की
` वास्तोष्यते प्रति जानीहयस्मान् त्स्वावेशो अनमीवे भवा नः।
यत् त्वेमहे प्रति तन्नो जुषस्व शं नो भव द्विपदे शं चतुष्यदे ॥

वास्तोष्पते प्रतरणो न एधि गयस्फानो गोभिरश्चेभिरिन्दो।
अजरासस्ते सख्ये स्याम पितेव पुत्रान् प्रति नो जुषस्व॥
वास्तोष्पते शग्मया संसदा ते सक्षीमहि रण्वया गातुमत्या ।
पाहि क्चेम उत योगे वरं नो यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः॥'
अमीवहा वास्तोष्पते विश्वा रूपाण्याविशन्
ऋग्वेद के चतुर्थ मण्डल मेँ "क्षेत्रपति नामक देवता से प्रार्थना करते हुए गृह को
अन्न भण्डार से युक्त बनाने कौ प्रार्थना करते हुए कहा गया है-
चैत्रस्य पतिना वयं हितेनेव जयामसि।
गामश्चं पोषयिल्वा स नो मृक्ठातीदूशे॥
क्षेत्रस्य पते मधुमन्तमूर्मिं धेनुरिव पयो अस्मासु धुक्ष्व।
मधुश्चुतं घृतमिव सुपूतमृतस्य नः पतयो मृव्छयन्तु॥
मधुमतीरोषधीर््याव आपो मधुमन्नो भवत्वन्तरिक्षम्।
क्षेत्रस्य पतिर्मधुमान् नो अस्त्वरिष्यन्तो अन्वेनं चरेम ॥
अथर्ववेद में एक स्थान पर गृह के भीतर रहनेवाले दो देवों अग्नि तथा विष्णु
से घर को रत्न एवं धन से पूरित करने की प्रार्थना करते हुए कहा गया है-
अग्नाविष्णु महि तद्वां महित्वं पाथो धृतस्य गुह्यस्य नाम।
दमे-दमे सप्त रला दधानौ प्रति वां जिह्वा घृतमा चरण्यात्॥
अग्नाविष्णू महि धाम प्रियं वां वीथो धृतस्य गुह्या जुषाणौ।
दमे-दमे सुष्टुत्या वावृधानौ प्रति वां जिह्वा घुतमुच्चरण्यात्॥
- अथर्ववेद काण्ड ७।२९।१-२
यहाँ गृह के लिये "दम" शब्द का प्रयोग हुआ है । मन्त्र मेँ प्रयुक्तं दमे-दमे का
अर्थ है घर-घर मे । आजकल प्रचलित अंग्रेजी [01165110 शब्द का मूल यह अथर्ववेद
का'दम' (घर) हीहै, जो कि लैटिन में [0४ तथा रूसी भाषा में दोम तथा दम
शब्दों का मूल ' संस्कृत ' का दम! ही है।
इसी प्रकार एक अन्य स्थान पर गृह मे विकृत संतान (जो बिना कानों कौ तथा
बड़े शिर कौ उत्पन्न होती है अथवा अन्य विकृतियों के साथ जन्म लेती है) के न जन्म
लेने की प्रार्थना करते हुए कहा गया है -
`न विकर्णः पृथुशिरास्तस्मिन् वेश्मनि जायते।
यस्मिन् रष्ट्े निरुध्यते ब्रह्मजायाचित्या ॥'
संहिताओं के अतिरिक्त शतपथ ब्राह्मण (१।७।३।७), तथा तैत्तिरीय ब्राह्मण
का उल्लेख मिलता है । स्मृतियों एवं पुराणों में वास्तुविद्या का विस्तारपूर्वक वर्णन है ।
पुराणों में वास्तुशास्त्र-- अग्निपुराण, मत्स्यपुराण, नारदपुराण आदि मे भवननिर्माण कौ विद्या बड़ी सृक््मता तथा स्पष्टता के साथ वर्णित है । इस प्रकार अत्यन्त
प्राचीनकाल से ही भारत में वास्तुशास्त्र का ज्ञान प्रचलित रहा है । अग्निपुराण में प्रासाद -
निर्माण के विषय मेँ बताते हुए कहा गया हे कि सर्वप्रथम प्रसाद -निर्माण के लिये पृथ्वी
को परीक्षा करनी चाहिये । जहाँ की मद्री का रंग शेत हो ओर घी की सुगन्ध आती
हो, वह भूमि ब्राह्मण के लिये उत्तम होती है । इसी प्रकार क्रमशः क्षत्रिय के लिये लाल
तथा रक्तं जेसी गन्धवाली मद्री, वैश्य के लिये नीली ओर सुगन्धयुक्तं मिद्रीवाली तथा
शूद्र के लिये काली एवं मदिरा-जैसी गन्धवाली मिदट्री से युक्त भूमि उत्तम कही गयी
हे । पूर्व, ईशान, उत्तर अथवा सब ओर नीची ओर मध्य में ऊंची भूमि प्रशस्त मानी गयी
हे । एक हाथ गहराई तक खोदकर निकाली हुई मद्री यदि फिर उस गड में डाली जाने
पर अधिक हो जाय तो वहो कौ भूमि को उत्तम समञ्जना चाहिये । अथवा जल आदि
से उसको परीक्षा करं । हड़ी ओर कोयले आदि से दूषित भूमि का शोधन खोदकर, गायों
को ठहराकर या बार-बार जोतकर करना चाहिये-
यदाधारादिभेदेन प्रासादेष्वपि पञ्चधा ।
परीक्षामथ मेदिन्याः कूर्यात्प्रासादकाम्यया॥
शुक्लाज्यगन्धा रक्ता च रक्तगन्धा सुगन्धिनी
पीता कृष्णा सुरागन्धा विप्रादीनां महीक्रमात्॥
पूर्वेशोत्तरसर्वत्र पूर्वां चैषां विशिष्यते।
आखाते हास्तिके यस्याः पूर्णँ मृदधिका भवेत् ॥
उत्तमां तां महीं विद्यात्तोयाद्यैर्वा समुक्षिताम्
अस्थ्यङ्कारादिभिर्दुष्टामत्यन्तं शोधयेद् गुरुः ॥
नगरमग्रामदुर्गार्थ गृहप्रासादकारणम्।
खननैर्गोकुलावासैः कर्षणैर्वा मुहुर्मुहुः॥
श्रीमद्धागवत- महापुराण में देवशिल्पी विश्वकर्मा द्वारा भगवान् श्रीकृष्ण के आदेश
से समुद्र के भीतर द्वारकापुरी नाम से अत्यन्त दुर्गम नगर के निर्माण का वर्णन है, जिसमें

सभी वस्तुं अदभुत थीं ओर जिसको लम्बाई- चौडाई अडतालिस कोस को थी । उस
नगर की एक-एक वस्तु में विश्वकर्मा का विज्ञान ( वास्तुशास्त्र) ओर शिल्पकला का
नैपुण्य प्रकट होता था। उसमें वास्तुशास्त्र के अनुसार बडी - बडी सड़कों, चौराहों ओर
गलियों का यथास्थान ठीक-ठीक विभाजन किया गया था--
इति सम्मन्य भगवान् दुर्ग द्वादशयोजनम्।
अन्तः समुद्रे नगरं कृत्स्नाद्धुतमचीकरत्॥
दृश्यते यत्र॒ त्वाष्टु विज्ञानं शिल्पनैपुणम्।
रथ्या चत्वरवीधथिभिर्यथावास्तु विनिर्मितम् ॥
( श्रीमद्धा० दशम स्कन्ध, अध्याय-५०)
मत्स्यपुराण में वास्तुशास्त्र के अठारह आचार्यो का नामोल्लेख करते हुए
वास्तुपुरुष की उत्पत्ति का विवरण भी दिया गया है--
' भृगुरत्रिर्वसिष्ठश्च विश्वकर्मां मयस्तथा।
नारदो नग्नजिच्चैव विशालाक्षः पुरन्दरः॥
ब्रह्मा कुमारो नन्दीशः शौनको गर्गं एव च।
वासुदेवोऽनिरुद्धश्च तथा शुक्र बृहस्पतिः॥
अष्टादशैते विख्याता वास्तुशास््रोपदेशकाः।
संक्षेपेण उपदिष्टं यन्मनवे मत्स्यरूपिणा ॥'
- मत्स्यपुराण अध्याय २५२ । २-४
अर्थात् ९. भृगु, २. अत्रि, ३. वसिष्ठ, ४. विश्वकर्मा, ५. मय, ६. नारद,
७. नग्नजित्, ८. विशालाक्ष, ९. इन्द्र, १०. ब्रह्मा, १९. कुमार (कार्तिकेय),
तथा १८. बृहस्पति- ये अठारह वास्तुशास्त्र के उपदेशक विख्यात हैँ । इन अटारह
आचार्यो मे से मनु (वैवस्वत) को प्रलयकाल में संक्षेप में मत्स्यरूपधारी भगवान् ने
वास्तुशास्त्र का उपदेश दिया था । यहाँ इन वास्तुशास्त्रियों का एतिहासिक परिचय अति
आवश्यक होने से द्रष्टव्य है-
२ भृगु-ये शुक्राचार्य के पिता भृगुवारुणि थे, ये अप्रतिम विद्वान् तथा अनेक
शास्त्रों के साता थे । इनको हिरण्यकशिपु कौ पुत्री दिव्या व्याही थी । ये ज्योतिषशास्त्र
के भी विद्वान् थे।
अत्रि- इनका पूरा नाम अत्रिवारुणि वरुणदेव उन्होने
ज्योतिषशास्त्र का भी प्रवर्तन किया था। मक भ
वसिष्ठ-ये पराशर के पिता शक्तिवसिष्ठ थे। इन शक्तिवसिष्ठ॒ के सम्बन्ध
सुदास एेक्ष्वाक से मधुर थे, परन्तु उनके पुत्र कल्माषपाद से बिगड़ गये थे । ये बाईसवें
व्यास थे। जब इनका संघर्षं कल्माषपाद से हुआ तो उसने इन्हे जला दिया था।
कल्माषपाद को ही सौदास भी कहते है । जिसके वंशजो मे ही सऊदी अरब का
सद वंश रहै।
विश्चकर्मा- ये शुक्राचार्य के पुत्र थे, इन्दं को त्वष्टा भी कहा जाता है । इन्दे
वास्तुशास्त्र के साथ ज्योतिष का ज्ञान अपने पिता से प्राप्त हुआ था तथा कुछ जानं इन्होने
बृहद्रथ से प्राप्त किया था। इनका वध इन्द्र द्वारा किया गया था। इनको माताकानाम
"गौ' था, जो कि सोमप नामक पितृगणो कौ पुत्री थीं । त्वष्टा के तीन भाई ओर थे जिनके
नाम वस्त्री, शण्ड तथा मर्क थे। ये असुरो मे रहने के हौ कारण असुर कहलाते थे।
मय यह त्वष्टा (विश्वकर्मा) का तीसरा पुत्र था तथा इससे छोटी बहिन थी
जिसका नाम ' सरण्यू' था, जो विवस्वान् (सूर्य) को व्याही गयी थी । इसको ज्योतिषशास्त्र तथा वास्तुशास्त्र का ज्ञान विवस्वान् से ही प्राप्त हआ था। आजकल अमरीका
महाद्वीप मे जिस मय सभ्यता का उल्लेख मिलता हे, वह इसी मय जाति कौ सभ्यता
थी । इस जाति में अनेक वैज्ञानिक हुए है, जिन्हे "मय! ही कहा जाता रहा है । महाभारत
एवं रामायण के मय अलग-अलग व्यक्ति थे तथा उन्हे इस शास्त्र का ज्ञान परम्मरागत
रूप से प्राप्त होता रहा था । रावण का ससुर मय तथा युधिष्ठिर के राजसूय यज् में यज्ञभूमि
तथा उस काल मे अन्य प्रासादं को बनानेवाले मय एक नहीं थे, परन्तु पण्डित
भगवदत्तजी उन्हें एक ही मानते हैँ । ( भारतवर्ष का बृहद् इतिहास भाग ९ पृष्ठ १४६
नारद - देवर्षि नारद पूर्वजन्म में परमेष्ठी प्रजापति के पुत्र थे । पुनः वे दक्षके पुत्र
होकर जन्मे । उन्हे कश्यप का पुत्र भी माना जाता हे । अतः नारद दक्षपुत्रो के भ्राता थे।
जिस प्रकार नारद का जन्म एक पटेली है, उसी प्रकार उनकौ दीर्घायु तथा बहुमुखी
प्रतिभा भी एक पहेली दै । इनके भानजे पर्वत नामक ऋषि थे। ये ज्योतिष सामुद्रिक,
वास्तु, संगीत, दर्शनशास्त्र इत्यादि अनेक विषयों एवं विद्याओं के ज्ञाता थे । नारदजी के
ज्ञानोपदेश से बाद में ये परिव्राजक बन गये थे-
"यं कश्यपं सुतवरं परमेष्ठी व्यजीजनत्
दक्षस्य दुहितरिदक्षशापभयान्मुनिः ॥'
(हरिवंशपुराण १।३।९)
"विनाशसंशसी कंसस्य नारदो मथुरा ययौ ।'
(हरिवंशपुराण २।१।१)
"नारदो मातुलश्चैव भागिनेयश्च पर्वतः।'
नग्नजित्-- इतिहास एवं पुराणों मे ये गन्धारनरेश कहे जाते हैँ । ये महाभारत युद्ध
के दो सहस्राद पूर्वं अथवा ईस्वौ सन् के पाँच सहस्राब्दी पूर्वं विद्यान् थे । आयुर्वेद
के उपदेष्टा चरक एवं भेल के गुरु पुनर्वसु आत्रेय के समयमे ये हुए धे।

विशालाक्ष- यह भगवान् शिव का ही नाम है । इनका समय निर्धारण नहीं हो
सका है, परन्तु ये सर्वविद्याओं के प्रवर्तक माने जाते हे ।
इन्द्र-- यह भी बहुत दीर्घायु थे। ये सप्तम युगीन व्यास थे इनके पिता प्रजापति
परमेष्ठी कश्यप थे। यह सब देवों मेँ कनिष्ठ थे । इनका जन्मकालीन नाम शक्र था। ये
वैवस्वतयम के शिष्य थे उनसे इन्होने इतिहास-पुराण का अध्ययन किया था । इन्होंने
अनेक गुरुओं से अलग-अलग विद्याएँ सीखी थीं । ये आयुर्वेद, ज्योतिष, व्याकरण,
वास्तुशास्त्र आदि अनेक विषयों के विद्वान् थे।
ब्रह्मा- इनका कालनिर्णय अशक्य है; क्योकि इक्कीस प्रजापतियों को ब्रह्मा
नाम से जाना जाता है । ये भी अनेक विद्याओं, शास्त्रों तथा वेदादि के लिये व्यास माने
कुमार--इनका नाम स्कन्द एवं कार्तिकिय भी था, ये रुद्र नीललोहित शिव के
पुत्र थे-
"अपत्यं कृत्तिकानान्तु कार्तिकेय इति स्मृतः।
स्कन्दः सनत्कुमारश्च सृष्टः पादेन तेजसः ॥'
इनका समय-निधरिण अशक्य है ।
नन्दीश्वर-- ये शिवजी के प्रमुख शिष्य एवं सेवक थे, उन्होने अनेक प्रकार के
तन्त्रो तथा विद्याओं का अध्ययन भगवान् शंकर (विशालाक्ष) से ही किया था। पर्वतीय
स्थानों के भवन-निर्माण की विद्या मेँ इन्हें विशेष दक्षता प्राप्त थी।
शौनक-- शुनक ऋषि के पुत्रगण शौनक कहे जाते हैँ ।
ग्गं - आज से पांच सहस्राव्दियों पूर्व विद्यमान थे। ये यदुवंश के पुरोहित थे।
इनके शिष्यगण एशिया तथा यूरोप के अनेक भागों मे थे। रूस का गार्ग्य प्रदेश ही
आजकल जार्जिया कहलाता है । श्रीमद्भागवत के दशम स्कन्ध मेँ इनके सम्बन्ध में
लिखा है-
गर्गः पुरोहितो राजन् यदूनां तु महातपाः।
ज्योतिषामयनं साक्षाद् यत्तद् ज्ञानमतीन्दरियम्।
प्रणीतं भवता येन पुमान् वेदपरावरम्॥'
वासुदेव--ये श्रीकृष्ण वासुदेव थे, जिन्हे भगवान् श्रीकृष्ण के नाम से हम सब
जानते है । ये वसुदेव के पुत्र होने से वासुदेव कहे जाते धे । उन्होने सान्दीपनि गुरु के
आश्रम मे सम्पूर्णं विद्याओं का अध्ययन किया था। वास्तुशास्त्र के विशेष रहस्यं को
इन्होंने विश्वकर्मा (त्वष्टा) के पुत्र मय से जान लिया था। इस बात का उल्लेख
विश्वकर्मप्रकाश' (प्रस्तुत ग्रंथ) के अन्त में भी किया गया है । इन्होने इसी विद्या के
आधार पर समुद्र मे शत्रुओं के सुरक्षित द्वारकापुरी का निर्माण कराया था, जो कि राजधानी
थी । ये आज से ५२०० वर्ष पूर्व विद्यमान थे।
अनिरुद्ध-- यह वासुदेव कृष्ण के पौत्र तथा प्रद्युम्न के पुत्र थे । इनका गान्धर्व
विवाह बाणासुर को पुत्री उषा के साथ हुआ था। ये महाभारत के युद्ध के कुछ काल
के उपरान्त तक विद्यमान रहे थे। अनिरुद्ध को कोई भी योद्धा कितना ही बलशाली
हो हाथों से पकड़ नहीं सकता था ओर न उन्हे कैद ही किया जा सकता था, इसीलिये
उनका नाम अनिरुद्ध पड गया था।
शुक्राचार्य-- इनका नाम उशना, काव्य तथा भार्गव भी था। इनका जन्म
हिरण्यकशिपु के राज्यकाल में ही हो गया धा। ये अनेक शताब्दियों तक जीवित रहे
थे। ये भृगुवंशियों के शासक बनाये गये थे-
` भृगूणामधिपञ्चैव काव्यं राज्येऽभ्यषेचयत्।'
ये दैत्यो (असुरो ) के पुरोहित थे। इनके पुत्र त्वष्टा (विश्वकर्मा), वस्त्री, शण्ड तथा
मर्क थे। त्वष्टा के पुत्र त्रिशिरा (विश्वरूप), वृत्र, मय आदि थे । इन्होने पश्चिम के देशों
में अपने राज्य को फैलाया ओर अफ्रीका में त्रिपुरनगर (त्रिपोली), वहीं लेबनान में
बेरुत (वसुत्री) कौ नीव रखी । यूरोप में डनमार्क ( दानवमर्क), दनायु (डन्यब) आदि
नाम आज भी इसका साक्ष्य दे रहे हैँ । त्वष्टा के पुत्र मय के नाम पर अमेरिका मेँ मय
राज्य स्थापित हुआ । इन शुक्राचार्य (काव्य, उशना) के महत्त्व को दशति हुए भगवान्
श्रीकृष्ण ने गीता में कहा है-' कवीनामुशना कविः ' ये हिरण्यकशिपु से लेकर वुत्रासुर
तक दैत्य राजाओं के पुरोहित रहे थे।
शुक्राचार्य अनेक विद्याओं एवं ज्ञान-विज्ञान मेँ निष्णात थे। वे तृतीय वेद व्यास
के नाम से भी जाने जाते हैँ । ओशनस अर्थशास्त्र शुक्रनीति) के साथ अनेक ग्रंथ उनके
नाम से जाने जाते है । ज्योतिष ग्रंथों मे उनके नाम के उद्धरण मिलते हैँ । वे एक श्रेष्ठ
वास्तुविद् थे । कब्बाला नामक एक संहिता ग्रन्थ भी उनके काव्यमाला नामक ग्रन्थ का
ही नामहै, जो मिश्री (अरबी) तथा हिनब्रूभाषाओं में किसी समय ज्योतिष एवं सामुद्रिक
ज्ञान के लिये पुरे यूरोप में प्रसिद्ध हो गया था। पारसी धर्मग्रन्थ जेन्दाअवेस्ता
(छन्दावस्था) इन्दी की कृति है । ऋग्वेद के कुछ मन्त्र भी इनके द्वारा दुष्ट हैँ । अथर्ववेद
के अनेक सूक्त इनके नाम से हैँ । ईरानी ग्रन्थों के अनुसार उशाकैकस (उशना काव्य)
ईरानियों के अधिपति थे। उशना आयुर्वेद के भी कर्ता थे। सुश्रुतसंहिता (कल्प०
१।७८ ) तथा अष्टांग हदय (उत्तर० १।४०) मेँ इनके विषनाशक ओषध प्रयोगो का
उल्लेख है ।
बृहस्पति-- इनको बृहस्पति अंगिरस कहते हे । ये देवताओं के पुरोहित थे । इन्होने
वेदाध्ययन ब्रह्मा कश्यप से किया धा तथा पुराणों का अध्ययन शुक्राचार्य से; परतु

शुक्राचार्य कौ तामसी वृत्ति से इनका मतभेद हो गया था। अतः दोनों में संघषं चलता
रहा । विवस्वान् तथा इनदर इन्हीं के शिष्य थे । राजा उपरिचरवसु भी बृहस्पति का यजमान
तथा शिष्य था। ये चौथे वेदव्यास कहे जाते ह, जिन्होने वेदमन्त्र के साथ व्याकरण,
अर्थशास्त्र, धर्मशास्त्र, इतिहास, पुराण तथा वास्तुशास्त्र कौ रचना कौ थी।
वाल्मीकि रामायण में वास्तुशास्त्र की चचां - राजा दशरथ के समय मे इस
देश में वास्तुशास्त्र अपनी ऊँचाईयों को छ् रहा था। अयोध्या नगरी के वास्तुकौशल
की बानगी देखिये--
"आयता दश द्वे च योजनानि महापुरी।
श्रीमती त्रीणि विस्तीर्णा सुविभक्त महापथा ॥
राजमार्गेण महता सुविभक्तेन शोभिता।
मुक्तपुष्पावकीर्णेन जलसिक्तेन नित्यशः ॥
तां तु राजा दशरथो महाराष्टूविवर्धनः।
पुरीमावासयामास दिवि देवपतिर्यथा ॥
कपाटतोरणवतीं सुविभक्तान्तरापणाम्।
सर्वयन््रायुधवतीमुषितां सर्वशिल्पिभिः ॥'
--रामायण बालकाण्ड ५।७-१०
अर्थात् यह पुरी (अयोध्या) बारह योजन (६४ मील=लगभग ९६ किरमी०)
लम्बी तथा तीन योजन (१६ मील=२४ कि०मी०) चौडी थी। जिसमें सुविभक्त
महापथोंवाले राजमार्ग थे, जिन पर प्रतिदिन जल का छिड्काव तथा पुष्पवृष्टि होती
धी । उस पुरी में महाराज दशरथ इन्द्र कौ भाति रहते थे। उसमें कपार, तोरण, सुविभक्त
अन्तरापण (बाजार) थे तथा सभी प्रकार के यन्त्र तथा आयुध थे । इसी प्रकार राजा
दशरथ के द्वारा किये गये यज्ञ में शुल्बशास्त्र ( यज्ञीय वास्तुशास्त्र) के अनुसार यन्ञशाला
निर्माण की भी चर्चा मिलती हे, जिसमें इक्कौस खम्भे तथा पक्को ईटों से निर्मित यज्ञकुण्ड का विवरण है-
"कारिता सर्व एवैते शस्त्रजनैर्य्नकोविरैः।
शोभार्थं तस्य यज्ञस्य काञ्चनालङ्कृता भवन् ॥
एकविंशति यूपास्त॒ एकविंशत्यरतलयः।
वासोभिरेक विंशद् भिरेकैकं समलङ्कृताः ॥'
"इष्टकाश्च यथान्यायं कारिताश्च प्रमाणतः।
चितोऽग्नर्ब्राह्यणैस्तत्र कुशले शिल्पकर्मणि ॥'
रामायण में अन्य स्थलों पर भी एेसे ही विवरण उपलब्ध होते हे ।
महाभारत में वास्तुशास्त्र कौ चर्चां - महाभारत में अनेक स्थलों पर वास्तु
निर्माण का वर्णन मिलता है । हस्तिनापुर नगर का निर्माण, यादवों कौ राजधानी द्वारका
का निर्माण तथा युद्ध से भागे दुर्योधन का पनडुब्बी (प्रायुव ) नामक भवन मे जलाशय
के बीच में चिपकर निवास करना आदि एेसी घषटनार्णे हैँ, जो उस समय कौ वास्तु-
निपुणता को प्रमाणित करती हैँ । यहां कतिपय उदाहरण द्रष्टव्य हैँ-
(१) अपने शिष्यो के अस्त्र-कौशल का प्रदर्शन कराने के लिये आचार्य द्रोण ने
रगमण्डप तैयार कराया था । उसे तैयार करने में इन्होंने वास्तुशास्त्र का पूरा ध्यान
रखा । उन्होने रेगमण्डप के लिये एक समतल भूमि पसन्द को ओर उसका माप
करवाया । उसमें वृक्ष या ्ाड-द्यंखाड नहीं थे । वह उत्तर दिशा कौ ओर नीची
थी । वक्ताओं में श्रेष्ट द्रोण ने वास्तुपूजन देखने के लिये डिण्डिम-घ्मोष कराकर
वीर समुदाय को आमन्त्रित किया ओर उत्तम नक्षत्र से युक्त तिथि में उस भूमि
पर वास्तुपूजन किया। तत्पश्चात् उनके शिल्पियोँ ने उस रंगभूमि में वास्तुशास्त्र
के अनुसार विधिपूर्वक एक विशाल प्रक्षागृह कौ नींव डाली-
भारद्वाजो महाप्राञ्नञो मापयामास मेदिनीम्॥
समामवृक्षां निर्गल्मामुदक्प्रस्रवणान्विताम्।
तस्यां भूमौ बलिं चक्रे तिथौ नक्षत्रपूजिते
अवघुष्ट समाजे च तदर्थं वदतां वरः।
रङ्भूमौ सुविपुलं शास्त्रदृष्टं यथाविधि॥
प्रेक्षागारं सुविहितं चक्रुस्ते तस्य शिल्पिनः।
(२) लाक्षागृह-प्रकरण से भी यह ज्ञात होता है कि महाभारत काल में वास्तुशास्त्र
पर्याप्त समृद्ध था । दुर्योधन ने पुरोचन को चतुःशाल भवन बनाने को आज्ञा दी
धी, जिसमें घी, तेल, चर्बी तथा मिदट्री में मिलाकर लाह का प्रयोग करने को
कहा गया था-
तत्र॒ गत्वा चतुःशालं गृहं परमसंवृतम्।
नगरोपान्तमाश्रित्य कारयेथा महाधनम् ॥
शणसर्जरसादीनि यानि द्रव्याणि कानिचित्।
आग्नेयान्युत सन्तीह तानि तत्र॒ प्रदापय॥
सर्पिस्तैलवसाभिश्च लाक्षया चाप्यनल्पया।
मृत्तिकां मिश्रयित्वा त्वं लेपं कुड्येषु दापय ॥

(३) दैत्यशिल्पौ मय के द्वारा तैयार किया गया युधिष्ठिर का अद्भुत सभाभवन भौ
वास्तुशास्त्र का श्रेष्ठ नमूना था। उसके निर्माण में वास्तुशास्त्र के सिद्धान्तो यथा--
शिल्पी का सम्मान, मंगलानुष्टान, ब्राह्मण- भोजन, दान तथा भूमि कौ माप आदि
का सम्यक् पालन हुआ था--
तस्मै युधिष्ठिरः पूजां यथार्हमकरोत् तदा ।
स तु तां प्रतिजग्राह मयः सत्कृत्य भारत ॥
पुण्येऽहनि महातेजाः कृतकौतुकमङ्कलः॥
तर्पयित्वा द्विजश्रेष्ठान् पायसेन सहस्रशः ¦
धनं बहुविधं दत्त्वा तेभ्य एव च वीर्यवान् ॥
सर्वरतुगुणसम्पन्ना दिव्यरूपां मनोरमाम् ।
दशकिष्कुसहस््रां तां मापयामास सर्वतः ॥
(-४) पर्वतों के मध्य बने दुर्ग मे यदि किसी पर्वत का शिखर गिर जाता है, तो वास्तुशास्त्र
के अनुसार वह अशुभ होता है श्रीकृष्ण ने जब भीम ओर अर्जुन के साथ जरासंध
कौ राजधानी गिरिव्रज में प्रवेश किया था, तो चैत्यक पर्वत के शिखर को गिरा
दिया था । उस समय वेदज्ञ विद्वानों ने इन अपशकुनों को सूचना जरासंध को दी
ओर इस अपशकुन के निवारणार्थं राजा को हाथी पर बैठाकर उसमे चारो ओर
प्रज्वलित अग्नि घुमायी थी । राजा जरासंध ने भी अनिष्ट की शांति के लिये त्रत
की दीक्षाली ओर उपवास किया था-
एतस्मिन्नेव काले तु ब्राह्मणा वेदपारगाः।
दृष्टा तु दुर्निमित्तानि जरासन्धमदर्शयन्॥
पर्यग्नयकुर्वश्च नृपं द्विरदस्थं पुरोहिताः।
ततस्तच्छान्तये राजा जरासन्धः प्रतापवान् ॥
दीक्षितो नियमस्थोऽसावुपवासपरोऽभवत्॥
पालि-प्राकृत एवं अपभ्रंश आदि प्राचीन भाषाओं में वास्तुशास्त्र
भगवान् बुद्ध का वास्तविक जन्म समय कलियुग के १३१० वर्षं बीतने पर अर्थात्
आज से लगभग ३८०० वर्ष पूर्व अथवा ईसासे १८०० वर्षं पूर्व हआ धा परन्तु आजं
जो उनकी जन्म-तिथि स्कूलों मे रटाई जा रही है वह तो बारह सौ वर्षं अर्वाचीन
हे । उनके समय में भी वास्तुकला उन्नति पर थी। बौद्धकाल मे २७ गणतन्त्र धे,
उनकी राजधानियों के नगर भव्य रूप मे बसे हुए थे। पाटली पुत्र नगर अनेक
परकोयों से युक्त था। भिक्षुओं के लिये अनेक विहार तथा भगवान् बुद्ध कौ अस्थियों
पर अनेक स्तूप उस काल में बनाये गये । पालि भाषा मे श्रीलंका तथा बर्मा आदि
मे कुछ ग्रन्-ज्योतिष आयुर्वेद तथा वास्तुशास्त्र पर भी लिखे गये। उत्तरकाल मं
भिक्षुओं के लिये अनेक गुफाओं का निर्माण भी हआ। नालन्दा एवं तक्षशिला के
विश्वविद्यालयों के वास्तु भी बौद्धकाल में ही बने। धनी गृहस्थ विशाल बौ द्धविहार
बनवाकर भिक्षुओं को दान कर देते थे। विमानवत्थु में भिक्षुओं को विहारदान का
फल बताते हए कहा है-
'सावत्थियं म्हं सखी भदन्ते सङ्कस्सकारेसि महाविहारं ।
तव्थपसन्ना अहमानुमोदि दिस्वाअगारं च पियञ्च मेतं ॥'
(विमानवत्थुपालि १।४४)
जैन सम्प्रदाय के मन्दरो के निर्माण के लिये प्राकृत तथा अपभ्रंश भाषाओं में
वास्तु- ग्रन्थों कौ रचना हुई । प्राकृत में स्थपति को *थवई' कहा गया है । संस्कृत में
^गौतमीयम्' तथा ' बौद्धमतम्' आदि ग्रन्थों कौ रचना कौ गयी।
विश्व को भारतीय वास्तुकला कौ देन- मिश्र के पिरामिडों मे कु स्थलों
पर वैष्णवतिलक लगाये हुए कारीगरों के चित्र खुदे हुए पाये गये है, जो इस बात
क प्रमाण ह कि उन पिरामिडों के निर्माता भारतीय ही थे ! मुस्लिमतीर्थ मक्का में
भी भारतीय वास्तुविदों ने विशाल मन्दिरं बनाया था जिसमें हरिहरेश्वर विम्ब
(चौकोर पत्थर) के साथ वर्षं के ३६० दिनों (सूर्य के अंशो) कौ प्रतीक ३६०
मूर्वियाँ रखी गयी र्थी । इटली कौ वेटिकन नगरी मेँ आज भी बड़े-बड़े शिवलिंग
खडे हए हैँ । अमेरिका मे पुरातत्त्व खदाईयों मे कुछ स्थलों पर गणेशजी की मूर्तियां
प्राप्त हई हैँ । अफगानिस्तान कौ विशाल बुद्ध प्रतिमा भारतीय वास्तुकला का जीता
जागता नमूना है । पूर्वं के बौद्ध मन्दिरों पर भारतीय वास्तुकला का स्पष्ट प्रभाव
दृष्टिगोचर होता है।
इस्लामिक आक्रमण से ग्रन्थों एवं वास्तुकला का नाश -- इस्लामिक
आक्रमणकारियों न संस्कृत-पालि एवं प्राकृत के साथ अपभ्रंश एवं प्राचीन तमिल
के ग्रन्थों को आग मेँ जला दिया तथा मन्दिरं आदि को ध्वस्त कर दिया गया।
अतः अब बहुत-सा उपयोगी साहित्य नष्ट हो गया है। इस सम्बन्ध में प्रसिद्ध
वास्तुकलाविद् श्री इ ०बी० हेवेल, जो ब्रिटिश शासनकाल मेँ चेन्नई (मद्रास) तथा
कोलकाता में वास्तुकला-सम्बन्धी विद्यालयों में प्रधानाचार्य थे, उन्होने अपनी
पुस्तक के प्रारम्भ मे लिखा है-
' भारतीय कला की कुकु किंकर्तव्यविमूढकार भूलभूलैयो मे अपना माग
प्रशस्त करनेवाला विद्यार्थी यूरोपीय लेखकों के वर्गीकरण तथा विश्लेषण द्वारा प्रायः
सम्भरमित हो जाता है। इन सन गलत एवं भ्रान्त धारणाओं का मूल आधार एक

निश्चित विचार है--वह यह विश्वास है कि हिन्दू मस्तिष्क मेँ सत्य-सौन्दर्य कौ
भावना सदेव लुप्त रही है ओर भारतीय वास्तुकला में कुछ महान् है उसका सुञ्ञाव
अथवा प्रथम परिचय विदेशिर्यो द्वारा ही दिया गया है ।'
` जब अरब लोग अपनी विजय-यात्रा पर चले तब उनके मूर्तिभंजक धार्मिक
उन्माद के प्रथम शिकार पश्चिम एशिया के बौद्धो, मूर्तिपूजकों के मन्दिर ओर मठ
ही .......वे मूर्तियों को चकना चूर करके शिल्पकलात्मक अलंकरण को विनष्ट
करके खाली आलवाले भवनों (पूर्ववत्तीं बौद्ध देवालयं) को जिनकी सुदृढ दीवार
ही शेष रह जाती थी प्रायः मस्जिदों मे परिवर्तित कर दिया गया था।'
` बौद्धकला पूर्वं शताब्दियों मे सारे पश्चिमी एशिया मेँ फैल चुकी है । बौद्ध
हिन्दूकला उस समय चरमोत्कर्षं पर थी जब भारत को मुहम्मदी आक्रमणं का प्रथम
आघात पहुंचा था।' (विश्व इतिहास के विलुप्त अध्याय-लेऽपुण्ना०° ओक १९८३
वास्तुशास्त्र को शाखां यों तो वास्तुशास्त्रसंहिता ज्योतिष के अन्तर्गत है,
परन्तु बह एक विशाल विषय है, अतः उसकौ अनेक शाखाएं है; जिनमे १. यज्ञीयवास्तु ( शुल्वशास्त्र), २. गृहवास्तु, ३. नगरवास्तु (अथवा ग्रामवास्तु), ४. प्रासाद्-
वास्तु (देवालय), ५. उद्यान (आरामवास्तु) तथा ६. जलाशयवास्तु मुख्य हैँ । इन
सभी के अतिरिक्त विमान विद्या तथा यन्त्रवास्तु भी दो विशेष शाखां है ।
वास्तुशास्त्र के स्वतनत्रग्रन्थ - वास्तुशास्त्र पर देववाणी संस्कृत में सैकडों
ग्रन्थ लिखे गये थे, जिनमें से बहुत कुछ जो भी बचे है वे चेन्नई, तिरुवनन्तपुरम्
बड़ौदा मैसूर आदि के पौर्वात्य पुस्तकालयों मेँ उपलब्धं है । इनमें से प्रमुख निम्न
है -- १. वास्तुमण्डन, २. गृहवास्तुसार, ३. निर्दोषवास्तु, ४. वास्तुचक्र, ५. वास्तुशास्त्र
(भोजदेव), ६. वास्तुमंजरी, ७. वास्तुवाधिकार, ८. मानविन्ञान, ९. विश्वम्भरवास्तु,
९०. प्रासादनिर्णय, ११. कुमारवास्तु, १२. आयादि लक्षण, १३. वास्तुविधि
१४. वास्तुरत्नावली, १५. वास्तुपद्धति, १६. वास्तुतिलक, १७. वासतुसोख्यम्
(रोडरमलकृत), १८. वास्तुविद्यापति, १९. विश्वकर्मप्रकाश, २०. मयमतम्,
९६. मानसार तथा २२. वास्तुसूत्र उपनिषद् । इनमें से कुछ प्रकाशित भी हो चुके हैँ।
प्रस्तुत ग्रन्थ के सम्बन्ध में- इस ग्रन्थ का नाम ' विश्वकर्मप्रकाश ' है । ग्रन्थ के
अन्त मं दी गयी परम्परा के अनुसार वास्तुशास्त्र का उपदेश गर्ग ने पराशर को पराशर
ने बृहद्रथ को तथा बृहद्रथ ने विश्वकर्मा को दिया था। विश्वकर्मा से यह वासुदेव
श्रीकृष्ण तथा उनसे श्रीअनिरुद्ध को प्राप्त हुआइति प्रोक्तं वास्तुशास्त्र पूर्वं गर्गाय धीमते।
गर्गात्पराशरः प्राप्तः तस्मात्प्राप्तो बृहद्रथः ॥
बृहद्रथात् विङ्वकरमां प्राप्तवान् वास्तुशास्त्रकम्।
स॒ विश्वकर्मां जगतीहिताय कथयत् पुनः॥
वासुदेवादिषु पुनर्भूलोके भक््तितोऽब्रवीत्। '
इस ग्रन्थ मे चौदह अध्यायो में वास्तुशास्त्र का सर्वागीण वर्णन है । ग्रन्थ के मूल
पाठ को सम्पादित तथा यथासम्भव शुद्ध करके उसकी सरल हिन्दी व्याख्या कौ गयी
हे । आवश्यक स्थलों पर रेखाचित्र, चक्र तथा सारिणियोँ देकर विषय को यथासम्भव
सरल तथा बोधगम्य बनाने कौ चेष्टा कौ गयी है । इस प्रकार यह संस्करण ज्योतिष
एवं वास्तुशास्त्र के विद्याधियों, स्थपतियों तथा वास्तुविदों के लिये अतीव उपयोगी सिद्ध
होगा, एेसी अपेक्षा है।
या वा मानवधर्मत्वाद् या वा मद् दृष्टिदोषतः।
मुद्रणादौ त्रुटिर्जाता संशोध्या सा महाशयैः॥
दत्तात्रेयजयन्ती युगाब्द ५१०१ विदुषामनुचर--
अभय कात्यायन

विषयानुक्रमणिका
विषय पृष्ठाङ्क | विषय पृष्ठाट्
प्रथमोऽध्यायः
भूम्यादिलक्षणाध्यावः
मङ्गलाचरणम् १ | पुनः वर्जित भूमि के लक्षण ८
रीकाकारकृतं मङ्गलाचरणम् १ | भूमि कौ विशेषताओं के अनुसार
ग्रन्थारम्भ का उदेश्य १| उसका फल ९
वास्तुशास्त्र कौ परम्परा १ | भूमि के शुभ आकार १०
विश्वकर्मोवाच ( वास्तुपुरुष की मुख्य आकारो के शुभ-अशुभ
उत्पत्ति) २| भूखण्ड १०
ब्रह्माजी द्वारा देवताओं का भय अशुभ आकारो कौ भूमि का भूखण्ड ११
दूर करना ३ | उत्तम भूमि में वास्तु काफल १२
देवों द्वारा वास्तुपुरुष को अधोमुख गम्भीर शब्दवाली एवं ऊंची
करना ३| भूमिके गुण १२
वास्तुपुरुष के जन्म की तिधि विकट भूमि के वास्तु काफल १२
आदि का कथन ३ | स्ववर्णा तथा शुक्लवर्णा भूमि का फल १२
वास्तुपुरुष को ब्रह्माजी से प्रार्थना ३ | कुश-काश एवं फलयुक्त भूमि में
ब्रह्माजी का वास्तुपुरुष को वरदान ४| वास्तु का फल १३
वास्तुपूजा के अवसरों का वर्णन ४ | स्थिति के अनुसार अशुभ एवं त्याज्य
चारों वर्णो के लिये वास करने योग्य भूमि के लक्षण १३
भूमि के लक्षण ६ | पुनः त्याज्य भूमियों के लक्षण एवं
वास्तु के लिये देवदुर्लभ भूमि के फल १३
लक्षण ७ | वास्तुयोग भूमि कौ परीक्षा-विधियँ १४
वास्तु में त्याज्य भूमि के लक्षण ७
मनोरम भूमि का ही आवास हेतु चयन॒ ८
वि० क०प्र०रे
जुती भूमि में बीज बोकर भूमि की
परीक्षा १५

विषय पृष्ठाङ्क | विषय पष्ठाङ्क
बीज बोकर द्वितीय प्रकार से भूमि अदिक् शुद्ध भूखण्ड में वास्तुदेवों को
पुनः अन्य प्रकार से भूमि -परीक्षा ९६ सूर्य संक्रमण के अनुसार वास्तुपुरुष
आकाश में धूलि फैककर भूमि को के मुख का ज्ञान (राहुमुख ज्ञान) २४
परीक्षा १६ | सिंह-कन्या-तुलास्थ सूर्य २७
सामान्य दृष्टि से शुभ तथा वास योग्य वृश्चिक-धनु-मकरस्थ सूर्य २७
भूमि १६ | कुम्भ-मीन-मेषस्थ सूर्यं २७
गृहारम्भ एवं प्रवेश हेतु शुभ शकुन १६ वृष-मिथुन-कर्कस्थ सूर्य २७
गृहकर्म मे अशुभ शकुन १७ | खननारम्भ मुहूतं २७
गृहारम्भ हेतु खनन (नीव खोदने कौ) | मतान्तर से दिशा राहु का विचार २८
कलश-स्थापन तथा उस पर देवादि वार राहु का विचार २८
का आवाहन एवं पूजन १८ पर्वकथित राहु के अंगो मे खनन का
वास्तुप्रार्थना मत्र १९| फल २९
भूमि पर वास्तुपुरुष की आकृति का राहुकुक्षि का कथन २९
लेखन २० | गृहनिर्माण हेतु नक्षत्र चयन ३०
वास्तुपुरुष का आवाहन तथा पूजन गृह-निर्माण में चन्द्रमा को दिशा का
तथा नीव की खुदाई २०| फल ३०
वास्तुभूमि (गृहभूखण्ड) मे ४५ नींव खोदने कौ विधि तथा शुभाशुभ
वास्तु-देवों कौ स्थिति २३| शकुन ३९
द्वितीयोऽध्यायः
समगृहादिनिर्माणाध्यायः
स्वप्नविधि कथन ३४ | चान्द्रमास की अनुकूलता में विशेष ३८
स्वप के पर्व प्रकारान्तर से पूजा विधि २५
भूमि के प्लव (ढलान) का फल ३५
गृहारम्भ में चाद्रमासों का फल ३६
गृह-निर्माण में सौरमासों काफल ३७
गृहारम्भ में प्रशस्त सौरमास २३८
घास-फूस-लकड़ी आदि के गृहो मे
गृह-निर्माण मे कर्ता के लिये
गोचरादि बल कौ आवश्यकता ३८
कर्ता के वर्णनाथ के तिर्बलदहोने का
दशेश एवं वर्णनाथ के निर्बल होने का
निषेध ३९
गोचर में सूर्यबल का कथन ३९
विषय पृष्ठाङ् विषय पृष्ठाङ्क
चक्र ४० | तारामेलाप का फल ५६
दूषित ग्रहों कौ पूजा का कथन ४० | तारा प्रदर्शक चक्र (कर्ता के नाम
गृह कौ मापमें हस्त प्रमाणका नक्षत्र से गिन) ५७
कथन ४१ | गृहारम्भ में दुष्ट तिथ्यादि का फल ५७
गृह-निर्माण में त्याज्य तिथ्यादि ४१ | आयुर्विहीन गृह का परिणाम ५७
स्तम्भोच्छाय हेतु प्रशस्त नक्षत्र ४९१ | गृह के साथ अन्य प्रकार से
आठ आयं का साधन तथा उनको मेलापक ५७
आयो का विशेष फल ४२ | गणबोधक चक्र ५८
ब्राह्मणादि वर्णो के लिये शुभ योनि मेलापकबोधक चक्र ५८
आयो का कथन ४४ | वर्णबोधक चक्र ५९
गृह-निर्माणार्थ नौ पदार्थो का स्वामि हस्त प्रमाण से अभीष्ट
आनयन ४५ | क्षेत्रफल की सिद्धि काकथन ५९
नौ पदार्थं तथा उनके गुणका एवं आयादि विचार के लिये बत्तीस हाथ
भाजकों का चक्र ४६ | तक का गृह ५९
गृह के नौ पदार्थो कौ सारिणी ४७ | जीर्ण गृह में आय-व्यय एवं मासगृहे नवपदार्थं सारिणी ४८| शुद्धि का विचार अनावश्यक ६०
गृहे नवपदार्थसारिणी ४९ | सोलह उपकरण गृहो के निर्माण की
गृहे नवपदार्थसारिणी ५० | दिशां ६०
गृहे नवपदार्थ सारिणी ५१ | सूतिकागृह का स्थान एवं निर्माणगृह के आय-व्यय का ज्ञान तथा फल ५२ | विधि ६०
गृह के इन्द्रादि अंशो का ज्ञान ५२ | गृह मे अलिन्द का स्थान ६१
गृहस्वामी कौ नामराशि के साथ अलिन्दों के अनुसार गृहो के १६
गृहलनक्षत्र कौ राशि का मेलापक ५२| प्रकार ६२
शुभ चन्द्रमा ५३ | षोडश गृहो मे अलिन्द स्थापन क्रम ६३
राशिकूट-चक्र ५२ | कापालसंज्ञक गृह का निषेध ६३
वास्तुशास्त्रीय राशिचक्र (अवकहडा | अलिन्दों कौ परिभाषा का कथन ६३
चक्र) ५३ | गृह की लम्बाई तथा ऊंचाई का
वास्तुशास्त्रीय अवकहडा-चक्र ५५ | कथन द
अशुभवार एवं अशुभ अंशक ५५ | गृह को शिखा का प्रमाण ६५

विषय पृष्ठाङ्क पष्ठाङ्
ब्राह्मणादि के लिये शालाओं कौ पारशवादि के गृह ७३
संख्या ६५ | चतुःशाल गृह को ऊंचाई ७३
शाला के अनुरूप अलिन्द का शाला एवं अलिन्द के मान का
निर्माण ६६ | कथन ७३
ग्राम नगर या दुर्ग में चारों वर्णो के
स्थान ६६
वीथिका का मान ७३
गृह के मध्यभाग की ऊंचाई का
विकल्प से ब्राह्मणादि वर्णो के कथन ७
निवास-स्थान ६६ | गृह के शेष भागों की ऊंचाई का कथन ७४
राजाओं के गृहो का विस्तार एवं राजसूय यज्ञ करनेवाले राजाओं के
दैर्घ्य ६७ | गृह के प्रमाण ७४
सेनापति के गृहों का क्षेत्रफल ६७ | राजसूय यज्ञ के लिये ब्राह्मणादि
मन्त्री, सचिव के गृहो का प्रमाण ६८ | भवनों के प्रमाण ७४
रानियों तथा युवराजादि के गृहों का पक्को एवं कच्ची मिटरी के भवनों में
प्रमाण ६८ | भित्ति का प्रमाण ७५
सामन्तो एवं प्रधान राजपुरुषो के गृहों | राजा एवं सेनापति के भवनों के
का क्षेत्रफल ६८ | प्रधान द्वार का प्रमाण ७५
कञ्चुकी आदि के गृहो का प्रमाण ६८ | ब्राह्मणादि के द्वारो का प्रमाण ७५
अधिकारियों एवं दृतों के गृहों का चौखट का प्रमाण ७५
क्षेत्रफल ६९ | स्तम्भके नौ भागों के नाम तथा
विभागीय कर्मचारियों के गृह ६९ | भारतुलादि ७६
ज्योतिषी -पुरोहित तथा वैद्य के गृहो | सर्वतोभद्रवास्तु के लक्षण ७६
का क्ेत्रफल ६९ | स्ालाओं कौ निर्माण-विधि ७७
राजा आदि के पञ्चगृहों के क्षेत्रफल द्विशाल गृहो के भेद (१. वाताख्य
ब्राह्यणो के गृह का क्षेत्रफल
्षत्रियादि त्रिवर्णो के गृहों का मान ७१
कोशगृह तथा रतिगृह का क्षेत्रफल ७१ | ६. चुल्ली नामक द्विशाल गृह के
राजपुरुषो के गृह ७१ | लक्षण ७८
ब्राह्मणादि चार वर्णो के कोशगृह तथा |७. शोभनवास्तु के लक्षण एवं फल ७८
राजपुरुषगृहों के मान की तालिका ७२।८. कुम्भवास्तु के लक्षण एवं फल ५७८
विषय पृष्ठाङ्क | विषय पृष्ठा
९. नन्दवास्तु के लक्षण एवं फल ७८ |३. चुल्लिसं्क त्रिशालवास्तु॒ ७९
१०. शद्भुवास्तु के लक्षण एवं फल ७८ | ४. पक्षघ्न त्रिशालवास्तु ८०
११. सम्पुटवास्तु के लक्षण एवं फल ७८ | चतुर्दश भेदो कौ कल्पना ८०
१२-१३. कान्त द्विशालवास्तु के सर्वतोभद्र चतुश्शाल वास्तु ८०
लक्षण एवं फल ७९ | नन्द्यावर्तं चतुश्शाल वास्तु ८०
द्विशालवास्तु के तेरह भेदोँ की नन्द्यावर्तं चतुश्शाल वास्तु का फल ८१
कल्पना कौ उपपत्ति ७९ | वर्धमान वास्तु के लक्षण एवं फल ८१
१. हिरण्यनाभ त्रिशालवास्तु ७९ | स्वस्तिक चतुश्शाल वास्तु ८१
२. सुक्षत्र त्रिशालवास्तु ७९ | रुचक चतुःशाल वास्तु ८१
तृतीयोऽध्यायः
गृहवास्तुकालनिर्णयाध्यायः
गृहारम्भमुहूर्त का कथन ८२ | गृहारम्भ में वृषवास्तु चक्र ८९
गृहारम्भ हेतु नक्षत्रों का कथन ८२ | सूतिकागृह का मुहूर्त ८९
गृहारम्भ में शुभवार ८२ | सूतिकागृह मेँ प्रवेश का मुहूर्तं तथा
गृहारम्भ में शुभ तिथियों ८२ | गृहारम्भ हेतु लग्नशुद्धि ८९
गृहारम्भ में अशुभ तिथियों ८२ | जलाशयादि प्रारम्भ हेतु लग्नशुद्धि ९०
धनिष्ठादि पञ्चम का विचार ८३ | सौ वर्ष की आयु के गृह का योग॒ ९०
यामित्रादि दोषों को वर्जना ८३ | पुनः शतवर्षायु योग ९०
सूर्यनक्षत्र एवं चन्द्रनक्षत्र के संयोग गृह की अस्सी वर्ष कौ आयु का योग॒ ९१
से उपग्रहदोषप्रदर्शकतालिका ८५ | दो सौ वर्ष की गृहायु के योग ९१
ग्रहों का लत्ताप्रदर्शक चक्र ८६ | सहस वर्ष की आयु के गृह का योग ९१
दिन में कुलिक-कालवेला तथा पुनः दो सौ वर्ष वर्ष की गृहायु का योग ९२
कण्टक प्रदर्शक चक्र ८६ | गृहारम्भ के शुभ योग ९३
रात्रि में कुलिक-कालवेला तथा लक्ष्मीविनाशक योग ९३
कण्टक मुहूर्तो का चक्र ८७ | गृह के परहस्तगत जाने का योग॒ ९४
अथ तिथिवारयोर्भवारयोर्योगादनेक- अस्सी वर्ष की गृहायु का योग ९४
योगानां बोधकचक्रमिदम् ८७ | शतवर्षं गृहायु योग ९
वारनक्षत्रजन्य आनन्दादि योगों के गृह के शीघ्रनष्टहोनेकायोग ९४
जानने कौ तालिका ८७ | गृह-निर्माण मेँ वर्जित योग ९५
वास्तुचक्र ( वृषभ चक्र) का कथन ८८ | गृह के अग्निदाह के योग ९५

विषय | विषय पृष्ठाङ्क
अग्रिदाह योग एवं पुत्रदाह योग ९५ | गृहारम्भ कुण्डली के सप्तम भाव में
पुनः अग्रिदाह योग ९५ | ग्रहों का फल ९८
कृपण योग ९५ | गृहारम्भ कुण्डली के अष्टम भाव में
कृपण योग मे निर्मित कूपादि का फल ९६ | ग्रहों का फल ९९
गृहारम्भ मेँ विभिन बातों काफल ९६ | गृहारम्भ कुण्डली के नवम भावमें
मध्याह एवं मध्यरत्रि का निषेध ९६ | ग्रहों काफल ९९
लग्र में सूर्यादि ग्रहों काफल ९६ | गृहारम्भ लग्न से दशम भावमें
द्वितीय भाव मेँ सूर्यादि ग्रहों काफल ९६ | ग्रहों काफल १००
९७ | गृहारम्भ कुण्डली के ग्यारहवें भाव में
तथा बारहवें भाव में ग्रहों का फल १००
तृतीय भावस्थ ग्रहों काफल
गृह-निर्माण कुण्डली के चतुर्थ भाव
मेँ ग्रहों काफल ९७ | ग्रहों कौ उच्वादि स्थितियों से फल
गृहारम्भ कुण्डली के पंचम भाव में मे भिन्नता १००
ग्रहों काफल ९७ | गृहारम्भ कुण्डली में लग्रादि द्वादश
गृह-निर्माण कुण्डली के षष्ठ भाव में भावों में स्थित ग्रहों के संक्षिप्त
ग्रहों काफल ९८ | फल की तालिका १०१
चतुर्थोऽध्यायः
गृहादिनिर्माणाध्यायः
गृह के उत्तमादि भेद कथन १० उत्तम गृहो के निर्माण मेँ कालशुद्धि
सामान्य शय्या तथा आसन के कौ अपेक्षा १११
मानादि का कथन १०२ | तृणकष्ादिगृह मे कालशुद्धि की
राजाओं के शय्यादि का मान १०३| अपेक्षा नहीं १११
राजकुमारों एवं मन्त्ियों कौ सुवर्णादि से निर्मित गृह के आरम्भ
शय्या का मान १०३| करने मे मासदोष नहीं १११
सेनापति एवं पुरोहितो की गृह-प्रवेश क। संक्षिप्त विचार ११२
शय्या का मान १०३ | शिल्पमान तथा स्तम्भमान का
पाए को ऊंचाई का कथन १०३|। कथन ११२
सभी वर्णो कौ शय्या का कथन १०४ | कार्य प्रयोजन के अनुसार मान कौ
हीनाधिका शय्या का फल १०४ | इकाइयों का कथन ११२
निर्माण-सामग्री के आधार पर
अर््ुलप्रमाण का स्पष्टीकरण ११३
चौदह प्रकार के गृह
१०४ | त्रिविध हस्तमान का निदर्शन ११३
विषय पृष्ठाङ्क | विषय पृष्ठाङ्क
खात-क्रकच आदि के मापमें शंकु के लिये वृक्षच्छेदन विधि ११७
विशेष ११४ | शिलाओं के स्वरूप एवं दिशाओं
आठ यव के अंगुलवाले हाथ से का कथन ११८
मापने योग्य वस्तुं ११४ कर्मादि कौ स्थापना ११९
विभिन्न प्रदेशों में माप को इकाइयों चारों वर्णो के लिये शिलाओं का
का प्रमाण ११४ | अङ्गुलात्मक प्रमाण १९१९
हस्तादि का प्रमाण ११४ | पिण्डिका के प्रमाण का कथन ११९
योजनादि का प्रमाण कथन ११५ | गृह कौ प्रकृति के अनुकूल
ग्रामादि के क्षेत्रफल कौ ८१ पदों शिलाओं का निर्माण १२०
के वास्तु में मापकाकथन ११५ | आधारशिला के विशेष लक्षणों
चौसठ पद के वास्तु में प्रासाद का कथन १२०
आदि कौ माप ११६ | दारपालादि की पूजा शंकु पूजादि कथन १२९१
माप हेतु आधार व्यक्ति ११६ | शिलान्यास हेतु सम्भार का कथन १२१
पञ्चमोऽध्यायः
शिलान्यासाध्यायः
विषय-प्रवेश १२३ | इक्यासी पद के वास्तु कौ रचना १२७
विश्वकर्मा का कथन १२३।८१ पद मेँ पूर्वापरा रेखाओं के नाम १२८
चौसठ पद के वास्तु में देवताओं उत्तर-दक्षिण की दस रेखाओं के नाम १२८
की स्थिति १२३ | चौसठ पद के वास्तु में पूर्वापरा नौ
चौसठ पद (कोष्टक) का वास्तु- शिराएं (रेखा) १२९
मण्डल (मन्दिर एवं मूर्तिं को चौसठ पद के वास्तु मे उत्तरा-
गृहवास्तुचक्रम् (८१ पद का) १२५ | अंगुल तथा शिरामान का कथन १३०
वास्तुशान्ति के अवसर १२६ भवन-निर्माण तथा उपयोग मेँ मर्म॑
शङ्करोपण १२६ | स्थानों का बचाव १२३१
शङ्करोपण का मन्त्र (प्रार्थना) १२६ | शल्य ज्ञान का प्रकार १२१
नामपूर्वक शड्भुरोपण का निर्देश १२६ | शल्य कौ धातु से फलकथन १३२
अग्नि आदि देवों के लिये बलि वंशसूत्रों का कथन १२३२
का मन्त्र १२७ | इक्यासी पद के वास्तुमण्डल कौ
इक्यासी पद के वास्तु कौ निर्माण विधि १२७| निर्माण-विधि १३३

विषय पृष्ठा | विषय पृषजङ्
शस्त्रादि से रेखा-निर्माण के अशुभ होम विधि +
ल १३४ | वास्तुदेवों के लिये बलिद्रव्यों का
वास्तुकर्म के आरम्भ में अपशकुनों न >
को चर्जना १३४ | सम्पूर्णं देवताओं को सुवर्णदान १५०
शल्यज्ञान की अन्य विधि १३४ | अभाव यें पायसदान एवं दीपदान १५०
इक्यासी पद के वास्तुमण्डल कौ चरकी आदि बाह्य देवताओं को
पूजन-विधि १३५ | बलिदान का कथन १५०
देवताओं के पदों का कथन १३५ | चारो दिशाओं के बाहर स्कन्दादि
ब्रह्मा के मन्त्र एवं वर्णो (रंगों) के लिये बलि कथन १५१
काकथन १३७ | ईशानादि कोणो मेँ भीमरूपादि के
अन्य देवताओं के मन्त्रों एवं लिये बलि का कथन १५१
वर्णो का कथन १३७ | पुनःपूर्वादि दिशाओं में हेतुक आदि
इक्यासी पद के गृहवास्तु के वर्गो देवताओं के लिये बलि १५२
का चक्र १४१ | अवशिष्ट वास्तुदेवों को बलि का
चक्र के बाहर आठ दिशाओं में विधान १५२
चरको इत्यादि को पूजा १४९ | दिक्पाल बलि तथा क्षेत्रपाल बलि १५३
चौसठ पद के वास्तु मे देवताओं क्षेत्रपाल प्रार्थना मन्त्र १५३
के वर्णका चक्र नैऋत्यकोण मेँ भूतबलि का
(देवालय में उपयोग के लिये) १४३ | विधान १५३
देवालय आदि मेँ चौसठ पद के भूतादि बलि के मन्त्र १५४
वास्तुपूजन का कथन १४४ | आचार्य द्वारा यजमान का अभिषेक १५८
कलश- स्थापन तथा पूजन-विधि १४४ | अभिषेक मन्त्र १५९
नवग्रहपूजन का निर्देश १४४ | अभिषेक के उपरान्त स्नान १६०
सर्वौषधि का कथन १४४ | ब्रह्मस्थली का पूजन १६१
पञ्चपल्लव १४५ | वास्तुदेव का उत्तरपूजन १६१
शतौषधि के प्रतिनिधि द्रव्य १४५ | चतुर्मुख (ब्रह्मा) का पूजन १६१
पञ्चकाषाय १४५ | वास्तुपुरुष को प्रार्थना १६१
सपतमृत्तिका १४५ | जलधारा तथा बीजपातनकर्म १६१
कलशादि पूजनं का निर्देश १४५. | सूत्रधार द्वारा शिला का आनयन १६२
शिख्यादि ४५ देवों का पूजन॒ १४६ | दिक्साधन तथा शिलान्यासविधि १६२
विषय पृष्ठाङ्क | विषय पृष्ठाङ्क
शिलान्यास के समय सूत्र डालने भद्रा की प्रार्थना १७२
पर अशुभ शकुन १६२ | शङ्क कलश तथा जया शिला का
शुभ रकुन १६३ | स्थापन १७२
शिलान्यास का क्रम १६४ | जया कौ प्रार्थना १७२
पाचों शिलाओं पर चित्रौँका विजय कलश तथा रिक्ता शिला कौ
पञ्चदेव तथा पञ्च तत्त्वो का रिक्ता कौ प्रार्थना १७३
आवाहन १६६ | सर्वतोभद्रकलश तथा पूर्णा शिला
स्नपन के लिये पञ्च कलशो के का स्थापन १७३
विधान का कथन १६६ | पूर्णां कौ प्रार्थना १७३
शिलास्थापन से पूर्वं मन्त्रों का जप अन्य शिलाओं के पूजन के मन्त्र १७३
तथा पुण्याहवाचन १७० | देवविसर्जन मन्त्र १७६
शुभमुहूर्त में प्रथम नन्दा शिला का आचार्य तथा ब्रह्मा को गोदान
स्थापन १७१ | एवं दक्षिणा १७४
नन्दा की प्रार्थना १७९ | दैवन्ञ, स्थपतियों तथा अन्य
महापद्यकलश का न्यास तथा ब्राह्मणों को दक्षिणादान १७५
भद्रा का स्थापन १७१ अन्यों को भी दक्षिणादि दान १.७५.
षष्ठोऽध्यायः
प्रासादनिर्पाणाध्यायः
देवालय-निर्माण-योग्य भूमि १७६ | शिलान्यासविधान १८१
देवालय-निर्माण का फल १७६ दक्षिणादान तथा ब्राह्यणभोजन १८३
विभिन्न पदार्थो से निर्मित देवालयों वास्तुबलि तथा प्रासाद के विभिन्न
प्रासाद निर्मित करने मेँ शिलाएँ १७७ | लिङ्घप्रासाद (शिवालय) के
वास्तु पूजा विधि १७८ | विभिन्न अगौ कौ माप १८४
प्रासादनिर्माण में प्रयुक्तं चार अन्य प्रकार से प्रासाद के अवयवो
अप्रशस्त शिलां १७९ | चौथे प्रकार से प्रासाद के लक्षण १८६
पुनः प्रशस्त शिलाओं के लक्षण १८० | शिखरो के आधार पर प्रासादो के
आधारशिलाओं का कथन १८० | नाम १८७

विषय पृष्ठाद्कः | विषय पृष्ठाङ्क
सिंह प्रासाद के लक्षण १८९ | ब्रह्मशिलादि का कथन तथा लिङ्ख
प्रासादो के विस्तार काकथन १८९ | स्थापना १९२
यक्ष, राक्षसो एवं नागों के प्रासाद १९० सत्ताईस मण्डपं के नामों का
अन्य प्रासादों के फल १९० | कथन १९३
लिङ्गादि के लक्षण एवं प्रमाण का सत्ताईस मण्डपों के लक्षणों का
कथन १९० | कथन १९
पीठिका के लक्षण १९१ | मण्डपों के आकारो का कथन १९४
सप्तमोऽध्यायः
द्रारनिर्माणाध्यायः
द्वारविन्यास के पञ्चदशपक्ष द्वार शाखा मे तिथि फल चक्र २०५
द्वितीय पक्ष १९६ | द्रारशाखा में विशेष विचार २०५
तृतीय पक्ष १९६ | द्वारशाखा- स्थापन -विधि २०६
चतुर्थ पक्ष (मत) १९७ | द्वारशाखारोपण मेँ वर्जनीय २०६
पञ्चम मत १९८ | पुनः दिग्द्रार नक्षत्रों का कथन २०६
षष्ठ मत १९८ | नक्षत्रों के मुखानुसार गृह- निर्माण
सप्तम मत १९८ | के विधिन्न कर्म॑ २०७
अष्टम मत १९८ | प्रथम स्तम्भ का स्थापन तथा
नवम मत १९९ | शुभाशुभ शकुन २०८
दशम मत २०० | दिक्साधन का निर्देश २०८
ग्यारहवों मत २०० | नक्षत्रों द्वारा दिक्साधन २०८
बारहवा पक्ष २०० | द्वादशाङ्गुल शङ्कु से प्राची निर्धारण २०९
तेरहवाँ मत २०१ | चारो दिशाओं की सीमाओं का
चौदह मत २०१ | कथन २१०
पद्द्रहर्वो पक्ष २०२ | वास्तुपुरुष ( चक्र) मेँ होनेवाले
सूर्य नक्षत्र से चन्द्र नक्षत्र तक दरारों काफल २१०
द्वारचक्र शुद्धि चक्र द्वारो सम्बन्धी अन्य नियम २९२
(श्लोक ३९-३४ के अनुसार) २०३ | द्वारसम्बन्धी वेधो का कथन २१२
दारनिर्माण मे शुभ नक्षत्र २० | तरुवेध २१३
दवारनिर्माण मे तिथियों का फल २०४ । गृहद्वार में पंचवेधों का निषेध २१३
विषय पृष्ठा | विषय
गृह के मध्यमेंद्भार का निषेध २१३
ब्रह्मविद्ध द्वार तथा कोण के दार
पृष्ठाङ्क
घर मे पक्षिणी (पखिया) आदि
का निषेध २९४ | द्वारो के अन्य विविध दोषों का कथन २१७
पुनः गृह के अन्य वेधो का कथन २९४ द्वार शाखाओं के सम्बन्ध में निर्देश २१७
द्वारनिर्माण मेँ चतुःषष्टि पदों के ब्रह्मस्थान को रक्षा २१८
विचार का निर्देश २१४ | शकट द्वार को परिभाषा २१८
गृहद्वार को मापो का कथन २९५ | द्वार के अन्यान्य दोष २१८
उत्तमादि गृहो में द्वारो कौ संख्या गृह के चारो ओर शुभ वृक्ष तथा
का कथन २१५ | विभिन्न निर्माण २१९
द्वारबेध के अपवाद २१६ | द्वारार्चन विधि का फल २२०
अष्टमोऽध्यायः
जलाशयकरणम्
विषय-प्रवेश २२१ | दिग्भागों मे जलाशय काफल २२५
विचारणीय विषय तथा आकार-कथन २२१ | जलाशय-निर्माणकाल कौ लग्न
जलाशयारम्भ मुहूर्त २२९१९| के दोष २२५
जलाशय की दिशां एवं उनका फल २२३ | जलाशयप्रतिषएठा २२५
जलीय भूमि के व्यास के गणित से जलाशयप्रतिष्ठामुहूर्त २२६
फल-कथन २२४ | जलाशयप्रतिष्टा का फल २२६
नवमोऽध्यायः
वृक्षच्छेदनाध्यायः
विषय-प्रवेश २२७ | दोषयुक्त वृक्षों का अलग-अलग फल २२९
चारो वर्णो के लिये शुभ वृक्षों का शिवलिद्ध, प्रतिमा एवं इन्द्रध्वजकथन २२७| निर्माण में त्याज्य समय २३०
काष्ठच्छेटन में निषिद्ध मास २२७ वृक्षच्छेदन के नक्षत्र २३१
वृक्षच्छेदन मुहूर्त का कथन २२८ | छेदन के पूर्वं वृक्ष को पूजाविधि २३१
सर्ववर्णो के लिये उपयोगी काष्ठ २२८
विभिन्न प्रकार के काष्ठ लगाने
के नियम २२८
गृह - निर्माण में त्याज्य वृक्ष २२८
वृल्लपूजानतत २३१
प्रातः कालीन कृत्य २३२
विभिन्न दिशाओं मे करे हए वृक्ष
गिरने काफल २३२

विषय पृष्ठाङ्क | विषय
काष्ट के दोष तथा उनका फल २३३ | काष्ट कौ परीक्षा
पुनः काष्ठ के दोषों एवं फल का काष्ट कौ वाहन द्वारा दलाई में
कथन २३२३ | शुभाशुभ शकुन
दशमोऽध्यायः
नवगृहप्रवेशणाध्यायः
गृहप्रवेशमुहूरत २३ कर्ता के उपचय स्थान की लग्न
गृहप्रवेश मे मासो का विशेष फल २३६ | कौ शुभता
यात्रानिवृत्ति के उपरान्त दिक्पाल- गृहप्रवेश मे चर लग्नं काफल
बलिदान-कथन २३६ | वास्तुपूजा के नक्षत्र
गृहमूल मे बलिदान २३७ | गुरु-शुक्र के अस्त का परिहार
वृक्षों के लिये बलि २३७ | गृहप्रवेश में लग्नशुद्धि
अपूर्वसं्षक गृहप्रवेश में वास्तु- सूतिकागृह के प्रवेश में विशेष
पूजादि का कथन २३७ | प्रवेश में निषिद्ध नक्षत्र
नूतन गृहप्रवेश में वर्जनीय कालादि २३८ | सप्तशलाका चक्र
चिरप्रवासादि में गृहप्रवेश का ताराबल चक्र
विचार २३८ | गृह -प्रवेशादि में सौख्यप्रद योग
निर्गम के उपरान्त प्रवेश मेँ नौवें प्रवेश में सम्पादाढ्य गृह का
वर्षादि का निषेध २३८ | योग
निर्गम एवं प्रवेश एक ही दिन होने शत्नुविनाशक
पर विशेष २३८ | एश्र्यप्रद गृहयोग
प्रवेशसम्बन्धी अन्य नियम २३९ | शुभ ग्रहों की उच्वादि स्थिति
गृह-प्रवेश के नक्षत्र तथा उनका फल २३९
गृह-प्रवेश मे तिथियों काफल २४०
दिग्द्रार तिथि चक्र २४०
जन्म लग्न से प्रवेश लग्न एवं
जन्म राशि से प्रवेश राशि काफल २४०
जन्म को राशि लग्न से गृहप्रवेश
गृह - प्रवेश में लग्नशुद्धि २४१
काफल
अष्टमस्थ चन्र से शुभयोगों का भद्ध
भार्यानाशक योग
जन्म लग्न या राशि से अष्टमस्थ
राशि लग्न की त्याज्यता
प्रवेश लग्न से अष्टमस्थ क्रूर ग्रहो
का प्रभाव
गृहप्रवेश में वामार्क विचार
पृष्ठा
रदे
विषय पृष्ठाङ्क | विषय पृष्ठाङ्
गृहप्रवेशकालीन वाम रवि चक्र २४७ | छिद्रों के पृथक्-पृथक् फल २५६
गृहप्रवेश मे कलशचक्रशुद्धिचक्र २४८ | शय्यासनादि मे लगे काष्ठ का फल २५६
शयनसम्बन्धी विचार २४९ | वृक्ष शरीर के अंगों का कथन २५६
रय्या तथा आसनादि के लक्षण २४९ | शय्यासनादि के भङ्ग का फल २५७
उपस्कर में उपयोगी वृक्षों के काष्ठ २५० | गृहप्रवेश में कुम्भचक्र का विचार २५७
उपस्कर मे निषिद्ध काष्ठ २५० | गृहप्रवेश कलश चक्र (सूर्य नक्षत्र
पूर्वतः छिन्नकाष्ट की परीक्षा का से चन्द्रक्षं तक) २५७
कथन २५१ | सुगम रूप में कलह चक्र २५८
शय्यादि के अङ्ुलादि मानों का गृहप्रवेश के पूर्व गृहस्वामी का
कथन २५१ | उपक्रम २५८
शय्यादि में विभिन्न वृक्षों के काष्ठ प्राकारवेष्टन तथा मार्ग कौ सजावट २५९
के गुण २५२ | पुराने गृह से नवीन गृह की ओर
निषिद्ध वृक्षों तथा मिश्रित काष्ठ प्रस्थान २५९
कौ शय्या काफल २५३ | देहली पूजनादि २५९
फलदार वृक्षों के पलंग तथा आसन दक्षिणा तथा दानादि २६०
काफल २५३ | पुरोहितादि तथा आप्त वर्ग की
शुभाशुभ शकुन २५२३ | सन्तुष्ट २६०
शय्यापाद के काष्ट के शुभाशुभ शकुन २५४ | बन्धुवर्गं का भोजन तथा अन्तःपुर
एकादशोऽध्यायः
दुर्गनिर्माणाध्यायः
कोट-निर्माण विद्या का महत्त्व
दुर्गं -निर्माण हेतु उपयुक्त स्थल का
चयन २६१
दश प्रकार के भयप्रद दुर्ग २६१
प्रत्येक दुर्ग के भयों का कथन २६२
सुदृढ दुर्गो के अंगों का कथन २६२
दर्ग मे स्थापित करने योग्य यन्त्र २६३
दुर्ग हेतु वास्तुपूजन २६३
कोटनिर्माणसम्बन्धी निर्देश २६४
२६१ | दुर्ग के आकार भेद से गृहो का निर्माण २६४
दुर्गं मं आकारानुसार द्वारो का निर्माण २६४
कोर कौ रक्षा- व्यवस्था
पुरों का तिर्माण
कोट तथा स्वामी से नक्षत्र से
शुभाशुभ फल
उत्पातादि शान्तिविधि में आठ
कुम्भो कौ स्थापना
शान्तिकं में वास्तुपूजा

विषय पृष्ठाङ्क | विषय पृष्ठाङ्क
दिक्पालादि पूजन तथा होम २६६ | दुष्ट नक्षत्रेश ग्रह के लिये बलिदान २६८
वास्तुहोमपूर्वक अन्य होम २६७ | दुर्गमध्य मेँ खदिर कौल का रोपण २६९
बलिदान २६४७ | उषी मन्त्र २६९
पूर्णाहुति तथा ब्राह्मण-भोजन २६८ | यमश्लोक जप २६९
सन्ध्याकाल में पुर कर्म २६८ | वच्रार्गल विधान २६९
नैऋत्य कोण से मांसौदन बलि २६८ | मृत्युंजय मन्त्र २७०
द्रादणोऽध्यायः
शल्यनिर्णयाध्यायः
गृहारम्भ में शल्यज्ञान का प्रयोजन २७ कुम्भस्थापन एवं पूजन २८०
यजमान के अंगस्पर्श से शल्यज्ञान २७१ | नव कुम्भं में पूरणीय सामग्री
अंगस्पर्श का फल २७१ | का कथन २८०
षड्गुणसूत्र से भूमि का शोधन २७२ | देवपूजन तथा उसके मन्त्र २८१
षड्गुणीकृत सूत्रधारण के समय होमविधि का. कथन २८१
लंघनादि का फल २७२ | सुलग्न एवं सुमुहूर्त मे शिलास्थापन २८२
शल्यज्ञान को अन्य विधि २७३ | नन्दा शिला प्रार्थना २८२
शल्योद्धार चक्र २७५ | भद्रा प्रार्थना २८२
शल्यज्ञान हेतु मन्त्र जप २७५ | जया प्रार्थना २८२
माप की इकाई २७५ | रिक्ता प्रार्थना २८३
शल्यो के भेद २७६ | पूर्णा प्रार्थना २८३
फलविपाक से शल्य काञ्ञान २७६ | ताम्रकुम्भ का निक्षेप २८३
सशल्य वास्तुभूमि या गृह के वास्तुपुरुष प्रार्थना २८३
फल पाक के लक्षण २७६ | पृथ्वी पूजन तथा प्रार्थना २८४
शकुनं द्वारा शल्य का अनुमान २७६ | गणपति इत्यादि की प्रार्थना २८४
शल्योद्धार मुहूर्त २७८ | बलिदान -विधान २८४
शिलानिर्माण २७८ | आठ कुम्भो के जल से यजमान
शिलाओंं द्वारा वास्तुपुरुष के अंगों का अभिषेक २८४
काकथन २७९ | शल्योद्धार कर्म का फल २८४
शेष चार शिलाओं की स्थापना २७९ | आचार्यादि को दक्षिणादानादि २८५
नन्दादि शिला स्थापन का स्थान स्वयं भोजनादि एवं समापन कर्म॑ २८५
एवं दिशा का चक्र २८०
विषय पृष्ठाङ्क | विषय पृष्ठाङ्क
त्रयोदशोऽध्यायः
राजभवनवेधनिर्णयाध्यायः
सभी गृहों के अन्धादि वेधो का कथन २८६ | गृह के विस्तार आदि का शुभत्व॒ २८८
अन्धकादि वेधो के लक्षण २८६ | त्रिकोण आदि गृहो का फल कथन २८९
कुटूक तथा सुप्त के लक्षण २८७ | गृहों के बाह्यस्थित दस वेधो का
इन सोलह अधम गृहो के फल २८७ | कथन २८९
गृह के षोडश दोषप्रदर्शक चक्र २८८ | कोणवेध तथा दृष्टिविध के फल २८९
गृह के काष्ठ के दोष तथा उनका स्थिति के अनुसार गृहों के अन्य
गृह में पाषाण का फल २८८ | गृह -निर्माण- सम्बन्धी विशेष नियम २९२
चतुर्दशोऽध्यायः
द्विजातिवेधाध्यायः
द्विजातियों के लिये विशेष वेधो अश्चत्थादि गृहो के वेध ३००
का कथन २९४ | दिशानुसार अन्य प्रकार के वेध ३००
श्रगृहों को दूरी २९५ | वेध के परिहार ३०१
्क्षत्व में आनेवाले दक्षिणी वेध के फल कौ अवधि ३०१
गृहो का फलकथन २९६ | आयो का विभिन्न दिशाओं मे फल ३०२
ग्राम में संकर जातियों का नगर के गृह के समीप शुभ वृक्ष ३०२
कोणो में निवास २९७ | गृह एवं नगर के चारो ओर
गृह से चारो ओर खाली भूमि छोड्ना २९७ | पताकाओं के वर्णन २३०३
नगरनिर्माण में वेधादि का विचार २९८ | मध्य में स्तम्भ के ऊपर सर्वचतुष्पथसम्बन्धी विचार २९९ | वर्णध्वज ३०३
विषम गृह मे वेध का अभाव दक्षिणी द्वार मे स्तम्भस्थापन ३०३
तथा दक्षिणस्थ कूपादि का फल २९९ | वास्तुशास्त्र को परम्परा ३०३
क

श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
( वास्तुशास्त्रम् )
प्रथमोऽध्यायः
भूम्यादिलक्षणाध्यायः
मङ्कत््चरणम्
जयति वरदमूर्तिर्मङ्कलं मङ्गलानां ;
जयति सकलवन्द्या भारती ब्रह्मरूपा।
जयति भुवनमाता चिन्मयी मोक्षरूपा ;
दिशतु मम॒ महेशो वाङ्मयः शब्दरूपम्॥ ९॥
हे मङ्गलो के भी मंगल वरदमूर्तिं गणेशजी! आपकी जय हो। हे सर्वजन
वन्दनीया ब्रह्मरूपा सरस्वती ! आपकौ जय हो । हे भुवनमाता चिन्मयी मोक्षस्वरूपा
(पार्वतीजी ) ! आपको जय हो । हे वाड्मयस्वरूप महे श्वर ! (आपकी जय हो) आप
मुञ्ञे शब्दों के रूप (अर्थ) का निर्देश करें ॥ १॥
टीकाकारकृतं मङ्गलाचरणम्
यक्षेश्वरं नमस्कृत्य बरहाग्रामे संस्थितम्।
विश्चकर्मप्रकाशस्य भाषाटीका करोम्यहम्॥ १॥
साहबदासगौडोऽहं वा अभयकात्यायनः।
देवाज्ञानां हितार्थे च ब्रह्मविद्याश्रमे स्थितम्॥ २॥
ग्रन्धारम्भ का उदेश्य
आब्रह्मभुवनाल्लोका गृहस्थाश्रममाश्रिताः।
यतस्तस्माद् गृहारम्भप्रवेशसमयं ह्यहम्॥ २॥
ब्रह्मलोकादि जितने लोक हैँ सभी मेँ रहनेवाले गृहस्थाश्रम में आश्रित होकर
जीवन-यापन करते हैँ । इसलिये मे उस गृह में रहनेवालों के लिये गृहनिर्माणारम्भ तथा
निर्मित गृह में प्रवेश आदि कौ विधियो का वर्णन (करता हूं) ॥ २॥
वास्तुशास्त्र कौ परम्परा
प्रवक्ष्यामि मुनिश्रेष्ठ शृणुष्वैकाग्रमानसः।
यदुक्तं शम्भुना पूर्वं वास्तुशास्त्र पुरातनम्॥ ३॥
वि० कण प्र ३

२ श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
पराशरः प्राह बहद्रथाय बृहद्रथः प्राह च विश्वकर्मणे।
स विश्चकर्मां जगतां हिताय प्रोवाच शास्त्रं बहुभेदयुक्तम्॥ ४ ॥
हे मुनिश्रेष्ठ ! एकाग्रचित्त से सुनो, मै आपको भगवान् शंकरं द्वारा पूर्वं मँ कहा
गया प्राचीन वास्तुशास्त्र उपदिष्ट कर रहा हू ॥३॥
इस वास्तुशास्त्र को भगवान् शंकर की कृपा से पराशर ने प्राप्त किया, फिर
पराशर ने इस शास्त्र को बृहद्रथ को पदाया, फिर बृहद्रथ ने इसे विश्वकर्मा को पढाया।
उन विश्वकर्मा ने जगत् के हित के लिये अनेक भेदो से युक्त वास्तुशास्त्र को मनुष्यो को
विमर्श- मत्स्यपुराण (२५२।२-४) मेँ अठारह वास्तुशास्त्रियों का नाम
मिलता है-
' भृगुरत्रिर्वसिष्ठश्च विश्वकर्मा मयस्तथा।
नारदो नग्नजिच्चैव विशालाक्षः पुरन्दरः॥
ब्रह्मा कुमारो नन्दीशः शौनको गर्गं एव॒ च।
वासुदेवोऽनिरुद्धश्च तथा शुक्र बृहस्पतिः॥
अष्टादशैते विख्याता वास्तुशास्त्रोपदेशकाः ।
संक्षेपेण उपदिष्टं यन्मनवे मत्स्यरूपिणा ॥!
अर्थात् ९. भृगु, २. अत्रि, ३. वसिष्ठ, ४. विश्वकर्मा, ५. मय, ६. नारद,
७. नग्नजित्, ८. विशालाक्ष, ९. पुरन्दर (इन्द्र), १०. ब्रह्मा, १९. कुमार (कार्तिकेय),
१७. शुक्र तथा १८. बृहस्पति--ये अठारह वास्तुशास्त्र के उपदेशक प्रसिद्ध हो चुके
है । इस वास्तुशास्त्र को मत्स्यरूपधारी भगवान् ने संक्षेप में उपदेशित किया था। आगे
फिर वास्तुविद्या का सविस्तार वर्णन किया गया है, जिससे पता लगता है कि उस
समय में वास्तुशास्त्र कितनी प्रगति पर धा।
विश्वकर्मोवाच ( वास्तुपुरुष को उत्पत्ति )
वास्तुशास्त्र ॒ प्रवक्ष्यामि लोकानां हितकाम्यया ॥ ५॥
पुरा त्रेतायुगे द्यासीन्महाभूतं व्यवस्थितम्।
स्वाप्यमानं शरीरेण सकलं भुवनं ततः॥६॥
दृषा विस्मयं देवा गताः सेन्द्रा भयावृताः।
ततस्ते भयमापत्ना ब्रह्माणं शरणं ययुः॥७॥
विश्वकर्मा ने कहा कि अब मँ लोकों के हित के लिये वास्तुशास्त्र का उपदेश
करता हू॥ ५॥
प्राचीनकाल में त्रेतायुग कौ बात है उस समय एक महाभूत (विशालकाय
प्राणी ) उत्पन्न हुआ ओर अपने शरीर को सम्पूर्ण भुवन में लिटा दिया (सुला दिया) ।
प्रथमो ऽध्यायः
उसे देखकर देवता तथा इन्द्र अत्यन्त भयभीत तथा आश्चर्यचकित होकर ब्रह्माजी कौ
ब्रह्माजी द्वारा देवताओं का भय दूर करना
भूतभावन भूतेश महद् भयमुपस्थितम्।
क्वयास्यामः क्व॒ गच्छामो वयं लोकपितामह) ८॥
मा कुर्वन्तु भयं देवा विगृ्येतन् महाबलम्।
निपात्याधोमुखं भूमौ निर्विशङ्का भविष्यथ।॥ ९॥
हे भूतभावन, भूतेश! महान् भय उपस्थित हुआ है, हम इस महान् भूत के कारण
कों जाये, कर्हँ भाग जायें ? हे पितामह ! कुछ उपाय बतायं ॥ ८॥
तब ब्रह्माजी बोले किं हे देवताओं आप लोग भयभीत न हों अपितु इस महाबली
को आप लोग अधोमुख कर दें । अर्थात् अर्थं यह ' चित्त" लेटा है, इसे सब मिलकर पट
कर दे तथा शंकारहित हो जायें ॥९॥
देवो द्वारा वास्तुपुरुष को अधोमुख करना
ततस्तेः क्रोधसन्तप्तेः गृहीत्वा तं महाबलम्।
विनिक्षिप्तमधोवक्त्रं स्थितास्तत्रैव ते सुराः॥९०॥
तब क्रोध से सन्तप्त होकर देवता लोगो ने उस महाबली को पकड़कर ओंँधेमुंह
करके पटक दिया ओर वे उसी अधोमुख वास्तुपुरुष पर बैठ गये ॥ १०॥
वास्तुपुरुष के जन्म कौ तिथि आदि का कथन
तमेव वास्तुपुरुषं ब्रह्मा समसृजत्प्रभुः।
कृष्णपक्षे तृतीयानां मासि भाद्रपदे तथा॥१९॥
निवारेऽभवल्नन्म नक्षत्रे कृत्तिकासु च।
योगस्तस्यव्यतीपातः करणं विष्टिसंज्ञकम्॥ ९२॥
भद्रान्तरेऽभवजन्म कुलिकेतु तथेव च। ~
क्रोशमानं महाशब्दं ब्रह्माणं समपद्यत। ९३॥
इस वास्तुपुरुष को भाद्रमास के कृष्णपक्ष कौ तृतीया तिथि को दिन
शनिवार कृत्तिका नक्षत्र, व्यतीपात योग तथा विष्टिकरण (भद्रा) में ब्रह्माजी ने
उत्पन्न किया था। इसका जन्म कुलिक वेला में हुआ था, उसने चिल्लाते हुए ब्रह्माजी
ज वास्तुपुरुष कौ ब्रह्माजी से प्रार्थना
“चराचरमिदं सर्व त्वया सृष्टं जगत्प्रभो।
विनापराधेन च मां पीडयन्ति च सुराः धरशम्॥ ९४॥
वास्तुपुरुष ने कहा कि हे जगत्कर्ता! आपने इस सम्पूर्णं चराचर जगत् को रचा
है तथा मुञ्जे भी रचा है, फिर ये देवता मिलकर मुञ्चे क्यों पीडित कर रहे हँ २॥ १४॥

ट श्रोविश्रकर्मप्रकाशः
ब्रह्माजी का वास्तुपुरुष को वरदान
वरे तस्मै ददौ प्रीतो ब्रह्मा लोकपितामहः।
ग्रामे वा नगरे वापि दुर्गे वा पत्तनेऽपि वा॥१५॥
प्रासादे वा प्रपायां च जलोद्याने तथेव च।
यस्त्वां न पूजयेन्मर्त्यो मोहाद्वास्तुनरश्च भोः ॥ १६॥
अश्रियं मृत्युमाप्नोति विघ्नस्तस्य पदे पदे।
वास्तुपूजामकूर्बाणस्तवाहारो भविष्यति ॥ ९७॥
तब ब्रह्माजी ने प्रीतिपूर्वकं उस वास्तुपुरुष को वरदान देते हुए कहा कि हे
वास्तुपुरुष ¦! ग्राम निर्माण, नगर निर्माण, बस्ती निर्माण अथवा दुर्ग (किला) बनाते
समय अथवा पत्तन (व्यापारिक नगर) बनाते समय अथवा भवन, प्रपा (प्याऊ=पौसरा,
पौशाला=पानी कौ टंकी, नल, जल प्रदाय योजना आदि), जलाशय, उद्यान आदि के
निर्माण से पूर्वं जो तुम्हारी पूजा नहीं करेगे उनकी निर्धन रहकर मृत्यु होगी तथा पगपग पर उन्हें विघ्न-बाधाएं आर्येगी । इन अवसरों पर जो वास्तुपूजा नहीं करेगा, वह हे
वास्तुपुरुष ! तुम्हारा आहार बन जायेगा ॥ १५-१७॥
वास्तुपूजा के अवसरों का वर्णन
इत्युक्त्वान्तर्दधे सद्यो देवो ब्रह्मविदां वरः।
वास्तुपूजां प्रकुर्वीत गृहारम्भे प्रवेशने॥ १८॥
द्वाराभिवर्तने चैव त्रिविधे च प्रवे्टने।
प्रतिवर्षं च यज्ञादौ तथा पुत्रस्य जन्मनि॥ १९॥
व्रतबन्धे विवाहे च तथैव च महोत्सवे,
जीर्णे द्धारे तथा शल्यन्यासे चैव विशेषतः ॥ २०॥
वच्राग्नि दूषिते भग्ने सर्पचाण्डालवेष्टिते।
उलूकवासिते सप्तरात्रौ काकाधिवासिते॥ २९॥ `
मृगाधिवासिते रात्रौ गोमार्जाराधिनादिते।
वारणाश्चादि विरुते स्त्रीणां युद्धाभिदूषिते॥ २२॥
कपोतक गृहावासे मधूनां निलये तथा।
अन्यैश्चैव महोत्पातैर्दूषिते शान्तिमाचरेत्॥ २३॥
एेसा कहकर ब्र्यवेत्ताओं मे श्रेष्ठ श्रीब्रह्माजी बोले कि गृहरम्भ (घर की नींव
लगाना) में तथा गृहप्रवेश मे, गृह के मुख्य द्वार के निर्माण में तथा तीनों प्रकार के
प्रवेश (नृतन गृहप्रवेश, जीर्णग्रह प्रवेश तथा यात्रोपरान्त गृहप्रवेश मेँ, प्रतिवर्ष यज्ञादि में
पुत्रजन्म के अवसर पर, यज्ञोपवीत मे, विवाह मे, महोत्सव में, जीरणेद्धार में
शल्यन्यास (टृटे- फूट को जोड़ने) में विशेषरूप से वास्तुपूजा ( वास्तुशान्ति) करनी
प्रथमोऽध्यायः ५
यदि घर पर आकाशीय बिजली गिर जाय, घर टूट-फूट जाय, दूषित हो जाय,
सर्पो की अधिकता होने पर, चाण्डाल (गोघातक, गोमांसभक्षी) के घर मेँ प्रवेश करने
पर, उल्लू रहने लगे, सात दिन तक लगातार कौवों का बसेरा घर में रहने पर, घर में
रात्रि में पालतू पशु या गो आदि शब्द करे, सियार आदि बोले, बिल्ली आदि का शब्द
रात्रिमेंहो। हाथी या घोडे जोर-जोर से रात्रि में निनाद करे, घर में स्त्रियों का नित्यकलह होने पर, घर मे कबृतरों का वास हो जाने पर, मधुमक्खियों का छत्ता लगने पर
तथा जब ओर भी अन्य प्रकार से गृह दूषित हो (घर पर अकारण विपत्तिर्याँ आ रही
हों) तो एसे में वास्तु शान्ति अवश्य करानी चाहिये ॥ २१-२३॥
भूमि मे वास्तुपुरुष को ऊर्ध्वमुख स्थिति तथा उसके ऊपर
देवताओं का निवास
विमर्श- देवताओं के उस महाबली भूत कौ पीठ पर बैठने तथा वास करने से
उस पुरुष का नाम वास्तुपुरुष पड़ गया । मत्स्यपुराण मेँ एक अन्य रोचक कथा इस
सम्बन्ध में वर्णित है--
प्राचीनकाल मे अन्धक दैत्य के वध के अवसर पर शिवजी ने अपना विकराल
रूप बनाया धा। तब उनके ललाट (माथे) से पसीने की एक बृंद धरती पर गिर पदी,
उस बंद के धरती पर गिरते ही एक विकराल मुखवाला अद्भुत प्राणी उत्पन्न हो गया
तथा उसने धरती पर गिरी हुई अन्धकासुर के रक्त कौ वृंदं को पौ लिया। परन्तु
अन्धक के रक्तपान करने से जब उस प्राणी कौ तृप्ति नहीं हई तो वह भगवान् शिव के
सम्मुख बैठकर तप करने लगा। तब भैरव ने सन्तुष्ट होकर उससे वरदान माँगने को
कहा, तब उस प्राणी ने कहा कि "हे देवदेवेश! मुङ्में तीनों लोकों को ग्रसलेने कौ
सामर्थ्यं उत्पन्न हो जाये तो त्रिशुलधारी शिव ने एवमस्तु कह दिया, तब वह प्राणो अपने
विशाल शरीर के साथ ऊर्ध्वमुख होकर पृथ्वी पर गिर पडा। इससे भयभीत देवों
दानवो आदि ने उसके ऊपर चढ़कर उसे चारों तरफ से कान में कर लिया । वह पुरुष

६ श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
देवताओं का निवास बनने के कारण वास्तुपुरुष कहलाया । उसने सभी देवों से प्रार्थना
की कि हे देवगणो! आप सब लोग मेरी जीविका का प्रबन्ध करं, जिससे मँ जीवित
रह सकं । तब ब्रह्मादिक देवताओं ने कहा कि-
ततो ब्रह्मादिभिः प्रोक्तं वास्तुमध्ये तु यो बलिः।
आहारो वैश्वदेवान्ते नूनमस्य भविष्यति॥
वस्तूपशमनो यज्ञस्तवाहारो भविष्यति।
यज्ञोत्सवादौ च बलिस्तवाहारो भविष्यति ॥
वास्तुपूजामकुर्वाणोस्तवाहारो भविष्यति।
अज्ञानात्तु कृतो यज्ञस्तवाहारो भविष्यति ॥
एवमुक्तस्ततो हृष्टः स॒ वास्तुरभवत्तदा।
वास्तु यज्ञस्मृतस्तस्मात्ततः प्रभृत्ति शान्तये ॥'
अर्थात् वास्तु के प्रसंग में जो बलिदान होगा, वह तुम्हारा आहार होगा । वैश्वदेव
के अन्त में जो आहार भैट किया जायेगा, वह तुष्ारा होगा। वास्तुशान्त्यर्थ जो यज्ञ
किया जायेगा, बह तुम्हारा आहार होगा । यज्ञ एवं मांगलिक कार्यो मे की गयी बलि से
तुम्हें आहार मिलेगा। जो अज्ञान से या ज्ञान से वास्तुपूजा नहीं करेगे, वे भी तुम्हारा
आहार होगे ।
देवताओं के इस प्रकार वरदान देने पर वह प्रसन्नतापूर्वक वास्तुपुरुष बन गया
(ओर उसकी पीठ पर मनुष्य तथा देवादि निवास करने लगे) ओर तभी से संसार मेँ
वास्तुशान्ति एवं वास्तुयज्ञ का प्रचलन हो गया।
भ वास्तुपुरुष ईशानकोण में सिर करके अधोमुख पड़ा हुआ कल्पित किया
गया है।
चारों वर्णो के लिये वास करने योग्य भूमि के लक्षण
अथातः सम्प्रवक्ष्यामि लोकानां हितकाम्यया।
धेत रक्ता तथा पीता कृष्णा वर्णानुपूर्वतः ॥ २४॥
सुगन्धा ब्राह्मणी भूमिः रक्तगन्धा तु क्षत्रिया। (र
मधुगन्धा भवेद् वैश्या मद्यगन्धा च शुद्धिका॥ २५॥
मधुरा ब्राह्मणी भूमिः कषाया क्षत्रिया मता।
अम्ला वेश्या भवेद् भूमिः तिक्ता शूद्रा प्रकीर्तिता ॥ २६॥
विश्वकर्मा कहते हैँ कि अव मै लोककल्याण के लिये भूमि के लक्षण कहता हूं ।
धेतवर्णं को भूमि ब्राह्मणों को, रक्तवर्णं की भूमि क्षत्रियो को, पीतवर्णं की
भूमि वैश्यो के लिये तथा कृष्णवर्णं की भूमि श्रो को वास करने के लिये उपयुक्त
प्रथमोऽध्यायः ७
ब्राह्मणी भूमि सुगन्धित, रक्तगन्धा (8100 1€]]) भूमि क्षत्रिया, मधु के समान
गन्धवाली भूमि वैश्या (वैश्यो के लिये उपयुक्त) तथा मद्य (1001181) के सदृश
गन्धवाली भूमि शूद्रा होती है ॥ २५॥
ब्राह्मणी भूमि मधुर स्वादवाली, क्षत्रिया भूमि कषाय स्वाद (फिटकिरी के
समान स्वाद) वाली, वैश्या भूमि अम्ल स्वाद (खट स्वाद) से युक्त तथा शूद्रा भूमि
तिक्ता (नीम-जैसे स्वादवाली) होती है ॥ २६॥
विमर्श-- भूमि के वर्णं ((010णा), गन्ध ($€) अथवा 040 तथा रस
(स्वाद-195!€) के अनुसार उसका प्रभाव लोगो के तन एवं मन पर पडता है, अतः
बुद्धिजीवियों के लिये ब्राह्मणी भूमि, सैनिकों एवं पुलिसकर्मियों के लिये क्षत्रिया भूमि,
व्यापारियों के लिये वैश्या भूमि तथा श्रो (शिल्पियों -श्रमिकों आदि) के लिये शद्रा
भूमि में बस्तियां बनाना उनकी कार्यक्षमता एवं आनन्द बढाता है । भूमि के वर्णानुसार
वर्गीकरण का यही उदेश्य है ।
वास्तु के लिये देवदुर्लभ भूमि के लक्षण
चतुरस्रा द्वीप्याकारां सिंहोक्षाश्चेभरूपिणीम्।
वृत्तञ्च॒ भद्रपीठञ्च त्रिशूलं लिङ्कसन्निभम्॥ २७॥
प्रासादध्वजकुम्भादि देवानामपि दुर्लभाम्।
जो भूमि १. पूर्णतः चौकोर हो, अथवा २. व्याघ्र के आकार कौ हो अथवा
३. सिंह के आकार की हो, अथवा ४. उक्ष (साँड़) के आकार कौ हो, अथवा
५. अश्च के आकार को हो, अथवा ६. इभ (हाथी) के आकार कौ हो, ७. अथवा
वृत्ताकार हो, ८. अथवा भद्रपीठ (चौकोर चौकी) के आकार की, अथवा
९. त्रिशूलाकार, अथवा १०. शिवलिंगाकारा अथवा १९. प्रासाद (मन्दिर) ध्वज
अथवा कुम्भ (घडे) के आकार कौ हो वह भूमि देवताओं के लिये भी दुर्लभ होती है"
अर्थात् इन आकारो में किसी आकार कौ भूमि वासस्थान बनाने के लिये अति उत्तम
वास्तु में त्याज्य भूमि के लक्षण
त्रिकोणं शकटाकारां शुर्पव्यजनसन्निभाम्॥ २८ ॥
मुरजाकारसदृशां सर्पमण्डूकरूपिणीम्।
रखराजगरसंकाशां बकाञ्छिपिररूपिणीम्॥ २९॥
मुद्गराभां तथोलूककाकशलभनिभां तथा ।
शूकरोष्ाजसदृशां धनुः परशुरूपिणीम्॥ ३०॥
कृकलाक्षशवाकारां दुर्गम्याञ्च विवर्जयेत्।
जो भूमि तिकोनी, शकटाकार (बैलगाड़ी के आकार की), शूर्पं (सुप) के
आकार को, व्यजन (पंखा जो हाथ से लते हैँ) के आकार कौ, मुरज (मृदंग) के

८ श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
आकार कौ, सर्पाकार, मेंढक के आकार की, गदहे, अजगर, बगुला आदि के आकार
को तथा चिपिट (नतोदर-(००३५९) आकार की हो, मुद्गर के आकार की अथवा
कौवा, उल्लू. टिड़ा, सूअर, ऊंट, बकरा, धनुष, फरसा, गिरगिट अथवा शव (3८8
11011811 00५\/) के आकार कौ तथा दुर्गम हो-उसे आवास अथवा बस्ती बसाने के
मनोरम भूमि का ही आवास हेतु चयन
मनोरमा च या भूमिः परीक्षेत् प्रयलतः॥३९॥
द्वितीया दृढभूमिश्च निम्ना चोत्तरपूर्वके।
गम्भीरा ब्राह्मणी भूमिः नृपाणां तुद्कमाश्रिता॥ ३२॥
वैश्यानां समभूमिश्च शुद्राणां विकटा स्मृता।
सर्वेषाञ्चेव वर्णानां समभूमिः शुभावहा ॥ ३३॥
शुक्लवर्णा च सर्वेषां शुभा भूमिरुदाहता।
कुरकासयुता ब्राह्मी दर्वा नुपतिवर्गगा॥ ३४॥
फलपुष्यलतावैश्या शुद्राणां तृणसंयुता ¦
जो भूमि देखने मे मनोरम हो, उसी कौ परीक्षा करनी चाहिये। पर्व मेँ कथित
देवदुर्लभ भूमि के अभाव में जो उत्तम भूमि है अब उसके लक्षण कहते है । जो भूमि
दृढ हो तथा जो उत्तर एवं पूर्वदिशा मे नीची हो (अ थात् पश्चिम तथा दक्षिण में ऊंची
ऋ ब्रह्मणो के लिये गम्भीर (कुछ गहरी) भूमि उपयुक्त होती है। राजाओं के
लिये ऊंची भूमि उचित है, वैश्यो के लिये समभूमि उत्तम होती है तथा श्रौ के
लयं अर्थात् चारों वर्णो के वर्णं तथा भूमि शुभ
८५ म न तथा सम आकार कौ भूमि शुभ फलदायक
जिस भूमि में कुश, काश हो, वह ब्राह्मी भूमि है । जिसमें दुर्वा हो, वह क्षत्रियो
के लिये उपयुक्त है । फल, पुष्प तथा लताओं से युक्त भूमि वैश्यो के लिये तथा
व्यापारिक प्रतिष्ठानं के लिये उपयुक्त होती है । जिस भूमि मे घास-फूस उत्पन्न होता
पुनः वर्जित भूमि के लक्षण
नदीघाताश्चितां तद्न्महापाषाणसंयुताम्॥ ३५ ॥
पर्व॑तागरषु सलग्नां गर्ता विवरसंयुताम्।
वक्रा सूर्यनिभां तद्रल्लकुटाभां कुरूपिणीम्॥ ३६॥
मुसलाभरां महाघोरां वायुना वापि पीडिताम्।
ऋक्षभल्लूकसयुक्तां मध्ये विकटरूपिणीम्॥ ३७॥
प्रथमो ऽध्यायः ९
श्वशृगालनिभां रूक्षां दन्तकः परिवारिताम्।
चैत्यष्मशानवल्मीकधुर्तकालयवर्जिताम् ॥ ३८ ॥
चतुष्पथ महावृक्ष देवमन्नि निवासिताम्।
दूराश्रिताञ्च भृगर्तयुक्तां चयैव विवर्जयेत्॥३९॥
जो भृमि नदी के घात (बाद र्त्र) मेहो, बड़े-बड़े विशाल पत्थरों से युक्त हो,
पर्वत के समीप हो अथवा पर्वत के छोर पर हो, गङ्वाली तथा दरारोवाली हो, टेढी-
मेदी हो, सूर्य-जैसे आकार की हो, लकड़ी-जैसे आकार कौ, कुरूप, मुसलाकार,
महाघोर वायुपीडित ( जहाँ तेज पवन चलती हो), रीछ-भालुओं से युक्त, बीच मेँ
विकट रूपवाली, कृत्ता-सियार के आकार कौ, रूखी, जहाँ हाथियों कौ संख्या अधिक
हो, किसी देवता के चबृतरे, श्मशान, बार्मीयुक्त हो, धूर्तकालय (गीदड़ कौ मोद) से
रहित हो । जो भूमि एकदम चौराहे पर महावृक्ष के समीप हो, जिसके समीप देवालय
हो, जहां शासकौय उच्चाधिकारी मंत्री आदि रहते हों, जो मुख्यमार्ग से बहुत दूर हो,
जिसमें अनेक गड हो-एेसी भूमि में मकान या बस्ती नर्हीं बनानी चाहिये ॥ ३५-३९॥
विमर्श - यहाँ श्लोक ३८ में ' धूर्तकालयवर्जिताम्' वाक्यांश का प्रयोग हुआ है ।
धूर्तक का अर्थ है शृगाल (18८1.8 = गीदड़) । जिस भूमि मे सियारों के रहने का स्थान
नही, उस भूमि पर बस्ती या मकान नहीं बनाना चाहिये; क्योकि सियार प्रकृति का
सफाई कर्मचारी है । वह मृत जानवरों को खाकर वातावरण को स्वच्छ रखता है । जहां
सियार नहीं होगे, वहाँ वातावरण प्रदूषित रहेगा। इसलिये ' धूर्तकालयवर्जिता ' (गीदड़
के निवास से रहित) भूमि को त्याज्य बताया गया है ।
चतुष्पथ ( चौराहे को भूमि) व्यापारिक प्रतिष्ठानों के लिये तो उपयुक्त रहती है
किन्तु निवास के लिये शोरगुल के कारण कदापि उपयुक्त नहीं होती है, अतः उसे
वर्जित कहा हे ।
देवमन्त्रिनिवासिताम् का अर्थ है जिस भूमि में देवता या राजा के मंत्री इत्यादि
रहते हों । देवालयों के समीप कौ भूमि में वेध दोष तो होता ही है, देवता के प्रति
किसी अपराध के अनजाने मेहो जाने से हानि कौ सम्भावना रहती है । इसी प्रकार
जहां पर किसी मन्त्री, उच्चाधिकारी अथवा बडे नेता का निवास हो, वहाँ भी आवास
नहीं बनाना चाहिये; क्योकि एक तो उनके यहं आने-जानेवालों कौ भीड बनी रहती
है, दूसरे वे तथा उनके युवा, पुत्र एवं पुत्रियां सत्ता के मद मेँ बडे-बडे उत्पात करते
रहते हैँ, ओर उन पर पुलिस भी अपना शिकंजा नहीं कस पाती दै। इस कारण एेसी
भूमि को वर्जित किया गया है । आजकल मन्त्री-पुत्रों आदि कौ करतूते यदा-कदा
समाचार पत्रों कौ सुर्खियों बनती ही रहती हैँ, इनसे ही समज्ञा जा सकता है ।
भूमि कौ विशेषताओं के अनुसार उसका फल
स्व्णगन्धा सुरसा धनधान्यसुखावहा ।
व्यत्यये व्यत्ययफला अतः कार्य परीक्षणम्॥ ४०॥
जो भूमि सुन्दर वर्ण, सुन्दर गन्ध तथा सुन्दर स्वादवाली हो; वह धन-धान्य तथा
सुख देनेवाली है, किन्तु जो भूमि विवर्ण, विगन्ध तथा नीरस या कुरस हो, वह विपरीत
फल देती है अर्थात् उसमें वास्तु बनाने से धन-धान्य तथा सुख का अभाव होता है ॥ ४०॥

१० श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
भूमि के शुभ आकार
प्रथमोऽध्यायः
चतुरस्रा महाधान्या
द्विपाभा धनदायिनी।
सिंहाभा सगुणान्पुत्रान् वृषाभा पशुवृद्धिदा ॥ ४९॥
वृत्ता सदवृत्ति भूमिभद्रपीठनिभा तथा।
त्रिशूलरूपा
वीराणामुत्पत्तिर्धनसौख्यदा ॥ ४२॥
लिङ्काभा लिद्धिनां श्रेष्ठा प्रासादध्वजसत्निभा।
पदोन्नति प्रकुरुते कुम्भाभा धनवर्द््धिनी॥ ४३॥
१. जो भूमि चौकोर होती है, उसमें वास्तु करने से प्रचुर प्रमाण में धान्यादि
(अनाज-कृषि उपज) कौ प्राति होती है। २. हाथी के समान आकारवाली भूमि
धनदायिनी होती है । ३. सिंहाकृति भूमि (भूखण्ड) गुणी पुत्रों को देती है । ४. वृषभ
(बेल) के आकार कौ भूमि मेँ आवास बनाने से पशु एवं वाहनों का सुख मिलता है ।
५. वृत्ताकार भूखण्ड अथवा भद्रपीठ के आकार कौ भूमि श्रेष्ठ आजीविका प्रदान करती
है । ६. त्रिशूल के आकार कौ भूमि वीरो एवं साहसियों को बनाती है तथा धन एवं
७. जो भूमि लिंग के आकार कौ होती है, बह लिंगियों (लिंगोपासकों-शैवों
तथा संन्यासियो ) के लिये उपयुक्त होती है । ८. जो भूमि प्रासाद (महल) तथा ध्वज
के आकार कौ होती है, वह पदोन्नति तथा प्रतिष्ठा वृद्धि करती है। ९. जो भूमि कुम्भ
(घडे) के आकार कौ होती है, वह धन-वृद्धि करती है ॥ ४२॥
मुख्य आकारो के शुभ-अशुभ भूखण्ड
वर्गाकार भूमि
सुख-समृद्धिदायक
आयत्ताकार भूमि
शुभ फलदायकः
सम षट्भुजाकार्
शुभ
वं
उन्नतिदायक
व्यवसाय हेतु ,
अशुभ
इस भूखंड पर
गोलाकार
भवन ही शुभ
अन्यथा
अशुभ
सम अष्टभुजाकार त्रिभुजाकार्
सुख भूमि
एवं राज्यपक्ष से
समृद्धिदायक दंड
अशुभ आकारो को भूमि का भूखण्ड
त्रिकोणा शकटाकारा शूर्पव्यजनसत्निभा।
क्रमेण सुतसौख्यार्थं धर्महानिकरी स्मृता॥ ४४॥
मुरजा वंशहा सर्प॑मण्डूकाभा भयावहा ।
नैःस्वं खरानुकारा च मूत्युदाऽजगरान्विता।॥ ४५॥
चिपिटा पौरुषै्हीना मुद्गराभा तथेव च।
काकोलूकनिभा तद्वत् दुःखशोकभयप्रदा॥ ४६॥
सर्पाभा पुत्रपौत्रघ्नी वंशाभा वंशहानिदा॥ ४७॥
शूकरोषाजसदृ्ी धनुः परशुरूपिणी ।
कुचेलान्मलिनान् मूर्खान् ब्रह्यध्नानान् जनयेत्सुतान् ॥ ४८ ॥
कृकलासशवाकारा मृतपुत्रा धनार्तिंदा ।
दुर्गम्या पापिनां वंशप्रजाभूमिं परित्यजेत्॥ ४९॥।
जो भूमि त्रिकोणाकार हो, यह पुत्रहानि करती है । जो भूमि शकटाकार हो, वह
सौख्य हानि करती है । जो भूमि सूप के आकार कौ हो वह धन हानिकारक होती है । जो
भूमि व्यजन (हाथ से ञ्जलने के पंखे) के आकार कौ हो, वह धर्म कौ हानि
जो भूमि मुरजाकार (मृदंग के आकार) की हो, वह वंश कौ हानि करती है । जो
सर्पाकार या मण्डूकाकार (मेंढक के समान) होती हो, वह भूमि भय उत्पन्न करती है ।
जो गधे के आकार कौ हो, वह भूमि धनहीन करती है तथा जो अजगर के आकार की
हो, वह मृत्युभय देती हे ॥ ४५॥

१२ श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
चिपिराकार (दो सिरो पर उभरी तथा मध्य में चपटी) तथा मुद्गराकार (हथौड
के आकार की) भूमि पौरुषहीन बनाती है, उसमें पुरुषों कौ न्यूनता होती है । जो
भूमि कौवे अथवा उल्लू के आकार कौ हो, वह दुःख-शोक तथा भय प्रदान
सर्पाकार भूमि पुत्र-पौत्रों का नाश करती है । बस के समान गँठ-गठीले आकार
की भूमि वंश की हानि करती है ॥ ४७॥
जो भूमि सूअर, ऊट, बकरा, धनुष, फरसा-जैसे आकार की हो, उसमे आवास
बनाने से मैले, कुचैले, मूर्खं तथा अपने अध्यापकों को मारनेवाले पुत्र उत्पन्न
जिस भूमि का आकार कृकलास (गिरगिर), शव (मुर्दा) आदि के समान हो,
वह मृत पुत्र देनेवाली तथा धननाशक होती है । जो भूमि दुर्गम हो तथा जिसमें पापियों
को सन्तान का निवास रहा हो, उस भूमि को त्याग देना चाहिये ॥ ४९॥
उत्तम भूमिमें वास्तुकाफल
मनोरमा सुतप्रदा दृढा धनप्रदा मता।
सुतार्थदा तथाप्युदक् सुरेशदिक् प्लावा मही ॥ ५०॥
जो भूमि देखने में मनोरम हो, वह सुतप्रदा होती है । जो भूमि दृढ़ होती है, वह
धनप्रदा कही गयी हे । जिस भूमि का ढाल उत्तर पूर्वं या ईशान कौ ओर हो, वह भूमि
वास्तु में पुत्रप्रद तथा धनप्रद होती है ॥ ५०॥
गम्भीर शब्दवाली एवं ऊची भूमि के गुण
गम्भीरशब्दा जनयेत्पुत्रान् गम्भीरनिःस्वनान्।
तद्धा पदान्विता कुर्यात् समा सौभाग्यदायिनी ॥ ५९॥
१. गम्भीर शब्दवाली (जिसे ठोकने से गम्भीर शब्द होता हो) भूमि गम्भीर
आवाज (बुलन्द आवाज) वाले पुत्रों को देती हे । २. जो भूमि ऊंची है, वह उन्नतिशील
पत्रों को प्रदान करती है । ३. समभूमि सुखप्रद होती है ॥ ५१॥
विकट भृमि के वास्तुकाफल
विकटा शुद्रजातीनां तथा दुर्गनिवासिनाम्।
शुभदानाऽपरेषां च तस्कराणां शुभाठहा॥ ५२॥
जौ भूमि देखने में विकट (ऊबड़-खाबड) हो वह शुद्र जाति के निवासार्थं शुभ
होती है तथा दुर्गं बनाने के लिये भी शुभ होती है । वह चोरो -डाकुओं के भी अनुकूल
होती हे, परन्तु अन्य लोगों के लिये शुभ नहीं होती है ॥५२॥
स्ववर्णां तथा शुक्लवर्णा भूमि का फल
स्ववर्णवर्णां स्वान् वर्णान् वर्णानामधिपत्यदा।
शुक्लवर्णा च सर्वेषां पुत्रपौत्रविवर्धनी॥ ५३॥
प्रथमोऽध्यायः १३
ब्राह्मणादि वर्णो के लिये क्रमशः श्वैत-रक्त-पीत तथा कृष्ण वर्णं कौ भूमि
शुभ फलप्रद होती है, किन्तु श्रेत वर्णं कौ भूमि तो सभी के लिये पुत्र-पौत्रवर्धक
कुश-काश एवं फलयुक्त भूमि में वास्तु का फल
कुशकाशान्विता ब्रह्मवर्चसान् कुरुते सुतान्।
दूर्वान्विता वीरजनिः फलाद्या धनपुत्रदा ॥ ५४ ॥
१. कुश (दर्भ) तथा काश से युक्त भूमि मेँ वास्तु करने पर ब्रह्मतेज से सम्पन्न पुत्र
उत्पन्न होते हैँ । २. जिस भूमि में दूब कौ अधिकता हो, उसमें वीर पुत्र उत्पन्न होते है ।
३. फलों से सम्पन्न भूमि में आवास निर्माण करने पर धन तथा पुत्रों कौ प्राति
विमर्श -- प्राकतिक रूप से भूमि मे जैसी वनस्पति उगती है, उसके गुण वहाँ के
निवासियों मे आ जाते है । दुर्वा (दूब) मेँ जीवनी शक्ति कौ अधिकता होती है, एेसी
भूमि के रहनेवाले जीवनयुक्त तथा वीर पुरुष होते है ।
स्थिति के अनुसार अशुभ एवं त्याज्य भूमि के लक्षण
नदीघाताश्ितान् मूर्खान् मृतवत्सांस्तथेव च।
दरिद्रानश्ममध्यस्था गर््तावस्था मृषायुतान्॥ ५५॥
विवरा पशुपुत्रार्तिदायिनी सौख्यहारिणी।
वक्रातिवक्ा जनयेत् पुत्रान् विद्याविहीनक्छान्। ५६ ॥
१. नदी के कटाव की भूमि में वास्तु करने से मूर्ख तथा मृत पुत्र उत्पन्न होते हँ ।
२. जिस भूमि के मध्य में पत्थर हों, वह वास्तु करने पर पुत्रों को ददिद्रि करती हे।
३. गङ्कवाली भूमि के वास्तु से पुत्र असत्यवादौ होते हे ॥ ५५॥
१. छेदो -दरारोवाली भूमि पशुओं एवं पुत्रं को रोगपीडित करती है । २. टेदी-
मेदी भूमि में वास्तु करने से विद्याविहीन पुत्र उत्पन्न होते है ॥ ५६॥
पुनः त्याज्य भूमियों के लक्षण एवं फल
शृर्पमार्जारलकुटनिभा भीतिसुतार्तिदा ।
मुसला मुसलान्पुत्रान् जनयेद्वशघातकान्॥। ५७॥
घोरा घोरप्रदा वायुपीडिता वायुभीतिदा।
भल्लु -भल्लूकसंयुक्ता पशुहानिप्रदा सदा ॥ ५८ ॥
विकटा विकटान् पुत्रान् श्वश्रुगालनिभांस्तथा।
ददाति रूक्षा परुषा दुर्वचान् जनयेत् सुतान् ॥ ५९ ॥
गृहस्वामि भयं चैत्ये वल्मीके विपदः स्मृतः।
धूरत्तालयसमीपे तु पुत्रस्य मरणं धुवम्॥६०॥

श श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
चतुष्पथे त्वकीर्तिः स्यादुद्रेगो देवसदमनि।
अर्थहानिश्च सचिवे श्वभ्रे विपद उत्कटाः।
गर्तायां तु पिपासा स्यात्कूर्माभि धननाशनम्॥ ६९॥
(सूप, बिल्ली, लाठी -जैसे आकार कौ भूमि पुत्रों को पीड़ा देती है। मूसल के
आकार कौ भूमि मूसल के समान लद्र गवार पुत्रों को देती है तथा वे वंश के लिये
घोर भूमि (भयानक लगनेवाली ) भय उत्पन्न करती है, जहां प्रचण्ड वायु चलती
हे । उस भूमि मेँ आवास करने से वायुपीड़ा बनी रहती है । जिस भूमि में रीछ-भालू रहते
हों, वह भूमि पशुओं का नाश करती है ॥ ५८॥
विकट (ऊबड़-खाबड़) भूमि विकट पुत्रों को उत्पन्न करती है तथा कुत्ते या
सियार-जैसे पुत्र रूखी तथा कठोर भूमि दुर्वचन बोलनेवाले पुत्र देती है ॥ ५९॥
चैत्य ( चनृूतरा या चौरा) के समीप वास करने से गृहस्वामी को भय होता है|
बाबी के समीप की भूमि वास्तु के लिये विपत्तिकारक होती है । सियार की मांद (घर)
के समीप निवास करने से निश्चित ही पुत्र कौ मृत्यु होती है ॥ ६०॥
चौराहे पर भवन बनाने से तथा उसमें निवास करने से अपकीर्ति होती है । देवालय
के समीप वास्तु करने से उद्वेग (मानसिक कष्ट) बना रहता है। सचिवादि
(उच्चाधिकारी) के समीप वास्तु करने से धनहानि होती है । गड मेँ घर बनाने से प्रचण्ड
विपत्ति आती है । जिस भूमि में बहुत-से गड हो वहाँ पेयजल का संकट रहता है । कद्ुवे
के आकार कौ भूमि में वास्तु करने से धन की हानि होती रहती है ॥ ६१॥
वास्तुयोग भूमि की परीक्षा-विधियां
निखनेद हस्तमात्रेण पुनस्तेनैव परयेत्।
पांसुनाऽधिकमध्योना श्रेष्ठा मध्याधमा क्रमात्॥ ६२॥
जलेनापूरयेच्छुभ्रं शीघ्रं गत्वा पदैः शतम्।
तथैवागम्य वीक्षेत न हीनसलिला शुभाः॥ ६३॥
अरलत्निमात्रे श्रभ्रे वा हयनुलिपते च सर्वतः।
घृतमाम शरावस्थं कृत्वा वर्तिचतुष्टयम्॥ ६४॥
ज्वालयेद् भूपरीक्षार्थं सम्पूर्ण सर्वदिङ्मुखम्।
दीप्ता पूर्वादि गृह्णीयाद् वर्णानामनुपूर्वशः॥ ६५॥
प्रथम परीक्षा-विधि-एक हाथ लम्बा, एक हाथ चौडा तथा एक हाथ गहरा
गर्तं खोदे, फिर उसी कौ जो मद्री बाहर निकाली हो उसी से उस गड को भर दे । यदि
मिदर पूरने पर गङ्का ऊँचा दिखे अर्थात् मद्री अधिक बचे तो वह भूमि उत्तम होती है ।
यदि मिदटरी गड के बराबर रहे तो मध्यम फल होता है किन्तु यदि मिद्री से पूरागड़ान
भरे ओर खाली रहे तो वह भूमि अशुभ होती है ॥ ६२॥
प्रथमोऽध्यायः १५
द्वितीय परीक्षा-विधि- उक्त एक हाथके गडेकोजलसे भरद ओर फिर
शीघ्रतापर्वक एक सौ पग कौ दूरी तक जाकर फिर लौटकर गड के पास आ जायं ।
आकर गड को देखें, यदि उसमें पानी कम हो गया हौ तो वह भूमि वास्तु के लिये
अथवा अरत्िमात्र (एक फुट) का गडा बनाकर उसे भीतर से चारों तरफ (तली
सहित) गोबर या मिद्री से लीपकर उसमें मद्री का कच्चा (बिना पका किन्तु सूखा
हआ) शराव (सकोरा) घी से लबालब भरकर उसमें चारों दिशाओं मे चार बत्तियां
(रुई की ) डालकर जलायें । यदि चारों दिशाओं कौ बत्तियाँं जलती रहें, तो वह भी
वास्तु योग्य जानना चाहिये । उसमें पूर्व दिशा में ब्राह्मण, दक्षिण में क्षत्रिय, पश्चिम में
वैश्य तथा उत्तर दिशा मेँ शुद्र अपने घर बनाकर निवास करें । (यह परीक्षा ग्राम-नगर या
बस्ती बसाने के लिये करनी चाहिये ॥ ६४-६५॥
जुती भूमि में बीज बोकर भूमि की परीक्षा
हलाकृष्टे तथोदेशे सर्वबीजानि वापयेत्।
त्रिपञ्च सप्त रात्राणि न प्ररोहन्ति तान्यपि। ६६॥
उप्त बीजात्रिरात्रेण साद्रा शोभना मही ।
मध्यमा पञ्चरात्रेण सप्तरात्रेण निन्दिता ६७॥
हल से जुती हई भूमि में सभी प्रकारके नीजोंकोबो दे, फिर देखें कि वह तीन
दिन अथवा पाँच दिन अथवा सात दिन इत्यादि कितना समय उगने में लगाते है । यदि
उक्त बोये गये बीज तीन रात्रियों के उपरान्त उग आयं तो वह भूमि वास्तु के लिये शुभ
होती है । यदि पाँच रात्रि में बीज उगेँ तो उक्त भूमि को वास्तु के लिये मध्यम जानना
चाहिये । किन्तु यदि सात रात्रियोँ में बीज उगते हैँ तो वास्तुहेतु उस भूमि को निन्दित
बीज बोकर द्वितीय प्रकार से भूमि की परीक्षा
तिलान्वा वापयेत्तत्र यवांश्चापि च सर्षपान्।
अथवा सर्वधान्यानि वापयेच्च समन्ततः ॥ ६८ ॥
यत्र॒ नैव प्ररोहन्ति तां प्रयतेन वर्जयेत्।॥६९॥
तिल अथवा यव अथवा सरसों अथवा सर्वं धान्यो को उक्त भूमि को कुदालादि से
खोदकर सिचित कर बो दें । यदि सर्वधान्यादि न उगेँ तो उस भूमि मेँ वास नहीं करना
विमर्शं -- यह परीक्षा भूमि कौ उर्वरा शक्ति जानने के लिये होती है । यदि
उद्योग या फैक्टरी आदि लगानी हो तो एेसी परीक्षा की आवश्यकता नहीं है । उपजाऊ
भूमि में कारखाने लगाकर कृषिक्ेत्र को घटाना राष्हित में नहीं होता है ।'

१६ श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
पुनः अन्य प्रकार से भृमि-परीक्षा
व्रीहयः शालयो मुद्गा गोधूमाः सर्षपास्तिलाः।
यवाश्चौषधयः सप्त सर्वबीजानि चैव दहि॥७०॥
सुवर्णताग्र पुष्पाणि श्रभरमध्यगतानि च।
यस्य नाम्नि समायान्ति सा भूमिस्तस्य शोभनाः ॥ ७९॥
ब्रीह, शालिधान्य, मंग, गेहूँ सरसों, तिल, जौ, सर्वौषधि- ये सर्वबीज के साथ
गहे मे प्रक्षिप्त किये जायं, साथ ही पुष्प भी डाले जायं, स्वर्ण एवं ताप्र भी प्रक्षेप करें ।
यदि श्वेत वर्ण के पुष्प ऊपर रहं तो वह भृमि ब्राह्मणों के लिये शुभ होती है । यदि गर्त
मे सबसे ऊपर लाल रंग के पुष्प गड में प्राप्त हों तो क्षत्रियो के लिये तथा पीतवर्णं के
पुष्पों से वैश्यो के लिये शुभ जानना चाहिये ॥ ७०-७१॥
आकाश में धूलि फेककर भूमि की परीक्षा
पांसवो रेणुतीनीत्वा निरीक्षेदन्तरिक्षगाः।
अधो मध्योर्ध्वगा नृणां गतिस्तुल्यफलप्रदाः ॥ ७२॥
स्थानीय भूमि कौ धूलि को ऊपर आकाश मे फैककर देखें यदि नीचे की ओर
जाये तो भूमि अधोगतिदायक होती है । यदि वह फैके गये स्तर पर ही छितरा जाय तो
मध्यम फल होता हे । यदि वह रज ऊपर को चली जाय तो ऊर्ध्वगति (उन्नति)
सामान्य दृष्टि से शुभ तथा वास योग्य भूमि
कृष्टा प्ररूढबीजां गोऽध्युषितां ब्राह्मणैस्तथा।
गत्वा महीं गृहपतिः काले साम्वत्सरोदिते॥ ७३॥
जहां आसपास कौ भूमि उपजाऊ हो गोपालनादि योग्य हो तथा ब्राह्मणादि सजन
पुरुष जहां पूर्व से ही निवास करते हों । गृहस्थ व्यक्ति को ज्योतिषी से पृछकर शुभ मुहूर्त
मे वहीं पर घर् बनाकर रहना चाहिये ॥ ७३॥ ।
विमर्शं- इसका अभिप्राय यही है कि
। एसे स्थान को निवास हेतु चुनना चाहिये,
जहा का वातावरण प्रदूषित न हो।
गृहारम्भ एवं प्रवेश हेतु शुभ शकुन
पुण्याह शङ्खाध्ययनाम्बु कुम्भा विप्राश्च वीणा पटहस्वनानि।
पुत्रान्विता स्त्रीगुरवो मृदङ्गा वाद्यानि भेरी निनदा: प्रशस्ताः । ७४ ॥
कन्या सुधौताम्बरवासकारी मृदः सुरस्या सुरभीस्सुगन्धाः।
पुष्पाणि चामीकररौप्यमुक्ताप्रवालभक्ष्याणि शुभावहानि॥ ७५॥
मृगाराञ्जनबद्धैक पशुश्चौष्णीषचन्दनम्।
आदर्शव्यजनं वरद्धमानाश्चापि शुभावहाः । ७६ ॥
प्रथमोऽध्यायः ९७
कमलममलं गीतारावः सितोक्चमृगा;
द्विजगमनसमये पुंसां धन्या गृहाद्याद्यधिवासते।
गजहयसुवासिन्यस्तथा प्रवराङ्कना ;
धनसुखारोग्यायुष्यप्रदा गृहकर्मणि ॥। ७८॥
गणिका चाङ्कुशं दीपं मालां बालां सुभूषिताम्।
तथा वृष्र्गृहारम्भे निवेशो समभीष्टदा ॥ ७९॥
पुण्याहवाचन, शंखध्वनि, अध्ययन (वेदपाठ), जलपूर्णं कलश, ब्राह्मण, वीणा
(हारमोनियम, सारगी, वायलिन, चिकार, बैँजो केसिओ आदि), पटह (ढोल, नगडे,
चंग, डफली, खंजरी आदि) इन सबकी ध्वनि, शुक्लाम्बर-धारिणी कन्या, सुगन्धित
मिद्री, पुष्प, सुवर्ण (001५), चाँदी, मोती, प्रवाल, उत्तम भोज्य पदार्थ- ये सब देखने
में गृहप्रवेश कार्य के समय शुभ शकुन होते हैँ ॥ ७४-७५॥
मृग (ष्ल, ^प४८८९€ €५.), अंजन (सुरमा), खृटि पर बंधा हुआ एक पशु,
पगड़ी या टोपौ या मुकुट, चन्दन, दर्पण, व्यजन (हाथ से ञ्ञलनेवाला पंखा), वर्धमान
(कंघी) इनका दर्शन भी शुभफल प्रदान करता है ॥ ७६॥
मांस, दही, दूध, नृयान (पालकी तथा मानवचालित रिक्शा), श्वेत छत्र (छाता
तथा राजाओं का सफेद छत्र), मछली, मिथुन (पशु-पक्षी या मानव दम्पती अथवा
प्रमी -प्रेमिका) इनके दर्शन मनुष्यों को स्वास्थ्य तथा सफलता देते है ॥ ७७॥
निर्मल कमल, गीतों कौ ध्वनि, श्वैत बेल, मृग तथा ब्राह्मण-ये गृह प्रवेश या
नगरप्रवेशके समय दाहिनी ओर शुभ सूचक होते हैँ । हाथी, घोड़ा, सुवासिनी स्त्री (नव
विवाहिता सौभाग्यवती) तथा श्रेष्ठ स्त्री-ये सब गृहादि प्रवेश के समय सम्मुख देखने
मे आयं तो शुभफल देते हँ तथा धन-सुख-आरोग्य आदि देते हैँ । ये शकुन गृहारम्भ
गणिका (वेश्या), अंकुश, दीपक, माला, भशृंगारयुक्त बाला तथा जलवृष्टि- ये
गृहारम्भ तथा गृहप्रवेश के समय शुभ शकुन होते हैँ ॥ ७९॥
गृहकर्म मे अशुभ शकुन
दुर्वाणी श्व्रुवाणी च मद्यं चर्मास्थिरेव च।
तृणं तुषं तथा सर्पचर्मचाङ्कारमेव च॥८०॥
कार्पास लवणं पंक क्लीब तैलौषधानि च।
पुरीषं कृष्णधान्यानि व्याधिताभ्यक्तमेव च।॥८१॥
पतितो जटिलोन्मत्तौ मुण्डी नग्न शिरंस्तथा।
इन्धनानि विराव चिद्धिट्पक्षि मृगमानुषम्॥ ८२॥
ज्वलिताशासु दग्धासु धृमिताशु च पश्यतः।
मरणं निर्दिशेत् प्राज्ञः तत्र शल्यं विनिर्दिशेत्॥ ८३॥
वि ० ० प्रठ श

१८ श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
यस्याप शकुनं तस्य शल्यं तत्र॒ भवेद् गृहे।
तत्र॒ वासं न कुर्वीत् गृहञ्ेव न कारयेत्॥८४॥
(दुर्वाणी (कटु-कठोर वचन), शत्रुवाणी (शत्रु को आवाज या बातचीत), मद्य
(मदिरा), चमड़ा, अस्थि (हड़ी), तृण (कड़वी- पुआल-सूखौ घास आदि), तुष
(भूसा), सर्पचर्म (सोपि की केचुली तथा सोप), अंगार (राख- कोयला आदि), रुईकपास-नमक-पंक ( कोचड), नपुंसक (हिजडा), तेल, ओषधिर्यां, विष्टा, कालेरंग के
अनाज, रोगी व्यक्ति, तेल- चुपड़ा व्यक्ति, पतित, जटिल (जिसके बाल गन्दे तथा रूखे
हो), उन्मत्त (पागल), मुण्डी, घुटे सिर, नंगा सिर, ईधन, विराव (गाली -गलौज,
अपशब्द-अश्लील शब्द), आपस मे लडते हुए पशुपक्षी तथा मनुष्य, दिशाओं मेँ आग
या धुओं-सा दिखना आदि गृहारम्भ तथा गृहप्रवेश के समय उस गृह की भूमि में शल्य
के सूचक होते हँ ।
जिसका अपशकुन हो उसी प्राणी या मनुष्य आदि का शल्य (हड़ी आदि) उस
घर मे होती है, अतः उसमें वास नहीं करना चाहिये ॥ ८०-८४॥
गृहारम्भ हेतु खनन ( नीव खोदने की ) विधि
ज्योतिश्शास्त्रानुसारेण सुदिने शुभवासरे ।
सुलग्ने सुमुहूर्ते च सुस्नातः प्राङ्मुखो गृही ॥ ८५॥
पूजयेद् गणनाथञ्च ग्रहांश्च कलशे स्थितान्।
परीक्षिते च भूभागे गोमयेनानुलिप्य च॥८६॥
तत्र॒ सम्पूजयेद् विप्रान् रैवज्ञञ्च तथेव च।
यावत्प्रमाणा भूरग्राह्य गृहार्थं तावता गृही॥८७॥
पञ्चगव्यौषधेः जलैस्तथा पञ्चामृतेन च।
सेचयेच्छुद्धिकामेन भूसंस्कारांश्र॒ कारयेत्॥ ८८ ॥
गृहस्वामी ज्योतिशास्त्र के अनुसार शुभ दिन, शुभ वार, शुभ लग्न, शुभ मुहूर्त
मे स्नान करके जिस भूमि पर घर बनाना हो वहाँ जाकर श्रीगणेशजी महाराज,
नवग्रह आदि कौ कलश पर पूजा करे, फिर जितनी भूमि पर भवन बनाना हो नापकर
उतनी भूमि को (दिक्शुद्धि के साथ) ग्रहण करे । सर्वप्रथम पूजास्थल को गोबर से
लीपकर फिर उस पर अष्टदलकमल बनाकर कलश का स्थापन करे, ज्योतिषी तथा
ब्राह्मणों कौ दक्षिणा-द्रव्यादि से पृजाकर उन्हे सन्तुष्ट करे । पंचगव्य ( गोदुग्ध, गोदधि,
गोघृत, गोमूत्र, गोमय), सर्वोषधि के जल तथा पंचामृत (गोदुग्ध, गोदधि, गोघृत,
शर्करा तथा मधु) इनको मिलाकर उस भूमि पर छिडकना चाहिये तथा भूमि के
अन्य संस्कार (सफाई; आाडडंखाड् काटना तथा समतलीकरण) भी पूर्व मेही कर
कलश. स्थापन तथा उस पर देवादि का आवाहन एवं पूजन
तत्र॒ कुम्भं निवेश्यादौ हेमगर्भं जलैर्युतम्।
सर्वधान्ययुतं सर्वगन्धसर्वोषधर्युतम्॥ ८९॥
प्रथमोऽध्यायः १९
पुष्पान्वितं रक्तवर्णं सवस्त्रं मन्त्रमन्तरितम्।
तस्मिन्नावाहयेत् खेटान् वरुणप्रमुखांस्तथा ॥ ९०॥
तस्मिन्नावाहयेद् भूमि सञ्ञैलवनकाननाम्।
नदीनदसमायुक्तां कर्णिकाभिश्च भूषिताम्॥ ९१॥
सागैर्वेष्ठितां तत्र पूजयेत्प्रार्थयेत्ततः।
दिक्पालाय कुलदेवींश्च देवान्यक्षांस्तथोरगान्॥ ९२॥
बलिञ्च दत्वा विधिवजनलायेति जपेत्ततः।
षड्ऋचं रुद्रजापञ्च कारयेद् विधिपूर्वकम् ९३॥
तस्मिन्सम्पूजयेद् वास्तुं प्रार्थयेत् पूजयेत्ततः।
सर्वप्रथम एक छिद्ररहित कलश मेँ स्वर्णधातु डालकर उसमें जल भर देँ । उसी
में सर्वधान्य, सर्वगन्ध, सर्वौषधि, पुष्प डालकर रक्तवर्ण के वस्त्र से कलश को वेष्टित
कर दे। फिर मन्त्रोंसहित नवग्रहों, वरुणादि देवताओं का उस कलश पर आवाहन
कर । उसी पर पर्वतो, वनो, नदियों, नदी तथा कर्णिका सहित पृथ्वी का आवाहन
कर । सागर से वेष्टित पृथ्वी देवी कौ पूजा तथा प्रार्थना करे, दश दिक्पालों, कुलदेवी,
कुलदेवता, यक्ष तथा नागों का पूजन करे तथा उन्हें बलि देकर विधिपूर्वक
जलाय० ' मंत्रो, षड्कऋचाओं तथा रुद्रसूक्त का जाप करं । फिर अन्त में उस कलश
पर वास्तुदेवता कौ पूजा तथा प्रार्थना करें ॥ ८९-९३१॥
वास्तुप्रार्थना मंत्र
ॐ नमो भगवते वास्तुपुरुषाय कपिलाय च ॥ ९४॥
पृथ्वीधराय देवाय प्रधानपुरुषाय च।
सकलगृहप्रासादपुष्करोद्यानकर्मणि ॥ ९५॥
गृहारम्भप्रथमकाले सर्वसिद्धिप्रदायक।
सिद्धदेवमनुष्यैश्च पूज्यमानो दिवानिशम्॥ ९६॥
गृहस्थाने प्रजापतिक्ेतरेऽस्मिस्तिष्ठ॒ साम्प्रतम्।
इहागच्छ इमां पूजां गृहाण वरदो भव॥ ९७॥
वास्तुपुरुष नमस्तेऽस्तु भूमिशय्यारत प्रभो।
मद् गृहं धनधान्यादिसमृद्धं कुरु सर्वदा॥ ९८॥
म्र का अर्थ--हे कपिलवर्णं के वास्तुपुरुष! पृथ्वी को धारण करनेवाले
प्रधान पुरुष । आपको नमस्कार है । आप सभी प्रकार के भवन, प्रासाद, उद्यानादि-
निर्माण के कार्यो मे तथा गृहारम्भ के प्रथम काल में सम्पूर्णं सफलता को देनेवाले
ह । आपकी सिद्ध, देवतागण तथा मनुष्य रात-दिन पूजा किया करते हैँ । आप यहाँ
इस गृह निर्माण हेतु भूमि पर प्रजापति के क्षेत्र मेँ इस समय (इस अवसर पर )
आकर विराजमान हों तथा यहाँ आकर इस पूजा एवं बलि आदि को स्वीकार करने

२० श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
हे वास्तुपुरुष ! आपको नमस्कार है, आप भूमि को शैया पर शयन कर रहे हैँ । हे
प्रभो ! आप मेरे इस गृह को धन-धान्यादि से सर्वदा समृद्ध करते रहं ॥ ९८॥
भूमि पर वास्तुपुरुष की आकृति का लेखन
इति प्रार्थ्यं ततो भूमौ संलिखेद् वास्तुपूरुषम् ।
पिष्टातकैर्तण्डुलैर्वा नागरूपधरम् विभुम् ॥ ९९॥
इस प्रकार से प्रार्थना करके भूमि पर वास्तुपुष को मूर्तिं का लेखन आरे से या
चावलोँ से करं । वास्तुपुरुष नाग-जेसे आकार का बनाये ॥ ९९॥
वास्तुपुरुष का आवाहन तथा पूजन तथा नींव कौ खुदाई
आवाहयेद् वेदमन्त्रैः पूजयेच्च स्वशक्तितः।
मन्र--'* आवाहयाम्यहं देवं भूमिस्थं च अधोमुखम् ॥ १००॥
वास्तूनाथं जगत्प्राणं पूर्वस्यां प्रथमाश्रितम्।''
विष्णारराटेति मन््रेण पूजयेत्सर्पनायकम्॥ १०९॥
नमोस्तु सर्पेभ्यो इति वा पूजयेत्स्वशक्तितः।
कुक्षिप्रदेशे निखनेद्वास्तुनागस्य मन्त्रतः ॥ १०२॥
वास्तुपुरुष का आवाहन वेदमंत्रों से कर तथा अपनी सामर्थ्यं के अनुसार पूजन
करना चाहिये । आवाहन मंत्र का अर्थ-““ मेँ भूमि में अधोमुखस्थित वास्तुपुरुषरूपी
वास्तुनाथ जो कि जगत् के प्राण हैँ तथा पूर्वं ईशान दिशाओं में प्रथम आश्रित हुए है,
उनका आवाहन करता हू ।''
इसके अतिरिक्त विष्णोरराटमसि० ' इस मंत्र से सपनायक कौ पूजा करे, ' नमोस्तु
सर्पैभ्यो०' इस मंत्र से भी पूजा कौ जा सकती है अथवा दोनों से करें ।
फिर वास्तुपुरुष के कुक्षिप्रदेश में नागमन्त्र के उच्वारण (नमोस्तु सर्पेभ्यो०) से
खुदाई आरम्भ करना चाहिये ॥ १००-१०२॥
विमर्श --भूखण्ड की दिक्छुद्धि का विचार-- भवन कौ नींव हेतु खुदाई करने
के लिये सर्वप्रथम आटो दिशाओं कौ शुद्धि का विचार आवश्यक रूप से कर लेना
चाहिये । यहाँ भूखण्ड से अर्थ हे वर्गाकार या आयताकार भृखण्ड; क्योकि इसी आकार
में दिशाओं का निश्चय सुविधाजनक होता हे । वास्तव मे भूखण्ड या गृह भूखण्ड भूमि
का वह भागदहोता है, जिस पर गृह का निर्माण कार्य किया जाता हे । गृह के आगे- पीछे
या पार्श्च की रिक्तभूमि भूखण्ड के अन्तर्गत नहीं आती हे ।
वर्गाकार किंवा आयताकार भृखण्ड कौ पूर्वादि आठ दिशाओं को सापेक्ष स्थिति
का विचार करना ग्रन्थान्तर में विस्तार से वर्णित है । वर्गाकार एवं आयताकार भूखण्डों कौ
परस्पर सम्मुखवर्त भुजां पूर्णरूपेण पूर्व - पश्चिम तथा उत्तर -दक्षिण में प्रसारित होनी
आवश्यक हे, अन्यथा इसमे अन्तर होने पर अथवा भुजाओं के एक कोण से दूसरे कोण
में प्रसारित होने पर भृखण्ड दिकशुद्ध नहीं होता है ओर एेसे भूखण्ड पर गृह - निर्माण नहीं
करना चाहिये । उस भूखण्ड कौ भुजां सर्वतोभावेन पूर्व -पश्चिम तथा उत्तर -दक्षिण है
अथवा नहीं 2 इस बात का निर्णय त्र तक नहीं होता है, जब तक कि दिशाओं का सम्यक्
प्रथमोऽध्यायः २९१
ज्ञान गृहस्वामी तथा भवन निर्माण शिल्पी को न हो । आज के समय में सबसे सरल उपाय
दिक्सूचक मंत्र के द्वारा दिशाओं का ज्ञान कर लेना है ; क्योकि इसमें कोई इंञ्ट नहीं है
तथा समय की बचत भी होती है । यद्यपि इस ग्रन्थ के द्वितीय अध्याय के १४बे श्लोक में
दिक्साधन करने को कहा गया है परन्तु यहाँ दिक्साधन कौ विधि नहीं बतायी है ।
वर्षं मेदो बार जब निरयण सूर्य मीन के ६ अंश पर तथा कन्या के ६ अंश पर
होता है । तब ठीक पूर्व दिशा मेँ उगता है । उससे दिशा निश्चय करे अथवा रात्रि में
धरुवतारा को देखकर दिशा का निश्चय करते है । ध्रवतारा तथा दिक्सूचक य॑त्र दोनों ही
उत्तर दिशा का ज्ञान कराते रै, जिसके आधार पर शेष दिशाओं का भी ज्ञान कर लें।
मण्डपकुण्डसिद्धि, कुण्डार्कं तथा कुण्डरत्नावली ग्रन्थों मे दिक्साधन की विधि स्पष्टतः
तथा विस्तार से वर्णित है, वहाँ भी देखी जा सकती है । जब उत्तर दिशा का ज्ञान हो जाय
तो उस चौकोर भृखण्ड के केन्द्र मे एक लोहे कौ कौल गाड़ दँ तथा मध्याह के समय
की सूर्य की छाया से अथवा दिकूसूचक से उस कौल के मध्य से दक्षिणोत्तर एक रेखा
पृथ्वी पर बना दे । अब उस केन्द्र के मध्य विन्दु से दक्षिणोत्तर रेखा पर एक लम्बरूप
पूर्वापर रेखा (पूर्व से पश्चिम की ओर) अंकित करे । उत्तर - दक्षिणोत्तर के दोनों सिरे
दक्षिणोत्तर विन्दु होगे तथा पश्चिम पूर्व रेखा के दोनों सिरे पूर्वं तथा पश्चिम के सूचक
विन्दु होंगे । आजकल के शिल्पी गाड़ी गयी कौल या शलाका के स्थान पर सीस रेखा
अथवा नाग रेखा (एणा 117€) का उपयोग कर तो माप अधिक सूक्ष्म होगी।
अब यदि भूखण्ड कौ परस्पर सम्मुखवर्ती भुजार्एे यदि पूर्वापर रेखा तथा
दक्षिणोत्तर रेखा के पूर्णरूपेण समानान्तर हों तो भूखण्ड कौ परस्पर भुजाओं कौ स्थिति
सम्यक् रूप से पूर्व-पश्चिम तथा उत्तर-दक्षिण है, एेसा मान लेना चाहिये । एेसा भूखण्ड
दिशाओं से शुद्ध अथवा दिक्शुद्ध (दिक्छुद्ध ) भूखण्ड कहा जायेगा ; क्योकि दिक् द्ध
भूखण्ड के पूर्व-दक्षिण पश्चिम तथा उत्तर के विन्दु क्रमशः पूर्वी, दक्षिणी, पश्चिमौ तथा
उत्तरी भुजाओं के मध्यवर्ती विन्दु भी होते है ।
उपर्युक्त स्थिति के विपरीत भूखण्ड अदिक् शुद्ध भूखण्ड होता है, जो गृह निर्माण
हेतु अशुभ कहा गया है; क्योकि अदिक् शुद्ध भूखण्ड में भवन बनाने पर वास्तुपुरुष के
अंग कट जाते हैँ ।
दिशासूचके चिह्न

२२ श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
( दिक्शुद्ध भूखण्ड )
उत्तरी भुजा
पूर्वापर रेखा
दक्षिणी भुजा
उ. = उत्तर विन्दु । द. = दक्षिण विन्दु ।
पू. = पूर्वं विन्दु । प. = पश्चिम विन्दु ।
( अदिक्शुद्ध भूखण्ड )
पृवापिर रेखा
अदिकृशुद्ध भूखण्ड गृहनिर्माण के अयोग्य माना जाता है,
उसमें निर्माण नर्हीं करना चाहिये ।
प्रथमोऽध्यायः
वास्तुभूमि ( गृहभूखण्ड ) में ४५ वास्तुदेवों की स्थिति
क
रिकः

रष श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
अदिक् शुद्ध भूखण्ड में वास्तुदेवों कौ स्थिति
क्र
क [ज [नन [ल [ऋ [ज्र [र [जन | क
अदिति |अदितिः | आप- | अर्यमा | अर्यमा | अर्यमा | सविता | वितथ (न् ॥
वत्स |
भुजगः भुजग : [पथिवौ- | ब्रह्मा ब्रह्मा | विव- वृहत्- नि |
ध्वर्: 1 स्वान् | क्षत
| ¦ सोमः (पृथिवी- | ब्रह्मा | ब्रह्मा | ब्रह्मा | विव- यमः
भल्लाटः जि ; [पृथिवी - | ब्रह्य | ब्रह्मा | ब्रह्मा | विव- [गन्धर्वः | गन्धर्वः
| | धरः स्वान्
। व्यः | मुख्यः | राज- | मित्रः | मित्रः | मित्रः | इन्द्र॒ |भूंगराज | भृंगराज
यक्ष्मा
| | रद्र : | शोष असुरः |बेरुणः |कुसुम- सुग्रीवः (णा मृगः |
गृहभूखण्ड मे इन ४५ देवों में से किसी एक कौ भी अनुपस्थिति वास्तुशास्त्रकारों ने गृहस्वामी
के लिए अमंगलकारी मानी है । कोण क-ख-ग-घ अशुद्ध भूखण्ड है ।
सूर्य संक्रमण के अनुसार वास्तुपुरुष के मुख का ज्ञान
( राहुमुख जान )
त्रिषु त्रिषु च मासेषु न भस्मादिषु च क्रमात्।
यद् दिङ्मुखो वास्तुनरः तन्मुखं सदनं मुखम्॥ १०३॥
अन्यदिङ्मुखगेहं तु दुःखशोक भयप्रदम्।
वृषाकर्दित्रिकं वेद्यां सिंहादिगणयेद् गृहे ॥ १०४॥
देवालये च मीनादि तडागे मकरादिजम्।
पूर्वादिषु शिरःकृत्वा नागश्ोेते त्रिभिस्त्रिभिः ॥ १०५॥
भाद्राद्यर्बामपार््चं च तस्य क्रोडे गृहे शुभम्।
ईणानतः कालसर्पः संहारेण प्रसर्पति ॥ १०६॥
प्रथपो ऽध्यायः २५
विदिक्षु शेष वास्तोश्च मुखं त्याज्यं चतुर्थकम्।
रनेच्च॒ सौरमानेन व्यत्ययञ्चाऽशुभं भवेत्॥ १०७॥
चतुस्त्रिकादिशालानामेष दोषो न विद्यते।
एवं नागोडुसंशुदध्या मन्दिरारंभणं शुभम् ॥ १०८ ॥
भाद्रपद ( सौर सिंह मास) आदि तीन-तीन मासों में क्रमशः पूर्वं आदि दिशाओं
मे वास्तुपुरुष (राहु) का मुख होता है । जिस दिशा में राहु का मुख हो उसौ दिशा
मे गृह का मुख भी करना चाहिये। वास्तुपुरुष का मुख जिस दिशा में हो
उससे यदि भिन्न दिशा में गृह का द्वार बना दिया जाय तो दुःख, शोक तथा भय उत्पन्न
वेदी निर्माण मे वृष के सूर्यो से तीन-तीन सूर्य राशियों में राहु मुख गिने तथा
गृह-निर्माण में सिंहादि गणना से तीन-तीन राशियों मं राहु मुख गिना जाता है ॥ १०४॥
देवालय के निर्माण मे मीन संक्रान्ति से तीन-तीन मास करके गणना कर तथा
जलाशय मे मकरादि तीन-तीन ओर राशियों में राहुमुख का विचार किया जाता है ।
तीन-तीन मासों के क्रम से पूर्वादि दिशाओं में शिर करके नाग (राहु) अथवा
वास्तुपुरुष शयन करता हे ॥ १०५॥
भाद्रपद आदि तीन-तीन मासां मेँ वास्तुपुरुष के वाम पारं के क्रोड (रिक्त
स्थान) मेँ ग्रहारम्भ हेतु खनन कर्म आरंभ करना चाहिये । ईशानादि दिशाओं में राहु
संहारक्रम से (उल्टे) प्रसर्पण करता है ॥ १०६॥
इसमें ईशानादि कोणो के मध्य मेँ वास्तुपुरुष का जो मुख होता है, उसको चौथी
विदिशा (कोण) त्याग देना चाहिये । इसका ध्यान न रखकर अगर विपरीत दिशा मे
खनन किया जाय तो अशुभ फल करता है। इसमे सौर मासों का विचार
इसमे भी अपवाद यह है कि यदि गृह चतुश्शाल या त्रिशाल हो तो उसमे यह
विचार करना दै । दस प्रकार यह राहु विचार एवं नक्षत्र कौ शुद्धि का विचार सम्यक्
विमर्श _ घर बनाने के लिये नीब की खुदाई, किस दिशा से आरम्भ कौ जाय
यह बात डन श्लोकों मे समद्चायी गयी है । इसके निश्चय के लिये राहु के मुख, पीठ एवं
पछ की स्थिति उस भूखण्ड में किस विदिशा मे एवं दिशा में हे- यह जान लेना
आवश्यक है, एेसा कहा गया है । राहु सर्पं के आकार में प्रत्येक भूखण्ड मे अपने शरीर
को शिर से पैर तक प्रसारित कर लेटा रहता है । उसको स्थिति सूर्य को तीन- तीन
राशियों के भोग के उपरान्त बदलती रहती है । यह सौर राशियों को गणना स्थिर
राशियों से प्रारम्भ की जाती है । अतः वास्तुशास्त्र हमे इस बात के लिये सावधान करता
हे कि खनन प्रारम्भ करते समय उस सर्पाकार राहु के किसी अंश पर प्रहार न हो जाय ।

२६ श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
एेसा होने पर गृहस्वामी का अनिष्ट होता है । अतः खुदाई उस स्थल से आरम्भ हो,
जहो पर राहु के शरीर का कोई अंग पीडित न हो।
यह राहु गृह-निर्माण हेतु सिंहादि तीन राशि के क्रम से ईशानादि कोणो से
उलटा चलता है । जिस विदिशा (कोण) मेँ राहु का मुख होता है, उससे पिछली
दो विदिशाओं में क्रमशः पीठ तथा पुंछ होती है । जैसे कि सिंह, कन्या, तुला राशियों
के निरयण सूर्य में राहु का मुख ईशान कोण में होता है तब उसकी पीठ वायव्य
मे तथा पुंछ नैऋत्य कोण में होती है । यह दिशाँ भूखण्ड के मध्य से देखनी
चाहिये।
यहो यह स्मरणीय है कि भूखण्ड में नीव खोदने का प्रारम्भ सदैव मुख्य
दिशाओं (पूर्व - दक्षिण-पश्चिम-उत्तर) से न होकर ईशानादि विदिशाओं (कोणो) से
होता है। बस, नीव कौ खुदाई का आरम्भ राहु के मख-पुंछ तथा पृष्टवाली दिशा
से आरम्भ न कर खाली विदिशा (उपदिशा या कोण) से आरम्भ करं। आगे
रेखाचित्रं एवं चित्रं को देखकर इस विषय को ठीक से समञ्ञ लें।
ईशान पूर्व आ० ईशान पूर्व आ०
वायव्य पश्चिम नै वायव्य पश्चिम नै°
ईशान __ पूर्व आ०
सिंह-कन्या-तुलास्थ सूर्य हि
प्रथमोऽध्यायः २७
वृश्चिक-धनु-मकरस्थ सूर्य
कुम्भ-मीन-मेषस्थ सूर्यं
नैऋत्य ु
यहाँ राह कौ भूखण्ड में सूर्य कौ राशि स्थिति के अनुसार सर्पाकार् चित्रो के माध्यम से स्थिति
दर्शायी गयी है, जिसमें खनन प्रारम्भ करने कौ उपदिशा (*) इस चिह से प्रदर्शित कौ गयी है ।
रननारम्भ मुहूतं
अधोमुखे च नक्षत्रे शुभेऽह्वि शुभवासरे
चनद्रतारानुकूल्ये च खननारम्भणं शुभम् ॥ १०९॥
अधोमुख नक्षत्रों ( मूल, स्लेषा, पूर्वाफाल्गुनौ ), पूर्वाषादृा पूर्वाभाद्रपद
विशाखा, भरणी, कृत्तिका नक्षत्रों) मेँ शुभ दिन (सोमवार, बुधवार, गुरुवार तथा

२८ श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
शुक्रवार) मे जब कर्ता को चन्द्रबल तथा ताराबल प्राप्त हो तब खनन प्रारम्भ करना
विमर्श - अधोमुख नक्षत्रं में वापी-कूप-तडाग, गर्तखनन, निधिखनन तथा
खान में प्रवेश आदि शुभ होता है-
' मूलाश्लेषामघा पूर्वा विशाखा भरणी द्यम्
अधोमुखानि भान्यत्र कर्मसिद्ध्येदधोमुखम्॥
वापीकूपतडागादिखातस्तत्र विधीयते।
निधिक्षेपोद्धृती रन्धरप्रवेशो गणितं तथा॥'
मतान्तर से दिशा राहु का विचार
त्रिषु त्रिषु च मासेषु मार्गशीर्षादिषु क्रमात्।
पूर्वं दक्षिण तोयेश पौलस्त्याशा क्रमादगुः॥ १९१०॥
स्तम्भे वंशविनाशः स्याद् द्वारे वह्वि भयं भवेत्।
गमने कार्य हानिः स्याद् गृहारम्भे कुलक्षयः॥ ११९१९॥
मार्ग शीर्षादि तीन-तीन सौर मासो अर्थात् वृश्चिकादि के सूर्यो में पूर्व-दक्षिणपश्चिम-उत्तर दिशाओं में क्रमशः राहु रहता है। अतः राहु कौ दिशा में यदि
स्तम्भारोपण किया जाय तो वंश विनाश, द्वार करने पर अग्निभय, यात्रा करदे पर्,
कार्यहानि तथा गृहारम्भ करने पर कुलक्षय होता है ॥ ११०-१११॥
दिग्राहु चक्र
पश्चिमम
पूर्व दिशा में दक्षिण में उत्तरम | दिग्राह की दिशा
वृष-मिथुन-कर्क | सिंह-कन्या-तुला| सूर्यराशि में
वंश-विनाश वंश-विनाश वंश-विनाश वंश-विनाश [स्तंभ निवे क्रा फल
अग्निभय अग्निभय टार निवेश का फल
वार राहु का विचार
रक्षः कुबेराग्नि जलेशयाम्य वायव्य काष्ठासु च सूर्यवारात्।
वसेदगुश्चाष्टसु दिग्भचके मुखे विवर्ज्यां गमनं गृहसञ्च ॥ ११२॥
रविवारादि के दिनों में क्रमशः दक्षिण-उत्तर-आग्रेय-पश्चिम-दक्षिण तथा
वायव्य दिशाओं में राहु रहता है । अतः इन दिशाओं में उक्त वारो मे गमन करना तथा
गृह - निर्माण अवर्जित है ॥ ११२॥
प्रथमोऽध्यायः २९
पुर्वकथित राहु के अंगो मे खनन काफल
शिरःखनने विनाशः स्यान्माता पित्रोश्च पृष्ठके।
स्त्रीपुत्रनाशः पुच्छे तु गात्रे पुत्रविनाशनम्॥ १९३॥
कुक्षौ सर्वसमृद्धिः स्याद् धनधान्यसुतागमः।
सिंहादिषु च मासेषु आग्रय्यां कुक्षिमाश्चितः॥ १९४॥
यदि (पूर्वं मेँ श्लोक १०३ से १०८ तक कथित) राहु के शिरः स्थान पर खनन
हो तो स्वयं का विनाश होता है । पीठ पर खनन करने से माता-पिता का विनाश, पुच्छ
पर खनन हो तो स्त्री -पुत्र का नाश होता है किन्तु कुक्षि (खाली स्थान) मेँ खनन करना
सर्व समृद्धिदायक होता है तथा धन-धान्य एवं पुत्र कौ समृद्धि करता हे ।
यह राहु सिंहादि तीन सौर मासों मे अग्रिकोण में कुक्षि के आश्रित होता हे, अतः
इसी प्रकार से खनन कर्म करना चाहिये ॥ ११२३-११४॥
विमर्श- इन श्लोकों ११३-१९४ में पूर्व के श्लोक १०३-१०८ के अभिप्राय
को दूसरे प्रकार से समञ्ञाकर विषय को स्पष्ट कर दिया है ।
राहुकुक्षिकाकथन
वृश्चिकादिषु ईशान्यां कुम्भादिषु च वायुदिक्।
वृषादिषु च नैऋत्ये मुखे पुच्छं न शोभनम्॥ ९९५॥
वृश्चिक-धनु-मकर के सूर्यो मे ईशान दिशा में राहु कौ कुक्षि होती है, अतः इन
सूरयो मे ईशान से खुदाई आरम्भ करनी चाहिये । कुम्भक-मीन-मेष के सूर्यो में राहु को
कुक्षि होती है, अतः उक्त विदिशा से खनन आरम्भ कर । वृष -मिथुन-कर्क के सूर्यो में
राहु की कुक्षि नैऋत्य कोण में होने से वहीं से खनन आरम्भ करना चाहिये । मुखपुच्छ -पृष्टादि पर खनन अशुभ होता है ॥ ११५॥
कृत्तिकाद्यं सप्तपू्वे मघादिद्यं सप दक्षिणे।
भैत्राद्यं पश्चिमे सप्त धनिष्ठाद्यं तथोत्तरे ॥ १९६॥
अग्रे चन्द्रे स्वामिभयं कर्मकर्ता च पृष्ठके।
दक्षिणे च धनं ददयर्वामे स्त्रीसुखसम्पदः॥ ९९७॥
कृत्तिकादि सात नक्षत्रों को पूर्वदिशा मे, मघादि सात नक्षत्रों को दक्षिण मे
अनुराधादि सात नक्षत्रं को पूर्वदिशा मेँ तथा धनिष्ठादि सात नक्षत्रों को उत्तर दिशा मं
स्थापित करना चाहिये। यदि अग्रभाग के नक्षत्रों में चन््रमाहो तो स्वामी के लिये भय
होता है, पृष्ठ नक्षत्रों मे चन्द्रमा होने से कर्मकर्ता का नाश होता है । दक्षिण दिशा के
नक्षत्रों मे चन्द्रमा हो तो धनदायक होता है । उत्तरदिशा के नक्षत्रों का चन्द्रमा सुख

३० श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
रेवती
व
गृहनिर्माण हेतु नक्षत्र चयन
गृहोपलब्ध ऋक्षेषु यत्र ऋक्षेषु चन्द्रमाः।
शलाका सप्तके देयं कृत्तिकादि क्रमेण च॥ ९१८॥
ऋष्चं चन्द्रस्य वास्तोश्च अग्रे पृष्ठे न श्स्यते।
लग्नाद् ऋषक्षाद् विचार्योऽसौ चन्द्रः सद्यो फलप्रदः ॥ १९९॥
गृहारम्भ के जो नक्षत्र है, उने से नक्षत्र का चयन करें । नक्षत्रौ का न्यास सप्त
शलाका विधि से कर । चन्द्रमा तथा वास्तु (ग्रहनिर्माण) का नक्षत्र अग्र तथा पृष्ठ भाग
मेँ श्रेष्ट नहीं होता है। लग्र तथा नक्षत्र दोनों से विचारा गया चन्द्रमा शीघ्र फल
गृह-निर्माण में चन्द्रमा कौ दिशा का फल
गृहचन्द्रे सम्मुखस्थे पृष्ठस्थ न शुभं गृहम्।
वामदक्षिणगश्चन्द्रः प्रशस्तो वास्तुकर्मणि ॥ १२०॥
गृह- निर्माण में चन्द्रमा सम्मुख तथा पृष्ठ पर शुभ नहीं होता है । उसमें तो चन्द्रमा
वाम अथवा दक्षिण होना चाहिये ॥ १२०॥
विमर्श -- यद्यपि गृहारम्भ रोहिणी, मृगशिरा, पुष्य, हस्त, चित्रा, स्वाति,
अनुराधा, उत्तराफाल्गुनी, उत्तराषाद़ा उत्तराभाद्रपद इन्हीं नक्षत्रों मे करना चाहिये परन्तु
इन नक्षत्रों के चयन में गृह का द्वार जिस दिशा में रखना है उसके अनुसार पूर्व मेँ
दिये गये दिग्द्रार नक्षत्र चक्र के अनुसार शुभता-अशुभता का ध्यान भी रखना
परमावश्यक हे ।
जिस दिशा में घर का मुख्य प्रवेश द्वार रखना है । उस दिशावाले अथवा उससे
विपरीत दिशावाले नक्षत्र दिग्द्वार नक्षत्र चक्र में दिये अनुसार त्याग देना चाहिये । मान
सपशणलाका क्रमसे
उत्तराभाद्र
हता
प्रथमोऽध्यायः २१
लीजिये किसी को अपने घर का द्वार पूर्व दिशा में बनाना है, तो उसे गृहारम्भ के
नक्षत्रों में रोहिणी, मृगशिरा तथा पुनर्वसु को पूर्व दिशा के नक्षत्र (अग्र नक्षत्र या
सम्मुख नक्षत्र) होने से तथा उत्तराषाढा एवं अनुराधा नक्षत्रों को पृष्टवती (पश्चिम
दिशा) के नक्षत्र होने से त्यागना चाहिये अन्यथा ये नक्षत्र गृह-तिर्माण में अशुभ
रहेगे तथा उत्तराभाद्र, धनिष्ठा, शतभिषा वाम होने से तथा उत्तरफाल्गुनी, हस्त, चित्रा
तथा स्वाति नक्षत्र दक्षिण होने से शुभ रहंगे। तब इसका सारांश यह निकला-
१. पूर्व-पश्चिम दिशावाले मुख्यद्वार के लिये शुभ नक्षत्र-उत्तराफाल्गुनी, हस्त,
चित्रा, स्वाति, धनिष्ठा, शतभिषा, उ०भा०, रेवती ।
२. उत्तर या दक्षिण दिशा में द्वार के लिये शुभ नक्षत्र- रोहिणी, मृगशिरा, पुष्य,
उत्तराषाढा, अनुराधा।
नीव खोदने कौ विधि तथा शुभाशुभ शकुन
लौहदण्डञ्च सम्पूज्य भैरवञ्च तथेव च।
तद्दिक्पालं नमस्कृत्य पृथिवीञ्च तथेव च॥ १२९॥
शिवो नामेति मन्त्रेण लोहदण्डं प्रपूजयेत्।
निवर््तयामीत्युचा वै ध्यायेदीशमुमापतिम्॥ ९२२॥
बलेन लौहदण्डन निखनेद्रास्तुपूरुषम्।
यावत्प्रमाणां भुवमेति तावत्तस्य स्थितिभवेत्॥ १२३॥
तं लौहदण्डं वस्त्रा वस्त्राक्तं ब्राह्मणाय निवेदयेत्
पत्राद्यं॑विषमेऽङ्ुल्ये समेऽङ्कुल्ये तु कन्यकाम् ॥ ९२४॥
निर्दिशेत्त॒ तयोर्मध्ये लौहखण्डा्तिंदं तथा ।
तस्मिन् काले शुभां वाणीं माङ्गल्यं चारुदर्शनम् ॥ ९२५॥
वेदगीतध्वनिपुष्पफललाभं तथेव च।
वेणुवीणामृदङ्कानां श्रवणं दर्शनं शुभम्॥ ९१२६॥
दधि दूर्वां कुशाश्चेति कल्याणद्रव्यदर्शनम्।
सुवर्ण रजतं ताप्रं शद्कुमौक्तिकविद्रुमान्॥ १२७॥
मणयो रत्वैदर्यस्फटिकं सुखदा मृदः।
गारुडञ्च फलं पुष्पं ॒तृण्मयं गुल्ममेव च॥ १२८॥
खाद्यानि कन्दमूलानि सा भूमिः सुखदायिनी।
कण्टक तथा सर्पं खर्जूरं दद्रुमेव च॥१२९॥
वुश्चिकाश्मकवचरञ्च विवरं लौहमुद्ररम्।
केशाङ्कारकभस्मांश्च चर्मास्थिलवणं तथा ॥ १३०॥
रुधिरञ्च तथा मजारसाक्ता न शोभनाः॥ १३९॥
इति श्रीविश्चकर्मप्रकाशे वास्तुशास्त्रे भूम्यादिपरीक्षालक्षणवर्णनं नाम
प्रथमोऽध्यायः ॥ १॥

३२ श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
सर्वप्रथम लौहदण्ड (सनब्बल, लम्बी खुरपी, कुदाली या फंवडा आदि जिससे
भूमि खोदनी हो उस उपकरण) का तथा भैरव का पूजन करे, फिर दिक्पालों का पूजन
करे, फिर पृथिवी का पूजन तथा नमस्कार “शिवोनामासि स्वधितिस्तेपिता नमस्ते
माहिर ' इस मन्त्र से करे । फिर निवर्तयामि आयुषेऽन्नाद्याय प्रजननाय सुप्रजास्त्वाय
सुवीर्याय ॥' इस मन्त्र से उमासहित भगवान् शिव का ध्यान करे ॥ १२१-१२२॥
फिर कर्तापुरुष पूरी शक्ति के साथ भूमि पर (उस स्थल पर जहाँ से खनन
आरम्भ करना है ) उस लौहदण्ड का एक प्रहार करे । उस प्रथम प्रहार मे वह लौहदण्ड
भूमि में समा जायेगा, उसे उसी स्थिति में भूमि में (प्रविष्ट हुए को) छोडकर उसे
किसी नवीन वस्त्र से ठक दे फिर भूमि पूजन के लिये जिस ब्राह्मण विद्वान् को
निमन्त्रित किया है, उसे उस लौहदण्ड का प्रवेश कितने अंगुल भूमि मेँ हो चुका है यह
माप (नाप) करने के लिये निवेदन करे । यदि वह लौहदण्ड भूमि मेँ विषम संख्यावाले
अंगुलं (तीन, पाच, सात, नौ आदि) के प्रमाण में भूमि में प्रविष्टहुआहैतो पुत्र
वृद्धिकारक होगा। यदि उसकी माप सम अंगुलोंँ मेँ प्राप्त हो तो वह कन्या प्रदायक
यदि वह लौहखण्ड भूमि मेन तो समाङ्गलोँ मे प्रविष्ट हुआ हो ओर न
विषमाङ्ुलों मे तथा मध्य कौ स्थिति मेहो अर्थात् २५{या३१या४१ या ५१ या ६
अथवा सम-विषम अंगुलों से ¦ अंगुल किम्वा ३ अंगुल अधिक हो तो अशुभफल
तात्कालिक शुभाशुभ शकुन-- यदि खनन-स्थल पर उस समय शुभवाणी
सुनाई पडे, अथवा मांगलिक वस्तुओं के दर्शन हों तो शुभ समञ्लना चाहिये । वेदध्वनि, मंगलगीत, पुष्प, फल आदि के प्रापि, श्रवण तथा दर्शन शुभ होते हैं।
इसी प्रकार बोँसुरी, वीणा, मृदङ्ग आदि वाद्ययन्त्रों की ध्वनि या दर्शन भी शुभ
उस समय में दही, दूर्वा, कुशा, अक्षत, कुंकुम आदि मांगलिक पदार्थो के दर्शन
हों, सुवर्ण, रजत, ताग्र, शंख, मोती, प्रवाल, मणि, रत्नोपटल, वैदूर्य, स्फटिक, सुन्दर
मृत्तिका, पन्ना, पुष्प, तृण्मयगुल्म (घास का गुच्छा) आदि दिखायी पड़ अथवा खुदाई
मे कोई सुन्दर वस्तु निकले तो उस भूमि को वास्तु के लिये सुखदायक जानना
किन्तु यदि उस स्थान पर काटि, खजुर, दरु ( छोरी जाति का खजूर), बिच्छ,
अश्मक (चिलबटरा), वज्र, भूमि में दरार, लोहे का हथौड़ा, बाल, अंगारा (कोयला
आदि) भस्म, चर्म, अस्थि, लवण, रुधिर, मजा तथा कीचड़ आदि के दर्शनहों तो
विमर्श- घर बनाने के लिये नीव खोदते समय यदि पत्थर-ईट मिले तो
शुभफल होता है, परन्तु चीरी एवं दीमक आदि के मिलने पर अशुभ फल होता है ।
प्रथमोऽध्यायः ३३
हड़ी, भूसा, राख, जली हुई लकड़ी आदि का मिलना अशुभ होता है । अतः गृहनिर्माण के पूर्व ही इन सब बातों का विचार कर लेना आवश्यक होता है-
"खन्यमाने यदा भूमौ पाषाणं प्राप्यते तदा।
धनायुश्चिरता वै स्यादिष्टकासु धनागमः ॥
कपालाद्कारकेशादौ व्याधिना पीडितो भवेत्॥
खाते यदाश्मालभते हिरण्यं तथेष्टकायाञ्च समृद्धिरत्र।
द्रव्यञ्च रम्याणि सुखानि धत्ते ताग्रादिधातुर्यदि तत्र वृद्धिः ॥
पिपीलिका षोडश पक्ष निद्रा भवन्ति चेत्तत्र वसेन्न कर््ता।
तुषास्थि चीराणि तथैव भस्मान्यण्डानि सर्पा मरणप्रदाःस्युः ॥
वराटिका दुःखकलिप्रदात्री कार्पास एवाति ददाति दुःखम्।
काष्ट प्रदग्धं त्वतिरोगभीतिभ्वित्कलिः खर्परदर्शनेन।
लोहेन कर्तर्मरणं निगद्यं विचार्य वास्तुं प्रदिशन्ति धीराः ॥'
इस प्रकार श्रीविश्वकर्मप्रकाश वास्तुशास्त्र ग्रन्थ की महर्षिं अभयकात्यायनविरचित
अभया! हिन्दी टीका का प्रथम अध्याय पूर्ण हुआ॥ १॥
वि० कण प्र ॥

द्वितीयोऽध्यायः
समगृहादिनिर्माणाध्यायः
स्वप्नविधि कथन
श्णेशं लोकपालांश्च पृथिवीञ्च विोषतः।
ग्रहांश्च कलशो पूज्य यथामन्त्रं यथोदितम् ॥ १॥
यथा कल्पमुपस्कृत्य शुचौ देशे कुशासनः।
भूमौ शुद्धेन वस्त्रेण शीषं सम्पूजयेच्छ्ियम्॥ २॥
पद्राञ्च भद्रकालीञ्च बलिन्दत्वा तथेव च।
सर्वबीजान्वितान् कुम्भान् सर्वरत्नौषधर्युतान्॥ २॥
कृत्वोभयतटे रम्यान्नवाञ्च छुद्धोदकान्वितान्।
कल्पयित्वा सुमनसः कृत्वा स्वस्त्ययनादिकम्॥ ४॥
सावधानः शुचिः सूक्ष्म क्षौमवासः जितेन्ियः।
प्राङ्मुखो रुद्र-रुद्रेति हदि रुद्रविधिङ्धपेत्॥ ५॥
षड्चं रुद्रजापञ्च कारयेत्प्रयतः शुचिः ॥ ६॥
भूमि का शुभाशुभ जानने के लिये गृह-निर्माण कौ आकाक्षावाले कर्ता को
उक्त भूमि पर रात्रि में शयन करके स्वप्न देखना चाहिये, उसकी प्रथम विधि निम्न
प्रकार है--
सर्वप्रथम श्रीगणेशजी, लोकपाल तथा पृथिवौ का पूजन करके फिर कलश
स्थापितकर उस पर नवग्रहों का पूजन उनके मंत्रों से विधिपूर्वक करना चाहिये ॥ १॥
फिर विधिपूर्वक तैयार होकर पवित्र स्थल पर कुश का आसन विकछाकर उस पर
शुद्ध वस्त्र रखकर उसके शिरोभाग मे श्रौलक्ष्मीजी को पूजा करे, पद्या तथा भद्रकाली
को बलि प्रदान करे । तत्पश्चात् सभी धान्यो के बीजों से युक्त कलश तथा सर्वौषधि एवं
रत्नों के कलश भी शामिल हो । उनको वस्त्र के दोनों किनारों पर रखे, साथ ही शुद्ध
जल के कलशो को भी रखे तथा उन्हं पुष्पों से सुस्त करे । फिर ब्राह्मणों से
स्वस्तिवाचन करायें ॥ २-४॥
तदुपरान्त सावधान होकर सुक्ष्म रेशमी वस्त्र धारणकर अथवा अलसी के सूत्रों से
बने वस्त्र पहिनकर, जितेन्द्रिय होकर पूर्वं को ओर मुख करके बेठे तथा हदय में रुद्ररुद्र इस प्रकार के नाम मंत्र का जप पवित्र मन से करे अथवा छह ऋचाओंवाले रुद्रसूक्त
का जप करे॥५-६॥
द्वितीयो ऽध्यायः ३५
स्वप्न के पूवं प्रकारान्तर से पूजा विधि
दुकूलमुक्ता मणिभून्नरेदद्रः सम्मन्तिदैवज्ञ पुरोऽहितोऽन्तः।
स्वदेवतागारमनुप्रविश्य विवेशयेत्तत्र॒ दिगीश्वरार्चाम्॥ ७॥
अभ्यर्च्य मन्त्रस्तु पुरोहितस्तामतश्च तस्यां भुवि संस्कृतायाम्।
दभश्च कृत्वान्तरमक्षतैः तान् किरेत्समन्तात्सित सर्षपांश्च ॥ ८॥
ब्राह्मी सदूर्वामथ नागयूथिं कृत्वोपधानं शिरसि क्षितीशः ।
पूर्णान् घटान्पुष्पफलन्वितांस्तानाशासु कुर्याच्चतुरः क्रमेण ॥ ९॥
यज्जाग्रतो दूरमुदेति दैवमावर्त्य॑ मन््रा्प्रयतस्तथैतान्।
लघ्वेक भुक्दक्षिणपार््शायी स्वप्नं परीक्षेत यथोपदेशम्॥ ९०॥
नमः शम्भो त्रिनेत्राय रुद्राय वरदाय च।
वामनामविरूपाय स्वप्नाधिपतये नमः'॥ १९॥
दूसरे प्रकार से स्वप्न विधि इस प्रकार है- राजा दुकूल वस्त्र तथा मुक्ता एवं
मणियों को धारण करके अपने मन्त्री, राजज्योतिषी तथा पुरोहित के साथ देव-मन्दिर
मे प्रवेशकर वहां दिक्पालों कौ पूजा करे, पुरोहित मन्त्रों द्वारा उस पूजा को सम्पन्न
कराये । फिर शुद्धभूमि में दर्भं विछाकर उस पर अक्षत विखेर दे । फिर चार जलपूरित
घरों को चारो दिशाओं में स्थापित कर राजा तकिया लगाकर दाहिनी करवट शयन
करे । शयन के पूर्वं लघु भोजन करे, फिर स्वप्नशास्त्र के अनुसार स्वप्न का फल जाने ।
स्वप्न हेतु इस प्रकार प्रार्थना करे ॥ ७-१०॥
त्रिनेत्र शंकर भगवान् वरदायक रुद्र के लिये नमस्कार है, वामनरूप, विरूप
स्वप्न के अधिपति के लिये नमस्कार है ।' (एेसी प्रार्थना करके सो जाय ) ॥ ११॥
भगवन् देवदेवेश शूलभृद् वृषवाहन ।
इष्टानि मे समाचक्ष्व स्वप्ने सुपस्य शाश्वतम्॥ १२॥
एकवस्त्रः कुशास्तीर्णे सुप्तः प्रयत मानसः।
निषान्ते पश्यति स्वनं शुभं वा यदि वाऽशुभम्॥ १३॥
हे देवदेव भगवान् भूतभावन शंकर, शूलधारी, वृषभवाहन ! स्वप्न के माध्यम से
मेरी मनोकामना पूर्ण करे ॥ १२॥
इस प्रकार राजा को शान्तचित्त से एक वस्त्र धारण करके कुशासन पर सो जाना
चाहिये, रात मे जो भी शुभाशुभ स्वप्न देखे उसका फल विचार करे ॥ १३॥
म | | भूमि के प्लव ( ढलान ) का फल
चतुरस्रा समां शुद्धिं भूमिं कुर्याद् प्रयतलतः।
तस्मिन् दिक्साधनं कार्य ॒वृत्तमध्यगते निशि: ॥ १४॥
पूर्वप्लवे भवेल्लक्ष्मीराग्नेय्यां शोकमादिशेत्।
याम्यां याति यमद्वारं नैते च महाभयम्॥ १५॥

३६ श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
श्श्चिमे कलहं कुर्यात् वायव्यां मूत्युमादिशेत्।
उत्तरे वंशवृद्धिः स्यादीशाने रत्संचयः ॥ १६॥
दिङ्मूढे कुलनाश: स्याद् वक्रे दारिद्रयमादिशेत्॥ ९६क ॥
सर्वप्रथम भूखण्ड की भूमि को प्रयत्नपूर्वक चौकोर बनाये फिर उसमे दिक्साधन
वृत्त बनाकर दिशाओं का निश्चय कर लं॥ १४॥
यदि उक्त भूमि में जल का बहाव (ढलान पूर्वं कौ ओर हो तो लक्ष्मी कौ प्राति
होती है। अग्निकोण में प्लववाली भूमि शोककारक होती है । इसी प्रकार दक्षिणप्लवा भूमि मृत्युकारक, तै ऋत्यप्लवा भूमि महाभयकारक, पश्चिमप्लवा भूमि कलहप्रद,
वायव्यप्लवा भूमि मृत्यु या मृत्युतुल्य कष्टकारक, जिस भूमि का ढलान उत्तर दिशा को
ओर हो वह वंशवृद्धिकारक तथा ईशानकोण में जल बहाववाली भूमि रत्नादि का
पूर्वं | आग्नेय | दक्षिण | नैऋत्य | पश्चिम | वायव्य | उत्तर ईशान |( जलबहाव कौ दिशा )
रत्-
प्रापि
यदि भूमि दिङ्मूढ हो तो कुलनाशक होती है तथा टेढ़ी -मेढी भूमि दरिद्रता-
दायक होती है ॥ १६क ॥
गृहारम्भ में चानद्रमासो का फल
चैत्रे व्याधिमवाप्नोति यो नवं कारयेद् गृहम्।
वैशाखे धनरत्नानि ज्येष्ठे मृत्युस्तथैव च॥ १७॥
आषाढे भृत्यरत्नानि पशुवर्जमवाप्नुयात्।
श्रावणं मित्रलाभन्तु हानिं भाद्रपदे तथा॥ १८॥
युद्धं चैवाश्चिने मासि कार्तिके धनधान्यकम्।
धनवृद्धिर्मार्गशीर्षे पौषे तस्करतो भयम्॥ १९॥
माधे त्वग्निभयं विन्द्याल्लक्ष्मीवृद्धिश्च फाल्गुन ।
१. यदि चैत्रमास मेँ नया घर बनाना प्रारम्भ किया जाय तो कर्ता को रोग उत्पन्न
होता है । २. वैशाख में नवीन गृहारम्भ से धन-रत्नोँ कौ प्राति होती है । ३. ज्यष्टमास में
नृतन गृहरम्भ मृत्युतुल्य कष्ट देता है । ४. आषाद् मे नया घर बनाने से भृत्य एवं
रलहानि होती है । ५. श्रावण मे नया घर बनाने से मित्रौ का लाभ होता है । ६. भाद्रपद
, मेँ नृतन गृहारम्भ हानिप्रद होता हे । ७. आश्विन मास नवीन गृह बनाने मे लडाई-ज्ञगडा
कराता हे। ८. कार्तिक में नूतन गृह बनाने में धन-धान्य कौ प्राति होती है।
९. मार्गशीर्षं धनवृद्धि कराता है । १०. पौषमास में नूतन गृहारम्भ से चोरों का भय,
१९. माघ मे अग्निभय तथा १२. फाल्गुन लक्ष्मीवृद्धिकारक होता है ॥ १७-१९४ ॥
द्वितीयोऽध्यायः ३७
गृह-निर्माण में सौरमासों का फल
<गृहसंस्थापनं सूर्ये मेषस्थे शुभदो भवेत्॥ २०॥
वृषस्थे धनवृद्धिः स्यात् मिथुने मरणं भवेत्।
कर्कटे शुभदं प्रोक्तं सिंहे भृत्यविवर्धनम्॥ २९॥
कन्या रोगं तुला सौख्यं वृश्चिके धनधान्यकम्।
कार्मुके च महाहानिर्मकरे स्याद् धनागमः॥ २२॥
कुम्भे तु रतलललाभः स्यान्मीने स्वप्नं भयावहम्।
चापमीननृयुयुक्कन्यामासादोषावहाः स्मृताः ॥ २३॥
मेष राशि के सूर्यो में गृहारम्भ शुभफलदायक होता है । वृष के सूर्य मेँ धनवृद्धि
होती है । मिथुन के सूर्य में घर बनाने से मृत्यु (या मृत्यतुल्य कष्ट) होता है । कर्क के
सूर्य मेँ घर बनाना शुभ फल देता है । सिंह का सूर्य गृहारम्भ में नौकर-चाकरों कौ
सुविधा देता है । कन्या का सूर्य रोगकारक तथा तुला का सुखदायक होता है । वृश्चिक
के सूर्य में बनाया गया गृह धनधान्य देनेवाला तथा धनु के सूर्य में महाहानि होती है ।
मकर का सूर्य गृह-निर्माण में धनलाभ कराता है । कुम्भ के सूर्य में रतललाभ होता है ।
मीन के सूर्य में घर बनाया जाय तो कर्ता को बुरे-बुरे स्वप्न आते हैँ ॥ २०-२२१॥
धनु-मीन-मिथुन-कन्या (द्विस्वभाव राशियों) का सूर्य गृह -निर्माण में दोष-

३८ श्रीविश्चवकर्मप्रकाशः
गृहारम्भ में प्रशस्त सौरमास
ज्येष्ठोर्जमाघसिंहाख्याः सौरमाने तु शोभनाः।
प्रासे तपस्ये तपसि माधवे नभसि त्विषे ॥ २४॥
ऊजे च गृहनिर्माणं पुत्रपौत्रधनप्रदम्।
सौरमान से ज्येष्ठमास, ऊर्ज्जमास (कार्तिक), माघ सिंह (भाद्रपद) -- ये मास
गृह-निर्माण में शुभ फलदायक होते है । तपमास (माघ), तपस्य (फाल्गुन), माधवे
(वैशाख), नभ (श्रावण), इष (आश्विन) तथा ऊर्ज (कार्तिक )--इन वैदिक सौरमासों मे गृह-निर्माण पुत्र-पौत्र धनदायक होता है ॥ २४- २४६ ॥
घास-फूस-लकड़ी आदि के गृहं मे विशेष
शनिषिद्धेष्वपि कालेषु स्वानुकूले शुभे दिने॥ २५॥
तृणदारुगृहारम्भे मासदोषो न विद्यते ।
पाषाणेष्ट्यादि गेहानि निन्द्यमासे न कारयेत्॥ २६॥
यदि मकान घास-फूस -पत्ते-लकडी आदि का बनाना है तो उसे निषिद्ध मास मे
भी शुभ दिन देखकर बनाया जा सकता हे । परन्तु पत्थर, ईट आदि से बननेवाले गृहो
चान्द्रमास की अनुकूलता में विशेष
निन्द्यमासेऽपि चन्द्रस्य मासेन शुभदं गृहम्।
यदि आवश्यक हो ओर सौरमास की अनुकूलता न हो तो उसमे यदि चाद्रमास
अनुकूल हो तो भी पक्का घर बनाना प्रारम्भ किया जा सकता है ॥ २६६॥
विमर्श- जैसे कि मीन के सौरमास में निषेध है परन्तु यदि मीन का सूर्यं होते
हए उसमे फाल्गुन -चान्द्रमास हो तो शुभवार, तिथि एवं अनुकूल नक्षत्र मे गृह-निर्माण
किया जा सकता है।
गृह-निर्माण पे कर्त्ता के लिये गोचरादि बल की आवश्यकता
गोचराष्टकवर्गाभ्यां वामवेधं विचिन्तयेत्॥ २७॥
दशान्तर्दशादीनां विचारश्चात्र कर्मणि।
गुरुशक्रबले वि्रा्सूर्यभूमि जयोस्तथा ॥ २८॥
शशिसौम्यबले सौरे वर्णानुक्रमपूर्वशः।
गृहारम्भं प्रकुर्वीत वर्णनाथबले सति॥२९॥
सर्वेषामपि वर्णानां सूर्यचन्द्रबलं स्मृतम्।
गृह-निर्माणकर््ता को अपने-अपने वर्णं के अनुसार ग्रहौ का गोचर बल,
अष्टकवर्ग शुद्धि तथा वामवेध का विचार करना चाहिये ॥ २७॥
इस कार्य मे कर्ता के लिये जन्मपत्रिका देखकर दशान्तर्दशा का भी विचार
आवश्यकरूप से करना वाज्छनीय है । ब्राह्मणों के लिये गुरु-शुक्र के बल का विचार,
द्वितीयोऽध्यायः ३९
त्रियो के लिये सूर्य तथा मंगल का विचार, वैश्यो के लिये चन्दर एवं बुध का बल तथा
श्रो के लिये शनि का बल विचारणीय होता है । इस प्रकार कर्ताके वर्ण का स्वामी
बलवान् हो तभी गृहारम्भ करना चाहिये ॥ २८-२९॥
यदि यह सम्भव न हो तो चारों वर्णो के कर्ता के लिये सूर्यं तथा चन्द्रमा का बल
अवश्य ही देख लेना चाहिये ॥ २९१ ॥
कर्त्ता के वर्णनाथ के निर्बल होने काफल
विषमस्थे रवौ स्वामी पीड्यते गृहिणी विधौ ३०॥
शक्रेण पीड्यते लक्ष्मी जीवेन सुखसम्पदः ।
बुधेन पुत्रपौत्राश्च भौमेन भ्रातृबान्धवाः॥२१॥
सौरेण दासवर्गश्च पीड्यन्ते नात्र संशयः।
विशेषेण तु सूर्यस्य बले प्रोक्तं गृहे बुधैः॥३२॥
१. यदि कर्ता के लिये सूर्यगोचर मेँ अशुभ हो तो स्वयं उसे पीडा होती है।
२. यदि चन्रमा प्रतिकूल हो तो उसकी पत्नी पीडित ोती है । ३. यदि शुक्रगोचर मं
अशुभ हो तो उसमें गृहारम्भ करने से लक्ष्मी का नाश होता है । ४. यदि गुरु अशुभ हो
तो सुख-सम्पत्ति का नाश होता है । ५. बुध से पुत्र-पौत्र पीडित होते हे । ६. मंगल यदि
गोचर में प्रतिकूल हो तो उसमें गृहारम्भ करने भ्रातृवर्गं को पीड़ा होती है । ७. यदि
शनि प्रतिकूल हो तो दासवर्गं को पीड़ाकारक होता है । विद्वानों ने सभी के लिये सूर्य
का बल विचारने की अनिवार्यता कही है ॥ ३०-३२॥
दशेश एवं वर्णनाथ के निर्बल होने का निषेध
सर्वेषामपि वर्णानां रविशुदधिर्विधीयते।
दशापतौ हीनबले वर्णनाथे तथेव च॥३३॥
सभी वर्णो (चायं वर्णो) के लिये गोचर में रविशुद्धि देखना अनिवार्य है । इसी
प्रकार जन्मकुण्डली मेँ उस समय जो दशा-अन्तर्दशा का स्वामी ग्रह हो वह भी गोचर
में निर्बल नहीं होना चाहिये ॥ ३३॥
। गोचर में सूर्यबल का कथन
“पीडितरक्षगते सूरये न विदध्यात् कदाचन।
प्रथमे कोष्ठे रोगञ्च द्वितीये चार्थनाशनम्॥ ३४॥
तृतीये धनलाभञ्च चतुर्थे भयदो रविः।
पञ्चमे पुत्रनाशाय शत्रुनाशाय शत्नुगे ॥ ३५॥
स््रीकष्ठं सपमे सूर्ये मूत्युश्चाष्टमगेहगे।
नवमे धर्मनाशाय दशमे कर्मसंयुतिः॥२६॥
एकादशे भवेल्लक्ष्मीरद्रादशे च धनक्षयः।
पत्रे द्वितीये द्यूते च धमे मध्यबलो रविः॥ ३७॥
द्वितीयपुत्राङ्कगतो विश्चाहात्परतः शुभः।

४० श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
यदि सूर्य पीडित हो तो उसमें कथमपि गृहारम्भ न्ह करना चाहिये । गोचर मेँ
जन्मराशि का सूर्य हो तो उदर में रोग करता हे । द्वितीय राशि का सूर्य धननाशक होता
है । जन्म से तृतीय राशि में गया हुआ सूर्य धनलाभ कराता है । जन्म से र्पोचवांँ सूर्य
सन्तति को कषटप्रद तथा चौथा सूर्य भयकारक होता है । जन्मराशि से छठवां सूरय
शत्रुनाशक अर्थात् शुभ होता है । सातां सूर्य स्त्र को कष्टदायक, आठ मृत्यु
भयकारक तथा नौवाँ सूर्य धर्मनाशक होता है । जन्मराशि से दशमस्थ राशिगते सूर्य
जातक को कर्मठ तथा सक्रिय बनाता है, अतः शुभ होता है । जन्मराशि से ग्यारहवां
सूर्य भी लक्षमीकारक होने से गृह-निर्माण में शुभ फलदायक होता हे । बारहवा सूर्य
धनहानि (अधिक व्यय) कराता है ॥ २४-२६६ ॥
जब जन्मराशि से सूर्य दूसरा, पाँचवाँ, सात्वं या नौर्वा हो तो मध्य बली होता
हे । इनमें सप्तम को छोडकर जन्म से दूसरा, पाँचवाँ तथा नौव सूर्य तेरह अंश के
जन्मराशि से
च
९ शुभाशुभ
ह|
दूषित ग्रहो कौ पूजा का कथन
अस्तगा नीचराशिस्थाः परराशौ परैर्जिताः॥ ३८ ॥
वृद्धस्था बालभावस्था वक्रश्चाति चारगाः।
रिपुदृष्टि वंशयाता उल्कापातेन दूषिताः ॥ २३९॥
न फलन्ति ग्रहा गेहप्रारम्भे तान्प्रपूजयेत्।
जो ग्रह सूर्य के समीप मेँ आने से अस्त हो या अपनी नीचराशि में स्थित हो, या
शत्रु राशिगत हो या बालत्व दोष या वृद्धत्व दोष को प्राप्त हो अथवा वक्रो या
अतिचारी हो अथवा शत्रग्रह से दृष्ट हो अथवा उल्कापात से दूषित हो तो उस ग्रह के
गोचर में अनुकूल स्थान में होने पर भी उसकी पजा करके ही गृहारम्भ करना
क्ष्मी कौ प्राप्ति
१३ दिन बाद
द्वितीयो ऽध्यायः ४१
गृह की माप में हस्त प्रमाण काकथन
स्वापिहस्तप्रमाणेन ज्येष्ठपत्नीकरेण च।॥ ०॥
ज्येष्ठपुत्रकरेणापि कर्मकारकरेण च।
अनामिकान्तं हस्तः स्यादृर्ध्वबाहोः शरांशकः॥ ४९॥
कनिष्ठिका मध्यमाना प्रमाणेनैव कारयेत्।
स्वामिहस्तप्रमाणेन ज्येष्टपत्नीकरेण च।॥ ४२॥
गर्भमात्रं भवेद् गेहं नृणां प्रोक्तः पुरातनैः,
स्वामिहस्तप्रमाणेन गृहं कुर्यादतन्द्रितः ॥ ४३॥
हस्तादििणपर्यन्तं युग्मं युग्म मेष च।
कर्ता यजमान स्वयं अपने हाथों से अथवा ज्येष्ठपत्नी अथवा ज्येष्ठपुत्र अथवा
कर्मकार (राजमिस्त्री या प्रतिनिधि) के हाथों से गृह कौ माप करे।
ऊपर की ओर दाहिना या बायाँ हाथ उठाकर सीधे खडे होने पर पैर के अंगूठे से
हाथ की अनामिका अंगुली तक की जो लम्बाई होती है, उसका पञ्चमांश ही एक हाथ
की नाप कही गई है । इसे मध्यमा या कनिष्ठा से भी नाप सकते ह । हाथ से लेकर
रेणुपर्यन्त सुक्ष्म माप करना चाहिये ॥ ४०-४२१॥
गृह -निर्माण में त्याज्य तिथ्यादि
कृष्णपक्षे तिथिं षष्ठीं गण्डान्ते रविसंक्रमे ॥ ४४॥
रविभौमदिने विष्ट्यां व्यतीपाते च वैधृतौ,
मासदग्धं वारदग्धं तिथिं षष्ठीं विवर्जयेत्॥ ४५॥
अनुक्तेष्वेव धिष्ण्येषु न कर्तव्यं कदाचन ।
क्रकचं तिधिदग्धञ्च योगानां वच्रसञ्ज्रकम्॥ ४६॥
उत्पातेर्दूषितं ऋक्षं निसर्ग दर्शसंज्ञकम्।
वच्रव्याघातशूलेषु व्यतिपातादि गण्डयोः ॥ ४७॥
विष्कम्भं गण्ड परिधं वर्ज्य योगेषु कारयेत्।
गृह -निर्माण मेँ कृष्णपक्ष में षष्ठी तिथि से लेकर शुक्लपक्ष कौ षष्ठी पर्यन्त
तिथियाँ त्याग दे । इसी प्रकार गण्डनक्षत्र, सूर्यसंक्रान्ति का दिन, रविवार एवं मगलवार
मासदग्ध तिथियाँ, वारदग्ध तिथिय, भद्राकरण, व्यतिपात तथा वैधृति योग ( गणितागत
क्रान्तिसाम्य)-इन सबको त्याग देना चाहिये ॥ ४४-४५॥
जो नक्षत्र गृह -निर्माण हेतु कहे नहीं गये है, उन्दँ भी गृह -निर्माण में त्याग देना
आवश्यक है । क्रकचयोग, दग्धयोग, वज्रयोग, शूल, व्याघात, विष्कम्भ, गण्ड एवं
परिघयोगों को भी त्याग देना चाहिये। इसी प्रकार अमावास्या रक्तादि के साथ
उत्पातादि से दूषित नक्षत्र को त्याग देना चाहिये ॥ ४६- ४७; ॥
स्तम्भोच्छाय हेतु प्रशस्त नक्षत्र
स्वाती भैत्रेऽथ माहेन्द्रे गान्धर्वे भग रोहिणे॥ ४८ ॥

४२ श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
स्तम्भोच्छायादि कर््तव्यमन्यत्र परिवर्जयेत्।
स्वाति, अनुराधा, ज्येष्ठा, गान्धर्व (धनिष्ठा), पूर्वाफाल्गुनी तथा रोहिणी--
इन नक्षत्रों मे स्तम्भोच्छाय आदि करना चाहिये, अन्य नक्षत्र स्तम्भोच्छाय में
आठ आयों का साधन तथा उनकी दिशां
“विस्तरेण हतं दैर्ध्यं विभजेदष्टभिस्ततः॥ ४९॥
यच्छेषं सम्भवेदायो ध्वजाद्यास्ते सयुरष्टधा।
ध्वजो धूम्रो हरिः श्वा गौः खरेभौ वायसोऽष्टमः॥ ५०॥
पूर्वादि दिक्षु चाष्ठानां ध्वजादीनामपि स्थितिः,
स्वस्थानात्पञ्चमे स्थाने वैरत्वञ्च महद् भवेत् ॥ ५९॥
विषमायः शुभः प्रोक्तः समायः शोकदुःखदः।
स्वस्थानगा बलिष्ठाः स्युर्न चान्यस्थानगाऽशुभाः ॥ ५२॥
का परस्पर गुणा करके उस गुणनफल में आठ का भाग देने से एकादि शेष से क्रमशः
तथा ८. वायस (काक या ध्वाङ्क्ष) में आठ आय होते हैँ। ये क्रमशः १. पूर्व,
२. आग्नेय, ३. दक्षिण, ४. नैऋत्य, ५. पश्चिम, ६. वायव्य, ७. उत्तर, ८. ईशान दिशाओं
में स्थित होते हैँ अथवा इन दिशाओं के स्वामी होते है । इनमें से प्रत्येक आय का अपने
से पांचवें स्थान के आय से वैर होता हे)
इन आयो मे विषम संख्या के आय अर्थात् ध्वज, सिंह, गो तथा गज शुभ कहे
गये हैँ तथा सम संख्यावाले आय धूम्र, श्वान, खर तथा गज अर्थात् सामान्यतः मनुष्यों
के गृह-निर्माण में शोक एवं दुःख देनेवाले होते है । इनमें से सभी आय अपने-अपने
स्थानों अर्थात् दिशाओं मे बली होते हैँ तथा अपनी दिशा को छोड़कर अन्य दिशाओं मे
निर्बल या अशुभ होते हँ ॥ ४९-५२॥
विमर्श -- आगे जिस स्थान या शाला के निर्माण के लिये जो आय शुभ कहारै,
उसी को उस आय में बनवाना चाहिये । अपने स्थान में सभी आय श्रेष्ठ होते हे । इस
वाक्य का यही अर्थ हे।
आयो का विशेष फल
ध्वजः सिंहे तौ च गजे ह्येते गवि शुभप्रदाः।
वृषो न पूजितो ह्यत्र ध्वजः सर्वत्र पूजितः॥५३॥
वृषसिंहगजाश्चैव पुटकर्पटकोटयोः।
द्विपः पुनः प्रयोक्तव्यो वापीकूपसरस्सु च॥५४॥
मृगेन्द्रमासने दद्याच्छयनेषु गजं पुनः।
तृषं भोजनपात्रेषुच्छत्रादिषु पुनर्ध्वजम्॥ ५५ ॥
द्वितीयोऽध्यायः ४३
अग्रिवेश्मसु सर्वेषु गृहे वस्त्रोपजीविनाम्।
धूम्रं नियोजयेत्केचित् श्वानं म्लेच्छादिजातिषु ॥ ५६ ॥
खरो वैश्यगृहे शस्तो ध्वाड्स्षः शेष कुटीषु च।
वृषसिंहध्वजाश्चापि प्रासादपुरवेश्मसु ॥ ५७॥
गजाये वा ध्वजाये वा गजानां सदनं शुभम्।
अश्चालयं ध्वजाये च खराये वृषभेऽपि वा॥५८॥
उष्ाणां मन्दिरं कार्य गजाये वा वृषध्वजे।
पशुसदय वृषाये च ध्वजाये वा शुभप्रदम्॥५९॥
शय्यासु वृषभः शस्तः पीठे सिंहः शुभप्रदः।
अमत्रच्छत्रवस्त्राणां वृषाये वा ध्वजेऽपि वा॥६०॥
पादुकोपानहौ कायौ सिंहायेऽप्यथवा ध्वजे।
स्वर्णरूपादिधातूनामन्येषान्तु ध्वजस्मृतः ॥ ६१॥
ध्वज, सिंह, गज तथा गो (वृष )-ये आय अपने-अपने स्थानों में विशेष
शुभफल करते हैँ । इनमें ध्वज आय सभी प्रकार के आवासो के निर्माण में शुभ होता
है किन्तु गो (वृष) केवल उन्हीं में शुभ है, जिनके लिये उसका उल्लेख किया
वृष-सिंह तथा गज आयो का विचार पुट (सन्दूक, म्यान, डिबिया, गुफा),
कर्पट (कपडा-तम्बू आदि), कोट (किला-जेल तथा युद्धकालीन बंकर एवं सैनिक
चौकिर्यो ) इनके निर्माण मे प्रशस्त होते हैँ । गज आय का प्रयोग, वापी (बावडी),
कूप, तालाब तथा पानी कौ टंकी आदि में करना चाहिये ॥ ५४॥
सिंह आय का प्रयोग देवताओं, राजाओं के सिंहासनों तथा आसनो के लिये
करे । गज का प्रयोग शयन (खाट-पलंग- बेड-गदा-बिदछौना, चादर आदि) मे प्रशस्त
है । वृष आय का प्रयोग भोजन पात्रों के नाप के लिये करना चाहिये । छत्र आदि में
ध्वज आय प्रशस्त होती है ॥ ५५॥
अग्रिगृहों (रसोई चिमनी आदि) में तथा वस्त्र- निर्माण गृहो में धूम्र आय कौ
माप प्रयुक्त करं । मलेच्छादि जातियों (ईसाई एवं मुसलमानों) के लिये कुछ के मत से
श्वान आय का प्रयोग करना चाहिये ॥ ५६॥
वैश्यो ( व्यापारियों) के गृह बनाने में खर आय का प्रोग करना चाहिये तथा
अन्यो कौ कुटी (ज्ञोपडी) आदि बनाने के लिये काक आय का प्रयोग करें । प्रासादनिर्माण, नगर- निर्माण तथा वेश्म- निर्माण में वृष-सिंह तथा ध्वज आयो का प्रयोग

श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
गज आय अथवा ध्वज आय में गजशाला बनवानी चाहिये । ध्वज, खर तथा वृष
आय में अश्वशाला का निर्माण करना चाहिये ॥ ५८ ॥
उष्टशाला का निर्माण गज आय अथवा ध्वज आय अथवा वृष आय का प्रयोग
करें । पशुशाला (गोशाला-महिषशाला) इनके निर्माण में वृष अथवा ध्वज आय का
प्रयोग करना चाहिये ॥५९॥
शय्या-निर्माण मेँ वृषभ आय शुभ होती है तथा पीठ सिंहासन (अधिकारी कौ
कुसी आदि में सिंह आय शुभ फलदायक होती है । पात्र, छाता तथा वस्त्रो मेँ वृष
आय अथवा ध्वज आय श्रेष्ठ होती है अथवा ध्वज आय प्रशस्त कही
जूता, खड़ाऊं चप्पल आदि का निर्माण सिंह आय में अथवा ध्वज आय में
करना चाहिये । स्वर्ण, चाँदी आदि का कार्य जिन गृहोँ में होता है, उनके घरों के
लिये ध्वज आय शुभ है॥६१॥
ब्राह्मणादि वर्णो के लिये शुभ आयों का कथन
ब्राह्मणेषु ध्वजः शस्तः प्रतीच्यां कारयेत्मुखम्।
सिंहश्च भूभृतां शस्तः उदीच्यां च मुखं शुभम्॥ ६२॥
विशां वृषः प्राग्वदने शुद्राणां दक्षिणे गजः।
सर्वेषामेव चायानां ध्वजः श्रेष्ठतमो मतः॥ ६३॥
ध्वजायः क्षत्रिय विशोः प्रशस्तो गुरूरब्रवीत्।
सिंहायो सर्वथा त्याज्यो ब्राह्मणेन वृषेप्सुना ॥ ६४॥
सिंहाये चण्डता गेहे अल्पापत्यः प्रजायते।
ध्वजाये पूर्णसिद्धिः स्यात् वृषायः पशुवृद्धिदः॥ ६५॥
गजाये सम्पदां वृद्धिः शेषायाः शोकदुःखदाः।
९. ब्राह्मणों के लिये ध्वज आय के अनुसार निर्मित गृह शुभ होता है, उनके
घर का मुख पश्चिम दिशा मे होना चाहिये। २. क्षत्रियो के लिये सिंह आय प्रशस्त
है तथा उनके गृह का मुख उदीची (उत्तर) दिशा में होना चाहिये। ३. वैश्यो के
लिये वृष आय श्रेष्ठ है, उनके गृह का मुख पूर्वदिशा मेँ होना चाहिये । सभी के लिये
ध्वज आय श्रेष्ट होती है ॥ ६२-६३॥
गुरु कामत है कि ध्वज आय क्षत्रियो एवं वैश्यो के लिये भी प्रशस्त है।
परन्तु ब्राह्मण यदि अपना कल्याण चाहता है तो उसे सिंह आय मे अपना घर नहीं
बनवाना चाहिये । सिंह आय में घर में चण्डता (उग्रता) रहती है, सन्तान थोडी
होती है, जबकि ध्वज आय से पूर्ण सफलता ओर वृष आय मेँ पशुधन की वृद्धि
होती है। गज आय सभी प्रकार कौ सम्पत्ति को बढाती है तथा शेष आय शोक
द्वितीयोऽध्यायः ४५
गृह -निर्माणार्थ नौ पदार्थो का आनयन
“पिण्डे नवाद्भाङ्गजवद्धिनागाष्टसागरेः ॥ ६६ ॥
नागैश्च गुणिते भक्ते क्रमादेते पदार्थकाः।
नागाद्विनवसूर्याष्टभतिथ्युक्षखभानुभिः ॥ ६७॥
आयो वारोऽशको द्रव्यमृणमृक्षंतिधिर्युतिः।
आयुश्चाद्य गृहेशक्षं गृहमैक्यं मृतिप्रदम्॥६८॥
सम्पूणं शुभदा दह्येते हयसम्पू्णस्त्विनिष्टदाः।
गृह कौ लम्बाई „ चौडाई से प्राप्त क्षेत्रफल को पिण्ड या पद भी कहते है।

४६ श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
१२० इन अंकों का भागदे तो क्रमशः १. आय, २. वार, ३. अशक, ४. द्रव्य
५. ऋण, ६. नक्षत्र, ७. तिथि, ८. योग (युति) तथा ९. आयु ये नौ पदार्थं प्राप्त
यदि कर्ता पुरुष गृहस्वामी के नाम का नक्षत्र तथा इन नौ पदार्थो मे छठे
पदार्थ के रूप में प्राप्त घर का नक्षत्र एक ही हों (अथवा इनकौ एक नाडी हो तो
मृत्यु-कारक होते हैँ) । ये सम्पूर्णं नौ पदार्थ शुभ हाँ इस प्रकार के क्षेत्रफल का चयन
नौ पदार्थं तथा उनके गणको एवं भाजकों का चक्र
नव | अङ्क | अङ्घ
नाग | अद्वि| नव | सूर्य
उदाहरण-- मान लीजिये किसी के भवन के भूखण्ड का दैर्घ्यं ( लम्बाई) ५७
हाथ तथा विस्तार ( चौडाई) ४५ हाथ है, अतः इनका गुणनफल = ५७ > ४५ = २६६५
वर्गं हाथ-- यह पिण्ड या क्षेत्रफल हुआ । अब निम्न क्रिया को गयी-
नव, | ह पिण्ड | गुणांक | गुणनफल
पदार्थं |कषेत्रफल | ॥ |
सारिणी द्वारा नव पदार्थो का आनयन-- गुणा भाग से बचने के लिये हमने
अगे गृह की नव पदार्थ सारिणी में दैर्घ्य ५७ तथा विस्तार ४५ के कोष्ठक के नीचे देखा
पिण्ड के गृह-निर्माण के लिये मेलापक ओर करना होगा।
४. द्रव्य (धन)
„ तश्ण |
„ नक्षत्र
. आयु वर्ष
द्वितीयोऽध्यायः ४७
गृह के नौ पदार्थो की सारिणी

४८ श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
गृहे नवपदार्थसारिणी
१. आय
३. अंशक
४. त्रल्य
५. ऋण
६. नक्षत्र
विस्तार
दैर्घ्य
पिण्ड
१. आय
३. अंशक
४. द्रव्य
५. ऋण
६. नक्षत्र
विस्तार
ैर्ष्य
पिण्ड
१. आय
३. अंशक
| ४, द्रव्य
५. ऋण
६. नक्षत्र
९. गृहाय
प
दैर््य
| विस्तार
| पिण्ड
१. आय
३. अंशक
ह. द्रव्य
५. ऋण
६. नक्षत्र
वि० कण प्रर ६
द्वितीयो ऽध्यायः
गृहे नवपदार्थसारिणी
द्

श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
गृहे नवपदार्थसारिणी
३. अश
द्वितीयोऽध्यायः
गृहे नवपदार्थसारिणी

५२ श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
र गृह के आय-व्यय का ज्ञान तथा फल
धिष्ण्ये च वसुभिर्भक्ते व्ययः स्याच्छेषकाङ्कके ॥ ६९॥
( पिण्डे च वसुभिर्भक्ते आयः स्याच्छेषकाङ्कके )
धनादिकं गृहं वृद्ध्यै निर्धनाय ऋणाधिकम्।
गृहपिण्ड (क्षेत्रफल) को ८ से भाग देने पर गृह कौ आय (आमदनी =]7५०)९)
ज्ञात होती हे तथा पूर्वकथित विधि से छठे पदार्थ के रूप मेँ गृह का जो नक्षत्र आया है
उसमे ८ का भाग देने से गृह का व्यय होता हे । यदि गृह की आय अधिक हो तो घर मेँ
सम्पन्नता रहती हे तथा व्यय अधिक हो तो निर्धनताकारक होता है ॥ ६९१॥
विमर्शं -- यहाँ आय का अर्थ पूर्वोक्तं ध्वजादि आठ आय न होकर उसकी
आमदनी से है।
| गृह के इन्द्रादि अंशो का ज्ञान
<्ययान्विते ्षेत्रफले ध्ुवाद्यक्षरसंयुते ।॥ ७०॥
त्रिभिः शेषे क्रमादिन्द्रयमभूम्यधिपांशकाः।
इन्द्राशे पदवीवृद्धिर्महत्सौख्यं प्रजायते ॥ ७९॥
यमांशे मरणं नूनं रोगशोकमनेकधा।
राजांशे धनधान्यापिः पुत्रवृद्धिश्च जायते॥ ७२॥
गृह के क्षेत्रफल में उस गृह का जो ध्रुवादि नाम हो, उसकी अक्षर-संख्या तथा
गृह का व्यय (इन तीनों को) जोड़ दे तथा उसमें तीन का भाग दँ । १ शेष बचने पर
इन्द्र का भाग, २ शेष बचने पर यम का भाग तथा ३ या शून्य शेष बचने पर राजा का
अंश या भाग होता हे।
यदि इन्द्रांश आये तो पदवीवृद्धि (उन्नति) होती है। यदि यमांश आये तो
मृत्यु या मृत्युतुल्य कष्ट होता है तथा राजांश में महान् सुख की प्राति होती है एवं धन
विमर्श- गृह के आय-व्यय, इन्द्रादि अंश, ध्रुवादि नाम, गृह के धन-ऋण तथा
गृहायु का विचार केवल उन्हीं गृहो मेँ करने को कहा गया हे, जिनमें दैर्घ्यं ३२ हाथ
से न्यून होता है । बत्तीस हाथ से अधिक लम्बाईवाले गृहो मे इन पाँच बातों का विचार
नहीं किया जाता है। जैसा कि ' तत्त्वचिन्तामणि' नामक ग्रन्थ में कहा गया है-
"यत्र दैर्घ्य द्ात्रिंशदधस्ततोऽधिकम्।
न तत्र ~प गुणानायव्ययाधिकम्॥'
गृहस्वामी की तामराणि क्रि साथ गृहनक्षत्र की राशि का मेलापक
4(शिकूटादिकं ` दम्पत्योरिव चिन्तयेत्।
नेःस्वं द्र्द्रादशे नुनं त्रिकोणे ह्यनपत्यता ॥ ७३॥
षडष्टके नैधनं स्याद् व्यत्ययेन धनं स्मृतम्।
द्वितीयोऽध्यायः ५२
जिस प्रकार से विवाह के पूर्व वर-कन्या को जन्मराशियों का मेलापक किया
जाता है, उसी प्रकार राशिकूट, नक्षत्रकूट आदि सनका विचार गृहस्वामी कौ नामराशि
तथा गृह कौ राशि से करना चाहिये। ॥
अशुभ राशिकूट --यदि गृहस्वामी तथा गृह कौ राशि मे द्विर्दश सम्बन्ध
हो तो निर्धनता होती है । यदि उनमें त्रिकोण सम्बन्ध व ) हो तो सन्तानहीनता
होती है अर्थात् सन्तति को हानि पहं चाते हँ । यदि दोनों मे षडष्टक का सम्बन्धहो तो मृत्य
या मृत्युतुल्य कष्ट होता है । इनसे भिन्न प्रकार के सम्बन्ध धनदायक होते हैँ ॥ ७२-७३१॥
शुभ चन्द्रमा
दयूनस्थिते पुत्रलाभं स्त्रीलाभं तथैव च॥७४॥
जन्म तृतीये च तथा धनधान्यागमो भवेत्।
दशमैकादशे चन्द्रो धनायुर्बहुपुत्रदः ॥ ७५॥
चतुर्थाष्टमे रिष्फस्थो मृत्युपुत्रविनाशदः।
त्रिकोणे त्वनपत्यं स्यात् केचित् बन्धुगृहे शुभम् ॥ ७६॥
वदन्ति चन्द्रे मुनयो नैतन्मम मतं स्मृतम्।
यदि गृहारम्भ के समय चन्द्रमा सपतमस्थ हो तो पुत्र एवं स्त्री का लाभ देता हे।
यदि जन्म का अथवा तृतीय का चन्द्रमा हो तो धन-धान्य का लाभ कराता है । यदि
चन्द्रमा दशम या एकादश भाव मेँ हो तो धनवृद्धि, आयुवृद्धि तथा पुत्रपौत्रादि की वृद्धि
यदि चन्द्रमा चौथा, आठवाँ या बारहवाँ हो तो मृत्युभय एवं पुत्रहानि होती है ।
यदि चन्द्रमा त्रिकोण में हो तो सन्ततिहानि देता है तथा कुछ मुनिजन उसे चौथे घर मे
शुभ मानते है । यह उनका मत है, मेरा मत नहीं है ॥ ७६-७६१ ॥
राशिकूट-चक्र
धनु | मकर | कुम्भ | मीन | नामराशि
वास्तुशास्त्रीय राशिचक्र ( अवकहडा चक्र )
अश्चिन्यादित्रयं मेषे सिंहे प्रोक्तं मधात्रयम्॥ ७७॥
मूलादित्रितयश्चापे शेषराशिद्धिके द्विके।

५४ श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
१. अश्चिनी-भरणी-कृत्तिका- इन तीनों नक्षत्रों को मिलाकर मेषराशि होती है ।
२. मघा -पूर्वाफाल्गुनी -उत्तराफाल्गुनी- इन तीनों को मिलाकर सिंह राशि तथा
३. मूल-पूर्वाषाढा-उत्तराषादा को मिलाकर धनुराशि होती है । शेष राशियों मे दो-दो
विमर्ण-- वास्तुशास्त्रीय राशिविचार चक्र मे राशियों एवं नक्षत्रों का समायोजन
भिन्न प्रकार से होता है । प्रचलित राशिचक्र का विभाजन अश्विन्यादि गणना से सवा
दो नक्षत्रों के अनुपात से किया गया हे, परन्तु इस वास्तुशास्त्रीय अवकहडा- चक्र
के विचार में पुरे-पुरे नक्षत्रों के साथ बारह राशियों का समन्वय किया गया है।
इसी आधार पर गृह के साथ मेलापक मेँ गृहस्वामी की राशि का विचार करना
चाहिये । यहाँ पंचांगों मे दिये गये अवकहडा चक्र के अनुसार उसकी राशि नहीं
देखना चाहिये ।
ध्यान रहे- गृहमेलापकादि मेँ जन्मराशि का प्रयोजन नहीं है, यहाँ तो इस विरोष
अवकहडा चक्र के आधार पर ही नामराशि का विचार करना चाहिये। तथा निम्न
नियमों का ध्यान रखे-
१. स्वरों मे हस्व तथा दीर्घ का भेद इस चक्र मे नहीं होता है । जैसे कि अनन्तराम
तथा आदेश कुमार दोनों का नक्षत्र कृत्तिका ही होगा तथा राशि मेष होगी ।
२. मात्राओं मे हस्व दीर्घ मे भेद नहीं है, अतः चुत्नीलाल तथा चूडामणि इन दोनों
का नक्षत्र अश्विनी होगा तथा राशि मेष होगी ।
३. ऋषिकुमार कौ राशि वृष होगी ।
४.व-वब, वि-वि, बु-बु. इनमें कोई भेद नहीं होता है ।
५. ` श' तथा ' स" अक्षरों मे भी कोई भेद नहीं मानकर राशि का विचार करना
चाहिये । इसके अनुसार शालिनी तथा सारिका के नाम का नक्षत्र शतभिषा तथा राशि
कुम्भ होगी।
इस अवेकहडा चक्र के अनुसार मेष-सिंह-धनु-इन तीन राशियों मे नौ नक्षत्र
होते हँ, शेष बची हुईं नौ राशियों में शेष १८ नक्षत्रों का समायोजन हो जाता हे । आगे
के पृष्ट पर वास्तुास्त्रीय अवकहडा चक्र दिया जा रहा है ।
विशेष--घ-घा-घि-घी-घु-घू-घे-घै-इन अक्षरों का आद्रा नक्षत्र तथा मिथुन
राशिहै।छ-छा-चछि-छी-चु-दू्-ठेभीदइसीमेरह। थ-था-धि-थी- थु-थू-थे-थे-थो-
थो तथा ङ्ञ-ञा-क्ञि-बी-लु-ञ-से--ञञो-ञ्चो- ये उत्तरााद्र नक्षत्र तथा मीनराशि के
अक्षर है । ठ-ठा-ठि-ठी-दु -दू-ठे-ठै-ठो-ठौ- ये अक्षर हस्त नक्षत्र तथा कन्या राशि
मेदहे। फ-फा-फि-फौ-फु-फू-फे-फै-फो-फो तथा ठढ-ढा-डि-दी-दु-दूढे-टै-
ढो-ढौ- ये अक्षर पूर्वाषाढा नक्षत्र तथा धनुराशि में है।
द्वितीयोऽध्यायः ५५
वास्तुशास्त्रीय अवकहडा-चक्र
ओ-वा-वि-वृ (ओ-बा-बी-
वे-वोक कौ (बे-बोका-कि)
त 1 १९. पूर्वाफल्गुनी मो-ट-रि-दटु
१२. उत्तराफाल्गुनी रे-रो-प-पी
[त
२०. पूर्वाषाढा
२१. उत्तराषाढा
ष २३. धनिष्ठा
द २४. शतभिषा
न २५. पूर्वाभाद्रपद
से-सोद-दीं
२६. उत्तराभाद्रपद
अशुभवार एवं अशभ अंशक
सूर्यारवारराश्यंशाः सदा वद्धिभयप्रदा।॥ ७८ ॥
शेष ग्रहाणां वारांशाः कर्तुरिष्टार्थसिद्धिदाः।
तननवांश वशात्तत्र ज्ञातव्यं सर्वदा गृहम् ७९॥
रविवार एवं मंगलवार तथा इन ग्रहों के राशि एवं अंश सदैव अग्निभय देते हे ।
शेष ग्रहों के वार तथा नवांश गृहारम्भ में शुभ फल देते हैँ । गृह का जो नक्षत्र क्षेत्रफल

५६ श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
के अनुसार आया हो वह नक्षत्र यदि दो राशियों मे विभाजित हो तो उसके नवांश के
अनुसार सदैव गृह के नवांश का विचार करना चाहिये ॥ ७८-७९॥
विमर्शं पूर्व मे नौ पदार्थो मे जो तीसरा पदार्थं अंश है, उसके स्वामियों को
विंशोत्तरी दशाक्रम से जानना चाहिये-
'अर्कश्चन्द्रः कुजो राहुर्जीवमन्दज्ञकेतवः।
भृगुपुत्रक्रमेणेव अंशाधीशाः प्रकोर्तिताः ॥'
इसी प्रकार से जो चौथा पदार्थ द्रव्य है, उसकी संख्या के अंक द्रव्य का भेद भी
सूचित करते हँ -
९. वस्त्र, २. शस्त्र, ३. पुस्तक, ४ द्रव्य (स्वर्णादि), ५. धान्य, ६. वसुन्धरा,
७. कुटुम्ब, ८. विद्यारूपीधन, ९. पशुधन, १०. वारिकाधन, ११. भाण्डधन तथा
८ "प धन। इस प्रकार बारहरूपों मे से किसी एक रूप में धन (द्रव्य)
ताहै-
| पिण्डाष्ट गुणितञ्चात्र सूर्यैश्चापि विभाजितम्।
अवशिष्टं भवेद् द्रव्यं तत्तन्नामाब्रवीदिदम्॥'
` वस्त्राणि शस्त्राणि च पुस्तकानि
द्रव्याणि धान्यानि वसुन्धरा च।
कुट्म्ब विद्या पशुवारिकाश्च
भाण्डानि भूषाश्च धनानि सूर्याः ॥'
तारामेलाप का फल
शविपतप्रदा विपत्तारा प्रत्यरिः प्रतिकूलदा॥ ८०॥
निधनाख्या तु या तारा सर्वथा निधनप्रदा।
विवर्ज्यतारकास्वेतत् निर्माणमशुभप्रदम्॥ ८९॥
प्रत्यरिः तूग्रभयदा त्रिविश्षं च मृत्युदा।
निधनाख्या तु या तारा स्त्रीसुतार्तिप्रदायिनी॥ ८२॥
कुर्वत्ञ्ञानतो मोहाद् दुःखभाक् व्याधिभाक् भवेत्।
गृहस्वामी कौ राशि से गृह का नक्षत्र यदि विपत्ति तारा में हो तो विपत्ति होती है।
यदि प्रत्यरितारा में हो तो प्रतिकूलता उत्पन होती है । निधनतारा मृत्यु अथवा मृत्युतुल्य
कष्ट देता है, अतः विपत्ति-प्रत्यरि तथा निधन (वध) तारा-इन तीन ताराओं को
छोडकर गृहारम्भ करना चाहिये ॥ ८०-८१॥
विशेष फल यह है कि प्रत्यरि तारा में उग्रभय होता है । नाम नक्षत्र से २३बाँ नक्षत
(प्रत्यरि) विशेष रूप से मृत्युभयकारक होता है । निधनतारा (नाम नक्षत्र से ७वाँ
द्वितीयोऽध्यायः ५७
श६्वाँ २५वाँ) स्त्री, पुत्रों को कणष्टप्रद होता दै । यदि अज्ञानतावश इन तीन ताराओं
विपत् प्रत्यरि तथा निधन में गृहारम्भ हो तो दुःख-रोग एवं कष्ट होता हे ॥ ८२६॥
तारा प्रदर्शक चक्र ( कर्त्ता के नाम नक्षत्र से गिन )
विप्तितारा | क्षेमतारा | प्रत्यरितारा | साधकतारा | वधतारा | मित्रतारा | अतिमित्रतारा
( तिधन)
पहला | दूसरा | तीसरा | चौथा | पाँचवाँ | छटवां | सातवां आवा नौवाँ नक्षत
टव | ग्यारहवँ | बारहवोँ | तेरहवाँ | चौदहवाँ | प्रह्वां | सोलहवां | सतहवां अठारहवो नक्षत्र
उनीसवं | बीसा | इव्कीसवां | बाइसवोँ | तेईसवाँ | चौबीसवां | पच्चीसवां | ठव्बी सवं |सत्ताइसवा नकषतर
गृहारम्भ में दुष्ट तिथ्यादि का फल
तिथौ रिक्ते दरिद्रत्वं दर्शं गर्भनिपातनम्॥८३॥
कुयोगे धान्यादिनाशः पातश्च मूत्युदः।
वैधृतिः सर्वनाशाय नक्षत्रैक्ये तथेव च॥८४॥
यदि रिक्ता तिथि (४।९। १४) में गृहारम्भ किया जाय तो दरिद्रता होती है।
अमावस्या मेँ गृहारम्भ होने पर गर्भपात होता है । यदि किसी सामान्य कुयोग मे गृहारम्भ
हो तो धान्यादि की हानि होती है । यदि व्यतिपात मेँ गृहारम्भ हो तो मृत्यु होती हे ।
वैधृतियोग किया गया गृहारम्भ सब प्रकार से हानिप्रद होता है । उसी प्रकार से यदि
गृहस्वामी के नाम का नक्षत्र तथा गृह का नक्षत्र यदिएकही हो तो भी सर्वनाशकारक
आयुर्विहीन गृह का परिणाम
आयुर्विहीने गेहे तु दुर्भगत्वं प्रजायते।
हीनायुवाले घर में वास करने से दुर्भाग्य प्राप्त होता है, अतः हीनायु गृह में निवास
विमर्श- पूर्वकथित गृह के नौ पदार्थो में नौवाँ पदार्थ गृह कौ आयु होती है । गृह
की आयु ८ वर्षं से १२० वर्ष पर्यन्त होती है । यहाँ ४० वर्षपर्यन्त कौ आयुवाले गृहो को
अल्पायु, ८० वर्ष तक मध्यायु तथा १२० वर्ष को पूर्णायु जाने, यथासंभव पूर्णायु वाला
गृह ही बनवाना चाहिये । यदि किसी कारणवश अल्पायुवाले गृह मे निवास करना पडे
तो फिर उसकौ जितने वर्ष को आयु निकली है, उसे पूर्ण होते ही उस घर को छोड
देना उचित होता हे । |
गृह के साथ अन्य प्रकार से मेलापक
नाडीवेधो न शुभदस्तारा रोगभयप्रदा॥ ८५॥
गणवेैरे पुत्रहानिर्धनहानिस्तथेव च।
योनौ कलिर्महादुःखं यमांशे मरणाद्भयम्॥ ८६॥

५८ श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
नक्षत्रैक्ये स्वामिमृल्युर्वर्णे वंशविनाशनम्।
पापवरि दरिद्रत्वं शिशूनां मरणं तथा॥ ८७॥
केचिच्छनिं प्रशंसन्ति चौरभीतिस्तु जायते।
गृह मेलापक में गृहस्वामी एवं गृह कौ नाडी एक नहीं होनी चाहिये । इसका फल
शुभ नहीं होता हे । दोनों कौ तारा भी एक न हो अन्यथा रोगभयकारक होते है । यदि दोनों
के गणो मे वैर हो तो पुत्रहानि तथा धनहानि होती है । योनिवेर मे कलह तथा महान् दुःख
होता है । यमांश में गृह -निर्माण मृत्युकारक होता है । गृह एवं उसके स्वामी के नक्षत्र कौ
एकता भी स्वामी के लिये मृत्युकारक है । वर्णो में शत्रुता होना वंश-विनाशक हे ।
यदि नौ पदार्थो में आया हुआ वार पापग्रह का है तो वंश-विनाशक होता हे,
परन्तु कुछ आचार्य शनि को शुभ मानते हैँ । उसमें केवल चोरभय होता है ॥ ८५-८७१ ॥
नाडीज्लान चक्र
अश्चिनी, मृगशिरा, पुनर्वसु, | भरणी, आद्रा, रोहिणी, | कृत्तिका, श्लेषा, मघा,
पुष्य, अनुराधा, हस्त, |उ०फा०, उ०षा०, उ०भा०, | ज्येष्ठा, चित्रा, विशाखा,
श्रवण, स्वाति, रेवती | पृ०्फा०, पृरषा०, पूरभा० | मूल, शतभिषा, धनिष्ठा
राक्षस मित्रगण |
४६ सप्रगण
अश्विनौ | हस्त | धि | भरणी ्र्रण | ठ.षा अनु. | आर्द्रा
देवता, मनुष्य शत्रुगण |
पधा |विश्ना | उभा
वैर
द्वितीयोऽध्यायः ५९
व्ण्ोधक चक्र
णी आद्रा | पुष्य | मघा | हस्त | स्वाति | अनु. | मूल | श्रवण | शत. | उ.भा.
गृहस्वामी के नाम के प्रथम अक्षर से जो वर्णं आये, उससे गृह के नक्षत्रराशि का
वर्ण समान या नीचा होना शुभ हे । स्वामी के वर्ण से गृह का वर्णं ऊचानहो।
स्वामि हस्त प्रमाण से अभीष्ट क्षेत्रफल कौ सिद्धि काकथन
स्वामिहस्तप्रमाणेन गृहं कुर्याद् वरानने।
रेखादिहस्तपर्यन्तमोजसंख्या प्रशस्यते ॥ ८८ ॥
करमानादधिकं चेत्तदङ्कलानि प्रदाय च।
श्चेत्रफलं गणितेन प्रसाधयेदिष्टसिदध्यर्थम्। ८९॥
करमानादधिकं चेदङ्कुलानि प्रसाधयेत्
दीर्घे देयानि वा नूनं नं विस्तीर्णे कदाचन।॥ ९०॥
अङ्कलैः कल्पिता नाभिर्वर्गीकृत्य पदं भवेत्।
प्रास्टस्तादिमानं स्यात्कुर्यादायतनं ततः ॥ ९१९॥
(भगवान् शंकर कहते हैँ -- ) हे पार्वति ! गृह को उसके स्वामी के हाथ कौ माप
से बनाना चाहिये । रेखा (लिक्षा) से लेकर (यूका-जौ-अंगुल) हाथ तक कौ मापमें
क्षेत्रफल हेतु दैर्घ्य-विस्तार का प्रमाण विषम संख्या मे होना शुभ होता है ॥ ८८ ॥
यदि क्षेत्रफल अभीष्ट न आये तो उसमें कुक अंगुलं को मिलाकर अथवा कु
अगुलों को ( दैर्घ्य - विस्तार) मे कम करके उसे शुभ प्रमाण में बना लेना चाहिये । इस
प्रकार न्यूनाधिक करके उचित प्रमाण मेँ क्षेत्रफल सिद्ध करे । अंगुलों को कल्पना से जो
नाभिक्षेत्र का मान हो, उसका वर्गं करने से पद होता है । उससे जो हस्तादि मान प्राप्त
हो उससे गृह का निर्माण करे ॥ ८९-९१॥
आयादि विचार के लिये बत्तीस हाथ तक का गृह
“ह्कादशकरादुरध्व दूर्व यावद् द्वात्रिंशहस्तकम्।
तावदायादिकं चिन्त्यं तदूर्ध्वं नैव चिन्तयेत्॥ ९२॥
जिस घर कौ न्यूनतम लम्बाई एकादश हाथ तथा अधिकतम बत्तीस हाथ हो,
इसके भीतरवाले घर में ही आयादि का विचार करना चाहिये, उससे ऊपर आय आदि
पोच पदार्थं का विचार न करं ॥९२॥

६० श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
विमर्श - सामान्य व्यक्तियों के लिये ११ हाथ लम्बे से लेकर ३२ हाथ तक लम्बे
गृह ही बनते रै । ११ हाथ से कम लम्बाईवाला गृह नहीं बनता है, इसका अभिप्राय यही
है । आवास गृह इससे न्यून होना अव्यवहारिक हं ।
जीर्ण गृह में आय-व्यय एवं मासशुद्धि का विचार अनावश्यक
आयव्ययौ मासशुद्धिं न जीर्णे चिन्तयेद् गृहे ।
शिलान्यासं प्रकुर्वीत मध्ये तस्य विधानता॥ ९३॥
यदि पुराना घर हो तो उसमे आय-व्यय एवं मासशुद्धि का विचार अपेक्षित नहीं
है । शिलान्यास को भूखण्ड के मध्य मेँ करने का विधान हे ॥ ९३॥
ह, सोलह उपकरण गृहो के निर्माण कौ दिशां
ईशान्यां देवतागेहं पूर्वस्यां स्नानमन्दिरम्।
आग्नेय्यां पाकसदनं भण्डारागारमुक्तरे॥ ९४॥
आग्नेयपूर्वयोर्मध्ये दधिमन्थनमन्दिरम्।
अग्निप्रेतेशयोर्मध्ये आज्यगेहं प्रशस्यते ॥ ९५॥
याम्यनै ऋत्ययोर्मध्ये पुरीषत्यागमन्दिरम्।
नैऋत्याम्बुपयोर्मध्ये विद्याभ्यासस्यमन्दिरम्॥ ९६॥
पश्चिमानिलयोर्मध्ये रोदनार्थं गृहं स्मृतम्।
वायव्योत्तरयोर्मध्ये रतिगेहं प्रशस्यते ॥ ९७॥
उत्तरेशानयोर्मध्ये ओषधार्थन्तु कारयेत्।
१. गृह के मध्य से ईशानकोण मे पूजागृह बनाना चाहिये । २. पूर्व दिशा में
स्नानागार बनायें । ३. अग्निकोण में पाकशास्त्र (रसोईघर) बनाये, ४. उत्तरदिशा में
भण्डारगृह बनायें । ५. आग्नेय तथा पूर्वं के मध्यवर्ती स्थान में दधिमन्थनगृह,
६. आग्नेय-दक्षिण के मध्य आज्यगृह (घृतभण्डार), ७. दक्षिण एवं नैऋत्य के मध्य में
पुरीषत्यागगृह (पाखाना), ८. नैऋत्य एवं पश्चिम के बीच मे विद्याभ्यास गृह (ऽ1५)
7007), ९. पश्चिम तथा वायव्य के बीच मे रोदनगृह (शोकगृह-कोपभवन),
१०. वायव्य तथा उत्तर के मध्य रतिगृह ( मनोरंजनालय), ११. उत्तर तथा ईशान के
बीच ओषधगृह बनाना चाहिये । (१२. पश्चिम में भोजनगृह, १३. दक्षिण में शयनगृह,
१४. ईशान तथा पूर्व के मध्य में सर्ववस्तुभण्डार, १५. नैऋत्य में शस्त्रागार, १६. वायव्य
में धान्यागार बनाये ) ।
इस प्रकार सोलह गृहो का निर्माण करें ॥ ९४-९७१॥
विमर्श - यहां मूल मेँ कुछ श्लोक लुप्त हैँ । अतः उनके छूटे हुए विषय को
ग्रन्थान्तर से लेकर कोष्ठक के बीच मे अनुवाद के रूप में दे दिया गया है । इस ग्रन्थ में
नैर्त्यकोण में सृतिकागृह भी बनाने को कहा है, वह आगे दिया जा रहा है ।
4 सृतिकागृह का स्थान एवं निर्माण-विधि
नैऋत्यां सूतिकागेहं नृपाणां भूतिमिच्छताम् ॥ ९८ ॥
द्वितीयोऽ ध्यायः ६१.
आसन्नप्रसवे मासि कुयच्चिव विशेषतः।
तद्वत् प्रसवकाले स्यादिति शास्त्रेषु निश्चयः ॥ ९९॥
मासे तु नवमे प्राप्ते पूर्वपक्षे शुभे दिने।
प्रसूतिसम्भवे काले गेहारम्भणमिष्यते ॥ १००॥
नैऋत्य कोण यें एश्वर्य चाहनेवाले राजाओं (सम्पन्न व्यक्तियों) को सूतिकागार
बनवाना चाहिये । आसन्नप्रसवा को उसे पूर्णरूपेण सज्ित कर उसमें प्रविष्ट करा देना
चाहिये । इसे पूर्व से भी बनवाकर रखना विशेष उत्तम होता है । शुभ दिन मे शुक्लपक्ष
मे सूतिकागृह में प्रवेश उत्तम होता हे ॥ ९८-१००॥
ईशान पूर्व आग्नेय
सर्ववस्तु
स्नानागार्
गृह
पुरीषगृह
सूतिका
भोजनगृह गृह
धान्यागार | (रोदनगृह) च
वायव्य पश्चिम नैऋत्य
गृह में अलिन्द का स्थान
गुरोरधो लघुः स्थाप्यः पुरस्तादूर्ध्व संन्यसेत्।
गुरुभिः पश्चिमे पूव सर्वलघ्वाविधिर्विधिः॥ १०९॥
स्यादलिन्दो गुरुस्थाने नालिन्दं गुरुमाश्चितम्।
गुरु के नीचे लघु को स्थापित करके उसके आगे ऊर्ध्व की भाति स्थापना करे।
पश्चिम तथा पूर्वं मे सब लघुओं कौ अवधि कौ विधि होती है । अलिन्द को सदैव
लघुस्थान मे रखें । अलिन्द को गुरु के आश्रित नहीं रखना चाहिये ॥ १०१-१०१; ॥
उत्तर
रतिगृह
(मनोरजन)
भाण्डागार
( कोषागार )

६२ श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
विमर्शं -- द्वार के बाहर के चबृतरे, प्रकोष्ठ, देहली, ओसारा आदि सबको संस्कृत
शब्दकोशं मे अलिन्द कहा गया है । उपशाला=ओसारा।
अलिन्दों के अनुसार गृहो के १६ प्रकार
श्रदश्षिणेरगह्वारादलिनदैर्दशषड्विधा ॥ ९०२॥
ध्ुवसंज्ञं गृहं त्वाद्यं धनधान्यसुखप्रदम्।
धान्यं धान्यप्रदं नृणां जयं स्याद् विजयप्रदम् ॥ १०३॥
नन्दं स्त्रीधान्यदं नृनं खरं सम्पद्विनाशनम्।
पुत्रपौत्रप्रदं कान्तिं श्रीप्रदं स्यान्मनोरमम्॥ १०४॥
सुवक्त्रं भोगदं नूनं दुर्मुखं विमुखप्रदम्।
सर्वदुःखप्रदं क्रूरं रिपुदं शत्रुभीतिदम्॥ १०५॥
धनदं धनदं गेहं क्षयं सर्वक्षयावहम्।
आक्रन्दं शोकजनकं विपुलं श्रीय्प्रदम्॥ १०६॥
विजयं नामसदृशं धनदं विजयाभिधम्॥ १०७॥
प्रदक्षिण क्रम से गृहद्रार एवं अलिन्दां के अनुसार शालागृहों के सोलह भेद होते
है । उनके नाम एवं फल इस प्रकार है -
. धुव-- प्रथम ध्रुवसं्ञक गृह है, जो धन-धान्य तथा सुख को देता है ।
. धान्य-- यह धान्य प्रदायक होता है ।
जय-- यह विजय एवं सफलता प्रदान करता है ।
नन्द- यह स्त्री एवं धान्य प्राप्त करानेवाला है ।
खर- खरगृह में रहने से चल-अचल सम्पत्ति नष्ट होती है।
कान्त- यह पुत्र-पौत्रप्रदायक होता है।
मनोरम-- मनोरम नामक गृह श्री (लक्ष्मी ) -प्रदायक होता है।
. सुमुख- यह सुवक्त्र भी कहलाता है, जो भोग प्रदान करता है।
दुर्मुख-दुर्मुख गृह से लोग विमुख हो जाते है; अलोकप्रियता बढती है ।
. उग्रया क्रूर-- यह सब प्रकारसेदुःखदेताहै।
. रिपुद-इसमे रहने से शत्रुओं द्वारा कष्ट मिलता है ।
. धनद- इसमें रहने से धन की कमी नहीं होती।
. क्षय-- इसमें रहने से धन-जन एवं पशु आदि की हानि होती है ।
- आक्रन्द--इसमें रहने से सदैव लडाई-ञ्जगडा होता है ।
१५. विपुल-- विपुलगृह में श्री एवं यश की विपुलता होती है ।
विमर्श -- १-२-४-८- ये क्रमशः पूर्व आदि चारो दिशाओं के अंक हैँ । दिशा-
भेद से घर में जितने द्वार बनाने हों, उनकी दिशाओं के अंक जो ऊपर दिये गये है उन
सब को जोड़कर उसमें एक ओर जोडना फिर जितनी संख्या हो । उस क्रम से गृह के
ऊपर बताये नाम होते हैँ । ऊपर उनके क्रमांक, नाम तथा फल दिये गये है ।
द्वितीयोऽध्यायः ६३
उदाहरण के लिये यदि गृह के पूर्व, दक्षिण एवं पश्चिम इन तीन दिशाओं मे
अलिन्द (ओसारा = उपशाला) बनाना है । तो पूर्व का अंक १५ दक्षिण का अंक २५
पश्चिम दिशा का अंक ४ = योग ७५१८ अतः आठवाँ सुमुख नामक गृह हुआ, जो शुभ
फलदायक है ।
षोडश गृहो मे अलिन्द स्थापन क्रम
प्रदक्षिणे सप्तमुखालिन्दं विद्याल्लघुस्थानसमाश्रितञ्च।
गृहस्य पूर्वादिगतेष्वलिन्देष्वेवं भवेयुर्दश षट् च भेदाः ॥ १०८॥
प्रदक्षिण क्रम से सप्तमुख से लघुस्थान मेँ स्थापित अलिन्द की दिशाओं के
अनुसार ये गृहो के सोलह भेद कहे गये हे ॥ १०८॥
कापालसंज्ञक गृह का निषेध
भवेयुर्न विनालिन्दं शुभं कापालसंज्ञकम्।
विस्ताराद् द्विगुणं गेहं गृहस्वामिविनाशनम्।॥। ९०९॥
निरर्थक तदगृह स्याद् भयं वा राजसम्भवम्।
बिना अलिन्द का गृह तथा जो चौडाई के दुगुने से अधिक लम्बा हो वह गृह
कापाल संज्ञक होता है वह शुभ नहीं होता है तथा निरर्थक भी होता है। उस गृह के
निवासियों को राजभय तथा अन्य प्रकार का भय प्राप्त होता है ॥ १०९-१०९१॥
अलिन्दों कौ परिभाषा का कथन
केचिदलिन्दकं द्वारं प्रवदन्ति मनीषिणः।॥ १९०॥
केचिदलिन्दशालाञ्च केचिच्यालिन्दकञ्च तत्।
गृहबाह्यस्थिताः काष्ठा गृहमत्यन्तनिर्गताः ॥ १९१॥
काष्ठा काष्ठस्य यद् गेहं तद् वा चाऽलिन्दसंन्नकम्।
गृहाद् बहिश्च ये काष्ठा गृहस्यान्तर्गताश्च ये॥ १९२॥
तेषां कोष्ठीकृतं तिर्यग्गेहं चालिन्दसं्ञकम्।
स्तम्भं न गृहाद् बाह्यात्रिर्गतं काष्निर्मितम्॥ १९३॥
मध्यादृर्ध्वगतं गेहं तच्य॒ वालिन्दसंन्ञकम्।
यत्रालिन्दञ्च तत्रैव द्वारमार्ग प्रणस्यते। ९९४॥
अलिन्द द्वारहीनञ् गृहकोटी समं स्मृतम्।
यत्रालिन्दं तत्र शाला तत्र द्वारे च शोभनम्। १९५॥
शालालिन्दद्वारहीनं गृहं न कारयेद् बुधः।
१. कुछ मनीषी लोग द्वार के बाहर कौ थोडी-सी बाह्य रचना को अलिन्दक
कहते है ।
२. कुछ दालान को अलिन्द कहते हैँ ।
३. कुछ घर के बाह्य भाग में जो बाहर कौ ओर लम्बा चौडा चबृतरा होता है,
उसको अलिन्दक कहते है ।

४. कुछ घर के बाहर के दालान ( बरामदे) को तथा साथ ही भीतरी बरामदे को
भी अलिन्द कहते हें ।
५. कुछ घर के द्वार पर खपरैल या छप्पर से जो गैरिजनुमा तिरी रचना बनाते
है, उसको अलिन्द कहते हैँ ।
६. कोई घर के मध्य भाग में छत के ऊपर जो बरसाती बनाते हँ, उसे अलिन्द
कहते हैँ ।
भक ८ के जिस भाग में अलिन्द हो उसी में घर का द्वार बनाना चाहिये । जिस घर
मेँ अलिन्द एवं द्वार न हो, वह कोरि (शस्त्र कौ धार) के समान होता है अतः जहां
अलिन्द हो वहीं द्वार बनाये तथा बिना अलिन्द एवं द्वार के घर नहीं बनाना
विमर्श- इन सब का सारांश यह है कि घर के बाहर तथा भीतर आंगन में चारों
ओर बरामदा (अभाव मे छज्जा) अवश्य बनवाना चाहिये अन्यथा घर के किवाड एवं
खिडकियां खराब हो जाते हैँ । ऊपर छत पर जहाँ जीना खुलता हो वहाँ भी छाया करे ।
इन सबको ही अलिन्द कहते हैँ । विना अलिन्द के द्वार एवं कपाट सुरक्षित नहीं
रहते है |
+ गृह कौ लम्बाई तथा ऊंचाई का कथन
यद् वास्तुनि च विस्तारः सेवोच्छरायः शुभः स्मृतः ॥ १९६॥
शूकशालो गृहः कार्यो विस्ताराद् द्विगुणो दश।
चतुःशालगृहस्यैवमुच्छरायो व्याससम्मितः ॥ १९७॥
विस्ताराद् द्विगुणं दै््यमेक्ाले प्रशस्यते।
विस्तीर्णं यद् भवेद् गेहं तदूर्ध्वमेकशालकम्॥ १९१८ ॥
द्विशाले द्विगुणं प्रोक्तं त्रिशाले त्रिगुणं तथा।
चतुःशाले पञ्चगुणं तदूर्ध्वं नैव कारयेत्॥ ११९॥
वास्तु (गृह) को जितनी चौडाई (विस्तार) हो, उतनी ही ऊँचाई शुभ
विस्तार ( चौडाई) से द्विगुणित ऊँचाईवाला गृह शुकशाल कहलाता हे । चारशाला
( चतुःशाल= चार मञ्जिल) से लेकर दशशाल-दस मंजिले गृहो कौ ऊँचाई उसके
व्यास के बराबर रखनी चाहिये । एक शाल गृह (एक मंजिला) कौ लम्बाई यदि उसके
विस्तार से दुगुनी हो तो प्रशस्त होती है । विस्तीर्ण गृह कौ ऊचाई एक शाल गृह के
बराबर रखनी चाहिये ॥ ११७-११८॥
दविशाल गृह म दुगुनी तथा त्रिशाल गृह मेँ तिगुनी ऊँचाई तथा लम्बाई (पूर्वकथित
अनुपात म॑) रखें । चतुःशाल में पाँच गुना रखें । सामान्यतः इससे ऊपर का निर्माण नहीं
विमं - वास्तुशास्त्र मे शाला का अर्थं आवास तथा उसका कमरा दोनां ही
होता है । मंजिल (510) के लिये भी एक शाल- दविशाल शब्दों का प्रयोग हुआ है ।
द्वितीयोऽध्यायः ६५
संस्कृत का शाला शब्द ग्रीक् भाषा में कालीअ (1<81;8) हो गया है । वास्तव मे यह
ग्रीक शब्द ` शालेय ' का धिसा हा रूप है । शालेय-षालेय-1< 3118 इस प्रकार अप
भ्रंश हआ है । लैरिन भाषा में ^८]] तथा (€]]2 हो गया है जिसका अर्थ भी घर ही
होता हे । पुरानी हंगेरियन भाषा में शाला के स्थान पर [18118 तथा [191] (अंग्रेजी) हो
गया है।
गृह को शिखा का प्रमाण
शिखा चैव त्रिभागन्तु गृहे चोत्तमसंज्ञकम्।
एक नागो संशद्ध्या द्वे च दकषिणपश्चिमा। ९२०॥
त्रिशाले पूर्वतो हीनं कार्यञ्च सौम्यवजितम्।
ऊर्ध्वभागत्रयं त्यक्त्वा ह्यधोभागद्वयं तथा ।॥ ९२९॥
मध्ये नाभिं विजानीयादिति प्रोक्तं पराशरः
पूर्वादिषु चतुर्दिक्षु वाममेकादयो ध्रुवाः ॥ १२२॥
विस्तारस्याथ दैर्घ्यस्य तथेवेकेकसंयुतम्।
वामं वातादिकोणेषु ध्रुवं विस्तारदैर््ययोः।। ९२३॥
एकाद्याः स्वेच्छया स्वे कार्या वेदसमन्विताः ।
अनेनैव प्रकारेण क्रियमाणे च वास्तुनि १२४॥
आयव्ययादिसंशुदधिं चिन्तयन्ति न पूर्वजाः॥ ९२५॥
घर कौ शिखा (चोटी कौ ऊचाई या शिखर की ऊंचाई) गृह के त्रिभाग के
बराबर हो तो उत्तम होता है। यदि एक शाला का गृह बनाना हो तो भी उसे राहु
शुद्धि एवं चन्द्रतारा शुद्धि के साथ बनाना चाहिये । यदि दो शाला बनानी हों तो एक
दक्षिण मे तथा दूसरी शाला पश्चिम में बनानी चाहिये । त्रिशाल गृह मेँ पूर्वं को
छोडकर शेष तीन दिशाओं ( दक्षिण-पश्चिम तथा उत्तर) मे शालाँ बनाना चाहिये ।
पूर्वं मे ऊर्ध्वं प्रारम्भ के तीन भागों को छोडकर तथा पश्चिम से दो भाग छोडकर
जो मध्य भाग होता है, वह नाभि होती है। यह पराशर कामत है। उस नाभि को
छोड़ देना चाहिये । उसमे कोई निर्माण कार्य न करे । पूर्व दिशा में क्षेत्रफल का एक
भाग जोड़कर, दक्षिण में (अग्निकोण) में दो भाग जोड़कर, पश्चिम में तीन भाग
जोड़कर तथा उत्तर में चार भाग जोड़कर शाला बनाना चाहिये। ये शाला धुव होते
ह, एक शाला से लेकर चार शालावाले गृह में यही नियम है। इस प्रकार से
जो गृह बनाया जाय, उसमे आय-व्ययादि की शुद्धि के विचार की आवश्यकता
ब्राह्मणादि के लिये णालाओं की संख्या
ब्राह्मणानां चतुःशालं क्षत्रियाणां त्रि्ालकम्।
द्विशालं स्यात्त वेश्यानां शृद्राणामेकणशणालकम्॥ ९२६॥
सर्वेषामेव वर्णानामेकशालं प्रशस्यते ।

६६ श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
ब्राह्मणों के लिये चारशाला का गृह (पुस्तकालय के कारण), क्षत्रियो के लिये
तीनशाला का गृह, वैश्यो के लिये दोशाला का गृह तथा श्रं के लिये एकशालायुक्त,
गृह बनवाना चाहिये । इसके अभाव में सभी वर्णो के लिये एकशालायुक्त गृह प्रशस्त
शाला के अनुरूप अलिन्द का निर्माण
एकशालं द्विशालं वा त्रिशालं तुर्यशालकम्॥ १२७॥
यथालिन्दं गृह्र्यात् तादृक् शाला प्रशस्यते ।
शालादिभिर्न कर्तव्यं न कुर्यात् तुद्निम्नकम्॥ १२८ ॥
समां शालां ततः कुर्यात् समं प्रकारमेव च।
एकशाल, द्विशाल, त्रिशाल अथवा चतुःशाल- जैसा भी घर बनवाये, शालाओं
के रूप एवं आकार के अनुरूप ही अलिन्दोँ का निर्माण होना चाहिये । अथवा अलिन्द
के अनुरूप ही शाला प्रशस्त होती है । शालादि को ऊँचा एवं नीचा भी नहीं बनाना
चाहिये। शाला की ऊंचाई के बराबर ही प्रकार (परकोटे) कौ ऊंचाई रखनी
८ ग्राम नगर या दुर्गमे चारों वर्णो के स्थान
कुलीरवृश्चिकौ मीन उत्तरद्रारसंस्थिता॥ १२९॥
मेषसिंहधनुरद्राराः पूर्वद्रारेषु सस्थिताः।
वृषभं मकरं कन्या याम्यद्वारे समाश्रिताः ॥ १३०॥
तुलाकृम्भौ च मिथुनं पश्चिमद्रारमाश्रिताः।
ब्राह्मणा क्षत्रिया वैश्या शूद्राश्च यथाक्रमम्॥ १३१९॥
१. कर्क-सिंह-कन्या- ये उत्तर दिशा कौ राशियों हे । २. मेष-सिंह-धनु- ये
पर्व दिग्द्रार राशियाँ है । ३. वृष-कन्या-मकर- ये तीनों दक्षिण दिग्द्रार राशियां हैँ तथा
४. मिथुन-तुला-कुम्भ- ये पश्चिम दिग्द्रार राशियां हैँ । इसी क्रम से इनमें ब्राह्मणादि
विमर्श -- तात्पर्य यह है कि उत्तर में ब्राह्मणों को, पूर्व में क्षत्रियो को, दक्षिण में
वैश्यो को तथा पश्चिम में शूद्रं (शिल्पियों) को बसाना चाहिये ।
विकल्प से ब्राह्मणादि वर्णो के निवास-स्थान
श्यद् दिशा राशयः प्रोक्तास्तस्मिन् शाला प्रणस्यते।
अथवा पूर्वभागे तु ब्राह्मणा उत्तरे नृपाः॥ १३२॥
वेश्यानां दक्षिणे भागे पश्चिमे शद्रकास्तथा।
आग्नेयादि क्रमेणैव अन्त्यजा वर्णसङ्कराः ॥ १३३॥
जातिश्रष्टाश्च चौराश्च विदिक्याः शोभना स्मृताः।
व्राह्मणाक्षत्रियावेश्या शृद्रा प्रागादिषु क्रमात्॥ ९१३४॥
द्वितीयोऽध्यायः ६७
जिस दिशा की जो राशि है, उसमें उसके वर्ण के लिये शाला का निर्माण प्रशस्त
होता है परन्तु यदि यह सम्भव नहो तो १. पूर्व में ब्राह्मण, २. उत्तर में क्षत्रिय,
३. दक्षिण में वैश्य तथा ४. पश्चिम में शूद्रं का वास करायें । अग्रिकोण में अन्त्यज
(अकुशल मजदूर ), नैऋत्यकोण मेँ वर्णसंकर, वायव्यकोण में जाति से पतित लोग तथा
ईशानकोण में चोरों (अपराधी जातियों ) को बसाना चाहिये । अन्य विकल्प के अनुसार
पूर्वादि दिशाओं में ब्राह्मणादि चारों वर्णो को प्रदक्षिणक्रम से बसाये ॥ १३२-१३४॥
ईशान पूर्व आग्नेय
र्व
विभिन्न जातियों के
ग्राम-नगर दुर्ग
आदि में निवास
का स्थान
उत्तर उत्तर
वायव्य पश्चिम नैऋत्य
^ राजाओं के गृहो का विस्तार एवं दैर्घ्य
अष्टोत्तरशतं हस्त विस्तारान्नृपमन्दिरम्।
कार्य प्रधानमन्यानि तथाष्ाष्टौनानि तु॥ १३५॥
विस्तारं पादसंयुक्तं तेषां दैर्ध्यं प्रकल्पयेत्।
एवं नृपाणां पञ्चैव गृहाणि शुभदानि च॥ १३६॥
राजाओं का आवास १०८ (एक सौ आठ) हाथ के विस्तार मे बनता है । अन्य
चार राज प्रासाद का दैर्घ्यं (लम्बाई) उसके विस्तार ( चौडाई) से चतुर्थांश अधिक हो
हाथ के दर्घ्यं में बनाना चाहिये । यह उत्तम होता है । अन्य चार गृहोँ को क्रमशः आठआट हाथ न्यून करके बनाना चाहिये। तब उनको लम्बाई को चौडाई से चतुर्थांश
अधिक रखना चाहिये । इस प्रकार राजा के लिये ये पोच भवन बनते है, ये हौ शुभदायक
् सेनापति के गृहो का क्षेत्रफल
“षड्भिः षड्भिर्विंहीनाश्च चतुःषष्टि चमूपतेः।
पञ्चैव तस्य विस्तारं दैर्ध्यं षड्भागसंयुतम्॥ १३७॥

६८ श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
सेनापति) के प्रधान गृह को चौसठ हाथ का बनाना चाहिये । शेष चार
छह- छह हाथ न्यून बनाना चाहिये तथा उनको लम्बाई प्रत्येक के छठे
१) से युक्त होना चाहिये । इस प्रकार ये पाँच सेनापति के गृह बनाना
चमूपति (
गृहो को क्रमशः
भाग (षष्ठाश =
मन्त्री, सचिव के गृहो का प्रमाण
श्ष्ठिश्चतुर्विहीनानि वेश्मानि सचिवस्य च।
पञ्चअष्टंशसंयुक्तं दर्यं तस्यार्धमेव च ॥ १२३८ ॥
मंत्री का प्रधान आवास साठ हाथ चौडा तथा शेष चार गृह क्रमशः चार- चार हाथ
न्यून विस्तार से युक्त बनाये तथा उनका दैर्ध्यं चौडाई का अष्टमांस अधिक होना
विमर्श- यहाँ इस श्लोक का अन्तिम वाक्यांश राजमहिषी के गृह के लिये है ।
रानियो तथा युवराजादि के गृहो का प्रमाण
नृपाणाञ्च महिषीणाञ्च प्रशस्तं पञ्च चैव हि।
षड्भिः षड्भिश्च वर्ज्यानि अशीत्याश्च तथैव च॥ १३९॥
व्यंशयुतं तस्य ॒दैर्घ्यञ्च युवराजस्य गृहाणि च।
पञ्च तदर्धं तस्यैव भ्रातृणां प्रभवन्ति च॥ १४०॥
१. राजाओं की रानियों के गृह मन्त्रियोँ से आधे विस्तार के होते हँ तथा उनको
लम्बाई के आधे में रानियों के गृहो का गृह बनता है । अर्थात् राजमहिषी का प्रधानगृह
३० हाथ चौडा तथा तैंतीस हाथ एवं १८ अंगुल लम्बा होना चाहिये ।
२. युवराज का प्रधान प्रासाद अस्सी हाथ चौडा तथा विस्तार का त्रिभाग
अर्थात् ¢ (अर्थात् १०६ हाथ एवं १६ अंगुल) अधिक होना चाहिये ।
३. युवराज के भादयों के भवन युवराज से आधे प्रमाण के होने
सामन्तो एवं प्रधान राजपुरुषो के गृहो का क्षेत्रफल
नृपमन्तरिगृहाणाञ्च अन्तरं यत्प्रमाणकम्।
सामन्तराजपुत्राणां प्रवराणाञ्च गृहं स्मृतम्॥ १४१॥
राजा तथा मंत्री के गृहो के दैर्घ्यं ( लम्बाई) तथा विस्तार ( चौडाई) का जो अन्तर
है उसके बराबर का अन्तर जितना है उतनी लम्बाई- चौडाई के सामन्तो, राजपुत्रो तथा
वरिष्ठ राजपुरुषो के घर बनाना चाहिये ॥ १४१॥
कञ्चुको आदि के गृहो का प्रमाण
नृपाणां युवराजस्य गृहाणामन्तरेण यत्।
तद् गृहं कञ्चुकौवेष्याकलाज्ञानां तथैव च॥ १४२॥
राजा एवं युवराज के घर मे जो लम्बाई- चौड़ाई का अन्तर है, उस अन्तर के बराबर
लम्बे- चौड घर कञ्चुको, वेश्या तथा अन्य कलाकारों के बनाना चाहिये ॥ १४२॥
द्वितीयोऽध्यायः ६९
अधिकारियों एवं दूतो के गृहो का क्षेत्रफल
युवराजं मन्त्रिणां तु प्रभवेद् हि यदन्तरम्।
अध्यक्षदूतगेहन्तत्कर्मसु कुशलाश्च ये॥ ९४३ ॥
युवराज तथा मन्त्रियों के गृहो के क्षेत्रफल में जो अन्तर हे, उसके बराबर क्षेत्रफल
के विभागाध्यक्षो, दूतों तथा अन्य कुशल कर्मचारियों के गृहो का निर्माण कराना
विभागीय कर्मचारियों के गृह
अध्यक्षाधिकृतानाञ्च रतिकोशप्रमाणकम्।
चत्वारिंशच्यतुहीना पञ्चगेहा भवन्ति हि।॥ ९४४ ॥
विभागाध्यक्षों के अधीनस्थ जो कर्मचारी रहते हैँ उनके लिये रतिगृह तथा
कोशगृह जितने प्रमाण में बनते है, उतने क्षेत्रफल के गृह बनाना चाहिये ॥ १४४॥
ज्योतिषी -पुरोहित तथा वैद्य के गृहो का क्षेत्रफल
षड़्भागसंयुतं दैर्ध्यं दैवज्ञभिषजान्तथा।
पुरोहितानां शुभदं सर्वेषां कथयाम्यतः ॥ १४५ ॥
दैवन्ञ, राजवैद्य तथा राजपुरोहित के घर ४० हाथ चौडे तथा ४६ हाथ एवं
१६ अंगुल लम्बे बनाने चाहिये । शेष चार गृह क्रमशः चार-चार हाथ न्यून
विमर्श -- ९. राजा के प्रधान गृह कौ चौडाई १०८ हाथ ओर उसका सवाया
अर्थात् १३५ हाथ लम्बाई रहेगी । इसी प्रकार दूसरे घर कौ चौडाई आठ हाथ कम
अर्थात् १०० हाथ होगी तथा लम्बाई उसका सवाया =१२५ हाथ होगी । इसी प्रकार
अन्य गृहो कौ सुविधा के लिये आगे विस्तार तथा दैर्घ्य के अनुपात कौ तालिका
प्रदर्शित की गयी है । महर्षिं कश्यप ने काश्यप संहिता में कहा है-
" अष्टोत्तरं हस्तशतं विस्तारान्नृपमन्दिरम्।
कार्य प्रधानमन्यानि तथाष्टाष्टोनितानि तु॥
विस्तारं पादसंयुक्तं दैर्घ्य तेषां प्रकल्पयेत्।
एवं पञ्च नृपः कुर्यात् गृहाणाञ्च पृथक् पृथक् ॥'
वराहमिहिराचार्य ने भी इसी को मान्य करते हुए कहा है--
' उत्तमष्टाभ्यधिकं हस्तशतं नृपगृहं पृथुत्वेन ।
अष्टाष्टोनान्येवं पञ्च॒ सपादानि देर््येन॥'
अन्यो के गृहो के सम्बन्ध में भी उनका कथन है--
" षड्भिर्षड्भिहीना सेनापतिसद्मनां चतुतःषष्टिः ।
एवं पञ्चगृहाणि षड्भागसमन्विता दैर्घ्यम् ॥
षष्टिश्चतुश्चतुर्भिहीनां वेश्मानि पञ्च॒ सचिवस्य।
स्वाष्टांशयुतो दैर्घ्य तदर्धतो राजमहिषीणाम् ॥
षड्भिः षड्भिश्चैवं युवराजस्यापवर्जिंताऽशीतिः।
त्र्यंशान्विता च दैर्घ्य पञ्च तदर्धेस्तदनुजानाम्॥

श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
नृपसचिवान्तरतुल्यं सामन्तप्रवरराजपुरुषाणाम्।
नृपयुवराजविशेषः कञ्चुकिवेश्याकलाज्ञानाम् ॥
अध्यक्षाधिकृतानां सर्वेषामेव कोशरतितुल्यम् ।
युवराजमच्तरिप्रवरं कर्मध्यक्षदूतानाम्॥
राजा आदि के पञ्चगृहों के क्षेत्रफल कौ तालिका
छि
( गुल काप्रमाण |
दैवज्ञ २
द्वितीयोऽध्यायः ७१
। ब्राह्यणो के गृह का क्षेत्रफल
<स्तदरात्रिंशतायुक्तं विस्तारञ्च द्विजालयम्।
विस्तारसदशांशस्तु दर्यं तस्य प्रकल्पयेत् ॥ १४६ ॥
ब्राह्मण का मुख्यगृह ३२ हाथ का तथा शेष चार गृह चार-चार हाथ कम होने
चाहिये । विस्तार के दशांश (ॐ ) सहित दैर्घ्यं रखना चाहिए ॥ १४६॥
क्त्रियादि त्रिवर्णो के गृहो का मान
श््रयाणां क्षत्रियादीनामालयं पूर्वचोदितम्।
ब्राह्मण के पँचों गृहो के मान मे चार-चार हाथ कम करने पर क्षत्रियादि (क्षत्रिय,
विमर्श - ब्राह्मण का उत्तम गृह ३२ हाथ का होता है, अतः २८ हाथ का क्षत्रिय
का, २४ हाथ का वैश्य का तथा २० हाथ का शूद्र काहोताहे।
कोशगृह तथा रतिगृह का क्षेत्रफल
<नृपसेनापतेर्गेहस्यान्तरे यद् भवेदिह ॥ ९४७ ॥
तत्कोगेहं भवति रतिगेहं तथेव च।
राजा तथा सेनापति के घरों मेँ जितना अन्तर विस्तार एवं दैर्ष्य में होता है, उतने
अन्तर के मान का लम्बा-चौडा, कोशगृह तथा रतिगृह होता हे ॥ १४७१ ॥
विमर्शं - राजा के गृह का विस्तार १०८ तथा सेनापति के गृह का ६४ हाथ होता
हे, अतः १०८ -- ६४ = ४४ हाथ चौड़ा रतिगृह या कोशगृह बनवाना चाहिये । इसी
प्रकार राजा के गृह का दैर्घ्य १३५ हाथ तथा सेनापति के गृह का ७४ हाथ एवं ९६
तथा रतिगृह होना चाहिये ।
राजपुरुषो के गृह
<सनापतिगृहाणाछछ्च अन्तरे यत्प्रमाणकम्॥ ९४८ ॥
चातुर्वण्यञ्च यदगेहं तद्राजपुरूषं मतम्।
१. सेनापति के गृह से ब्राह्मण के गृह का जो अन्तर हो उसके बराबर ब्राह्मण
राजपुरुषो का, २. सेनापति से त्रिय के गृह के अन्तरतुल्य क्षत्रिय राजपुरुष का,
३. सेनापति से वैश्य के अन्तरतुल्य वैश्य राजपुरुष का तथा सेनापति से शूद्र के गृह के
अन्तरतुल्य शूद्र राजपुरुष का गृह होना चाहिये ॥ १४८-१४८१ ॥
विमर्श ब्राह्मणादि चारों वर्णो के गृहो के सम्बन्ध में अन्यों के मत इस
प्रकार है
' हस्तदरात्रिंशतायुक्तो विस्तारः स्याद् द्विजालये।
विस्तारं सदशांशन्तु दैर्घ्य तस्य प्रकल्पयेत् ॥
त्रयाणां क्षत्रियादीनां मानं यत्पूर्वचोदितम्।
तच्चतुर्भिः करैस्तार्य हासयेदनुपूर्वतः ॥
एषामष्टांश षड्भाग पाददैर्घ्य क्रमाद् भवेत् ॥'
-- किरणाख्यतन्त्र

७२ श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
'चातुर्व्ण्य॒व्यासो द्वात्रिंशत् सा चतुश्चतुर्हीना।
आषोडशादिति परं न्यूनतरमतीवहीनानाम्॥ '
- बृहत्संहिता
इस प्रकार वराहमिहिर के अनुसार किसी के भी गृह का विस्तार सोलह हाथ से
न्यून नहीं होना चाहिये । आगे कौ तालिका मेँ स्पष्ट समञ्च ले।
ब्राह्मणादि चार वर्णो के कोशगृह तथा राजपुरुषगृहो के मान कौ तालिका
जाति | उत्तम गृह | द्वितीय गृह | तृतीय गृह | चतुर्थ गृह | पंचम गृह | ्ेत्रफल के
विस्तार
दैर्घ्यं
विस्तार
दैर्घ्य
विस्तार
द्य
द्वितीयो ऽध्यायः ७३
पारशवादि के गृह
~~अथ पारशवादीनां मातापित्रोर्यदन्तरम्॥ ९४९ ॥
ब्राह्यणस्य च यन्मानं शूद्रेण सह यद्भवेत्।
मूर्धावसिक्तस्य क्षत्रासु तथेव भूर्जकण्टकः ॥ १५० ॥
पश्चाच्छमी जनानाञ्च यथेष्ट कारयेद् गृहम्।
ब्राह्मण एवं शुद्र के गृह मे जो अन्तर हो उतना प्रमाण मूर्धावसिक्त क्षत्रिय तथा
कृत्कण्टक के गृह मे होना चाहिये । पारशव के माता एवं पिता के गृहो के अन्तरतुल्य
प्रमाण का गृह पारशव का बनाना चाहिये । फिर बाद मेँ श्रमिकजनों के लिये भी
आवश्यकतानुसार गृहो का निर्माण करायें ॥ १४९-१५०१॥
विमर्श - ब्राह्मण पति एवं श्रा स्त्री से उत्पन्न पुत्र पारशव, ब्राह्मण पुरुष तथा
वेश्या से उत्पन्न पुत्र भूर्जकण्टक तथा ब्राह्मण पुरुष एवं कषत्रिय स्त्री के संयोग से उत्पन्न
पुत्र मूर्धाभिषिक्तं कहलाता है ।
चतुःशाल गृह की ऊंचाई
~-छतहस्तोच्छितं कार्य चतुःशालं गृहं भवेत्॥ ९५९ ॥
प्रमितं त्वेक शालं तु शुभदं तत्प्रकोर्तितम्।
चार शालावाले गृह की ऊँचाई केवल एक सौ हाथ तक ही रखनी चाहिए । इससे
शाला एवं अलिन्द के मान का कथन
सैनापतिनृपादीनां सप्तत्या सहिते कृते ॥ ९५२॥
व्यासे चतुर्दशदृूते शालामानं प्रकोरतितम्।
पञ्चत्रिंशदूतेऽन्यत्रालिन्दमानं भवेच्च तत्॥ ९५३ ॥
सेनापति के गृह के क्षेत्रफल तथा राजा के गृह के क्षेत्रफल में ७० (सत्तर) जोड़
दे । इस योगफल को दो स्थानों पर रख दे । प्रथम स्थान पर १४ का भाग देने पर लब्धि
शाला का मान होता है तथा द्वितीय स्थान पर ३५ का भाग देने से अलिन्द का मान प्राप्त
वीथिका का मान
शालात्रिभागतुल्या च कर्तव्या वीथिका बहिः।
भवनात्पूर्वतोष्णीषं पश्चास्वापाश्रयं भवेत् ॥ १५४ ॥
शाला मान के त्रिभाग के बराबर शाला कौ बाहिरौ वीथिका होती है । भवन के
पूर्व भाग में पगड़ी आदि वस्त्र रखने का स्थान तथा पश्चिमौ भाग मे शयनागार बनवाना

७४ श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
गृह के मध्यभाग की ऊंचाई का कथन
सावष्टम्भ पार््वयोस्तु सर्वत्र सुस्थितं भवेत्।
विस्तार षोडशोऽशस्तु चतुर्हस्तयुतश्च यः ॥ १५५॥
तदन्तरस्योच्यतरं प्रमाणं प्रवदेद् बुधः।
घर को सभी दिशाओं में शुद्ध बनवाना चाहिये, घर कौ चौडाई का जो
सोलहवाँ भाग हो उसमे चार हाथ मिलाकर गृह के मध्य भाग कौ ऊंचाई रखना
गृह के शेष भागों कौ ऊंचाई का कथन
द्वादशभागेनोनञ्च समस्तानी प्रकल्पयेत् ॥ १५६॥
द्वितीय तल को ऊपर कहीं ऊंचाई मे र भाग कम करके बनाना चाहिये । उसमे
पुनः द्वादश भाग घटाकर तृतीय तल की ऊंचाई रखें । इस प्रकार से बहु मंजिली इमारतें
विमर्श -- वराह के अनुसार जिस भवन के पूर्व में वीथिका होती है। उसे
सोष्णीष, जिसके पश्चिम में वीथिका हो उसे सामाश्रय तथा उत्तर में वीधिका होने पर
सावष्टम्भ कहते हैँ । चारों ओर वीथिका ले युक्त गृह को सुस्थित वास्तु कहा जाता हे ।
वीथिका गली के गलियारे को कहते है ।
राजसूय यज्ञ करनेवाले राजाओं के गृह के प्रमाण
यजन्ते राजसूयादयैः क्रतुभिरवनीश्चराः।
नल्वैरर्धाष्टमर्तेषां कारयेद् भवनोत्तमम् ॥ १५७॥
जिस राजा को राजसूय यज्ञ करना हो एेसे बडे राजा के लिये साढे आठ नल्व के
प्रमाण में उत्तम भवन बनाना चाहिये ॥ १५७॥ |
विमं -- संस्कृत शब्दकोश ' वाचस्पत्यम् ' मे अमरकोश के अनुसार ४०० हाथ
को नाप को तथा अन्य के अनुसार १०० हाथ की नाप को “नल्व ' कहा गया है ।
राजसूय यन्न के लिये ब्राह्मणादि भवनों के प्रमाण
तथा च सप्तमैरेव विप्राणां कारयेद् गृहम्।
अर्धषषठैः क्षत्रियाणां वैश्यानामर्धं पञ्चकः ॥ १५८ ॥
त्रिभिस्साद्धैश्च शुद्राणां भवनं शुभदं स्मृतम्।
स्वगृहाणां विभागेन प्रमाणमिह लक्षयेत् ॥ १५९॥
विस्तारायामगुणितं नल्वैः षोडशभिर्भजेत्।
विषमा शुभदा शेषे समा दुःखप्रदायकाः॥ १६०॥
सादे सात नल्व का गृह ब्राह्मणों के लिये, साढे छह नल्व का क्षत्रियो के लिये सादे
पोच नल्व का वैश्यो के लिये तथा सादे तीन नल्व का शुद्र के लिये बनवाना चाहिये । इस
प्रकार अपने-अपने वर्ण के अनुसार गृहो का क्षेत्रफल रखना चाहिये ॥ १५८-१६०॥
द्वितीयोऽध्यायः ७५
पक्की एवं कच्ची मिटरी के भवनों में भित्ति का प्रमाण
व्यासाच्य षोडणोभागः सर्वेषां भित्तयस्मृतः।
पक्वेष्टिका कृतानाञ्च दारूणां न कदाचन। १६९॥
प्रत्येक पक्की ङो के बने भवन में उसका जो व्यास (चौडाई) हो, उसके
षोडशांश ८९) के बराबर भित्ति (दीवाल) की मोटाई रखना चाहिये । परन्तु लकी
से बने भवनों मे यह नियम नहीं है । वहाँ सुविधानुसार भित्ति को मोटाई रखे ॥ १६१॥
विमर्श - गर्गसंहितादि ग्रन्थों मे भी भित्ति कौ मोटाई को विस्तार (व्यास) के
सोलहवें भाग के बरार रखने को कहा दै । उससे न्यूनाधिकता दोषपूर्ण होती है--
“ विस्तार षोडशांशेन गृहभित्तिं प्रकल्पयेत्।
हीनाधिका न कर्तव्या गृहभरतर्नं शोभना॥'
- गर्गाचार्य
"पक्वेष्टानामयं व्यासो दारुजानां यथेच्छया ।
द्विजाद्येवगृहं कार्य तत्रस्यच्छुभ्रं स्वदिग्गतम्॥'
--किरणाख्यतन्त्र
राजा एवं सेनापति के भवनों के प्रधान द्वार का प्रमाण
नृपसेनापतिगृहमष्टाशीतिशतेर्युता ।
अङ्ुलानि द्वारमानं प्रवदन्ति मनीषिणः ॥ ९६२॥
राजा तथा सेनापति के भवन का प्रधान द्वार १८८ (एक सौ अद्रासी ) अंगुल ऊचा
होता है । ठेसा मनीषियों का कथन है ॥ १६२॥
विमर्श- ऊँचाई का आधा अर्थात् = ९४ अंगुल यह राजद्वार कौ चौडाई
(व्यास) होना चादिये।
ब्राह्मणादि के द्वारो का प्रमाण
विप्रादीनां तथा सप्त विंशतिस्त्वङ्कलानि च।
द्वारस्यमानं तत्प्रोक्तं त्रिगुणोच्छरायमुच्यते ॥। १६३॥
ब्राह्मण के गृह के द्वार की चौडाई सनत्ताईस अंगुल होती है । ह्वार कौ ऊंचाई
उसकी चौडाई (२७ अंगुल) से तिगुनी अर्थात् २७ ८ ३ = ८१ (इक्यासी) अंगुल
चौरखट का प्रमाण
उच्छायहस्तसंख्यायाः परिमाणान्यङ्कलानि च।
शाखाद्वयेऽपि बाहुल्यं कार्य द्वादशसयुतम् ॥ ९६४६ ॥
उच्छरायात्सप्तगुणिताद् दशेति पृथुता मता।
भागः पुनर्नवगुणाऽशीत्यशस्तत एव च ॥ ९६५॥

७६ श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
दशांशहीनस्तस्याग्रः स्तम्भानां परिमाणकम्
वेदास्नः रुचकः स्तम्भो वरोऽष्टास्ियुतो मतः ॥ १६६॥
द्विवचनः षोडशास्िः स्याद द्विगुणास्िः प्रलीनकः।
समन्तवृत्तो वृत्ताख्यः स्तम्भः प्रोक्तो द्विजोत्तमैः ॥ १६७॥
दवार की ऊँचाई जितने हाथ हो चौखट में उतने ही अंगुल कौ चौखटर के
बाजुओं की मोटाई होनी चाहिये । उसमे बारह अंगुल अधिक जोडुकर नीचे कौ
देहली की मोटाई रखनी चाहिये । द्वार कौ ऊंचाई (राजद्वार कौ ऊंचाई) को सात
गुणा करके उस गुणनफल मेँ ८० (अस्सी) का भाग दें। जो लब्धि हो, उतनी मोरी
उदुम्बर (ऊपर का सिरा) बनायें । स्तम्भ कौ ऊंचाई को नौ से गुणा करके अस्सी
का धाग देकर जो लब्धि मिले, उसके बराबर स्तम्भ मूल की मोटाई रखे । स्तम्भ
के अग्रभाग कौ मोटाई उसकी मोटाई से दशमांश (‰) कम होनी चाहिये ।
जिस स्तम्भ के मध्य का भाग चार कोणवाला हो, उसे रुचक कहते हैँ । सोलह
कोणवाला स्तम्भ द्विवज्र कहलाता है तथा आठ कोणवाला वज्र होता है। बत्तीस
कोणवाले स्तम्भ को " प्रलीनक ' कहते हैँ । जो वर््तुलाकार हो, उसे वृत्तस्तम्भ कहा जाता
स्तम्भ के नौ भागों के नाम तथा भारतुलादि
विभज्य नवधास्तम्भं कुर्यादुदरहनं घटम्।
पदाञ्च सोत्तरोष्ठञ्च कुर्याद् भावोनभागतः॥ १६८ ॥
स्तम्भसमं बाहुल्यं भारतुलानामुपर्युपरियासाम्।
भवति तुलाय तुलानामूनं पादेन पादेन ॥ ९६९॥
स्तम्भके नौ भाग करे, उसके नीचेवाला जो प्रथम भाग है, वह सम्पूर्णं स्तम्भादि
का भार धारण करने से वहन या उद्वहन कहलाता है । उससे ऊपर का दूसरा भाग
घटाकृति होने से घट कहलाता है तथा तीसरा भाग पद्म (कमल के समान कहलाता हे ।
चौथा भाग उत्तरोष्ठ कहलाता है।
स्तम्भ कौ मोटाई के प्रमाण का पँचर्वँ भाग भारतुला कहलाता है । उसके ऊपर
का छटा भाग तुला तथा सातवाँ उपतुला कहा जाता है । ये क्रमशः चतुर्थाश, चतुर्थाश
सर्वत्तोभद्रवास्तु के लक्षण
¢ अप्रतिषिद्धालिन्दं समन्ततो वास्तु सर्वतोभद्रम्।
नृपविबुधसमूहानां कार्य द्वारैश्चतुर्भिरपि॥ ९७०॥
जिस वास्तु (गृह ) के चारों ओर अलिन्द तथा चारों दिशाओं में द्वार हों वह
स्व॑तोभद्रवास्तु कहलाता है तथा एेसा वास्तु देवताओं ओर राजाओं के लिये बनवाना
द्वितीयोऽध्यायः ७७
विमर्श -- यहाँ गर्गाचार्य का कथन है-
अलिन्दानां व्यवच्छेदो नास्ति यत्र समन्ततः।
तद्वास्तु सर्वतोभद्र चतुरदारसमायुतम्॥'
शालाओं की निर्माण-विधि
याम्यशाला न्यसेदादौ द्वितीया पश्चिमे ततः।
तृतीया चोत्तरे स्थाप्या चतुथी पूर्वपश्चिमा॥ ९७९॥
यदि चतुःशाला गृह बनाना हो तो सर्वप्रथम दक्षिण कौ शाला का निर्माण करे।
दूसरी शाला पश्चिम में बनाये । तीसरी शाला बनानी हो तो उसे उत्तर मं बनाये तथा चौथी
शाला को पूर्व-पश्चिम के मध्य में बनाना चाहिये ॥ १७१ ॥
द्विशाल गृहो के भेद ( ९. वाताख्य तथा २. सिद्धार्थं )
“रक्षिण दुर्मुखं कृत्वा पूर्वे च खरसंज्ञकम्।
तद्बाताख्यं भवेदगेहं वातरोगप्रदं स्मृतम् ॥ १७२॥
दक्षिणे दुर्मुखं ज्ञेयं पश्चिमे धान्यसंञ्चकम्।
सिद्धार्थाख्यं द्विणाल्च सर्वसिद्धिकरं नृणाम् ॥ ९७३ ॥
१. वाताख्य गृह-जिसके दक्षिण में दुर्मुख शाला तथा पश्चिम मे खर ही वह
"वाताख्य' नामक वास्तु होता है, जो निवास करनेवालोँ को वातरोगप्रदायक होता हे ।
२. सिद्धार्थं गृह-जिसके दक्षिण मेँ दुर्मुखशाला तथा पश्चिम में धान्य गृहं हो, उसे
“ सिद्धार्थ" गृह कहते है । यह सर्वसिद्धिदाता होता दे ॥ १७२-१७३॥
३. यमसूर्य, ४. दण्ड तथा ५. काच के लक्षण
पश्चिमे धान्यनामानमुत्तरे जयसंज्ञकम्।
यमसूर्यं द्विशालं तम्मृत्युदं नादं स्मृतम् ॥ १७४॥
पूरवे तु खरनामानमुत्तरे धान्यसं्ञकम्।
दण्डाख्यं तदद्विशालं स्याद् दण्डकुर्यात्पुनः पुनः ॥ ९७५ ॥
दुर्मुखं दक्षिणे कुर्यात् उत्तरे जयसक्ञकम्।
काचाख्यं तद् द्विशालन्तु बन्धुनाशं धनक्षयम् । ९७६ ॥
३. पश्चिम मे धान्य नामक तथा उत्तर मेँ जयसंज्ञक शाला बनाने पर ' यमसूर्यं
नामक वास्तु होता है । यह मृत्युदायक होता हे ।
४. पूर्वं मे खर तथा उत्तर में धान्य नामक शाला बनाने पर एेसा द्विशालगृह ` दण्ड '
कहलाता है । यह बार-बार दण्ड दिलाता है।
५. दक्षिण मे दुर्मुख तथा उत्तर मे जय नामक शाला बनाये तो 'काच'
नामक द्विशाल गृह होता है। इसमे निवास करने पर बन्धुना तथा धनक्षय

७८ श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
६. चुल्ली नामक द्विशाल गृह के लक्षण
खरं च पूर्वं दिग्भागे पश्चिमे धान्यसंज्लकम्।
गृहं चुल्ली द्विशालं तत्पशुवृद्धिधन प्रदम् ॥ ९७७॥
६. पूर्व मे खर तथा पश्चिम में धान्य नामकं शाला बनाने पर बना हुआ वास्तु
"चुल्ली ' कहलाता है । यह धनधान्य कौ तथा पशुओं को वृद्धि करता है ॥ १७७॥
विमर्श - वराहमिहिर ने द्विशाल वास्तु मे केवल यही छह भेद लिखे हे । परन्तु
इस ग्रन्थ (विश्चकर्मप्रकाश) में सात भेद अधिक है, जौ आगे कहे जा रहे है ।
७. शोभनवास्तु के लक्षण एवं फल
विपक्षं दक्षिणे भागे पश्चिमे क्रूरसंज्कम्।
शोभनाख्यं द्विशालं तद् धनधान्यकरं परम्॥ १७८ ॥
जिसमे दक्षिण मेँ विपक्ष तथा पश्चिम मेँ "क्रूर" शाला हो, एेसा द्विशाल गृह
“शोभन ' कहलाता है । जो अतीव धनधान्यदायक होता है ॥ १७८ ॥
८. कुम्भवास्तु के लक्षण एवं फल
विजयं दक्चिणेभागे विजयद्चैव पञश्चिमे।
द्विशालं कुम्भाख्यं पुत्रदारादिसंयुतम्॥ १७९॥
जिसके दक्षिण एवं पश्चिम दोनों भागों मेँ "विजय ' नामक शाला निर्मित हो, वह
` कुम्भ' नामक द्विशाल वास्तु पुत्र एवं स्त्री आदि से समृद्ध रहता दै ॥ १७९॥
९. नन्दवास्तु के लक्षण एवं फल
धनञ्च पूवं दिग्भागे धान्यञ्चैव तु पश्चिमे।
नन्दाख्यं तद् द्विशालं च धनदं शोभनं स्मृतम् ॥ ९८०॥
जिसके पूर्व दिशा में ' धन ' नामक शाला तथा पश्चिम मेँ * धान्य ' नामक शाला हो.
एसा द्विशालवास्तु ' नन्द" कहा जाता है । जो धनदायक तथा सुन्दर होता है ॥ १८०॥
१०. शङ्कुवास्तु के लक्षण एवं फल
विजयं सवं दिग्भागे द्विशालाख्यं तदेव हि।
शङ्खाख्यं नाम तदगेहं शुभदञ्च नृणां भवेत्॥ १८१॥
म ४9 विजय नामक शाला निर्मित हों, उसको “ शङ्क
१९१. म्म्युटवास्तु के लक्षण एवं फल
विपुलं सर्वदिग्भागे द्विशालं तत्प्रनायते।
र सम्पुट संज्ञानि धनधान्यप्रदानि च ॥ १८२॥
मः किन भी दों दिशा ओं में विपुल नामक शालां बनी हों एेसा
| सम्पुट कहलाता ह । जो धनधान्य देनेवाला होता हे ॥ १८२॥
द्वितीयोऽध्यायः ७९
१२-९३. कान्त द्विशालवास्तु के लक्षण एवं फल
धनदं सर्वदिग्भागे सुवक्तरं वा मनोरमम्।
कान्त नाम तु तद्गेहं सवेषां शोभनं स्मृतम् ॥ १८३ ॥
जिसके किन्हीं भी दो दिशाओं मे सुवक्त्र अथवा मनोरम नामक शालां बनी हों
अर्थात् या तो दोनों ओर सुवक्त्र हो अथवा दोनों ओर मनोरम हां तो *कान्त' नामक
विमर्शं _ यहाँ “कान्त ' द्विशालवास्तु दो प्रकार का होता है । इस प्रकार तेरह
द्विशालवास्तु हए ।
; द्विशालवास्तु के तेरह भेदो की कल्पना कौ उपपत्ति
“द्विशालानां तद्गृहाणां भेदाश्चैव त्रयोदश।
फलपाकार्थमेतेषां मया प्रोक्तं सुविस्तरात्॥ १८४॥
पूर्वयाम्यमथ याम्य पश्चिमं पश्चिमोत्तरमथोत्तरपूर्वकम्।
प्राक्प्रतीचीमथ दक्षिणोत्तरं वास्तुषड्विधमिदं द्विशालकम्॥ ९८५ ॥
इन द्विशाल गृहो के १. पूर्व-दक्षिण, २. दक्षिण-पश्चिम, ३. पश्चिम-उत्तर,
४. उत्तर-पूर्व, ५. पूर्व-पश्चिम तथा ६. उत्तर -दक्षिण--इन छट प्रकार से विस्तारपूर्वक
तेरह भेदं को मेरे द्वारा सविस्तार कहा गया है ॥ १८४-१८५॥
९. हिरण्यनाभ त्रिशालवास्तु
उत्तरद्वारहीनं यत् त्रिशालं धनधान्यदम्।
हिरण्यनाभनामानं राज्ञां सौख्यविवर्धनम्॥। ९८६॥
जो त्रिशाल वास्तु उत्तर द्वार एवं शाला से हीन हो, उसे ' हिरण्यनाभ" कहते रहै,
वह राजाओं के सुख को बद़ानेवाला तथा धनधान्य प्रदायक होता है ॥ १८६॥
२. सुक्षेत्र त्रिशालवास्तु
प्राग््रारशालरीनं तु सुक्षेत्रे नाम तद्गृहम्।
वृद्धिदं पुत्रपौत्राणां धनधान्यसमृद्धिदम् ॥ ९८७॥
जो त्रिशालवास्तु पूर्व मे द्वार एवं शाला से रहित होता हो, उसे ' सुक्षेत्र' कहते
है, वह पुत्रपौत्रं आदि की वृद्धि करनेवाला तथा धनधान्य को समृद्धि देनेवाला
३. चुल्लिसं्ञक त्रिशालवास्तु
याम्यश्ालाविहीनं तत् त्रिशालं चुल्लिसंज्ञकम्।
विनाशनं धनस्यापि पुत्रपौत्रादिनाशनम्॥ १८८ ॥
जो त्रिशालवास्तु दक्षिण मे शाला से रहित हो, उसे ' चुल्ल ' नामक त्रिशालवास्तु
कहते हैँ । वह धननाश तथा पुत्रपौत्रादि कौ हानि करता है ॥ १८८ ॥

८० श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
2. पक्षघ्न त्रिशालवास्तु
प्रत्यक्छालाविहीनं तु पक्षघ्नं नाम तद्गृहम्।
पुत्राणां दोषदञ्ेव परञ्च पुरवासिनाम् ॥ ९८९॥
जिस त्रिशालवास्तु मे पश्चिम दिशा में शाला न हो, उसे ' पक्ष्न' कहा जाता हे ।
वह पुत्रो पौत्रो तथा पुरुषवासियों मे चारित्रिक भ्रष्टता उत्पन्न करता हे ॥ १८९॥
विमर्श - इनमे पूर्वं एवं उत्तर शाला विहीन दो वास्तु उत्तम होते है, शेष दो
अशुभ होते है
' शस्तं हिरण्यनाभाख्यं हीनं चोत्तरशालया।
सुक्षेत्रं पूर्वतोहीनं शालया वृद्धिदं मतम्॥
चुल्ली दक्षिणया हीनं यत्स्याद् परयाहीनं पक्षध्नं तत्सुतान्तकृत्॥
--किरणाख्यतन्त्र
चतुर्दश भेदो कौ कल्पना
चत्वारोऽमी मया प्रोक्ता भेदाश्चैव चतुर्दश।
तस्माद् विचार्य कुर्वीत गृहकर्मणि कोविदः॥ १९०॥
यहाँ मैने चार मुख्य भेद इन त्रिशाल वास्तुओं के कहें हँ बुद्धिमान् पुरुष को
चाहिये कि वह गृहकर्म मे इनके चौदह उपभेदों की कल्पना करे ॥ १९०॥
सर्वतोभद्र चतुश्शाल वास्तु
अलिन्दानां ह्यवच्छेदो नास्ति यत्र॒ समन्ततः।
तद्वास्तु सर्वतोभद्र चतुरद्ारसमन्वितम्॥ १९९॥
नृपाणां विबुधानां च गृहं सौख्यप्रदायकम्॥ ९९२॥
जिस चतुश्शाल वास्तु मे चारों दिशाओं में अलिन्द हों तथा चारों ओर द्वार हो वह
राजाओं एवं देवताओं के लिये प्रशस्त ' सर्वतोभद्र ' वास्तु कहलाता है, वह सर्वसुखन वास्तु का उल्लेख पीछे के श्लोक १७० में भी हो चुका है । मुम्बई
से मुद्रित मूलपाट में इसके बीच मे एक श्लोक सम्मुख शुक्र के परिहार का छपा है,
वह स्पष्टतः लिपिकार कौ भूल है, अतः उसे यहाँ से हटा दिया गया है।
नन्द्यावत्तं चतुश्शाल वास्तु
प्रदक्षिणान्तगैः सर्वैः शालाभित्तिरलिन्दकैः।
9 ४ वनन क
भत्ति (दीवाल) से आरम्भ करके प्रदक्षिण
क्रम से अलिन्द हो तथा ऊपर दिशा (पश्चिम) को छोडकर शेष तीन दिशाओं में द्वार
हो, उसको ' नन्द्यावर्त" वास्तु जानना चाहिये ॥ १९३॥
द्वितीयोऽध्यायः ८१
नन्द्यावत्तं चतुश्शाल वास्तु काफल
श्रेष्ठे सुतारोग्यकरं सर्वेषां शुद्धजन्मनाम् ।
यह नन्द्यावर्त वास्तु श्रेष्ठ, पुत्र-पौत्रप्रद ओर आरोग्यदायक होता है । यह श्रेष्ठ एवं
वर्धमान वास्तु के लक्षण एवं फल
द्वारालिन्दो गतस्त्वेको ऽन्येत्रयोर्दक्चिणागतः ।॥ १९४ ॥
विहाय दक्षिणं द्वारं वर्धमानमिति स्मृतम्।
शुभदं सर्ववर्णानां वृद्धिदं पुत्रपौत्रकम् ॥ ९९५॥
प्रधान द्वार के अलिन्द के अन्तर्गत (दक्षिणोत्तर भित्ति मे संलग्न) हो, अन्य तीन
अलिन्द प्रदक्षिण क्रम से बनाये गये हों तथा जिसमें दक्षिण को ओर द्वार न हो (शेष
तीन दिशाओं मे द्वार हो) उसे "वर्धमान" वास्तु कहते हे । यह सभी वर्णो के लिये
उन्नतिकार तथा पुत्र-पौत्र-प्रदायक होता हे ॥ १९४-१९५॥
विमर्श _ दक्षिण का द्वार तो सामान्यतः अशुभ होता है, अतः सर्वतोभद्र तथा
नन्द्यावर्तं को छोड़कर अन्य में नही होता है । यथा--
'द्वारालिन्दोऽन्तगस्तेषां ये त्रयो दक्षिणारङ्गताः।
विहाय दक्षिणं द्वारं वर्धमानमिति स्मृतम्॥'
- गर्गाचार्य
स्वस्तिक चतुश्शाल वास्तु
पश्चिमोत्तरतो प्रागन्तौ द्रौ तदुत्थितौ ।
अन्यस्तन्मध्यविधुतः प्राग्द्वारं स्वस्तिकं शुभम्॥ १९६॥
जिस वास्तु में पश्चिमी अलिन्द दक्षिणोत्तर शाला से संलग्न हो तथा पश्चिमी
अलिन्द से संलग्न दो अन्य अलिन्द पूर्वं दिशा की शाला से संलग्न होँ तथा जिसमें
केवल पूर्व दिशा में ही एकमात्र द्वार हो (अन्य दिशाओं मेँ द्वार न हो) उसको
"स्वस्तिक" वास्तु कहते हैँ यह सबके लिये शुभ होता है ॥ १९६॥
क, रुचक चतुःशाल वास्तु
प्राक्पश्चिमालिन्दौ यावन्तगौ तद् भवै परौ।
सौम्य द्वारं विना तु स्याद् रुचकाख्यं तु तत्स्मृतम् ॥ ९९७॥
इति श्रीविश्चकर्मप्रकाशे वास्तुशास्त्रे समगृहादिनिर्माणि द्वितीयोऽध्यायः ॥ २॥
जिस चतुःशाल वास्तु में पूर्व एवं पश्चिम का अलिन्द दक्षिणोत्तर शाला से संलग्न
हो तथा शेष दो अलिन्द उनके मध्य में हों तथा जिसमें उत्तर द्वार न हो ¦ शेष तीन
दिशाओं मेँ द्वार हो उसे “रुचक ' नामक वास्तु जानना चाहिये ॥ १९७॥
इस प्रकार श्रीविश्चकर्मप्रकाश वास्तुशास्त्र ग्रन्थ की महर्षिं अभय कात्यायनविरचित
' अभया ' हिन्दी टीका का द्वितीय अध्याय पूणं हुजआ॥ २॥
वि० कण प्र ८

तृतीयोऽध्यायः
गृहवास्तुकालनिर्णयाध्यायः
गृहारम्भमुहूर्तं का कथन
भथातः सम्प्रवक्ष्यामि गृहे कालविनिर्णयम्।
यथाकालं शुभं ज्ञात्वा तदा भवनमारभेत्॥ ९॥
अब र्म गृहारम्भ के लिये कालनिर्णय कहता हूँ जिसको जानकर गृह का
निर्माणकार्यं प्रारम्भ करना चहिये ॥ १॥
विमर्शं -गृहारम्भ हेतु काल के स्थूल अवयवो को पिछले अध्याय (द्वितीय)
मे बता दिया गया हे । वहां गृहारम्भ हेतु अयन-ऋतु-मास आदि का वर्णन है । अब इस
अध्याय मं सुक्ष्म अवयवो नक्षत्र, मुहूर्त, लग्न आदि का विवरण दिया गया है ।
गृहारम्भ हेतु नक्षत्रों का कथन
दुधुवस्वातिपुष्यधनिष्ठाद्वितये रवो।
मूले पुनर्वसौ सौम्यवारे प्रारम्भणं शुभम्॥ २॥
गृहारम्भ के लिये मृदु नक्षत्र (अश्विनी, चित्रा, मूल, रेवती), ध्रुवनक्षत्र, रोहिणी,
उत्तराफालत्गुनी, उत्तराषाढा, उत्तराभाद्र), स्वाति, पुष्य, धनिष्ठा, शतभिषा, हस्त, मूल
तथा पुनर्वसु--ये नक्षत्र एवं शुभवार ग्रहण करना चाहिये ॥ २॥
गृहारम्भ मे शुभवार
4 -दत्यभोमवर्जन् वाराः सर्वे शुभावहाः।
रविवार तथ। मंगलवार को छोडकर शेष सभी वार (सोम, मंगल, बुध, गुरु,
शुक्र तथा शनि) गृहारम्भ हेतु शुभ होते हे ॥ २१॥
गृहारम्भ में शुभ तिथियां
द्रेतीया च तृतीया च षष्ठी पञ्चमी तथा॥३॥
सप्तमी दशमी चैव द्वादश्येकादशी तथा।
त्रयोदणी पञ्चदशी तिथयः स्युः शुभावहाः ॥ ४॥
गृहारम्भ मेँ द्वितीया, तृतीय, षष्ठी, पंचमी, सप्तमी, दशमी, द्वादशी, एकादशी,
त्रयोदशी तथा पूर्णिमा-ये तिथियाँ शुभ होती हँ ॥ २-४॥
गृहारम्भ में अशुभ तिधयां
^~ दारिद्रयं प्रतिपत्कर्यात् चतुर्थी धनहारिणी ।
अष्टम्युच्चाटने चैव नवमी स्त्रघातिनी ॥ ५॥
तृतीयोऽध्यायः ८३
~ दर्शे राजभयं भूते सुतदारविनाशनम्।
प्रतिपदा ( विशेषकर शुक्लपक्ष) मेँ गृहारम्भ करने से दरिद्रता प्राप्त होती है।
चतुर्थी मे धनहरण होता है । अष्टमी मेँ बनवानेवाले तथा कारीगर में एवं मजदूर का
उच्चाटन होता है अर्थात् उनका मन उचट जाता है । जिसके कारण कार्यं पूर्ण होने में
व्यवधान आता है । नवमी तिथि में शस्त्राघात का भय होता है । अमावास्या मे राजभय
तथा चतुर्दशी में पुत्र एवं पत्नी आदि का विनाश होता है ॥ ५-५१॥
धनिष्ठादि पञ्चम का विचार
शधनिष्ठा पञ्चके चैव नैव कुर्यात्स्तम्भसमुच्छ्यम्॥ ६॥
सूत्रधारशिलान्यासप्राकारादि समारभेत्।
धनिष्ठा, शतभिषा, पूर्वाभद्रपद, उत्तरा भाद्रपद तथा रेवती इन पांच नक्षत्रों मे
स्तम्भ समुच्छराय (खम्भे या ?;119 कौ स्थापना) नहीं करना चाहिये ॥ ६॥
किन्तु इन पाँच नक्षत्रों अर्थात् पञ्चक मेँ सूत्रधार (राजमिस्त्री =
कारीगर = धवईं = स्थपति) को बुलाकर शिलान्यास तथा प्राकारादि (परकोटे-
चहारदीवारी) आदि का निर्माण किया जा सकता है ॥ ६१॥
विमर्शं-- धनिष्ठा, शतभिषा, उत्तराभाद्रपद तथा रेवती ये नक्षत्र तो श्लोक २ में
गृहारम्भ हेतु प्रशस्त कहे ही गये हँ, अतः घर पर छाया करने, चौखट-बाजू, पटना
आदि लगाने में ही पंचक वर्जित होता है । नींव लगाने मेँ पंचक का विचार नहीं है ।
यामित्रादि दोषों की वर्जना
~ यामित्रं द्विविधं वर्ज्य वेधोपग्रहकर््तरी॥ ७ ॥
एकार्गलं तथा लत्तायुतिक्रकचसंज्ञकाः।
पातन्तु द्विविधं वर्ज्यं॑व्यतीपातश्च वेधृतिः॥ ८ ॥
कुलिकं कण्टकं कालं यमघण्टं तथेव च।
जन्मतृतीयपञ्चाद्रितारा वर्ज्यानि भानि च॥९॥
कुयोगाऽवमसंज्ञश्च तथा त्रिस्पृक् खलं दिनम्।
पापलग्नानि पापांशाः पापवर्गस्तथेव च॥ ९०॥
कुयोगा तिधिवारोत्था तिथिभोत्था भवारजाः।
विवाहादिषु ये वर्ज्यास्ति वर्ज्या वास्तुकर्मणि ॥ ९९॥
गृहारम्भ मेँ दो प्रकार का यामित्र, वेध, उपग्रह दोष, कर्तरीदोष, एकार्गल, लता,
युति, क्रकच, दो प्रकार का पात-- व्यतीपात ओर वैधृति, कुलिक, कण्टक, कालदोष,
यमघण्ट दोष ये सब वर्जित हैँ । जन्मतारा, विपत्तितारा, प्रत्यरितारा तथा सप्तम तारा- ये
चार तारा वर्जित हे । दुष्ट नक्षत्र भी वर्जित हे ॥ ७-९॥
आनन्दादि योगों मेँ जो अशुभ योग है, वे वर्जित है । क्षयतिथि, वृद्धितिथि,
दष्टवार, पापग्रह कौ लग्ने, पापनवांश, पापग्रहोँ के वर्गं (षड्वर्गं), तिथिवारजन्य

८४ श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
कुयोग, तिथि-नक्षत्रजन्य कुयोग, वार एवं नक्षत्रजन्य कुयोग भी वर्जित हैँ । इसके
अतिरिक्त विवाह आदि शुभकार्यो मेँ जो वर्ज्य है, वास्तुकर्म में उनको भी वर्जित करना
विमर्श -- यहाँ वास्तुकर्म में अनेक वर्जित योगों को सूची श्लोक ७ से ११ तक
दी गयी है । यहाँ उनका स्पष्टीकरण किया जा रहा है-
लग्न यामित्र- गृहारम्भ लग्न नक्षत्र से श४्बें नक्षत्र पर कोड ग्रह हो तो लग्न
नक्षत्र से यामित्रदोष होता है । सूर्य-मंगल-शनि का या मित्र त्याज्य हे ।
चन्द्र नक्षत्र यामित्र- गृहारम्भ समय के चनद्रनक्षत्र से १४बे नक्षत्र पर कोई ग्रह
हो तो नक्षत्र यामित्रदोष होता हे ।
वेधदोष- गृहारम्भ में सप्तशलाका चक्र का विचार करना चाहिये । इसमें
गृहारम्भ के नक्षत्र के सामनेवाले नक्षत्र पर
यदि कोई ग्रह स्थित होगा तो वहाँ
सप्तशलाका चक्र के अनुसार वेधदोष होगा
यह त्याज्य रहता हे ।
इस चक्र मे रोहिणी का अभिजित
से, मृगशिरा का उत्तराषाढा से, पुनर्वसु का
मूल से, पुष्य का ज्येष्ठा से, रेवती का
उत्तराफाल्गुनी से, उत्तराभाद्र का हस्तसे,
चित्रा का पूर्वाभाद्र से, स्वाति का शतभिषा
से तथा धनिष्ठा का विशाखा से वेध है।
अनुराधा का आश्लेषा से वेध है । इस वेध
को त्यागना चाहिये । विवाहादि में पञ्चशलाका चक्र का तथा गृहारम्भादि में
सप्त-शलाका का वेध देखा जाता है -
"चक्रे सप्तशलाकाख्ये स वेधो सर्वकर्मसु
चिन्तनीयो विवाहे तु पञ्चरेखासमुद भवे ॥'
उपग्रह दोष--गृहारम्भ समय में जिस नक्षत्र पर सूर्य हो उस नक्षत्र से
नक्षत्र पर यदि चन्द्रमा हो तो उपग्रह दोष होता है । ये तेरह नक्षत्र उपग्रह दोष से दूषित
होते हैँ । यह प्रथम मत है।
द्वितीय-तृतीय मत के अनुसार- सूर्यनक्षत्र से चनद्रनक्षत्र सातवांँ, दसवां
पन्द्रह, इक्कौसवाँ अथवा पच्चीसवांँ हों तो उपग्रह दोष होता है । इन दोनों मतो को
मुहूर्तगणपति में एक साथ दिया है-
विवाहादन्यत्र सप्तशलाका चक्रम्
श्र. अ.उ.पृू.मू. ज्ये. अनु.
तृतीयोऽध्यायः ८५
"अष्टमं पञ्चमं चाष्टादशं वाऽथ चतुर्दशम्।
दाविंशेकोनविंशे च त्रयोविंश स्तथैव च॥'
“दि क्सप्ततिथितत्तवाख्या स्वर्गसंख्यानि भानि च।
एतान्यपि जुगुश्चौपग्रहरक्रणि इति केचन ॥'
सूर्यनक्षत्र एवं चन्द्रनक्षत्र के संयोग से
उपग्रहदोषप्रदर्शकतालिका
लरए
पांचवां | आठवां | चौदहवां |अठारहवां | उत्रीसवां | बाईसवां | तेईसवां | चौबीसवां
१. अश्चिनी | मृगशिरा धनि. | शतभिषा
पूभा
उ.भा.
रेवती
५. मृगशिरा अश्विनी
६. आद्रा भरणी
कृत्तिका
रोदिणी
मृगशिरा
९. आश्लेषा
१०. मघा आद्र
१९. पू-फा. पुनर्वसु
१३. हस्त श्लेषा
१४. चित्रा मघा
१७. अनुराधा हस्त
१८. ज्येष्ठा चित्रा
१९. मूल स्वाति
२१. उ.षा. अनुराधा
२२. श्रवण ज्येष्ठा
२३. धनिष्ठा मृल
२४. शतभिषा | आ पूर्वापादा
. [उत्तराषाढा
श्रवण
धनिष्ठा

८६ श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
कर्तरी दोष-- जब गृहारम्भ लप्र से द्वितीय भाव में वक्रो पापग्रह तथा बारहवें
भाव मे कोई मार्गीं पापग्रह बैठा हो तो कर्तरीदोष होता हे।
एकार्गल दोष-- विष्कम्भ, वचर, परिघ्र, व्यतिपात, शूल, व्याघात, वैधृति,
गण्ड, अतिगण्ड यदि इन योगों मे से कोई योग हो तथा उसी से संलग्न गृहारम्भ का
नक्षत्र हो (भले ही वह योग उस समय समाप्त हौ गया हो) यदि वह चन्द्रनक्षत्र
तत्कालीन सूर्यनक्षत्र से अभिजित सहित गिनने पर विषम संख्या में हो तब एकार्गल
दोष होता है ।
लत्ता दोष- सूर्य स्वाधिष्ठित नक्षत्र से अपने आगेवाले १ रवे नक्षत्र को, समीप
कौ पूर्णिमा का चन्द्रमा स्वाधिष्ठित नक्षत्र से अपने से पीछेवाले २२वे नक्षत्र को, मंगल
आगेवाले तीसरे नक्षत्र को, बुध पीछेवाले सातवें नक्षत्र को, गुरु आगेवाले छठे नक्षत्र
को, शुक्र पीछेवाले पांचवे नक्षत्र को तथा शनि आगेवाले आठवें नक्षत्र को लात मारता
है । यह गृहारम्भ में वर्जित है ।
ग्रहों का लत्ताप्रदर्शक चक्र
चण्डायुध पात-- शूल, गण्ड, वैधृति, साध्य, व्यतिपात तथा हर्षण इन योगों
की समाति जिस नक्षत्र में हो उसमें यह चण्डायुध नामक पात होता है ।
क्रान्तिपात दोष सूर्य- चन्द्रमा कौ क्रान्ति समान होने पर यह दोष होता हे ।
व्यतिपात दोष- पंचांग के विष्कम्भादि में यह १७बांँ योग होता हे ।
वेधृति दोष- यहाँ २७्वां योग होता है ।
कुलिक योग--रविवार में शवां, सोम में १रवाँ, मंगल में १०बाँ, बुधवार में
आटवां, गुरुवार में छठ, शुक्र मेँ चौथा तथा शनि में दूसरा मुहूर्त कुलिक संज्ञक होता
है। ये दिन के समय के कुलिक मुहूर्त है । रात्रि के समय एक संख्या कम कर देने पर
कुलिक मुहूर्तं होता है । जैसे रविवार कौ रात मेँ १३बां, सोमवार कौ रात मे ११ इस
क्रम से कुलिक मुहूर्त होते है।
दिन में कुलिक -कालवेला तथा कण्टक प्रदर्शक चक्र
करं
तृतीयोऽध्यायः ८७
| भौमवासरः | बुधवासरः
वारनक्चत्रजन्य
आनन्दादि योगो के जानने कौ तालिका
आनंदा | रवि
कालदंड
ह
| मा | अशुभ
कृतिका | शुभ
मृगशिरा | अशुभ

८८ श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
ध
ध
च
र|
ॐ!
षय
ण
पुनर्वसु | पू.फा. | स्वाति श्रवण |
वास्तुचक्र ( वृषभ चक्र ) काकथन
शवास्तचक्रं प्रवक्ष्यामि यच्च व्यासेन भाषितम्।
यस्मिन् क्षे स्थितो भानुस्तदादौ त्रीणि मस्तके ॥ १२॥
चतुष्कमग्रपादे स्यात् पुनश्चत्वारि पश्चिमे।
पृष्ठे च त्रीणि ऋक्षाणि दक्षकुक्षौ चतुष्ककम्॥ १३॥
पुच्छे च त्रीणि ऋक्षाणि कुक्षौ चत्वारि वामतः।
मुखेभत्रयमेव स्युरष्टाविंशतितारकाः ॥ ९४॥
शिरस्ताराग्निदादहाय गृहोद्वासोऽग्रपादयोः।
स्थेर्य स्यात्पश्चिमे पादे पृष्ठे चेवं धनागमः॥ ९५॥
कुक्षौ स्याद् दक्षिणे लाभः पुच्छे च स्वामिनाशनम्।
वामकुक्षौ च दारिद्रयं मुखे पीडा निरन्तरम्॥ १६॥
ग
ध्व
प
य
ॐ
न्क
राक्षस | शतभिषा मृगशिरा
ॐ
त्
ॐ।
रः
तृतीयोऽध्यायः ८९
अब मै व्यासजी द्वारा कथित वास्तुचक्र ( वृषभचक्र) को कहता हूं। जिस नक्षत्र
पर सूर्य हो वहाँ से गणना कर प्रथम तीन नक्षत्र वृषभ के मस्तक पर रखें । फिर अगले
पैरो पर चार नक्षत्र, पिछले पैरों पर चार नक्षत्र, पीठ पर तीन नक्षत्र, दक्षिण कुक्षिमें
चार नक्षत्र, पुं पर तीन नक्षत्र, वाम कुक्षि मे चार नक्षत्र तथा मुख मँ तीन नक्षत्र लिखें ।
इस प्रकार अभिजित् सहित अदुाईस नक्षत्रों कौ गणना करना चाहिये ॥ १२-१४॥
इसका फल इस प्रकार है--यदि शिर के नक्षत्रौ में गृहारम्भ हो तो अग्निकाण्ड
होता है । यदि अगले पैरों के नक्षत्र में गृहारम्भ हो तो उद्वासन होता है अर्थात् घर
छोडना पडता है । पश्चिम के पैर स्थिरताकारक हो तो पीठ धनदायक है । दक्षिण कुक्षि
लाभकारक, पुंछ गृहस्वामी कौ नाशक, वामकुक्षि दरिद्रिताकारक तथा मुख निरन्तर
विमर्ण- तात्पर्य यह है कि सूर्य नक्षत्र से गणना करने पर प्रथम ५ नक्षत्र
अशुभ, फिर ९१ नक्षत्र शुभ, फिर १० नक्षत्र अशुभ होते है । आगे चक्र देखें ।
गृहारम्भ मं वृषवास्तु चक्र
| शीर्ष | अग्रपाद | पश्चपाद | पृष्ठ॒|दक्षिण- | पुच्छ | वाम | गुख वृषभ के
मस्तक) (पीठ) | कुक्षि | (पछ) | कुक्षि अङ्क
ग्यारह नक्षत्र ह दस नक्षत्र शुभाशुभ फल
शुभ
| सात नक्षत्र
अशुभ |
सूतिकागृह का मुहूतं
पुनर्वसौ नृपादीनां कर्तव्यं सूतिकागृहम् ।
यमनिर्ऋतियोर्मध्ये कर्तव्यम्भूतिमिच्छता ॥ १७॥
राजाओं एवं धनी लोगों को पुनर्वसु नक्षत्र मे अपने वास्तु मे दक्षिण एवं नैत्यके
मध्य मे (शौचालय की बगल मे) कल्याण की इच्छा से सूतिकागृह बनवाना चाहिये ॥ १७॥
सृतिकागृह में प्रवेश का मुहूर्तं तथा गृहारम्भ हेतु लग्नशुद्धि
श्रवणाभिजितोर्मध्ये प्रवेशं तत्र॒ कारयेत्।
चरलग्ने चरांशे च सर्वथा परिवर्जयेत्॥ १८॥
जन्मभाच्योपचयभे लग्ने वर्गे तथेव च।
प्रारम्भणं प्रकुर्वीत नैधनं परिवर्जयेत् १९॥
पापैस्तरिषडायगतैः सौम्यैः केद्दरत्रिकोणगैः।
निर्माणं कारयेद् धीमान् अष्टमस्थेः खलैमंतिः॥ २०॥ _
श्रवण एवं अभिजित् नक्षत्र के मध्यवर्ती नक्षत्रकाल मं सृतिकागृह मे प्रवेश
करना चाहिये।

९० श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
गृहारम्भ मे चरलग्न तथा चरनवांश सर्वथा त्याज्य है । जब कर्ता के जन्मराशि या
लग्न से उपचय स्थानों मे लग्न हो, उसमें गृहारम्भ करे, परन्तु गृहारम्भ लगन से अष्टम
भाव में कोई गृह न हो तथा जन्म लग्न एवं राशि से आठवी लग्न एवं राशि भी
गृहारम्भ के समय नहीं होनी चाहिये ॥ १८-१९॥
गृहारम्भ लग्न कुण्डली में पापग्रहों को ३।६।११ स्थानों मे होना चाहिये तथा
शुभग्रह केन्द्र एवं त्रिकोण में हो तब बुद्धिमान् पुरुष गृह -निर्माण आरम्भ करे । यदि
गृह-निर्माण लग्न से आठवें भाव मे पापग्रह हों तो गृहस्वामी को मृत्यु होती है ॥ २०॥
जलाशयारि प्रारम्भ हेतु लग्नशद्धि
“मनुष्यलग्ने सौम्यानां दृग्योगे योगतस्तथा ।
कुम्भं विहायान्यतरे लग्ने सौम्यग्रहान्विते॥ २९॥
वापीकूपतडागादि ह्यमोघ जलदायकान्।
जलाशयादिवास्तूनां प्रारम्भो शुभदः स्मृतः॥ २२॥
मनुष्य लग्न में यदि कुम्भ को छोडकर अन्य मे (अर्थात् मिथुन-कन्या-तुला
मे) शुभग्रहों कौ दृष्टि अथवा युति हो तब वापी, कूप, तडागादि अमोघ जलवाले
जलाशयो का निर्माण शुभ होता है ॥ २१-२२॥
सौ वर्षं की आयु के गृह का योग
“शुरूर्लग्ने रविः षष्ठे द्यूने सौम्ये सुखे सिते।
तृतीयस्थेऽकपुत्रे च तद्गृहं शतमायुषम्॥ २३॥
यदि गृहारम्भकालीन लग्न में गुरु बेठा हो, सूर्य छठे भाव मेँ हो, बुध सप्तम में
हो, शुक्र चौथे मे तथा शनि तीसरे घरमेंहो तो एेसे योग में निर्मित गृह की आयु एक
^ पुनः शतवर्षायु योग
भृगुर्लग्नेऽम्बरे सौम्ये लाभस्थाने च भास्करे।
गुरुः केन्द्रगतो यत्र॒ शतवर्षाणि तिष्ठति॥ २४॥
यदि शुक्र लग्न मे, बुध दशम मे, सूर्य एकादश में तथा गुरु केन्द्र में हो तो इस
योग में आरम्भ किये गये गृह कौ आयु पूरे एक सौ (१००) वर्ष होती है ॥ २४॥
गृह के शतायु
होने का योग
तृतीयोऽध्यायः ११
गृह की अस्सी वर्षं की आयु का योग
शिवके ज्येऽम्बरे चन्द्रे लाभे च कुजभास्करौ।
प्रारम्भः क्रियते यस्य अशीत्यायुः क्रमाद् भवेत् ॥ २५॥
जिस गृह का निर्माणकार्यं चतुर्थं भाव में गुरु, दशम में चन्द्र तथा ग्यारहवें
भाव में मंगल एवं सूर्य होने पर प्रारम्भ किया जाता है, उसकी आयु अस्सी वर्ष
दो सौ वर्ष की गृहायुके योग
लग्ने भृगौ पुत्रगेज्ये षष्ठे भौमे तृतीयगे ।
रवौ यस्य गृहारम्भः स च तिष्टेच्छतद्रयम्॥ २६॥
लग्नस्थौ गुरुशुक्रौ च रिपुराशिगते कुजे।
सूर्ये लाभगते यस्य॒ द्विशताब्दानि तिष्टति ॥ २७॥
१. यदि गृहारम्भ की लग्न मेँ शुक्र बैठा हो, पांचवें भाव में गुरु, छठे भाव मे मंगल
तथा तृतीय भाव में सूर्य बेठा हो तो इस ग्रहयोग में बननेवाला गृह दो सौ वर्ष तक बना
यदि गृहारम्भ की लग्न मेँ गुरु तथा शुक्र दोनों बैठे हौ, मंगल छठे भाव में बैठा
हो तथा सूर्य ग्यारहवें भाव में बैठा हो तो इस योग में बना गृह २०० (दो सौ) वर्ष तक
गृहारम्भ > लगन |
गृहायु का योग
श्लोक २६
सहस्र वर्ष की आयु के गृह का योग
“स्वोच्यस्थो वा भृगुर्लग्ने स्वोच्ये जीवे सुखस्थिते ।
स्वोच्ये लाभगते मन्दे सहस्राणां समास्थितिः ॥ २८ ॥
यदि गृहरम्भ कौ लग्न में स्वराशि या उच्वराशि का शुक्र बैठा हो अथवा चतुर्थ
में स्वराशि या उच्वराशि का गुरु बेटा हो तथा स्वराशि या उच्च का होकर शनि
ग्यारहवें भाव में बैठा हो तो गृह की आयु (स्थिति) एक सहस्र वषं से भौ अधिक

&: श्रीविश्रकर्मप्रकाशः
गृहायु का
गृहायु का
पुनः दो सौ वर्षं वर्ष की गृहायुका योग
क्वोच्ये स्वभवने सौम्यर्लग्नस्थे वापि केन्द्रगेः।
प्रारम्भः क्रियते यस्य स तिष्टति शतद्रयम्॥ २९॥
१. यदि शुभग्रह स्वराशि या उच्वराशि के होकर लग्न में अथवा केन्द्र मेँ बैठेहों तो
तृतीयोऽध्यायः ९३
गृहारम्भ के शुभ योग
शकर्कलग्नगते चन्द्रे केन्द्रस्थाने च वाक्पतिः।
मित्र स्वोच्चस्थितैखेटेः लक्ष्मीस्तस्य चिरं भवेत्॥ २०॥
इन्योत्तरायाहीन्दु विष्णु धातृ जलोडुपु।
तरुणा सहितेष्वेषु कृतं गेहं श्रियायुतम्। ३९॥
द्विदेवत्वाष्टवारीशरुद्रादितिवसूडुषु ।
शक्रेण सहितेष्वेषु कृतं धान्यप्रदं गृहम् ।। ३२॥
हस्तार्यमत्वाष्दस््रानुराधातारकासु च।
बुधेन सहितेष्वेषु धनपुत्रसुखप्रदम् ।॥ २३ ॥
१. यदि गृहारम्भ के समय चन्द्रमा कर्क लग्न में तथा गुरु केन्द्र में बेठा हो तथा
अन्य गृह मित्रक्े्री, स्वक्षेत्र आदि हों तो इस योग मे निर्मित गृह मेँ लक्ष्मी का निवास
चिरकाल तक रहता है ॥ ३०॥
पुष्य, उ.फा., उ.षा., उ.भा., श्लेषा, मृगशिरा, श्रवण, रोहिणी, पूर्वाषाढा, शतभिषा इनमें निर्मित गृह लक्ष्मी से युक्त होता टै ॥ ३१॥
विशाखा, चित्रा, शतभिषा, आद्रा, पुनर्वसु, धनिष्ठा तथा शुक्रवार मे निर्मित गृह
धन-धान्यप्रद होता हे ॥ ३२॥
हस्त, उत्तराफाल्गुनी, चित्रा, अश्िनी, अनुराधा--इन नक्षत्र में तथा बुधवार मे
निर्मित गृह धन-पुत्र तथा सुख देनेवाला होता दै ॥ ३३॥
लक्ष्मीविनाशक योग
“शत्रक्ेत्रगतैः खेटैः नीचस्थेर्वां पराजितैः ।
प्रारम्भे यस्य भवने लक्ष्मीस्तस्य विनश्यति ॥ २४॥
यदि गृहारम्भ करते समय लग्न से छठे भाव मेँ नीच अथवा पराजित ग्रह स्थित
हो तो इस योग मे बननेवाले गृह की लक्ष्मी (धन) नष्ट हो जाता हे ॥३४॥

९४ श्रीविश्रकर्मप्रकाशः
गृह के परहस्तगत जाने का योग
एकोऽपि परभागस्थो दशमे सप्तमेऽपि वा ।
वर्णाधिपे बलैर्हीनि तदगृहं परहस्तगम्॥ ३५॥
यदि एक भी ग्रह शत्रुनवांश का होकर दशम या सप्तम भाव में बेठा हो तथा
गृहकर्ता के वर्णं (ब्राह्यणादिजाति) का स्वामी ग्रह यदि निर्बल हो तो वह गृह निर्माण
के उपरान्त दूसरे के हाथ मेँ चला जाता दै ॥ ३५॥
अस्सी वषं कौ गृहायु का योग
पापान्तरगते लग्ने न च सौम्ययुते क्षिते।
अष्टमस्थे अर्कपुत्रे च अशीत्यब्दाद विहन्यते ॥ ३६॥
यदि गृहारम्भ लग्न दो पापग्रहों के बीच मे हो तथा उस पर शुभ ग्रहों की दृष्ट
न हो, शनि अष्टम भावमेंहो तो इस योग में निर्मित गृह अस्सी वर्ष में नष्ट
विमर्श-- जब बारहवें भाव में कोई मार्गीं पापग्रह तथा द्वितीय भाव मेँ वक्री
पापग्रह होता है तब लग्न पाप मध्य में कही जाती है।
शतवर्षं गृहायु योग
मन्दे लग्नगते चैव कुजे सप्तम संस्थिते।
शुभरवीक्षिते वापि शतवर्षाणि हन्यते॥ ३७॥
^ जब लग्न मं शनि, सप्तम भाव यें मंगल हो तथा उस पर शुभग्रहों की दृष्टि न हो
तो इस योग में प्रारम्भ गृह एक सौ वर्षो मे न हो जाता है ॥ ३७॥
> गृह के शीघ्र नष्ट होने का योग
लग्नगे शशिनि क्षीणे मृत्युस्थाने च भूसुते।
प्रारम्भः क्रियते यस्य शीघ्रं तद्धि विनश्यति ॥ ३८ ॥
यदि लग्र में क्षीण चन्द्रमा तथा अष्टमभाव मेँ मंगल बैठा हो तो इस योग में
प्रारम्भ किया गया गृह शीघ्र ही -नष्ट हो जाता है ॥ ३८॥
तृतीयोऽध्यायः ९५
गृह-निर्माण में वर्जित योग
द्शापतौ बलैहीने वर्णनाथे तथेव च।
पीडितरक्षगते सूर्ये न विदध्यात्कदाचन।॥३९॥
यदि कर्ता पुरुष की कुण्डली मे जिस ग्रह की दशा चल रही हो वह निर्माण
समय में निर्बल हो तथा उसके वर्णं का स्वामी ग्रह निर्बल हो साथ ही सूर्य पीडितरक्षं
महो तो गृह-निर्माण न करं ॥ ३९॥
गृह के अग्रिदाह के योग
पितुमूलेज्यभाग्यार्कपौष्णभेषु च यत्कृतम्।
कुजेन सहितेष्वेषु गृहं सन्दह्यतेऽग्निना ॥ ४०॥
मघा, मूल, पुष्य, पू-फा., हस्त तथा रेवती मेँ से कोई नक्षत्र हो तथा मंगलवार हो
तो इसमें आरम्भ किया गृह अग्नि से जलता है ॥ ४०॥
अग्रिदाह योग एवं पुत्रदाह योग
मूलञ्च रेवती चैव कृत्तिकाऽऽषाद्मेव च।
पूर्वाफाल्गुनीहस्ते च मघा चैव तु सप्तकम्॥ ४९॥
एषु भोपेन युक्तेषु वारे तस्यैव वेश्मयत्।
अथिना दह्यते कृत्स्नं पुत्रनाशः प्रजायते ॥ ४२॥
मूल, रेवती, कृत्तिका, पूर्वाषाढा, पूर्वाफाल्गुनी, हस्त तथा मघा--इन सात नक्षत्रों
मेँ कोई भी मंगलवार के दिन हो तथा उस दिन यदि गृह -निर्माण आरम्भ किया जाय
तो उसमे आग लगती है, जिसमें पुत्र भी नष्ट हो जाता हे ॥ ४१-४२॥
पुनः अग्रिदाह योग
अग्निनक्षत्रगे सूर्ये च्रे वा तत्र संस्थिते।
निर्मितं मन्दिरं नूनमग्निना दद्यतेऽचिरात्॥ ४३॥
यदि सूर्य तथा चन्द्रमा दोनों कृत्तिका नक्षत्रगत हो तो उसमे बनाया गया गृह
निश्चित ही अग्रि से जलता हे ॥ ४३॥
कृपण योग
ज्येष्ठानुराधके चैव॒ भरणीस्वातिपूर्व॑भ।
धनिष्ठास्वपि ऋक्षेषु शनिस्तिष्ठेद् दिनस्य च॥ ४४॥
कृपणो नामतः प्रोक्तो धनधान्यादिके गृहे।
पुत्रे जातेऽथवा तस्मिन् गृह्यते यक्षराक्षसैः । ४५॥
यदि गृहारम्भ के समय ज्येष्ठा, अनुराधा, भरणी, स्वाति, पूर्वाफल्गुनी, पूर्वाषाढा,
पर्वाभाद्रपद, धनिष्टा--इन नक्षत्रों मेँ से कोई नक्षत्र हो तथा शनिवार हो तो यह कृपण
योग होता है किन्तु उसमे जन्मनेवाले बालकों को यक्ष-राक्षस (भूत प्रेत) आदि लगते

९६ श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
कृपण योग मेँ निर्मित कूपादि का फल
प्रासादेष्वेवमेव स्याद् वापी कूपेषु चेव हि।
तस्माद् विचार्य कर्तव्यो गृहारम्भः शुभप्सुना ॥ ४६॥
इसी प्रकार से देवालय, वापी, कूप, तडागादि मे भी इस योग का विचार कर
लेना चाहिये, अन्यथा उन पर भी यक्ष-राक्षसों का अधिकार हो जाता है, अतः शुभेच्छु
को विचारपूर्वक शुभ समय में गृहारम्भ करना चाहिये ॥ ४६॥
गृहारम्भ मे विभिन्न बातों काफल
नाशं ढक दिशस्ति मकरालिकृलीरलग्ने
> मेषे (क) धनुषि कर्मसु दीवसूत्रम्
कन्याञ्चषे मिथुनगे धुवमर्थलाभं
ज्योतिर्विदः कलश्ञासिंहवृषेषु सिद्धिदम्॥ ४७॥
१. यदि मकर, वृश्चिक, कर्क लग्नों मे गृहारम्भ करिया जाय तो गृहस्वामी कौ
हानि होती है । २. मेष, तुला, धनु इनमें से किसी लग्र मे गृहारम्भ हो तो मकान बनने
मे देर होती है । ३. कन्या, मीन, मिथुन लग्नो मे धनलाभ होता हे । ४. कुम्भ, सिंह तथा
वृष लग्नो में गृहारम्भ सफलतादायक होता है ॥ ४७॥
मध्याह्न एवं मध्यरात्रि का निषेध
मध्ये तु कृतं वास्तु करतुर्वित्तविनाशनम्।
महानिशास्वपि तथा सन्ध्ययोर्नैव कारयेत्॥ ४८॥
गृहारम्भ ठीक मध्याह् के समय, ठीक अर्धरात्र पर तथा प्रातः एवं सायं के दोनों
सन्ध्याओं मे नहीं करना चाहिये ॥ ४८ ॥
विमर्श - अभिजित् मुहूर्त मे भी ठीक मध्याह्न का समय १० मिनर पूर्वं तथा १०
मिनट पश्चात् का छोडकर गृहारम्भ करें ।
लग्र मे सूयादि ग्रहो काफल
लग्नेऽर्के वच्रपातः स्यात्कोशहानिश्च शीतगौ ।
मृत्युर्विश्चम्भरापुत्रे दारिद्रयं रविनन्दने॥ ४९॥
जीवे धर्मार्थकामा स्युः पुत्रोत्पत्तिश्च भार्गवे।
चन्द्रजे कुशलासक्तिः यावदायुः प्रवर्तते।॥ ५०॥
यदि लग्रमेसूर्यवेठाहोतो उस लग्र में लगायी गयी नीववाले घर पर वञ्रपात
होता है (बिजली गिरती है) । यदि गृहारम्भकालिक लग्र मे चन्द्रमा बैठा हो तो सञ्चित
अन्न-धन कौ हानि होती है । यदि मंगल इस लग्न में स्थित हो तो मृत्यु होती है, यदि शनि
बैठाहो तो दरिद्रता होती है। यदि गुरु हो तो धर्मार्थ-काम तीनों प्राप्त होते हैँ । यदि शुक्र
बैठाहो तो पुत्र कौ प्राति होती है। यदि उत्तम लग्न में बुध स्थित हो तो उस घर मे जब
तक उसकी स्थिति रहती है तन तक कला-कौशल की उन्नति होती है ॥ ४९-५०॥
द्वितीय भावे सूर्यादि ग्रहो काफल
द्वितीयस्थे रवौ हानिश्चद्द्रे शत्रुक्षयो भवेत्।
भूमिजे बन्धनं प्रोक्तं नानाविघ्नानि भानुजे ॥ ५९१॥
तृतीयोऽध्यायः ९७
बुधे द्रविणसम्पत्तिः गुरौ धर्माभिवर्धनम्।
यथा कामविनोदेन भृगौ कामं व्रजेत्फलम्॥ ५२॥
जिस गृहारम्भ कौ लग्न से द्वितीय भाव में सूर्य स्थितहो तो उस घर मेँ हानि
होती रहती है । यदि चन्द्रमा द्वितीयस्थ हो तो उस घर के शत्रुओं का क्षय होता हे । यदि
उक्तं द्वितीय भाव में मंगल बैठा हो तो उस गृह या उसके स्वामी को बन्धन प्राप्त होता
हे अर्थात् या तो वह गृह करीं बन्धक बनाकर रखा जाता है अथवा किराये पर उठा
दिया जाता है । यदि शनि द्वितीय भावमेंबेठाहो तो उस घर में विघ्नप्रा्ि कौ श्रृंखला
चलती रहती है । यदि द्वितीय भाव में बुध वेठा हो तो धन एवं सम्पत्ति से युक्त होता
है । यदि गृहारम्भ की कुण्डली मेँ द्वितीय भाव में गुरु कौ स्थिति हो तो उस घर में धर्म
की वृद्धि होती है । यदि द्वितीय भाव में शुक्र बैठा हो तो उस गृह मेँ सदैव आनन्दमंगल तथा मनोविनोद होता रहता हे ॥ ५१-५२॥
तृतीय भावस्थ ग्रहो काफल
यस्थेषु पापेषु सौम्येष्वेव विशोषतः।
सिद्धिः स्यादचिरादेव यथाभिलषितं प्रति।॥५३॥
तृतीय भाव मेँ यदि पापग्रह हौ तो कुछ विलम्ब से तथा यदि सौम्यग्रह (पूर्णचन्द्र
उदित बुध, गुरु, शुक्र) यदि तृतीय में हों तो शीघ्र उस गृह को उन्नति होती है ॥ ५३॥
गृह-निर्माण कुण्डली के चतुर्थ भावमें ग्रहोकाफल
चतुर्थस्थानगे जीवे पूजा सम्पद्यते नृपात्।
चन्द्रजे चार्थलाभः स्याद् भूमिलाभश्च भार्गवे।॥५४॥
वियोगः सुहृदां भानौ मन्त्रभेदो महीसुते।
बुद्धिनाशो निशानाथे सर्वनाशोऽ्कनन्दने ॥ ५५॥
जिस गृह-निर्माण लग्रकुण्डली में लग्र से चौथे भावमें गुरु वैठाहो तो उस गृह
के निवासियों को राज्यशासन से सम्मान कौ प्राप्ति होती है । यदि बुध चतुर्थं भाव में
स्थित हो तो अर्थलाभ होता रहता है । यदि शुक्र बैठा हो तो भूमि-सम्बन्धी लाभ
कराता है । यदि सूर्य बेठाहो तो मित्रों से वियोग कराता है। यदि मंगल उक्तं स्थान में
स्थित हो तो उस घर-परिवार के गुप्त रहस्य दूसरों को पता चलते रहते हे । यदि चन्द्रमा
चतुर्थं में स्थित हो तो बुद्धि बिगड़ जाती है । यदि शनि चतुर्थ भावमेहो तो उस घर
की सब प्रकार से अवनति होती रहती है ॥ ५४-५५॥
गृहारम्भ कुण्डली के पचम भाव में ग्रहो काफल
पञ्चमे तु सुराचार्यो मित्रं वसुधनागमः।
शुक्रे पुत्र सुखावाप्तो रत्नलाभस्तथेन्दुजे ॥ ५६ ॥
सुतदुःख सहस्रांशौ शशाङ्क कलहस्मृतः।
भौमे कार्यविरोधः स्यात् सौरे बन्धुविमर्दनम्॥ ५७॥

यदि गृहारम्भ समय कौ लग्न से पँचवें भाग में गुरु बेठे हों तो मित्रो, अचल
सम्पत्ति (वसु) तथा धन का आगमन उस घर मं होता रहता है । यदि पंचम भाव में
शुक्र की स्थिति हो तो गृहस्वामी को पुत्रसुख को प्राति होती है। यदि बुध को स्थिति
पञ्चम भाव में हो तो धन-रत्नादि का लाभ होता हे । यदि सूर्य कौ स्थिति पंचम भाव
मेहो तो पुत्र का दुःख भोगना पडता हे । यदि चन्द्रमा पांचवें भाव में विराजमान हो तो
कलह करानेवाला होता है । यदि मंगल पांचवें भाव मे स्थित हो तो कार्यो में अवरोध
उत्पन्न होते रहते हैँ । शनि को स्थिति गृहारम्भ कुण्डली के पञ्चम भावम होने पर
बन्धु- बान्धवो में इ्गड़ा होता रहता है ॥ ५६-५७॥
गृह-निर्माण कुण्डली के षष्ठ भाव में ग्रहो काफल
षष्ठस्थानगते स्ये रोगनाशं विनिर्दिंशेत्।
चन्द्रे पुष्टिः कुजे प्रासिः सौरे शात्रुबलक्षयः ॥ ५८ ॥
गुरौ मन्रोदयः प्रोक्तो भृगौ विद्यागमो भवेत्।
सम्यग््नानार्थकौशल्यं नक्चत्रपतिनन्दने ॥ ५९॥
यदि घर की नींव के शिलान्यास के समय जो लग्न हो उससे छठे भाव में सूरय
बैठा हो तो रोगनाश करता है । यदि चन्द्रमा षष्ठ भावमेंहो तो घर को पुष्टि तथा उन्नति
होती है । यदि मंगल छठे भाव मे हो तो भौतिक सुख- साधनों की प्रापि कराता है । यदि
शनि छठे भाव मेँ हो तो गृहस्वामी के शत्रुओं को दुर्बल करता है । यदि गुरु छठे भावे
मे विराजमान हो तो अच्छे परामर्शदाता के परामर्श से कार्य करने पर अच्छा परिणाम
प्रकट होता है।
यदि शुक्र छठे भाव मेँ हो तो विद्या कौ प्रापि होती है । यदि बुध कौ स्थिति षष्ठ
भाव में हो तो कला-कौशल आदि मे सम्यग्जञान कौ प्राति होती है ॥ ५८-५९॥
गृहारम्भ कुण्डली के सप्तम भाव में ग्रहों काफल
सप्तमस्थानगे जीवे बुधे दैत्यपुरोहिते।
गजवाजिधरित्रीणां क्रमाल्लाभं विनिर्दिशेत् ॥ ६०॥
भास्करे कीर्तिभद्खः स्यात् कुजे विपदमादिशेत्।
हिमगौक्लेश आयासः पातद्घे व्यङ्ताभयम्॥ ६९॥
यदि गृह - निर्माण लग्न से सप्तम भाव में गुरु वेठा हो तो हाथियों (भारी वाहनों)
कालाभ होता है। यदि बुध स्थित हो तो घोड़ों (छोटे तथा शीघ्रगामी वाहनों) का
लाभ होता है। यदि शुक्र की स्थिति सप्तम भावमेंहो तो भूमिलाभ होता हे।
यदि सातवें भाव में सूर्य वैठाहो तो गृहस्वामी कौ कीर्तिं नष्ट हो जाती है । यदि
मंगल सप्तम भावगत हो तो विपत्ति प्राप्त होती है । यदि चन्द्रमा सप्तम भावमेंबेठाहो
तो क्लेश की प्रापि होती है । यदि शनि सप्तम भावे हो तो व्यङ्गता (विकलांगता) का
भय उस गृह के सदस्यों को होता है ॥ ६०-६१॥
तृतीयो ऽध्यायः ९९
गृहारम्भ कुण्डली के अष्टम भाव में ग्रहो का फल
नैधने च सहस्रांशौ विद्विषो जनिता पदः।
हानिः शीतमयूखे च भौमे सौरे च रुग्भयम्॥ ६२॥
बुधे मानधनप्रािर्जीवे च विजयो भवेत्।
शुक्रे स्वजनभेदः स्यान्मन्त्रज्ञस्यापि देहिनः ॥ ६३॥
यदि गृह के शिलान्यास समय की कुण्डली मेँ लग्र से आठवें भाव में सूर्यं वैठा
हो तो शत्रुओं से उस गृह के स्वामी को कष्ट प्रात होता हे । यदि चन्द्रमा अष्टम भाव में
स्थित हो तो हानि प्राप्त होती है । यदि मंगल बैठा हो तो रोग से भय होता है । यदि शनि
आठवें भाव में बैठाहोतो भी रोग होता हे॥ ६२॥
यदि आठवें भाव में बुध की स्थिति हो तो धन एवं सम्मान दोनों ही प्रा
होते है । यदि उस आठवें भाव में शुक्र विराजमान हो तो गृह-निर्माता स्वामी के
परिवार में फूट पड़ जाती है । यदि गुरु आठवें भाव में हो तो विजय एवं सफलता
गृहारम्भ कुण्डली के नवम भाव में ग्रहो काफल
वागीशो नवमस्थाने विद्याभोगाभिनन्दनम्।
बुधे विविधभोगाश्च क्षीवे च विजयी भवेत्॥ ६४॥
चन्द्रे धातुक्षयः प्रोक्तो धर्महानिश्च भास्करे।
कुजे चार्थक्षयं विद्याद्रविजे धर्मदूषणम् ॥ ६५॥
यदि नवम भाव मेँ वागीश (बृहस्पति) स्थित हों तो विद्या, भोग तथा स्वागतसत्कार की प्रापि होती है । यदि बुध नवम भावमेंहो तो कर्ताको विविध भोग प्राप्त
होते हैँ । यदि क्षीव (शुक्र) की नवम भाव में स्थिति हो विजयश्री एवं सफलता
यदि नवम भाव में चन्द्रमा हो तो धातुक्षीणता उत्पन्न होती है तथा सूर्य होने पर
धर्म की हानि होती है । मंगल यदि नवम भाव में हो तो धनहानि होती है । यदि शनि
नवम में हो तो गृह-निर्माण को धर्म- सम्बन्धी आक्षेप लगता है ॥ ६५॥
विमर्श- यहाँ श्लोक ६४ में शुक्रग्रह के लिये ' क्षीव ' शब्द का प्रयोग हुआ है,
परन्तु कछ प्रतियों मेँ यहाँ जीव शब्द छपा है जो कि सही नहीं है; क्योकि ' जीव ' का
अर्थ तो देवगुरु बृहस्पति होता है । ' क्षीव ' शब्द ' क्षीव् धातु में क्त (त) प्रत्यय जुडने
से बनता है । क्षीव ' धातु दिवादिगण कौ परस्मैपदी धातु है, जिसका अर्थं मदहोश
होना, नशे में मस्त हो जाना, मदोन्मत्त होना आदि होता है तथा जो मदोन्मत्त हो जाता
है, उसे "क्षीव ' कहते हैँ । शुक्राचार्य भी मद्यपान करते थे, एक बार दैत्यो ने उन्हें
( शुक्राचायं को ) बृहस्पति के पुत्र कच को मदोन्मत्त स्थिति मे मारकर खिला दिया था
तब से उनका नाम “क्षीव ' पड़ गया । "क्षीव् ' धातु का अर्थं थूकना, उगलना तथा बाहर

श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
निकालना भी होता है। कच मृतसंजीवनी विद्या सीख चुका धा, अतः शुक्राचार्य के
उसे नाम लेकर पुकारते ही वह उनके पेट से जीवित बाहर निकल आया था। इस
प्रकार श्लोक ६४ मेँ ' जीव ' के स्थान मेँ "क्षीव" पाठ ही समीचीन है।
गृहारम्भ लग्न से दशम भाव में ग्रहोंकाफल
दशमस्थानगे शुक्रे शयनासनसिद्धयः।
सुराचार्य महत्सौख्यं विजयं स्त्रीधनं बुधे ॥ ६६॥
मार्तण्डे च सुहृद् वृद्धिश्चन्रे शोकविवर्धनम्।
भौमे रत्नागमः प्रोक्तः कोणे कौर्तिविलोपनम्॥ ६७॥
यदि गृहारम्भकालीन लग्र से दशम स्थान में शुक्र स्थित हो तो उस घर में शयन,
आसन आदि की सामग्री की सुविधा तथा प्रचुरता होती है । यदि बृहस्पति हो तो महान्
सुख होता हे । बुध होने पर विजयप्राति, स्त्रीप्राि तथा धन कौ प्राति होती है ॥ ६६॥
यदि सूर्य दशम भावगत हो तो उस घर मे मित्रों तथा रिश्तेदारों की वृद्धि होती
हे किन्तु यदि चन्द्रमा दशमभावस्थ हो तब घर शोकसन्तपत रहता है । यदि मंगल दशम
भाव में बैठा हो रत्नादि को प्राति होती है। शनि के दशमस्थ बैठने पर कीर्ति नष्ट हो
गृहारम्भ कुण्डली के ग्यारहवें भाव में तथा बारहवें भाव में ग्रहों काफल
लाभस्थानेषु सर्वेषु लाभस्थानं विनिर्दिंशेत्।
व्ययस्थानेषु सर्वेषु विनिर्देश्यो व्ययः सदा ॥ ६८ ॥
प्रत्येक ग्रह यदि ग्यारहवे भाव में बैठा हो तो वह जिन वस्तुओं का कारक
है, उनका लाभ कराता है । इसी प्रकार बारहवें भाव में बेठा हुआ प्रत्येक ग्रह अपने
कारकत्व से सम्बन्धित वस्तुओं का या उन वस्तुओं के सम्बन्ध मेँ व्यय
ग्रहों की उच्यादि स्थितियों से फल में भिन्नता
स्वोच्चे पूर्णफलः प्रोक्तः पादोनं स्वर्क्षगो ग्रहः।
स्वत्रिकोणे अर्धफलदः पादं मित्रगृहाश्रितः॥ ६९॥
समक्षं रिपुराशौच समकष्टफलौ ग्रहौ।
नीचस्थो निष्फलः प्रोक्तो वर्गे सत्फलदः शुभः ॥ ७०॥
इति श्रीविश्चकर्मप्रकाशः वास्तुशास्त्रे कालादिनिर्णयो नाम तृतीयोऽध्यायः ॥ २३॥
१. जो ग्रह अपनी उच्वराशि में होता है, वह अपना शुभाशुभ फल पूरा देता हे।
२. जो ग्रह स्वराशि मे होता हे वह पादोन (पौना=तीन- चौ थाई = $ ) शुभाशुभ
फल देता है ।
३. जो ग्रह अपने मृलत्रिकोण में होता है वह अपने शुभ-अशुभ फल का आधा
फल देता है।
तृतीयोऽध्यायः १०१
४.जो ग्रह मित्रराशिगत होता है, वह अपने शुभाशुभ फल का पादांश
( चतुर्थाश=एक चरण { =०.२५) शुभाशुभ फल किसी भाव में देता है ।
५. समराशिगत ग्रह॒ समफल तथा ६. शत्रुराशिगत ग्रह कष्ट फल देता है।
७. नीचराशिगत ग्रह निष्फल होता है, ८. वर्गोत्तिम ग्रह श्रेष्ट फल देता है ॥ ६९-७०॥
गृहारम्भ कुण्डली में लग्रादि द्वादश भावों में स्थित ग्रहों के
संक्षिप्त फल की तालिका
१०५ चन्द्र मंगल बुध गुरु शुक्र शनि
दरिद्रता
विघ्न
सिद्धि
सर्वनाश
धनलाभ बन्धुकलह
मन्त्रोदय शत्रुनाश
भय
रोगभय
धर्मदूषण
कोर्तिनाश
रोगनाश
कीर्तिनाश गजलाभ
इस प्रकार श्रीविश्चकर्मप्रकाश वास्तुशास्त्र ग्रन्थ की महषिं अभय कात्यायनविरचित
' अभया ' हिन्दी टीका का तीसरा अध्याय पूर्ण हुआ॥ ३॥

चतुर्थोऽध्यायः
गृहादिनिर्माणाध्यायः
गृह के उत्तमादि भेद कथन
चतुर्दश विधाः प्रोक्ता गृहाश्चोत्तममध्यमाः।
निन्दिताश्च प्रमाणञ्च कथयामि समासतः॥ ९॥
गृहं तद् द्विविधं प्रोक्तं शरीरन्तु पृथग्विधम्।
शरीरं तु गृहन्नाम शय्याशयनचक्रके॥ २॥
ग्रहों का वर्गीकरण अनेक प्रकार से किया गया है । यथा--उत्तम, मध्यम तथा
निन्दित । इन तीन भेदों के साथ वे चौदह प्रकार के होते हैँ । उन्हे मे संक्षेप में वर्णन कर
रहा हूँ । उन सबके प्रमाण भी कह रहा हूं ॥ १॥
शरीर तथा शय्या इन दोनों को भी गृह कहा जाता है । गृह को शरीर कहते हँ
तथा शयनचक्र मेँ शय्या को भी गृह कहते है ॥ २॥
विमर्श- जिस प्रकार ' आत्मा" का निवास-स्थान शरीर मे है, उसी प्रकार से
व्यक्ति का निवास-स्थान गृह में होता है । अतः गृह वास्तव में मनुष्य कौ काया या
व्यक्तित्व का शरीर ही होता है । प्राचीन दार्शनिक ग्रन्थों मे देह तथा गेह (गृह) कौ
आसक्ति ही संसार-बन्धन का कारण कही गयी है । जिस प्रकार शरीर मे आत्मा ही
प्रधान होता है, उसी प्रकार किसी गृह में उसका गृहेश (गृहस्वामी) ही प्रधान होता
है । उस गृह को उसी गृहस्वामी का गृह कहा तथा समज्ञा जाता है । जिस प्रकार शरीर
को क्षेत्र तथा आत्मा को क्षेत्रज्ञ अथवा शरीर को देह तथा आत्मा को देही अथवा देहिन्
कहते है । शरीर में ही आत्मा के अस्तित्व का अनुभव किया जाता है । उसी प्रकार से
गृह एवं गृही का सम्बन्ध हे । गृह की पहिचान उसके गृही से रहती है । गृह तो निर्जीव
होता है, उसमें गृही के वास करने से ही वह सजीव दिखाई देता है । इसीलिये जिस
प्रकार से व्यक्ति शरीर की रक्षा बडे ममत्व के साथ करता है, तथेव वह अपने गृहरूपी
शरीर की रक्षा भी बडे यत्नपूर्वक करता हे । गृही अपने परिजनों के साथ जब अपने घर
मे निवास करता है, तब वह गृह उसी गृही के शरीर का भी शरीर होता है । अतः गृह
को श्लोक २ में शरीर की संज्ञा प्रदान कौ गयी है । गृह के उपरान्त गृही के लिये शय्या
(पलंग) तथा आसन (कुसी आदि) महत्त्वपूर्ण होते हैँ ।
सामान्य शय्या तथा आसन के मानादि क्रा कथन
^ शय्यामानं स्वदेहेन सुखं कार्य सुखेप्सुना ।
एकाश्शीत्यङ्कुला शय्या नवत्यङ्कलसम्मिता ॥ ३॥
चतुर्थोऽध्यायः १०३
तदर्धेन च विस्तीर्णां पादुकावुद्यताङ्कलौ ।
आसनं तु प्रकर्तव्यं शय्याविस्तारमानकम्॥ ४॥
विस्तारं पादहीनं तु तद्विस्तारं प्रकल्पयेत्
उपानहौ प्रकर्तव्यो स्वपादप्रमितौ तथा॥५॥
पादुकेऽपि यथा कार्ये अन्यथा दुःखशोकदौ ।
अथाङ्गलेन मानेन शय्यामानं प्रकल्पयेत्॥ ६॥
सामान्यतः प्रत्येक व्यक्ति को अपनी शय्या (खाट-चारपाई-पलङ्ग- मचिया)
अपने शरीर की लम्बाई के अनुसार दीर्घ बनवानी चाहिये, उसी मे सुख रहता है ।
इक्यासी अंगुल अथवा नव्बे अंगुल कौ शय्या उत्तम रहती है ॥२॥
शय्या की लम्बाई से आधी (अर्थात् ४१ अंगुल अथवा ४५ अंगुल उसकौ
चौडाई रखनी चाहिये । शय्या कौ पादुका (पावो = खट्वांगों) कौ ऊंचाई चौडाई के
तुल्य होनी चाहिये ।
आसन भी शय्या के समान ही लम्बा बनाना चाहिये तथा उसकौ चौडाई, लम्बाई
से चतुर्थांश कम रखनी चाहिये ।
खडाऊ एक अंगुल ऊँची तथा पैर के पंजे के मापको होनी चाहिये । इसी प्रकार
जूते भी अपने चैर के अनुसार ही बनवाये, अन्यथा कषटप्रद होते हैं । इस प्रकार शय्या
का अंगुलात्मक मान प्रकल्पित करे ॥ ४-६॥
राजाओं के शय्यादि का मान
अथवा ह्यपरा प्रोक्ता नृपाणां काममिच्छताम्।
शताङ्कला तु नृपाणां तु महती परिकीर्तिता ॥ ७॥
अथवा राजाओं की कामपूर्ति हेतु अन्य शय्या भी कही गयी है । राजाओं कौ
बडी शय्या एक सौ (१००) अंगुल कौ बनानी चाहिये ॥ ७॥
राजकुमारों एवं मन्यो कौ शय्या का मान
कुमाराणां तु नवतिः सा षडूना तु मचत्तरिणाम्।॥ ८ ॥
१. राजकुमारों की शय्या ९० अंगुल दीर्घं होती है । २. न॑त्रियों कौ शय्या उससे
छह अंगुल कम अर्थात् ८४ अंगुल कौ बनानी चाहिये ॥ ८॥
सेनापति एवं पुरोहितो कौ शय्या का मान
द्रादशोना बलेशस्य पर्यङ्को परिकीर्तितः।
पुरोहितानान्तु तथा हीना धूत्यङ्कुलैस्ततः ॥ ९ ॥
राजा की शय्या मे बारह अंगुल कम करने से बलेश (सेनापति) कौ शय्या का
मान (७८ अंगुल) तथा पुरोहित कौ १८ अंगुल कम अर्थात् ७२ अगुल होती है ॥ ९॥
पाए की ऊंचाई का कथन
दैर्ध्यमष्टभागोनं विष्कम्भः परिकीर्तितः ।
आयाम व्यंशतुल्यश्च पादोच्छरायं तु निर्दिशेत् ॥ १०॥

१०४ श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
राजादि के लिये शय्या कौ लम्बाई का अष्टमांश (¦ ) चौडाई रखना चाहिये तथा
चौडाई का त्रयंश (!) उसके पैरों कौ ऊंचाई रखें ॥ १०॥
सभी वर्णो की शय्या का कथन
सर्वेषाञ्चैव व्णानामेकाशीतिमिता स्मृता।
स्वदेहान्नाति दीर्घा सा न विस्तारा तथेव च।॥१९९१९॥
यद्यपि सभी वर्णो के लिये ८१ अंगुल को शय्या कही गयी है, परन्तु व्यक्तिगत
रूप से अपने शरीर की लम्बाई से बहुत बड़ी तथा अधिक चौडी भीन होना
ल हीनाधिका शय्या का फल
“हीना रोगप्रदा दीर्घां दुःखदा सुखदा समा।
ऊनाधिका च या शय्या सा ज्ञेया स्वामिनोऽशुभा॥ १९२॥
जो शय्या छोटी होती है वह रोगप्रद ओर जो अधिक बड़ी होती है वह दुःखप्रद
होती हे । शरीर के समान शय्या सुखप्रद होती है । शरीर के अनुपात से छोरी-बड़ी
शय्या स्वामी के लिये अशुभ होती है ॥ १२॥ |
८ निर्माण-साममग्री के आधार पर चौदह प्रकार के गृह
पाषाणेर्निर्मितं यत्तु तद् गृहं मन्दिरं स्मृतम्॥ १३॥
पक्वेष्टकं वास्तुनाम भवनं हितमुत्तमम्।
अनिष्टकेः सुमनन्तु सुधारं कर्दमेन तु॥ १४॥
मानस्यं वर्धितं काष्ठैः वेत्रैश्च चन्दनं स्मृतम्।
व्त्ैश्च विजयं प्रोक्तं राज्ञां शिल्पिविकल्पितम्॥ १५॥
कालमेति च विज्ञेयं अष्टमं तृणजातिभिः।
उत्तमानि च चत्वारि गृहाणि गृहमेधिनाम्॥ १६॥
सौवर्ण राजतं ताग्रमायसं च प्रकीर्तितम्।
सौवर्णं तु करं नाम राजतं श्रीभवं तथा॥ १७॥
ताप्रेण सूर्वमन््रन्तु चण्डनाम तथायसम्।
देवदानवगन्धर्वयक्षराक्षसपन्नगाः ॥ १८ ॥
द्वादशैते प्रकारस्तु गृहाणां नियताः स्मृताः।
जातुषं त्वनलं नाम प्रायुवं वारिबन्धकम्॥ १९॥
एवं सर्वासु जातीषु गृहाणि च चतुर्दश।
चत्वारश्चोत्तमा ये च ते गृहा वर्णपूर्वकाः॥ २०॥
१. मन्दिरि- पत्थरों से निर्मित आवास को मन्दिर कहते हैँ ।
२. भवन- जो पक्कौ ईटों से बनता है, उसे भवन कहते हैँ ।
३. सुमन- कच्ची ईटो से निर्मित गृह को सुमन कहते है ।
चतुर्थोऽध्यायः १०५
४. सुधार-- कीचड़ या गारे से बने गृह को सुधार कहते हैँ ।
५. मानस्य-- जो गृह लकड़ी से बनता है, उसे मानस्य कहा जाता है।
६. चन्दन- जो खेतों में निर्मित होता है, उस गृह को चन्दन कहते है ।
७. विजय-राजाओं के वस्त्रादिनिर्मित तम्बृघर को विजय कहते ह ।
८ कालिम--घास-फूस से निर्मित गृह को कालिम कहते ह । पूर्व के चार
गृह गृहस्थियों के लिये उत्तम कहे गये हँ ॥ १३-१६॥
सुवर्ण, चाँदी, ताम्र तथा लोहे से जो गृह बनते है, वे देव, दानव, गन्धर्व, यक्ष,
राक्षस, नागादि के लिये उपयुक्त होते है ।
९. कर स्वर्णनिर्मित गृह को कर कहते है ।
१०. श्रीभव- चाँदी से बने घर को श्रीभव कहा जाता हे।
११. सूर्यमन््र-ताम्रनिर्मित आवास सूर्यमन््र कहलाता ह ।
१२. चण्ड- लोहे से बना घर चण्ड कहलाता हे ।
१३. अनल--लाख से बने गृह को अनल कहते हे । ( पाण्डवं के लिये दुर्योधन
ने लाक्षागृह बनवाया धा) ।
१४. प्रायुव-- वारिबन्धनयुक्त (४/४॥ल ००) गृह को प्रायुव कहा जाता है ।
इस प्रकार १२+२=१४ ये गृह कटे गये है । इनमें पूर्वं के चार गृह ब्राह्मणादि
वर्णो के लिये क्रमशः उत्तम होते हैँ ॥ १७-२०॥
विमर्श उस प्रकार इन प्रमाणो से सिद्ध होता है कि प्राचीन भारत के लोग
वास्तुशास्त्र मे सम्पूर्णं संसार मेँ आगे थे। मिश्र ( मिखर) के पिरामिडों का निर्माण भी
भारतीय शिल्ियो द्वारा ही किया गया है । ऊपर १४ें गृह को प्रायुव कहा गया है । यह
एक प्रकार कौ पनडब्बी ही होती थी । दुर्योधन इसी प्रकार के प्रायुव नामक गृह में
छप गया था। जो कि जल के भीतर बना हुआ था। प्राचीन काल में इस प्रकार
'प्रायुव ' नामक गृहो को राजा लोग अपने विश्राम के लिये कुशल शिल्पियो से बनवा
लिया करते थे । महाभारत के युद्ध मेँ जब दुर्योधन की ग्यारह अक्षौहिणी सेना नष्ट हो
गयी, तब दुर्योधन ने पूर्व से बनवाये हए उस जलस्तम्भी गृह ` प्रायुव ` मे जाकर विश्राम
किया था। वह गृह एक गहरे जलकुण्ड मे बना हुआ धा-
एकादशचमूभर्ता पुत्रो दुर्योधनस्तव ।
गदामादाय तेजस्वी पदातिः प्रथितो हदम्॥'
पाण्डवो से हारकर भागा दुर्योधन तालाब मेँ बने पनडुव्बीगृह (प्रायुव) मे छिपा
था, संजय ने यह बात धृतराषट को बतायी धी-
"ब्रूयाः सञ्जय राजानं प्रज्ञाचक्षुषमीश्वरम्।
दुर्योधनस्तव सुतः प्रविष्टो हदमित्युत ॥'
-- महाभारत शल्यपर्व २९। ५१

१०६ श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
मार्ग मे संजय की भेट युद्ध में घायल कृपाचार्य, अश्वत्थामा तथा कृतवर्मा--इन
तीन योद्धाओं से हई, उन्होने संजय से दुर्योधन के बारे मे जानकारी चाही । तब संजय
ने उन्हे उसके सरोवर में छिपने की जानकारी दी-
"एवमुक्त्वा महाराज प्राविशत् तं महाहदम्।
अस्तम्भयत तोयं च मायया मनुजाधिपः॥
तस्मिन् हदं प्रविष्टे तु त्रीन् रथान् श्रान्तवाहनान्।
अपश्यं सहितानेकस्तं देशं समुपेयुषः ॥
कृपं शारटद्रतं वीरं द्रौणिञ्च रथिनां वरम्।
भोजञ्च कृतवर्माणं सहिताञ्शरविक्षतान्॥
ते स्वे मामधिप्रेक््य तूर्णमश्चाननोदयन्।
उपायाय तु मायुचुर्दिष्या जीवसि सञ्जय॥
अपृच्छंश्चैव मां स्वे पुत्रं तव॒ जनाधिपम्।
कचिद् दुर्योधनो राजा स नो जीवति सञ्जय॥
आख्यातवानहं तेभ्यस्तदा कुशलिनं नृपम्।
तच्चैव सर्वमाचक्षं यन्मां दुर्योधनोऽब्रवीत्॥
हृदं चैवाहमाचक्षं यं प्रविष्टो नराधिपः।
अश्वत्थामा तु तद्राजन् निशम्य वचनं मम॥
तं हदं विपुलं प्रक्ष्य करुणं पर्यदेवयत्!
- महाभारत शल्यपर्व अध्याय २९।५४-६१
वह सरोवर बहुत विशाल था, दुर्योधन उसमें निर्मित ' प्रायुव ' में छिपा हुआ था
ओर पाण्डव दुर्योधन कौ खोज कर रहे थे। वे थककर अपने शिविर में विश्राम करने
लगे, तब तक कृपाचार्य, अश्वत्थामा तथा कृतवर्मा- ये तीनों ही उस सरोवर के तर पर
दुर्योधन से मिलने के लिये गये । राजा दुर्योधन उस प्रायुव मे शयन कर रहा था । प्रायुव
मे संचार-व्यवस्था उत्तम थी, अतः इन तीनों के जगाने पर दुर्योधन कौ पनडुन्बी ऊपर
आ गयी ओर तीनों महारथियों से दुर्योधन का वार्तालाप होने लगा।
"यदा तु पाण्डवाः स्वे सुपरिश्रान्तवाहनाः॥
ततः स्वशिविरं प्राप्य व्यतिष्ठन्त ससैनिकाः।
ततः कृपश्च द्रौणिश्च कृतवर्मा च सात्वतः॥
सन्निविष्टेषु पार्थेषु प्रयातस्तं हदं शनैः।
ते तं हदं समासाद्य यत्र॒ शेते जनाधिपः॥
अभ्यभाषन्त दुर्धर्ष राजानं सुप्तमम्भसि।
राजन्नत्तिष्ठ युद्ध्यस्व सहास्माभिर्युधिष्ठिरम्।
जित्वा वा पृथिवीं भुद्कष्व हतो वा स्वर्गमाप्नुहि ॥'
- महाभारत शल्यपर्व ३०।८-१२
चतुर्थोऽध्यायः १०७
दुर्योधन ने उन महारथियों ने कहा- अहो ! बडे सौभाग्य कौ बात है कि एसे
महासंग्राम में मै आप लोगों को जीवित देख रहा हूँ । हम लोग अभी विश्राम करके
अपनी थकावर दूर कर लें ।' तदुपरान्त हम अवश्य विजयी होगे । मेँ आज रात विश्राम
करके अपनी थकान तथा घावों को ठीक करना चाहता हूं! फिर कल प्रातः आप लोगों
के साथ जाकर मेँ युद्धक्षेत्र मे अवश्य ही युद्ध करूगा--
“विश्रम्यैकां निशामद्य भवद्भिः सहितो रणे।
प्रतियोत्स्याम्यहं शत्नूञ््ो न मेऽस्त्यत्र संशयः ॥'
- महाभारत शल्यपर्व ३०। ९८
इधर पाण्डव दुर्योधन को किसी भी कीमत पर पकड़ने के लिये व्यग्र थे। उनके
गुप्तचर चारो ओर दुर्योधन कौ खोज मे लगे हए थे। उन्होने दुर्योधन का पता लगाने के
लिये पुरस्कार भी घोषित कर रखा था। वनवासी लोगों में महाराज युधिष्ठिर के प्रति
अपार सहानुभूति थी । दैवयोग से कुछ व्याध (शिकारी लोग) पानी पीने के लिये उस
सरोवर पर आये तो उन लोगों ने कृतवर्मा, कृपाचार्य एवं अश्वत्थामा के साथ दुर्योधन
की बातचीत सुन ली, अतः उन्हें पता चल गया कि दुर्योधन इसी सरोवर में प्रायुव
(पनडन्बी) में छिपा हुआ है । दुर्योधन कौ खोज मेँ लगे युधिष्ठिर को मार्ग में व्याध
मिल गये थे तब उनसे उन्होने पृछा था कि क्या तुम लोगों को दुर्योधन दिखा हे ? अतः
उस बात को यादकर व्याधों ने पुरस्कारप्राति कौ इच्छा से भीमसेन के शिविर मे जाकर
दुर्योधन के प्रायुव (पनडुन्बी) में छिपे होने का वृत्तान्त युधिष्ठिर को बता दिया, जिसे
सुनकर महाबली भीमसेन कौ बं खिल गयीं । पाण्डव भी बहुत प्रसन्न हुए-
'ते तु पाण्डवमासाद्य भीमसेनं महाबलम्।
तस्मै सर्वमाचख्ुर्यदवृत्तं यच्च॒ वै श्रुतम्॥
ततो वृकोदरो राजन् दत्वा तेषां धनं बहु ।
धर्मराजाय तत्सर्वमाचचक्षे परन्तपः ॥
असौ दुर्योधनो राजन् विस्चातो मम लुब्धकैः।
संस्तभ्य सलिलं शेते यस्यार्थे परितप्यसे ॥
तद् वचो भीमसेनस्य प्रियं श्रुत्वा विशाम्पते ।
अजातशत्रुः कौन्तेयो हष्टोऽभूत् सह सोदरैः ॥
तं च श्रुत्वा महेष्वासं प्रविष्टं सलिलं हदे।
क्षिप्रमेव ततोऽगच्छन् पुरस्कृत्य जनार्दनम् ॥'
- महाभारत शल्यपर्व २०। ४१- ४५
भीमसेन ने सूचना देनेवाले व्याधो को धन देकर विदा किया ओर युधिष्ठिर के
नेतृत्व मे वे सभी पाण्डव वीर अपने सैनिकों समेत उस सरोवर पर गये, जिसमे
चमत्कारिक ढंग से सारी सुविधाओं के साथ दुर्योधन रह रहा धा। वह हाथ मे गदा
लिये हए लेय हआ था तथा शयन मुद्रा मेही कृतवर्मा आदि से बातचीत कर रहा धा।

१०८ श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
उस समय पनडन्बी पानी के ऊपर थी । जैसे ही युधिष्ठिर को सेना का कोलाहल सुनाई
पडा, कृतवर्मा ने दुर्योधन को इसकौ सूचना दी ओर वे कृपाचार्य तथा अश्वत्थामा के
साथ वहाँ से दूर हटकर छ्िप गये । पनडुब्बी फिर जल के भीतर छिप गयी । अब उसे
किसी भी मनुष्य के लिये देखना पूर्णतः असम्भव था । परन्तु दुर्योधन को जल के भीतर
भी पाण्डव सेना का तुमुल शब्द सुनायी पड़ रहा था-
"द्वैपायनं हृदं घोरं यत्र॒ दुर्योधनोऽभवत्।
शीतामलजलं हृद्यं द्वितीयमिव सागरम्॥
मायया सलिलं स्तभ्य यत्राभूत् ते स्थितः सुतः।
अत्यद्भुतेन विधिना दैवयोगेन भारत॥
सलिलान्तर्गतः शेते दुर्दर्शः कस्यचित् प्रभो।
मानुषस्य मनुष्येन्द्र गदाहस्तो जनाधिपः
ततो दुर्योधनो राजा सलिलान्तर्गतो वसन्।
शुश्रुवे तुमुलं शब्दं जलदोपमनिःस्वनम्॥
युधिष्ठिरश्च राजेन्द्र तं हदं सह सोदैः।
आजगाम महाराज तव॒ पुत्रवधाय वै॥'
"दुर्योधनस्तु तच्छृत्वा तेषां तत्र॒ तरस्विनाम्
तथेत्युक्त्वा हदं तं वै माययास्तम्भयत् प्रभो ॥'
विष्टभ्य सलिलं सुपो धार्तराष्टो महाबलः।
पाण्डवश्चापि सम्प्राप्तास्तं देशं युद्धमीप्सवः॥'
भगवान् श्रीकृष्ण पाण्डवो के साथ ही थे, अतः उस द्वैपायन सरोवर पर जाकर
युधिष्ठिरादि ने इस विषय पर भगवान् से परामर्श किया । युधिष्ठिर ने देखा कि सरोवर
का जल यथावत् लहरो से परिपूर्णं हे । माया (विज्ञान) के इस चमत्कार पर महाराज
युधिष्ठिर विस्मित हो रहे थे। भगवान् ने युधिष्ठिर से दुर्योधन को चुनौती देने को कहा ।
युधिष्ठिर ने चुपचाप लेटे दुर्योधन को व्यद्गोक्तियो द्वारा उत्तेजित किया । अतः पाण्डवं
के द्वारा फटकारे जाने पर दुर्योधन प्रायुव (पनडुब्बी) से बाहर आ गया ओर भीमसेन
के साथ गदायुद्ध में मारा गया ।
प्रायुव ' के निर्माण का उदेश्य -- प्राचीन भारत मेँ विभिन्न प्रकार के विज्ञानं
के साथ वास्तुशास्त्र भी अपनी चरमसीमा पर था; इस बात की पुष्टि के लिये महाभारत
कौ यह घटना यहां पर दी गयी है । जल के भीतर इन 'प्रायुव ' नामक गृहो के निर्माण
का उदेश्य क्या था ? यह प्रश्न सहज ही उपस्थित होता है । उस काल मे इनके निर्माण
के उदेश्य निम्न थे-
१. सात्विक प्रकृति के लोग (ऋषि-मुनि इत्यादि) एकान्त तपस्या के लिये
इनका उपयोग करते थे। इनमें सांसारिक विघ्न- बाधाओं से बचे रहकर वे मनुष्यचतुर्थो ऽध्यावः १०९
समाज से दूर रहते थे। उनकी निजी जिन्दगी मेँ बाहरी हस्तक्षेप नहीं रहता था। अनेक
ऋषियों द्वारा वर्षो तक सुरक्षित रूप से जल में रहकर तपस्या करने का उल्लेख
भारतीय पुराणों में मिलता है । ' प्रायुव ' शब्द निजीपन का बोधक है । महर्षिं सौभरि भी
प्रायुव मेँ रहकर तप करते थे।
देववाणी संस्कृत का यह शब्द निजीपन के अर्थमें ही अंग्रेजी में *21€ तथा
शि५००४ हो गया है । ये इसी वैदिक ' प्रयुव ' शब्द से ही व्युत्पन्न हैँ । यह शब्द यूरोप
की प्राचीन भाषा लैटिन मे एा५8॥०5 तथा ए¡५05 आदि रूपों मे विद्यमान् हे ।
२. राजा लोग, जो समृद्ध होते थे, वे इसका उपयोग विश्राम के लिये करते थे।
जल के भीतर होने से इसका तापमान सदैव वातानुकूलित होता है । इससे शरीर को पूर्ण
विश्राम मिलता है, साथ ही शरीर कौ रोगप्रतिरोधक शक्ति भी बढ जाती थी । मानसिक
तनाव भी दूर हो जाता था; क्योकि जल कौ गहराई में सूर्य कौ किरणों का तीव्र प्रकाश
नहीं पहुंच पाता है, अतः मानसिक शान्ति बनी रहती थी।
३. तामसी जन अपने प्रतिपक्षियों से बचने के लिये उनका उपयोग करते थे ओर
किपकर निष्क्रिय होकर पडे रहते थे। मगरमच्छ की भति पडे रहते थे; क्योकि
'प्रायुवों' का अर्थं आलस्य या आलसी-जैसा भी है। जिसके समानार्थी प्रमाद,
अनुत्साह आदि भी हैँ । यजुर्वेद के इस मंत्र में देवताओं से अप्रायुव रहकर रक्षा कौ
प्रार्थना की गयी है-
"आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतोऽदब्धासो अपरीतास उद्भिदः ।
देवा नो यथा सदमिद् वृधे असन्नप्रायुवो रक्षितारो दिवे दिवे॥'
लाक्षागृह-- ऊपर श्लोक १९ में ' जातुषगृह ' का भी उल्लेख है । जातुष का
अर्थं लाख या लाही होता है । संस्कृत मे इसे लाक्षा कहते हे । आज के समय में कृत्रिम
वस्तुओं के निर्माण में जैसा प्रयोग प्लास्टिक तथा नायलोन का होता है । उससे अधिक
प्रयोग प्राचीन काल मे लाख का होता था। परन्तु निर्माण के अतिरिक्त लाख का प्रयोग
आरोग्यकारक ओषधि के रूप में भी होता था। परन्तु आज तो लोग 'लाख' क्या वस्तु
थी, इसे तो छोडिये उसका नाम भी भूल रहे है |
लाख को संस्कृत में लाक्षा, पलङ्कषा, अलक्त, याव, वृक्षामय, जतु, ब्राह्मणी,
अद्भारवल्ली, खरशाखा, हञ्जिका आदि कहा गया है । अंग्रेजी में इसे 1.3, (0९०05
जाता हे।
लाख-- पुराने पीपल, ढाक, वट तथा बेर आदि कौ टहनि्यों पर एक प्रकार के
सूक्ष्म कौडं द्वारा निर्मिति रक्ताभ या गदे-भूरे रंग का एक पदार्थ है। इसमे पीपल वृक्ष
पर बननेवाली लाख श्रेष्ठतम होती है, वैशाख तथा आश्चिन मासमे इसे वृक्षों से
निकालकर सुखाया जाता है, फिर उसको लम्बी थैलियों में भरकर गरम किया जातां

११० श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
हे । जिससे गलकर लाख टपकती है । आजकल तो वैज्ञानिक उपकरणों का प्रयोग
किया जाने लगा है । इसी से चपडे का निर्माण भी किया जाता है । चपड़ा बनाने के
लिये गर्म करने के पहले इसमें हरताल का घोल मिलाते हैँ । बाद मे इसे खीचरींचकर पतला बनाते हैँ । लाख को ओराकर प्राचीनकाल में लाल रंग बनाते थे, जिसे
अलक्तक अथवा ' आलता' कहते थे। उस लाल रंग से ही महावर बनता था। लाख के
रंग की स्याही (1111८) भी बनती थी, जो बहुत पक्की होती थी । प्राचीन भारत मे यह
निर्यात कौ प्रमुख वस्तु थी । ्ारखण्ड के राँची नगर तथा उ०प्र° के मिर्जापुर इसके
उत्पादन एवं व्यापार के प्रमुख केन्द्र रहे हे ।
लाक्षागृह का उपयोग--लाक्षागृहों का प्रमुख उपयोग आरोग्य प्राति तथा
उपचार के लिये होता था। लाक्षागृहों मे अनेक रोगों के रोगियों को स्वास्थ्य लाभ के
लिये रखा जाता है । लाख के आधभ्यन्तरिक तथा बाह्य प्रयोग से अनेक रोग समूल नष्ट
हो जाते थे।
लाख से नष्ट होनेवाले रोग-लाख लघु, कषाय, कटुविपाक, शीतवीर्यं
(अनुष्ण वीर्य), बलवर्धक (1011९), रक्तशोधक, स्निग्ध, रञ्जक, भग्नसंधानक (टूट
अंग को जोडनेवाली), रक्तस्तम्भक, वीर्यस्तम्भक, वर्णप्रद, कफपित्तशामक, लेखन,
कफ निस्सारक तथा मोटापा दूर करनेवाली होती है। यह शोष, दाह (जलन),
विषविकार, रक्तविकार, राजयक्ष्मा, हिचकी, श्वास, वमन, खाँसी, जीर्णज्वर, पुराना
जुकाम, विषमज्वर, विसर्प, कृमिरोग, चर्मरोग, कुष्ठ, रक्तस्राव, रक्तप्रदर, रक्तपित्त तथा
सर्वाग शोथ में अतीव लाभकारी है । बवासीर आदि विकार इसके उपयोग से दूर होते
है । लाक्षागृह मेँ रहकर राजा एवं धनी लोग अपने इन रोगों को दूर करते थे। यथा-
"लाक्षा पलङ्कषालक्तो यावो वृक्षामयो जतुः।
ब्राह्मण्यद्कारवल्ली च खरशाखा च हञ्जञिका॥
लाक्षा वर्ण्या हिमा बल्या स्निग्ध्या च तुवरा लघुः ।
अनुष्णा कफपित्तास्र हिक्कास्वासज्वर प्रणुत् ॥
व्रणोरःक्षतवीसर्पकृमिकृष्ठगदापहा |
अलक्तको गुणैस्तदद् विशेषाद् व्यद्नाशनः ॥'
- भावप्रकाशनिषण्ट्
“ साक्षानिमनज्ञत्सरो रक्ता द्रुमव्याधिः पलङ्कषा।
कृमिजा जतु दीपताह्वा जावको लवको यतः॥
लाक्षा वर्ण्या हिमा बल्या स्निग्धा श्लेष्मास्रपित्तजित्।
व्रणोरःक्षतवीसर्पकृमिकुष्टग्रहापहा ।
अलक्तके गुणैस्तद्वद् विशेषाद् व्यङ्गनाशकः ॥'
-मदनपालनिघण्ट्
लाख मे घाव भरने कौ अद्भुत शक्ति होती है । इसके भवनों मेँ घायलों को रखने
से उनके घाव. पकते नर्ही थे ओर वे शीघ्र ही भर जाते थे। परन्तु इन गृहो मे आग लगने
चतुर्थोऽध्यायः १११
का भयंकर खतरा बना रहता था। पाण्डव अपने वनवासकाल मे एक एसे ही
लाक्षाभवन (अनल) में रहे थे। दुर्योधन ने उन्हँ उसी म जलाकर मार डालने कौ
योजना बनायी, परन्तु उन्हें उस योजना का पता चल गया ओर वे एक सुरंग बनाकर
उसमे से सुरक्षित निकल गये थे । यह बात सर्वविदित है।
उत्तम गृहो के निर्माण में कालशुद्धि की अपेक्षा
शुभदा ब्राह्मणादीनां सर्वेषामपि शोभनाः।
उत्तमा शुद्धकालेषु स्थाप्याः शुद्धविधानतः ॥ २९ ॥
उत्तम प्रकार के गृह ब्राह्मणादि वर्णो एवं अन्य उत्तम लोगों के लिये शुभ होते है,
अतः उनका निर्माण-कार्य शुद्धकाल (उचित मुहूर्त) मेँ ही करना चाहिये तथा
शास्त्रोक्त विधि ( वास्तुपूजनादि) भी करनी चाहिये ॥ २१॥
तृणकाष्ठादिगृह में कालशुद्धि कौ अपेक्षा नहीं
काष्ठादिकृतगेदेषु कालपेक्षां न॒ कारयेत्।
तृणदारुगृहारम्भे विकल्पं नैव कारयेत्॥ २२॥
काष्ठ आदि से जो घर बनाये जाते है, उनमें कालशुद्धि के अधिक विचार करने
की आवश्यकता नहीं है । घासफूस एवं लकड़ी के मकान में उनकी लम्बाई चौडाई के
विकल्प विचार की आवश्यकता नहीं है, उन्हे तो अपनी तात्कालिक आवश्यकताओं
के अनुसार ही बना लेना उत्तम होता है ॥ २२॥
विमर्श - पाषाण से जो छोटा गृह (कमरा) बनाते हँ अथवा मिद्री से बनाते है,
उसे कुटी, कुटिः, कुटिका, कुटीरः आदि कहा जाता रहा हे । आजकल धासपफूस या
लकड़ी से निर्मित को भी कुटी कहते हैँ । यही कुटीगेह भी कहा जाता ह । इसी का
अपभ्रंश लैटिन में (011 तथा अंग्रेजी में (०॥19९€ दै, जो आजकल घृणित
अर्थ में भी प्रयुक्त होने लगा है । पर्णशाला का निर्माण पत्रादि से होता है, इसे संस्कृत
में "उटज ' भी कहते है, जिसका अपभ्रंश प्राचीन प्रच भाषा में [1८८ प्राचीन उच्च
जर्मन में [1118 तथा अंग्रेजी में रण है। जो कुटी घास-फूस कौ चटाई से बनती थी,
उसको संस्कृत में ' मयर ' कहा जाता था। आज का अंग्रेजी शब्द }/121 इसी संस्कृत
"मयर ' का घिसा हुआ रूप है।
सुवर्णादि से निर्मित गृह के आरम्भ करने में मासदोष नहीं
सौवर्णादिगृहारम्भे मासदोषो न विद्यते।
सोवर्णादिनिर्मित (सुवर्ण, रौप्य, ताम्र, लौह) गृह के निर्माण-कार्य को आरम्भ
करने में मासशुद्धि का विचार नहीं करते है, उसे तो किसी भी मास में शुभ तिधि-
वार- नक्षत्र का विचार करके आरम्भ कर सकते हैँ ॥ २२५॥
विमर्श- मास का विचार तो पाषाण, कच्वी-पक्की ईट एवं मिदट्री आदि से
बननेवाले गृहो में अपेक्षित होता है ।

११२ श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
गृह-प्रवेण का संक्षिप्त विचार
पञ्चाङ्कणुद्धकाले तु न चैत्रे सिंहपौषके॥ २३॥
प्रवेशनञ्च कर्तव्यं महोत्सवदिने तथा।
चैत्र तथा पौष इन सौरमासों को छोडकर पञ्चांग शुद्ध, दिवस को अथवा किसी
महोत्सववाले दिन गृह- प्रवेश करना चाहिये ॥ २३-२३:॥
शिल्पमान तथा स्तम्भमान का कथन
पक्वेष्टिका निर्मितेषु शिल्पमानं प्रचक्षते ॥ २४॥
काष्ठादिनिर्मिते गेहे स्तम्भमानं प्रचक्चते।
९. पक्की ईट एवं पत्थरनिर्मित गृह में शिल्प का मान (माप) करना चाहिये
तथा काष्टतिर्मित गृह में स्तम्भो के मान का विचार करना चाहिये ॥ २४-२४१॥
कार्य प्रयोजन के अनुसार मान की इकाइयों का कथन
^ सौवण हस्तमानं जातुषाद्येन किञ्चन ॥ २५॥
पादुकोपानहौ कार्यौ अङ्कुलस्य प्रमाणतः।
मञ्चादिकमासनञ्च अङ्कुले नैव कारयेत्॥ २६॥
प्रतिमापीठिका चापि लिङ्कम्वा स्तम्भमेव वा।
गवाक्षाणां प्रमाणञ्च णशिलामानं तथैव च।॥ २७॥
खड्गचर्मायुधादीनां प्रमाणं = र्ण ।
१. जो भवन सुवर्ण, रजत, ताम्र या लौह से निर्मित होता है, उसकी माप हाथों
से ही करना चाहिये।
२. पादुका ( चप्पल), उपानह (जूता) आदि की माप अंगुलं में करना
उचित है ।
२. मञ्च (टेबल, लकड़ी का पलद्ग, तख्त आदि), आसन इनकी माप भी
अंगुलों से ही करना चाहिये ।
४. मूर्तिपीठिका (जिस पर मूर्ति को स्थिर किया जाता है), शिवलिङ्ग तथा
स्तम्भ एवं गवाक्षो (ञ्जरोखे-रोशनदान-खिड़की आदि) कौ माप भी अंगुलों से ही
करने का विधान हेै।
६. खड्ग (तलवार, तेग, खड्ग, कृपाण, छरी आदि), चर्म (छाल तथा कवच
आदि), विभिन्न प्रकार के शस्त्रास्त्रों कौ माप भी अंगुलों मेही की जाती है।
यह माप पुरुषों के लिये विषम (५५) संख्यावाले अंगुलों मे शुभ होती है । यदि
यह माप सम (६*€) अंगुलों मे हो तो असुखकारक होती है ॥ २८॥
चतुर्थोऽध्यायः ११२
अङ्कुलप्रमाण का स्पष्टीकरण
अङ्गुलस्य प्रमाणन्तु कथयामि समासतः।
नवाष्ट सप्त-षट् पूर्वा = = ला विषमा समाः॥ २९॥
अब अंगुल की माप के सम्बन्ध में संक्षप में स्पष्ट कर रहा हूं । जैसे नौ अङ्गुल विषम
होने से शुभ तथा आठ अंगुल सम होने से अशुभ होते दँ । इसी प्रकार सात अँगुल विषम
होने से शुभ किन्तु छह अंगुल कौ माप सम होने से अशुभ जानना चाहिये ॥ २९॥
त्रिविध हस्तमान का निदर्शन
त्रिविधस्यापि हस्तस्य प्रत्येकं कर्म॒दर्शितम्।
ग्रामखेटपुरादीनां विभागोऽस्य विस्तरात्॥ ३०॥
परिखाद्राररथ्याश्च स्तम्भाः प्रासादक्श्मनाम्।
तेषां निर्गममार्गे च सीमान्तेऽत्रान्तराणि च।॥३९॥
दिशान्तरविभागाश्च वस्त्रायोधनयोस्तथा ।
अध्वनः परिमाणञ्च क्रोशगव्यूतियोजनैः ॥ ३२॥
हाथ से तीन प्रकार की माप होती है (देर्घ्य-विस्तार तथा घनहस्त) । ग्रामखेट
(कस्वा-{0\/11) तथा पुर (महानगर) की माप अब विस्तार से कही जा रही है ॥ ३०॥
परिखा, द्वार, रथ्या, स्तम्भ, प्रासाद, वेश्म आदि कौ माप उनके निर्गम, मार्ग,
सीमान्त, उनके मध्य के अन्तर, दिशात्मक अन्तर ([2116€6110118 ५1661५८) तथा
विभाग (11501). वस्त्रों कौ माप, आयोधन ( युद्धक्षेत्र), अध्वन (यात्रा कौ दूरी)
इन सबको क्रोश-- गव्यूति तथा योजन कौ इकाइयों में नापते हैँ ॥ ३१-३२॥
विमर्ण- यहाँ दिये गये संज्ञा शब्दों का स्पष्टीकरण अति आवश्यक होने से यहां
दिया जा रहा है-
परिखा- नगर अथवा दुर्ग के चारों ओर को खाई को परिखा कहते है --' परितः
खन्यते इति परिखा '। जब यह गहरी हो तथा जलपूरित हो तो इसका अंग्रेजी पर्याय
}1081 होता हे । संकरी तथा लम्बी नाली ¶17€ा1८}) तथा सिंचाई आदि के उपयोग कौ
रथ्या- जिसमें रथों का आगमन तथा गमन रहता हो, उस मार्ग को रथ्या कहते
हे । ' रथस्य गमनागमनात् रथ्या भवति ।' आजकल के सभी राजमार्ग "रथ्या ' हैँ तथा
उन पर चलते मोटर, बस इत्यादि रथ हैँ । फारसी भाषा का रास्ता शब्द 'रथ्या'काही
स्तम्भ--खम्भे को स्तम्भ कहते हैँ । स्तम्भ का अपभ्रंश धम्भ तथा धम्ब होते हें |
वृक्ष के तने के लिये प्रयुक्त अंग्रेजी शब्द ऽ) तथा ला इसी से उत्पन्न हए हैँ ।
प्रासाद- महल, हवेली तथा देवालयं को प्रासाद कहते हैँ । राजमहल राजप्रासाद
अथवा केवल प्रासाद कहलाता है । लैरिन भाषा का [31311071 फे च का [9|८;ऽ जर्मन
का ?81851 एवं अंग्रेजी का १8।३५८८ प्रासाद शब्द से ही घिसकर बने हैँ ।
वि० कण प्र १०

११४ श्रीविश्रकर्मप्रकाशः
खात-क्रकच आदि के माप में विशेष
खात क्रकच राशी च प्रासादायनमापनम्।
नवयवाङ्कृले हस्ते तस्य मानं प्रचक्षते॥ ३३॥
खात (गडा), क्रकच (लकड़ी आदि काटने की आरी) इनका माप, प्रासाद का
आंगन तथा सार्वजनिक स्थलों का क्षेत्रफल इसमें नौ यव के एक अंगुल के अनुसार
माने गये हाथ (२४५९२१६ यव = राजहस्त) से नापना चाहिये ॥ ३३॥
विमर्श सार्वजनिक वस्तु अथवा जिनकौ माप में विवाद सम्भव है, उन्हं
राजकीय माप की इकाइयों से नापना चाहिये । राजहस्त में २१६ यव हो जाते है,
जबकि सामान्य हाथ ८ यव के अंगुल कौ मानकर ८२४-१९२ यव का ही होता हे ।
आठ यव के अंगुलवाले हाथ से मापने योग्य वस्तु
८~आयोधनानि चर्माणि तथा चण्डायुधानि च।
वापीकूपप्रमाणानि तथा च गजवाजिनाम्॥ ३४॥
इक्षुयन््रारघटाश्च हलयूपयुगध्वजाम्।
अतो यानि च नावश्च शिल्पिनाम्बाप्युपस्करम्॥ २५॥
पादुके वदशी छत्रं धर्मोद्यानानि चैव हि।
मात्राष्टयवहस्तेन न च दण्डाश्च मापयेत्॥२३६॥
युद्धकषत्र, ्रीडाप्रतियोगिता के क्षेत्र आदि को आयोधन कहते ह । इनका मापन
आठ यव प्रमाण के अंगुल के अनुसार जो एक हाथ कौ नाप हो उससे करना चाहिये।
इसी प्रकार ढाल, तलवार आदि युद्ध के उपकरणों, वापी, कूप, सरोवर, हाथी, घोड़े
( अश्वशाला, गजशाला, वाहन के गैरिज), ईख पेरने का कोल्हू, अटघटक (रहर),
हल, हल का युग (जुवा), ध्वजा, विना जल कौ नाव, शिल्पियों के उपकरण, जूता,
चप्पल, खडाऊँ, वदशी (पानी की टङ्क) तथा धर्मोद्यान आदि कौ माप ८ यव के
प्रमाण अंगुलवाले हाथ से करना चाहिये ॥ ३४-३६॥
विभिन्न प्रदेणो मे माप की इकाइयों का प्रमाण
जालन्धरे हस्तसंख्या अवधे च दण्डकस्तथा।
मध्यदेशो क्रोशसंख्या द्वीपान्तरे तु योजनम्॥ ३७॥
१. जालन्धर (पंजाब, हरियाणा, कश्मीर आदि) में (प्राचीनकाल मे) ग्रामादि का
माप हाथों मे नापा जाता था। अवध प्रान्त में दण्डकों (लद या लग्गों) मे, मध्यदेश में
क्रोशो मे तथा द्वीपान्तर की दूरी के लिये योजनं का प्रयोग माप मेँ करना चाहिये ॥ ३७॥
हस्तादि का प्रमाण
=> "= -लैस्तु हस्तमानं प्रचक्षते।
चतुर्हस्तो दण्डः क्रोशं तदद्विसदस्रकम्॥ २३८ ॥
चौबीस अंगुल का एक हाथ होता है । चार हाथ का एक दण्ड होता है तथा दो
सहस्र दण्ड का एक क्रोश होता है ॥ ३८॥
चतुर्थोऽध्यायः ११५.
विमर्श-- भास्कराचार्य ने भी इसी प्रकार से हस्तादि मान का वर्णन किया है--
"यवोदौरङ्गुलमष्टसंख्यरहस्ताङ्गुलैः षड्गुणितैश्चतुर्भिः।
हस्तैश्चतुर्भिः भवतीह दण्डः क्रोशः सहस्द्वितयेन तेषाम् ॥'
इस प्रकार ४२०००८००० हस्त का एक क्रोश होता है ।
योजनादि का प्रमाण कथन
~ चतुष्क्रोशं योजनन्तु वंशो दशकरै्मितः।
निवर्तनं विंशतिवंशैः कषेत्रं तच्च चतुर्भुजैः ॥ ३९॥
चार क्रोश के बराबर एक योजन होता है। दश हाथ के बराबर एक वंश तथा
बीस वंश का एक निवर्तन है । यदि वही चारों भुजाओं से युक्त है । अर्थात् बीस वंश
लम्बा तथा बीस वंश चौडा तो वही -कषेत्र (बीघा) कहलायेगा ॥ ३९॥
विमर्श -- भास्कराचार्य ने इन मापो को स्पष्ट करते हुए लिखा है-
"स्याद् योजनं क्रोश चतुष्टयेन तथा कराणां दशकेनवंशः।
निवर्तनं विंशतिवंशसंख्यैः कषेत्रं चतुर्भिश्च भुजेर्निबद्धम्॥'
- लीलावती परिभाषा-प्रकरण ६
ग्रामादि के क्षेत्रफल की ८९ पदों के वास्तु मे माप का कथन
शतवेश्मनि देशांश्च गृहादीनां निवर्तनम्
एकाशीतिपदे नैव सर्वं स्थानं मापयेत्॥४०॥
एक सौ की संख्याएँ जिसमें घर हों एेसे वास्तु को तथा गृहो के क्षेत्रफल आदि
सभी को पुनः इक्यासी पद के वास्तु चक्र में नापकर बनाना चाहिये ॥ ४०॥
विमर्श-' क्रोश! शब्द ' कुश्" धातु में घञ प्रत्यय लगने से बनता है । क्रोश का
अर्थं तुमुलध्वनि, चीत्कार तुमुलनाद, कोलाहल आदि होता है । प्राचीन काल के
पर्यावरण मे सामान्यतः जितनी दूरी तक चिल्लाने से आदमी को पुकार दूसरे आदमी
के कान में पड़ जाती थी उतनी दूरी का नाम क्रोश रखा गया है।
इसी प्रकार इस क्रोशात्मक दूरी को जो आपस में योजित करता है, उसे योजन
कहते हँ । चार क्रोश का एक योजन होता हे ।
संसार भर में लम्बाई को नापने कौ जो विभिन्न इकाइयों प्रचलित हैँ, वे सभी
संस्कृत शब्दों से ही व्युत्पन्न हैँ तथा विश्च को भारतवर्ष कौ ही देन हैँ । उनमें से कुछ
का स्पष्टीकरण किया जा रहाहै।
गज- यह गदा शब्द का अपभ्रंश है । गदा नामक अस्त्र की लम्बाई दो हाथ
होती थी अतः दो हाथ के बराबर एक गदा (गजा) को भी लम्बाई कौ एक इकाई
मानागयाजो कि आधे दण्डके बराबर कामापहै। एग्लो सेक्सन नामक पुरानी भाषा
में गदा शब्द विकृत होकर प्रथम 06५ तथा 0६11५ हआ, फिर वही आजकल कौ

११६ प्रीविश्वकर्मप्रकाशः
फीट या फुट- मनुष्य के पैर के पंजे को संस्कृत मे पद या प्रपद अथवा पाद
कहते है । संस्कृत का यह पद शब्द गीक भाषा ये पैस् या पुज, लैरिन मे पेस् तथा
एवं {001 हो गया दै ।.हिन्दौ म पैर कहते है । एक पञ्च के बराबर कौ लम्बाई फोट
या फुट होती है, जिसमे १२ इञ्च होते है! [स
इञ्च-- यह अङ्कुल का अपश्रश है। एक फट मे बारह इच हाते है ।
मीटर संस्कृत मे माप को "मिति" कहते हैँ । मिति शब्द म कृ (कर्, प्रत्यय
लगकर मितिक ( मितिकर) शब्द नते है । यह मितिकर शब्द धिसकर प्राकृत भाषा में
मतिर तथा भितियर हआ तथा यहो यूरोप कौ भाषाओं मे }चलषल, 46९,
चौसठ पद के वास्तु में प्रासाद आदि को माप
^ प्रासादा द्विविधाः प्रोक्ताश्चलाः स्थिरतरास्तथा।
मण्डपाश्च चतुष्षष्टिः प्रकाराः देवताश्रयाः॥ ४९॥
विशेषेणापि ये छात्रस्तथा ये चाष्टमण्डपा;।
चतुष्षष्टि पदेनैव सवनितान् प्रकल्पयेत् ॥ ४२॥
चल तथा स्थिर दोनों प्रकार के प्रासाद तथा मण्डप-ये सभी चौसठ कोठे के
वास्तु में नापना चाहिये ओर उन्हं वास्तुदव के आश्रित समञ्जना चाहिये ॥ ४१॥
विशेषरूप से जो आठ प्रकार के मण्डप तथा छत्र (तम्ब आदि) है, उन्हे चौसठ
पद के वास्तु में ही कल्पित करना चाहिये ॥ ४२॥
याप हेत् आधार व्यक्ति
नगरग्रामकोटादिस्थावराणि च भूभृताम्
स्थपतिस्था स्थितयदि प्रविभागेन मापयेत्॥ ४२३॥
नगर ग्राम कोट (कला) तथा राजाओं के गृहो के निर्माण हेतु किसके हाथ से
नाप कौ जाय इसके लिये कहते ह या तो वह राजा के हासे मापनि धारित करं
अथवा जो स्थपति (प्रधान शिल्पी) हो, उसके हाथ से अथवा उस स्थपति के यहां
स्थित किसी साधु-सन्त, अतिथि के हाथ से माप कराना चाहिये ॥ ४३॥
विमर्श - वास्तुशास्त्र मे हाथ को मापका निधरिण इस प्रकार किया गया हे ।
जिस व्यक्ति के हाथ को माप का आधार बनानाहो, उसको सीधा खडा कर दें। उसे
अपनी दोनों भुजां आकाश मे ऊपर सीधी उठाकर रखनी चाहिये । फिर उस व्यक्ति के
पैर के अंगृठे से लेकर दाहिने हाथ की मध्यमा अंगुली के सिरे तक एक सूत्र (डोरा
या फते) से दूरी नापनी चाहिये । इस दूरी के पाच बराबर भाग करने पर एक भाग
हाथ कहलाता है-
' कृतोर्ध्वबाहो समभृगतस्य कर्तुः शरांशः प्रपदोच्छितस्य।
यो वा सहस्तोऽस्य जिनांशकोऽपि स्यादज्गुलं तद् इ भांशको यः: ॥'!
- मण्डपकुण्डसिद्धि १।३
चतुर्थोऽध्यायः ११७
शंकु के लिये वुक्षच्छेदन विधि
स्निग्धादि भूभागसमुत्थितानां
न्यग्रोधविल्वद्रमसखादिराणाम्
शमीवटोदुम्बरदेवदारु-
क्षीरीस्वदेशोत्थफलद्रूमाणाम् ॥ ४ठ॥
` उपोषितः शिल्पिजनस्तु येषां,
मध्यात्त॒ तीक्ष्णेन कुटारकेन।
छिन्द्यात्ततो दिक्पतितोत्तरस्यां
शुभे विलग्ने परिगृह्य शङ्भुम्॥ &५॥
करप्रमाणं परतश्चतस्नस्तदर्धमानेन ततोऽनुगृहय ।
नीत्वा न्ययेत्तानि गृहे च तावद्
यावत् प्रतिष्ठा न समयोश्च शङ्कोः ॥ ४६॥
स्निग्ध भूमि में उत्पन्न वर, पीपल, बेल, बैर, छकुर, गूलर, देवदारु आदि क्षीरी
वृक्षों मे जो उस स्थान के समीप उपलब्ध हो उपवास करके शिल्पी लोग तेज कुल्हाड़ी
से मध्यभाग में प्रहार करे । जो शाखा उत्तरदिशा मे गिरे उसे शुभलग्न मे लाकर चार
हाथ यादो हाथ शुभ भूमि में उस लकड़ी से निर्मित शंकु को तब तक के लिये
रख दे जब तक कि उस शंकु को शिलान्यास के समय भूमि में स्थापित न किया
विमर्शं -- शंकु की लम्बाई बारह अँगुल होती है, जिसमे चार-चार अंगुल के
तीन समान भागों की कल्पना करें अथवा उस दूरी को चिद्धित कर दं । उसके एक सिरे
का भाग गोल तथा नोंकदार बनाएं मध्य का भाग अष्टास्र (आठ कोणोवाला) तथा
अन्य सिरे का शेष भाग चतुरख (चौकोर) रखे । यथा--
'स्याच्चतुर्विंश विंशाशाष्टि द्वादशाङ्ुलकेः क्रमात्।
विप्रादीनां शङ्कमानं स्वर्णवस्त्राद्यलङ्कृतम्॥
शङ्खं त्रिधा वि भज्यादौ चतुरस्रं ततः परम्।
अष्टासं च तृतीयांशमजसरमृज्वर्णकम् ॥
ब्राह्मणों के लिये २४ अंगुल, क्षत्रियो के लिये २० अंगुल, वैश्यं के लिये १६
अंगुल तथा अन्य सबके लिये १२ अंगुल का शंकु बनवाना चाहिये । एेसा उल्लेख भी
वास्तुशास्त्र के ग्रन्थों मे मिलता है । वसिष्ठसंहिता के मतानुसार सभी वर्णो के लिय
बारह अंगुल का शंकु ग्रहण करने का निर्देश है । यह शंकु वास्तुपुरुष को नाभि मे
गाडा जाता है।

शिलाओं के स्वरूप एवं दिशाओं का कथन
&नन्देति सूक्तिः कथितैशकोणे
हुताशनाख्ये सुभगेति चान्या।
सुमङ्गली नै ऋतभागसंस्था
भद्रट्भरी मारुतकोणयाता ॥ ४७॥
वृषाश्चपुन्नागपदाङ्कितानां
नन्दादिकानां क्रमशः शिलानाम्।
अखण्डितानां सुदृढी कृतानां
सुलक्षणानां ग्रहणं निरुक्तम् ॥ ४८॥
१. नन्दा नाम कौ शिला को ईशानकोण में स्थापित करे, इस पर वृषभ के पैर का
चिह अंकित करें ।
२. शुभता नाम को शिला पर अश्च का पैर अंकित करं तथा उसके अग्रिकोण मे
स्थापित करें ।
३. सुमङ्गली नाम को तीसरी शिला पर पुरुष (मनुष्य) का चिह्न बनवाना वाहिये
तथा इसे नैर््त्य कोण में स्थापित करना चाहिये।
४. भद्रद्करी नामक चौथी शिला पर नागपद (हाथी के पैर) का चिह्न अंकित
कर उसे वायव्य कोण में स्थापित करना चाहिये । ये शिलाएँ अखण्डित, सुदृढ ओर
चतुर्थोऽध्यायः ११९
कर्मादि की स्थापना
कूर्मश्च शेषश्च जनार्दनः श्रीः
ध्रुवश्च मध्ये भवनस्य संस्थाः।
निवेशनीया क्रमणः शिलानां
प्रमाणमेतन्मुनिभिः प्रदिष्टम् ॥ ४९॥
शिलाओं के मध्य में भवन के मध्य संस्थिति के लिये (स्वर्णादि निर्मित) कूर्मशोषनाग, जनार्दन (विष्णुः) तथा श्रीः (लक्ष्मी) को भी स्थापित करना चाहिये । अब
आगे शिलाओं के प्रमाण को मुनियों ने जैसा कहा है उसे कहता हूं ॥ ४९॥
„< चारों वर्णो के लिये शिलाओं का अङ्गुलात्मक प्रमाण
शिलाप्रमाणं क्रमशः प्रदिष्ठ
वर्णानुपूर्व्येण तथाङ्कलानाम्।
अथेकवि्णं घनविश्चनन्दा
विस्तारके व्यासमितं तदर्धम्॥ ५०॥
१. ब्राह्मणों के लिये इक्कौस अंगुल कौ शिला, २. क्षत्रियो के लिये सत्रह अंगुल
की शिला, ३. वैश्यो के लिये १३ अंगुल लम्बी शिला तथा ४. शूद्रौ के लिये नौ अंगुल
की लम्बी शिला होनी चाहिये।
प्रत्येक शिला की चौडाई उसकी लम्बाई से आधी होनी चाहिये ॥ ५०॥
पिण्डिका के प्रमाण काकथन
तदर्धमानं त्वथ पिण्डिका स्याद्
ऊर्ध्वाधिका न्यूनतरा न कार्यां।
प्रमाणदहीना सुतनाशकारिणी
व्यङ्खाव्ययं भ्रष्टविवर्णदेहा ॥ ५९॥
शिला (ईट) की जितनी चौडाई हो उसके आधे प्रमाण में उसकी पिण्डिका
(मोटाई) बनानी चाहिये । इससे न्यूनाधिक नहीं करना चाहिये । इसी प्रकार से लम्बाई
एवं चौडाई भी न्यूनाधिक न रखें । प्रमाणहीन ईट लगाने से पुत्रहानि होती है । साफसुधरी अव्यंग, अखंडित तथा त्रुरिरहित शिला ग्रहण करनी चाहिये ॥ ५१॥

१२२ श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
गृहारम्भं के समय पृजार्थ निम संभार (सामग्री) कौ व्यवस्था कर |
समुद्रीरत्न सुवर्ण , रजत, सभी अन्नो के बौज ' गन्ध, शर्, इ वु ट ५ तपु
घृत, मधु, गोरोचन, आमिष, मद्य, अनेक प्रकार के फल, 7 के लिये पक्वान्न
(पकवान), वस्त्र-आभूषण । ब्राह्यणादि वर्णं के अनुसार श्रत-रक्त पीत तथा कृष्णवर्णं
के आभूषणादि तथा पुष्पादि की व्यवस्था करे तथा समाहित चित्त से वास्तुविद्या
विधान को जाननेवाले विद्वानों का सहयोग प्राप्त करे ॥ ५९-६२॥
विमर्श - गृह की नीव मे सभी प्रकार के अनाज के बौज रखने को परम्परा
वैदिक दै । हडप्पा- मोहनजोदडो, रोपड़ तथा लोथल आदि स्थानों कौ खुदाई मे
पुरातत्ववे्ाओं को गेहं के दाने प्राप हए है, जो कि उस सभ्यता र वैदिक सभ्यता
अथवा हिन्द् सभ्यता ही प्रमाणित करते है। लाई मैकाले कौ शिक्षा- पद्धति के
संस्कारिति तथा कथित विद्वान् मनमाने निष्कर्षं निकालते रहते है - यह विडम्बना ही
है । अतः सिन्धु घाटी कौ सभ्यता को भारतीय सभ्यता से किसी भिन्न प्रकार कौ
सभ्यता होने का निष्कर्षं निकालना ठीक नही है ।
इस प्रकार श्रीविश्वकर्मप्रकाश वास्तुशास्त्र ग्रन्य की महर्षिं अभयकात्यायनविरचित
"अभया ' हिन्दी टीका का चौधा अध्याय पूर्णं हुआ॥ ४॥
पञ्चमोऽध्यायः
शिलान्यासाध्यायः
विषय-प्रवेा
प्रोक्तं यद् भवता सम्यक् प्रासादानां यथाक्रमम्।
अधुना श्रोतुमिच्छामि वास्तुदेहस्य लक्षणम् ॥ ९॥
हे विश्वकर्मन्! आपने इस वास्तुशास्त्र मे यथाक्रम प्रासादं के लक्षणो का वर्णन
किया, अब मेँ वास्तुपुरुष के शरीर के लक्षण सुनना चाहता हं॥९॥
विश्वकर्मा काकथन
पुरा स भगवान् वास्तुपुरुषः परिकीर्तितः ।
ूर्वोत्तरमुखो वास्तुपुरुषः परिकोर्तितः ॥ २॥
देवैः सेन्द्रादिभि = तस्मिन् काले भूमौ निपातितः ।
अवाङ्मुखो निपतित ईशान्यां दिशि संस्थितः ॥ ३॥
प्राचीन काल में उन भगवान् (शिव ने) वास्तुपुरुष के सम्बन्ध मे बताया था, वह
वास्तुपुरुष पूर्व एवं उत्तर दिशा के कोने (ईशानकोण) कौ ओर शिर करके रहता है-
ठेसा कहा गया है । देवताओं ने उस वास्तुपुरुष को अधोमुख (नीचे भूमि को ओर मुख
तथा ऊपर की ओर पीठ करके) पटक दिया था। वह इसी स्थिति में ईशान को शिर
करके प्रत्येक भृखण्ड में स्थित रहा है ॥ २-३॥
$ चौसठ पद के वास्तु में देवताओं की स्थिति
< शिरोभागे स्थितो वह्धिमुखे आपः स्तने यमः।
आपवत्सश्चोत्तरस्यां सव्यमार्गसमाश्रितः॥ ४॥
पर्जन्याद्यास्तथा नासा दृूक्चवोरः स्थलांसगाः।
सत्याद्या पञ्च॒ च भुजे विन्यस्य पुरुषोत्तमे ॥ ५॥
हस्ते सविता सावित्री वितथोऽथ गृहक्षतः,
पार्श्च जठरे विवस्वांश्च आस्थितः परितस्सदा॥ ६॥
ऊरुजान् जङ्कस्फिचो यमाद्यैः परिवेष्टितः ।
एते दक्षिणपार्श्स्था वामपार््ं तथेव च॥७॥
शोषा दण्डजयन्तौ च मेदे ब्रहया हदि स्थितः।
पादे समाश्रित इति पितृभिः परिवारितः॥८॥
चत्वारिंशत्पञ्चयुक्ताः परितो ब्रह्मणस्तथा ।
चतुःषष्टिपदे वातौ देवा ब्रह्मादयस्तथा॥९॥

क, श्रीविश्रकर्मप्रकाशः पञ्चमोऽध्यायः
कोणे तेषां प्रकर्तव्यास्तिर्यक्कोष्टगताः गजाः । गृहवास्तुचक्रम् ( ८९ पद का )
चतुःषष्टिपदो वास्तुः प्रासादे ब्रह्मणस्मृतः॥ ९०॥ |
ब्रह्मा चतुष्पदो द्यत्र कोणाद्यर्थं पदाः स्मृताः । । << ९ क । ५४ ॐ का : (पीत
चरकीं विदाररीश्चैव पृतनां पाप राक्चसीम्॥९९॥ [न थः 2 २५ ५० ॐ स्कंदाय नम:
षोडश कोणगाः सार्धपदाश्चाथोऽभयस्तथा।
विंशति द्विपदाश्चैव चतुःषष्टिपदे स्मृताः॥ १२॥
वास्तुपुरुष के शिर में अग्नि, मुख मेँ आपदेवता, स्तनो मे यम, उत्तर मं आपवत्स (वि) ज
वामस्तन मे रहता दै । पर्जन्यादि देवता क्रमशः नासिका, नेत्र, कर्णं तथा उरस् (छाती : पीत| नमः धेत | पोत ३ | पीत | र ५ |
के ऊपरी भाग) तथा कन्धे पर रहते रै । सत्य आदि पाँच देवता भुजा में रहते हैँ । हाथ |
में सूर्य, सावित्री, वितथ तथा गृहक्षत रहते हैँ । पार्श् म तथा उदर में विवस्वान् आदि ( | ॐ | `
रहते है । ऊरु (घुटने से ऊपर का भाग तथा कमर से नीचे का) जानु (घुटना), जङ्घा ` | कसाय सवित्र | ॐ वितथाय नमः
(पिंडली ) तथा स्फिच (कृल्हे ) मे यम आदि देवता स्थापित होते हँ । ये सब दक्षिण ह ++.
पार्श्वं के देवता हैँ । इसी प्रकार वामपार्श्ं म जानना चाहिए । शेष, दण्डायुध, जयन्तये मेद् (लिंग) मे तथा हदय में ब्रह्मा निवास करते हैँ । पैर में पितृ इत्यादि देवताओं का
स्थान दै । इस प्रकार मध्य मेँ ब्रह्मासहित उसके आसपास पँतालीस देवता रहते है । इस
प्रकार से चौसठ पद (कोठे) के वास्तु मे देवता रहते हैँ । उन पैतालीस देवताओं के
बाहरी भाग में तिरे मे (दिशा-विदिशा में) आर दिक्पाल होते है । ब्रह्माजी ने यह
चौसठ कोटे का वास्तुमण्टल प्रासाद (देवालय मन्दिर-गुरुद्रारा आदि) में कहा है ।
कोणो मे चरकी विदारी- पृतना एवं पाप राक्षसी कौ स्थापना करे। कीलो में
१६ अर्धपद दोनों ओर होते हैँ । २० द्विपदकोष्ठ चौसठ कोरि के वास्तु में
(रक्तं या कृष्ण)
। ॐ गृहक्षताय नमः |
ॐ गान्धर्वाय नप:
ह
ध
रक्त १४
विमर्ण- आगे विभिन्न वास्तुमण्टल देखे |
चौसठ पद ( कोटक ) का वास्तुमण्डल | = , [यक्ष्पणे | र धिपाय | => गा
( मन्दिर एवं मूर्तिं कौ प्रतिष्ठा हेतु ) २ नमः ; कृष्ण ३५ +
<स पूर्व
32 रागाय ॐ पापाय
<4 ५५२ ॐ जम्भकाय ननः 3 अनन्ताय नमः
गि (रक्त) ५८ करुणाय नमः ६३ ( कृष्ण)

१२६ श्रीचि शरकर्पप्रकाशः
वास्तुशान्ति के अवसर
¢ जीर्णोद्धार तथोद्याने तथागृहनिवेशने ।
नवप्रासादभवने प्रासादपरिवर््तने। ९३॥
दवाराभिवर्तने तद्रत॒ प्रासादेषु गृहेषु च।
वास्तृप्टामनं कुर्यात् पूर्वमेव विचक्षणः ॥ ९४॥
देवालय अथवा गृह के जीर्णेद्धार मे, उद्यान निर्माण करने पर, गृहप्रवेश में
नवीन देवालय या गृह के निर्माण के समय, प्रासाद परिवर्तन मे, गृह में द्वार - परिवर्तन
के अवसर पर चाहे प्रासाद देवालय अथवा (राजभवन) के परिवर्तन, परिवर्धन आदि
करने से पूर्वं मे ही वास्तुशान्ति करना चाहिये ॥ १३-१४॥
शङ्भुरोपण रोपण
वास्तुमण्डलकोणेषु ईशानादि क्रमेण च।
शङ्कूनां रोपणं शस्तं प्रादक्चिण्येन मार्गतः ॥ ९५॥
वास्तुमण्डल ( वास्तु्षेत्र अथवा वास्तुपीठ) के कोनो पर ईशानादि क्रम से
(अर्थात् ईशान, आग्नेय, नैऋत्य तथा वायव्य इस् क्रम से) प्रादक्षिण्य मार्ग से दाहिनी
ओर को चलते हए चार शंकुओं को गाड्ना चाहिये ॥ ९५॥
शद्भुरोपण का मनर ( प्रार्थना )
विशन्तु भूतले नागाः लोकपालाश्च सर्वशः।
अस्मिन् गृहे ऽवतिष्ठन्तु आयुर्बलकराः सदा ॥ ९६॥
हे नागो! तुम भृतल में प्रवेश करो; हे लोकपालो ¦ ! इस घर (अथवा प्रासाद,
उद्यान, कृप-तडाग आदि जो भी हो ) मेँ उत्तम निवास करते हए आयु तथा बल सदैव
प्रदान करते रहो ॥ १६॥
नामपूर्वक शद्भुरोपण का निर्देश
प्रासादारामवापीषु कूपोष्यानेषु चैव हि)
तन्नाम पूर्विका रोप्या कोणे शङ्कु चतुष्टयम्॥ १७॥
देवालय, वापी (वावी), कृप (कुओं-नलकूप आदि भी) उद्यान ( बगीचा),
इन सबमें ऊपर का मन्त्र बोलते हुए तथा उसमे इनमे से जो भी कार्य हौ, उस कार्य का
नाम लेकर चारो दिशाओं मे शंकुओं का रोपण करें ॥ १७॥
विमर्श -- तात्पर्य यह रै कि उक्त मन्त्र मे इस प्रकार परिवर्तन कर
प्रासाद मे-- "विशन्तु भूतले नागाः लोकपालाश्च सर्वशः|
प्रासादेऽस्मिन् तिष्ठन्तु आयुर्बलकराः सदा ॥'
आराम में-- “विशन्तु भूतले नागाः लोकपालाश्च सर्वशः।
आरामेऽस्मिन् तिष्ठन्तु आयुर्बलकराः सदा ॥'
पञ्चमो ऽध्यायः १२७
कृपमे-- विशन्तु भूतले नागाः लोकपालाश्च सर्वशः|
अस्मिन् करूपेऽवतिष्ठन्तु आयुर्बलकराः सदा ॥'
उद्यान में-- विशन्तु भूतले नागाः लोकपालाश्च सर्वशः|
उद्यानेऽस्मिन् तिष्ठन्तु आयूर्बलकराः सदा ॥'
इस प्रकार कार्य के अनुसार मन्त्र कौ शब्दावली में परिवर्तन करने का निर्देश है।
अग्नि आदि दैवो के लिये बलि का मन्त्र
अग्निभ्योऽप्यथ सर्पेभ्यो ये चान्ये तत्समाभ्रितः।
तेभ्यो बलिं प्रयच्छामि पुण्यमोदनमुत्तमम्॥ ९८ ॥
अग्नि तथा सर्पं आदि जितने दवता इस वास्तु में निवास करते हों, उन सबके
लिये म पुण्य ओदन (पवित्र भात) कौ बलि प्रदान करता हूं ॥ १८॥
इक्यासी पद के वास्तु कौ निर्माण विधि
एकाशीतिपद्ं कुयद्रिखाभिः कनकेन च।
पश्चात् पिष्टेन चालिख्य सूत्रेणालोड्य सर्वतः ॥ १९॥
दशपूर्वायता रेखा दश॒ चोत्तरायता: ।
स्वां वास्तुविभागेषु विज्ञेया नवकानव ॥ २०॥
स्वर्णं कौ शलाका ये प्रथम रेखा बनाकर फिर उन रेखाओं पर पिष्ट (पिसा
आटा, रग, कोयला, हल्दी, गरू या रोली) में सूत्र (धागे) को आलोडित करके दस
रेखा पूर्व से पश्चिम कौ ओर तथा दस रेखा उत्तर से दक्षिण कौ ओर बनायें । एेसा करने
से नौ कोष्ठकं (पदों) के ९ नवक होगे, जिससे ९ ८ ९ = ८१ पद का वास्तुमण्डल
इक्यासी पद् के वास्तु कौ रचना

१२८ ग्रीविश्चकर्म॑प्रकारः
८९१ पद में पूर्वापरा रेखाओं के नाम
। यशोवती ४ [न च्ान्ता प्राणवाहिनी क अ
# शान्ता यशोवती कान्ता विशाला प्रा ०० वाहिनी
सती च सुमनानन्दा सुभद्रा सुस्थिता तथा॥ २९॥
पूर्वा परागता ह्येता उदग्यामाश्रितस्तथा।
७ सुमना ८. नन्दा, ९. सभद्रा तथा वृत्त १०. सुस्थिता ये पूर्वं स पश्चिम कौ ओर
खौची जानेवाली रेखाओं के नाम (८१ पद के वास्तुमण्डल में) हँ । अब उत्तर से
ट्क्षिण की ओर गयी हई रेखाओं के नाम कहता ह. ॥ २१-२१;॥
पूते
[व
ह विशाला
पश्चिम
उत्तर-टक्षिण की दस रेखाओं के नाम
(हिरण्या सुव्रता लक्ष्मर्विभृतिर्विमला प्रिया॥ २२॥
जया काला विशोका च तथेन्द्रा दशमी स्मृता।
एकाशीतिपदे देता शिराश्च परिकीर्तिताः ॥ २३॥
८. काला, ९. विशोका तथा १०. टन्द्रा-ये दस रेखाएं एकाशीति (८१) पद के
वास्तु-मण्डल मे उत्तर से दक्षिण होती ह ॥२२-२३॥
पश्चिम
पञ्चमोऽध्यायः १२९
* चौसठ पद के वास्तु में पूर्वापरा नौ शिराएं ( रेखाएं )
श्रिया यशोवती कान्ता सुप्रियाऽपि परा शिवा।
सुशोभा सधना जेया तथेभा नवमी स्मृता॥ २४॥
पूर्वापरा तथा ह्येता चतुःषष्टिपदे स्मृताः।
८. सधना तथा ९. इभा। ये चौसठ पद के वास्तु मेये नौ शिरां (रेखार्पं) पूर्वं से
पश्चिम कौ ओर जानना चाहिये ॥ २४-२४६ ॥
चौसठ पद के वास्तु में उत्तरा-दक्षिणा नौ शिराएं (रेखां }
¢ धन्या धरा विशाला च स्थिरा रूपा गदा निशा ॥ २५॥
विभवा प्रभवा चान्या सौप्या सौम्याश्रिता शिरा।
पदस्याष्टंशको भागः तत्प्रोक्तं मर्मसं्ञकम्।॥ २६॥
८. विभवा तथा ९. प्रभवा-ये नौ शिरां (रेखां) चौसठ पद के वास्तु मेँ उत्तर से
दक्षिण को जाती हैँ।
पद का आठवां भाग * मर्म' होता है ॥ २५-२६॥
विमर्शं -- जिस प्रकार इक्यासी पद के वास्तु मेँ ९८९ = ८१ नवक होते हैँ
तथैव चौसठ पद के वास्तु में ८ ८ ८ = ६४ अष्टक होते हैँ । इन नवको एवं अष्टको की
ही पद संज्ञा होती है।
इक्यासी पद के वास्तु का उपयोग गृह- निर्माण, गृहप्रवेश आदि मेँ करते हैँ तथा
चौसठ पद के वास्तु का प्रयोग देवालय आदि की प्रतिष्ठा मे किया जाता है। जैसा कि
कहा गया है--
` एकाशीतिपदं वास्तु गृहकर्मणि शस्यते।
चतुःषष्टिपदे वास्तु प्रासादे देवभूभुजाम्॥'
वि० कण प्र० ११

नद्य पश्चिम
अंगुल तथा शिरामान का कथन
पदहस्तसंख्यासमं निवेशोऽङ्कलानि च
विस्तीर्णवंशव्यासोर्द्ध शिरामानं प्रचक्षते ॥ २७॥
पूर्वापरा तथा उदण्दक्षिणा जो दस-दस रेखाएं है, वे शिरा कही जाती है । वास्तु
मे एक पद का जितना विस्तार ( चौडाई) हो, उतने अगुल एक वंश का विस्तार होता
है तथा वंश के विस्तार या व्यास से ङ्योढा शिरा का विस्तार होता हे ॥ २७॥
विमर्श -- वंश सूत्र तथा अतिमार्गं के स्थानों के सम्बन्ध मे आचार्य वराहमिहिर
काकथन टै कि-
"रोगाद्रायुं पितृतो हुताशनं शोषसूत्रमपि वितथात् ।
मुख्यादभ्रशं जयन्ताच्च भू्खमदितेश्च सुग्रीवम् ॥
तत्सम्पाता नवये तान्यति मर्माणि सम्प्रदिष्टानि।
यश्च॒ पदस्याष्टंश तत्प्रोक्तं मर्मपरिमाणम्॥'
अर्थात् रोग से वायु तक, पितृ से अग्नि (शिखि) तक, वितथ से शोष तक,
जयन्त से भृद्ध तक तथा अदिति से सुग्रीव तक सूत्र को बोँधना चाहिये । इन सूत्र के
पञ्चमोऽध्यायः १३१
परस्पर सम्पात के ९ स्थान होते हैँ, वे वास्तुपुरुष के अति मर्मस्थान हँ । एक पद के
अष्टमांश के बराबर मर्म का परिमाण होता है, यह बात ऊपर के र्वे श्लोक के
अन्तिम चरण में कही जा चुकौ है ।
वंश- रोग से वायु तक तथा पितु से अग्नि तक जो सूत्र दिया जाता है, वह वंश
कहा जाता हे ।
रज्नु- वितथ से शोकपर्यन्त, मुख्य से भृशपर्यन्त, जयन्त से भृंगराज तक तथा
सुग्रीव से अदितिपर्यन्त जो सूत्र दिया जाता है, बह रज्नु कहलाता है । जैसा कि कहा
गया है--
"रोगाद्वायुं नयेत् सूत्रं पितृतोऽथ हुताशनम्
एतत् सत्यं प्रोक्तं मुनिभिर्वशसंितम्॥
वितथाच्छोषकं चान्यद् भृशं मुख्यात्तथा नयेत्।
जयन्ताद् भृद्घराजाख्यं सुग्रीवमदितेस्तथा॥
एतच्चतुष्टयं प्रोक्तं रजनुसंज्ञं मनीषिभिः ॥'
भवन-निर्माण तथा उपयोग में मर्म स्थानों का बचाव
सम्पाता अपि वंशानां मध्यमानि समानि च।
पदानां पातितान् विद्यात् सर्वाणि भूयदान्यपि ॥ २८ ॥
न तानि पीडयेत्प्राज्ञोऽशुचिभाण्डेश्च कीलकेः।
स्तम्भश्च शल्यदोषैश्च गृहस्वामिषु पीडनम्॥ २९॥
तस्मिन्नवयवे तस्य बाधा चैव प्रजायते
पदों के ठीक-ठीक मध्य भागों में वंशो (कोण से कोणगत सूत्रं) का परस्पर
सम्पात जिस स्थान पर होता है, वह मर्म होता है । समञ्चदार व्यक्ति को चाहिये कि उन
मर्म स्थानों का अपवित्र भाण्डों (जृठे-गन्दे बर्तन ) स्तम्भं तथा कोलो आदि से
पीडित न करे । यदि पीडित करता है तो उस भाग में वास्तुपुरुष का जो अंग होता है,
विमर्श - आचार्य वराहमिहिर भी मर्मस्थानों के बचाव का निर्देश करते हुए
कहते हँ--
सम्पातो वंशानां मध्यानि समानि यानि च पदानाम्।
मर्माणि तानि विन्द्यान्न तानि परिपीडयेत्प्राज्ञः॥
तान्यशुचिभाण्डकौलस्तम्भाद्यैः पीडितानि शल्यैश्च।
गृह भर्तुस्तत्तुल्ये पीडामङ्घं प्रयच्छन्ति ॥'
शल्य ज्ञान क्रा प्रकार
कण्डूयते यदङ्धं वा गृहस्वामी तथेव च॥३०॥
होमकाले च यज्ञादौ तथा भूमिपरीक्षणे।
अग्नेर्वा विकृतिर्यत्र॒ तत्र॒ शल्यं विनिर्दिशेत् ॥ ३१९॥

श्रीविश्रकर्मप्रकाशः
या हवन करते समय) तथा भूमि- परीक्षा के समय यजमान
| ० के जिस अंग को खुजलाये तो भूमिके र भीतर वास्तुपुरुष के
उसी अंग (स्थान) पर शल्य जानना चाहिये । अथवा यज्ञमण्डप जिस ५८ भाग मे अग्नि
आदि से विकृति उत्यन्न हो जाये तो यज्ञशाला के उसी भाग मे भूमि से नीचे शल्य है।
रेसा निर्देश दैवज्ञ को कर देना चाहिये ॥ ३० ३१॥
शल्य की धातु से फलकथन
धनहानिर्दारूमये पशुपीडास्थिसम्भवे।
रोगस्यापि भयं प्रोक्तं नागदन्तोऽपि दूषकः ॥ ३२॥
यदि भूमि में काष्ठशल्य हो तो धनहानि हतौ हं । अस्थि का शल्य होने पर
पशुपीडा होती दै तथा रोगभय भी होता हं । यदि हाथीदात का शल्य हो तो लोक से
दूषण (बदनामी ) प्राप्त होती टै ॥ ३२॥
विमर्श - यहाँ केवल तीन प्रकार के शल्योँ का फल विश्वकर्मा ने दिया है, परन्तु
श्रीवराहमिहिर ओर अधिक प्रकार के शल्यो का फल बताते हँ
' धनहानिर्दरुमिध्ये पशुपीडारुग्भयानि चास्थिकृते।
लोहमये शस्त्रभयं कपालकेशेषु मृत्युः स्यात् ॥
अद्खरिस्तेन भयं भस्मनि च विनिदिशेत् सदाग्निभयम् ।
शल्यं हि मर्मसंस्थं सुवर्णरजतादृतेऽत्युशुभम्॥
मर्मण्यमर्मगोवा निरुणद्यर्थागमे तुषसमूहः ।
अपि नागदन्तको मर्मसंस्थितो दोषकृद् भवति ॥!
इस प्रकार स्वर्णं एवं रजत धातु को छोडकर कोई भी शल्य भूमिमेंहो तो
हानिकारक प्रभाव होता है।
वंशसूत्रो का कथन
“वंशानिमास््रवश्चयामि बहूनपि पृथक् पृथक् ।
वायुं यावत्तथा रोगात्पितृभ्यः शिख्यस्तथा ॥ २३३॥
मुख्याद् भृद्धस्तथाशोकाद् वितथं यावदेव तु।
सुग्रीवादति यावत् भृद्धात्पर्जन्यमेव च॥३४॥
एते वंशा समाख्याताः क्वचिद् दुर्जय एव तु।
एतेषां यस्तु सम्पातः पदमध्ये समन्ततः ॥ ३५॥
एतत्प्रवेशमाख्यातं त्रिशूलं त्रिकोणकञ्च॒ यत्।
स्तम्भन्यासेषु वर्ज्यानि तुलाबन्धेषु सर्वदा ॥ २६॥
अब मँ बहुत प्रकार के वंशो को पृथक् - पृथक् कहता ह
९. वायु से लेकर रोगपर्यन्त सूत्र डालने पर एक वंश होता है ।
२. पितु से लेकर शिखिपर्यन्त दूसरा वंश होता है ।
पञ्चमो ऽध्यायः १३३
३. मुख्य से लेकर भूङ्गपर्यन्त तीसरा वंश होता है ।
४. शोक से लेकर वितथपर्यन्त चतुर्थ वंश होता है।
८५. सुग्रीव से लेकर अदितिपर्यन्त पाँचवाँ वंश होता है।
६. भृद्खराज से लेकर पर्जन्यपर्यन्त छठा वंश होता है ।
ये वंश कहे गये है, इन्दी को दुर्जय भी कहते हैँ ॥ ३३-३४१॥
इन वंशो का पदों के मध्य में जो सम्पात स्थूल है, वह प्रवेश कहलाता हे ।
ये त्रिशूल एवं त्रिकोण के आकार के स्थल स्तम्भारोपण तथा तुला (चौखट)
लगाने के लिये वर्जित हैँ । ( तात्पर्य यह है कि ये मर्मस्थान इन कार्यो के लिये
इक्यासी पद के वास्तुमण्डल की निर्माण-विधि
सर्वत्र वास्तुनिर्दिष्टः पितृवैश्चानरः यतः।
एकाशीतिपदे ह्यस्मिन् देवतास्थापने श्यृणु ॥ २७॥
रेखाणाञ्च फलं तत्र॒ कथयामि समासतः।
वर्णानुपूर्व्येण तथा अङ्कस्पर्शनकं परम्॥ २८॥
विप्रः स्पृष्टा तथा शीर्षं चक्षुः क्षत्रियकस्तथा।
वैश्यश्चोरू च शूद्रश्च पादौ स्पृष्टा समारभेत्॥ ३९॥
अङ्ष्ठकेन वा कुर्यान्मध्याङ्गुल्या तथेव च।
प्रदेशिन्या ह्यपि तथा स्वणरौप्यादि धातुना ॥ ४०॥
मणिना कुसुभर्वापि तथा दध्यक्षतैः फलैः।
गृहारम्भ एवं प्रवेशादि में इक्यासी पद का वास्तु कहा हे । वास्तुपुरुष को पितृ से
शिखि के बीच में अधोमुख माना जाता है । इस इक्यासी पद के वास्तु में देवताओं के
स्थापन को सुनो ॥ ३७॥
वहां पर संक्षेप में रेखाओं का फल भी कहता हूं ब्राह्मण शिर का स्पर्शं करके,
कषत्रिय नेत्रो का स्पर्श करके, वैश्य ऊरु का स्पर्श करके तथा शूद्र पैरों का स्पर्शं करके
वास्तुपुरुषपीठ का निर्माण करे ॥ ३८-३९॥
अगूठे, मध्यमांगुलि अथवा प्रदेशिनी (तर्जनी) से स्वर्णं या रौप्य कौ शलाका
अथवा माणि इत्यादि से रेखा करना चाहिये अथवा पुष्पों, दधि एवं अक्षतों (चावल )
विमर्श रेखाओं का निर्माण भी स्वर्ण-रजत -मणि-पुष्प तथा दध्यक्षतों से
करना चाहिये, यही अभिप्राय है ।

१३४ श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
शस्त्रादि से रेखा-निर्माण के अशुभ फल
शस्त्रेण शत्रूतो मृत्युर्बन्धो लोहेन भस्मना ॥ ४९॥
अग्रेभयं तृणेनापि काष्ठादिलिखितेन च।
नृपाद् भयं तथा वक्रे खण्डे शत्रुभयं भवेत्॥ ४२॥
विरूपा चर्म॑ दन्तेन चाङ्करिणास्थिनापि वा।
न शिवाय भवेद्रेखा स्वामिनो मरणं तथा॥ ४२॥
अपसव्यक्रमे वैरं सव्ये सम्पदमादिशेत्।
यदि किसी शस्त्र से वास्तुपीठ की रेखाएं बनायी जायें तो शत्रु से भय होता है।
लोह से या भस्म से रेखा बनाने पर बन्धन होता है । तृण से रेखा बनाने पर अग्निभय
तथा काष्ठादि से लेखन करने पर राजभय होता है । यदि रेखा टेढौ या खण्डित हो तो
शत्रु का भय होता है । यदि रेखा विरूप हो अथवा चर्म या दन्त से रेखा निर्मित हो
अथवा कोयला या अस्थि से रेखा बनायी जाये तो एेसी रेखा कल्याणप्रद नहीं होती है ।
ठेसी रेखाओं से गृहस्वामी का मरण अथवा मृत्युतुल्य कष्ट होता हे ।
यदि रेखाओं का निर्माण अपसव्य क्रम (दाहिने से बाणे को = 111; ०1०८८
५¡ऽ€) से हो तो वैर बढता है तथा सव्यक्रम (प्रदक्षिण क्रम =(10५1५1७€) से हो
तो सम्पत्तिकारक होता है ॥ ४९-४२१॥
वास्तुकर्म के आरम्भ में अपशकुनों कौ वर्जना
तस्मिन्कर्मसमारम्भे क्षुतं निष्ठीवितं तथा।॥४४॥
वाचस्तु परुषास्तत्र ये चान्ये शकुनाधमाः।
तान् विवर्जय प्रकुर्वीत वास्तुपूजनकर्मणि॥ ४५॥
इस कार्य के प्रारम्भ करने में छींकना, थूकना, खखारना, कठोरवाणी इनका
बोलना तथा सुनना त्याग देना चाहिये । अन्य जो भी बुरे शकुन हो, उनको भी वर्जित
शल्यज्ञान कौ अन्य विधि
अकचटतपयवर्गाः इत्यष्टदिक्षु च।
प्राचीप्रभृत्तिवर्णास्तत्परं कारयेत्फलम्॥ ४६॥
एते वर्णाः प्रश्रकाले मध्ये यद्यैकमक्षरम्।
तेन शल्यं विजानीयाद् दिशि तस्याञ्च वेश्मनः ॥ ४७॥
एतेभ्यो वा परं बाह्ये प्रश्नं यदक्षरं भवेत्।
तदा शल्यं न जानीयाद् गृहमध्ये विनिश्चयः ॥ ४८॥
अवर्ग-कवर्ग-चवर्ग- टवर्ग - तवर्ग-पवर्ग-यवर्ग तथा शवर्गं के अक्षरों को
क्रमशः पूर्वादि आठ दिशाओं का सूचक जानना चाहिये । यह प्रश्नकर्ता के मुख से
निकले हुए प्रश्न के प्रथमाक्षर के आधार पर जानना चाहिये तथा जो अक्षर हो, उसी
पञ्चमोऽध्यायः १३५
भाग में शल्य समञ्खं । यदि प्रश्न में प्रथमाक्षर संयुक्त हो तो शल्य नर्हीं होता है । एेसा
विमर्श-- यदि प्रथमाक्षर अवर्ग काहो तो पूर्व मे, यदि कवर्ग होतो अग्निकोण
मे, चवर्ग काहोतो दक्षिण में इसी क्रम से शल्य जानें । किन्तु ह प य- ये तीन वर्णं
मध्य में शल्य के सूचक होते है ।
इस प्रकार से शल्यन्ञान मे वास्तु के ग्रन्थों में किंचित् भिन्नता पायी जाती है।
इक्यासी पद के वास्तुमण्डल कौ पूजन-विधि
एकाशीतिपदं कुर्यात् वास्तुवित् सर्ववास्तुषु ।
आदौ सम्पूज्य गणपं दिक्पालान् पूजयेत्ततः ॥ ४९॥
धरिन्यां कलं स्थाप्य मातृका पूजयेत्ततः ।
नान्दीश्राद्धं ततः कुर्यात् पुण्यानभ्यर्चयेत्ततः ॥ ५०॥
अग्निसंस्थापनार्थन्तु मेखलात्रयसंयुतम्।
कुण्ड कुर्याद् विधानेन योन्याकारं विशोषतः ॥ ५१॥
स्थण्डिलं वा प्रकुर्वीत मतिमान् सर्वकर्मसु।
पदस्थान् पूजयेत्सर्वान् पञ्चचत्वारिंश च ।॥ ५२॥
वास्तुशास्त्री को सभी गृहकर्म मे इक्यासी पद के वास्तु को बनाना चाहिये ।
प्रारम्भ मे गणपति- पूजन करके फिर दिक्पालों की पूजा करे ॥ ४९॥
धरती पर कलश स्थापितकर मातृकापूजन करे । फिर नान्दीश्राद्ध करना चाहिये ।
नान्दीश्राद्ध के उपरान्त पुण्याहवाचन कराये ॥ ५०॥
फिर त्रिमेखलायुक्त कुण्ड में अग्निस्थापन करे । योनिकुण्ड गृहवास्तु में विशेष
प्रशस्त कहा है ॥ ५१॥
अथवा स्थण्डिल पर ही त्रिमेखला कल्पितकर या बनाकर बुद्धिमान् अपना काम
चलाये। सभी पदस्थित ४५ देवताओं का पूजन करे ॥५२॥
देवताओं के पदों का कथन
शिखी चैकपदं प्रोक्तः पर्जन्यश्च तथैव च।
जयन्तो कुलिशो सूर्यः सत्य भृशो द्विकोष्ठकाः ॥ ५३॥
पदेकमन्तरिक्षस्तु वायुश्चैकपदस्मृतः।
पूषा चेकपदो ह्यस्मिन् द्विपदो वितथस्तथा ॥ ५४॥
द्विपदो दक्षिणाशास्थौ गृहक्षतयमावुभौ।
गन्धर्वभृगराजौ तु द्विपदौ परिकीर्तितौ ।॥ ५५॥
मृगः पितृगणश्चैव दौवारिकश्चैकपादकः।
सुग्रीवपुष्पदन्तौ च द्विपदौ वरुणस्तथा ॥ ५६॥

१३६ श्रीविश्रकर्मप्रकाशः
असुरश्च तथा शोको द्विपदाः परिकीर्तिताः।
पापो रोगो अदहिर्बुध्यो त्र्यश्चैकपदस्मृताः॥ ५७॥
मुख्यभल्लाटसोमाख्यास्त्रयास्ते त्रिपदा मताः ।
सर्पश्च द्विपदः प्रोक्तो ह्यदितिश्च तथैव च॥५८॥
दितिश्चैकपदा प्रोक्ता द्वात्रिंशद् बाह्यतःस्थिताः॥ ५९॥
ईशानादि चतुष्कोणे संस्थितान्पूजयेद् बुधः।
आपश्चैवाऽथ सावित्रो जयो रुद्रस्तथैव च॥६०॥
तदन्तगाश्चैकपदानीशानादिषु विन्यसेत्।
अर्यमा त्रिपदा: पूर्वे सविता च तथेकपात्॥ ६१॥
विवस्वांस्तिपदो याप्ये इन्द्रश्चैकपदस्तथा।
नैऋते पश्चिमे मित्रः त्रिपदः परिकोर्तितः।॥ ६२॥
वायव्ये राजयक्ष्मा च एकपःदः प्रकीर्तितः।
उत्तरे त्रिपदा पृथ्वी धरायश्चैकपात्तथा॥ ६३॥
इक्यासी पद के वास्तु में प्रत्येक देवता के पास कितने कोष्ठक (पद) होते है,
यह बताया जा रहा है-
१. शिखि तथा २. पर्जन्य से एक-एक पद के होते हँ। ३. जयन्त,
४, कुलिशायुध, ५. सूर्य, ६. सत्य, तथा ७. भृश ये दो-दो पद मे स्थित रहते है|
८-९. अन्तरिक्ष तथा वायु ये दोनों एक-एक पद के होते हँ । १०. पषा एक पद का
तथा ११. वितथ दो पद का होता टै (वे सभी ईशान से अग्निकोण तक पूर्वदिशा में
रहते हैँ) । दक्षिण दिशा में १२. गृहक्षत, १३. यम, १४. गन्धर्व, १५. भृङ्गराज, ये दो-
दो पद के होते है। फिर (नैऋत्यकोण में) १६. मृग, १७. पितृ तथा १८. दौवारिक
एक-एक पद के होते हैँ । फिर (पश्चिम मे) १९. सुग्रीव, २०. पुष्पदन्त, २१. वरुण,
२२. असुर, २३. शोक-ये सब दो-दो पद के होते है । फिर (वायव्यकोण में)
२४. पाप, २५. रोग, २६. अहिर्बुध्य-ये तीन एक-एक पद के होते है । फिर (उत्तर
के होते हैँ । फिर २३. एक पद दिति का होता है । इस प्रकार ये बत्तीस देवता चक्र में
बाहर की ओर (आठो दिशाओं के पदों में) स्थित रहते हैँ ॥ ५२३-५९॥
अव बुद्धिमान् को (मध्य के ब्रह्माजी से) ईशानादि चारों कोणो मे स्थित
देवताओं की पूजा इस प्रकार करनी चाहिये । ईशान में ३३. आप (जल) आग्नेय मे,
३२४. सावित्र, नैऋत्य में ३५. जय तथा वायव्य मेँ ३६. रुद्र को (एक-एक पद) में
फिर तीन पद के ३७. अर्यमा को पूर्व मेँ एक पद के ३८. सविता को आग्नेय मे,
तीन पद के विवस्वान् को ३९. दक्षिण में एक पद के ४०. इन्द्र॒ (विबुधाधिप) को
पञ्चमोऽध्यायः १३७
नैऋत्य मे,तीन पद के ४१. मित्र को पश्चिम दिशा में, एक पद के ४२. राजयक्ष्मा को
वायव्य म, ४३. तीन पद के पृथ्वीधर को उत्तर में तथा एक पद के ४४. आपवत्स को
ईशान में स्थापित तथा पूजित करे (आपवत्स को ही एकपाद कहा है ) ॥ ६१-६३॥
ब्रह्मा के मन्त्र एवं वर्णो (रगो ) का कथन
मध्ये नवपदो ब्रह्मा पीतः श्रेतश्चतुर्भुजः।
आब्रह्यन्ब्राह्यण इति मन्त्रोऽयं समुदाहतः ।॥ ६४॥
इक्यासी पद गृहवास्तु चक्र मेँ मध्यमें९ पदोंकानब्रह्माहोताहैजोयातो
श्रेतवर्णं का अथवा पीतवर्णं का ( चावलों या धान्यो मे) बनाना चाहिये । ब्रह्मा के पूजन
का मन्त्र ' आब्रह्यन् ब्राह्यणो ब्रह्मवर्चसी जायताम् ' इत्यादि मन्त्र से करना चाहिये । (इस
प्रकार इक्यासी पदों में ब्रह्मासहित ४५ (र्पेतालीस) देवता विराजमान होते हैँ ॥ ६४॥
विमर्श- देवताओं के क्रम का चक्र पीछे श्लोक-१२ की व्याख्या मेँ देखें तथा
उनके साधारण पूजन-मन्त्र भी वहां दिये गये हैँ ।
अन्य देवताओं के मन्त्रों एवं वर्णो का कथन
अर्यमा कृष्णवर्णश्च अर्यम्णा च वृहस्पतिः
सविता रक्तवर्णस्तु उपयाम गृहीतकम्।॥ ६५॥
विवस्वाज्छुक्लवर्णश्च विवस्वान्नादित्यमन््रतः।
इन्द्रो रक्तेन्द्र सुत्रामा मन्त्रोऽयं समुदाहृतः ॥ ६६॥
मित्रः श्चैतश्च तम्मित्रं वरुणस्याभिचक्षे त्विति।
राजयध््मा रक्तवर्णो हयभिगोत्राणि मन्तः ॥ ६७॥
पृथ्वीधरो रक्तवर्णः पृथ्वीछन्दमन्त्रतः।
आपवत्सः शुक्लवर्णो भव तन्नेति मन्त्रतः ॥ ६८ ॥
अर्यमा को कृष्णवर्ण का बनाना चाहिये तथा * अर्यम्णां बृहस्पतिमिन्द्रं ' इत्यादि
मन्त्र से उसका पूजन करना चाहिये। सविता को रक्तवर्णं का बनाकर
"उपयाम गृहीतोऽसि ' इत्यादि मन्त्र से पूजना चाहिये । विवस्वान् को शुक्लवर्णं का
बनाकर “ विवस्वान्नादित्येषते सोमपीथु०' इत्यादि मन्त्र से पूजना चाहिये । इन्दर
(विबरुधाधिप) को रक्तवर्णं का बनायें तथा “ इन्द्रस्थुत्नाम स्वषां० ' इत्यादि वैदिक मन्त्र
मित्र देवता को श्चैतवर्ण से बनाते है, तथा उसका वैदिक मन्त्र ' तन्मित्रस्य
वरुणास्यभिचक्षे० " इत्यादि है । राजयक्ष्मा को रक्तवर्णं का बनायें तथा उसका पूजन
" अभिगोत्राणि सहस्रगाह मानोदयो वीरः० ' इत्यादि मन्त्र से करं । पृथ्वीधर नामक देवता
को रक्तवर्ण का बनाकर उसका पूजन ' पृथ्वीच्छन्दो ऽन्तरिक्षे च्छन्दः ' इत्यादि वैदिक
मन्त्र से करना चादिये। आपवत्स देवता को शुक्लवर्ण से बनाकर उसका पूजन
" भवतन्नस्यमनसौ सचेतसा वरेपसौ° ' इत्यादि वैदिक मन्त्रों से करते हे ॥ ६७-६८॥

१३८ श्रीविश्रकर्मप्रकाशः
आपः शुक्लवर्णश्च तद्बाह्ये आप अस्मान्मातरेति च।
सचित्राग्नेयदिग्भागे शुक्लवर्ण कपात्तथा ॥ ६९॥
उपयामगृहीतो १६. सावित्रो ऽसीति मन्त्रतः
जयश्च श्ेतो नैऋत्ये पर्पाणितेति प्रतः ॥ ७०॥
स्द्रो रक्तश्च वायव्ये सुत्रामा इति मन्त्रतः ।
ईशाने रक्तवर्णश्च तमीशानेति वै शिखी॥ ७१॥
पर्जन्यः पीतवर्णश्च महाँ इन्द्रेति वै तथा।
जयन्तः पीतवर्णश्च धन्वनागा इति स्मृतः॥ ७२॥
शरेतवर्ण के आप देवता को ' आपो अस्मान्मातरः शुन्धयन्तु घृतेन नो०' इत्यादि
मन्त्र से पूजना चाहिये तथा अग्निकोण मे एक पद के सवित्र को ' सवितात्वा सवानां
सुवता' (शुक्ल यजुर्वेद ९।३९) इत्यादि मन्त्र से बात करना चाहिये । जय देवता को
श्रेत वर्ण का एक पद में नैक्रत्यकोण में बनाये तथा मर्माणि ते वर्मणाच्छादटयामि'
इत्यादि वैदिक मन्त्र से उसका पूजन करे ॥ ६९-७०॥
वायव्य कोण मेँ रक्तवर्णं का रुद्र बनाकर ' सुत्रामाणं पृथिरवौ द्यामनेहसः ' इत्यादि
वैदिक मन्त्र से पूजन करे । ईशानकोण मे शिखी देवता को रक्तवर्णं का बनाकर उसका
पूजन ` तमीशानं जगतस्थुषस्पतिं ' इत्यादि यजुर्वेद के मन्त से करना चाहिये । पीतवर्णं
के पर्जन्य का पूजन ' महाँ इन्द्रो नृवदा चर्षणिप्रा उत द्विबर्हा अमिनः सहोभिः ।' इत्यादि
(शुक्लयजुर्वेद ७।३९) मन्त्र से करे। पीतवर्ण के जयन्त का ' धन्वना मा धन्वनाऽऽजिं
जयेम० ' इत्यादि मन्त्र से पूजन करें ॥ ७१-७२॥
कुलिशायुधः पीतवर्णो महाँ इन्द्रेति वै तथा।
सूर्यो रक्तः सूर्यरशमर्हरिकेशेति मन्रतः॥ ७३॥
सत्यश्च शुक्लो व्रतेन दीक्षामाप्रोति मत्रतः।
भृशः कृष्णो मच््रमस्य॒ भद्रं कर्णेभिरेव च॥ ७४॥
अन्तरिक्षः कृष्णवर्णो वयं सोमश्च इत्यपि।
वायुर्धूम्रस्तथावर्ण आवयोरिति मन्त्रतः ॥ ७५॥
पूषा च रक्तवर्णश्च पूषन्तव इतीरितः।
शुक्लवर्णश्च वितथ सविता प्रथमेति च॥७६॥
कुलिशायुध नामक वास्तुदेवता पीतवर्ण का होता है । इसका पूजन ' महाँ इन्द्रौ
वज्रहस्तः षोडशी शर्म यच्छतु ' इत्यादि मन्त्र से करना चाहिये । सूर्यदेवता को रक्तवर्णं का बनाकर उसका पूजन सूर्यरशिमर्हरिकेशः पुरस्तात्" इत्यादि मन्त्र से किया
सत्य नामक वास्तुदेवता श्वेतवर्णं का बनाकर उसका पूजन "व्रतेन दीक्षामाप्नोति
दीक्षयाप्नोति दक्षिणाम्" इत्यादि वैदिक मन्त्र से किया जाता हे । भृशदेवता को कृष्णपञ्चपो ऽध्यायः १३९
वर्ण से बनाकर उसका पूजन !भद्रं कर्णेभिः श्रृणुयाम देवा०' इत्यादि मन्त्र से
अन्तरिक्ष नामक देवता कृष्णवर्णं का होकर उसका पूजन ' वय सोम व्रते तव
मनस्तनुषु विभ्रतः । प्रजावन्तः सचेमहि ॥ ' (यजु० ३।५६) इस मन्त्र से करना चाहिये ।
वायुदेवता को धूम्रवर्णं का बनाकर " आवायो भूष शुचिषा उसनः सहस्रन्ते नियुतो
विश्ववार । उपोते अन्धो मद्यमयामि यस्य देव दधिषे पूर्वपेयं वायवे त्वा' इस वैदिक
मन्त्र से उसे पूजना चाहिये ॥ ७५॥
पुषा देवता को रक्तवर्ण का बनाते हैँ तथा उसका पूजन ' पूषन्तव ब्रते वयं न
रिष्येम कदाचन० ' इत्यादि मन्त्र से करें । वितथ देवता को शुक्लवर्ण का रचकर् फिर
उसका पूजन ' सविता प्रथमेऽहन० ' इत्यादि मन्त्र से किया जाता है ॥ ७६॥
गृहक्षतः पीतवर्णः सवितात्वेति यमन्त्रतः।
यमः कृष्णवपर्याम्ये यमाय त्वा म्रखाय च॥७७॥
गन्धर्वो रक्तवर्णश्च प्रतद्रोचेति मन्त्रतः)
भृद्धराजः कृष्णवर्णो सुपर्णेति वा तथा॥७८॥
मृगः पीतश्च तद् विष्णोर्मन््रेण निऋ्तिस्थितः।
पितृगणा रक्तवर्णां पितृभ्यश्चेत्ति पूजयेत्। ७९॥
दौवारिको रक्तवर्णो द्रविणोदाः पिपीषति)
शुक्लवर्णः सुग्रीवः सुषुम्णः सूर्यरश्मिना॥ ८०॥
पीतवर्णं के गृहक्षत नामक वास्तुदेवता को बनाकर उसे ' सविता त्वा सवानां
सुवतामग्निर्गृहीत्वा' इत्यादि मन्त्र से पूजना चाहिये । कृष्णवर्ण का यम बनाकर "यमाय
त्वा मखाय त्वा सूर्यस्य त्वा तपसे०' इत्यादि मन्त्र से पूजन करते हैँ ॥ ७७॥
रक्तवर्णं के गन्धर्वराज को बनाकर " प्रतद्रोचेदमृतं तु विद्वान् गन्धर्वो धाम विभूतं
गुहासत्। त्रीणि पदानि निहिता गुहास्य यस्ता निवेद स पितुः पितासत्॥' इस
शुक्लयजुर्वेद के मन्त्र (३२।९) से पूजन करर । कृष्णवर्णं के भृद्कराज को बनाकर
उनका पूजन ' सुपर्णः पार्जन्य०' नामक मन्त्र से करं ॥ ७८॥
पीतवर्णं का मृग बनाकर ' तद्िष्णोः परमं पदं सदा० ' इत्यादि मन्त्र से पूजनं करं ।
नैर्त्यकोण में स्थित पितृगणो को रक्तवर्णं का बनाकर ' पितृभ्यः स्वधायिभ्यः०' इस
मन्त्र से पूजन करें ॥ ७९॥
रक्तवर्णं के दौवारिक का निर्माणकर उनका पूजन ' द्रविणोदाः पिपीषति जुहोत प्र
च तिष्ठत । नेष्टादूतुभिरिष्यत' इस ( यजुर्वेद २६।२२) मन्त्र से करे तथा शुक्लवर्ण के
सुग्रीव को बनाकर ' सुषुम्णः सूर्यरश्िश्न्द्रमागन्धर्वस्तस्य० ' इत्यादि मन्त्र से उसको
पुष्पदन्तो रक्तवर्णो नक्षत्रेभ्येति मन््रतः।
वरुणः शुक्ल इतरो मित्रस्य वरूणास्यतः॥ ८९॥

आसुरः पीतरक्तश्च ये रूपाणीति मच्रतः।
शोकः कृष्णवपुर्मन्रमसवे स्वाहेत्यावाहयेत्॥ ८.२॥
पापयक्ष्मा पीतवर्णः सूर्यरश्मीति मन्त्रतः।
रक्तवर्णस्तथा रोगः शिरो मे इति कोणके॥ ८३॥
द्विपदोऽदहिर्वायुकोणे रक्तो नमोऽस्तु सर्पेभ्यश्च।
मुख्यो रक्तवपुः कार्यं इषे त्वा इति पूजयेत्॥ ८४॥
रक्तवर्णं के पुष्पदन्त का पूजन "नक्षत्रेभ्यः स्वाहा०' इत्यादि मन्त्र से करे तथा
शुक्लवर्णं के वरुणदेव कौ रचना कर उनका पूजन "मित्रावरुणाभ्यां त्वा० ' इत्यादि मन्त्र
से करना चाहिये ॥ ८१॥
रक्तवर्ण के असुर का पूजन "ये रूपाणि प्रतिमुञ्चमाना असुराः सन्तस्वधया
चरन्ति। परापुरो निपुरो ये भरन्त्यग्निष्टाल्लोकात्प्रणुदात्यस्मात्।' (यजु० २।३०) इस
मन्त्र से करना चाहिये । फिर कृष्णवर्ण के शोक का पूजन “असवे स्वाहा वसवे
स्वाहा० ' इत्यादि वैदिक मन्त्र द्वारा करे ॥ ८२॥
पीतवर्ण के पापयक्ष्मा का पूजन ' सूर्यरश्मिः हरिःकेशा पुरस्तात् ' । इस मन्त्र से तथा
कोण मेँ रक्तवर्ण के रोग का पूजन ' शिरो मे श्रीर्यशो०' इत्यादि मन्त्र से करते हैँ ॥ ८३॥
फिर रक्तवर्णं के द्विपद अदहिर्बुध्य को "नमोऽस्तु सर्पेभ्यो ये के च०' इत्यादि
मन्त्र द्वारा पूजे तथा रक्तवर्ण के मुख्य का पूजन “इषे त्वो रज्ये त्वा०' इत्यादि मन्त्र
भल्लाटको कृष्णवर्णो वण्महाऽसि मन्रतः।
सोमः श्चैतश्चोत्तरे च वयं सोमेति मनत्रतः॥८५॥
सपः कृष्णवपुः पूज्यः उदुत्य्चातवेदसम्।
अदितिः पीतवर्णां तु उत नोऽदहिर्बुध्य मन्त्रतः ॥ ८६॥
दितिः पीताऽदितिद्यौर्मन्रेणेशानकोणके ।
ईशानादिक्रमेणैव स्थाप्याः पूज्याः स्वमन्त्रतः ॥ ८७॥
नाममन्त्रेण वा स्थाप्याः पूज्याश्चैव यथाक्रमम्।
भूर्भुवस्वेति मन्रेण प्रणवाद्येन नामकैः॥८८॥
कृष्णवर्णं के भल्लाट या भल्लाटक का पूजन ' वण्महँ असि वडादित्या महँ
असि०' इत्यादि मन्त्र से करे । शैतवर्णं के सोम का उत्तर दिशा में " वयं सोमव्रते तव ०!
इत्यादि मन्त्र द्वारा पूजन करना चाहिये ॥ ८५॥
कृष्णवर्णं से सर्पं के पद को बनाकर ' उदुत्यञ्जातवेदसं० ' इत्यादि मन्त्र से पूजे
तथा पीतवर्ण के अदिति देवता का पूजन “उतनोऽहिर्बुध्यः शृणोत्वज एकपात्०'
इत्यादि वैदिक मन्त्र से करना चाहिये ॥ ८६॥
पञ्चमोऽध्यायः १४१
पीतवर्णं के दितिदेवता को ` अदितिर््यौ० ' इत्यादि मन्त्र से ईशानकोण मेँ स्थापित
करे । अथवा प्रत्येक देवता के नाममन्त्र से यथाक्रम उनका पजन करना चाहिये अथवा
आरम्भ मे प्रणव (ॐ) लगाकर ' भूर्भुवः स्व' के पूर्व ॐ लगाकर फिर देवता का
नाम बाद म जोडकर पूजन करना चाहिये ॥ ८७-८८॥
विमर्शं -- यहां वास्तुदेवों के लिये प्रयुक्त वैदिक मन्त्रों के सम्बन्ध मेँ ग्रन्थान्तयों
मेँ भिन्नता हे । पीछे श्लोक १२ की व्याख्या मेँ ८१ कोष्ठक के वास्तु का चक्र दिया है,
उसमे सरल रूप मेँ प्रत्येक देवता के नाम मन्त्रों को लिखा गया है । आगे इक्यासी पद
के वास्तु चक्र मे ४५ देवताओं की पदसंख्या तथा उनके वर्णं (रंग) लिखे गये है ।
इक्यासी पद के गृहवास्तु के वर्गो का चक्र
पीत
कृष्ण | कृष्ण |
श्रेत
रक्तं
न
ती
भते पश्चिम | ओ
चक्र के बाहर आठ दिशाओं में चरकी इत्यादि की पूजा
ईशाने चरकी स्थाप्या धूम्रवर्णाय बाह्यगाः।
इंशावास्येति मन्त्रेण स्थाप्या पूज्याः प्रयलतः॥ ८९॥
विदारिका रक्तवर्णां अग्निं दूतेति मन्रतः।
पूतना पीतहरिता नमः स्वात्याय मन््रतः॥ ९०॥
पापराक्षसी कृष्णाभा वामव्यैरिति मन्रतः।
बहिरेव च पूर्वादिक्रमेण च ततोऽर्चयेत्॥ ९९॥

१४२ श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
रक्तकृष्णस्कन्धघटी एह्यत्र॒ मय मन्तः ।
अर्यमा दक्षिणे कृष्ण अर्यम्णा च बृहस्पतिः ॥ ९२॥
पश्चिमे रक्तवर्णस्तु जम्भकः परिकीर्तितः ।
सरोभ्यो भैरवं मन्त्रं समुच्यार्यं प्रपूजयेत् ॥ ९३॥
पिलिपिच्छकः पीतवर्णः कारम्भरेति मन्रतः।
भीमरूपस्तथेणाने यमाय त्वेति रक्तकः॥९४॥
्रिपुरारिः कृष्णवर्णस्व्यम्बके त्वग्निकोणके ।
अग्निजिहस्तु नैऋत्ये असुन्वन्तेति पीतकः ॥ ९५॥
कराला रक्तवर्णां तु वातोहत्वाहणास्थितः।
हेतुकः पूर्वदिक् कृष्णो हेमन्ते ऋतुना तथा ॥ ९६॥
अग्निवेतालके याम्ये कृष्णोऽग्नि दूतमित्यपि।
कालाख्यः पश्चिमे कृष्णो वरुणस्योत्तम्भनं तथा ॥ ९७॥
एकपादः पीतवर्णः कुविदङ्केति चोत्तरे ।
ईशानपूर्वयोर्मध्ये गन्धमाल्यश्च पीतकः॥ ९८ ॥
गन्धद्वारेति मन्रेण पूज्यमानोऽन्तरिक्षके।
नैऋत्यां बुद्धिमध्यस्थो ज्वालास्यः श्वैतरूपधुक् ॥ ९९॥
महीद्यौरिति मन्रेण पूजनीयः विधानतः।
चक्र के बाहर ईशानदिशा में चरकौ को धूम्रवर्णं में स्थापित करके
“ईशावास्यमिदं सर्व०' इत्यादि मन्त्र से पूजन करे तथा अग्निकोण में विदारिका
(विदारी) को रक्तवर्णं मेँ स्थापितकर ' अग्रं दूतं पुरोदधे" इत्यादि मन्त्र से पृजे।
नैऋत्यकोण मेँ हरितवर्णं में पूतना को ' स्वात्याय०' इस मन्त्र से पूजे तथा वायव्य
कोण में पापराक्षसी को कृष्णाभवर्णं में ‹ वायव्यै०' इत्यादि मन्त्र से पूजना
चाहिये। तथा पूर्वादिक्रम से इन चक्र के बाहर स्थित देवताओं कौ पूजा का
रक्तकृष्णवर्ण के स्कन्द घटी को पूर्वं दिशा में ' एह्यत्रमय० ' इत्यादि मन्त्र से तथा
दक्षिण दिशा में * अर्यम्णा च बृहस्पतिः ०' इत्यादि मन्त्र से कृष्णवर्णं में स्थापित कर
पश्चिम दिशा में रक्तवर्णं के जम्भक को ' सरोभ्यो भैरवे०' इत्यादि मन्त्र से तथा
उत्तर मे पिलिपिच्छ को पीतवर्णं में स्थापितकर ' कारम्भभर० ' इत्यादि मन्त्र से पूजना
चाहिये तथा ईशानकोण मे भीमरूप का रक्तवर्णं में " यमाय त्वा० ' इत्यादि मन्त्र से पूजन
अग्निकोण में कृष्णवर्ण के त्रिपुरारि को स्थापितकर ' त्र्यम्बकं ० ' इत्यादि मन्त्र से
पूजते हँ तथा नैऋत्य में " असुन्वन्त०' इत्यादि मन्त्र से पीतवर्णं के अग्निजिह्न को पूजना
पञ्चमोऽध्यायः १४३
वायव्यकोण में रक्तवर्णं के कराल का पूजन " वातोहत्वाहणास्थितः० ' इत्यादि
मन्त्र से तथा पूर्व दिशा में कृष्णवर्णं के हेतुक का स्थापन एवं पूजन ' हेमन्ते ऋतुना० '
इत्यादि मन्त्र से करना चाहिये ॥ ९६॥
फिर दक्षिण दिशा में कृष्णवर्णं के अग्निवेताल का पूजन * अग्निं दूतं पुरोदधे°'
इत्यादि मन्त्र से करते हैँ तथा पश्चिम दिशा में कृष्णवर्णं के काल को ' वरुणस्योत्तम्भनमसि०' इत्यादि मन्त्रोच्वारणपूर्वक पूजते हे ॥ ९७॥
फिर उत्तर दिशा में पीतवर्ण के तथा एकपाद को ' कुविदङ्ग ० ' इत्यादि मन्त्र से
ईशान तथा पूर्वदिशा के मध्य में पीतवर्णं के गन्धमाल्य (ब्रह्मन्) का पूजन
' गन्धद्ारां दुराधर्षा० ' इत्यादि मन्त्र से करते है । इसके विपरीत दिशा अर्थात् नैऋत्य
तथा पश्चिम के मध्य के स्थान में ( चक्र के बाहर ही) शैतवर्ण के ज्वालास्य को ' मही
द्यौ०' इत्यादि मन्त्र से पूजना चाहिये। इस प्रकार विधिपूर्वक वास्तुचक्र के
बाहर दसों दिशाओं (पूर्व, आग्नेय, दक्षिण, नैऋत्य, पश्चिम, वायव्य, उत्तर, इशान,
ऊर्ध्वं = पूर्व-ईशान के मध्य तथा अधः = नैऋत्य -पश्चिम के मध्य देवताओं का
चौसठ पद के वास्तु में देवताओं के वर्णं का चक्र
( देवालय में उपयोग के लिये )

श श्रीविश्वकर्मप्रकोशः
देवालय आदि में चौसठ पद् के वास्तुपजन का कथन
या बाह्यदेवता प्रोक्ता प्रासादे ताः प्रपूजयेत् ॥ ९००॥
दुर्गे देवालये चैव शल्योद्धारे तथैव च।
विशेषेणैव पृज्याश्च चतुःषष्टिपदं तथा॥ १०९॥
दर्ग (किला), देवालय (मन्दिर, गुरुद्वारा, यज्ञशाला, यस्षकुण्ड, अग्निशाला,
पुजागृह, उपासनागृह, साधनागृह, मठ (प्रार्थना- स्थल) आदि से शल्योद्धार कर्ममें
विशेषरूप से चतुःषष्टि पद के वास्तुचक्र ८ चौँसठ कोठेवाले) में वास्तुदेवताओं का
पूजन करना चाहिये । इस चक्र मेँ भी चक्र के बाहर के देवताओं कौ पूजा इसी प्रकार
कलश -स्थापन तथा पूजन-विधि
कले स्थापयेदेवं वरुणं पूजयेत्ततः ।
कलशं पूरयेत् तीर्थवारिणा सर्वबीजकैः॥ १०२॥
सर्वौषधैः सर्वरत्नगन्धश्च विविधैस्तथा,
पल्लवैः पञ्छकाषायैर्मृदा शुद्धोदकेन वा॥ ९०३॥
फिर भूमि पर धान्यराशि पर कलश को स्थापित कर उस पर वरुणदेवता का
आवाहन तथा पूजन करना चाहिये। कलश को तीर्थो के जल से परित करके उसमें
सभी प्रकार के बीज (धान्य), सर्वौषधि, रत्न, विविध प्रकार कौ गन्ध, पञ्चपल्लव,
पञ्चकषाय, सप्तमृत्तिका डालना चाहिये । यदि तीर्थजल या गंगाजल न मिले तो कलश
मे शुद्धजल भरना चाहिये ॥ १०२-१०३॥
नवग्रहपूजन का निर्देश
ग्रहाणां पूजनं तत्र॒ कारयेद् वेदिकोपरि।
नवग्रह वेदी बनाकर (नवग्रहपीठ पर) सूर्यादि नवग्रह, उनके अधिदेवताओं
तथा प्रत्यधि देवताओं का पूजन करना चाहिये (अथवा नवग्रहपीठ के अभाव में फूल
पर ही सब देवों का आवाहन तथा पूजन कर सकते है) ॥ १०३१॥
सर्वौषधि का कथन
मुरा मांसी वचा कुष्ट शैलेयं रजनीद्वयम्॥ १०४॥
शुण्ठी चम्पकमुस्ता च सर्वोषधिगणस्मृतः।
पञ्चमो ऽध्यायः १४५
विमर्श -- कहीं-कहीं शुण्ठी के स्थान पर शटी पाठान्तर है। शरी का अर्थ
नरकचर अर्थात् 017191८ ल णाएल् नामक वनौषधि होता है।
पञ्चपल्लव
अश्चत्थोदुम्बरप्लक्षचूतन्यग्रोधसम्भवाः ॥ १०५॥
पञ्चभङ्ा इमे प्रोक्ताः सर्वकर्मसु शोभना।
१. अश्वत्थ - पवित्र पीपल वृक्ष ({1५५5 16121038), २. उदुम्बर =गूलर=ऊमर
पांच के पत्तों को पञ्चभद्ख या पञ्चपल्लव कहते हैँ ॥ १०५-१०५१॥
शतौषधि के प्रतिनिधि द्रव्य
तुलसी सहदेवी च विष्णुक्रान्ता शतावरी ॥ ९१०६॥
मूलान्येतानि गृहणीयाच्छतालाभे विशेषतः ।
शतौषधि के अन्तर्गत एक सौ ओषधिर्यो होती है, उनका एकत्रित करना सामान्य
व्यक्ति के लिये असम्भव होता है, अतः उनके अभाव में तुलसी (नाण) 59110पञ्चकाषाय
वटीर्वटोदुम्बरस्य वेतसस्य तथैव च॥ १०७॥
अश्चत्थञ्चैव मूलश्च पञ्चकाषायकाः स्मृताः।
वर (बड़), ऊमर (गूलर), पाकर (वटी), वेतस तथा अश्वत्थ (पीपल) इनके
मूलो का क्वाथ पञ्चकाषाय कहा जाता है ॥ १०७-१०७१॥
सप्तमृत्तिका
अश्चस्थानाद् गजस्थानाद् वल्मीकात्सङ्कमात् हृदात्॥ ९०८ ॥
राजद्राराच्च गोकुलाच्च मृदमानीय निक्षिपेत्।
६. घुडशाल कौ मद्री, २. गजशाला (हाथी के स्थान) की मिद्री, ३. बांनी की
मिरी, ४. नदियों के संगम-स्थल की मिदट्री, ५. हृद ( जलकुण्ड) की मिट्री,
६. राजद्वार को मिदर तथा गोशाला कौ मिदी- ये सात मिद्टियँ सप्तमृदा या सप्तमृत्तिका
कहलाती हे । इनको लाकर कलश आदि मे डालना चाहिये ॥ १०८-१०८ ९ ॥
कलशादि पूजनों का निर्देश
` सवे समुद्राः सरितः सरांसि जलदा नदाः॥ ९०९॥
आयान्तु यजमानस्य दुरितक्षयकारकाः ॥ ९११०॥
सभो तीर्थ, समुद्र, जलद स्रोत नदी-नद यजमान के दुःखों को टूर करने के
लिये इस कलश में आये ' इस मन्त्र से कलश का पूजन करे ॥ १०९-११०॥

श्वकर्मप्रकाश काणः
व | श्रीविश्वकर्मप्र
शिख्यादि ४५ देवो का पूजन
पञ्चचत्वारिंशद् देवांस्तत्र प्रपूजयेत् ।
प्रणवव्याहतिभिस्तथा ॥। ९९९॥
वास्तुपीठ के ४५ देवताओं शिखि आदि का पूजन वेदमन्त्रों या नाममन्त्रों से
प्रणवपूर्वक तथा व्याहतिपूर्वक करना चाहिये ॥ १११॥
होम विधि
कुण्डे हस्तप्रमाणके।
समिद्धिः क्षीरवृक्षैः ॥ ११२॥
कुशद्र्वामयेर्वापि मधुसर्पिसमन्वितेः ॥ ९९१३॥
कार्यस्तु पञ्चभिर्विल्वेः विल्वैबीजेरथापि वा।
होमान्ते भक्ष्यभोज्यैश्च वास्तुदेशे बलिं दहरेत्॥ १९४॥
नमस्कारान्तयुक्तेन प्रणवाद्येन सर्वतः।
वेदोक्तेनैद मन्त्रेण सम्पूज्य देवताः क्रमात् ॥ १९५॥
ततो व्याहतभिर्होमः स्विष्टकृद् होममेव च।
पूर्णाहुतिख् जुहुयात् संस्रवप्राणनं तथा।॥ १९६॥
एक हाथ लम्बा एक हाथ चौडा तथा एक हाथ गहरा (२४२४ अंगुल >२४) =
१३८६४ घन अंगुल का कुण्ड बनाकर उसमें तीन मेखला ( योनिसहित) बनायें । फिर
उसमे जौ, काले तिल, क्षीरीवृक्षों कौ समिधा, पलाश, खदिर, अपामार्ग, ऊमर, कुश,
दूर्वा आदि की (नवग्रह समिधा) घृत तथा मधु मिलाकर पाँच ब्रेलफलों ( प्रत्येक के
तीन-तीन खण्ड करके) अथवा बिल्व के बीजों से हवन करना चाहिये ॥ ११२-११३१॥
होम की समाति पर भक्ष्य एवं भोज्य पदार्थो कौ बलि ( लोकपाल, दिक्पाल,
भूत-प्रेत, क्षेत्रपाल आदि के लिये) देना चाहिये । फिर प्रत्येक देवता के नाम के पूर्व
ॐ तथा चतुर्थी विभक्ति नामान्त में लगाकर नमः जोड़कर पूजनादि करना चाहिये तथा
वास्तु प्रदेश मेँ भी बलिदान करे ॥ ११४-१६५॥
फिर अन्त में व्याहति होम तथा स्विष्टकृद् होम करके पूर्णाहुति तथा संश्रवप्राशन
विमर्श - स्विष्टकृद् होम का अर्थं है मीठे पदार्थं खीर, हलुवा, पेडा आदि का
होम करना। " सु" उपसर्ग के साथ इष्ट शब्द जुड़कर स्विष्ट शब्द बनता हे । स्विष्ट का
अर्थं भली -भँति सम्पन्न किया गया यज्ञ, पूजन अथवा अन्य मांगलिक कार्य । कोई भी
कार्य जो कि मधुरतापूर्वक सम्पन्न हो तो उसे स्विष्टकृत् जानना चाहिये । हमारे उदर मं
जो अग्नि है, उसमे भक्षय एवं भोज्य पदार्थो का होम किया जाता है । वह भी तब पूर्णं
होता है, जब मह मीठा कर लिया जाता है । अतः भारत में " मधुरेण समापयेत्" कौ
शिख्यादि
होमस्तरिमेखले कार्यः
यवैः कृष्णतिलैस्तदत्
पञ्चमोऽध्यायः १४७
कहावत प्रचलित है । मंगलकार्यो के भोजनं मं इसी कारण से मिठाइयां आवश्यक रूप
से बनती है । अंग्रेजी भाषा में मिठाइयों के लिये प्रयुक्त ऽ५९९।ऽ शब्द देववाणी संस्कृत
की ही देन दे । संस्कृत का ' स्विष्ट ' शब्द ही अंग्रेजी मे कुछ परिवर्तन के साथ ऽ५५९८15
बन गया है । भोजन, पान एवं श्रवण सबमें ही मनुष्य को स्विष्ट हौ रुचिकर लगता हे।
अगरेजी का ऽ५५९९॥ऽ भी इन तीनों अर्थो मे प्रयुक्त होता है--
वास्तुदेवों के लिये बलिद्रव्यों का कथन
चतुःषष्टिपदे पीठे एकाशीति प्देपि वा।
वास्तुमण्डलदेवेभ्यो बलिं दद्याद् विधानतः॥ ९९७॥
घृतान्नं शिखिने दद्यात् पर्जन्याय सोत्पलम्।
जयन्ते दधिवास्तूकं बलिं दद्याद् विचक्षणः ॥ ११८ ॥
कुलिशायुधाय पञ्चरलं पौष्टिकसम्भवम्।
कौशं सूर्याय गोधूमं सगुडापूपसक्तवैः॥ ९९९॥
सत्याय धृतगोधूमं मत्स्यान्नञ्च भृशाय च।
अन्तरिक्षाय शष्कुली मांसं वापि च शाकुनम्॥ १२०॥
फिर चौसठ पद के वास्तुपीठ अथवा इक्यासी पद के वास्तुपीठ पर (जैसी भी
आवश्यकता हो अथवा जो भी पीठ कार्य मेँ विहित हो उस पर) वास्तु देवताओं के
निमित्त विधिपूर्वक बलिदान करना चाहिये। (अलग-अलग देवताओं के लिये
बलिपदार्थ अग्रलिखित है) ॥ ११७॥
१. शिखि देवताओं के लिये घृतान्न कौ बलि देना चाहिये ।
२. पर्जन्य देवता के लिये घृतान्न तथा कमल (मखाना) कौ बलि द ।
३. जयन्त के लिये वास्तृक (बथुआ शाक) तथा दधि कौ बलि दें।
४. कुलिशायुध के लिए पञ्चरत्न तथा पौष्टिक भोजन कौ बलि दे।
५.. सूर्य के लिये कुश, लाल गेहूँ तथा गुड़ के पृए एवं सतत् को बलि देना चाहिये।
६. सत्य के लिये घी-गेहूं तथा मत्स्यान्न की बलि देना चाहिये।
७. भृश के लिये मछली एवं भात कौ बलि देते ह ।
८. आकाश (अन्तरिक्ष) के लिये पूडी-कचौडी तथा पक्षियों का मांस
वायवे सक्तवः प्रोक्ताः पूष्णे लाजाः स्मृता बुधेः।
वितथाय चणकान्नं च मध्वन्नञ्च गृहक्षते॥ ९२९॥

श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
यमाय पिशितान्नं तु गन्धर्वाय गन्धोदनम्।
भृङ्कराजाय मेषस्य जिह्वायाश्च बलिं हरेत्॥ १२२॥
मृगाय यावकं दद्याद् बलिं नीलपदस्तथा।
पितृभ्यः कृशरान्नञछ्च तथा दौवारिकाय च॥ १२३॥
दन्तकाष्ठ कृष्णपिष्ं सुग्रीवाय बलिं तथा।
यावकं पुष्पदन्ताय आनूपं वरुणाय च॥ १२४६॥
असुराय सुरा प्रोक्ता शोषाय च धृतौदनम्।
गोधाया वे यक्ष्षणे च रोगाय घुतमौदनम्॥ १२५॥
अहये फलपुष्पाणि नागकेशर इत्यपि ।
मुख्याय घृतगोधूमं भल्लटे मुद्गमोदनम्॥ १२६॥
वायु-- वायु को सत्तुओं कौ बलि देना चाहिये।
१०. पूषा-पूषा को धान कौ लाजा (खील) कौ बलि देते है ।
वितथ- वितथ (असत्य) को चने (उबले हुए) की बलि देना चाहिये ।
१२. गृहक्षत- गृहक्षत को मधुमिश्रित अन्न देते हैँ ।
यम-यम को कच्चे मांस कौ बलि देते हैँ।
गन्धर्व-- गन्धर्वराज को सुगन्धित भात कौ बलि प्रदान कौ जाती है।
भृंगराज-- भृंगराज को मेष (मेढे या बकरे) कौ जीभ कौ बलि देनी
चाहिये।
. मृग- मृगदेवता के लिये जौ के भात बलि में दे।
. पितृ-- पितरों के लिये नीलपद (काले या नीले लम्बे जौ) के भात कौ
बलि दें।
. दौवारिक- दौवारिक के लिये खिचड़ी कौ बलि देते है।
. सुम्रीव-- सुग्रीव के लिये दन्तकाष्ठ, उड़द के आटे कौ बलि प्रदान करे ।
. पुष्पदन्त के लिये जौ के भात को बलि द्ं।
. वरुण के लिये आनूप (जलचर) जीवों कौ बलि दे। या पापग्रह कौ
बलि दें।
. असुरो के लिये सुरा (मद्य) की बलि दी जाती है।
. शोष के लिये- घृत एवं भात की बलि प्रशस्त है ।
. पापयक्ष्मा के लिये गोधा (गोह) के मांस की बलि देतेहै।
, रोग के लिये घी तथा भात की बलि उत्तम हे।
. अहिर्बध्य के लिये फल-पुष्प तथा नागकेशर कौ बलि प्रदान करना
चाहिये ।
. मुख्य- मुख्य के लिये घी तथा गेहूं कौ बलि प्रशस्त है ।
. भल्लाट-भल्लार के लिये मूंग एवं भात की बलि दे ॥ १२१९-१२६॥
पञ्चमोऽध्यायः १४९
सोमाय पायसधृतं नागे पौष्टिक शालकम्।
अदित्यै पौलिका दित्यै पूरिकाया बलिस्मृतः॥ १२७॥
अद्भ्योऽपि क्षीरञ्च सवित्रे च कुशौदनम्।
लड्डुका मरिचञ्चैव जयाय धृतचन्दनम्॥ १२८ ॥
रुद्राय पायसगुडमर्यम्णे शर्करान्वित्तम्।
पायसञ्च सवित्रे तु गृडापूपबलिः स्मृतः॥ १२९॥
विवस्वते च तथा देयं रक्तचन्दनपायसम्।
इन्द्राय सघृतं देयं हरितालौदनं तथा ॥ १३०॥
धृतौदनच्च मित्राय आममांसमधुस्तथा।
राजयक्ष्मणे च पृथ्वीधरायामितौजसे ॥ ९३९॥
मांसानि कूष्माण्डमिति आपवत्साय वै दधि।
ब्रह्मणे पञ्चगव्यञ्च यवं तिलाक्षतं
सोम-सोम नामक वास्तुदेवता के लिये घृत तथा खीर कौ बलि दे ।
सर्प-नागदेवता के लिये पौष्टिक भात को बलि दे।
अदिति- अदिति देवता के लिये पूडी कौ बलि दे ।
दिति- दिति के लिये कचौडियोँ की बलि दी जाती है।
आप-आप (जल) देवता के निमित्त दूध कौ बलि दे ।
सविता- सविता के लिये कुश तथा कुश के बीजों का बना भात दे।
जयन्त- जयन्त के लिये लड्, काली मिर्च, घृत तथा चन्दन कौ बलि दे ।
रुद्र- रुद्रदेवता के लिये गुड तथा पायस का बलिदान करे।
अर्यमा-- अर्यमा के निमित्त शर्करायुक्तं पायस देना चाहिये।
सवित्र- सवित्र के लिये गुड के गुलगुले या मालपृूढे कौ बलि दे ।
विवस्वान्- विवस्वान् के लिये रक्त चन्दन तथा पायस को बलि देते ह ।
विबुधान्पति (इन्द्र) इन्द्र के लिये घृत, हरिताल तथा भात को बलि दे
मित्र- मित्र के लिये घृत-भात कौ बलि प्रशस्त हे ।
राजयक्ष्मा- राजयक्ष्मा के लिये कच्चा मांस तथा मधु को बलि दे।
पृथ्वीधर (अमितौजस) के लिये मांस तथा कूष्माण्ड (पेठा) की
बलि देते है।
४. आपवत्स--आपवत्स के लिये दही की बलि प्रशस्त है ।
ब्रह्मा- सबसे अन्त मेँ पीठ के मध्य मे विराजमान श्रीब्रह्माजी को पञ्चगव्य
(गाय का दुध, गाय का दही, गाय का घी, गोमूत्र तथा गोबर), जौका
भात, काले तिल, चावल तथा दही कौ बलि देनी चाहिये ॥ १२७-१३२॥

१६५० श्रीवि श्रकर्पप्रकाशः
सम्पूर्ण देवताओं को सुवर्णदान
विविधान् भक््यभोज्यांश्च फलानि विविधानि च।
यवं दत्वा बलिं सम्यग् दद्यात्तेभ्यो हिरण्मयम् ॥ ९१३२॥
प्रणवाद्यैश्चतुर्थ्यनैर्नाममन््रेण मच्रवित्।
सर्वेभ्योऽपि हिरण्यञ्च ब्रह्मणे गां पयस्विनीम् १३४॥
सभी देवताओं को विविध प्रकार के भक्षय एवं भोज्य पदार्थो के साथ
विविध प्रकार के फल तथा यव बलि में देना चाहिये फिर उनके साथ सुवर्णदान
बलिदान के लिये देवता के नाम के पूर्वं ॐ लगाकर तथा नान के अन्तमें
चतुर्थी विभक्ति को जोड़कर मन्त्रवेत्ता सभी देवताओं को सुवर्णदान तथा गोदान
करायें । विशेषरूप से ब्रह्मा के लिये दुधारू गाय का दान अवर करे ॥ १३४॥
विमर्श - मान लो शिखि देवता को बलि देना है तो ' ॐ शिखिने नमः' कहकर
बलि दे । पर्जन्य के लिये ' ॐ पर्जन्याय नमः कहकर बलि दे।
अभाव मे पायसदान एवं दीपदान
अथवा पायसं दद्यात् सर्वेभ्यः सदीपकम्,
ततो बाद्यस्थ देवानां बलिं दद्यात् प्रयत्तः॥ ९३५॥
वित्त के अभाव मे सभी देवताओं ( वास्तुदेवताओं) को खीर तथा दीपक दान
कर बलि देना चाहिये फिर इन रपैतालीस (४५) देवताओं के बलिदान के
पश्चात् वास्तुपीठ के सभी ओर चरको आदि देवताओं को भी प्रयत्लपूर्वक बलिदान
विमर्श - यहां अनेक स्थलों पर मांस कौ बलि लिखी है, वह तो मांसाहारी
यजमानं के लिये दै । जिस प्रकार मांसाहार पाप है, उसी प्रकार प्राणियों के मांस की
बलि देना भी भयंकर पाप है । अतः सभी को पायस ( रबडी - मलाई) कौ बलि दीपक
सहित देना चाहिये । वैधानिक दृष्टि से भी सामिष बलि अपराध हे । गोह आदि जीव
तथा पक्षी आदि को मारना ' वन्यजीव सुरक्षा अधिनियम ' के अधीन भी अपराध घोषित
है, अतः लोक-परलोक दोनों के बिगड्ने से बचने के लिये मांस के सभी प्रकार के
उपयोग से जीवन में दूरी बनाये रखें ।
चरकी आदि बाह्य देवताओं को बलिदान का कथन
चरक्यै माषभक्तञ्च सघृतं पद्यकेशरम्।
हविश्चैव तथाग्नेये वितानक विदारिके॥ १३६॥
माषभक्तं सरूधिरं हरिद्राभक्तमेव च।
नैतऋत्याञ्च पूतनायै माषभक्तेन संयुतम्॥ १३७॥
रुधिरास्थिपीतरक्तं बलिं देव्यै निवेदयेत्।
वायव्ये पापराक्षस्यै मत्स्यमांसं सुरासवम् ॥ ९३८ ॥
पञ्चमोऽध्यायः १५९१
१. ईशानकोण मे चरकी के लिये उड्द्, भात, घृत तथा कमल केशर का भोग
लगाना चाहिये । २. अग्निकोण में विदारिका के लिये उडद, भात, रुधिर (जवार का
रस) तथा हल्दीयुक्त भात की बलि के साथ पितान (कुकुरमुत्ता शाक) क। भोग
लगाना चाहिये। ३. नैतऋत्यकोण मे पूतना के लिये उडद-भात तथा रुधिरास्थि
(गाजर) एवं पीतरक्तं ( नारंगीफल) की बलि देनी चाहिये । ४. वायव्यकोण मं
पापराक्षसी के निमित्त मत्स्य (वेगन ) तथा माष (उडद, एवं सुरा या आसव कौ बलि
चारो दिशाओं के बाहर स्कन्दादि के लिये बलि कथन
ततः प्रागादितो दिक्षु स्कन्दाय रुधिरं सुरा।
अर्यम्णेमाषभक्तं च दक्षिणे विनिवेदयेत्॥ ९३९॥
जम्भकाय तथा माषं रुधिरं पश्चिमे न्यसेत्।
पिलिपिच्छकायोत्तरे च असुक्मयबलिस्मृतः 1 ९४०॥
इत्येतेषां देवानां बलिं दद्यात् प्रयत्नतः ।
प्रासादादौ तथैतेषां बलिं दद्यात् विचक्षणः ॥ ९४९॥
१. फिर वास्तुचक्र के बाहर पूर्वदिशा में स्कन्द के लिये रुधिर् (गेहूं के जवार
या भुंजरिया का स्वरस) तथा द्राक्षासव की बलि दे।
२. दक्षिण दिशा में अर्यम्ण को उडद को बलि दें।
३. पश्चिम दिशा मेँ जम्भक के निमित्त उबले हुए उड़द तथा रुधिर (गेहूं के हरे
जवार) की बलि देना चाहिये ।
४. इसी प्रकार उत्तर दिशा में पिलिपिच्छक के लिये गेहूँ के ताजे जवारो का रस
इस प्रकार इन देवताओं के लिये गृह -निर्माण मे तथा देवालयारम्भ मे एवं
इनके प्रवेश तथा प्रतिष्ठादि में वास्तुपूजा के साथ बुद्धिमान् व्यक्ति को बलिदान देना
ईशानादि कोणो मे भीमरूपादि के लिये बलि का कथन
भीमरूपाय ईशाने कपोतक सुरा बलिः ।
वसारूधिरमाषानां कृशरायास्तथेव च।। ९४२॥
आग्नेयीदिशि सन्धारी त्रिपुरान्तकरूपधृक्।
अग्निजिहवास्त॒ नैऋत्ये दुग्धं सैन्धवसंयुतम् ॥ ९४२ ॥
माषञ्च रुधिरं देयं तस्मै दिक्पालिने नमः।
करालिके पक्वमाषरुधिरं सैन्धवं पयः॥१९४४॥
१. ईशानकोण मे भीमरूप के लिये कपोतक सुरा (द्राक्षासव), वसा (नारियल
का तेल), रुधिर (जवार का रस) तथा उडद के साथ बलि देना चाहिये ।

१५२ श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
२. अग्निकोण में त्रिपुरान्तक रूप धरनेवाले आग्नेयास्त्रधारी को खिचडी कौ
बलि देवें |
३. नैऋत्यकोण मेँ अग्निजिह्वा को सैन्धव मिश्रित दुग्ध की बलि देना चाहिये
तथा जवारों को भी अर्पित करें।
४. वायव्यकोण मे करालिक को नमस्कार करके उबले उडद, जवारों का रस
तथा सैन्धवयुक्त दूध का बलिदान करें ॥ १४२-१४४॥
पुनःपूर्वादि दिशाओं में हेतुक आदि देवताओं के लिये बलि
हेतुके पूर्वदिग्भागे बलिस्यात् पायसं ह्यसृक् ।
अग्निवैतालिके याम्ये रुधिरं माषमेव च।॥ १४५॥
कालाख्ये पश्चिमे दद्याद् बलिं मांसौदनस्य च।
एकपादे उत्तरस्यां कृशराया बलिस्तथा ॥ १४६ ॥
१. पूर्वं दिशा मं हेतुक नामक देवताओं को खीर तथा गेहूं के जवारे अर्पित
करना चाहिये।
२. दक्षिण दिशा में अग्निवेताल नामक वास्तुदेव को जवारों तथा उबले उडद
३. पश्चिम दिशा में काल नामक देवता को उड़द तथा भात की बलि देते है।
४. उत्तर दिशा में एकपाद देवता को खिचडी कौ बलि दें ॥ १४५-१४६॥
अवशिष्ट वास्तुदेवों को बलि का विधान
आग्नेयपूर्वयोर्मध्ये गन्धमाल्यैर्वितानकम्।
नै ऋत्यपश्चिमान्तस्थौ ज्वालास्यः परिकीर्तितः ॥ १४७॥
तस्मै दध्यक्षतयुत मोदकानि च दापयेत्॥ १४८ ॥
९. अग्निकोण तथा पूर्वं के मध्य मेँ गन्धमाला आदि से वितानक नामक
वास्तुदेव को बलि प्रदान करें
२. नैऋत्य तथा पश्चिम के मध्य मेँ ज्वालास्य नामक देवता का स्थान कहा जाता
है उस ज्वालास्य को दही-भात तथा लड् कौ बलि देना चाहिये ॥ १४७-१४८॥
भे पश्चिम ज्वालास्य
पञ्चमोऽध्यायः १५३
दिक्पाल बलि तथा क्षेत्रपाल बलि
दिक्पालानां बलिं दत्वा क्षेत्रपालबलिं ततः।
आगमोक्तेन मन्त्रेण वेदमन्रेण वै तथा।॥ ९४९॥
दश दिक्पालों १. अपूर्वं मे इन्द्र, २. आग्नेय मे अग्नि, ३. दक्षिण मे यम,
र. नैर््रहत्य मे निऋति, ५. पश्चिम में वरुण, ६. वायव्य मेँ वायु, ७. उत्तर में सोम,
८. ईशान में ईशान (शिव), ९. ईशान तथा पूर्व के मध्य में = ऊर्ध्वं में धाता तथा
पश्चिम एवं नैऋत्य के मध्य मे, १०. अनन्त को बलि देने के उपरान्त फिर क्षेत्रपाल को
भी बलि देना चाहिये । यह बलि तांत्रिक या पौराणिक मन्त्रों से दे॥ १४९॥
क्षेत्रपाल प्रार्थना मन्त्र
नमो भगवते क्षेत्रपालाय, त्रयस््रंशत्कोटिदेवाधिदेवाय, निर्ज्ितभाराय, भासुरिनेत्राय, स्वाङ्ककिङ्किणि, ज्वालामुख, भैरवरूपिणे तुरु मुरु मुरु
लल, षषषष के ङ्का दुरितदिड्मुख महाबाहो अद्य कर्तव्ये वास्तुकर्मणि अमुकं
यजमानं पाहि-पाहि आयुष्कर्ता, क्षेमकर््तां भव अमुं पशुदीपसहितं
मुण्डमाषभक्तबलिं गृह्ण गृह्ण स्वाहा ।॥ ९५०॥
"हे भगवन्! क्षेत्रपाल ! आपके लिये जो कि र्तेतीस करोड देवताओं में श्रेष्ठ है,
जिन्हे कोई भी कार्य भारस्वरूप (कठिन) नहीं है । जो कि प्रकाशमान नेत्रोबाले है,
जिनके अङ्क में किङ्किणि धारित हैँ, जो ज्वालामुख भैरव के रूप मे है, उनको
नमस्कार है। आप तुरु-मुरु-मुरु लल षषषष केड्का दुरितमुख हैँ । हे महाबाहो ! आज
आप इस वास्तुकर्म के कर्ता अमुक नामवाले यजमान कौ रक्षा करने की कृपा करो।
रक्षा करो। आप उसके दीर्घायुकर््ता तथा क्षेम (कल्याण) कर्ता रहँ । दीपक सहित इस
बलि पदार्थं मुण्ड माष (उडद कौ कोहरी) को ग्रहण करो-ग्रहण करो स्वाहा ' इस
नैऋत्यकोण में भूतबलि का विधान
नैऋत्यां दिशि भूतेभ्यो सन्ध्याकाले विशेषतः।
बलिं दद्याद् विधानेन मन््रविन्नक्तभुग्यमी।॥ १५९॥
पुरोहितस्तथा याज्यं गुडोदनमथापि वा।
कुल्माषेण तु सम्मिश्रर्यावकापूपसंयुतैः ॥ ९५२॥
बहुपक्वान्नं संयुक्तैर्बलक्रोडनकैस्तथा।
फलैश्च दाडिमीबीजेः कालपुष्पैः मनोरमैः ॥ १५३॥
मात्रा न नानमिता बलिकर्मणि चोदिताः।
बलिं भूतादि सत्वेभ्यो बलिमनच्त्रेः विचक्षणः ॥ ९५४॥
नैरऋत्यदिशा में विशेषकर सन्ध्याकाल के समय पुरोहित (आचार्य) तथा
यजमान दोनों नक्त भुक् (दिन में उपवास तथा रात्रि में भोजन करनेवाले होकर) तथा

१५ श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
संयमी होकर विधिपूर्वक भूतादि सत्वं को आगे लिखे मन्त्रो के द्वारा गुड, भात,
कुल्माष (उबले हुए चने-मृग-उड्द-मोठ- गेहूं ज्वार - बाजरा आदि), जौ के गुलगुले
तथा पुए एवं बहुत से पकवानों के साथ, बच्चो के खिलौने, अनार तथा ऋतु के
अनुसार उपलब्ध पुष्पों एवं फलों को इतनी थोडी मात्रा में लं, जो कि आहार योग्य न
हों, बलिकर्म मेँ यही मात्रा कही गयी है । बलिदान करं ॥ १५१-१५४॥
भूतादि बलि के मन्त्र
देव्यो देवा मुनीन्द्राः त्रिभुवनपतयो वनस्पतयो दानवाः स्वसिद्धाः
यश्चा रक्षांसि नागा गरुडमुखखगा गुह्यका देवदेवाः।
डाकिन्यो देववेश्या हरिदधिपतयो मातरो विघ्ननाथाः
प्रेता भृताः पिशाचाः पितृवननगराद्याधिपाः क्षेत्रपालाः ॥ १५५॥
गन्धर्वाः किन्नराः स्वे जटिलाः पितरो ग्रहाः।
कूष्माण्डाः पूतना रोगाः ज्वरा वैतालिकाः शिवाः ॥ १५६॥
असृक्प्लुताश्च पिशुना मांसभक्षास्त्वनेकशः।
लम्बक्रोडास्तथा हृस्वा दीर्घाः शुक्लास्तथेव च॥ १५७॥
खञ्चा स्थूलास्तथेकाक्षा नानापक्षिमुखास्तथा।
व्यालास्या उष्टवक्त्राश्च अवक्रा क्रोडवर्जिंताः॥ ९५८ ॥
धमनाभास्तमालाभा द्विपाभा मेघसन्निभाः।
गलाभा श्ितिनिभा अशशनिभा अशनिस्वनसत्निभाः ॥ १५९॥
द्रतगाश्च मनोगाश्च वायुवेगसमाश्च ये।
बहुवक्त्रा बहुशिरा बहुबाहुसमन्विताः ॥ ९६०॥
बहुपादा बहुदृशः सर्पाभरणभूषिताः।
विकटा मुकुटाः केचित् तथा वै रत्तधारिणः॥ १६१॥
सूर्यकोटिप्रतीकाशा विद्युत्सदृशवर्चसाः।
कपिलाहुतभुक्वर्णाः प्रमथा बहुरूपिणः ॥ ९६२॥
गृहन्तु बलयस्सर्वे तृप्ता यान्तु बलिर्नमः।
सर्वे प्रसन्रतां यान्तु कृपाह्कुर्वन्तु सर्वतः॥ ९१६३क ॥
हे देवियों, देवो, मुनीन्द्रो, तीनों लोकों के स्वामि्योँ, वनस्पतिं, दानवो, सम्पूर्ण
सिद्धजनों, यक्षगण, राक्षसगण, नाग, गरुडमुख खगगण, गुह्यक, देवदेव, डाकिनी,
देववेश्या, हरिदधिपति, मातृकागण, विघ्ननाथगण, प्रेतगण, भूतगण, पिशाचगण
(कच्चा मांस खानेवाले), पित्रगण, वनदेव, नगरदेव, ग्रामदेव, क्षेत्रपाल, गन्धर्व,
किन्नर, सभी जटाधारी, पितृग्रह, कष्माण्डगण (कुम्हदे के समान शिरवाले), पृतना
रहनेवाले जीव ), शिवा (लोमी) या अघोरीजन, असुक्प्लुता (शरीर मे रक्त लपेटने
पञ्चमोऽध्यायः १५५
वाले), चुगलखोर, मांसभक्षक, लम्बक्रोड (बड़ी तोंदवाले या बड़ी छातीवाले),
ठिगने, लम्बे, श्रेत, लंगडे, मोटे, एकाक्ष (एक ओंँखवाले), अनेक पक्षियों के
मुखवाले, सर्पमुख, उष्मुख, मुखहीन, वक्षस्थल से विहीन, धमनाभा (सरकण्डे या
धौकनी -जेसी शक्ल के), तमालाभा (तमाल वृक्ष के समान काले रंगवाले), द्विएभा
(हाथी-जेसी त्वचा वाले), मेघ के समान कान्तिवाले, बगला के समान आभावाले,
मटमैले रंग के, बिजली कौ कडक के समान ग्जनेवाले, शीघ्रगामी, मनोगामी तथा जो
वायुबेग के समान गमन करते हैँ वे। बहुत मुखोंवाले, बहुत शिरोवाले, बहुत
भुजाओंवाले, बहुत पैरोवाले, बहुत नेत्रोवाले, सर्पाभरण से भूषित, विकट, मुकुटधारी,
रत्नधारी, करोडों सूर्य के समान प्रकाशित होनेवाले, विजली-जैसी चमकवाले,
कपिलवर्ण, अग्निवर्णं, प्रमथगण, अनेक रूप धारण करनेवाले आप सब भूतगण मेरी
बलियों को ग्रहण करे तथा तुपि को प्राप्त होँ। बलि को नमस्कार है। आप सब प्रसन्न
होकर मेरे ऊपर सब प्रकार से कृपालु रहं ॥ १५५-१६३क ॥
विमर्शं -- भारतीय सनातन धर्म तथा संस्कृति का दृष्टिकोण सर्वतोभावेन * सर्वे
भवन्तु सुखिनः । सर्वे सन्तु निरामयाः ।' पर आधारित है । इस भूतबलिं का उदेश्य है कि
भवन या प्रासाद या अन्य वास्तुकर्म के कारण जिन दृश्य -अदृश्य जीवों को कष्ट पहुंचा
है, उसकी प्रतिपूर्तिं या क्षतिपूर्ति हो जाये । अतः उन सभी के भक्षणार्थं विभिन्न प्रकार
के पदार्थो को बलि के नाम पर अर्पित किया जाता है। इस व्यवस्था के कारण जीवों
की प्रजातियाँ भी लुप्त नहीं होती है, जिससे पर्यावरण कौ रक्षा होती है । पर्यावरण कौ
रक्षा करने की क्षमता केवल वैदिक आचार-व्यवहार मेँ है । अन्य किसी पद्धति मे नहीं
हे। अब तो अमेरिका-जेसे देश में भी भृतप्रतों के अस्तित्व को स्वीकारा जाने लगा है ।
अनेक वैलानिक इन पर शोधकार्यं भी कर रहे हैँ । भूत शब्द का अर्थं विविध प्रकार के
दृश्य-अदृश्य जीव होता है । प्रत का अर्थ मृत्यु के उपरान्त जब तक मुक्ति न हो अथवा
अन्य योनि में जन्म न मिले तव तक की भटकाववाली स्थिति होती है । वैदिक धर्म॑ही
नही, उससे उद्धूत जेन एवं बौद्ध सम्प्रदायो मे भी भूतादि को मान्यता तथा उनको बलि
आदि से तृप्त करने का निर्देश है । प्रतो को भोजन देने का स्पष्ट निर्देश भगवान् बुद्ध के
वचनो में प्राप्त होता है । महायान तथा हीनयान अर्थात् धेरवाद दोनों में ही एेसे अनेक
प्रसंग उपस्थित हए हैँ । पालि त्रिपिटक के तीन पिटको मे एक पिटक का नाम
सुत्तपिटक है । सुत्तपिटक मेँ पांच निकाय कहलाता हे । खुदक निकाय मं पन्द्रह ग्रन्थ
है जिनमें प्रथम ग्रन्थ का नाम खुद्क पाट है । इस खुदकपाठ के ७वें सूक्त तिरोकुइसुत्त
में प्रेतो को भोजन कराने की वात निम्न शब्दों मेँ कही गयी है-
' तिरोकुडेसु तिद्रन्ति सम्थि सिह्ारकेसु च।
द्वारबाहासु तिद्रन्ति आगन्त्वानसकं घर॥
पहूते अन्नपानम्हि खज भोजने उपद्विते।
न॒ तेसं कोचि सरति सत्तानं कम्मपच्वया॥

श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
एवं ददन्ति जातीनं ये होन्ति अनुकम्पका।
सुचिपणीतं कालेन कप्पियं पान भोजनं।
इदं वो जातीनं होतु सुखिता होन्तु जातयो ॥
ते च तत्थ समागन्त्वा जाति पेता समागता।
पटूते अन्न पानम्हि सकच्चं अनुमोदरे॥
चिरं जीवन्तु नो जाती येसं हेतु लभामसे।
अम्हाकञ्च कता पूजा दायका च अनिप्फला॥
न हि तत्थ कसी अत्थि गोरक्खेत्थ न विज्जति।
वणिजा तादिसी नत्थि हिरञ्जेन कयाक्कयं॥
उन्नते उदकं वुं यथा नित्नं पवत्तति।
एवमेव इतो दिन्नं पेतानं उपकप्पति॥
पञ्चमोऽध्यायः १५५७
प्रयोग बुद्धवचनों में ९. पञ्चमहाभृतों तथा चतुर्महाभूतों के लिये, २. साथ ही
पञ्चस्कन्धों के लिये, ३. भूत-प्रेत जैसे अमानुष प्राणियों के लिये, ४. प्राणिमात्र के
लिये, ५. क्षीणास्रव मनुष्यों के लिये, ६. विद्यमान पदार्थो के लिये, तथा ७. वनस्पतियों
के लिये हुआ दै। जिस प्रकार से संस्कृत मे भूतग्राम शब्द का प्रयोग हुआ है तथेव
पालि भाषा में भूतगाम शब्द का प्रयोग किया गया है । बहुवचन में भूतानि शब्द भी
प्रयुक्त है -
'यानीध भूतानि समागतानि;
भुम्मानि वा यानि व॒ अन्तलिक्छे।
सब्वेवभूता सुमना भवन्तु :
अथोऽपि सक्कच्व सुणन्तु भासितं ॥'
- खुदकपाठ ६।१
पालि साहित्य में प्रेत के लिये ' पेत" शब्द का प्रयोग होता है) खुदक पाठ मे
पेतवत्थु सातां ग्रन्थ है, जिसे विविध प्रकार के प्रेतो का रोचक वर्णन उपलब्ध है,
यथावारि वहापूरा परिपृरेन्ति सागरं।
एवमेव इतो दिन्नं पेतानं उपकष्यति॥
अदासि मे अकासि मे जाति पित्ता सखा चमे।
पेतानं दक्खिणं दा पुव्वे कतमनुस्सरं॥
नहि सुण्णं वा सोको वा या चञ्जा परिदेवना।
नतं पेतानमत्थाय एवं तिद्रुन्ति जातयो ॥
अयं च खो दक्खिणा दिघ्ना सद्घुम्मि सुप्पतिद्टिता।
दीघरत्तं दहितायस्स ठानसौ उपकप्यति॥
सो जाति धम्मो च अयं निदस्सितो,
पेतानपृजा च कता उलारा।
बलञ्च भिक्खूनमनुप्पदिन्न,
तुम्देहि पुञ्जं पसुतं अनप्पकं ॥'
वैदिक संस्कृत साहित्य में भूत शब्द के अर्थ _ संस्कृत व्याकरण क अनुसार
भूत शब्द ' भू' धातु मे ' क्त ' प्रत्यय लगने से बनता है । कृदन्त के रूप में इसके अर्थ
जोहो चुका हो, जो वर्तमान में है, उत्पन्न, निर्मित, वस्तुतः होनेवाला, यथार्थ, ठीक,
अतीत, सदृश मिश्रित, उपलब्ध आदि होते है । संज्ञा के रूप मे इसके अर्थ- ६. पुत्र,
र. बालक, ३. शिव, ४. चान्द्रमास के कृष्णपक्ष कौ चतुर्दशी, ५. प्राणौ, ६. जन्तु
का संख्या आदि होता है ।
बौद्ध पालि साहित्य में भूत शब्द का अर्थ भदन्त बुद्धघोष ने मच्छिम
निकाय, अटुकथा में भृत शब्द के सात अर्थं दिये है । उनके अनुसार ' भृत ' शब्द का
यहाँ विश्चकर्मप्रकाश में श्लोक १५५ से १६२ तथा भृतो के जिन विविध रूपों का
वर्णन मिलता है, उन सबको कथा पेतवत्थु मे उपलब्ध है । श्लोक १५९ मे क्षितिनिभा
शब्द आया टै, जिसका अर्थ क्षिति (पृथ्वीया खेतो) के समान रूपवाले। एेसे हौ एक
प्रेत का नाम पेतवत्थु में ' खेत्तृपम पेत' है, बह कहता है * जो प्रतो को बलि देता है
उनकी पजा करता दै, उसका पुण्य बढता है तथा प्रेत उसको कुशलता करते है '-
'गवेततूपमा अरहन्तो दायका कस्सकूपमा।
बीजृपमं देय्य धम्मं एत्तो निब्बत्तते फलं॥
एतं बीजं कसि पखेत्तं पेतानं दायकस्प च।
तं पेतापरि भुञ्जन्ति दाता पुञ्जेन वड्ढति॥
इधेव कृसलं क्त्वा पेते च परिपुजिय।
भागञ्च कमतिद्रानं कम्मं कत्वान भद्रकं ॥'
-पतवत्थुपालि १।१-३
जैन प्राकृत साहित्य पे भृत-प्रेत-- प्राकृत ( अधमागधौ) प भृत शब्द्
( संस्कृत भृत मे धिसकर) ` भृअ' बनं जाता है। इस भृत (भृअ) के अर्थ
४: वृत्तान्त, सञ्जात, बना हओ, २. भतत, गुजरा हजा, ३. प्राप्त, लब्ध, ४. समात्,
सदृश, तुल्य. ^“. वारस्तावक, यथाथ, ६. विद्यमान, ७. उपमा ओप्य, ८. ताटध्य,
तदर्थभाव, ९. एक द॑व जाति, १०. प्रकृति, १९. पशाच, ६२. भूत नामकं सनु,
१२३. भृतं नामक द्वीप, ५४. जन्तु, प्राणी । १५. पञमहाभुत, ५६. वृक्ष पड्- वनरस्पाति
इत्यादि होत ह।
इसो प्रकार ' प्रेत" शब्द से बिगड़कर प्राकृत भाषा म ` पअ' शब्द बना हे।

१५८ श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
अन्य भाषाओं मे भूत-प्रेत शब्दों के अपभ्रंश - भारत से पश्चिम कौ ओर
प्रचलित प्राचीन एवं अर्वाचीन भाषाओं में भी भूत-प्रेत शब्द के अपभ्रंश लगभग इसी
अर्थमें प्रयुक्त हो रहे हे।
प्राचीन ग्रीक भाषा का [105 (फंस) शब्द संस्कृत के " भासः ' तथा ' भासक '
शब्दों का अपभ्रंश मात्र है, जिसका अर्थं प्रकाश (112)11) होता है । संस्कृत का " भास!
प्राचीन ग्रीक मे फास हो गया है। भूत-प्रेत भी भास या आभास मात्र होते है, उन्हें
स्पर्श नहीं किया जा सकता दै । इसी प्रकार प्राचौन ग्रीक का 7110105 शब्द आजकल
अंग्रेजी मे 7010 हो गया है, जिसका अर्थं छाया तथा प्रकाश दोनों ही होता है अग्रज
^?1010्वु)}` को हिन्दी मं छायाचित्र कहते हे, प्रकाशचित्र नहीं कहते हैँ । वास्तव
मे जब भूत-प्रेत दिखते हैँ तब वे प्रकाश होते हैँ तथा जब वे लुप हो जाते हैँ तो उनकौ
छायामात्र दृष्टा के मस्तिष्क में विद्यमान रह जाती है । "10105 शब्द संस्कृत के भूतः
(भूतस्) शब्द का ही धिसा हुआ रूप है । किसी फोटोग्राफ का निगेदिव तो उस प्राणी
के भृत-जेसा ही दिखता है ।
प्राचीन तथा अर्वाचीन अरबी भाषा में ' भूत ' शब्द का अपभ्रंश फौत (५. +¢ )
शब्द है, जिसका अर्थं मरा हआ व्यक्ति होता है, जो वर्तमान में अस्तित्व मे नही है
परन्तु भूतकाल में विद्यमान था। अतः भूत तथा उसके अरबी अपभ्रंश फौत दोनों का
ही अर्थ 'हुआथा'या!हो चुकादहै'एेसाहोताहे।
प्राचीन फारसी भाषा में प्रेत शब्द का अपभ्रंश पलीद हो गया है, जिसका अर्थ
पुराने समय में मुर्दा तथा आजकल अपवित्र होता है । संस्कृत प्रेत शब्द का अर्थ भी
मरा हुआ व्यक्ति ही होता है। इसी का अन्य पर्यायवाची "गतः ' (गतस्) शब्द हे,
जिसका विगड़ा रूप गतस् के स्थान पर गसृत हो गया, जो आज भी अंग्रेजी में 01101
लिये ' गतासु" का भी प्रयोग प्रचुर हे।
आचार्य द्वारा यजमान का अभिषेक
आचार्यस्तु ततो नीत्वा कलशं मन्त्रमन्नितम्।
स्वयं प्रत्यङ्मुखो भूत्वा प्राङ्मुखं यजमानकम्॥ १६३॥
स्वशाखोक्तेन मन्त्रेण आगमोक्तेन वा तथा।
स्नापयेत् कुम्भतोयेन मन्त्रैः पौराणिकैस्तथा॥ १६४॥
वेदिकैर्वा तथा मन्त्रैः सवस्त्रस्थः कुटुम्बवान्।
सदारपुत्रमेतस्य यजमानस्य ऋत्विजः ॥ ९६५॥
भूतादि बलि से निवृत्त होकर आचार्य अभिमन्त्रित कलश को लेकर स्वयं पश्चिम
कौ ओर मुख करके खड़ा हो जाये तथा यजमान को पूर्वं कौ ओर मुख करके उसकी
पत्नी पुत्र एवं कृटम्ब को उसी के साथ बिठाकर अपनी शाखा के वैदिक मन्त्रों से
पञ्चमोऽध्यायः
अभिषेक मन्त्र
सुरास्त्वामभिसिद्न्तु ये च सिद्धाः पुरातनाः।
ब्रह्माविष्णुश्च शम्भुश्च साध्याश्च समरुद्गणाः॥ १६६॥
आदित्यावसवो सुद्रा अश्चिनौ च भिषग्वरौ।
अदितिर्देवमाता च स्वाहा सिद्धिः सरस्वती ।॥ १६७॥
कीर्तिर्लक्ष्मी द्युतिश्रीश्च सिनीवाली कुहूस्तथा।
दितिश्च सुरसा चैव विनता कद्ररेव च॥ १६८॥
देवपल्यश्च यः प्रोक्ता देवमातर एव च।
सर्वस्त्वामभिसिञ्चन्तु शुभाश्चाप्सरसां गणाः ॥ ९१६९॥
नक्षत्राणि मुहूर्ताश्च याश्चाहोरात्रसन्धयः।
सम्बत्सरा दिनेशाश्च कला काष्ठा क्षणा लवाः॥ १७०॥
सर्वे त्वामभिषिञ्चन्तु कालस्यावयवाः शुभाः।
एते चान्ये च मुनयो वेदव्रतपरायणाः ॥ १७१९॥
सशिष्यास्तेऽभिसिञ्चन्तु॒ सदानाश्च तपोधनाः ।
वैमानिकाः सुरगणाः सरवैः सागरैः सह ॥ १७२॥
मुनयश्च महाभागा नागा किम्पुरुषा खेगाः।
वैखानसा महाभागा द्विजा वैहायसाश्च ये॥ १७३॥
सप्तर्षयः सदाराश्च धुवस्थानानि यानि च।
मरीचिरत्रि पलहः पुलस्त्यः क्रतुरङ्भिराः॥ ९७४॥
भृगुः सनत्कुमारश्च सनकोऽथ सनन्दनः।
सनातनश्च दक्षश्च जैगीषव्यो भलन्दनः ॥ १७५॥
एकतश्च द्वितश्चैव त्रितो जाबालिकश्यपौ।
दुर्वासा दुर्विनीतश्च कण्वः कात्यायनस्तथा ॥ ९७६ ॥
मार्कण्डेयो दीर्घतपाः शुनःशेफो विदूरथः।
ओर्व सम्वर्तकश्चैव च्यवनो ऽत्रिपराारः ॥ ९७७॥
दररेपायनो यवक्रीतो देवराजो सहानुजः।
पर्वतास्तरवबो बल्यः पुण्यान्यायतनानि च॥ १७८ ॥
प्रजापतिर्दितिश्चैव गावो विश्चस्य मातरः।
वाहनानि च दिव्यानि स्वलोकाश्चराचराः। १७९॥
अथवा तान्त्रिक मन्त्रों से अथवा पौराणिक मन्त्रों से उस कलश के जल से
अभिषेक (स्नान) कराये ( अभिषेक के समय यजमान एवं उसका परिवार वस्त्र

१६० श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
अग्नयः पितरस्तारा जीमूताः खं दिशो जलम्।
एते चान्ये च बहवो वेदव्रतपरायणाः ॥ १८० ॥
येन्द्राःदेवगणाः सर्वे पुण्यश्रवणकोर्तना 9
तोयैस्त्वामभिसिन्चन्तु सर्वोत्पातनिबर्हणे ॥ ९८९॥
यथाभिषिक्तो पघवाने तैर्मुदितमानसैः।
तथात्वामभिषिच्चन्तु पूर्णां सन्तु मनोरथाः ॥ १८२॥
मन्त्रार्थं _ हे यजमान ! देवगण, प्राचीन सिद्धगण, ब्रह्मा, विष्णु, शम्भु, साध्यगण, मरुद्गण, आदित्यगंण, वसु, रुद्रगण, अश्चिनीकुमार -जेसे श्रष्ठभिषग्वर, देवमाता
अदिति, स्वाहा, सिद्धि, सरस्वती, कीर्ति, लक्ष्मी, द्युति, श्रीः, सिनीवाली, कुहू. दिति,
सुरसा, विनता, कद्र आदि देवपत्नियाँ एवं देवमाताएं तथा शुभ अप्सरसगण आपका
सभी नक्षत्र, मुहूर्त, अहोरात्र, सन्धियो, सम्बत्सरगण, दिन के स्वामी
( सप्तवारेश), कला, काष्टा, क्षण, लव आदि जो भी काल के अवयव हँ, वे आपका
अभिषेक करें । इनके अतिरिक्त जो वेदपरायण मुनि है तथा दानशील तपोधन हैँ,
वैमानिक, सुरगण, गर्जना करते हुए समुद्र तथा अपने शिष्यो (अनुचरोँ-सेवकों )
सहित आपका अभिषेक करें ॥ १७०-१७२॥
महाभाग्यशाली मुनिजन, नागजन, किम्पुरुष, खग, वैखानस, वेहायसद्विज
(आकाशगामी पक्षी), सपत्नीक सपर्षिगण, धुवस्थान, मरीचि, अत्रि, पुलस्त्य, पुलह,
क्रतु, अंगिरा, भृगु, सनत्कुमार, सनक, सनन्दन, सनातन, दक्ष, जैगीषव्य, भलन्दन,
एकत, द्वित, त्रित, जाबालि, कश्यप, दुर्वासा, दुर्विनीत, कण्व, कात्यायन, मार्कण्डेय,
दीर्घतपा, शुनःशेफः, विदूरथ, ओर्व, च्यवन, अत्रि, पराशर, द्वैपायन, यवक्रीत,
अनुजसहित देवराज मुनि आदि (आपका अभिषेक करं ) ॥ १७३-१७७१ ॥
पर्वत, वृक्ष, वल्ली, पण्यस्थान, प्रजापति, दिति, विश्च की मातां गवे
दिव्यवाहन, सभी चराचर लोक, अग्नियो, पितर, तारागण, मेघगण, आकाश, दिशां
जल-- ये सब तथा अन्य सभी वेदव्रतपरायण मनुष्य, इन्द्रसहित देवतागण, सभी
पुण्यश्लोक मानव, आपका अभिषेक इस जल के द्वारा सभी उत्पातो की शान्ति के
लिये करे । जिस प्रकार देवताओं ने अभिषेककर इन्द्र को प्रसन्न किया, उसी प्रकार वे
देवगण आपका भी अभिषेक करे, जिससे आपके मनोरथ पूर्णं हों ॥ १७८-१८२ ॥
अभिषेक के उपरान्त स्नान
इत्येतेश्चार्थकल्पैस्तु सहितैः ` समरुद्गणैः ।
अभिषेकं प्रकुर्वीत मन्त्रैः पौराणिकैस्तथा॥ ९८३॥
ततः शुद्धोदकस्नानं यजमानस्य कारयेत्
पञ्चमोऽध्यायः १६१
इस प्रकार ऊपर कहे गये मन्त्रौ से यजमान का अभिषेक उसके परिवार सहित
कराये अथवा पौराणिक मन्त्रों से अभिषेक कराये कलश के जल से अभिषेक के
उपरान्त फिर यजमान को शुद्धोदक से स्नान करना चाहिये ॥ १८२-१८३१६॥
ब्रहमस्थली का पूजन
वास्तुमण्डलमध्यस्थे ब्रह्मस्थाने प्रपूजयेत्॥। ९८४॥
सुरूपां पृथिवीं दिव्यरूपाभरणसंयुताम्।
स्त्रीरूपा प्रमदावेषधारिणीं सुमनोहराम् ॥ १८५॥
महाव्याहतिपूर्वेण पूजयेत्तं धरां पुनः।
धारयेति च मन्त्रेण सम्प्रार्थ्य च पुनः पुनः॥ १८६॥
वास्तुमण्डल के बीचोँबीच जो ब्रह्मस्थली है, उसकी पूजा पृथ्वीदेवी के रूप में
करें । उनको सुन्दरी, दिव्य वस्त्रभूषणधारिणी एेसे रूप मे महाव्याहतियां पूर्व मेँ जोड़-
कर 'धारय० ' इस मन्त्र से बार-बार प्रार्थना करके पूजा करनी चाहिये ॥ १८४-१८६॥
वास्तुदेव का उत्तरपूजनं
सर्वदेवमयं वास्तु वास्तुदेवमयं परम्
ततः स्वनाममन्रेण ध्यात्वा तत्र॒ च पूजयेत्॥ ९८७॥
वास्तुपुरुष सर्वदेवमय हँ तथा सर्वदेव वास्तुमय है, अतः वास्तुपीठ के सभी ४
देवताओं का पूजन उनके नाममन्त्रों से करके उन-उन के स्थानों में पूजन करें ॥ १८७॥
चतुर्मुख ( ब्रह्मा ) का पूजन
ततश्चतुर्मुखं देवं प्रजेशं चाह्येत्ततः।
गन्धादिभिश्च तं पूज्य प्रणम्य च पुनः पुनः॥ १८८॥
फिर प्रजापति चतुर्मुख ब्रह्मा का (पीठ के मध्य में) आवाहन करके उनका
गन्धादि द्रव्यो से पूजन करे तथा उन्हें बार-बार प्रणाम करे ॥ १८८ ॥
वास्तुपुरुष कौ प्रार्थना
वास्तुपुरुष नमस्तेऽस्तु भूमिशय्यारत प्रभो
मद्रेहे धनधान्यादिसमृद्धिं कुरु सर्वदा॥ ९८९॥
हे वास्तुपुरुष ! आपको नमस्कार है, आप भूमिशय्या पर शयन कर रहे हैँ । आप
मेरे घर में सर्वदा धन एवं धान्य कौ समृद्धि बनाये रखें ॥ १८९॥
जलधारा तथा बीजपातनकर्मं
वाचयित्वा ततः स्वस्ति कर्कस्थं परिगृह्य च।
सूत्रमार्गेण तोयस्य धारं प्रादक्षिणेन च॥१९०॥
पातयेत्तेन मार्गेण सर्वबीजानि चैव हि।
सर्वबीज जलेरेव तन्मार्गेणापि सञ्चरेत्॥ ९९१॥
वि० क० प्रर ९३

१६२ श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
ऊपर का प्रार्थना मन्त्र बोलकर फिर जहाँ शिला रखी है, उस स्थान पर >
मण्डप से चलने पर) जाने के लिये कर्क (करवा = रोरीदार मद्री का घडा) मे जल
भरकर उसकी पतली धार सूत्र (धागे) कौ भांति लम्बाई मे भूमि पर गिराता हुआ चले
तथा यजमान की पत्नी सभी प्रकार के बीजों को उस जल की रेखा पर गिराती हुई
सूत्रधार द्वारा शिला का आनयन
इति वास्तुविधानं तु कृत्वा तां स्नानमण्डपात्।
समानीय शिलां तत्र॒ सूत्रधारो गुणान्वितः॥ ९९२॥
जब इस प्रकार से वास्तुविधान सम्पन्न हो जाये तब सूत्रधार ( थवई=स्थपति=
राजमिस्त्री-कारीगर ) अच्छे लक्षणों युक्तं उस शिला को लाकर निर्माण-स्थल पर
दिक्साधन तथा शिलान्यासविधि
तत्र॒ दिक्साधनं कुर्याद् गृहमध्ये सुसाधिते।
ईशानादिक्रमेणैव स्वर्णकृद्दालकेन तु॥ १९३॥
खनित्वा कोणभागे तु मध्ये चैव विशोषतः।
नाभिमात्रे तथा गर्ते शिलानां स्थापनं शुभम्॥ ९९४॥
निर्माण-स्थल पर सर्वप्रथम पूर्वादि दिशाओं का साधन करे। दिक्साधन
निर्माणाधीन गृह के मध्य भाग से करना चाहिये । खननकार्य ईशानादि क्रम से स्वर्ण
कुदालक (सोने की गती या कुदाल) से करना चाहिये । चारो कोणो तथा मध्य भाग
मे खननकर नाभि के बराबर गहराई का गर्तं (गडा) खोदकर उसमें शिलाओं का
स्थापन करना शुभ होता है ॥ १९३-१९४॥
विमर्श दिक्साधन से सही दिशा का ज्ञान हो जाता है । इसके लिये शस्त्रो मे
वर्णित विधियो से दिक्साधन करे, अन्यथा सुविधा के लिये दिक्सूचक यन्त्र का
उपयोग कर लेना चाहिये।
शिलान्यास के समय सूत्र डालने पर अशुभ शकुन
सूत्रच्छेदे भवेन्मृत्युः कीले चार्वाङ्मुखे गदः।
स्कन्धाच्च्युते शिरोरोगः कराद् गृहपतेः क्षयः ॥ ९९५॥
गृहेशस्थपतीनाञ्च स्मृतिलोपोऽथ मृत्युदः।
भग्ने कीर्तिर्बधः कुम्भे कुम्भस्योत्सर्गवर्जिते ॥ १९६॥
सूत्रे प्रसार्यमाणे तु गर्दभो यदि रौति चेत्।
तत्रास्थिशल्यं जानीयात् श्वशृगालादिलंधितम्॥ ९९७॥
रविर्दीप्ादिशायातु तत्र॒ चेत्परुषो रवः।
संस्पृष्टाङ्समाने च तस्मिञ्छल्यं विनिर्दिशेत् ॥ ९९८ ॥
"कक `
पञ्चमो ऽध्यायः १६३
शिलाविन्यासकाले तु वान्ते द्विरदादयः।
तस्मिंस्तद्देहसम्भूतमस्थिशल्यं विनिर्दिशेत् ॥ ९९९॥
कुब्जं वामनकं भिक्षु वैद्यं रोगातुरानपि।
दर्शनं सूत्रकाले तु वर्जयेच्छुभमिच्छता। २००॥
यदि सूत्र से नाप करते समय सूत्र (फीता आदि भी) टूट जाये तो गृहस्वामी के
लिये मृत्युभय होता है । यदि भूमि में गाड़ी जानेवाली कौल (सूत्र के बंधने में प्रयुक्त)
अधोमुख हो जाय तो रोग उत्पन्न होता है । यदि सूत्र कन्धे से गिर जाये तो शिरोरोग
तथा हाथ से गिरने पर गृहस्वामी कौ हानि होती है ॥ १९५॥
यदि गृहस्वामी अथवा रथपति ( थवई) की स्मृति का लोप सूत्रदान के समय पर
हो जाये तो मृत्युदायक होता है । यदि विसर्जन के पूर्वं ही कुम्भ फूट जायेतोकुलको
सूत्र के फैलाते समय यदि गधा रकता है (हौची-ौँचीं / हैच-र्हैचू / चीपो-
चीपों शब्द करता हे ) तो शिलान्यास-स्थल में शल्य होता है । यदि उक्त सूत्र को कुत्ता
या सियार आदि लघ जाये तो भी अशुभ होता है ॥ १९७॥
सूत्र-प्रकरण के समय सूर्य जिस दिशा मे हो यदि उसी दिशा में कठोर शब्द हो
तो स्थपति के जिस अंग कौ ओर वह कठोर शब्द हो, वास्तुपुरुष के उसी अंग में शल्य
यदि शिलान्यास के समय हाथी आदि पशु शब्द करते हँ तो जो पशु शब्द करे,
उसी कौ अस्थि उस निर्माणस्थल में बताना चाहिये ॥ १९९॥
उक्तं समय पर निर्माण-स्थल पर कोई कुबड़ा, बौना, भिक्षुक, चिकित्सक तथा
रोगी के दर्शन लक्ष्मी के चाहनेवाले को नहीं करना चाहिये ॥ २००॥
विमर्श -- श्लोक १९९ में '' वाशन्ते द्विरदादयः'* वाक्यांश का प्रयोग हुआ है।
" वाशन्ते' ' वाश्' धातु के आत्मनेपद में प्रथम पुरुष बहुवचन का रूप है । दिवादिगण
की “वाश्' धातु का अर्थ पशुओं का बोलना होता है। तात्पर्य यह है कि हाथी का
चिंघाडना, घोडे का हिनहिनाना, कुत्ते का भकना, गाय-बैल का रंभाना आदि अर्थ
" वाशन्ते' का समद्धं ।
शुभ शक्न
श्रुतौ हुलहुलानाञ्च मेघानां गर्जितेन च।
गर्जतामपि सिंहानां स्वनितं धनदं भवेत्॥ २०९॥
सूत्रे प्रसार्यमाणे तु दीप्तोऽग्रिर्यदि दृश्यते।
पुरुषो घोटकारूढो भवेद्राज्यमकण्टकम्॥ २०२॥
शंखतूर्यादिनिर्घोषिं वस्तुभिर्विपुलं गृहम्।
योषिताञ्च कन्यकानां क्रीडनं वित्तवर्धनम् २०३॥

१६४ श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
प्रारम्भे च शुभागेह गोपने मूत्युरोगदा।
स्तम्भाद्यारोपणे मध्या प्रवेशो पुष्टिरुत्तमा॥ २०४६॥
दारुणाज्छेदने चैव दुःखशोकामयप्रदा।
परीश्चासम्ये चैव न तु सौख्यप्रदा स्मृता॥ २०५॥
छत्रध्वजपताकानां दने निधिसम्भवः।
पूर्णकुम्भे तु सम्प्रासिः स्थेय कलकलध्वनौ॥ २०६॥
यदि सूत्र प्रसारण के समय हुदहुद पक्षी (कठफोडवा) कौ ध्वनि सुनायी पड़े
अथवा मेघो का गर्जन हो अथवा सिंहो को गर्जना सुनायी पडे तो धनप्राप्तिकारक शुभ
शकुन होता है । यदि उस समय प्रज्वलित अग्नि के दर्शन हौं अथवा कोई पुरुष घोडे
पर सवार होकर आता-जाता दिखाई पडे तो अकंटक राज्य (पद या अधिकार) कौ
यदि उक्त समय पर शंख- तुरही आदि वाद्यं के बजने का शब्द सुनायी पडे तो
उस निर्मित होनेवाले गृह मेँ वस्तुओं कौ विपुलता होती है अर्थात् वह गृह साधन
सम्पन्न होता है । उस अवसर पर स्त्रियों या कन्याओं का क्रीडन (खेलना) धन कौ
वृद्धि करता है । कन्याओं का क्रीडन यद्यपि गृहारम्भ में शुभ होता है, परन्तु गृहाच्छादन
में मृत्युकारक तथा रोगकारक होता है ॥ २०३-२०४॥
इसी प्रकार सियादि क्रीडा स्तम्भारोपण में समफल तथा गृहप्रवेश के समय
उत्तम पुष्टिकर शकुन होती है । लकड़ी काटते समय कन्यकादि कौ क्रोडा दुःख-शोक
तथा रोगप्रद होती है तथा परीक्षा के समय भी स्त्रियादि कौ क्रोडा शकुन न होकर
अपशकुन जानना चाहिये ॥ २०५॥
यदि गृहारम्भ के समय छत्रध्वज, पताका आदि के दर्शन हों तो उस घर में निधि
का वास होता है। यदि उस समय जलपूर्णं घट के दर्शन हों तो सम्यक् रूप से लाभ
होता है तथा कलकल ध्वनि का श्रवण गोचर घर में स्थिरता देता है ॥ २०६॥
शिलान्यास का क्रम
ग्रहकोणेषु स्वेषु पूजां कृत्वा विधानतः।
ईशानमादितः कृत्वा प्रादक्षिण्येन विन्यसेत् ॥ २०७॥
अनेनैव विधानेन स्तम्भद्वारादिरोपणम्।
वास्तुविद्या विधानन्तु कारयेत्सुसमाहितः ॥ २०८॥
नन्दा भद्रा जया रिक्ता पूर्णा नाम्नी यथाक्रमम्।
ईशानादि कोणो में प्रदक्षिण क्रम से पूजा करके इसी क्रम से शिलाओं (पाँच
शिलाओं) का न्यास करना चाहिये ॥ २०७॥
ईशानादि में ही प्रदक्षिण क्रम से स्तम्भारोपण तथा द्वारादि का निर्माण दिशाओं में
प्रदक्षिण क्रम से ही करना चाहिये । वास्तुविद्या के विशारद को सुसमाहित चित्त से इसी
विधान से नन्दा, भद्रा, जयारिक्ता तथा पूर्णा- इन पाच शिलाओं को यथाक्रम से रखना
पञ्चमो ऽध्यायः १६५
विमर्श- १. सर्वप्रथम ईशानकोण मेँ नन्दा नाम की शिला रखें। २. फिर
अग्निकोण में भद्रा नाम कौ शिला रखें । ३. फिर नैतऋत्यकोण मेँ जया नाम की शिला
का स्थापन करें । ४. फिर वायव्यकोण में रिक्तानाम की चौथी शिला रखें । ५. सबके
अन्त में पूर्णा नाम कौ शिला को गृह के मध्यभाग के गर्तं (गड मेँ रखना चाहिये) |
यही अभिप्राय हे । काष्ठ के, लौह के, प्रस्तर के या आर. सी. सी. के स्तम्भ भी इसी
क्रम से बनाना चाहिये।
पाचों शिलाओं पर चित्रो का लेखन
नन्दायां पदमालिख्य भद्रां सिंहासनं तथा।॥ २०९॥
जयां यां तोरणं छत्रं रिक्तायां कूर्म एव च।
पूर्णायाञ्च चतुर्बाहुं विष्णुं संल्लेखयेद् बुधः ॥ २१०॥
९. नन्दा नामक प्रथम शिला में कमलपुष्प लिखना चाहिये। २. भद्रा नामक
शिला पर सिंहासन का चित्र लिखना चाहिये। ३. जया नामक शिला में छत्र या
तोरण का लेखन करे तथा ४. रिक्ता नामक चौथी शिलामें कूर्म (कद्कवा का चित्र)
लिखना चाहिये । ५. पांचवीं पूर्णा नाम्नी शिला में चतुर्भुज विष्णु का चित्र बनाया
< कमल सिंहासन -> | २. भद्रा
छत्र या तोरण
. रिक्ता |< कर्म

१६६ श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
| पञ्चदेव तथा पञ्च तत्त्वों का आवाहन
ॐ भूर्भुवः स्वरिति तथा सर्वानावाहनस्मृतम्।
ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च ईशानश्च सदाशिवः॥ २११॥
एते पञ्चैव पञ्चेषु भूतानामावाहयेत् पुनः।
स्वपनञ्च ततः कुर्याद् विधिदृष्टेन कर्मणा॥ २९२॥
नाम के पूर्वं ॐ भूर्भुवः स्वः उच्चारण करके पाचों शिलाओं, पंचदेवों तथा
पंचभूतों का आवाहन करे । ब्रह्मा, विष्णु, रुद्र, ईशान तथा सदाशिव ये पंचदेव हैँ । फिर
जिसने विधिपूर्वक शिलान्यास कर्म देखा हो एेसे वास्तुविद्याविशारद कर्मकाण्डी विद्वान्
ब्राह्मण से पाँच शिलाओं का स्नान कराना चाहिये ॥ २११-२१२॥
स्नपन के लिये पञ्च कलशो के विधान का कथन
पञ्चभिर्कलशर्युक्तास्तासां नामान्यतः श्यृणु।
पदाञ्चैव महापदां शद्कुद् विजयं तथा ॥ २१३॥
पञ्चमं सर्वतोभद्रो मनत्रेणावाहयेत् तु तम्।
अग्निमूद्धेति च मृदा यज्ञायज्ञेति वारुणैः ॥ २१४॥
अश्चत्थेति कषायेण पल्लवेन जलेन च।
गायत्रयाञ्च गवां मूत्रैर्गन्धद्वारेति गोमयैः॥ २१५॥
आप्यायस्वेति क्षीरेण दधिक्राव्णोति वै दधि।
घृतवतीति घृतेन च मधुवातेति वै मधु॥ २९६॥
पयः पृथिव्यामिति च पञ्चगव्येन संस्नपेत्।
देवस्य त्वेति कुशैः काण्डात् काण्डाच्य दूर्वया ॥ २१७॥
गन्धद्वारेति गन्धेन पञ्चगव्येन वै तथा।
या ओषधीरोषधीभिर्याफलिनीतिफलोदकैः ॥ २१८ ॥
नमस्तेति वृषश्यद् मृदा धान्यमसीति च।
धान्यादीन्याजिघ्रमिति च कलशेन तथैव च॥२९९॥
ओषधय इत्यक्तैश्च यवोऽसीति यवोदकैः।
तेजोऽसीति तिलैः पञ्च नद्येति च नदीजलैः।॥ २२०॥
इमम्मे गङ्ेति च तथा तीर्थानामुदकेन च।
नमोऽस्तु र्द्रेभ्यो मृदा न गदन्ति समुद्धवात्॥ २२९॥
स्योना पृथिवी च मृदासीतया मधुमिश्रया।
हिरण्यगर्भं इति वा सुवर्णोदकसम्भवैः।॥ २२२॥
रूपेणेति रौप्येण पदस्यायेति वस्त्रजैः।
संस्नाप्य तीर्थपयसा ततः शुद्धोदकेन च॥ २२३॥
पञ्चमो ऽध्यायः १६७
सम्मार्ज्य शुभवस्त्रेण गन्धानालिप्य सर्वतः।
ब्रह्मादीन् पूजयेत्तत्र नाममन्रेण वा तथा॥२२४॥
उपचारः षघोडशभिमूलमध्य शिरस्वपि।
स्नपनञ्चाभिषेकन्तु वेदमन्त्रैश्च कारयेत् ॥ २२५॥
आब्रहयान्निति नन्दायां भद्रं करणेति वै तथा।
जातवेदसेति तथा यमाय त्वेति मन्त्रकैः॥ २२६॥
पूर्णादर्वीति पूर्णायां क्रमेणापि समाचरेत्।
मूलमध्येऽपि च तथा नामभिर्मतमन्त्रकैः॥ २२७॥
स्नान कार्य के लिये पाँच कलशो का उपयोग करना चाहिये । उनके नाम सुनो।
१. पदा, २. महापद्म, ३. शंख, ४. विजय तथा ५. सर्वतोभद्र यह पोँचवां होता हे।
मन्त्रों से कलशो पर उनके अधिष्ठाताओं का आवाहन करे । “ अग्निमूर्द्धा दिवः
ककुत्पतिः ' इत्यादि मन्त्र से शिलाओं को मृत्तिका स्नान करायें तथा " यज्ञायज्ञावो
अग्नये " इत्यादि मन्त्र से जल-स्नान कराये ॥ २१३-२१४॥
' अश्चत्थे वो निषदनं पर्णोवः वसतिस्कृतः ' इत्यादि मन्त्र से पञ्चपल्लव कषाय
द्वारा स्नान, गायत्री मन्त्र से गोमूत्र-स्नान, ' गन्धद्वारां दुराधर्षा ' मन्त्र से गोमय-स्नान
' आप्यायस्व मदिन्तम सोम० ' इत्यादि मन्त्र से दुग्ध-स्नान, दधिक्राव्णो अकारिषं
(शुज्यजु° २३।३२) से दधिस्नान, ' घृतवती भुवनानामभिश्रियोर्वीं पृथ्वी मधु दुधे
सुपेशसा । द्यौवा पृथिवी वरुणस्य धर्मणा विष्कम्भिते अजरेमूर्तिं रेतसा ' ॥ इस मन्त्र द्वारा
घृतस्नान तथा ' मधुव्वाता ऋतायते० ' इस मन्त्र से मधुस्नान करायें ॥ २१६॥
"पयः पृथिव्यां पय ओषधीषु° ' इत्यादि मन्त्रसे पञ्चगव्य - स्नान करायें । * देवस्य
त्वा सवितुः प्रसवेऽश्चिनो०' इस मन्त्र से कुशोदक-स्नान तथा ' काण्डात् काण्डात्
प्ररोहन्ती ' मन्त्र से दर्वा स्नान (दूर्वोदक से) कराना चाहिये ॥ २१७॥
" गन्धद्वारां ' इस मन्त्र से गन्धोदक-स्नान तथा पञ्चगव्य - स्नान, ' या ओषधी पूर्वे
जाता०' इत्यादि मन्त्र से ओषधिजल-स्नान तथा "या फलिनीर्याऽफलाश्च°' से
फलोदक -स्नान कराना चाहिये ॥ २१८ ॥
" नमस्ते रुद्र॒ मन्यव०' इत्यादि मन्त्र से वृषश्रुगोदक द्वारा मृदास्नान कराये ।
` धान्यमसीति धिनू हि देवा०' इत्यादि मन्त्र से धान्योदक - स्नान तथा * आजिघ्रकलशं
मह्या त्वा० ' इत्यादि मन्त्र से कलश से स्नान करायें ॥ २१९॥
विमर्श-गाययावैलके सींग पर जो जल डालकर उसका संग्रह किसी पात्र
मकर लेते है, उसी को गोश्रुगोदक अथवा वृषभ्रुगोदक कहते हैँ । इस जल से यदि
मनुष्य स्नान करे तो नियमित स्नान करने से उसकी कैसर तथा एड़स-जैसी भयंकर
व्याधियां भी कुछ ही दिनों मे ठीक हो जाती है।

१६८ श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
ओषधयः समवदन्त॒ सोमेन सह राज्ञा
यस्मै कृणोति ब्राह्मणस्त छ राजन् पारयामसि ॥'
इस मन्त्र से अक्षतोदक (चावलों के जल) से स्नान करायें। "यवोऽसि
यवयास्मद् द्वेषो यवयारातीः ' इस मन्त्र से यवोदक-स्नान कराये तथा "तेजोऽसि
शुक्र ममृतमायुष्या आयुर्मे पाहि । देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्चिनोर्बाहुभ्यां पृष्णोहस्ता-
भ्यामाददे॥' इस मन्त्र से तिलोदक से तथा ' पञ्चनद्यः सरस्वतीमपि यन्तिसि-
सोतसः। सरस्वती तु पञ्चधा सो देशेऽभवत्सरित्॥' इस मन्त्र से नदी-जल से
` इमम्मे गङ्गे ०" मन्त्र से तीर्थोदक-स्नान, ' नमोस्तु रद्रेभ्यो०' से गंजमृदास्नान
तथा हस्तिदन्तोदक स्नान कराना चाहिये ॥ २२१॥
स्योना पृथिवी नो० ' इत्यादि मन्त्र से मधुमिश्रित हल कौ नोक से लगी खेत की
मिटटी से स्नान कराये तथा ' हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे इत्यादि मन्त्र से सुवर्णोदक से
स्नान कराये "रूपेण वो रूपमभ्यागां तुथो वो विश्ववेदा विभजतु । ऋतस्य पथा प्रत चन्दर
दक्षिणां वि स्वः पश्य व्यन्तरिक्षं यतस्व सदस्यैः ॥' ( शु० य° ७। ४५) इस मन्त्र के
द्वारा चांदी के जल से स्नान करायें। फिर 'यदश्राय वास उपस्तृणन्त्यधीवासं या
हिरण्यान्यस्मै । सन्दानमर्वन्तं पड्वीशं प्रिया देवेष्वायामयन्ति ॥' ( शु०्य० २५। ३९)
इस मन्त्र से वस्त्रजोदक से स्नान करायें । फिर पुनः तीर्थोदक तथा शुद्धोदक से
शिलाओं को स्नान कराके उनको श्वेत वस्त्र से पोंछकर शिलाओं के सर्वाग मे गन्ध का
लेपन करे, फिर वास्तुमण्डल में वेदमन्त्र अथवा नाममन््रं से ब्रह्मादि देवताओं का
यह पूजन षोडशोपचार होना चाहिये, फिर शिलाओं के मूल-मध्य तथा शीर्ष का
स्नान एवे अभिषेक कराके अलग-अलग वेदमन्त्र से अलग-अलग शिलाओं का
पूजन करना चाहिये ॥ २२५॥
१. नन्दा नाम्नी शिला का पूजन * आब्रह्न् ब्रह्मणो०" इत्यादि मन्त्र से करे।
र. भद्रानाम को शिला का पूजन * भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा०' इस मन्त्र से करना
चाहिये।
` जातवेदसे सुनवाम सममरातीयतो निदहाति वेदः ।
स॒ नः पर्षदति दुर्गाणि विश्वानावेव दुरितात्यग्निः ॥'
इस मन्त्र से जया नाम्नी शिला का तथा "यमाय त्वा०' इत्यादि मनर से रिक्ता
नामवाली शिला का पूजनादि करना चाहिये ॥ २२६॥
पूणदिर्वीपरापत० ' इत्यादि मन्त्र से पूर्णा नामक शिला का पूजन मूल-मध्य तथा
शिर मे करायें अथवा शिलाओं का स्नान- पूजनादि उनके नाममन्त्रों से कराना
पञ्चमो ऽध्यायः १६९
विमर्श -- देवताओं, शिलाओं एवं यजमानादि के स्नान में पञ्चगव्य, वनस्पतियो
अनेक प्रकार की मिदह्टियों, फूलों, फलों, गन्धों की स्नान विधि को पट्कर आधुनिक
इंजीनियरो को यह सब व्यर्थं का कर्मकाण्ड प्रतीत हो सकता है, परन्तु इस सबका
कारण पूर्णतः वैज्ञानिक है । दूध, दही एवं घी के भीतर प्राप्त रसायन तथा अम्लो में
मकान मे जो लौना (नौना) लग जाता है। उसको रोकने की क्षमता होती है। यदि
भवन-निर्माण के कार्य में प्रयुक्त सीमेण्ट एवं रेत को गाय के मद्धे मेँ सानकर उपयोग
किया जाये तो उस मकान में लोना नहीं लगता है, यह अनुभवसिद्ध बात ठै,
जहां तकं देवताओं एवं व्यक्तियों के स्नान में इन पदार्थो के प्रयोग की बात है तो
इन विविध वस्तुओं के मानव शरीर पर स्नान द्वारा सम्पर्क से स्नान करनेवाले व्यक्ति
को रोग- प्रतिरोधक क्षमता बढती है । वामी की मिद्री को दीमक तैयार करती है, अतः
उसमें दीमक के शरीर से निकले जैविक रसायनों मेँ जीवाणु तथा विषाणुओं के नाशन
की अदधत क्षमता होती हे।
विभिन्न प्रकार कौ वनस्पतियों के पत्र, पुष्प-फल-मूल-छाल-निर्यास आदि के
कषाय अथवा जलो के द्वारा स्नान करने से रोगों का नाश होना सर्वविदित तथा ग्रामीण
अञ्चलों मे आज भी अनुभूत है ।
गोशाला, गजशाला, अश्वशाला तथा खेत मे से छाल की नौक से कुरेदी गयी
मिट्ी में विभिन्न रोगों के उत्पादक अर्धमृत जीवाणु रहते हे । यही बात राजद्वार कौ
मिद्ध में होती है, अतः इन मिद्धियो के स्नान से वही प्रभाव होता है जो कि टीकाकरण
(\/40018110)) का होता है । इस स्नान से मनुष्य कौ रोग-प्रतिरोधक क्षमता कौ वृद्धि
होती हे, अतः यह सब कर्मकाण्ड ढकोसला न होकर वैज्ञानिक तथ्यों पर आधारित
तथा सहस्राब्दियों से अनुभूत मानव जीवन को सुखी बनानेवाली धार्मिक क्रिया है।
धातुओं के जल से स्नान करने से उनके आयनों (1015) का प्रभाव रोगनिवारक
होता है।
भस्म-स्नान का भी वैज्ञानिक कारण है । भस्म में अनेक प्रकार के क्षारीय तत्त्व
रहते है, जो शरीर कौ प्रतिरोधक क्षमता बढ़ाते हैँ । भगवान् शंकर के लिङ्घ पर
चिताभस्म का लेपन भी वैज्ञानिक तथ्यों पर आधारित है। मानव शरीर की भस्म मे

१७० श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
शरीर के आवश्यक सभी खनिज, लवण एवं धातुं होती है, उनका लेप जब
शिवलिङ्ग पर किया जायेगा तन उस भस्म को लगानेवाले व्यक्ति के हाथों के द्वारा उन
तत्त्वों के सूक्ष्म अंश हथेली कौ त्वचा द्वारा तथा कुछ अंश गन्ध द्वारा नासिका के
माध्यम से शरीर मेँ प्रविष्ट होकर उसके शरीर को रोगरहित तथा दीर्घायु करता हे।
भस्म मेँ जीवाणुओं तथा विषाणुओं को नष्ट करने कौ भी अद्धत क्षमता हे । रोगनाशन
काजो कार्य डों० शुश्लर (जर्मनी) कौ बारह बायोकैमिक दवाइयो सूक्ष्म शक्ति के
द्वारा करती है, ठीक वही कार्य मानव शरीर में केवल आलेप करने से चिता-भस्म
करती है । अन्य भस्मों मेँ गोमय की भस्म उत्तम होती है । जिसका शरीर मेँ लेप करने
से त्वचा पर एलर्जी नही होती है ।
शिलास्थापन से पूर्व मन्त्रों का जप तथा पुण्याहवाचन
ब्रह्मजज्ञानमिति च विष्णो रराटमेव च।
नमस्ते सुद्र इति च इमन्देवेति सञ्जपेत्॥ २२८॥
शीर्षे चावाहनं कार्य तद्विष्णोः परमं पदम्।
इदं विष्णोः विचक्रमे त्रेधा निदधे पदम्॥२२९॥
समख्ये देव्या धिया इति च त्र्यम्बकं यजामहेति च।
मूर्द्धानं दिवेत्युचया सम्पूज्य च यथा विधिः॥ २३०॥
तेभ्यो हिरण्यं दत्वा च वस्त्रालंकारवाससी।
ततस्तु पुण्यघोषेण शिलान्यासं प्रकल्पयेत् ॥ २३१॥
प्रथम "ब्रह्मजज्ञानं प्रथमं पुरस्ताद्०' इत्यादि मन्त्र, ' विष्णोरराटमसि० ' मत्र,
"नमस्ते रुद्र मन्यव ० ' मन्त्र तथा "इमन्देवा असपत्नं ° ' इस मन्त्र का जप (प्रत्येक १०८
फिर शिला के शीर्षं पर ' तद्विष्णोः परमं पदम्० ' “इदं विष्णुर्विचक्रमे त्रेधा
निदधे पदम्०' इन मन्त्रों से विष्णु का आवाहन करे ॥ २२९॥
"समख्ये देव्याधिया सं दक्षिणयो रुचसा।
माम आयुः प्रमोषीयो अहं तव वीरं विदेय तव देवि सन्दृशि ॥
त्र्यम्बकं यजामहे सुगिन्धं पुष्टिवर्धनम्
उर्वारुकमिव बन्धानान्मृत्योरमुक्षीय मामृतात् ॥'
इन मन्त्रं से भगवान् शिव का आवाहन करें । फिर ' मूद्धनिं दिवो अरतिं पृथिव्यां
वैश्वानरामृत आजातमग्निनम्। कवि % सम्राजमतिथिं जनानामासन्ना पात्रं जनयन्त
देवाः ॥' इस मन्त्र से उनका पूजन विधिपूर्वक करें ॥ २३०॥
फिर सभी देवों को स्वर्ण देकर वस्त्रालंकार आदि अर्पित कर पुण्याहवाचन
कराने के उपरान्त शिला-स्थापन- कार्य प्रारम्भ करना चाहिये ॥ २३१॥
पञ्चमो ऽध्यायः १७१
शुभमुहूर्तं में प्रथम नन्दा शिला का स्थापन
ततस्तु लग्ने सम्प्राप्ते पञ्चवाद्यानि वादयेत्।
नन्दा प्रगृह्य च शिलां तत्राधारशिलां न्यसेत्॥ २३२॥
तत्रोपरिन्यसेत्सपत कलशं मंत्रमंत्रितम्।
सर्वौषधिजलोपेतं पारदाज्यमधुप्लुतम्। २३३ ॥
पिहितं रत्गर्भ॑ञ्च तेजोराशिभिरन्वितम्।
सदाशिवस्वरूपी च ध्यात्वा पञ्चोपचारकैः॥ २३४॥
सम्पूज्य दीपं विन्यस्य वामभागेऽथ गर्तकैः।
तत्रोपरिन्यसेन्नन्दं सम्पूज्य च यथाविधिः।॥ २३५॥
नाभिर्मेति च मच्रेण स्थिरो भवेति वै तथा।
प्रार्थनाच तथा कुर्यादागमोक्तेन मन्त्रवित्॥ २३६॥
फिर जब ज्योतिषी द्वारा बताया हुआ शुभलगन का समय आ जाये तब उस समय
पाँच प्रकार के वाद्यं को बजवाकर नन्दा नामक शिला को ग्रहणकर आधारशिला का
स्थापन करना चाहिये । उस पर अभिमंत्रित करके सात (छोटे-छोटे) कलशो को रखें ।
उन सप्त कलशो में सर्वौषधि, जल, पारद, घृत, मधु, रत्न तथा सप्त धातु को रखना तथा
सदाशिव के रूप का ध्यानकर पञ्चोपचार पूजन कर, शिलान्यास के उस गङ्के में
वामभाग में दीपक को भी सम्पूजित करके रख दे तथा उसी पर नन्दा नामक शिला को
भी रख दे।
फिर ' नाभिर्मे° ' इत्यादि मन्त्र तथा ' स्थिरो भव वीड्वङ्ग आशुर्भव वाज्यर्वन्।
पृथुर्भव सुषदस्त्वमग्रेः पुरीष वाहणः ॥' इस मन्त्र को कहना चाहिये ॥ २२३२-२३६॥
नन्दा कौ प्रार्थना
"नन्दे त्वं नन्दिनीपुंसां त्वामत्र स्थापयाम्यहम्।
प्रासादे तिष्ठ॒ संहृष्टा यावच्यन्दरार्कतारकाः॥ २३७॥
आयुष्कामाज्छ्ियं देहि देववासिनि नन्दिनि।
अस्मिन् रक्षा त्वया कार्यां प्रासादे यततो मम।॥ २३८ ॥
हे नन्दे! तुम मनुष्यों को आनन्दित करनेवाली हो, मेँ तुम्हें इस स्थान में स्थापित
कर रहा हू। तुम इस प्रासाद में प्रसन्न होकर जब तक सूर्य, चन्द्र एवं तारागणों का
अस्तित्व है तब तक स्थिर रहो । हे देववासिनी नन्दे ! तुम आयु, काम एवं लक्ष्मी प्रदान
करते हुए मेरे इस भवन कौ रक्षा करती रहना- यह कृपा चाहता हूं ॥ २३७-२३८॥
महापद्यकलश क्रा न्यास तथा भद्रा क्रा स्थापन
महापदां न्यसेत्तत्र पूजयेद्रत्नगर्भितम्।
तत्र॒ भद्राञ्च संस्थाप्य पूजयेन्नाममन््रकैः॥ २३९॥
भद्रङकर्णेति ऋचया स्थापयेद् वारुणैस्तथा।

१२७२ श्रीविश्रकर्मप्रकाशः
रत्नों से भरकर महापद्म नामक कलश को दूसरे (अग्निकोण के गर्त) गड में
रखें तथा उस पर नाममन्त्रों से पूजा करके * भद्रा" नाम कौ दूसरी शिला का स्थापन
करना चाहिये । भद्रा का स्थापन ' भद्रं कर्णे० ' इस मन्त्र से तथा वारुण मन्त्रो के वाचन
भद्रा की प्रार्थना
भद्रे त्वं सर्वदा भद्रा लोकानां कुरु काश्यपि।॥ २४०॥
आयुर्दां कामदा देवि सुखदा च सदा भव।
त्वामत्र स्थापयाम्यद्य गृहेऽस्मिन् भद्रदायिनी॥ २४९॥
हे काश्यपि भद्रे! तुम लोकों का कल्याण करनेवाली हो। तुम मेरे घर में
स्थापित होकर आयु, काम तथा सुख को सदैव देती रहो तथा कल्याण करती
शङ्खं कलश तथा जया शिला का स्थापन
आधारोपरि विन्यस्य कलशं शङ्कुसंज्ञकम्।
कोणे सम्पूज्य विधिवत् जयां संस्थापयेत्ततः ॥ २४२॥
फिर नैतऋत्यकोण मे आधार (जीव) पर अथवा आधारशिला पर कोने में
शंख नामक कलश रखकर उसको पूजा-प्रार्थनाकर वर्ह पर पूजित जया शिला को
जया कौ प्रार्थना
गर्गगोत्रसमुद्धूतां त्रिनेत्राञ्च चतुर्भुजाम्।
प्रासादे स्थापयाम्यद्य जयाञ्ारुविलोचनाम्॥ २४३॥
नित्यञ्जयाय भूत्यै च स्वामिनो भव भार्गवि।
हे भार्गवी जयो ! तुम गर्गगोत्र मेँ उत्पतन हो, तुम्हारे तीन नेत्र तथा चार भुजां है ।
मे आज तुम सुन्दर नेत्रोबाली को अपने भवन कौ नीव में स्थापित कर रहा हूं । तुम इस
घर में सदैव जय तथा कीर्तिं देती रहो ॥ २४३-२४३ ॥
विजय कलश तथा रिक्ता शिला की स्थापना
जातवेदसिमनत्रेण पूर्वोक्तेन मन्त्रतः ॥ २४४॥
आधारोपरि विन्यस्य विजयं कलशं ततः।
रिक्तां संस्थापयेत्तत्र मन्त्रेणानेन मन्रवित्॥ २४५॥
त्यम्बकं यजामहेति तथा वारुणमन्त्रकैः।
स्थापयेत् प्रार्थयेत् तद्वद् रिक्तां रिक्तार्तिंहारिणीम्॥ २४६ ॥
फिर वायव्यकोण मे जातवेदस् मन्त्र से अथवा पूर्वोक्तं मन्त्र से विजय नामक
कलश को आधार पर स्थापित करने के उपरान्त ' त्रयम्बकं यजामहे०' तथा वारुण
मन्त्रौ का पाठ करके रिक्तार्तिं (निर्धनताजन्य पीडा) को हरण करनेवाली रिक्ता नामक
चौथी शिला को स्थापित कर फिर उसकी प्रार्थना करे ॥ २४४- २४६ ॥
रिक्ता कौ प्रार्थना
रिक्ते त्वं रिक्तदोषघ्ने सिद्िभुक्तिप्रदे शभे।
सर्वदोषध्नि तिष्ठास्मिन्प्रासादे तत्र नन्दिनि॥ २४७॥
हे रिक्ते! तुम रिक्त दोष (निर्धनता-खालीपन) को नष्ट करनेवाली हो। तुम
सिद्धि (सफलता) तथा भुक्ति (भोजन, पान, वख, वाहन, आवास, पशु, पुत्र, सेवक
आदि) देनेवाली हो। तुम मेरे इस भवन में रहकर कभी किसी वस्तुको कमन
सर्वतोभद्रकलश तथा पूर्णा शिला का स्थापन
आधारे विन्यसेन्मध्ये सर्वतोभद्रसंज्ञकम्।
पूर्णरत्नान्वितं पुष्टं सर्वमन्त्राभिमच्तरितम्॥ २४८ ॥
तां च सम्पूज्य विधिवद् ध्यात्वा तत्र सदाशिवम्।
तत्रोपरि न्यसेत्पूर्णा पूर्णानन्दप्रदायिनीम्॥ २४९॥
फिर भवन भूखण्ड के मध्यवर्ती स्थान में (अथवा चारो शिलाओं के मध्यमे
जैसी भी प्रथा प्रचलित हो) आधार के ऊपर सर्वतोभद्रसंलक र्पँचर्वँ कलश रत्नों से
पूरितकर तथा सभी मन्त्रों से अभिमन्त्रित करके उसको विधिपूर्वक पूजक
श्रीसदाशिव का ध्यान करके उसके ऊपर आनन्द देनेवाली पूर्णा नाम की पोँचवीं
पूर्णां को प्रार्थना
पूणे त्वं सर्वदा पूर्णे लोकानां कुरु काश्यपि।
आयुर्दा कामदा देवि धनदा सुतदा तथा।॥ २५०॥
गृहाधारा वास्तुमयी वास्तुदीपेनसंयुता ।
त्वामृते नास्ति जगतामाधारश्च जगतस्प्रिये।। २५९॥
हे पूर्णे काश्यपि! तुम लोकों को सदैव पूर्ण करनेवाली हो । हे देवि ! तुम हमारे
घर मे आयु, काम, धन तथा पुत्रदायिनी रहो । हे ग्रहाधारा वास्तुमयी तथा वास्तुदीप से
संयुक्त पूर्णे जगत्प्रिये ! तुम्हें छोडकर अन्य कोई दूसरा आधार जगत् के लिये
अन्य शिलाओं के पूजन के पत्र
पूर्णादर्वाति मत्रेण इमम्मे देवेति वै।
मृद्धानं दिवेति च तथा शाम्तिमच्रस्तथैव च॥ २५२॥
सहर्षशीर्घति षोडशभिरग्निमीलेति वै तथा।
इषेत्वोर्ज॑त्यगन्य आयाहीति तथा पुनः ॥ २५३॥
शन्नो देवीति मन्त्रेण स्थापयेत्प्रयतः शुचिः।
मृदादिना दृढीकृत्य प्रादक्षिण्येन सर्वतः॥ २५४ ॥

१७४ श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
ईशानादिक्रमेणैव स्थाप्या सर्वार्थसिद्धये ।
आग्नेयी सर्ववर्णानामाग्नेयादिक्रमेण वा॥ २५५॥
फिर दुढ् मिदर कौ बनी कच्ची या पक्की अन्य शिलाओं कौ चिनाई का कारय
'पूर्णादर्विपरापत० ' इत्यादि मन्त्र, ' इमन्देवा०' ' मूर्द्धानं दिवि० " शान्ति मन्त्रौ, ' सहस
शीर्षा० इत्यादि षोडश ऋचाओं. ' अग्निमीलेति० ' ' इषेत्वोजं त्वा०' ' अग्न आप्याहि०'
तथा "शन्नो देवी०' इन सब मन्त्रों के पाठ के साथ आरम्भ करे ॥ २५२-२५४॥
१. ईशानकोण से ब्राह्मणों के भवन की अन्य शिलाओं का स्थापन प्रदक्षिण क्रम
से करना चाहिये। २. क्षत्रियो का अग्निकोण से, ३. वैश्यो का नेर्ऋत्यकोण से,
४. श्रौ का वायव्यकोण से अन्य शिलाओं का स्थापन करे अथवा सभी वर्णो के लिये
५. अग्निकोण से शिलास्थापन शुरू करना चाहिये ॥ २५५॥
विमर्श ईशान से आरम्भ करने पर १. ईशान से पूर्व>आग्नेय->
दक्षिण->नेऋत्य->पश्चिम->वायव्य->उत्तर->ईशान यह क्रम प्रदक्षिण ह । २. अग्नि-
कोण से- आग्नेय->दक्षिण->नेर्ऋत्य->पश्चिम-> वायव्य->ईशान-¬> पूर्व -> आग्नेय
यह क्रम प्रदक्षिण क्रम होता है । इसी प्रकार से सम
देवविसर्जन मन्त्र
यान्तु देवगणास्सर्वे पूजामादाय मामकोम्।
इष्टकामसमृद्धयर्थ पुनरागमनाय च ॥ २५६॥
हे देवगणो ! आप लोग हमरे अभीष्ट कार्य कौ सिद्धि के लिये इस पूजा को
ग्रहण करके अपने-अपने स्थान को जायें तथा एेसे ही मंगलकाय॑ के अवसर पर
आवाहन करने पर पुनः पधारने कौ कृपा करें ॥ २५६॥
आचार्य तथा ब्रह्मा को गोदान एवं दक्षिणा
ततस्तु प्राड्मुखो भूत्वा आचार्याय निवेदयेत्।
दक्षिणां ब्रह्मणे तद्वत् यथा वित्तानुसारतः ॥ २५७॥
उदङ्मुखाय च ततः क्षमस्वेति पुनः पुनः।
गां सवत्सां स्वर्णयुतां तथा वासो युगान्विताम्॥ २५८ ॥
गवार्थे तुषतृणादिं दद्यादाचार्य ब्रह्मणे।
यज्ञान्ते आप्लुतान्वस्त्रान् आचार्याय निवेदयेत् ॥ २५९॥
फिर यजमान पूर्वं कौ ओर मुख करके आचार्य को दक्षिणा निवेदित करे । अपनी
आर्थिक स्थिति के अनुसार दक्षिणा आचार्य को देनी चाहिये ॥ २५७॥
फिर उत्तराभिमुख होकर ब्रह्मा को बार-बार क्षमायाचना करते हुए बडे सहित
स्वर्णयुक्त गाय तथा एक जोडी वस्त्र देना चाहिये । गाय के खाने के लिये एक वषं के
लिये भूसा तथा चारा भी दान करना चाहिये तथा यज्ञ कौ समाति पर आचार्य के वस्त्र
पञ्चमोऽध्यायः १७५
विमर्श - आजकल गोदान गाय कान करके रुपयों में किया जाता है, यह
अधर्म है, सदैव सवत्सा गाय ही देना चाहिये तथा उसके साथ एक वर्ष के चारा कौ
व्यवस्था भी करनी चाहिये, तभी गोदान सार्थक होता है । ब्राह्मण को भी गाय का
विक्रय कभी नहीं करना चाहिये । बडे खेद की बात है कि आजकल कसाईखानों में
कटने से गायों की संख्या निरन्तर घट रही है ओर देश कौ सांस्कृतिक, आर्थिक,
सामाजिक, शैक्षणिक तथा सामरिक व्यवस्था दिन- प्रतिदिन क्षतिग्रस्त होती जा रही है।
लोग गोपालक के स्थान पर कृत्तापालक हो गये हैँ । महाभारत में कहा है किं जिसके
घर में कुत्ता-कुतिया-मुर्गा-मुर्गीं पले होते हैँ, उनके घर का प्रसाद देवता ग्रहण नहीं
करते है--'" कुक्कुटे शुनके चैव हविनाश्नन्ति देवताः ॥''
दैवन्न, स्थपतियों तथा अन्य ब्राह्मणों को दक्षिणादान
दैवज्ञश्च ततः तोष्य स्थपतीन् ब्राह्मणानपि।
दक्षिणाञ्च तयोर्दद्यात् घृतच्छायां विलोकयेत्॥ २६०॥
रक्षाबन्धो मन््रपाठस्त्यायुषञ्च समाचरेत्।
विनयशीलयुतो कर्तां वित्तशाठ्यविवर्जितः॥ २६९॥
फिर ज्योतिषियों, स्थपतियों तथा अन्य विद्वान् ब्राह्मणों को भी दानमानादि से
सन्तुष्ट करे, उन्हे दक्षिणा देकर फिर घृत में अपना मुख देखना चाहिये ॥ २६०॥
हाथ में रक्षासूत्र बंधवाकर मन््रपाठ तथा भस्मधारण करना चाहिये । इस कार्य
को यजमान को अहंकार तथा वित्तशाठ्य से रहित होकर करना चाहिये ॥ २६१॥
अन्यो को भी दक्षिणादि दान
ऋत्विग्भ्यो दक्षिणां दद्याच्छिष्टेभ्यश्च स्वशक्तितः।
दीनान्धकृपणेभ्यश्च दद्याद् वित्तानुसारतः॥ २६२॥
शिल्पिवर्गस्तुि सन्तोष्य दानमानैस्तथेव च।
सम्प्राप्नोति नरो ल्मी पुत्रपौत्रधनान्विताम्॥ २६३॥
इति श्रीविश्कर्मप्रकाशे वास्तुशास्त्रे शिलान्यासो नाम पञ्चमोऽध्यायः ॥ ५ ॥
अन्य ऋत्विजो को दक्षिणा देकर दीन, अन्ध, कृपण (विकलांग) आदि को भी
अपनी सामर्थ्य के अनुसार दक्षिणा दे तथा शिल्पिवर्गं को सन्तुष्ट करे तो लक्ष्मी, पुत्रइस प्रकार श्रीविश्चकर्मप्रकाश वास्तुशास्त्र ग्रन्थ को प्रहर्षं अभयकात्यायनविरचित
' अभया ' हिन्दी टीका का पाँचवाँ अध्याय पूर्ण हुआ ॥ ५॥

षष्ठोऽध्यायः
प्रासादनिर्माणाध्यायः
देवालय-निर्माण-योग्य भूमि
अथातः सम्प्रवक्ष्यामि प्रासादानां विधानकम्।
देवो रुद्रस्तथा विष्णुब्रह्माद्याः सुरसत्तमाः ॥ ९ ॥
प्रतिष्ठाप्याः शुभे स्थाने अन्यथा ते भयावहाः।
गर्तादिलक्षणा धात्री गन्धस्वादेन या भवेत्॥ २॥
वर्णेन च सुरश्रेष्ठा सा मही सर्वकामदा।
अब मै प्रासाद (देवालय-मन्दिर आदि) के निर्माण का विधान कह रहा हू।
ब्रह्मा-विष्णु-रुद्र (शिव) इत्यादि देवताओं का मन्दिर सदैव भ्रष्ठ स्थान तथा उत्तम
भूमि पर बनवाना चाहिये । जो भूमि गन्ध एवं वर्णं में तथा स्वाद मेँ श्रेष्ठ हो तथा जिसमें
अधिक गड न हों तथा गर्तं में पानी भरकर जो परीक्षा करने पर उत्तम हो, वह इन उत्तम
देवताओं के देवालय हेतु शुभ होती है । यदि निकृष्ट भूमि पर मन्दिर निर्माण किया
जाता है तो विपरीत फल होकर भय उत्पन्न होता है ॥ १-२१॥
देवालय-निर्माण का फल
पितामहस्य पुरतः कुलान्यष्टौ तु यानि वै॥ ३॥
तारयेदात्मना सार्धं विष्णोर्मन्दिरिकारकः।
अपि नः सत्कुले कश्चिद् विष्णुभक्तो भविष्यति॥ ४ ॥
ये ध्यायन्ति सदा भक्तया करिष्यामो हरर्गृहम्।
तेषां विलीयते पापं पूर्वजन्मण्तोद्धवम्॥ ५॥
सुरवेश्मनि यावन्तो द्विजेन्द्राः परमाणवः।
तावद् वर्षसहस्राणि स्वर्गलोके महीयते॥ ६ ॥
जो व्यक्ति भगवान् विष्णु का मन्दिर बनवाता है, वह अपने को तो तारताहीहै
अपितु अपने पितामह से आगे कौ आठ पीढियों को भी तार देता है । जो मन में एेसी
इच्छा करता हे कि हमारे वंश मे कोई विष्णुभक्त उत्पन्न हो तथा मेँ श्रीविष्णु का मन्दिर
बनवाऊगा एेसा संकल्प करता है तो उस व्यक्ति के एक सौ जन्म के पाप नष्ट हो जाते
है । हे विद्वानो ! देवालय में जितने परमाणु होते हैँ, उतने सहस्रवर्ष पर्यन्त एेसा शुभ
संकल्पी मनुष्य स्वर्गलोक में रहता है ॥ ३-६॥
षष्ठोऽध्यायः १७७
विभिन्न पदार्थो से निर्मित देवालयों के फल
प्रासादे मृण्मये पुण्यं मयैतत्कथितं पुरा।
तस्माद् दशगुणं पुण्यं कृते शैलमये भवेत्॥ ७ ॥
ततो दशगुणं लौहे ताप्रे शतगुणं ततः।
सहस्रगुणितं रौप्ये तस्माद् रौक्मे सहस्रभम्॥ ८ ॥
अनन्तं फलमाप्नोति रत्नचित्रे मनोहरे ।
कनिष्ठं मध्यमं श्रेष्ठं कारयित्वा हरेगृहम्॥ ९ ॥
स्वर्ग च वैष्णवं लोकं मोक्षञ्च लभते क्रमात्।
बाल्ये च क्रीडमाना ये पांसुभिर्भवनं हरेः॥ ९०॥
वासुदेवस्य कुर्वन्ति तेऽपि तल्लोकगामिनः।
यदि कोड श्रद्धालु मद्री से कच्चा मन्दिर बनवाता है तो उसे ऊपर वर्णित पुण्य
मिलता हे । परन्तु पत्थरों से बनवाए हुए मन्दिर मे उससे दश गुना फल मिलता है ॥ ७॥
पत्थरों से दश गुना फल लोहे के बनवाए प्रासाद से मिलता है; उससे भी दश
गुना फल ताम्रनिर्मित प्रासाद का होता है। उससे सहस्र गुना चाँदी का मन्दिर बनवाने
से तथा उससे भी सहस्र गुना फल स्वर्णनिर्मित प्रासाद का होता है ॥ ८॥
रत्नजटित मन्दिर बनवाने से अनन्त फल कौ प्राति होती है । भगवान् विष्णु के
मन्दिर को (अपनी सामर्थ्य के अनुसार) कनिष्ठ (छोटा), मध्यम (मज्ञोला) तथा श्र
बनवाने से क्रमशः स्वर्गलोक, विष्णुलोक तथा मोक्ष की प्राति होती है। जो बचपन में
विष्णु भगवान् के मन्दिर में खेलते हए धूल-मिद्री सानकर खिलौनों के रूप मेँ बनाते
है, उन्हें भी भगवान् के लोक कौ प्राति होती है ॥ ९-१०१॥
प्रासाद निर्मित करने में शिलां
८ भूमिः शस्यते गेहे सा प्रासादविधौ तथा॥ १९॥
यो विधि गृहनिर्माणे शिलान्यासस्य कर्मणि।
प्रासादादिषु संज्ञेयाश्चतस््रस्तु॒ शिलास्तथा ॥ १२॥
नन्दा भद्रा जया पूर्णां आग्नेयादिषु विन्यसेत्।
जिस प्रकार को भूमि गृहनिर्माण के लिये भ्रष्ठ बतायी जा चुकी है, उसी प्रकार
को भूमि मन्दिर- निर्माण के लिये भी प्रशस्त होती है ॥ ११॥
गृहनिर्माण के लिये शिलान्यास कौ विधि मेँ पाँच शिलाओं का स्थापन होता है
परन्तु प्रासाद (मन्दिर) के निर्माण में केवल चार शिलाओं नन्दा-भद्रा-जया तथा पूर्णा
का उपयोग होता है । इनका न्यास आग्नेयादि क्रमसे होता है॥१२-१२४॥
विमर्शं -- गृहनिर्माण में रिक्ता नामक शिला होती है परन्तु मन्दिर में उसका
उपयोग नहीं होता है । गृह के शिलान्यास में मध्य में भी शिला रखते हैँ । परन्तु प्रासाद

१७८ श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
के मध्य में शिला नहीं रखते है । जहाँ गृह -निर्माण मेँ इस ग्रन्थ के अनुसार क्रम
ईशानादि प्रदक्षिण होता हे, वही मन्दिर मेँ यह क्रम आग्नेयादि होता हे।
पूर्व
प्रासाद में
शिलान्यास का
क्रम
वास्तु पूजा विधि
चतुःषष्टिपदं वास्तुं प्रासादादिषु विन्यसेत् ॥ १३॥
ब्रह्मा चतुष्पदो यत्र॒ शेषाः स्वस्वपदे स्थिताः |
वास्तुपूजाविधिश्चात्र गृहस्थापनाकर्मवत्॥ ९१४॥
प्रासाद तिर्माण में चौसठ पद के वास्तुचक्र को बनाते हैँ ; उसमें चार पद मेँ ब्रह्मा
होते है शेष को अपने-अपने पदों (कोठो) मे पूजना चाहिये । वास्तुपूजा के मन्त्र भी
प्रासादनिर्माण में प्रयुक्त चार शिलाओं के लक्षण
^ सम्पूज्य वास्तुं विधिवच्छिलान्यासं ततश्चरेत्
आदावेव समासेन शिलालक्षणमत्तमम्॥ १५॥
शिलान्यासविधानन्तु प्रोच्यते तदनन्तरम्।
शिला वाऽपीष्टका वापि चतस्रो लक्षणान्विताः ॥ ९६॥
षष्ठो ऽध्यायः १७९
प्रासादादौ विधानेन न्यस्तव्याः सुमनोहराः ।
चतुरस्नराः समा कृत्वा समन्ताद् हस्तसभ्मिताः ॥ ९७॥
विस्तारस्य त्रिभागेन बाहुल्येन सुसम्मिताः।
शिलानामिष्टकानां च प्रमाणं लक्षणं स्मृतम्॥ १८॥
नन्दाद्यधिष्ठितां ` ज्ञेया शिलावाप्यथेष्टकाः।
शिलारूपाण्यथो विन्द्यान्नन्दाद्या चेष्टका स्मृताः ॥ ९९॥
सम्पूर्णाः सुतलाः स्निग्धाः सुसमा लक्षणान्विताः।
कुशदूरवाह्किता धन्याः सध्वजच्छत्रचामराः ॥ २०॥
सकुशास्तरोपेता कूर्ममत्स्यफलान्विताः।
हस्तिदर्पणवच्राङ्काः प्रशस्तद्रव्यलाज्छिताः ॥ २९॥
शस्तपक्षिमृगाङ्काश्च वृषाङ्कास्सर्वदाहिताः।
स्वस्तिकावेदिकायुक्ता नन्दावर््ताङ्कलाञ्छिताः ॥ २२॥
पद्यादिलक्षणोपेता शिवा सर्वार्थसिद्धिदाः।
तथा गोवाजिपादाङ्काः शिला धन्याः सुखावहाः ।॥ २३॥
वास्तुपूजा करने के उपरान्त विधिपूर्वक शिल्यान्यास करना चाहिये । अब प्रारम्भ
मे उत्तम शिलाओं के लक्षण संक्षेप में कहता हूं ॥ १५॥
उसके उपरान्त शिलान्यास का विधान कहा जायेगा । प्रासाद के निर्माण मेँ उत्तम
लक्षणों से युक्त चार शिलाओं कौ आवश्यकता होती है । वे चार शिलां मनोहर, चारो
ओर से सम तथा एक हाथ लम्बी तथा लम्बाई के उतनी ही चौडी तथा त्रिभाग अर्थात्
८ अंगुल मोटी होनी चाहिये (हाथ=२४ अंगुल का ६=८ अगल) । यह शिलाओं
अथवा इष्टकाओं (ईट) का माप कहा है । ये शिलाएँ नन्दादि होती है, इनका रूप
ये चारो शिलां सम्पूर्ण, सब ओर समतल, चिकनी, सुसम, कुश, दर्वा, ध्वज,
छतर, चामर आदि के चि से अंकित हँ । पक्षी, मृग, वृष, स्वस्तिक, नन्द्यावर्तं आदि
के चिह से युक्त शिलां तथा इष्टकां उत्तम होती है | २०-२२॥
जौ शिलाएं अथवा इष्टका पद्य आदि लक्षणों से युक्त होती है वे
कल्याणकारिणी ओर समस्त सिद्धियो को देने वाली होती हैँ । जो गाय, घोड़ा आदि के
खुरो से अंकित हों, वे धन्य तथा सुखदायी होती हैँ ॥ २३॥
अप्रशस्त शिलां
क्रव्याद् मृगपादाङ्काः न शस्ता पक्षिणस्तथा।
दिङ्मुखा बहुजीर्णां च दीर्घा हृस्वा: क्षतान्विताः ॥ २४॥
विवर्णाः स्फुटिता भग्नाः सन्त्याज्याः लक्षणच्युताः ।

१८० श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
जिन ईटों पर या शिलाओं पर मांसाहारी पक्षियों तथा पशुओं के पैरों के चिह्न
अंकित हों, जो किनारों पर फटी (दिङ्मुख) हो, बहुत पुरानी हों, अधिक लम्बी या
छोरी हो, जिनमें गङ्गे, केद आदि हों, जो विवर्णं (अधपकौ) हो, टूटी-फूटी हों तथा
उत्तम लक्षणों से रहित हो, उन्हें गृहनिर्माण में त्याग देना चाहिये ॥ २४-२४ १ ॥
पुनः प्रशस्त शिलाओं के लक्षण
प्रणस्तप्राणिरूपाङ्काः प्रशस्तद्रव्यलाज्छिताः ॥ २५॥
यथोक्तलक्चषणोपेताः शिला नित्यं सुखावहाः ।
इष्टकानां समासेन लक्षणं शृणु साम्प्रतम् ॥ २६॥
एकवर्णा सुपक्वाश्च बहुजीर्णाश्च वर्जिताः ।
अप्यङ्कारान्विता नेष्टाः कृष्णवर्णां सशर्कराः ॥ २७॥
भग्नाश्च विधरमेहीना वर्जनीया प्रयत्तः।
सुप्रमाणा रक्तवर्णाश्चतुरस््रा मनोरमाः ॥ २८ ॥
नन्दाद्याः गृहमानेन अङ्गुलैः परिकल्पिताः ।
शिलान्यासः प्रकर्तव्यः प्रासादे तु शिलामये।॥ २९॥
जो शिलां शुभ प्राणियों के चित्रो से अंकित, प्रशस्त द्रव्यो से चिहित तथा शुभ
लक्षणों से युक्त होती हैँ, उनको सुखदायक जानना चाहिये । अब संक्षेप मं शिलाओं के
ओर भी लक्षण सुनो। शिलाओं को एक वर्णवाली तथा अच्छी तरह पकौ हुई होना
चाहिये । बहुत जीर्णं इष्टका त्याज्य हैँ । कोयलादि से युक्त, काले रंग कौ, किरकिरी
तथा कंकडों से युक्त, फुटी हुई तथा विषम इष्टकाओं को प्रयत्नपूर्वक त्याग देना
चाहिये |
नन्दादि चारो शिला उचित प्रमाण कौ, लाल रंग कौ, चौकोर, मनोरम, गृह के
मान के अनुकूल, अंगुलादि के मान से युक्त शिलाओं का उपयोग पत्थरों से बननेवाले
आधारणशिलाओं का कथन
“‰ईष्टकानां विन्यासः प्रासादे चेष्टकामये।
तस्याः पीठं प्रकुर्वीत तावदेव प्रमाणतः॥३०॥
आधारनामा तु शिला सुदृढा सुमनोहरा।
शैलजे शैलजः पीटश्चैषटिकि चैष्टकस्मृतः॥ ३९॥
जो प्रासाद इटों का बना हो, उसमे आधारशिला भी नन्दादि शिलाओं के लिये
उसी आकार एवं प्रमाण को ईटों से ही बनानी चाहिये । वह आधार नामक शिला सुदृढ
तथा मनोहर होनी चाहिये । पत्थरों से बननेवाले मन्दिर मे आधारशिला भी पत्थर की
ही होनी चाहिये तथा ईटोवाले मे ईट कौ बनाये ॥ ३०-३१॥
शिलान्यासविधान
शिलान्यासादिको भद्रे मूलपादो विधीयते।
गर्तान् विधायकोणेषु चतुर्वेदिसमन्वितान्॥ ३२॥
तत्रोपरि शुक्लानां तण्डुलानाञ् पूरणम्।
आग्नेयादि क्रमेणैव तासां स्थानानि कल्पयेत्॥ २३३॥
तत्राधारशिलां न्यस्य स्थिरो भवेति मन्रतः।
प्रतिष्ठाप्य चतुरष्वेव कोणेषु च निधाय च॥ ३४॥
तेषां क्रमेण तन्मध्ये कलशं स्थापयेत्क्रमात्।
पदाश्चैव महापदा शंखो मकरकस्तथा। ३५ ॥
चत्वारः कलशा द्योते दिव्या मन््रेणमन्निताः।
पल्लवैस्सर्वगन्धैश्च सर्वौषधिभिरन्विताः ॥ ३६॥
रलनैः समुजेर्युक्ताश्चाष्टधातुभिरन्विताः।
पुण्यतीर्थोदकैर्युक्ताः कृत्वोदुम्बरसम्भवाः ॥ ३७॥
भद्रनामक प्रासाद मेँ आधार पीठ के स्थान पर मूलपाद कहा जाता है । प्रासाद के
चारो कोणो मे चार गत्तं (गड) खोदकर उनमें चार वेदि्यौँ बना दें । उनके ऊपर श्वेत
चावल रखे । इन वेदियों के स्थान आग्नेयादि प्रदक्षिणक्रम (अग्निकोण->नैऋत्यकोण->वायव्यकोण->ईशानकोण) से रखें । फिर इस क्रम से उन वेदियों पर आधार
शिला रखनी चाहिये । उन शिलाओं को ' स्थिरा भव ० ' इत्यादि मन्त्रो से प्रतिष्ठित करे ।
फिर उन आधारशिलाओं के बीच में १. पद्म, २. महापदा, ३. शंख तथा ४. मकर
नामक चार कलशो को जो कि सुन्दर हो, वेदिक मन्त्रों से अभिमन्तित कर पञ्चपल्लव,
सर्वगन्ध, सर्वौषधि, सामुद्रीरत्न, अष्टधातु, पुण्यतीर्थोदक तथा ऊमर के पत्तों से युक्त
तत्रोपरि न्यसेन्न्दां सुलग्ने च शुभे दिने।
संस्नाप्य पूर्ण्तोये स्नायफडिति मन्त्रतः॥ ३८ ॥
स्नापयित्वाऽथ मन््रेण सम्मार्ज्य परिपूरयेत्।
ॐ नन्दायै नमो गन्धाद्युपचाराग्प्रदापयेत्॥ ३९॥
गीतावादित्यघोषेण वेदध्वनियुतेन च।
प्रागुत्तरशिरस्कां तां स्थापयेत्प्रयतः शुचिः॥ ४०॥
ततोस््रतोयं सङ्गृह्य फडिति पूजयेत्पुनः।
दिव्यरूपां सुवर्णाभां सर्वाभरणभूषिताम् ॥ ४९॥
स्व॑लक्षणसम्पूर्णां परितुष्टं स्मिताननाम्।
ध्यात्वा स्वमन््रमुच्यार्य प्रणम्य च पुनः पुनः॥४२॥

१८२ श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
आवाहयेत् ततो नन्दां मन्ररवैदिकतान्तरिकेः।
सम्पूजयेत् पुनस्ताञ्च वस्त्रगन्धादि मानतः।॥ ४३॥
धूपयित्वा सामान्यमुदरां बध्वाथ मन््रवित्।
कल्पयेच्यैव नैवेद्यं दधिपाषादिसंयुतम्॥ ४४॥
नन्दायै नमः एह्येहि पूजयेच्छुद्धमानसः।
ॐ नन्दे त्वं नन्दिनी पुंसां त्वामत्र स्थापयाम्यहम्॥ ४५॥
प्रासादे तिष्ठ॒ संहृष्टा यावद्वै चनद्रतारकम्।
आयुष्कामं श्रियं नन्दे ददासि त्वं सदा नृणाम्॥ ४६॥
अस्मिन् रक्षा त्वया कार्या प्रासादे यततः सदा।
इति मन्त्रं समुच्चार्य आग्नेये तु ततः परम्॥ ४७॥
फिर (आग्नेयादि क्रम से) शुभदिन तथा शुभलग्न मे नन्दा नामक प्रथम शिला
को स्नान कराके ' अस्त्राय फट् ' इस मन्त्र से सम्मार्जन कर (धोकर) पूर्णरूप से जल
में भिगो दे । फिर ' ॐ नन्दायै नमः ' इस मन्त्र से गन्धादि उपचारो से पूजन करे । पवित्र
मन से गीत-वाद्यादि मंगल घोषो के साथ सावधानी से वेदध्वनि कराते हुए शिला का
शिर पूर्वं मे करके स्थापित करे ॥ ३८-४०॥
फिर उसका ' ॐ अस्त्राय फट्" इस मन्त्र से पुनः नन्दा को अधिष्ठात्री देवी जो
दिव्यरूपा, सुवर्णाभा सर्वाभरणभूषिता, सर्वलक्षणसम्पूर्णा तथा स्मितानना है का ध्यान
करके बार-बार प्रणाम करे । फिर नन्दादेवी का उस शिला में वैदिक एवं तांत्रिक मन्त्रों
से आवाहन तथा पूजन करे । पूजन में वस्त्र-गन्धादि का उपयोग करें । फिर धूप देकर
सामान्य मुद्रा बँधकर दही, माषादि से युक्त नैवेद्य बनाकर (अर्थात् दही तथा उबले
उडद मिलाकर) "हे नन्दे! तुम यहाँ आओ, तुम लोगों को आनन्द देनेवाली हो, तुम्हे
मे यहाँ स्थापित करता हूं, तुम इस देवालय में प्रसन्न होकर तब तक निवास करो, जब
तक चन्द्र- तारागण ब्रह्माण्ड मे स्थित है । तुम मनुष्यों को सदैव आयु, काम ओर लक्ष्मी
प्रदान करती रहो तथा इस प्रासाद की यत्नपूर्वक रक्षा करती रहो ।' इस मन्त्र का
समुच्चारणकर अग्निकोण में उस नन्दा को स्थापित कर दे ॥ ४१-४७॥
भद्रां सम्पूजयेत् तद्त् नाममन््रेण पूर्ववत्।
भद्रे त्वं सर्वदा भद्रं लोकानां कुरु काश्यपि।॥ ४८ ॥
आयुष्कामप्रदा देवि लोकानां चैव सिद्धिदा।
नैत्ये स्थापयेत्ताञ्च जयां तद्वत्प्रपूजयेत्।॥ ४९ ॥
नाममन्रेण पूर्वोक्त मत्रेण च तथा पुनः।
ॐ जये त्वं सर्वदा भद्रे सन्तिष्ठ स्थापयाम्यहम्॥ ५०॥
नित्यं जयावहा दिव्या स्वामिनः शीघ्रदा भव।
वायव्ये स्थापयेत्ताञ्च जयां सर्वार्थसिद्धये ५९॥
षष्ठौ ऽध्यायः १८३
फिर जैसे नाममन्त्र से नन्दा का पूजन किया है, उसी प्रकार भद्रा नामक द्वितीय
शिला का भी पूजन करना चाहिये! * हे भद्रे काश्यपि ! आप लोगों का कल्याण करें
तथा उन्हे आयुष्य, काम तथा सफलता प्रदान करें ।' इस प्रकार कहकर नैऋत्यकोण में
भद्रा को स्थापित कर दे।
फिर नाममन्त्र से पूजितकर तथा ' हे जये! तुम इस प्रासाद में स्थित होकर इसके
निवासियों ओर पूजकं का कल्याण करो, हे जय प्रदान करनेवाली ! तुम्हें मेँ स्थापित
करता हुं ।' इस प्रकार कहकर वायव्य कोण में जया को स्थापित करे ॥ ४८-५१॥
ईशाने स्थापयेत्पूर्णां पूर्ववत्सम्प्रपूज्य च।
"ॐ पूर्णे त्वं ॑तु महाविद्ये सर्वसन्दोहलक्षणे ॥ ५२॥
सम्पूर्णं सर्वमेवात्र प्रासादे कुरु सर्वदा'।
शिलानामिष्टकानान्तु वाचनं तदनन्तरम् ॥ ५३॥
च कर्तव्यं तु मनसा पितुस्तु शुभमिच्छता।
फिर ईशानकोण में पूर्णा नामक शिला को पूर्व कौ भाति पूजित करके" ॐ हे पूर्णे!
तुम महाविद्या हो, तुम सभी कामनाओं को पूर्णं करनेवाली हो, अतः इस प्रासाद के द्वारा
सभी सिद्धियों को प्रदान करो ।' इसके उपरान्त मन से स्वामी के कल्याण को चाहनैवाले
प्रधान प्रतिनिधि को शिलाओं के स्तुतिवाक्यों को पटना चाहिये ॥ ५२-५३१॥
दस्षिणादान तथा ब्ञाह्याणभोजन
आचार्याय च गां दद्यात् सवत्सां हेमसंयुताम्॥ ५४॥
ऋत्विग्भ्यो दक्षिणां दद्यात् शिष्टेभ्यश्च स्वशक्तितः ।
दैवज्ञं पूजयेच्छक्त्या स्थपतिञ्च विशेषतः ॥ ५५ ॥
ब्राह्यणान् योजयेच्छक्त्या दीनान्धां श्चैव तोषयेत्।
१. आचार्य को बकछ्डासहित गाय स्वर्णं की दक्षिणा के साथ दान करे।
२. ऋत्विजो को दक्षिणा देना चाहिये । ३. अन्य जो शष्ट ( विद्वान् वेदस ब्राह्मण ) वहां
उपस्थित हों, उनको भी यथाशक्ति दक्षिणा दे। ४. ज्योतिषी विद्वान् ब्राह्मण कौ भी पूजा
करें । ५. स्थपति (राजमिस्त्री=प्रासाद बनानेवाला कारीगर) को विशेषरूप से सन्तुष्ट
करें । ६. शक्ति के अनुसार ब्राह्यणो को भोजन करायें तथा ७. दीनं एवं अन्धो को भी
वास्तुबलि तथा प्रासाद के विभिन्न भागों को माप
एवं वास्तुबलिं कृत्वा भजेत् षोडश भागिकाम्॥ ५६॥
तस्य मध्ये चतुर्भागं तस्मिन् गर्भ॑ञ्च कारयेत्।
भागद्वादशक सार्द्धं ततस्तु परिकल्पयेत् ॥ ५७॥
चतुभगिन भित्तीनामुच्छायः स्यात्प्रमाणतः।
द्विगुणः शिखरोच्छ्रायो भित्त्युच्छायाश्च मानतः ॥ ५८ ॥

१८४ श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
शिरोद्ध्दधस्य चाद्धेन विधेया तु प्रदक्षिणा।
चतुर्दिक्षु तथा ज्ञेयो निर्गमेषु तथा बुधैः॥५९॥
फिर वास्तु देवताओं को बलिदान करके देवालय-निर्माण-भूमि के सोलह भाग
करे। उन सोलह भागों में मध्य के चार भागों (खण्डो) में उसका गर्भगृह बनाना
चाहिये । सादे बारह भागों में मन्दिर के अन्य अंगों को कल्पना करे । चार भागों के
बराबर मन्दिर कौ दीवालों कौ ऊचाई रखनी चाहिये । उससे दुगुने प्रमाण में शिखरो
की ऊंचाई रखनी चाहिये । मन्दिर कौ भी ऊंचाई के आठवें भाग (!) के बराबर
मत्दिर को प्रदक्षिणा कौ चौडाई रखनी चाहिये, वह प्रदक्षिणा चारो ओर के निर्गम
गर्भ॑सूब्रह्यं भागे विस्तारे मण्डपस्य तु।
आयस्तस्य विभागांशैः भद्रयुक्तः सुशोभनः ॥ ६०॥
पञ्चभागेन सम्भज्य गर्भमानं विचक्षणः।
भागमेकं गृहीत्वा तु प्राग्जीवं कल्पयेद् बुधः ॥ ६१॥
गर्भसूत्रसमोभागादग्रतो मुखमण्डपः।
एतत्सामान्यमुददिष्ट प्रासादस्येह लक्षणम्॥ ६२॥
गर्भमण्डप कौ चौडाई दो गर्भसूत्र (एक गर्भसूत्र लम्बी तथा एक गर्भसूत्र चौडी)
होती है । उनका आय विभाग के अंशो से भद्रयुक्त तथा सुन्दर होता है । बुद्धिमान् को
गर्भके ~ भाग के तुल्य द्वार अर्थात् प्राग्जीव की कल्पना करनी चाहिये । गर्भरूप के
समान उसका (द्वार का) मुखमण्डप (दार के ऊपर का छोटा गुम्बद ) बनाना चाहिये।
प्रासाद के भागों के ये सामान्य माप लिखे गये हैँ ॥ ६०-६२॥
लिद्गप्रासाद ( शिवालय ) के विभिन्न अंगों की माप
अथान्यत्सम्प्रवक््यामि प्रासादं लिङ्कमानतः।
लिङ्खपूजाप्रमाणेन कर्तव्या पीठिका वुधेः ॥ ६३॥
पीठिकारद्धंन भागे स्यात्तन्मानेन तु भित्तयः
बाह्यभित्तिप्रमाणेन उत्सेधस्तु भवेत्ततः ॥ ६४॥
भित्युच्छरायात्तु द्विगुणः शिखरस्य समुच्छ्रयः ।
शिखरस्य चतुर्भागाः कर्तव्यास्स्युः प्रदक्षिणाः ॥ ६५ ॥
प्रदक्षिणायास्तु समस्त्वग्रतो मण्डपो भवेत्।
तस्य॒ चाद्धंन कर्तव्यस्त्वग्रतो मुखमण्डपः ॥ ६६॥
प्रासादान्निर्गतौ कार्यौ कपोतौ गर्भमानतः।
ऊर्ध्वं भित्तयुच्छरयौ तस्य मञ्जरीं तु प्रकल्पयेत् ॥ ६७॥
षष्ठो ऽध्यायः १८५
मञ्जर्या साद्धंमानेन शुकनासं प्रकल्पयेत्
ऊर्ध्व तथार्द्धभागेन वेदी बन्धो भवेदिह॥ ६८ ॥
वेद्याश्चोपरि यच्छेषं कण्ठमामलसारकम्।
एवं विभज्य प्रासादं शोभनं कारयेद् बुधः ॥ ६९॥
अब दूसरे प्रकार के प्रासाद शिवमन्दिर के विभिन्न भागों के प्रमाण कहता हूँ
जितना प्रमाण लिङ्गपूजा का हो, उसके अनुसार उसकी पीठिका का निर्माण करना
चाहिये । पीठिका के आधे भाग के तुल्य प्रमाण से उस शिवालय की भित्तियों की
मोटाई रखें तथा बाहरी भीत के तुल्य उसकी ऊंचाई रखें । भित्ति की ऊंचाई से दुगुनी
ऊंचाई का शिखर बनाना चाहिये । शिखर के चौथाई भाग के तुल्य मन्दिर मेँ प्रदक्षिणा
प्रदक्षिणा के समान प्रमाण का अग्रमण्डप होता है, उसका आधा मुखमण्डप
होता हे, प्रासाद से निकलते हुए दिखें एेसे दो कपोत गर्भ के प्रमाण के अनुसार
बनवाना चाहिये जिनको ऊंचाई भित्ति के समान हो उन कपोतो की मंजरी बनवापँ।
मंजरी के आधे प्रमाण में शुकनासा तथा शुकनासा के माप से आधे प्रमाण में उसके
ऊपर वेदीबन्ध बनवाते हे । वेदी के ऊपर जो शेष भाग होता है, वह ' आमलकसार '
कहा जाता है। इस प्रकार विभाजन कर सुन्दर शिवालय (प्रासाद) बनवाना
चाहिये ॥ ६६-६९॥ (आगे के श्लोक ७५ मेँ कपोत के स्थान पर कपोल पाठ है) ।
अन्य प्रकार से प्रासाद के अवयवो की माप
अथान्यच्य प्रवक्ष्यामि प्रासादस्येह लक्षणम्।
गभ॑मानेन प्रासादप्रमाणं शृणुत द्विजाः ॥ ७०॥
विभज्य नवधा गर्भं मध्ये लिङ्कस्य पीठिका।
पादाष्टकं तु रुधिरं पार्तः परिकल्पयेत्॥७१॥
मानेनानेन विस्तारो भित्तीनान्तु विधीयते।
पादे पञ्चगुणं कृत्वा भित्तीनामुच्छयो भवेत्॥ ७२॥
स॒ एव शिखरस्यापि द्विगुणः स्यात्समुच्छरयः।
चतुधां तु शिरो भज्य अर्धं भागद्रयस्य वा॥७३॥
शुकनासं प्रकुर्वीत तृतीये वेदिका मता।
कण्ठमामलसारं च चतुर्थे परिकल्पयेत्॥ ७४॥
कपोलयोस्तु संहारो द्विगुणोऽस्य विधीयते।
शोभनैव प्रवल्लीभिरण्डकैश्च विभूषितः॥ ७५॥
प्रासादे यस्तृतीयस्तु मया तुभ्यं निवेदितः।

१८६ श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
अन अन्य प्रकार से प्रासाद के लक्षण कहता हूँ, इसमें गर्भ के मान के अनुसार
शेष भागों का प्रमाण होता है, उसे हे द्विजो ! आप लोग सुने ॥७०॥
प्रासाद के गर्भमान को नौ भागों मे विभाजित करं । उनके ‡‰ भाग में मध्यमें
पीठिका की कल्पना कर (जिसमे लिङ्ग स्थापित होता हे) उसके चारो ओर शेष ८
खण्डो ( पादाष्टक) की कल्पना करे । इनके एक भाग मे भित्तियों को चौडाई का मान
होता है । एक पाद (खण्ड) के पाँच गुना अर्थात् भित्तियों कौ चौडाई से पांच गुनी
भित्तियो कौ ऊँचाई रखनी चाहिये । भित्तियों कौ ऊंचाई से दोगुनी शिखर को ऊंचाई
होती है । फिर शिखर की ऊंचाई का आधा प्रमाण अथवा चतुर्थाश शुकनासा बनवाना
चाहिये । उसके तृतीयांश वेदिका बनवाये। चतुर्थाश में आमलकसार अर्थात् कण्ठ को
बनवाकर कपोलों को दुगुने प्रमाण मेँ बनवाये व प्रवल्ली एवं अण्डको से शोभित
करे । इस प्रकार प्रासाद के मापो का वह तीसरा प्रकार तुम्हे बताया गया ॥ ७१-७५१॥
विमर्श- पीछे श्लोक ६७ में कपोल के स्थान पर 'कपोत' शब्द का प्रयोग
हुआ है।
चौथे प्रकार से प्रासाद के लक्षण
सामान्यमपरं तद्रत्परासादं शृणुत द्विजाः ॥ ७६ ॥
त्रिभेदं कारयेत्ध्ेत्रं यत्र॒ तिष्ठन्ति देवताः।
रथं कृत्वा तु मानेन बाह्यभागविनिर्गतम्॥ ७७॥
नेमी पादेन विस्तीर्णां प्रासादस्य समन्ततः।
गर्भं तु द्विगुणं कुयत्निमिमानं भवेदिह ।॥७८॥
स॒ एव भित्तिनामुत्सेधो द्विगुणो शिखरो मतः।
प्राग्ग्रीवं पञ्चभागेन निश्वासस्तस्य चोच्यते॥ ७९॥
कारयेत् शिखरं तद्त् प्राकारस्य विधानतः।
प्राग्ग्रीवं तस्य मानेन निष्कांशेन विशोषतः॥ ८०॥
कुर्याद्वा पञ्चभागेन प्राग्ग्रीवं कर्णमूलतः।
कारयेत्कनकं तत्र गभन्ति हारमूलतः॥८९॥
एवं तु त्रिविधं कुर्याज्येष्ठमध्यकनीयसम्।
लिङ्कमानानुभेदेन रूपभेदेन वा पुनः॥८२॥
अब प्रासाद का चौथा लक्षण सुनें। प्रासाद भृमि के तीन भाग करके उसके
तृतीयभाग के तुल्य रथ को बाह्यभाग में निकला हुआ बनाये । प्रासाद के चारो ओर
एक पाद (चतुर्थाश) कौ नेमि का निर्माण करे (रथ की नेमि) निमि का मान गर्भं से
दुगुना होता हे । इतनी ही भित्तियों कौ ऊंचाई होती है । उससे दुगना शिखर होता है ।
शिखर का पाचों भाग प्रागग्रीव होता है, जिसे निःश्वास भी कहते हैँ ॥ ७६-७९॥
षष्ठो ऽध्यायः १८७
प्रासाद के शिखर को विधिपूर्वकं बनवाना चाहिये । उसके निष्क अंश के
प्रमाण से शिखर की ग्रीवा को पूर्व की ओर बनवाये । अथवा कर्णमूल के पेचमांश में
प्ागरीव का निर्माण करे। उसमें गर्भमूल से आरम्भकर हारमूल तकं कनकं जनाना
इस प्रकार से ज्येष्ठ शिखर, मध्यम शिखर तथा कनिष्ठ शिखर-ये तीन भैद
शिखर के होते हैँ । इन तीन प्रकार के शिखरो का निर्माण शिवालय में स्थापित किये
जानेवाले शिवलिङ्ग के अनुपात के अनुसार करना चाहिये अर्थात् ज्येष्ठ लिङ्ग में ज्येष्ठ
शिखर, मध्यम लिङ्ग मे मध्यम शिखर तथा कनिष्ठ लिङ्ग का कनिष्ठ शिखर बनवाना
शिखरो के आधार पर प्रासादो के नाम
<एते सामान्यतः प्रोक्ता नामतः श्वृणुताधुना ।
मेरुमन्दरकैलासकूम्भगजमृगास्तथा ॥ ८३॥
विमानच्छन्दकं तद्वत् चतुरस््रस्तथैव च।
अष्टास्रः षोडशास्त्रश्च वर्तुलः सर्वभद्रकः।॥ ८४॥
गरुडो नन्दनश्चैव नन्दिवर्धन एव च।
सिंहो वृषः सुवर्णश्च पदमकोऽथ समुद्रकः ॥ ८५ ॥।
प्रासादानामतः प्रोक्ता विभागं शृणुत द्विजाः।
शिखरो के आकारानुसार ये तो मैने सामान्यतः प्रासादं के प्रकार कहे ह, अब
नामों के अनुसार उनके भेद सुनो ।
मेरुप्रासाद, मन्दरप्रासाद, कैलासप्रासाद, कुम्भप्रासाद, गजप्रासाद, मृगप्रासाद्,
विमानच्छन्दक, चतुरस्र, अष्टा, षोडशास्र, वर्तुल, सर्वतोभद्र, गरुड, नन्दन,
नन्दिवर्धन, सिंह, वृष, सुवर्ण, पदक तथा समुद्रक-ये प्रासादं के नाम हैँ । अब उनके
अलग-अलग वर्णन सुनो ॥ ८३-८५१ ॥
शतश्यङ्श्चतुद्ररो भूमिका षोडशोच्छ्ितिः।॥ ८६॥
नानाविचित्रशिखरो मेरुप्रासाद् उच्यते ।
मन्दरो द्वादशः प्रोक्तः कैलासो नवभूमिकः॥ ८७॥
विमानच्छन्दकं तद्वत् अनेकशिखरान्वितः ।
सचा भूमिकस्तद्रत् सप्तभिर्नन्दिवर्धनः॥ ८८ ॥
विंशाण्डकसमायुक्तो नन्दनः समुदाहृतः ।
षोडशास्रकसंयुक्तो नानारूपसमन्वितः ॥ ८९ ॥
अनेकणिखरस्तद्रत् सर्वतोभद्र उच्यते ।
चन्द्रशालासमोपेता विज्ञेयः पञ्चभूमिकः॥ ९०॥

१८८ श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
वल्लभीच्छन्दकस्तद्वच्छुकनासस्त्रयाच्वितः ।
वृषस्योच्छरायस्तुल्यो मण्डितश्चित्रवर्जिंतः ॥ ९१॥
जिसमें शतश्द्ध (सौ कंगुरे) तथा चार द्वार हो, उसमे सोलह भूमिका ( मंजिले )
हों तथा जिसके शिखर विचित्र प्रकार के हों उस प्रासाद को मेरु कहा जाता है । बारह
भूमिकाओं ( मंजिलों) से युक्त प्रासाद को मन्दर कहते हैँ तथा कैलास नामक प्रासाद्
जिस प्रासाद में अनेक शिखर होते है, उसे विमानच्छन्दक कहते हैँ । विमानच्छन्दक में आठ भूमिकां होती हैँ । इसी भति नन्दिवर्धन प्रासाद मे सात भूमिका
जिसमें बीस अण्डक हो उस प्रासाद को नन्दन कहते हँ, जो षोडशासर से युक्त
अनेक प्रकार का तथा अनेक शिखरो से युक्त होता है उसे सर्वतोभद्र कहते है, उसमें
पंच भूमिय तथा चन्द्रशाला होती है ॥ ९०॥
जिसकी ऊंचाई एवं आकार वृष के समान हो, जिसमें तीन शुकनासा हों
तथा जिसका मण्डल बिना चित्रं के किया गया हो, उस प्रासाद को वल्लभीछन्दक
सिंहः सिंहाकृतिर्ञेयो गजो गजसमस्तथा।
कुम्भः कुम्भाकृतिस्तद्रत् भूमिकानवकोच्छर्यः ॥ ९२॥
अङ्कुलीपुट संस्थानं पञ्चाण्डकविभूषितः।
षोडशास्रः समन्तात्तु विज्ञेयः स समुद्रकः॥९३॥
सिंह के समान आकृतिवाला प्रासाद सिंहाकृति कहा जाता है । गजप्रासाद गज के
समान होता है । कुम्भप्रासाद कुम्भ (घडे) की आकृति-जेसा होता है तथा उसकी
जो प्रासाद अंजलिपुट (अंगुलिपुट) के समान आकार का पाँच अण्डकों से
शोभित, सोलह कोणवाला होता है, उस प्रासाद को समुद्रक कहा जाता है ॥ ९३॥
पाश्वयोश्चन्द्रशालस्य उच्छ्रायो भूमिकाद्रयम्।
तथेव पाकः प्रोक्तः तथेव भूमिकाद्रयम्॥ ९४॥
षोडशास्रः स विज्ञेयो विचित्रशिखरः शभः।
मृगराजस्तु विख्यातश्चन्द्रशालाविभूषितः ॥ ९५॥
जिसको ऊंचाई दो भूमिकावाली हो तथा जिसके पारश्चं में चन्द्रशाला हो वह
कमल के समान आकृति का प्रासाद पदमक कहा जाता है । उसी प्रकार दो भूमिकावाला
तथा षोडशा एवं विचित्र शिखरो एवं चन्द्रशाला से विभूषित प्रासाद मृगराज
षष्ठोऽध्यायः १८९
प्राग्ग्रीवेन विशालेन भूमिका सषडुन्नता।
अनेकचन्द्रशालस्तु गजप्रासाद उच्यते ॥ ९६॥
पर्यङ्कगृहराजो वै गरुडो नामनामतः।
सप्तभृम्युच्छयस्तद्रच्यन््रणाला त्रयान्वितः॥ ९७॥
भूमिकास्तु षडशीतिर्बाह्यतः सर्वतो भवेत्।
तथान्यो गरुडस्तद्रटुच्छायो दशभूमिकः।\ ९८ ॥
जिस प्रासाद की विशाल प्राग्म्रीवा हो तथा जिसकौ ऊचाई छह भूमिकात्मक हो
एवं जिसमे अनेक चन्द्रशाला हो, उसे गजप्रासाद कहते हैँ ॥ ९६॥
सात भूमि कौ ऊंचाईबाला, तीन चन्द्रशालाओं से युक्त पर्यङ्कसदृश प्रासाद गरुड
प्रासाद कहलाता है ॥ ९७॥
दूसरे प्रकार के गरुड प्रासाद मे चारो ओर छियासी कक्ष बने होते हैँ तथा उसको
ऊंचाई दश भूमिकायुक्त होती है ॥ ९८ ॥
पदाकः षोडशास््रस्तु भूमिद्रयथाधिकः।
पद्यतुल्यप्रमाणेन श्रीतुष्टक इति स्मृतः॥ ९९ ॥
पञ्चाण्डकः त्रिभूमिस्तु गभं हस्तचतुष्टयम्
वृषो भवति नाम्नायः प्रासादः सार्वकामिकः॥ १००॥
पदमकग्रह षोडशाख होता है उससे दो भूमिका अधिक वाला कमलाकृति गृह श्री
तुष्टक कहा जाता है ॥ ९९॥
पाँच अण्डक, तीन भूमि तथा चार हाथ के गर्भगुहवाला प्रासाद वृष कहलाता है,
जो कि सम्पूर्ण कामना पूर्ण करनेवाला होता है ॥ १००॥
सिंह प्रासाद के लक्षण
सप्तकाः पञ्चकाश्चैव प्रासादा ये मयोदिताः
सिंहस्य ते समा ज्ञेया ये चान्येऽन्यप्रमाणतः।॥ ९१०९॥
चन्द्रणालैस्समोपेताः स्वं प्राग्ग्रीवसंयुताः।
एेषिका दारवाश्चैव शैलजाश्च सतोरणाः। १०२॥
मेने पूर्व में जो प्रासाद कहे है, वे जव पोच भूमिकावाले तथा छह भूमिकावाले
होकर सिंहाकृति रूप मे बनते है तथा अन्यान्य प्रमाणवाले होने पर भी जो सिंहाकृति
बनाये जाते है, वे सिंह प्रासाद कहलाते हें । वे चा्द्रशाला एवं प्राग्ग्रीवां से युक्त है|
ईंटों, शिलाओं अथवा काष्ट किसी से भी बननेवाले प्रासाद मैने यहो पर वर्णित
प्रासादो के विस्तार काकथन
मेरुः पञ्चाशद् हस्तः स्यान्मन्दारः पञ्चहीनकः।
चत्वारिंशस्तु केलासश्चतुस्तरिशद् वितानकः॥ ९०३ ॥

१९० श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
नन्दिवर्धनकस्तद्वत् द्वात्रिंशत्समुदाहतः।
त्रिंशदभिर्नन्दनः प्रोक्तः सर्वतोभद्रकस्तथा॥ १०४॥
एते बषोडशहस्तास्युश्चत्वारो देववल्लभाः ।
मेरु ५० हाथ का, मन्दार ४५ हाथ का, कैलास ४० हाथ का, वितानक ३४ हाथ,
नन्दिवर्धन ३२ का, नन्दन ३० हाथ का तथा सर्वतोभद्र ९६ हाथ का होता है । आगे कहे
गये चार प्रासाद भी देवताओं को प्रिय होते हैँ ॥ १०३-१०४१ ॥
कैलासो मृगराजस्तु वितानच्छन्दको गजः ॥ १०५॥
एते द्रादशणहस्तास्युरेतेषां सिंहनादकः।
गरुडोऽष्टकरो जेयः सिंहो दश उदाहतः ॥ १०६॥
एवमेव प्रमाणेन कर्त्तव्याः शुभलक्षणाः।
कैलास को १२ हाथ का भी बनाया जाता हे । इसी प्रकार वितानक, मृगराज तथा
गज को भी १२ हाथ में बनाना चाहिये । गरुड प्रासाद तथा सिंहनाद प्रासाद आठ हाथ
के होते हैँ । सिंह दस हाथ होता है । इस प्रकार के प्रमाण से प्रासादं का निर्माण करना
यश्च, राक्षसो एवं नागो के प्रासाद
यक्षराक्चसनागानामष्हस्तः प्रशस्यते ॥ ९०७॥
यक्षो, राक्षसो तथा नागों के प्रासादं का विस्तार आठ हाथ रखना
अन्य प्रासादो के फल
तथा मेर्वादयः सप्त ज्येष्ठलिङ्घाः शुभावहाः।
श्रीतुष्टकादयश्चष्टौ मध्ये यस्य उदाहृताः ॥ १०८ ॥
तथा हसादयाः पञ्च उक्तास्ते शुभदा मताः।
१. पूर्व मे जो मेरु आदि सात प्रासाद कहे गये हैँ, वे ज्येष्ठ लिद्ग (बड़ी मूर्ति या
लिङ्ग) के लिये शुभ होते हैँ।
२. श्रीतुष्टक (श्री वृक्षक) आदि आठ प्रासाद मध्यम लिङ्क के लिये उपयुक्त है ।
३. तथा हंस आदि जो पांच अन्य प्रासाद कहे हैँ वे कनिष्ठ लिङ्ग के लिये शुभ
विमं --इस अध्याय में इस प्रसंग में कु मूलपाठ नष्ट हो गया है; क्योकि हंस
आदि पाँच प्रासादो के नाम का उल्लेख ही नहीं आया हे, जबकि अन्य वास्तुग्रन्थँ मे
उनका भी वर्णन है।
लिङ्गादि के लक्षण एवं प्रमाण का कथन
अथातः सम्प्रवक्ष्यामि शक्त्या लिङ्कस्य लक्षणम्॥ १०९॥
लिद्धदेष्यागुलैर्लिद्धं विस्तारं गणयेद् बुधः।
लिङ्गविस्तारमानेन त्रिगुणं पीठविस्तरम्॥ ११०॥
षष्ठोऽध्यायः १९१
गभ्गिहप्रविस्तारं त्रिभागं परिकल्पयेत्
तेषु भागेषु चैकेन पीठविस्तारमाचरेत्॥ ९१९॥
दीर्घं कुर्वन्ति पीठानां विष्णुभागावसानकम्।
मूले मध्ये तथो््वं च ब्रह्यविष्णुहरांशकम्॥ १९२॥
अब मँ शक्तिसहित लि ङ्ग के लक्षणों को कहता हूं । बुद्धिमान् व्यक्ति को अंगुलं
से लिङ्क के दैर्घ्य ( लम्बाई) तथा विस्तार ( चौडाई ) को नापना चाहिये । लिङ्ग का विस्तार
जितना हो उससे तिगुना विस्तार उसकी पीठिका का होना चाहिये ॥ १०९-११०॥
गर्भगृह का जो विस्तार है उसके तृतीयांश मान से मध्य में पीठ का विस्तार करे।
पीठ की ऊंचाई या दीर्घता लिङ्ग के विष्णु भाग तक करनी चाहिये । लिङ्ग के मूल में ब्रह्मा,
मध्य में विष्णु तथा ऊपरी भाग में शिव होते हैँ (इनके ये अंश होते हैँ) ॥ १११-११२॥
पीठिका के लक्षण
पीठिकालक्षणं वक्ष्ये यथावदनुपूर्वशः,
पीटोच्छराये यथावच्च भागान् षोडश कारयेत्॥ १९३॥
भूमावेकौ प्रविष्टः स्याच्यतु्भिं्जंगती मता।
वृत्तो भागस्तस्यैकः स्याद् वृत्तादर्ध्वस्तु भागतः॥ ९९४॥
भागेस्त्रिभिस्तथा कण्ठं पदं कण्ठत्रिभागतः।
भागैकमृरध्वकेयश्च शेषभागेव पट्टिका ॥ १९१५ ॥
प्रविष्टं भागमेकं तु जगती यावदेव तु।
निर्गमस्तु पुनस्तस्या यावद्वै पोषपड़िका ॥ ९९१६॥
वारिनिर्गमनार्थन्तु तत्र कार्यां प्रमाणतः।
बाणलिङ्कादिकं कुर्यात् सपतांशं वा त्रिभागितम्॥ ११९७॥
पञ्चभागं द्विभागं वा यथायोग्यं यथास्थिरम्।
सप्तभागकृते लिद्धे चतुरंशाननिवेदयेत्।! ९९१८ ॥
पीठमध्यगते गर्ते त्रिभागं चैकभागकम्।
पञ्चभागे तु भागांस्त्रीद्धिभागेऽर्धं यथाक्रमम्॥ १९१९॥
एवं बाणादिलिङ्कानां प्रवेशः शड्धरोदितः।
स्थूलं शिरः कृशं मूलमुन्नते तन्मुखं शिरः ॥ १२०॥
निम्नपृष्ठमिति ख्यातं बाणगेहादिलिङके ।
अज्ञातमुखपुष्ठानां कन्यास्युष्ट मुखं शिरः ॥ १२९॥
अव मँ पीठिका (शिवलिद्ध का अधिष्ठान) के लक्षण क्रमशः कहता हूं । पीठिका
की जो ऊंचाई हो उसके सोलह भाग कर ले । उसका ( पीठिका का) एक भाग भूमि में
प्रविष्ट होना चाहिये । उसके ऊपर के चार भागों मेँ जगती का निर्माण करना चाहिये।

१९२ श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
उसके ऊपर एक भाग (> ) के तुल्य वृत्त का निर्माण करे । फिर वृत्त के ऊपर तीन भाग
करे उनमें प्रथम भाग फिर कण्ठ, फिर पद होता है । शेष भाग पदिका होती है । पट्टिका
तक जल का निर्गम जगती मे बनाना चाहिये। जल के निर्गम के लिये उसका निर्माण
प्रमाण (विहित नाप) के अनुसार करना चाहिये ॥ ११३- ११५१ ॥
लिङ्ग तथा बाण आदि का सप्तमांश (>) अथवा त्रिभाग ({) जगती में प्रविष्ट
करना चाहिये । अथवा उसकी दीर्घता के अनुसार पञ्चमांश या दो भाग जैसे भी वह
भली -रभोति स्थिर हो सके प्रविष्ट करना चाहिये । यदि लिङ्ग के कुल सात भाग किये
जाये तो उसके चार भागों को जगती में प्रविष्ट करे । पीठ के मध्यभागमेंजो गड़ा होता
है उसमें तीन भागों मेँ एक भाग प्रविष्ट करे अथवा पाँच भाग मेँ तीन भाग प्रविष्ट करे
अथवा दो भागो मे आधा भाग यथाक्रम से प्रविष्ट करना चाहिये । इस प्रकार भगवान्
शंकर ने बाणादि लिङ्क का प्रवेश कहा है|
लिङ्ग मे स्थूल भाग शिर, कृशभाग मूल तथा उन्नत भाग उसका शिर होता है ।
निम्न भाग उसका पृष्ट होता है । बाणलिङ्ग तथा गेहलिङ्ग मे इस प्रकार के चिह होते
है । जिस लिङ्ग के आकार से लिङ्ग के मुखपृष्ठादि का पता न चल रहा हो तो किसी
कन्या से उसपर हाथ रखवा लें उसका हाथ जिस स्थान पर स्पर्श करे उस स्थल को
ब्रह्मशिलादि का कथन तथा लिङः स्थापना
ज्येष्ठा मध्या कनिष्ठा च त्रिविधा ब्रह्मणश्िलाः ।
त्रिगुणं विस्तृतं कुर्यादन्यथा वा प्रकारकः॥ १२२॥
उक्तानामपि पीठानां विस्तारादधिकाङ्गुलैः
त्रिभागपीठविस्तारं कृत्वा तेत्रैकभागतः॥ १२३॥
दीर्घं कुर्यात् प्रणालञ्च तं त्रिभागैकविस्तरम्।
ब्रह्मसूत्र चतुष्केतु स्थाप्य कर्मशिलां ततः॥ १२४॥
तद्गभं विन्यसेत् कूर्म सौवर्ण द्वादशं मुखम्।
तत्र॒ रलादिभिस्सार्धं भूमिच्च हदये न्यसेत्॥ १२५॥
तद्गर्भं हि तस्यैव नीरन्धं वज्रलेपकैः।
लिपोऽथ शान्तितोयेन प्रोक्ष्योल्लिख्योक्तवत्ततः ॥ ९२६॥
ततस्तेजाभिधां शक्ति कलितासनरूपिणीम्।
स्थापयेच्च सुलग्ने तु दैवज्ञोक्तं मुहूर्तके ॥ १२७॥
ब्रह्मशिला लिङ्ग के अनुपात के अनुसार ज्येष्ठा, मध्या तथा कनिष्ठा होती है।
बरह्मशिला के तिगुने विस्तार से उसका प्राकार बनवाना चाहिये ॥ १२२॥
षष्ठोऽध्यायः १९३
पर्वकथित पीठो का जो विस्तार है उसके अंगुलात्मक मान को तिगुनाकर उसके
एक भाग से प्रणाल (पनालै) की लम्बाई रखें । लम्बाई के त्रिभाग ({) प्रणाल का
विस्तार ( चौडाई) बनानी चाहिये । ब्रह्मसूत्र के चतुष्क मेँ कूर्मशिला का स्थापन करे।
तत्पश्चात् उस कृर्मशिला के गर्भ में सोने ((०।५) का बारह मुख का कूर्म (कठुआ)
बनवाकर उसे स्थापित करे । फिर उस कर्म के ऊपर उसी कूर्म के हदय भाग में रत्न
आदि सहित भूमि (पृथ्वीदेवी) को स्थापित करे । फिर उस गर्भं को (कूर्मके गर्भ)
को वज्रलेप से नीरन्ध्र (छिद्ररहित) बना दे। फिर शान्तिपाठ से उस पर जल सिंचन
करे तथा उसे सम (चिकना) कर दे। फिर तेज नामिका शक्ति जो कि कलितासनरूपिणी हो उसे सुलग्न तथा सुमुहूर्त मे जो कि ज्योतिषी द्वारा बताया हुआ हो स्थापित
सत्ताईस मण्डपों के नामों का कथन
अथातः सम्प्रवक्ष्यामि मण्डपानाञ्च लक्षणम्।
मण्डपान् प्रवरान् वक्ष्ये प्रासादस्यानुरूपतः॥ १२८ ॥
विविधा मण्डपाः कार्याः श्रष्ठमध्यकनीयसः।
नामस्तान् प्रवक्ष्यामि श्रृणुध्वं द्विजसत्तमाः ॥ ९२९॥
पुष्पकः पुष्पभद्रस्तु सुवृत्तोऽमृतनन्दनः।
कौशल्यो बुद्धिसङ्कीर्णो गजभद्रो जयावहः ॥ ९३०॥
श्रीवृक्षो विजयश्चैव वास्तुकोऽर्णं श्रुतन्धरः।
जयभद्रो विलासश्च सश्लिष्टः शत्रुमर्दनः॥ ९३९॥
भाग्यपञ्चो नन्द्नश्च मानवो मानभद्रकः।
सुग्रीवो हर्षणश्चैव कर्णिकारः पदाधिकः॥ १३२॥
सिंहश्च यामभद्रश्च शत्रुघ्नश्च तथेव च।
सप्तविंशतिराख्याता लक्षणं शृणुत द्विजाः ॥ ९३३॥
अब मै मण्डपों के मान (माप-जोख) तथा लक्षण कहता हूं । तथा प्रासादो
(देवालयों ) के अनुरूप मण्डपों का वर्णन करता हूं । श्रेष्ठ, मध्यम तथा कनिष्ठ प्रकार
से विविध प्रकार के मण्डप बनाना चाहिये। हे द्विजश्रेष्ठो ! अब उन मण्डपों के नाम
१. पुष्पक, २. पुष्पभद्र, ३. सुवृत्त, ४. अमृतनन्दन, ५. कौशल्य, ६. बुद्धि
संकोर्ण, ७. गजभद्र, ८. जयावह, ९. श्रीवृक्ष, १०. विजय, १९१. वास्तुकः,
१२. अर्णश्रुतन्धर, १३. जयभद्र, १४. विलास, १५. सश्लिष्ट, १६. शत्रुमर्दन,

१९४ श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
( सत्ताईस) नामवाले मण्डप देवालयों में निर्मित होते हैँ । हे द्विजो ! अब इन सभी
मण्डपों के पृथक्-पृथक् लक्षणों को सुनिये ॥ १२३०-१३३॥
सत्तारईस मण्डपों के लक्षणों का कथन
स्तम्भो यत्र चतुःषष्ठिः पुष्पकः स उदाहतः।
द्वाषष्टिः पुष्यभद्रस्तु षष्टिस्तु वृत्त उच्यते॥ १३४॥
स्तम्भोऽष्टपञ्चाशद् वापि कथ्यतेऽमृतनन्दनः।
कौशल्योऽथ द्विपञ्चाशत् चतुःपञ्चाशत् पुनः ॥ १३५॥
नाम्ना तु बुद्धिसंकीर्णो द्विहीनो राजभद्रकः।
जयावहस्त्रिपञ्चाशच्छरीवत्सस्तु द्विहीनकः ॥ १३६॥
जिस मण्डप में ६४ खम्भे होते हैं, उसे पुष्पक कहा जाता है । जिसमें बासठ
खम्भे हों, वह पुष्पभद्र नामक मण्डप होता है । जिसमें साठ खम्भे होते हें, उसे सुवृत्त
कहते हैँ । जिसमें अद्रावन खम्भे होते है, उसे अमृतनन्दन कहा जाता है। बावन
खम्भोंवाला कौशल्य (अथवा बुद्धिकौशल्य) तथा चौवन खम्भोवाला मण्डप बुद्धि-
सङ्खीर्ण कहा जाता है । पचास खम्भोंवाला मण्डप राजभद्रक होता है । तिरपन स्तम्भं
का जयावह तथा इक्यावन खम्भों का श्रीवत्स होता है ॥ १३४-१३६॥
द्वात्रिंशद् हर्षणो ज्ञेयः कर्णिकारश्च विशतिः।
पदद्विकोऽटाविंशतिभिर्िरष्टो सिंह उच्यते ॥ १३७॥
द्विहीनो यामभद्रस्तु शत्रुघ्नश्च निगद्यते।
यामभद्रः क्वचित् प्रोक्तो द्वादशस्तम्भसंयुतः॥ १३८ ॥
बत्तीस स्तम्भोंवाला हर्षण, बीस स्तम्भोवाला कर्णिकार, २८ स्तम्भोंवाला
पदाधिक तथा सोलह स्तम्भों का सिंह होता है । चौदह खम्भों का यामभद्र तथा शत्रुघ्न
होता है । किसी-किसी आचार्य ने बारह स्तम्भों का यामभद्र कहा है ॥ १३७-१३८॥
विमर्श -- यहां कईं नाम शेष रह गये हैँ, जिनके लक्षणों का वर्णन नहीं है ।
इससे अनुमान है कि यह पाठ मूलमग्रन्थ में नष्ट होने से अप्राप्य है । क्योकि प्रारम्भ में
६४ हाथसेदो-दो हाथ कम करके मण्डपं का माप बताया है। इस प्रकार से यदि
मध्यम रूप से २७ मण्डपों का माप घटते क्रममेंले तो २७.२५४ को हय मे घटा
देने पर १० हाथ से ऊपर सभी मण्डप आ जाते है, परन्तु यहाँ जो मूल प्राप्त है, उसमें
५१ हाथ से फिर ३२ हाथ पर आ जाते हैँ। अतः मूल का पाठ पुरा नहीं है- यह
निशित है । यँ विजय से सुग्रीव तक के लक्षण लुप्र हैं।
मण्डपों के आकारो का कथन
मण्डपाः कथिता ह्येते यथावल्लक्षणाच्विताः।
त्रिकोणवृत्तमध्ये तु अष्टकोणं द्विरष्टकम्॥ १३९॥
चतुष्कोणञ् कर्तव्यं संस्थानं मण्डपस्य तु।
राज्यञ्च विजयद्चैव आयुर्वर्दधनमेव च।॥ १४०॥
पुत्रलाभः श्रियः पुष्टिः श्रीपुत्राद् क्रमाद् भवेत्।
एवन्तु शुभदः प्रोक्तो अन्यथा तु भयावहः ९१४९१॥
इति श्रीविश्चकम॑प्रकाशे वास्तुशास्त्रे प्रासादविधानं नाम पष्ठौऽध्यायः ॥६॥
यहाँ मण्डपों के लक्षण कहे गये है । त्रिकोणाकार, वृत्त के मध्य में अष्टकोण
अथवा द्विरष्टक कोण (षोडशकोण) अथवा चतुष्कोण इस प्रकार के मण्डप बनाने
चाहिये । इनमें त्रिकोण मण्डप में राज्यप्राप्ि एवं अषटकोण मँ विजय, षोडशकोण म
आयुवृद्धि तथा चतुष्कोण मण्डप स्त्री -पुत्रादि कौ समृद्धि करता दै। इन प्रकारो के
अतिरिक्त अन्य आकार के मण्डप भयप्रद होतेर्दै॥ १३९-१४१॥
इस प्रकार श्रीविश्वकर्मप्रकाश वास्तुशास्त्र की महर्षिं अभयकात्यायनविरचित
' अभया ' हिन्दी टीका का छठवां अध्याय पूर्ण हुआ ॥ ६॥

सप्तमोऽध्यायः
द्वारनिर्पाणाध्यायः
द्वारविन्यास के पञ्दशपश्च ( ९५ मत )
अथातः श्रृणु विप्रद्ध द्वारलक्षणमुत्तमम्।
द्राराणाञ्चैव विन्यासाः पक्षाः पञ्चदशस्मृताः॥ ९ ॥
त्रिषु त्रिषु च मासेषु नभस्यादिषु ठै ` क्रमात्।
यद् दिङ्मुखो वास्तुनरः तन्मुखं सदनं शुभम्॥ २ ॥
हे विप्र ! अब द्वार के उत्तम लक्षणों को सुनो । गृह में होनेवाले मुख्यदार के
विन्यास के पद््रह पक्ष कटे गये हैँ । भाद्रपद आदि तीन- तीन मासों के क्रम से जिस
दिशा में वास्तुपुरुष का मुख (शिर) हो, उसी दिशा म उन मासो में द्वार बनाना
चाहिये । एेसा करने से द्वार शुभफल देता है ॥ १-२॥
अन्य दिङ्मुखगेहं तु दुःखशोकभयप्रदम्।
तस्मात्तदिङ्मुखद्वारं प्रशस्तं नान्य दिङ्मुखम्॥ ३ ॥
ऊपर कहे अनुसार गृह-निर्माण न करने पर अर्थात् वास्तुपुरुष के मुख कौ दिशा
में द्वार न करने पर दुःख-शोक-भय प्राप्त होता है । अतः वास्तुपुरुष के मुख की दिशा
में ही द्वार बनवाना चाहिये ॥ ३॥
विमर्श-- यह प्रथम पक्ष है, अब गृहद्वार बनाने के शेष पक्षों का विवरण आगे
लिखा जा रहा है ।
द्वितीय पक्ष
त्रिषु त्रिषु च राशीनां कन्यादीनां स्थिते रवौ।
पूर्वादिषु न कर्तव्यं द्वारं चैव यथाक्रमम्॥ ४॥
१. कन्या-तुला- वृश्चिक के सूर्य में पूर्व दिशा का द्वार न बनवायें।
२. धनु-मकर-कुम्भ के सूर्य में दक्षिण का द्वार न बनवा ।
३. मीन-मेष-वृष के सूर्य मेँ पश्चिम का द्वार न बनवायें ।
४. तथा मिथुन-कर्क-सिंह के सूर्य मेँ उत्तर-दिशा में हार नहीं बनवाना
तृतीय पक्ष
कर्ककुम्भगते सूर्ये मुखं स्यात् पूर्वपश्चिमे ।
मेषकीटगते वापि मुखं चोत्तरदक्िणे ॥ ९५ ॥
सप्तमोऽध्यायः १९७
मुखानि चान्यथा कर्तर्व्याधिशोकभयानि च,
अन्यराशिगते सूरये न विदध्यात् कदाचन॥ ६ ॥
कर्कं तथा कुम्भ राशि में जब सूर्य हों तब गृह का द्वार पूर्व या पश्चिम दिशा में
करना चाहिये । मेष-वृश्चिक राशियों के सूर्य मे उत्तर एवं दक्षिण दिशा के द्वार करना
ऊपर कहे अनुसार यदि इन राशियों मेँ विपरीत दिशा में द्वार किया जाये तो
व्याधि-शोक एवं भय प्राप्त हो जाता है । अन्य राशि के सूर्यो मे से किसी भी दिशा में
दरार करना शुभ नहीं होता है ॥ ६॥
चतुर्थं पक्ष (मत)
सिंहे तु पश्चिमं द्वारं तुलायां चोत्तरे तथा।
कर्कटे पूर्वदिष्दारे द्वारं पश्चिमवर्जितम्॥ ७ ॥
कर्कटेऽके च सिंहस्थे पूर्वद्वारं न शोभनम्।
तुलायां वृश्चिके चैव द्वारं पञ्चिमवर्जितम्॥ ८ ॥
कर्कटे च सिंहस्थे याम्यद्वारं न शोभनम्।
सूयं मकरकुम्भस्थे सौम्यद्वारञ्च निम्दितम्॥ ९ ॥
नृयुक्कन्याधनुमीनसंस्थितेऽकै न कारयेत्।
द्वारस्तम्भौ तथा दारुसञ्चयञ्च॒ विवर्जयेत्॥ ९०॥
माघे सिंहे च दारूणां सञ्चयो नैव कारयेत्
मोहात्कुर्वन्ति ये मूढास्तद्गेहेऽग्निभयं भवेत्॥ १९॥
सिंह के सूर्य में पश्चिम दिशा में तथा तुला के सूर्य मेँ उत्तर दिशा में द्वार का
निर्माण नहीं करना चाहिये । कर्क के सूर्यो मे पूर्व का द्वार बनाना शुभ नहीं होता है ।
साथ ही पश्चिमदिशां भी द्वार न करें ॥७॥
कर्कं तथा सिंह के सूर्यो में पूर्वं दिशा का द्वार शुभ नहीं होता है । तथैव तुला-
वृधिक के सूर्यो में पश्चिम दिशा का द्वार वर्जित है ॥ ८॥
मकर कुम्भ के सूर्य में उत्तर दिशा में दवार निन्दित होता है । मिथुन-कन्या- धनु-
मीन के सूर्यो में द्वार-निर्माण, स्तम्भरोपण, काष्ठादि का संचय नहीं करना चाहिये |
कक-सिंह के सूर्य में दक्षिण दिशा का द्वार भी शुभ नहीं होता है ॥ ९-१०॥
माघ मास मे तथा भाद्रपद मे लकड़ी का काटना तथा संचय आदि कार्य नहीं
करना चाहिये। जो लोग मोह से करते हैँ तो उनके घर मे अग्निभय होता ठे ॥ १९१९॥
त्रनरा-- भद्रपद् मास तथा माघ मास क्रमशः शरद एवं वसन्त ऋतु के पूर्ववत
मास ह, इनमे वृक्षों कौ वृद्धि होती है, अतः पर्यावरण कौ दृष्टि से इनमे लकड़ी काटने
का निषेध किया गया है।

१९८ श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
पञ्चम मत्त
पूर्णादि त्वष्टमी यावत्पूर्वास्यं परिवर्जयेत्।
उत्तरास्यं न कुर्वीत नवम्यादि चतुर्दशीम्॥ ९२॥
पर्णिमातिथि से लेकर कृष्णपक्ष कौ अष्टमी तक पूर्वदिशा मेँ द्वार नहीं बनाना
चाहिये । कृष्णपक्ष की नवमी से लेकर शुक्लपक्ष कौ चतुर्दशी पर्यन्त उत्तर दिशा में
द्वार नहीं करना चाहिये (यह पाँचवाँ मत है जो चान्द्रमास की तिथियों के आधार प्र
षष्ठ पत्त
प्रत्यङ्मुखं ब्राह्मणानां क्षत्रियाणां तथोत्तरे।
वैश्यानां पूर्वं दिग्द्रारं शूद्राणां दक्षिणे शुभम्॥ १३॥
१. ब्राह्मणों के घर का द्वार पश्चिम दिशा मे करना शुभहोताहै।
२. क्षत्रियो के गृह का द्वार उत्तर दिशा में शुभ होता है।
३. वैश्यो के गृह का द्वार पूर्वमेंहोतो शुभहै।
४. श्रो के घर का द्वार दक्षिण दिशा में उत्तम होता है॥ १३॥
सप्रम्र बतत
कर्कटो वृश्चिको मीनो ब्राह्मणः परिकीर्तितः
मेषः सिंहो धनुर्धरी राशयः क्षत्रियाः स्मृताः ॥ ९४॥
वैश्या वृषमृगौ कन्या शुद्राः शेषाः प्रकीर्तिताः ।
वर्णक्रमेण पूर्वादिग् दक्षिणे पश्चिमे तथा।॥ १५॥
यो यस्य राशिर्मरत्यस्य तस्य द्वारं ततश्चरेत्।
दिशि तद् विपरीतं तु कर्तर्नष्टफलं भवेत्॥ ९१६॥
कर्क -वृश्चिक-मीन राशियां ब्राह्मण कहलाती हैँ । मेष-सिंह तथा धनु- ये तीन
राशियों क्षत्रिय है । वृष-मकर-कन्या-ये तीनों वैश्य हैँ तथा शेष राशियाँ ( मिथुनतुला-कुम्भ) शुद्र राशियां होती हैँ । अतः जिस वर्ण कौ जो राशि है, उसी राशि की दिशा
मे उसका द्वार हो विपरीत दिशा मेँ करने वाले को नेष्टफल मिलता है ॥ १४-१६॥
विमर्श -- तात्पर्य यह है कि उत्तर दिशा में तथा कर्क-वृश्चिक-मीन में ब्राह्मणों
का द्वार, मेष-सिंह-धनु के सूर्य में पूर्वदिशा में क्षत्रियं का द्वार, वृष-कन्या-मकर में
वैश्यो का द्वार दक्षिण में तथा तुला-मिथुन- कुम्भ में पश्चिमाभिमुख शूद्रो को द्वार बनाना
चाहिये । यह सातवाँ मत है ।
अषप मतत
धनुमेषसिंहे यदा रात्रिनाथस्तदा पूर्वभागे न्यसेद्रारमाद्यम्।
मृगे कन्यका गोषु द्वारं च याम्ये तुलायुग्मकुम्भे तथा पश्चिमायाम् ॥ ९७॥
सप्तमोऽध्यायः १९९
कर्कटे वृश्चिके मीने राशिस्थे चोत्तर न्यसेत्॥ ९८ ॥
९. मेष-सिंह-धनु राशि के चन्द्रमा में पूर्वं दिशा में द्वार करना चाहिये।
२. मकर-कन्या तथा वृष के चन्द्रमा मेँ दक्षिण दिशा मेँ द्वार शुभ होता है। ३. मिथुनतुला-कुम्भ में पश्चिम में द्वार उत्तम है तथा कर्क-वृश्चिक-मीन में जब चन्द्रमा हो तब
दरार का निर्माण उत्तर दिशा में करना चाहिये ॥ १७-१८॥
विमर्श-- अभी तक दिये गये सात पक्षों मे सूर्य कौ राशियों के अनुसार द्वारविचार किया गया है परन्तु इस मत मे चन्द्रमा कौ राशियों को वरीयता दी गयी है ।
नकन प्रत्त
कृत्तिकाद्यं सप्त पूर्वे मघाद्यं सप्त दक्षिणे।
मैत्राद्यं पश्चिमे जेयं धनिष्ठाद्यं सपोत्तरे।॥ १९॥
यदिग्भसंस्थिते चदे तदिग्रारे प्रशस्यते।
पृष्ठदक्षिणवामस्थे न विदध्यात् कदाचन ॥ २०॥
१. कृत्तिका, रोहिणी, मृगशिरा, आद्रा, पुनर्वसु, पुष्य तथा आश्लेषा-ये सात
नक्षत्र पूर्व दिशा के स्वामी है।
२. मघा, पूर्वा फाल्गुनी, उत्तरा फाल्गुनी, हस्त, चित्रा, स्वाती तथा विशाखा- ये
सात नक्षत्र दक्षिण दिशाकेरहै।
३. अनुराधा, ज्येष्ठा, मूल, पूर्वाषाढा, उत्तराषाढा, अभिजित् तथा श्रवण-ये सात
नक्षत्र पश्चिम दिशा के नक्षत्र है।
४. धनिष्ठा, शतभिषा, पूर्वाभाद्रपद, उत्तराभाद्रपद, रेवती, अश्चिनी तथा भरणी-
ये सात नक्षत्र उत्तर दिशाकेरहै।
जिस दिशामें द्वार करनाहो उसी दिशा के नक्षत्र पर जब चन्द्रमा हो तब द्वार बनायें ।
पृष्ट के नक्षत्रं, वाम नक्षत्रों तथा दक्षिण नक्षत्रौ मेँ द्वार कदापि न बनायें ॥ १९-२०॥
| आद्रा पुन.

२०० श्रोविश्चवकर्मप्रकाशः
दशम ग्रत
प्रागादि विन्यसेद् वर्गान् सव्यमार्गेण वै द्विज)
सिंहे चोत्तरदिग्द्रारं पश्चिमास्यं विवर्जयेत् ॥ २९॥
हे द्विजो ! पूर्वादि दिशाओं मे सव्यमार्ग (वामक्रम) से वर्गो (गरुडादि वर्गो) का
न्यास करे । इनमें सिंह आय में उत्तर तथा पश्चिम दिशा मेँ दवार न करें॥ २१॥
पूर्वं
अवर्ग गरुड
तवर्ग-सर्पं
कवर्ग-विडाल टवर्ग श्चान
उत्तर
पवर्ग-मूषक शवर्ग=मेष
यवर्ग मृग
चवर्ग-सिंह
पश्चिम
विमर्श-- भवन के क्षेत्रफल के आधार पर वर्गो का ज्ञान पूर्व मे वर्णित है,
तदनुसार उस भवन का जो वर्ग आये उसके अनुसार द्वार की दिशा निर्धारित करं । जिस
दिशा काजो स्वामी है, उस वर्गं के भवन का द्वार उस दिशामेंकियाजा सकता है
परन्तु सिंह वर्ग के भवन का द्वार पूर्व या दक्षिण दिशा में ही कर । उत्तर तथा पश्चिम
दिशा में सिंह आयवाले का द्वार न करेँ- यह अभिप्राय है । क्योकि पश्चिम मेँ द्वार करने
पर सिंह आयवाले को सिंह आय सम्मुख तथा उत्तर द्वार में प्रवेश के समय दक्षिण
दिशा में होगा, जो ठीक नहीं ।
ग्यारहवां मत
प्राग्दक्षिणे अजेद्ारं वृषे प्राच्या न चान्यदिक्।
पृष्ठद्वारं न कर्तव्यं कोणेष्वेव विटोषतः॥ २२॥
मेष के सूर्य में पूर्वं दिशा में तथा दक्षिण दिशा में द्वार करें । वृष के सूर्य में पूर्वमे
द्वार करे अन्य दिशा मे नहीं । (शेष सूर्यो मे किसी भी दिशा में द्वार कर सकते हैँ ) । परन्तु
जिस राशि कौ जो दिशा है, उसकी पीठ की दिशा मे उस राशि के सूर्य में द्वार नर्हीं करना
चाहिये । इसी प्रकार चारो कोणो मे भी कभी द्वार नहीं बनाना चाहिये ॥ २२॥
बारहवां पक्ष
त्रिषु त्रिषु च मासेषु मार्गशीर्षादिषु क्रमात्।
पूर्वदक्षिणतोयेश पौलस्त्याशां क्रमादगुः॥ २३॥
सप्तमोऽध्यायः २०१
तद् दिशायां न कर्तव्यं द्वार स्तम्भनिवेशनम्।
द्वारे वद्विभयं प्रोक्तं ॒स्तम्भे वंशविनाशनम्॥ २४॥
मार्गशीर्ष, पौष तथा माघ में तीन-तीन मास के हिसाब से पूर्वादि चारो दिशाओं
मेँ राहु रहता है । राहु कौ दिशा मेँ द्वार नहीं करना चाहिये ओर न स्तम्भारोपण करे ।
क्योकि राहु कौ दिशा मे घर का द्वार करने पर अग्रिभय होता है तथा स्तम्भ गाडने से
पूर्व
मार्गशीर्ष - पौष- माघ
९२वे मत से
उत्तर राहु कावास दक्षिण
श्रावण आपद ज्येष्ठ
पश्चिम
तेरहवां मत
रक्षः कुबेराग्निजिलेशयाम्ये वायव्यकाष्ठासु च भानुवारात्।
वसेत्तमश्चाष्टसु दिक्षु चक्रे मुखे विवर्ज्यो गमने गृहे च॥ २५॥
रविवार को नैऋत्य में, सोमवार को उत्तर में, मंगल को आग्नेये, बुध को
पश्चिममें, गुरु को ईशान मे, शुक्रवार को दक्षिण मं तथा शनिवार को वायव्य में इस
प्रकार राह का आठों दिशाओं मे मुख रहता है । इसे गृह निर्माण के द्वारारम्भ तथा यात्रा
मे वर्जना चाहिये ॥ २५॥
चौदहवां मत
ध्वं त्वाद्यं गृहे प्रोक्तं सर्वद्रारविवर्जिंतम्।
धान्ये पूर्वदिशिद्रारं दक्षिणे जयसंञ्जकम्॥ २६॥
प्राग्टक्चिणे नन्दगृहे पश्चिमे खरमेव च।
प्राक्पश्चिमे तथा कान्ते प्रत्यग्याम्ये मनोरमे। २७॥
सुवक्त्रे चोत्तरे वर्ज्य॑॑दुर्मुखे चोत्ते तथा)
प्रागुत्तर क्रूरसंज्ञे विपदो दक्षिणे तथा॥२८॥

२०२ श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
धनदे पश्चिमे वर्ज्य क्षयं चोत्तरपश्चिमे।
आक्रन्दे दक्षिणं त्याज्यं विपुले पूर्वमेव च॥२९॥
विजयाख्यं चतुर्धां आलिन्दैः सर्वतोयुतम्।
राज्ञां सिद्धिकरं प्रोक्तं सर्वतोभद्रसंज्ञकम्॥३०॥
१. ध्रुव नामक जो पहला घर होता है उसमें कोई द्वार होता ही नहीं है (ऊपर
दवार होता है ।) अतः उसमें दिशा-विचार की आवश्यकता नहीं होती है ।
२. धान्य नामक गृह मेँ पूर्वदिशा मेँ द्वार बनाना चादहिये।
३. जय नामक गृह में पूर्वं तथा दक्षिण में द्वार बनायें ।
४. नन्द नामक गृह मेँ पूर्वं तथा दक्षिण मेँ द्वार करना चाहिये।
५. खर नामक गृह में पश्चिम दिशा में द्वार बनायें ।
६. कान्त नामक गृह मे पूर्वं एवं पश्चिम दोनों दिशाओं मेँ द्वार करें ।
७. मनोरम गृह में पश्चिम तथा दक्षिण में द्वार होता है।
८. सुवक्त्र (सुमुख) में उत्तर मेँ द्वार न करके शेष तीन दिशाओं में दार
करते हे।
९. दुर्मुख गृह मेँ उत्तर दिशा में द्वार करते हैँ ।
१०. क्रूर नामक गृह में पूर्वं तथा उत्तर में द्वार बनायें, उसमें दक्षिण द्वार
विपत्तिकारक होता हे ।
११. धनद गृह मे पश्चिम में द्वार नहीं करते हैँ।
१२. क्षय गृह मे उत्तर-पश्चिम में द्वार वर्जित है।
१३. आक्रन्द गृह में दक्षिण दिशा त्याज्य है ।
१४. विपुल गृह में पूर्व दिशा त्याज्य है ।
व ४, ५. विजय मे चारो दिशाओं मेँ द्वार होता है तथा उसमें सब दिशाओं मेँ अलिन्द
१६. सर्वतोभद्र प्रासाद राजाओं को सिद्धिकारक होता है ॥ २६-३०॥
पन्द्रहवा पक्ष
द्वारचक्र प्रवक्ष्यामि यथोक्तं ब्रह्मणा पुरा।
सूर्यभाद् चतुष्कं तु द्वारस्योपरि विन्यसेत्॥ ३१॥
द्रे दवे कोणे प्रदातव्यं शाखायुग्मे चतुष्ककम्।
अधश्च त्रीणि देयानि वेदा मध्ये प्रतिष्ठिताः॥ ३२॥
राज्यं स्यादूर्ध्वनक्षत्रे कोणेषुद्रासनं भवेत।
शाखायां लभते लक्ष्मीं ध्वजे चैव मृतिभवित्॥ ३३॥
मध्यस्थेषु भवेत्सौख्यं चिन्तनीयं सदा बुधैः।
द्वारचक्रमिदं प्रोक्तं द्वारनिर्माणहेतवे॥ ३४॥
क
४ के अनुसार
उ श्र भा.
उ.भा
रे
अधि
भ्
कृ
रो
प्र
[व
च
ह
ज
र
सप्तमोऽध्यायः २०३
र
अधि
भ्
कृ
ते
म
आद्रा
पुन.
आश्ल
म
उ
मध्य के नश्चत्र (सौख्य)
पू.भा, उ.भा
उ.भा. रे
8 श्च
अधि,
प. म.
पुष्य. | आश्ले. ।
आश्ले, पर, फा.
ह
चि
अधि
भर
कृ
ते
भू
अदर
पुत
पुष्य
आश्ल
पर
पूफा,
उ.फा,
पृ.फा
उ.फा
म.
- (चं धट | ॐ कर [प
[अ
( लक्ष्मीप्रद )
बर
षा
उ.षा, श्र.
श
णाखाके नक्षत्र
रे. अधि,
अरि. भ.
म.
आर्द्रा
पुन
पूफा
प उ.फा
अधि
भ
मृ
आद्रा
पुन
आशत
पर
पूफा
उ.फा
रे
अर्चि
भ.
द
च
आश्ले
म्र
पूफा
उ. फा
अनु
ज्ये
मू
पूषा
उ.षा
श.
पूभा
रभा
र
अथि
त
पूषा
उ.षा
र
ज्ये
मू
पूषा.
उषा,
श्र,
ध,
श. प्
उभा.
रे
अचि
अश्च.

२०४ श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
अब यँ ब्रह्माजी ने जैसा पूर्वं मे कहा है उस दवार चक्र को कहता हू । सूर्य जिस
नक्षत्र पर हो उससे लेकर चार नक्षत्र द्वार के ऊपर रखें । फिर दो-दो नक्षत्र द्वार के
कोनों मे रखना चाहिये । फिर दोनों शाखा पर चार-चार नक्षत्रों का न्यास करे तथा
मध्य में चार नक्षत्र रखे ॥ २३१-३२॥
यदि सूर्य के नक्षत्र से गिनने पर द्वारस्थापन नक्षत्र द्वार के ऊपर पड़ तो उसमें से
गृहस्वामी कौ उन्नति होती है। कोणो मे पड़े तो उद्वासन (घर छोड्ना) होता हे ।
शाखाओं मे लक्ष्मी प्राप होती है । तथा अधोभाग मृत्युभय देता है, मध्य में सुख होता
है-एेसा विचारकर विद्वानों को बताना चाहिये । द्वारस्थापन के लिये यह द्वारचक्र कहा
विमर्शं - प्रधान द्वार की स्थापना के लिये शुभ नक्षत्र चयन के साथ सूर्य नक्षत्र
से चन्द्र नक्षत्र तक गिनकर द्वारशुद्धि चक्र भी देखना चाहिये जो कि ऊपर दिया गया
है । इसका तात्पर्य यह है कि सूर्य जिस नक्षत्र पर हो अभीष्ट चन्दर नक्षत्र (दिन नक्षत्र)
तक उससे गिने । प्रथम चार नक्षत्र शुभ, फिर आठ नक्षत्र अशुभ, फिर आठ नक्षत्र शुभ,
फिर तीन नक्षत्र शुभ तथा अन्त मेँ चार नक्षत्र अशुभ होते हे । इनमे से केवल जो नक्षत्र
गणना में एक से चार तक तथा तेरह से बीस तक एवं चौबीस से सत्ताईस तक हो, वे
ही ग्रहण किये जाते हैँ ; क्योकि वे क्रमशः ऊर्ध्वं, शाखा तथा मध्य के नक्षत्र होते हैँ।
जैसे कि यदि अश्चिनी नक्षत्र में सूर्य तो अश्चि०, भ०, कृ०, रो०, ह०, चि०, स्वा०,
वि०, अनु०; ज्ये०, मू०, पूषा०, शत०, पु०भा०, उ०भा० तथा रेवती शुभ होगे (चक्र
द्वारनिर्माण में शुभ नक्षत्र
अश्चिनी चोत्तरा हस्ततिष्यश्रुतिमृगाश्णुभाः।
स्वातौ पुष्णे च रोहिण्यां द्रारशाखावरोपणे ॥ ३५॥
दारशय्या (चौखट) लगाने में अश्नी, तीनों उत्तरा, हस्त, पुष्य, श्रवण,
मृगशिरा, रेवती तथा रोहिणी नक्षत्र शुभ होते हँ ॥ ३५॥
द्वारनिर्माण में तिथियों काफल
पञ्चमी धनदा चैव मुनिनन्दावसौ शुभम्।
प्रतिपत्सु न कर्तव्यं कृते दुःखमवाप्नुयात्॥ ३६॥
द्वितीयायां द्रव्यहानिः पशुपुत्रविनाशनम्।
तृतीया रोगदा ज्ञेया चतुर्थी भङ्कारिणी।॥ २३७॥
कुलक्षयं तथा षष्ठी दशमी धननाशिनी।
विरोधकृत्त्वमावास्या नास्यां शाखावरोपणम्॥ ३८॥
द्वारशाखा अथवा द्वार आरम्भ में पञ्चमी धनदायक होती है । सप्तमी ( मुनितिथि),
नवमी (नन्दतिथि), अष्टमी (वसुतिथि)-ये तीनों अशुभ होती हैँ। इसी प्रकार
प्रतिपदा को भी द्वार नहीं कर, यदि किया जाये तो दुःख कौ प्राति होती है॥ ३६॥
सप्तमोऽध्यायः २०५
द्वितीया तिथि में द्रव्य की हानि होती है तथा पशुओं एवं पुत्रादि का विनाश होता
हे । तृतीया तिथि को रोगदायक जानना चाहिये । चतुर्थी तिथि भङ्गं (कार्यनाश) करती
हे । षष्ठी तिथि मे यदि द्वार शाखा रखी जाये तो कुल को हानि होती है, तथा दशमी में
धननाश होता है । अमावस्या विरोधकारक होती है अतः इसमे चौखटर नहीं लगानी
द्वार शाखा में तिथि फल चक्र
विमर्श इसमे बहत-सी तिथियों के फल का मूलपाठ अप्रा हे ।
द्वारशाखा में लग्नशुद्धि
केन्द्रत्रिकोणेषु शुभैः पापैस्त्यारिगैस्तथा।
द्यूनाम्बरे शुद्धियुते द्वारशाखावरोपणम्॥ ३९ ।
लग्न से जब केन्द्र एवं त्रिकोणो में शुभग्रह हों तथा तृतीय, षष्ट, एकादश |
पापग्रह हो, एवं दशम भाव तथा सप्तम में कोई ग्रह न हों तब द्वारशाखा का रोपण
द्वारशारवा में विशेष विचार
शुभं स्याच्छरुभवारे च पञ्चके न त्रिपुष्करे।
आग्नेय धिष्ण्ये सौम्ये हि न कुर्यात् काष्रोपणम्॥ ४०॥
दवारशाखा रोपण में शुभवार (सोमवार -गुरुवार -शुक्रवार) शुभफल करते हँ ।
पञ्चक में तथा त्रिपुष्कर एवं द्विपुष्कर योगों में कृत्तिका एवं विशाखा नक्षत्रों मे तथा
बुधवार को काष्ठरोपण तथा द्वारशाखारोपण नहीं करना चाहिये ॥ ४०॥

२०६ श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
विमर्श -_द्विपुष्कर योग मेँ यदि कोड कार्यरिम्भ किया जाये तो वह पुनः दूसरी
बार करना पडता है । इसी प्रकार त्रिपुष्कर मं तीन बार उसकी पुनरावृत्ति होती है।
्रिपुष्कर योग--जब २।७।१२ में से कोई तिथि हो ओर उसके साथ
रविवार मंगलवार तथा शनिवार मेँ से कोई वार हो एवं विशाखा उत्तराफाल्गुनी, पूर्वा
भाद्रपद, पुनर्वसु, कृत्तिका तथा उत्तराषाढा मेँ से कोई नक्षत्र हो तब इस प्रकार के
तिथिवार नक्षत्र तीनों का योग एक साथ होने पर त्रिपुष्कर योग होता हे ।
द्विपुष्कर योग-- जब २-७-१२ ( भद्रातिथियों) के साथ रवि-मंगल-शनिवार
एवं चित्रा, मृगशिरा, धनिष्ठा-इन नक्षत्रं का योग बनने पर द्विपुष्कर नामक योग
बनता हे ।
द्रारशाखा-स्थापन-विधि
प्रणम्य वास्तुपुरुषं दिक्पालं क्ेत्रनायकम्।
द्रारणाखारोपणञ्च कर्तव्यं तदनन्तरम् ॥ ४९॥
वास्तुपुरुष को प्रणाम करके तथा दिक्पाल एवं क्षेत्रपाल का स्मरण करते हुए
द्रारशाखा का रोपण करे ॥ ४१॥
द्वारशासखारोपण में वर्जनीय
शुभं निरीक्ष्य शकुनमन्यथा परिवर्जयेत्।
कुड्यां भित्वा न कुर्वीत द्वारं तत्र सुखेप्सुभिः ॥ ४२॥
१. शुभशकुन को देखकर ही द्रारशाखा का रोपण करे । यदि उस समय अशुभ
शकुन होँ तो द्वारशाखारोपण का कार्य रोक देना चाहिये ।
२. कभी भी भीत (दीवालनकुड्य) को फोडकर द्वार नहीं बनाना चाहिये;
क्योकि दीवाल तोड़कर बनाया हुआ द्वार सुखकारक नहीं होता है ॥ ४२॥
पुनः दिग््रार नक्षत्रों का कथन
कृत्तिका भगमत्रं तु विशाखा च पुनर्वसुः।
तिष्यं हस्तं तथाद्रा च क्रमा्पूर्वेषु विन्यसेत्॥ ४३॥
मेत्रं विशाखा पौष्णं च नैतऋत्यं यमदैवतम्।
वैश्यदेवाश्चिनी चित्राः क्रमाद् दक्षिणमाश्िताः॥ ४४॥
पित्र्ये प्रौष्ठपदार्यम्णं तथा मांसान्न देवतम्
वारुणाश्िनसावित्यं क्रमात् पश्चिमसंस्थितम्॥ ४५॥
स्वात्याश्लेषाभिजित् सौम्यं वैष्णवं वासवं तथा।
याम्यं ब्राह्यं क्रमात्सौम्यं द्वारेषु च विनिर्दिशेत् ॥ ४६॥
द्वारक्षंस्तद् दिशाद्वारं स्थापयेद्रा विचक्चषणः।
स्तम्भाद्यारोपणं शस्तं तथैव विधिना वबुधैः॥ ४७॥
सप्तमोऽध्यायः २०७
१. कृत्तिका, पूर्वाफल्गुनी, अनुराधा, विशाखा, पुनर्वसु, हस्त, पुष्य तथा
आर्द्रा ये नक्षत्र प्रथम पूर्वं दिशा में स्थापित करे ।
२. अनुराधा, विशाखा, रेवती, भरणी, उत्तराषाढा, अश्विनी तथा चित्रा--ये नक्षत्र
दक्षिण दिशा के है । इनमें दक्षिण में द्वार बनाये ।
३. मघा, पूर्वाभाद्रपद, उत्तराफल्गुनी, मूल, शतभिषा, अश्विनी तथा हस्त-ये
पश्चिम द्वारीय नक्षत्र हैँ । इनमें पश्चिम का द्वार बनायें ।
ड, स्वाति, आश्लेषा, अभिजित्, मृगशिरा, श्रवण, धनिष्ठा, भरणी एवं रोहिणी-
ये नक्षत्र उत्तर दिशा के द्वार के लिये शुभद।
जो जिस दिशा के द्वार का नक्षत्र है, उस नक्षत्र मेँ ही उस दिशा में द्वार बनाना
चाहिये तथा दिशानुसार स्तम्भ आदि का रोपण भी उन दिशाओं के नक्षत्रों मे करना
नक्षत्रों के मुखानुसार गृह-निर्माण के विभिन्न कमं
अधोमुखैश्च नक्षत्रैः देहलीखातमेव च
तिर्यड्मुखक्षदरारक्षं स्तम्भद्रारावरोपणम्॥ ४८ ॥
प्रासादेषु च हर्म्येषु गृहेष्ठन्येषु सर्वदा)
ऋष्षमुखानुसारेण कर्तव्यं च सदा बुधेः।॥ ४९॥
अधोमुख नक्षत्रों मे देहलीखात को करना चाहिये । तिर्यड्मुख नक्षत्रों मे तथा द्वार
के नक्षत्रों मे स्तम्भारोपण, द्वारारोपण आदि कार्य प्रासादं तथा गृह मे विधिपूर्वंक
बुद्धिमान् मनुष्यों को करना चाहिये ॥ ४८-४९॥
श्लोक ४३-४७ के अनुसार
चारो दिशाओं में दिशानुसार
द्वार बनाने के नक्षत्र
अश्चि०, हस्त०, शत०, मूल, उ०फा०, पूर्वाभाद्र,
पश्चिम

२०८ श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
प्रथम स्तम्भ का स्थापन तथा शुभाशुभ शक्न
आग्नेय्यां प्रथमं स्तम्भं स्थापयेत्तद् विधानतः।
स्तम्भोपरि यदा पश्येत् काकगृध्रादिपक्षिणः॥५०॥
दुनिर्मित्तानि सम्बीक्ष्य तदा कर्तन शोभनम्।
तस्मात्स्तम्भोपरिच्छत्रं शाखां फलवतीं तथा॥ ५९१९॥
धारयेदथवा वस्त्रं बुधो रत्नादि निक्षिपेत्।
एवंकृत्वा दुर्निमित्ताः नश्यन्ते नात्र संशयः ॥ ५२॥
पहले स्तम्भ का रोपण सदैव विधानपूर्वक अग्निकोण मेँ स्थापित करना चाहिये ।
परन्तु यदि उस स्तम्भ पर उसके खडे करने के तुरन्त पश्चात् काक, गृध्र आदि अशुभ
पक्षी बैठ जाये अथवा अन्य प्रकार के दुर्निमित्त हो तो शुभ नहीं होता है । इसके दोष
को निवारण करने के लिये जैसे ही वह प्रथम स्तम्भ खडा हो जाये तो उसके शीर्षं पर
फलवती शाखा (डाली या टहनी) अथवा वस्त्र या रत्नादि डाल देना चाहिये । एसा
करने से दुर्निमित्त नष्ट हो जाता है, इसमें सन्देह नहीं है ॥ ५०-५२॥
दिक्साधन का निर्देश
दिक्साधनञ्च कर्तव्यं शिराद्रारावरोपणम्।
स्तम्भे च वास्तुविन्यासे तथा च गृहकर्मणि ॥ ५३॥
प्रासादे वा तथा यन्ञे मण्डपे बलिकर्मसु
१. यदि वास्तुपुरुष के शिर का ज्ञान करना हो तो सही दिशा के ज्ञान के लिये
दिक्साधन कर लेना चाहिये। २. द्वार बनाने तथा चौखट लगाने में भी दिक्साधन
कर्तव्य हे । ३. स्तम्भ गाडने में तथा वास्तुविन्यास में भी गृहसाधन आवश्यक है ।
४. वास्तुपुरुष के स्थापन में तथा शिलान्यास में भी सही दिशा का ज्ञान कर लेना
चाहिये । ५. प्रासाद- निर्माण, यज्ञमण्डप-निर्माण का आरम्भ करने से पहले दिक्साधन
आवश्यक हे । ६. बलिकर्म मे भी दिक्साधन अति अनिवार्य है, अन्यथा दिक्साधन के
नाम से दी गयी बलि किसी अन्य देवता को मिल जाने से अनिष्ट होता है ॥ ५३-५३१ ॥
नक्षत्रों द्वारा दिक्साधन
कृत्तिकोदयतः प्राची प्राचीस्याच्छरवणोदये ॥ ५४॥
चित्रा स्वात्यन्तरे प्राची दिन प्राचीरवेस्थिताः।
विषुवेऽके उदये प्राची रात्रौ नक्षत्रतः भवेत्॥ ५५॥
यदि वा श्रवणे पुष्ये चित्रा स्वात्योर्यदन्तरम्।
स॒ तत्प्राचीदिशारूपं दण्डमात्रोदिते रवौ॥ ५६॥
१. रात्रि में कृत्तिका नक्षत्र जिस दिशा में उदित होता है, उस दिशा मेँ सही
( वास्तविक) पूर्वदिशा होती है।
सप्तमोऽध्यायः २०९
२. श्रवण नक्षत्र भी ठीक पूर्वदिशा में उदित होता है ।
३. चित्रा तथा स्वाति नक्षत्र जहां पूर्व में उदित हों, उसके ठीक पूर्वं मेँ प्राची
दिशा होती है।
४. इसी प्रकार विषुव दिन के समय जिस दिन सूर्य सायन मेष या तुला राशि पर
उदित होता हे । उस दिन सूर्य के एक घटी उदयपर्यन्त शुद्ध पूर्वदिशा का पता लगाया
विमर्शं -- आजकल शुद्ध दिक्सुचक यन्त्र का उपयोग भी इस कार्य के लिये कर
सकते हे ।
द्वादशाङ्गुल शङ्ख से प्राची निर्धारण
== शङ्कुना वा प्रकल्पयेत्।
सुसंशद्धे सुलिप्ते समताङ्ते॥ ५७॥
इष्टशङ्कप्रमाणेन सममण्डलमालिखेत्।
तन्मध्ये स्थापयेच्छङ्कुं वृत्तं कृत्त्वा द्विरखिकम्॥ ५८ ॥
द्युतिप्रवेशो निर्गमे स्थाने चिदं प्रकल्पयेत्।
अपरेऽद्धि च तन्मध्ये शङ्कुमारोपयेत्ततः ॥ ५९॥
तत्र॒ चिह्नं च तन्मानं मानयोर्यदनन्तरम्।
तेनानुमानेन विषुवदिवसान्तं च साधयेत्॥ ६०॥
यावन्तो व्यवदियन्ते तावद्वृत्ते विनिश्षिपेत्।
शोधयेद् योजयेद्रापि दकषिणोत्तरयोर््रयोः ॥ ६९॥
क्रान्त्योर्यदवशिष्येत् तत्प्राची समुदाहृता ।
दिक्साधनमिदमुक्तं प्राचीनैश्च मनीषिभिः॥६२॥
एक द्वादशाङ्गुल शंकु बनाये । फिर किसी शिला के तल पर या शुद्ध लिपी हुई
समतल भूमि पर एक बारह अंगुल का वृत्त बनाये । उस वृत्त के मध्य में शंकु को
स्थापित करे उस मण्डल में प्रातःकाल के सूर्य कौ द्युतिवशा शंकु की छाया जिस स्थान
पर प्रवेश करे, उस स्थान पर एक चिह्न बना दे तथा दूसरा चिह शंकुच्छाया के निर्गम
स्थान पर बना दं। इन दोनों चिहोँ के मध्य मध्याह्न का समय पूर्णं होने पर शंकु का
रोपण करं । उन दोनों चिं के मध्य जो अन्तर है, उसका साधन तब तक करते रहे
जव तक विषुवदिन न आ जाये । जितने चहो का व्यवधान हो उतने प्रतिदिन उस वृत्त
पर अंकित करते रहें । फिर विषुवदिन को उनका शोधन (ऋण या धन) करे । इस
प्रकार सूर्यं कौ दोनों क्रान्तियों (उत्तरा तथा दक्षिणा) के मध्य का जो अन्तर होताहै
उसी विन्दु पर प्राची (पूर्व) दिशा कही गयी है । इस प्रकार से दिक्साधन प्राचीन

२१० श्रीविश्रकर्मप्रकाशः
विमर्श--इस विधि मे समय एवं श्रम लगेगा, अतः दिक्सूचक यन्त्र का उपयोगं
कर लेना ही सुविधाजनक होता है।
चारो दिशाओं की सीमाओं का कथन
ईशानमादितः पूर्वे आग्नेयाद् दक्षिणे स्थिताः।
नै ऋत्यात्पश्चिमे ज्ञेया वायव्यात्सौम्यदिक्स्थिताः॥ ६३॥
१. ईशानकोण से प्रारम्भकर अग्निकोण तक पूर्वदिशा होती है।
२. अग्निकोण से नैऋत्यकोण पर्यन्त दक्षिण दिशा होती है ।
३. नैऋत्यकोण से प्रारम्भकर वायव्य पर्यन्त पश्चिम दिशा होती है ।
४. वायव्य से प्रारम्भकर ईशान पर्यन्त उत्तरदिशा स्थित है ॥ ६३॥
वास्तुपुरुष ( चक्र ) में होनेवाले द्वारो का फल
पूर्वादिक्रमयोगेन हुताशोऽग्निभयं भवेत्।
पर्जन्ये प्रचुरा नार्यो जयन्ते ब्हहुवित्तदाः॥ ६४॥
माहेन्द्रे नृपवात्सल्यं सूर्येऽति क्रोधता भवेत्।
सत्येऽनृतत्वं विज्ञेयं क्रूरत्वञ्च भृशं भवेत्॥ ६५॥
अन्तरिश्चे च विज्ञेयो नित्यं चोरसमागमः।
दक्षिणे स्यात् पुत्रनाशो वायव्ये प्रेष्यमेव च॥ ६६॥
नीचतां वितथे ज्ञेयं गृहे तिष्ठति सन्ततिः।
शद्रकर्मां भवेत्पौष्णे नैऋत्ये कर्तृनाशनम्॥ ६७॥
यदि पूर्वं दिशा के प्रारम्भ स्थान में जहां पर वास्तुचक्र मे शिखि (अग्नि) का पद्
होता है वहां पर द्वार बनाया जाये तो उस मकान में अग्निका भय बना रहता है । यदि
पर्जन्य के पद मेँ द्वार बने तो कन्या सन्तति अधिक उत्पन्न होती है । जयन्त के पद मे
किया गया द्वार बहुत धनदायक होता है ॥ ६४॥
यदि इन्द्र के स्थान में दार हो तो राजकृषपा प्राप्त होती है । सूर्य के पद मेँ द्वार बनने
पर क्रोध अधिक आता है । यदि सत्य के पद मेँ द्वार बन जाये तो उस घर में ्ुठका
बोलबाला हो जाता है । भृश के स्थान मेँ निर्मित द्वार क्रूरता उत्पन्न करता है ॥ ६५॥
यदि अन्तरिक्ष पद मे द्वार बने तो नित्य चोरों का भय बना रहता है । दक्षिण दिशा
का द्वार पुत्रनाशक होता है वायव्य में प्रे्यता देता है । वितथ के स्थान में निर्मित दार
नीचता कौ वृद्धि करता हे, परन्तु संतति बढ़ती है । यदि पृषा के पद में द्वार बन जाये
तो परिवार मे शूद्रकर्म होता है तथा नैरऋत्यकोण मे बना हुआ द्वार गृहकर्ता का नाश
अधनं भृङ्कराजाख्ये मृगे पुत्रविनाशनम्।
पश्चिमे पित्र्ये स्वल्पायुरधनं च महद्भयम्॥ ६८॥
सप्तमोऽध्यायः २११
सुग्रीवे पुत्रनाशः स्यात् पुष्पदन्ते तु वर्धनम्।
वरुणे क्रोध भोगित्वं नृपभङ्स्तथाऽसुरे ।॥ ६९॥
नित्याति शोषिता शोके पापाख्ये पापसञ्चयः ।
उत्तरे रोगवधौ नित्यं नागे रिपुभयं महत्॥ ७०॥
मुख्ये धन सुतोत्पत्तिर्भल्लाटे विपुलाः श्रियः।
सोमे तु धर्मशीलत्वं भुजद्धे बहुवैरता।॥ ७९॥
यदि भूंगराज नामक पद मेँ द्वार बन जाये तो निर्धनता होती है। मृग के पद् में
निर्मित द्वार पुत्रविनाशक होता है । पश्चिम में पितर के पद मेँ बना द्वार अल्पायु, निर्धनता
तथा महान् भय देता है ॥ ६८ ॥
यदि सुग्रीव नामक भागम ह्वार बन जाये तो पुत्र का नाश होता है। पुष्पदन्त के
भाग में निर्मित द्वार वृद्धिकारक होता है । पश्चिम में वरुण भाग मेँ बना द्वार क्रोधाधिक्य
तथा भोग कौ वृद्धि करता है । असुर के पद में बना हुआ द्वार पद एवं अधिकार को
शोक के पद में निर्मित द्वार नित्य ही क्षीणता देता है । पाप नामक पद में बना द्वार
पाप संचय करा लेता है । उत्तरदिशा मेँ द्वार रोगकारक तथा अहि के भाग मेँ शत्रु भय
मुख्य नामक वास्तुपद में यदि द्वार बन जाता है तो धन एवं पुत्रौ कौ उत्पत्ति होती
हे, भल्लाट के भाग में निर्मित द्वार अतुल लक्ष्मी प्रदान करता है ॥७१॥
कन्या दोषा सदादित्ये अदितौ धनसञ्चयः।
पदे पदे कृतं श्रेष्ठं द्वारं सत्फलदायकम्॥ ७२॥
पदद्वयं कृतं यच्च यद्वा मिश्रफलप्रदम्।
सूत्रे नवहते भागे वसुभागं तथैव च॥७३॥
प्रासादे कारयेद् विद्वानावासे च विचारणा।
बहुद्वारेष्वलिन्देषु न द्वार नियमस्मृतः॥ ७४॥
यदि आदित्य करे भागमें द्वार हो जाये तो धन का सञ्चय कराता है। पद-पद में
कियाद्वार जो फल कहाहै वह पृुराफलदेताहै, परन्तु जौ द्वार दो पदों कौ सन्धिं
होता है बह मिश्चित फल देता है ॥ ७२-७२१॥
प्रसाद मंउसदिशाको जौ भुजा है उसके मापक सूत्रम ९ का अथवा आट का
भाग देकर बुद्धिमान् व्यक्ति को द्वार का निश्चय करना चाहिये । इस प्रकार से द्रार का
विचार प्रासाद तथा आवास में करना चाहिये । जिस वास्तु मेँ अनेक द्वार तथा अलिन्द
हो, उसके लिये यह नियम नर्ही है ॥ ७३-७४॥

२१२ श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
द्वारो सम्बन्धी अन्य नियम
सदैव सदने जीर्णोद्धार साधारणेष्वपि।
मूलद्वारं प्रकर्तव्यं घटे स्वस्तिकसत्रिभम्॥ ७५॥
जिस घर का जीर्णोद्धार किया जाये उसमें तथा सामान्य व्यक्तियों के घरों में दार
छिद्र-जैसा या घट-जैसा या स्वस्तिक के समान बनाना चाहिये ॥ ७५॥
यस्यातपत्र प्रमथगणाकीर्ण प्रशस्यते ।
वीधिप्रमाणात्परतो द्वारं दक्षिणपश्चिमे ॥ ७६॥
न कार्य प्रमथाकीर्णं सुखिनं वा प्रकल्पयेत्।
प्राकारे च प्रपायाञ्च द्वारं प्रागुत्तरं न्यसेत्॥७७॥
द्विशालासु च तद्वच्च द्वारं प्राग्वत् प्रकल्पयेत्।
चतुरद्रारमये दुर्गे द्वारदोषो न विद्यते॥ ७८ ॥
जिस द्वार के ऊपर की छत (आतपत्र) पर प्रमथगणों (सिपाहियों) के चित्र
(मूर्तियां) बनी हों वह द्वार प्रशस्त होता है, परन्तु वीधिरहित दक्षिण या पचिम में दवार
बनाया जाये तो उसे प्रमथगणों से रहित तथा इस प्रकार का बनाये जो सुखदायक हो।
प्राकार (अहाते) तथा प्रपा (प्याऊनपौ) का द्वार पूर्वं या उत्तर में बनाये । द्विशाल
गृहो में द्वार पूर्व की भांति बनाये । जिस दुर्गं (किले) मे चारो ओर द्वार हों तो उसमे
द्वारसम्बन्धी वेधो का कथन
प्रधाने यन्महाद्वारं बाह्यभित्तिषु संस्थितम्। ,.
रथ्याविद्धं न कर्तव्यं नृपेण भूमिमिच्छता॥ ७९॥
सरलेन च मार्गेण प्रवेशो यत्र॒ वेश्मनि।
मार्गवेधं विजानीयान्नानाणोकफलप्रदम्॥। ८०॥
किसी घर कौ बाहरी भीत मेँ जो महान् द्वार होता हे, उसे प्रधान द्वार कहते है |
उस प्रधान द्वार का वेध किसी रथ्या द्वारा (सड़क या गर्तो द्वारा) नहीं होना चाहिये।
एश्वर्य के चाहनेवाले व्यक्ति को अपने गृह के प्रधान द्वार को रथ्यावेध से बचाना
जब सीधे मार्गं से किसी घर के प्रधान द्वार मेँ बिना दाप बाएं मुडे हुए प्रवेश
किया जा सकता हो तो उसे माग्विध या रथ्यावेध कहते हैँ । यह अनेक प्रकार के
शोकों को देता हे। यह अशुभ होता है ॥ ८०॥
विमर्श-- जब किसी गृह का प्रधान द्वार किसी गली के छोर पर बना हो अर्थात्
उस द्वार म॑ घर कौ ओर पीठ करके खडा होने पर सामने गली बहुत दूर से आती हई
दि्वाई देती हो, तब उसे मार्गवेध अथवा रथ्यावेध कहते हैँ । यह वेध जिन मकानों मे
सप्तमोऽध्यायः २१३
होता हे उनमें असामयिक मौतें होती रहती है । आकस्मिक घटनां घटती है तथा
परिवार कै सदस्यों की बदनामियाँ होती रहती हँ तथा धीरे-धीरे धन-जन-पशु-पुत्र
आदि की हानि होती ही चली जाती हे ।
तरुवेध
तरुवेधं विजानीयाद् यदि द्वारमुख्ये स्थितम् ।
कुमारमरणं जेयं नानारोगश्च जायते॥ ८९॥
अपस्मारभयं विद्यात् गृहाभ्यन्तरवासिनाम्।
यदि किसी गृह के प्रधान द्वार के सामने कोई वृक्ष निकट ही हो तो वह मकान
तरुेध (वृक्षवेध) से पीडति होता है । उसमे रहनेवाले के बालकों की मृत्यु होती है
तथा अनेक प्रकार के रोग भी उसे रहनेवालों को उत्पत्न होते रहते है । विशेषरूप से
उन्हे अपस्मार (1175) अर्थात् मिरगी को बीमारी ग्रस लेती है ॥ ८१-८११ ॥
विमर्शं- यदि वह वृक्ष गृह के सामनेवाली सड़क के दूसरे किनारे पर स्थित हो
तो ठीक सामने होने पर भी तरुवेध नहीं माना जायेगा । संस्कृत ^ तरु" का अपभ्रंश
गृहद्वार में पंचवेधों का निषेध
द्वारागे पञ्चवेधं तु दुःखशोकामयप्रदम्॥८२॥
जलस्रावस्तथा द्वारे मूलोऽनर्थञ्च यो भवेत्।
द्वाराय देवसदनं बालानामार््तिदायकम्॥। ८३ ॥
देवद्वारं विनाशाय शाड्भुरंद्वारमेव च।
ब्रह्मणो यच्य सम्विद्धं तद्भवेत् कुलनाशनम् ॥ ८४॥
१. यदि गृह के प्रधान द्वार के आगे पाँच प्रकारके वेधहोँतोवे दुःख, शोक
तथा रोगप्रद होते हें ।
२. यदि गृहद्वार के आगे पानी बहता हो तो वह अनेक अनर्थो की जड होता है ।
३. यदि गृहद्रार के सामने ही विष्णु भगवान् मन्दिर हो तो गृह के बालकों को
पीडा होती हे।
४. यदि अन्य देवता का मन्दिर गृह के ठीक सामने हो तो विनाशकारक होता है ।
५ शंकर का द्वार भी हानिकर होता है ।
६. ब्रह्मा का स्थान यदि गृह के सामने हो तो कुल का नाश करनेवाला
गृह के मध्यमे द्वार का निषेध
गृहमध्ये कृतं द्वारं द्रव्यधान्यविनाशनम्।
अवस्तु कलहं शोकं नार्यविासं प्रदूषयेत् ॥ ८५॥

२९४ श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
जो द्वार घर के बीचोबीच अर्थात् गृह के द्वारवाली भुजा के ठीक मध्यवर्ती स्थानं
में हो वह धन-धान्य का नाश करता है । उसमें अकारण कलह तथा शोक रहता है
तथा घर की स्त्रियों के चरित्र प्रदूषित होते हैँ ॥ ८५॥
ब्रहमाविद्ध द्वार तथा कोण के द्वार का निषेध
उत्तरे पञ्चमं द्वारं ब्रह्मणो विद्धमुच्यते।
तस्मात्सर्वं शिरा दयेव मध्ये चैव विशेषतः॥८६॥
द्वारं न कारयेद् धीमान् प्र तु विपर्ययः।
जिस दिशा मेँ द्वार किया जाता है, उस दिशा के ९ भाग करने को विधि प्रारम्भ
के अध्यायो मेँ वर्णित है । उस विधि से उत्तर दिशा में जो पांचवां नवभाग है, उसमें दरार
नहीं बनाना चाहिये; क्योकि वह द्वार ब्रह्मा से विद्ध माना जाता है ।
इसी प्रकार सभी शिराओं अर्थात् कोणो ( ईशान, नैऋत्य, अग्निकोण, वायव्य में
भी बुद्धिमान् व्यक्ति को विशेषरूप से द्वार नर्हीं बनाना चाहिये । देवप्रासाद मेँ द्वारो का
पुनः गृह के अन्य वेधो का कथन
देवता सन्निधाने तु श्मशानाभिमुखे तथा ॥ ८७॥
स्त्रीनाशं स्तम्भवेधे स्यात्पाषाणे च तथैव च।
देवतासन्निधानस्थे गृहे गृहपतेः क्षयः॥८८॥
श्मशानाभिमुखे गेहे राक्षसाद् भयमादिशेत्।
देवता के समीप तथा श्मशान को ओर मुख करके भी गृह नहीं बनाना
यदि देवालय के स्तम्भ से गृह का वेध या गृह कौ समीपता हो तो गृहस्वामी की
स्त्री कानाश होता है, किसी पाषणसे वेधहोने पर भी गृहस्वामी की स्त्री का नाश्च
होता है । यदि देवता के सन्निकट ही घर हो तो गृहस्वामी की स्वयं कौ भी क्षति होती
है तथा यदि गृह का प्रधान द्वार श्मशान ( मरघटर ) की ओर मुख करके बना हो तो उस
घर में राक्षसों एवं भूत-प्रेत का भय बना रहता है ॥ ८८-८८५॥
द्वारनिर्माण में चतुःषष्टि पदो के विचार का निर्देश
चतुःषष्टिपदं कृत्वा मध्ये द्वारं निवेशयेत्॥ ८९॥
दवार कौ अशुभता से बचने के लिये चौँसठ पद के वास्तु के अनुसार ठीक पद मे
द्वार बनाना चाहिये ॥ ८९॥
विमर्श - शुद्ध कौ वास्तुपूजा मे इक्यासी पदों के वास्तुचक्र से ही देवताओं की
पजा ( वास्तुपृजा) करनी चाहिये, परन्तु केवल द्वार के विचार मेँ चौँसट पद के वास्तु
के अनुसार ही द्वार के लिये स्थान का चयन करना चाहिये । यह केवल सुविधा कौ
दृष्टि सेदही व्यवस्थादी गयी है।
सप्तमोऽध्यायः २९५
गृहद्वार की मापो का कथन
विस्ताराद् द्विगुणोच्छायः तत्त्िभागः कटि भवेत् ।
विस्तारार्धं भवेद गर्भो वित्तयोन्यः समन्ततः ॥ ९५ ॥
गर्भपादेन विस्तीर्णं द्वारं द्विगुणमुच्छितम्।
उच्छरायात्पादविस्तीर्णां शाखा तद्वदुदुम्बरा ॥ ९९॥
विस्तारपादगप्रमितं बाहुल्यं शाखयोः स्मृतम् ।
त्रि पञ्च॒ सप्त नवभिः शाखाभिद्वारमिष्यते॥ ९२॥
कनिष्ठं मध्यमं ज्येष्ठ यथायोग्यं प्रकल्पयेत्।
विस्ताराद् द्विगुणोच्छायश्चत्वारिंशद्धिरुत्तमम्॥ ९३॥
किसी द्वार की जितनी चौडाई हो उससे दुगुनी उस द्वार कौ ऊंचाई होनी चाहिये।
ऊँचाई का तृतीयांश उस द्वार कौ कटि (द्वार मध्य में द्वार कौ भित्ति की चौडाई) ननन
हे । विस्तार से आधा उसका गर्भं होता है । गर्भं कौ चौथाई से दुगुनी द्वार कौ ऊचा
होती है । ऊँचाई से चतुर्थांश शाखा के उदुम्बर की (देहली क), द्वारशाखा (लिलारौ)
होती है । विस्तार की चौधाई द्वारशाखाओं की मोटाई होना चाहिये । द्वार मे तीन-पाचसात अथवा नौ शाखाओं को लगाना उत्तम होता है ॥ ९०-९२॥
द्वार कनिष्ठ, मध्यम तथा ज्येष्ठ होता है, ऊंचाई चालीस हाथ कौ उत्तम
उत्तमादि गृहो मे द्वारो कौ संख्या का कथन
धन्यमुत्तममायुष्यं धनधान्यकमेव च।
शतं चाशीति सहितं वातनिर्गमनं भवेत्॥ ९४॥
अधिकं दशभिस्तद्त्तथाषोडशभिः शतम्।
शतमानं तु तृतीयं तु भवन्त्यशीभिस्तथा॥ ९५॥
दशद्वाराणि चैतानि क्रमेणोक्तानि सर्वदा
अन्यानि वर्जनीयानि मनसोद्वेगदानि च ।॥९६॥
उत्तम गृह धन्य होता है तथा आयुष्य एवं धनधान्य को देता है, जिसमे एक सौ
अस्सो वातनिर्गमन होतेर्हे॥९८॥
इसी प्रकार एक सौ सोलह अथवा एक सौ दश वातनिर्गम (विकि यांवाला,
घर मध्यम होताटहै तथा एक सौ खिट्किर्यों ओर अस्सी विडकि योवाला घर कनिष्ठ
मेरे द्वाराये दश प्रकार के द्वार क्रमशः कह गयेर्है, वही उत्तम होते ्है। शेष
प्रकार के द्वार वर्जित रहै; क्योकि वे मन को उद्रेण (बेचैनी) देनैवालै होते द।॥९६॥
विमर्श-- श्लोक ९५ के उपरान्त के मृलपाठ के बहत स श्लोक नष्ट प्रतीत होते
ह; क्योकि दश प्रकारके द्वार कौन-कौनर्है उनका वर्णन मूले कर्हीहै ही नहीं

२१६ श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
द्वारवेध के अपवाद
द्वारवेधं तु यतेन सर्वधा परिवर्जयेत्।
गृहोच्छरायाद् द्विगुणितं त्यक्त्वा भूमिं बहिस्थितः।॥ ९७॥
न दोषाय भवेद् वेधो गृहस्य गृहिणीस्तथा।
गृहार्धं गृहिणी ज्ञेया गृहात्पूर्वोत्तरा शुभा॥ ९८॥
द्वार का वेध प्रयत्नपूर्वक त्यागना चाहिये । यदि गृह की जितनी ऊंचाई हो उससे
दुगुनी दूरी पर घर के मुख्य हार से दूर पर वेधस्थित हो तो दोष नहीं होता । वह वेधं
गृहस्वामी तथा गृहणी के लिये दोषकारक नहीं होता है ।
यदि गृह को ऊचाई के बराबर दूरी पर मुख्य द्वार के सामने वेध हो तो गृहस्वामी को
वेध होता है परन्तु गृहिणी को नहीं होता है; क्योकि गृहिणी आधी होती है ॥ ९७-९८॥
घर में पक्षिणी ( परखिया ) आदि का निषेध
पक्षिणी वा तथैव स्यादन्यगेहा न सिद्धिदाः।
पृष्ठद्वार न कर्तव्यं मुख्यद्वारावरोधनम्॥ ९९॥
पिहिते मुखद्वारे तु कुलनाशो भवेद् धुवम् ।
पृष्ठद्वार सर्वनाशः स्वयमुद्धाटिते तथा॥ ९००॥
मानोने व्यसनं कुर्यादधिके नृपतेर्भयम् ।
अर्धखण्डं यदि द्वारं दलवेधं विनिर्दिशेत्॥ १०९॥
कपाटछिद्रवेधञ्च कपाटै वै श्चयो भवेत्।
यन्रविद्धं यदा द्वारप्रासादे च धनक्षयः ॥ १०२॥
किसी गृह के भीतर उसे विभाजित करनेवाली दीवाल को संस्कृत मे पक्षिणी,
पालि में पक्खिनी, प्राकृत मे पक्खीआ तथा हिन्दी में पिया कहते हें । उसे घर के
नीच मे लगाकर आजकल घर का ँटवारा कर देते है, वह शुभ नहीं होता। उसी
प्रकार एक घर के दाए-बाएं सटे हुए घरों का निर्माण भी शुभ नहीं होता है ॥ ९८१५ ॥
घर के मुख्यद्वारं को बन्द करके उसके पिचछवाडे मे अन्य द्वार नहीं वाना
चाहिये; क्योकि मुखद्वार (मुख्यद्वार) को पिहित (बन्द) कर देना निश्चित ही कुलनाशकारक होता है ॥ ९९१॥
जिस द्वार के किवाड अपने आप बिना जोर लगाए खुल जाते है, वह
होता हे । यदि निर्धारित शास्त्रोक्त मान से न्यूनाधिक द्वार बनाया क ५ क
नही होता है । यदि मान से न्यून द्वार हो तो घर मे संकर करता है तथा मान से अधिक
यदि द्वार आधा खण्डित हो तो उसे दलवेध कहते हैँ ॥ १०१॥
यदि द्वार के कपार मेँ छिद्रहो जाय तो कपारो का क्षय होता है । जिस द्वार का
वेध किसी यन्त्र से हो ओर वह द्वार किसी प्रासाद का होतो
हानि होती है ॥ १०२॥ उस प्रासादमें धन की
सप्तमोऽध्यायः २१७
द्वारो के अन्य विविध दोषो का कथन
स्तम्भं वा रवते यस्य तस्य वंशक्षयो भवेत्।
त्रिकोणं शकटाकारं शुर्पव्यजनसत्निभम्॥ १०३॥
मुरजं वर्तुलं द्वारं मानहीनञ्च वर्जयेत्।
त्रिकोणे पीड्यते नारी शकटे स्वामिनो भयम्। १०४॥
शूर्पे धनविनाशः स्याद् धनुषि कलहः स्मृतः।
धननाशस्तु मुरजे वर्तुले कन्यकोद्धवः॥ १०५॥
जिस गृह का स्तम्भ अथवा कपाटं कौ शाखा या पल्ला आवाज करता हौ, वह
वंशक्षयकारक होता है । त्रिकोणाकार, शकटाकार, शूर्पाकार, व्यजनाकार, मुरजाकार
तथा वर्तुलाकार द्वार को त्यागना चाहिये । १०३-१०३१॥
त्रिकोणाकार के द्वार मेंस्त्रीको पीडा होती है। शकटाकार द्वार में स्वामी को
भय होता हे । शूर्पाकार द्वार मे धन कौ हानि तथा धनुषाकार द्वार में गृह मे कलह
होता है। मुरजाकार द्वार में धननाश तथा वर््तुलाकार में कन्याओं को अधिकता
त्रिकोण शकट शूर्प
| द्वार दार द्वार
द्वार शाखाओं के सम्बन्ध में निर्देश
मध्यहीनं तु यद्द्वारं नानाणोकफलप्रदम्।
स्तम्भाग्रे विन्यसेत्काष्ठं पाषाणे नैव धारयेत् ॥ १०६॥
नृपालये देवगेहे पाषाणानाञ्च कारयेत्।
द्वारशाखा नृपाणान्तु गृहे पाषाणनिर्मिता ॥ १०७॥
कर्तव्या नेतेषा्च कारयेन्मतिमान्नरः।
जो द्वार मध्यभाग मे संकरा हो वह अनेक प्रकार के क्लेश देता है । स्तम्भ के
ऊपरी भाग में गृह में काष्ठ लगवाये पाषाण नहीं लगाना चाहिये, परन्तु राजाओं के घरों
एवं देवालयं में पाषाण का ही उपयोग करें । राजाओं के घरों मेँ चौखर भी पाषाणनिर्मित होनी चाहिये, अन्यो के घर मेँ पाषाण की न लगाये ॥ १०६- १०७१ ॥

२१८ श्रीचिश्रकर्मप्रकाशः
ब्रहयास्थान की रक्षा
गृहमध्ये कृतं स्तम्भं ब्रह्मणो वेधमुच्यते॥ १०८ ॥
भित्तिश्चैव न कर्तव्या स ब्रह्मस्थानमुच्यते।
तत्स्थानं यत्तो रक्षेद् गृही कीलादिकैस्तथा॥ १०९॥
भाण्डनाशुचिना तद्रच्छल्येन भस्मना तथा।
रोगा नानाविधा शोका जायन्ते तत्र नित्यशः॥ ११०॥
घर के बीचोबीचब्रह्मस्थल होता है, यदि उस पर कोई स्तम्भ खड़ा कर दिया
जाये तो ब्रह्मस्थान का वेध होता है ॥ १०८॥
उस ब्रह्मस्थान पर भित्ति (दीवाल) नहीं बनानी चाहिये। उस स्थान की रक्षा
यत्नपूर्वक करें ! गृहस्थ को उस ब्रह्मस्थान पर कौलकादि कबाड का सामान, अपवित्र
तथा जुठे बर्तन, शल्य, भस्म, कोयला, अस्थि, जूते- चप्पल आदि नहीं रखना चाहिये।
ठेसा करने से उस घर मेँ प्रतिदिन क्लेश, दुःख तथा शोकादि बने रहते हैँ ॥ १०९-११०॥
शकट द्वार कौ परिभाषा
द्वारस्योपरि यद्द्वारं तदट्वारं शकटं स्मृतम्।
चतुःष्यङ्कलोत्सेध चतुस्तंशच्च विस्तरम् ॥ १९१॥
द्वारस्योपरिवर्ज्येन्न शिवाय शकटं च यत्।
द्वार के ऊपर जो चौसठ अंगुल ऊचा तथा ३४ अंगुल चौडा द्वार बनता है,
वह शकट कहलाता है । उसे यत्लपूर्वक वर्जित कर; क्योकि वह कल्याणकारक नहीं
दार के अन्यान्य दोष
अध्माते क्षुद्रजं प्रोक्तं कुले कुलविनाशनम्।॥ ११२॥
पीडाकरं पीडितं तु अभावं मध्यपीडितम्।
बाह्योत्नते प्रवासः स्यात् दिग्भ्रान्ते दस्युतो भयम्॥ ११३॥
दौभग्यं निधनं रोगाः दारिद्रयं कलहं तथा।
विरोधश्चार्थना्शश्च सर्ववेधे क्रमाद् भवेत्॥ ११४॥
यदि द्वार संकरा तथा छोटा हो तो वह क्षुद्रज कहलाता है, उसमें क्षुद्रसन्तति
उत्पन्न होती है । बहुत संकरा कुल द्वार कुल का नाश करता है। जिस द्वार मेँ प्रवेश
करने पर शिर फूटता हो वह पीडित करता है, जिसमे कभी-कभार सिर मेँ चोट लगती
है वह मध्य पीडाकर द्वार होता है । जो द्वार बाहर कौ ओर का लुका हुआ तथा ऊपर
को उठा होता है वह प्रवास कराता है तथा जो सही दिशा मे न बना हो उसे दिगभ्रान्त
कहते हैँ ( अर्थात् जिसकौ दिशा का निर्णय न हो वह द्वार दिगभ्रान्त होता है ) । दिगभ्रान्त
सभी प्रकार के द्रारवेधों से दुरभाग्य, निधन, रोग, दरिद्रता, कलह, विरोध तथा
अर्थनाश होता है ॥ ११४॥
सप्तमोऽध्यायः २१९
गृह के चारो ओर शुभ वृक्ष तथा विभिन्न निर्माण
पूर्वेण फलितावृक्षः क्षीरवृक्षाश्च दक्षिणे ।
पश्चिमेन जलं श्रेष्ठं पदोत्पलभूषितम्॥ ९९५॥
सर्वतश्चापि कर्तव्यं परिखा वबलयादिकम्।
याम्यं तपोवनस्थानमुत्तरे मातृकागृहम्॥ १९६॥
वारूणे श्रीनिवासस्तु वायव्ये ग्रहमालिका।
उत्तरे यज्ञाला तु निर्माल्यस्थानमुच्यते॥ १९७॥
वारुणे सोमदैवत्ये बलिनिर्वपणं स्मृतम्।
पुरतो वृषभस्थानं शेषं स्यात्कुसुमायुधम् ॥ ९९८ ॥
जलवापी तथेशशान्ये विष्णुञ्च जलशायिनम्
एवमायतनं कुर्याच्छुभमण्डपसंयुतम्॥ ९९९॥
घण्टावितानकसतोरणचित्रयुक्तं
नित्योत्सवप्रमुदितेन जनेन सार्धम्।
यः कारयेत् सुरगृहं भवनं ध्वजाकं
श्रीस्तं न मुञ्ति सदा दिवि पूज्यते च॥ ९२०॥
घर के पूर्व मेँ फलदार वृक्ष लगाये । दक्षिण में क्षीरीवृक्ष (जिनमे दूध निकलता
है) शुभ होता है । पश्चिम मेँ जलाशय श्रेष्ठ होता है, जिसमे कमल खिले हों । घर के
चारो ओर परिखा (खाई) तथा बलय घेरे आदि बनवाना चाहिये । दक्षिण दिशा मेँ
तपोवन का स्थान तथा उत्तर मेँ मातृकागृह बनवाये ॥ ११५-११६॥
पश्चिम दिशा में श्रीलक्ष्मीनारायण का मन्दिर, वायव्य में नवग्रहों को पक्ति
स्थापित करे। (अथवा गृहं की पंक्ति बनवाये यदि गृह पाठ है तब) उत्तर मे
यन्ञशाला, तथा निर्माल्य का स्थान रखें ॥ ११७॥
पश्चिम दिशा में सोम देवता के स्थान को बलिनिर्वपण के लिये बनाये । पूर्वं मे
वृषो (बलों) का स्थान तथा शेषनाग एवं कामदेव का स्थान बनाये ॥ ११८ ॥
ईशानकोण में पानी की बावडी बनवा तथा जलशायी विष्णु का स्थान
बनवायें । इस प्रकार देवताओं के स्थान उनके शुभ मण्डपों सहित बनवाये ॥ ११९॥
इसी प्रकार से प्रसन्न मन से जो किसी देवालय का निर्माण कराता है तथा उसके
आसपास अवश्य निर्माण करवाकर घण्टा, वितानक, तोरण, चित्र आदि से सजाकर्
नित्य पजा करता है, उस गृहस्थ को लक्ष्मी कभी नहीं छोडती हैँ ॥ १२०॥

२२० श्रोविश्वकर्मप्रकाशः
द्वारार्चन विधि काफल
एवं द्वारार्चनविधिं कृत्वा द्वारबलिं ततः।
महाध्वजं द्वारमुखे प्रवेशसमये कृतम्॥ १२९॥
पुत्रद्रारधनादीनां वृद्धिदं सर्वकर्मणि।
इति द्वारविधिः प्रोक्तो मया ब्रह्ममुखोदितः॥ १२२॥
यः करोति विधानेन स सुखी पुत्रवान्भवेत्
मोदन्ते च पितृगणाः प्रेत्य स्वर्गे समोदते॥ ९२३॥
इति श्रीविश्वकर्मप्रकाशे वास्तुशास्त्रे दवारनिर्माणं नाम सततमोऽ ध्यायः ॥ ७॥
इस प्रकार से द्वारार्चन विधि करके तथा बलिदान करके द्वार के मुख पर एक
महाध्वज स्थापित करे ॥ १२१॥
एेसा करने से उसके पुत्र, स्त्री, धन आदि की वृद्धि होती है, उसके सभी
कार्य सफल होते हे । इस प्रकार मेने ब्रह्माजी के मुख से सुनी हुई हार विधि का
वर्णन किया॥ १२२॥
एेसा जो कोई विधिपूर्वक करता है, वह सुखी तथा पुत्रवान् होकर मृत्यु के
पश्चात् स्वर्गं को जाता है तथा उसके पितृगण भी आनन्द करते है॥१२३॥
विमर्शं --श्लोक १२१ से पूर्व के द्वारार्चनविधि के श्लोक लुम हो गये है, एेसा
श्लोक १२१ से ही पता चल रहा है।
इस प्रकार श्रीविश्चकर्मप्रकाश वास्तुशास्त्र ग्रन्थ कौ महर्षिं अभयकात्यायनविरचित "अभया ' हिन्दी टीका का सातवाँ अध्याय पूर्णं हुआ॥ ७॥
अष्टमोऽध्यायः
जलाशयकरणम्
विषय-प्रवेश
अधुना कथयिष्यामि वापीकूपक्रियाविधिम्।
तडागपुष्करोद्यानमण्डपानां यथाक्रमम् ९ ॥
अबमें वापी, कूप कौ क्रियाविधि का वर्णन करता हूं। यथाक्रम से तडाग,
पुष्कर, उद्यान तथा मण्डपों कौ भी क्रियाविधि कहता हूं ॥ १॥
विचारणीय विषय तथा आकार-कथन
आयव्ययादिसंशुदधिं मासशुदििं तथेव च
यथा गेहे देवगेहे तथैवात्र विचारयेत्॥ २ ॥
त्रिकोणं चतुरस्रञ्च वर्तुलं चोत्तसंस्मृतम्।
धनुषं कलशं प्रमं मध्यमं तजलाश्रयम्॥ ३ ॥
सर्पोरगं ध्वजाकारं न्यूनं प्रोक्तं च निन्दितम्
कोशो धान्यं भये शोकनाशनं सौख्यमेव च॥ ४ ॥
भयं रोगं तथा दुःखं कर्ति द्रव्याग्निजं भयम्।
यशश्चक्रम तश्चेत्रमासादेस्तत्फलं स्मृतम्॥ ५ ॥
आय-व्यय कौ संशुद्धि का जैसा विचार तथा मासशुद्धि का विचार गृह, देवालय
मे करते है; वैसा ही जलाशय के लिये करे ॥ १॥
आकार-- जलाशय त्रिकोण, चतुरस्र तथा वर्तुल आकार मे उत्तम होता है।
धनुष, कलश तथा कमल के आकार का मध्यम होता है तथा सर्पं, ध्वज आदि के
आकार का जलाशय निन्दित होता है ॥ २-३१॥
चैत्रादि वारहमासों मे जलाशय-निर्माण का फल क्रमशः २. कोशकारक,
९- धान्यकारक, ३. भयकारक, ४. शोकनाशक, ५. सौख्यकारक, ६. भयप्रद,
७. रोगप्रद, ८. दुःखप्रद, ९. कौर्तिप्रद, १०. द्रव्यप्रद, ११. अग्निभय तथा १२. यशप्रद
जलाशयारम्भ मुहूर्तं
रोहिणी चोत्तरात्रीणि पुष्यं मेत्रञ्च वारुणम्।
पित्र्यञ्च वसुदेवत्यं भगणो वारिबन्धने॥ ६ ॥
जलशोषौ भवेत्ूर्ये भोमे रिक्तं विनिर्दिशेत्।
मन्दे च मलिनं कुर्यात् शेषा वाराः शुभावहा ।॥ ७ ॥

२२२ श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
नन्दा भद्रा जया रिक्ता पूर्णां चैव यथाक्रमम्।
यथा नाम फलं तद्वत् कुर्यादित्याह कर्मकृत्॥ ८ ॥
लग्ने शशाङ्खोऽथ जलोदये वा
पूर्णः शशी केन्द्रगतो व्यये वा।
लग्नेऽथ जीवो भृगुजेऽथे सौम्ये
जलं चिरस्थं सुरसं सुगन्धम्॥ ९॥
कुजे तृतीये भृगुजेऽस्तगे च
षष्टेरवौ लाभगतेऽ्क पुत्रे ।
चद्द्रेऽष्ठ॒ षष्ठो व्ययवर्जिते च ८
प्रियं जलं तद् भवतीह चित्रम्॥ ९०॥
सौरे तृतीये मदने च चन्द्र
षषे रवौ लाभगते च भौमे।
केन्द्र शुभेश्वाष्टमवर्जितिश्च
जलं स्थिरं स्याद् धनपुत्रादञ्च॥ ९९॥
केन्द्रकोणेषु शुभस्थितेषु
पायेषु केन््राष्टम वर्जितेषु।
सर्वेषु कार्येषु शुभं वदन्ति
प्रासाद कूपादि तडाग वाप्याम्॥ १२॥
चन्द्रोदये तदिवसे सुरेज्ये
केन्द्रस्थिते चोपचयैः खलैश्च।
उद्यान कूपादि तडागवापी
जलाशयानां करणं प्रशस्तम् ॥ १३॥
सर्वेषु लग्नेषु शुभं वदन्ति
विहाय सिंहालि धनुर्धरांश्च।
ग्रहः सदालोकेन योगं सौम्ययोगात्प्रकूर्यात् जलभांशवगे ॥ १४॥
नक्षत्र- रोहिणी, उ०फा०, उ०षा०, पूरभा०, पुष्य, अनुराधा, शतभिषा, मघा
तथा धनिष्टा-ये नक्षत्र जलाशयादि में शुभ है ॥ ६॥
वारफल-- रविवार जल सुखानेवाला, मंगल निर्जल, शनिवार मलिन
जलकारक होता है तथा शेष वार शुभ होते है ॥ ७॥
तिथ्यां - नन्दा, भद्रा, जया, रिक्ता तथा पूर्णा अपने नामों के अनुसार फल
अष्टमोऽध्यायः २२३
लग्नशुद्धि- जलराशिलग्न हो अथवा अन्य लग्न मे भी चन्द्रमा बैठाहो यापूर्ण
चन्द्रमा केन्द्र अथवा बारहवें भाव में हो । गुरु लग्न मे तथा बुध एव शुक्र भी लग्नस्थ
होने पर चिरस्थायी जल देते हैँ तथा वह स्वादिष्ट एवं सुगन्धित होता है॥ ९॥ 1
लग्न से मंगल तृतीय में, शुक्र सप्तम मे, सूर्य छठे भाव में तथा शनि ग्यारहवें
भाव मे हो, चन्द्रमा छठे या आठवें हों किन्तु व्यय भाव में कोड भी ग्रह न हो तो इस
योग मेँ अत्यन्त प्रिय तथा स्वादिष्ट जल होता है ॥ १०॥ नात
शनि तृतीय भाव मे, चन्द्र सप्तम मे, सूर्य छठे तथा मंगल ग्यारहवें हो, केन्द्रमें
शुभग्रह हो तथा अष्टम में कोई ग्रह न हो तब इस योग में निर्मित जलाशय में स्थिर जल
होता है तथा ठेसा जलाशय धन एवं पुत्रदायक होता हे ॥ ११॥
यदि केन्द्र एवं त्रिकोण में शुभग्रह हो, पापग्रह केन्द्र तथा अष्टम भाव में न होंतो
यह योग वापी-कूप, तडाग, देवालय--इन सभी कार्यो के लिए शुभहोतारहै॥१२॥
जलाशयारम्भ में सिंह, वृश्चिक, धनु इन तीन लग्नो को छोड़कर शेष सभी लग्ने
शुभ होती है । इनमें श्रेष्ठ ग्रहो कौ दृष्ट स्थिति तथा जलराशि के नवांश एवं वर्गं होने पर
जलाशय की दिशाएं एवं उनका फल
सर्वासु दिक्षु सलिलं प्रकुर्यात्
विहाय नैऋत्ययमाग्निवायून्।
पूर्वोत्तरिशानजलेशदिक्षु
कृतञ्जलं सौख्यसुतप्रदञ्च ॥ १५॥
न पूर्वकं वारुणदिक् स्थितञ्च,
विवर्जयेन्मध्यगृहस्थितञ्च
क्रमेण गर्गादिवसिष्ठमुख्या
दिणास्थितानां च जलाशयानाम् ॥ १६॥
पुत्रार्तिरग्नेश्च भयं विनाशः
स्त्रीणां कलिर्बाह्यथ दौष््यमेव ।
नैःस्वं धनं पुत्रविवृद्धिरुक्ता
पूर्वादिदिक्षु फलमेतदेव ॥ १७॥
घर या ग्राम के नैऋत्यकोण, दक्षिण, आग्नेय तथा वायव्य दिशाओं को छोडकर
अन्य शेष चार दिशाओं मे अर्थात् पूर्व, उत्तर, ईशान तथा पश्चिम मेँ स्थित जल या
जलाशय सौख्यप्रद तथा सुतप्रद होता है ॥ १५ ॥
परन्तु गर्ग ने पूर्व दिशाके जल को तथा वसिष्ठ ने पश्चिम दिशा के जल को ओर
सभी ने गृह मध्य के जल का निषेध किया है। इसी प्रकार ग्राम के मध्य का जलाय

२२४ श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
उनके अनुसार पूर्व दिशा का जल पुत्रपीडा, आग्रेय का अग्रिभय, दक्षिण का
भय, नैऋत्य का विनाश, पश्चिम का स््रीदुष्टता, वायव्य का निर्धनता तथा ईशान का
जल पुत्रवृद्धिकारक होता है ॥ १७॥
जलीय भूमि के व्यास के गणित से फल-कथन
व्यासप्रमाणं द्विगुणञ्च गुण्यं
हारस्य हारोत्तरतोत्तरस्य।
मध्येऽष्हारेष्वपि पिण्डसंज्ञमेकादिहारा विषमाः प्रशस्ताः ॥ १८॥
एकान्तरं सन्धि समेक्ितानां
व्याधिर्विनाशो भयशोकमुग्रम्।
आद्यन्तयोर्मध्यवियुक्तमेतद्
तदा विनाशङ्करुते सपल्याः ॥ १९॥
पूर्वापरौ चोत्तरयाम्यगेषु
च्छिद्रेषु हारेष्वपि मध्यभागे।
कुर्वन्ति शोकं वधबन्धुनाशं
हारेषु मध्येष्वपि चिन्त्यमेतत्॥ २०॥
आद्यन्तयो्हारगतेषु सूत्र
सर्वेषु हाराग्रगते शुभा स्यात्।
श्रातून्कलत्रादियथोत्तराणि
हारस्य हारोत्तरतोत्तरस्य ॥ २१॥
जलस्थान (कूप-वापौ-जलाशय आदि) का जितना व्यास हो, उसको दोसे
गुणा करे । हार के उत्तरोत्तर के हारों के मध्यवर्ती आठ हार पिण्डसंज्ञक होते है । उनमें
से एक आदि संख्यक विषमहार (एक, तीन, पोच, सात) है, वे श्रेष्ट होते है ॥ १८॥
यदि एक हार के अनन्तर सन्धिस्थल में जलस्थान दिखे तो व्याधि, विनाश, भय
शोक तथा उग्रता होती हे । यदि हार के मध्य भाग को छोडकर हारान्त मेँ जलस्थल
पड़ ता सपत्नी (सौति अथवा शत्रु) का नाश होता है ॥ १९॥
पूरव - पश्चिम-उत्तर एवं दक्षिण के जो छिद्र तथा हार होते हैँ । यदि उनके मध्य
भागम जल हो तो शोक, बन्धुविनाश आदि फल होता है ॥ २०॥
हार सूत्र के आदि-अन्त के बीच मे जलस्थान हो तो शुभ होता दहै,
इसी प्रकार हार के उत्तरोत्तर क्रम से जलाशय आदि भ्राता तथा पत्नी आदि के लिये
अष्टमोऽध्यायः ९९५
दिग्भागो मेँ जलाशय का फल
दिड्मध्यसंस्थाः शुभदा नराणां
व्यद्केषु बन्धुं पशुपत्तिनाशम्।
याम्योत्तरं हीनधनं करोति
हीनोदकं हीनधनं करोति॥२२॥
दिशा की जो सीमा है ओर उस दिशा में जलाशय शुभ कहा गया है (जैसे कौ
ईशान मेँ) तो उस दिशा के ठीक बीचोंबीच जलाशय पूर्ण शुभफल देता है । उसके
व्यंग (मध्य से इधर-उधर) में बन्धु, तथा पशु आदि कौ हानि करता है । उस दिङ्मध्य
के उत्तर-दक्षिण में यदि जलाशय का निर्माण हो जाये तो हीन जल तथा हीन धन
जलाशय-निर्माणकाल की लग्न के दोष
चतुर्थाष्टमगैः पापैः लग्नगैः वा खलग्रहैः।
चन्द्रेऽष्टमे तथा कर्ता प्रियते मासमध्यतः॥ २३॥
केन्द्रपापग्रहैर्यक्ते अष्टमे च व्ययेऽपि वा।
धर्मस्थानगतैर्वापि तलं क्षीयतेऽचिरात्॥ २४॥
केन्द्रगैः सौरिभौमारकैरष्टमस्थे निशाकरे ।
तजलं वर्षमध्ये तु न तिष्ठति जलाशये॥ २५॥
एकः पापोऽष्टमस्थोऽपि चतुर्थे सिंहिकासुतः ।
नवमे भूमिपुत्रस्तु तजलं विषवत् स्मृतम्।॥ २६॥
१. यदि लग्न से ४-८ भावों या लग्न मेँ पापग्रह हों, चन्द्रमा अष्टममें हो तो इस
योग में जलाशय निर्माण करने पर कर्ता कौ एक मास में मृत्यु होती है ॥ २३॥
२. यदि केन्द्र में पापग्रह हों तथा ८-१२ भावों में भी पापग्रह हों तथा नवम में
हों तो जलाशय का जल शीघ्र ही घटने लगता है ॥ २४॥
३. यदि शनि, मंगल, सूर्य केन्द्र मेँ; चन्द्रमा अष्टममेंहोतोढइस योगे बने
जलाशय का जल एक वर्षं भी नहीं रिकता है ॥ २५॥
४. यदि एक भी पापग्रह अष्टमस्थ हो तथा राह चतुर्थ मे एवं मंगल नवमभाव में
हो तो उस जलाशय का जल विष के समान हानिकर होता है ॥ २६॥
जलाशयप्रतिष्ठा
नन्दाद्याः पूजनीयाश्च पूर्वोक्तिनैवमार्गतः।
ईशानादिक्रमेणैव न्यसेदिक् छोधिते स्थले ॥ २७॥
मध्ये पूर्णां विनिक्षिप्य कुम्भोपरि शभे दिने।
वरुणस्य विधायादौ पूजां मन्त्रैश्च वारुणैः॥२८॥
वर वेतसकोलानां शिरास्थाने निवेशनम्।
ततो ग्रहार्चनं वास्तुपूजा विधिमतः परम्॥ २९॥
चि० ऋण प्र ९७

२२६ श्रीविश्कर्मप्रकाशः
पूर्व मे कथित रीति से नन्दादि पंचशिलाओं को ईशानादि कोणो मे शोधित स्थल
पर रखें तथा मध्य मेँ पूर्णा को कुम्भ के ऊपर रखकर शुभ दिन में वारुण मन्त्रों से पूजा
करें । वर एवं वेतस कौ कीले शिरा स्थानों में गाड, फिर ग्रहार्चन करें ॥ २७-२९॥
जलाशयप्रतिष्ठामुहूतं
सौम्यायने कीटगते पतदधे
मधुं विना शीतकरे सुपू्णे।
तथा विरिक्त विकृते च वारे
कार्यां प्रतिष्ठा च जलाशयानाम् ॥ २०॥
लग्नेषु सौम्यग्रहवीक्षितेषु
कार्या प्रतिष्ठा खलु तत्र तेषाम्।
जलोदये पूर्णश्शशी च केन्द्र
जीवे विलग्ने भृगुजेऽस्तगे वा॥२३१॥
एकोऽपि चान्ये भवने स्वकोये
केन्द्रस्थितो वा शुभदो नराणाम्।
एकोऽपि जीवक्लसिताऽसितानां
स्वोच्यस्थितानां भवने स्वकोये।॥ ३२॥
केन्द्रत्रिकोणपगता नराणां
शुभावहं तत्सलिलं स्थिर स्यात् ॥ ३३॥
उत्तरायण में जब सूर्य वृश्चिक का हो अथवा चैत्र को छोडकर शेष मासो में पूर्ण
चन्द्रमा होने पर, रिक्तारहित तिथि तथा शुभवार मेँ जलाशय को प्रतिष्ठा करे । जब लग्न
पर शुभग्रह की दृष्टि हो,जलराशिलग्न हो, पूर्ण चन्द्रमा केन्द्र मे, गुरु लग्न मं अथवा
शुक्र सप्तम में हों, तब प्रतिष्ठा शुभ है ॥ ३०-३१॥
यदि एक भी ग्रह स्वराशि का होकर केन्द्र मे हो अथवा गुरु, बुध, शुक्र एवं शनि
मे कोई भी उच्च या स्वक्षेत्र होकर केन्द्र-त्रिकोणगत होतो एेसे समयमे कौ गयी
प्रतिष्ठा का जल स्थिर रहता है ॥ २२-३३॥
जलाणशयप्रतिषएठा का फल
ये कुर्वन्ति नराः पुण्याः पुरे पानीय शालिकाम्।
विष्णुना सह॒ मोदन्ते यावद् भूमण्डले जलम्॥ ३४॥
इति श्रीविश्चकर्मप्रकाशे वास्तुशास्त्रे जलाशयादिकरणैऽष्टमो ऽध्यायः ॥ ८ ॥
जो पुण्यात्मा मनुष्य नगर मेँ प्याऊ लगाते है, वे जब तक पृथ्वी पर जल रहता हं
तब तक विष्णु भगवान् के साथ आनन्दित रहते हैँ ॥ ३४॥
इस प्रकार श्रीविश्वकर्मप्रकाश वास्तुशास्त्र ग्रन्थ की महर्षिं अभवकात्यायनविरचित हिन्दी टीका का आठवां अध्याय पूर्ण हुआ॥ ८॥
नवमोऽध्यायः
वृक्षच्छेदनाध्यायः
विषय-प्रवेश
अथातः शुणु विप्रद्र दारूणां छेदने विधिम्।
सुरदारुचन्दनशमीमधूकास्तरवस्तथा ॥ ९ ॥
हे विप्रदद्र! अब मँ वृक्षों के एवं दारु (लकड़ी) के काटने कौ विधि बता
रहा हूं, जिनमें देवदारु, चन्दन, शमी (क्तैकुर या छँकर) तथा महुआ के तरु (11९९)
प्रमुख है ॥ १॥
चारो वर्णो के लिये शुभ वृक्षो का कथन
ब्राह्मणानां शुभाः वृक्षाः सर्वकर्म सुशोभनाः।
क्षत्रियाणां र्दिरबिल्वार्जुनकशिंशिपाः॥ २ ॥
शालतूनीकसरला नृपवेश्मनि सिद्धिदाः ।
वैश्यानां खादिरं सिन्धुस्यन्दनाश्च शुभावहाः ॥ ३ ॥
तिन्दुकार्जुन सर्जाश्च वैसराम्राश्च कण्टकाः।
ये चान्ये क्षीरवृक्षाश्च ते शुद्राणां शुभावहाः॥ ४॥
देवदारु, चन्दन, छौकर तथा महुआ-ये वृक्ष ब्राह्मणों के घरों मे लगाने के लिये
राजाओं के भवनं में लगाने के लिये, शाल, तुत्री, सरल (चड़) शुभ होते है ।
वेश्यो के लिये खैर, सिन्धुवृक्ष, स्यन्दन वृक्ष घरों मे लगाने के लिये श्रेष्ठ होते है ॥ ३॥
तेद्, अर्जुन, सर्ज, वैसर, आम तथा कण्टाई या कटिदार वृक्षों का काष्ट शुद्र के
घरों मँ लगाने में शुभफल देनेवाला होता है । अन्य जो क्षीरवृक्ष (दुधवाले वृक्ष) भी
इनके लिये शुभ होते हैँ ॥ ४॥
काषटच्छेदन मे निषिद्ध पास
द्वयङ्कराशिगते सूये माघे भाद्रपदे तथा।
वृक्षाणां छेदनं काषठसञ्चयार्थं न कारयेत्॥ ५ ॥
जब सूरय द्विस्वभाव राशियों ( मिथुन-कन्या, धनु-मीन) में तथा भाद्रपद ( सिंह )
एवं माघ (कुम्भ) में हो तव संग्रह करने के लिये वृक्ष नहीं काटना चाहिये ॥ ५ ॥

२२८ श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
वृक्षच्छेदन मुहूर्तं का कथन
सूर्य्षाद् वेदगोतर्कदिग्विश्चनखसम्मिते।
चन्द्रश्च दारुकाष्ठानां छेदनं शुभदायकम्॥ & ॥
सूर्य जिस नक्षत्र पर हो उससे यदि तत्कालीन चन्दर नक्षत चौथा, दूसरा, छटवां,
दसवां, तेरहवाँ, या बीसबाँ हो तो वृक्ष एवं काष्ठादि का छेदन शुभदायक होता है ॥ ६॥
सर्ववर्णो के लिये उपयोगी काष्ट
सर्वेषामपि वर्णानां दारवः कथिताः शुभाः।
सुरदारुचन्दनशमीशिंशिपाः सखदिरस्तथा ॥ ७ ॥
शालाः शालविस्तृताश्च प्रशस्ताः सर्वजातिषु ।
एकजात्या द्विजात्या वा त्रिजात्या वा महीरुहाः ॥ ८ ॥
सभी वर्णो ऊ लिये देवदार, चन्दन, छोकर, सीसम, खेर, छोटा शाल, बड़ा
शाल, आदि काष्ठ शुभ होते है । एक जाति के वृक्ष अथवा दो जाति के वृक्षों का अथवा
तीन जाति के वृक्षों का काष्ठ गृह निर्माण में लगाना चाहिये ॥७-८॥
विभिन्न प्रकार के काष्ठ लगाने के नियम
कारयेत् सर्वगेहेषु तदूर्ध्व नैव कारयेत्
एकदारुमया गेहाः सर्वशल्यनिवारकाः॥ ९ ॥
द्विजात्या मध्यमाः प्रोक्तास्त्रिजात्या अधमाः स्पृताः ।
क्षीरिणं फलिनं चैव कण्टकाढ्यञ्च वर्जयेत्॥ ९०॥
सभी गृहो मे तीन प्रकार के काष्ट से अधिक प्रकार का काष्ट नर्हीं लगाना
चाहिये । जिस गृह मे एक ही प्रकार कौ लकड़ी का प्रयोग होता हे, वह सभी कष्टो को
दूर करता है । दो जातियों का काष्ठ एक ही गृह मे लगाना मध्यम फल देता है तथा तीन
प्रकार की लकडी काएक ही घर के निर्माण में प्रयोग अधम कहा गया है । दूधिया
वृक्षों एवं फलदार वृक्षों की लकड़ी तथा कंटीले वृक्ष कौ लकड को गृह-निर्माणमं
गृह निर्माण में त्याज्य वृक्ष
शमणानेनाग्निना चैव दृषितेऽप्यथवा भुवा।
वच्रेण मर्दितं चैव वातभग्नं तथेव च।॥१९॥
मार्गवृक्षं॑पुराच्छन्नं चैत्यं कल्पञ्च देवकम्।
अर्धभग्नार्धदग्धाश्च अर्धशुष्कास्तथेव च॥१२॥
व्यङ्ा कुव्नाश्र काणाश्च अतिजीर्णाश्च तथैव च।
त्रिशीर्षा बहशीर्षाश्च अन्यवृक्षेण भेदिताः ॥ ९३॥
स्त्रीनाम्नाश्च ये तरवः ते वर्ज्यः गृहकर्मणि।
नवमोऽध्यायः २२९
श्मशान (मरघट) कौ भूमि पर खडे वृक्ष, आग से ज्जुलसे वृक्ष अथवा दूषित
भूमि पर उत्पन्न वृक्ष, बिजली गिरने से फटे वृक्ष, ओंधी से गिरे हए वृक्ष, मार्ग के
किनारे खडे वृक्ष, लता आदि से आच्छादित वृक्ष, चैत्य वृक्ष (किसी देवस्थान के
चनूतरे का वृक्ष, दैववृक्ष (किसी सम्माननीय व्यक्ति के द्वारा अथवा किसी को स्मृति
मेँ रोपण किया हुआ वृक्ष), व्यद्भित वृक्ष, बहुत पुराना वृक्ष, कुबड़ा वृक्ष, कानावृक्ष,
बहत शिरो (बहुत शाखाओंवाला जो वृक्ष के ऊपरी भाग से निकली हो) तीन शिरो से
युक्त वृक्ष, दूसरे वृक्ष से भेदा गया वृक्ष, स्त्री नामोवाले वृक्ष, इन सब वृक्षों को, गृहकर्म
मे उपयोग के लिये नहीं काटना चाहिये ॥ ११-१३६॥
दोषयुक्त वृक्षों का अलग-अलग फल
क्षीरिणः क्षीरनाणाय फलिनः पुत्रनाशनाः ॥ १४॥
कण्टकी कलहं कुर्यात् काकच्छन्नं धनक्षयम् ।
गृध्वृक्षं महारोगं श्मशानस्थं मृतिप्रदम्।॥ ९५॥
वन्राद्धं वच्रभयदं वातदं वातदूषितम्।
मार्गवृक्षे कुलध्वस्तं पुरच्छन्नं भयप्रदम्॥ १६॥
कुल्यवृक्षे भवेन्मृत्युः देववृक्षे धनक्षयम्।
चैत्ये गृहपतेरम॑त्युः देववृक्षे भयं भवेत्॥ १७॥
गृह-निर्माण मे क्षीरी (दूधवाले) वृक्षों का उपयोग गृह में क्षीरनाश (दूध को
हानि) करता दै । कोटेदार वृक्ष कलह करते हँ । जिन पर कौवे बैठते हैँ, उनको लकड़ी
का गृह-निर्माण में उपयोग धनक्षय करता है । जिस वृक्ष पर गीध बैठते हों यदि उसे
काटकर उसकी लकड़ी का उपयोग गृह मे किया जाता दै तो उस घर में किसी
महारोग से लोग पीडित हो जाते है (कुष्ट, कैसर, मधुमेह, एड्स आदि महारोग है),
जो वृक्ष श्मशान पर खडा हो उसे काटना मृत्युप्रद है ॥ १४-९५॥
वज्रांकित वृक्ष (जिस पर बिजली गिरी हो) उस वृक्ष कौ लकड़ी घर में लगाने
से भय प्राप्त होता है । ओंधौ से गिरा वृक्ष घर में लगने पर वातविकारों (५०४३
0;962569) को उत्पन्न करता है । मार्गवृक्ष कौ लकी घर में लगाने सेकुल का नाश
होता है । पुरच्छन्न वृक्ष भयप्रद होता है ॥ १६॥
कुल्यवृक्ष (कुल में जो पूज्य वृक्ष हो) के काटने से मृत्यु होती है । देववृक्ष से
धन कौ हानि अथवा भय होता है। चैत्यवृक्ष के काटने से गृहपति कौ मृत्यु
अर्धभग्नं विनाशाय अर्धशुष्कं धनक्षयम्
व्यंगे मृतप्रजा ज्ञेयाः कुल्जास्तथेव च| ९८॥
काणे राजभयं विन्द्यात् अतिजीर्णे गृहक्षयः।
त्रिष गर्भपातः स्याद् बहुशीषं मृतप्रजाः॥ १९॥

२३० श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
अन्यभेदे शत्रुभयमुद्याने खे भयं तथा।
वल्लीवृते दरिद्रत्वं पुष्पवृक्षे कुलक्षयः॥ २०॥
सर्पयुक्ते सर्पभयं देवालयगते क्षयः।
कन्याजन्म तु कन्याङ्के सच्छिद्रे स्वामिनो भयम्॥ २९॥
अधटूटे वृक्ष की लकड़ी गृह में लगाने से विनाश होता है । अर्धशुष्कं वृक्ष कौ
लकड़ी धनहानि करती है । व्यंगयुक्त वृक्ष कौ लकड़ी के उपयोग से मृत सन्तान उत्पन्न
होती है । कुब्जवृक्ष कुब्जता उत्पन्न करता है । कानेवक्ष को लकड़ी से राजभय होता है
तथा बहुत पुराने वृक्ष कौ लकड़ी गृह-निर्माण मे लगाने से मृत सन्तान उत्पन्न होती हे ।
जिस वृक्ष का भेदन दूसरे वृक्ष से हो अर्थात् उस वृक्ष को किसी दूसरे वृक्ष कौ शाखा तने
में छेदकर पार हो गयी हो काटकर घर में लगाने से शत्रुभय होता है । उद्यान के वृक्ष को
काटकर उसके काष्ट को गृह- निर्माण मे लगाने से आकाशीय उत्पातो का भय होता है ।
जो वृक्ष लताओं से वेष्टित हो, उसकी लकड़ी काटकर लगाने से घर मेँ दरिद्रता होती है ।
फूलोंवाले वृक्ष की लकी लगाने से कुल का क्षय होता है ॥ १८-२०॥
जिस वृक्ष पर सर्पं रहते हों अथवा जिसके कोटरो एवं जडो में सर्पो का निवास
हो उस वृक्ष कौ लकड़ी गृह-निर्माण में लगाने से सर्पभय होता है। जो वृक्ष किसी
देवालय में लगा हो, उसे काटकर घर मेँ लगाने से क्षयरोग होता है अथवा परिवार की
अवनति होती चली जाती है । जिस वृक्ष में कन्या का चित्र-सा दिखाई देता हो उसकी
लकड़ी घर मेँ लगने पर कन्याओं की अधिकता करती है । छेददार वृक्ष कौ लकड़ी का
उपयोग गृहस्वामी को भय देता है ॥ २१॥
शिवलिङ्क, प्रतिमा एवं इन्दरध्वज-निर्माण मेँ त्याज्य समय
लि ङ्के वा प्रतिमायां वा तथा शक्रध्वजेऽपि च।
आग्नेयपञ्चके चन्द्रे न विदध्यात्कदाचन॥ २२॥
गृहे देवालये वापि परीक्चेत प्रयलतः।
मासदग्धं वारदग्धं तिधिदग्धं तथेव च।॥२३॥
रिक्तातिधिं च दर्शं च तिथिं षष्ठीञ्च वर्जयेत्।
एकार्गलं तथा भद्रां ये च योगाः कुसंज्ञकाः॥ २४॥
उत्पातदूषितं ऋक्षं सङ्क्रान्तौ ग्रहणेषु च।
वैधृतौ च व्यतीपाते न विदध्यात्कदाचन॥ २५॥
जब किसी लिङ्ग या प्रतिमा अथवा इन्द्रध्वज का निर्माण करना हो तो उसे अग्नि
पचक मे कभी न बनाना शुरू करे ॥ २२॥
गृह, देवालय आदि का आरम्भ भी अग्निपंचक तथा अग्रलिखित वर्ज्य समय में
नहीं करना चाहिये । मासदग्ध तिधिर्या, वारदग्ध तिथियाँ रिक्तातिथि (४-९-१४),
अमावस्या तथा षष्ठी तिथि भी लिङ्गादि के निर्माण में वर्जित करना चाहिये । एकार्गल
नवमोऽध्यायः २३९१
भद्रा (विष्टिकरण) तथा अन्य कुयोग भी वर्जित करं । उत्पात से दूषित नक्षत्र,
सङ्क्रान्ति का दिन्, ग्रहण का दिन, वैधृति योग तथा व्यतिपात योग मेँ भी यह कार्य
वुक्षच्छेदन के नक्षत्र
सौम्यं पुनर्वसुमैत्रं करं मूलोत्तराद्वये।
स्वातौ च श्रवणञ्चैव वृक्षाणां छेदनं शुभम्॥ २६॥
मृगशिरा, पुनर्वसु, अनुराधा, हस्त, मूल, उत्तरा फाल्गुनी तथा उत्तराषादा
(-उत्तराभाद्र पंचक का होने से वर्जित है), स्वाति तथा श्रवण इन नक्षत्रं में वृक्षों को
छेदन के पूर्व वृक्ष की पूजाविधि
समभूमिर्वने यस्मिन् तस्मिन् वृक्षे प्रपूजयेत्।
गन्धपुष्पादिनैवेद्यं बलिं दद्यात् विशेषतः॥ २७॥
वस्त्रेणाच्छादितं कृत्वा वेष्टयेत्तन्तुना तथा ।
श्चेतवर्णानुवर्णेन वर्णानुक्तक्रमेण च॥ २८॥
मन्त्ररेतैर्यथा न्यायं प्रार्थयेत्तं पुनः पुनः।
आचार्यः सूत्रधारश्च रात्रौ तमधिवास्य च।॥२९॥
स्पृष्टा वृक्षमिमं मन्त्रं ब्रूयाद् रात्रौ विधानतः॥२३०॥
समतल भूमि मे खडे वृक्ष के पास वन मेँ जाकर उस वृक्ष कौ पूजा करनी
चाहिये । पूजा में गन्ध, पुष्प, नैवेद्य, बलि आदि विशेषरूप से देना चाहिये । वस्त्र से
आच्छादितकर फिर उस वृक्ष को तन्तु (सूत=कलावा) से वेष्टित करे । उस सूत्र को
श्रेतवर्णं या वर्णानुवर्ण होना चाहिये (कलावा या मौलि मेँ सभी वर्णं होते है) । फिर
आगे कहे हए मन्त्रों से उस वृक्ष की बार-बार प्रार्थना करना चाहिए । फिर आचार्य एवं
सूत्रधार (शिल्पी) रात्रि में उस वृक्ष के समीप निवास कर तथा वृक्ष का स्पर्शं कर
वुक्षपूजामन्त्र
"यानीह वृक्षे भूतानि तेभ्यो स्वस्ति नमोऽस्तु वः।
उपहारं गृहीत्वेमं क्रियतां वास पर्ययः॥३९॥
प्रार्थयित्वा वरयते स्वस्ति तेऽस्तु नगोत्तम,
गृहार्थं वान्यकार्यार्थं पूजेयं प्रतिगृह्यताम् ॥ ३२॥
परमान्नमोदकौदनदधिपल्लोलादिभिर्दशैः ।
मद्यैः कुसुमधूपैश्च गन्धेश्चैवं तरुं पुनः॥३३॥
सुरपितृपिशाचराक्षसभुजगासुरविनायकाश्च ।
गृह्णन्तु मत्कृतां पूजां कल्याणं कुरु सर्वदा ॥ ३४॥

२३२ श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
यानीहि भूतानि वसन्ति तानि
बलिं गृहीत्वा विधिवत्प्रयुक्तम्।
अन्यत्र वासं परिकल्पयन्तु
क्षमन्तु तानद्य नमोऽस्तु तेभ्यः ' ॥ ३५॥
जो भी प्राणी इस वृक्ष पर बसते हों, उन्हे मेँ नमस्कार करता हूं, वे कल्याण करे ।
इस बलि उपहार को ग्रहण कर वे अन्यत्र जाकर अपना वास करने लगे तथा इस वृक्ष
मै प्रार्थना करके आपका वरण करता हूं, हे वृक्षोत्तम ! आपका कल्याण हो।
मैरे गृह के लिये तथा अन्य कार्य में प्रयुक्त करने के लिये मेरी यह पूजा
ग्रहण करो ॥ ३२॥
परमान्न, मोदक, भात, दही, पल्लोल आदि पदार्थो, मधु, कुसुम, धूप, दीपादि से
आपको पूजकर पुनः आपकी प्रार्थना करता हूं ॥ ३३॥
जो भी देवता, पितर, पिशाच, राक्षस, भुजग, असुर, विनायक यहाँ पर हैँ, वे सब
मेरे द्वारा कौ हुई इस पूजा को ग्रहणकर मेरा कल्याण करें ॥ २४॥
जो भी प्राणी इस वृक्ष पर बसते हों, वे मेरी इस विधिपूर्वक प्रदान की गयी बलि
को ग्रहण करके अन्यत्र जाकर वास कर, इस वृक्ष को छोड दें । उनको आज मँ
नमस्कार कर रहा हू ॥ ३५॥
प्रातःकालीन कृत्य
वृक्षं प्रभाते सलिलेन सिक्त्वा
मध्याज्य लिप्तेन कुठारकेन।
पूर्वोत्तरस्यां दिशि सत्निकृत्य
प्रदक्षिणं शेष मतो विहन्यात्॥ ३६॥
छेदयेद् वर्तुलाकारं पतनं चोपलक्षयेत्।
प्राग्दिशः पतनं कुर्याद् धनधान्यसमर्चितम्॥ २७॥
प्रातःकाल मे वृक्ष को जल से सीचकर कुल्हाड़ी मे मधु तथा घृत लगाकर
ईशानकोण मेँ काटना आरम्भ करके शेष वृक्ष को प्रदक्षिण क्रम से काटते हुए गोलाई
मे वृत्त को गिरनेवाला समञ्चकर उसे पूर्व दिशा मे गिरा । यदि वह पूर्व दिशा मे गिरता
है तो धनधान्य की वृद्धि करनेवाला होता है ॥ ३६-३७॥
विभिन्न दिशाओं मे कटे हुए वृक्ष गिरने का फल
आगनेय्यामग्निदाहः स्याद् दक्षिणे मृत्युमादिशेत्।
नर्तये कलहं कुर्यात् पश्चिमे पशुवृद्धिदम् ॥ ३८॥
वायव्ये चौरभीतिः स्यादुत्ते च धनागमम्।
ईशाने च महाश्रष्ठ नानश्रेष्ठं तथैव च॥३९॥
नवमोऽध्यायः २३३
जो वृक्ष काटने पर अग्निकोण में गिरे तो अग्निदाह काफल होता है, दक्षिण मे
मिरने पर मृत्यु का भय होता दै । नैररत्य कोण में गिरने पर कलह होता ह । पश्चिममें
यदि वह काटा हुआ वृक्ष गिरता है तो पशुओं की वृद्धि करता ह । यदि वायव्य कोण
मे बह वृक्ष गिरे तो चोरों का भय होता है । उत्तर दिशा में वृक्ष के गिरने पर धन का
आगमन कराता है । काटने पर यदि वृक्ष का पतन ईशान कोण की ओर होता है तो फिर
वह महाश्रेष्ठ फल देता है तथा नाना प्रकार की श्रेष्ठता उत्पन्न करता है ॥ ३८-३९॥
काष्ठ के दोष तथा उनका फल
भग्नं यद्रा भवेत्काष्॒ यच्यान्यतरुमध्यगम्।
तन्न॒ शस्तं गृहे वर्ज्य दोषदं कर्म कारयेत्॥ ४०॥
भग्नकाष्े हता नारी स्वामिनायुधसंज्ञके ।
कर्मकरत्तरिमन्तस्थं धननाशकरं महत्॥ ४९॥
एकमाद्यं महाश्रष्ठ धनधान्यसमृदधिदम्।
पुत्रदारपणशुश्चैव नानारलसमन्वितम्॥ ४२॥
द्विभागं सकलं प्रोक्तं त्रिभागं दुखद्ं स्मृतम्।
चतुः षष्ठे बन्धनं पञ्चमे मृत्युमादिशेत् ॥ ४२॥
जो काष्ठ टूटा हुआ एवं फटा हुआ हो, जो बीच से लम्बाई में फटा हो
( तरुमध्यग), उसे गृह-निर्माण मेँ उपयोग मेँ न लाय । वह अनेक प्रकार से दोषकारक
यदि टृटा काष्ट भवन मेँ उपयोग में आये तो गृहस्वामी कौ पत्नी का मरण होता
है । जिस काष्ठ मेँ कुल्हाड़ी का घाव बीच में कहीं हो, बह गृहस्वामी कौ मृत्यु करता
है। जो काष्ट अपने अन्तिम भाग में त्रुटित हो, वह कर्मकार (कारीगर) के लिये
हानिकर तथा धननाशकारक होता है ॥ ४१॥
यदि किसी भवन मेँ लकडी कौ पुरी लौद (.02) समूची ही लगायी जाये तो
वह धन-धान्य-समृद्धिकारक होती है । वह पुत्र, स्त्री, पशुधन, वाहनं एवं नाना प्रकार
के रलो से समृद्धि देती है ॥ ४२॥
एक काष्ट को लम्बाई में चीरकर दो भाग किये जायें तो भ्रष्ठ होते हैँ । यदि तीन
भाग किये जायें तो दुःखप्रद होते है । एक वृक्ष के चार या छह भाग बन्धनकारक तथा
पोच भाग मृत्युकारक होते हैँ ॥ ४३॥
पुनः काष्ठ के दोषो एवं फल का कथन
जर्जरे धननाशः स्यान्मध्ये छिद्रं गदप्रदम्।
निष्फले निष्फलं गेहं सफले फलमेव च ॥ ४४॥
विरूपे धननाशः स्यात् सक्षते रोगमेव च।
हीनाङ्के क्षीरनाशञ्च विकटे कन्यकोद्धवम्॥ ४५॥

२३४ श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
यदि काष्ट जर्जरित हो तो धननाशकारक होता है । यदि उसके मध्यमे छेद हो तो
रोगकारक होता है ॥ ४४॥
यदि काष्ट विरूप (बदशक्ल) हो तो धननाश करता है । काठ मेँ घाव होने पर
रोगकारक होता है । यदि वह अंगहीन हो तो घर में दूध-घी की हानि करता है । विकर
आकार का काष्ट कन्या सन्तति की अधिकता करता है ॥ ४५ ॥
विमं - तात्पर्यं यह है कि काष्ठ सुडौल तथा सुदृढ होना ही शुभ होता है ।
काष्ठ की परीक्षा
कष्ट नो भुज्यते कौटैर्यदि पक्षं ॒धते जले।
कृष्णपक्षे च छेदने न शुक्ले कारयेद् बुधः ॥ ४६॥
उस काष्ट को परे एक पक्ष तक पानी में डुबोकर रखना चाहिये । यदि इतने समय
तक उसमें कोडा न लगे तो उसे उत्तम जानना चाहिये। तब फिर उसका छेदन
कृष्णपक्ष मे करना चाहिये । शुक्लपक्ष में उस काष्ठ का छेदन न करे । यही समञ्जदारी
काकामहै॥४६॥
काष्ठ कौ वाहन द्वारा दुलाई मे शुभाशुभ शकुन
उद्धृत्य काष्ठ शकटैर्मनुष्यैर्वां समन्ततः ।
वैन्या नाशे तस्य नाशः आरभङ्े बलक्षयः ॥ ४७॥
अर्थक्षयोऽक्षभेदे च तथा भद्ध वर्धके।
विजयाय भवेच्छ्वेतः पीतो रोगप्रदो मतः॥ ४८॥
जयदो चित्ररूपश्च रक्तैः शस्त्राद् भयं भवेत्।
प्रवेशे चैव दारूणां बालकाश्चापि तारुणाः॥ ४९॥
यद्वावाचं कथयन्ति तत्तथैव भविष्यति।
रज्ुच्छेदे बालपीडा यन्रभेदे तथेव च। ५०॥
इति प्रोक्तं मया वृक्षच्छेदनार्थं विधानतः।
शकुनानि परीक्षेत दारुच्छेदनकर्मणि ॥ ५१॥
इति श्रीविश्चकर्मप्रकाशे वास्तुशास्त्रे वृक्षच्छेदनविधिरनामि नवमोऽध्यायः ॥ ९॥
जिस समय शकट (वाहन) से उस काष्ट का परिवहन किया जा रहा हो अथवा
मनुष्यो से ढोया जा रहा हो, तब शकट या मनुष्यों के द्वार प्रयुक्त वैन्या (बेनी या वैडी
नामक लकड़ी) यदि टूट जाये तो गृहस्वामी का नाश होता है । यदि वाहन के पहिये
के अरे (आर = तान) टूट जाये तो बल की हानि होती है ॥ ४७॥
यदि अक्ष (पहिये की धुरी) टट जाये तो गृहस्वामी के धन का नाश होता है।
यदि वर्धक बलों के हांकने की रस्सी टूट जाये (अथवा) वाहन का क्लच या
एक्सीलिरेटर टूट जाये तो भी धनहानि होती है । यदि दुलाई के समय कोई बालक या
नवमोऽध्यायः २३५
तरुण श्रैतवर्णं के वस्त्र पहनकर आ जाये जो विजयसूचक शुभ शकुन होता है । यदि
पीले वस्त्र पहने हो तो रोग का सूचक होता हे ॥ ४८॥
यदि रंग-बिरंगे चित्ररूप ( छींट ) के कपडे पहने हो तो जयप्रद शकुन होता है । यदि
वहीं कोई रक्तवस्त्रधारी दिखे तो शस्त्रो से भय होता हे । ये सब शकुन लकडियों को
निर्माण-स्थल तक ले जाते समय विचार करने चाहिये- ये सत्य घटित होते हँ ॥ ४९॥
उस समय उस स्थल पर जैसी वाणी सुनने में आये, उसका फल वैसा ही
शुभाशुभ होता है। यदि वहाँ मंगल शब्द सुनने को मिले तो मंगल होता ठै, यदि
अनर्थकारक वाणी (शाप-गाली) आदि सुनायी पड़े तो अशुभ फल होता है । उस
समय रस्सी टूटने से बालकों को पीडा होती है तथा निर्माण-कार्य में प्रयुक्त होनेवाला
कोई यन्त्र टूट जाये तो भी बाल-पीडा होती है ॥ ५०-५१॥
इस प्रकार श्रीविश्वकर्मप्रकाश वास्तुशास्त्र ग्रन्थ को महिं अभयकात्यायनविरचित हिन्दी टीका का नौवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ९॥

दशमोऽध्यायः
नवगृहप्रवेशाध्यायः
गृहप्रवेशमुूरत
अथ प्रवेशो नवमन्दिरस्य
सौम्यायने जीव सिते बलाढ्े।
स्याद् वेशनं ज्येष्ठतपोऽन्त्यमाधवे
मार्गे शुचौ मध्यफलप्रदः स्यात्॥ ९ ॥
नवीन गृह मं प्रवेश करने के लिये जब सूर्य उत्तरायण मेँ हो तथा गुरु, शुक्र
बलवान् हों तथा ज्येष्ठ, माघ, वैशाख तथा आषाढ मासो मे करना चाहिये । आषाढ मेँ
प्रवेश मध्यम फल देता है ॥ १॥ |
गृहप्रवेश में मासो का विशेष फल
माघेऽर्थलाभः प्रथम प्रवेशो,
पुत्रार्थलाभः खलु फाल्गुने च।
चेत्रेऽर्थहानिः धनधान्यलाभो,
वैशाखमासे पशु पुत्रलाभः॥ २॥
ज्येष्ठे च मागे शुचौ च मासे
मध्यप्रदिष्टः प्रथम प्रवेशः।
यदि प्रथम बार (नृतन) गृहप्रवेश हो तो माघ के महीने में प्रवेश करने से
अर्थलाभ होता है तथा फाल्गुन के प्रवेश में पुत्रलाभ तथा धनलाभ होता है। चैत्र में
प्रवेश करने से धनहानि होती है, वैशाख में धनधान्य का लाभ होता है । ज्येष्ठ मे पशु
एवं पुत्रों का लाभ होता है । मार्गशीर्षं (अग्रहायण) तथा आषाढ मास में प्रथम प्रवेश
मध्यम कहा गया है ॥ २-२६॥
यात्रानिवृत्ति के उपरान्त दिक्पाल-बलिदान-कथन
यात्रानिवृत्तौ मनूजाधिपानां
वास्त्वर्चनं भूतबलिञ् पूर्वे ॥ ३ ॥
दिने प्रदद्याद् दिक्क्रमेण
मांसं ह्यसृक् चाज्ययुतं चतुर्ष ।
माषं दधि्चेत् कुलमाषसहितं
बलिं प्रदद्याद् दिक्पालकेध्यः॥ ४॥
दशमोऽध्यायः २३७
यात्रा से वापसी पर राजा लोगों को वास्तु की पूजाकर, भूतबलिं करके फिर
दिशाओं के क्रम से दिक्पालों को दिन के समय मेँ भी बलि देना चाहिये । भूतादि के
लिये मांसरक्त तथा घृत की बलि दं तथा दिक्यालों के लिये उडद, दही, भात, कोहरी
विमर्शं - यह बलि ग्राम-प्रवेश के पूर्वं चतुष्पथ पर दे ।
गृहमूल में बलिदान
ये भूतानीति मन्त्रेण चतु्दिक्षुबलिं हरेत्।
गृहमूले बलिं दद्याद् गृहस्योरध्वे तथैव च॥ ५॥
दद्याद् दीपं पूर्वदिने बलिपूजां ततश्चरेत्
घृतं ॒दुग्ध्च मांसं च लुकं मधुसंयुतम्॥ & ॥
पूर्वादिक्रमयोगेन बलिं दद्याद् विशोषतः।
"ये भूतानं ' इस मन्त्र से चारो ओर बलि रखना चाहिये । गृह के मूल में तथा गृह
के ऊर्ध्वं मे भी बलि देना चाहिये । पूर्वदिन दीपदानकर फिर बलिपूजा करनी चाहिये।
घी, दूध, मांस, लड, मधु से युक्त बलि पूर्वादि क्रमसेदे॥५-६१॥
वृक्षों के लिये बलि
यक्षादीनां कृते तत्र॒ बलिं कुर्यात् विचक्षणः ॥ ७ ॥
स्कन्धधरादियक्षाणामीशशानादिक्रमेण च।
चकोरादिबलिञ्चैव विदिक्षु विनिवेदयेत्॥ ८ ॥
बुद्धिमान् व्यक्ति को यक्षादि के लिये भी बलि देनी चादिये। स्कन्धधरादि यक्षो
के लिये बलि ईशानादि क्रम से कोणों मे दी जाती है, फिर पुनः इसी क्रम से चकोरादि
अपूर्वसंज्ञक गृहप्रवेश में वास्तुपूजादि का कथन
विष्णोरराट मन््रेण पूजयेद् वास्तुपूरुषम्।
नमोऽस्तु सर्पेभ्यो इति सर्पराजं प्रपूजयेत्॥ ९ ॥
अन्येषामपि देवानां गायत्रीमन्र ईरितः।
अपूर्वसंज्ने तु गृहे विधिरेष उदाहतः।॥१०॥
१. ' विष्णोरराटमसि०' इत्यादि मन्त्र द्वारा वास्तुपुरुष को पूजँ तथा २. ' नमोऽस्तु
सर्पेभ्यो ' इस मन्त्र से सर्पराज (नागराज) कौ पूजा करनी चाहिये । ३. अन्यान्य
देवताओं की पूजा भी उनके पृथक् - पृथक् गायत्री मन्त्रों के द्वारा करना चाहिये । यह
विधि ' अपूर्वसंज्ञक गृहप्रवेश ' के लिये कही गयी हे ॥ ९-१०॥
विमर्श -- नया घर बनने पर जो पहली बार गृहप्रवेश किया जाता है, वह ' अपूर्व
संक गृ प्रवेश" कहा जाता है । इसी प्रकार यात्रा कौ समापि पर जो गृहप्रवेश किया
जाता है, वह ' सपूर्वसंज्ञक गृहप्रवेश" होता है । जो गृहप्रवेश अग्निभय इत्यादि उत्पन्न

२३८ श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
होने के पश्चात् पुनः किया जाता है, वह द्वन गृहप्रवेश होता है । यह तीसरे प्रकार का
गृहप्रवेश होता है । जैसा कि वसिष्ठजी ने कहा है-
ˆ अपूर्वसंज्ञः प्रथमो प्रवेशो यात्रावसाने च सपूर्वसंज्ञकः।
दन्दो भयस्त्वग्निभयादिजातः त्वेवं प्रवेशः त्रिविधः; प्रदिष्टः ॥'
नूतन गृहप्रवेश में वर्जनीय कालादि
कालशुद्धिविचारोऽत्र कर्तव्या शुभमिच्छता।
कुम्भेऽके फाल्गुने मागे कार्तिके च शुचौ तथा॥ १९॥
नववेश्मप्रवेशन्तु सर्वथा परिवर्जयेत् ।
दनद्धसौपूर्विकगृहे मासदोषो न विद्यते॥ ९२॥
यहां अपना कल्याण चाहनेवाले को कालशुद्धि का विचारकर ही नूतन गृहप्रवेश
करना चाहिये । कुम्भ के सूर्य मे फाल्गुन मास मे, कार्तिक मे, अगहन मेँ तथा आषाढ
मँ नवीन गृह का प्रवेश सर्वथा वर्जित है । जो घर दन्द (दो मालिको का) हो, उसमे
तथा जीर्णगृह में प्रवेश करने मे मासदोष नहीं होता है ॥ ११-१२॥
चिरप्रवासादि में गृहप्रवेश का विचार
सुचिरप्रवासे नृपतेः दर्शने गृहवेशने ।
भानुशुद्धिः प्रकर्तव्या चान्द्रमासे प्रवेशनम् ॥ ९३॥
बहुत दिनों के यात्रा के पश्चात् लौटकर यदि गृहप्रवेश करना हो, अथवा
राजदर्शन के उपरान्त लौटकर गृहप्रवेश करना हो तो केवल सूर्य की शुद्धि देखकर
अर्थात् मीन तथा धनु के सूर्यं को छोडकर चान्द्रमासों मे प्रवेश कर लेना
विमर्शं - तात्पर्यं यह है कि चैत्र एवं पौष मासो मे भी यदि मीन एवं धनु के सूर्य
नहीं हँ तो प्रवेश कर लेना चाहिये तथा शेष मासों (-चान्द्रमासों ) मे कोड दोष नहीं है ।
निर्गम के उपरान्त प्रवेश में नौवें वर्षादि का निषेध
निर्गमान्नरवमे वषे मासे वा दिवसेऽपि वा।
प्रवेशं निर्गमञ्चैव नैव कुर्यात् कदाचन ॥ ९४॥
निर्गम के उपरान्त नौवें वर्ष मे अथवा नौवें मास में अथवा नोवे दिन मे कदापि
प्रवेश नहीं करना चाहिये । नौवें वर्ष-मास-दिन की संख्या घर लौटने के लिये अशुभ
निर्गम एवं प्रवेश एक ही दिन होने पर विषोष
यद्यकदिवसे राज्ञः प्रवेशो निर्गमस्तथा।
तदा प्रावेशिकं चिन्त्यं बुधेरनैव तु यात्रिकम्॥ १५॥
दशमोऽध्यायः २३९
यदि जिस दिन यात्रा करनी हो, उसी दिन वापसी भी हो तो केवल यात्रा के
मुहूर्तं का विचार करना चाहिये, वापसी (प्रवेश) के मुहूर्तं का नही ॥ १५॥
प्रवेशसम्बन्धी अन्य नियम
गृहारम्भदिने मासे धिष्ण्ये वारे विशेद् गृहम्।
विशेत् सौम्यायने हर्म्य तृणागारं तु सर्वदा॥ ९१६॥
कुलीरकन्यकाकृम्भे दिनेशे न विशेद् गृहम्।
ग्रामं वा नगरं वापि पत्तनं वा तथेव च।॥ ९७॥
गृहारम्भ के दिन, मास, नक्षत्र एवं वार मेँ प्रवेश किया जा सकता हे । उत्तरायण
मेँ हर्म्य (पक्के मकान) में प्रवेश करना चाहिये, पर तृणादि निर्मित कच्चे घर में
दक्षिणायन में भी प्रवेश कियाजा सकता हे ॥ १६॥
कर्क राशि, कन्या राशि, कुम्भ राशि-इन तीनों के सूर्यो मे गृहप्रवेश, ग्रामप्रवेश तथा नगर- प्रवेश नहीं करना चाहिये ॥ १७॥
विमर्शं -- हर्म्य शब्द गृह का पर्यायवाची है । इसका पालि एवं प्राकृत रूप
"हम्य' होता है । अंग्रेजी का 'होम' ([्जा1€) शब्द भी हर्म्य का ही अपभ्रंशमात्र है ।
गृह-प्रवेश के नक्षत्र तथा उनका फल
मृदु श्युवक्षं शुभदं नववेश्मप्रवेशनम्।
पुष्यस्वातीयुतैस्तेश्च जीर्णे स्याद् वासवद्रये ॥ ९८ ॥
क्िप्रेशचरेश्च नक्षत्र नववेश्मप्रवेशानम्।
न कुयदुग्रनक्त्रैदारुणैर्वा कदाचन ।॥ १९९॥
उग्रो हन्ति गृहपतिं दारुणेषु कुमारकम्।
द्विदैवभे पत्नीनाशमग्निभे त्वग्निजं भयम्॥ २०॥
प्रवेशनं द्वारभैः स्यादन्यदिक्स्थैर्न कारयेत्।
रिक्तातिथिं भौमवारं शनिं वा नैव कारयेत्॥ २९॥
केचिच्छनिं प्रशंसन्ति चौरभीतिस्तु जायते।
अभावे अन्यवारस्य प्रवेशं स्यात् शनैर्दिने॥ २२॥
कुयोगे पापलग्ने वा चरलग्ने चरांशके।
शुभकर्मणि वर्ज्यास्ते वर्ज्यास्मिन् प्रवेशने ॥ २३॥
मृदु नक्षत्रां (मृगशिरा, रेवती, चित्रा, अनुराधा), ध्रुवनक्षत्रं (उ०फा०,
उषा, उ०भा०, रोहिणी), इनमें नवीन गृह में प्रवेश शुभ होता है । पुष्य, स्वाती, धनिष्ठ
एवं शतभिषा सहित मृदु एवं ध्रुव नक्षत्रों मे पुराने घर में प्रवेश प्रशस्त होता है ॥ १८ ॥
चल नक्षत्रौ (स्वाति, पुनर्वसु, श्रवण, धनिष्ठा, शतभिषा), उग्र तथा दारुण नक्षत्रौ
(त्रपर्वा, भरणी, मघा, मूल, ज्येष्ठा, आद्रा, आश्लेषा) शषिप्रनक्षत्रों ( हस्त , अश्विनी,
पुष्य, अभिजित्) मे कदापि नूतन गृहप्रवेश नहीं करना चाहिये ॥ १९॥

२४० श्रीविश्चकर्मप्रकाश
उग्र नक्षत्र गृहपति को मारते हैँ, दारुण नक्षत्र उसके पुत्र कौ हानि करते है,
विशाखा स्त्रीनाशक होता है । कृत्तिका मेँ अग्निभय होता है ॥ २०॥
जिस द्वार के जो नक्षत्र पूर्व मेँ कहे है, उन्हीं मे उस दिशा के द्वारवाले गृह में
प्रवेश करना चाहिये । अन्य दिशा में स्थित नक्षत्रों में प्रवेश न करे । रिक्ता तिथि (४९-१४) मंगलवार तथा शनिवार को भी प्रवेश वर्जित है ॥ २१॥
कोई-कोई विद्वान् शनि को प्रवेश मेँ शुभ मानते हैँ, परन्तु शनिवार के गृह- प्रवेश
मे चौरभय होता है, अतः अन्य मुहूर्तं उपलब्ध न होने पर आवश्यकता में ही प्रवेश में
शनिवार का उपयोग करना चाहिये ॥ २२॥
कुयोग, पापलग्न, चरलग्न, चरनवांश तथा जो शुभकर्म में त्याज्य हँ--उन सबमें
गृह-प्रवेश नहीं करे ॥ २३॥
गृहप्रवेश में तिथियों का फल
नन्दायां दक्षिणद्भारं भद्रायां पश्चिमेन तु।
जयायामुत्तरद्रारं पूर्णायां पूर्वमाविशेत्॥ २४॥
नन्दातिथियों (१।६।११) में दक्षिण के द्वारवाले गृह मे प्रवेश शुभ होता है।
भद्रा तिथियों (२।७।१२) में पश्चिम द्वारवाले गृह मँ प्रवेश करना शुभ होता है । जया
तिथियों (३।८। १३) में उत्तर द्वारवाले गृह मेँ प्रवेश करं तथा पूर्णा तिथियों
विमर्ण-रिक्तातिधियां त्याज्य हैँ। केवल ये चार प्रकार की तिथियाँ दिग्द्रार
तिथियों होती हैँ, अतः जिस द्वार की जो तिथि दहो उस दिशा के द्वार मे उसी तिथिमें
प्रवेश करं ।
दिग्द्रार तिथि चक्र
पूर्व द्वारा | दश्षिणद्वार | पश्चिमद्वारा | उन्तरद्वार ॥ |
पञ्चमी | प्रतिपदा द्वितीया तृतीया [
षष्ठी सप्तमो अष्टमी
एकादशी द्वादशी त्रयोदशी
जन्म लग्न से प्रवेण लग्न एवं जन्म राशि से प्रवे राणि काफल
व्याधिहा धनहा चयैव वित्तदो बन्धुनाशकृत्।
पुतब्रहा शत्रुहा स्त्रीघ्नः प्राणहा पिटकप्रदः॥ २५॥
सिद्धिदो धनदश्चैव भयकृजन्मराणितः।
लग्नस्थ क्रमतः राशिर्जन्मलग्नात् प्रवेश्टने॥ २६॥
जन्म लगन से गृह-प्रवेश कौ लग्न किस भाव में है, तथैव जन्म की चन्द्रराशि से
गृहप्रवेशकालीन चन्द्रराशि का फल इस प्रकार होता है-
दिग्द्रार तिथिं
दशमोऽध्यायः २४१
१. यदि जो जन्म लग्न हो, वही गृह-प्रवेश कौ भी लग्न हो तथा जो जन्म-राद्धि
हो, वही गृह -प्रवेश कौ राशि हो तो व्याधिनाश करनेवाली होती है।
२. जन्म-राशिलग्न से गृहप्रवेशराशिलग्न यदि द्वितीय राशि हो तो धननाशक
होती है।
३. जन्म-राशिलग्न से प्रवेश राशि-लग्न तीसरी हो तो धनदायक होती हे ।
४. जन्म-राशिलग्न से गृहप्रवेश कौ राशिलग्न चौथी होने पर बन्धुनाशक
होती है।
५. जन्म-राशिलग्न से पांचवीं राशिलगन गृहप्रवेश कौ होने पर पुत्रनाशक
होती है।
६. छठी होने पर शत्रुनाशक होती है ।
७. सातवीं प्रवेश लग्न एवं राशि स्त्री को नष्ट करती है ।
८. जन्म-राशिलग्न से आठवीं राशिलग्न यदि गृहप्रवेश कौ हो तो प्राणनाशक
होती हे।
९. जन्म-राशिलग्न से गृहप्रवेश कौ राशिलग्न नवमी होने पर पिटकप्रद
(तिजोरी में रखे धन) को देती है ।
१०. जन्म-राशिलग्न से गृहप्रवेश राशिलग्न दसवीं हो तो सिद्धिदायक होती है ।
११. जब कर्ता की जन्म-राशिलग्न से गृहप्रवेशकालीन राशिलग्न ग्यारहर्वी हो
तो धनदायक होती है।
१२. जन्म की राशि या लग्न से गृहप्रवेश की राशि या लग्न बारहर्वीं होने पर
जन्म को राणि लग्न से गृहप्रवेश को राशि
गृह -प्रवेट मे लग्नशुद्धि
लग्नं सौम्यान्वितं कार्य न तु क्रूरैः कदाचन।
निन्दिता अपि लग्नांणाश्चरराशिगता यदि॥ २७॥
जो लग्न शुभग्रह से युक्त हो, उसमें गृहप्रवेश करना चाहिये । जिसमें क्ररग्रह वैठे
हो, उसमें गृहप्रवेश नहीं करना चाहिये । इसी प्रकार निन्दित नवांश तथा चरराशि का
नवांश भी त्याज्य है ॥ २७॥
कत्ता क उपचय स्थान कौ लग्न कौ शुभता
शुभांशसंयुता कार्या कर्तृभोपचयस्थिताः।
अशुभांशयुता त्याज्या सुखरन्धव्ययस्थिताः॥ २८ ॥
वि० कण प्र १८

२४२ श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
जो लग्न शुभ नवांश से युक्त हो तथा कर्ता कौ जन्म राशिलग्न से उपचय (३६-१०-११) में स्थित हो, उसे गृहप्रवेश में ग्रहण करना चाहिये तथा जो अशुभ नवांश
से युक्त तथा चौथी, आटवी, बारहवीं हो उसे त्याग देना चाहिये ॥ २८॥
गृहप्रवेश मे चर लग्नो का फल
भूयो यात्रा भवेन्मेषे नाशं कर्कटकेऽपि वा।
व्याधिं तुलाधरे लग्ने मकरे धान्यना्नम्॥ २९॥
एतदेवां्रकफलं यदि सौप्ययुते श्चितौ।
चरांशे चरलगने च प्रवेशं नेव कारयेत्॥३०॥
१. यदि गृहप्रवेश मेष लग्न में हो तो गृहस्वामी को निरन्तर यात्रा करनी
पडती है।
२. यदि कर्क लग्न में गृहप्रवेश हो तो हानि होती है।
३. यदि तुला लग्न में गृहप्रवेश हो तो व्याधि होती है।
४. यदि मकर लग्न मे गृहप्रवेश हो तो धान्यनाश होता है ॥ २९॥
यही फल चर राशियों के सौम्यग्रहों से युत तथा वीक्षित नवांशो का होता है ।
अतः चर लग्नो एवं चर नवांशो में गृहप्रवेश नहीं करना चाहिये ॥ ३०॥
वास्तुपूजा के नक्षत्र
चित्रा शतभिषा स्वाती हस्तो पुष्यः पुनर्वसुः
रोहिणी रेवती मूलं श्रवणोत्तरफाल्गुनी ॥ ३९॥
धनिष्ठा चोत्तराषाढा भाद्रपदोत्तरान्विता।
अश्नी मृगशीर्षञ्च अनुराधा तथेव च॥३२॥
वास्तुपूजनमेतेषु नक्षत्रेषु करोति यः।
सम्प्राप्नोति नरो लक्ष्मीमिति शस्त्रेषु निश्चयः ॥ ३३॥
चित्रा, शतभिषा, स्वाती, हस्त, पुष्य पुनर्वसु, रोहिणी, रेवती, मूल, श्रवण,
उ०फा०, धनिष्ठा, उत्तराषाढा, उत्तराभाद्रपद, अश्विनी, मृगशिरा, अनुराधा--इन नक्षत्र
मे जो वास्तुपूजन करता है, उस व्यक्ति को लक्ष्मी प्राप्त होती है । ठेसा शास्त्रों का
गुरु-शुक्र के अस्त का परिहार
नित्ययाने गृहे जीर्णे प्राशने परिधानके।
वधूप्रवेशे माद्गल्ये न मौढ्यं गुरुशुक्रयोः॥ ३४॥
प्रतिदिन कौ जानेवाली यात्रा (जिसमे गमन तथा प्रवेश लगातार होते रहते है,
मे, प्रवेश एवं यात्रा मे, जीर्णगृह के प्रवेश में, अन्नप्राशन में , तथा मंगलकार्यं
(गीत- वादित्र आदि में गुरु-शुक्र के मौढ्य (अस्त-बाल- वृद्ध) होने का दोष नहीं
दशमोऽध्यायः २४३
गृहप्रवेश में लग्नशुदधि
त्रिकोणकेन्द्रगैः सौम्यैः स्थिरे द्वयङ्के खलग्रहेः।
द्विकत्रिकोणकेन्द्राष्टवर्जितेः प्रविशेद् गृहम् ॥ २५॥
जब शुभग्रह केन्द्र तथा त्रिकोण (१-४-५-७-९-१०) में बैठे हों तथा स्थिर या
द्िस्वभाव लग्नो (वृष-मिथुन, सिंह-कन्या, वृश्चिक-धनु, कुम्भ-मीन) मे से कोई
लग्न हो । पापग्रह द्वितीय, पंचम, नवम तथा अष्टमभाव को छोडकर अन्यत्र भावों मे
बैठे हों, तब गृह
सृतिकागृह के प्रवेष्टा मे विशेष
अभिजिच्छ्बणयोर्मध्ये प्रवेशो सूतिकागृहे।
नृपादीनां ब्राह्मणानां न विधेयं कदाचन) ३६॥
अभिजित् तथा श्रवण-इन नक्षत्रों मे राजा लोगों तथा ब्राह्मण जातियों को
सूतिका गृह में प्रवेश नहीं करना चाहिये ॥ ३६॥
प्रदेश मे निषिद्ध नक्षत्र
क्रूरयुक्तं क्रूरविद्धं मुक्तं क्रूरग्रहेण च
यद् गन्तव्यं न तच्छस्तं त्रिविधोत्पातदूषितम्॥। ३७॥
लत्तया निहतं यच्य क्रान्तिसाम्येन दूषितम्]
प्रवेशो त्रिविधे त्याज्यं ग्रहणेनाभिदूषितम्॥ ३८ ॥
यावच्चन्दरेण भुक्तं तद् ऋक्षे नैव तु शोभनम्।
जन्मभाद् दशमं कर्म सांघातारक्षं॑तु षोडशं ३९॥
अष्टादशं सामुदायं त्रयोविंशं विनाशकम्।
मानसं पञ्छविंशाख्यं नाचरेदेषु शोभनम्॥ ४०॥
१. जो नक्षत्र किसी क्रूरग्रह से युक्त हो अथवा क्ररगृह से ( सप्तशलाका चक्र में)
विद्ध हो, उस नक्षत्र को गृहप्रवेश में त्याग देना चाहिये।

२४ श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
२. जिस नक्षत्र को किसी क्रूरग्रह ने भोगकर तुरन्त ही छोडा हो अथवा क्रूरग्रह
उस नक्षत्र मे जानेवाला हो, उस नक्षत्र को भी प्रवेश में त्यागना चाहिये ।
३. जो नक्षत्र तीन प्रकार के उत्पातो (दिव्य-भौम तथा अन्तरिक्षजन्य) में से
किसी के द्वारा दूषित हो, उसे भी त्यागना आवश्यक है; क्योकि वह शुभ नही
४. जो चन्द्र नक्षत्र किसी पापग्रह कौ लात से पीटा गया हो अथवा जो नक्षत्र
क्रान्ति साम्य से दूषित हो, उसे त्रिविध प्रवेश में त्याग देना चाहिये।
५. जिस नक्षत्र पर सूर्यग्रहण अथवा चन्द्रग्रहण हो चुका हो, वेह नक्षत्र भी
त्रिविध प्रवेश में वर्जित है ॥ ३८॥
६. ग्रहणादि से दूषित नक्षत्र पर जब तक चन्द्रमा रहे, तब तक उसमें प्रवेशादि न
करे; क्योकि वह शुभ नहीं होता है ।
७. जन्म नक्षत्र से दशम नक्षत्र कर्भ नक्षत्र होता है । जन्म से सोलहवीं संख्यावाला
नक्षत्र संघात नक्षत्र होता है । जन्म नक्षत्र से अठारहवां नक्षत्र समुदाय नक्षत्र, तेईसवां
वैनाशिक, तथा पच्चीसर्वों नक्षत्र मानस होता है अतः जिस समय कर्ता के जन्म नक्षत्र
से प्रवेश नक्षत्र दसर्वँ, सोलह, अठारहवाँ, तेईस्वँ अथवा पच्चीस्वोँ हो तो उस
नक्षत्र को भी गृहप्रवेशादि कर्म में त्यागना चाहिये ॥ ३९-४०॥
विमर्श- इसको ताराबल कहते हैँ । ताराबल देखकर ही गृहप्रवेश करना उचित
है । गृहप्रवेश तथा अन्य प्रवेश मे सप्तशलाका चक्र के अनुसार ही वेध देखना चाहिये ।
उस सप्तशलाका चक्र मेँ रेखा के एक सिरे पर चन्द्रनक्षत्र हों तथा दूसरे सिरे पर पापग्रह
हो, तब वह चन्द्रनक्षत्र (दिन नक्षत्र) क्रूरविद्ध होता है ।
कृ रो मृ० आ० पुन पुष्य श्ल,
आश्चि० -
धनि |
विशाखा
श्रवण अभि० उ०्षा० पृन्षार मूल ज्ये अनुरु
दशमोऽध्यायः २४५
ताराब्रल चक्र
जन्म | सम्पत् | विपत् प्रत्यरि | साधक | बध
|= [नर [नर
गृह -प्रवेशादि में सौख्यप्रद योग
स्वोच्चसंस्थे गुरौ लग्ने शुक्रे वा वेश्मसंस्थिते।
यस्यात्रवेशो भवति तदगृहं सौख्यसंयुतम्॥। ४९॥
जिस प्रवेश लग्न कुण्डली में लग्न मेँ उच्च का गुरु (कर्क लग्ने) बैठाहो
अथवा उच्च का शुक्र चतुर्थं (वेश्म) मे स्थित हो तो एेसे योग में गृहप्रवेश करने पर
वह गृह सदेव सौख्ययुक्त रहता है ॥ ४१॥
अशुभ
विमर्श-इस श्लोकमें दो योग हैँ । प्रथम योग कर्क लग्न
में बनेगा, जबकि चरलग्न में प्रवेश वर्जित कहा है परन्तु कर्कं में
गुरु अपनी उच्चराशि मे होने से अतीव शुभ फल करेगा ओर चर
लग्न का दोष समाप्त हो जायेगा। इसमें पापग्रह त्रिषडाय में
होना चाहिये |
दूसरा योग धनु लग्न में बनेगा; क्योकि तब चतुर्थं मेँ मीन
राशि में शुक्र अपने उच्च में होगा साथ ही वह दिग्बली भी होगा।
इसलिये विशेष शुभ फल देगा तथा घर में दूध-दही-मद्रा-घी-
फल-मेवा आदि को सम्पन्नता भी रखेगा ।

२४६ श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
प्रवेश में सम्पादाढ्ध गृह का योग
स्वोच्चस्थलग्नगे सूर्ये चतुर्थे देवपूजिते।
यस्यात्र योगो भवति सम्पदाढ्यं गृहं भवेत्॥ ४२॥
यदि सूर्य उच्च का होकर लग्न में तथा गुरु उच्च का होकर
चतुर्थमेहोतो इस योग में प्रवेश करने पर वह घर सम्पदा से
युक्त रहता है ॥ ४२॥
विमर्श- यहाँ भी दो ग्रहों कौ उच्चता से चरलग्न का दोष
नहीं रहा हे।
शत्रुविनाशक
गुरौ लग्नेऽस्तगे शुक्रे षष्ठेऽकें लाभगो शनौ।
प्रवेशकाले यस्यायं योगः शत्रुविनाशदः॥ ४३॥
यदि गृह-प्रवेशकालीन कुण्डली मे गुरु लग्न में, शुक्र सप्तम (अस्त) भाव में
तथा शनि ग्यारहवें भाव में हो तो यह शत्रुनाशकर होता ह ॥ ४३॥
एेश्चर्यप्रद गृहयोग
गुरुशुक्रौ च शिवके लाभगौ कुजभास्करौ,
प्रवेशो यस्य भवति तद्गृहं भूतिदायकम्॥ ४४॥
यदि गुरु तथा शुक्र चतुर्थ(शिवक) भाव में हों तथा सूर्य एवं मंगल ग्यारहवें
भावमेहोंतो इस योग में गृह-प्रवेश एशर्य (भूति) देता है ॥ ४४॥
विमर्श -- चतुर्थं स्थान जल (शिव) का स्थान होने से शिवक कहलाता है । इसी
का अपभ्रंश हिबुक है।
शुभ ग्रहों कौ उच्यादि स्थिति काफल
एकोऽपि जीवज्ञ शशि सितानां स्वोच्चगः सुखे ।
स्वभे वा तदगृहं सौख्यदायकं लग्नगेऽपि वा॥ ४५॥
यदि गुरु-शुक्र- चन्द्र-बुध-इन चारो शुभग्रह में से एक भी ग्रह स्वराशि-
उच्वराशि का होकर लग्न में अधवा चतुर्थं भाव में बैठा हो तो भी गृहप्रवेश सुखदायक
अष्टमस्थ चन्द्र से शुभयोगो का भद
अष्टमस्थे निश्ञानाथे यदि योगशतैरपि।
तदा ते निष्फला ज्ञेया वृक्षा वच्रहता इव॥४६॥
यदि ऊपर कहे शुभयोगो मे कोई एक या अधिक योग भले ही हों परन्तु उनके
साथ यदि चन्द्रमा अष्टमभावमें वैठाहो तो वे गृह-प्रवेश के शुभयोग इसी प्रकार से
नष्ट हो जाते हैँ जैसे कि बिजली गिरने से वृक्ष नष्ट हो जाते है ॥ ४६॥
भार्यानाशक योग
क्षीणचन्द्रोऽञन्त्य षष्ठाष्ठसंस्थितो लग्नस्तथा।
भार्याविनाशटनं वर्षात् सौम्ययुक्ते त्रिवर्षतः ॥ ४७॥
दशमोऽध्यायः २४७
यदि क्षीण चन्द्रमा छटवें-आटवे या बारहवें भावों में से किसी में बैठा हो अथवा
लग्न मे बैठा हो तो गृहप्रवेश के एक वर्षं के उपरान्त भार्या का नाश हो जाता है । यदि
लग्न में कोई शुभग्रह बेठा हो तो तीन वर्ष के उपरान्त भार्या नष्ट होती है ॥ ४७॥
जन्म लग्न या राणि से अष्टमस्थ राशि लग्न की त्याज्यता
जन्मभादष्टमं स्थानं लग्नाद्राथ तदंशकम्।
त्यजेच्च सर्वकर्माणि दुर्लभं यदि जीवितम्॥ ४८ ॥
१. जन्म की राशि से अभीष्ट कार्य के समय की राशि या लग्न यदि आठवीं हों
तो जीवन की इच्छावाले को उसे त्याग देना चाहिये ।
२. यदि जन्मराशि से अभीष्ट कार्य के समय का लग्न नवांश अथवा चन्द्र नवांश
आठवाँ हो तो भी उसे त्यागना चाहिये ॥ ४८ ॥
प्रवेश लग्न से अष्टमस्थ क्रूर ग्रहों का प्रभाव
प्रवेणलग्नान्निधने यः कश्चित् पापखेचरः।
क्रूरक्षं हन्ति वषर्द्च्छुभक्षं वाष्टवासरात्॥ ४९॥
यदि गृहप्रवेश कौ लग्न में अष्टम भाव में कोई भी पापग्रह यदि पापराशि में बेदा
है तो प्रवेश कर्ता की एक वर्ष उपरान्त मृत्यु हो जाती है । यदि अष्टमस्थ पापग्रह शुभ
राशिमेंहो तो उसकी मृत्यु आठ वर्ष मेहो जाती है ॥ ४९॥
गृहप्रवेश में वामार्क विचार
रन्धात् पुत्रात् धनादायात् पञ्चस्वर्के स्थिते क्रमात्।
पूर्वाशादिमुखं गेहाद्विशेद्रामो भवेद्यतः ॥ ५०॥
भी हो तो पूर्वं द्वारवाले गृह मेँ प्रवेश करना शुभ होता है। २. यदि ५, ६, ७, ८, ९
स्थानों में सूर्य गृहप्रवेशकालिक लग्न से हो तो दक्षिण द्वारवाले गृह में प्रवेश करना
शुभ होता है । ३. यदि प्रवेशकालीन लग्न से २,३, ४, ५, ६ स्थानों में सूर्य स्थित हो
तो पश्चिम ह्वारवाले गृह मेँ प्रवेश प्रशस्त होता है । ४. यदि प्रवेशकालीन लग्न से ९९,
१२वे, ९्वे, दूसरे, तीसरे इन पोच स्थानों मे से किसी में भी सूर्य हो तो उत्तरद्वारीय गृह
में प्रवेश करना शुभ होता है, यही वामार्क या वामरविक कहा जाता हे ॥ ५०॥
गृहप्रवेशकालीन वाम रवि चक्र
परवद्रारीय गृह मे | दक्चिणद्वारीय गृह में | पश्चिमद्वारीय गृह मे | उत्तरद्रारीय गृह मे
प्रवेश के समयपर | प्रवेशके समयपर | प्रवेशके समयपर | प्रवेशके समयपर
लग्न से सूर्य की स्थिति | लग्न से सूर्य कौ स्थिति | लग्न से सूर्य की स्थिति | लग्न से सूर्य कौ स्थिति
अष्टम भाव / नवप पञ्चम भाव / षष्ठ / | द्वितीय भाव / तृतीय एकादश / द्वादश ।
भाव (दशम भाव । सप्तम / अष्टम या | भाव / चतुर्थं भाव । प्रथम । द्वितीय
एकादश / द्वादश में नवम मं पचम भाव / षष्ट भावम
गुरुदेवाग्निगोविप्रान् अग्रे कृत्वा गृहे विशेत्।
सदीपं पूर्णकलशं सपत्नीकं समङ्कलम्॥ ५९॥
गुरु, पुरोहित, देव, अग्नि, गो, विप्र, दीप, जलपूर्णं कलश को आगे करके
पत्नीसहित गृहस्वामी को मंगलगीतादि के साथ गृह में प्रवेश करना चाहिये ॥ ५१॥
यातृतीयमें

२४८ श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
पूषा,
उ.षा.
श्रव
उ.षा
फा
पर.
षण.
प
पृ.भा
उ.भा.
रेव
दशमोऽध्यायः २४९
विमर्श-- ज्योतिष के अन्य ग्रन्थों मे एक कलशशुद्धिचक्र भी रहता है, अतः
उपयोगी होने से उसे यहां दिया जा रहा है ।
शयनसम्बन्धी विचार
सौम्यं प्रत्यक्छिरो मृत्युर्वशाद्यारुक्सुतार्तिंदा ।
प्राक्छिरा शयने विद्याद् दक्षिणे सुखसम्पदः ॥ ५२॥
पश्चिमे प्रबलां चिन्तां हानिं मृत्युं तथोत्तरे।
स्वगेहे प्राक्छिराः सुप्याच्छ्वशुरे दक्षिणा शिराः ॥ ५३॥
प्रत्यक्छिराः प्रवासे तु नोदक्सुप्यात्कदाचन।
यदि सुप्यात्तदा रोगो शोको उत्पद्यते चिरात्॥ ५४॥
१. उत्तर अथवा पश्चिम को शिर करके कभी नहीं सोना चाहिये । इस प्रकार सोने
(शयन करने) वालों तथा उनके पुत्र एवं परिवारादि को पीडा होती है।
२. शयन मे पूर्वदिशा को ओर अथवा दक्षिण कौ ओर शिर करके सोने से सुखसम्पत्ति कौ प्राति होती हे
२. पिम को ओर सिरहाना रखने से प्रबल चिन्ता होती है ।
४. उत्तर को ओर सिरहाना करने से हानि तथा मृत्यु होती है ।
५. अपने घर में पूर्व को शिर करके तथा ससुराल में दक्षिण में शिर करके सोना
उचित है।
६. यात्रा मे पश्चिम कौ ओर शिर करके सोना उत्तम होता है।
७. परन्तु उत्तर कौ ओर सिर तथा दक्षिण कौ ओर पैर करके तो कभी भी कहीं
भी नहीं सोना चाहिये । यदि सोया जाता दै तो शयनकर््तां को कालान्तर मेँ रोगशय्या तथा आसनादि के लक्षण
कथयामि समासेन दारुकर्म क्रमेण च।
आय शुद्धा तथा कायां यथा गोहरि कुञ्चराः ॥ ५५॥
तथैव दोलिकायानं यथा शोभं विधीयते।
प्रमाणं श्रृणु वि्ेद्र॒यत्प्रा्तोऽहं वृहद्रथात्। ५६ ॥
कथयामि तथा शय्यां येन सौख्यमवाप्नुयात्।
अब मेँ संक्षेप में लकड़ी से सम्बन्धित कार्यं आदि का वर्णन क्रमशः करता हूं
रय्या आदि के निर्माण में आयशुद्धि का ध्यान रखना आवश्यक है । वृष आय, सिंह
आय आदि को शुद्धि के साथ पालकी, यान आदि शोभा के अनुसार बनायें ।
हे विप्रे! मुञञे इन वस्तुओं कौ जो माप बृहद्रथ ने बतायौ है, उसे कहता हूं । साथ
ही म शय्या- निर्माण कौ विधि भी कहता हू, जिससे सुख कौ प्राति होती है ॥ ५५-५६ £ ॥

२५० श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
उपस्कर में उपयोगी वृक्षों के काष्ठ
अशनस्पन्दनचन्दनहरिद्रुसुरदारुतिन्दुकोशालाः ॥ ५७॥
काश्म्यर्जुनिपद्यकशाकाम्राः शिंशिपा च शुभाः।
अशन (विजयसार ), स्पन्दन, चन्दन, हल्दुआ, देवदारु , तेद्, शाल, गंभारी,
अर्जुन, पद्मक, शाक (सागोन), आम्र तथा शीशम का काष्ठ शय्या तथा उपस्कर के
उपस्कर मे निषिद्ध काष्ठ
अशनिजलानिल हस्तिप्रपातिता मधुविहङ्ककृतनिलया ॥ ५८ ॥
चैत्यश्मशानपथिजार्धशुष्क वल्लीनिबद्धाश्च ।
कण्टकिनो येस्युर्महानदीसङ्मोद्भवा ये च॥५९॥
सुरप्रासादगा ये च याम्यपश्चिमदिग्गताः।
प्रतिषिद्धवृक्षजा ये ये चान्येऽपि अनेक वा॥६०॥
त्याज्या ते दारवस्सर्वे शय्याकर्मणि कर्मवित्।
कृते कुलविनाशः स्यात् व्याधिः शत्रोर्भयानि च॥ ६९॥
जो वृक्ष बिजली कौ मार से गिर गया हो, जो जल के प्रवाह से गिर गया हो, जो
वायु के प्रवाह से गिर गया हो, जिसे हाथी ने गिरा दिया हो, जिस पर शहद के छन्त
लगे हों, जो वृक्ष किसी चैत्य, श्मशान एवं मार्ग के किनारे खडे हों, जिन पर सूखी बेल
लिपी हुई हो, जो कटिदार हों, जो बड़ी नदियों के संगम में खड हों । जिन पर पक्षियों
के घर हों, जो देवालय में खड हों, जो किसी गोव की दक्षिण दिशा या पश्चिम दिशा
मेँ उत्पन्न हए हो, जो अन्य अनेक वृक्ष प्रतिषेध किये गये हों, उनसे उत्पन्न काष्ठ हो-
ये सभी काष्ट शय्या- निर्माण में उपयोग में न लाये जार्यं- यह बात वास्तुकर्म का ज्ञान
रखनेवाले को ध्यान में रखनी चाहिये ॥ ५८-६०१ ॥
जो इन निषिद्ध काष्ट का उपयोग शय्या के निर्माण में करता है, उसके कुल का
विनाश होता है। वह व्याधियों से पीडित होता है तथा शत्रुओं से उसे भय उत्पन्न
विमर्श - चैत्य, श्मशान, मार्ग आदि के वृक्ष सार्वजनिक स्थान के होते है, यहाँ
अनेक लोगों को छाया मिलती है तथा इन पर जीव-जन्तुओं का निवास होता है, इन
वृक्षों के कट जाने के उपरान्त वे जन्तु निराश्रित होकर नष्ट हो जाते है, जिसका
दुष्प्रभाव वातावरण पर पडता हे। इस पाप का अभिशाप भोगना पडता है। यह
अनुभवसिद्ध बात है । गवो के जो लोग चोरी छिपे जंगल से वृक्षों का काटते रहते है,
उनके परिवारों पर विपत्तियों के पहाड़ों को टूटते हुए देखा जा सकता है ।
दशमोऽध्यायः २५१
पूर्वतः छिन्नकाष् की परीक्षा का कथन
पूर्वच्छिन्नं यत्र दारुभवेदारम्भयेत्ततः।
शकुनानि परीक्षेत् कुर्यात्तस्य परिग्रहम्॥ ६२॥
श्रेतपुष्पाणि दन्त्यश्च दध्यक्षतफलानि च।
पूर्णकुम्भाश्च रलाश्च माङ्कल्यानि च यानि च॥६३॥
तानि दष्टा प्रकुर्वीत् अन्यानि शकुनानि च।
जहो खार बनवाने के लिये स्वयं लकड़ी न कटवाई हो, अपितु पूर्व से ही कटी
रखी हो वहां उसका उपयोग करने से पूर्व शकुनो द्वारा उसके शुभाशुभ होने की परीक्षा
कर लेनी चाहिये।
शेत पुष्प, हाथी, दही, अक्षत, फल, जलपूर्णं कुम्भ, रतन, मांगलिक पदार्थ,
मंगल गीत आदि का श्रवण-ये सब शुभ शकुन होते हैँ, इनको देख-सुनकर ही उस
काष्ट से शय्या आदि का निर्माण प्रारम्भ करना चाहिये ॥ ६२-६३१॥
शय्यादि के अङ्कुलादि मानों का कथन
यवाष्टकानामुदरे वितुषेरङ्कलं स्मृतम्॥ ६४॥
तेन मानेन स्थपतिः शय्यादीनां प्रकल्पयेत्।
शताङ्कला च महती श्या स्याच्चक्रवर्तिनाम्॥ ६५॥
अष्टंणहीनमस्यार्द्धं विस्तारं परिकीर्तितम्
आयामस्व्यं्णको भागः पादोच्छायः सकुक्षिकः।॥ ६६॥
सामन्तानां सा भवति सा षडूना तथेव च।
कुमाराणाञ्च सा प्रोक्ता दोना चैव मन्तरिणाम्॥ ६७॥
त्रिषट्कोना बलेशानां विंशोना च पुरोधसाम्।
षडंशहीनमस्यार्धं विस्तारपरिकीर्तितम्॥ ६८ ॥
आयामस्व्यंशको भागस्व्यंशहीनस्तथेव हि।
पादोच्छायश्च कर्तव्यश्चतुस्त्दवयङ्कलैः क्रमात् ॥ ६९॥
सर्वेषामेव वर्णानां सार्द्धहस्तत्रयं भवेत्।
एकाशीत्यङ्कुलैः कार्या शय्या देवविनिर्मिताः॥ ७०॥
तुषरहित जौ के मध्यभाग से आठ गुना एक अंगुल होता है। निर्माता स्थपति
(बदृई= वर्धकी ) को उसी मान (अंगुलात्मक मान) ही से शय्या (खाट खट्वा) का
निर्माण करना चाहिये । बड़ी शय्या का मान एक सौ अंगुल लम्बाई का होता है । एक
सौ अंगुल की शय्या एक चक्रवर्ती राजा की होती है । लम्बाई के आधे में: भाग कम
करके उस बड़ी शय्या की चौडाई (अर्थात् “~* अंगुल = सादे बारह अंगुल कम
अर्थात् ४३६ अंगुल की चौडाई) उस महती शय्या की होनी चाहिये तथा चौडाई का

२५२ श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
$ उस खाट के पावो की ऊंचाई होनी चाहिये अर्थात् खाट के पाए कौ ऊंचाई १४
अंगुल ४ जौ के लगभग होनी चाहिये ॥ ६४-६६॥
सामन्तो कौ शय्या उस महती शय्या से £ अंगुल कम लम्बी अर्थात् ९४ अंगुल
की होती है। सामन्तो से दश अंगुल कम राजकुमारों तथा मन्त्रियों कौ शय्या होती है|
अठारह अंगुल कम (८२ अंगुल) सेनापतियों तथा पुरोहितो को होती है । इस लम्बाई
में छह भाग कम करके उसका आधा खार कौ चौडाई होती है। पादां की ऊंचाई
सामन्तादि के लिये क्रमशः ४-३-२ अंगुल कम कर देनी चाहिये ॥ ६७-६९॥
सभी वर्णो को शय्या सादे तीन हाथ (८४ अंगुल) कौ होनी चाहिये तथा ८१
अगुल को शय्या देव विनिर्मित कहलाती है ॥ ७०॥
शय्यादि में विभिन्न वृक्षो के काष्ठ के गुण
असनो रोगहर्ता च पित्तकृत्तिन्दुकोद्भवः।
रिपुहा चन्दनमयो धर्मायुर्यशदायकाः ॥ ७१॥
शिंशिपावृक्षसम्भूतः समृद्धिं करुते महान्।
यस्तु पदाकपर्यद्खो दीर्घमायुः श्रियं सुतम्॥ ७२॥
वित्तं बहुविधं धत्ते शत्रुनाशं तथेव च।
शालः कल्याणदः प्रोक्तः शाकेन रचितस्तथा ॥ ७३॥
केवलं चन्दने नैव निर्मितं रत्नचित्रितम्।
सुवर्णगुप्मध्यासं पर्यद्धं पूज्यते सुरैः॥७४॥
अनेनैव समायुक्ता शिंशिपा तिन्दुकीति च।
शुभासनं तथा देवदारु श्रीपर्णिनापि वा॥७५॥
शुभदौ शाककालौ तु परस्परयुतौ पृथक् ।
तद्रत् प्रथक् प्रशस्तौ हि कदम्बकहरिद्रकौ।॥ ७६॥
असन (विजय सार) के पलंग पर शयन करने से रोग दूर होता है । तेंदू के काठ
से बना पलंग पित्तकारक होता है । चन्दन से निर्मित पर्यङ्क शत्रुनाशक तथा धर्म, आयु
एवं यशदायक होता है । सीसम के काठ से निर्मित शय्या महान् आर्थिक समृद्धि करता
हे । पदमक (पदमाख) के काठ से निर्मित जो पलंग होता है, वह दीर्घायु, लक्ष्मी तथा
अनेक प्रकार से धनसमृद्धि तथा शत्रुओं का नाश भी पद्मक कौ खार करती है ।
शाल तथा साखू से बनायी गयी खाट कल्याणकारक होती है ॥ ७३॥
केवल चन्दन मात्र के काष्ट से निर्मित तथा रत्जरित, मध्य भाग में
सुवर्णमण्डित पलंग कौ पूजा देवता लोग भी करते हैँ ॥ ७४॥
चन्दन के समान ही अकेले सीसम तथा तदू से बनी शय्या का फल होता है।
विजयसार, देवदार, श्रीपर्णी आदि से निर्मित शय्या भी शुभ होती है । शाक तथा शाल
दशमोऽध्यायः २५३
दोनों से मिलकर बनी शय्या (तख्त) भी शुभ होती है तथा ये अलग-अलग भी शुभ
होते है, इसी प्रकार कदम्ब तथा हल्दुआ वृक्षों के काष्ट से निर्मित शय्यां भी
शुभफलप्रद होती हे ॥ ७५-७६॥
निषिद्ध वृक्षो तथा मिध्रित का की शय्या का फल
सर्वकष्ेन रचितो न शुभः परिकल्पितः।
आग्रेण वा प्राणहरो चासनो दोषदायकाः॥ ७७॥
अन्येन सहितो दयेव करोति धनसंक्षयम्।
अनेक काष्ठ को मिलाकर बनाया गया पलंग शुभ नहीं होता है। आम एवं
विजयसार दोनों को मिलाकर बना पलंग दोषप्रद होता है । आम तथा अशन वृक्ष के
कष्टो के साथ अन्य कष्टो का मिश्रण धन कौ हानि करता हे ॥ ७७-७७१ ॥
फलदार वृक्षो के पलंग तथा आसन का फल
आग्रोदुम्बरवृक्षाणां चन्दनस्पन्दनाः शुभाः ॥ ७८॥
फलिनां तु विशेषेण फलदं शयनासनम्।
गजदन्ताश्च सर्वेषां योगे शुभफलाः स्मृताः ॥ ७९॥
प्रशस्तं चन्दनं तेन कार्योऽलङ्कार एतयोः।
दन्तस्य मूलपरिधीव्यायतं प्रोह्य कल्पयेत्॥ ८०॥
शय्याफलकमूले तु चिह्वश्चासनकोणके।
न्यूनड्भिरिचराणान्तु किञ्चित् किञ्चित् प्रशस्यते॥ ८९॥
आम, गूलर, चन्दन तथा स्पन्दन के वृक्ष शुभ होते हैँ ॥ ७८॥
विशेषकर फलदार वृक्षो के शयन तथा आसन शुभ होते हैँ । इन सबके साथ यदि
हाथीदोत का उपयोग भी किया जाय तो शुभफलदायक होता है ॥७९॥
अलङ्कारादि के निर्माण हेतु चन्दन प्रशस्त होता है । उस शय्या के फलक के मूल
मे आसन तथा कोण का चिह होना चाहिये उसके जो पीठक आदि होते है, उनमें भी
थोडा बहुत चिह आदि होना चाहिये तो अच्छा रहता है ॥ ८०-८१॥
शुभाशुभ शकुन
श्रीवृक्षा वर्धमानैश्च ध्वजं छत्रं च चामरम्।
छेदे दृष्टे तु द्यारोग्यं विजयं धनवृद्धिदम्॥ ८२॥
प्रहरणाभे जयो जेयो नन्द्यावत्ते लभेन्महीम्।
लोष्टे तु लब्धपूर्वस्य देशस्यापिर्भविष्यति।॥ ८२३॥
स्त्रीरूपेऽर्थनाशः स्याद् भृद्कराजे सुतस्य च।
लाभो कुम्भे निधिप्रातिर्यात्रा विघ्नञ्च दण्डके ॥ ८४॥

श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
कृकलासभुजङ्काभ दुर्भिक्षं वानरेण च।
गृधोलूकश्येनकाकसदृशो मकरो महान्॥ ८५॥
पाशे बाधक बन्धे वा मत्युर्जनविपद् भवेत्।
श्रीवृक्ष तथा वर्धमान् वृक्ष के काष्ट से ध्वज, छत्र तथा चामर बनवाना उत्तम होता
है । इनके छेदन के समय यदि इनमे ध्वज, छत्र, चामर आदि का चिह्न अंकित दिखाई
पड़े तो आरोग्य, विजय तथा धन कौ वृद्धि होती है । यदि शस्त्र का चिह दिखे तो जय
होती हे । नन्द्यावर्तं का चिह होने पर स्वामी को पृथ्वी का लाभ होता है । यदि लोष्ठ का
चिह्न दिखे तो देश की प्राति ( चुनाव आदि मेँ विजय) होती है । स्त्रीरूप दिखने पर धन
कौ हानि होती है। भृद्धराज (गंगासागर या ्ञारी) के आकार दिखने पर पुत्र का लाभ
होता है । कुम्भ (घडा) दिखने पर निधि की प्राति होती है । दण्डक ( लाठी या डण्डा)
का चिह् दिखने पर यात्रा में विघ्न होता है । कृकलास ( करकेटा=गिरगिट) के दिखने
पर तथा सर्पाकृति दिखने पर अथवा वानरादि कौ आकृति दिखने पर दुर्भिक्ष होता हे ।
गीध, उल्लू, बाज, कौवा आदि के समान चिह्न दिखने पर, बडे मगरमच्छ, पाश,
बाधक (3271210) तथा बन्ध (बंधन या बंधन) का चिह दिखने पर मृत्युभय एवं
रक्तस्नुते च कृष्णे चाशावे दुरगन्धिवान्भवेत्॥ ८६॥
शुक्लैः समैः सुगन्धैश्च सिग्धेश्छेदः शुभावहः ।
अशुभा च शुभाये च छेदास्ते शयने शुभाः ॥ ८७॥
यदि शय्या के लिये काष्ठ का संग्रह करने पर रक्तस्नात, कृष्ण अथवा शवगन्धी
काष्ट हो तो अशुभ होता हे ।
यदि उसके काटने पर शुक्ल समान एवं सुगन्धित छेदन हो तो शुभ जानना
चाहिये । इस प्रकार से शय्या के काठ कौ शुभाशुभ परीक्षा उसके चिह्वादि द्वारा करनी
रध
शय्यापाद के काष्ट के शुभाशुभ शकुन
ईशादिगो प्रदिक्षिण्यात् प्रशस्तमथवा तथा।
अपसव्ये दिक्त्रये च भयं भवति भूतजम्॥ ८८ ॥
काष्ठ का छेदन करते समय यदि ईशानादि दिशाओं में प्रदक्षिण क्रमसेचेदया
कष्ट हो जाय तब तो शुभ होता है, अन्यथा यदि छेद अपसव्यक्रम से हो तो भूतादि-
जन्यभय होता है ॥ ८८ ॥
एकेन वा विशरणे वैकल्यं पादतः शुभम्।
द्वाभ्यां न तीर्यते वातं त्रि चतुः क्लेशबन्धदौ ॥ ८९॥
सुषिरे वा विवर्णे वा ग्रन्थौ पादे शे तथा।
व्याधिः कुम्भेऽथवा पादे ग्रन्थि्वंदनरोगदा॥ ९०॥
दशमोऽध्यायः २५५
कुम्भाद्यभागे जङ्कायां जङ्घारोगं तथा भवेत्।
तस्यश्चाधो पादाधो वा द्रव्यनाशकरः परः॥९९॥
सुरदेशो यदा ग्रन्थिः खुराणां पीडनं भवेत् ।
शिराशीर्षत्रिभागसंस्थोऽपि न शुभप्रदः॥९२॥
यदि एक ही वार के कुल्हाड़ी के प्रहार से पाद निर्माण हेतु काष्ठ मे विकलता हो
जाये तो शुभ हो जाता है द्वितीय वार में कटने पर वायु का अनुलोमन उस शय्या पर
शयन करनेवाले के शरीर मेँ नहीं होता है । तीन से अधिक वार में पादहेतु काष्ठ कटकर
अलग हो तो क्लेश तथा बन्धकारक होता है । यदि वह कष्ठ सुषिर (स्पंज कौ भाति
छेदवाला) हो अथवा गँठदार या विवर्णं हो तो अथवा उस कष्ट में कोई शर दिखाई
पडे तो वह पाद (चारपाई का पैर) अथवा कुम्भ रोगकारक होता है ॥ ८९-९०॥
यदि कुम्भके ऊपरो भाग या जंघा मेंचिद्रहो तो रोग होता है । यदि नीचे छिद्र
हो तो धनहानि होती है । उसके खुर भाग (बिलकुल नीचे का भाग जो भूमि पर रखा
रहता है) में ग्रन्थि हो तो शयनकर्ता के पैर के तलुवों मे पीडा होती दै । यदि शिरा
(सिरहाने) के त्रिभाग में भी ग्रन्थि आदिहोतोभी शुभ नही होती है ॥ ९१-९२॥
च्िद्रोंके भेद
निष्कुटञ्चाथ कोलाख्यं धृष्टिनेत्रञ्च वत्सकम् ।
कोलकं बन्धुकं चैव संक्षेपषशटच्छद्रकस्य तु॥९२॥
घटवत् सुषिरञ्चैव सङ्कटाख्यञ्च निष्कटम्।
छिद्रं निःपावनीलञ्च कोलाख्यं तद् बुधेः स्मृतम् ॥ ९४॥
विषमं धृष्टिनियनं वैवर्ण्य मध्यदीर्घकम्।
वामावर्तं च भिन्नद्च यथावद् वत्सनाभकम्। ९५॥
कोलकं कृष्णवर्णञ्च बन्धुकं यद् भवेद् द्विधा; ।
दारं सवर्ण्छिद्रञ्च तथा पापं प्रकौर्तितम्॥ ९६॥
निष्कुट, कोलाख्य, धृष्टिनेत्र, वत्सक, कोलक तथा बन्धुक-ये संक्षेपे काष्ट मे
जो छेद घडे-जैसे आकार का तथा सुषिर होता है, उसे सङ्कट तथा निष्कुट कहा
जाता है । जो छिद्र अपवित्र तथा नीलवर्णं का होता है, उसे बुद्धिमान् जन कोलाख्य
जो छिद्र विषम होता है, उसे धृष्टिनेत्र (धृष्टि नयन) कहते हैँ । जो विवर्ण
तथा मध्य में लम्बा होता है तथा वामावर्तं से भदित हो, उसे वत्सक ( वत्सनाभक
कोलक नामक छिद्र कृष्णवर्णं का होता है तथा बन्धुक छेद दो प्रकार का होता
है । एक तो काष्ठ के समान वर्णं का, उसे दार छिद्र कहते हैँ । दूसरा कृष्णवर्णं का होने

२५६ श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
छिद्रों के पृथक्-पृथक् फल
निष्कुटे द्रव्यनाशः स्यात्कोलाख्ये कुलनाशनम्
शस्त्राद् भयं शूकरे च वत्सनाभं गदप्रदम्॥ ९७॥
कालबन्धूकसनश्च कीटैर्वर्धनशोभनम्।
निष्कुट नामक छिद्र से द्रव्यनाश होता हे, कोलाख्य सेकुलका नाश, धृष्टिनेत्र
(शूकर) से शस्त्रभय, तथा वत्सनाभ से रोग होता है। जो काल तथा बन्धू के
नामक दो भेदों का चिद्र होता है वह कीटो कौ वृद्धि से बनता है तथा शुभ नहीं
शय्यासनादि में लगे काष्ठ का फल
सर्वग्रन्थियुतं यच्च दारु सर्वत्र नो शुभम्॥९८॥
एकद्रमेणधान्यं स्याद् वृक्षद्वयविनिर्मिंतम्।
धन्यं त्रिभिश्च पुत्राणां वृद्धिदं परिकीर्तितम्॥ ९९॥
अर्थं यशश्चतुभिंश्च पञ्चत्वं पञ्चभिः स्मृतम्।
षट् सप्तरचिते कष्टे कुलनाशो भवेद् ध्रुवम् ॥ १००॥
यदि शय्या एवं आसन (तखत-५) में यदि पूरा काठ गोँठ-गठीला हो तो
यदि एक वृक्ष का काष्ट आसन या खाट में प्रयुक्तं हो तो धान्यकारक, यदि दो
वृक्षों की लकड़ी से पलंग का निर्माण हो तो वह धन्य होता हे । तीन वृक्षों के काष्ठ से
निर्मित पलंग पुत्रौ की वृद्धि करनेवाला कहा गया हे ॥ ९९॥
चार प्रकार के काष्ठ से अर्थं तथा यश की प्रापि, परन्तु पाँच वृक्षों के काष्ट से
निर्मित खार से पञ्चत्व (मृत्यु) तथा छह वृक्षों के काष्ठ से बने पलंग पर शयन करने
से निश्चित ही कुल का नाश होता हे॥ १००॥
वृक्ष शरीर के अगो का कथन
शिरोमूलच्च वृक्षाणां अग्रे पादा प्रकोौर्तिताः।
अनारण्ये चन्दने तु यतो मूलं ततो शिरः॥ १०१॥
इति प्रोक्तं मया विप्राः शयनासनलक्षणम्।
भङ्के च दोषाः कथिताः स्वामिना सहितेन च॥ १०२॥
वृक्षों के शरीर के अंगों कौ इस प्रकार जानना चाहिये । वृक्षों के ऊपरी भाग को
शिर तथा उनकी मूल (जड) को पाद (पैर) कहते है । परन्तु चन्दन कौ लकड़ी जो
वन के बिना ग्राम या नमर मेहो तो उसमें जहाँ शिर वहीं पाद भी मान लेना चाहिये।
हे विप्रौ । इस प्रकार मैने शयन एवं आसन के लक्षण कहे तथा उनके भंग के दोषों का
प्रभाव उनके स्वामी सहित क्या होता टै, इसे कहता हूं ॥ १०१-१०२॥
दशमोऽध्यायः २५७
शय्यासनादि के भद्ध काफल
पादभङ्के , मूलनाशमरणो धनसंक्षयः।
शीर्षे तु मरणं विद्यात् पारे हानिर्मंहान् भवेत्॥ १०३॥
यदि आसन या पलद्ग के पैर टूट जाये तो मूल का नाश होता है । यदि अरणि
(खडी लम्बाई मे बीच का डण्डा) भंगहोतो धन को हानि होती है । शिरोभाग मं
भग्न होने पर मत्युभय तथा पारं भंग होने पर महान् हानि होती हे ॥ १०३॥
गृहप्रवेश मे कुम्भचक्र का विचार
घटाकारं लिखेच्चक्रं रविधिष्ण्यक्रमेण च।
शद्धे शुभदिने चैव तां निशि विन्यसेत्॥ १०४॥
मुखैकं दिक्षु चत्वारि सगर्भऽग्नि गुदे गले।
एवं चक्र समालेख्यं प्रवेशार्थं सदा बुधः ॥ १०५॥
अग्निनाशो मुखे प्रोक्तं उद्वासः पूर्वतो भवेत्।
दक्षिणे बहुलाभश्च श्रीलाभो पश्चिमे तथा॥ १०६॥
उत्तरे कलहश्चैव गर्भं सर्वविनाशनम्।
स्थिरता च गुदे कण्ठे कलशस्य परिकोर्तितः ॥ १०७॥
सूर्य नक्षत्र से गृहप्रवेश हेतु चयन किये गये दिन नक्षत्र ( चन्द्र नक्षत्र) तक कलश
के आकार का एक चक्र बनाकर स्थापित करे। उसको किसी शुभ दिनि कौरत्रिमें
बनाकर रख देना चाहिये । कलश के मुख में एक नक्षत्र, पूर्व मे ४, दक्षिण मे ४, पश्चिम
मे ४, उत्तर मे ४, गर्भे ४, गुद (उदर) मेँ २ तथा कण्ठ में ३। इस प्रकार सत्ताईस
नक्षत्रों का न्यास करना चाहिये ।
यदि प्रवेश का नक्षत्र कण्ठ मेँ पड़े तो गृह में अग्निभय होता हे । यदि पूर्वं के
नक्षत्रं में हो तो उद्वासन हो अर्थात् वह घर छोडना पड़ता है । यदि दक्षिणमेहोतो
लाभ होता है, पश्चिम में लक्ष्मीप्रापि, उत्तर में कलह, गर्भ में सर्वविनाश, उदर में
स्थिरता तथा कण्ठ में भी स्थैर्य होता है ॥ १०४-१०७॥
| उदर
गृहप्रवेश कलश चक्र ( सूर्यं नक्षत्र से चन्द्रक्षं तक )
^ | छि ३ न्यस्त नक्षत्र
संख्या
स्थिरता | स्थिरता र
बहुलाभ | श्रीलाभ | क्लेश | विनाश
कलह |
कण्ठ | कल्के

२५८ श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
सुगम रूप में कलश चक्र
नल] ण रज
न्न [नलनार
म
न रन
५. मृगशिरा रेवती |अश्रि.| भरणी
इ
६. अर्द्रा |पूफा
मू
भ
त्र
न
प
भः
ष
त्प
ष ृग | आहा
चित्र विशा
न [त्न [त [न
(ववगजनब्नन
नि
य
प्प [ज्व]
ॐ | ॐ
धष
लं [रण [रर मन
६. विशाख श्रवण| धनि. | शत,
२९. उ.षा रेवती | अशि. कृत्ति
२२. श्रवण | रेवती |अरवि
२३. धनिष्ठ मृग. | अदर
६. शतभिषा कलि. रोहि आद्रा| पन.
नि
द
+त
थ|
ॐ
द,
भ्
ह|
कि
तति
न
मः
च ॐ |
ततत्
ॐ
ओ
क
त र
(अ
ष्य
च
भप
ह
चप् |
पः
२६.उ.भा. (रिणी मृग. | अर | मघा फो. | पषा. उपा श्रवण शत. | पू.भा
क [र [म [न [रन [स
गृहप्रवेश के पूर्वं गृहस्वामी का उपक्रम
स्नातः शुचिर्निराहारोऽलद्भारेण विभूषितः।
पुत्रदारसमायुक्तः सामात्य स पुरोहितः ॥ १०८ ॥
गन्धं पुष्पञ्च वस्त्रञ्च परिधाय पुनर्नवम्।
पुष्पमालान्वितं कार्य रुचिरं चित्रचित्रितम्॥ १०९॥
दशमोऽध्यायः २५९
राजा (गृहस्वामी) को प्रातःकाल निराहार रहकर स्नान करना चाहिये तथा पुत्र,
पत्नी, मन्त्री (मुनीम, परामर्शदाता) आदि के साथ अलङ्कार एवं नववस्त्रौँ को धारण
कर गन्ध पुष्पमाला आदि से सुसज्ित हो जाना चाहिये तथा गृह को भी चित्रादि से
प्राकारवेष्टन तथा मार्ग कौ सजावट
प्राकारं वेष्टयेत्तत्र मालया परिशोभितम्।
वस्त्रेणाच्छादितं मार्गं कृत्वा राजा सुखासने ।। ९१०॥
फिर राजा या गृहस्वामी नवगृह या प्रासाद को सूत्र अथवा वस्त्रं से वेष्टित करा
दे तथा मालाओं से सुशोभित कर दे। पश्चात् स्वयं सुखासन पर सुखपूर्वक
पुराने गृह से नवीन गृह की ओर प्रस्थान
निवे्यागरे तथा राज्ञीं उपविश्य जितेन्धियः।
गीतोत्सवादिभिर्युक्तो गीतवाद्यादिसंयुतः ॥ ९११९॥
अग्रेसु पूर्णान् कलशान् विप्रान् बेदविशारदान्।
गायकान् गणकांश्चैव सुवासिन्यो विशेषतः ॥ ११२॥
व्यस्तेयत्रादिभिर्शकुनैद्रारमार्गेण भूपतिः।
वितानैस्तोरणेरपष्यैः पताकाभिर्विोषतः ॥ ९१३॥
अपनी धर्मपत्नी को आगे करके जितेन्द्रिय होकर गाते-बजाते हुए चले । उसके
आगे जलपूर्णं कलश तथा वेदों के विद्वान् स्वस्तिवाचन करते हुए चलें । गायक,
नर्तकियों एवं सुवासिनी स्त्रियँ भी मंगलगीत गाते हुए चलें । मार्ग में शुभ शकुनो को
देखते हुए, पुष्प, वितान, तोरण आदि से अलङ्कृत होकर नूतन गृह के द्वार पर
देहली पूजनादि
अलङ्कृत्य नवं गेहं देहलीं पूजयेत्ततः।
दिक्पालांश्च तथा क्षेत्रपालं ग्रामदेवताः॥ १९९४॥
प्रणम्य विधिवत्पूज्य द्वारमार्गे विशेद् गृहम्।
पूजयेद् गणनाथञ्च॒ मातृकाञ्च विशेषतः ॥ १९५॥
वसोर्धारां पातयित्वा ग्रहांश्चैव तु पूजयेत्।
वास्तुनाथञ्च सम्पूज्य ब्राह्मणान्पूजयेत्ततः ॥ १९६॥
अलंकृत नृतन गृह अथवा प्रासाद के द्वार पर जाकर गृहस्वामी को देहली का
पूजन करना चाहिये । तदुपरान्त दिक्पाल, लोकपाल, क्षेत्रपाल, ग्रामदेवता, स्थानदेवता
आदि सबको प्रणाम कर तथा उनकी विधिवत्पूजा करके प्रधान द्वार के मार्ग से गृह में

२६० श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
प्रवेश करना चाहिये । बहौँ भीतर गणेशजी सहित मातृकाओं का पूजनकर वसुधारा को
गिराकर फिर नवग्रहों का पजनकर अन्त में वहाँ उपस्थित सभी विद्वान् ब्राह्मणों का भी
दक्षिणा तथा दानादि
दक्षिणाञ्च तदो दद्याद् विद्वदभ्यो वित्तशक्तितः।
गोदानं भूमिदानं च कारयेच्य यथाविधिः ॥ ९९७॥
फिर उन सबको अपनी आर्थिक स्थिति के अनुसार दक्षिणा देकर गोदान,
भूमिदान आदि कार्य भी उमके विधान को पूर्णं करते हुए करना चाहिये । ( ओर यह भी
ध्यान कर तें कि कोई सम्माननीय सम्मानित होने से वंचित न रहे ) ॥ ११७॥
पुरोहितादि तथा आप्त वर्गं कौ सन्तुष्ट
पुरोहितं च दैवज्ञं स्थपतीन् परितोष्य च।
दीनान्धकृपणेभ्यश्च दद्याद् दानञ्च भोजनम्॥ ११८ ॥
लिङ्खिनिञच विशेषेण बन्धुवर्गाञ्च पूजयेत्।
दानमानैश्च तान्सर्वान् परितोष्य यथाविधिः! १९९॥
पुरोहित, ज्योतिषी तथा स्थपतियों (राजमिस्त्री, वई, पत्थरशिल्पी, बृर्ह
लुहार आदि) को भी परितुष्ट कर । दीनं, अन्धो, कृपणो (दया के पात्र) को भोजन
तथा दान दें । लिगियों (नागा तथा संन्यासियों ) को विशेषरूप से पूजित कर । अपने
बन्धु वर्गो (बहन, बहनोई, भानजा आदि) को पूजित तथा दानमानादि से सम्मानित
बन्धुवर्गं का भोजन तथा अन्तःपुर प्रवेश
भोजयेद् बन्धुवर्गाश्च स्वयं भुद्धीत वाग्यतः।
राजा चान्तःपुरे बध्वा स्त्रीजनैश्च समन्वितः ॥ १२०॥
भोजयेत् शक्ति श्चान्तःपुरस्थानस्वजनांस्ततः ।
विहेच्च सुखं राजा स्वावासे भार्ययान्वितः॥ ९२१९॥
इति श्रीविश्रकर्मप्रकाशे वास्तुशास्त्रे गृहप्रवेशविधिर्नामि दशमोऽध्यायः ॥ १०॥
फिर बन्धु वर्गो को भोजन कराकर स्वयं गृहस्वामी भी मौन होकर भोजन करके
अन्तःपुर मेँ पत्नी सहित जाकर वहं सबको भोजन कराके अपने आवास मेँ सपरिवार
आनन्दपूर्वक वास प्रारम्भ करे ॥ १२०-१२१॥
इस प्रकार श्रीविश्चकर्मप्रकाश वास्तुशास्त्र ग्रन्थ कौ महर्षिं अभयकात्यायनविरचित हिन्दी टीका का दसवां अध्याय पूणं हुआ॥ ९०॥
एकादशोऽध्यायः
दुर्गनिर्माणाध्यायः
कोट-निर्माण विद्या का महत्त्व
अथातः शृणु विप्रेन दुर्गाणां करणं तथा।
येन विज्ञातमात्रेण अबलो सबलो भवेत्।॥ ९ ॥
यस्याश्रयबलादेव राज्यं कुर्वन्ति भूतले।
विग्रहञ्चेव राज्ञान्तु सामान्यैः शत्रुभिः सह॥ २ ॥
हे विप्रदद्र! सुनो, अब मेँ दुर्ग या कोट-निर्माण कौ विधि कहता हूँ; जिसके
विज्ञान मात्र से निर्बल राजा भी सबल राजा हो जाता है; जिसके आश्रयरूपी बल से
राजा लोग पृथ्वी पर राज्य करते हैँ तथा सामान्य राजाओं एवं शत्रु राजाओं से विग्रह
(युद्ध) करने में सफल होते हैँ ॥ १-२॥
विमर्ण-देववाणी में कोर-दुर्ग तथा गढ शब्दों का प्रयोग पर्यायवाची के रूप
में होता हे । तुर्की भाषा में इसे किला कहते हैँ । अंग्रेजी में इसे ए0॥ कहते हैँ । अंग्रेजी
में यह लैटिन भाषा के {01115 शब्द का रूपान्तरण होकर बना है। जो कि देववाणी
संस्कृत के पूर्तं शब्द का अपभ्रंश है । जिसका अर्थ रक्षा किया गया अथवा रक्षित होता
हे। फोर शब्द का अर्थं बल होता है, कोट राजाओं को बली बनाता है-- यह बात
ऊपर के श्लोकं मेँ कही गयी है ।
दुर्ग -निर्माण हेतु उपयुक्त स्थल का चयन
विषमं दुर्गमं घोरं वक्रं भीरुं भयावहम्।
कपिशीर्षसमञ्चैव रौद्रादलकमन्दिरम्॥ ३ ॥
स्थानं विचिन्त्य विषमं दुर्गं ॒तत्र प्रकल्पयेत्
कोट- निर्माण के लिये जो स्थल विषम, दुर्गम, घोर तथा वक्र हो एवं भीरु लोगो
को भयावह लगता हो, जो कपिशीर्ष के समान हो-एेसे रौद्र स्थान में दुर्गं का निर्माण
दश प्रकार के भयप्रद दुर्ग
प्रथमं मृण्मयं प्रोक्तं जलकोटं द्वितीयकम्॥ ४॥
तृतीयं ग्रामकोटञ्च चतुर्थं गिरिगह्वरम्।
पञ्चमं पर्वतारोहं षष्ठं कोटञ्च डामरम्॥ ५॥
सप्तमं वक्रभूमिस्थं विषमाख्यं तथाष्टमम्
चतुरस्रं चतुद्रारि वर्तुल तथेव च॥ ६॥

२६४ श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
कोटनिर्माणसम्बन्धी निर्देश
कारयेद् विषमे स्थाने पर्वते च विशेषतः।
ब्राह्म च परिखा कार्या प्राकारे तस्य मध्यतः ॥ २९॥
तन्मध्ये च पुनर्भित्ति भित्तिमध्ये गृहानपि।
गृहाणां मध्यभागे तु परिखां नैव कारयेत्॥ २२॥
पर्ववत् कोणभागेषु गृहान्विन्यस्य पूर्ववत्।
त्रिपञ्च सप्त प्राकारान् कारयेन्मध्यमध्यतः॥ २३॥
तन्मध्ये तु महापदां पूर्ववत्परिकल्पयेत्।
तत्रैव स्थापयेद् वास्तुं कोटपालं तथेव च॥२४॥
किसी भी दुर्गं का निर्माण किसी विषम (दुर्गम स्थान) मे करना चाहिये।
विशेषरूप से पहाड़ी उच्च भूमि इसके लिये उपयुक्त रहती है । दुर्गं के बाहर अत्यन्त
गहरी खाई (परिखा) बनाकर उसके मध्य मेँ परकोरे (प्राकार) का निर्माण करना
चाहिये । इनके भीतर पुनः एक भित्ति के मध्य मेँ गृहो का निर्माण करना चाहिये, परन्तु
यह ध्यान रखना आवश्यक है कि गृहो के मध्यभाग में परिखा का निर्माण न किया
जैसा कि पूर्वं मे बताया जा चुकाहै कि कोण भाग में गृहों का निर्माण करना
उचित होता है। इस प्रकार कोर मेँ तीन अथवा पाँच अथवा सात परकोटा बनाना
चाहिये। सबके मध्य में एक महापद्म का निर्माण करे तथा उसी के ऊपर, वास्तु तथा
कोटपाल (देवता) को स्थापना करे ॥ २३-२४॥
दुर्ग के आकार भेद से गृहो का निर्माण
दीधे दीर्घगृहान् कुर्यात् वृत्ते वृत्तास्त्रिकोणके।
त्रिकोणान् कारयेद् धीमान् स्वबुद्ध्या च तथेव च ॥ २५॥
धनुषे धनुषाकारां गोस्तने गोस्तनाकृतिः।
१. यदि दुर्गं दीर्घाकार हो तो उसमें गृहं को भी दीर्घाकार में ही बनवाना
चाहिये । २. यदि वृत्ताकार दुर्ग हो तो उसमें वृत्ताकार गृहोँ को बनाये । ३. त्रिकोणाकृति
कोट में त्रिकोण गृहं का निर्माण करे। इस प्रकार बुद्धि से विचार करके गृहो का
निर्माण बुद्धिमान् (राजा या स्थपति) को करना चाहिये ॥ २५-२५१॥
दुर्गं मे आकारानुसार द्वारो का निर्माण
त्रिकोणे छत्रखण्डे वा द्वारं पातालतो भवेत्॥ २६॥
त्रिकोण कोट में अथवा छत्रखण्ड के आकार के कोर मेँ द्वार का निर्माण पाताल
से अर्थात् नीचाई से किया जाता है ॥ २६॥
कोट की रक्षा-व्यवस्था
प्राकास्स्थो धनुर्धरी सर्वत्र अवलोकने।
तथाभित्तिः प्रकर्तव्या सुदृढा विस्तराः शुभा॥ २७॥
एकादशोऽध्यायः २६५
एवं मया विनिर्दिष्टान् कोटान् करोतु बुद्धिमान्।
कोटस्थान् बाह्यभागान् यः सर्वानवलोकते॥ २८॥
कोट की सुरक्षा के लिये प्रकार कौ भित्त्यां चौडी तथा सुदृढ बनानी चाहिये,
जिस पर बैठकर धनुर्धरी (बन्दूकधारी) योद्धा सब ओर देख स्के कि शत्रु का
आगमन किस ओरसे दहो रहा है ॥ २७॥
इस प्रकार से बुद्धिमान् (स्थपति एवं राजा) को कोटो का निर्माण इस प्रकार से
करना चाहिये, जिससे प्रहरी जन उस पर बैठकर सब ओर से आये हुए संकट पर दष्ट
पुरो का निर्माण
तादूक् पुराणि सर्वाणि कारयेत् स्थपतिः क्रमात्।
जिस प्रकार से सुरक्षित कोटो का निर्माण होता है तथेव पुरों का निर्माण भी इसी
प्रकार से स्थपति को क्रमानुसार करना चाहिये ॥ २८६ ॥
कोट तथा स्वामी से नक्षत्र से शुभाशुभ फल
अथातः सम्प्रवक्ष्यामि यदुक्तं ब्रह्मयामले॥ २९॥
यदा कोटस्य नक्षत्रे स्वामि ऋक्षे तथेव च।
गोचराष्टकभेदेन स्तम्भानां भेदने तथा॥३०॥
पपाक्रान्ते मध्यकोटे जन्मक्षं ग्रहदूषिते।
वज्रास्त्यागन्यादिदोषे च तथा भूकम्पदूषिते॥ ३९॥
कोणभे राहुणायुक्ते ग्रहणोत्पातदूषिते।
तत्र॒ शान्तिः प्रकर्तव्या यथावद् विधिनोदितः॥३२॥
अब मै जैसा कि ब्रह्मयामल ग्रन्थ मे गोचर एवं अष्टकवर्ग का फल कहा है, उसे
जब कोट के नक्षत्र तथा स्वामी (राजा) के नक्षत्र का गोचर गणना में अथवा
अष्टकवर्ग में एक ही हो । स्तम्भो का नक्षत्र, कोर मध्य का नक्षत्र पापग्रहों से आक्रान्त
हो अथवा राजा का जन्म नक्षत्रग्रहों से दूषित हो अथवा उसमें बिजली आदि का
निर्घात हो अथवा भूकम्पादि से दूषित हो। अथवा उस नक्षत्र से कोण का नक्षत्र
राहुयुक्त हो तो इन उत्पातो से (जन्मनक्षत्र या कोटनक्षत्र) के दूषित होने पर आगे
बतायी हुई विधि से शान्ति करनी चाहिये ॥ ३०-३२॥
उत्पातादि शान्तिविधि में आठ कुम्भो कौ स्थापना
तत्पुर मण्डपं कुर्यात् पताकाभिरलङ्कृतम्।
अष्टकुम्भास्तत्र कुर्यात् सर्वौषधिभिरन्वितान्॥ ३३॥
सर्वबीजैः पञ्चरलेस्तीर्थतोयेश्च पूरितान्।
भूमिं चावाहयेत् पूर्व॒ द्वितीये नागनामकम्॥ ३४॥
तृतीये कोटपालञ्च स्वामिनञ्च चतुर्थके।
पञ्चमे वरुणद्चेव षष्ठे रुद्रं तथेव च॥ ३५॥

र श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
भूमिखण्ड के नौ भाग पूर्वादि दिशाओं से करना चाहिये । उन नौ खण्डोँ में
अवर्ग, कवर्ग, चवर्ग, टवर्ग, तवर्ग, पवर्ग, यवर्ग, शवर्गं लिखें तथा मध्यभाग म “हपय'
इन तीन वर्णो को लिखना चाहिये ॥ १२॥
१. यदि पृच्छक के मुख से प्रश्न का प्रथमाक्षर अवर्ग काहो तो भूखण्ड के
पूर्वीभाग में शल्य होता है, वह मृत्युकारक होता है।
२. यदि अग्निकोण का अक्षर कवर्ग काहोतो अग्निकोणमेंदो हाथ नीचे खर
शल्य होता है । वह राजदण्डकारक तथा मृत्युकारक होता हे ।
३. चवर्ग का अक्षर उच्चारित होने पर दक्षिण दिशा मे नरशल्य होताहै, जोकि
मृत्युदायक होता है । इसमे गृहस्वामी के कटिभाग में कष्ट होता है ॥ १२-१५॥
४ यदि खवर्ग का प्रश्नाक्षर हो तो नैऋत्य दिशा मेँ डेढ हाथ नीचे कृत्ते को हडी
होती है । यह शल्य बालकों की मृत्यु करता हे ॥ १६॥
५. यदि प्रश्न का आद्यक्षर तवर्ग का हो तो पश्चिमदिशा के भाग में शिवा
(लोमड़ी) कौ हड़ी होती है, जो कि उद् हाथ नीचे हौती है । वह गृहस्वामी का प्रवास
निरन्तर कराती रहती है ॥ १७॥
६. यदि प्रश्न का प्रथमाक्षर पवर्ग का हो तो वायव्यकोण में चार हाथ गहराई पर
नरशल्य होता है, बुद्धिमान् पुरुष उस शल्य का अवश्य ही उद्धार करे; अन्यथा वह
शल्य मित्रनाशक होता हे ॥ १८॥
७. यदि प्रश्न का आदि अक्षर यवर्ग का हो तो उत्तर दिशा में सादे चार हाथ नीचे
गर्दभ की अस्थि होती है, वह पशुओं कौ नाशक होती है ॥ १९॥
८. यदि प्रश्न का पहला अक्षर शवर्ग का हो तो भूमि में ईशानकोण मे डेढ हाथ
नीचे गाय या बैल की हड़ी होती है, वह गृहस्वामी के गोधन (गाय-बैल-र्भेस) का
नाश करती है ॥ २०॥
९. यदि प्रश्न का आद्यक्षर ह-प-य इनमे से कोई हो तब भूखण्ड के मध्यभाग
मे मनुष्य कौ छाती के बराबर गहराई मे केश, कपाल आदि मनुष्य के शल्य या लोहा
होता है, जो कि मृत्युकारक होता है ॥ २९॥
विमर्श - यहाँ श्लोक २१ मे ह-प-य इन तीन अक्षरों को मध्यमे बताया गया
है । इसका अर्थ है कि-
१. पवर्ग में प" अक्षर को छोडकर केवल फ-ब-भ-म को गिने।
२. यवर्ग में 'य' को छोडकर र-ल-व केवल तीन अक्षर लें तथा शवर्गं में
केवल श-ष-स इन तीन अक्षरों को ग्रहण करते हँ तथा ह" अक्षर को नर्हीं
लेते है।
दादशोऽध्यायः २७५
इस प्रकार पवर्ग का प", यवर्ग का 'य' तथा शवर्ग का "ह ' मध्यभाग के लिये
सुरक्षित कर दिया गया है । भ्रान्ति से बचने के लिये आगे दिये गये शल्योद्धार चक्र को
देखना चाहिये । इसमे नौ खण्डो के अक्षर दिये गये है ।
| शल्योद्धार चक्र
न
[जल
मण
शल्यज्ञान हेतु मन्त्र जप
ॐ हीं कूष्माण्ड कौमारि मम हदये कथय कथय
एकविंशतिवारे मनेन मन्त्रेणाभिमन्त्य प्रश्नमानयेत्।
अत्र दिशः सूर्योदयाद् गणनीयाः ॥ २२॥
ॐ हीं ० इत्यादि मन्त्र का इक्कीस बार जप करके प्रश्न पना चाहिये तथा दिशा
पूवं से गणना करनी चाहिये । प्रदक्षिणक्रम से गिनें॥ २२॥
माप की इका
जलान्तं प्रस्तरान्तं वा पुरुषान्तमथापि वा।
क्षेत्रं संशोध्य चोदधृत्य शल्यं सदनमारभेत्॥ २३॥
फिर जब शल्य का निश्चय हो जाय तव जो माप कौ इकाई ऊपर वर्णित है,
उसके अनुसार उसे उतने हाथ या उतने पुरुष (जैसे कि डेढ हाथ या उद् = ११ पुरुष)
अथवा जहां तक भूमि खोदने पर जल निकल आये अथवा पत्थर निकल आये- उतनी
गहराइं तक खोदकर उस धातु- काष्ट, हड़ी-केश- रदत आदि के शल्य को निकालकर
उस भूमि को शुद्ध तथा दोषरहित बना देना चाहिये तत्पश्चात् गृहारम्भ करना

श्रकर्मप्रकाशः
शल्यो के भेद
शल्याऽनेकविधाः प्रोक्ता धातुकाष्ठास्थिसंस्थिताः।
तान् परीक्ष्य प्रकर्तव्यो गृहारम्भो द्विजोत्तम ॥ २४॥ |
हे द्विजोत्तम ! शल्य अनेक प्रकार के होते रै । जैसे धातु (लोहा-कोयला-अंगार
आदि) काष्ठ (लकड़ी) तथा अस्थि ( हड़ी-दात-नख-केश ) । इन सबकी परीक्षा कर
उनको भूमि से निकाल लेना चाहिये ॥ २४॥
फलविपाक से शल्य का ज्ञान
यदा न ज्ञायते शल्यं गृहारम्भणकर्मणि।
फलपाकेन शल्यं तस्ज्ञातव्यं कर्मवेदिभिः ॥ २५॥
यदि पूर्वोक्त नवकोष्ठी यत्त्र से प्रशनक्षर दवारा शल्य का ज्ञात † हो तो शल्य के कारण
जो दुष्परिणाम (फलपाक) प्रकट हो, उसके द्वारा शल्य जानना चाहिये ॥ २५॥
सशल्य वास्तुभूमि या गृह के फल पाक के लक्षण
सशल्ये वास्तुसदने पूर्वं॑वा दुःस्वप्नदर्शनम्।
हानिर्वारोगमतुलं धननाशशस्तैव च॥ २६॥
जिस गृह में शल्य होता है, उस गृह मे शयन करते ही पूर्व सेही बुरे बुरे स्वप्न
होते है अथवा बहुत हानि प्राप्त होती है । अपार रोग होता दै तथा धनहानि भी खूब
शक्नो द्वारा शल्य का अनुमान
अन्यानि वास्तुशल्यानि कथयामि समासतः ।
सप्ताहाद्राधिके रात्रौ गौर्वा गोष्ठेऽथ बन्ध ॥ २७॥
रोदन्ते वारणोऽश्चो वा श्वानो वा गृहमूर््धनि।
वन्यो वा प्रवेश्यद्यस्य निर्विशङ्कोऽथवा मृगः ॥ २८ ॥
श्येनोवाऽथ कपोतो वा व्याघ्रो गोमायु वा तथा।
गृदधो वाप्यथवा सपो वाऽथ शुकोऽपि वा॥२९॥
नरास्थीनि ग॒हीतश्च जाङ्कलोऽथ कारणात्।
वज्रेण दूषितं यच्य॒ यच्च॒ वाताग्निदूषितम्॥ ३०॥
यक्षो वा राक्षसो वापि पिशाचो वा तथेव च।
काको वा ताड्यते रात्रौ भृतो वापि गृहेऽथवा ३९॥
कलरञ्च दिवा रात्रौ योषितां युद्धमेव च।
तत्रापि शल्यं जानीयात् ये चान्ये गृहदोषकाः॥ ३२॥
द्वादशोऽध्यायः २७७
काष्टेऽपि शल्यं जानीयात् दारूणां व्यत्यये तथा।
गोशल्ये वान्यशल्ये वा शल्योद्धारं ततश्चरेत् ३३ ॥
वंशादीनाञ्च यच्छल्यं यच्छल्यं द्वारमार्गतः।
बाह्यं वेधस्य यच्छल्यं तद् दोषञ्च विनाशयेत्।॥ ३४॥
तस्मादनेक शल्यानां ज्ञानं नास्ति तदा नरः,
अवश्यमेव कर्तव्यः शल्योदधारो हितेप्सुभिः ॥ ३५॥
अब मेँ वास्तु के शल्यो का अन्य प्रकार से ज्ञान कहता हूं । जिस घर मेँ निरन्तर
एक सपाह या अधिक समय तक रात्रि के समय गाय रंभाती हो या रभाती रहे अथवा
गोष्ठ (गोशाला) में बन्धको (उल्लू) शब्द करे अथवा हस्तिशाला में हाधौ चिंघाडते
हों अथवा रात्रि मे अश्वशाल में अश्च हिनहिनाते रहं अथवा घर् के ऊपर रत्रि के समय
कुत्ते रुदन करते हों । अथवा जिस घर मे जंगली पशु निर्विशङ्कः होकर प्रवेश कर
अथवा गृह में श्येन ( बाजपक्षी ), प्रविष्ट हो जाय अथवा कपोत (कबूतर् जो कि
जंगली हो, पालतू न हो) प्रवेश कर जाय। अथवा व्याघ्र (बाघ) थ) प्रवेश कर
जाय, अथवा गोमायु ( शृगाल=सिगाल=जिगाल= 13५11) घर में प्रवेश कर जाय।
अथवा गृह मे किसी गीध का प्रवेश हो अथवा काले सोप का प्रवेश हो जाय । अथवा
घर के भीतर जंगली शुक (तोता) प्रवेश कर जाय ॥ २९॥
अथवा कोई वन्यजीव या पक्षी मनुष्य कौ अस्थिरयां लेकर घर में प्रवेश
कर जाय तथा उसका कोई हेतु भी न हो । अथवा जिस घर पर आकाशीय बिजली गिर
जाय। अथवा जो घर् आंधी या तुफान से अथवा अग्निदाह से दूषित हो जाय ॥३०॥
अथवा जिस घर मे किसी यक्ष, राक्षस, पिशाच का निवास हो तथा वह रत्रिमे
उत्पात करता हो । अथवा जिस घर में रात में कौवा शब्द करता हो अथवा कोई भूतप्रेत शब्द करता हो ॥ ३१॥
अथवा जिस घर मे दिन रात कलह मचा रहता हो अथवा जिस घर में स्त्रियो में
युद्ध होता हो अर्थात् सास-बहू, देवरानी-जिठानी, माता-पुत्री, ननद-भाभी आदि
आपस में हिंसक गडा करती रहती हों तो उस घर मेँ भी घर को दूषित करनेवाला
शल्य जानना चाहिये ॥ ३२॥
वह शल्य तथा काष्ट के दोषों को भी शल्य कहा जाता है । घर में लगी हुई
लकड़ी यदि दोषयुक्त है तो वह भी शल्य ही होती है । गोशल्य हो अथवा अन्य शल्य
हो उसका उद्धार अवश्य करना चाहिये ॥ ३३॥
जो बास आदि का शल्य हो अथवा द्वार एवं मार्ण से कोई भी वेध दोष हौ वह
भी शल्य ही होता दै, अतः वेधादि दोष को भी शल्य के समान दु:खदायक जानकर
टूर कर देना चाहिये ॥ ३४॥

२७८ श्रीविश्रकर्मप्रकाशः
अब जब शल्य अनेक प्रकार के होते हैँ तो उन सबका जान मनुष्य को होना
सम्भव नहीं है, अतः लक्षणों एवं फल पाक के द्वारा उनका उद्धार या निराकरण अपना
हित चाहनेवाले गृहस्वामी को अवश्य ही करना चाहिये ॥ ३५॥
विमर्शं यहो एक शंका उत्पन्न होती है कि इस ग्रंथ में पूर्वं के अध्यायो
मे जब वास्तुपूजन का वर्णन कर दिया गया है तथा शिलान्यास का भी वर्णन कर
दिया गया है, तब आगे इस अध्याय में पुनः शिलान्यास का क्यों वर्णन किया गया
ह ? इसका हेतु है कि भूमि-परीक्षा-विधि के साथ पर्व मे शल्योद्धार का संकेतमात्र
है, परन्तु इसके पश्चात् भी गृह निर्मित होने पर उसके दुष्परिणाम प्रकर होने लगे
तब भी शल्योद्धार कराना आवश्यक होता है तथा शल्योद्धार के समय वास्तुपूजन
की पुनः आवश्यकता होती है, अतः उसी कौ सांगता में यहो पर फिर से
आधारशिला तथा नन्दादि पंच शिलाओं का पूजन तथा न्यास इत्यादि कहा जा
रहा है।
यह शल्योद्धार भी पञ्चांगशुद्धि के समय मेँ तथा वास्तुपूजन के मुहूर्तं मे हौ करना
चाहिये । किसी भी अशुभ समय में शल्योद्धार नहीं करना चाहिये, अन्यथा कल्याणप्रद
न होगा। आगे यही सब वर्णित है--
शल्योद्धारमुहूतं
पञ्चाङ्शुदधिदिवसे गुर्वादित्यविवर्जिंते।
वास्तुपूजाञ्च विधिवत् कारयेत् पूर्वके दिने॥ ३६॥
सुदिने शुभनक्षत्रे चन्द्रताराबलान्विते।
शुद्धे काले प्रकर्तव्यः शल्योद्धारो द्विजोत्तमः ॥ ३७॥
शल्योद्धार के पूर्व पञ्चांगशुद्धि दिवस में जब गुर्वदित्य आदि दोष न हो तब
वास्तुपूजा कार्य सम्पन्न करा लेना चाहिये ॥ ३६॥
सुदिन तथा शुभ नक्षत्र मेँ जब कर्ता को चन्द्रमा तथा तारादि का ल प्राप्त हो तथा
अन्य प्रकार से भी समय शुभ हो तब विद्वानों को शल्योद्धार कराना चाहिये ॥ ३७॥
शिलानिर्माण
शिलां कुर्यात्मां श्लक्ष्णां हस्तमात्रां दृढां शुभाम्।
चतुरस्रां त्रिभागेन पट्िकाभिर्विनिर्मिताम्॥ ३८ ॥
तावत्प्रमाणामाधारशिलां कृत्वा विधानवित्।
समान, चिकनी तथा एक हाथ कौ चौकोर सुन्दर तथा जिसकी लम्बाई कौ
त्रिभाग (३) चौडाई हो, एेसी शिलाएं बनवाना चाहिये जो कि पद्वियोवाली हों
द्वादशोऽध्यायः २७९
अर्थात् मोटाई मे पट्टियोवाली होना चाहिये। पंचशिलाओं के समान ही आकार
कौ (पाच) आधार-शिलाओं को भी विधानवेत्ता वास्तुशास्त्री को बनवाना
शिलाओं द्वारा वास्तुपुरुष के अंगों का कथन
नन्दायां मस्तक प्रोक्तं भद्रायां दक्षिणः करः॥३९॥
रिक्ता वामकरे प्रोक्ता जयायां चरणौ तथा।
नाभ्दिशो तथा पूर्णां सर्वाङ्गे वास्तुपूरुषः ॥ ४०॥
सर्वदेवमयो पुंसां सर्वेषां शोभनो भवेत्।
तस्मान् मध्ये प्रदेशे तु शिलैकां स्थापयेद् बुधः ॥ ४९॥
गृहमध्ये नाभिमात्रं गर्तं कृत्वा समन्ततः।
शिलामध्ये लिखेदय््रं स्वस्तिकाख्यं सुशोभनम् ॥ ४२॥
सनित्वा स्थपतिस्तस्मिन् त्रिभागान् कारयेद् बुधः।
तन्मध्ये स्वस्तिकाकारां कारयेच्च समन्ततः । ४३ ॥
नन्दा नाम कौ शिला का न्यास वास्तुपुरुष के मस्तक (शिर) में करना चाहिये
क्योकि नन्दा वास्तु का मस्तक है। भद्रिका अथवा भद्रा उसका दक्षिण हस्त है।
जया को वास्तुपुरुष का चरण तथा रिक्ता को उसका वामहस्त कहा गया है । पूर्णा
शिला उसकी नाभि है, इस प्रकार पांच शिलाओं से वास्तुपुरुष के स्वद्ग का निर्माण
यह वास्तुपुरुष सम्पूर्णं देवताओं से युक्त है । यह सबसे सुन्दर तथा सुशोभित हे ।
अतः वास्तुपुरुष के मध्यवर्ती (नाभि) प्रदेश मे भी एक शिला (पूर्णा) को विद्वान्
पुरुष को स्थापित करना चाहिये । इसके लिये घर के मध्यभाग मेँ जो नाभि (केन्द्र) -
स्थल है; उसमें गृहस्वामी के पैरों से नाभिपर्यन्त जो ऊचाई हो, उतना ही गहरा एक
गर्तं (गडा) खोदना चाहिये, उस गर्तं के तीन समान भाग करके मध्यके भागमें
स्वस्तिक (फ) को लिखना चाहिये । वह गर्तं चौकोर होना चाहिये (अर्थात् जितना
गहरा, उतना ही लम्बा तथा उतना ही चौड़ा भो) ॥ ४१-४३॥
शोष चार शिलाओं कौ स्थापना
ईशानादिचतुष्कोणे शिलां सम्पूज्य वेदवित्।
ईशानकोणे नन्दायाः पूजनञ्चेव कारयेत् ॥ ४४॥
आग्नेयकोणे भद्रान्तु नैऋत्ये च जयां तथा।
रिक्तां वायव्यदिक्कोणे पूर्णां स्वस्तिकमध्यतः ॥ ४५॥

२८० श्रीविश्रकर्मप्रकाशः
ईशानादि चारो कोणो में नन्दादि शिलाओं कौ स्थापना तथा न्यास एवं
पूजनादि वेदवेत्ता वास्तुशास्त्र को करना चाहिये । ईशानकोण में नन्दा का, अग्नि-
कोण में भद्रा का, नैऋत्य मेँ जया का तथा वायव्य मेँ रिक्ता नामक शिला का
न्यास एवं पूजनादि करते हैँ तथा मध्य में स्वस्तिक के ऊपर पूर्णा का पूजन किया
नन्दादि शिला स्थापन का स्थान एवं दिशा का चक्र
न् न्न ॥॥ © र दक्षिण
चरण
शिर हतं चरण | नाभि
स्थान एवं ।
कोण
कुम्भस्थापन एवं पूजन
पूर्ववत् पूजयेत्तं तु क्रमेणैव विधानवित्।
चतूराशिपलं कुम्भं ताग्रोद्भूतं दृढं शुभम्॥ ४६॥
हस्तमात्रं भवेद्गर्भं मुखं स्याच्चतुरङ्गलम्।
कण्ठे रसाङ्कलं तस्य पिहितं वसुवर्चसम्॥ ४७॥
अष्टौ कुम्भाः बहिस्थाप्याः पूरयेद् भोजनौषधैः।
दिक्ष्वष्टसु क्रमेणैव दिक्पालानाञ्च मन््रकैः॥ ४८॥
विधानज्ञ आचार्य उसका पूजन क्रम से करे । फिर ८४ पल (लगभग दो किलो)
भार ताग्रधातु का एक सुदृढ कलश बनवाये। उसके गर्भ (पेट) का व्यास एक हाथ
( चौबीस अंगुल) का हो। उसका मुख चार अंगुल व्यास का तथा कण्ठ छ: अंगुल
होना चाहिये तथा उसे सुचारु रूप से ढक्कन से ढँक देना चाहिये। उस प्रधान
कुम्भ के बाहर कौ ओर आठ अन्य कुम्भं को आटो दिशाओं में स्थापित कर
दिक्यालों के मन्त्रौ को उच्चारण करते हुए धान्य तथा ओषधि द्रव्यो से पूरित कर देना
नव कुम्भो में पूरणीय सामग्री का कथन
तीर्थतोयेन सम्पूर्य तथा पञ्चनदीजलैः।
पञ्चरलैर्युतं तच्च सफलैर्बीजपूरकेः ॥ ४९॥
कुड्भमञ्चन्दन्चैव कस्तूरी रोचनान्तथा।
कर्पूर देवदारुञ्च पद्माख्यं सुरभीन्तथा॥५०॥
दादशोऽ ध्यायः २८१
अष्टगन्धं तथान्यानि गन्धान्यस्मिन् विनिक्षिपेत्।
वृषशद्कोद्धवा सिंहनखोद्भूता तथैव च ।॥५९॥
वराहवारणरदे लग्नाश्चाष्टमृदस्तथा ।
देवालयद्वारमृदः पञ्चगव्यं समन्तरितम्॥ ५२॥
पञ्चामृतं तथा पञ्चपल्लवं पञ्च॒ वा त्वचा।
कषायान् पञ्च वा तस्मिन् कलशे तु विनिक्षिपेत् ५२३ ॥
त्रिमधुं च तथा सप्त॒ धान्यान्पारदसम्वृतान्।
उन नौ कुम्भो (घडो = कलशो) को तीर्थो के जल से, पोच नदियों के जल से,
पञ्चरत्न से, फलों एवं नीबू के फलों से, कुंकुम, चन्दन, कस्तूरी, गोरोचन, कपूर,
देवदारु, पद्माख, सुरभि (इत्र) --इन अष्टगन्ध के पदार्थो तथा अन्य गन्धो से पूरित कर
उसीमेंबेलके सीगों से खोदी गयी मिद्ध, सिंह के नाखृनों मे लगी मिद्ध,
जंगली सूअर के दांतों से खोदी गयी मिट्री तथा अष्टमृत्तिकादिकों, देवालयों के द्वार
की मिट्री, पंचगव्य, पञ्चामृत, पञ्चपल्लव, पञ्चवल्कल तथा पञ्चकषायों को भी
मन्त्रसहित उन कलशो में डालना चाहिये। उसी में त्रिमधु, सप्तधान्य तथा पारद
देवपूजन तथा उसके मन्त्र
तत्रावाह्य गणेशादीन्लोकपालांस्तथैव च।॥५४॥
वरुणञ्च गृहे स्थाप्य रायकं नागनायकम्।
आवाह्य वेदमन्त्रैश्च पूर्वोक्तेन विधानतः ॥ ५५॥
वहाँ पर गणेश आदि पञ्च लोकपाल, दशदिक्पाल (वरुण सहित) घर में
स्थापित करें । कुबेर तथा शेषनाग का आवाहन करं । इसमें वेदमन्त्रौँ का उपयोग
पूर्वकथित विधानानुसार करे ॥ ५४-५५॥
होमविधि का कथन
आगमोक्तैश्च मन्त्रैश्च मनैः पुराणसम्भवेैः।
गायत्याष्ट्तेनैव व्याहत्यष्टा शतेन वा ॥ ५६॥
त्रीणि पदेति शतधा तदविप्रास इति वा तथा।
अतो देवा इति तथा दिव्यमन्त्रैः शतत्रयम्॥ ५७॥
हुत्वाग्रो विधिवद् विप्रा वास्तुहोमं ततश्चरेत्
अष्टाधिकं तथा होमं ग्रहहोमं तथेव च॥५८॥

२८२ श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
गणपत्यादिमं लोकपालानां होममाचरेत्।
दिक्पालानां तथा क्षेत्रपालस्यापि विशेषतः ॥ ५९॥
दिव्यान्तरिक्चहोमानां होमं मन्त्रञ्च कारयेत्।
आगमोक्त मन्त्रों (तान्त्रिक मन्त्र), पौराणिक मन्त्रों से, आठ सौ गायत्री मन्त्रो
से, आठ सौ व्याहति मन्त्रो से, ' त्रीणि पदे०' मन्त्र से एक सौ बार, ' तद् विप्रास°'
इत्यादि मन्त्र से एक सौ बार अथवा "अतो देवा०' मन्त्र से तीन सौ बार विधिपूर्वक
अग्नि मे हवन करके हे ब्राह्मणो ! फिर वास्तुहोम करना चाहिये । वास्तुहोम के
उपरान्त नवग्रहों के लिये भी प्रत्येक के लिये १०८ आहुति देना चाहिये । फिर
गणपति इत्यादि पाँच लोकपालों तथा इन्द्रादि, दश दिक्पालों एवं क्षेत्रपाल का होना
भी विधिपूर्वक करना चाहिये। फिर दिवि-भुवि एवं अन्तरिक्ष के लिये भी उनके
सुलग्न एवं सुमुहूर्त मे शिलास्थापन
सुलग्ने सुमुहूर्ते तु शिलास्थापनमाचरेत्॥ ६०॥
तत्पश्चिमे महादीपं महाकुम्भशिरोपरि।
स्थापयेत्पूर्वभागे च शल्यमन््रानुदीरेयेत्॥ ६९॥
फिर शुभलग्न तथा शुभमुहूर्त में शिलाओं का स्थापन करे। उन कुम्भो मे जो
महाकुम्भ (ताम्र कुम्भ) है, उसके शिर पर एक महादीपक पश्चिम भाग में रखकर
उसके पूर्वभाग में शल्य मन्त्रों का पाठ करना चाहिये ॥ ६०-६१॥
नन्दा शिला प्रार्थनां
नन्दे नन्दय वासिष्ठे वसुभिस्सहितप्रजे।
तिष्ठाप्यस्मिन् गृहान्ते त्वं सर्वदा सुखदा भव॥ ६२॥
हे वसिष्ठपुत्री नन्दे! तू वसुओं के साथ इस प्रजा (सन्तान) कौ रक्षा
करने के लिये इस गृह कौ आयुपर्यन्त इसमे विराजमान हो तथा सर्वदा सुखभद्रा प्रार्थना
भद्रे त्वं भद्रदा पुंसां कुरु काश्यपनन्दिनी।
आयुरारोग्यमतुलं सर्वशल्यान्निवारय ॥ ६३॥
हे भद्रे! तुम सदैव लोगों का कल्याण करो । हे काश्यप की पुत्री ! तुम अतुल
प्रमाण में आयु तथा आरोग्य देते हृए सभी शल्यो को दूर करो ॥ ६३।
जया प्रार्थना
जये भार्गवदायादे प्रजानां हितमावह।
स्थापयाम्यत्र देवि त्वां सर्वशल्यात्निवारय॥ ६४॥
हे भार्गवपुत्री जये ! तुम प्रजा के हित का साधन करो। हे देवि। मेँ तुम्हे इस गृह
में स्थापित कर रहा हूं। तुम इसके सभी शल्यो का निवारण करो ॥ ६४॥
रिक्ता प्रार्थना
रिक्ते त्वं रिक्तदोषध्ने सिद्धिदे सुखदे शुभे।
सर्वदा सर्वदोषघ्ने तिष्ठास्मिन्नत्रिनम्दिनी ॥ ६५॥
हे रिक्ते! तुम रिक्तदोष (खालीपन या अभाव) को दूर करनेवाली, सभी दोषों
को दूर करनेवाली तथा सब प्रकार कौ सफलता देनेवाली हो । तुम इस गृह मे आनन्द
देती हुड स्थित रहो, तुम अत्रि कौ पुत्री हो ॥ ६५॥
पूर्णां प्रार्थना
अव्यङ्कं चाक्षते पूर्णं मुनेरङ्धिरसःसुते।
इष्टके त्वं प्रयच्छेष्टं शुभञ्च गृहिणां कुरु ॥ ६६॥
हे पूर्णे! तुम व्यंगरहित तथा टूट-फूटरहित हो। तुम अंगिरस ऋषि की पुत्री
हो । हे इष्टके ! तुम इस गृह के निवासियों के मनोरथ परे करो तथा उनका कल्याण
तागप्रकुम्भ का निक्षेप
ताग्रकुम्भञ्च निक्षिप्य शिलां दीपं तथेव च।
गीतवादित्रनिर्घोषं कृत्वा तं पूरयेन्मृदा॥ ६७॥
फिर गड में ताम्रकुम्भ को डालकर उसी के साथ शिलादीप को भी रख दे तथा
गीतवाद्य के साथ उसे मिद्ध से पूर देना चाहिये ॥ ६७॥
वास्तुपुरुष प्रार्थना
हदि कृत्य शिलाकुम्भं मन््रानेतानुदीरयेत्।
नमस्ते वास्तुपुरुष भूमिशय्यारत प्रभो ।॥ ६८ ॥
मद्गृहं धनधान्यादिसमृद्धं कुरु सर्वदा।
नागनाथ नमस्तेऽस्तु शल्योद्धरणे क्षम ॥६९॥
वास्तुरूपो विश्वधारी प्रजानां हितमावह।
मम॒ पूजा गृहाणेदं कल्याणं कुरु सर्वदा॥७०॥
शिलाकुम्भ का हदय मं ध्यानकर इन मन्त्रो (प्रार्थना) को पदढ़ो--
हे वास्तुपुरुष ! आपको नमस्कार है, आप भूमिशय्या पर शयनरत हैँ । हे प्रभो!
आप गृह को सदैव धन एवं धान्यादि से समृद्ध करते रहं । हे नागनाथ ! आपको नमस्कार
है, आप इस गृह की भूमि के शल्यो का निवारण करने में समर्थं हैँ ॥ ६८-६९॥
हे वास्तुरूप विश्वधारी । आप इन प्रजाओं (पुत्रपौत्रादि) के हित का साधन
करो, मेरी इस पूजा को स्वीकार करते हुए सदैव कल्याण करो ॥७०॥

पृथ्वी पूजन तथा प्रार्थना
पृश्ची त्वया धृता लोका देवि त्वं विष्णुना धृता।
त्वञ्च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम्॥ ७९॥
हे पृथ्वी देवि ! आपके द्वारा ये लोक धारित हँ ओर आप श्रीविष्णु के द्वारा धारित
हे । हे देवि! आप मुञ्चे इस गृह के साथ धारण करते हुए इस आसन (स्थान) को
पवित्र दोषरहित करने कौ कृपा करें ॥७१॥
गणपति इत्यादि कौ प्रार्थना
गणपत्यादयोलोका देवा दिक्पालकास्तथा।
सायुधाः सगणोपेताः शुद्धं॒कुर्वन्तु मे गृहम्॥७२॥
हे गणेशादि लोकपालो, दिक्पालो ! आप सब अपने आयुधो (अस्त्र-शस्त्रो ) एवं
गणो के साथ मेरे इस गृह को शुद्ध करे ॥७२॥
बलिदान-विधान
इति मन्त्रान् पठित्वा तु दद्याद् बाह्यबलिं ततः ।
राक्षसानां पिशाचानां गुह्यकोरगपक्षिणाम्॥ ७३॥
भूतानां च तथा यक्षगणानां ग्रामवासिनाम्।
पूर्वक्तैरागमैः मन्त्रैः विधानेन विधानवित्॥ ७४॥
सङ्गृहणन्तु बलिं सवे तृप्ताः शल्यं हरन्तु मे।
ऊपर के मन्त्र को पढ़कर फिर बाह्यबलि का विधान करे । राक्षसो तथा पिशाचो,
गुह्यको, नागो, गरुडो, भूतो, यक्ष एवं ग्रामदेवताओं को पूर्वकथित तान्त्रिक मन्त्रँ के
विधान के साथ बलि देते हुए यह प्रार्थना करे--
हे सम्पूर्ण बलि के अधिकारी देवो ! आप सब मेरी इस बलि को ग्रहण करँ तथा
इससे तृप्त होकर मेरे घर के शल्य का निवारण कर ॥ ७३-७४१ ॥
आठ कुम्भो के जल से यजमान का अभिषेक
कुम्भानामष्टकानान्तु जलैस्तं गृहं चाभिषिञ्येत्॥ ७५॥
फिर जो आठ कुम्भ आठ दिशाओं मे रखे गये हैँ, उनके जल से घर एवं परिवार
का अभिसिञ्चन करना चाहिये अर्थात् उस जल को छिडकना चाहिये ॥ ७५॥
शल्योद्धार कर्म का फल
भेदत्रयं तथोत्पाता ग्रहपीडाश्च दारुणाः।
ते सवे नाशमायान्तु शल्योद्धारे कृते गृहे ॥ ७६॥
गृह का शल्योद्धार करने से तीनों प्रकार के उत्पात (दिव्य, भौम, अन्तरिक्ष),
दारुण ग्रह पीडा-ये सभी नष्ट हो जाते हे ॥ ७६॥
द्वादशोऽध्यायः
आचार्यादि को दक्षिणादानादि
आचार्याय च गां दद्याद् ऋत्विग्भ्यो दक्षिणां तथा।
दानमानेन सन्तोष्य दैवज्ञं स्थपतिं तथा॥ ७७॥
अन्यांश्च विधिवत्पूज्य दक्षिणाभिः स्वटक्तितः।
दीनान्धकृपणेभ्योऽपि लिद्भिभ्योऽपि विशेषतः ॥ ७८ ॥
गायकेभ्यस्तथान्येभ्योः नटेभ्यो दक्षिणां ततः।
दद्यात् स्ववेश्मनि यथा शक्तिं विप्रांश्च भोजयेत् ॥ ७९॥
फिर आचार्य को गोदान एवं दक्षिणा दे। तत्पश्चात् ऋत्विजो को भी दक्षिणा दे।
दैवज्ञ तथा स्थपति (कारीगर) को दानमान से सन्तुष्ट करे ॥७७॥
अन्य अभ्यागतो को भी दक्षिणादि से सन्तुष्ट करे । दीनो, अन्धो एवं विकलांगों
तथा भिक्षुओं (संन्यासियों) को विशेष रूप से दक्षिणा देनी चाहिये ॥ ७८ ॥
फिर गायको, नर्तको आदि को भी दक्षिणा देकर अपने घर के भीतर ही
ब्राह्मणादि को भोजन अपनी शक्ति के अनुसार कराये ॥ ७९॥
स्वयं भोजनादि एवं समापन कर्म
भुञीत बन्धुभिस्सार्धं विहरेच्च सुखं ततः।
एवं य: कुरुते विप्राः शल्योद्धारं स्व वेश्मनि॥ ८०॥
सश्रद्धया विधियुतो वित्तशाठ्यविवर्जिंतः।
सुखवान् दीर्घजीवी च पुत्रान्पौत्रांश्च विन्दति॥८१॥
इति श्रीविश्रकर्मप्रकाशे वास्तुशास्त्रे शल्योद्धारनिर्णयो नाम द्वादशोऽध्यायः ॥ १२॥
फिर स्वयं अपने बन्धु-बान्धवों के साथ भोजन करके गृहस्वामी सुखपूर्वक
विहार करे। हे विप्रो। जो अपने घर में इस प्रकार श्रद्धायुक्त, विधानसहित तथा
वित्तशाठ्य (कंजूसी ) से रहित होकर शल्योद्धार करता है, वह सुखी, दीर्घजीवी होकर
पुत्र-पौत्रादि को प्राप्त करता है॥ ८०-८१॥
इस प्रकार श्रीविश्चकर्मप्रकाश्ञ वास्तुशास्त्र ग्रन्थ कौ महिं अभयकात्यायनविरचित हिन्दी टीका का बारहवा अध्याय पूर्ण हुआ ॥ १२॥

२९२ श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
विवरान्तर्गतं वापि यच्च गोधाधिवासितम्।
तद्गृहे न वसेत् कर्तां वसन्नपि न जीवति॥ ४०॥
१. जो गृह अधित्यका (पहाड़ी भूमि) पर बना हो, अथवा पर्वत के नीचे हो
अथवा जो पर्वत से सटा हुआ हो, अथवा घोर पत्थरों से युक्त जो गृह हो। २. जो गृह
जलधारा के अग्रभाग मेँ स्थित हो अथवा नदी के किनारे पर स्थित हो अथवाजो दो
पर्वत शिखरो के बीच मेँ स्थित हो अथवा जिसकी दीवालें दरारयुक्त हों तथा जिसके
समीप ही जल भरा रहता हो । ३. जो गृह उदास-सा दिखाई पडता हो, जिसमें दरवाजा
किवाडों के कारण शब्द करता हो अथवा जिसमें कौवे तथा उल्लुओं का निवास हो।
४. जो कपाटहीन हो तथा जिसमें रात्रि के समय खरगोश बोलते होँ। ५. जिसमें
अजगर रहता हो तथा जो बिजली गिरने से अथवा अग्निदाह से दूषित हो गया हो,
जिस गृह मेँ जल बहता रहता हो। ६. जो गृह कुब्ज, काण या बधिर हो, जिसमें
उपघात ( मारकाट) हुई हो अथवा जिसमें ब्रह्महत्या हई हो । ७. जो गृह शालाविहीन
अथवा शिखाविहीन हो। ८. जिस गृह की बाह्य भित्तियों के काष्ठ में रुधिर लगा हो
अर्थात् कौडों-मकोडों ने खा लिया हो। ९. जो कयं से युक्त बाड से चारो ओर से
धिराहो। १०. जो श्मशान से दूषित हो तथा जो किसी चैत्य (चौरा या देवस्थान) पर
बना हो । ११. जिसमें कोई न रहा हो अथवा जिसमें म्लेच्छादि बसते हों । १२. जिसकी
स्थिति विवरों के मध्य हो ( बीहड़ में हो) अथवा जिसमें गोह का निवास हो, उस गृह
मेँ तथा ऊपर कहे दोषपूर्ण गृहो में निवास नहीं करना चाहिये । यदि निवास किया जाता
है तो उसमें रहनेवाला जीवित नहीं रहता है अर्थात् उसकी दस प्रकार की मृत्युओं मे
एक मृत्यु अवश्य ही होती है ॥ ३२-४०॥
विमर्श -- शास्त्रों में मृत्यु के आठ प्रकार वर्णित हैँ, जिनमें से किसी भी प्रकार
कौ मृत्यु होना ही मरण कहा जाता है-
व्यथा दुःखं भयं लजा रोगः शोकस्तथैव च।
मरणञ्चावमानञ्च मृत्युरष्टविधः स्मृतः ॥!
गृह -निर्माण-सम्बन्धी विशेष नियम
तस्मात् सर्वप्रयलेन वर्जयेन्मतिमान्नरः।
अन्यवेश्मस्थितं दारु नैवान्यस्मिन् प्रयोजयेत्॥ ४९॥
न गृहं कारयेद् धीमान् पुराणैर्न च दारुभिः।
कुर्वन्नाप्नोति मरणं सम्पदां नामेव च॥ ४२॥
जीर्णतो नूतनं शस्तं नो जीर्णे नूतनं शुभम्।
पूर्वोत्तरे नीचगता उच्चस्था दक्षिणेऽपरे ॥ ४३॥
त्रयोदशोऽध्यायः २९३
तिर्यग्गताः सर्वदिशा भागे पीडावहा गृहाः।
दक्षिणे योजनमुच्चं पश्चिमे चार्धयोजनम्॥ ४४॥
तदर्धमुक्तरे चैव तस्यार्धं पूर्वदिक्स्थितम्।
एतद् वेधं नृपाणाञ्च गृहाणां कथितं द्विजाः ॥ ४५॥
इति श्रीविश्चकर्मप्रकाशे वास्तुशास्त्रे राजवेधकथनं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ॥ १३॥
अतः गृह- सम्बन्धी दोषों को बुद्धिमान् मनुष्य को त्याग देना चाहिये।
१. एक घर म लगी लकड़ी को दूसरे घर मेँ नहीं लगाना चाहिये । २. पुरानी लकड़ी
कौ वस्तुओं को नये घर में नहीं लगाना चाहिये, यदि लगाता है तो मृत्यु को प्राप
पुराने गृह मेँ नया काष्ठ (किवाड़ आदि) तो लग सकता है, किन्तु नये घर में
पुराना काष्ट नहीं लगाना चाहिये । जो घर पूर्व तथा उत्तर में नीचा तथा दक्षिण-पश्चिम
जो गृह सब ओर से तिरछे हो, वे अशुभ होते हैँ । जो गृह दक्षिण में ऊँचा पश्चिम
में उसके आधे अनुपात में ऊँचा हो उसके आधे प्रमाण में उत्तर में ऊँचा हो तथा उससे
आधी ऊंचाई पूर्वं भाग में हो तो यह वेध हे द्विजो ! राजाओं के लिये होता है ॥ ४४॥
इस प्रकार श्रीविश्चकर्मप्रकाश वास्तुशास्त्र ग्रन्थ की महर्षिं अभयकात्यायनविरचित हिन्दी टीका का तेरहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ ॥ १३॥

चतुर्दशोऽध्यायः
द्विजातिवेधाध्यायः
द्विजातियों के लिये विशेष वेधो का कथन
विशेषेण द्विजातीनां प्रमाणं कथयाम्यतः,
पूर्वोत्तरे नीचभागे शतपदान्वितं तथा॥ ९॥
दण्डानां पश्चिमे याम्ये द्विगतं सारद्धसंयुतम्।
ऊध्वींभूतः पुमान्यस्य गेहाद् गेहान्तरं यदि॥ २ ॥
दक्षिणस्थं प्रपश्येत तदवेधं च विनिर्दिशेत्।
उच्चस्थोऽप्यथ नीचस्थः सदा याम्यगृहं त्यजेत्॥ ३ ॥
आयुःपुत्रकलत्राणि यतः शीघ्रं विनश्यति।
पूर्वोत्तरे गृहे नीचे भवेदादौ जलान्तिकि॥ ४॥
मध्यभूमिर्नदोषाय यावद् दृष्टिपथेऽनयोः।
न चान्यजातीयजो नृपसदावसेन्नरः ॥ ५ ॥
अब मँ विशेषरूप से द्विजातियों के गृहो के लिये वेधादि का प्रमाण कहता हूं ।
जो गृह पूर्वं तथा उत्तर दिशा के नीचेवाले भाग में २७० पदों में हो, जिसको पश्चिम
तथा दक्षिण में लम्बाई ढाई सौ हो, वह तथा जिस गृह में दूसरे गृह का व्यक्ति ऊंचाई
से दूसरे गृह को देखे तो वह वेध होता है । उसमे भी यदि द्रष्टा गृह के दक्षिण भाग में
दृष्टि गृह तो उसे त्याग देना चाहिये ॥ १-३॥
यदि कोई गृह अन्य गृह के पूर्वी या उत्तरी भाग में तथा जल के समीप में स्थित
हो तो वह आयु-पुत्र तथा कलत्र को नष्ट करनेवाला होता है । यदि मध्यवर्ती भूमि में
स्थित गृह पूर्व या उत्तर से दृष्टिपथ मे आता हो तो दोषपूर्ण नहीं होता है । राजा के गृह
में अन्य जाति के मनुष्य को नहीं रहना चाहिये ॥ ४-५॥
तुङ्गस्थे पूर्वदिग्भागे दण्डान् विंशतिसम्मितान्।
सौम्यभागे तथा त्रिंशत् चत्वारिंशत् च पश्चिमे॥ ६ ॥
याम्ये पञ्चाशत्संख्यानि दण्डानि नीचसंस्थितः॥ ७ ॥
प्रासादवीथी च तथा गृहस्च
आग्नेयवायव्यतथेशरक्षे ।
त्रिकोणवेधः कथितः क्रमेण
सुतार्थिनाः तत्र॒ विवर्जनीयाः॥ ८ ॥
चतुर्दशोऽध्यायः २९५
यदि किसी अन्य जाति के गृह में राजा का गृह पूर्व मे बीस दण्ड, उत्तर में तीस
दण्ड, पश्चिम में चालीस दण्ड तथा दक्षिण में पचास दण्ड कौ दूरी पर नीचाईमेंहोतो
वह भी वेध होता है तथा शुभ नहीं होता है ॥ ६-७॥
इसी प्रकार से जिस गृह के ईशान, आग्नेय, नैऋत्य तथा वायव्य कोणो में
प्रासाद, गली अथवा गृह स्थित हो तो वह भी वेध होता है, अतः यह त्रिकोण वेध भी
पुत्रां को प्रयत्लपूर्वक त्यागना चाहिये ॥ ८ ॥
आग्नेयं दृष्टितो विद्धं वायो द्विगुणं भूमिषु।
नैत्त्ये दृक्पथं यावदीशाने त्रिगुणं गृहात्॥ ९ ॥
एतन्रृपाणां कथितं वर्णानामनुपूर्वशः।
पूर्वाशादिक्रमेणैव ब्राह्यणादिक्रमेण च॥१०॥
अग्निकोण का गृह दृष्टि से विद्ध होता है । वायुकोण का गृह द्विगुण भूमि से
विद्ध होता है । नैऋत्य का दूक्पथ से तथा ईशान का अपने से तिगुने ऊँचे गृह कौ दृष्ट
से विद्ध होता है। इस प्रकार से अन्य वर्णो के गृह ब्राह्मणादि के क्रम से पूर्वादि
पञ्चाशद् धनुषान्नीचैर्विधेयं द्विजमन्दिरात्।
तथा सौम्यजनो नीचो दण्डान् सप्ततिसम्मितान्॥ ९९॥
जलाशासंस्थितोऽप्युच्ये प्रान्तदण्डान् हरेत् पुरात्।
याम्योच्यस्थो हरेदगेहं दण्डान् विंशतिसम्मितान्॥ १२॥
द्विजातियों के गृहो से पचास धनुष कौ दूरी पर नीच जनों का घर होना चाहिये
तथा सौम्य स्वभाव कौ नीच जातियों को सत्तर दण्ड कौ नीचाई पर घर बनाना
चाहिये। पश्चिम दिशा में ऊंचे भवन से दक्षिणस्थ गृह बीस दण्ड को दूरी पर
शूद्रगृहो की दूरी
शृद्राणान्तु समासेन कथयामि पुरात्पुरम्।
दशदण्डानि पर्यन्तं प्रयान्ते पूर्वं नीचगम्॥ ९३॥
उत्तरे द्वादशं दण्डं नीचस्थानस्थितस्य तु।
पश्चिमे त्रिंशद् दण्डानि यदि चेदुच्च भूमिषु॥ १४॥
दक्षिणे शत॒ दण्डानि गृहाणि परिवर्जयेत्।
वैपरीत्ये पादहीनान् दण्डान्सन्त्यज्य बुद्धिमान् ॥ १५॥

२९८ श्रीविश्वकरमप्रकाशः
मेखलासंस्थितं गेहं द्वारस्याभिमुखञ्च यत्।
तद्गृहं न शुभं प्रोक्तं यदि याम्योत्तरे स्थितम् ॥ २८॥
दशहस्ता मेखला स्याच्चतुर्थशेन वा गृहात्।
नगराद् द्विगुणा भूमिः परित्याज्या शुभेप्सुना ॥ २९॥
उत्तर मे नगर ग्राम अथवा गृह के क्षेत्रफल से दुगुनी खाली भूमि, उसके उत्तर
मे उसी के बराबर क्षेत्रफल की उसके पूर्व दिशा मं, पश्चिम में तिगुनी तथा दक्षिण मे
एक कोश (क्रोश) भूमि छोड् देना चाहिये ॥ २७॥
यदि इस (छोडी हई) मेखला पर कोई घर बनाया जाय तो शुभ नहीं होता है
यदि इस मेखला के द्वार के सामने कोई गृह स्थित हो तो वह भी शुभ नहीं होता है।
जो गृह मेखला पर दक्षिणोत्तर मे स्थित हो, वह भी शुभ नहीं होता है ॥ २८॥
चर के चारो ओर की मेखला दश हाथ छोड़ना चाहिये, अन्यथा न्यूनतम ढाई
हाथ (९ ) की मेखला तो घर के आसपास अवश्य ही होनी चाहिये । नगर के क्षेत्रफल
से दुगुनी भूमि उसको मेखला के लिये चारो ओर शुभ चाहनेवाले नगर नियोजन
करनेवाले को छोड्नी चाहिये ॥ २९॥
नगरनिर्माण में वेधादि का विचार
नगरं कारयेच्चान्यत्तत्र॒ वेधं विनिर्दिशेत्।
यस्मिन् मार्गे जनास्सर्वे मृता यान्ति पितृक्षयम्॥ ३०॥
मार्गः स एव विज्ञेयः शेषा देशान्तरं प्रति।
गृहभित्तिषु ये लग्नास्ते गृहा गृहिणां सदा ॥ ३९॥
भयदाः पुत्रसन्तापकारकास्तत्र कारयेत् ।
यथा याम्यं तथा वायुं यथा वायुं तथा उदक् ॥३२॥
यथा उदक् तथा पूर्वं फलं साम्यं प्रकोर्तितम्।
आकर्षयेद्यधाचापमारुह्य भवनं नरः ॥ ३३॥
विलोकयति बाणेन लक्ष्यवत्तं भिनत्ति सः।
मूलात्तदीशकाष्ान्तं जलेनापृरितं स्थलम्॥ ३४॥
न विलीनं क्वचिद् रन्धे तदन्तस्थं न दोषकम्।
कूपोद्यानप्रपावापीतडागे च जलाशये ॥ ३५॥
मन्दिरे देवसदने चैत्ये प्राकारतोरणे ।
सतते वसते वास्तु तन्मध्यस्थं गृहं शुभम्॥३६॥
चतुर्दशोऽध्यायः २९९
जब नगर का निर्माण करे तब उस नगर या ग्राम का वेध श्मशान मार्ग सेवेधन
हो, यह ध्यान रखा जाय । उसी मार्ग का वेध विशेष है । शेषमार्ग तो देशान्तरों की ओर
नगर के भीतर जिन गृहं की भित्तियाँ परस्पर मिली रहती है, वे गृह उनके
निवासियों के लिये सदैव भयकारक, सन्तापकारक होते हे ॥ ३१॥
जिस प्रकार का गृह दक्षिण में बनाये, ठीक वैसा ही पश्चिम मे भी बनाना चाहिये
तथा वैसा दी उत्तर में एवं वैसा ही पूर्वं मे बनाये तो समता रहती है । मनुष्य भवन पर
तैठकर जिस प्रकार धनुष को खींचकर बाहर के लोगों को देखते हुए जितनी दूरी तक
स्पष्ट रूप से लक्ष्य का भेदन कर सके ईशानकोण मेँ उतनी दूरी तक जलाशय हो
अथवा कूपादि हो अथवा मन्दिर, देवालय, चैत्य, प्राकार आदि हो तो वह गृह शुभ
चतुष्यथसम्बन्धी विचार
द्चिणोत्तरयोश्चैव तथा पश्चिमपूर्वयोः ।
मार्गयो्मेलनं यत्र तच्चतुष्यथमीरितम्॥ ३७॥
आदौ गृहे दक्षिणभागसंस्थं पश्चात्तयोत्तरम्।
मध्यस्थानगृहं गेहं न दुष्यति कदाचन॥३८॥
तथेव पश्चिमे पूर्वे कृते मध्यगते गृहम्।
तथैव सुखदं प्रोक्तं सदनं पश्चिमे स्थितम्॥२२॥
जहाँ दक्षिण से उत्तर तथा पूर्व से पश्चिम की ओर जानेवाले मार्गो का मैल होता
है, उस स्थान को चतुष्पथ ( चौराहा) कहते है ॥ २७॥
प्रथम गृह दक्षिण भाग मे, द्वितीय गृह उत्तर भाग मे, फिर मध्य भाग मे
गृह बनाये तो कोई दोष नही होता हे । उसी प्रकार पचिम तथा पूर्व में गृह
बनाकर फिर मध्य मे बना हुआ गृह शुभ होता है । पश्चिम में स्थित गृह भी सुखद
विषम गृह मेँ वेध का अभाव तथा दक्षिणस्थ कूपादि काफल
विषमे न भवेद् वेधं न वेधञ्च नतोन्नते।
गृहस्य दक्षिणे भागे कूपो दोषप्रदो मतः॥ ४०॥
अपत्यहानिर्भूनाशस्त्वथवा रोगमद्धुतम् ।
अदनेन दीपारे द्र वा समभूमिषु॥४९॥
न वेधन्ते गृहास्सर्वे यथोक्त दिशि संस्थिताः।

श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
विषम गृह मेँ अथवा ऊँची नीची स्थिति मेँ जो गृह होता है, उसमे वेध नहीं
होता है । घर के दक्षिणी भाग में कूप (कुओं) दोषप्रद होता हे । सन्तानहानि, भूमिहानि
अथवा अद्भुत रोग उत्पन्न होता है । यदि जहां से दीपक कौ पंक्तियों के दर्शन न
होते हों तो समभूमि पर स्थित गृह भी वेधोक्त स्थानों पर स्थित होने पर वेधित नही
अश्चत्थादि गृहो के वेध
अश्वत्थश्च प्लक्षवटोदुम्बराश्च क्रमेण च॥४२॥
पूर्वादि दिक्षु वेधः स्यात् सर्वेषां प्राक्तना विदुः।
राजवृक्षं तथा निम्बं चाग्रकं कदलीफलम्॥ ४२३॥
पूर्वादिक्रमयोगेन वेधयन्त्येतद् द्रुमांस्तथा।
आग्नेयादिक्रमेणेव क्षीरिणोऽथ कदम्बकाः॥ ४४॥
कण्टकाः कदलीस्तम्भाः वेधन्ते च फलद्रुमाः।
१. पूर्व दिशा मेँ पीपल तथा राजवृक्ष, २. दक्षिण मे पाकर तथा नीम, ३. पश्चिम
मे वटवृक्ष तथा आग्रवृक्ष, ४. उत्तर मेँ गूलर तथा केला के वृक्ष वेध करते हे।
अग्निकोण में दूधिया वृक्ष, नैऋत्य में कदम्ब, वायव्य मेँ काटिदार वृक्ष तथा ईशान में
कदली स्तम्भ (बिना फलवाले केले) वेधकारक होते है ॥ ४२-४४१ ॥
दिशानुसार अन्य प्रकार के वेध
विवरं पूर्वदिग्भागे दक्षिणे मठमन्दिरम्॥ ४५॥
पश्चिमे पौष्करं तोयं खातमुत्तरसं्ञके।
पूर्वेण फलिनो वृक्षाः क्षीरिवृक्षाश्च दक्षिणे॥ ४६॥
पश्चिमे जलजा वृक्षा रिपुतो भयदायकाः।
क्षीरिणश्चार्थनाणाय फलिनो दोषदा स्मृताः ॥ ४७॥
दशदण्डपर्यनतं पीड्यन्ते पुरवासिनाम्
कलहञ्चाक्षिरोगञ्च व्याधिशोक धनक्षतिः ॥ ४८ ॥
यदि घर के पूर्व दिशा में भूमि में कोई विवर (गहरा गडा) हो, दक्षिण मेँ कोई
मठ या मन्दिर हौ, पश्चिम में जलाशय हो तथा उत्तर दिशा में खाई हो । तथेव पूर्व में
फलदार वृक्ष, दक्षिण में दूधिया वृक्ष, पश्चिम में जलज वृक्ष शत्रु से भय देते रहै
क्षीरवृक्ष अर्थनाश करते है । फलदार वृक्ष दोष उत्पन्न करते है । ये सब दशदण्ड कौ
दूरी तक गृह के निवासियों को पीडित करते हैँ तथा कलह, नेत्ररोग, व्याधि, शोक एवं
चतुर्दशोऽध्यायः ३०१
वेध के परिहार
वीथ्यन्तेण दोषः स्यान्नदोषं मार्गमध्यगम्।
विदिक्स्थं नैव वेधं तु न वेधं दूरतः सदा॥४९॥
नीचस्थाने भवेद् वेधः कोणवेधस्तथैव च।
भित्यन्तरे न दोषः स्यान्नदोषश्चैत्यमध्यमे।॥५०॥
नदोषः पुष्करान्तस्थं न दोषो वाणधातके।
न दोषं तु विकोणे तु न दोषं फलवृक्षके॥५९॥
न दोषं नीचजातेषु न दोषं भग्नमन्दिे।
चतुष्पथान्ते न भवेद् वेधो जीर्णगृहान्तरे॥ ५२॥
अत्युच्यमतिनीचञ्च मध्ये विषमलङ्कनम्।
अन्तर्जलाद्रिपतने वेधदोषो न विद्यते ॥ ५३ ॥
अन्तरारोपितावृक्षा बिल्वदाडिमकेसराः।
न॒तत्र॒ वेधदोषः स्यात् सत्यं ब्रह्ममुखाच्छुतम्॥ ५४॥
यदि वीथी (गली या मार्ग) के भीतर दोषहो तो वेध होता है, परन्तु मार्ग के
उस पार यदि वेध की वस्तु स्थित है तो दोष नहीं होता है । जो वेध विदिशाओं मं तथा
दूर स्थित हो वह भी दोषकारक नहीं होता है । नीचे के स्थान में वेध होता हे तथा
कोण एवं भित्ति मध्य में दोष नहीं होता है । चैत्य के मध्य में भी दोष नहीं होता है ।
कमलो के मध्य में तथा वाण पहुंचने कौ दूरी तक दोष नहीं होता है । नीच
जातियों के गृहों मे भी दोष नहीं होता है । टूट -फूटे मन्दिर का भी दोष नहीं होता हे ।
चौराहे के अन्त पर भी दोष नहीं होता है । इसी प्रकार जीर्ण गृह मेँ भी दोष नहीं होता
हे । जो दोषकारक अत्यन्त ऊँचे या नीचे पर हो अथवा जिसके तथा वेधित भवन के
नीच में कोई लंघन हो (आना-जाना) तो उसमे भी दोष नहीं होता है । जिसके मध्य
में जल तथा पर्वत हों उसका भी दोष नहीं होता है।
जिस भवन के भीतर अनार-बेल-केसर आदि लगे हों, वे भी दोषकारक नहीं
होते है-एेसा मैने ब्रह्माजी के मुख से सुना है ॥ ४९-५४॥
वेध के फल कौ अवधि
षड्वर्षे प्रियते स्वामी गतश्रर्नवमे भवेत्।
चतुर्थे पुत्रनाशः स्यात् सर्वनाशः तथाष्टमे ॥ ५५॥
पक्षेण मासेन ऋतुत्रयेण
सम्बत्सरेणापि फलं विधत्ते।
शुभाशुभं क्षेममिदं बुधस्तु
नातः परं तत्र॒ विचारमस्ति॥५६॥

२६२ श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
दीर्घद्रार द्वयाक्रान्तं त्रिकोणमेकमार्गकम्।
वृत्तदीर्घ चतुद्रारं अर्धचन्द्रं तथेव च॥ ७॥
गोस्तनञ्च च्तुरद्ररि धानुषं मार्गकण्टकम्।
पदयपत्रनिभं चैव च्छत्राकारं तथेव च॥ ८ ॥
दशप्रकाराणि मया प्रोक्तानि द्विजपुङ्कव।
प्रथम प्रकार का कोट मिदी से बनता है, उसे मृण्मयकोर कहते है । दूसरा
जलमय कोट होता है । तीस ग्रामकोट, चौथा गिरिगहर कोट, पाँचवाँ पर्वतारोह कोर,
छठवां डामरकोट, सातां वक्रभूमिस्थ, आटठर्वाँं विषम कोट, जो कि १. चौकोर तथा
चार द्ारोवाले, २. वृत्ताकार, ३. दो दीर्घं द्वारोंवाले, ४. त्रिकोण एक द्रारवाले,
५. वृत्तदीर्घं चार दारवाले, ६. अर्धचनद्राकार, ७. गोस्तनाकार चतुर्धरि से युक्त,
८. धनुषाकार, ९. कटीले द्वारवाले, १०. कमलपत्र के समान आकारवाले
अथवा ११. छत्राकार- ये ग्यारह प्रकार के द्वार होते हँ । हे द्विजपुंगव ! ये मेरे द्वारा कहे
प्रत्येक दुर्ग के भयो का कथन
मृण्मये खननाद् भीति जलस्थे मोक्षबन्धनात्॥ ९ ॥
ग्रामदर्गेऽग्निदाहञ्च प्रवेशाद् गहरस्य च।
पर्वते स्थानभेदाच्च डामरे भूविलाद् भयम्॥ १०॥
वक्राख्ये वियोगाच्च विषमे स्थायिनां तथा।
बलाऽबलाद्यापदं पुनरन्यत्प्रवस्यहम्। १९॥
मिट्री के दुर्गं में उसे खोदे जाने का भय रहता है । जलमयदुरगं मेँ उसके बाँध को
तोडकर् (शतुद्रारा) पानी बहा दिये जाने का भय बना रहता है । ग्राम दुर्ग मेँ अग्निदाह
का भय रहता हे । गिरि के गह्वर में बने दुर्ग में शत्रु के ऊपर से प्रवेश कर जाने का भय
रहता हे । पर्वत कोट मेँ सुरंग लगाकर शत्रु प्रवेश कर सकता है । डामर कोट में पृथ्वी
मेँ बिल बनाया जा सकता है । वक्र नामक कोर मेँ उसके तोड़े जाने का भय बना रहता
है । विषम दुर्ग मे स्थायी राजा को बली एव निर्बल शत्रु राजाओं का भय रहता है ।
अतः इन असुरक्षित कोटो के अतिरिक्तं मँ अन्य सुरक्षित प्रकार के दुर्गो का वर्णन
। सुदृढ दुर्गो के अंगों का कथन
अतिदुर्गं कालवर्णं चक्राव्तञ्च॒ डिम्बरम्।
नालावरत्तञ्च पद्याक्षं पक्षभेदञ्च सर्वतः॥ ९२॥
कारयेत् प्रथमं राजा पश्चाद् दुर्गं समाचरेत्।
प्राकारे विन्येसेदादौ बाह्यस्थान योजयेत्ततः ।॥ ९३॥
एकादशो ऽध्यायः २६३
परिखाश्च ततः कृत्वा तन्मध्ये चेततः पुनः।
सव्यापसव्यमागेण मार्ग तस्य प्रकल्पयेत्॥ ९४॥
गृहाणि बाह्यसंस्थान् कोणे कोणेषु विन्यसेत्।
कोणस्थान् बाह्यतो गेहान् विषमान् कारयेत्ततः ।॥ १५॥
प्रतोलिं पत्रकालाख्यां परिख्या कालरूपिणीम्।
यन्त्रं रमणिकं कुर्यात् शकलीय यन्रमण्डितम्॥ १६॥
दुर्गं रचना मेँ अति दुर्ग, कालवर्ण, चक्रावर्त, डिम्बर नालावर्त, पदयाक्ष, पक्षभेद,
इनको सब ओर से पहले बनवाकर फिर दुर्ग का निर्माण करवाना चाहिये । प्रारम्भ में
उसका बाहरी परकोटा बनवा लेना चाहिये, फिर उसके बाहर परिखा बनवाकर उसके
मध्य में भूल-भुलैयोंवाला मार्ग बनवाना चाहिये। कोर के बाहरी घरों को कोणो मेँ
बनवाना चाहिये उन्हें विषम अर्थ अप्रवेश्य बनाये ॥ १२-१५॥
कोट को प्रतोली, पत्रकाल, कालरूपिणी परिखा, रमणिक यन्त्र तथा शकलीय
यन्त्र से सुसज्नित करना चाहिये ॥ १६॥
दुर्ग में स्थापित करने योग्य यन्त्र
मुशलैर्मुद्गरैः प्रासैर्यन््रैः खड्गेर्धनुधरेः।
संयुतं सुभ्टेः शरैः संयुक्तानि च कारयेत्॥ ९७॥
तन्मोक्षोऽन््रपुरानोहान्कोणे कोणे प्रदापयेत्
तद्बाह्ये परिखाकारा कालरूपा सुविस्तरा ॥ ९८ ॥
समे प्रदेशो मध्ये तु महागेहानि कारयेत्
दुर्गं को मुशल, मुद्गर, प्रासयन्त्र, खड्ग तथा धनुष-इन अस्त्र सहित तथा इन्हे
चलानेवाले योद्धाओं के सहित संयुक्त करना चाहिये ॥ १७॥
दुर्गं के कोणो तथा भित्तियों में उन अस्त्रो के चलाने के लिये अन्त्रपुर (छेद)
बनवाये, जिनसे बाण आदि को फैका जा सके । बाहरी परकोटे के बाहर कालरूपिणी
परिखा (गहरी खाई) बनवाये । दुर्ग के मध्यवती समतल प्रदेश में बड़े गृह बनवाना
दुर्ग हेतु वास्तुपूजन
तत्र॒ सम्पूजयेद्वास्तुं कोटपालघ्च पूजयेत्॥ ९९॥
क्षेत्रपाल विधिवत् पूर्ववत् तं प्रपूजयेत्।
एतद् विधानं सर्वेषु दुर्गेषु च विधानतः॥ २०॥
सर्वप्रथम वास्तुपूजन करके कोटपाल तथा क्षेत्रपाल को पूजकर फिर विधिपूर्वक
क्षेत्रपाल का पूजन पूर्व के अध्यायो में वर्णित विधि तथा मन्त्र के अनुसार करना
चाहिये । यह विधान सभी प्रकार के दुर्गो के लिये है ॥ १९-२०॥

२६६ श्रीविश्रकर्मप्रकाशः
सप्तमे चण्डिकादेवीं मातृभिः सपतभि्युताम्।
अष्टमे सुरनाथञ्च तत्तन्मच््रश्च पूजयेत्॥ ३६॥
उस पुर या कोट मेँ जिसको उत्पातादि शान्ति करनी हो उसमें पताका आदि से
अलङ्कृत मण्डप का निर्माण करना चाहिये । उस मण्डप में आठ कलशो कौ स्थापना
करनी चाहिये। उन कलशो को सर्वबीज, सर्वौषधि, पञ्चरत्न तथा तीर्थो के जल से
भरना चाहिये।
उन आठ कलशो में प्रथम (पूर्व) कलश पर भूमि का आवाहन करना चाहिये ।
द्वितीय कलश पर शेषनाग (नागनाथ), तृतीय पर कोटपाल का, चौथे पर स्वामी
(कार्तिकेय) का, पांचवें पर वरुण का, छठे पर रुद्र का, सातवें पर चण्डिका देवी का
सप्त मातृकाओं सहित तथा आठवें कलश पर इनदरदेव का आवाहन करे, फिर उन
देवताओं के मन्त्रौ से पजन भी करना चाहिये ॥ ३२-३६॥
८. सरनाम १. भूदेवी | २. नागनाथ
(इन्द्र) (पृथ्वी) (शोषनाग)
| ७. चण्डिका | अष्टकलशपर
(सप्तमातृका | देवताओं का आवाहन | र. कोटपाल
| ( कार्तिकेय)
६. रुर ५. वरुण
शान्तिकर्म में वास्तुपूजा
वास्तुपूजां ततः कुर्याद् ग्रहमण्डलगान् ग्रहान् ।
गन्धैः पुष्यैस्तथा धुपर्दपिः करपूरसम्भवेः॥ ३७॥
नैवेद्यश्वापि भूयिष्ठः फेणिकेः पूरिकादिभिः।
शष्कृलीभिस्सखर्जुरेर्लइकर्मोदकेस्तथ ॥ २८ ॥
नानाविधैः फलैश्चापि विधिवत्तोषयेत् सुरान्।
दराराग्रे भैरवं देवं विधिवत्पूजयेत्ततः॥ ३९॥
फिर वास्तुपूजा करने के उपरान्त नवग्रहपीठ के ग्रहो कौ पूजा करनी चाहिये।
पूजा में गन्ध, पुष्य, धूप, दीप, कर्पूर, अनेक प्रकार के नैवेद्य को जिसमे फेनी, पूडी,
कचौडी, पूआ, खजुर ( बर्फा), लड, पेडा तथा अनेक प्रकार के फलों को शामिल
करना चाहिये । उससे देवताओं को तृप्त करना चाहिये । द्वार के अग्रभाग मेँ भैरवजी कौ
पूजा भी विधिवत् करना चाहिये ॥ ३७-३९॥
दिक्पालादि पूजन तथा होम
दिक्पालान् पूजयेद् बाह्ये क्ेत्रपालञ्च मध्यतः।
होमं कुर्याद् ग्रहाणान्तु स्वशास्त्रोक्तविधानतः ॥ ४०॥
एकादशोऽध्यायः २६७
वास्तुहोमं ततः कुर्याद् भूम्यादीनां तथेव च।
भैरवी भैरवाः सिदधिग्रहा नागा उपग्रहाः॥४९॥
भैरवस्य समीपस्थान् सम्पूज्य यथाविधिः।
्ेत्रपालस्य मन्त्रेण होमं कुर्याद् विधानतः ॥ ४२॥
दिक्पालों का पूजन बाह्यभाग मे कर तथा क्षेत्रपाल का पूजन मध्यभाग में करना
चाहिये तथा अपनी वेदशाखा के अनुसार विधिपूर्वक होम करना चाहिये ॥ ४०॥
फिर वास्तुहोम तथा भूमि आदि (आठ कलशो पर स्थापित देवताओं) के लिये
भी उनके नाम मन्त्रों से हवन करें । भैरवी, भैरव, सिद्ध, ग्रह, उपग्रह आदि के लिये भी
होम करना चाहिये ॥ ४१॥
भैरव के समीपवतीं गणो की भी विधिपूर्वक पूजा करके फिर क्षेत्रपाल के मन्त्र
से उनके लिये होम करना चाहिये तथा होम के विधान का पालन करना
वास्तु होमपूर्वक अन्य होम
होमान्ते पञ्चभिर्विल्वैर्बिल्वबीजेस्तथापि वा।
वास्तुहोमं प्रकुर्वीत कोटपालस्य नामतः॥ ४३॥
स्वामिनामस्य मन्त्रेण प्रणवाद्ेन वै द्विज।
भूर्भुवस्वरिति पूर्वेण पूजां वा होममेव च॥४॥
दुष्टग्रहाणां मन्त्रैश्च हनेदष्ठत्तरं शतम्।
प्रत्येकं जुदह्याद् विद्धान् तिलैर्वाथ घृतेन वा॥ ४५॥
उष्ठिमन््रं जपेन्मध्ये सहस्रेण शतेन वा।
अष्टोत्तरशतं हत्वा बलिं दद्यादतः परम् ॥ ४६॥
होमो के अन्त में पाँच बेलफलोँ से अथवा बेल के बीजों से वास्तुहोम करना
चाहिये । फिर कोटपाल के नाम मन्त्र से (* ॐ कोटपालाय स्वाहा ') हवन करे । फिर
स्वामी कार्तिकेय के नाम मन्त्र (* ॐ भूर्भुवः स्वः स्कन्दाय स्वाहा ') अथवा (' ॐ
भूर्भुवः स्वः कुमाराय स्वाहा ') से हवन करे । इन मन्त्रों मे प्रणव के साथ ' भूर्भुवः स्वः!
भी लगाना चाहिये । पूजा भी इसी प्रकार करें ॥ ४२-४४॥
जो ग्रह दूषित हों, उन ग्रहों के नाम मन्त्रों से पूजन तथा हवन करं । प्रत्येक दूषित
ग्रह के लिये १०८ आहुतियाँ देनी चाहिये । हवन-सामग्री में तिल अथवा घृत का
उपयोग करे ॥ ४५॥
उष्टि मन्त्र का जप भी मध्य में १०१ अथवा १००१ कौ संख्या में करना
बलिदान
पूरिकाया बलिं पूरवे दक्षिणे कृशरं ततः।
पश्चिमे पायसं दद्यादुत्तरे धृतपायसम्॥ ४७॥

२६८ श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
दिक्पालानां बलिञ्चैव क्षेत्रपालबलिं ततः।
कोटपालबलिञ्चैव कोटस्वामि बलिं ततः॥ ४८॥
पुरोपरि पशुन्दद्यात् द्वाराग्र महिषं ततः।
यमश्लोकं जपेत्पू्वे सहस्रस्य प्रमाणतः ॥ ४९॥
कोर की अथवा पुर कौ पूर्वदिशा में पूड़ी कौ बलि, दक्षिण में खिचडी कौ बलि,
पश्चिम मे पायस (खीर) की बलि तथा उत्तर दिशा म॑ घृतपायस की बलि देना
फिर दिक्पाल की बलि करने के पश्चत् क्षेत्रपाल को बलि देना चाहिये । फिर
कोरपाल की बलि तथा कोटस्वामी (स्कन्द) के निमित्त बलिदान करें ॥ ४८॥
पुर के ऊपर पशुबलि कर, फिर यमश्लोक का एक सहस को संख्या मे जप
करने के पश्चात् द्वार के आगे भसे की बलि देना चाहिये ॥ ४९॥
पूर्णाहुति तथा ब्राह्मण -भोजन
पूर्णा दत्वा विधिवत् स्वशक्त्या दक्षिणां चरेत्।
ब्राह्मणान् भोजयेत्पश्चात् ततः सिद्धिर्भविष्यति ॥ ५०॥
फिर पूर्णाहुति (एवं वसुधारा होम) करके अपनी सामर्थ्य के अनुसार दक्षिणा
दे। होम के अन्त में ब्राह्मण भोजन कराये ेसा करने से सिद्धि (उत्पातां तथा दृषटग्रहों
सन्ध्याकाल में पुर कमं
पुरः कर्म॑ततः कृत्वा सन्ध्याकाले च नैऋते ।
बलिं दद्याद् विधानेन मन्त्रान् पूर्वोदितान् पठेत्॥ ५९॥
फिर पुरकर्म करके सन्ध्याकाल में नैऋत्य कोण में बलि देकर पूर्वकथित मन्त्रो
को पढना चाहिये ॥ ५१॥
नैऋत्य कोण से मांसौदन बलि
मांसोदनबलिद्चेव मन््रमेतदुदीरयेत्।
मन्त्रः-' ॐ हीं सर्वविध्नानुत्सारय नननननन न
मोहिनि स्तम्भिनि मम शत्रुं मोहय मोहय
स्तम्भय स्तम्भय
अस्य दुर्गस्य रक्षां कुरु कुरु स्वाहा ॥५२॥
फिर मांस तथा भात की बलि (क्त्य के कोण मेँ) अग्रलिखित मन्त्र (ॐ ही
सर्वविघ्नानुत्सारय० इत्यादि) से द् ॥५२॥
दुष्ट नक्षत्रेश ग्रह के लिये बलिदान
बलिं दत्त्वा हयनेनापि कृतकृत्यो भवेन्नरः।
दुष्टऋक्षस्य यः स्वामी तन्मन्रेण च कारयेत् ॥ ५३ ॥
एकादशोऽध्यायः २६९
ऊपर लिखे मन्त्र से बलिदान करने पर मनुष्य के (राजा के) सभी मनोरथ
सफल हो जाते है । इसके अतिरिक्त दुष्ट नक्षत्र का स्वामी जो ग्रह हो उसके मन्त्र से भी
बलिदान करना चाहिये ॥ ५२॥
दर्गमध्य मेँ खदिर कौल का रोपण
खादिरस्य च कीलं तु द्वादशाङ्कुलमानतः।
मृत्युञ्जयेन मन्त्रेण = अभिमन्य सहस्रधा ॥ ५४ ॥
स्थिरलग्ने स्थिरांशे च सुलग्ने सुदिने ततः।
रोपयेद् दुर्गमध्ये तु ततः सिद्धिर्भविष्यति ॥ ५५॥
सर्वदा सुखभागी च कोटपो भवति श्ुवम्।
सुखशान्तिः भवेद् दुगे धनधान्यञ्च जायते ॥ ५६॥
खदिर वृक्ष की एक बारह अंगुल माप कौ कील बनवाकर मृत्युञ्जय मन्त्र से एक
सहस बार अभिमन्त्रित करना चाहिये ॥ ५४॥
फिर उस अभिमन्त्रित कील को स्थिर लग्न के स्थिर नवांश म॑ शुभ समय तथा
शुभ दिन में दुर्ग के मध्यभाग में गाड़ दने से दुर्गं सफल हो जाता है ओर दुर्ग के
निवासियों को सर्वदा सुख की प्राति होती है । दुर्ग में सुखशान्ति बनी रहती है तथा
धनधान्य की प्रचुरता बनी रहती ह ॥ ५५-५६॥
उषी मन्त्र
"ॐ दीं उष्टि विकृतदंष्टानने तरं फट् ॥
उष्टीमन्त्रं दशसहस्राणि जपित्वा घृतमधुना पुष्पः ।
सहस्रमेकं यजेत्ततः सिद्धिर्भविष्यति ॥ ५७॥
ऊपर लिखे उषी मन्त्र को दश सहस्र (१०,०००) कौ संख्या मे होम करने से
अभीष्ट सिद्धि होती हे ॥ ५७॥
यमश्लोक जप
यमष्लोकं द्वात्रिंशाक्षरं द्वात्रिंशत्सहस््राणि जपेत्ततः सिद्धो भवति ॥ ५८ ॥
तथा पूर्वविधिना शतशतानि होमयेत्ततः सिद्धो भवति।
तत्तत् सकलं कर्म करोति।॥ ५९॥
बत्तीस अक्षरों वाले यम श्लोक को बत्तीस सहस्र कौ संख्या मेँ जप करने से वह
सिद्ध हो जाता है । इसी प्रकार से पूर्वकथित अन्य मन्त्र भी जप करने से सिद्ध हौ जाते
है, इनके द्वारा एक सौ-एक सौ होम करना चाहिये तो वे सिद्ध होकर अपना- अपना
कर्म करने में समर्थ होते हे ॥ ५८-५९॥
वच्रार्गल विधान
द्वादशारं लिखेच्यक्र वृत्तत्रयविभूषितम्।
उष्टिमन््रस्य तदबाह्ये यमश्लोकौ च मध्यतः ॥ ६०॥
वच्रार्गलविधानन्तु कर्त्तव्यं दुर्गरक्षणे ।
भञ्चने यमराजाख्यं इत्युक्तं ब्रह्मयामले ॥ ६९॥

श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
तीन वृत्तो से युक्त द्वादशार चक्र बनाये । उस चक्र के बाहर उष्टठौ मन्त्र लिखे तथा
उसके मध्य में यमश्लोक लिखना चाहिये । यह वञ्रार्गल विधान कहा जाता है, इसे दुर्ग
की रक्षा के लिये करना चाहिये तथा दुर्गभञ्जन के लिये “ यमराजाख्य' विधान
ब्रह्मयामल ग्रन्थ में कहा गया हे ॥ ६०-६१॥
मृत्युंजय म्र
इति श्रीविश्वकर्मप्रकाशे वास्तुशास्त्रे कोटवास्तुकरणं नामैकादशोऽध्यायः ॥ ११॥
विमर्ण- ऊपर श्लोक ५६-५६ मेँ पुर तथा दुर्ग के निर्माण के समय कील
गाडना बताया गया है । किंवदन्ती है कि राजा अनङ्गपाल ने जब पुरी बसाई तो विधान
के अनुसार पुरी एवं दुर्ग-मध्य में बारह अंगुल प्रमाण का खदिर शंकु (कोल) को
गाडा गया। वह कील ठोकने पर शिथिल (दिल्ली) रही, अतः उस कील के ढीली
रहने के कारण नगरी का नाम दिल्लिका अथवा दिल्ली पड़ गया। उसी का धिसा
हुआ रूप डिल्ली-दिल्ली अथवा देहली है । इसके अनुसार भारत की वर्तमान
राजधानी दिल्ली के नाम कौ यही व्युत्पत्ति है|
इस ग्रन्थ का यह अध्याय विस्तार के साथ दुर्ग-निर्माण की कला को बता रहा
है । इससे यह सिद्ध है कि ईसवी सन् के प्रारम्भ के सहस्रो वर्ष पूर्व भारतीयों को दुर्ग
एवं पुर के निर्माण की कला का विशाल ज्ञान प्राप्त था। वास्तुशास्त्र के उपलब्ध अन्य
ग्रन्थो मे भी इस विद्या का साद्भोपाङ्क विवेचन मिलता है, कतिपय इतिहासकारो ने
दिल्ली के रक्तदुर्ग को कहीं तैमूर लंग का बनाया हआ, कहीं शेरशाह सूरी का बनाया
हुआ लिख दिया है । यही स्थिति आगरा आदि के किलो की है ।
जबकि अनेक इतिहासकार ओर पुराविद ताजमहल को प्राचीन शिवमन्दिर
मानते है । उनके अनुसार ताजमहल केवल इसलिये कहा जाता है कि शाहजहाँ ने उस
पर अरबी-फारसी मेँ लिखवाकर कुछ पत्थर बाहर की ओर चिपकवा दिये हैँ । यही
बात दिल्ली-फतेहपुर सीकरी आदि के अनेक प्राचीन भवनों कौ है, जिन्हे प्राचीन
हिन्दू राजाओं ने बनवाया था ओर ये इतिहासकार मनगढन्त आधार पर इनको इस्लामी
इमारतें कह रहे है । जबकि वास्तुशास्त्र के ग्रन्थो की प्राचीनता के अनुसार भारत में
दर्ग-निर्माण कौ कला अत्यन्त प्राचीनकाल से विकसित थी ।
इस प्रकार श्रीविश्चकर्मप्रकाश वास्तुशास्त्र ग्रन्थ की महिं अभयकात्यायनविरचित हिन्दी टीका का ग्यारहवां अध्याय पूर्णं हुआ॥ ९९॥
द्वादशोऽध्यायः
जशल्यनिर्णयाध्यायः
गृहारम्भ में शल्यन्नान का प्रयोजन
अतः परं प्रवक्ष्यामि शल्यन्ञानविधिं पुनः।
येन विज्ञानमात्रेण गृहेः सुखमापुयात्॥ ९ ॥
अब इसके पश्चात् गृहार्थ निश्चित भूमि मेँ शल्य (अस्थि आदि) के ज्ञान को विधि
को कहता हँ जिसके जान लेने से गृहस्वामी को सुख प्राप्त होता हे ॥ १॥
यजमान के अगस्य से शल्यज्ञान
गृहारम्भे कण्डूयति स्वादे यत्र॒ प्रवत्तते।
शल्यमासादयेत्तत्र प्रासादे भवने तथा॥ २॥
सश्टल्यं भयदं यस्मादल्पसिद्धिप्रदायकम्।
कारयित्वा नमस्कारं यजमानं परीक्षयेत् ३ ॥
यजमान से इष्टदेवे को प्रणाम करने के लिये कहें । तत्पश्चात् यह देखें कि यजमान
अपने शरीर के किस अंग को स्पर्श करता है ! यह अपने शरीर के जिस अंग का स्पर्शं
करता है, उस भूमि मे वास्तुपुरुष के उसी अंग में शल्य होता है ॥ २॥
शल्य भूमि में निर्मित गृह भयकारक तथा अल्प सफलतादायक होता है (अतः
शल्य को हटाना चाहिये) ॥३॥
अंगस्पशं का फल
यटङ्खं संस्पृशेत् कर्तां तस्य तं शल्यमुद्धरेत्।
अष्टतालादधस्तस्मिन् तत्र॒ शल्यं न संशयः॥ ४॥
नासिकास्पर्छने कर्ततर्वास्तोः शल्यं तदल्पकम्
स्थितं विनिश्चितं ब्रूयात् तल्लक्षणमथोच्यते॥ ५ ॥
शिरसः स्पर्शने वास्तोः सर्द्धहस्तादधो स्थिताम्
मौक्तिकं तु करत्रेण मुखस्पशे तु देहिनः॥ ६ ॥
वाजिदन्तं महाशल्यमुद्धरेत् वास्तुतच्रवित्।
करस्पे करे वास्तोः खटूवांगे च करादयः॥ ७ ॥

२७२ श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
कर्ता यजमान अपने शरीर के जिस अंग का स्पर्श आठ ताली बजाने के समय के
भीतर करता है, तभी शल्य होता है अन्यथा नहीं । उस अंग के शल्य का उद्धार करना
यदि नाक का स्पर्शं करे तो अल्प शल्य होता है तथा वह अल्प दुःखप्रद होता
है । इस प्रकार जब शल्य के अधिक कष्टप्रद होने का निश्चय हो जाये तब उसका उद्धार
करे। अब अगे अन्य अंगों के स्पर्शं काफल कहा जा रहा है ॥ ५॥
यदि पुच्छक यजमान अपने शिर का स्पर्शं करता है तो वास्तुपुरुष के शिर
स्थान में भूमि मेँ डेढ (११) हाथ नीचे शल्य होता है । यदि अपने दात का स्पर्शं करे
तो वास्तुपुरुष के दन्तस्थल में अश्वदन्त का दुःखकारक शल्य होता है, अतः इसका
उद्धार करना चाहिये । यदि हाथ का स्पर्शं करे तो उस हाथवाले अंग मेँ शल्य होता
है तथा पैरो का स्पर्शं करे तो पैरोवाले अंग में (घुटनों में) शल्य जानना
षड्गुणसूत्र से भूमि का शोधन
अथापरमपि ज्ञानं कथयामि समासतः।
घड्गुणीकृतसूत्रेण शोधयेद् धरणीतले ॥ ८ ॥
अब अन्य प्रकार के उपयोगी ज्ञान को भी साररूप मेँ कहता हूं । षड्गुणीकृत
सूत्र (छह गुने सूत्र अथवा छह लडीवाले सूत्र) से भूमि का शोधन करना
षड्गुणीकृत सूत्रधारण के समय लंघनादि का फल
सुधृते समये तस्मिन् सूत्रं केनापि लङ्खयेत्।
तदस्थिं तत्र॒ जानीयात् पुरुषस्य प्रमाणतः॥ ९ ॥
आसक्तो दृश्यते यस्माद् दिशं शल्यं समादिशेत्।
तस्यामेव तदस्थीनि सपत्यङ्गुलमानतः ॥ १०॥
सूत्रिते समये यत्र आसनोपरिसंस्थितः।
तदस्थि तत्र जानीयात् क्षितौ क्षणे न संशयम्॥ ९९॥
यदि उक्त षड्गुण सूत्र से भूमि की पैमाइश करते समय कोड प्राणी इस
सूत्र को लघ जाय तो जिस स्थान पर भूमि का लंघन उस प्राणी के दारा हो, उसी
स्थान पर उस प्राणी कौ अस्थि एक पुरुष गहराई ( सादे तीन हाथ) पर
द्वादशोऽध्यायः २७३
यदि भूमि के किसी भाग मेँ ऊपर कोई अस्थि कुछ गड़ी हई-सी दिखे
तो उस भाग में भी शल्य होता है। ओर जो हड़ी ऊपर मिलती है वही उस
स्थान के नीचे सत्तर अंगुल की गहराई पर भूमि में होती है, उसे निकाल लेना
यदि सूत्र प्रसारण के समय कीं उस भूभाग मेँ आसन पर मनुष्यादि बैठे हो तो
उस भाग में भूमि के नीचे उन्हीं (मनुष्य आदि) कौ अस्थियोँ होती हैँ, इसमे कोड
शल्यज्ञानं की अन्य विधि
नवकोष्ठीकृते भूमिभागे प्राच्यादितो लिखेत् ।
अकचटतपयशान् क्रमाद् वर्णानिमानि च॥९२॥
प्रारम्भः स्याद्यति प्राच्यां नरशल्यं तदा भवेत्]
सार्द्धहस्तप्रमाणेन यच्च॒ मानुष्य मृत्यवे ।॥ ९३॥
अग्नेर्दिंशि च कः प्रश्ने खरशल्यं करद्यो; ।
राजदण्डो भवेत् तस्मिन् भयञ्चेव प्रवर्तते॥ ९४॥
याभ्यां दिशिकृते प्रष्ने नरशल्यमधो भवेत्।
तद् गृहस्वामिनो मृत्युं करोत्याकटि संस्थितम् ॥ ९५॥
नैऋत्यां दशितः प्रश्ने सार्धहस्तादधस्तले।
शुनोऽस्थि जायते तत्र॒ डिम्भानाञ्जनयेन्मृतिम्॥ ९६॥
प्रश्ने पश्चिमायान्तु शिवशल्यं प्रजायते ।
सद्धं हस्ते प्रवासाय सदनं स्वामिनः पुनः॥ ९७॥
वायव्यां दिशि तु प्रश्ने नराणां व॒ चतुष्करे।
शल्यं समुद्धरेदधीमान् करोति मित्रनाशनम्॥ १८ ॥
उत्तरस्यां दिशि प्रश्ने गर्दभास्थि न संशयः।
साद्धंहस्तचतुष्के च पशुनाशाय तद्भवेत् ॥ १९॥
इईशानदिशि यः प्रश्नो गोशल्यं सार्द्धहस्ततः।
तच्च गोधननाशाय जायते गृहमेधिनः ॥ २०॥
मध्यकोष्टे च यः प्रश्नो वक्षोमात्रादधस्तदा।
केशाः कपालं मर्त्यास्थि भस्मलोहञ्च मृत्यवे ॥ २९॥

त्रयोदशोऽध्यायः
राजभवनवेधनिर्णयाध्यायः
सभी गृहो के अन्धादि वेधो का कथन
अतः परं प्रवक्ष्यामि गृहाणां दोषनिर्णयम्।
अन्धकं रुधिरञ्चैव कुल्जं काणं वधीरकम्॥ १९॥
दिग्वक्त्रं चिपिटघ्चैव व्युजं मुरजं तथा।
कुटिलं कुडकञ्चेव सुपञ्च शङ्कुपालकम्॥ २॥
विकट तथा कट्कुं केद्करं षोडशं स्मृतम्।
अब में गृहं के दोषों का निर्णय करना बताता हूं
१४. विकट, १५. कटक तथा १६. (सोलह) कैड्कर- ये गृह-निर्माण के दोष सोलह
प्रकार के वेध कहलाते हँ ॥ १-२१॥
अन्धकादि वेधो के लक्षण
अन्धकं छिद्रहीनञ् विच्छिद्रं दिशिकाणकम्॥ ३ ॥
हीनाङ्ं कुल्जकञ्चेव पृश्वीद्वारं वधीरकम्।
रन्धं विकोर्णं दिग्बक्त्रं रुधिरञ्चाविपद्गतम्॥ ४ ॥
तुङ्हीनञ्च चिपिटं व्यङ्कञ्चानर्थं दर्नम्।
पार्थोन्नितञ्च मुरजं कुटिलं तालहीनकम्॥ ५॥
शङ्खपालं जङ्कहीनं दिग्बक्रं विकटं स्मृतम्।
पार््वहीनं तथा कङ्क कैट्करञ्च हलोतन्नतम्॥ ६ ॥
१. जिस घर में कोई छिद्र (ञ्रोखा-रोशनदान-खिड़कौ आदि) न हो, उसको
अन्धक गृह अथवा अन्धकवेध कहते हैँ । २. जिसमें कोनो मेँ छिद्र (ज्रोखे) हों
अथवा यहाँ- वहाँ छिद्र हों तो वह काणगृह कहलाता है। ३. जो गृह हीनांग हो
अर्थात् जिसकी कोई दीवाल अनावश्यक ऊंची तथा दूसरी अनुपातहीन नीची हो, वह
कुब्जक गृह होता है। ४. जिस गृह का द्वार पृथ्वी मेँ (नीचे धसा हुआ) हो, उसे
बधिर कहते हैँ । ५. जिसमे सभी दिशाओं मे अनेकों छिद्र हो, उसे दिग्वक्त्र अथवा
दिद्मुख गृह कहते हँ । ६. जिस गृह मेँ अनेक प्रकार की चोट लगनेवाली रचनां हो
अथवा कृडा-कर्कट हो, उस गृह को रुधिर गृह कहते हैँ । ७. जो गृह बहुत कम
त्रयोदशो ऽध्यायः २८७
ऊचारईवाला हो, उसे चिपिट कहते हैँ । ८. जिस गृह का स्वरूप अशुभ हो उसे व्यङ्क
कहते है । ९. जिसके पार््वभाग अधिक ऊचे हों उसे मुरज कहते हँ । १०. जो गृह
तालरहित (टेढा-मेढ़ा) होता है, उसे कुटिल गृह कहा जाता है। ११. जो गृह
जंघारहित हो अर्थात् जिसका फर्श मार्ग से चान हो तो उसे शङ्कुपाल कहते है ।
१२. जो गृह चारो दिशाओं में टेढा हो अथवा जिसकौ दीवालें दिशाओं के सापेक्ष
(सदिक्) न हों उसको विकट कहा जाता है । १३. जिसके पार नहीं होते ह, उस घर
को कङ्क कहते हैँ । १४. जो हलके समान ऊचा हो उसे कङ्कर कहते ह ॥ २-६॥
कुटक तथा सुप्त के लक्षण
शिरं स्फुटति यद् द्वारे कुडुकं तं प्रकथ्यते।
निम्नं तथातिलम्बञ्च सुप्तमित्युच्यते बुधेः॥ ७ ॥
१५. जिस गृह का द्वार इतना नीचा है कि प्रवेश एवं निर्गम के समय सिर फूटता
हो उसको कुटक कहते हँ । १६. जिसकी ऊंचाई कम हो तथा जो लम्बाई म॑ अधिक
हो उसके सुप्र कहा जाता है ॥७॥
इन सोलह अधम गृहो के फल
इत्येतेऽधमाः प्रोक्ता वर्जनीया प्रयततः।
अन्धके रोगमतुलं रुधिरेऽतिसारजं भयम्॥ ८ ॥
कुल्जे कुष्ठादिरोगश्च काणेऽन्धत्वं प्रजायते ।
पृथ्वीद्रारं सर्वदुःखं मरणं वा प्रजायते॥ ९ ॥
दिग्बक्त्रे गर्भनाशः स्याच्चिपिटे नीचसङ्कतिः।
व्यङ्धे च व्यङ्कता नैःस्वं मुरजे कुटिले क्षमः॥ १०॥
कुडुके भृतदोषः स्यात् सुपे गृहपतेः क्षयः।
शद्भपाले कुरूपं स्यात् विकटेऽपत्यनाशनम् ॥ ९९॥
कड्के शून्यं कैङ्करे च स्त्रीहानिः प्रष्यता भवेत्।
ये सभी गृह अधम (निन्दित या अशुभ) होते है, अतः इन्हे प्रयत्नपूर्वक त्यागना
चाहिये; क्योकि अन्धक गृह मेँ निवास करने से अनेकोँ रोग उत्पन्न होते हैँ तथा
असाध्य हो जाते हैँ । रुधिर गृह पे अतिसार या संग्रहणी रोग का भय रहता हे ।
कुन्जगृह मेँ कुष्ठादि रोग होते हैँ । काण गृह मेँ अन्धता (नेत्ररोग) होते हैँ । पृथ्वीदार म॑
सर्वदुःख अथवा मरण होता है । दिग्वक्तर मे गर्भनाश (गर्भविकृति), चिपिट गृह म॑
नीचो की संगति, व्यद्ग मेँ व्यङ्गता, कुटरक में भूतदोष, सुप मेँ गृहपति का क्षय,
शंखपाल में कुरूपता तथा विकट मेँ सन्तति का नाश होता है । कङ्क मे शून्यता, कैड्कर

२८८ श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
गृह के षोडश दोषप्रदर्शक चक्र
गृह के काष्ठ के दोष तथा उनका फल
कुलिशोनाहते दारौ गृहान्तस्थे मृतिर्भवेत्॥ १२॥
वह्विदग्धे निर्धनत्वं अपत्यादिक्षयो भवेत्।
विरूपाः जर्जराः जीर्णां अग्रहीनाञद्ंदग्धिताः ॥ १३॥
अङ्कहीनाशिच्छद्रहीनाश्छिद्रयुक्ताश्च वर्जयेत्
वक्रे च परदेशः स्याच्छुष्काद्धं स्वामिनो भयम्॥ १४॥
व्यङ्के रोगभयं घोरं सर्वच्छिद्रे मूतेरभयम्।
जो काष्ठ बिजली गिरने से आहत हो गया हो, उसे घर के भीतर रखने से मृत्यु
होती है । यदि अग्नि से काष्ठ जल जाय तो उस काष्ट के घर में लगे रहने से निर्धनता
तथा सन्तान की हानि होती है। इसी प्रकार घर मेँ विरूप, जर्जर, जीर्ण, अग्रहीन,
अर्धदग्ध, अंगहीन, छिद्रहीन ( गँठदार), छिद्रयुक्त ये सभी काष्ठ त्याग देना चाहिये।
(इनका उपयोग किवाड, चौखट, आलमारी, परणतौर्य-फर्नी चर आदि में न करे) टेढे
काष्ठ में विदेशवास तथा अर्धशुष्कं काष्ठ स्वामी को भयकारक होता हे । जिस काष्ट मे
व्यंग हो वह रोगभयकारक तथा जिसमें सभी जगह छिद्र हों तो मृत्युभय उत्पन्न
गृह मे पाषाण का फल
पाषाणान्तर्गतं गेहं शुभं सौख्यविवर्धनम्॥ १५॥
गेहमध्यस्थितं यच्च॒ सर्वदोषकरं भवेत्।
जो घर पत्थरों के मध्य बना हो तो वह सभी सुखों को बदानेवाला
होता है । परन्तु जिस घर के मध्य में पत्थर (पहाड) हो, वह सन प्रकार से अशुभ
गृह के विस्तार आदि का शुभत्व
विस्तीर्णमानं यद् गेहं तदूर्ध्वं परिकर्तितम्॥ १६॥
शेषाश्चैव त्रिभागं तु तदगृहं चोत्तमं स्मृतम्।
तुङ्कमूनाधिकं रोगभयं करोति विस्तृतम् ॥ १७॥
त्रयोदशोऽध्यायः २८९
घर के भीतर को जो चौडाई होती है, प्रायः उसके अनुपात से उसकी ऊँचाई
(ऊर्ध्व) होना चाहिये। जिस गृह कौ ऊंचाई उसके सम्पूर्णं (क्षेत्रफल) भूमि के
त्रिभाग ({) होती है, उस घर को उत्तम कहते है । इससे न्यूनाधिक होना रोग को
उत्पन्न करता है ॥ १६-१७॥
त्रिकोण आदि गृहो का फल कथन
त्रिकोणं निधनं शीघ्रं गृहं दीर्घं निरर्थकम्।
अथान्यान्दशबेधंश्च कथयामि बहिःस्थिताम्॥ १९८ ॥
१. त्रिकोणाकृति गृह में रहने से शीघ्र ही निधन होता है ।
२. जो गृह अतिदीर्घं (अधिक लम्बा) होता है, वह निरर्थक (धन एवं
साधनहीन अथवा व्यर्थ) होता है।
३. अब आगे गृहो के अन्य दश बाह्यस्थित वेधो को भी कह रहा हूं ॥ १८॥
गृहो के बाह्यस्थित दस वेधो का कथन
कोणदृक् ्षुद्रछायोक्षऋजुवंशाग्रभूमिकाः।
सङ्खातदन्तयोश्चैव वेधाश्च दशधा स्मृताः॥ १९॥
१. कोण, २. अर्धकोण वेध, ३. दृग्वेध, ४. क्षद्रवेध, ५. छायावेध, ६. ऋजुवेध,
७. वंशवेध, अग्रवेध, ८. भूमिवेध ९. दन्तवेध तथा १०. संघात-ये दस प्रकार के
कोणवेध तथा दृष्टिवेध के फल
कोणाग्रे वान्यगेहे च कोणात् कोणान्तरं पुरः।
तथा गृहार्धसंलग्नं कोणं न शुभदं स्मृतम्॥ २०॥
कोणवेधे भवेद् व्याधिर्धननाशोऽरिविग्रहः।
एकं प्रधानद्रारस्याभिमुखेऽन्यत् प्रधानकम्॥ २९॥
द्वारं गृहाच्च द्विगुणं तद् दृग्वेधः प्रचक्षते।
दृष्टिवेधे भवेन्नाशो धनस्य मरणं ध्ुवम्॥ २२॥
यदि किसी गृह के कोने के ठीक सामने किसी अन्य ग्रह कौ भित्ति तथा गृह के
अर्धभाग से मिला हुआ किसी अन्य गृह काकोनाहो तो उसे कोणवेध कहते हैँ ।
कोणवेध होने पर व्याधि होती है तथा धन का नाश एवं शत्रुओं से ञमगडा भी
यदि गृह के प्रधान द्वार के सामने ही किसी अन्य गृह का मुख्य द्वार हो तो वह
दुष्टिविध होता है । यह दृष्टिविध धननाशकारक होता है तथा निश्चित ही मृत्युतुल्य दुःख

२९० श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
समक्षद्रं क्षुद्रवेधे पशुहानिकरं परम्।
द्वितीये तृतीये यामे छाया यत् पतेद् गृहे ॥ २३॥
छायावेधं तु तदगेहं रोगदं पशहानिदम्।
आदौ पूर्वोत्तरा पंक्तिः पश्चाद् दक्षिणपश्चिमे ॥ २२४॥
वस्त्वन्ते भित्तिसमं शुभदं तत् प्रकोर्तितम्।
विषमे दोषबहलं ऋलजुवेधं प्रजायते ॥ २५॥
ऋजुवेधे महात्रासो जायते नात्र संशणयः।
वंशाग्रे चान्यवंशः स्यादगरे भित्ति बाह्यगाः ॥ २६॥
तद्वंशे वेधयेद् गेहं वं्शहानि;ः प्रजायते।
उक्षयोर्यत्र संयोगो यूपागरेषु प्रजायते ॥ २७॥
उक्षवेधं विजानीयाद् विनाशः कलहो भवेत्।
गृह के समक्ष यदि दूसरा अन्य छोटा गृह बना हो तो उसे क्षुद्रवेध कहते हे, वह
पशुओं के लिये हानिकारक होता है । यदि किसी अन्य गृह कौ छाया दिन के द्वितीय
या तृतीय प्रहर मेँ गृह पर पडती हो, तब उसे छायावेध कहते ह । वह भी पशुओं कौ
हानि करनेवाला तथा रोगकारक होता हे ।
जिस गृह में गृहोँ (कमरों )कौ प्रथम पंक्ति पूर्व या उत्तर दिशा मं हो तथा पिछली
पंक्ति दक्षिण या पश्चिम में हो तथा मध्य में वास्तु के भीतर समान भित्तियों के कक्ष
निर्मित हों, वह गृह शुभ होता है ।
जो गृह विषम (एक ओर दीर्घं तथा दूसरी ओर हस्व हो, तबा वह ऋजुवेध
कहलाता है । वह दोषकारक होता है तथा उसमे महान् त्रास होता है, इसमें कोड
सन्देह नहीं हे ।
यदि किसी गृह के वंश (बोस) के आगे अन्य गृह का वंश हो तथा भित्ति के
आगे अन्य भित्ति हो तो यह वंशवेध तथा अग्रवेध कहा जाता है । यह वेध वंशहानिकर
होते है । जहाँ गृह के उक्षो का संयोग यृपाग्र मँ होता हो, उसे उक्षवेध कहते है । इसमे
विनाश तथा कलह होता है ॥ २३-२७१॥
पूर्वोत्तरे वास्तुभूमौ विपरीतेऽथ निम्नका॥ २८॥
उच्यवेधो भवेन्नूनं तदवेधं न शुभप्रदम्
द्रयोर्गेहान्तरगतं गृहे तच्छुभदायकम्॥ २९॥
गृहोच्यादर्धसंलग्ने तथा पाराग्रसंस्थितम्।
संघातमेलनं यत्र गेहयोर्भिंत्तिरेकतः ॥ ३०॥
त्रयोदशोऽध्यायः २९१
विधिवश्यं शीघ्रमेव मरणं स्वामिनो््रयोः।
पर्वतान्निःसृतं चाश्मदन्तवद् भित्तिसम्मुखम्॥ ३९॥
दन्तवेधमित्याहुः शोकं रोगं करोति तत्।
जिस गृह के पूर्व तथा उत्तर दिशा कौ विपरीत अर्थात् ऊची हो तथा गृह नीचे में
स्थित हो, वह उच्चवेध ( भूमिवेध) होता है वह शुभफल नहीं देता है (क्योकि उसमे
सूर्य के प्रकाश तथा वायु का अवरोध होता है) दो गृहो के अन्तर्गत भी जो गृह होता
है वह भी शुभदायक नहीं होता ह । जिस भवन कौ ऊंचाई से आधे भाग पर् अन्य गृह
हो तथा उसी प्रकार गृह पाराग्र में स्थित हो ओर दोनों कौ भित्तियों का जहां संघात हो
अथवा दोनों गृहं की भित्तियाँ एक हों तो यह संघात दोष (वेध) होता है, इस प्रकार
के जुडवा गृहोँ के निर्माण के उपरान्त शीघ्र ही दोनों के स्वामियों का मरण होता हे ।
तात्पर्य यह है कि दो मकानों की एक ही भित्ति होना अथवा दोनों का सटा हुआ होना
बहुत अशुभ होता हे।
जिस गृह कौ भित्ति के सम्मुख किसी पर्वत से निकला हुआ खण्ड दात के
समान आगे को हो तो उसे दन्तवेध कहते हैँ, वह दन्तवेध रोग तथा शोककारक
स्थिति के अनुसार गृहो के अन्य दोष
अधित्यकासु यदगेहं यद्गेहं पर्वतादधः॥ ३२॥
यद् गेहञ्छाश्मसंलग्नं घोरं पाषाणसंयुतम्।
धाराग्रसंस्थितं वापि संलग्नान्तरपर्वते ॥ ३३॥
नदीतीरस्थितं वापि शृद्कान्तरगतं तथा।
भित्तिभित्नं तु यद्गेहं सदा जलसमीपगम्॥ ३४॥
रुदन्तं द्वारशब्दार्थं काकोलूकनिवासितम्।
कपाटदहीनञ्च रात्रौ तथा शशानिनादितम्।॥ ३५॥
स्थूलसर्पनिवासञ्च यच्च॒ वज्राग्निदूषितम्।
जलस्नवान्वितं भीरु कुल्जं काणं वधीरकम्॥ ३६॥
यच्योपघातादि भवं ब्रहमहत्याच्वितं तथा।
शालविहीनं यच्यापि शिखाहीनं तथैव च॥ ३७॥
भित्तिबाह्यगतेर्दारुकष्ठरुधिरसंयुतम् |
कृतं कण्टकिसंयुक्तं चतुष्कोणं तथेव च॥३८॥
्मशानदूषितं यच्च यच्च चैत्यनिकास्थितम्।
वासहीनं तथा म्लेच्छचाण्डालैश्चाधिवासितम्॥ ३९॥

२९६ श्रीविश्वकर्मप्रकाशः
शतं दण्डानि पर्यन्तं पीड्यते पुरवासिनाम् ।
समभूमिषु सन्त्याज्यो वेधोऽयं द्विजपुङ्कवैः ॥ ९१६॥
अब द्विजातियों के पुर से श्रो के पुर की दूरी आदि संक्षेप से कहता हूं । पर्वभाग
मे दशदण्ड की नीचाई, गृह के उत्तर मेँ स्थित गृह कौ बारह दण्ड, पश्चिम में तीस दण्ड
तथा दक्षिण में एक सौ दण्ड होनी चाहिये । इतनी दूरी तक गृहो कौ दूरी द्विजातियों को
विपरीत स्थिति होने पर बुद्धिमान् मनुष्य ऊपर कही दूरी या नीचाई मे एक
चौथाई की कमी कर सकता है । समभूमि मेँ द्विजं के गृह से एक सौ दण्ड कौ दूरी पर
श्रं के गृह एवं पुर को बसाना चाहिये ॥ १५-१६॥
्रेक्षत्व में आनेवाले दक्षिणी गृहों का फलकथन
दक्षिणेऽन्तो दिग्विषये भवनवरेऽर्थक्षयोऽङ्कनादोषाः।
सुतमरणं प्रक्षत्वे भवति सदा तत्र वासिनां पुंसाम् ॥ ९७॥
गृहं गृहार्धञ्च तथा चतुथी
भावो भवेद् दिग्िषये स्थितो वा।
ऊर्ध्वञ्च नीचे यमदिक्स्थिस्य
गेहञ्ागर प्रभवेच्च दोषः॥ १८॥
अमावस्योद्भवा कन्या पितृहा योगतः सुतः।
तथा याम्यगृहं त्याज्यं नरेण भूतिमिच्छता ॥ १९॥
रक्तकेशी च लम्बोष्ठी पिङ्काक्षी कृष्णतालुका।
भर्तारं हन्ति सा श्षिप्रं तथा याम्यगृहात् पुरम्॥ २०॥
आलस्येन यथा देहं कुपुत्रेण यथा कुलम्।
दरिद्रिण यथा जन्म तथा याम्यगृहात्पुरम्॥ २९॥
उदीचीं विन्यसेदादौ पश्चाद् याम्यं तु विन्यसेत्।
तदगृहं विद्यते तत्र॒ पुत्रदारादिनाशनम्॥ २२॥
जिस श्रेष्ठ भवन का निर्माणकार्यं अन्त में दक्षिण दिशा में समापतत हो अर्थात्
जिसका दक्षिणी भाग सबसे अन्त मे बनाया जाय तो उस गृह की स्त्रियो मे दोष
(कलक) लगता हे, एसे भवन के दक्षिणी भाग मेँ अथवा भवन मेँ अन्य भवन से दष्ट
(प्ेक्षत्व) होता हो तो उसमें पुत्रीं करो म्रत्तु होती रहती है । पूर्णगृह अथवा गृह का
आधा भाग अथवा चतुर्थं भाग अन्य दिशाओं मे बना हो तथा दक्षिणी भाग मे ऊँचा
अथवा नीचा अन्य गृह भाग बना हो तो दोषपूर्ण होता है ॥ १७-१८॥
चतुर्दशोऽध्यायः २९७
जिस ८ प्रकार अमावस्या तिथि में जन्मी कन्या तथा पुत्र पिता के लिये हानिकर
होते हे, वैसे ही दक्षिणी गृह उसके स्वामी के लिये हानिकर होते है, अतः
कल्याणकामी को उसे त्याग देना चाहिये ॥ १९॥
जिस प्रकार से लाल बालोवाली, लम्बे ओठोवाली, पिङ्ग नेत्रोवाली, कृष्ण
तालुवाली स्त्री अपने पति के लिये घातक होती है, वैसे ही दक्षिण में स्थित गृह अपने
वास करनेवाले को मारता है ॥ २०॥
जिस प्रकार आलस्य से शरीर, कुपुत्र से कुल तथा दरिद्रता से जन्म व्यर्थ हो
जाता है, उसी प्रकार दक्षिणके घर से पुर या व्यक्ति का नाश होता है॥ २१॥
जिस गृह का उत्तरी भाग पहले तथा दक्षिणी भाग पश्चात् में बनता है तो वह गृह
पुत्र तथा स्त्री का नाशक होता है॥२२॥
ग्राम में संकर जातियों का नगर के कोणो में निवास
ईशाने विन्यसेच्छागं न छागः सिंहभक्षकः।
आग्नेयस्थं गृहं काकं वायव्यस्थञ्च श्येनकम्॥ २३॥
काकञ्च भक्षेयेदादौ पश्चात्रैतऋत्यादिक्कृतम्।
छागसदृशमीशाने सिंहनाम्ना तु नै्ऋते॥ २४॥
सिंहो भक्षयते श्येनं न काकः श्येनभक्षकः।
ईशानकोण मेँ गृह बनाये, वह छाग के समान होता है । छाग सिंह का भक्षण नहीं
कर सकता है । अग्निकोण में गृह बनाये, वह काक के सदृश होता है । वायव्य के श्येन
गृह का निर्माण करे फिर नैतऋत्यकोण मेँ निर्माण करे। ईशान छागसदृश तथा नैऋत्य
सिंह नामक होता है। न तो सिंह श्येन को खा सकता है ओर न काक श्येन को
आग्नेयादिक्रमेणैव अन्त्यजा वर्णसंकराः ॥ २५॥
ज्ञातिभ्रष्टाश्च चौराश्च विदिक्स्थानदोषदाः।
वैपरीत्येन वेधः स्यात् तदगृहाणां विरोधतः ॥ २६॥
अग्निकोण में अन्त्यजो (काकाः) को, नैऋत्य में वर्णसंकरो, वायव्य में
जातिभरष्टों तथा ईशान मे चोरों को बसाये तो दोष नहीं होता है । इन्हे विपरीत क्रम से
वेध होता है, अतः दोषकारक होते हैँ ॥ २५-२६॥
गृह से चारो ओर खाली भूमि छोड्ना
उत्तरे द्विगुणा भूमिः समा भूमिः च पूर्वंके।
पश्चिमे त्रिगुणा भूमिः क्रोशमेकं तु दक्षिणे॥ २७॥

३०२ श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
वेध होने पर छठे वर्षं के भीतर स्वामी कौ मृत्यु होती है । अथवा नौ वर्षमे
लक्ष्मीविहीन हो जाता है अथवा चौथे वर्ष में पुत्रनाश होता है अथवा आठवें
वर्षं के भीतर सर्वनाश होता है। पक्ष या मास या छह मास अथवा सम्वत्सर में
भी फल होता है, अतः विद्वानों को गृह के शुभ-अशुभ क्षेम का विचार करना
आयो का विभिन्न दिशाओं मेँ फल
मातङ्ो दक्षिणे भागे पूर्वे पश्चात्तथोत्तरे।
सिंहो विधत्ते मरणं पुत्राणां दोषदं महत्॥ ५७॥
पूरवे वृषं तथा तोये ध्वजं दोषकरं महत्।
इति + , कण्ठीरवौ गेहौ याम्यपश्चिमदिक्स्थितौ ॥ ५८ ॥
पूर्वोत्तरे ध्वजोक्षाणां महापीडाकरौ मतौ।
दक्षिण में गज आय तथा पूर्व-पश्चिम-उत्तर दिशाओं मे सिंहनामक आय के घर
बनाना महान् दोषकारक तथा पुत्रों कौ मृत्यु करता है । पूर्वं दिशा मे वृष आय, पश्चिम
मे ध्वज आय अति दोषकारक होते हैँ । इसी प्रकार सिंह आय के गृह दक्षिण-पश्चिम
मे भी शुभ नहीं होते हैँ । पूवं तथा उत्तर दिशा में ध्वज आय के गृह वृषभों एवं गायों
के लिये महान् पीडाकारक होते हँ ॥ ५७-५८१॥
गृह के समीप शुभ वृक्ष
जम्बीरः पुष्पवृक्षेश्च पनसैर्दाडिमैस्तथा ॥ ५९॥
जातीभिर्मल्लिकाभिश्च शतपत्रैश्च केसरः।
नालिकेरैश्च पुष्पैश्च कर्णिकारश्च किंशुकैः॥६०॥
वेष्टितं भवनं नृणां सर्वसौख्यप्रदायकम्।
आदौ वृक्षाणि विन्यस्य पश्चाद् गेहानि विन्यसेत्॥ ६९॥
अन्यथा यदि कुर्यात्त तद्गृहं नैव शोभनम्।
नगरं विन्यसेदादौ पश्चाद् गेहानि विन्यसेत्॥ ६२॥
अन्यथा यदि कुर्बाणस्तदा न शुभमादिशेत्॥ ६३॥
नीव, पुष्पवृक्ष, कटहल, अनार, चमेली, मल्लिका, गुलाब, कमल, केसर,
नारियल पुष्प, कनेर तथा पलाश आदि से धिरे हुए जो गृह होते हैँ वे मनुष्यों को
सुखदायक होते हे । प्रथम वृक्षों को लगाये, पीछे से गृह-निर्माण करे तब शुभ होता है,
अन्यथा नहीं । नगर का विन्यास पहले करना चाहिये, पश्चात् गृह बनाना चाहिये
चतुर्दशोऽध्यायः ३०३
गृह एवं नगर के चारो ओर पताकाओं के वर्ण
पीताऽथ पूरवे कपिला हताशे
याम्ये च कृष्णा नि्ऋतौ च श्यामा।
शुक्ला प्रतीच्यां हरिताऽथ वायौ
शचेताऽथ सौम्ये धवला च ईशो॥ ६४॥
ईशानपूर्वयोर्मध्ये शेता पञ्चिमनैतऋते।
तयोर्मध्ये रक्तवर्णां पताका परिकोर्तिता।। ६५॥।
पूर्व में पीतवर्ण, आग्नेय मे कपिलवर्ण, दक्षिण में कृष्णवर्ण, नैऋत्य में श्यामवर्ण, पश्चिम यें श्वेतवर्ण, वायव्य में हरितवर्णं, उत्तर में श्वेतवर्ण, ईशान में धवलवर्ण,
ईशान तथा पूर्वं के मध्य मेँ श्वेतवर्णं तथा पश्चिम एवं नैरृत्य के मध्य मेँ रक्तवर्णं कौ
मध्य में स्तम्भ के ऊपर सर्ववर्णध्वज
सर्ववर्णा तथा मध्ये पताका किड्किणीयुता।
बाहुप्रमाणकर््तव्या स्तम्भं बाहुप्रमाणकम्॥ ६६॥
यदद्वारमागे पूवे तु ध्वजः षोडशहस्तकः।
स्तम्भोऽस्य विधिवत् स्थाप्यः सघण्टाभरणीकृतः ॥ ६७॥
फिर (नगर के) मध्य में एक सर्ववर्णं पताका किंकिणी से संयुक्त करके एक
हाथ के स्तम्भ पर हो उसे एक हाथ के प्रमाण में बनाना चाहिये । जो द्वारमार्ग में पूर्व
दिशा में सोलह हाथ का ध्वज (पंचवर्णं अथवा भगवावर्ण) विशाल स्तम्भ को
बनाकर उस पर स्थापित करना चाहिये, उसे घण्टा एवं आभरणो से युक्त करके लगाना
दक्षिणी द्वार में स्तम्भस्थापन
पुष्पमालान्वितः स्थाप्यो द्वारमार्गेऽथ दश्िणे।
पुष्पमालाओं से अलंकृत एक स्तम्भट्वार मार्ग में दक्षिण में स्थापित करना
वास्तुशास्त्र को परम्परा
इति प्रोक्तं वास्तुशास्त्र पूर्वं गर्गाय धीमते।॥। ६८ ॥
गर्गात्परा शरः प्राप्तः तस्मात् प्राप्तो बृहद्रथः।
बृहद्रथाद् विश्वकर्मां प्राप्तवान् वास्तुशास््रकम्॥ ६९॥
स॒ विश्वकर्मां जगतीहितायाकथयत् पुनः।
वासुदेवादिषु पुनरभूलोके भक्तितोऽब्रवीत्॥ ७०॥

३०४ श्रीविश्चकर्मप्रकाशः
इदं पवित्रं परमं रहस्यं यः पठेन्नरः।
स्यात्तस्था वितथ वाणी सत्यं सत्यं वदाम्यहम् ॥ ७९॥
अथ सुविमलविद्यो विश्वकर्मां महात्मा
सकलगुणवरिष्टः सर्वशास्त्रार्थवेत्ताः।
सकलसुगुणानां सूत्रधारः कृतात्मा
भवननिवसतां शास्त्रमेतच्चकार॥ ७२॥
इति श्रीविश्वकर्मप्रकाशे वास्तुशास्त्रे चतुर्दशोऽध्यायः ॥ १४॥
इस वास्तुशास्त्र को पूर्वं मे (ब्रह्मा ने) बुद्धिमान् गगाचिार्यजी से कहा, फिर
गर्गजी ने पराशर से, पराशर ने इसे बृहद्रथ से कहा तथा बृहद्रथ से इसे विश्वकर्मा ने
उन विश्वकर्मा ने संसार के हित के लिये वासुदेव आदि को कहा । वासुदेव आदि
ने इसे पृथिवी के निवासियोंँ में प्रकट किया ॥ ७०॥
इस परम गुह्य विज्ञान को जो मनुष्य पठता एवं लिखता है, उसकी वाणी भी
मिथ्या नहीं होती है- यह मेँ सत्य कहता हूं ॥ ७१॥
वे महात्मा विश्वकर्मा इस निर्मल विद्या (वास्तुशास्त्र) में पारंगत थे। वे सम्पूर्ण
शास्त्रों के तत्त्ववेत्ता, सम्पूर्णं गुणीजनों मे वरिष, सभी शिल्पकलाओं के सूत्रधार तथा
पुण्यात्मा थे, जिन्होंने इस वास्तुशास्त्र को संसार में प्रत्यक्ष किया ॥ ७२॥
युगाब्दे पञ्चसाहस्रे एकादशोत्तरे शते।
मार्गशुक्ले पञ्चदश्यां रोहिण्यां बुधवासरे ॥
कात्यायनाऽभयेन बरहाग्रामनिवासिना।
विश्वकर्मप्रकाशस्य हिन्दीव्याख्यां सुपूर्णता॥
इस प्रकार श्रीविश्चकर्मप्रकाश वास्तुशास्त्र ग्रन्थ की महर्षिं अभयकात्यायनविरचित
अभया' हिन्दी टीका का चौदहवां अध्याय पूर्णं हुआ॥ १४॥
॥ समाप्तोऽयं ग्रन्थः ॥
