READABLE DATASET
================================================================================
Original file: vratraj.json
Dataset number: 442 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 7,591,029 bytes
Top-level fields: 11
Title: Vratraj.
Creator: J.b.lippincott Company New York
Date: 1939
Description: <p><b>Book Source:</b> <a href="http://www.new.dli.ernet.in/handle/2015/521030" rel="ugc nofollow">Digital Library of India Item 2015.521030</a></p><p>dc.date.accessioned: 2015-09-30T14:53:27Z<br />dc.date.available: 2015-09-30T14:53:27Z<br />dc.date.copyright: 1939<br />dc.date.digitalpublicationdate: 2011/07/11<br />dc.date.citation: 1939<br />dc.identifier.barcode: 99999990817654<br />dc.identifier.origpath: /data9/data53/upload/0050/253<br />dc.identifier.copyno: 1<br />dc.identifier.uri: http://www.new.dli.ernet.in/handle/2015/521030<br />dc.description.scanningcentre: C-DAC, Noida<br />dc.description.main: 1<br />dc.description.tagged: 0<br />dc.description.totalpages: 712<br />dc.format.mimetype: application/pdf<br />dc.language.iso: Gujarati<br />dc.publisher.digitalrepublisher: Gujrat Vidyapith Library<br />dc.publisher: J.b.lippincott Company New York<br />dc.rights: Not Available<br />dc.source.library: Gujrat Vidyapith Library<br />dc.subject.classification: Manufactures<br />dc.subject.classification: Pulp Products<br />dc.subject.classification: The Author La Grange Illinois<br />dc.title: Vratraj.<br />dc.type: Print-Paper<br />dc.type: Book<br /></p>

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Vratraj.
  • creator: J.b.lippincott Company New York
  • date: 1939
  • description: <p><b>Book Source:</b> <a href="http://www.new.dli.ernet.in/handle/2015/521030" rel="ugc nofollow">Digital Library of India Item 2015.521030</a></p><p>dc.date.accessioned: 2015-09-30T14:53:27Z<br />dc.date.available: 2015-09-30T14:53:27Z<br />dc.date.copyright: 1939<br />dc.date.digitalpublicationdate: 2011/07/11<br />dc.date.citation: 1939<br />dc.identifier.barcode: 99999990817654<br />dc.identifier.origpath: /data9/data53/upload/0050/253<br />dc.identifier.copyno: 1<br />dc.identifier.uri: http://www.new.dli.ernet.in/handle/2015/521030<br />dc.description.scanningcentre: C-DAC, Noida<br />dc.description.main: 1<br />dc.description.tagged: 0<br />dc.description.totalpages: 712<br />dc.format.mimetype: application/pdf<br />dc.language.iso: Gujarati<br />dc.publisher.digitalrepublisher: Gujrat Vidyapith Library<br />dc.publisher: J.b.lippincott Company New York<br />dc.rights: Not Available<br />dc.source.library: Gujrat Vidyapith Library<br />dc.subject.classification: Manufactures<br />dc.subject.classification: Pulp Products<br />dc.subject.classification: The Author La Grange Illinois<br />dc.title: Vratraj.<br />dc.type: Print-Paper<br />dc.type: Book<br /></p>
  • subject: C-DAC
  • identifier: in.ernet.dli.2015.521030
  • source_folder: in.ernet.dli.2015.521030
  • total_pages: 712
  • total_words: 478726
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.167
    • quality_tier: severe_ocr_corruption
    • note: Source OCR scan quality was poor; text may contain garbled words. Cleanup removed formatting noise but could not restore misrecognized characters.

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
ભ્રૂળ ્સાહિત ગુજરાતો ભાષાંતર
મકેઢ કતો
જશૂજરાતી” પ્રિન્ટીંગ પૈસ,
ભુટરેશ્રાર્સ એન્ડ પબ્લીશ,
શાસન બિહ્ડોગ; ટ
ગીર શરડ, ફો, મંર.૧,
ન્
ઉ ક પ
ક
મ” ક
ર.
૨૫ ન જે જ ને જ. ન
સ છે સ મફર ર *- ક
“કડ ન છ ન સિ
ધ “જગ”. ડગ ડૂ-દૂડૂ-ક ફ્જૂ૦જ“.-ઝ%-8* 3 " ઇમ જ ક 8” ગ શિગત, તો. કા જુજ: ઝર જજન" પરૂ”

સઝરતિ વિચાવીઠ ચંથાળય .
[ અઝર્ાતી જોંપીરસિ? તમામ ]
અનુત્રમાંજ ત" ૯૮૦ વર્મોવા
પુસ્તવનુ નાપ વકત શ્પ્જ
થિવવ «૪ર જિ ૨
ક
જ
આના સણણણાઇઆણાઇય-બાઈ"-સાતઇ”માઇજ”*- ગઇવાઇ”બા” ત વાજ2%-"-- કનસ જ -.” ૬-- 7-નોઇનઆાજભણબઝખ્ાગ્ ઇજ--- "વણ તા.જ"મઝ₹૪"ાણઇ #“સ૬૧--૪ તઇશાઇનઇના-ગરાણા ઇના માઇ-સાણ.ત"ઝારમાઇનૂ
ન્ટ
શ

રેવડ્શર્સા ઉર્ફે વિશ્વનાથ સહારાજે રચેલે।
શ્રીત્રતરાગ
(સચિત્ર--મૂળ અને ગુજરાતી ભાષાંતર સહિત)
અનતુવાદક$-- શાસ્ત્રી વેણીરામ બેહેચર
(શેપિતવધિત તૃતીયાવસિ)
“ગુજરાતીઇ 1પ્રેઢિંગ પ્રેસમાં
તટવર્લાલ ઇચ્છારામ દેશાઇએ છાપી પ્રકટ કીધું,
સાસુન બિલ્િંગ, સર્કલ, કોટ-સુંબઈ

પુસ્તક મળવાનું ઠેકાણુંઃ--
“ગુજરાતી” પ્રિટિંગ પ્રેસ.
સાસ્ુન બિલ્ડીંગ, એલ્ટ્રીન્સ્ટન સર્કલ, કેપ્ટ, સુંબઈ નેમ ૧.
જવળ ગુજરાતી ભાષાંતર, ગથમાવજત્તિ
મૂળ સહિત ગુજરાતી ભાષાંતર, દ્વિતીયપ્જ્તતિ (રોશ્ધિતવાધ ત ) ઈન સ. ૧૯૧૫
સચિત્ર-મૂળસહિત ગુજરાતી ભાષાંતર, તૃતીયપ્જૃત્તિ (રોપ્ધિતવાધત ) ઈ. સ. ૧૯૩૦
સચિત્ર કેવળ ગુજરાતી ભાષાંતર, તૃતીયાવૃત્તિ ઈ. સ. ૧૯૨૦
(પ્રકટકતોઓએ સવ હુક કાયદાપ્રમાણે સ્વાધીન રાખ્યા છે. )
બદિ
હ ખપ્રદાવાટ
ઝન
ગૂજરાતી કોપીરાઈટ-સંગહ

એ જ્તાવના
આર્ય લોકમાં સવત્ર ત્રવાદિની પ્રવૃત્તિ જોવામાં
આવે છે. એમાંનાં ક્રેટલાંક નિત્ય છે, કેટલાંક
કાસ્ય છે, ને ઢંઇક જ ત્રવ આત્મકલ્યાણુની શુલે-
“છાથી કરવાનાં છે, આ સવે વ્રતો, ગમે તે કામનાથી સર્વ કે।ઇ કરે છે. આમાં વ્રતને ઉત્સાહ
વધારે જોવામાં આવે છે-અને તેવે ફેોઇપણુ વ્રત
શ્રદ્ધાથી કર્યા વગર રહેતી નથી. આ ત્રત કરવા
છતાં, તે ત્રતનું શું ર્ળ છે તથા તેથી કેવું રૂળ મળે
છે, કોણે તે વ્રત પ્રથમ કર્યું હતું, તેની ઉત્પત્તિ
ફેમ થઇ છે તથા કેવી જવની તેની કથા છે વગેરે
વાત ઘણુ જ થોડાના જાણુવામાં હાય છે. યજમાન
તવ્રવવિધિ પોતાના ગોર-ખ્રાહ્દાણુ પાસે ઠરાવે છે
અને તે જ પોવાની મેળે બધે। વિધિ કરે છે તથા
ઢથા સભાળાવે છે-જેમાં યથાર્થ સમજણુ પડી તો
હીક, ને ન પડી તોપણુ ઠીક, જેવું ગોર-પુરાણી
કેન્યાસ સમજાવે છે તે જ સમજવાનું સરજીત
જણાય છે, તેમાં પણુ વળી કેટલીકવાર અડચણૂને
લીધે અથવા ખીજા કેઈ કારણુને લીધે સંપૂણ
કથા સાંશળવામાં આવતી નથી તેથી યજમાનને
તે સાંભળવાની ઇચ્છા રહી જાય છે. કોઇવાર ફરી:
પ્રસંગ મળે છે, પણુ વેમાં પાછી કથા વિસ્મૃત
થચેલી હોય છે; એટલે અથ ઇતિ ઢથા પ્રસંગ
જાણુવામાં આવતે! નથી. પુરુષોને કેટલીક બાબત
યાદ રહે છે અને ઇચ્છા થાય તેો। સાંભળવાને
પણુ પ્રસંગ તેએને મળી શકે છે. પરંતુ ઓએને
તેવા વખત નથી મળતો. આર્ય લેકમાં-તેમાં
ગુજરાતીએ માં અનેક દેવદેવીઓની ઉપાસના છે,
ને પ્રત્યેકને સ્વઈટ્ટની સેવના કરવાની કામના ઉત્કટ
હોય છે, પરંતુ ધટ દેવની જુપા પ્રસાદી સંપાદન
કરવા માટે તેનું વ્રત ક્યારે ને કેવી રીતે કરવું એ
વગેરે જણુતાં નથી-જે જાણુવાની ઇચ્છા થાય એ
સ્વાભાવિક છે. આવી ઘણી બાખતો જાણુવાને માટે
ગુજરાતી ભાષામાં એકે સાધન નહિ હોવાથી, મેં
આ ત્રવરાજ નામનો સઘળાં ત્રતોના સંગ્રહનો
ગ્રન્થ, જે સંસ્જુત ભાષામાં દૈેવઝશમો ઉફે વિશ્વનાથ
મહારાજ નાસના વિદ્વાન ખ્રાદ્દાણુ અનેક શાસ
અને પુરાણુ।નું સશોધન કરીને સંવત્ ૧૭૯૩માં
ભતાવેલે! છે, તેનું યથામતિ ભાષાન્તર કયુ છે,
આ દેવરશમો ઉઠે વિશ્વનાથ ઉર્ફે સંગમેશ્ચરે,
કાશીમાં રહીને તવ્રતરાજની રચના કરી હતી.
આ ગ્રન્થ વિદ્રાનોમાં તથા ત્રત ઢરતારાભોમાં
અને ડુંકામાં કહું તો આખા ભારતવર્ષમાં પ્રસિદ્ધ
છે અને આ વ્રતરાજ, પ્રમાણુગ્રંથ મનાય છે.
આવા એક ઉપચેગી ને મનુષ્યપ્રાણીનું કલ્યાણ
કરનારા ગ્રેથતું શાષાન્વર કરવાની મારી ઈચ્છાને
બીજાએ વરકૂથી અતુમવિ મળતાં મેં આ પ્રમાણે
જ્ાષાંતર કર્યું છે. મૂળ પુસ્તક વિષે વધારે કે!
બોલવા જેવું નહિ હોવાથી મારા ભાષાન્તર
સંબંધી કંઈક લખું છું, કે જે વાંચવાથી વાંચકને
મે કેવી સ્ૃહિ ઉપર ભાષાન્વર કરેલું છે તે સહજ
સમજાશે.
ત્રતાદિનાં પુસ્તક્રોમાં વધારે સમજવા જેવે
વિષય તેમાં આવતાં કેટલાંક ક્રિયમાણુ સાધન
સાધ્ય કરવાનો છે. આ સાથે વળી પારિભ્રાષિક
શખ્દોનું પણુ સાન જાઇએ છીએ. સર્વતોભદ્ર
કાવ્યમાં હોય છેતે જૂદો, અને ત્રતાદિમાં હોય છે
તે જૃદ્દો. એ જ રીતે લિંગતોભદ્ર અને ખીજાં મંડશઊંદિનો પ્રકાર અને વેદી વગેરેનું માપ, મેડપ
માપ તથા પવિત્રાં જેવી વસ્તુને માટે તેવું સ્વરષપ
તથા કેટલી ગાંઠો જોઈએ તે વગેર મૂછ ગ્રન્થમાં
રુડી રીતે સમજાવેલું છે, તે ચે આ ભાષાન્વરમાં
શખ્દેશખ્ઢ આપેલું છે. પારિભાષિક શખ્દોતું
ભાષાન્વર બહધા તે જ શબ્દોમાં રાખવા સાથે
પ્રારંભમાં જ તેની સમજણુ આપવામાં આવેલી
છે. ઘણીવાર ખ્રાદ્દાણે ફ્િયમાણુમાં આવી જાતની
ભૂલો કરે છે; માટે આ વિષયને વધારે સ્કુટ
લખેલે। છે કે, જે બ્રાહ્ધાણ-ગોર ફે વ્યાસને બહું
ઉપયોગી થઈ પડશે. ઉત્તર હિંદુસ્થાનમાં વદથી
માસને આરંભ થાય છે એટલે આપણા લોકને
માસને ઘે।ટાળા પડે છે; આવા પ્રસગે વથા બીજા
કટલાક પ્રસંગે વસ્તુને અનુકૂળ ટીકા-ફૂટનોટ આપન
વામાં આવેલી છે.
મૂળ ગ્રન્થકર્તાએ જે ક્રમ રાખેલો છે તે જ કમ
મેં પણુ રહેવા દીધો છે, એટલું જ નહિ પણુ
બહુધા તેને અક્ષરેઅક્ષર અનુસર્યો છું. જે કેઈ
તરત આવે તેતું પ્રથમ નામ આપ્યું છે, પછી તવ

૪ મસ્વાવના
કરનારને ત્રત કરવાને માટે કૈવી રીતે સજજ થવું
તે ખવાવ્યું છે અને તરત કરવાનું હોય તે દિવસે
સહવારે કરવાને વિધિ આપેલે। છે. આટલું થયા
પછી ત્રવનો કેવી રીતે ચક્લપ ઠકરવે! તે આપ્યું
છે. અલખત્ત ગોર-બ્રાહ્ણાણુ સેકલ્પ તે! કરાવે છે,
પરંતુ યજમાનને તેમાં શે અર્થ રહેલે! છે તે
જાણુવા તથા કેવી રીતે સંકલ્પ થાય છે તેને
યથાર્શ વિચાર આવવા માટે સંકલ્પ આભો ને
આખો સંસ્કૃતમાં આપવામાં આવ્યે! છે. દરેક
વ્રતમાં સંકલ્પ કરવો એ જરૂર્નું હોવા સાથે
ખધા જ સરખા નહિ હોવાથી, સર્વત્ર સંકલ્પ
સંસ્કૃતમાં આપેલા છે. સંકલ્પ-નિયમ લીધા પછી
ઠરવાનાં કર્મ તથા સાધન-સામગ્રો વગેરેનું વણુન
આપવામાં આવેલું છે, પૂજન ઠરતાં પહેલાં ફેટકેટલી વસ્તુએ જરૂરની છે તે પણુ સંપૂણું આપેલું
છે. પૂજાને પ્રકાર પણુ સંકલ્પની માફેક સસ્જુતમાં
આપેલો છે અને તેનું ગુજરાતી ભાષાન્વર પણુ
તેની નીચે જ આપવામાં આવ્યું છે. પુરાણૂાક્ત
અને શાસક્ત વિધિના ભેદ દેખાડવા સાથે વેદિક
અને પુરાણૂાક્ત મંત્રે આપેલા છે, જેમાં પુરાણ્ાક્ત
મને! સંપૂણુ અને વૈદિક મંત્રો માત્ર ષ્રાદ્દાણુને જ
બોલવાના હોવાથી તેની શરુઆતના પ્રારંભ શાખ્દ
માત્ર જ આપ્યા છે.
અથ્યેપાઘ્ પૂજાને પ્રકાર જ્યાં પુરાણેાક્ત છે ત્યાં
તે મંત્રો સાથે વેદિક મંત્રોના પ્રથમાક્ષરો સાથે નીચે
પ્રમાણે આપેલા છે.
સરવતીયેલમાનીત વાય મંધારિ્સિંગુતમ્ ।
વિધ્ન(ગ 9ટાળેર્ મમવન્ મત્તાવત્સઈ ॥
હે વિધ્રરાજ | હે લગવન્ ! હે ભક્તવત્સલ ! સુગધિ
સવ તીોનું જલ આપ પાઘ માટે ગ્રહણુ કરો. એ મંત્ર
તયા 'છ્તાવા' એ મંત્રથી પાધ આપવું, પછી
અધ્ય અ જ્રયુત્તા મંધવુભ્યાકષતેયુતમ્ ।
મળાધ્યલ નમહ્લેડદ્તુ શૃણાળ જરળાનિધે ॥
હૈ ગણાપ્યક્ષ ! હે કરુણાનિધે 1 આપને નમસ્કાર કરૂં
છું. ગંધ, પુષ્પ, અક્ષત અને ફ્લસહિત અર્થ્યનું ગ્રહણ
કરે. એ મંત્ર તથા “ત્રિયારૂછ્ઈ' એ મંત્રથી અર્ધ્ય આપી,
પછી ખોલવું કે,
ટ્બ્યાઝ્યમખુસયુસ્ત મધુવજે મચા છૃતમ્ ।
શટાળ સવો જેર મળનાથ નમોડસ્તુ તે ॥
હે સવલેકેશ ! હે ગણુનાંથ 1 આપને નમસ્કાર કર છું.
દહોં, ઘી અને ,મધસહિત મધુપક આપને આપું છું તે
ગ્રહણુ કરેો* પછો
વિનાચજ નમસ્તુસ્ય ત્રિર્શેરમિવંરિત ।
મમાદૃલેન તોચેન શીધ્રનાચમને વુ ॥
હે વિનાયક | હે દેૅવર્વદિત | ગૅમાજલયી જલદી
આચમન કરો, એ મંત્ર તથા 'તટ્માટ્રિ' એે મંત્રથી
આચમન કરાવવું. પછી,
વચો ટ્ષિ ઘત ચૈવ શ્કેરાનણુવંયુતમ્ ।
પંચાયત શહાળેટં જ્ઞાનાચ ચળનાય% ॥
હે ગણુનાયક | દૂધ, દહોં, ઘી, મધ અને સાકર
પંચામૃતને સતાન માટે ગ્રહષ્યુ કરો. પછી,
મમાહિયિવતીર્થેસ્ય માનીત તોચમુત્તમમ્ ।
મવસ્યા લમરપિત તુમ્ય જ્ઞાનાચામીણરાયજ ॥
હે મનોર્થને પૂણુ કરનાર ! ગંગા વગેરે સર્વ તીથેતું
ઉત્તમ જલ સ્નાન માટે આપને ભક્તિથી આપું છું તે
ગ્રહુષુ કરો, એ મંત્ર તથા “ચત્યુર્વેળ' એ મંત્રથી જળવડૅ
સ્નાન કરાવવું. પછી,
રસવબ્રયુમ રેવ રિન્્ન જૉનસમવમ્ ।
સર્વપ્રટ્ ઇરાળેહ્ હોવર દરાત્મગ ॥
હે સર્વપ્રદ ! હે લૈખોાદર ! હે હરપુત્ર | સુંદર ઝરી-
વાળાં લાલ બે વસ્તરતું મડણુ કરે।. એ મંત્ર તથા
“ત ચક્' એ મંત્રથી વસ્ત પહેરાવવાં. પછો,
રાઝત ત્રણવૂત્ર ચ વાંચન ચોત્તરીચવમ્ ।
મટાળ તાફ લવજ મત્તાનાં વરહ મવ ॥
હે સવેસ ! રૂપાની જનોઇ અને સોનાનાં ઉત્તરીય
વસ્રનું મ્રહણુ કરો અતે ભકતોને વરદાન આપે. એ
મેત્ર તયા “તસ્માચજ્ઞાલ્સવછુતઃ વષત' એ મૈત્રથી ઉપવીત
પહેરાવવું.
એ શિવાય એકવાર આવી ગયેલા મંત્ર પુનઃ
આવતા હોય તેને ટુંકામાં આપવાનો પ્રયત્ન
કરેલો છે. જેમકે--
ળ્તાવાનસ્ય મરિમાડ્તો ઝ્યામાંશ્ર પૂ: ।
વાજ્ડહ્ય વિશ્વા મૂતનિ ત્રિપાર્લ્યાનત રવિ ॥
એ આખા મંત્રને ઠેકાણે માત્ર શ્તાવા૦ મૂકેલું છે.
અને પ વિધિ પણુ સવિસ્વર નીચે
પ્રમાણું આપ્યો છે
જળેશ્રરાચ નમ” એ મંત્રથી પમતી પૂશ્ત કરવી. 'વિધ્નરાઝાય નમઃ”થી ગોઠેણુતી; 'આલુવાહનાય નતઃ'થી સાથળની;
'જેર્થાય નમઃ થી કટિની; “જોમારીસૂનતે નત:'યી નાભિની;
'હવોર્રાય ગમઃ'થી ઉદરતી; “જૌરીયુતાચ નમઃ'થી સ્તનની;
મળનાચજાય નમઃથી હદયની; “સ્મૂજકર્ળાચ નમઃ'થી કંઠની;
“સ્વવ્ાત્રગાય નમઃ'થી સ્કધની; “વાશ્ષ્ક્તાય નમઃ'યી હસ્તની;
'મગવયત્રાય નમ:'થી વગત્રની; “વિધ્નટત્રે નતઃ'થી લલાટતી;
'સર્વેબરરાચ નમઃ'થી મસ્તકની; અને ળાષિવાય નમઃ” એ
મંત્રધી સવાંગતી પૂ'્ન કરવી. પત્ર પૂજાતેો પ્રકાર-
“ુયુજ્ઞાય નમઃ” એ મંત્રથી માલતીતાં; 'શળાખિપાય નતઃ”'

સ્તાવના પ
થી ભાંગરાનાં; ૩માપુત્રાય નમઃથી ખીલીનાં; ભગાનનાચ
નમી ધોળી દૂર્વાનાં; 'હોર્રચ નત:'થી ખોરડીનાં;
“ટરણૂનવે નત: યી ધતૂરાનાં; 'નગજર્ળાચ નત:'થી તુલસીનાં;
જૃ્તુંઝાય નમઃથી ખીજડીનાં; 'શટટાત્રગાચ નમઃ'થી
અધેડાર્ના; “ઇ%ર્લાચ નમ:'થી ભોરીંગણીનાં; “વિજ્ટાય
નમ;'થી કરવીરનાં? 'જપષિજાય નત;'થી આંકડાના; 'શગટૂતાય નમઃ'થી અજીતનાં; “વિદ્નતાગાય નમઃ'થી વિષ્ણુકાં-
તનાં; “વટે નમ:'થી દાડિમનાં; 'શુરાપ્રગાય નમઃ'થી દેવદારનાં;ુ ભાજજ્ાથ નમઃથી મરતાં; જેરંવાચ નમઃ'થી
પીપળાનાં; “ચતુમુંગાચ નનમઃ'થી જુઇનાં; “વિનાચજાચ નમઃ'
થી કેવડાનાં અને “ર્વેશ્રરાય નમઃ એ મંત્રથી અગથિ-
યાનાં એમ પાનડાં ચડાવવાં, પછી હે સર્વ દેવેશ | હૈ
ઉમાસુત ! આપને નમસ્કાર કરે છું. સુગેધિ મનોહર
દશ્ાંગ ધૂપનું મ્રહણુ કરે, એ મૈત્ર તયા 'ચત્વુર્ષ' એ
મૈત્રથી ધૂપ કરવે।,
આ પ્રમાણે સઘળા પૂજાપ્રકાર તથા ત્રતવિધિ
આપ્યા પછી ત્રતની ઉત્પત્તિ, પ્રથમ કેણણે કરી
તે ત્રત કયું અને તેનું શું રૂળ છે વગેરે દર્શાવનારી કથાનો ભાગ આપેલે! છે. કથાને! વિષય
પૂરો થયા પછી વ્રતનું ઉધાપન અને તેને અંગે
રહેલી પૂજા તથા વિધિ વગેરેનો પણુ પૂર્વવત્
સંકલ્પથી આરંભી ઉત્થાપન સૃધીને। ક્રમ શ્લેઠ
સાથે આ ગ્રન્થમાં દાખલ કીધે: છે. આ રીતે
થયલું ભાષાન્તર સામાન્ય વાંચનારને, તેમ જ
પુસ્તક મળવાતું ઠેકાણુંઃ--
જનક,
ક્રિયમાણુ કરાવનાર ગોર-બ્રા્દાણુને પણુ ઉપયોગી
થઈ પડે તેવું છે.
ત્રવ સાથે ઉત્સવ, પૂજન, નિયમ, વિધિ ત્રત
કરવાને! કાળ; નિર્ણય અને ઢુંકામાં અસુક વ્રતના
સંબંધે આવતી દરક વસ્તુનું જોઈએ તેવું વર્ણન
અને સમજ પડે તેવી ક્રિયમાણુ પદ્ધતિ આપેલી
છે. દૈવઝ્શમાં ત્રડગ્વેદી બ્રાહ્માણુ હાવાથી વ્રતમાં
તે વેદના મંત્રા લીધા છે. ગુજરાતના ખ્રાહ્દાણને
મોઢે ભાગ થજુર્વેદી શાખાનો હોવાથી તેઓને
આ મંત્રો નિરર્થક થઈ પડે, તેમને માટે પૂરવણીમાં પુરુષસૂછ્ત તથા અતન્સિના મંત્રો, તેની સમ:
જુતી સાથે દાખલ કીધા છે, જે ખ્રાહ્દાણાને ખહું
ઉપચોગી થઈ પડશે. જે કે મેં મારી મવિ
પ્રમાણે-જેમ દેવજ્તઞમીએ જગતતા કહ્યાણુને
માટે આ ગ્રંથતે મહા શ્રમ લઇને રચ્યો છે-તેમ
મેં પણુ તેનું ભાષાન્તર, ત્રત કરનારને અને કરા-
વનારને ઉપચોગગી થાય તેવી રીતે કર્યું છે. વિદ્રાનો
આ ભાષાન્તરને દોષદૃષણ્ટિથી ન જેવાં હેસપ્રરુતિયી
જોઈ સારને ગ્રહુણુ કરશે તથા ત્રતતો વિસ્તારઇદ્રિયનિગ્રહ માટે અવશ્યનો છે તે થશે તો હું મારો
શ્રમ સફળ થયો. ગણીશ.
હત્તરાયણુ-પોષ ક ઝી વેણીરામ વિન બેહેચર્ભાઈ
“ગુજરાતી” પ્રિટિંગ પ્રેસ.
સાસુન બિલ્ડીંગ, એલ્ટ્રીન્સ્ટન સર્ફેલ, કોટ, સુંબઈ ને, ૧.

બીજી આવૃત્તિની નોંધ
પ્રથમાવૃત્તિની પ્રસ્તાવનામાં મૂળા ત્રન્થના ભાષાં-
વરકતો વે. શાસ્્રી વેણીરામ ખહેચરે ગ્રન્થને।
વિષય અને ઉપયોગિતા દર્શાવ્યાં છે. આ ગૈથની
પહેલી આવૃત્તિ જ્યારે પ્રકટ થઇ ત્યારે લોફે।માં
તે સારા આદરને પામી હતી, લેમ જ ભાવિક
અને વ્રતે।'પાસનામાં શ્રદ્ધા રાખનારી સનાતન
આયૈ ગુજરાતી પ્રજામાં તેનો સારે ઉઠાવ થયે। હલો;
તેથી તે ખપી જતાં આજ કેટલાંક વર્ષ થયાં આ
ગ્રન્થ દુશિલ થઇ પડચે! હતો, અને ઘણા શ્રદ્ધાળુ
મનુષ્યો તેની માગણી કરતા હુવા, તે ઉપરથી
થુજરાતી પત્રના વેકુંઠવાસી આઘ વત્રીએ આ
ગ્રન્થની બીજી આવૃત્તિ છપાવતાં પહેલાં તેમાં શા
શા સુધારાઓ કરવા ચેગ્ય છે, તે જણાવવાને
તેના ક્રેટલાક વાંચકોને વિનેતિ કરી હતી, ને
તેબાની ઇશ્છાતુસાર આ આખો ગ્રન્થ પુનઃ
સશોધન કરવાનું કામ શાસ્રી જગજીવન કાલિ-
દાસને સૌપ્યું હતું, અને તે તપાસી જવાનું કાયે
શાઆી પ્રાણુજીવન હરિહુર તથા શાઓ છોટાલાલ
ચંદ્રશંકરને શિરેરાખ્યું અને તેએએ આ કાર્ય સારી
રીતે પાર પાડ્યું છે.
પ્રથમાવૃત્તિ કરવાં આ દ્વિતીયાવૃત્તિમાં નીચે
પ્રમાણે સુધાચ કરવામાં આવ્યા છે, આ આવૃ-
ત્તિમાં સંપૂણું સંસ્કુત ત્રતરાજને દાખલ કરવામાં
આવ્યો છે. મૂળ સંસ્કૃત ગ્રન્થની સાથે ભાષાંતરને
સરખાવીને જે જે સ્થળોએ સ્ખલન દેખાયું, તે
તે સ્થળાને સુધારવામાં આવ્યાં છે. ક્રિયમાણુ
પૂજવિધિમાં આવવા મત્રા સાંગોપાંગ સમજણુ
સાથે આપવામાં આવ્યા છે. જ્યારે પ્રથમાવૃત્તિમાં
હથાભાગ ગુજરાતીમાં આપવામાં આવ્યો હતે,
ત્યારે આ આવૃત્તિમાં પૌરાણીક કથાઠારની સુગમતાને ખાતર મૂળા કથા અને તેનું શુદ્ધ ભાષાંતર
આપવામાં આવ્યું છે. તે ઉપરાંત વ્રત સાથે
ઉત્સવ, પૂજન, નિયમ, વિધિ, ત્રત કરવાનો કાળ
તેનો નિણુય વગેરે પણુ સવિસ્તર આપવામાં
આવ્યા છે. કઠિન લાગવા સ્થળોને વિશેષ સ્કુટ
કરી સરળ કરવામાં આવ્યા છે. સીસકાક્ષરે સુંદર
અને સુવાચ્ય વાપરવામાં આવ્યા છે. આટલે!
સુધારો કરતાં, પહેલી આવૃત્તિ કરતાં આ ગ્રન્થનું
પુર લગભગ ૧૫૮ પાનાં જેટલું વધી ગવું છે.
આ ગ્રન્થ ન્ેતે પાસે હાય તે વ્રત, વિધિ, ઉપાસના,
ઉદ્યાપન કૂળ કથા વગેરે શા છે, તે વિષે ક્રેઈઇ પણુ
માણુસને સમજળણુ પડ્યા વગર રહે નહિ. આ
સુધારેલો વધારેલે ગ્રન્થ પહેલી આવૃત્તિ કરતાં
લેકોને વિશેષ ઉપચોગી થઈ પડશે એવી
આશા! છે.
ઈ. સ. ૧૯૧૫ પ્રકટર્કર્તા

ત્રીજ આવૃત્તિ સંબંધના ખે બોલે।
આ વ્રતરાજ ગ્રન્થ અમારા પૂજ્ય પિતાશ્રી .
ઇચ્છારાસે પહેલો ૧૮૯૪માં પ્રકટ કરેલો. તે
વખતે ખએવી આશા નહેવી કે આની એકથી
પણુ વિશેષ આવૃત્તિએ થવા પામરે; અનં તેમના
જીવનકાળમાં તો આ તેમની ધારણા સિદ્ધ થઈ
હતી. તે પછી અમે ઈ. સ. ૧૯૧૫ માં તેની ખીજી
આવૃત્તિ સુધારી વધારી ને ખચનું સાટું જોખમ
ખેડીને છપાવી ઢુતી. તે આવૃત્તિ આજે' ૧૫ વષેમાં
ખપી ગઇ છે. ત્રીજી આવૃત્તિ પણુ અસે આજે
છાપીને ખહાર પાડીએ છીએ તે એવી આશા એ કે
ધર્મપ્રાણ હિન્દુ પ્રજાને પોવાના વ્રતાદિની સમજલુની
અગત્ય છે, અને શ દીશામાં કરવામાં આવતા
નવીન વિચારોવાળા પ્રયત્નો ભ્રમ કરાવે છે તે દર્શ”
વવાને માટે આ ગ્રન્થની હજી પણુ અગત્ય છે; અને
અસે ટલું તો હિંમતથી કહી શકીએ છીએ કે ગ્રૅથ
કતૌએ આ વિષયમાં ધણો સુંદર પ્રયાસ કર્યો છે.
વરતોનું મૂછા કેવળ શ્રદ્ધા છે. એ તવ્રતાદિએની
ચોજના કેમ થઇ, તેઓને ક્કતુએ સાથે કેમ
સંબંધ બાંધાયો, એ સવે તપાસવા માટે ઉંડા
પાણીમાં ઉતરવાની જરુર નથી; કારણુ કે તેમ
ટાર્ય-કારણુની પરંપરા તપાસવા જતાં અને તતો
સંબંધમાં વેસ્રાનિક ખુલાસો! મેળવવા જતાં કાં તે
આપણે નાસ્તિક ખની જઈએ છીશભે કે કાં તો
આપણેુ અધદગ્ધ રહી જઈમે છીશએમ. જે સ્વજપમાં અને જે વિધિએ તરવાદિ કરવાનાં કહેલાં
છે તેમ જે શ્રદ્ધાપૂર્વક કરવામાં આવે તો: તે નિષ્કૂળ
જતાં નથી. ભગવાને પણુ ગીતાજીમાં કહેલું યો ૨ઃ
શ્રટ: લ ળ્ય જ: જેવી જેની શ્રચે્ધા તેવો લે થાય.
માટે ત્રતો ઢરવામાં શ્રધ્ધા શિવાય ઓજા ઠશાને
પણુ આશ્રય કરવા નહિ, તેમ તેના ફ્ળાદિ માટે
તર્ક-વિતર્ક-મુતર્ક પણુ કરવાં નહિ. ત્રત એ આર્વે
વર્ણીશ્રમ ધર્મ પાળવામાં એક સુખ્ય અંગ છે, માટે
તે તેવી જ શ્રદ્ધાથી કરવાથી ફળીભૂત થાય છે.
ત્રતાદિક માટે આ ત્રવરાજ જેવો એકકે ગ્રન્ય નથી.
આ ત્રીજી આવૃત્તિ અમે બે જાતની ખહાર પાડી
છે. એક પુસ્તકમાં માત્ર ગુજરાતી ભાષાંતરજ
આપેલું છે, અને તે સસ્તું છે, અને તે પહેલી
આવૃત્તિના જેવુંજ રાખેલું છે. બીજું પુસ્તક બીજી
આવૃત્તિના જેવું મૂછ સસ્કૃત સહિત ગુજરાતી
ભાષાંવરવાળું છે, અને તેથી તેનું કહ પણુ બેવડા
ઉપર થયું છે. વળી આ ભાવૃત્તિમાં કૈટલાક ચિત્રો
તથા મૅડળાના આઢારેો પણુ છાપેલાં છે, વથા
વિવિધ અતુકેમણિકાએ વગેરે આપી છે, તે
ઉપરથી ગ્રન્થમાં શી શી વસ્તુઓ છે તે જણાઈ
જાય તેમ છે. આ સુધારાવાળી આવૃત્તિ પણુ લોકપ્રિય થઈ પડરે એવી આશા છે.
ચેત્ર શુદ ૧૧
સવત-૧૯૮૬
મુંબઈ
લી. પ્રકય્કતાઓ

વિષયવાર અનુક્રમણિકા
મંગલાચરણુ કે કક ફકટ
ગ્રન્યકર્તાના પરિચય ... ... ન...
વ્રતની વ્યાખ્યા કકે કે કન
ત્રતકાળ અને ત્રતનિષિદ્ધકાળ ... ન...
સિંહ્સ્થગુર્ના કાળનો નિષેધ ... ન
અગસ્ત્યાદય કાળનો નિષેધ ... ક
વ્રતના આરંભનેો અને સમાપ્તિનો સમચ ...
વત કરવાનાં સ્થળો ... ઝી ખા
વ્રતના અધિકારી ક
ચારે વણુને ત્રતનો અધિકાર ...
સ્રીઓને ત્રતાદિકમાં અધિકા* ... ક
ત્રતધર્મા વ્રતના સંકલપ અને ત્રતતા વિધિ
વ્રત કરનારના સામાન્ય ધર્મા કે
લીધેછું વ્રત કરવું જ ક જ
ઉપવાસધર્મ અને ઉપવાસનું સ્વરૂપ
સ્રીઆમાટે ઉપવાસના વિશેષ ધર્મો
વતમાં હુવિષ્ય ( ખાવા યોગ્ય ) પદાર્થો
વ્રતાદિકમાં ઉપયોગી વસ્તુએ ક
મૃતિતું અને દ્રવ્યનું પ્રમાણ ... -..**
મ ૧ યથેક્ત દ્રવ્યના અભાવે પ્રિતિનિધિ મ ક ર
,» સેનાનું માન મ.” હા હાક કો. કેજે
કદ » શોન્યનું માન ક ક **૦૦ શપ
કક ૨ હોમદટ્રબ્યતું માન મ ર 9
ક » ગેરત્વિક્ (ચજ્ઞ કરનાર ખાહા ણે) મ વરણ કક મ
** ») સંર્વતોભદ્રમડળ લ ્ મ ૨૭
.**- “ ૩3 લિંગતોભદ્રમેડળ ઈ; કક. - પ. ક
-“ », ચતુલિગાટ્રવ મેડળ ક, “4 ક -90
*** જ હ્રાદશ્રલિગો[ટ્રીવ મંડળ -૦ન૦ ૦૦૦ ૧૮
7»? સેડલદેવતાનું આવાહન ય ક જ
ર લક્ષપૂજનના ઉછ્દાપનને। પ્રકાર #:: 4 . 3૨
અગ્નિમુખ ક કક **૦ રે૪
ઉપચારો ટ કર "કક 3૨
૧૦ દેવપરત્વે નિષિદ્ધ પદાર્થ કૂક કર કડું
મિ ,# ભેત્રતનું ઉદ્યાપન ન કહેલ હેય તે વિષે કે જ
** ૨૨ ત્રતભગની સાંમતાસિદ્ધિ સર્વ ત્તોને સામાન્ય
પ્રાંતપદ્દા ( પડવા ) નાં ત્રતે।
એક ત્રતનું નામ
૨૧ સવલ્સરારમ્ભ
( કાલપ્રવૃત્તિ
૨ આરેગ્ય પ્રતિપદૂ તરત
૩ વિધાત્રત
૪ તિલકત્રત
તિલકવ્રતનતી કથા
પ નવરાત્રનો આરંભ
પ્રપા (પરખબ)દ્દાન
૬ રેઢકત્રત
રોાટકત્રતની કયા
૭ ઝને (પડવે)) અથવા માતામહનું શ્રાદ્
૮ નવરાત્રનિણય
ઘટસ્થાપનને। પ્રકાર
દુર્ગાદેવીની પૂનનને. પ્રકાર
કુમારી (કુવારિકા) પૂન્ન
માસ પક્ષ તિથિ ગ્રન્થાધાર દેવતા પૃષ્ઠ
ચેત્ર શુદ ? મત્સ્ય, ખ્રહ્મપુરાણુ, ગોરી અને
મદટનરત્ન. ખાહાણુ દંપતિ અને
્િ સર્વ દેવતાનું પૂજન ૩૬-૩૭
ચેત્ર શુદ્ટ ૬ વિષ્ણુધમોત્તરપુરાણુ સૂર્ય ૩૯
ચૈત્ર જુદ 1 મદનરત્તમાં વિષ્યુધર્મપ્રકરણ ખરા ૪૦
ચૅંત્ર જીદ ? ભવિષ્યપુરાણુ સવત્સરદેવતા ૪૦
ચેત્ર શુદ ૬ થી ૯ આસો શુદ દથી ૯ _ દ્દેવી ૪ર
ચત્ર જુદ ૧ ર ૪૨
શ્રાવણુ શુદ ૨ રિવપુરાણુ પાવતી-સેમેશ્વર ૪૨
સોમવાર [૪૪
આસો શુદ ૨? હેમાદ્રિ, નિર્ણ્યદ્ીપ પિઉૃદેવતા ૪૬
આસો શુદ ૨ દેવીપુરાણુ, હેમાદ્રિ દ્દેવી ૪૭
2 . *- ભવિષ્યપુરાણુ; ર્દ્રયામલ ૪૮
ન ક લલ્લ; નૃસિહુપ્રસાદ ૪૮
મત્સ્યપુરાણુ ૫૦
નવરાત્રત્રતતો આરમ્શ કર્યા પછી આવેલા સુતકને ખુલાસો યઃ

નમક
૯ કાર્તિક શુટ એકમનાં કર્તન્ય
ત્રતનું નામ
બલિપડવાની કથા
માર્ગપાલીબન્ધન
ખલિપૂજન ગેો।ક્રોડન
અને વણિકાકર્ષણુ
૧૦ ગોવધનેાત્સવ અથવા
અન્નફૂટોત્સવની કથા
ચમદ્રિતીચા (ભાઈબીજ, (3)
ભાઇખીજની કથા
ભાઇબીજ અથવા ભાવનખીજ (૨)
સૌભાગ્યશ્ચયનત્રત
ગોરીને। દેલેત્સવ
મનોરથતૃતીયાત્રતની કથા
અરૂધતીત્રત
અરેધતીત્રતની કયા
અરંધતીત્રતનું ઉદાપન
અક્ષથ્ચતૃતીચાનું વ્રત (૨)
( અખા ત્રીજ )
વૈશ્વાખસ્નાન
પરશુરામજયન્તી
યુગાદિ અને મન્વાદિ
તિથિના વિધિ
અક્ષચ્યતૃતીયાની કથા
અક્ષચ્યતૃતીયાનું ત્રત (૨)
ત્રતપ્રકાર
રંભાત્રત
મધુશ્રવા ત્રત
સ્વણુગૌરીત્રત
સ્વણુગોરીત્રતની કથા
સ્વણુગોરીત્રતનું ઉછાપન
સુકૃતત્રત
સુફૃતત્રતની કથા
હરિતાલિકાત્રત
પૂન્તપ્રકાર
હરિતાલિકાતરતની કથા
હરિતાલિકાત્રતનું ઉદ્યાપન
બહદૂગોરીત્રત
બહદ્ગોરીત્રતની કથા
સૌશ્ગ્યસુંદરીત્રત
સોશાગ્યસુંદરીત્રતની કથા
ર્
વિષયવાર અનુક્રમણિકા
માસ પક્ષ તિથિ ગઞ્રન્થાધાર
કાર્તિક શુ૪ ૬ પવાપુશાણુ
કાર્તિક શુદ ૬ સનત્કુમારસહિતા
દ્રિતીયા (બીજ)ના ત્રતે
કાર્તિક શુદ ૨ સ્કન્ટપુરાણુ
» »» લિગપુરાણુ
ત્રીજ (તૃતીયા ) નાં ત્રતે।
પૈત્ર શુદ ૩ મત્સ્યપુરાણ
27 27 27 સ્કદપુરાણુ કાશીખંડ
્ 9» ક». રેકદ્પપુરાણ
માધવેરાખાદિ
વૈશાખ જુદ ૩ ભવિષ્યપુરાણુ
વેશાખ સેષસંકાંતિ જ
વૈશ્ચાખ શુદ ૩ ભવિષ્ય સ્કંદ પુરાણુ ઈ.
22 92 779 ત્રદગ્વિધાન અપરાક
ભવિષ્યપુરાણુ
» ક» ક» વિષ્યુધર્મોત્તર
વેરાખ શુદિ ૩
જેઠં જીક ૩ ભવિષ્યપુરાણુ (માધવીય)
શ્રાવણુ શુટ ૩ (ગુજરાતમાં પ્રચલિત )
શ્રાવણુ રુદ્ર ૩ સ્કન્ટ
ભાદરવા શુદ ૩ ( કર્લાઢકમાં પ્રચલિત ?)
સ્કદપુરાણુ
શ્રાવણુ શીદ ૩ ભવિષ્યૉત્તર પુરાણુ
ભાદરવા શુદ ૩ શવિષ્યાત્તર પુરાણુ
ભાદરવા વદ ૩ શવિષ્યાત્તર પુરાણુ
માગશર વદ ભવિષ્યાત્તર પુરાણુ
માણ વદ્ટ 27
બલિરાન્ન
ગાયોનું પૂજન
ગોવર્ધનપર્વત અને શ્રીકૃષ્ણ
યમદેવતા, યસુના દેવી
ભગિની
પાર્વતી-પરમેશ્વર
વિશ્વભુન્ન ગોરી
અરંંધતી, વશિછ, ખુવ
વિષ્ણુ
વિષ્ણુ
નારાયણુ
હેમાદિ
શિવ-પાર્વતી
રૂકિમણી-શ્રીકૃષ્ણુ
પાર્વેતી-મહાદેવ
પાર્વતી-મહાદેવ
(વનસ્પતિ ભેોરીંગણીની પૂન્ન )
ઉમા-માહેશ્વરી
૬ર
૭ર
છર

વિષ્ણુ
૧૦ વિષયવાર અનુકમણિકા
ચતુર્થી'ના ત્રતે।
અંક વ્રતનું નામ માસ પક્ષ તિથિ ગ્રન્યાધાર દેવતા પૃછ
૧ સંક્ટ્ટચતુર્થીત્રત શ્રાવણુ વદ ૪ સ્કંદ ગણુપતિ લ્૪
સંકટચતુર્થીની કથા લ્૭
૨ દૂર્વાગણુપતિત્રત શ્રાવણુ અથવા સૂર્યપુરાણુ
કા્તિક, શુદ ૪ ( મદનરત્ન) ગણુપતિ ૧૦૦
એકવીરા દિવસનું શ્રાવણુ
ગણુપતિપૂજનત્રત ૬૬ ૪થી વદ ૬૦સુધી ગણુપતિ ૨૧૦૬
ગણુપતિ ચાથની કથા ભાદરવા શુદ ૪ ભવિષ્ય ગણુપતિ ૨૦૪
રવિવારી શુદ ચે।થને
દિવસે આરંભવાનું
ટૂર્વામણુપતિત્રત કોઈપણુ માસ, સ્કંદ ગણુપતિ ૧૨૦
ટૂર્વાગણુપતિત્રતની કથા સ્કંદ ગણુપતિ ૧૨૦
ક સિહ્ધિવિનાયકત્રતનો વિધિ ભાદરવા શુદ ૪ સ્કંદ ગણુપતિ ૧૧૨
સિદ્ધિવિનાચકત્રતતી કથા ભ્રવિષ્ય ગણુપતિ ૧૨૫
૪ ગઞડીઆ ચોથ »» », » પરાશર વિષ્ણુ ગણુપતિ ૨૨૬૫૭
સ્યમન્તકમણિની કથા સ્કંદ્ટ પ ૨૬૭
પ કપદિંવિનાયકત્રત શ્રાવણુ શુદ ૪ સ્કંદ ગણેચ્ર ૬૨૪
કપર્દ્દિવિનાયકત્રતની કયા ન ૧૨૬
૬ દ૬રાર્થલલિતાત્રત આરે! વદ ૪ ભવિષ્યાત્તર દેવી ૧૩૦
દરારથલલિતાત્રતકયા 99 ૧૩૨
દૃશરથલલિતાત્રતનું ઉધાપન ,, ડી) ક ૨૧૩૨
૭ કરકચતુર્થીત્રત કાર્તિક વદ્ટ ૪ વામનપુ. મહાદેવ, પાર્વતી ૨33
કરકચતુર્થીની કથા ક જ ગણુપતિ, કાતિકેય ૨૩33
૮ ગૌરીચતુર્થત્રવ માધ જીદી ૪ ખહા-હેમાદ્િ પાર્વતી ૨૩૫
૯ વરદચતુથીત્રત ?9#ઝ છ »0 ગણુપતિ ૨૩૬
૨૦ સંકણેહર ગણુપતિત્રત માધ વદ ૪ વનારટટ ગણુપતિ ૧૩૬
( અને દરેક મહિનાની )
સંકણ્હુર ગણુપતિની કયા ર ૧૪૨
૧૨૬ અંગારક ચતુર્થીત્રત ગણેશ ગણુપતિ ૨૪૫
પંચમીના ત્રતે
૨ કલ્પાદિ તિથિ ચૈત્ર શુદ્ી પ મત્સ્ય-ભવિષ્ય વિષ્ણુ ૨૪૮
૨ તાગપૅચમીત્રત શ્રાવણુ રદ પ પ્રભ્ાસખંડ નાગ-સપે ૨૪૮
સર્પના ઝેરને દૂર કરનાર
' 3 નાગપંચમીત્રત ભાદરવા રદ પ પ્રભાસખંડ નાગ-સપ ૨૪૮
(3) નાગદષ્ઢત્રત (જેને સપ કરડયે।
હોય તેની ગતિ થવા માટેનું ત્રત (શવિષ્યાત્તર) જ ૧૪૯
૪ ઝ%ષિપેચમીવ્રત ભાદરવા શુટ પ માધવીય ત્રષિ ૧૫૦
ત્રષિપંચમીની કયા (3) કુ » ક» બહાપુરાણ ૨૧૫૨
પ ઉપાંગલલિતાત્રત આશે શુદ ૫પ સંદ લલિતા દેવી ૨૫૮
૬ વસંતપંચમીત્રત માધ જ્ીદ પ હેમાદ્રિ ૧૬૯

અકે
વિષયવાર અનુફ્રમણિકા
છડના તવ્રતે
ત્રતતું નામ માસ પક્ષ તિથિ મ્રન્યાધાર
લલિતાત્રત શાદરવા શીદ ૬ ભવિષ્ય
કપિલાષછો ભાદરવા વદ ૬ હેમાદ્રિ, સ્કંટ
9» વિરેષ પ્રકાર મ. . ક. 28) સ્કંદ-પ્રભાસખેડ
સ્કંદષછીત્રત કાર્તિક જીદ-વદ ૬ ભવિષ્ય
ચંપાષષોત્રવ ભાદરવો .₹દ ૬૧ સ્કટ
7 માગરાર શુદ ૬ મલ્લારિમાહાત્મ્ય
સપ્તમીનાં ત્રતેો
ગેગાસસમી વેરાખ જુદ ૭ ખ્રહા
શીતલાસપ્તમી શ્રાવષુ વદ ૭ સ્કદ
»» »» ળી કથા ભવિષ્ય
મુક્તાભરણુત્રત ભાદરવા જીદ ૭ ભવિષ્ય-હેમાદ્રિ
»» પૂત પકાર
મુક્તાશરણુત્રવની કથા
બઔલીની શાખાનાં પ્રવેશપૂજન આશે। શુદ્ી ૭ પ્રવાપમાર્વણ્ડ-ભવિષ્ય
સરસ્વતીપૂજન આશે! શુદી ૭ રૂઢ્રયામલ
રથસપ્તમીત્રત માધ શુદી ૭ મદટનરત્ન-શવિષ્ય
અચલાસપ્તમીત્રત માધ જીદી ૭ ભવિષ્ય
પુત્રસપ્વમીત્રત માધ જીદી ૭ આદિત્ય-મદનરત્ન
અરમીનાં વ્રતે।
ભવાની અષ્ટમીત્રત ચેત્ર શુદી ૮ કાશ્ીખંડ, લિંગ
ખુધાણમીત્રત ખુધવારી શુદી ૮ ભવિષ્યાત્તર
ખુધાણમીની કથા ટ મ કું
દચાફલત્રત શ્રાવણુ વદી ૮ ભવિષ્ધોત્તર
જન્માણમીત્રત નિર્ણય શ્રાવણુ વદી «૮
જન્માઇમીતવ્રતપ્રયોગ ટ ક ભવિષ્યાત્તર
શિણ્ઠાચારથી પ્રાપ્ત જન્માણમીકથા ભવિષ્ય
જન્માણેમીત્રતનું ઉઘાપન
જ્યેણાત્રત ભાદરવા રઞીદી ૮ ભવિષ્ય
,» ઉચથાપન મ ક ભવિષ્યાત્તર
દૂર્વાટમીત્રત ભાદરવા શીદી ૮ ભવિષ્યાત્તર
મુ ર આદિત્ય
મહાલહમી વ્રત ભાદરવા શુદી «૮થી
» ત્રતકથા ક ના સ્કટ્ટ
કક )? ર જી ભવિષ્ય
મહાણમી આરો શુદી ૮ દેવી
અશોકાછમીત્રત આરે વદી ૮ હેમાદ્રિ આદિત્ય
કાલઊરવાછમી માગસર વદી «૮ આદિત્ય
કાલબેરવાષ્ટમીની કયા
દેવતા
લલિતા દેવી
સૂર્ય-ગૌદ્દાન
કાતિકેચ
સર્ય
સૂર્ય
ગંગા
શીતલા દેવા
રાંકર-પાર્વતી
મહાદેવ-પાર્વતી
સરસ્વતીદેવી
સૂર્ય
' સૂર્ય-દીપ
સૂર્ય
દેવી
ખુષગ્રહુ
ખાલમુકુટ્
શ્રીકૃષ્ય્
દૂર્વા સાથે શિવ
મહાલક્ષ્મી
દેવી
દેવી
કાલલેરવ
પૃછણ
રત્ડ
શ્લ્ડ
૬લ૯્પ

દઇ
વિષયવાર અનુક્રમણિકા
ર ગય. સ્યજઇ---........નનતાકતઇ”. .2 ૦.
નન -... ---....................... ક. “તા ભાનશાભ-સ૭--૦૦૦-.”........................... ૪ નન. ૨-.......--.-..ન........ -ન.". *... ? .-- -................. .... શક...
નવમીનાં વ્રતો
ત્રવતું નામ માસ પક્ષ તિથિ ગ્રન્યાધાર
શ્રીરામનવમીત્રત ચૈત્ર શુદી ૯ સ્કદ અગસ્ત્યસહિતા
»ક મત્રતનિર્ણુય જ
ક ત્રતપ્રચાોગ
99 ત્રવકથા 29
શ્રીરામનામ લખવાતું ત્રત ચૅત્ર શુદ્ટી ૯ ભવિષ્ય
22 ની કથા અને ઉલધાપન ઝે
અદુઃખનવમીત્રત ભાદરવા ફર્દી ૯ સ્ક્ટટ
ભદ્રકાલીત્રત આશે! જુદી ૯ હેમાદ્રિ વિષગુધમૈ
નવશાત્રત્રત આસો જુદી ૨થીલ દેવીપુરાણુ
મહાનવમીને દિને કરવાતો આરો! રીદી ૯ રેવી-કાલિકા-ભવિષ્ય
દુર્ગાપૂન્નને પ્રકાર વિષ્ણુધર્મે, રિવરહસ્ય
અક્ષચનવમીવ્રતકથા કાતિંક જ્ુટ્ટી ૯ સનત્કુમારસંહિતા
( કૂષ્માંડનવમી )
દહશમીનાં વ્રતો
ગંગાદરાહરા જેઠ જીદ્દી (૦ કાશીખંડ
ગંગાનું સ્તોત્ર 79
આશ્ચદશમીત્રત આષાહ શાદી ૨૦ ભવિષ્યાત્તર
દશાવતારવ્રત ભાદરવા શુદી ૨૦ ભવિષ્ય
વિજયાદગ્રમી આશે જીદી ૧૦ શવિષ્ય
એકાદશીના ઉપવાસને નિર્ણય
કાસ્્યત્રતનેો પ્રકાર
શુકલ અને કૃષ્ણુ એકાદશીનું ઉધાપન
એકાદશીનાં ત્રતે
એકાટશીઓને। પૂન્તવિધિ ખહાપુરાણુક્ત
ગોપવ્મત્રતનું ઉદ્યાપન આષાઢ શજીદી ૧૧ ભવિષ્યાત્તર
ગોપવ્ત્રતની કયા
પુરૂષોત્તમ માસની એકાદશી ( કમળા) શુદી અને વદી ખ્હ્માંડ
શ્રવણુ એકાદશીને નિર્ણય બાદરવા શુદી ૬૨ મદનરત્ન
પ્રબાધોત્સવવિધિ કાર્તિક શુદી ૨૬ હેમાદ્રિ બહા
ભીષ્મપેચક ત્રત કાર્તિક શુદી ૨૬૧થી?દષ સનત્યુમારસંહિતા
ઉત્પત્તિ એકાદશીનું
ત્રત અને કથા કાર્તિક વદી ૧૧ ભવિષ્યોત્તર
વેતરણી ત્રત કાર્તિક વદી ૧૨ શવિષ્યાત્તર
ઉત્પત્તિ એકાદશીની કથા ,, મ ત્રતાર્ક
મોક્ષદા એકાદશીની કયા માગરાર ફીદી ૬૧૬? ખહ્માંડ
સક્લા એકાદશીની કયા માગસર વદી ૬૨૨%
પુત્રદા એકાદશીની કથા પોસ શાદી ૧૧ ભવિષ્યાત્તર
ષટ્િલા એકાદશીની કથા પોસ વદી ૧૬% ક્રવિષ્ય
વિજયા ,, વદી ,, સ્કટ
આમલકી ,, કાગણુ શુદી ,, ખહાંડ
પાપમચની ,, સિ વદી ,, ભવિષ્ય
રવતા
શ્રીરામ
દેવી ગોરી
દેવી
દેવી
દેવી
તુલસી
વિષ્ઝુ
ગંગાદેવી
આચશ્ચા દેવી
વિષ્ણુ
શમીદેવકવક્ષ
વિષ્ણુ
વામન
નારાચણુ
વિષ્ણુ
વિષ્ણુ
ગાય
વિષ્ણુ
ર
પુછે

વિષયવાર અનુકમલિકા ૧૩
અંક ત્રતનું નામ માસ પક્ષ તિથિ ગઞન્યાધાર દેવતા પણ
૨૨ . કામદા એકાદશીની કથા ચૈત્ર શુદ્ઠી ,, વરાહ વિષ્ણુ ૩૨૬
૨૬ નિર્જલા ,, ,, જ્યેછોે શુદ્ટી ,, મહાભારત-પવદ્મ જા ૩૩૩
૨૭ યોગિની ,, ,, રિ વદી ,, બઅબ્રહાવેવર્ત ક ૭3૫
૨૮ પદ્ય ક. જ આષાઢ શુદી ,, “્રહ્માંડ ર 33૭
૨૯ દેવરાચયની ,, ,, પ કે ણ ભવિષ્ય ન ૩૩૯
૩૧ પુત્રદા એકાદશીની કથા પ શુરી ૧૧ શવિષ્ય ર ૩૪૯
૩૨ અન્ન 0. સરે જ વદી ,, ખ્રહ્માંડ સ 3૫૬
ટ્વાદશીનાં વ્રતો
૬૧ દૃમનોત્સવ ચત્ર શુદ્દી ૬૨ 3૭૧
૨ વિરેષયોાગ વેશાખ જીદી ૨૨ હેમાદ્રો ૩૭૬
૩ એકાદશીની પારણાને। નિણાય આષાઢ જુદી ૨૨ હેમાદ્રિ ભવિષ્ય વિષગુ ૩૭૨૧
૪ દધિન્નત શ્રાવણુ જીદી ૧૨ વિષ્ણુ ૩૭
પ પવિત્રા બારસ શ્રાવણુ શુદી ૬૨ વિષ્ણુ 3૭૧
૬ દુગ્ધત્રત ભાદરવા શુદી ૨૨ વિષ્ણુ ૩૭૨
૭ શ્રવણદ્રાદશી ત્રતનિર્ણુય ભાદરવા જુદી 9૨ વામન ૩૭૩
શ્રવણટ્વાદશીના ત્રતનો પ્રકાર ક ,૪ ,,# એઅગ્નિષુ. મ ૩૭૩
શ્રવણદ્રાદશીનું વિધાન શાદરવા શુદી ૨ર વિષ્ઝુષર્મૌત્તર વામન ૩૭૫
રા #» (૨) ર. ક બ્રહ્મારવેવર્ત જ
ક » (૪) રૂ વિષ્ણુરહસ્ય મ કે
શ્રવણુટ્રાદશીની કથા હેમાદ્રિ ભવિષ્ય ૩૭૬
૮ વામન જયંતી ભાદરવા શુદી ૨૨ મ સન ૩૮૦
વામન જયંતીની કથા ૩૮૦
વામનની પૂન્નને। પ્રકાર ૩૮૨
૯ સુરૂપાદ્વાદશી પોષ વદી ૬૨ ભવિષ્યાત્તર વિષ્ણુ ૩૮૩
સુરૂપા દ્રાદશીની કયા ૩૮૩
ત્રચોદશીનાં વ્રતે
1 જયાપાર્વતીવું ત્રત અને તેની કયા આપષાઢ શુટદી (3 લવિષ્યાત્તર રૉકર-પાવતી ૩૮૭
૨ મોત્રિરાત્ર (ગોત્રાટ) ત્રત અને તેની કથા ભાદરવા શીુદી ૧૩થી1૧૫ શવિષ્યોાત્તર ગાય ૩૯૦
સદાચારપ્રાપ્ત ગોત્રિરાત્ર તરત
અને તેની કથા ન હેમાદ્રિ લહમીનારાયણુ ૩૯૨
ગોત્રિરાત્રનું ઉળાપન ક પા વિષ્ણુ અને ગાય ૩૯૭
૩ અરોક નિરાત્ર ત્રત અને તેની કથા ચૈત્ર જીરી ૧૩ શવિષ્ય અશોકળૃક્ષ રફર ૩૯૮
૪ વારૂણીયાગ મહાવાર્ણીયોગ અને વાચસ્પતિનિબંધ
મહામહાવારૂ્ણીયાગ ચેત્ર વદી ૬૩ બ્રહાપુરાણુ ગંગાદેવી ૪૦૬

વિષયવાર અનુફુમથિકા
દફ૮6ફ્૮નફ6નઈઈન્ન્ન્ન્ન્ન્ન્ન્ન્ન્ડ્ન્ન્ન્ન્ડિઝ્ડ્ડ્ડ્ન્નક્ક્ન્ન્ઝ્ક્ક્ન્ન્નઝઝઝ્ઝડ્્્્્ડક્ક્ડઝડડડઝડઝડનનઝનડઝકનનકડઝડઝડનકનક્્કક
જોક
પ
હ
નતતું નામ
ગ્રનિપ્રદોષત્રત અને તેની કથા
રાનિપ્રદોષ ત્રતને। ખીન્ને પ્રકાર :
પક્ષપ્રદોષત્રતની કથા
અનગ ત્રયોદશી ત્રત
પુશ્યકાશ્ક ચોંદશ્ર
નૃસિંહ ચતુર્દશી ત્રતનિણય
નૃસિહ ચતુર્દશીની કયા
અનંત ચતુર્દશી ત્રવવિષિ
શેષપૂન્ત
અનંતપૂન્ન
અનવ ચતુર્દશીની કથા
અનંવ વ્રતનું ઉલાપન
દારો નછુ થયા પછીને। પ્રકાર
કદલીતબત
કદલીત્રવની કથા
ગુજરાચારપ્રાષ્ત કદળીત્રત
કદલીવ્રતકથા
કદલીત્રતતું ઉછાપન
નરકચતુર્દશીત્રત અથવા રૂપચતુર્દ્શી આસે। વદિ ૬૪
નરકચતુર્દશી વગેરે ત્રષુ દિવસે। માં
કરવાને પ્રકાર
વેંકુઠચતુર્દશી
વેદુઠચતુર્દશીની કથા
શિવરાત્રિત્રવ નિણુય
(શિવરાત્રિ) ત્રતનો પ્રકાર
(પ્રહર ) પૂન્નવિધાન
શિવરાત્રીની કથા
શિવરાત્રિત્રતતું ઉછાપન
વારવિશેષથી ચેત્ર ૨૫
વૈશ્ચાખ પૂણિમાવિરો
વઢસાવિત્રી વ્રત
વઢસાવિત્રી ત્રતને। પ્રકાર
પૂન્દ્રપ્રકાર
વઢસાવિત્રીની કથા
વર્ષસુધી કરવાનું વઢસાવિત્રીવું ત્રત
વટસાવિત્રી વ્રતનું ઉધાપન
ગોાપદા ત્રત
ગોપદ્મત્રત અને ઉધ્લાપન
કોકિલાત્વવિધિ
ર » નું ઉધાપન
માસ પક્ષ તિથિ ગન્યાષાર
શ્રાવણુ જીદી ૧૩ સરસ્કદ્
મદનરત્ન સ્કંદ
કોઈપણુ માસ
જીણી વદી ૨3 સ્કંદ
માગસર શુદ્દી ૨3
થતુદશીના ત્રતે।
ચૈત્ર શીદિ ૧૪ ખબ્રહાવેવર્ત
વેચ્નાખ શુદી (૪ નૃસિહુપુરાણ્
ભાદરવાં જુદી ૬૧૪ ભ્રવિષ્ય
ભાદરવા ફજીદી ૬૧૪ ભવિષ્ય
મતિક શુદિ ૨૪
29 ભવિષ્યાત્તર
સનત્યુમારસહિતા
આ. વદ ૬૪ થી કા. શુદ ?૨ સનવત્કુમારસંહિતા
કાતિંક શુદ ૬૧૪ સનત્કુમારસંહિતા
માણ વદિ ૨૧૪
કાલોત્તર
લિંગપુરાણુ
જ પ ક સ્કદપુરાણ
પૂણિમાનાં વ્રતો
મેત્ર૨૫
વગ્ચરાખ જીદિ ૬૫
જેઠં જીદિ ૧૫ ભવિષ્ય
હેમાદ્રિ સ્કંદ
સ્કદુ
આષાઢ જુીદિ ૧૫ લવિષ્યાત્તર
આષાઢ શજીુદિ ૧૫ વરાહ
દેવતા
રોકર
કામદેવ
રાંકર
નૃસિહુ
રોષ, અનંત
કેળ (ઉમામહેશ્વર)
રીકર પાર્વતી કેળ
શિવ
બલિ
શિવ-વિષ્ણુ
રૉકર
સર્વદેવ
સાવિત્રી દેવી
શષ
દેવી કોકિળા
પુણે

અંક
હ
ડુ
ત્રતતું નામ
રક્ષાબેબન (રાખડી બાંધવી)
ઉમામહેશ્વર વ્રત
» ની કથા
કોનગર૨ ત્રત
ટ » ની કથા
ત્રિપુરોત્સવત્રત અને કથા
કાર્તિક માસનું ઉધાપન
ટ્વાતિશી પૂર્ભુમાનું ત્રત
હોળીનો નિણુય
દલગ્રહુણી અમાવાસ્યા
પીઠોરી વ્રત
ગજછાયાપર્વ
લહમીત્રત અને ખલિરાન્ન્યાત્સવ
ગૌરીતપોત્રત
સે!મવતી અમાવાસ્યાનું વ્રત
99 જ ની કથા
અધ્રદયત્રત
અધોદય ત્રતવિધિ
ડિ
ડિ
“ અધિકમાસ
» ક» ખીજું ત્રત
અધિકમાસની કમળા એકાદશી
સ્વસ્તિકત્રતનો વિધિ આષાહિ પૂનેમથી કાતિકી પૂનેમ સુધી
સૂર્યત્રત
ક» ની કથા
આચ્ચાદિત્વત્રત
ક ની કથા
દાનક્લત્રત
સે।મવારની પૂનતને। પ્રકાર
જ. ની કથા
કિ નું ઉછાપન
સે(મવારત્રતનો બીજે પ્રકાર
હ એકશ્ુક્ત સેોમવારવું ત્રત
વિષયવાર અનુકુંમણિકા
ઝે ૂ્્ન્ન્ન્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ન્ન્ઝ્ય્ઝ્ન્ઝ્ન્ન્ન્ન્ન્નઝડઝ્ડકઝકકકકકકકકકકકકકકકકક્ક્ ડડ
માસ પક્ષ તિથિ ગન્યાધાર
શ્રાવણુ શુદિ ?૫ છેમાદ્રી શવિષ્યાત્તર
ભાદરવા શુદિ ૬૧૫ શિવરહસ્ય
આસ શુદિ ૬૧૫ સનત્યુમાર
કાર્તિક શુદિ ૬૧૫ સનત્કુમાર
કાતિક્ર શ્ુદિ ૬૫ માસમાહાત્મ્ય
માગસર શુદિ ૬૫ શવિષ્ય
કાગણુ શુદિ ૬૫ શવિષ્ય
અમાવાસ્યાના ત્રતે
ભાદરવા
શ્રાવણુ
આસો
આસો
સાગસર
સોમવતી
પોસ
વઠ્ટિ ૦) ફડેમાદ્રિ
વદિ ૦) શવિષ્ય
વદિ ૦) અપરાક
વદિ ૦૬) સનત્કુમાર
વદ ૦)
કાલિકા
૦) શવિષ્યાત્તર
વદિ ૦) સ્કટ્ટ
અધિડમાસનાં ત્રતેોા
શવિષ્યૅ
ભવિષ્ય
આહાંડ
અધિક શુદિ ૬૨ માસમાહાત્મ્ય
ચાતુર્માસનું વ્રત
શવિષ્ય
વારનદ ત્રતે
રવિવાર ભવિષ્ય
આસેોના રવિવારથી સ્કટ
આસો શુદિના રવિવારથી સ્કટ્ટ
સેદમવારે સ્કંદ
દેવતા
વિષ્યુ
ઉમામદેશ્વર
લહમી
શકર
વિષ્ણુ
મહાદેવ
ધુ્હાદેવી
યોાગિનીદેવી
લહમી
ગોરી-ઈશ્વર
પીપળે।-વિષ્ણુ
ખહ્ા-વિષ્ણુ-મહેશ્વર
પુરષોત્તમ
વિષ્ણુ-સિવ
વિષ્ણુ
પૃષ્ઠ
૪લ્ય
પર૪
પડ૪
પ૩
પ૪પ
પૃ૪ક
પૃપ્જ
પૃપ૪
પપપ
પૃપલ
પદક

કૃઢ વિષયવાર અનુક્રમણિકા
અંક ત્રવતવું નામ માસાદિ ગ્રન્થાધાર દેવતા ચૃણ
છ સેોમવારત્રતને ચોથે પ્રકાર સોમવારે શવિષ્ય શિવ ૫૬૫
[સતી સીમન્તિનીતું અાખ્યાન-કવિતાબલ] પવ૧૭
૮ સેૅગળવારનું ત્રત મંગળવારે પદ્ય મગળ ૫૭૨
ક » ની કથા . પ૭પ૫
« વરદલહમીત્રત શ્રાવણુના શુક્રવારે ભવિષ્ય લહમી ૫૭૭
૨૬૦ શાનિત્રત શ્રાવણુના ચનિવારે સ્કન્દ રાનિ ૫૮૨
૧૧ વ્યતીપાતનું ત્રત દરેક માસમાં વ્યતીપાતે વરાહ બ્યતીપાતયેોગ ૫૮૪
જે »» ની બીજ કથા નારદીય ૫૮૭
ર » વું ઉઘાપન ૫૯૦
૧૨ માસોપવાસત્રત આરો] જીદિ ૨૨ થી કાતિક
શુદિ ૧૨ સુદ્દી વિષ્ણુરહસ્ય વિષ્ણ ૫૯૦
૧૩ ખારણાપારણુા ત્રત આષાઢ જીદિ ?? થી પ
કાર્તિક શુદિ ૨૨ સુધી લવિષ્ય ૬, પો પ૯૪
સંક્રાંતિનાં ત્રતે
૧ ધાન્યસકાંતિ ત્રત મેષ અને તુલાસંકાંત્તિ સ્કન્ટ સૂય ૫૯૫
હ અરો।[ક ,, », મેષ-તુલાસક્ાંતિ અને ી
વ્યતીપાતયેાગ જ કે ણ
૨૦ આયુષ્ય ,, ,, મેષ કે તુલાસક્રાંતિ ન આ પ્હ્ટ
૨1૨ સર્વસંક્રાંતિઓઆનું ઉછઘાપન ઈ ન મત્સ્ય મ જ
૬૩ ધવુસંક્રાંતિમાં વિશેષ વિધિ ધવુઃસંક્રાંતિ ક ૬૦૦
૧૪ સૂર્ચને ઘધૃતસ્નાન ઉત્તરાચણુ ભવિષ્ય જ પ
1૧૫ સકરસંક્રોતિમાં ધૃતકબલનું દાન મકરસંકાંતિ શિવરહુસ્ય મહાદેવ ન
૧૬ સકરસકાંતિમાં દબિમન્યન દાન ડં બહમાંડ યશે।દ્દા-શ્રીકૃષ્ણુ ૬૦૧
પ્રકીણેત્રતે
૨ તાંબૂલદાનત્રત તથા તેનું ઉધાપન ડઝુભમાસ દિવસ વાયુ સર્વદેવતા ૬૦૩
૨ સૌનદત્રત તથા તેવું ઉદ્ાપન ચાતુર્માસ ખહ્માંડ વિષ્ણુ ૬૦૪
ક પ્રપા (પરખ) દાન ત્રત માષમાસ ગોપષ્મત્રદતુ ભવિષ્ય રી
લક્ષપૂજાપ્રકાર
૪ (3) લક્ષપવ્ય ( લાખકમલ )
નો પ્રકાર સોરપુરાણુ. સૂર્યનારાયણુ ૬૦૫
પ (૨) લક્ષાદિ દીપદ્દાનનેો પ્રકાર કાતિક સ્ક્ન્ટ ૩ઝમામહેશ્ર ૬૦૬
૬ (3) લક્ષકૂવાપૂજનને। પ્રકાર શ્રાવણુચોાથ મેગળવારે ગણેચ્ચપુ. ગણુપતિ ૬૦૭
ટૂવામાહાત્મ્ય ન
લક્ષટૂર્વાપૂજનનું ઉછાપન ક ૬૬૩

વિષયવાર અનુકુમણિકા
અંક
છ
ત
સર
૨પ
તતતું નામ
(૪) રંકરને લક્ષપ્રદક્ષિણા
કરવાને પ્રકાર
(૫) પીંપળાને લાખ પ્રદક્ષિણા
કરવાને પ્રકાર
પ્રસંગથી વિષ્યુને પીંપળારૂપે
પ્રકઢ થવાવું કારણુ
(૧) વિષ્ણુને લાખ પ્રદક્ષિણા
કરવાને પ્રકાર
(૭) તુલસીને લાખ પ્રદક્ષિણા
કરવાને પ્રકાર
માસાદિ
પ્રબોધિની એકાદશી
શુકલપક્ષ શુભવાર દિવસે
(૮) ગાય, ખાહાણુ, અગ્નિ અને હનુમાનને
લાખ પ્રદક્ષિણા કરવાને પ્રકાર
(૯) લાખ બિલિપત્રોથી શંકરની પૂન વેશ્ચાખાદિ
(૨૦) શિવની નાના પ્રકારની
લક્ષપૂન્તને। પ્રકાર
(13) તુલસીથી વિષ્ણુની લક્ષપૂન્નને
મકાર
(૨૨) વિષ્ણુની લક્ષપુષ્પપૂન્નને
મકાર
(33) વિષ્ણુ તથા સૂર્યને લાખ
નમસ્કાર કરવાને પ્રકાર
(1૪) પેચધાન્યની લક્ષપ્ન્ત
(3૫) સાત ધ્ાન્યના લક્ષપૂજનને।
ગમેકાર
(૧૬) ફળેના લક્ષપૂજનને। પ્રેકાર
લક્ષપૂજનનું ઉદ્યાપન
(3) બિટ્તવર્તિત્રતના પ્રેકાર
(૩) સામાન્ય લક્ષવર્તિત્રત
(૪) વિષ્ણુવર્તિત્રત
મંગલાગોરીવ્રત અને પૂન્ત
મગલાગોરીની કથા
મોનત્રત અને તેની કથા
સ્રીએએ કરવાનું રિવામુણિત્રત
હસ્તિમોરીત્રત
હસિતિગોરીની પૂન્ન
કૂષ્માંડીત્રત (કોહળા ત્રત)
કર્ડડી (કાકડીનું ,, »
વિષ્યુપંચકત્રતની કયા
વિષ્ણુપંચકત્રતના ઉલ્લાપનને। પ્રકાર
કરોડ દીપદાન તથા ઉદ્યાપન
શિવપાથિ વલિંગનું ઉછાપન
જીભ્ન તિથિ વાર
વેશાખાદિ
કાર્તિક્રેચાદિ
ચાતુર્માસ આરંભ
શ્રાવણાદિ
શભ દિવસ વાર
શ્રાવગાદિ
કાર્તિકાદિ
જીભ દિવસ
કાાવિકાદિ
ગન્યાધાર
સ્કન્દ
અદૂભુતસાર
ભવિષ્ય
ભવિષ્ય
સૃકન્દ
ભવિષ્ય
વતિત્રતને। પ્રકાર
જમિતીય-આરણ્યક
ભવિષ્ય
વાયુ
વિષ્ણુર્હુસ્ય
સ્કન્ટ
તરવાઉફુઉનારુન- ઉ નનરુબાાફ કુરાન ઉમા
શ્રાવણુના મંગળવાર
ભાદરવા 3૬ 3
શ્રાવણુના સોમવાર
હુસ્તનક્ષત્ર
વેશાખ વદિ ૧૪
ક્ક્સંકરાંતિ શ્રાવણુ
બાદરવા શીદ્ઠિ ૬૨
શ્વણુનક્ષત્ર
શુભદિવસ વાર
માધ વદિ ૬૪
ઉન્મકર્તા વિશ્વનાથ ભટ્ટ રચેલી) અતુકમણિફા
સમાસે*
ભ્રવિષ્યાત્તર
ભવિષ્ય
પવા
રકન
ભવિષ્ય
સ્કન્દ
ભવિષ્ય
દેવતા
રૉંકર
વિષ્ણુ
દેવી
શિવપાર્વતી
વિષ્ણુ
રૌકર
પૃછ

શુદ
વદ
માસવાર ત્રતાનુક્રેમણિકા
કાર્તિક માસ
વિષય
૧-ખલિપૂજન, ગોકીડન અને વણિકાકર્ષણુ
માર્ગપાલીબેધન
૧-અન્રફૂટોત્સવ કિ
૬-ગેોવર્ધનોત્સવ ક રે
રન્યમહ્રિતીયા ક પં
૨-શાઈખબીજ ફે કે
૪-દૂર્વાગણુપતિત્રત ન -દકી
૬-*૨કદષષણી ' કે ક
«-અક્ષચ્યનવમી મ પક
૨૬૧-ભીષ્મપંચકત્રત જ કકે
૬૧-પ્રબાધિની એકાદશીમાં પ્રબાધોત્સવ
પ્રબાધિની એકાદશી 069 હ૪૭૦
૧૭-રાનિપ્રદોષતું ત્રત કે કે
૨૧૪-કદલીત્રત કકે ક
૧૪-વેકુડચતુર્દશી સડ ઝક
૪-કરકચતુમીંત્રત કફ દ
૨૧૧-૨ઉત્પત્તિ એકાદશી ક
. ૧૧-વેતરણી એકાદશીત્રત ન
લક્ષ્મીત્રત અને બલિરાન્યોત્સવ
પચ ધાન્યની લક્ષપૂન્ન ૦૦૦
ભ્ર હ
માગેશીષ માસ
૩-સૌભાગ્યસુંદરીત્રત ...
૬-ચંપાષષી પ ક
૧૨૧-મોક્ષદા એકાદશી ... ક
૧૩-અનેગત્રયોદશીત્રત -*.** કન
૧૫-ઠ્રાત્રિરી પૂણિમાત્રત ક
૮-કાલભૈરવાણમી મ ક
૧૧નન્ગોરીતપોત્રત કે ક
સફલા એકાદશી ક ક
પંચધાન્યની લક્ષપૂન્ન ક
પોષ માસ
૧૧-પુત્રદા એકાદશી ... કેર
૧૧ ષટ્તિલા એકાદશી ... ર
૧૨-સુરૂપા ટ્વાદરી ... કહે
૦)-અધોદય પર્વ કકક ન
સંકાન્તિતાં વ્રતો *** જ
લવણુ, ભાગ અને સ્જ્પસક્રાતિત્રત _
તેજ અને સોભાગ્યસંકરાન્તિ ,,
તાંબૂલ, મનોરય અને અરો।કસકાન્તિત્રત
આયુષ્ય અને બનસંકાંતિત્રત ...
સૂર્યેને ઘૃતસ્નાત ... .**
વિષય
પૃછઠ વદ સકરસંકાંતિમાં ધતકંબલદ્ટઞાન *...* *#*
ર પ: જ મકરસંકાંતિમાં દધિમંથનદાન ... ક
ર ર મહા સાસ
.*૦ » શદ ૪-ગૌરીચતુથીત્રત કેક ક
૦ ૧૦૦ ક -રથસપ્તમીત્રત મિ કક
“ક ૧૭૬ ક», છ-અચલાસપ્નમીત્રત ક કે
"૦ ૨૧૪ કક» ઉતપ્પુત્રસસ્રમી ,, ક જ
ક ૨૯૪ ક». ૧૬-જયા એકાદશ્રી ક ર જ
૨૯૩ 97 ૧૪-કદલીત્રત કકે કકે
"૦ પર૦ શુટ ૨૬૨૧-આમલકી એકાદશી ... કકક કકે
** પ૮ ,, ૨પ-હોલિકા મદે ક કકે
વદ ૨૧૨-પાપમોચતી એકાદશી ... ર ર
ન
"મક ઉ યત્ર માસ
ક શુદ ૬-આરોગ્યપ્રતિપદૂ ત્રત .... ...
ઈ ૬૫. 597 વિદ્યાત્રત મ કે ડે
ર. પછે. ' “9 ૬-તિલકત્રત પ કેદ રી
પ રર. પ9 ૩-સૌભાગ્યશયનત્રત ૦ કા _ મ
ક શ ૩-ગોરીને। દોલેત્સવ ી કે
»» ૩નમનોરથવૃતીયાત્રત .. ક
» ૩-અસ્ધવીત્રત કફ ક૦ ર
» પ-કલ્પાદિ ર કદ કે
મ 3૮8 ક», લ૯ન-રામનવમી બ. - હકકે કિ કકક
૦ ૫૩૪ ક), ૯-રામનામલેખનત્રત -..* દ ક
૦ પલ્પ ,, ૬૨-કામદા એકાદશી ન ક પે
.* પલ૯૬ »,, ૧૨-દમનોત્સવ ક કક કકે
** ૫૯૭ ક». ૧૩-અરોકત્રિરાત્રત્રત હ જ ઝે
પલત નદ ૧૨-૧૨૦થિની એકાદશી ફક
.** પલટ ,, ૬૩-વાર્ણીયોગ, મહાવારૃણીયાગ અને મહામહા
કક 090 વારૂણી યોગ ક ક કેક
પૃછ
પૃદે૬
ઉલ્૪

માસવાર ત્રતાનુક્રમણિકા ૧૯
વૈશાખ માસ વિષય પૃષ્ઠ
વિષય પછ શુદ ૨૫ રક્ષાબંધન-બળેવ રે ડક જ કકે
» પરટ્ુરામજયંતી પ. -. મ. ક. 93: 9 પકી ક ફર જા
ક વિષ્યુધર્મોત્તરમાં કહેલું અક્ષચતૃતીચાત્રત ૭૪ ક ૬ જન્માષ્ટમાત્રત ૦૦૦ 93
હ-ગંગાસસમી 1૮૦૭ # ?13 અન્ન એકાદશી ૪ *૦૦ કેખપંર
#2 ર પ રી ૪૪૦ એકબુક્ત સોણમવારત્રત-વેત્ર, યૈશાખ, કેં રે
ડી કડ ી માગસરતા પહેલા સોમવારે રારુ કરું ૫૬૩
» વરદલહંમીત્રત-ક્રાવણી શુક્રવારે *ક૦ પંછ૭
»» ૧૬ અપરા એકાદશી ..** કે "૦૦ 33% શનિત્રત (માવણી શનિવારે) રે
પંગધાન્ષની લક્ષપૂશ્ન કકે "૦૦ ૧૫૯ ” જ
જ લકા ક »» મૅંગળાગોરીત્રત (શ્રાવણી મંગળવારે) ... ૬૧૪૬
ક માસ » પાથિવપૂન્ત-માધ વદિ ૬૪ અથવા શ્રાવણી સો।મવા૨ ૬૭૭
શુદ ૩ રંભ્રાત્રત કુ "મ કકક ઇપ ભાદ્દપદ માસ
ક વિત્રી 72 કૈ બહુદૂગૌરી 22 કે ત્ફ
વદ ૧૬ યોગની એકાદશી ક... કે ૩૩ ગઝૂડિયાચાથ ી ન છે
99 ઉર? ગાપદ્ાત્રતોછાપન 6૦. ૯૦૦૦ ૯68 ૨૮૭ 29 દરૂ લલિતાત્રત કકક કે કક ઉહ
99 ફ્ેવરાચની એકાદશી શ ૦૭ ૦૦૭૦ ૩૩૯ 99 ક મુક્તાભરણત્રત ક કે ૧૮૭
#»# લોરણાપારણાત્રત (જીુલ્ક પક્ષમાં) *** પૅલ્૪ફ ,, જ અદુ:ખનવમીત્રત ર: વ ** ૨૫૨
વદ ૨૧ કામિકા એકાદશી ... કે ** 3૪૭ ,, ૧૦ દશાવતાશ્ત્રત ક ક જક
માવણ માસ 39 રે ન ઇક ૦૪ ૦૦૦ ક
શુદ ૨ રોઢટકત્રત મ” “૦ ૪૨ », શ્રવણુદ્રાદશીન-વિષ્ણુ'ખલયે।ગ *** 2૭૩
» પં સર્પના ઝેરને દૂર કરનાર પંચમી ત્રત 1૪૮ .,, 0૬ ઈન્દિરા એકાદશી ... --. "૦ ૩પ૪
» ૧૨ પુત્રદા એકાદશી .»## **૦ ન 3૪: ક», બજજગ્છાયા પર્વ ન મક પંર્૦
» ૧23 રાનિપ્રદોષત્રત ક ર ** ૪૦૨ જુદ ૬૧-માતામહવું માદ ૦૦૦ ક. "ઝક કેદ

માસવાર ત્રલાનુકરમણિકા
લ્ઝ્ઝ્ટ્ડ્ઝ્્ક્ટ્ક્ઝઝ્્્્્ટ્્્્્ટ્્ઝ્ડ્્્ડ્્્્્્ઝ્ડડ્-ડ્્ડડઝડકઝકક્ક્્્ટ્ટ્ટ્ડઝઝ્ડડડડઝક્ક્ડઝડકક્ડ્ટ-ક્ડઝઝટડઝ્કક્
વિષય
દુર્ગાદેવીની ધટસ્થાપના તથા પૂન્ત
» રદૈવીપુરાણુ।કત નવરશાત્રત્રત
» પ-ઉપાંગલલિતાત્રત ...
» ઇછગ-બિલીની શાખાના પ્રવેરાપૂજન વગેરે
9» ઉ-સરસ્વતી આવાહન *... હ કેટ
» ઈ“૯-મહાણમી ક શ
7? ૯-શટ્કાલીત્રવ કકે કે ક
9» » ચહાનવમીને દિને રુર્માપૂન્ત ...
» ૧૦ વિજયાદશમી કકે દ ર
» ૧૫ કોનાગરત્રત પ
દાનફળ (જુદ શવિવાર) ત્રત ... ક
» થઢરકચતુથીત્રત કેક કે
79» ૯€ અશેોકાણમી ક ક
,» ૧૪ નરકચતુર્ટજી-કાળી ચોદશ ...
આરાદિત્યદ્રત કોક ક
માસોપવાસ ,,
માગશર માસ
વદિ ૬ ચંપાષણી
અધિક માસ
શુટ ૧૧ કમલા એકાદશી કો
» ») પંદ્વિની એકાદશી ... કેક
વદ ,, પરમા એકાદશી ર 8
અષિક માસનાં તરતો - કોડે
માસર્હિત ત્રતે।
રવિવારી ફીક્લ ચોાથને દિવસે ક ટૂર્વા*
ગણુપતિત્રત
અંગારકીચતુથીત્રત હકક કક
ખુધાટટમીત્રત સક કકે ક
શુક્લ અને કૃષ્ણુ એકાદશીનું ઉદ્ાપન
ખહાપુરાણાક્ત એકાદશીઓને। પૂનવિધિ ...
પૃછ
પપ
પર્ણ
ઉ૯્જુ
વિષય
પક્ષપ્રદોષ કે દે કે ક
ચૈત્ર શુકલ ૨૪ ર, કાર પ: :9:
સે।મવતીત્રત ર. * -24 ક
મેગળવારતું ત્રત કે ક કડ કકે
વ્યતીપાતતું ., રે કક કક
સર્વસક્રાંતિઓનું ઉધ્યાપન રન “ર
તાંબૂલદાન રિ ર, _જેઝદ કે
માનત્રત મુ બિ,
પ્રપા (પરબ) દાન ...
લક્ષપદ્મ (લાખ કમલ)ને। પ્રકાર
લક્ષાદિદીપદાનને। પ્રકાર કે
લક્ષદૂર્વાપૂજનનોા ,, દ ડે
ચકરને લક્ષપ્રદક્ષિણા કરવાનો પ્રકાર ...
પીપળાને પ્રદક્ષિણા કરવાને પ્રકાર ન... ન
વિષ્ણુને પીપળારૂપે પ્રકટ થવાતું કારણુ કે
વિષ્ણુને લાખ પ્રદક્ષિણા કરવાને પ્રકાર કક
ગાય, ખ્રાહાણુ, અસિ અને હશુમાનને લાખ
પ્રદક્ષિણા કરવાને! પ્રકાર ર; વસ
લાખ બિલીપત્રોધી શંકરની પૂન્ન
શિવની નાના પ્રકારની લક્ષપૂન્નનો પ્રકાર
તુલસીથી વિષ્ણુની લક્ષપૂનનને। પ્રકાર
વિષગ્રુની લક્ષપૃષ્પપૂનનેો પ્રકાર ક કકક
બિલ્તવતિશ્રતને। પ્રકાર દ. 8%?
રૂદ્રવર્તિ 22 22
સામાન્ય લક્ષવતિ તરત
રહુવર્તિ ,, ક્ટ જ
વિષ્ણુ તથા સૂર્યને લાખ નમસ્કાર કશ્વાનો પ્રકાર.
પૈચધાન્યૅની લક્ષપૂન્ન ક હ જક
શિવાસુષ્િત્રત પ ખક. “2 ક
શિવપાર્થિવવ લિંગત્રત ફે 96: 8
સાત ધાન્યોાનાં લક્ષપૂજનને પ્રકાર ફે ન્ડ
ફૂળેનાં લક્ષપૂજનનોા પ્રકાર ..,. -**
કનજસક જન----૦૯૦-૨ન૭ - ઝુતછ-ઝબ્શઇન્જક-સમમઇજઇનજ, કઇ ૪-૦. “ન્ન જ---્ન-------------
પૃણે
પ૪પ૫
પછર
પૃત્૪
પલટ
હૃ૭ફુ

પરિશિણ ૧
ત્રતાોની અકારાદિ અનુક્નમણિકા
બ
વિષય
અન્નફૂઢ-કાતિક દિ 1 દમ હ “8
અક્ષયનવમી-કાર્વિક્ર જીદિ « ... દર કકે
અનંગત્રયોાદશી-માર્ગશીર્ષ ર્દિ ૬993 €#૪ ૦?
અધોદય પર્વ-પોષ વદિ ૦) અમાસ ...
અરોકક્રસંકરાંતિ ર." ક નોક ૦
અચળાસસમી-માધ શીદિ ૭ ...* દક ફક
અંગારકચતુર્થીત્રત-માધ વદિ ૪ ર. /
અરંધતીત્રત-ચેત્ર રુદિ ૩ કે કી
અશોકત્રિરાત્રત્રત-ચેત્ર શુદિ ૨૩ રે ફે
અક્ષચ્યતૃતીયા-વેશાખ શુીદિ ૩ કે
અપરા એકાદશી-વેચાખ વદિ ૬૬ ર.
અન્ત એકાદશી-શ્રાવણુ વદિ ૧૬ ક
અદુઃ ખનવમી-શાદરવા શુદ ૯ ક ક
અનેતચતુર્દશી-ભાદરવા શુદ ૨૪ કા કે
અધિક્માસનાં તરતો કે કદ કે
હાહ.
આયુષ્યસક્રાંતિ-ઉત્તરાયણુ અ - ક? ર
આમલકી એકાદશી-કાગણુ શઠદિ ૧૬૨ .... .**
આરોગ્યપ્રતિપદ્તરત-ચેત્ર સુદિ સ? ગી
આશાદ્ટશ્રમમી-આષાઢ રુદિ ૨૦ *** કે કદર
આશાદિત્યત્રત-આરો।માસ ટ... ક ક
ઈ
ઈંદિરા એકાદશી-શાદરવા વદિ ૬૬૨ ... જ
ઉ
ઉત્પત્તિ એકાદશી-કાતિક વદિ ૬૬ દે: * હા
ઉમામહેશ્વર્ત્રત-શાદરવા જીદિ ૨૬૫ દ ક
ઉપાંગલલિતા-આરો। શુદિ પ પ - ક
એડ
ત્રષિપચમીત્રત-શાદરવા શુદિ પ ... કક
એકયોાગ-વેશાખ રુદ્િ ૨ -.. ક
એક્ભુક્ત સોમત્રત-ચૈત્ર, વૈશાખ, જેઠ ક માગસર.
એકવિશ્ચ દિનતું ગણુપતિત્રત-શ્રાવણુ શુદ ૪ થી
ક્ર
કદલીત્રત-ભાદ્રપદ, કાર્તિક, મહા, વૈશાખ, સુદિ ૬૪ ...
કરકચતુર્થીત્રત-કાર્તિક વદિ ૪ ... ... ..*
કે ।લભેરવાછુમી-માગસર વદિ દ્ર 9૦6 0069 ૭9૦
પૃછ
પૃ૯ત૮
છર
પ૩
પલટ
વિષય
કલ્પાદિત્રત-ધૈત્ર શુદિપ ક... *.*૪ ૧૦૦૦
કામદા એકાદશી-ચેત્ર રીદિ ૨૬ કે.
ટૃષ્માંડીત્રત-વૈેશાખ ફ્દિ વદિ ૬૪ પ
કેક્લિાત્રત-આષાઢ શુદિ ૨૫ કઃ
કામિકા એકાદશી-આષાઢ વદિ ૨૬૨ ક...
ક્રપદિવિનાચક-શ્રાવણુ જીદિ ૪
કપિલાષછઠી-ભાદરવા વદ ૬ ## ૪ ૦૦૪ ૦૦
કમલા એકાદશી-અધિક્રમાસની બે ૬3 ... ...*
ગ
ગજગછાયાત્રત-આસેો વદ ૦) અમાસ ... -***
ગાવર્ષનાત્સવ-કાર્તિક સુદિ ૬ ક - 88
ગોરીતપોત્રત-માર્ગશીર્ષ વાદ ૦) અમાસ કે
ગૌરીચતુષીત્રત-માધ શુદિ ૪ ક. -
ગૌરીને। દોલોત્સવ-ચેત્ર જુદિ ૩ ૦ ડક
ગંગાસપ્તમી-વેશાખ શ્ઞુદિ ૭ ર, 2398
ગંગાદશહરા-ગૅગાજનો જન્મ-જેઠ શુદિ ૨૦ ક
ગોાપદ્મત્રત-આષાઢ રુદિ ૬૨ ર ક
ગોત્રાટ્તરવ-શાદરવા ,, ૧3૩
ગાય, ખાહાણુ, અગ્નિ અને હતુમાનને લાખ પ્રદક્ષિણા
કરવાને! પ્રકાર કે ર 8
ય
ચંપાષણીનશાદરવા અથવા માગસર રુદિ ૬ ૫
જ
જન્માણમીત્રત-શ્રાવણુ વદિ «૮ કા
જ્યેષ્ઠાત્રત-શાદ્ર્પદ શ્ુદિ ૮ કક ર
જયાપાર્વતીત્રત-આષાઢ ફ્ુદિ 93 દ ટ.* - 8
ત
ત્રિપુરોત્સવ-કાતિક શુદિ ૧૫ વ કકે
તેજસક્રાંતિ-ઉત્તરાયણુ પ મે
તાંગૂલસકાંતિ-ઉત્તરાયણુ ઈ. 9
તિલકત્રવ-ચેત્ર શુદિ દ ક
તાંબૂલદાતત્રત-શુશમાસ
રુ
દૂર્વાગણુપતિત્રત-શ્રાવણુ અથવા કાર્તિક રુદિ ૪
દૂર્વાગણુપતિત્રત મ: 55. ક
પૃછ
પ૬
પર૨્ર
4પ
પલ્છ

વિષય
ટ્ાંત્રશીપૂણિમા-માગસર શુદિ 1૫
દમનોાત્સવ-ચેત્ર શુદિ ૨૨ ટ... કે
રવરાચની એકાદશી-આષાઢ શુદિ ૬૬ ...
ઇધિત્રત-શ્રાવણુ શુદિ ૨૨ -.* .
દશાફળત્રત-શ્રાવણુ વદિ ૮
દર્ભત્રહણી અમાવાસ્યા-શાદરવા વટ ૦) અમાસ .
દૂર્વાટમી-ભાદરવા જીદિ ૮ મા
દશાવતા૨-શાદરવા રીદિ ૧૦ ક
દુગ્ધત્રત-શાદરવા શજીદિ ૨૨
દાનફળત્રત-આશે। રીદિ રવિવાર
દશર્થલલિતાત્રત-આશે। વદિ ૪ ક
ધ
શ્રન્સંકાંતિ ક ક
ધારણાપારણાત્ર ત-આપષાઢ શુકલ ૨૧ થી
કાતિક જીકલ ૧૨ સુધી હ. ક
ન
નવરાત્રત્રત મ ર
નાગપંચમીત્રત-શ્રાવણુ જુદ્ઠિંપ -...
નાગદંછત્રત
નૃસિંહચતુર્દશી-વેશ્ાખ રીદિ મ દ ક
નિર્જળા એકાદશી-જેઠ શુદિ ૬૨?
નરકચતુર્દશી-કાળાચૌદશ-આશે। વટ ૧૪
ત્ર
પ્રબાધોાત્સવન-કાર્તિક શુદિ ૬૨ ... પે
મખોાધિની એકાદશો-કાર્તિક રીદિ ૨૧૬ ...
પંચધાન્યથી લક્ષપૂન્ત-કાર્તિક માસ ક
પુત્રદા એક્ા8શી-પોષ શુદિ ૨૧ કક
પુત્રસપ્તમીતત-માધ શુદિ ૭ પદક
પાપમોચિની એકાદશી-ફાગણુ વદિ ૧૬ ...
પરરુરામજયંતી-વેશાખ શુદિ ૩
પદ્મા એકાદ૨ી-આષાઢ શીદિ ૨૨ ફેક
પુત્રદા એકાદશી--શ્રાવણુ શુદિ ?૨ કા
પવિત્રા બારસ-શ્રાવણુ રુદિ ૨૬૨
પીઠોરીત્રત-ક્ાવણુ વદિ ૦) અમાસ
પાથિવપૂન્ત-મેગલાગોરી-શ્રાવણુ સર્વદા
પરિવતિની એકાદશી-શાટરવા જુદિ ૧૬
પાગ્રંકુચા એકાટદચી-આસેો શુદિ ૧૧
પદ્ચિની એકાદરી-અધિક શુદિ ૬૨
પરમા એકાદશી-અધિક વદિ ૨૨
પુણ્યકારક ચૌદશ-ચેત્ર શુદિ ૬૪
પીંપળાને પ્રદક્ષિણા કરવાને! પ્રકાર
અ
બલિપૂન-કાતિકક શુદિ ૨ ક... ટ...
અઠારાંદ અનુક્રમણિટા
ઝ્્ઝ્ઝ્ન્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્્૦્ઝ્ઝ્્ઝ્ઝ્ઝ્ગ્ઝ્ઝ્ડ્્્ડ્ઞ્ડ્ઝ્ડ્ન્ન્ન્્ઝ્ન્ન્્ક્્્્્્્્્્્્્્્્્્્્્્્
પૃછ
પપ
પહલ
પલ્પ
પલ૪
પપ
વિષય
ખૃહુદૂગોરીવ્રત-ભાદરવા વદ ૩ .... ...
ભ
ભાઇબીજ-કાતિક શુદિ૨ ક... ન...
ભોાગસકાાંતિ-ઉત્તરાયણુ વગેરે ... મેશ
ભવાની અસમી વ્રત-શુદિ ૮ ... ક
ભદ્રકાલીતરત-આશે। જીદ્દિ « ... જ
મ
સેક્ષદા એકાદશી-માગસર ફજીદિ 9૨ ...
મકરસંકાંતિ-પોષ માસ રે
મહારિવરાત્રિત્રત-માધ વદિ ૬૪ ક
મનેરથતૃતીચાત્રત-થેત્ર (દ ૩
મહાવારણીયોાગ અને મહામહાવારણીયોાગ-શેત્ર વદિ 39
મન્વાદિત્રત-વેશાખ શુદિ ૩ ... ટ...
મોહિની એકાદશી-વેશાખ શુદિ ૧૬ ક...
મધુક્રવા-સ્વરીગારી ત્રત-શ્રાવણુ શુદિ ૩
મંગળવાશતું ત્રત કે ક
સેગલાગારીતવત-શ્રાવણુના મંગળવારે કેક
મુક્તાભરણુત્રત-શાદરવા શુદ ૭ કક
મહાલક્ષ્મીત્રત-ભાદરવા શુદ્દિ૮ રે
મૌનત્રત-શ્રાવણ માસ ક ન
શ્નત્રત અને તેની કથા-ભાદરવા શુટ?
માતામહુવું શ્રાદ્--આસે। શીદિ 9
મહાષ્ટમી-આસેો રીદિ ૮ પ ક
મહાનવમી-આસે રુદિ ૯ ... ક
માસો।પમાસત્રત-આસેો! માસ
ય
યમદડ્વિતીયા-કાર્તિક જુદિ ૨ ર... સ
યામિની એકાદંચી-ન્યેછ વદિ ૨૨ ક
ર્
રથસપ્તમી-માધ શુદિ ૭ મ મ
રામનવમીત્રત-ચૈત્ર જીુદિ «૯ ... ડે
રામનામલેખનત્રત-ચેત્ર શુદિ ૯ સ
રભાત્રત-ન્યેછ શુદિ ૩ ક પફ
રોટક્વત-શ્રાવણુ શુદિ ? કકે મે
રક્ષાબધત-ખળેવ-શ્રાવણુ શુદિ ૧૫ ન-...
રમા એકાદચી-આસે। વદિ ૨૨. પે
લ
લહ્મીત્રત-ખલિરાજયોત્સવ--કાતિક વદિ?) અમાસ
અથવા આસો વદિન) અમાસ કક
લવણુસક્રાંતિ-ઉત્તરાયણુ ય
લલિતાત્રત-ભાદરવા શુદિ ૬ ...
લક્ષપવદાપૂજન ૪. - "૬૬ કે
લક્ષાદિદીપદાન કેહ જ કકે
લક્ષદૂર્વાપૂજન દ ફરે
લાખ બિલીપત્રેથી રીકરની પૂત ક
પૃણ
૭પ
પછર

જુદા જુદા રવતાઓનાં ત્રતોની અતુકુમણિકા
ય
વિષય પૃછ વિષય "છ
વ સ
વૈડુઠચતુર્દશી-કાર્તિક રુદિ ૬૪ "૦ ૦૦ ર૪૪૭ સોજાગ્યસુન્દરીત્રત-માગસર૨ અને માથ રીદિ ૩3 ... ૯૦
વેશાખસ્નાન ક કિ મક ૦૦ ઉર સકફલાએકાદશી-માગસર વદ ૨૬ *-* 3૧9
વસંતર્પબમી-માધ જુદિપ ... ... ન-.. ૨૧૯ સંક્રાંતિનાં ત્રતો કે; ક. કહ . ૭ પમ
વિજયા એકાદશી-માધ વદિ ૧૬ .-- ન 3૨૦ સોભાગ્યસંક્રાંતિત્રત ક ક "૦ પલ
વિદયાત્રત-ચૈત્ર શુદિ ૨ મક ન૦*૦૦ ૦૦૦ ૪૦ સૈકષ્ટ્ડરગણુપતિત્રત-માધ વદિ ૪ મકે "૦ ૨3૬
વરૂથિની એકાઇશી-ચૈત્ર વદિ ૨૨ "નટ ૦૦૦ 3૨૮ સંવત્સરારંભ-ચૈત્ર રીદિ ર૨ --* ન... -- 3૪૭
વિષ્ણુધર્મોત્તરોક્ત અક્ષયહૃતીચાત્રત કે ૭૪ સૌશભાગ્યશચનત્રત-ચેત્ર રિ ડુ પુ -મ ૬૧%
વટસાવિત્રીત્રત-જેઠ શીુદિ ૬૫ અને ૦) . * ૪૬૭ સ્વરિતકત્રત-આષાહી પુનેમથી ... ... -..- ૫૪૩
વશર્દચતુર્થીત્રત-માષ શ્ુદિ ૪ ... ... ન. ૨3૩૬ સ્વણુગોરીત્રત-શ્રાવણુ જીદિ ૩ ક “ન શષ
વરદલહ્મીત્રત-શાવણી શુક્રવારે *** ન પહ૩ સુકૃતત્રત-શ્રાવણુ શુદિ ૩ કક *૦૦ 3838
વામનજયંતી-ભાદરવા શુદિ ૬૨ *૦-૦ ૦૨૦ 3૩૦૦ સર્પઝેર ઉતારનાર નાગપંચમી-શ્રાવણુ શુદ પ ..- ૨૪૮
વિજયાદશમી-આસેો। જીદિ ૬૦ ...- ૨૭૪ સૈેકષ્ટચતુથીત્રત-શ્રાવણુ વદિ ૪ *- ૨૪
શા સેમવારત્રત-શાવણાદિ જ: ક *- ષે
ય્રનિપ્રદેષતું વત-કાર્તિક અને શ્રાવણુ શુદિ ૨૩ ૪૦૨ સિદજ્િવિનાયકત્રત-શાદરવા રુદિ ૪ કક: “કક ૬૬
ચ્રનિત્રવ-મરાવણી શનિવારે પો ૦ પ૮ સ્કંદષછીત્રત-કાર્તિક જીદિ વદિ ૧ **૦૦ ન૦ ૧3૬
શીતલાસપ્તમી-શ્રાવણુ વદ્ઠિ ૭ .... ... ન-.* ૨૮૦ સરસ્વતીપૂજન-આસે શુદિ ૭ ક "૦ ૨૮૮
શિવરાત્રિત્રત-માધ વદિ ૨૪ ક ૪૫૦ સૂર્ચત્રત-રવિવાર જ? 827 .. 8 -૦ જપ
શિવર્પાારથેવ લિંગનું ઉછાપન-માધ વદિ ૧૪ ૬૭૭ સાત ધાન્યના લક્ષપૂજનના પ્રકાર-શુશદિવસ ૦૦૦ ૨૫9૮
શૅકરને લક્ષમદક્ષિણા કરવાને! પ્રકાર --૦ ૬૧૪ જ્રીઓએ કરવાનું શિવાસુષ્ટિવત ૦૦૦ "૦ દલ
શિવની નાના પ્રક્રારની લક્ષપૂન્નને પ્રકાર ૦૦૦ ઉર્લ
શ્રવણુ એકાદશી-ભાદરવા શુદિ ૨1 કિ ૨૯૩ હ
શ્રવણુદ્રાદશીત્રત-વિષ્ણુ કૂખલયોગ-શાદરવા શુદ્િ દે ૧૨ ૩૭૩ હોલિકા-ફાગણુ શુદિ ૧૫ ...* ... ન ૧૫૨%
ષ હરિતાલિકાત્રત-શાટરવા રાદિ ૩ ૦૪ ન ૯૦
ષટ્તિલા એકાદશી-પોષ વદ્દિ ૨૨ ૦૦૦ ન ૩3૫
આકન્--
પરિરિછ ૨
ધ છ
જુદા જીટ્ટા રવતાખનાં ત્રતેો
-નન્ન્્િહઉન્નુન----
વિષય પૃષ્ઠ વિષય ચાછ
ગણુપતિનાં તવ્રતે શિવનાં ત્રતે।
૧ સંકષ્ટચતુથીત્રિત મ: કકે ૯૪ ૨ ડૂર્વાષ્ટમીત્રત ક ઝા: “કક
૨ ફડૂર્વાગણુપતિત્રત હડે *ન --* ૨૦૦ ર૨ અરોમત્રિરાત્રત્રત ક "૦ 3૯6૮
૩ એકવીચ્ચ દિવસોનું ગણુપતિપૂજનત્રત "૦ 13૦૨ 3 ચતિપ્રદોષ "૦૦ કબર
૪ ગણપતિચોથ-સિષ્ટ્રિવિનાયકત્રત ૧૦૪-૫૬૨ ૪ પક્ષગ્રદોષ ન ક. ક.
પ રવિવારી શુદ થોાથને દિવસે આરંશવાતું દૂ્વા- પ પુવ્યકારક ચૅત્ર જુદ ચં લચ પ વ કી
૬ શિવરાત્રિત્રત ક ક *૦૦ કેબ
ગણુપતિત્રત કે કક *** 319 હા ત્રિ કિવ પ
૬ ક્રપદિવિનાયકત્રત ““ * *# 3૨૪ . ડાૂત્રિશી પૂર્ણિમા પ કા છ
છ વરદચતુથીતિત ર3૬ દ્ સોમવાર્ત્રત "ન નૂ નન્-૦ ષષ૪
૮ સંક્ષ્ટહરગણુપતિત્રત »ઝ ૨૦ એક્સુક્તસોમવારવ્રત -** -..?* -- ૧૬૩
૯ અંગારકચતુર્થી ,, *** નક નન ૧૪૫ ફર ધુતુઇંબલદ્દાન કેર, *- “૦૪
1૬ સ્કન્ટષણીતત-કાતિકસ્વામી *** ૦૦ 1૬ ૧૩ નાના પ્રકારની લક્ષપૂન્તનો પ્રકાર ... ૦૦ ૧ર૯

૪ જીદા જુદા દેવતામાનાં વતોની અનુકમણિકા
વિષચ પૃછ વિષય પૃષ્ઠ
૨૧૪ બિલ્વવરવતિત્રત કે ૦૦૦ ન્ન ૧૩૪ ૧૮ ગોપહ્યત્રવ ક ક પક “૦૦ ૪૮૨
૧૭ સોનત્રત ---મ નન્્નટ -.ક નક પપ ૨૧ સોમવતી અમાવાર્ચાનું વ્રત ક ૫૨૬
૨૦ હસ્તિગોરીત્રત .# ૬૬૬ ર૪ મસાસોપવાસત્રત મ નક ૦૪ ૫૯૦:
૨૬ ચિવપાધિવપૂન્ન _... - -.- છ૭ રપ ખાસ્ણાપારણાત્રત ત નેક "૦ 'પેલ૪
૨૩ ફ્ળોાથી લક્ષપૂન્ત ** ૧૭૯ ૨૭ વૃસિહચતુર્દશીત્રત “ન ન ન્ન કે૧૯
સ ૨૮ અનંતચતુર્દશીત્રત કાઈ .- # કડ જરે
શિવપાર્વતીનાં વ્રતો ૨૯ પીંપળાને લાખ પ્રદક્ષિણા કરવાને! પ્રકાર ... ૧૧૭
૩૦ વિષ્ણુને લાખ પ્રદક્ષિણા કશ્વાનો પ્રકાર ... ૧૬૨૧
૨૧ રોઢક્ત્રત ર કં ક *૦૦ કરર
૧% ૩૧ લક્ષતુલસીથી પૂન્નને। પ્રકાર કે *૦૦ ૧૩૨%
ન દક ર 2 નડ 329 કર લક્ષપુષ્પોથી પૂન્તને। પ્રકાર કકે --- ૧૩૨
૩ ગોરીરોલોવ્સવ દ મમ "- ધ ડ.ુકુ સામાન્ય લક્ષવ્તિત્રત ... શ "૦૦ ૧૩૮
૫ સ્વણેુગીરીતવ્રત ... કક *** ન ઉપ ગપ વિષ્ણુપંચકત્રત ... .-* ... ડે
દ હરિતાલિકાત્રત કં સ «૦ કુદ શ્રવણુદ્રાદશીત્રત-વામન ... * 3૭8
છ બહદ્ૂગોરીત્રત ... ર કક “૦૦૬ ક ર
હ કરક્ચતુર્થીત્રત ... -... --- નન્ન્્ટ ૧૩૩ જ રામનવમીવું ત્રત ન અઅ અ ૧૪૨
ણ જાકી સ્ક ૧૮૩ ૨ શ્રીશમનામ લખવાનું ત્રત "૦ -*- ૨૫૦
૧૧ બિલીની રાખાનાં પ્રવૅશપૂજન પો! "ક *૮૮ ુ
૨૨ જયાપાર્વતીનું વ્રત ક નક નર 3૩૮૭, કૃષ્ણુના વ્રતે।
૨૧૪ ઉમામહેશ્વરત્રત *૦૦ કલ્પ ર૨ સુકૃતત્રત ક હ પ કક ૪૯
૧૭ ક્રકટીત્રત ૦૦૦ ક કે ૬૬૮ પ દશચ્ાાકૃલત્રત ... કે ૨૦૦
વિષ્ણુનાં ત્રતો વિષ્ણુના અવતારનાં વ્રતે।
જ ગક્ષચતૃતીચાનું ત્રત ફે ૭૨ ૨ રામજચન્તી કકે ટેક "૦૦ જૈ૪૨
૨ વેચ્રાખસ્નાન ... ર ક ૨ પરણરુરામજયન્તી "૦ ૪૩
૩ પરરીરામજવતી ૭૩ ૩ નૃસિહુજયન્તી ક? જા ૪૧૯
જ ચુગાદિ અને મન્વાદિ તિયિનો વિધિ પ ૪ શ્રીકૃષ્ણજયન્તી ઝર જ "૦૦ ૨૦૩
પ વસતપચમીત્રત કે ન ૦ ૧૧૯૬ પ શ્રીવામનજયન્તી કે કકે ૦૦૦ 3૮૦
૬ અકટ્ષચનવમીત્રત કાફ ૦૦૦ ર૧૪ સૂયૈના ત્રતે
જ રરાવતારત્રત ... ડા મ "૦૦ ૧૭૩
૮ કામ્યેકાદરીત્રત કક ૨૭૮ ૨ આરોગ્યપ્રતિપદ્ૂત્રત . ... ક ૩૯
# ગઅધિક માસની એકાદશીઓનાં વ્રતો ૨૯૬ ર૨ કપિલાષષ્ઠી ... ફેક્ટ ક ૦૦ ૨૭૨
૨૬૨ ભજીષ્મપચકત્રત ** ર૯૪ ૪ રથસ॥સમી હ કકે કમ કક રટ
૨ર દમનોત્સવ 5 ન્ય ઉ ૩૭૬ પ અચલાસપ્તમી ... ટ્ર શૃહશૃ
૨૩ એક વિરોષ યોગ કે જ ક ૬ પુત્રસસમી ક... પ ક "નન ૧6૩
૧૪ દધિત્રત જ સપ જ આ ૭ સૂર્યત્રત રિ ક ટ પ૪૫
કૃ૫ પવિત્રાબારશ ... જ ૮ આચાદિત્યત્રત ... કે ક્ં પ૪૯
૨૬ દૃગ્ધત્રત દ પા ટ ** 36ર્ ૯ દાનક્લત્રત ... : *** કે પપ
૧૭ સુરખ્પાદ્નાદરી ... ફે ૩૮૩ ૧૦ ધાન્યસંક્રાંતિત્રત ર પ૯પ૫

જુદા જુદા દેવતાબનાં ત્રતોની અનુક્રમણિકા ' જ
ત્રતરાજનાં આધારભૂત
૬ મત્સ્યપુરાણુ. ૨ બ્રહ્મપુરાણુ. 5 મદનરત્ન, ૪ વિર
ચર્મૌત્તર. પ શવિષ્યપુરાણુ. ૬ શિવપુરાણુ. ૭ હેમાદ્રિ-
નિર્ણુયદીપ. ૮ દેવીપુરાણુ. ૯ હિય ૧૦ લલ્લ. ૧૬ નૃસિંહુ-
પ્રસાદ. ૧૨ પદાપુરાણુ. ૧૩ સનત્કુમાર્સહિતા. ૨૪ સ્કન્દપુરાણ, કાશીખંડ, પ્રશાસખંડ. ૨૫ લિંગપુરાણુ. ૬૬ ત્રદગ્વબાત-અધરાર્ટથ ૧૭ શવિષ્યાત્તરપુરાણુ. ૬૮ સૂર્યપુરાણુ્*
૧૯ પરાચરસ્મૃતિ. ૨૦ વિષ્યુસ્મૃત્તિ. ૨૧ વામનપુરાણુ.
૨૨ ષ્રહમાંડપુરાણુ, ૨૩ નારદપુરાણુ. ૨૪ ગણેડાપુરાણુ.
' વિષય પ. પૃછણ વિષ્ય ્ પૃછ
૧૨ ભેગ ,, ક જં કકે *-૦૦ »7 ૨૩ વારણીયેોગ, મહાવારણીયાોગ અને મહામહા-
૬૬ તાંબૂલ ,, ક... કે ૦૦૦ *. “૦૦ પેલ ૨૬ તુલસીને લાખ પ્રદક્ષિણા કરવાને પ્રેકાર-તુલસી ૬ર૨
ણ ક ક ભિન્ન ભિન્ન રેવોનાં વ્રતો
૨? પરઃસક્રાંતિમાં વિરેષ વિધિ કક .. ૧૦૦ 3 વિદ્યાત્રવ-ખહ્મા અને વેદ -:#* નમ ૪૦
૨૩ લક્ષપદ્માર્પણુ ... કક પફ *૦૦ ૧૦૫ ડૈ જોક ર ૪૬
૪ ખલિપૂનન-બલિ કે ક ---મ પશ
ભિન્ન ભિન્ન રવીઓનાં લે પ માર્ગપાલીબન્ધન-બલિ ... ર -- પપ
૧ નવરશાત્રત્રત-રુર્ગા દમ ક ** ૪૨ ટૂ તષિકાકર્પણુ-બલિ ક ર
જ ૭ ગોક્રોડન-ગાય ક કકે ક
ક કા ક. 48 “૦ ૨૫૮ યમદ્રિતીચા (શાઈબી જ)ન્યમ મ ક
૪ લલિતાત્રત-લાલતા ... ... ... ૧૬૯ હ ઝ્ારંધતીત્રત-અરંધતી, વસિ અને ધુવ ... ૧૬૮
પ શીવલાસપમી-શીતલા .... ..* "૦ 17૦ કટ નાગપચમીત્રવ-નામ ... કરે ન મટ
૬ સરસ્વતીપૂજન-સરસ્વતી ..* કકે **૦ ૧૮૯૮ ટફ ત્રદષિપ'ચમીત્રત-સપ્રષિ ... પ ર. જેપકે
છ ભવાનીઅષમીત્રવ-શવાની *-૦ -** રૈલ્જે કૂર્ છાલલેરવાણમીત્રત-કાલભેરવ મ ન ૨૩૯
૮ ન્યેષ્ઠાત્રત-જયેષ્ઠા “** ન*** *** ૨* કડુ અનંઞત્રયાદશીત્રત-કામદેવ .** ન... ૪૧૫
૯ મહાષમીત્રત-ભદ્રકાલી ... ... ... ૨૩૯ #₹ અધોદયતવ-ખહા, વિષ્ણુ અને મહેશ્રર ... ૫૩૪
ક ક કક ટ મ ૧૧ વેડુણ્ઠચતુર્દશી-શ્િવ અને વિષ્ણુ ... ... ૪૪૭
પી કં ક ૧૭ પ્રદક્ષિણા કરવાનો પ્રકાર-ગાય, ખાઠહ્ાણુ, અઝ્નિ
૧૩ મહાનવમીવત્રત-દુર્ગાદેવી ૦૦-૦૯ ન્ન્્૦ રપ ને. હુમા 1 ગ્રે
૬૪ વઢસાવિત્રીત્રત-સાવિત્રી ““* *. જડઈે ક્ તિષ્ણુને અને સૂર્યને લાખ નમસ્કાર કરવાનો
૧૫ કેક્લાત્રત-કોક્િલા ..૪ --મ નનન ૪૮૫ ગવ અનેવ
૧૬ કોન્નગરતવ્રવ-લહમીદેવી ... .* -.- પં૦્ર કી પ ક દ જે
૧૭ ડોળાપૂનેમ-હુંઢા ન નક ન્ડ ૫1૬ ગ્રહોના વ્રતે
૬૯ પીઠોરી અમાવાસ્યાન્યોગિની ક *૦૦ 'પંદ૮ ૧ સગલત્રત-મગલ : ... જ "૦૦ પછર
૧૯ લક્ષ્મીત્રવ-લક્ષ્મી કક બ "૦૦ પૈર્૦ ૨ ખુપાણમીત્રત-ખણુષ ક ધે ૦૦ ૧૪૯૪
૨૦ અદુઃખનવમીવત્રત-ગોરી . "૦૦ "*#*૦૦ રેપર ૩ શનિત્રત-શનિ ક કઇ . પટ
૨૬ ગંગાસસમી-ગેંગાદેવી અપ . ૨૮૦ ૪ વ્યતીપાતત્રત-ચન્દ્ર અને સૂર્ય ... ... ૫૮૪
પરિશિષ્ટ ૩
ગ્રન્યો અને ગ્રૅથકારોા
૨૫ માધવીય. ૨૬ મલોરિમાહાત્મ્. ૨૭ પ્રેતાપમાર્તણ્ડ.
૨૮ અગસ્ત્યસહિતા. ૨૯ કાલિકાપુરાણુ. ૩૦ ત્રતાક.
૩૧૬ વરાહુપુરાણુ. ૩૨ ફૂમેૅપુરાણુ. ૩3 મહાભારત. ૩૪ ખ્રહા-
વૈવર્તપુરાણુ. ૩પ અગ્તિપુરાણુ. ૩૬ વાચસ્પતિનિબન્ધ.
૩૭ નૃસિહુપુરાણુ. ૩૮ કાલેોત્તરપુરાણુ. ૩૯ ચિવરહસ્ય.
૪૦ માસૂમાહાવ્સ્. ૪૬ વાયુપુરાણ્, ૪૨ અદ્લુતસાર.
૪૩ જસમિનીય આરણ્યક. ૪૪ વિષઝુરહુસ્ય,

ઝ્
નવિ
ફે ફે
ફેક 9
ફે
ડિ
ધે
બિગ જિ
હ ઘ્ગુજતી” પ્રેસવું
હરે
શ્રીમદભાગવત
(હૃષ્ણોપનિષત અને માનવવંરાસ[હિત)
શ્રાંધરી અને ખાલપ્રબાધિની ટીકાતુસાર
શુદ્ધ સરળ ગુજરાતી ભાષાંતર
(સુધારેલી વધારેલી નવી આવૃત્તિ)
શ્રીધર સ્વામીનું ચરિત્ર, શંકરાચાર્ય અને ભાગવતની પ્રાચીનતા, શ્રીસુબાધિનીની
સાસાન્ય રચના, શ્રોભાગવત પુસ્તક નિત્ય પૂજનવિધિ અને થીકૃષ્ણાપનિષત્
એટલે શ્રીદશસસ્ડુંધ સમજવાની કુંચી વિગેરે વિગેરે આ આવૃત્તિસાં
ઉમેરે! કરી શ્રીમદૂભાગવતની ઉપચેોગિતાસાં વધારે કર્યો છે
સર્વોનત્તસ અલોકિક ભાવવાહી ૭૦ ચિત્રો સુંદર રીતે છાપ્યાં છે. થીનાથજીનું
સંગળાસ્વરૂપનું રંગીન ચિત્ર તથા ગો. સ્વા. શ્રી ૧૦૮ ગોવર્ધેનલાલજી
તથા આવા સાહેબ ચિ. દાસોદરલાલજીનાં "પણુ ચિત્રો આપેલાં છે.
સજખુત કાપડના પૂઠાસાં લાંબા સમય સુરક્ષિત સચવાઈ રહે
તેવી બાંધણીથી બાંધેછું છે.
સળવાનું ઢૅડાણુંશ--
બુકસેલર્સ એન્ડ પખ્લીશસે,
“ગુજરાતી” પ્રિન્ટીંગ પ્રેસ.
કતો કામાં સર્કલ, કોટ-સુંખઈ નં. ૧.
મ કે. 5 52.0 %8 6340368 635 8/5 68 43.63 63/3/3636 73.53.63૪6. (9.6) 3 0.3.6 2/8 69 / 3.6.0 60.63 60 6). (મ. ₹0 «3 70 4)...
જોયે

શ્રીમળેક્ષાથ નમઃ ।
શ્રીફેવસવિશ્રનાથવિરચતઃ
ત્વરા ગ
સંગલાચરણુ
ઝશારવિતેશમુસન્લસ્સ્યતી મોરીશવમો વ ₹૨િં ચ મૈર્વદ્ ।
ત્રળસ્ય ટેવાન્ઝુરતે સિ મેથ હેવજશમો ગમતો હિતાય ॥ £ ॥
ર5કાર, ગસુશ, ગુરુ, સરસ્વતી, શકર, સૂર્ય, હુરિ અને ભેરવ, તથા દેવોતે નમસ્કાર કરી, જગતના.
કલ્યાગુને માટે હું દેવગ્શર્સા ગ્રેથરચના કરું છું. ૧
ગ્રન્થકર્તાનો પરિચય
વિવ્વચનૅ ૬ાનરશિવાચને ચ રત્લર્મપર્તત્રતનિળવશ્ર ॥
વેક્ાસ્વુરાળાત્લ્લલિમશ્ર તટૂયતતોજલિટાન્યતિષિ વિધત્તે
॥ર॥ લંજશ લળરય સત ઘુરાળ લિટાન્સવાકયં ચુતિસિ: 4ળીસન્ ॥ છોકો૧૧1રાત %સો નિયન્ધો ત્રતપ્રજાશઃ છષિયાં
સુરે સ્થાત્॥૬॥ાવાવન્તો ત્રરછાળા છોજે પર્મશાજવિશાર૨1:॥
તાલ: %વવા વુરછાઃ જુવેલુ તન્થશોષનન્ ॥ ૨॥ વિશાવ્યતે
તમા સર્વે વન્ફિતા મળતંફિતા: ॥ પ્રચાદ્ળીયો મન્થોડય
થાજવટૂા'કકદ્ય મે ॥ ૧ ॥ રાતાંજ્યુનિમૃલન્ને ૨૦૨૬
વસ્વિશ્વંમેન્ટ્લજવજે ૬૬૧૮ ॥ વર્ષે શાજે શુકપન્ને વંચય્યાં
સવલઃ શમે॥૬ ॥વિકોજ્ય ગિચિષાન્ મરયોટિલ્વતેડશ મનાય
ચે ॥ તબિમિસોડતવાર*મઃ જિસશાત મનીવિળ:॥ ૭ ॥
. ચિસવાવનત્ાતીવ: શાંહિસ્યકુજતળ્ફન: ॥ મોવાજાત્મઝફૈમજ: લંમતેહરલંઝિતઃ ॥૮॥ ટૂ્માવટ્ટે ગતન્કારમાં નત્ય
વિગૃવિસામદ્ાન્ાકુર્વે વે તિશ્વનાયોડટં ત્રતરાગ લવિસ્સરત્॥૧॥
મેં દૈવરશર્માએ વેદ, પુરાણુ તથા સ્મૃતિ અનુસાર
વિષ્ણુનું પૂજન, દાન, શિવપૂજન, ઉત્સ્ગે, ધર્મ અને વ્રતના
સિહ્ધાંતતો! તિણ્ય કર્યો છે.? મેં દૈવ્શર્મોએ લોકના
ઉપકારને માટે પ્રાચીન મુતિખના સર્વમાન્ય સિદ્ધાંત
વાક્યોના સમ્રડુ કરીને આ ત્રતપ્રકાશ નામને મેય
રચેલેો છે, તે બુદ્ધિમાન્ લેકે।ને હુર્ષેકાર્ક થાએ 19 આ
લોકમાં ધર્મશ્ાસ્રમાં પ્રવીણુ જેટલા બાહાણે। છે તે સર્વે
કપાથી આ મૅથનું અષ્યયત કરે।.* ચુણુથી વિભ્રૂષિત
સથધળા પંડિતોને મારી વિજ્ઞાપના છે કે, મારા જેવા
ખાળકે રચેલા આ મ્રેથનેો બાલકની પેઠે પ્રચાર્ કરવો
માસના શુકભપક્ષતી પંચપીને દિવસે, નાના પ્રકારના મ્રંવે
વિચારીને, અત્તજનતે માટે આ મંથને આરંભ કરેલે। છે
પણુ ખુદ્દિમાનને માટે નથી; ફારણુ કે તેઓતે કાંધ
અતાત હેતું નથી.૬-૪9 ચિત્તપાવત જાતિમાં ઉત્પન્ન
યયેલે।, શાંડિલ્ય કુલતું ભૂષણુ, ગોપાલને! પુત્ર, સંગમેશ્વર્
નામતો દું-ક જેનું બીજું નામ વિશ્વતાથ* છે, તે ડુ
કાશીજીમાં, દુર્ગાધાટ ઉપર્ રહીને, પિતા, પિતામહ
વગેરૈને પ્રણામ કરીને અતિ વિસ્તારથી ત્રનરાજ તામને
ત્રતતી વ્યાખ્યા
અત્ર કેચિવ્ “લ્ગવતવ્યત્રિવકો નિયત: સંકલ્ય તરત”
ટૂતિ। તશર | અદ્રિટોત્રલધ્વાવન્ક્નારિવિવને શંજ્વેડતિ-
વ્રણસ્ે: 1 અતોડમિવુશ;ત્રલિટ્િવિષયો ૧: અંવસ્વગિશેવ:
લ ળ્વત્રતન્। ન ચ ત્રતં લવઃસ્પતેજ્ત્થિનન્યવ દ્તિ વારપજ્ ।
વાજ વચત્તિ ઢાને હવાફ્સિવત્પ્રત્યયાનુકદ્ાયે પ્રયોમો-
વવસેરિતિ નવ્યા: ।
પોતાને કરવા યોગ્ય જે તિયત સફલ્પ તેનું નામ તન;
એમ કેટલાકનું કહેવું છે, પણુ તે વાજબી નથી. કાર્ણુ
કે ઉપર્ પ્રમાણે ત્રતનું લક્ષણુ માનીશું તો અમિહોત્ર,
સંષ્યાવંદત વગેરેમાં પણુ તે લક્ષણુ લાગુ પડરો, માટે
શિષ્ટ પુરુષોમાં પ્રસિદ્ધ એવો। જે સેફલ્પવિશેષ તેનું નામ
ત્રતઃ હવે અહીં શેકા યાય છે કે “ત્રતં શજસ્વગેત' એ
પ્રયોગ સિદ્ધ યશે નહિ; કારષણુ કે વ્રતને અર્થ જ સંકલ્પ
છે-તો સંકલ્પને સંકલપ શું ? પણુ આવી શકા કરવી
નહિ; કારણુ કે “વાકું ૧વતિ' પાક પકવે “રાન રયાત્'
દાત આપે, ઇત્યાદિક પ્રયોગની પેંકે ગ્રસયતે અર્થ સ્પજુ
* ઉપર કહેલે। રેવજ્ઞશર્મા પણુ આજ, એટલે તેનાં તામ
વિશ્ચતાથ દેવજ્ઞ અને સંગમેશ્વર એવી રીતે હતાં.

૨ ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
જણાવવા માટે “ત્રતં વૈશ્લ્વયેવ? એ પ્રયોગ પણુ સિહ યશે
આમ શિષ્ટ લેકેનું કહેવું છે.
ત્રતકાળ અને તવ્રતોનિષિટ્કકાળ
અય ત્રતજાળસ્સત્રાર સિષિટ્જાજનાદ દેનારો માર્મ્ય:-
અસ્તમે થ સુપ શુજે થાજે રહે મ જિશ્જુયે । ઝ્યાપનસુષારનમં
ત્રતાનાં નેવ વાત્યેત્ ॥ સતરે રટમરશફર્વતી--અનન્યા-
પાનંપ્રતિદાં શ યસરાનત્રતાનિ ચ | માંમલ્યમમિષેર ચ
વમજમાતે વિગગેનેણ ॥ થાજે વા ચહ વા ઇરે શકે ચાં પતે
મસે સઝસાતે ચશ્તાનિ વ્ઝવેશેતર્મેનન્ર॥ ૨ જટ:-નોચદ્યે
વજ્લદ્વેવ્વાતેચરળગતે ચાજમટાલ્તને વા .ઘંન્યાલો રેવયાત્રા
ત્રલનિયસવિષિઃ વબરેષલ્સુ ટ્ીક્ષા ॥ મોંગોથન્યોડય બૂરા
વરિળવનવિષિર્વાસ્તુરેવપ્રતિકા,ગરર્યા:લ ત્રિ: વ્રયત્નાન્નિટ્શવસિયુરો લિટ્રાશષિસ્થિતે ત્વ॥ દ્તિ ॥ નોતર્યો મવપ્સ્ય: ।
હુવે વ્રતનો સમય જણાવતાં તેમાં પ્રથમ નિષિહ્ સમય
જણાવવે। યે।ગ૫ છે;-હૈમાદ્રિ નામના ગ્રન્થમાં ગારગ્યે
કરું છે કે, ગુર અથતા શુક્ર અસ્તતે। હોય, તે બાલ*
હય અથવા ૨1 હેય ત્યારે; તથા મલમાસ (પુરુઃ
ષોત્તમ માસ)માં તવતતું ઉઘાપત અથવા આરભ
કરવે। નહિ.] તેજ ગ્રન્યમાં બરદ્મતુ તયા બડસ્પતિએ
કશ્યું છે કે, અમિહોત્રમ્રહણુ, દેવ પ્રતિષ્ઠા, યસ, “દાન, તરત,
મેગલકર્મ તયા અભિષેક એટલાં વાનાંતો મલમાસમાં
યાગ કરવે।. તેમ જ ગુરુ તયા શુક્ર બાલ હેય, જહ હોય
તથા અસ્તના હોય તેો। તથા મલમાસ હોય તો ઉપર્
કહેલાં કાયો તથા પ્રથમ દેવદરીનને। લાગ કર્વે!. લલ્લે
કહયું છે કે-ઝે ગુરુ નીચતો એટલે મકરરાશિને। હોય,
વક્રતે$ હોય, ગતિમાં વધૈલે। હેય, બાલ હેય, ભદદ હે।ય,
અસ્તને1 હોય અથવા સિહર્ાશ્િમાં રહેલ હેય તે,
સંન્યાસ, દેવયાત્રા, ત્રત, નિયમને! વિધિ, કાન વોંધવા,
દીક્ષા, જતાઇ આપવી, બાશકના પ્રયમ વાળ ઉતરાવવા,
વિવાહ, વાસ્તુ, અને દેવ-પ્રતિા એટલાં કર્મોતે। સત્પુસષે-
અ જજર્ લાગ ફરવે,
સિહુસ્થ ગુરુના કાળનો નિપેષ
રવસરો જેવીવુરાળે-સિદ્સંદ્યં છુરં શ% શર્વાર્મવુ
વઝેમેલ્ ॥ પ્રાજ્ય ન ચ સિટ્ચેત મદામચજરં મને ॥ વુત્રવિત્રવજત્રાળિ ઇન્યાચ્છીબ્ર ન સંશયઃ । રેવારાતતફામેવ
તરતોશ્રાનશૃર્રેજુ ત ॥ વિટ્સ્યં મકર યં ચ મુરં ચત્નેન વઝથલ્ ॥ વસિઇ: -િદસ્થે તુ મઘા લંસ્યં રં થત્નેન વર્ગવેલ્ ।
અન્યત્ર લિદ્મામે છુ લિક્સ્યોડવિ ત દુષ્યતિ ॥ હિંદૃસ્યશાત ગેસેનીનસરે નસર્ોતસ્મામ ણ્વાડન્યત્ર તુ દશ ણવ
* ગ્રહને! ઉદય થયા પછી ત્રણુ દિવસ સુધી તે ગ્રડને બાલગ્રહ
કહે છે. 1 અસ્તને ત્રણુ દિવમ ખાછી હોય તો વૃદ્ધ ગ્રહ
કહેવાય છે.
નાકે છે. $ જે ગ્રહે પાછે! ચાલે તે વડને! કહેવાય છે.
કઆગ-રડઉ"પજ# જ ર” 9૪ “"૪6-૪-- “સગા, સમાઇ ગાવત.
| મલમાસમાં તેજ માસનુ' ઉદ્યાપત થઈ
વય: ॥ તથાચ સહ્નરતાહ્િષિતવાજવિષાને-લિધસ્યિલ:
સુર્મુરર્ચટ્િ ન્સટાચાસ્તં વર્ગવેસ્સથ વમસ વૌસ્ચમામે ।
વિંધ્યસ્ય ટ્સિળર્જ્િ પ્રવ્ન્તિ ચાર્યા: 1લિટ્દાશજુ સનપતા-
વષિ વર્ગનીયઃ ॥ લિદ્ાશદ્ણુ પૂર્વાવલ્યુન્યાઃ પ્રયતન: પારઃ ।
જતપતો તવ૧૨સ૫ 1 તવરસ્પે ગુસે દેશવિશેષમાદ ૨૪:-
નર્સટાપૂર્વમામે છુ શોળસ્યોતરરકિળે | મળ્ટક્યાઃ પશ્ચિમે
માને મજરસ્થો ન હોવા ॥
કલ્પતરુ માં દેવીપુરાણુનું વચન છે $ે;-જે ચુરુ
તથા શુક્ર સિહરાશ્ચિમાં રહેલા હેય તો કેઇપણુ કાર્યને
આરંભ કરવો નહિ; કારષુ કે તેમાં આરંભેલું કાર્ય સિદ્ધ
ચતું નથી; પણુ મહાલય આપનાર ચાય છે અને પુત્ર,
મિત્ર તથા સ્રીને તત્કાળ નારા કરે છે એમાં સંશય નથી.
દવ-પ્રતિષ્ઠા, બગીચે।, તળાવ, ત્રત, ધરની પાસેને। બગીચે।
તયા ધરના કાર્યમાં સિહર્ાશિ તથા મકરરાશ્િમાં રહેલા
ગુરુતો। પ્રયત્ન પૂર્વક યાગ કરવે।, વમસિઇ કહે છે કે,-
સિહરાશિતા એક ભાગ મધાનક્ષત્રમાં રહેલા ગુસ્ને
પ્રયલ્તથી યાગ કરવો, મધાને છેડી સિઠઠર1ાશિના* ખીક્ન
ભાગમાં ગુરુ રહેલે। હોય તો સિહસ્યને। પણુ દોષ નથી.
નર્મદાના ઉત્તર ભાગમાં જ સિહરાશ્ચિમાં રહેલા ગુરુને
વાત કલ્યો છે, પણુ ખીજ ભામમાં તો સિહના એક
અંશને જ ત્યાગ કરવો. તેમાં પ્રમાણુઃ-મદનર્ત્નાદિ
ગ્રશ્રમાં કાલતિધાનમાં કહૅલું છે કે-જે ગુરુ સિહરાશિમાં
રહેશે હોય તો તેનો ત્યાગ નર્મદાના ઉત્તર ભાગમાં
સર્વ કર્મમાં કર્વો।, તેમ જ વિંષ્ય પર્વતની દજ્ઞિણુ દિશ્ચામાં
નને ચુરુ સિઠઠરાશિના એક ભાગ પૂર્વાફાલ્યુનતી નક્ષત્રના
પહેલા પાયામાં તથા મકરરાવિમાં રહેલો હેય તો તેને
ત્યામ કરવે।, એમ શિજ લેકે કહે છે. ગુરુ મકર્રાશિમઇ
રહેલે હોય ત્યારે દેશવિશેષ લલ્લ કડે છેઃ-નર્ષદાના પૂવ
ભાગમાં, શૈઃગુના ઉત્તર તયા દક્ષિણુ ભામમાં તથા
ગૅડક#ી નદીના પશ્ચિમ ભ્રાગમાં મકર્રાશિમાં રહેલો ગુરુ
દાષવાળે નથી.
અગસ્ત્યોદય કાળતો નિષેધ
જેજાસિસ્સીવેજાળામન્મેવાં વ તતાનામમલ્યોટ્થેડવ્યા(્ટ્મ સિવેષતિ રેમદ્રો જોમાજ્િઃ-રવાનિવા શિવવનિ-
ત્રવ્મેઘપૂગાટ્તાટમીવજજવિસ્ટકઝામરાળિ | ઓળાં ત્રતાનિ
નિસિજાન્યપિ વાષિવાળિ કુચોર્યસ્રથ રટ્તિ ન શુઆનિ
જિવ્સરિતિ ॥ ૩થાનિવા ત્રતવિશેજ: । શિગવવિત્રવસાપા-
ભ્ઘામથવા માદ્નાં વિદ્દતિં શિવવવિત્રાસેપળન્ । મેપવૃગા ત્રતવિશેષઃ હ્વાદસી મારવરશજાદમસી । વજવિસ્હક મ૧૬શક તુર્દકનાં વાજીત્રતં વટ્જોત્રતાવરનાતવમ । સામરમાન
શ્િનવોળનાસ્વાં જોસામરત્રતથ્ । કાર્તિવશજચલુરેલ્ય
* મઘા, પૂર્વાકાલગુની તથા ઉત્તરાફાલ્ગૃનીનો એક પાયો! એ
મળી સિહુરારિ કહેવાય છે.

ત્રતુ કરવાનાં સ્યછા ્.
ક નનન... ક ન૩કતડજબ્યનજુનજન-ન્ન્ઝ નાન -------
વિલ ગામસ્તરલ વા | અકોમયત્રામસ્યોટયલ્યાવદય મા-
વિસ્ેન વિષેરનવજાશત્ગાયતેનિકલ્વો સેવતા પિવાળીવ્યત્ર
વર્ષાણુ મવાનિ વા વિશ્તળીસ્વેવય્યુત્વસિનતુ વર્ષ મવાનીલિ ।
તથાલતિ શર્ફાહ્મીખાપર્યતમમલયોટ્યાગુુતવ્સન્મધ્ે
વિરિયાર્નાશીત્રતાનાં લર્વથાડતારન્મ ણ્વાવશ્ેતેલિ | અમસ્સ્યોર્મજાજશ્ર ટ્વોટાવીને-રરેતિયામ્યાં દર્વિકસાવે-
રેવાષિને વિંશતિને ઘમચ્ત્વ: । વલસમેડસ્ત જવલક્માશ
વ્રયાતિ રમારિમિર્ત્થિમાળિ ॥
હેમાદ્રિમાં લોગાક્ષિ કહે છે કે, ઓખને કરવાનાં
જટલાંક ત્રતોતા આરંભને। નિષેવ, અગસ્ત્યાદયમાં પણુ કલ્મો
છે, ઉદ્યાનિકાત્રત, શિવપવિત્રક (કે જેમાં આષાઢ માસની
પૂણધિમાને દિવસે વા ભાદ્રપદ માસની પૂચિમાને દિવસે,
શિવજીતે પવિત્રારાપણુ થાય છે તે), મેધપૂન્નત્રત, ધો
આઠંમ, ફેલ તિસ્ઢક કે જેનું ખી્જીં નામ કદલીત્રત છે,
જાગર્ (આ ધિત માસની પૂણિમાંતે દિવસે જેમાં જાગરણુ
કરવાર્મા આવે છે, એવું કેોજાગરત્રત અથવા કાતિક
માસની શુકલ ચતુર્દશીને દિવસે કહેલું જ્નગરણુ ), અને
સ્રીખનાં સધળાં વાપિક વ્રત (વષોત્રડનુનાં વ્રત), જેને
શુજની પ્રચ્છા હોય તેણું અગસ્તોદદયમાં કરવાં નહિ.
કાશજાગર્ તરત તથા કાતિક માસની શુકલ ચતુર્દશીતું નનગરણુ એ બનના સમયમાં અગરત્યોદય જજૂર્ હોય છે,
મારે વ્રત વ્યર્થ ન યાય માટે વિકલ્પ જુવો. વાધિક
પદતે।, વર્ષાત્રકતુમાં યયેલાં વ્રત એવે। અર્થ કરવે।, પુ
વર્ષે આવનારાં વ્રત એવે। અર્થ કરવો નહિ, કારણુ કે જે
વર્ષમાં થયેલાં ત્રત એવે। અર્થ કરશું તે રાર્દ્કતુથી
લઈ ગ્રીષ્મત્રરતુ પર્યત અગસ્ત્યાદયની અનુશત્તિથી અગન
સ્ત્યાદ્યમાં કહેલાં ત્રતનો સર્વથા આરંભ જ નહિ થાય.
અગસ્ત્યાદયનો સમય દિવેદદાસીય મ્રન્યમાં આ પ્રમાણે
છેઃ-સિહ સંક્રાંતિના એકવીશમે અંશે, દક્ષિણુ દિશામાં
અગસ્ત્યતેો ઉદય ય:ય છે, અને ૬૫ સંકાન્તિના સાતમે
અંશે પાછે તેનો અસ્ત થાય છે, એમ ગર્મૌદિક ત્રડપિએ
કહેલું છે.
ત્રત આરંશ અને સમાકસિને। સમય
ત્રતારમલમાધ્યોસ્તિથિં વિક્ષિનટિ રેતાદ્દો વત્યત્રત:--
જર્થલ્યા તિચિ્યા છિ ન મવેદિતિસધ્પમાજૂ । લા શળ્ફા ન
તતાનાં શ્યાટારંમશ્ર તસ[૧નસ્ાણ્તટ્રયતસિરિજાવામસંરાયાં
વ્રારમમાટૂ્ તત્રેવ ફટ્વસતિઇ:-'લલન્ટશ્યાવિયાતેરા યચશદા
મવેસિચિઃ । ત્રતપ્રારમળ તસ્યામનરગયુ₹3%૧૧' દૂતિ ॥
જનસ્સસિતગુશ્શત્રાથાં સિયો ત્રતસારમળીયસિચષેઃ ॥રતનમાજાયાં-લોમલીન્વગુરશજાવાલરા: ઘવેકાર્સણ મર્વતિ સિ-
રિટ: મારુમોવશ તિવાશર્વુચપ્રોજમેવ લણ ૧મ સિટ્યતિ॥
વિશ્દ્લંશા ૬૬ થે ચ યોગાશ્તેષાતનિદ: લષ્ઠ વારું આયઃ।
ણ વૈષતિય્ણુ *્યલિવાતનામાં શર્વોડવ્યનિદ: વરિવિસ્ય
ારરનાઇ--૪૦૪---૪૭...........ડન-૦-૩૦૦૦-૦૦૦૦૫૦૦૦-૯૦-..-._.._.... ન.-.. ૭. «૧. સ. ટ# ર૪૮ ૦ અન-ન્--૦---- રૂ નનન ન. - ..
નઇ... ---ક.-. --- ન-તજઇ-ન્નનજ-----ન----- -----------૦----------------- ------------------ હૂ ક ---૭-૦-અ-ના..-૦.. સસાણઇ
શાહેળ્ ॥ તિજ્ષહુ યોમે પ્રયતે લવગ્ને વ્યાવાતશંજ્ નવવંશ શે | મળ્ટેડતિનણ્ફે ચ થડેવ નાચવા શમેવુ જાર્યેવ
વિવર્ઞઝઞનીયાઃ ॥ થશ યકાંતિવાતો વત્વિસુચટ્ં વેષતિ
વાતયોય, વિજ્જઆવત્રિનાફો: શમ%તિવુ ચ વરમરયો: પચ
શ્રછે । ય્યાવાતે વગ્રનંડશ1: વિતમતિક્વિલોના પવાલા-
ન્જુણોરાં, ગશાગનવો(થયાલોરુતસિયથિ શહ તિવિ વ્યુઢૂમાં
ટ્યુટ્રમાં શ । ત્રજ્નાતજે--રિનિમટ્રા યર રતો રત્રિમદ્રા
યર્ સ્ત્ર । નસ્યાગ્યા જમજાર્યેજુ વ્રાદુરેવં વુદાતનાઃ॥ ર્તિ॥
તતનો આરંભ્ર તથા સમાધિતી તિથિના ખુલાસે।
હેમાદ્રિમાં સત્યત્રન આ પ્રમાણું કરે છે;-જે તિથિ
સર્યોદયર્માં હોય અને મપ્યાહૂ સમયે ન હોય તે તિષિ
ખેડતિથિ કહેવાય છે, તે ખંડતિથિમાં તનને! આરંભ કે
સમાપ્તિ કરવી નહિ. ખંડતિયિથી બ્યતિરિક્ત અખંડતિયિમાં
વ્રતનો પ્રારંભ કરવો એમ વૃદ્ધ વસિષ્ઠે હેમાદ્રિમાં જ
કહું છે. જે તિથિમાં અખંડ બ્યાપી સૂર્ય હોય તે તિથિ
અખેંડા કહેવાય છે. તે અખંડતિથિમાં ને ગુરુ કે શુકરતે।
અસ્ત ન થતેો। હેય તો તતનતે। આરંભ કરવે।. રૃત્તમાલામ।
કહ્યું છે કે;-સોમવાર, બુધવાર, ચુસ્વાર અતે શુક્રવાર
સર્વ કાર્યમાં સિદ્ધિ આપતાર્ા છે. રવિ, મેમળ તથા
શ્ૃરનિવારને વિષે કહેલું જ કર્મ સિદ્ધ થાય છે. ડિસ્ટ્
નામવાળા જે યોગ હોય તેને પ્રથમપાદ અનિષ્ટ જણુવે।.
પ તથા વ્યતીપાતતા ચારે પાદનો યાગ કરવો,
પરિઘયોગના પહેલા અર્ધ ભાગનો ત્યાગ કરવો. શુમ
કાર્યમાં વિષ્કક્યોગની તથ! વજયે મની ત્રણુ ત્રણુ ઘડી
ત્યજવી. બ્યાધાતની ન1 ધડી તજવી; શૂલયોગની પાંચ
ધડી તજવી અને ગૈડ તથા અતિગૅડની છ ૭ ધડી સર્વ
શુભ કાર્યોમાં તજની. અમાવાસ્યા, સંકાન્તિ, પાત, પરિધ
યોગતું પૂર્વાધ, વૈધૃતિ, ન્યતીપાત, વિષ્કંભની પહેલી ત્રણુ
ધડી, ગૅડતી તથા આંતિગૅડતી છ ૭ ધડી, શૂલની પાંચ
ધડી, વ્યાધાત તથા વજીતી નત્ર નવ ધડી, પિતાના મર્-
ણુના દિવસ, ક્ષયષમાસ, અધિકમાસ, દુટ હોરા, જન્મમાસ,
જન્મનક્ષત્ર, જન્મતિયિ, ક્ષયતિથિ તથા વવ્ેલી તિથિના
પણુ શુભ કાર્યોમાં યાગ કરવો, બ્રહ્મયામલમાં કહયું છે
'-દિવસની વિષ ને રાત્રિમાં આવતી હેય અને રાત્રિની
વિદ્ધિ જે દિવસમાં આવતી હેય તો શુભ કાર્યમાં તેને
ત્યાગ કરવાની કાંઇ જજૂર્ નથી, એમ પ્રાચીન લોકે। કહે છે.
વ્રત કરવાનાં સ્થળ
અય ફેશ્રમાઇ ચ્યાલઃ-લર્વે ફિઝોશયા: શુજ્યા: તરરા:
સર્તિસ્તથા। અવથવયાનિ થ વુળ્યાનિ વિજ્ઞેવાનેતિવ તયા ॥
રેવીશુશળે-રેશો નટી મયા શેજો મમા નર્સટ્પુવ્રરમ્ ।
વારાળલી જુર્કેત્ર પ્રયાગ ઝયજેશ્વરવ ॥ જેરાર વાતપાર્
શ જુદ્વં પુષ્જ(1જ્વન્ | લોતે" મદાવુળં તયા વાસરજળ્ટકમ્ ॥ વાજન્રં તયા વિંધ્ય યત વાતો શ૬૯૧ ૨ ॥
૬: સ્થામી જાતિજે૧ઃ॥ મરુઃ-લરશ્વલીદયટત્યોર્મતયો-

મેકુલરત્રાવ મયમિમિય ફેશ ત્રજ્ઞાવતે વરશે । યસ્તિન્ટરેશે
ય આચાઇ વાર્વર્થત્રતામથ; | વર્ળાનાં લાંલતતજાનાં લ
તકાશાઃ રચ્યતે ॥ જુશષેત્ર ચ મરલ્યાશ્ર વંચાણા: ઘરલે-
સિમ: 1 ૫૧ ત્રકાપિરેશો વે ત્રજ્ઞયર્સારનન્લ(: ॥ મત્લ્યા
લિરાટા: ॥પશાજાઃ કાન્૧જ૬ઝાઃ॥શરલેનિકા મપુરાટેશાઃ ॥
ખનગ્તદઃ શમઃ ॥ હિમવટ્િિદિવયોમેદવે થટત્રાર્વિનશનાર્વિ।
વ્રર્ચતેવ પ્રશામાશ મષ્યરેશ ૨૨ઇનઃ ॥ વેનશનંકુરષેત્રસૂ॥
આઘયુ્રાસુ વૈ વૂર્તાશાતયુટ્ાસ વત્રિમાણ્ 1 સથોત્માંતર
સિર્યોશરથોચર્સ વિર્ધુખા: ॥ લિખુનટીવશ્રિસસીરવ્યાગૃર્યયમાઇ -%પળલારણુ ચદલસિ જનો યત્ર દ્માત્રત: । 0 શેકો
યજ્ઞિયો ટ્રેશ્ો *હેચ્છરેશવ્લત: ૫૧૪: ॥ છ્યાસ્ટ્રિગાતમો
રૃશાન્ વંમેશન્પ્રયટ્નત: । માશવન્કપોડવિ-મરિમિન્ટેન્ઞે
મૃ: જૃશ્ળત્લસ્મિન્ધર્માનિથ ખતેતિ ॥
શ્રીવ્યાસજી કહે છે કેઃ-સધળા પર્વતે! પવિત્ર છે,
તેમ જ સાગર્, નદીઓ તથા વન પતિત્ર છે, તેમાં
યૈમિષાર્ષ્ય વિરેષ પવિત્ર છે. દેવીપુરાણમાં કહ્યું છે કે
રશ, નદી, ગયા, પર્વત, ગૈગા, નર્મદા, પુષ્કર, કાશી,
ુસ્ક્ષેત્ર, ત્રોષાગ, જંબુકેશ્વર, કેદારનાય, વામપાદ, કુડ,
યુષ્કરરાજ, સોમેશ્રર, અમરકંટક, ફાલેજર્, વિષ્યપર્વત
અને જ્યાં કાતિકેયતો વાસ છે તે સ્થલ અતિ પુણ્યમય
છે. મનુ કહે છે કેઃ-દેનનદી જે સરસ્વતી અને દષદ્તી
તેની વચમાં જે દેશ્વ-કે જે બ્રહ્માએ ર્નાંમેત કયો છે તેને
થહ્માવલ કહે છે. જે દેશમાં સર્વ વણુતો તયા અવુલેમ,
પ્રતિલ્ષેમ નતિએને।, પરંપરાથી જે આચાર ચાલ્યે
ખા4તે હોય તે સદાચાર કહેવાય છે. ુસ્ક્ષેત્ર, વિરાટ,
કાન્યમુખ્જ અતે શૂરસેન-મથુરા એ ભહ્માવર્તની સમાન
ખાઉ દેશ્ર કહેવાય છે. હિમાલય અને વિધ્યાચલની
મષ્યમાં કુસ્ક્ષેત્રથી પૂયે દિશામાં અતે પયાગથી પશ્રિમ
તદૃશ્ઞામાં જે દેશ છે તે મધ્યદેરા કહેવાય છે. પૂવે અને
પશ્રિમ સમુદ્રપપત ઉદયાચક્ષ તષ્રા અસ્તાચક્ષની મધ્યમાં
જે દેશ છે તેને પંડિતો આર્યા1તે જાણે છે. સિધુ નદીના
પશ્રિમ કિનાર્નું મ્રડુણુ ન થવા માટે કહુ છે કે, જે
રેશમાં કાળીયાર મૃગ સ્વભ્રાવથી ફરતો હોય તે યસ્ય
પવિત્ર) દેશ જાણુવે, અતે તેથી અન્ય દેશને મ્સેચ્ઠ
દેશ ન્નષુવે।. ખ્રાશ્રષુ, ક્ષત્રિય અને વેક્યોએ પ્રયત્નથી
આ ઉપર્ કહેલા પવિત્ર દેશતેો આશ્રય કરવો. યાર્-
વલ્કય પણ કહે છે કે, જે દેશમાં કાળીયાર્ કમ હોય તે
ધર્ષનગાળે। દેરા જાણે।.
ત્રતનતા અધિકારી
કય ત્રતાષિશાર્ળ: ઘ્કાનરે-સિત્તવર્ળાત્રતાચારનિરસ:
શટ્માનલઃ | અણુ્વ: સરતાર્ી ચ લવેખૂમફ્તિ ૨૧: ॥
ત્રતેવ્તખિ#લો રાતત્રન્યયા વિજજઅમ: 1 શ્રટ્ટાવાન્વાવખીરશ્ર મહ્જૃપવિર્યામતઃ ॥ વર્ષે નસિશ્રવવાતરિસ્ય યષાત્રટ્કર્સકા(: | મષેર્નિક્શો ખીમામષિ॥ારો ત્રસારિયિ ॥
ન
ત્રતુરાજ-ભ્રાષાટીકા સહિત
સ્કંદપુરાણુમાં વચન છે કે-ડે રાજન્! પોતાના
વણુતા તથા આશ્રમના આયારમાં તતપર શુદ્દ મનવાળે।,
લોભભર્હિત, સલવાદી, સર્વ પ્રાણીએ।ના કલ્યાણુમાં તત્પર
જે પુરુષ હેય, તે ત્રતતે। અધિકારી કહેવાય છે. નહિ તો
વ્રતમાં ન્યર્થ પ્રયાસ યાય છે. ત્રદ્ધાવાન્, પાપથી ડરનારેો,
મદ તથા ર્દશથી રહિત, પ્રયમ તિશ્રય કરી, યથાયે।ગ્ય
કર્મ કરતાર્, વેદતી નિદા ન કરનારે। અતે ખુદ્ધિમાન્ પુરુષ
ત્રતાદિકમાં અધિકારી કહેવાય છે.
ચારે વણતે ત્રતતે। અધિકાર
લિતર્ળાત્રમાચારેત્યનેન ચનુર્વળાનાસષિરા રો મચ્યતે॥
અતશ્ત વોર્મે- ત્રાજ્ળાઃ શત્રિવા વૈક: સાકેત હ્રિગો-
સત | અર્ચયસ્તિ મદાર યશ્કાનલનાપિમિ: ॥ ત્રતોપવાલસિયસેદોવશ્વાપ્યાયસરષળે: । તેવાં વે ર્ક્લાયુઝમે
ભાપીવ્4 ચ[તિકૂકેમમ ॥ થજોજતા વ શાસ્વ્યં ગાયને
સત્પ્રત:જલ: ॥ ફેવજોડવિ-ત્રતોઘનાલનિયમે: શરીરોત્તાવમૈદ્નયા । વર્ળા: શ્વે વિકુરયત્તે વાતજેમ્યો ન વરાપ: ॥
પૂર્વવાકયમાં પોતાના વર્ણ્1 તથા આશ્રમના આચારમાં તત્પર એમ કહેલું છે માટે ત્રતાદિકમાં, ચારે વણુતે અબિ-
કાર્ છે એમ નનણુવું. એ જ કારણુ માટે કુમેપુર્ાણુમાં
કયું છે કેઃ-હે દ્િશ્નેત્તમ |! છથાડાયુ, ક્ષત્રિય, વેસ્મ અને
શૂદ્ર જે કોઈ યજ, દાન, સમાધિ, ત્રત, ઉપત્રાસ, તિયમ,
હોમ, સ્વાધ્યાય અને તર્પણુથી મહાદેવતે પૂજે છે તેને
મહાદેવજતી કૃપાથી અતિ દુલેશ્ન મહાદેવજીતી સાયુજ્ય,
સામીપ્ય, સાલે।કય અને સારૂપ્ય (મુંત્ત) મળે છે.
રેવલ મુનિ પણુ કહે છે કે;-ત્રત, ઉપવાસ, તિયમ અને
તપ વગેરેવી શરીર્તા કષ્ટે કરી સર્વ તણુ! પાપયી મુક્ત
થાય છે એમાં સશય નથી.
સ્રીઓને ત્રતાદિકમાં અધિકાર
અત્રાખિજારસિવિકેવળશ્ય વુશ્સ્વશ્યાવિવજ્ષિમત્વાવ્ ઓ
ળામવ્યખષિજાર: ॥ માત્તે-માથુષામિસ્ય વોંતેવ વેડષિ
હ્યુ: વાવયોન૧ઃ । જિયો વેશ્યાલ્તયા ઘડ્રાલ્તડવિ ચાંતિ
વર! મતિમ ॥ ૧િન્ન્જેચ્છાનામવ્યષિયારો દેમાટ્રો રેવી-
વુરાળે-દ્નાતે: પ્રયુર્તિઇએત્રાવ્રળેઃ ઘત્રિયેનેમિઃ 1 વેરે:
સુરેમેસિયુસેન્જચ્છેરન્યેત માનવે: ॥ જીમિશ્ર જુશશાર્હજ
સદ્ધિષાનસિકફ્ શ*્ટળુ । વેશ્યશત્રયો'ુ ક્િસત્રાખિશોવવાવો
ન મતતિ ॥ વેરા: શદ્રાશ્ર વૅ સોદાદુવવાલ પ્રફુેસે ।
ત્રિસતશ્ર વંચતત્ર ચા તેવાં ટ્યટિર્ન વિ્વેન્(તિ પ્રાચ્ચજિલિ-
તનિવેષાલ્ ॥ ય્યટિ: જજ્ાલમર્ણશાળાં શ્ીળાં મત્રોજાસાં
નિતા નાષિશાર: ॥ તપાચ સહ્નરત્ને માજેન્જેવવુરાળ-શ્ા
નારી શનતઝાલા મર્ત્ર પિત્રા ણતેન વા। નિપ્જક લુ મવેસશ્ઘા ચસ્કરોતિ ત્રતાર્વિમ્ ॥ મશ્રાસયા લવેત્રતેઘ્વખિશારઃ॥
માથા મણુભેતેનેવ ત્રવારીન્યાચર્સ્લરેતિ વારમાવનોરે: ॥
થસ-વદણે ઝીવતિ થા નારી શવવાલત્રતં ચરલ । ખવુષ્ય
દત્તે મર: લા નારી નર્ક ત્રત્ેર્તિ વિષ્નુવ્રન સઝૂયુર-

ત્રવધર્મૌ-ત્રતના સંકલ્પ અને વિષિ પ
નરક્ષાપરન્ ॥ ચસ જશ્રિય-નાસ્તિ શીળાં ૬૫મો ન ત્રસ
નાવ્યવોષળમ્ । અર્સુ: જશ્રયવેવેતાંછોજાસ્૪િન્ત્રઝસિ તાડ ।
શરેવેમ્યો થય વિત્રારિવેયઃ જુથો રૂર્ાગ્સર્ચનં લસ્શ્ાં જા
તસ્ય શર્ટ લા જં ગાન્યચિસા નારી મુર્સે મદ રાશાવયે-
પેસિ ર્ણ ઘમર્તુજાળામેજારયાજવથાલારાતનષિજાર
દૃતિ સત્ર ॥ તસ્યાવિ શથજ્સ્તાતંકષેળ મરકનસરીપત્સ્વાવ ॥
આંહીં અધિકારીનાં જે વિશેષણે્। છે તેના પુલ્િગતી
વિવક્ષા નથી માટે ઓઓને પણુ ત્રતાદિકમાં અધિકાર્ છે.
ભારતમાં શ્રીભમવાતે (ગીતાજમાં) કહું છે કેડ-ડે
મુતીપુત્ર અર્જુન | જે પાપી હોમ, આ હેય, વેશ્ય હોય
વા શૂદ્ર હોય તે! તે પષુ મારે શરણું આવી પરમ ગતિતે
પામે છે. કોઈ જગેએ રતે પણુ અધિકાર છે.
હેમાદ્રિમાં દેવીપુરાણુનું વચતઃ :-હે કુસ્માં શ્રેષ ! સ્નાત અને
પ્રસન્ન એવા બાદાષુ, ક્ષત્રિય, વેશ્ય, શૂદ્ર ભક્તિસહિત
મ્લેચ્છ, ખીશન મતુષ્ય તયા આએ ત્રતાદિ કરવું. આ
તેનું વિધાન સાંભળો; વેશ્ય તયા શૃદ્રધી બે ઉપવાસથી
અધિક ઉપવાસ થાય નહિ, કાર્ણુ કે જે વૈશ્ય તથા રાર
મોહથી ત્રણુ વા પાંચ ઉપવાસ કરે છે તેને પ્રલ્ન મળવું
નથી; એ પ્રકારતે। પ્રાચીન નિષેધ છે. સુવાસિની સ્રીઓને
પતિ વગેરેની આત્તા તિના ત્રતતે। અધિકાર તથી.
મદનર્નયાં માકૅડેય પુરાણુનું વચન:-પતિતી, પિતાની
વા પુત્રતી આજ્ઞા વિના ત્ને સ્ત્રી વતાદિ કરે તો તે તિષ્કૂલ
ચાય છે. પતિતી આજ્ઞાથી સ્વ વ્રતમાં અધિકાર પ્રામ
થાય છે, કારણુ કે “સ્રી, પતિની અનુમતિથી ત્ર વગેર
સર્વદા કરે' એમ કાયાયનનું કહેવું છે. “જે સ્રી પતિ
જીવતા છતાં ઉપવાસત્રત કરે તે સ્રી પતિનું આયુષ્ય
હરે છે અને પોતે નરકમાં પડે છે,' આ પ્રકારનું વિષ્ણુનું
વચન છે તે તો જે સ્રી પંતિતી આજ્ઞા વિના ત્રન કરે
તેતે માટે છે. કોઇક કહે છે કે; “આખાને જૂરદેો યસ
નથી, ત્રત તથી, અતે ઉપ4ાસ નથી. કિતુ પતિતી
સેવાથી જ સ્રીએ, પ્રિય એવા લેકેને મેળવે છે.' જે
આ પરપુરષમાં આસક્ત ન હેય અને પતિતી સેવા કરતી
હોય તે આને, પતિ દૈવનું પૂજત કરે અથવા પિતૃ
વગેરેતો સત્કાર કરે તેથી પતિતે જે કૂળ થાય તેનું અધ
ફળ મને છે, એ સ્કંદપુરાણુનાં વચનથી, સુવાાસિની
આઓએઓતને એકાદશી વગેરેના ઉપતાસાદિકમાં અધિકાર્
નથી; પણુ તેએનું તે કહેવું યોગ્ય નથી; કારષુ કે તે
વચન પણુ જે સ્રી પતિતી આજ્ઞા વિના સ્વતંત્ર ત્રત ફરે
તે આ્રીને લાગુ પડે છે.
અતણઝ ય્યાવ:-જામ મળરતસાવા ત્રતારિપ્પિકારિ-
ળોસિ ॥ શંશોડવિ-કામં મતુરતુશવા કતોવપરલનિથમાં
શીપર્કા ર્તતિ ॥ નચાત્તુત્રયા ત્રતેષ્વિક વરેડષિ 9૫મખિ-
મા!રાવતિરિતિ શંકયન્ ॥ તસ્થા: જસ્થધ્યવનાનખિરરણ ॥ ૫૪ સ્કૉર્સ્થ મુ: શશ્રવાયા: રાવશત્તેનાવ્યુ-
દ્રવતલાહિસિ ॥ નશ મતુંરસુશપેયાપિયારસિટ્વિષવાય!
ત્રલેડગધિક1રાપસિર્ત્તિ વાચ્યજ્ ॥ નારી ૬થ્વનતુસાતા
મર્શ્ર વિત્રા ઘુતેન વા । વિજ તગુવેસસ્થા યત્જરત્યોધ્વદેરિકમિતિ માકફેયોશે: ॥ વિત્રાચાશયા વચ્ચા અષિ-
૧1૨ રતિ દેમાદિઃ ॥ શ્ળાં ત્રલતપદને જસિજ્ઞેજો ફોમા
દ્તિ દરિવંતે ॥ આનં ગ માવે શિરવસ્સયઃ ૧%૯નરાળુ-
યાય્ | જ્ઞાત્યા શી જ્રાતશ્સ્યાય વતિ વિજ્ઞાપનેસ્લથી ॥
એ કારણુ માટે વ્યાસ કહે છે કે;-પતિની આજ્ઞાથી
ઓ તવ્રતાદિકમાં બરાખર અધિકારિણ્ી થાય છે. શંખનું
પણુ વચત છે કેઃ-પતિતી આજ્ઞાથી વ્રત, ઉપવાસ અને
નિયમ કર્વા તે યથેચ્છ ઔઓધર્મ છે. જેમ પતિ વગેરેની
આન્તાથી સ્રીઓને ત્રવમાં અધિકાર થાય છે તેમ યસ્તમાં
પણુ જૂદા અનિકારતી પ્રામિ થશે એવી ર્રકા કરવી
નહિ; કાર્ણુ કે આ્રીઓને વેદ ભષ્વવાનતે। અધિકાર “૮
નથી. અથવા સ્કંદપુરાણુમાં પતિતી સેવાતી સ્તુતિ કરેલી
છે, તેથી પણુ ઓઓતે પતિતી સેવા કરવી, પણુ યત
કરવો તહિ એમ સમાધાન થઇ શકે છે. સ્રીખોની
પતિતી આત્તાથી જ અધિકારસિદ્ધિ છે, માટે વિધવાને
વતમાં અધિકાર નથી, એવી આપત્તિ આવશે; પણુ
એમ કહેવું નહિ; કારણુ કે “પતિ, પિતા વા પુત્રતી
આત્ઞા ત્રિના જે ઔ બર્ષ્દદેહિક (તનાદિક) જે કરે તેનું
તે વ્યર્થ થાય છે,' એ પ્રકારન!ઇં માકેડેયનાં વચનથી
વિધવાને પિતા વગેરેતી આજ્તાથી અધિકાર છે, એમ
હેમાદ્રિમાં વયત છે. આઓઓતે ત્રત ગ્રહષુમાં વિરોષ
હૈમાદ્રિમાં તે હુરિવંશ્નમાં કહેલું છે કે-સતી રૂ
પ્રાતઃકાલમાં ઉદી પતિતે વિદ્તિ કરે, પછી માથું ભીંજવી
સતાન કરે તો તેને પળ મળે જે
વરતધ્મે-ત્રતના સંકલ્પ અને વિધિ
ઝપ ત્રતપર્વા: । ત્રતસંજાત્પત્િષિમાંરતે-શફીસ્કોટુંચશ
વાત્ર વારિવૃળસુર્ટસુઃ | ૪પવાવં તુ ઇજીયાજટ્ા ઘકસ્વવેર્ચુષ: 1 ઓકંરરં તાત્રમયમ ॥ બૌટુંચરં સ્ટ સાબ્રવિસિ સિશ્વોજે: ॥ યજ્ન્ય્રસત્રતારિ નં જન્્વમેટ્સિ ૧૦૫નલર:॥ષ્ીટસથણુ વ:૯૧તરમતે વાયાશ્ત્રાર્યે તેનાયમર્થઃ ॥ વસ
નસ ટ્જિતુનિચ્છતફવિ ૩૪વિષિનેવ રકીયાર્સિ સન્મતં
વર્વ્કિરય વાજાસ્્યોવવ[૧૧૨૬નમ ૧ વેયઘ્યાવસેય્ત્લંજ૦૧ચેસ્તર્નુદ્ીચાફ્ત્યનેનવોવવતેરિત્યજૂવયતાતાત્રવાત્રાવમાથે
દ્સ્તેનાનિ ત્તજ મટીત્ગા લક સ્વમેર્તિયુશ ન્ ॥ મરુનરત્તે છૂ
સયાભજસ્યવેફિસિ વાટ: ॥ યધાજામ વ:ઝમુદિલેરિત્યર્ષઃ ॥।
અલણ્૧ માજટૅય:- ઘંકટ્ઈં ચ ચયા કુર્યાવ્નાનર્ાનતલા-
દ્િકે ॥ અનંસર%ત્યમાદ તર્નરત્તે રેવજ:- અમુવત્રા
૬1૨1૬૨ જ્ઞાત્ગાડડગ*્ત્ર લમાફિવઃ 1 થર્યાય ફેચતા-
મ્યશ્ર નિવેચ ત્રતમાચસ્લ્ ॥ અત્ર વ્રાતરત્રતતાશાટ્ત્વેવા-
ન્યયઃ ॥ પ્રષાનજિયાન્ગયઘ્યામ્યફિસિલ્વાઘ્ ॥ અખુકરવેતિ
ત્વશસસ્વામ્યરજ્ઞાતેલ્વાહિમક્ષળાવવાર: ॥ જેચિસુ ત્રવ-

હ ત્રતરાજ-ભાષાઢીકા સહિત
ફિને પ્રાભતદારમમુકસ્મા મતમાચરેહિલ્વાઇુટ્થલ ॥ ₹૪૧થાહો મતે જાર્ય દ્ત્યનેનૈવામુજવતોડ્ષિજાસ્સ્ય પ્રાં્િલ્યાન
ફ્ેસશ્ય વેષબ્યાયતેઃ ॥ અન્યે ઘુન્પૂર્ષહિનિ પ્રાતરાણાય્સમુકરઝા અર્થાર્ેજમજ જરવોસરટ્નિ ન્ાસ્વાયય્ય મતાર્યં
જુ્ચાહ્િત્યાજુઃ | પરે છુ-શર્વત્ર પૂવેજ્રેવ લામલંધ્યોપરં
તરલ મામાં વાત્ત્રતારે મણુશસ્ભપા ઇદત્વાજ્ ॥ પ્રાતઃ
આત્વેતિ શાન્વય ફસાઇ: ॥
સંક«્પને પ્રકાર ભારતમાં કલો છે કે;-વિદ્દાન્ મતુષ્ય,
જલથી પૂણુ ભરેલું ત્રાબાનું પાત્ર લઈ ઉત્તરાભિમુખ ખેસી
ઉપવાસને। સંકલપ કરે, અથવા રાત્રિભેોજન.દિક જે તૃત
કરવું હોય તેનો સંકટપ કરે. ઉપવાસનો સેકટપ કરે
અથવા રાત્રિભોજન ત્રત વગેરેનો સંક#પ કરે એમ
કલ્પતસ્માં કહેલું છે, શ્રીદત્ત તો 'કહ્પતરના મતમાં વા
શખ્દ ચાર્થ%્ એટલે “ચ'કાર્ના અર્શમાં છે તેથી તેણે
તેવો અર્થ કર્યો છે. જે રાત્રિ ભોજનાદિ કરવાની ૪ચ્છા
કરે, તેનું પણુ તે જ પ્રકારે ત્રહુણુ કરે, એમ તે મતને
પરિષ્કાર કરી વા ૫૬ તથા ઉપવાસ પદ વ્યર્થ થવાને લીધે,
જેના સેકલ્પ કરેલે। હોય તેનું મ્રઠણુ કરે એવા અર્શથી જ
નિર્વાહ થઈ શકે છે,? એમ દોષ આપે છે. ત્રાંબાના
પાત્ર વગેરેના અભાવ હોય તે। હાથવડે જલ લઇ સંકટપ
કર્વો। એમ કહેલું છે. મદતરત્તમાં તો “ ચથા યેજત્યયેત'
એવે! પાઠે છે, અર્થીત્ ઇંચ્છાનુસાર પ્લને ઉલ્લેખ
કરવે।. એ કાર્ણુ માટે જ માકડેયે કહ્યું છે કે, સ્નાન,
દાનત અતે ત્રતાદિકમાં યથાયોગ્ય સંકટપ કરવે।, યાર
પછીનું પૃત્ય હ્રેવ મદનર્ત મંથમાં કહે છે-સ્તાત કરી,
આચમન કરી, સાવધાન થઇ, કાંઈ પણુ ખાધા વગર
સૂર્ય તથા દેવતાઓને તિવેદન કરી, પ્રાતઃકાળમાં વ્રતનું
આચરણુ કરવું, આ વચતમાં જે “ત્રાતઃ ” શખ્દ્ છે,
તેનો તતાચરણુમાં અન્વય કરવે।; કારણુ કે મુખ્ય ક્રિયામાં
અન્વય કરવો તે યોગ્ય છે. આ વચતમાં “ગમુવત્વા'
(કાંઇ પણુ ખાધા વગર) એ પદ, અશક્તતે કહેલા
શેરડી વગે?ના ભક્ષણુના તિષેષ માટે છે. ફેટલાક તો,
“પ્રાતઃકાલનું ભોજત કર્યા વિતા વ્રતાચરણુ કરવું,' એવે।
અર્થ કરે છે; તે ડીક નથી; કારણુ કે “ ૩વવાતો ત્રતે
જાવૅ:' (તતમાં ઉપવાસ કરવે।) એ વચનથી જ ભોજન
નહિ કરનારને ત્રતાધિકાર પ્રાત થાય છે; તેથી ભાટ”
(મુક્તા (પ્રાતઃકાળનું ભોજન કર્યા વિના), એ કહેનું
વ્યર્થ થશે, કેટલાક તો “ત્રતને આગલે દિવસે પ્રાતઃકાળમાં ભોજત કર્યા વિના-અર્થાત્ એક વખત ભોજન
કરી, તતતે દિવસે સતાન કરી, આયમન કરી ત્રતાદિ
કરે,' એમ કહે છે. તેમ જ ખીજ કેટલાક તે! “સર્વ
વ્રતમાં પહેલે દિવસે જ સાર્યસંષ્યા પછી ત્રતત્રહુણુ કરવું,
કારણુ કે વારત્રતાદિકરમાં ધણે ઠેકાણું તેમ જેવામાં
આવેલું છે; અતે પૂર્વે કહેલા ક્ર: શ્રષ્હતા, પ્રાગઃકે'લમાં સતાન કરી ત્રતાચરણુ ફરવું એવે! અર્થ કરવેા,
એમ કહે છે.
વ્રત કરનારના સામાન્ય ધર્મો
લામાન્યપમો ફયાર મવિજ્ને ॥ થમા ત્ય (થા યાને
જ્ઞોચમિટ્િનિત્ર: | દ્રેચવૂગાપ્રિટ્વન વંતોવ: સ્તેથરર્ગનસ ॥ શવત્રતેવ્વયં પર્ક: લાસાન્કો ૬રશધા સ્મિત: ॥ ટ્ેવવૃત્તા થરેવસ્યં ત્રત તર્થ વૃત ॥ અજ્તિટ્વન જૃસ્યફેગતોર્-
શેન ફોસ: રપત્રમાત્ ॥ તથ લતમીત્રતે શર્યવૂગાખન્નિ-
વનં, નવસીત્રતે રૂસ્વા અતસરેતતાત્રતે ઇફેવતાવગા-
ટગનં વ્યાદતિફણોમ દ્તિ જેચિવ્ ॥ મંત્ર થમારીનાં સ્વતં-
ત્રતલયા ચતુવચલાધનત્વેન નિહિતાનાં તર્તામતવયા વિધાન
« સાહિર વીયેવામવ્થ ગૃપ કુયાલ્ ' શૂસિવર્લંયોસશથજરવાયુવવનમિસિ ફ્ેમાદ્રિઃ | થર્વતતેલ્વિસ્મત્ર સર્વત્રતવર્
મવિષ્યશરાળોજ્લવત્રતપરમતો ત્રતાતર વિધ્યતરલલ્યે
ઇવ ફોમાટીનાસેનરવં નાન્થયા ॥ અતળ્વ ₹૨૨શ્ીવતાટ્ે
જિદાનાં દોમાશ્રાચરળનમિતિ જેચિત્ | વહ્તુતય્નુ વેષ્તેત
પુરાળાંતરોજત્રતેવુ ફોમાટ્વિખિરસ્તિ તટ્દિવવકમેવ લવપર્મન્યમા તહ્તિરપરતેન ઘશોચાપસેરિતિ ॥ જષ્તીચરો-
હુમેડડ્વિવુરાળે-ન્તારવા ત્રતવતા સર્વતતેવુ ત્રતમૂર્ત૧: ।
વૂસ્યાઃ બુવળેમચ્યાત્રા: શકસ્થા વે મૂનિશાવિના ॥ ગવ
હોમશ્ર લાતાન્ય ત્રતાતે રાનમેવ ત 1 ચતુવિશટ્ટ્રારશ
વા વંચ વા ત્રય ઇર વા ॥ વિત્રા: વૃત્યા યયાશરિિ તેમ્ય
જથાચ ૬જ્િળામ ॥ ત્રતમૃતમસ્તદેવધત્તિમા: ॥ વેચજ:--
તજ્નચમમદ્્િતા વ ભરવમાસિપવર્ઞનવ | ત્રતેષ્યેતાનિ
સત્વારિ ચસ્તિ*્યાનિ નિટ્ય3ઃ ॥ જોળાં તુ ત્રેક્ષળાસ્લ્વરશૌત્તામિઃ હજયના૬વિ | નરશથતે ત્રણ્ઞચર્યે ચ ન ૬ રેવ્યતુલેમમાત્ ॥ ઘ્વરારેષ્ઝઝુભંમયાહિતિ ત્રાસિત્વા5: ॥ આતિપ માંતમ્ ॥ આામિવ સતિવાનીમે મોવર્ગ ક્રીદ્તાનિ-
ઘ્ | મતરમામનિવં વર્તે જજે ઝવીરતાદિપત્ ॥ આવિ
શસ્િકાચૂળતારનાજં તથાતિષવિતિ સ્જસ્યસરોત્તર વા ॥
હેમાદ્રિમાં ભવિષ્યપુરાણુનું વચન છે કે;-પક્ષમા રાખવી ,
રસ ખોલતું, દયા રાખવી, *દાન દેવું, પંબાશ તથા
અંદર પવિત્ર રહેતું, *પદ્રેયોનો! નિત્રઠુ કરવે।, (જે દેવનું
ત્રત હોય તે) “દેત્રની પૂ'્ન કરવી, (જે દેતનું તરન હોય તે
દેવને ઉદ્દેશીને) “અગ્નિમાં હોમ કરવે।, “સંતોષ રાખવો,
*જ્ચોરીનો ત્યામ કર્વે. આ દશ્ય ધમોં સર્વ ત્રતોમાં
સાધારણુ છે. અમિહોમ, પૂજ્ય દેવતાના ઉદ્દેશથી ફર્વે।-
તે સપ્તમી ત્રતમાં સર્યપૂન્ન અને અથિડ્ડોમ, નવમા ત્રતમાં
દુર્માપૂક્ન કર્વી. જે ત્રતર્મા દેવતા ન કહેલા હોય તે
વ્રતમાં ધણૃદેવનું પૂજન અને વ્યાહુતિનો દોમ કરવે!
એમ કેટલાક કહે છે. આ વચતમાં ધર્મ, અર્થ, કામ
અને મોક્ષ એ ચતુર્વગેતાં સ્તતત્ર સાધન ક્ષમાદિકનું, ત્રતનાં
અગપણુથી વિધાન કર્યું તેની, “વીયની ઇચ્છાવાળાએ

ઉપવાસષર્મ અને ઉપવાસતું સ્વરૂપ ૭
રઆ નયુશન૦ન-નનાન-ાનુનતકલતાઇના મગજતરી” ૧૦૦૪.” ૧૦”૦૭૦..........બસત ૦૧૪.૦૭,
| ખેરનો યસરસ્તંભ કર્વો.' એવી રીતે *સંયોગપૃથકત્વ
ન્યાયથી ક્ષમાદિકને વતમાં એમપણું છે અને ચતુર્વમસાધતમાં સ્વતંત્રતા છે એમ ઉપપત્તિ યઇ શકે છે. એમ
હેમાદ્રિમાં છે. આ વચતમાં જે સર્વત્રત પદ છે તે
ભરનિષ્યપુરામુમાં કહેલાં સવ ત્રતને કહેતાર છે. એ કારણુ
મારે બીજ ત્રતોમાં ખીજ્ને વિધિ હોય તો જ હે।માદિને
અંમપણું છે, નહિ તો! અંગપણું નથી* એ કારણુ માટે
શિષ્ટ લેકે એકાદશી વગેરે વતમાં હેમ વગેરે નથી
કરતા એમ કેટલાક કહે છે. પણુ સિદ્ધાંત વિચારીએ
તો ખીન પુરાણમાં કહેલાં જે ત્રતોમાં હોમ વગેરે
કહેલા હોય તે વિષયક “સર્વ' પદ છે. જે તેમ અર્થ
નહિ કરીએ તો જે જે વતમાં હોમાદિક કહેલા છે તે
તે ત્રતથી ભિન્ન તતતું સર્વ પદથી ગ્રહણુ કરવું એવે
સંપ્રાચ કર્વે। પડશે. પ્ૃથ્વીગદ્રોદ્યમાં અમિપુરાણુનું વચન
છે કે;-સર્વ ત્રતોમાં ત્રતવાળાએ સ્નાન કરી જે દેવનું
ત્રત હ્ય તે દેવતી સુવણુ વસેરેતી મૂર્તિનું પૂજન કરવું,
શક્તિ હેય તો પૃથિવી ઉપર સુવું, જપ કરવે।, હોમ
કરવો, ત્રતતા અંતમાં દાન દેવું; ચોવીશ, બાર, પાંચ
અથવા ત્રણુ જ બ્ાહાણુનું પૂજન કરી તેને યથારાક્ત
દક્ષિણા આપવી, એ સામાન્ય નિયમ છે. દેવલનું વચનપ્થહ્મયર્ય, ચઅહિસા, ચસત્ય ખોલવું અને “આપમિષ
(માંસ)ને। ત્યાગ કરવો, એ ચાર તિયપી। વ્રતમાં નિરંતર
પાળવા જેઇખે. ઓતી સામું જેવાથી, તેને સ્પરી કર્”
વાથી અને તેની સાથે ભ્ઞાષણુ કરવાથી પણુ બહ્મચર્ય
નષ્ટ થાય છે, પરતુ ત્ઠનુમાં આીસબેધથી બ્રહ્મચર્ય નજ
થતું નથી. આ વચતમાં “ હ્વદારેવ્યતુતંપત્તાત્? એવે! કેઈ
જગોખે પાઠ છે. તેનો અર્થ, “ત્રડનુમાં સ્તસ્રીસંબંધથી
ખહમયર્ષ નષ્ટ થાય છે,' એવે। થાય છે તે પાડ ખોટો છે.
પૂર્વ વચનમાં જે આશિષ પદ છે તેતો! અર્થ માંસ કરવે।
અથવા “પખાલનું પાણી આમિષ, ગાય સિવાય ખીનનું
દૂધ આમિષ, ધાન્યમાં મસૂરતી દાળ આમિષ, ક્લમાં
લીંષુ આમિષ, રુક્તિકાચૂણુ અ!મિષ, તેમ જ અનાર
આપિષ છે,' એ પ્રકારે ખીજ સ્મૃતિમાં કહેલે અર્થ કરવે!,
લીધેલું ત્રત કરલ જ
તતાચારમે જસ્્રિટ શાર્યેવ ॥ તર્ાટ શાતાતવ:--ના-
નિરા તુ વિતન્ શ્રાટે વકર્સ [િગિત્ લમારમેલ્ ॥ છટી"
તશ્રતાનાચરળે સ ર્નરત્ને છામજેશ:-વૃર્વે તરત જણીલ્વા પો્
નાજર્સ્છાસસમોફહિવઃ: | ઝીવન્મવતિ શાંદાજો જતે અ
શાડમિઝાયલે ॥ જામકોફિત (તિ નિસેષગાટયાદ્યાહિ-
સાડનાવશ્ળે ન જોવ: ॥ તથા ચ છેતરે દશે -લવેખૂલઅયં ડ્યાષિ: પ્રયાક્ષો યુરશાલનમ્ ॥ અત્રયસાનિ પતરસ
* જે કે।ઇ કાર્યમાં સ્વતત્ર હોય તેને જ કોઇ ખબીન્ન
કાયમાં બીનનની સાથે લેડું તે સંથોગપૃથકત્ત ન્યાય કહેવાય છે.
#નકભાનગશણનનાજ.......ન...સજ. પ૯.
લશૃફેતાનિ શાબત: ॥ લર્ષેમ્યો મૂસેગ્વ: ચા શાવ્ત્રતવતુર્ષમનિસિ ફેમાદ્રિઃ ॥ મર્નરસતે સુ-વર્વમૂલમયં વ્યાપિરિ-
સ્યઘરિચિતત્વાટ્વયાઇયાવં લવમૃતમચં લર્વેમ્યો મૃતેમ્ય:
લવા શાવ્ત્રવકતુર્મયતિતિ ॥ લ્જાટિમયાર્ત્રવાંમવજસ્યે ન
ત્રતદ્ાનિર્મવસીસ્યધે: ॥ સુદ્શાલનં મુરોરાજ॥ લજમ્વસ્યા-
ડણ*રવાને વ્રાયશ્રિસજ્ ॥ સુત સ્કારરારઇયો:-જોષા-
ત્મારાછોમાદટ્રા ત્રતમંમો મતેવટિ | હેનત્રયં ન છુઝરીત
સુંરનૅ જસિર્લોડમના | નગાત્ર પ્રાયશ્રિસોજત્તિજ્ાતવતા-
નાવ્ળનસિતિ વાચ્યન ।। પ્રાયશ્રિસનિક જહા વુનરેન ત્રવી
મનેટિલિ હ્યાટ્ાવ્ ॥
ત્રતાદિકના આરંભમાં ઉ૨ૃહ્ધિત્રાદ્ધ કરવું, તે શાતાતપ
કહે છેઃ-મ્રાદ્ધમાં પિતૃદેવનું પૂજન નહિ કરીને કે!ઇ
પણુ કર્મતો આરંભ કરવો નહિ. મ્રહુણુ કરેલું તત ન
કરે તો તેના સબંધમાં મદનરત્નમાં છામલેય કહે છે
કે, જે પુસ્ષ પ્રથમ તવતનું મ્રહણુ કરી પછી ઇચ્છાથી
ત્રત ન કરે, તો તે જીવને ચાંડાભ થાય છે અને મુવા
પછી ઝુતરો થઇતે અવતરે છે. આ વચતર્મા “જામનોહિત'
(ઇચ્છાથી) કહેલું છે, તેથી જે કાંઇ વ્યાધિ વગેરે વિદ્મ
આવી પડે અને ગ્રહણુ કરેલું તૃત ન થઇ શકે તો રોષ
નથી. તે ઉપર હેમાદ્દિમાં સ્કંદપુરાણુનું વચન છે કેઃ-
સરવ પ્રાણીથી ભ્રય,? વ્યાધિ,* ગાફ્લપણું અને “ગુરુની
આત્તા એટલાં વાના, એક વખત થવાથી ત્રતને! ભમ
કરનાર કહેવાતાં નથી-અથૉત્ જે એટલાં કારણથી
એક વખત ત્રતમાં ભંગ થાય તો દોષ નથી. કારણુ કે
શાસ્રમાં તેમ કહેલું છે, “સર્વ પ્રાણીથી ત્રતકારને ભય
છે, એમ હેમાદ્રિ કહે છે. મદનરત્તમાં તો “સર્વમૂતમય'
ઝએે પદનો અર્થ “સર્વ પ્રાણીથી ત્રતક્તાને ભય? એવે
ક્યોં છે, પણુ એ અર્થ અપરિચિતપણાથી છે; કાર્ષ્ય
% 'સર્પાદ્ભિયથી કાંઇ પણુ વ્રતમાં ખામી આવે તે
પણુ ત્રતહાનિ થતી નથી એવે! તેને અથે છે.' અઃ
વચનમાં “વત? (એકવાર ) એવું પ૬ છે માટે નને
વારંવાર ત્રતમાં ખામી આવે તે પાયશ્રિત્ત કરવું. પ્રાયશ્રિત્ત
માટે ગરુડ તથા સ્કંદપુરાણુમાં ટહેલું છેઃ-કોધથી,
પ્રમાદથી વા લેભભથી જે ત્રતનો ભંગ થાય તે ત્રષ્યુ
દિવસ સધી ભોજન કરવું નહિ અથવા માથે મુંડન
ઝર્ાવનું. વ્રતભંગતું પ્રાયશ્ચિત્ત કહ્યું છે માટે તે ખંડિત
ત્રત પાછું કરવું તહિ એવી કલ્પતા ફરવી નદ; કારષ્મ્
% ત્રતતા ભંગનું આ પ્રાયશ્ચિત્ત કરી પાછું વત કરવું,
એમ સ્ર્કંદપુરાથણુમાં કદેલું છે.
ઉપવાસધર્મ અને ઉપવાસનું સ્વરૂપ
અથોપચાલપર્સા: ॥ વત્રોવવાશલ્વસવં જાસ્થાયનજુટગતિકામ્યાં ૬શિતમ્-૩વાત્રતસ્ય વાવેમ્યો મઘ્છુ વાવો
મળે: લ૬ 1 રવયાલ: લ વિજ: થર્યમોમવિવગિતઃ ॥
શુળે: તગાવ્યમમમપથાનવત્જમાશ્રગળાટ્ય: | ઝપવાણજૂતવ- "“*.

૮ ત્રતશાજ-શાષાટીકા સહિત
મેછે મુળા: પ્રોજાઇ સમીવિસિ:ઃ॥્યા શર્વખૃતેવુ ાંતિર્ગલરા
શૌશસનાચાસોડકાર્વન્યં વ માંરટ્સમય્વદેત્યારિનિવિત્નુ-
વ્ોસરનોલમારિપ્રસિવારિરૈઃ॥ ભચ્છરેનોવાય્યારેકસા ત્રયફ્ેવમા યા ॥ ણથ વ વાપમિણપ્યા રુળાનુટાનલફિમો નિરા-
દારસ્ય વાલોડ્યસ્યાનસુપયાલ ર્ત્યુજા અમતિ ॥ દ્ર શ
જજતાપનલ્મોવવાલસ્ય સ્થશ્વઝુજમ ॥ ૩૫૧1થ૧રાયંસ્યુ
સ્છુસિપુરાનશ્યવદારે શકવા નિરાદાતયશ્યાનમાત્રમ્ ॥
ટટ્યસિટ:-૨૧વ4ાતે તયા કૈફે ન ફાર્યાદ્લવાયનન્ ॥
છાઉનેતિ શેવ: ॥ બગળ્વ લનિટ્ત્તિ-ટ્સાનાં ૬1ઇલંયોયો
દતિ લત ગુઝાનિ જેસિ વાષયશેપાટ્િષેર્તિથિ નિષેષય્યાવિ
સજ્ઞેવવર્તા ચુજૈથ । તેન-અજામે વા નિપપે વા વાઇછાનાં
ટેબપાવને | વર્ળાહ્ના વિશુટવેલ ગિટ્દોટેલ: વરેવદીસિ
જૈરીનતિવચનાલ્ ॥ અદાને ફંલજાઇાનાં સિવિટાવાં વષા
લ્યો 1 ખાં ક્ાટ્શરર્વેવિર્દયાર્ન્સવાવનમિસિ ઘ્યાલવશનાશ પળારિના ટ્ાર્શમળ્પેરકા ટ્ન્્સણાવને જા્યનેવ ।
રેવજ:--અલજઝજવાનાશ ઘજતાંયૃૂઝગવળાત્ | ર૫૩લઃ
વ્રળશ્વેવ ફ્વાસ્વાવાથશ સૈપુનાત ॥ અરજો તુ સેનેથ
તઞજપાનમમ્યમુશાભમ્- અત્યયે જાંશવાનેન નો૫વાલ:
પ્રન્ક્યતિ ॥ અત્યવે ત્રજવાનં વિના પ્રાળાવ્યવે ॥
હવે ઉપવાસનું સ્વરૂપ ડાત્યાયન અને બૃદ્ધવસિષ્ટે
બતાવેલું છેઃ-પાપથી નિશજૃત્ત ષયેલાને ગુખુની સાથે જે
વાસ, કે જેમાં સર્વ ભોગને! ત્યાગ હેય તે ઉપવાસ કહેવાય
છે. ખુદ્ધિમાન્ લેકે।એ સ્વેજ દેવતાને! અથવા વ્રત દેવતાતે
જપ, યસ, ષ્યાન અને કયાથવષણુદદિ એટલા ઉપવાસીના
ગુષુ કહેલા છે. સર્વ ભૂતમાં દયા, સહનશીલતા, ધ્ર્ષ્યાતે
અભાવ, શુદ્ધતા, પ્રયાસ તયા લોભને ત્યાગ, મંગલપણું
તથા આશાનો અનજ્ઞાવ ઇત્માદિ વિષ્ણધરમોંત્તર તથા
ગોતમ્ વગેરેએ કહેલા ઉપવાસીના ગુષુ છે. અર્યાત્ એ
પ્રમાણ પાપની નિજૃત્તિથી, ગુણોના અનુષ્ઠાન સહિત નિર।-
દાર રહેવું તેનું નામ ઉપવાસ એમ સિદ્ધ યાય છે, અ
તો ક્લતા સાધનભૂત ઉપવાસનું સ્વજ્પ કહું, પરુ
ઉપવાસપદને। અર્થ તો સ્મૃતિપુરાણુ અને વ્યવહારમાં
નિરાદ્ાર્ રહેવું એટલે! જ છે. જૃદ્દભસિઇ કહે છે કે-
ઉપવાસ તયા શ્રાદ્ધ દિવસે કાછથી દંતધાવન (દાતણુ)
કરવું નહિ, મૂળી વચનમાં કાઇ પદ નથી, તે। પખુ ઉપરથી
લઇ તેવો અર્થ કરવો, એ કાર્ષુ માટે જ ઉપવાસાદિકમાં
કાઇથી દાતણુ કરવાને! નિષેધ કરેલે। છે, “દાંત ને ફાઇતી
સાથે થયેલો! સૈયોગ સાત પુરુષને! નાશ્ચ કરે છે,' એવી
રીતે વાક્ય શેષથી જેમ કાઇથી દાતષુ કરવાને! વિધિ છે,
તેમ નિષેધ પણુ કાઇથી દાતણુ કરવાને। સમજવે। યેગગ્ય
છે. તેથી 'દાતણુ કરવા માટે ફાઇ નને ન મળે વા નિષેધ
હોય તે। પાન વગેરેથી દાંત શહ કરવા તથા ઉધેચ્રાં
જીભ શહ કરવી; એ પ્રેકાર્તાં પૈડીનસીનાં વચનથી;
અને 'દાતષુ કરવા માટે જો કાષ્ઠ ન મળે અથવા નિષિ-
હ્તિથિ હોય તે! જળના ખાર કોગળપથી દાંત શુદ્ધ કરવા”
એ વ્યાસત્રચનથી પાન વગેરેથી; અથવા ખાર દેોગળાથી
દાતણુ કરવું જ જોઇએ, રેવકલ્ષ કહે છે કેઃ-વારવાર્ જલ
પીવાથી, એક વખત પણુ તાંખૂલ ખાવાથી, દિવસમાં
સૃવાથી અને મેથુનથી ઉપવાસ નણ થાય છે. અશ્ઞક્ત
મનુષ્યને માટે દેવલે જ જલપાન કહેલું છેઃ-જલ પીધા
વિના પ્રાણુ જતા હેય તો જક પીવું તેમાં ઉપવાસ
નદ થને। નથી.
વિષ્ગુષર્વે-અલમૃ-તતરપાનં ચ હિવાય્યાવ ચ મેપુનન્ ।
તાંયૂજચર્વનં સાંવં વર્ગવે્ત્રતવાલરા॥ તશજટ્િલ્કુક(યા વજત્તજપાને ન ટવ; ।। અશ્ર- ઘાલ્ળાંસ વ્રત શચં ત્રતાંતે વિ્રમોગનવ | અલયાત્તે ત્રતે પૂર્વે કૃથાત્રેવ ત્રતાંવ(્મિતિ
તશ્થાવિ ત્રયવાયર્લ્વાન્તાંલનિવેષ: વારળાહિને ણવ ન ત૧વાઘડ્તવિ ॥ ૩૫૧ાલે દ્રલકત્યમાવાત્ ।। ઝતળ્ય નિર્ભયાકૃને
ટ્યાલઃ-વર્ઝવેરવાર્ને માંવં ત્રતાર્વ્યોવખ વરેતિ ॥ અદો
તાન્યત્રનપ્રાનિ બાવો મૃછં જં વયઃ । દૃયિત્રોજ્નળજાસ્યા
ચ મુસેરવેચનનૌવવજ્ ॥ રતિ સ્કાંર્વશનાવ પ્રલવમોષષ -
₹વમવિ માંલ ત્રતાટ્ વગતેટ્ર્યર્ય: ॥ વિજ્ગુરઇલ્યે-સજત્યાળોકનતપારિય્વાટ્નૅ વરિથનેતનન્ | અજસ્ગર વગેવે-
ટલ માથાનાં ચામિજાંથળવ ॥ માત્રામ્વંચ જ્િરોડમ્યંત
તાંશૃજ ચાનજેપનન્ | ત્રતસ્થો વર્ગવેત્લતે યશાન્યદજાનજ્રર્તિ ॥ શારીત: -પતિતપાલંરાટ્નાસ્તિકાટ્િલિમાવળા-
નતામ્ટીજાજ્િજિયુપતાાદેવુ વર્ગવેટ્તિ ॥ અભારદ્વિર્ેન
યવ્વુશ્ષાર્યતય। વર્વરા નિજષિટં તફષિ ૧ત્યધલયા વંજૃથતે॥
ઝતળવ ત્રતાપિવરે ુમંતુ:-વિજિતિશ્યાનનુટાનમિટ્રિયાળા-
મનિશ્રર: । નિષિટ્તેગન નિત્યં વર્ગનીચં દ્રયત્નત: ॥।
વિષ્ણુધર્મમાં ટહે્ડું છે કે:-ત્રતતે દિવસે વારંવાર
જકપાન, દિવસમાં સુવું, મેયુત, તાંબૂલભક્ષણુ તથા માંસ
એટલી વસ્તુનો ત્યાગ કરવો, આ વચતમાં 'ભવરુર? એ
વચતથી વાર્ંવાર્ જપાનના નિવેષ છે, એક વખત
જલપાનમાં દોષ નથી. પારણાંત વત નખુવું, ને વ્રતના
અંતમાં ભ્રાહ્મણુ ભોજન ફર્ાવવું. પૂર્વત્રત ન્યાં સંધી
સમાપ્ત ત થયેલું હેય ત્યાં સૂધી ખીજું ત્રન કરવું નદિ.
પૂર્વ વચનમાં ત્રતને દિવસે માંસને! નિષેધ કરેલે। છે, માટે
માંસનો નિષેધ પાર્ણુને દિવસે ન્નયુવે, પણુ ઉપવાસને
દિવસે નહિ. કારણુ કે ઉપત્રાસને દિવસે કાંધ ખાવાને
પ્રસેગ જ નથી. એ કાર્ણુ માટે જ નિર્ણયામૃતમાં વ્યાસ
કહે છે કે-પારષણુ।ઈને દિવસે માંસને* ત્યાગ કર્વે। અને
ત્રતતે દિવસે, અઆષધનેો પણુ સદા તયાગ કરવો. આ
વચતમાં જલ, મૂલ, ફૂલ, દૂધ, દ વિષ્ય, થાઉણુની ઇચ્છા,
_ * જે દેશમાં ને જે નતમાં માંસ ખવાતું હોય, તે દેરામાં
તથા તે નતમાં, ત્રતને દિવસે માંસ ન હિ ખાવાનું વચન છે,
પણ્ જે દેરામાં ને જે નતમાં માંસ ખવાતું જ નથી લાં, આથી
એમ નહિ માનવું કે માંસ ખવાતું હશે.

ઉપવાસષર્મ હ
ગુર્નું વચત અને ઓષધ એ આઠે વાનાં ત્રતને। બંમ
કરનારાં કહેવાતાં નથી, એ પ્રકારનાં સ્કંદ વચનથી ઔષધ
માટે પણુ પ્રાપ્ત થયેલું માંસ ત્રતને દિવસે તજવું એવે!
વ્યાસનો અભિપ્રાય છે, વિષ્સુ રહસ્યમાં કહેલું છે કે:-
અન્નનું સ્મરણુ, નેવું, સુંષવું, ચાખવું, તેની વાત કરવી
અને કોળીઆની ૪૨૭ કરવી, શ્વરીર્ તથા મસ્તકર્મા
તેલાભ્યંગ, તાંબૂલ ભક્ષણુ, ચંદનલેપ અને બીજાં પણુ જે
ખલ તથા પ્રીતિ વધારનાર હય તે સર્વને। વ્રત કરનારાએ
ત્યાગ કરવો. હાર્િત કહે છે કેઃ-પતિત તથા પાખંડી
વગેરે, તેમ જ નાસ્તિક વગેરેતી સાથે ભ્રાષણુ, અસત્ય
ભાષણુ તયા અપશખ્દના ઉગ્ચાર્ણુ વગેરેનો ઉપવાસા-
દિકિમાં ત્યાગ ટેર્વો, અન્નાદિપદથી પુરષાર્થપણાએ કરી
સર્વદા જે નિષિદ્ધ હોય તેના પણુ કૃત્વર્થપણાથી સંપ્ર
કરવો; એટલે જે નિષિદ્ધપદાર્થ હોય તે તર॥્ જેવું નહિ,
તેમતી ઇચ્છા કરવી નહિ. એ કારણુમાટે જ ત્રતાખિકારમાં
સુમંતુ કહે છે કે$-મ્હેલાનું અનાચરયુ, ઇંદ્રિયોને
અનિમ્રહ તથા નિષિહ્રનું આચરણુ એટલાંનો નિરંતર
ત્રયત્તથી ત્યાગ કર્વે।.
ઘતિતારેર્ટ્રોને લુ વિષ્જુળુરાળે-તસ્થાવજોજનાત્સૂર્વ ૧દયત મત્તિમાત્રરઃ ॥ ચ્વર્શાદ્રો દિજ્ગુપ્તે-શસ્વશેં ચ નસર:
સ્નાઃગા શવિરારિ્ત્યર્શેનાણ 1 વંખાવ્ય તાન્ શવિચર્
જતચેટ્યુત શુવ: ॥ થોસિવાશવલ્કય:-ચહિ વાન્યમજોવ:
સ્વારત્રતરાનનતિયારિવુ | કદાફ્સ્ટૂવ્ળવં સન્જે *તરેટા [ચે-
પ્ળુસળ્યયન્ ॥ થમ:-તાનનતે નિયને ષત્તે ર્સરેટ્િ"શુસનામચનિસિ॥ રૃ૬જારટીયે-ર₹ઞય્વળા ચ વાંરાઇ મદાપાતજિનં
તવા | ઘસ્યા વતિત શેવ ૪સ્છિછ (ગા હિય || ત્રતા-
1રેમધવે શ્ટળુયાચજેવાં દવનિચુસસ: 1 અછોસરલટસં સુ
સ્વેટ વેતર ॥ વેરમાવા માથકી ॥ મિતાક્ષરાયાં રણ:--
ભન્દ્ચાદ્ીનોડશુસિનિર્યમનર્દ: લર્યજ સબુ । યરન્યત્કુશ્તે
[જંચિત્ર તસ્ય જજસત્તુતે ॥ અત્ર પ્રાત;લંપ્વૈરાંશથિસ્યાદુઃ
જેઃ5૩ચ્તિત્ ॥ અવિશેજસત્લંપ્યોસરમાવિયિ જ્યાર થામમિત્તિ
યુસમિસ્યાઇુઃ પ્રાશઉ ॥ પ્રાતઃ કાજીનત્રતાટ્િલવાલ્યસનુ
પ્રાતઃલદ્યાં જૃસ્્વેવ જાયે: ॥ પ્રાથ:લૅદયાં ચવ: જ્યા લંજરવ
તત આજરેલ્ ॥ દ્તિ મોરનિયન્યપતસ્જસે: ॥
પતેત વગેરેનું દરીન થયું હોય તે સંતંષે વિષ્ણુ
પુર્ાણુમાં કહે છે કે-જે પતિત વગેરે નજરે પડે તે! બુહ્ધિ*
માન્ પુરષે સર્યનું દરીન કરવું. પતિત વગેરેને! સ્પર્શાદિક
યાય તે! વિષ્ણધર્મમાં કહે છે કે-પતિત વગેરેને સ્પર્ર
ચયા! હોય તે! સ્નાન કરી સૂર્યદર્શેનથી મતુષ્ય શુદ્ધ થાય
છે, પતિતાદિકની સાથે ભ્ાષણુ કરીને વિદ્દાને દશ હુજાર્
વખત શુચિપદનું ચિત્વન કરવું, યોમિ યાસવલ્કય કહે
છે કે-વ, દાત તયા ક્રિયાદિમાં જે મૌતતતતે। ભંગ
ચાય તો વેષ્યુવ મંત્રનો જપ કરવો, અથવા અવ્યય
વિષ્ણુનું સ્મરણુ કરવું. યમ કહે છે કે-જને મતના નિયમતો લેપ થાય તે! નાશર્હિત વિષ્ણુનું સ્મરણુ કરવું
બૃદન્ારદીયમાં કહેલું છે કે-ત્રતાદિકના મધ્યમાં રજસ્વલા, ચાંડાલ, મહાપાપી, સુવાવડી સ્રી, પતિત, ઉચ્ઠિણ
અથવા ધે।બી વગેરે નજરે પડવાથી અથવા તેને! શબ્દ
સાંભળવાથી ખુહ્ધિમાન્ પુર્વે એક હુજર્ આ ગામત્રો-
મંત્રનો જપ કરવે।. મિતાક્ષરામાં દક્ષતું વચત છે કે-
સંપ્યાહીન પુરષ સર્વ કર્મોમાં નિરંતર અશુદ્ધ છે, માટે
તે જે કાંઈ કર્મ કરે, તેનું રૂળ તેતે મળતું નથી. અહીં
ક્રાતઃસંખ્ષા જ અંગ છે એમ કેટલાકનું કહેવું છે. વચ*
નમાં કે।ઇ પણુ સંધ્યાનું તામ નથી, માટે જે સંષ્યા પછી
જે કર્મ હોય તે કર્મમાં તે સંધ્યા અંગ યોગ્ય ગણાય છે;
એમ ખુદ્ધિમાને કહે છે. પ્રાતઃકાલતા ત્રતાદિકેને સંકલ્ય
તો પ્રાત#સંષ્યા કરીને જ કેર્વે।. કારણુ કે, “બુદ્ધિમ!ન્ મનુષ્યે
પ્રાતઃસંધ્યા કરીને સેકલ્પ કર્વે? એવું ગૌડનિબધમાં
સ્મૃતિવચન છે.
માવેળ્ફેચપુતળે-ચૂર્યોટયં વિના નૈત્ર તરતર્ાનાફ્જિમસ:--
જિયાઃ ॥ શૂર્યોટ્ચશન્રેન ૪૧:;%ાજો સક્યતે ॥ હં વિના
રાતો જનાટિવયં ન વાર્યસિતિ કર્વલદ: 1 ઇન્ડ્ઞોગવરિ-
શિકે-ચર્ોપવીતિના માક્યં જટા થટ્શિલેન થ | વિજ્તિતો
ઠ્યુપવીથી વ ચત્કરોતિ ન તત્કલમ્ ॥ પિશ્ચમન્ત્રાતુદ્રવમે
આત્માજમ્મે અનેજળે | અષો વાયલયુત્લ્મે વ્રદારેડકૃતમા-
પળે । માર્સાર્યૃષજય્યર્સે બાજોજ્ે જોધવસ્મવે | નિસિતે-
વ્યેપુ તવેત્ર થમ કુર્યન્રવ; સ્વજ્ઞત્ ॥ માકેળ્જેયપુરાખે--શિર:
સ્ત્રાસશ્ર કુર્યા્ ફેન વેશ્ચમમાવિ ૧ । ૧રા૬ુરાળે--
સ્તાનર્લધ્યાતપળાહિ શે દો: સુરાર્ચજનમ્ | ૪રવાલવતા
થામશાવેલન્ટયાઇુસીિના॥બમવષીલાયાવ-થચ્માકષેનિરયુ-
ર₹ાઇલ્ય યશકાનતવાજ્િળ: | પ્રવતેતે વિધાનોશા: લતતે
ળળવાસ્નિાન । આવપલ્સંય:-ત્રિતાત્રરણુ પયોજક્ય: જર્મા-
રંપેવુ ઘર્યશ: ॥ ત્રિમાત્ર: પ્રળવઃ ॥ રૃતિલ(તા*૧૫૨િમાવા-
વિશ્તુસા ચેથ શામાન્ચવરિમાથા બાજારમયયે 2ઇય્યા ॥
માર્કડેપપુરાણુમાં વચન છે કે-સૂયોંદય વિનતા ત્રત
અયવા દાનને! આરંભ કર્વે। નહિ, ' કિયા' એવે નને પાઠ
હોય તે! સ્નાન વગેરે ક્રિયા એવો અર્થ કરવો, આ વચનમાં સૂર્યોદય શ્રખ્દથી પ્રાતઃકાળ જણાય છે; ફારણુ કે
પ્રાતઃકાળ વિના રાત્રિમાં સ્તાનાદિક ન કરવાં, એમ કલ્પન
તરુ કહે છે, ઈંડોગપરિશિટ્ટમાં વચન છે કે-મનુષ્યે નિરં-
તર્ ઉપવીતી રહેવું, એટલે ડાખા ખભા ઉપર જનોઈ
રાખવી, અને નિરંતર શિખા ખાંધી રાખવી; કારણુ કે
શિખા બાંષ્યા વિના તથા ડાબા ખભા ઉપર જનતેઈ
રાખ્યા વિના મતુષ્ય જે કર્મ કરે તે ન કર્યા સમાન
અર્થાત્ નિષ્ક્ળ યાય છે. કર્મ કરતાં પિત્ર્યમંત્રાતુદ્રવષ્ય
થાય, મન વશ્ઞમાં ન રહે, કાંઈ જવાય, અધોવાયુ (શર્ધત)
છૂટે, પ્રહાર થાય, ખોટું બોલાય, મીંદડી વા ઉંદરતે

ત્રતરાજ-સાષાટીકા સહિત
ફકર અગસ્ત્ય ઈ સાઈટ 9: ર: - ઝરમર ર સઝ 2 બ. અઝઝ. ૩૦૦ કાક: વાણ ન.
----------------: _ના-લકનાનઇ---૦-૦નાન-...ર.ક....... વાહ. ક..ગ.૪”----“અ૦----૦-----.......નનનળ તાક છના
સ્પરી થાય, નિદા થાય, અથવા કેોધ ઉત્પન્ન થાય તો
મતુષ્યે જળતો સ્પર્કે કરવે।. સાર્કડેય પુરાણુમાં વચન
છે કે-માથું શોંજવી નાયેલે! પુરુષ દેવસેબંધી વા પિતૃ"
દેડસબંધી કર્મ કરે. વરાઠપુરાણુમાં વચન છે કે-3૫વાસવાળાએ સાયસંધ્યાહુતિ વિના, સ્નાન, સંખ્યા, તપગુ,
જપ, હોમ તથા દેવતાપૂજન વગેરે સધળું કરવું, ભમ"
વદ્ગીતામાં તે કાર્્ણુ માટે બહ્મવાદીના યસ, દાત, તપ
અને ક્રિયા, ઓંકારતું ઉચ્ચારણુ કરીને વિધાન પ્રમાણે
નિરંતર પ્રટૃત્ત થાય છે. આપસ્તેબ કહે છે ક્રે-સર્વ કમના
આરંભમાં પ્રણુવ ( ઓંકાર)નેો પ્રયોગ કરવો. આ
સામાન્ય પર્જ્ઞાપા છે. આ સામાન્ય પરિભાષા આચારસયૂખમાં વિસ્તારથી કહેક્ી છે માટે તેમાં જેવી.
જ્રીઓ માટે ઉપવાસના વિરોષ ધર્મ
અત્ર બ્રીળાં વિશેષો રેમાદ્રો વાચે-મમિની ૧તિવાર્મ્રિ
જુગારી ચાથ રોનિળી । મથ્ાડશટા તરટ્ાડન્યેન જાર્યેત્પ્રયતા સ્વયવ્ ॥ પ્રયતા શુટ રથ કુર્યાઢ્લ્યર્ય: । વુંતોડવ્યેષ વિષિઝિમવ્યાવિગસ્તિતત્વાહિતિ ફેશાટ્રિ: | શ્વં બીમી
રઝોર્મેસેડવિ જાર્યન્ ॥ લયા ચ લત્યત્રત:-પ્રારન્વટીમતવભાં નારીળાં ચેર્ઝો મવેત્ [નથ તત્ર તતસ્ય સ્થાટ્વરોધ:
જુપંશન ।॥ ત્રતધ્યોપરાલચ્ચેત્યવેઃ। વૃઝા હિં ત્વસ્વેન ૧1₹-
તેણ ॥ તયાગ મટ્નાત્તે સાત્ણે-અન્તર તુ સત: દ્યર્શે
વૂગાળન્યેન જાર્મેવ્ ॥ ઘવજેડવ્યેતરન, । તયા થ તતેવવૂર્જે લંજરિવિતં યશ તત ઝનિયતત્રતે: । સત્યતેટયં નરે: જટ
રાનાર્ચતથિવશિતસિતિ ॥ જેન જાર્મેટ્ત્યવેથાય તશેવ
ઘકીનલિ:-માર્યા ઘદયુર્કતં જુર્યાન્રાર્વાય!શ્ર પતિર્ત્તમ્ ।
અલાળર્થ્વેડવરલ્તાન્યાં ત્રતમર્ો ન ગાયતે ॥ અપદઃુત્રાટિ:।
સત્રેવ વાયુવુરાળે--૩૫4ાલે લત્વશજલ્તુ આજહિતાત્રિસ્થાષિ
વા । વુકરાટ્ા યારવેટ્સ્યાઝ્ાલળાટ્ાવિ જારમેત્। રવચાલ
પ્રકુર્ગાળ: વુન્યં શતમનં જમેવ । નાલ ચ પતિગુદ્કિમ
ણ્શાર્શ્યાથુયોષિવા ॥ વુજ્યં શતમનં પ્રોજ્વિસ્યાદ માજગો
મુનિ; | સાતાળદાફીતદ્શિય શ્જારરયાયપોવળે ॥ જતે ચ
મત્તિલો [નેપ્રા: લસશ જછસાપ્નુયુઃ ॥ ઇતે ચ પ્રતિનિધવૉ
ન યાસચ્થે ॥ લયાચ મળ્ફન:-જાય્યે પ્રતિનિપિર્નાલ્તિ નિ-
સ્થનેતિતિજે ચ લ: । ચાળ્વેડવ્યુપ્માટ્રવે વેચિસત્રતિ-
નોષે વિટ: ॥ ન સ્યાસ્ત્રતિનિષિર્મશ્રસ્નાનિરેવામિશરસયુ |
ન ફેશજાજયો: શને નારેળેઃ વુત્રમાર્યયોઃ પ્ર નાવિ ત્રતિ-
નિષાતય્યું નિષિરં વસ્તુ વુત્રચિવ્ ॥
આમાં સ્રીઓને માટે ઉપવાસના વિશેષ ધર્મ ફલ્મા છે.
હેમાદ્રિમાં પહાપુરાણુનું વચન છે કે;-“ગાલૈશી, સુવાવડી,
મુમારી અથવા રેગિણી ઓ જ્યાં સધી અશુદ્ધ હોય ત્યાં
સૂથી ખીનનતી પાસે ત્રતાદિ કરાવે અને શુઠ્દ થયા પછી
પોતે તરત કરે, પુસ્ષને પણુ એ જ પ્રમાણે ન્નણી લેવું;
ર્ શષેત્વુલ્તજે લુ નારમેરમિરેવ' સેસિ વાઢૉ દરતે ।
કારણુ કે ઉપલા વચનમાં આલિગતી કાંઈ વિવક્ષા નથી,
એમ હેમાદ્રિ કહે છે. રઆ રજસ્વલ્લા હોય તો તેણે પણુ તેમ
જ કરવું. તે ઉપર સચત્રતનું વચન છે કે-જે આઓ ઓએ
ધણા દિવસતું વ્રત ધારણુ કર્યું હોય તે જે રજસ્વલા થાય
તો પણુ કોઇ પ્રકારે ઉપવાસનો રેધ થતે। નથી; પરંતુ
તેણે પૂક્ળ વગેરે કર્મ બીન્નની પાસે કરાવવાં. મદનરત્તર્મા
મત્સ્યપુરાણુનું વયત છે કે;-જે વચમાં રજ્નેદશેન થાય તે!
પુન્ન ખીકનની પાસે કરાવવી. સૂતકસાં પણુ એ જ પ્રમાણે
સમજવું, તેમાં પણુ મદનર્તતનું વચન છે કે-સારી રીતથી
નિયમમાં રહેલા પુરુષે, પ્રથમ સંકલ્પિત વ્રત કરવું, પણુ દાન
વા પૂજન કરવું નહિ. પૂન્ન વગેરે ફની પાસે ફેરવવું,
એ જિત્તાસા થવાથી મદનરત્નમાં જ પૈડીનસિનું વચન છે
કૃ;-પતિનું ત્રત આઓ કરે અને આતું ત્રત પતિ કરે અતે
તેઓ તેમ કરવામાં અસમર્થ હોય તે। પુત્રાદિક કરે, પણુ
ત્રતતો ભંમ થવો ન જેઇએ. મદનરત્નર્માં વાયુપુર્ાણુનું
વચન છે કે-જે અસિહ્ેત્રી ઉપવાસ કરવામાં અશક્ત હોય
તો પુત્ર પાસે અથવા તો ખીજ ખાહ્મણુ પાસે ઉપવાસ
કર્ાવે; અતે જે ઉપવાસ કરે તેને સોગણું પુણ્ય મળે છે.
જે સ્રી પતિ માટે એકાદશીને। ઉપવાસ કરે તો! તેને સોગણું
પુણ્ય થાય છે, હે વિપ્રો ! જે પુરુષ માતામાહુ (નાના)
વગેરેને માટે એકાદશીને ઉપવાસ કરૅ છે, તેને સમપ્ર
પૂળા પ્રાસ થાય છે એમ ગાલવમુનિ કહે છે.” આ પ્રતિ-
નિધિ (કોઇતી વતી કાંઈ કરનાર) સફામ કર્મમાં કહેલા
નથી. મેડતનું વચન-“સકામ કર્મમાં પ્રતિનિધિ નથી.
નિય અથવા (નિમિત્તથી પ્રાત થયેલાં) નેમિત્તિક કર્મમાં
પ્રતિતિધિ છે. સકામ કર્મમાં પશુ આરંભ કર્યા પછી પ્રતિ*
નિધિ કરવે।, એમ કેટલાક માતે છે. મંત્ર, સ્વામી, દેવ,
અગ્નિ, કર્મ, દેશ, કાળ, અરષિ, શ્વબ્દ, પુત્ર તથા ઓ એટલાને પ્રતિતિધિ થાય નહિ; તેમ જ કયાંય્ પણુ તિષિહ્ધ વસ્તુતે।
પ્રતિનિધિ કરવે। નહિ.”
ત્રતમાં હૃવિષ્ય (ખાવા યોગ્ય) પદાથ
અય ત્રતે દૂવિવાળિ ॥ રેમાટ્રો ઇન્ટ્રોગવરિન્સિટે જાસયા-
મન:-રનિપ્વેષુ ય3[ ઝુશયાર્તર્ત વીદ્યઃ શતા: ॥ મ૧જોર્વમોતટ્ીન્ શર્વામાવેડવિ વર્ગમેવ્ ॥ સનૈવાશ્િગુરાળે-
તીશ્રિવટિકયુટ્રાશ્ર ૧*ાયા: શષિઈ વગ? । રઘામાજાશ્રેન
નીવા મોષૂમાચ્ા ત્રતે છેલા: ॥ જૂવાાંફાજાગુકંસાવ૫જકયર્યોસ્જિજાસ્ત્યગેવ્ 1 ચતુર્મેક્ચં સસજીળા: સાજં
ટાષિ છત મણુ ! ૬યામાયા: શાજિનીવારા થાવજો મૂરતટુજતય | દુવિજ્વ ત્રતનસારાવવ્વિયાર્યાહિજે હિલવ ||
મધુમાંલ વિજ્ધાલય્ય લર્વેય તતિમિલ્સમા । ૧૯૧ પાથરી ।
જયોત્જિશ્ના જોશાથ્ષજો | તત્રેવ મતિષ્યે-પે્મામ્સિક લિતા-
વ્વિત્ન પાનચ મુદ્રા વવાસ્તિજા: ॥ વજાવજગુનીવાર વા-
? વિટ્ટાયાન્યવ્ ત્રતે સ હિતમીરિતમિતયત્ર વાડો રયતે। _

ત્રતાદિકમાં' ઉપચે।ગી વસ્તુ
સ્જુક હિકસોસઅિર| ॥ પછિજાશાજશાકે વ મૂળા
જેજજોતરત્ | ૧-૬: લેંષવલાયુકે રવ્તે ચ રિલ વિષી ॥
પચોડસકૂતસારં લ વનલાવ્રદ્રિતમી ॥ 1વેઘ્ણણી સીત્જ
ચૈવ સામરંમશ્તિતિળી ॥ વકરટ્છી છરી ધાત્રી જજાન્યમુઇવૈત્વવમ્ ॥ અતેજવત્ છુનયો દૃવિષ્યાળિ પ્રશકતે ॥
જવળે મપુલવિષી દૂતિ ફસિત્પાડ: 1 છમંતિજં ધાન્ય
વાજયારગટ્વિ સિવ શ્રેતમાસ્ત ચ ₹નિવ્વયત્ । જામા;
લતીનકવર્યાચા સટ ર્તિત્રાલેટ1$ । વાટાળે રતિ ટક્ષિળવ્રતિટ્ાઃ । વાસ્તુકં યુગ રતિ શ્યાત: | ફક 3% મો-
શયવીતિ ક્ષીર્સ્વાન્વુજ: રુજાલારી ફિજલાર રતિ પ્રતિટ:
શા ઝજોટ્રવઃ | મોરફેશે રેજાંચકે રતિ પ્રતિટા ॥ ૧ા-
શજ્સુસરફેશે વાજિવાતિ પ્રતિટ્સ્ | જેસુકે જેવુત્રા રતિ
વૃવેર્ેશે ત્રતિટ્જ્ | નાવરંગજ નારિંચજ્ ॥ જેરાવતો નામરકો નારેથી મૂનિઞસ્તજેલ્યતરાત્ 1 નાનરં ચેવેતિ વાડે
નામરં શુળ્કી । જવજી ર₹(યમાંથળીતિ મટારાદમાષયોઝથમાને ₹૦૦ | ૬રજરર્વરી રતિ સધ્થર્શમાષયા | મલેનવકૃમિલ્નેતત્જમિતદવિષ્યાળાતેવ વિશ્ઞેવળય્ ॥ મતુ:--
મુન્યશાનિ ૧૫: સોયો માંલ વથાનુવસ્જુતત્ | અક્ષારજતળ
સેવ પ્રજત્યા દ્વિસ્ચ્યતે ॥ ઞતપહ્કતસપયામ્ ॥
હેમાદ્રિમાં ંદ્દોગપરિશિષ્ટમાં કાત્યાયનનું વચન-હવિ-
ષ્યમાં યવ મુખ્ય છે, તેથી ઉતરતી શાળ છે. યવ વગેરે
સર્વનો અભાવ હોય, તોપણુ અડદ, કેદ્રા તથા ગોર
વગેરેનો ત્યાગ કરવે।. હેમાદ્રિમાં જ અમિપુરાણુનું વયનરાળ, સાડી ચોખા, મગ, વટાણા, જળ, દૂધ, શામે,
નીવાર્ અને ઘઉં વગેરે વ્રતમાં ખાવા યોગ્ય છે; કેળું,
દુધી, વેંગણુ, પાથરી તથા ચતુર્લેકષ્ય, સકતુકણુ, રાક,
દહીં, ઘી, ઘીસ્તોડી તથા મધ એટલાનેો યાગ કરવે!*
સામે।, શાળ, નીવાર, યાવક, મૂક અને ચોખા એટલી
વસ્તુ, ત્રત, રાત્રિભાજત અને અસિકાર્ય વગેરેમાં ખાવાનું
'થોગ્ય કહેલું છે. સધળા તતવાળા પુસ્ષપ્રાએ મધ તથા
સાંસતો યાગ કરવે।, હુમાદ્રિમાંજ ભવિબ્યપુરાણુનું
વચન-હેમેતિક ધાન્ય, ધોળી સાફ શાળ, મગ, યવ, તલ,
વટાણા, કાંગ, નીવાર, વાસ્તુક, હિલસાર, ષછિક (સાડ
રાત્રિમાં પાકનાર), કાલિક, કેમુત્રાથી જૂદી જાતના મૂળા,
કંદ, સીંધાલુષુ, સમુદ્રલવણુ, ગાયનાં ઘી, દહીં, જેમાંથી
સાર કાઢેલું ન હોય તેવું દૂધ, પતસ, આંબા, હરડે,
લીંડીપીંપળ, જરે, નારંગી (આંહી કોઇ નારંમીને ઠેકાણે,
સુંઠ કહે છે,) લવલી, આમલી, કેળ તથા ઠરફૂરરેવડીનાં
કૂળ, ગાળ વિનાની શેરડીની ચીજ-અથૌત્ ચીતી સાકર
વગેરે, એ સવ તેલમાં પકવેલાં ન હોય તો ઠુવિષ્ય છે,
એમ મુતિઓ કહે છે, હેમેતિક એટલે ધોળા કેાદરા
સમજવા. કારષણુ કે તે જ હવિષ્ય કહેવાય છે. કલાય
ગેડલે સતીનકનતા પર્યાય (મટર' એ નામે પ્રસિદ્દ છે.
“વટાણુા' એ નામથી દક્ષિયુ દેશમાં પ્રસિદ્ધ છે. વાસ્તુક
એટલે “બથવે! એ પ્રકારે પ્રસિદ્ધ છે. હિલ એટલે વીર્યને
છેડાવે છે, એમ ક્ષીઃસ્વામીએ કહેલું છે; માટે શુક્ટા-
સારી એટલે હિલસાર્ એ નામે પ્રસિદ્ધ છે. શાક એટલે
જળમાં ઉત્પન્ન યયેૈલા ટેલાચલ એ નામથી ગોડ દેશમાં
પ્રસિદ્ધ છે. કાલશાક ઉત્તર દેશમાં “કાલિક' એ નામથી
પ્રસિદ્ધ છે. કેમુક એટલે “કેમુક્ા' એવી રીતે પૂવ દેશમાં
પ્રસિદ્ધ છે. નારંગક એટલે નારિંગ, કાર્ણુ કે, એરાવત,
નાગરંંગ, નાદેયી, શૂમિજબુકા, એવી રીતે અમરકાશમાં
કહેલું છે. “ નામરં ચેવ ' એવો! પાઠ હોય તે। નાગર્ એટલે
સુંઠ સમજવી, લવલી, એટલે “રાયઆંખળી' એવું દક્ષિણી
ભાષામાં ફળનું નામ છે. “હરકફારેવડી' એમ મખ્ય દેશની
ભાષામાં કહેવાય છે, અતેલપકવ એ પ૬, આગળ કહેલાં
સર્વ હૃવિષ્યે!નું વિશેષણુ છે. મતુનું વચન છે કે,-મુનિતું
અન્ન (શામે।,; નીવાર વગેરે) દૂધ, સોમ, નહી પકવેલું
અને નથી ક્ષાર અથવા લવણુ જેમાં એવું માંસ સ્વજ્ા-
વથી જ હુવિષ્ય છે.
ત્રતાદિકમાં ઉપયોગી વસ્તુ
ઝથ ત્રતાજવયુષ્છાનિ વસ્સુનિ ॥ તત્ર પચર્તનાન્યાહ્ત્યવુરાને-જત્ર્ળ રસ્ત સુશ્ા રાઝાવતે પ્રવાજવસ્ ॥ ર્નવંચક્રમારમાત શેવ વહ્તુ ત્રવીન્વરમ ॥ વનજ જહિશ નીર
વવરામ ચ મૌશિત્ ॥ ળતાનિ પંચરતાનિ રત્નશ્ઞાજ્”
વિરો ગિઢુઃ | ટૃતિ લમયત્રરીવગુતરાહિજાવુરાળોજાનિ
વરા જશ દી₹કમ દ્યૃસ્યતર્ અમાને લવેરલ્નાનાં હેમ
ભવેત્ર યોઝયેલ્ । વિશ્શુષર્વોસર-સુવાપઈં ફર્યું ર
વૈટૂર્થે વજરારજમ્ | ૧૧૧૨1મં ચ મોમેફં નીક માતમ
તથા | પ્રવાળયુશાન્યુસાનિ મરારલ્નાનિ ને નવ ॥ અમ
ઘરવા ફેવાટ્રો તણાંરવુરાળે-શઅહરચોરચરજકતસન્યમોધપટવા: | પચમતા દૂતિદ્યાતા: લવેકમસલુ શોમના: ॥
વચમા: વંશવ#વા: । વંચમયયં ચ તત્રેવ સ્જાદે-ગોમત્રે
મોતમં થીરં ટ્ષિર્ણાિર્યષા%્રમવ ॥ વિજ્ળપમે-મોયૃત્ર
નામલશ્રાર્ટ્ શજસ્ ક્ષીરલ્ય ચ ત્રયદ્ ॥ ટૂય જમોકૃસરેશમેજશ્ર જુશાવાસ્ઝિ: ॥ મોયૃતરપ્રમાળ તુ પ્રાયશ્રિસમકજ્ે
શેયર ॥ વિઘ્શુષર્મે-માયક્યાડડરાય મોમૃત્ર મષદ્દાર્તિ મો-
મથન્ ॥ આાવ્યાયય્વેતિ ચ ક્ષીર ક્ષિદ્રાવ્ળોડય વે જષિ ॥
શશ્મણીતિ આગ્યે ચ રેવસ્યત્વા જુશો૬૧ ૧ ॥ ઇ્મિલ્સુ
વંચમિશૂત વંચશવ્યં વ્રચક્ષતે || વંચાજુતં તુ હેવાત્રો સિવપર્મે-વંચાણૃલં ટ્ષિ કીર લિતા મધુ ઘતં લ્હતભ્ ॥ મરત
«તે જાત્યાયન:--આરચં કીર સણ તયા મધુર્ત્રયયુચ્યતે ॥
તત્રેવ મવિષ્વે-સષલ્ડન્જશ્ર વળ: વવાયસ્તિશ ત ચ ॥।
જટુશ્શ્રેતિ રાઝેર (લવટજ્યુટાટતમ । ચતુ: વમ તુ માઇડે-
જસ્સૂરિકાચા ટો માનો ચત્વાસ્ન્ર્નશ્ય વ ॥ જુંજુતલ્ય
ત્રયશ્રેકર શાજ્નિનઃ હ્યાશતુઃહ સત ॥ । ફેક્સ જેશરવ્ | રાશી

ત્રવરાજ-ભાષાટીકા ર સહિત
યપર: મામ રચંટ્ગં રર સ્વઃ રઃ શુરુ અસમાન ॥ હર્મમંષબિતિ
વોલ સમત્સસર્ટષળથ્ ॥ ફવ: વજસ્ભૂરિક1 ॥ મથા-
યસ્ગુલેઘતઇકેર ૧ડેરથન્રને સયા ॥ જંમોજ શ ખવેરેસિ:
હંશસિર્ચણજર્રેમઃ ॥
પંચરત્ન અને નવરત્ન માટે આદિત્યપુરાણુનું વચનસુવર્ણુ, રૂપું, માતી, રાજવર્ત અને પર્વાળાં એ પંચરત્ન
કહેલાં છે, બાકીની વસ્તુ હું કહું છું. સુવર્ણ, હીરો, લીલમ,
મણિ અને મોતી એ પંચરત્ન છે, એમ રતનશાસ્ર જણુ-
નારાઓ કહે છે. એ પ્રકારનું સમયપ્રદીપમાં કાલ્લિકા
પુરાણુનું વચત છે. ખીજ સ્મૃતિમાં પણુ વચન છે કે-
“જો પૈચરત્તતો અભાવ ફય તો સર્વ જગાએ સોનાને
ઉપયોગ, કરવો. વિષ્ણુષમૌત્તરતું વચત છે કે;-મોતી,
સોનું, વેરૂર્ક, મણિ, પોખરાજ, ગોમેદ, લીલમ, ગારુ*
(મત અને પરત્રાળાં એ નવ મહારત્ન કહેવાય છે, પલ્લવહેમાદ્રિમાં ખહમાંડપુરારુનું વચન છે કે;-“પીપળે।, ઉંબરે,
પીપર, આંખે! અને વડ એ પાંચનાં પાંદડાં એ પંચપલ્લવ
કહેવાય છે,” એ પંચપલ્યવ સર્વ કર્મમાં શુભ્કારક છે.
પંચગવ્ય-હેમાદ્દિમાં જ સ્કંદપુરાણુનું વચન-“ગાયનું
મૂત્ર, છાણુ, દૂધ, દવો અને ઘી એ પંચગવ્ય કહેવ!ય છે.”
વિષ્ણૂષર્મમાં કહું છે કે;-“ગેમૂત્રથી અર્ષ ભાગ ગોમય,
દૂપના ત્રષુ ભાગ, દહીંના ખે ભાગ, ઘીતે। એક ભાગ અને
એક ભાગ દલના જળને લેવે।.” ગોમૂનનું પ્રમાયુ પ્રાયન
શ્ત્તમયૂખમાંથી જણી લેવું. તિ' ણુષર્મમાં કહ્યું છે ડ-
“ગાયત્રીમૈત્રથી ગોગૃગનું મ્રહુણુ કરવું. મટર.” એ મંત્રથી
હાણુનું મ્રહુણુ ફરવું. “માપ્ત્રાયહ્ય' એ મેત્રથી દૂધનું ત્રદૃણુ
કરવું. “હ્ષિજાઃળો,” એ મંત્રથી દહીંનું ત્રઠુણુ કરવું. 'શક્મસિ.
એ મંત્રથી ઘી લેવું, અને 'રેવથ્ય તવ!” એ મંત્રથી દર્ભનું
જળ લેવું.” ગા।મૂજ્ર વગેરે પાંચથી મળેલું દબેજળ પેચઝવ્ય
કેછેવાય છે.
પંચામૃત-ફડેમાદ્રિમાં શિવધર્મનું વયન-દડોં, દૂધ,
સાકર, મધ અને ઘી એ પાંચ મળી પંચામૃત કહેવાય છે.
મદતરતનમાં કાત્યાયનનું વચન-ઘી, દૂધ અને મધ એ ત્રષ્યુ
મળી મધુરત્રય કહેવાય છે. મદનરત્નમાં જ ભવિષ્યપુર્ાણુનું
વચન છે ક;-ફ્ે રાર્જેદ્ર | મીડે, ખાટો, ખારે, તુરે,
કડવો અને તીખો એ છ રસ કહેવાય છે,
ચતુ:સમ-ગરડપુરાણુનું વચન-કસ્તૂરીના બે ભાગ,
ચંદનના ચાર્ ભાગ, કેશર્ના ત્રણુ ભાગ અને કપૂરનો એક
ભાગ એ મળી ચદુઃસમ કેદેવાય છે. કપૂર, ચંદન, કસ્તૂરી
શને કેશ્નર્ એ સવ સમ ભાગે હોય તે સર્વગધ કહેવાય છે
અને તે સવ દવતાઓનું ભૂષણુ છે.
યક્ષકર્દમ-તેમ જ કરતૂરી, અગર, કપૂર, ચંદન અને
કંકાલ એ પાંચ મળી યક્ષડર્દમ કહેવાય છે.
અધ લર્વોલવયક્છોમપરિશ્િટે-રઇં માલી દરિટ્રે ટે
મુરા શૈરેમ્સંફનન્ | વચા જંવજયુસ્તું ચ લર્ષોપદ્યો હશ
શજુ: ॥। સેજ જ્ઞ સ લિાાગાજેસા ધઃ
૧ || તિજાત્યશ ગોજીરં કૃસુસં ફંકુમ લયા । છવળં
શાઇસં સત્ર તોમામ્યાણકયુખ્યતે।। મળરાગવ્સાજ | અગાગી
સીસ્જમ્ 1 સાપ: છીરં જુશામાળિ ટઘ્યકષટતિજાસ્થથા ।
યવાઃ સિટાવેવાશ્રસિ શરદ્યોડ્દાંગઃ પ્રવીર્સિસ: ॥ વંચરાને--
રઝાંલિ પંચગળોનિ મૅડકાર્ય દિ જારમેવ્ 1 શાજિલંરુજસૂર્જેન શ%ં વા યવલંમવન્ ।। રસ; કસંમલિકુરેરિકાટિ-
લયુઝ્રવજ્ ।। દરિતાજોટૂવ પીત રગનીશમવં તથા ॥ જવળ
યુગ્બચવૈદરિત્વીસજથ્ળાવિનિમિયન્ । (તી દરિદ્ર । જો-
તુજ જાનિ મવિષ્વે-સૂયાં યવાંગુરાશ્રેવ વાજ ગૂતવ૪વાઃ ॥
દરિદ્રિકૂંયતિટાર્યશિલિવતકોરમલ્વચઃ ॥ કવળોવષયશ્રેતાઃ
જોણુજાથા નવ સતા: ।।
સવૉષધિ-છંદોગપરિરિષ્ટનું વચન-કડ, જટામાંસી,
હળદર, આંબાહુળદર, મુરા, શિલાજિત, ચદન, વજ,
ચેપો અને મોથ એ દશ સર્વાષધિ કહેવાય છે.
સાભાગ્યાણ્ક-પહાપુરાણુનું વચત-સેરડી, તાડ, ચોળા,
જર, વિકારવાળું ગાયનું દૂધ, પુષ્પ, કેશર્ અને આઠમું
લવણુ એ આઠ સૌભાગ્યાણ્ક કહેવાય છે.
અષ્ઠંગઅર્ધ્ય-જલ, દૂધ, દભને અગ્રભ્રાગ, દહીં,
ચોખા, તક્ષ, યવ અતે સર્ષવ, એ મળી અષ્ટાંગઅર્ધ્ય
કહેવાય છે.
મંડળી-પચરાત્રનું વચન-મડળ માટે પાંચ જતના
રંગ કરાવવા. શ્રાળ, ચોખા અથવા યવના ચૃણુંથી ધોળે
રંગ કરવો; કયૂબો, સિદૂર અથવા ગેરુ વગેરેથી લાલ
રંગ કરવો; હરતાલ અથવા હળદરથી પીળા રંગ કરવે।;
બાળેક્ના યવથી કળે રમ કરવો; અને પીળો તથા
કાળે રંગ મેળવીને લીલે। રંગ બતાવવે।.
કૌતતુક-ભવિષ્યપુરાણુનું વચત-ધ્ો, જવારા, વાળે!,
આંબાના પાંદડાં, હળદર, આંખા હળદર, સર્ષેવ, મે।રપીઠ અને સર્પતી કાંચળી આ નવ કંકણોષધિઓને
કૌતુક કહેલ છે.
ઝય લકકક્ઞો માત્સ્મે-મગઝાશ્રગ્થતગસ્મીજલમમાજરમો-
જુઃળાવ્ | જ૨માનીવ જૂંમેપુ પ્રતતિવેશત્વરત્તથા । મોમુજાન
વષિ ઘત્ત ચત્વરેળ ઘદાટો કટ મચંતિ | દેકાદ્રો મવિ-
ઇમે-સુવળે ₹ગતં તાશ્રસાર્જૂટ તવેવ વ | કોટ ત્રજુ તથા
તીલ પાતવ:ઃ શત્ત મીલિત્રા: । આ ત્જૂર્ટ વિતજન્ | તતેત
વટત્રિશન્મત્તે । યવમોપૂસપાંન્યાનિ તિજા: કંગુસ્યબેવ શ ।।
યામાં ચીન એગ લતષાન્યસુરાદતય્ | ઘત્તજ્શ ખા-
સ્યાનિ માજટેયગુરાળે-ત્રીદવશક થવાશ્રેવ મોતા અળગસ્તિજા: | વ્રિયમવ: જોવિટારા: વોૉવ્ટુવા: લલીનકા: ॥
માષા સુત્રા મવૂસશ્ર નિઘ્વાવા: લજુદિસ્યજ: ॥ અ૧વ૧શ્રળજાથેગ શના: સત્ર દ્છૃતાઃ ।। વરોદટવાઃ જોવ: ।
૧ દૃર્દ્રિટાહ્ટરિદ્રેત્નેલત્ ટ્ર । ૨ મંત્ર ધાન્યરન્ટૉ ત્રીફિવાચી ॥

યથેોક્ત દ્રવ્યના અભાવે પ્રતિંનધિ
લવીમમ1: જછાયા:, મટર રતિ પ્રતિટ્ા: ॥ અછાટશ ખા-
ન્યાનિ હ્કારે- તરીણિવત્રાલ્યિણાશ્રેવ યાતનાજછાય્સથેત્ર થ ॥।
શીનવયાઃ કુફિટ્યાશ્ર જેગુશાઃ શોર્ય: । સાપજુદ્રમ”
ઘરાશ્ર નિષ્યાવા: શ્યામલ 1૧1: ॥ મોયૂમાશ્રળજાશ્રેર નીન
વારાદજય શ્ય ચ ।। ૨૧ કમેળ ગઝાનીયાટાન્યાન્યદાર્શેય
ઉ ॥ શાજાનિ ફેતારી ક્ષીરલ્ગામી-મૂજપત્રજરીરાપવજકાંટાતિલ્ટવા': ॥ હ્મરૃપુઘ્વ વ્વચં ચેતિ શાં રશ વિ-
યાવચ છત્રાવમ્ ॥ ૧૦૨ ર૨( વિથ્શુષતે-દેસદતત્તલતા-
ત્રાશ્ર સન્મયા જક્ષળાસ્વિતાઃ॥ યાકોફજવતિકાફો કુંગમાઃ
હ્યુશ્મિષિચને ॥ તસ્વરિતાળં ચ તતેથ -વંચાશાંયુજવેરુસ્વા
ઝત્લેષે જોજરાંગુજાઃ ।। ટૂાટ્શાશુજમૂજા: દ્યુ્ગુલતઇાંગુજં
સનેથજ્ । વંચનુળિતા ઝાશાથ વંચાશાઃ | આરા રશ ।
વંગાશટ્ગુકાનિ વેવુન્વમિત્મર્થ: | જાચિસ વંચર્શાંગુજને-
ગુસ્થા રૃત્યાછુ? |
સસમૃત્તિકા-મત્સ્યપુરાયુનું વચત-હાથીતા સ્થાનમાંથી, ધેડડાતા સ્થળમાંથી, ર્યનતા સ્થળમાંથી, રાફ્ડામાંથી,
સંગમમાંથી, મો।થ। ધોમાંથી, ગૉંદરામાંથી, અને ચોવટા-
માંથી માટી લાવી ધડામાં નાંખવી. આ વચનમાં
ચોવટાની માટી સહિત આઠ માટી યાય છે.
સાત ધાતુ-હેમાદ્રિમાં ભવિષ્યપુરાણુનું વચત-સેનું,
સૂપું, ત્રાંબુ, પિત્તળ, લેહ, જસત તયા સીસું એ સાત
ધાતુ કહેવાય છે.
સાત ધાન્ય-હેમાદ્દિમાં જ ષર્ત્રિશ્ન્મતનું વચત-ય4,
ઘઉં, શ્રાળ, તલ, કાંગ, સ્યામેો, ચીનક (ચીણ્।) એ
સાત ધાન્ય કહેવાય છે.
સત્તર ધાન્ય-માર્કેડૅયપુરાણુનું વચન-શાળ, યવ,
ધઉં, અળસી, તલ, કાંગ, કેવિદાર્, કેદ્રા, વટાણા,
એડદ, મગ, મસૂર, ચોળા, કળથી, તુવર, ચષ્યા અને
સગુ એ સત્તર્ ધાન્ય ક્રાં છે.
અઢાર્ ધાન્ય-સ્કંદપુરાણુનું વચન-શાળ, યવ, તલ,
યાવનાલ, વટાણુ।, કળથી, કાંગ, કે;દ્રા, અડદ, મગ,
મસૂર, ચોળા, સ્્યામો, સષન, ધઊં, ચણયા, તીનાર્
અને તુવર એ અહાર ધાન્ય ”૭નણુવાં.
શાક-હેમાદ્રિમાં ક્ષીર સ્વામીનું વચત-મૂળ, પત્ર,
રવાસતા અંકુર, નવાંકુર, ફ્લ, નાળ, કમળ અંકુર,
કાલ, પુષ્પ અને ફવક (મીંદડીની બળી) એ દશન
પ્રકારનાં શ્રાક કલ્રાં છે.
કલશ-વિણુધર્ષતું વચન-સોનું, સ્ૂપું, ત્રાંયું અને માટી
એ ચારના પ્રમાણુથી બતાવેલા કલશ્ન, યાત્રા, વિવાહ,
દેવપ્રતિછા તયા અભિષેક વગેરેમાં લેવા કલ્રા છે, કલયનું પરિમાણ વિ'ણુપર્મમાં જ કથું છે 9;-કલથ
૧ મધિશ્જશાઃ જોમળાંુર દ્યર્ષ: । હિ
પચાગ્ર આંગળના પહોળા (ડટલાક પદર આંગળ
પહોળા એમ પષણુ કહે છે), સોળ આંગળી ઊંચા,
મળમાં બાર્ આંગળ અતે મુખમાં આડ આંગળ પહેળા
મૂતિ અતે દ્રવ્યનું પ્રમાણઃ-
દ્રતિયાત્રવ્વવોઃ વરિતાળં દેમાદ્રો મવિચ્ને-મગુસતરશ્યતસ્લંજવાર્ેવતારત્ર તવા 3૧ ।। લોવર્ળી રાત્તલી તાજી
યૃષ્નગા સાર્તિકી તથા ।। ચિત્રત્રા વિઇજેપોસ્થા નિત્તાનિસા-
તુલાઃ ॥ આતાવાદવળપર્યેતા જર્તસન્યા શત્તિલમને ।
અંગુઇવર્વમારમ્થ વિલલ્લ્યયષિકા દતા 1 માત્લ્તે તુ
વિશ્ષેવ:-અંનુષવર્વાર્₹*૫ નિતસ્સિર્વાવર્ગ તા સરે તુ
દ્રાતિવા કરાય તાષિકા શસ્મતે થુવે: 1 અાવોઇશત્ત વ્ા-
હારે જર્તશ્વા નાપિશ તતઃ- દ્રિ ॥ અખિદે કાસ્વસસો
દ્રાસાાકાર સેથમ્ 1 સપા-અગઝશલજનાદોમે તુ શત"
મદોસરં રમત | સાસ્વ્યે-ફોળો શહાફિવૂજાયાં શતમછો
સર મવેણ | 1 અદાવિકશષતિરદો વા યયારસિ વિષીયતે ॥
હેમાદ્રિમાં ભવિષ્યપુરાણુનું વચન-હે રાજન્ ! દેવ્મૂલ
અને દ્રવ્યનું પરમાણુ કહેલ નથી, માટે કહું છું. સુવણુતી,
રૂપાની, લાકડાતી, મૃત્તિકાની, ચિત્રની અને લે।ટતી મૂર્ત
યાય છે. તે પોતાની દ્રવ્યશક્તિતે અનુસરી કર્ાવવી, નને
શકિત હોય તો *માષથી લઇ પલપર્યત સોના વગેરેની મૂવિ
કર્ાવવી. અંગે।ઠાતા ટેર્વાથી આરંભી વેંતપર્યત મૂવૈ કર્-
વાનું કહેલ છે. મત્સ્યપુરાષુમાં વિરેષ-રમાં પૂજવાતી
અંગુછતા ટેર્વાથી આરંભી વૈતપર્યત્ ફરવી પષુ તેથી
મારીને પંડિતો વખાણુતા નથી. અને દેવાલયમાં સોળ
(અંગુલ્) પર્યતની કરવી પણુ તેથી અધિક ફરવી નહિ.
ખાફ્ી વિશેષ કલ્પતરુમાં પ્રતિષ્ઠાકાંડતાં વચનથી નનણી
લેવું. જયાં હોમમાં સંખ્યા ન કહી હોય ત્યાં એકસો
આઠ સેૅખ્યા લેવી* મત્સ્યપુરાણુમાં કહ્યું છે કે;-્રડ
વગેરેની પૃશ્નમાં હોમ એકસો! આઠ વખત, અઠંયાવીય્ર
વખત વા આઠ વખત યથાશક્તિ કરવે।.
યથોકત દ્રવ્યના અભાવે પ્રતિનિધિ
મર્નરત્તે ત્રાણ્ને-યયોતતવલ્લ્રલંવસો પ્રાભાં સર્જ રિ
થવ્। ૧વામાવે વ મોષૂમા ત્રીજમાવે ત્ર તંરુજાઃ ॥
આશય ટ્રય્વલનારેશે ઝણુયાશ યથાવિ તે | મંત્રહ્ય ટેચતા-
માશ્ર ત્રગાવતિરિતિ 1શિવિતિઃ ।। સત્રસ્ય રેવતાવાથ્રા વિષાને
વ્રગ્ાપતિર્જેતતા થમવ્સવ્યાદતિમત્ર 11 સ્ણત્યુંતરેવિ-ન
થ્વાઇત્યા લમ ઇૃત ર્તિ ॥ માશ્ક-પ્રળવારિનમોન્ત થ
અગુર્ષ્યવ વ લસમ | હેવતાયાઃ શકાં નામ મૂજસત્ર: ત્ર
થીસિત: ॥ ટ્વ્યામાવે પ્રતિનિષિફેમાદ્રો વિષ્શુષમે- ટ્ઘ્યછામે ૫યો માં મધ્વજામે તથા મ૨:। થવે ત્રતિનિષિઃ
જાર્યઃ વયો વા કષિ થા ૬૧।। સેક વૈત્રાવળીયવરિશિટે-_
* માષ તથા પલ | વગેરેનું પરિમાણુ આગળ આવશે.

જ્મામાવે ૧1શઃ । મિડ સમરે મવા: ॥ થનેવ
ફેવજ:-ખારયદ્ોમેવુ શર્વેવુ મહ્થતેવ મવેટ્થુતમ્ । તટ્મા્વે
મરિષ્યાઘ્તુ બોમ્યમવેચતેવ છુ | તરમાવે લુ સેઈ રયા-
જજમાવે તુ ઝાતિજન્ | તટ્માવે તુ વોસુંચ લટમાવે તુ
ભા્ષવમ્ [|
'ભદનર્ત્તમાં બદ્પુરાણુનું વચન-જે વરતુ કહી હેય
તે જે ન મળે તો તેના જેની ખીજ વસ્તુ લેવી, જે યવ
ન મળે તે। ધઉં લેવા. શાળ ન મળે તો ચોખા લેવા.
જ્યાં કાંઈ પણુ દ્રજ્ય ન કહ્યું હોય લાં વિધિ પ્રમાણે
ઘીનો હોમ કરવો, જે મંત્ર ન કલો હેય તો સધળી
વ્યાહુતિતે મંત્ર સમજવો, ન્યાં કે!ઇ દેવતા ન કહેલ
હોય ત્યાં પ્રનપતિ દેવતા સમજવી. એ પ્રકારની
વ્યવસ્થા છે. બીજ સ્મૃતિમાં પષુ કહ્યું છે કે;-હોમમાં
વ્યાઢૃતિ સમાન કાંઇ નથી. ગસ્ડપુરાણુર્માં કહ્યું છે કે-
હે શ્રેઇ ! આદિમાં રકાર, વચમાં ચતુર્થોવિભકત્વંત દેવ
તાનું નામ અને અંતમાં નમઃ૫૬ રાખવાથી મૂલમંત્ર
કહેવાય છે. દ્રવ્યના અભાવમાં તેતે ખદલે ખીજ ચીજ
લેવી. તેના સંબંધમાં હેમાદ્રિમાં વિષ્ણુધર્મનું વચત છે
પ;-હે રાજન્! જે દહીં ન મળે તો દૂધ લેવું. મધ ન
મળે તો! ગોળ લેવે।. ઘી ન મળે તો દૂધ અયવા દહ
લેવું. હેમાદ્રિમાં જ મૈત્રાયણીય પરિશ્ષ્ટતું વચન છે કે;-
દલ ન મળે તો કાસડે। લેવે।. પેડીનસિ કહે છે કે-કાંઈ
ન મળે તે યવ લેવા. હેમાદ્રિમાં જ દેવલનું વચન છે
દૃ-ઘીનતેો! જ્યાં હોમ આવે યાં સર્વ હોમમાં ગાયનું જ
ઘી લેવું, તે જે ન મળે તો ભેંસનું ઘી, તેના અભા-
વમાં બકરીનું ધી, તેના અભાવમાં ઘીનું ઘી, તેના
અભાવમાં તિલનું તેલ, તેના અજ્ઞાવમાં વનતિલનું તેલ,
તેના અભાવમાં કુસુંબાનું તેલ અને તેના અભ્ભાવમાં
સષવતું તેલ લેવું,
અથ વાયેન્ર ર૪ેસળ્રો વરિશિદે વાર્યાયનઃ-અનંલ મિત
ભાત્ર વોજ્ન ટ્િદ્જમેવ ચ । પ્રાડેશામાત્ર વિસયં વવિત્રં
ઘત્ર યુત્રચિલ્ ॥ ઝાઝ્યય્યોત્પતના્થે યસર્વ્યેતાવરેતર
તુ ॥ ગવેદમા:-પછારાશ્રત્યલફ્પ્વિટોવૃચરાળાં તરમાવે
જેટક્વર્સલતવનય્પતીનામ્ । બથ પૂવા: -અગુસ્ત્રટન કુસ્સા
લિછુક ઇવળ તથા | સસમામેસ્તુ જલશ્યો પૂવોડયમજૃતા-
જય: ॥ લિત્ટકં તિન્રાર ર્તિપ્રતિટ્વ્ | ઇપળં ૧રતરી ॥
વર્્મામયૂઇં ટ્િગુળો મરશ્ર છાક્ષાત્રયે વચતલસ્ય મામા: ।
દરીતજીલર્ગપ્લ: તમાંલી માચેકતેવાં ત્રિજઝનં શિજાગન્ ॥
વનસ્ય ચત્વારિ વુચ્ચ્ય ચેજો પૂજો થજ્ઞાંઝ: ૧ચિતો
યુનીન્દ્રે: ॥ વગેરલો રાઇ રતિ પ્રતિ: । માંથી ગટામાંલી।
ત્રિણયં ત્રિમારમ્ । ઘન: વવૃ₹? । વુરો સુગ્ગુજઃ ॥।
પવિત્રું-હેપાદ્રમાં પરિશિષ્ઠમાં કાત્યાયનનું વચનજેતી અંદર કાંઇ હોય નડિ, અત્ર ભાગ સહિત, ખે
૧ બગાયાં મવં। ૨ બવો મવ સાષિજં ।
ત્રતરાજ-જ્ઞાષાટીકા સહિત
સરવાળું અને પ્રાદેશષ (અંગુઠો તથા તેતી પાસેની તર્જની
આંગળી લાંબી કરવાથી પ્રાદેશ કહેવાય છે) જેવડું.
લાંછું દર્ભનું પવિત્રું ન્યાં નતેઇએ ભાં લેવું, ધીને પવિત્ર
ફરવા માટે પણુ તેવડું જ પવિગું લેવું.
સમિધ:-ખાખરે।, પીંપળે, ખેર, વડ અને ઉંબરો એટલાં ૬ૃક્ષેનાં સમિધ લેવાં. તેના અભાવમાં કાંટાવાળાં
વૃક્ષોનો ત્યાગ કરી ખીન્નં સધળાં જજ્ઞોનાં સમિધ લેવાં.
ધૃપ્ઃ-અગર, ચંદન, મોથ, સિહ્દાક, અને કસ્તૂરી એ
પાંચ સમાન ભ્રાગે લઇ ધૂપ કર્વે. આ અમૃત નામતે।
ધૂપ કહેવાય છે. યુષ્તા છ ભાગ, ગોળના ખે ભ્ઞાગ,
લાખના ત્રણુ ભાગ, નખલ્લાતા પાંચ ભ્રાગ, ફરડે, ર્ાળ,
અને જટામાંસીના એક એક ભાગ, શિલાજતુતા ત્રણુ
ભાગ, કપ્રના ચાર્ ભાગ અને ગુગળનેો! એક ભાગ
આને મે।ટા મુનિઓએ દશ્ાંગ ધૂપ કહેલ છે.
સોનાનું માન
સુગળતાનમાદ્ થાશવગ્યય:-ઝાજયર્યતરીચિર્સ્મ તણરેન સઝ: રકૃતમ્ | તેડડો જિજ્ઞાવ્ઝુ તાસ્તિઓ રાત્લવેવ
રચ્યતે ।। મૌરલ્તુ તે ત્રય: ૫2 તે યવો સય્યઘ્લુ તે ત્ર૧ઃ॥
જૂ.લ્ળજ: વચ તે માષલ્તે સવર્ળસ્તુ પોટશ ॥ પછે સુતર્ળા-
શ્રસ્વા₹: વં વાવે વ્રજીતિતન્॥લ્ઝતનાનમાઇ-ઝ જુવ્ળજે
ફવઘમાયો ષરળ પોરકેવ તે ॥ શતમાને તુ રશ મિપેરળે:
વજતેવ તુ ॥ નિપ્ક: ણવર્ળાશ્રત્વાર દ્તિ | તાપ્રમાનમાદ્--
વાવિજસ્તાત્રિશ: પળ રતિ પછસતુરમૌશેન વર્ષેળોસ્તિતઃ
&વિજસ્તાત્રતવેષી પળો મવતિ | જર્ષવજ્ઞા ચ નિઘળ્ટો-સે
વોઇશઇક: કર્વોડની વહ જરષચતટયસિતતિ । લે વોજશ માષા
અક્ષ: લ ચ ૧ રૂત્મર્ષ: ॥ ધરળસ્સેતવ પુશાળ રતિ લઝાં-
તરમ॥ તે યોરશ સ્યાટરળ શરાળશ્રેવ રાઝતનમિતિ મિતાણસયા સ્જૃતે: ॥ શતમાનપજે પર્ચાયે | સુવળચતુઇયલમલો-
હિત ₹વય રાગઝતો નિજ્જ ર્રચર્થ: | ગુગળનિષ્જર્ત-ચલુ:-
તોવળિજો નિવ્જો નિ્ેયશ્ત ત્રયાળત: ॥ દ્તિમનૃશ: । લ
ત વજલવાન ૪૧ | જોત વાર્વાપળ ર્લ્યવેણામાં ટેશમેરેન
જાર્ષાવળો મિત્ન ર્ત્યાટ્ દેસાડો નારટઃ-જાવ[વળો ટ્જ્િ-
ળચ્વાં ટ્િશિ રૌવ્યઃ વ્રવર્તતે ॥ ૫ળોર્નિયસ: પૂર્વલ્યાં વોટશૈવ વળા: લ તુ ॥ વોઇશવળા અદ દન્્નુકા: જાષાવળઃ
વૂર્વશ્યામિસ્યર્યઃ । લાવતા જમ્વં સ્વયં ટજ્િળલ્યાં લ ટ્તિ
દ્ેલનિળને ॥ જીજાવત્યામ્-વરાટવાનાં (શવકદૂય મરઘા
વાજિળી તાશ્ર વળશ્રલશઃ ॥ તે યોફશ 23 ર્ફાવમમ્યો
દ્રશ્મેસ્તયા પોટર મિશ્ર [નિષ્ક રતિ ।।
સુવણુનું પરમાણુ યાસવહ«્કયે કહ્યું છે કે;-સૂર્યનાં
ચાંદરડાંમાં જે ઉડતી રજ દેખાય છે તે, ત્રસરેણુ કહે-
વાય છે, તે આઠ ત્રસરેણુ મળે ત્યારે લિક્ષા કહેવાય
છે. ત્રણુ લિક્ષાના એફ ર્ાજસવૈપ કહેવાય છે, ત્રણુ
રાજસરષ1 મળી ગોર, ૪ ગોર્ મળવાથી યવ, ત્રણ
યવને મધ્ય, અથવા રૃષ્યુલ, પાંચ કૃષ્ણુલતો એક માષ

હોસદ્રગ્યનું સાન
પ સ્ઝઇજતજમ્ઝરક
_નાનાાકાનાણીનશુભાઇ-વકણસકનન?”ઝસ--કગ9-૦૦-૦૪...-૪૦-..........ક તાણ, ૪ ૪ ૦--૦૦--૦-..._.... ટા” રક જ ન. ન્----
થામ છે, ને સોળ માષ થાય ત્યારે સુવણુ, તે ચાર્ વા
પાંચ સુવણુ થાય ત્યારે પલ કહેવાય છે. રૂપાતું માનખે જ્યારે રૃષ્ણુલ થાય ત્યારે કપાનો એક માષ, જપાના
સોળ માષને ધરણુ કહેવાય, ૬શ ધરષુનું શતમાન;
અથવા પલ કહેવાય છે, ચાર સુવરુને એક તિષ્ક કૅહે-
વાય છે, ત્રાખાનું માન કહે છે. વાર્વિકલ્તાધ્રિજ: પળ: એ
વચતથી પલના ચતુર્થોશ કેષથી જે ઉન્માન કરાએલ,
તે ત્રાંબાના પણુ કહેવાય છે. તેતું જ કાર્ષિક એવું પણુ
નામ જે. કર્ષલજ્ઞા, નિધંટુમાં-ષોડ માષાનેો એક અક્ષ
અથવા કર્ષે કહેવાય છે, “કર્વ' શબ્દ પુલ્લિગ તયા નપું-
સકક્નિગે છે. તે ચાર્ કર્ષતો એક પલ યાય છે. ધરણુનું
પુરાણુ એવું બીજું નામ છે. કારણુ કે “તે ષોડ માષા
ચાય યારે જૂપાતે। ધરણુ અથવા પુર્ાણુ કહેવાય છે.
એ પ્રકારનું સિતાક્ષરામાં સ્મ્તિવચત છે, “શતમાન'
એ પલનું બીજી નામ છે. ચાર સુવણુએ તેળેલું જૂપું
તે સ્પાનો નિષ્ક કહેવાય છે. સોનાને તિષ્ક તે, “ચાર
સુવર્ણું મળતાથી સોનાને। નિષ્ક નણુવે!' એ પ્રમાણે
મતુતા કહેવાથી પલતી ખર્ાબર થાય છે. આંહી કયો
કા્ષોપણુ લેવો એ શંકા થશે, કાર્્ણુ કે દેશભેદથી
કાષાપણુ મિન્ન છે, એમ હેમાદ્રિમાં નારદનું વચન છે.
દક્ષિણુ દિશામાં ફૂપાંનો કાષાપણુ ચાલે છે. સોળ પણુને
કાર્ષાપણુ પૂર્વ દિશ્ઞામાં ચાલે છે. તેટલ્રાથી મળેલું સ્્પું
દક્ષિણુ દિશ્ચામાં કાર્ષાપણુ કહેત્રાય છે, એમ હ્ેતતિણેયમાં છે.
લીલાવતીમાં કશું છે કે-વીશ કોડીની એક કાકિણી
કહેવાય છે. ચાર્ કાકિણીને એક પગુ કહેવાય છે.
સોળ પણુને। એક દ્રમ્મ નણુવો અને સોળ દ્રમ્મને!
એક નિષ્ક થાય છે.
ધાન્યનું માન
અથ ષાન્યમાન મવિજ્વે-પ૦ટૂયં તુ પ્રશ્તં ટ્રિગુળં
મુર્વં સંતન્ ॥ ઘલામિ: જુરવે: પ્રહ્યઃ ઘ્ર્યાથલ્વાર
આટ: ॥ આાથઝેલેથલુસિય ટ્રોજલ્તુ જચિતો શખેઃ ॥
ક્ુન્્મો ત્રોળટ્ય શર્વ: લારી ટ્રોળાલ્તુ વારશ ॥
ટ્રોળટૂયશ્યૈત સુવે તિ થંજ્તા ॥ વં ચ કટર ત્રસ્થ
આહ દ્રોણ છ્વ ચ ॥ પાન્યમાનેજુ થોટવ્યા: %4શોડમી ચસુમેળાઃ ॥ ટ્રોળે: વોફશસિ: જારી િંશત્યા
શુક્મ જચ્યલ ॥ જુસ્મેસ્ત ટશ મિર્ગાફો ષાન્વલહ્યાઃ વ્રવપલિંતાઃ ॥ વિરત્વેસ્યત્રાડિ ટ્રોળેદ્તિ લત્રધ્યતે ॥ લધાચ--
જમ્મો ત્રોળટ્યમિતિ વક્ષાર્િશતિદ્રોળસિતઃ કુન્મ દ્તિ-
વજ્ાંવરન્ ॥ ટ્રોળાહસ્યોઃ પરિમાળાંતરયુ ત પતશસ્ળવે્વેટાનનિટ્િમિયંતશબાતવાજરે: ॥ પ્રચ્યા ટ્ાકિશતિ-
દ્રોળઃ શ્જૂતો હ્િત્રિશ્ય માટ દૂતિ ॥ ણ્તેવાં ન્યૂનાષિ૧વથાળાં શસિફેશજાજાયવેણવા ય્યવથ્યા સેવા ॥
ભત્િષ્યપુરાણુનું વચન-ખે પલને। પ્રસૃત કહેવાય છે*
ખેપ્રસૃતને મૂડવ કહેવાય છે. ચાર્ કુડવતે! પ્રસ્થ
-- નબ બયતન્તાતાતા -૦ બતયાઈએ' કઝ - હ - નરન-નાઇન્ત ૪
જન્ન્ન્ન્--
(શેર) કહેવાય ણ. ચાર ર પ્રસ્્થતો એક આઢમક મ (પાલી),
ચાર આઢકને દ્રોણ, ખે દ્રોણુનો કુશ અયના શૂર્પ, અને
સોળ દ્રાણુની ખારી કહેવાય છે. પલ્સ, ઝુડવ, પ્રસ્થ.
આઢક અને દ્રેણુ એ ધાન્યમાનમાં અતુક્રમે ઉત્તરોત્તર
ચોગણુપ ચોગણ્ા જાણુવા, અર્થાત્ પક્ષથી ચોગશે। મુડ
અતે કુડવથી ચોગગે। પ્રસ્ય એમ સધળા ન્નણી લેવા.
સોળ દ્રોણુની એક ખારી અને વીશ દ્રેણુતો એક કુંભ
કહેવાય છે અને દશ કુભતેો વાહ કહેવાય છે. એ
પ્રકારે ધાન્યનું માપ કહ્યું છે. પૂવે વચનથી અને આ
વચનથી કુંભમાં કાંઈ ડ્રેરફરાર આવે છે, તે મતાંતરથા
સમજવે।. દ્રેણુ અને આઢકતું બીજું પરિમાણુ પઃાશ્નરે
કયયું છે કે-વેદ, વેદાંગતે નળણુનારા અને ધર્મશાસ્તે
અતુસરનારા વિદ્દાન્ ખ્ાહમાણાએ બત્રીશ પ્રસ્્થનો દ્રોગ્
અને ખે પ્રસ્્થતેો! આઢક કલ્યો છે. આ પરિમાણુમાં જે
કાંઇ ફેરફાર છે તેતી વ્યવસ્થા, શક્તિ, દેશ તથા કાલની
અપેક્ષાથી કરવી.
હેપમદ્રવ્યતું માન
અથ રો૫%૦૧માનં લિટાંવજેલરે-દોમકકયવપ્રમાળાનિ
છૃકચંલે ઝુ વયા% મ ॥ કર્ષપ્રમાળસાઝ્તમ રશાન્મધુ જ્ીરં
ચ તત્લસસૂ ॥ લંરુજાનાં શસ્તિમાત્ર વાવલ પ્રલતે: લમૂ॥
જાપતાત્રાળિ મક્ષાળિ જાગ થુટિમિતા સતા: ॥ અર્જ
પ્રાતત માજા શાળ ચાલાર્ટમાવકમ્ ॥મૂજાનાં તુ ત્રિમાર:
સ્ચાત્વફાનાતઇયોંડશજ: ॥ ર્જ: પ્ગવરતાળ: સ્થાટ્ગુજટ્રિસમં
હતા ॥ ત્રાફેશમાત્રા: લનો ત્રીદીળાં ચાંત્રજિ: લસ: ॥
સિજલસકળારીનાં સચીયત્રાપ્રમાળતઃ॥ તત્ર ગુષ્વજજાઢીનાં
પ્રમાળાદૃતિશ્ષ્યિતે ॥ ચંદ્રત્રીચરવારતરીજુંજુમાગુશવ ટમા: ॥
ફરિવયલમાઃ પ્રોજા! સમ્ય મટરોપસ: ॥ દરિ્સયશ્રળય: |
આઇુતીનામિફે સાનં કિત વેટ્વેદિમિ: ॥ શ્યાત્રિયુટ્રા ૨ગી
મુદ્રા દોને લવષઝપ્રરા ॥ સાનાંતરદ શારરાતિજરરીવજનાં
વફાર્યાટ્સે -જષત્રમાળમાડય્ લ્યાચ્છુસિમાત્રં ૧ય: સ્સુતસૂ॥
જાનિ વંચળવ્યાનિ શજ્દ્માત્રાળિ લાષુમિ: ॥ તરસ મળુ
યુશ્વાશ માલમાત્રગુહાદવસ્ ॥ ટ્ષિ પ્રલતિસાત્ર સ્યારાત્રા:
ટ્યુકુદિલંતિયા: ॥9ય હા લ્તસ્ધ્રવાળા: સયુ: તજવોડવિતયા
સિધા: ॥ વણાર્હ્ નુઇવાનં ચ શાર્જતવિ લમાવિષા ॥
ચ્ાતાર્ટ્માત્રમશાના નિજી: વર્વત્રસાળ1: ॥ ઇક સ્યાસ્વત્રપુષ્ય.
શ તયા પૂવાદ્ વર્વગેવ॥ માઝુહિય વતલુ:સંટ વનતં ફરા
જમ્ ॥ અપા નારિજેઉ વ ચતુષો વર્જીજઝમ્ ॥ ત્રિષા-
જત પાછે રેસ્ય જવિત્યં લંસિર્ત દિયા ॥ ત્રીદ્યો યુદિસાના:
સ્યુજુટ્રા માપા થવાશ્યા ॥ લંદુજાઃ હ્યુક્તટ્ષારા: વતેટ્રવા
યુટિલંનિવાઃ ॥ જતળ શ્તિસાત્ર સ્યાન્મરીગાનમેજનિંશષતિઃ॥
ઘતસ્ય વાેશો દોમ: કીરલ્ય મપુનસ્તથા ॥ શસ્દિસાત્રા-
ઇસ: પ્રલતિ: વાયલસ્ય ચ ॥ ભંશત્રયં છુ મૂજાનાંશ્જાનાં
સ્ત્ર્રમાળતઃ ॥ માવમાશ્રં લુ દ્રોલશ્યા ર્તરવાં ચ તેરુછા: 1
અ્તાલ્છું ૧૧1: પ્રોજા અખાવે ત્રીદયઃ સજવા: ॥ તર્માવે'

જ મોપૂમા મળુ અંરિલતરુજાઃ ॥ વેજાં જેજાંસિટન્નેયાં
કશ્ઘાળામવ્યલંસવે ॥ લવૈશ્રાગ્યણવારેમં મરજ્ાગયુનેમૈયાત્ર |
સર્યપ્રમાળમાઇુસ્યા વંશાંગુજણૃટ્ીસવેસિ ॥ અંવર્ળાનિ શ
લરત્ર વૂષ્માળિ વંચ વંચ ચ ॥ ર્સુળાં વર્વકં તાને છસા-
નામળુઇટૂયમ્ ॥ જર્ચંર્તશારતોરજર્ણુરીયણજેસાન્ ॥
વજાયલંતિવાનતાન્ ગુ'મુણું ચટરાસ્યિવલ । દવ: બુવેળ
ફ્ોલક્ય: વાળિના ટન ફૃવિ: ॥ અયવૂર્ળા ટવા: પ્રોજા:
જિના માવવાત્રજાઃ॥ ત્રીદયો યવનોધૂમવ્રિયનુસિજશાજયઃ
સ્વશ્વેબેત્ર દ્ોસશ્યા ફ્મરેવાં ચ તરુજછા: ॥
સિદ્દાંતરેખરમાં કશું છે કે;-હવે હોમદ્રત્યનું પ્રમાણુ
યયાક્રમ કહેવાય છે. હોમમાં એક કર્ષ (રુપૈયાભાર) ઘી
લેવું અર્થાત્ એક વખતે કષ કર્ષ જેટલું ઘી હોમવું. મધ
તયા દૂધ પણુ તેટલું જ લેવું. ચોખા શુક્તિ માત્ર લેવા,
દૂધપાક પ્રતિ જેટલે। લેવે।. ભ્ય કર્યે જેટલાં લેવાં. લાજ
'(પૂંજેલ શાળ) મુડી જરીને લેવી. અન્ન એક કો ળીયા
જેટલું લેવું, શાક અર્ધા કે!ળીયા જેટલું લેવું. મૂલનેા
ત્રોજો ભાગ લેવે।. કંદતો આઠમે! ભાગ લેવો. સેર્ડીની
એક એક કાતળી લેવી વેલ ખે આંગળ જેટલી લેવી.
સમિધા પ્રાદેશ જેવડી લેવી, શાલ એક અંજલિ જેટલી
લેવી, તલ, સાથવે। અતે કણુ વગેરે મૃગી મુદ્રા જેટલા
લેવા* તેમાં પુષ્પ તથા ફૂલ વગેરેની પ્રમાણુથી આહુતિ
આપવી. ક્ષર, ચંદન, કરતૂરી, કેશર્ અને અગરતા
લેપતી ચણ્યા જેટલી આહૃતિ આપવી. ગુગળ બોર
જેટલે! લેવો. વેદ ન્નયુનારા પુસ્ષોએ એ પ્રમાણું આહુ-
તિનું માન કહેલ છે. ત્રિસુદ્રા-(વચલી આંમળી, અના-
મિકા અને અંગુઠે એ ત્રણુ મળવાથી ) મૃગીમુદ્રા કહેવાય
છે, તે મૃગીમુદ્રા હામમાં સર્વ ફળોને આપે છે. શારદા
તિલકની ટીકામાં પદ્દાર્થોદરીમાં આહુતિ માટે બીજું પ્રમાણુ
કહેલ છે કે-ઘી ફર્ષ માત્ર લેવું. દૂધ શુક્તિ જેટલું અને
પંચગવ્ય એક એક શ્ૂક્તિ જેટલાં લેવાં, એમ સત્પુસ્પાએ
કહું છે. મધ પણુ તેટલું જ લેનું કહ્યું છે. દૂધ પાક કો।ળીયા
જેટલે! લેવો કહેલ છે. દહીં પ્રર્ટતિ જેટલું લેવું, અને
ભુંજેલ શાળ મુઠી જેટલી લેવી કહી છે, તેમ જ પૃથુકા
(પવા) અને સાથવે। પણુ તેટલા જ લેના કલ્યા છે. ગે।ળ
અને સાકર અધો પલ લેવા કલ્યાં છે. અન્ન કે!ળીયા જેટલાં
લેવાં. શેરડીની એક એક કાતળી લેવી. પત્ર અને પુષ્પ
એક એક કહ્યાં છે, તેમ જ દૂધ વગેરેની પણુ કલ્પના
રુર્વી. ખીન્નેરાંના ચાર ભાગ કરવા, પનસતા દશ ભાગ
ઝુર્વા, નાળીયેરના આઠ ભાગ કરવા, કેળાના ચાર ભાગ
કરવા, ખીલાંના ત્રણુ શામ કરવા અને ક્રેઠાના બે ભાગ
કરવા, શ્રાળ મુડી જેટલી લેવી. તેમ જ મગ, અડદ અને
યવ પણુ તેટલા જ લેવા. લડુલ અર્ધ મુઠી જેટલા લેવા.
જાદ્દા મુઠી જેટલા લેવા. લ ણુ શુક્તિ જેટલું લેવું. મરીના
એકવીશ્ન દ્વા લેવા, ઘી, દૂધ અને મધ એક એફ કર્ષ
ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિવ
હોમવા. દહીંતી શુક્તિ જેટલી આહુતિ કરી છે. દૂધપાકની
પ્ર્સૃતિ જેટથી આદુતિ કહી છે. મૂલના ત્રણુ ભાગ કરવા.
ફલનતી પોતાતા પ્રમાણુથી આહુતિ આપવી. બી”તના
મતમાં તડુલ માસમાત્ર હોમવા એમ છે. અક્ષત યવ
(ખાખા ચોખા)ને સમાન કહેલ છે. તેના અભાવમાં
હ્વાળ કહી છે. તેના અભાવમાં ધઉં શેવા પણુ ભાંગેક ચોખા
લેવા નડિ. કહેલાં દ્રવ્યનો અથવા ખીન્નં ફળ વગેરેતેો
અબભ્રાવ હોય ત્યાં સર્વત્ર ઘી લેવું, એમ ભરદ્દાજ મુનિને મત
છે. પાંચ આંગળીથી આહુતિ આપવાથી સર્વ પ્રમાણુ
આવી જાય છે. સર્વ જગે।એ સૂદ્મ વસ્તુ સપૂર્ણું પાંચ
પાંચ લેવી. શેરડીનું એક કાતળી જેડલું પ્રમાણુ કહ્યું છે,
લતાનું ખે આંગળનું પ્રમાયુ કહ્યું છે. કપૂર, ચદન, કંકુ,
કસ્તૂરી અતે યક્ષકર્દમ એખ ની વટાણા જેટલી આહુતિ કહી
છે. ગુમળ ખોર્ના દેળીઆ જેટતે। લેવે। કલ્મો છે, જે
પાતળે। પદ્દાર્થ હોય, તેનો સવાથી હોમ કરવો અતે જે
કંડિન પદ્દાર્થ હોય તેનો હાથથી હેમ કરવો. પાતળો
પદાર્થ સ્વ ભરીને લેવો, અને કઠિત પદાર્થ કોળીયા
જેટલે! લેવે।. ત્રોહિ, યવ, ધઉં, કાંમ, તલ અતે શ્રાળ
એટલા પદાથો તેના સ્વરૂપથી જ હેમત, ( અર્થાત્
પકાવવા નહિ) બીશનના મતમાં તંડુલ પણુ તેમ જ
હોમવા કહેલ છે.
ગડત્વિફ (યસ કરાવનારા બ્રાહાણે। )તું વરણ
મય જત્વિ”વ(ળ ॥ દેમળો પાજે-વાગાત્રિરોત્રિળ
વિત્ર ર૬વં ચ ગુળાન્વિતત્્ર ॥ લઘત્નીજં ચ સંવૂમ્વ મૃષવિલ્વા ચ મૂવળેઃ ॥ વુરોહિતં કુજવતમં જસ્્તાડન્યાંથ્ર તથતિગઃ ॥ ચનુવિક્ષરુળોવેતાન્ લવત્તીકાજિનંત્રિતાન્ ॥
અમટ્લાયરલચ્છન્ાન્ લન્તિળ: શચિમૂષિતાન્ ॥ અંગુજીયજાનિ શ તથા જળવેદાન્ પ્રટાપવેલ્ ॥ તગેવ જેમે-વબ્-
શુન્મ તચોવ્ળીષં કુંરજ જેઝમૂષળસ્ ॥ અસુજીમૂવળ જેર
મળિવૅષશ્થ મૂપળન્ ॥ છ્લાનિ ચવ લર્યાનિ ૃારમે ષકે-
કમળામ્ ॥ જરોહિવાવ રરવાય ક્સ્તિન્મ્ય: લંતરાવયેલ ॥
વૃચોસ મૂષળં લવે લોષ્નીષ વજ્લંપુતમ્ ॥ ર્પારેતત્પ્રયો-
સામ્ય સાચ્છાર્નવટ તમા ॥ ત્રતાંગં મષુવજતા# નિશ્વા-
ભેત્ર:-લંવૂઝ્ય મપુષજળ ક્સ્તિઝ: કમે જારવેત્ ॥ અપૂગ્ય
ય₹૧ન્૪મે વિસ્ત્િષેળેવ યુઝ્યત ॥ કદૃસ્વિગાં વંફ્વાવ
તમેવ મારઘ્યે-ટ્ેમાજજારિળ: વયા: પચવિશતિત્રસ્વિઝઃ॥
તોવગેશ લમ લવાંનાચાર્ષે ફ્રિમળં મવેવ્ ॥ ૨ક્તિળવ!
લોવયેહ્ત્થિથિ: ॥
હેમાદ્રિમાં પહાપુરાણુનું વચન-ખાલ અમિહેોત્રી હોય
અને સૂપ તથા ગુણુવાન્ હેય તેવા થાહાણુની તયા તેતી
સ્રીતી પૂ'ળ કરી અલંકારોાએ શે।ાભાવી, તે બાહા ગુતે મુખ્ય
પુરાહિત (આચાય) કરવો, અને ખી” તિમંત્રિત, આ
સહિત અને ગુગુવાળા ચોવીશ્ચ બ્રાહ્મર્।ને ત્રડત્વિકૂ ફરવા.

સર્વતોભદ્ર અને ચતુલેંગોદ્શવ મંડળ.
તે ધાહાણેને કોરાં વસ્રા પહેરાવવાં, માળા પહેરાવવી અતે
'સુદ્કા તયા કુંડલ વગેરેથી સારી રીતે શ્ણુગારવા, હેમા-
દ્રિમાં જ લિંમપુરાણુનું વચન છે કે;-ખે વસ, પાધડી,
કુંડળ, કંઠમાં પહેરવાનો અલકાર, મુદ્રિકા અને પોંચી એટલી
“ચીનને સર્વ ધર્મ કર્મતા આરંભમાં પુરોહિતને આપવી, પછી
કર્મ કરતાર્ ત્રદાિકૂતે પણુ પ્રથમ કહેલા સર્વ અલંકારો,
પાધડી, બે વજ્ર અતે ઓઢવાને વર આપવું. વ્રતમાં
“સધુપર્ક કરવા, તેમાં વિશ્વામિત્ર કહે છે કે;-મધુપર્કવડે
ત્રાત્વિકૂની પૂન્ન કરી કર્મ કરાવવું. જે પુરુષ કર્ષમાં મધુન
પર્કથધી થાહાણોની પૂશ્ન ન કરે, તેતે પાપ લાગે છે.
'ન્રત્વિકૂની સંખ્યા કહે છેન્ન્ડેમાદ્રિમાં મત્સ્યપુરાણુનું વચન
છે કે-સુવણુતા અલકારવાળા પચીશ્ ત્રડત્વિક્ કરવા અને
તેઓને સમાન દક્ષિણાથી પ્રસન્ન કરવા, ત્રાત્વિકૂને જે
આપેલ હોય, તેથી બમણું આચાર્યતે આપવું.
સર્વતોભદ્રમંડળ
અથ સર્વતોમત્રમેરજમ્ ॥ પ્રેમા સ્કંરે-પ્રાઝુરીર્યાડડચતા રેસા: જુર્યારેવતેનવિશતિમ ॥ શરેરૃશિપટ: જોળે શજા વંચસિ: રૈ: ॥ ₹૧(૨શવર્ા વછી મટ તુ ગથસિ:
વરે: ॥ ચતુરવિશરવય્ા વાવી વિંશસ્યા પરિષિઃ પરે; પ્ર મષ્વે
વોરશષખિ:ઃ જોકે: વજ્મમઇર્ ॥ શર્સેફૂઃ જૂંલજા:
છીરગા વણીનીજેન વૃરવેલ ॥ મર્દ (સ તિલા વાવિ પસ્તિ:
વીઘવર્ળ૧: ॥ વાળાન્લરર્જશેતા જળિજા વીતલવળિવા
વરિષ્યાવેદિસં વમ ચશે લરક (ગસ્તસઃ ॥ વગ્મષ્વે ₹પા૧મેશ્વાન્ ત્રળ્ાચાંશ્ર સરેમતન્॥ દૃતિ લવેલોમટ્રવીટન્ ॥
હેમાદ્રિમાં સ્કંદપુરાણુનુંવચન-ખોગમણીશ પૂર્વ દિશ્ચામાં
અને ઓગણીશ ઉત્તર દિશામાં લાંબી રેખા કર્વી*
ખૂણાએમાં ત્રણુ સ્ષાતવાળા અર્ધચંદ્ર કરવો, પાંચ સ્થાન-
- વડેશ્રુંખલા કરવી. અગીઆર સ્ષાનવાળી વહ્ષી કરવી, નવ
પદવાળું ભદ્ર કરવું? ચોવીશ પદવાળી વાપી કરવી. વીશ
પદથી પરિધિ કરવી. વચમાં સોળ કેાઠાવડે અણદલ પદ્મ
કરવું. ઈંદુ ધોળે। કરવો તૂંખલા કાળી કરવી, વલી લીલી
કેર્વી* ભદ્ર લાલ કરવું. વાપી ધોળી કરવી. પરિધિ પીળી
કરવી. ખહાર તથા અંદરનાં પત્રાં શ્વેત કરવાં અતે કાળુકા
પીળા કરવી. પરિધિથી વીંટાયેલું પદ્મ કરવું. બહાર કમથી
ધોળા, લાલ અતે કાળી રેખા કરવી, તેના મષ્યમાં બહ્યા
વગેરે મુખ્ય મુખ્ય દેવાતી સ્થાપતા કરવી, એ પ્રકારે
સર્વતોભદ્ર કરવું.
કલૅગતોભદ્ર મંડળ
અથ શિસ્તોમતરજ્ા ચતુવિરાસિરારેશવા રેલો: પ્રાળ્રશિળાયતાઃ ॥ જોળેશુ જલા: પંચ વરાવહવસ્ણુ વાશ્ેસ:॥
“વદેતેવસિરાજેશ્યાથરમુખિજમુશૃંલજરાઃ 1 ૪૫૧૩૫: પરે:
૧છ
ઘશતિશ્યલોડણાર્શમિ:ઃ પરે: ॥ *ત્વ! હિર્ટાનિ વાવ્યઃ
સ્યુશયોજ્શમિવ્લર ॥ મસો વીચીટ્યેનેથ વીટ કુર્યાફ્િયણ્ાારીતિવજું મધ્યે ૫4ં સ્વરિતિયઝુચ્યતે ॥ વળે
શલજા: મર્યા: વરેશિસિસ્સત: વર્ ॥ વરેશ્રણસશિજ
દ્યુખેટ્રાળ્યેમાં લમંસ ત: ॥ ઇકાયશ પરા વછવો મધ્યે:૪૬જવાજિલેવ્॥ વર્મ તવ૧છં શેષ જિરૂતોમદ્રસુચ્યતે ॥
શુંલજા: શૃજ્ળયર્ળેગ વજ્ઝીનીણેન વ્ત્યત્ 1 રેન શુંલણા
જરરીર્વટ્ટીઃ વીતેમ ૧રમેજ્ ॥ જિટ્ટાનિ જૃવ્ળવર્ળાનિ શ્રેતે"
માવ્યથ વાવિજાઃ ॥ વીઠં લવર ચેતેન વીતેમ જૂર
₹ળત્ ॥ મપ્ચે ₹૧: શંલઝા રસા વઠીનીજેન વ્રપેણ ॥
મત્રાળિ વીતયર્ળાનિ વીતા ૧કઝવળિકા ॥ રજાનિ
શ્ેસવર્ળાસિ થટ ચિત્રાનિ વરવવેવ્ ॥ તિજો રેલા યદિ:
વાર્યા: લિતરસાલિલાઃ «સાવ ॥
પૂર્વ દિશામાં અતે દક્ષિષુ દિશામાં લાંબી ચોવીશ્ચ
ચોવીશ રેખા કરવી. ખૂણાઓપમાં પાંચ પદવાળી મૃુંખતા
કરવી, પડખે નવ પદવડે વહલો કરવી, ચાર પદવાળી
લધુ શ્ંખલા કરવી, છ પદવડે લધુ વહ્લી કરવી. પછી
અઢાર પદદવડે શિમ કરવું, વચમાં તેર્ પદવડે વાપી કરવી.
પછી ખુહ્ધિમાન્ મતુષ્યે ખે વીથીથી પીઠ કર્વે।, તે પીઠેતા
પાયા પાંચ પદવાળા કરવા. તેટલાં જ પદવાળાં દાર
કરવાં. વચમાં એકાશી પદવાળુ સ્વસ્તિક પદ્મ કરવું, યાર
પછી ખૂણાખોમાં ત્રણુ પદવાળી શ્રુંખલા કરવી, એની
ચારે તરફ દિશાએમાં ચાર પદવડે ભ્રદ્ર કરવાં, અગી-
યાર્ પદવાળી વહ્લી કરવી. વચમાં નવપદવાળું અદ્દલ
કરવું, એ પ્રમાણે લિગતોભદ્ર કહેવાય છે. શુંખલા કાળા
રંગથી પૂર્વી. લીલા રંગથી વદ્લી પૂર્વી. લ્રાલ વણુંથી
લધુ શૃંખલા પૂરવી. પીળા વણુથી લઘુ વહ્ષી પૂરવી. કાળા
રંગથી લિમ પૂરવાં. ધોળા વર્ણુથી વાપી પૂરવી. ધોળા
વણુથી પીઠ તથા તેના પાયા પૂર્વા, પીળા વર્ણુથી દાર
પૂરવું. વચમાંતી થ્રુંખલા લાલ રંગથી અને વક્લી લીલા
વણ્ુથી પૂર્વી. પીળા વણુથી ભદ્ર પૂરવાં, પીળા વણુથી
પદ્મ કણિકા પૂરવી. ધોળા વ્ણ્થી કમળનીાં પાંદડાં પૂરવાં
અથવા વિચિત્ર રંમથી પૂરવાં. બહાર્ ધોળી, ભ!લ અને
કાળી ત્રણુ રેખા ક્રમથી કરવી.
ચતુલિગોદભવ મંડળ
અપ ચતુણિરોગૂવં રૈગ્રે-સ્વાસ્સ્વદાર્શ પોરશ્રસુજ-
%લકદ્ૂને ॥ વતેળેટૂસતિવર: શ્રેલલિવટે: જપ્ળરંલણા: ॥
વટી ૨૪૧૨ નીજ મં (સ શયુષ્વટમ્ ॥મટશાજે સટાક
જૂશ્ળમદાર્શેઃ પરે: ॥ સિવસ્થ વાર્ષતો વાવી ફર્યા:પંચવફા સિસાત્ ॥ પર્મેક ૧યા વીતે અદ્વાવ્યોશ્જુ ૫૬૫૨: ॥
શિરતિ શુલરયાશ્ર ફર્માલ્વીત ૧૬૫૧ ॥ સિજ્તિનાં

દકપસઃ જોઇ થિશવી રશવર્નજા: | પરિષિઃ વીસથળેસ્છુ
પરે: વેરરશમિઃ સ્્જવઃ ॥ પરેલ્છુ નવિ: વશાટ્જ પ
સયળિવમ ॥
લિંગપુરાષુમાં કહું છે કે-ચતુલંગોદ્શવ નામનાં મંડળમાં અઢાર રૈખા કરવી, ખૂણામાં ત્રણુ પદવાળે ધોળે
ઇંદુ ડર્વો. ત્રણુ પદવાળી ઢાળી શ્રુખલા ૩ર્વી. સાત
પદવાળી લીલી વલ્લી કરવી. ચાર પદવાળું લાલ ભદ્ર કરવું.
ભદ્રના પડખામાં અઢાર પદવાળા કાળા સદાસૂદ્ર કરવા. મહા-
રદ્રના પડખામાં પાંચ પદવાળી ધોળી વાપી કરવી, ભદ્ર
અને વાપીની વચમાં એક સ્થાન પીળી કરવું. શ્રુંખલાના
મરતક ઉપર ત્રણુ સ્થાન પીળાં કરવાં, લિગાતા કાંધધી
વીશ્વ લાલ રંગના કોઠા કરવા. સોળ પદવડે પીળા વહે;-
વાળા પરિધિ મર્વેો, પછી નવ પદવડે ર્ણિકા સહિત
લાલ પદ્મ કરવું.
ક્રાદશાલિગો॥દદભવ મંડળ
અથ ફૂાર્શનિસનૂવચ્ | લજેવ-પ્રાઝુટ્રીચ્યાચતા રેશાઃ
તરત્રિંશ્ષટિ 4૧૯૫ચેલ્ | ૧રાનિ છાદુશશલં પત્રવિશસિરેવ
જ સંફેદુસ્રિવટ્: વતેગે શંલણા: વટપરે: ₹ણતા: । ત્રયોટ્શ-
“ઘર્ વછી અં તુ નવસિઃ પરે: । ત્રયોરશ૧ર્ા વાવી [જિરૂઃ -
મછાટ્શ સજન | જિરૂત્રયસ્ય વંશે તુ ક્ષોગાોદાશ્રસુર્રશ॥
તેવાસુવરિષંજો છુ જોઇ: લતર્શૈય તુ । પૂઝાવંજિર્સુ વિજ્ય!
વરિલઃ વરિજીતિંતા ।। જૂગાજવત્યતરા વંશ્દો જોઇ હૂચશ્ી તિ-
લંશ્યયા | પરિષિ: ત ચ વિરેયો સંરજે જંતર! ટૂયો: ॥
વરિદ્યંલર્જોઇવુ તષતોમટમા સેવ્ વિજેષશ્રાત્ર વિજ્ઞેવઃ
શંલ્ષછા ૧૪૫૨ મવેવ ॥ ત્રયો₹ર ૫૨1 વણી અ્% તુ નવસિઃ
ર્: । વંચાબૅશર્૧ર વાવી વરિષિ: વોરરાલત્મવ: ॥ સધ્યે
નવવ વષ જાળજાજેલરાન્વિતત | લસ્થં રઝસ્લમોવર્ળા:
પરિતો મરત લુ ॥ ત્રય: વરિષયઃ રાયાસ્તક ફરાળ
યારવેત્ | તિતેુઃ શતા કૃવ્ળા વછી નીજા પ્રરીર્તિતા॥
અર્ટ્ટ સેવાશ્ળ સય વાપી દ્ચાચ્છેતવળિક। જિરૂાનિ જપ્ળવળાનિ વાશ્લો ટ્રાટ્શેવ તુ॥ વરિષિ: વીતવળઃ સ્થાત્વસજં
વંચવર્ળવસ્ ॥ રતિ લવસોમટ્રસિઝિોમ?્ાટહ્િમંરણાનિ ॥
હિિગપુરાણુમાં જ કક્યું છે કે-પર્વ દિશામાં અતે ઉત્તર
દિશામાં લાંબી છત્રીશ છત્રીશ્ઞ રૈખા કરવી. તેમ ફરવાથી
ખારસે। અને પચીસ સ્પ્રાન થાય. તેમાં ખૂગુ।માં ત્રશુ ૫૬વાળો ખૈડેંદુ કરવ. છ પદવાળી શ્રુંખલા કરવી. તેર્ પદવાળી
વધ્ી કરવી. નવ પદવાળં ભદ્ર કરવું. તેર્ પદવાળી વાપી
કરવી. અઢાર્ પદવાછી લિગ કરવું. ત્રણુ લિગની પંક્તિમાં
ચોદ શેભા “કોઇ કરવાં, તેખાતી ઉપલી પંક્તિમાં સત્તર
કાઠ્યા કરવા ચારે! તરપ્ે કહેલી પૂ ન પં'કેત જાણુવી. પૂજા
પૈકિતની વચલી પંકિતમાં બડાસી કોઠા રહે છે, તેતેજ પરિધિ
જાણુવે।, પર્ધિના વચલા કોઠાએ માં સવેતેોભદ્ર કયું. તેમાં
વ્રતરજ-શભાષાટીકા સહિત
જે વિશેષ છે, તે આ પ્રમાણે જયુવું-છ પદવાળી યુંખલા
કરવી, તેર પદવાળી વલી કરવી. નવ પદવાર્ળું ભદ્ર કરવું.
પચીશ્ પદવાળી વાપી કરવી. સોળ પદવાળે પરિધિ કરવે।.
વયમાં નવ પ$વાળુ ઢાંશકા અને કેસરાસહિત પદ્મ કરવું.
મંડળની ચારે તરક ધોળા, લાક્ષ અને કાળા વણુંતી ત્રષુ
પરિધિ કરવી, તેમાં દ્ારે। કરવાં, દંદુ ધોળે। કર્વે।. શૃંખલા
કાળી કરવી. વધ્લી લીલી કરવી, ભદ્ર લાલ કરવું. વાપી
ધોળી કર્વી* પડખામાં કાળાં ખાર લિગ કરવાં, પરિધિ
પીળો ક્ેરવે।, પદ્મ પૈયરંગી કરવું. એ પ્રકારે સર્વતોભદ્ર
વગેરે મંડળ કરવાં,
અથ લગવતોમદ્રમટઉજિટૂલોમટ્રવંટવિમા ઇસ્યલે ।
શિવત્ર્ત વિના લકત્રોવાપનેવુ તગોમર્મંરઈં વારવેચ્છિન
વત્રતે હુ જિરૂઃતોમ્ં જિલેવ્। તત્ર વારિયાઃ-યાઇુસાત્રાય
ઘેટી ફ્યાચ્જુટણક્ા શષ: । તદ્ેશાં સર્વતોમં સશ વિછિ-
સેસથ:ઃ ॥ શિવતરતેશુ તત્રેવ જિર્સોમત્રસાણિશેલ્ | થન્મપ્યે
રયા૫ળેદેવાન્ જ્રળ્ઞાયાંશ્ર ણૂરેશ્વરાન્ ॥
સર્વતોભદ્ર મંડળ તથા લિગતે।ભદ્રમડળને।ભેદ-શ્ચિવજનાં
વતે। સિવાયતાં ખીર્જા સર્વ વ્રતોના ઉદ્યાપનમાં સર્વેતોભદ્રન
મંડલ કરવું અને શ્િવજીનાં વ્રતમાં તો લિગતોશદ્ર મેડલ
કરવું. તેતું પ્રમાણુ એ છે કે, બુદ્ધિમાન પુસ્ષે શુદ્ધ માટીથી
અત્યંત મોટી વેદી કરવી, પછી તે વેદીમાં સર્વતોભદ્ર મંડલ
ચિતરવું. તેમ જ શ્ઞિવત્રતે।માં તેવી જ વેદી ઉપર્ લિગતે।-
ભદ્ર મંડલ ચિતરનું. તેની વચમાં ભહ્મા વગેરે મુખ્ય મુખ્ય
દેવોની સ્યાપતા કરવી.
મંડલરેવતાનું આવાહન
અપ મફજફેવતાઃ ॥ લનમપ્યે મનજ્નાળવ--શ્રજા જ્ઞાન
મોલો વાસર્ેવો તરણા ત્રિદવ ।થધ્યે ત્રજ્ઞાવાફને વિનિચોશઃ
સ ગ્રણંઝણાનં પ્રથનં વુરસ્તાટ્િયૉસતઃ ભુફ્ચોંવેન બાંગ: ।
લગુદ્ન્યાં $૧ત અંરન વિછા; સતદચયોનસિમણતશ્ર વિનર: ।
મો નજાન્ ર્ટ્રાતચ્છ ૬૪ સિઇ વૂ જરદાળ મમ શંસુલઃ
સુદ્રલશ્નો વરદ ખવ ॥21 દ્ય્વેવં વ્રવરેળ શ્વેરેવતાનામા-
વાઇન જ્ેવવ | તત રટ્ીચીવારમ્ય વાયવીવયંતં સોમારયો
વાચ41તા અદ જોવપાણાઃ સ્થાવનીયાઃ।
તત્ર-અાવ્યાયર1રાજગળો નૌતસ: ઘોમો માવત્રી ।૩્સરે
તોસાવાદ્ને નિનિચોળઃ એં આવ્યાચશ્ઝલમેસુ તે વિશ્વલઃ
સોમ જયમ | મવાડાઝયવ શંસમે ॥ ૨ ॥ અખિસગાડગી-
સતિ: શનતઃશેવ ર્ટૂશાનો સાથળી । ર્દેશાન્યામીશાનાવાદ્ને
વિ* ર5 ઝમિઘ્વાં રેવ શવિતરનાન વાંરાળામ | લર્ગ-
*માતવીવરે ।॥ રૈ ॥
ષ્ટ ફં ૭ ષ્ય
અરણગજ્ઞાનેમ એ મંત્રના ગૌતમ વામદેવ ત્રષિ, બ્રહમા
દેવતા અને ત્રિષ્ટુપ છંઠ છે. મષ્યમાં બહ્માના આવાહતમાં
તેતો વિતિયોગ કરવો, ર ન્રજ્ધાનસાનંન ગે મૈત્ર ભણી

કસન ર5૦૦
મંડલદેવતાનું આવાહન વૃ
નના
મંડલના મધ્યમાં અહ્માનું આવાહન કરવું? એ પ્રકારે સર્વ
દેવતાનું આવાહન. જણુવું.* લાર પછી ઉત્તર્ દિશાથી
આરંભી વાયવ્ય ખૂષુ પર્યત, સોમથી લઇને વાયુ પર્યત ..
આઠ લેકપાલેની ર્થાપના કરવી, 5
ડટ માવ્યાયશ્વન એ મંત્રતા રાહમથણુ ગૌતમ ત્રડષિ,
સોમ દેવતા અને ગાયત્રી છંદ છે. ઉત્તર્ દિશ્ચામાં
સેોમનતા આવાહતમાં તેનો વિનિયોગ કર્વે., ઉપલા
મંત્રથી સોમતું આવાહન ફરવું.૨
રું મમિત્વાન એ મંત્રના અજીગર્ત શુતઃ?ૈક ત્રદષિ,
દશાન દૈવતા અને ગાયત્રી છંદ છે. ઉ₹શ્ચાન કે।ણુમાં
ઈશાન દેવના આવાહનર્માં તેને વિનિયોગ કર્વે।, ઉપલા
મંત્રથી દશાતદેવનું આવાહુત કડવું.*
જ ગોમપુચ્છંય્ાટૂંઠ્ર રચજશ્રી | પૂર્ષે દટ્રાવાન રં (% વો
સિશ્ભદ1સ્દ્િવાંવદે ઝન . ૧: | અલ્તાજમય્તુ જેવંઇ: 1૪ ॥
અત્નિ છૂતં વાળ્યો સેપાતિષિરત્નિર્મયત્રી 1 આત્રેચ્યાસ-
₹ત્યાવા૦ ઝે અરિ ટુલ ટળીસટે દોતારં િવેજ્લસ 1
અશ્ચ યસ્ય શત્રતુજ્ ॥ ૧ ॥ થમા] લોમંયેવશ્વતોયસોડશ૪૫ । ટ્કિળેયમા11૦ ૨ થવાય લોસ ઘસ થમાચં ગઇુતા દવિઃ । થમ ૪ યશો મચ્છ-યત્તિકૂતો અરંઝતઃ ॥૬॥
સોષુળો ઘોરઃ જાળવો નિક સિમોયત્રી । નેકર નિરત્ન્યા-
વાબ અ મોવુળ: પરાંવરાસિક્દેતિયુદેનાંવધીવ્ । પટીદજૃષ્ળંદ્રા ઘટ ॥ ૭ ॥્ર તરવાયામિ શન: શેવો વશળલિદવ્ ।
પશ્ચિમે વદ્ળાવ[૦ એં તપા યામિ ત્રદાળ/ વંહતાનલ્તટ્ાજાસ્તે ચઝંત્ઞાનો દિ: અહેંઈસાનો વદળેફ વોપ્યુરં-
દ્ઞલવાન આય: વ્ર્ધીઃ ॥ ૮ ॥ વાયોશ્સં તામટ્રેથો વા-
શુર્સુછય | વાયર વાચ્વ(૦ ઝં વાયો શતં દ્રીંનાં યુરસ્વ વોવ્યાંળાવ્ ॥ રત વાતે લદસ્તિળો ₹પ આયાંતતુ
છં ટૂન્ટ્રં વો એ મંત્રના મધુઈંદ ત્રડષિ, ₹% દેવતા
અને ગાયત્રી છંઠ છે. પૂર્વ દિશામાં ઇદ્રના આવાહનમાં
તેના વિનિયોગ કરવો? ઉપરના મૈત્રથી પૂર્વડિશામાં
ધદ્રતું આવાહન ફરવું.*
કૅ બન્ને જૂતંન એ મંત્રના કાયવ મેધાતિથિ ત્રાષિ,
અગ્નિ દેવતા અને ગાયત્રો ! ૭ડ છે. અમિકાણુમાં અમિતા
* જે દેવનું આવાહન કર લું હોય, તે દેવનો મંત્ર ભથ્ય: પછી
“સો ખ્છ્ાન્ ર્દામચ્છઇ દ્ટ્ કિદ્ વૂઝાં શટાળ ભત સસુલઃ વુત્રશશ્નો
વર્ટો મવ” એ પ્રેમાણુ ભણવું માત્ર એટને। ફેર સમજવો
નેઇએ કે, આંહી ખ્રહ્માતું આવાહુત છે માટે ઉપલાં વાકયમાં
“મો ન્રજત્” એમ કલુ છે, પછી સોમતું આવાહન આવરો ત્યારે
“મો ત્રજન્” એને ખદલે “ મો સોન '' એમ ભણગું. એવી જ
રીતે ને અમશિતું આવાહન હોય તો “મો સતને” એમ ભણુડ,
આ પ્રમણું જે દેવતું અ1૦ાહન હેય, તે દેવના રંબોધતનું
ઉચ્ચાર્ણુ ફરવું,
આવાદઠુનમાં તેતો વિનિયોગ કરવો. ઉપર્તા મંત્રથી
અમિકરાણુમાં અસિનું આવાહન કરવું."
ર5 ચમાય વોન? એ મંત્રના વેવસ્વત યમ દેવતા અને
અતુષ્ટુપ્ છંઠ છે. દહ્ષિશુ દિરામાં યમના આવાહનમાં
તેનો વિનિયોગ કરવો. એ માથી દતજ્ઞિયુ દિશામાં
યમનું આવાહુત કરવું.5
ર મોશુળ: ૫₹1૧₹1૦ એ મંત્રના ઘેોર્કાષય કષિ, નિન
ત્રતિ દેતવ્રતા અને ગાયત્રી છડ છે. નૈત્રડેન કેણુમાં
તિકીત દેવના આવાહતમાં તેને, વિનિયોગ કરવો, ઉખરતા મૅત્રથી નેર્ત્રકનકે।ગુમાં નિત્રડેતદેવનું આવાહન ફરવું.”
રું તશ્લાચામિ૦ એ મંત્રના રુતઃશેક્ ત્રડપિ, વરુણુદેવતા
મને ત્રિષ્ટુપ 9 છે. પશ્ચિમ દિશામાં વસુષુદેત્રના
આવાહુનમાં તેનો વિનિમોગ ફેરવે ઉપરના મં4થી
પશ્ચિમમાં વરષુનું આવાહત કરવું.“
ર વાયોશતં એ મંત્રના વામદેવ ત્રડાષે, વાયુ દેવતા
અને અનુષ્ટુપ છડ છે. વાયવ્ય ફે।ગુમાં વાયુ 1ા આવા-
હતમાં તેના વિનિયોગ કર્વે।. ઉપર્તા મંત્રથી વાય્વ્ન
કાષુમાં વાયુનું આવાહન કરવું.“
વાયુલોમયોૉયેપ્તરે અદોવળવઃ | ગમવા મંત્ર મૈત્રાવદનો
વલવશ્ચિદ્પ્ । વસગાવાદનેવિ* અ ફ૬સવા અત્ર
વલંવોરતરેવા ₹સવંતરિજે મરગેયંત શુષાઃ | અર્માજવય ૩રજ્રયઃ ₹શુપ્વ ત્ોતાં રૂતચ્યં ઝ'કુવૉનો અહ્વ ॥ ૬૦ ॥
આશ્ટ્રાલ: રથાવા* ણ્કારશઇટ ઝમતી ॥ લોમેશાનયો-
મૈઘ્યે શ્કારુશશટ્રારા૦ એં આશાવલ ૬ૂરવત: વંગોષલો
ફિ(ન્યરયા: રતિમાય મતન । ર્વ વો અસ્મત્ત્રતિંદ્યને
મતિર્નૃષ્ળઝેન હિવ રદ્લાંરટન્યવેં ॥ ૬૬ ॥ ત્યાગમત્સ્ય:
શાંમહટ્રાટ્શાફિત્યા ગાયત્રી । (શાસેરયોમેય્વે ટા દશાહિ-
રયાવા૦ ર ત્યાં ૪ અત્રિ્ચો અવં આરિત્યાન્યાંચિષામદ॥ા
જીજઝીજોડઅમિટથે ॥ દર ॥ અજિનાવતિરઇનળોમોતસોડશ્રિનાયુષ્ળિય્ । રૂંદ્રાન્ન્યોમેધ્વે અદ્યરાવાગ રં આવિ
નાવ તિન્સ્મફાનોવંર્સાદ્રિરળ્યવત્ 1 અર્વામર્ષ લવંનતાનિ
મંચ્છતન્ ॥ ૨3 ॥ બોમાંલોમપુચ્છટાનિશ્વેટ્રવા રાયત્રી ।
અશ્નિયથયોવૈદ્વે વિેટેવાવા ૦ ર ઓમા વશ્રષનીપતા વિશે-
ફેવાય આયત | રાશ્ાંલોં ઢારુયં: લતમ્ ॥ ૬૨ ॥ બમિ-
ટ્યંફેવમોતમોવાવરેવ:શતયક્ષાળટી । થસનિત્રતધ્યોસપ્વે લત્તયફાવા૦ ર અપિ્સ્ય હેર શવિતારસોન્યૉ: વ વિત્રતુસચાં'
સિયત્યલર્ષરતગવામંમિત્રિન મલિ «વિજ । જીધ્યો ચંલ્વા
મતિર્માંગશિયુલત્લથીમનિરિરિંભ્વવાનિરસિમીતણકતું: ૩--
પછી વાયુ અને સામના મધ્યમાં આઠ વસુ છે તેનું આ"
વાઠુન-રૂં ઝતા બત્ર૦ એ મંત્રના મેવાવરશુ ત્રડષિ, વસુ
દવતા અને ત્રિષ્ટુપ્ છંદ છે, વાયુ અને સામના મધ્યમાં

જબ
વસુતા આવાદનમાં તેનો વિતિયોગ કર્વે।. ઉપલા મંત્રથી
વાયુ અને સોમમતી વચમાં વસુનું આવાહન કરવું. *
રું માણાવન એ મેત્રતા શ્યાવાશ્ર ત્રષિ, એકાદશ
રુદ્ર દેવતા અને જગતી ઇદ છે. સોમ અને ઈશ્ઞાનની
વચમાં એકાદશ રદ્રતા આવાઠંનમાં તેનો વિનિયોગ
કરવો ઉપલા મંત્રથી સોમ અને ઈશ્ચાનની વયમાં
અગિયાર સદ્રનું આવાહત કરવું.પ
છં ત્યાનુક્ષત્રિયાંભ એ મત્રતા મત્ય સામદ ત્રડવિ,
દાદશ આદિત્ય દેવતા અને ગાયત્રી દ છે. ઈશાન
અને ઉંદ્રની વચમાં દ્દાદશ આદિયના આવામાં તેને!
વિાનયોગ કરવો. ઉપલા મેત્રથી ઇશ્નાન અતે ₹દ્રતા
સષ્યમાં બાર્ સૂર્યનું આવાહન ફરવું, પ૨
રૂં અશ્વિનાયર્તિન એ મંત્રના રાહગણુ ગૌતમ ત્રઠષિ,
અશ્વિનકુમાર દેવતા અતે ઉષ્ણિફૂ ૭ છે. ઇંદ્ર અતે
અમિતા મધ્યમાં અશ્વિતીયુમારતા આવાહતમાં તેને
વિનિયોગ કરવો. ઉપલા મેત્રધી ઇંદ્ર અતે અશિતા
મષ્યમાં અશ્વિતીકુમાર્તું આવાહન કરવું.૫૨
જેમ બોતાયથ્ધેળીન એ મંત્રતા મધુચ્છદ ત્રડષિ, વિશ્વેદેવા
દેવતા અને માયત્રી છંદ છે, અમિ અને યમના મખ્યમાં
વિશ્વેદેવાતા આવાહનમાં તેતે વિતિયોગ કર્વે. ઉપલા
મંત્રથી અમિ અને યમના મધ્યમાં વિશ્વેદેવનું આવાહુત
કરવું, પ
રૂ બમિત્યે દેવેન એ મંત્રતા ગૌતમ વામદેવ ત્રઠપિ,
સપયક્ષ દેવતા અને અટ્ટિ છંદ છે. યમ અતે નિર્ત્રતિના
મષ્યમાં સપયક્ષના આવાહુનમાં તેને! વિનિયોગ કરવે।,
ઉપલા મંત્રથી સપયક્ષતું આવાદુન કરવું.પ પ
આંય: લાવરી ઘર્ષા સ1યથી | તિતર્તિવરળયોમેદવે
ત૧વા૦ ૩ આવો: મરમી લટન્સાતર ણુ: ।
વિતરં શ પ્રયન્દદય: ॥ ૨૬ ॥ અવ્લરલામેતરત્રદપ્યશડૂતે4પર્વાવ્લરલોસઇવ્ 1 વશ્ળવાયયોમેપ્વેચષવૉવ્લરવાસાવા ૦
રું ઝવ્લ(વૉમષગાળામૃસાળાવળચરન્ | જેરીજેસંદ્થપિટ્ટાન્લશાંવ્યાડુમોરિતમ: ॥ 9૭ ॥ ય૨%ર્સોવષયોરીર્ષટમાલ્ક્ટ્સિઇવ । ત્રજ્નવોતયોમધ્વેલ્જરાવાન | ર યટર:
ત્રચકે ગાયંતાન ૩વ*ટ્લંમુદ્રાફ્ત વા વુરૉવાવ | રવેનવ્યં
વજ્ઞા દૃરિળિય્ય ચા% ૩વલ્સુત્યં મદ્િંગાસં તેં બવેન્ 1? ૮॥
તતેવ ત્રવમજૃવમોવૈ રાગોનર્ીશ્રસડવયઇવ્ । નષ્લોતવયોથૈદ્થે
નન્ટ્ી““સવા૦ ૩ ક્તવમં તાંતમાવાનીં લવરનાનાં વિવા-
સજ્દિક્ | #વાદ શમૂળાં ₹ષિ વિરાઝં મોવંતિ મામ્
॥ (૧ ॥ જદુરયળો(:જાળ્વ:શુજોમામકી | તમેવશૂજા”
૧0૦ ૩ વાઝુયાય પ્રચેસલે મીઝજુટસાય સથ્યંતે 1 વોચેત
શરસેમે દર્ 1 ૨૦ ॥
તતરાજન-શાષાટીકા સહિત
રે નાયમોઃ૦ એ મંત્રના શાર્પર!રી ત્રડષિ, સર્પ દેવતા
અને ગાયત્રી છંદ જે. નિર્યડતિ અને વરુણુની વચમાં સર્પોના
માવાહતમાં તેને! વિનિયોગ કરવે।, ઉપલા મંત્રથી ખર્ત્રતિ
અને વરુણુતી મપષ્યમાં સર્પોતું આવાહન કરવું, પ5
રું ઝત્લર્યાંમંધન એ સત્રના એતશ ત્રડષ્યસુંમ ત્રડષિ,
ગંધર્વ અતે અપ્સરા દેવતા અને અનતુષ્ટુપ્ 98 છે. વરુણુ
અતે વાયુના મપ્યમાં ગંધર્વ અતે અપ્સરાનતા આવાફૃનમાં
તેનો વિનિયોગ કરવો. એ ઉપરના મંત્રથી મંધર્વ અતે
અપ્સરાનું આવાડુત કરવું.૫ ”
સક સટ્જર્:૦ એ મંત્રના મોચથ્ય દીર્ધતમાં ત્રડવિ, સ્કંદ
દેવતા અને ત્રિષ્ટુપ્ દ છે. ભહ્મા અને સામના મખ્યમાં
સ્કંદના આવાહુનમાં તેનો વિનિયોગ કર્વે।, ઉપલા મંત્રથી
થહા અને સોમતા મધ્યમાં કાર્તિક સ્વામીનું આવાહન
૩ શ્વ તાલ* એ મંત્રતા ત્રવષભ વેરાજ ત્ડષિ, નંદી-
શ્ર દેવતા અને અવુષ્ટુપ ઈદ છે. ભહ્મા અતે સોમતી
વચમાં નેદીશ્વરતા આવાહનમાં તેનો વિનિયોગ કરવે!.
ઉપલા મંત્રથી ભર્યા અને સોમની વચમાં તૈદીશ્રર્તું અવાહન કરવું,પ*
3૦ «કુટાય૦ એ મંત્રના ધોર કાણ્વ ત્રડષિ, શૂલ દેવતા
મને ગાયત્રી હટ છે. સહા અને સોમના મધ્યમાં શૂલના
આવાહનમાં તેતો વિનિયોગ કર્વે।. ઉપલા મંત્રથી બ્રહ્મા
અને સો।મના મખ્યર્મા શૂલનું આવાહન કરતું.? ”
જુમારકુમારોસદાજાજશિણવ | સમ્ેવમાજાણછાથા- ઝે
જીમારં માતા યુંવતિ: લયુજ્યં ગુણ ચિઅતિ ન ફદાતિવિત્રે ।
ઝમીંશરસશ્ય નસિતઝનાલ: ૧ર: ધરયંતિ નિદિમસ્તો
॥ ૨૧ ॥ ઞહિતિછોજયોશદ્સ્વતિકેરોડગઇવ | દ્રજ્નેશાનયોમેપ્વે ર્શાફ્લિત્તમળાવા૦ ર અર્તિશગનિણ ટ્ણયા
કુદતા તવાવાં ટેવ! અન્વં સામત મટ્રા અણલથંપવઃ॥૨ ૨
તામન્વિમળાતોમર્ટફિમોત્રિણવ્ । ળજેદ્રયોર્યષ્યે ટુર્સ ર
તામત્વિવળોતવંતા ઝવછતીં વેરોચની રર્યજજેથુ ગાંજાનો
જેરી શરળયટં પર્વને લુલરંતિ તરસે મ: બુતદતિ તરસે નમઃ
॥ ૨ ર્ ॥ ર્ફૅવિવ્ુ: વાળ્યોતેપાતિચિવિ'જર્માયશ્રી । શ્રજ્ને-
ટ્રયોર્મષ્યેવિવ્નાવા૦ ર ફૂટૂં વિપ્ળિચંજસે ત્ેષા નિર્ષે
વર્ | લયૃત્ઠદમર્યપાંભુરે ॥ ૨૩ ॥ રર્ીરતાંરીલઃ ્યષા-
ત્રિછુવ । ત્રજ્ધાન્ન્યોમેધ્વેસ્વપાવા૦ ર રટ્ીસ્તાવવદ રટ૧રાંલ ૩ન્સંધ્યવાઃ જિત: શોથ્યાલં; | અલું ૫ રવુરકા
જતશાથ્તે નોંડવથુ વિતસે દૃથેંગુ ॥ ૨૧ 1 રી
૩ કુર તાતા” એ મંત્રના મુમાર ત્ધષિ, મહાકાળ
દેવતા અને ત્રિષ્ટુપ્ છંઠ છે, થહ્યા અને સોમતા મધ્યમાં
મહાકાળના આવાદનમાં તેનો વિતિયોગ કરવો; ઉપલા

મંડલ્રદેવતાનું આવાહેન
મંત્રથી ધહા અને સોમની વચમાં મહાકાળનું આવા-
દત કરવું.૨ પ
એં અર્તિર્ણઝ૦ એ મંત્રતા લોકય બુઠુસ્પતિ ત્રિ,
ક્ષદેવતા અને અતુષ્ટુપ્ છદ છે. ષહયા અતે ઉશ્ાનના
ષધ્યમાં દક્ષ વગેરે સાત ગણુતા આવાહનમાં તેતે
વનિયોગ કર્વે।, ઉપલા મંત્રથી ભહ્મા અને ઈશ્ચાનના
|ધ્યમાં દક્ષ વગેરે સાત ગણુનું આવાહુત ફરવું*? ર
રૂં તામમિ૦ એ મંત્રતા સૌભરિ ત્રડવિ, દુર્ગા દેવતા
મતે ત્રિષ્ટુપ્ છદ છે, ખ્રહ્મા અને ઈઇદ્રતા મપ્યમાં દુર્ગોના
માવાહુનમાં તેનો વિનિયોગ કરવો, ઉપલા મૈત્રથી સહા
મતે પદ્રના સખ્યમાં દુર્ગાનું આવાહુત કરવું. ૨ *
ફટ ર્ટૂં વિષ્ણળુન એ મૈત્રતા કારવ મેધાતિથિ ત્રડષિ;
વષ્ણુ દેવતા અને ગાયત્રી ઈંદ છે. ભા અતે ઇદ્રના મન
યમં વિષ્ણુના આવાહનમાં તેતે! વિતિયોગ કર્વે।. ઉપલા
ત્રથી ષહ્મા તથા ઇદ્રતા મધ્યમાં વિષ્ણુનું આવાહન
૬5 ઝહીરતાન એ મૈત્રના શંખ વ્રડષિ, સ્વધા દેવતા અને
ત્રષ્ટુપ્ કંદ છે, ખહ્યા અને અસિતી મપ્યમાં સ્વધાના
માવાહુતમાં તેતો વિતિયોગ કરવો, ઉપલા મંત્રથી ષહમા
મને અમિની વચમાં સ્વધાનું આવાડન કરવું.૨ ૧
પરજઘ્યોઃવજુણકતેમૃય્યુરોમાશિઇ વ્ પ્રણ વમયોમપ્વેરુ
સ્યુસોમાવા૦ રૂ વરં સત્યો અનુ ૧ર દિ હંથાં યશ્તેસ્ન દ્તરો
રેવયાનાવ્ | ચણજતે શ્ટળ્યતે તે પળીસિ માન: ત્રગાંરી-
દજે મોત વીરાન્ ॥ ૨૬ ॥ મળાનાદ્વાસોનજોશસ્લસય્ો
મળપત્તિર્ઝગતી 1 ત્રજાનિક્ટ્યોર્મપ્વેરાળવસ્થાવથા૦ ૩*
મળાનાં લ્વા મળપરતિ ₹ૃવામદે જવિ જવીનાકુવમશ્રરવસ્સમજ્ । અ્યૅવ્ટરાઝં નજ્નંળાં ત્રજાળર્પત આનં: શગ્વન્ન્-
તિ: લીવલાવ્નય્ | ૨૭ | શન્ોષેવીસંવરીવ: લિંપુ-
જિવઞાયોનાયત્રી | ત્રણ્વશ્ળયોમેપ્નેઅયાવ(૦ । ર રામો
હેવીરમિઇૃથ આજેૉ મવંત્ુ વીતે । શં યોરમિસંવછુ 3:
॥ ૨૮ ॥ સર્તોયસ્વરછજૂમળોનોતમોમરતોનમાવત્રી । ત્રળવાય્ત્રોસપ્વેસરરાથા૦ । ર સરતો થચ્થ ફિ થે વાયાટિ-
થોવિંમર્લ: | લસુંસોપાતનોગનં: ॥ ૨૨ ॥ સ્યોનાળુચિષિ
જાળોપેધાસિષિમસિર્માયત્રી । ત્રણ્ળઃવાટ્મૂજે્વાળિકાષઃ
પચિય્વાવા૦ ર સ્યોનાષ્ુચિવિ મવાગૃલરાસિવેશની । ય
*છાગ$ શંર્ક સત્રયં: ॥ રે ૦ ॥ ફમંમેમમેસિધુક્ષિસયનેષો-
મમાજિનિયોગમળસી । લળેયમંમારિનચાવા૦ એં ટૂક સેં સમે
થશને લરશ્ગસિ જતુંહિસ્સોમ લ શ તા૧૨૧૬૧ 1 અસિ-
વન્્યામંશ્કૂષે વિતરતયા્ઝીકીને શ્ટળલાયોસવા ॥ ર3 ॥
પાચ્નોનોતતોવામરેવ: લ લારરામછી | તનેવ લત્ણામરા-
વાન 9 વાસ્નોૉ ષામ્નો રાઝજિસો વરળ નો થુંશ । થટ્ા-
વો અદધ્ન્્યા દ્તિ થરનેતિ જ્ઞવાંમદ?ે તતો વરળ નો સુંચ ।
મચિ માવોનોષંખીરિલીરતો વિશ્વપ્મચામૃરમેતો વશન મો
રૂ ઘર્ જૃત્યો૦ એ મંત્રના સકુસુક ત્રદષિ, મૃત્યુરોગદેવતા
અને ત્રિષ્ટુપ્ હ$ છે. ષહ્મા અને યમના મધ્યમાં મૃત્યુરે-
ગના આવાહનમાં તેને વિનિયોગ કર્વે।. ઉપલા મંત્રથી
ભલા અને યમના મધ્યમાં મૃત્યુરોગનું આવાહન કરવું.૨ ૧
ડ8 મળાનાં ત્વાન એ મેત્રના શોનક ગૃત્સમદ ત્રડષિ,
ગણુપતિ દેવતા અને જગતી ૪૭ંદ છે, ખહ્યા અને નિર્તરર્ડ*
તિતા મષ્યમાં ગણુપતિના બાવાઠુનમાં તેનો વિનિયોગ
કરવો. ઉપલા મંત્રથી ઘડ્યા અને તિત્રડતિના મધ્યમાં
ગણુપતિનું આવાહન કરવું.3 9
અ રત્તોવેવીન એ મંત્રના આંબરીષ સિધુદ્દોપ ત્રડષિ,
આપ દેવતા અને ગાયત્રો છંદ છે. ખછા અને વરણુતા
મધ્યમાં જળતા આવાહનમાં તેનો ત્િતિયોગ કર્વે!.
ઉપલા મંત્રથી અથહ્મા બને વરણુના મધ્યમાં જળનું
આવાહન કરવું. “
ર તરતોયસ્ત* એ મંત્ર વા રાહ્મણુ ગોતમ ત્રડષિ, મસ્ત
રવતા અને ગાયત્રી ૭ંદ છે. ખહ્મા અને વાયુતા મષ્યમાં
મસ્ત્ના આવાહતનમાં તેનો વિનિયોગ કરવો. ઉપલા
મંત્રથી થહ્મા અને વાયુના મપ્યમાં મરત્તું આવાઠુત
એ સ્ચોનાણથિવિ* એ મંત્રના કાણ્વ મેધાતિથિ ત્રડવિ,
ભૂમિ દેવતા અને ગાયત્રી હદ છેઃ ખછાના પાદમૂક્રમાં
કશિકાની નીચે પૃથિવીના આવાદુનમાં તેનો વિતિયોગ
કરવો. ઉપલા મવરથી ખહ્યાનતા પાદમૂલમાં કાણુંકાતી
નીચે પષિવીનું આવાહન કરવું.”
૭% ર્ર મે ચમન એ મંત્રતા સિધુક્ષિત્ પ્રેયમેધ ત્રડષિ,
ગંગા વગેરે નદીએ દેવતા અને જગતી દ છે. બભહ્માના
પાદમૂલમાં કણિકાની નીચે ગંગા વગેરે નદીઓના આવા
હતમાં તેતો વિનિયોગ કર્વે।, ઉપલા મંત્રથી ઉપર કહેલે
પકાણે ગંમા વગેરે નદીએનું આવાડન કરવું.*૫
કેમ ધામ્નો ધામ્નો૦ એ મૈત્રતા ગાોતમ વામદેવ ત્રદષિ,
સપ્ત સમુદ્ર દેતતા અને અણી દ છે. ઉપર કહેલા
સ્થાનમાંજ સાત સમુદ્રના આવાહુનમાં તેનો વિનિયોગ
કરવો. એ મંત્રથી ઉપર કહેલે ઠેકાણુ સાત સમુદ્રોતું
આવાહન કરવું.*૨
સહુપરિ મેર નાસયંત્રેળ વચવેત્ | મેર્વેનમ:મેરં અ/૦
લતોમંકળાય્યફ્િ: વોમાવિલલિષો તરજમેળા જુષાય1વા૬મેલ્ | લોયઉમીવે શરાવ | દેશાનલસીવે ત્રિશઝમ । ફૂટ્લસીવે ત્રગ્રન્। અત્તિલમીવે શિ । યમ૨સીવેટ્ં | નિર્ષા-સિન
સમીપે વરૂ । વરળલમીવે ૧ર । વાયુઘમીજે અંકૃશમ્ ।
તટ્યાશે ઝસરે સોસમાચનમ:મોતમઅ ૦ | ણ્વમીજ્ઞાન્યાં
અરજ્ાઝન્ પર્વે વિશ્વાસિત્રસૂ | આાપ્રેચ્યાં ૧૬૫૧૦ | રહિ

ગળા રજ----૧૦૦૧૦...... ક. તાટ,- -જાનજમનતા કસા... ઇ ૩ "શાતા ૦૦૯.8,જ -૦--૦૦-*.-..-_... નસ,
ળે ઝતકત્તિ૧ । મૈતરસ્યાં વલિઇત્ । વષ્િને અનિલ । વાન
યઘામરંષલીજ્ | સથ્માશવવીરજમેળણીન મમેતારી૦
ૃ્રાકી૦ વારાદીં૦્ચાયુરાંગ્વૈવ્લીન્સારેશ્રી૦્વૈનાચમીં૦
૬ત૧છો શરી: પ્રતિકાવ્ય ત્રત્વેજં લવા પૂઝચેલ્ ॥ ફ્રિ
મઇજરેવસા: ॥
તેતી ઉપર, નામ મેત્રથી મેસ્તું પૂજન કરવું. મેરવે
નત: મેશ્માવાટ્યામે એ મંત્ર ભણી મેરતું આવાહન કરવું.
ત્યાર પછી મંડળની ખહાર સોમ વગેરે દેવોની સમીપમાં
ક્રેમથી તેમનાં આયુધે।નું આવાહન કરવું. સોમની સમીન
પમાં ગદાનું આવાહન કરવું. ઈશ્વાનની સમીપમાં ત્રિ*
શૂલનું, પદ્રવી સમીપમાં વજીનું, અગ્નિતી સમીપમાં
શક્તિનું, યમતી સમીપમાં દંડનું, નિત્ર્ફતિની સમીપમાં
તરવારતું, વરણુતી સમીપમાં પાશ્ઞનું અને વાયુની સમી*
પમાં અંકુશનું આવાહન પેરવું. તેની ખહઠારના ભાગમાં
'ઝત્તરે મોલનાય નમઃ મોતતતાવાદયામિ એ મંત્રથી ઉત્તર
દિશામાં ગોત?નું આવાદન કરવું. એ પ્રકારે મકષમંત્રથી
ઈશાન કેણુમાં ભરદ્દાજનું, પૂર્વ દિશામાં વિશ્વ'મિત્રનું,
અસિ જાણુમ્ાું ડક્યખ્નું, દક્ષિણુ દિશામાં જમદ્ૃસિનું,
નેત્રકત કે।ણુમાં વસિણનું, પશ્ચિમ દિશામાં અત્રિનું અને
વાયવ્ય જ્રાણુમાં અરંધતીનું આવાદ્ન કરવું. તેની બહા-
રતા ભાગમાં પૂર્વ દિશાના કમથી એદ્રી, કોમારી, થાહમી,
વારાહી, ચામુંડા, વેષ્ણુવી, માહેશ્રરી અને વૈનાયઝી એ
આઠ શક્તિએ!નું આવાહત કરી જૂદી નૂડી અથવા
સાથેજ તેઓતી પૂશ્ન કરવી. એ પ્રકારે મડળદેવતા
લક્ષપૂજનના ઉદ્ઘાપનને। પ્રકાર
અથ જજ્વઝ્નોજાવનવિષિદચ્તતે ॥ અશ્વ્ોશરિતૈવં
ગુળવિશેવળજવિનિઇાયાં વુજ્યતિથૌ મયા શસસ્યાડસુજરેવસા-
દ્રીત્યવેસગુકજનવઝનકથળ: લાંમતાતિટ્યર્મ તરુવાવને
જરિષ્યે સર્મત્વેન મંચવાકગે: વુજ્યાદવાચનમાચાર્યાહિવરળં
ગ જરિષ્તે ॥ સકાદ્ો નિર્વિસતાલિટ્મર્મે રળવત્તિવગનં
વારિષ્મે | તતો રળષતિ લંવૂઝ્ય બુન્યાઇં વાચવેસફ્િસ્યં-
અદ્ય જલ્ષષગનોશ્વાવનજ સળ: વુજ્યાહં મતંતો તરતુ -ર્સ્યજે
અદલ્તુ વુજ્યાદ્તિતિ વિબ્રા વહેશઃાળવ સ્વસ્તિ મવંતો ત્રુગંતુ॥
જ્ાગુજ્તતે ઘ્યદેત ॥ ત્રિ મવંતો ત્રવસુ ॥ જસેત્રવતામ્ ॥
શ્રીરદ્ત્વિસ્તિ મ*તો ત્રુશ્તુ ॥ અરલ્તુશ્રીઃ ॥ વસ્યાળ અવંતો
ત્રુબંતુ ॥ અશ્તુ વલ્યાળત્્ ॥ જર્મોારેવલા પ્રીયતાત્ ॥
બથપૂર્વોન એ પ્રકારનો! સંકલ્પ કરી ગયુપતિનું પૂજન
કરી પુણ્યાહુવાચત કર્ાવવું, તે ન.ચે પ્રમાણ્:--મથ્ય
જક્ષજૂગનોથાવનજ્મળ: પુળ્યાટં મેતો ગુવંતુ ॥ એ પ્રકારે
યજમાત કહે ત્યાર્ પછી, ઞણ્તુ પુળ્યાટું એમ થાહમાણ્ાએ
કરેવું. એ જ પ્રકારેઃ-શ્યસ્તિ મવંતો મ્રવંતુ એમ યજન
માનના કહ્યા પછી, આયુષ્તતે ચ્યસ્તિ એમ ખ્રાહાણુ।ખે
તતરાજ-શાષાટીકા સહિત
નિ વો
કહેવું. ક્કટ્િં મવતો જ્ઞવંતુ કમે યજમાનના ફલ્રા પછી,
થમે ઝવ્યતાય્ એમ થાહારેાએ કહેવું, શ્ીરિસ્મતિ
મથલો જુવંતુ એમ યજમાનના કહ્યા પછી, અસ્તુ શ્રીઃ
એમ ખાહાણ્ાએ કહેવું. જલ્યાળ મર્વતો મુર્વતુ એમ યેજ"
માનના કશ્મા પછી, મહ્તુ ૧લ્ત્રાળ જતૌોમરેગતા પ્રોયતામ્ ॥
એમ બાહાણેોએ કરહેઝું,
થતો મોત્રમાતોશારળવૂર્વવમયુજમોત્રોડશુકશ ડફ યત્ન
સાનોડમુકોત્રમયુકરર્માનં સ્વજ્ઞાલાધયાવિન માજ્ળપસ્તિગ્ણક્વ્ઝનોશ્વાવનાઇવે જમન્યાચાર્ય ત્વાં રને ॥ શ ચથૈલ્તેન જતોસ્વિ યષાજાને કસે જ રેષ્યાતિ ॥
આશાર્યલ્ણુ યયાવ્યસે શકળજીનાં રણૃઘ્વતિઃ ॥ તયા હ
લય ચજ્તેર્મિન્નાચાર્નો અવ સુત્રતેસિથત્રાચ્મ મષાફ્ના અ
શામવ્ઝનજુચીત્ ॥ તથૈગ ત્રજ્ઞાળ ણણુયાત્ | ચયા ચતો
ૃ્રણાસ્તર્મજોજેપવિતામણ:॥ લષાત્વ તમ યસેડસ્મિન્ મજ્યા મત્ર
ટ્િગોસમેતિ ત્રજ્ધાળ શંપ્રા્ધ્ય ॥ અધ્ય થાનલ્ય નિપ્વસ
મવંસોવ્મ્યાર્મિતા મવા ॥ બુવરશશેશ્ર વર્સકતે મર્વટં વિષિ-
વર્યજસિત્તિ ઘર્વાન્ કરસ્વિઝ: પ્રાર્થયેલ્ ॥
ત્યાર પછી “ગેત્ર,' નામ વગેરેનું ઉચ્ચારણુ કરી
ઝનુજમાત્રોડગુજશસોડ્ટં* ત્યાં વળે ॥ એ પ્રકારે યજમાનના
કલ્રા પછી, આચાથત્વેસ૦ જરિવ્યાતિ । એમ આચાર્યે કહેવું.
“પછી, મે સ્તરગેમાં ઇદ વગેરે દેવોના આચ.ર્ય બદુ-
સ્પતિ છે તેમ આપ મારા આ યસ્તમાં સારો નિયમ
પાળી આચાર્ય થાઓ.' એ પ્રમાણે યજમાને આચાર્યતી
પ્રાથના કરી ચંદન વગેરેથી આચાર્યનું પૂજત કરવું.
તેજ પ્રમાણે અહ્યાનું પશુ વરણુ કરવું. “હે દ્્નિત્તમ !
જેમ સ્વર્ગમાં ચત્મુખ પિતામડુ બહ્મા છે તેમ આપ
મારા આ યસમાં ખહમાં થાએ. એ પ્રકારે થહ્યાની
પ્રાર્થના કર્યો પછી, “આ યસની સિદ્ધિ માટે હું આપતી
પ્રાર્થના ટેરે હું કે આપે પ્રસન રહી વિધિ પ્રમાણે આ
કર્મ કરવું.” એમ સધળા ત્રાત્તિજ્નેતી પ્રાર્થના કરવી.
ઝાચાર્થઃ- આચરટ્જ્ પ્રાળાનાયમ્જ યઝતાનેન જસોડ્મસુકાય જરિવ્વે ।૧ર્માપિજારાપેતાલ્મન:શટ્વર્મેચબુરષસૂ-
સતઝપમર૨૩ ॥ %ચિવીટ્યસ્ય મેઇગઇક્ ષિઃ॥ જૂ્મો ફરેલા ॥
સુત ઈર: ॥ માલનોપવેશને વિબ ॥ એ બચ્વિટ્બશરમા-
છોર્ા૦ વુશ્વસૂરત્રવાંતે ચજ્ત્રલંદિથસમિતિમંત્રટૂચેન લર્વતઃ લર્યવાન્વિકિતત્ ॥ લત:શુચીવોદશ્વેસ્વાવોફિછેતિવૃુયે-
તતલાપિસપચવવ્યેનકુશેઃદ્રોક્ષળશાર્યજ્ ॥ વતઃજતાતષિ: ₹રદ્યયનંસાર્શ્ચનિતિસત્રટૂયંવટેન્ । ફેવા આયાંતુ યાતુષાના
ઝવવાંતુ ॥ નિ'ળોરેવવગન ર્લ્લેતિવરેવ્ ॥ વત: વઉશવૂ-
ઝનંજત્વાલર્યતોમત્રેજિમિયોપતરેવાત્રજ્ાફીનાવાદનેલ્વૂગવેશ ॥
ત્યાર પછી આચાર્યે આચમન કરી પ્રાણાયામ કરી,
ચગમાનેન૦ એવે! સંકલ્પ ફર્વે!. જાથ્વિ સ્વયમ એ મત્રતા

લક્ષપૂજનના ઉદ્યાપનને। પ્રકાર
ૉરતજન-નન-..ન-.-. (0ર"યઉાઇસ---. જ. “૦ ----ા_.ન..ટકર -નશાસાનત ભત, ૭"
મેરપૃછ ત્રદપિ, ફૂર્ષ દેવતા અતે સુતલ ૭& છે. આસન
ઉપર્ બેસવામાં તેતો વિનિયોગ કરવે।, શૃથ્વિ* એ મંત્ર
ભરણી આસને ભબૈસનું* પુરુષ સૂક્તને। જપ થયા પછી,
યહ્ત્રન તથા મૂતાનિ૦ એ ખે મંત્ર ભણી ચારે તરક સર્ષપ
છાંટવા. તે પછી શુચિ એ મંત્ર તથા બ્રાયો* યો વભ
સલતાન એ ત્રણુ મંત્રો ભણી સાધેલાં પંચમવ્યનું દર્ભથી
ગ્રોક્ષણુ કરવું. ત્યાર પછી હાથ જેડી લ્યલ્ત્યયનં તાર્સ્યે૦
એ ખે મંત્રો ભણી, 'દેવતાએ આવે, રાક્ષસે! દૂર થાએ!
અને હે વિષ્ણે | આ યમનું રક્ષણુ કરે? એ પ્રકારે
ખોલ્વવું, પછી કલશનું પૂજન કરી સર્વતોભદ્ર અથવા
લિગતોશદ્ર જે મડળ હોય, તે મંડળના બહ્માદિકનું
આવાહન કરી તેતી પૂઃળ કરવી.
સતોમૂર્તાવ*્ગુસારળવ્ ॥ બદ્યાં યૂતો અવવાતાવિય્ો-
વવરિ્દારાર્યતન્સ્યુસારળં ફેવતાલાનિધ્યારષ વ્રાળવ્રસિછાં ચ
જરિવ્વે ॥ અજ્નિ:લત્તિસતિવ્મ્દતમ્નિવરેનરફ્િં લહ ચ
“ટગશ્પ્રતિમાયાં ગજ વાતનેવ્ ॥ વજ યથા-ઝ મપ્તિ: લશ
વાઝમરંક્ટાત્યન્રિર્વીરં શ્રય્મેશ્મેસિકાજ્ ॥ અશ્રો રોર્જ્થી વિ-
અર્લમં્રન્જ્નિર્નારી' વીર્ફુલિ પુરેંષિન્ ॥ અધ્ેરમવઃ વતતિ-
ટુલ્યુ મટ્ાવન્વિમફીસ્ટંથી અ1વિંવેશ । સત્નિર્કેં ચોર્ચય્લસદહ્યન્નિ્જત્રાળં જયતે વુશ્ળં ॥ અશ્રટેલ્મં સરત: વળેમા-
વામિત્ઝોસિશ્જ્ટુઞલંથમ્ । અદ્ઞિસ્ત્રિ' વર્સરજ્વ્યકંતચત્નિયુમે-
પેગ ઝયાલઝયતમ્ | અત્રિયદ્રાનિંનં વીસ્વેશા અત્નિજજિ વ:
સદ્જ્ાંલનોસિં ॥અન્નિફિવિઇશ્યતાલતાનાત્રિષાસાનિ વિજૃતા
વુશ્્રા ॥ ગત્તિસુશ્વેર્કવવો વિચ્ફમેલડ શ્રિ નરો થામંમિવા-
પિતા: ॥ અશ વયોંઞંવરિશ્ને વતંલોડસ્રિ: તટ ૧ારિ-
યાતિ મોનાંચૂ ॥ અર્થિ વિશ ફકત માંત્તવીર્યા અત્રિ સહંજો
ગ॥ૃવો વિગાતાઃ ॥ અગ્નિમોષંની વષ્યાફસથ્યાત્રેમવ્યૂંસિપેલ
બાનિષંતા ॥ અપે મજ્રવદમનંલ્લતજર પિસ #ાવશોચાન:-
સુગૃસ્તિન્ ॥ અજન પ્રાગંગત્તિરં થવિછાશ્વદિ ટ્રણેળમાટસહ્વ ॥ દૃહ્યન્્યુસારળન્ ॥
પછી માવિમાં એ પ્રમાણું અન્ન્યુત્તારષુ કરવું, મલ્યાં૦
એ પ્રેકાર્તો સંકલ્પ કરી ર બત્તિઃ ૬લિં* એ સૂક્તને
અગ્નિપદ રહિત અતે અમિપદ સહિત પાડે કરી મર્તે
ઉપર્ જલ છાંટવું.
સતો વેવે વ્રાળત્રસિષ્યાં કુર્યાન્ ॥ અસય થીવ્રાળવ્રતિ-
જ્ટાસૈત્રદ્ય્ તરણ વિપ્ગુમર્રે'૫૬1 ત્દ૧યઃ। કદમ્યઝુઃ લાતામર્યાળિ
ચછટાતિ । જિયાતતવુઃ । પ્રાળાણયા ફૅવતા આં વીગ
ઝ્રીંશનિઃ 1 ભૈંશી#કમ્ | સ્થા મૂર્યો વ્રાળપતિપ્ટાવને
ઝં આંટ્રીમેઅવર્કકસમલકકંઝઃ ॥ કોટીમાંફેલઃ
લોડ૬ ।। બ્યાંમૃતોવ્રાળઃદૂવ્રાળા: ર અંઝીખિસ્યાહિજુન:
વસિલાઞરાયૂતોઝીવફદસ્વિય' ॥ પુન: આંડોનિસ્વાશિ
શક્યા ખહ્યાંકોલર્વેદ્રિશાળિ વાશનર્રવજવણ: શ્રોત્રઝિ-
જાત્રાળવા ળવાર૧(૧૧સયામીદામટ્યફચંચિરંતિજતુત્વાદા।
ર અલુંતીતેવુગ થાંનઃ હ્યસ્તિ ॥ મર્માષાનાદ્વષિશઃશઉ૬૬ ર લિટ્વર્થ વસક્શવત્રળવાજ સી: જરિવ્વે ॥ ત્રળવં ૧ગ્નરશવારં ગ'ટ્વા ॥ સ્સતંમોપિલ્થવોતોઇલરફળશરોગાષિરઢાજરરરેઃ વાર્શ કોટઇસિક્ગ્તમથ ગુળમરવ્યેકૂર્શ પજ્નવા-
ળાન્ ॥ ચિખ્રાશાડસજવાજં ત્રિનજ્નજતિતા વીનવક્ો₹ટહવા રેથીરાજાજત્રના મવસુ ફકરી પ્રાળરસિ: વતત નઃ॥
પછી દેવમાં પ્રાણુપ્રતિછા (પ્રાણુની સ્ષિતિઝે કરવી. આ
પ્રાણુપ્રતિછા મૈત્રતા ભહ્મા, વિષ્ણુ અને મહાદેવ કવિ,
ત્રડગૂ, યજુઃ# સ।મ અને અથવ »ંદ, કિયામય શરીર,
પ્રાણુ નામતા દેવતા, “મ' ખીજ, 'ીં' શક્તિ અને
'કો' ફીલ ક છે. આ મૂર્તિની પ્રાણુપ્રતિકામાં તેનો વિનિયોગ
કર્વેો. ૩૭ માંન એ મંત્ર ભણી મૂર્તિમાં પ્રાણુની સ્થાન
પના ફરવી, ફરીથી એજ મેત્ર ભરણી, થઘ્યાં મૂલ
ઝવ રદ દ્િથિત: ॥ એમ કહી જવતી સ્માપના ફરવી.
ફરીથી એ જ મંત્ર ભણી, ગદ્યાં* એમ કહી મૂલિમાં
સર્વ ઇદ્દિય, વાણી, મન, ત્તચા (ચામડી), નેત્ર, કાન,
જભ, નાક, હાથ, પગ, ગુદા અને લિગતી સ્ષાપના
કરવી. પછી એજ મેૅત્ર ભધીી, મમ૦ એવો સકલ્પ
કરી, પદર વખત ઓંકારનો જપ કરી, ર્સાંમોમ એ
મંત્ર ભણી ધ્યાન કરવું, “રક્ત સમુદ્રના મષ્યમાં રહેલા
વહાણુની પેઠે શોભતા લાલ કમળ ઉપર ખેઠૅલી, હાથરૂપી કમળવડે પાશ, ઉક્ષુદંડતું ધનુષ, ચુણુ, અંકુશ્ર,
પાંચ બાષુ અતે સધિર્તા પાત્રતે ધારણુ કરતી, ત્રણુ
નેત્રથી શોભતી, પુષ્ટ સ્તનવાળી, ઉગતા સૂર્યતા જેવી
કાંતિવાળી અને શ્રેણ એવી પ્રાણુશક્તિ દેવી અમતે
સુખ્મ કરતાર્ યાએ.
તતોમંફજોવરિ ત્રોજાર્ષાન્યયવતિજેન્જૂટ તયા સશ
મટ્ીશોસ્ટત્યિહ્નિ! અત્રળક્કવંલ્ય[વર વજજશોપરિવૃળપા-
4% શલ્થાવ્ય તૃઘ્યૉવરિકર્મવરુમત્રેળોતવા લ શર્યવજં વા
વિજ્ગુમંત્રેળ જક્સ્યા વટ વિષ્નું તિહિશુફ્િલ જત મળેશ
વા ઘરન્થા ઘરિત વર્ય વા મરાવી તરન્નંત્રેળાવાશ શિવવ્ય
ટૃશિળે જક્ષ્સ્યા વદ વિજ્ળુવાવાઇયેવ્ ॥ શિવશ્યોસરે વા-
વિશ્વા ઘદ ત્રજાળળ્ ॥ ળવ વિષ્ન્યારરીનામવિ ॥
પછી મડળ ઉપર ત્રીહિ વગેરે ધાન્ય, યવ અને તિલવડે
ત્રિકૂઢ (ત્રણુ ઢગલા) કરી તેમાં 'તરીથો' ઇત્યાદિ મંત્રોથી
૭િદ્રરહિત કલશ્ષની સ્થાપના કરી તેની ઉપર પૂણેપાત્ર રાખી
તેની ઉપર્ “ત્રયૅલવો' એ મત્રયી પાર્વતીસહિત મહાદેવનું,
સ્પથવા વિષ્સુમંત્રથી લદ્દમીસહિત વિષ્યુનું, અયવા સિહ્દિ-
ખુદ્ધિસહિત ગણુશનું, અથવા સ્રીસહિત સૂર્યનું, અયવા
ભવાતીનું જેનું આવાહન કઃ વું હોય તેતા મંત્રથી તેતું
આવાહુત ફરી શિવના દક્ષિયુ ભ્રાગમાં લદ્મીસહિત.

૨જ
ત્રતરાજ-સાષાટીકા સ્રહિવ
(ન્--૦--૨ન્ાાતઇ*-.ક - સુઈ્તબના-ડનાજ-૦૦ ૪ ૪---ડમ૦વમકાભનાાઇન#૨
વિષ્યુનું આવાહન કરવું. શ્રિવના ઉત્તર ભાત્રમાં સાવિત્રી-
સહિત ખહ્યાનું આવાહન કરવું. વિષ્ણુ વગેરેની પૂરમાં
પણુ ઉપર મ્રમાણે સમજી લેવું. તીચેના મંત્રો ભણી
પાડરેોપચાર પૂજન કરવું.
સત: લદલકીવેદ્વાયાટ્નવ્ ॥ શુ્ષણ્નેર્મિદ્યાસનમ્ ॥
ઘતાવાગય્વેતિ વાવજ્ ॥ ત્રિવાય્ધ્વે દ્રવર્ઘ્યજ્ ॥ સરમાટ્રિ-
રાછેસ્થાચમનીયમ્ ॥ યદ્ુશ્વેળેસિ શાનન્ ॥ લયશસિસિ
વશન ॥ લરમાવશાફિય્યુવવીસસ્ । લસ્સાચગાત્લયેદુસષ્શ
રૂતિર્મષવ્ ॥ તર્મા( સતિ પુવ્વમ્ ॥ થસ્ઘુશ્ષં યયટુયુરિસિ
પૂવજ્ ॥ માળ્ઞળોચ્ચેસિ ટ્રીવનૂ ॥ ઇંદ્રતાસનશ ર્તિ નૈગે-
થ્ ॥ નામ્યા બાલીટ્તિ પ્રટ્તિળાઃ ॥ ઘત્તાસ્યેસિ ન”
સ્કારાન્ । યજન યજતિલિ મત્રવુવ્વાંઝજિમિસિ વોરશો-
પશારેઃ વશાયતેશ્ર વૈર્િક્મત્રે: વુરાળોશમંશૈમત્ર ચ્યાવિસરે-
વતાઃ લવૂઝ્ય ₹તત્રો ગાનરળ કુચાવ્ ।
પ્રાલનિલ્ય%ત્યં વિષાય તસ્ય જફવૃગનસ્થ વા આચશરિસિતરતર્વરાંમગતાતિસયર્થ વૃૂગતટશાંશેન તિજય્વત્રીફિમિઃ
પાથલાદ્િિર્વા દોમ જરિવ્યે મ દ્ોસચ્યુ વેડોજન, મૂજમં-
ત્રેળ પુરાનાજ્તન વા જાર્યેઃ ॥
રું સટ્લ્શીર્ષાન એ મંત્રથી આવાહન કરવું.
રૂ5 પુરષ પ્વેર્ટ૦ એ મંત્રથી આસન આપવું.?
રૂ છ્તાવાનશ્ય સરિમાતો૦ એ મંત્રથી પાદ આપવું**
રૂ ત્રિવાયૂરવ ૩રેત્વુશ્વ:૦ એ મંત્રથી અર્ધ્ય આપવું.*
ર5 તહ્ભાદદિરાકગાયત* એ મંત્રથી આચમન માટે જળ
ખપતું,
ર4 ચત્યુહ્વેળ ટ્વિવાન એ મંત્રથી સ્તાત કર્ાવવું.5
રૂ તં ચસ વર્ફિવબ એ મંત્રથી વસ્ર અપણુ કરવાં.9
ર4 તદ્તાયજ્ઞાત્લવદુત૦ એ મંત્રથી ઉપવીત ( જતે।ઇ )
આપવું.“
ર5 તહ્માયજ્તાત્લવઇુતભ એ મંત્રથી ચંદન ચઢાવવું.”
ર4 તુણયાર્શ્ા બગાયન્તન એ મંત્રથી પુષ્ત ચઢાવવાં.૫”
રૂ ચદ્છુર્થ વ્યટ્ષુ:૦ એ મંત્રયી ધૂપ કર્વે।.૫ ૫
ર5 ન્ાહળોડદ૦ એ મૈત્રથી દીવો કરવે।.૫૨
રૂં ચન્દ્રતા સનલો૦ એ મંત્રથી નેવેઘ કરવું.૫ ૧
ર*તામ્યા થાલીવ્ન્તરિક્ષ* એ મંત્રથી પ્રદક્ષિણા કર્વી.5 *
રૂં સણાલ્યાવન્વર(ધચણ્રિટ એ મંત્રથી નમસ્કાર
કર્વા,પ “ અને
રૂ ચજ્ઞેન ચર્તયગન્ત૦ એ મંત્રથી પુષ્પાંજલિ કરવી." 5
શમે પ્રમાણે ષોડશે।પચારથી અને પેયાષૃતથી વેદોક્ત
અને પુરાણ્।કત મેત્ર ભણી સ્થાપિત દેવતાનું પૂજન
કરી રાતે જગરણુ કરવું,
ખીજે દહાડે પ્રાતઃકાલર્મા નિત્ય કૃત્ય કરી તસ્ય છક્-
પૂગનસ્ય એવે! સંકલપ કરવો, હોમ વેદોકત મૈંત્રથી
અયવા પુરાણે।કત મંત્રથી ( અધિકાર પ્રમાણે ) કરવો,
અમ્વિગ્નુખ
અયાપ્રિઇલમ ॥ આજન્ય વ્રાળાનાયન્થ સિચ્યારિ-
યતેર્યે શ્વં ઝુળથિશેપળવિજ્ઞિદાયાં વગ્યતિયાવયુજ્મામસયા વિદિતાયજણવમનસણરં હરિષવ્વે (સિ લકણ્વ્ય મોસવા-
શિર્ત્તિ શર ફેશે શસ૨૩ રફશાનીમારમ્ય ઇહ્વલંસ્થં
જભુરંગુણોતરસં જતુ્મિજ સિસિત્યા ટ્િલસસ્મંશુજવરિષિયજજિતલમદારશાંગુજયિય્ગુત ફોમાસુશારેળ લશષિ* યા, તુ
સતો ન્યૂન, મધ્યોનસ સ્યેરિણ ફરમાવ્ ॥ ઘડ્દોમવેન પ્રયજ્ઞિ-
ળસુવષિષ્ય ર્સિળેડછાયુટ્ટીચ્યાં ટે ત્રસીરયાં પત્વારિ
પ્રાચ્યાસર્ષસિદ્યંગુછાનિ સ્યત્યા યશિળોવળજમાઇષવશંચ્યાં
પ્રારેશમાત્રાતેજાં જેહ લસ્યા દશિળોત્તરયોઃ પ્રામાથતે'
વૂવર્ચયાડ્લરરે પ્રાફેશલસિતે હે છેલે હિસિસ્વા તયો-
મૈધ્વે ૧૨૬૧રમલંણઇા ૬ર૨૬લરવાઃ પ્રાચાયયા:. ત્રાદ્ેશણવિતાશ્તિસ ફતિ પરછેશા યસિયશવજતજેન ૬ પિળદલ્તે-
મોણિલ્ય જેશાસુ તચ્છકઇ૪૬નતં તિષા૧ ચ્મંરિછસરિ-
₹મયુષ્થ શજજતામેથ્યાં નિરલ્થ ત્રાળિ વ્રણાલ્વ વાગ્થ્યો
મવેલ્ ॥ તૈગઝલવાત્રગુમેન તંપુટીજત્થ ણવા સિન્યા શેજિ-
ચામારાસ્સ્ત્રઝરાટ્રા વજ નિષ્મમાઇવમજિ રસ્મરિજાકા-
ચેરા દ્િરિ તિષાથ
આચમન તથા પ્રાણાયામ ફર્યો પછી તિથિ વગેરેનું
ઉચ્ચારણુ કરી, છવ ુળન એ પ્રકારે સંકલ્પ કરી, છાણુ
વગેરેથી લીપેલા શુદ્ધ સ્યળમાં શુદ્ધ માટીથી ઇશાન કોણુથી
આર્રભી ઉત્તર દિશા સૂધી ચાર અંગુલ ઉંચુ, અથવા
એક અંગુલ ઉંચું, ચારે દિશ્ઞામાં અઢાર અઢાર આંગળ
પહેળું અર્થાત્ ચારે દિશામાં મળી ખહોંતેર અએંગુળના
માનવાળું અને વચમાં ઉંચુ સ્થેડિલ કરવું અથવા હોમને
અતુસારે તેથી અધિક વિસ્તારવાળું સ્થંડિલ કરવું, પણુ
ખહોંતેર્ આંગળથી ઓછું કરવું નહિ. તેને છાણુથી પ્રદક્ષિ-
થના ક્રમથી લીંપી દજ્ષિયુ દિશામાં આઠ, ઉત્તરમાં બે,
પશ્ચિમમાં ચાર્ અને પૂર્વ દિક્ષામાં અધ અંગુળને। ત્યાગ કરી,
દક્ષિષુ દિશાથી આરંભેલી અને ઉત્તર દિશામાં રહેલી પ્રાદેશ
(અંગુઠો અને તર્જતી પહોળાં કરતાં વચ્ચેના ભાગ)જેવડી
એક રેખા, તેના દક્ષિરુ અને ઉત્તર્ ભાગમાં પૂર્વદિશામાં
લાંખી અને પ્રથમ રેખાથી થેડી દૂર પ્રાદેશ જેવડી ખે
ર્ખા કરી, તેના મખ્યમાં ઉત્તર્ તરક્ પૂવે પશ્ચિમ લાંખી
દૂર દૂર તેટલી જ લાંખી ત્રણુ રેખા એમ સધળી મળી ૭
રખા જમણા હાથમાં રાખેલી સમિધાથી કરી તે રેખા-
ઓમાં તે સમિધાને ઉત્તર્ દિશાર્મા છેડો રહે તેવી રીતે
રાખી સ્થૅડિલને જલથી છાંટી તે સમિધાતે અમિકાણુમાં
ફ્રેંશી દેવી, પછી હાથ ધોઈ વાણીને તિયમમાં રાખી
( અર્યાત્ કાંઇ પણુ બોલ્યા વિના ) સુવાસિનીના ધરમાંથી
અથવા શ્રોત્રિય બાહાણુના ધરમાંથી અથવા પોતાના ધરમાંથી સ્્પાં વગેરેનાં પાત્રમાં તેવા જ પાત્રથી ઢાંકી ધૂમાડા
વગરને। પુષ્કળ અમિ લાવી સ્થેડિલથી આસક્રાણુમાં મૂકવે।.

અસિસુખ
છુકોવ્મૂનામાત્રેયોશઇજયોડત્તિશિઇુપ્ ॥ અર-થાથા૦
ર ઝણો (મૂંગા બતિંષિડેત્તેળ (તંગ ચશસુવયારિ વિ-
જ્રાજ્॥ વિજાં અપને અસિશુનો વિદ્યાં શતયતામામરાઓો-
જ્ઞસાનિ ॥ શ્થપષ્સ્યસ્યમત્રસ્યરાદૂમળોનોતમત્રદવિઃ॥ અત્તિ-
રેવસા ॥ પ્રિદ્જછં: ॥ અન્યાવા૦ અ ણ્યંાફ્દટોલાનિવી-
રૂાદ્ન્્વ:ણવુંરણતાઅંથાવઃ॥ બયંતાત્ારોટ્લીવિજમિન્વેયજ્ાં-
મમેશોમનલાયંરેવાન્ (સરવક્ષતેરાવાણ બાજ્છારન સ્રીશલ્ય
શસલ્સવ્યાદલીનાં વરમેછી પ્રજાપતિ: પ્રજ્તાપસિયેદ્સી ॥
અત્નિદ્રતિદાવને વિનિયોશ:ઃ ર મૂર્ઝુવઃવ્યસ્ત્યિસ્મામિયુર્થ
વાળિમ્યાં યર્છેશાણ સસસ્જમૈવિણિલનાસવસસુકનાસાનમત્ત પ્રસિછાવયાનીશ્યિં પ્રસિદાવ્ય ।
પછી શઊુછોટ્મૂન* એ મંત્રના આત્રેય વસુશ્રુત ત્રદષિ,
અમિ દેવતા અને ત્રિષ્ટુપૂ ઈદ છે. ળણ્ણમ્ને* એ મંત્રના
રાહૂગણુ ગૌતમ ત્રિ, અસિ દેવતા અને ત્રિષ્ટુપ્ દ
છે, તે બન્ને મૈત્રોના અસિતા આવાહુનમાં વિનિયોગ
કરવો, રું સુછ્ઠોન ૦4 ણ્ણપ્ત દૂ૦ આ બે મંત્રાથી અમિનું
અક્ષતથી આવાહન કરી ઉપલું રઢાકેલું પાત્ર દૂર કરવું.
પછી સર્વ બ્યાહુતિના પર્મેછી પ્રજાપતિ ત્રકષિ, પ્રજાપતિ
દવતા અને બહૃતી ૭૬ છે. અગિની પ્રતિક્ઠામાં તેને
વિનિયોગ કર્વે!. 'ચૂર્મુવઃલ્સઃ એ મંત્રથી પોતાની સામે
હાથની કરેલી ૭ રેખામાં “અમુક નામક અસિતી (જે
નામનું કર્મ હેય તે કર્મમાં કહેલા અમિતું જે નામ હેય
તે અસિતી) ડું સ્યાપના કરં છું, એમ કહી અરિની
સ્યાપના કરવી.
ચરવારિમાસોતમો વાોેવોડત્રિશિણ્વ અગ્નિ િપ્યાને
ઘિ૦ એ વરગારિત્ટંમાત્રયો અલ્યવાયાદ્રેશીવેવતદલ્ાંલોડ
ન્ય ॥ ત્રિધાધરટપમોવરંવીતિસફોરેવોમતથો બાચિવેશ ॥
લત્ષદલ્સશ્રણુઃ'રર: લતઝિજ્ો દ્વિશ્ષીષવ: 1 કત્રિપાસ્ત્રવશવટન: ણશાલીનઃ શચિસ્તિતઃ ॥ સ્વાદાતુ ૨જ્િને વાર્ષે સેવી
વાવે સ્થષાં તથા ॥ વિષ શિળટ્ય્સેસ્તુ શસ્તિસમ સુર્ય સજ્ ॥ લોવર ્યઝનં થામેતવાત્ર વ પારમન્ ॥ આવય્તા-
સિયુલવાવીન ણ્વ₹્જો ઇૃવાશનઃ ॥ ણવ જિ રેવ? પરર્શોઇ
ઘર્વાઃ પૂર્યો ફિ ઝા 1: લ ૨ મર્સે જત્લઃ ॥ લ વિઝાયમાન:
ત ઝનિષ્વમાળ:; પ્રત્યટ્યુલસ્તિઇતિ નવિશ્તોયુશઃ ॥ અત્રે
વૈશ્વાનર શાંરિલ્યમોત્ર મેવષ્વત્ત પ્રાટ્ઝુલ મ૧ સંકુલો
વરો મવ ॥
પછી ચત્વાર્ે૦ એ મંત્રના ગોતમ વામદેવ ત્રડષિ, અસિ
દેવતા અને ત્રિષ્ટુપૂ છ$ છે. અસિતી મૂર્તિના ખ્યાનમાં
તેનો વિતિયોગ કર્વે(. ર* ચત્વાર્ન આ મંત્રથી અમિતું
પ્યાન કરવું, અમિને સાત હાથ છે, ચાર કૃંગ છે, સાત
જીભ છે, ખે મસ્તક છે, ત્રણુ પગ છે, પ્રસ મુખ છે,
સુખથી બેઠા છે, શુદ્ધ મંદ હાસ્ય છે, સ્વાહાને જમણુ
પડખામાં તથા સ્વધા દેવીને ડાખા પડખાર્માં ધારણુ કરે
છે. જમણા હાથેથી સક્તિ, અશ, સ્ અને સુવને
તથા ડાખી તરકતા હાથેવડે તોમર (એક જતને હથી-
આર) પંખો અને ઘીનાં પાત્રને ધારૂણુ કરે છે, તેમ જ
પોતાની સન્સુખ બેઠા છે. એ પ્રકારે અગિતાં સ્વજ્પનું
ધ્યાન કરવું, અતે છ્યહ્િ* આ મંત્ર ભરણી પ્રાર્થના કરવી
કે, હે શાંડિલ્યગોત્ર વેશ્વાનર અગ્નિદેવ | તમે પ્રાડ્:મુખ
છે તે મારા સન્્સુખ થઇને વર્ આપનારા થાએ.
લસોડન્વાપાનમુર્ચાલ્ ॥ લશેસ્પજ- આવર વ્રાળાના-
યસ્ય લેશજાજો શંજીઇ્યું શીવરતેશ્ર્વીલ્થથે જ્વિયમાળેડ્લુ-
યત્રતોવાપનદ્ોસે ફેવતાપરિવાર્યતન્વાષાને વરિથ્વે | અઃ
શિતિત્રત્યાફિતેડતો સાતવેટ્લમજ્િમિધ્મેન પ્રગાપસિંપ્રગા”
વસિ શાપારર્રેયતે અઆ[્નેનાપ્રીયોવો વણવી આજ્યેનાત્ર
પ્રયાનરેવતાઃ અસુજદોન્વમય્નેળ પ્રસ્મેવસયુવલશ્યાજામિ-
રાઇુસિસિમળાવાવાણિવરેવતાશ્ર નામમંત્રેળ વ્રસ્મેવામેજેથયાડડર્યાદુય્વ? યય્ને ॥ શેષેળ સ્વિટશસમજસ્િસિધ્મલનદનેન
શટ્રમયાલમષ્તિં રેવાન્ થિષ્ણુસત્વિ વાયુ થર્ય દ્રગાવસિ શેક્ાઃ
ત્રાયશ્રિસેવતા આ ્ય્ટ્થ્યેળ શાવાગાલયોપનિયર્નાર્ષ શ્રિ-
વારમર્ઝિ મશ્યશ્રાઝયેન વિશ્વાન્ફેવાન્શ્ઉજ્ઞાવેળાંમર્ેવસા: પ્રપાનર્ેથતાઃ થર્વા: વત્તિદિતા$ શંછુ ॥ છવ શાંમોષાંમેનજસળા શષો યથ્યે | થવાઇલીનાં વપ્યેકીપ્રગ્ાપ તિઃ વ્રત્ાવજિ-
ટસી ] અન્વાપાનલમિહેને વિતિયોનઃ॥ ઝે મૂ્ઝુય: સ્વઃ
સ્ગાટ્ા પ્રગાવતવર્ર ત મમ ॥
પછી અન્વાધાન કરવું. તે તીચે પ્રમાણુઃ-આચમન'
તથા પ્રાણાયામ કરી, દેશ તથા કાળનું ઉચ્ચાર્ણુ કરી,
શ્રીપરમેશ્રર્મીત્યર્થ* એ પ્રકારતો સંકલ્પ કરી “આ અન્ના-
હિત અસિમાં જતવેદા અસશિને સમિધાવડે, આધાર
રવતા પ્ર'ખપતિતે ઘીવડે, નેત્રરૂપ અસ્તિ અતે સોમને
ઘીવડૅ, અને આ યતના મુખ્ય દેવતાને અમુક હોમનાના
દ્રભ્યવવડે એક એકને અમુક સંખ્યા આદુતિ આપીશ;
તેમ જ આવાહિત ખષહ્ાાદિ દેવતાને નામમંત્રથી એફ
એકને એક એક ઘીવી આહુતિ આપીશ એમ કહેવું:
પછી બાજી રહેલી સમિધાથી સ્વિણ્કૃત્ અમિતે, *૪ખ્મ
સન્નદુનથી સુદ્રને, અયાસ અસિ, દેવે, વિષ્ણુ, અમિ,
વાયુ, સૂર્ય અને પ્રનપતિ જેટલા પ્રાયશ્રિત્ત દેવતાને
ઘીવડે, જણુતાં વા અજણુતાં થયેલા દોષતા નાશ્ઞ માટૅ
અમિ તથા વાયુને ત્રણુ વખત ઘીવડે, વિશ્વદેવને સંસ્રાન
વવડે એ પ્રમાણે અંગ અને ઉપાંગ સહિત કર્મવડે
જલદી મત્ત કરીશ, માટે કર્માગ દેવતા તયા મુખ્ય દેવતા.
સધળા પાસે આવે, એમ કહેવું. વ્યાહૃતિતા પર્મેછો
પ્રનપતિ ત્રડષિ, પ્રનપતિ દેવતા અતે બુહતી »ંદ છે.
અન્વાધાનના સમિધાહેોમમાં તેતો વિનતિયોમ કર્વે!.
328 મૂમુવ:શઃશ્ચાટ્ટા ત્રગાપતચ ૬ર ન મત ॥ એ મંત્ર ભણી
પ્રજપતિને આહુતિ આપવી.
# જે દોરડાથી સમિધા ખાંધેલ હેય તે.

હત દ્દવાચર્ફ્િવો: લભટ્ને રહ્વાડકિં વરિઘજુભ ૧૯િ-
ટ્ગળીથાવ્ ॥ થશેઃથમ્-બઃનયાયતનાક્છાંગુજસિતે ફેજ્ઞે
વ્ેશામીં કિશવારમ્ત પર્ક્ષિળ લતયાત્લોટુજેન વાળિન
મા તિ: પરિજઃય ઘયોફશર્મેં: વર્દ્ઝુળીશાવ્ ॥ વશ્ર પ્રા-
જથ પ્રલીચ્ણી શોર્મપા ફરમા: | બરાચ્યાયુવર્ીચયાં ચ ત્રા-
મમા ॥ વૂવવશ્રાય્વર્લ્તિ(ળજૂજયોશવરિ જજ્ઞિળવસ્સ્તિરળવ ॥ 3૩ત૨₹૧૨િસ્સરળં તુ તક્મયોરપલ્યાત્ તતોડ્યોર્જેણિ-
ળતો ત્રજ્ઞાલનાર્મઝુસરતશ્ર વાત્રાલાર્નાર્ષ ૧ શ્રિર્માસ્ત્રામમ્ાનાલ્તળીયાવ્ ॥ ઞધ્રેરીશાનલબિરંમલાવત્વિચ્ય રતતરા-
સ્સીળેવુ ટુમેપુ રૃ્ષિળલટથવાળિમ્યાં કમેળ વરદ્થાજીપ્રો-
થ્ષન્યો યુઢાસુતો વ્રનીતાડડરમવાત્રે રૂષ્તારર્જિવી ર્સિ દૂંજ્શ
ઝફરવવર્ચો વ્રાર્વા(થં ચ ન્યુથઝ્નાનિ પાત્રાન્યાલાર્મેલ ॥
લય: પ્રોક્ષળીવાશ્રયુસાનં * વ્રાટેશમાકફજશટ્યશવે પવિ-
ત્રે તિષાય અદ્ટરિચ્તય્વાશ્ર વૂરનિય્વા મન્ષપુવ્વાત્રયાન્નિજ્ઞિ-
ઘાંડયુકોવજનિકિજામ્યાયુર્મષે જૃષવ વતિત્રે સવાડવ બિ-
₹ટ્જૂચ ઘાત્રાળ્યુસાનાનિ ૨1 ટૂધ્વં ચ વિજ્ચ્ત્ર થર્વાળિ
વાત્રાળિ શ્રિ: પ્રોજ્તેવ ॥ તા બાવ: જિંચિલ્વમેર ઝી છિવેન
રિત્યેજે' ॥
પછી સમિધા તયા દ૬ર્ભનતી સત્નહત કરી અસિનું
પરિસમૂહત કરી પરિસ્તરણુ કરવું (દર્ભ પાથરવા ).
તે નીચે પ્રમાણેઃ-
અમિના સ્યાનતથી આઠ અંયુળ માપેલા સ્થાનમાં
ઇશાન ક્રેણાથી આરંભી પ્રદક્ષિષુ ચારે તરફ જલ સહિત
હાાથવડે ત્રણુ વખત શુદ્ધ કરી સોળ દલેવડે પરિસ્તરણુ
કરવું, તેમાં પૂર્વ દિશા તથા પશ્રિમ દિશામાં રાખેલા
૪-૪ દર્ભોના અગ્રભાગ ઉત્તર્ દિશા તરક રાખવા અને
દક્ષિણુ તયા ઉત્તર દિશાના ૪-૪ દર્ભોના અમશ્ઞામ
પુર્વે દિશા તર્ફ્ રાખવા, પૂર્વે અને પશ્ચિમ દિદ્રામાં
પાથરેલા દલેનાં મૂળ ઉપર દક્ષિયુ તરફના દભેનું પરિ"
સ્તર'ગુ કરવું, અતે ઉત્તર તરફનું પરિસ્તરણુ પૂર્વ અને
પશ્ચિમ દિશ્ષના દલેતા અગ્રભાગમની નીચે કરવું, પછી
અસિતા દત્તિયુ ભાગમાં બ્રહ્માના આસન માટે અને
ઉત્તર તર૬ૂ પાત્રો રાખવા માટે પૂર્વ દિશામાં જેના
અગ્રભાગ છે, એવા કેટલાક ૬દભે પાથરવા. અમિથી
ઇશાન કેણુ તર જળની ત્રણુ પ્રદક્ષિણા કરી ઉત્તર્ તઃક્
પાથરેલા દલ ઉપર જમણા હુથવડે ચસ્સ્થાતી અને
ડાબા હાથવડે પ્રોક્ષણી ઊંધાં વાળવાં. પછી જમણુ
હાથથી દર્વી અતે ડાબા હાથથી સવે! ઊંધો વાળવે।.
પછી જમણું હાથથી પ્રણીતા અતે ડાબા દહાાથથી ઘીનું
પાત્ર ઊંધું વાળનું, પછી જમષણુ હાથર્મા ઇષ્મા અને
ડાબા હાથમાં બર્તિછી લેત્રાં. ખે પ્રકારે કમથી *ઉદ૩*
* બે પાત્ર સાથે ઉંધાં વાળનાં. તેમાં પહેલુ પાત્ર દક્ષિણ
દિશામાં ને બીજું પાત્ર ઉત્તર દિરામાં, એવી રીતે સઘળાં પાત્ર
ઇધાં વાળવા.
ત્રતરાજ- ભ્ાષાટીકા સહિત
પવગે અને પ્રાક્ સસ્થ1 બખે બખે પાત્ર ઊંધાં વાળવા.
પછી પ્રેક્ષણી પાત્રતે સવળું કરી ક જેવડાં ખે
દભેનાં પવિત્ર રાખી જળવડે તે પાત્રને પૂણુ કરી તેમાં
ચંદત, અક્ષત અતે પુષ્પ નાંખી અંમુક અને અતામિ-
કાવડે તે બે પવિત્રાં કે જેના અત્રભામ ઉત્તર્ તર્ક્
રહે તેવી રીતે જૂડાં નૂદાં ધારણુ કરી જળને ત્રણુ
વખત ઉંચુ ઉડાડી પાત્રેતે સવળાં કરી સમિધાને છેડી
નાંખી સધળાં' પાત્રોને ત્રણુ વખત પ્રોક્ષણુ કરવુઃ તે
જળ થોડુંક કમેડલુમાં નાંખવું એમ કેટલાક કહે છે.
પ્રળીતાવાશ્રમપ્રેઃ પ્રવર નિધાય સત્ર લે વવિત્રે નિષાય
૩ટ્જેત્ન વૂરનિદવા મષવુવ્વાષ્ષતાનિજ્િવ્ય ત્રજ્વષ્ે અસ્તિ
સ્જમૈળિ ત્રજ્ઞાનં વાત દં#ળે રતિ વાળિના વાળિ સ્વછણૂા
જતો નજ્ના ₹તોડશસીત્યુકત્વા પ્રાટ્ગુલો ચજોપવીલ્યાયથ્ય
લસલ્સયા્યગુકો મૂત્વાડ્મેળાશ્રિં વરીત્ય થ્જ્ઞિળલ ₹ર૬યુલ: સ્થિત્વાડડલનાથેર્મેંજુ ઇક્િળમાગલ્થમેજં ફમૈત્રેુદા-
તાસિજામ્યાં જરીલ્યા “નિરસ્તઃ ૫રાવસુ:” રતિ સેકે્યાં
નસિરસ્થાવ:સ્જુછણૂ! ₹રલફવવાવવોઃ લટ્નેલીકામિ ર્હ્યુકસ્વોન
ટ્રઝુભ ઇત વામોશ્વષ્ટિ્જ્િનાંધ્રિ લચ્યાવ્યોવવિશ્વ મંધ:-
ક્ષતાટ્મિર્રાચેત: લન્, રદહ્વતિત્રેજ્ાત્રગલર્તગશિવ્યતે
ચદ્લ્વતે વ ગોવાય લ યસં વારિ લ વસવિ ૧/૬ શમાં"
શહિ ટૂતિગવિલત્વા યશ4ના ણ્ક વર્તેલ ॥ તત: કર્તા તદ્ધજ્ય: પ્રળવ્યાતીટયુસ્ત ॥ ર મૂર્સુવ.શ્ગર્જર્ર્વતિપ્રવત-દ્રવુ-
તંશ્રોંત્રળેય્વુચેસ્વ વા તિણગેવ્ ॥ તતઃ જર્જા તયરળીલાવાત્રે
ટૃસ્િળોતરામ્યાં વાળિમ્યાં નાલિશાલમીવ નીહોસર્તો-
ડે નિધાયાન્યે્્મેરાચ્છાર્યેત્ાતે વષિત્રે સાઝ્યવાને નિધાય્
તઇવાશ્રં વુશ્ત: દચ્યાવ્ત્ર તહ્તિત્રાઝ્યતાલિચથ ૧૨િટ્ગરળા*
ત દિ્ત્લોડ્નારાનયોશ્વ તઢૂવર્યાઝ્યવાશ્ર નિષાથ સ્વ૯સજમોલ્યુજેનાવ૩૧૨4 ૨માંતટૂથે નિજ્સિવ્ણ વુનસ્તેનેવોલ્યુનેગ
વ્રધાનટ્રવ્યલફિતિસારયં ત્રિ;વર્યસ્નિકટવા સટુર્સુનં નિરસ્થાવજ્ઝછૂ(મારાનો ક્િવેલ્ ॥ અંશુકોવજનિસિજામ્યાં વવિત્રે જુ-
દીલ્વા લગિતુજ્ેતિમત્રસ્ન રિરગ્યસ્ગુવતર્વિ: ॥ લવિતા
જે4તા ॥ પુર ૩ષ્ળિવજર: ॥ આગઝદ્રવયોરવવને વિનિન
રું લગિતુષૂાત્રવવરય્વુક[દયારિજટ્ળવવિત્રેળવલોઃ વ્ષશ્વ
₹રિતમિરિતિમંત્રેળ પ્રાગુટયુનાતિલ*ૃવ્ દ્રિક્યુવળીજ્ ॥ તે
વગિત્રે અઝ્નિઃ ૃ્ોક્વાત્રો વ્રદ્રેય્ ર ર્જ ાયશ્યાદા ૨ હંયા-
મેફ્નમમર્તિ॥
પછી પ્રણીતાપાત્ર અમિધી પશ્ચિમ ભાગમાં ર્ાખી
તેમાં તે ખે પવિર્ત્રા નાખી તેમાં જલ ભરવું અને પછી
ચંદન, પુષ્પ તથા અક્ષત નાખી, ષહા પક્ષમાં “ગસ્તિ-
ન્હમેળિ ત્રજ્ાળ ત્વાતફે કમે ॥ “આ મેમાં ડું આપતે સહા
કરે છીં' એમ કહી યજમાને પોતાના હાથથી સ્પરી કરવે।,
1 પશ્ચિમ દિરાધી આરંશ કરવો તે પૂર્વ દિશામાં સમાસ
કેરેવી#

અગ્નિમુખ
રૃપ
લારે ખહ્માએ (બહ્મા થયેલા ભાહારે) તહા યૃતોડદ્નિ ॥ “હું
ખમા થયે! છું.” એમ કહી પૂર્વાભિમુખ બેસી જતોઈ
ધારણુ કરી, આયમત કરી સમસ્તપાણ્યમુષચ થઇ,
આગળથી અસિને પ્રદક્ષિણા કરી દક્ષિષુ તરક ઉત્તર્ા*
ભિમુખ બેસી આસન મારે રાખેલા દર્ભમાંથી દક્ષિણુ
ભાગતો એક દલ અંગુછ અને અનામિકાથી પકડી
“તિરસ્સઃ ૧૨૬: ॥ એ મંત્ર ભણી તે દભને નેત્રદેચ કોણમાં
પ્રેસ, જળતેો સ્પશે કરી ₹ટમદમવીવતોઃ સહ્ને સૌશામિં ॥
એ મંત્ર ભણી ઉત્તરાશિમુખ જ ડાખા સાથળની ઉપર
જમણે પગ રાખી ખેસવું. પછી ગંધાક્ષતથી જેની પૂશ્ન
કરવામાં આવી હોય એવા બકશ્માએ, વદૃદ્વતિ્મહા૦ એ
મંત્રના જપ કરી યજ્ઞમાં જ ચિત્ત રાખવું. પછી ત્રજ્-
ન્નવ:ળષ્યાતિ એમ યજમાન કહે લારે “રમૂર્મુવઃલ્યફ”
સ્વાતિત્રવૂતઃ' એટલું ધીરેથી કહી 'ૂંત્રળન એમ ઊંયા
સ્વર્થી કહી અતિસજેત કરવું. પછી યસકર્તાએ તે
પ્રણીતાપાત્રતે જમણા તથા ડાબા હઢાષવડે નાસિકા પાસે
લઈ જઇને તેને અમિથી ઉત્તર દિશામાં રાખી ખીક્ન
દર્ભોવડે ઢાંકી દેવું. પેલાં બે પવિત્રાં આજ્યપાત્રમાં રાખી
તે પાત્ર પાસે લઈ, તેમાં ઘી નાંખી ઉત્તર્ તરક પરિ”
સ્વરણુથી બહાર એગારા રાખી તેતી ઉપર આન્યસ્થાલી રખી બળતા ૬ભંનાં ઉંબાડીયાંવડે અતરજ્વાલત
કરી દભેના ખે અગ્રભાગ નાંખી ફરીથી તેજ ઉંમાડીયઃ-
વડે પ્રધાન દ્ર્ય સહિત ઘીને ત્રણુ વખત પર્યૈમિ કરી
(ચોમેર ફેરવી) તે ઉંબાડીયું ફેકી દઈ જળને સ્પર્શ કરી
અમારાને પાછા અમિમાં નાંખવા, પછી અંગુક અને
અનામિકાવડૅ બે પવિત્ર!ને મ્રહુણુ કરવાં. પછી 'સાવિતુટ।૦
એ મત્રતા હિરણ્યસ્તૂપ ત્રકવિ, સતિતા દેવતા અને પુર
ઉષ્ષિફ્ ૪ંદ છે અને ઘીવા ઉત્પત્રનમાં તેતો! વિતિયોગ
કરવે।, શવિતુછૂ।૦ એ મેત્ર ભણી એક વખત પ્રાસિદ્ધ
રીતે અને ખે વખત મુંમાં નુંમાં ઘીતું ઉત્પતતત કરનું.
પછી તે પવિત્રાને જળથી છાંટી ૬%રાથ સ્વાટા દકહ્ાયે્
ન મમ ॥ એ મંત્ર ભણી અમિમાં ફ્રેકવાં.
તત બાઘ્લનોડપહો મૂનિ જોશ્ય તત્ર વદ્ઃલત્રરની (ડઝસુદ્મમાં પ્રલાયૈ સ્વા ચર્દ્સિસ્નીમે તટ્વારિ આર્વ્ષાત્ર
નિધાય જુજ્ઞાન્ મામદ્શ્તેન બનગ વ વ્ક્ષિણદનેન ૪દ્ીલ્ગાડશૈ ત્રતાવ્ય હવી સિષાય બુવં વામદય્તે જૃદ્દીત્યા
રૃજ્િળટરતેન અવનિ રમાજૈલિ: લંક રવ સમેમ સુગશઇં
ટ્્માપૈરાવ્તામિસુલં ત્રિ:ઃલણ્ વય ફશગૂહે્દ્કલ્વાષલ્તાત્ટિ-
જવૃકાજ્ારસ્ત્ર થાવવૂવર્છિર્િછ સતાવવ્ ત્રિ:વણૃત્યાદ્નિઃ
વ્રોશ્થ ્રતાવ્ય ઘતારૃત્તત્ત: હ્યાવવેવ્ ॥ ગુનલ્સયેત બુચ
લંજઝય પોદ્દય વ્રસાવ૧ છુવોસ તતઃ સ્યાપયેજ્ ॥ ર્માનન્નિઃ
થાજડિરરડૌવ્રફરેવ્ ॥ અવેળા? 4 જટીલ હોમક્ર્ક્યતખિ-
*બે હાથને! ડાબલે। વાળવે। તે સમસ્ત પાણ્વગુષ્ઠ કહેવાય.
વામે ર૫નુટ્રાલ્ય અમ્ન્યાર્યયોર્મધ્નેન નીદ્વાડડઝયા૬ ફિળક. ક
તો ચદિવિ લાંતરસાશાશ્વ ॥
પછી પોતાની સામે પૃથ્વીનું પ્રોક્ષણુ કરી તેમાં બાંડેઃ-
સન્નહતી (દભ ખાંધવાની) રજ્જુ લાંખી કરવી. તેતે
અમભાગ ઉત્તર્ તરફ રાખવો. તેમાં દભે પાથરી તેતી
ઉપર્ ઘીનું પાત્ર રાખી ડાખા હાથમાં દલી અને જમણા
હાથમાં સ્રુક્ તયા સ્રવો લઈ આંમમાં તપાવી ૬ર્વી રાખી
પછી ડાખા હાથમાં સ્વા લઈ જમણ હાથમાં લીધેલા
દભવડે સુવાનું મુખ શુદ્ધ કરી સવાના પૃછને દના
અમ્રભાગવડે પોતાતી સામે ત્રષુ વખત શુદ્ધ કરી દલનાં
મૂલવડે દંડની નીચે બિલતા વાંસાથી આરંભી ઉપલા
બિલ સધી ત્રચુ વખત શુદ્ધ કરી જળવડે પ્રેક્ષયુ કરી
તપાવી ઘીથી ઉત્તર્ તરફર્માં રાખવે!, ફરીને એ દ
પ્રકારે સ્ુફ્તે શુદ કરી પ્રેક્ષણુ કરી તપાવી સ્્રુત્રાની
ઉત્તર્ તરફ રાખવે। અને દભોંને જળથી ધોઇને અમિમાં
તાંખવા. સુવામાં ઘી લઈ હામદ્રશ્યમાં નાખી ઉત્તર
તર્ફે રાખી અશ્નિ અતે ઘીની વચમાંથી લઈ જઈ ઘીની
દક્ષિશુ તરફ દ્ભૈ ઉપર્ થોડે છેટે રાખવું.
સલો વિશ્વાનિન ર્તિતિણળાંતરણકસોડત્વિસ્તિટવ । ટૂદમ્ઘામર્ચનેંડત્મવોષશ્યાને વિનિશેશ: ॥ એ વિશ્વાનિ નો
ઢુરદાં સ્ાતવેદ્ઃ॥ ડે [લખું ન નાવા ટૃસ્તિતિંવવિ।રેં અત્ર
ઝદ્રિવશ્રમલાણળાનઃ ॥ રઝ અહ્માક ચોધ્વત્રિતાતનનીન્ ॥
યહા ઇશ જીરિજામન્યંમાનઃ ॥ અકર્થ્યી મર્ત્યોગોફવીસિ॥
જ્ઞાતવેકો યશો અશ્માથુ પેદિ ॥ પ્રગાર્િરત્ર બજૃતલ્યસયામ ॥ મગ્મે સ્વં બુષતે ગાવનેર ૩ છોજસંત્રે વળવો:
નર્ ॥ઝશ્રિન લવુત્રિળ વીર્તત મોસેસ રથિ મ શસે સ્વસ્તિ
દૂતિ ભદર્િ મન્વષુ્વાશ્મિરતેમમ્વચ4ે મારસાનં વાજજાણુ છ્કયોપર્થાય તતઃ વાળિસેપ્સતાકાય મૂજમદ્યાવરેખુ
છુનેળ ત્રિ(મિવામે મૂજતધ્વયોમેપ્થમામે શુષ્ીલ્તા અયત
ટૂઘ્નેસ્થ્ય મંશ્ર્વ્ વાયરેવ ત્રવિઃ । ઝાતવેરામજ્િર્ર્વતા |
ટમા ઝૌંસવેટ્લનેપ્યચ્ગવરેશ્ગવેસ્વર્જ્યચારમાન્ત્રગયાંવફા-
મિર્જવર્ષલમાન્વાશ્રેન લમેષમ્વાદાં | ર્સીપ્સમસાવાષાય
અશ્રવેઝાતવેર્લર્ર્ ન મસ ફ્રવુકરવા બનેળાડ ય રટ્ટીલ્વા
વાયવીં ર્શમારમ્થ બાળેથીપર્યતનામ્યપારાં ઝકૂયા૧॥
વ્રઝ્ાવભય દતિ તનલ પ્યાવન્ પ્વાદેસિ ઝઇુયાત્ ॥વપેવસિર્ક્તિટ્શિમાઃ મ્ય ર્શાનદિવ્પવતં ગઇુયાત્ | અપયત્ર
વ્રસાવલય ₹્ટનમનેસિ લ્યસેવ્॥ તયકતરે અધવેસ્વા૦ અશ"
૫૬૦ દજ્ઞિગે લોતાવર્વાદ1૦ વોમાવેર્નમનેત્મેસાવાતય
મામૌ ઇુલ્વા-પ્રખાનફોમ જુર્યાલ્ ॥
તતો ત્રશાફ્ર્૧િયતા નામમેનેલેકેવયાડડઝ્યાઇરયા ઝછુ-
થાવ્॥ પ્રઘનેશ્યા૦ ઘોવાયજ્તા૦ ફેશાનાયણ૬ા૦ ૬41*

ત્રતરાજન-શાષાટીકા સહિત
ચસ્વા૦ અગ્નચેશ્લાન ચસાયર્વા૦ ભિર્ક્સમેશ્યા૦ ઘરળાયસ્ચા૦ થાથવેશ્વાન અઇવયુમ્થ: શાન ણ્જાટ્ણશ્ટ્રેસ્ય:સ્વા ૦
દૂારશાટ્રિમેમ્યઃલ્થા૦ અશ્વિર્મ્યાશ્યાન વિશ્મ્યોરેવેસ્ય:-
સ્વા? ઘસ્ચજેમ્યઃ ઘ્યાન મૂથનામેમ્યઃશ્વા૦ સંપવીવ્લયે-
ર્થ:સ્મા૦- શ્કટ્ાથર્થા૦ મજછ્ીશ્વરાચસ્યાન શુજાયશ્ા૦
મદાજાજાયરમ૦ ર્સાહિયત્તળળેમ્મઃ:૧1૦ થુર્માશેસ્યા૦
વિવ્ળવેશ્વાન સ્થષાયેદર(૦ કૃસ્યુતેમેસ્ય:₹ર1૦ રળવતથે-
સ્વાન અય્મ્યઃ વ્યા મચરમ્મ:૬3(૦ શૃચિખ્મેલ્વા૦ મમાફિ-
નટ્ીમ્યઃસ્થા૦ લત્તલામરેમ્ય:સતા૦ મેરવેશ્મ(૦ મટાનૈશ્વા૦
ત્રિશળાયરત1૦ ગ્રાયર1૦ દ્ઞશયેસ્થા૦ ₹૨ાચરત૦ લરમાચસ્થા૦ વાશામસ્વા૦ બંકૃસાવશ્વાન મોતસાથચ્થા૦
અરટ્ાઝાથસ્વા૦ વિશ્વાસિત્રાયય્વા ૦ જશ્યવાચય્વા૦ ઝમરત્-
મેશ્થા૦ વતિછાયસ્વા ૦ સત્રવેસર(૦ અરપથસ્વા ૦ જેરેસ્યા૦
ોમાવેશ્વા૦ ન્ાછવેલ્તા૦ વાદ્તસેશ્યાટ પાધુંરારે૨૩1૦
સેવ્ળબસ્વા૦ માફે'રયેરગા૦ મૈનાયવમૈસ્વાન ॥
“વિષાનિ નોન” એ વગેરે ત્રણુ મૈત્રોતા વમુશ્રુત કષિ,
અમિ દેવતા અને ત્રિષ્ટુપૂ છં છે, પહેલા ખે મંત્રેને
પૂજત્માં અને છેલ્લા એક મંત્રનો ઉપસ્થાનમાં વિનિ-
યોગ ફેરવો, જેમ કે ૬2 વિષ્ાનિ૦ટ ર ચસ્ત્લા ૬૨1૦
ર ચશો ત્વં આ ત્રણુ મંત્રેમાંથી ખે મંત્રોવડે ચંદન અને
પુષ્પ વગેરેથી આઠે દિશ્ચામાં આગનું પૂજત કરી, પોતે
ગલંકૃત યઈ, છેલ્લા એક મંત્રથી ઉપસ્થાન કરવું,
પછી સમિધા હાથમાં લધ સુવાથી, તેનાં મૂત,, મધ્ય અને
અગ્રમાં ઘી લગાડી, મૂત્ર અને મપષ્યતી વચમાં
સમિધાને પકડવી. પછી “થયં ત ર્ષ્ત૦' એ મંત્રના
વામદેવ ત્રડષિ, જાતવેદા અમિ દેવતા અને ત્રિષ્ટુપ્ છંદ
છે. સમિધાના હોમમાં તેતો વિનિચાગ ફર્વેો. કે
થચન્તન શ મંત્ર ભણી બગ્નચે ગાતવેટ્સ દર્જ ન ભત ॥ એ
મંત્રવડે અસિમાં સમિધા છેડી દેવી, સુવામાં ઘી લઇ?
વાયવ્ય કે।યુથી આરંભી અમિ કેષથુ પર્યત ઘીતી ધાન
રનો હોમ કરવો, તેમાં '્રગાવતચે' એ પ્રકારનું મનમાં
ધ્યાન કરી “સ્વાદા' એ શ્ખ્દથી હોમ કરવે।. તેજ પ્રમાણે
નેત્રય કેણુથી આરંભી ઇશાન કેણુ પર્યત હેમ કરવે।
“આ બન્ને હોમમાં 'વ્રગાવતચે' અને “રૂટ ન મતમ' એમ
કહીને હોમ કરવો, પછી ઉત્તર્ દિશામાં “ભશ્ચે લવારા
ભત્યે દ્ર ન તત' એ મંત્ર ભણી અશિતે આહુતિ આ
પવી. દક્ષિણુ તરક “સોનાય ચ્વાટા સોતાયેઈ ન કમ' એ મંત્ર
ભણી સોમને ઘીતી આહુતિ આપવી. પછી પ્રધાન
દેવતાને! હોમ કરવે।.
॥્રણળે સ્વાહા” સોમાય શ્વાન ધત્યાદિ નામ મંત્રો ભણી
અહ્ધ વગેરે દેવોને ઘીની એક એક આહતિ આપવી.
કન૨-નયાાબતાતાતનભાભ્વામલા કઇવાળાતાતાત,....ટ0નતતાનન......._..............
૧ એજ પ્રમાણે સધળા મત્રોમાં “વ[૬' એ પદ બોલી જેને
આહુતિ આપવી હે।ય તે દેવવાચક ચખ્દતું ચતુર્થ્યન્ત રૂપનું
ઉચ્ચારણુ કરી ર્ટં ન મમ એમ કફેયું.
અપ સ્તિઇયેય:-થર્સ્યજરમળટ્સ્યસ્ચવંત્ર્સ્વદ્િર્ભ્યમબંત્રવિઃ ॥ અત્નિ: સ્વિઇરપેથતા ॥ અસિષતિશજદ: ॥ સ્થિ-
ઇશસોમેથિ૦ ॥ રૂ વરસ્ય વમળોવ્યરીરિવં યજ્રાન્યનંસિ-
સજન અસિશસ્ત્વઇ જરિજાનસર્ષ સિ સુદુમંજરોઇ
ને ॥ અન્નવે સ્વિઇજને રછુસતમુતે લર્વેષ્રાયશ્િાઇુતીનાં ૧માનાં લવર્રવિતે વર્ગાત્ર: વાતાન્લમર્ષય સ્ત્રાન અપમૅ
સ્તિઇશસ ૬% ૦ ત્િલેપાનેન ઝં જાવ વશવસમે સવાર
₹રાય ૫રુષતય ર્રં ન ત૧॥ બવર૧₹%૬૧ ॥ છુવેળ પ્રાયશ્રિસાગ્યાષ્તીઃ સત્ત ઝડુંશાલ્ ॥
તત્રસંત્રા:-અયાશ્રેસ્યસ્થ મંત્રસ્ચવિસરત્રદ્ષિ: 1 અયાબપ્રિરેવસા પંશિડજર: ॥ પ્રાયશ્રિસાઝ્યદ્ોમે ચિન આં અયા-
શ્રાપ્રેસ્ચનંસિરલ્સીશ્રલશ્યમિત્વતયા અંસિ ॥ અયાયા4થતાજતોયાલંન્ટદ્યયૂંફિવિયાનોપેદ્િ મેષ સ્વાદાં અથતેડ્શયદ્રં ન યસ ॥| ઞતોરેવાદ્તિટ્યોઃ જાળ્યોતેધાતિષિર્ઝવિ:॥
આચાવારેવારેવત ॥ હ્િતીવાયાવિષપ્ગુરઈેવેતા ॥ માથતી-
ઇંથ્ઃ ॥ ત્રાયશ્રિસાગ્યદોવેવિન ઝં અતોં ફેવા અંવતુ નો
યસ્ો વિષ્જુવિચજમે ॥ પૃષિવ્યા સતપાયંમિઃ શ્વ ફેવેમ્થ
છ્યું નતમ ॥ ઝં દર વિદ્ળવિષજમે ત્રેષા નિ્ટ્ષ વરણ ॥
શસૂઝ૬મરમયાં બરે સ્વાફાં વિવ્ળવ રદ તમ ॥ થપ્રસણસશ્તવયાઇસીનાં વિશ્વાસિત્રઝવર્શિમરટ્રાઝપ્રગાવતયક્ષથઃ॥ અત્નિચાવુષર્યત્રગાવસયો રેવતાઃ ॥ માથક્યુસ્નિસસછુષચુદસ્યય્ઇવાંસિ પ્રાથત્રિસારયદોમેનિ૦ ડં મૂડ સ્ત્રાણા અત્ય
ટૂર ન ત ॥ ર મુવ: ₹318( વાયય રં ન સત ઝે ઘ્યઃ
સ્થાદા સૂયોવેજ ન સસ ॥ રં ખૃ્યુવ:₹3:સદ પ્રઝ્તાવતમ'
શૂર ન મમ ॥
પછી સ્વિટકૂત્ હોમ કરવો-'ચટ્સ્યવરમળ:' એ મંત્રતા
હિરણ્યગર્ભ ત્રડષિ, અસિ સ્વિટ્ટકૃત્ દેવતા અને અતિધૃતિ
છંદ છે. સ્વિષ્કૂત્ હોમમાં તેનો વિનિયોગ કરવો, અ
ચવ્દ્ય૦ આ મંત્ર ભણી સ્તિદ્ઠૃત્ હોમ કરવે।. ત્રિસધાનન
વડે, ઝ રરાય રટ ન તન ઉપરનો મેત્ર ભણી સુદ્રના
ઉદ્દેશથી હોમ કરવો. પછી જળને સ્પર્શ કરી પ્રાયશ્ચિન
ત્તમાટે ઝ્રવવડે સાત ઘીની આહુતિ આપવી,
તેના મંત્રેઃ--“મથા' એ મંત્રતા વિમદ ત્રદષિ, અયા
અસિ દેવતા અને પક્ત હદ છે, પ્રાયશ્ચિત્ત માટે આન્ય!-
હુતિમાં તેને! વિનિયોગ કર્વે।, ૦2 બચાથ્ા૦ એ મૈત્ર ભણી
અયાસ અસિતે આહુતિ આપવી. 5 બતો વહેવા તથા
ર્ટ્૦ એ બન્તે મંત્રોના કાણ્વ મેધાતિથિ ત્રિ, પ્રથમ
મંત્રના દેવો। દેવતા અને ખીજ મંત્રના વિષ્ણુ દેવતા અને
ગાયત્રી્છદ છે. પ્રાયશ્ચિત્ત માટે ઘીતા હોમમાં તે બન્નેનો
વિનિયોગ કર્વે!#
૩8 થતો હવાન આ મંત્ર લણી વેવેન્ય ર્ટ્ ન સત
આ મંત્રવડે દેવાને આહુતિ આપવી તયા રે ર્ટૂં તિષળુ૦

અસિસુખ
વિજ દહે ત તથ એ મંત્રવડે વિષ્સુતે આહુતિ આપવી.
આ બધી વ્યાહતિના વિશ્વામિત્ર, જમદમિ, ભરદ્ાજ
અને પ્રશ'નપતિ ત્રદષિએ, અમિ, વાયુ, સર્વે અને પ્રનપતિ
દેત્રતા બને માયત્રી, ઉષ્ણિફ્ , અતુષ્ટુપ્ તથા બૃહુતી 5૬
છે, પ્રાયશ્િત્તમાટે આજ્યહેમમાં તેનો વિનિયોમ કર્વે।.
૩% સઃ સ્થારા અરતચ ફં ન તમ રં મુવ: હ્થાટા વાયવે ₹૦
વગેરે મંત્રોથી અસિ, વાયુ, સર્ય અને પ્રજાપતિને આહુ-
તિએ આપવી.
થતો ખદ્ધા વર્સાદ વરીલ્યાકેાવ* દેશે તિદનેસા ણવ
સતાઇતીગેટુયાત્ ॥ હ્થાર્ય યગતાનોડત્ર જુથ ॥ અનાજા-
તનિતિ મંત્રટૂયલ્ય હિશ્ન્યમર્મ ત્ર વિઃ । અસ્િર્જેતતા ત્રિટલઈંછગાફાતાસાતવોપવર્ટ્ારાર્યે ત્રાયાશ્રિસાગ્યદોવેષિ૦ ॥૩*
અનારાતં યફાળાંતં યરવ્યંકિકતેમિષુ।ઞે તરૃવ્ય ૨૦૫યત્વ
“િવેલ્યં યથાતથ “વાદા અમ ર્ર ન મસ ॥ ઝે વુશ્ષષસંતિતો ચડો ચક: જુરવવંનિય: | બજે તટ્રત ૧૨₹૧૫૫હ્વ“દિવેર્થંશયાતય *હ્વા૦ મપ્રય (નાયસ્વાજત્રેશ્વર્થ સરવ આદ્યજ્ઞિસત્દષિ: ॥ ઞધિત્યિતા ॥ તિદ્વઈર: ॥ સાતા-
શતયોવ૧૧રિટારાજે ત્રાયશ્રિતાઝ્યદ્ોવેનિન ઝં યસ્વાંજત્રા
સનલા રીનવ્ુંણા ન વર્ય મન્્વતે મવ: ॥ અપ્તિટટોતાં
જતુવિટ્િંગાનન્યગિંકોરેરાજતુશો યંગાતિ લ્વાફીં અજ
ટૂટું ન મત ॥ યટ્દોફેથા ર્ટ્યર્થ બસિવવાત્દષિ: ॥ મશ્સો
જે્વગાઃ ॥ ત્રિઇવઇર: ॥ મત્રતિવવોલા રિનિવિસકત્રાયશ્રિસા-
જયફોમેવિન ૩ યટ્રો' રેવા મતિવાતયાંનિ વાતા ચ દ્રજું-
તીર્ેવર્ેઝનમ્ ॥ બારાયો અલ્ૉડગમિડુચ્છુનાયલેન્યંત્રાર્તિ-
ન્સદસડ્લનિેસન સ્વાન ॥ મ્ય ર્રૂ ન મમેતિ સ્થ્ગેલ્ ॥
તતઃ વતો વૂળોઇુસિ ઝઇુયાવ ॥ તવથા-
અુવેળાગ્યં જદીત્યા સં ટ્રશન ચહુમારં વા પૂર
ચિટગા વરસવા લવમૃપ્વેસ્રિજ નિષાવ વુનરપોચિઉ સિજ્િવ્ય
યુગામે વુવ્વાણતજજલ#િતં તાવ નિષાય લઘ્યાપાળિના
અજ્લુતવૂજે જરવ ર્ક્િળવાળિના થજણવં વેલયટવા જરી:
સ્ત્રાતિઇન્્ અુવાત્રન્યલ્તરટિ: ॥ પામંતેવાસરેવ આવોઃ-
શતી ॥ વૂ્ળાટુતિદ્ોનેતિ* એં ધાન તે વિશ્વઝુવમમાવેત્રિ-
તયત: શંસત્રેઇવ : સરાયુષિ ॥ અવાતવીજે લસિયે ય આગ્ટં-
તહ્તમંશશામમપુંમંતે ત ઝકિસ્વાદાં-દતિષટન્ યવવરિતિસાં
ધાવ બુગમ્રેળ લંતનાં ઘશ્વેવ ઇુસ્ત્રા અર્મ્ય ફરનમમેતિ
ત્યકતા વિશ્વેમ્યો ફેવેમ્ય: સ્વારેતિયશાય ફૂત્વા નિજ્ેમ્યો
વે્વેમ્ય ૬૬ નતનેલ્ય્જસ્વા ।
પછી ખ્રહ્મા થયેલા બાહાણે યજમાનતી પાછળ થઇને
અસિથીવાયવ્ય ખૂણુર્મા સાત આહુતિઓ યજમાનતી
પાસે અપાવવી. પછી અનાજ્તાર્તમ આ વુદ્ષન આ ખે
મૈત્રાના હિર્ષ્યગર્ભ ત્રડપિ, અમિ દેવતા અને ત્રિષ્ટુપ .
છંદ છે, જાત અને અગ્તાત દોષ દૂર કરવા માટે પ્રાય*
શ્રિત્ત તિમિત્ત આનન્્ત્યનતી આહુતિ આપવામાં તેતો
વિનિયોગ કરવે!. ૩4 મનાજ્તાતં” બમચે ટ્વૂં ન મમ અને
૩ બુર્ષ્લુંતિતોન સ્વાદ ॥ અત્ય ટટ ત મમ ॥ એ મૈત્ર
ભરણી અસ્ચિમાં ઘીની બે આહુતિ આપવી, ચદ્વા%૦ એ
મંત્રના આપ્ત્યઅત ત્રડષિ, અસિ દેવતા અને ત્રિષ્ટુપ્
છંદ છે, જ્ઞાત અથવા અજ્ઞાત દોષતે દ્ર કરવા માટે
પ્રાયશ્ચિત્ત નિમિત્ત આજ્યતી આહુતિ આપવામાં તેનો
વિનિયોગ ફરવે!, એં યત્વાવત્રા* ચગાતિ થ્વાદ ।। ગતવ
ટ૦ એ મંત્ર ભણીને પ્રાયશ્ચિત્ત નિમિત્ત ઘીની આહુતિ
આપવી. એ પ્રમાણે મંત્ર તૈત્રતા વિપ્યોસ વગેરેના
પ્રાયથિત્ત નિમિત્ત મરત દેવતાખોને થદ્રોરેવાગ નમહ્ટય
ટ્ટું ન તત એ મંત્ર ભણીને આહુતિએ આપવી. આઢલું
યઇ રલ્યા પછી નીચે પ્રમાણે પૂર્ણાહુતિ કરવી. જેમ કેઃ-
ઝુતરાર્માઘો લઈ બાર્ વખત અથવા ચાર વખત
ઝુચર્માં પૂરવું. પછી તેમાં પ્રથમ સુવને ઊંચા મુખથી
તથા પછી નીચા મુખથી રાખી સ્રવાતા અગત્રશાગમાં
પુષ્પ, અક્ષત, ફળ અને તામ્ખૂલ મૂજી, અફ અને સ્વનાં
મૂળી ડાબા હ્ાથર્મા રાખી, જમણા દ્।0ાષવડે શંખમુદ્રાથી
તેને પકડી ઝુવાના અમ્રભાગ ઉપર્ દછિ રાખી ઉભા
રહેવું. પછી નીચેને। મંત્ર જેના વામદેવ ત્રડષિ, જળદવતા અને જગતી#9દ છે, તે મંત્રતે। પૂર્ણાહુતિ હોમમાં
વિતિયેોગગ કરવે।* રં ધામન્તેન આ મંત્ર ભણુતાં સ્રર્ના
અત્રભામવડે જળના જેવી એક સરખી ધારાથી થેઃડું
ખાજી રહે તેમ ઘત હોમી બરૂથટ્ટ્ં ત તત એમ કહી
હોમ કરવો. પછી તિષેમ્યો હેવેમ્યઃ હ્યાટ્ટા વિષેમ્યો ટેવેમ્ય
ટૂર ન તમ એ મંત્રથી સંસ્રાવ હેમ કર્વે।*
થારેવિ વ્ળવાત્ર સિષાય ર્જિળવાળિના ર્વુશગ્ ૩૦
પૂર્ભતતિ વૃળે મેં મૂયાઃ જપૂળમંલિ યુવૃભે સેં મૂથાઃ ॥ ૧"
ટણ ઘન્મેં મૂય1ઃ ॥ શવૅતતિ લવે મે મૂવા: ॥ અસિત્તિરતિ વા મે શેઇા: ॥ દ્તિગવિસ્યા કૃશામેઃ વ્રાગારિવચહ્જિ
મંત્રેરજે યયાહિફ લિચેવ્॥ તેશવંત્રા:-૩૦ ત્રાચ્યાં રિ
સવા ત્રતત્વિગો માગેયૅતાજ્ ॥ રજ્િળવ્યાં ક્િઞિ સાથાઃ
વિતયો મારયતાન્ ॥ પ્રસીરયાં દ્શિ પ૬: વરવો સમન
મતાજ્ ॥ રટરીચ્થાં દ્િશિયાવઓપષયો વનરવતયો સાર્સવંતઇમ્ ॥ ઝપ્તાથાં ર્શિ યશ: લવલ્ણરઃ પ્રગાવતિર્માગેયતા જનિ”
તિ॥ સત ઇકશ્ત્યા ઘટન્ મુસા પૈ: સ્થશિરલિ માગેરેલ॥ સત
મંત્રા:-આવોખલ્માનિલ્યલ્ય ર%ેવશ્રવા આવભ્િણ્વ ॥ માઝને-
વિ ॥ ર આવો અણ્સાન્વાતર: શવેણુ ઘતેનં નો ઘતવ્નં:
વુછુ ॥ વિશ્વં હિ સ્ત્ર વ્રવર્ણતિ હેવી ફ્ેરાનવઃ શષિરાવૂત
હંમિ ॥ ૬૨સાવ: લિંષુટ્ીવ આપોડસદપ ॥ માર્ગનેવિ૦ ॥
રેં રૂર્યાંપઃ ત્રવદતયસ્કિચંટુર્તિતાવે ॥ યજ્ઞાદમંમિયુટોદચટ્રાનેવફસારતજાલસિશ્યાનસઆપઓપંષયઃ શતુ । રુર્મિક્થા”-
સ્સલશંતુ શેંસ્વાન્ટ્ેદિવચ્મંહિપ્મલ્તોદસ્વિ-(તિનિકસિ-

ટેશે જુશાવેરવઃ વિચેલ્ । સસો ॥્રજ્ા વહેતામયા ેદ્યિસપન્યંત્રજી વૃજવાત્રલ્યં ઝક રં માડં ત્રઝાં વરાંતિચ થા
તં: લયાવરીશ્બ નં॥ ભસડ્ઞો વોંનિનતાનિસ્તું વાયો અવીષેસિ-
મંત્રમેજકાટ્યા વદન્યા વાશવનસ્વર્મ થા પરન્ પ્રદ્યર્યુસં
સતિવિચ્યાંઝકિલ્યઝછેઃ વાવાવનોરાર્વમાલ્માતં ચાન પત્ની
જ પ્રોણેજ્ । પરની તગ ચદિષવિ નિવિએેલ્ ॥ અષવા યઝસાન ણ્ય થ્દ્પ્યિસાને દ્વવાતવાળિ નિષાય ર્ણિળયા જિના
વૃર્ણવાત્રતાટ્ા૧ માદૃંતજ્ઞાવિત્તિ મગજ લસ્મિન્ પ્રત્યર્ગુશં
સિષિચ્ય ભામાવ: લવુટમચ્છતીતિ ધ્યાસ્યા પાળિવ્યગજે-
₹1રમાન પત્ની ભ પ્રોજ્ઞેવ્ ।
અમિ અને પોતાના વચમાં મૃકેલ્ઞા દલ ઉપર્ પૂર્ટ્-
પાત્ર રાખી તેનો જમણા હાથવડે રપરરી કરી સ્ટ વૂળતથ૦ આ મંત્ર ખોલ્યા પછી દર્ભતા અગ્રભ્નાગવડે પૂર્વ
વગેરે પાંચ દિશામાં તીચેના મંત્રો ભણી જળ છાંટવું.
એં ત્રાર્યાં હિશિ આ મંત્ર ભણી પ4 દિશામાં જળ છાંટવું,
ટ્ણ્િળલ્યાં એ મંત્રધી દક્ષિથુ દિશામાં જળ છાંટવું, પછી
જળને ર્પર્રી કરી, ક્લીરત્રાં એ મંત્રથી પશ્ચિમ દિશામાં
જળ છાંટવું. રટ્ીરયાં એ મંત્રયી ઉત્તર દિશામાં જળ
છાંટવું. જપ્વોયાં એ મંત્રથી ઉંચે જળ છાં*વું. પછી એકશ્રુતિ સ્વર્થી પોતાના મરતક ઉપર્ માર્જન કરવું; તેને।
મંત્ર તીચે પ્રમાણે છે. ભાવો બશ્ના૦ એ મંત્રતા દેવશ્રવા
ગડષિ, જલ દેવતા અને ત્રિષ્ટુપ્ ૪૬ છે. માર્જનમાં તેને
વિતિયોમ કરવો. આં ભાવ? આ મંત્રયી માર્જન ફરવું.
રૂટ્માપઃ એ મંત્રના સિધુદ્દીપ ત્રરકષિ, જલ દેવતા અને
અતુષ્ટુપૂ છંદ છે. માર્જનમાં તેનો વિતિયોમ કરવો.
ડટ દ્ટ્લાવઃ૦ આ મંત્રથી નિકતિતા સ્થાતમાં કુશતા
અત્રભાગથી જલ સીંચવું. પછી ખ્રછ્ાએ કેતોતા ડાબા
પડખામાં બેઠેલી તેની ખતી અએજલિમાં-રૂ નાદ ત્રગાંન
ખે મંત્ર યજમાનપત્નીની પાસે ભણાવવો અથવા પોતે
ભણી પશ્ચિમ દિશામાં પૂણુપાત્રનું જલ નાખી, પાપ દૂર
કરવા માટે એજલિતા જલવડે પોતાની ઉપર, યજ માતતી
ઉપર્ તથા યજમાનપતની ઉપર્ પ્રેઃટઃ ણુ કરવું પછી યજ માત*
પત્તીએ તે જલ દર્ભ ઉપર્ નાંખવું, અષરવા તે યજમાનેજ
દર્ભ ઉપર્ પોતાને ડાખે। હાથ ચત્તો રાખી જમણુ। હાથવડે
પૂણુપાત્ર લઇ ॥માેં દ્રગાંગા એ મંત્ર ભણી પૂણપાત્રતું જલ
પૂશ્ષિમાભલિમુખ ડાબા હાથમાં નાખી, તા ભાવઃ સમુદ્ર
રસ્છસ્તિ૦ ॥ એ મંત્રથી ષધ્યાન ફરી હાથમાંતાં જલનડે
પોતાની ઉપર્ અને પની ઉપર પ્રેક્ષણુ કરવું,
લત: ર્તા વાયય4હ્ેશે તિઇનપ્રિયુપતિષ્ટેત ।। તથથા-
જન્ેત્વંનતિચતસુળાંમોવા૧નાજોવાયનાવા1ધુઇથંખુઃજતસંપુર્વિત્રચપુશેજેવ્ચાક્રવવઃ । અજ્તિરૈવતા । ક્રિયકારિરા-
ટ્છંજ: ।। બમ્મ્વુવય્યામતિનિયો1: ॥। રૂ બ્રજ્ને સ્વં નો અંતંમ
_ લૈશ્નતતતશિયો મંત્રાવશથ્વં: ॥ વસુંસ્પ્રિવેછુશરવા અચ્છા-
ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિવ
સ્તિુવસંતં ₹નિં ૪: ॥ લ મોશેપિફષીદવશશ્યયાળો
અઘ્વા૧સ: લંવલ્સાવ્ 11 સ રવાં શોશિઇટ્ીદ્ત૪ઇિય: શસ્નાચંનૃ-
તમીંકદે લાલિંખ્ય: ॥ રે ય મે સ્યરશ્ર મે યજોવશતે મતથ॥'
થસેન્ગુનં તરમે ત ઝવયસેતિરિયાં સજી લે સત: અનવેનસઃ॥
ઝં સ્વત્વિ છટ મેપાં થશઃ પ્રશાં વિશા માટ તિય થના
આવૃષ્ય તેગ બાતે”યે રેદિ મે ૬૨ રવાઇન ॥ સાનશજે(સિ
સત્રસ્વનુ સક્વિઃ । શ્રોષ્ેરતા | ગર 1ર: ॥ વિમૂતિ-
પ્રફૂળેનિન અં તા નંઘણોજે તનયે મા મંઆવો મા મે મોવુ--
માનો અજેંજુ રીસ્વિઃ ॥ વીતન્ના નોં ૬% માસિવોયંષી-
ટૈવિષ્મતઃ લકનિશાં દવાને ।। ક્યાયુપંગઝતર્ેરિતિજજાર॥ા
વતયવય્ય વ્યાયુષનિસિ જેકે ॥ બનવ્યઘ્ય કશ્યાયુષસિતિ
તામૌ ॥ ચદના કરાયુષતિતિ ર્સ્િળયવ્જષે ॥ લસ્સેઅય્યુ.
5જઞયુપનમિસિ વાસર્જષપે ॥ ઘર્વસલ્સુશતાયુવમિતિ જ્ઞિરતિ ॥ ર્તિવિમૂતે પરગ પરિસ્લત્નાન્યુસર્ વિણઝર અહ્ધિ
વરિલવુજ ર્ ૫ષેષન ર્ વુષ્યાદ્મિરશ તય નેવેવ તાય.
થં સિતેશ્વેલ્ ॥
પછી વાયવ્ય કેણુમાં ઉભા રહી કર્ત્તામે અસિનું:
ઉપસ્થાન કર્તું, તે આ પ્રમાણુઃ-ર4 મગને૦, રૂ તત્વા૦,
અૂૂં સમે૦, અં લ્વશ્તિન આ ચાર મંત્રોના ગૌડાયતા,
લૌપાયના અથવા બૈધુ, સુખંધુ, શ્રતબેધુ અને વિપ્રબંધુ
ત્રષિ, અથિ રેવતા અતે દ્વિપદા વિરાટ છંદ છે, અમિતા
ઉપસ્થાનમાં તેનો વિનિયોગ કર્વે!ઇ એ ઉપરતા ચાર
મંત્રોથી અશિનું ઉપસ્થ.ત કરવું. ॥ માનલ્તોજેન એ મંત્રના
મુત્સ ત્રડવિ, ૨દ્ર દેવતા અતે જગતી ૪૬ છે. વિભૃતિગ્રહણુમાં તેના વિતિયોગ કરવે!. એં નાનસ્તોજેન આ મંત્ર.
ભણી વિભૂતિતું મ્રહુણુ કરવું; *૧યુર્ષન એ મંત્રથી
લલાટમાં, ૧ર્્રવશ્ય* એ મંત્ર] કંડમાં, અમણ્યલ્ય
શ્યાગુર્જ* એ મંત્રયી નાભિમાં, યદ્દેવાનાંન એ મંત્રયી
જમચુા ખભામાં; તનને બદ્તુળ એ મંત્રયી ડાબા
ખશ્ઞા ઉપર્ અને સર્વવલ્તુન્ એ મૈત્રયી મસ્તક ઉપર
વિભૂનિ ધારણુ કરવી. એ પ્રમાણે વિભૂતિ ધારણુ કરી,
પરિસ્તરણુનું ઉત્તર તરક વિસર્જન કરી રારિસમૂર્નંગ એ
મંત્ર ત્રણુ વખત ખે:લી પરિસમૂડત કરી પર્યુક્ષળ એ મંત્ર
ત્રમુ વખત ખે.લી, જલ છાંટી, પુષ્પ વગેરેથી પૂન્ન કરી
નેવેધ અતે ત.ખૂલ્નું 1તવેદન કરવું.
મ્ય સ્છૃટ્યા ચ નાસોકલ્યા તપોયશજ્િચારિવુ ॥ નકન
લવુર્ેતાં યાતિ લવો રે તમચ્થુવત્ ॥ પ્રમાદ ત્કુર્વસાં જમે
વ્રચ્યવેતાપ્ત્રરેવુ યજૂ ॥ સ્મ ળારેવ વદ્િ'્ળોઃ લહૂળે સ્ત્રા-
રિતિ થતતિઃ-દ્તિવિશ્શુંનત્યા ાનેન વેળા ત્રીવર્મેશર:
પ્રીયવામ-દન્યુકત્વા ॥ મચ વચ્છ રરશ્રૅક સ્વદ્યાને ૧₹-
મેબરા યત મદ્મા ર્યો હેત્રાદવત્ર મચ્છ ઇુતાશન-દ્ત્વપ્રિ વિણગ્રેવ્॥ "વં છમ લવાવ રતર્પૂગાં જલવાડડચાર્થે લંવૂરય
સાં ટ્થાલ્ ॥ યૂસવાષનમૂતા ય હિશ્વવ્વાઘોઘમાદ્ોની ॥

સ્ુદ્રાલક્ષણુ
ચિશ્વશ્વપરો દેય: પ્રીયવામનયા મથા-દ્તિ ॥ લતો ॥્રાછા-
ળમોગ્રને લવ ળ્વ્ય ચાંછુ દ્%ેવમળાઃ શર્નેવૃત્તાસારાય પાપિ-
વીસ । ₹ઇજામપ્રાતિટ્યર્યવુનરામસના૧ ચ ॥ ફ્તિ સ્થાવિ-
સ્રેયથા વિસડય વીટસાયાર્યાય (ચાવ ॥ દસ્યસ્નિઝુશન્ ॥
પછી પ્રાર્થના કરવીઃ-'તપ, યજ્ત અને કિયામાં જે
ખામી રહી હોય તે જેતા સ્મરણુથી તયા નામમહણુથી
પૂર્ણ થાય છે, તે અગ્યુત ભ્રમવાનતે ડું વડન કરું છુંઃ
પ્રમાદથી કર્મ કરતારાએનું યજ્તમાં જે કાંઇ સ્ખક્ષિત યાય
છે તે વિષ્ણુના સ્મર્ણુથી પૂર્ણ થાય છે એવી શ્રુતિ છે.”
એ ખે મંત્રેવડે વિષ્ણુને નમસ્કાર કરી તેનું સ્મર્ણુ કરી
બનેન જપ્ેળા છીવરનેમરઃ ધીચતાજ્॥ આ કર્મયી શ્રી પરમેન
શ્રર પ્રમશ્ન થાઓ |! એટલું કહીઃ-“ હે સુરશ્રેણ ! હે
પર્ષૈશ્વર | આપ આપને સ્થાને પધારે।. હે હુતાશન !
જ્યાં અહા વગેરે દેવતતાએ। છે ત્યાં પધારે!” ઉપરનો! મેવ
ભણી અશગ્િતું વિસ્જેત ફરવું. એ પ્રકારે હોમ
કરી ઉત્તર્ પૂનળ તયા આચાર્વનું પૂજત કરી નીચેતો
મંત્ર ભણી ગોાદાનત કરવું. ચજ્ઞસાધનઃ? “ખા ગાય
યત્તમાં ઉવયેગી છે અને જગત ળાં પાપને! નાશ કરનારી
છે, માટે આ ગાયથી વિશ્વરૂપ ધારણુ કરનાર દેવ પ્રસન્ન
યાએ. મા મંત્ર ભણી આચાર્યતે ગાય આપવી. પછી
ખાહાણુ ભોજનને સંકલ્પ કરીને ચાંતુ હેવન “હે દેવગ રુ। !
પૃથ્વીમાં થયેલી પૂન્નનું મ્રહુણુ કરી આપ સર્વ પધારો અતે
મારાં ધારૅલાં કાર્યો સિદ્ધ કરવા વાસ્તે ફરીથી પધારન્ને.*
આ મેત્રધી સ્પ્રાપેતા દેત ત'નું વિસર્જન કરી સ્થાપન વગેરે
આચાર્યને આપવું. એ પ્રકારે અશ્નમુખ છે.
સુદ્રાત્તહ્ષણુ
અથ મુત્રાજક્ષળં દેસાટ્રો-લકલીમસય દલ્લો ટો જિંચિ-
લ્લંકૃસિતાંગુજી | સુ#જી તુ લમાજઇવાતા પંજતગણનેવ
'લા ॥ વૃર્વોન શુકજી યા ચ પ્રાર્રેશે નિરુતાંગુજિ: ॥ વ્યા-
જોશગરાયુકજા પષ્યસુદ્રા પ્રવીતિતા ॥ બંગુકો કુસિતાંતો
તુ સ્વશીયાંગુછિનેદિતો ॥ રશા1મિકલો દય્તો યોત્તયિસ્થા
લુ નિષ્ટરા ॥ લગેન્યો જુચિત્તે કૃત્વા તેવ વ વતીયવી ॥
અપોવુણી રઇનશા સ્યિવા મધ્વે જરહ્ય તુ ॥ શચનલશ્રોસ્યિ-
તા: શછે અંગુકાનેકતઃ ક૬ ॥ નાજ ટવ્વર્ષિતો ટો લુ વળો
મશ પ્રશીસિતા ।।
હેમાદ્રિમાં કહ્યું છે કે,-ખે હાથને સન્મુખ કરી આંગળીઓતે થે!ડીક સંક્રાયવાથી મુષ્ઠઠી નામની મુદ્રા થાય છે,
તે પેકજ તયા પ્રત! પણુ કહેવાય છે. તેજ મુમુક્ી મુદ્રા
માંથી પ્રાદેશ ભ્રાગ્માં આંગળી નીકળવાથી વ્યાકે।શ, સુકુ-
લા અને પદ્યામુદ્રા કહેવાય છે. બન્ને હાયવા અંગુઠાને
નમાવી તે તે હાષતી આંગળીથી વોંરી લઇ પોતાને સન્મુખ
ઊંચા ખે હાથ મેળવવાથી નિષ્ઠુર નામની મુદ્રા થાય છે.
તજેતી તથા ટચલી આંગળીને નમાવી નખ દેખાવાથી
અને હસ્તતા સપ્યમાં રહેવાથી અધેમુખી મુદ્દા થાય છે,
ચારે આંગળીઓને ઉંચી કરી, પાછળથી બન્તે અંગુદએને એકઠા કરવાથી વ્યોમમુદ્રા યાય છે.
લંતરાંતરે-શર્ષફેવલાષૃગનલાપારશ્વેન વળ્છુટ્રા રચ્યંતે ॥
ર્્મતાનનલંતુદા લર્ષજા વંસુશી મવેવ્ ॥ અંગુષ્ટો નિસ્િવે-
ત્તેયં સુર સ્વાતરાદની મસા ॥ ઘં્રષ્વ નિજ્ઞિવેસ્તેયં છુટા
ત્વાલનલંત્તિકા ॥ અષોથથી સ્તવિયં ચેસ્લ્યાત્લ્યાપની સૂ-
દિયા સતા ।ફસ્છિસાયુસ્છિમો ફુર્વાસ્વસુલીજ્ળી મનેવ ॥
પ્રણયાંઞુછિયમે દશી મિયઃ મ્સિછો તુ લકણો ફુર્યાત્લ્વઇર્યે તેથ યુદ્રા પ્રાષેનવં શિજા ॥ (લ્વેકે લર્વેરેયાનાં વૂગને
પટ પ્રર્શવેવ ॥
ખીજ તંત્રમાં સર્વ દેવની પૂશ્નમાં ઉપયોગી સાધારણુ
૭ મુદ્રા કરેલી છે, દેત્રતાનનસંતુટ્ટા નામની મુદ્રા, સર્વદા
સમુખી થાય છે. અંગુષ નિક્ષેપ કરે તો આવાહુની મુદ્રા
કહેવાય છે. સારી રીતે ગુંથી નાખનગાધી તે આસનમુદ્રા કહેવાય છે, નીચે નીચે હાથ કરવાથી સ્થાપની મુદ્રા
થાય છે અને ઊંચા ઊંચા હાથ કરવાથી સંમુખીકરણી:
મુદ્રા કહેવાય છે, આંગળી ડ્રેલાવી હદયમાં સન્મુખ પરસ્પર
ખે હાથ મેળવવાથી પ્રાર્થન! તામતી મુદ્રા કહેવાય છે. એ
પ્રકારે સર્વ દેનતા પૂષનમાં ૭ મુદ્રા કરવી.
ત્િવવૂઝને બિર્મુટા- ઝચ્છ્સિં રષિળાંસુવ્ વાવાંગુવ્કેન
ચંપનેળૂ | વામાંગુજી ટજ્િળામિરગુઝીમિશ્ર વેઇમ્રેત હિરૂઃ-
સૃ્રેતિ વિજ્વાતા શિવલા શ્િધ્પ્જા રિળી ॥ શ્રીજાસ: શીશ
છુરી રાઝ્વજાનસ્તુ નેત્રયો: ॥ સુલે ત્વન્નાહ્કિમસ્છુ થી-
વાર્યા રોમશાંસિ%વ્ ॥ ઇટ્ચે લવવાસી ચ જ્ઞાનાર્ષી
નામિસરજે ॥ રાગ્યશામવ્લુ ગુજ વ રાણ શાનુ પાદ્યોઃ॥
શિવપૂજનમાં લિગમુદ્રા; જમણા હાથના અંમુટ્ટાને
ડાબા હાથના અંગુઠાથી વીંટી લેવો અને ડાબા દાષતી
સર્વ અગળીઓને જમા હાયતી આંગળીઓથી વીંટી
લેવી, તે લિગમુદ્રા કહેવાય છે, કે જેયી શિવજના સમી-
પમાં જવાય છે. તે લ્રિગમુદ્રા, લદ્દ્મીની ઇચ્છાવાળાએ
મરતકમાં, રાજ્યતી ઇચ્છ'વાળાએ નેત્રમાં, અન્ત વગેરેની
કામનાવાળાએ મુખમાં, રે।ગની શાંતિની ઇચ્છાતાળાએ
કંઠમાં, સર્વની ઇચ્છાવાળાખે હૅદયમાં, સાનની ઇચ્છાવા-
ળાએ નાભિમાં, રાન્યની ઇચ્છાવાળાએ ગુશેંદ્રિયમાં અને.
રષ્ટ્રતી છચ્છાવાળાખે બન્ને પમમાં કરવી.
રામપૂતને લત્તર્શ મુદ્રાઃ- લથાચ રામાર્ચનચંટ્િજાયા-
સમર્સ્યા-બાવાદની સ્થાવની થ લત્િધીજ (ળી તપા ॥
છલંનિરોષિની ૧21 ઘસી? ળી તપા ॥ લંવજીકરળી
લેવ સાતા થષેવ વ ॥ ્શલચત્રસરાપથ વેત સોલ્સુમના૬ફા: ॥ શ્રીગત્લવનવાજે ચ યોનિય્ટ્રા પ્રતિત: ॥ ળતા”
પિઃ લતર્શષિર્યુત્રામિલ્ુ વિચશળ: ॥ ચો રાસમર્ચવેત્નિસ્ધ
સોઢ્યેલ્લ જરે"કરવ ॥ દ્રાગતેર્વિ વિદ્રે; વત: ડ્ર!'વેલમામ્-

__ાનગસાનસાભક#૦ન,-..-ડ-...«.-.ક....-.-ન.૦-. તયત ૮-સસામાનબરન નળ?”
તવરાજ-શાષાટીકા સહિત
યાય્॥ પાતામામી કુસુમાગ્રછિઃ ॥ ત્રિસ્ચા-
નમસતેગોમિવિનીલ: પ્રસિમાહિવુ ॥ આવાફની શ શુદ્ર!
જ્યાર્વાપનષિખો થુને ॥ છવેયાખોજશ્ી શુદ્ર સ્યાપને શશ્યલે
ઘુગ: ॥ રન્નસાદુથ્ટયોનેન જુરીરલજરજૂયા ॥ શસ્તિષીયળી
છટા ર્ેથાચનવિપૌ છને ॥ અંગુથ્ટગમિળી સેવ છદ્રા ર્થા-
સ્લનિત્તેષિની ॥ ₹સાનસુદિયુરજા શમલીવાળી મતા ॥
એરેરેવાંમવિન્યાલ: ચંજજરીયળી મવેલ્ ॥ અન્યોન્યાંયુવ્ઠલંઝગ્રવિસ્સારિતિજૂય ॥ સદાસુકેયતાશયાતા ન્યનાખિજાન
લમાવની ॥ વનિષ્ટાનામિક(મપ્યાલ્યાંયુપ્ટાસર્ત્રત: ॥
મોષિલાંશુ'ટયૂજેન લનિષો સુજુજીજલા 1 જર્જયેન થુદ્રા
ર્ચાચ્કંશાશ્યેય ણરાર્જને ॥ બત્યોન્વામિસુલસ્વશેવ્યસ્યવેન
તુ વેઇવેલ્ ॥ અંગુજીમિઃ પ્રયત્નેન સરતીયરળ છુને । ચકા-
મુદ્રેયવાટયાતા મટ્ાયુટ્રા તતઃ પરત ॥ અન્યોન્યામિયુશા-
ચ્છિટા સતઃ જોશ્યુમથસિયા ॥ જનિષ્ડેડન્યોન્યલંકસ્નેડમિ-
મુલ હિ વરશ્વરત્ ॥ થાતસ્ય લગઝમીમપ્વે સધ્યાનાસિયમોરવિ ॥ વાસાનાનિવશંણઇછા તગેનીતપ્યશોસિતા ॥૫ર્યા-
મેળાનયાંમુપ્ટટ્યીઆસ્સુમજયળા । ૧નિવ્કાન્યોસ્યલંજનનવિવરીત લુ ચોતતિતા ॥ અખલ્તાત્પ્રાવિતાંળુવ્કા યુદ્રા ૧૨૬લસ્િતા ॥ સગેન્ચગુય્ક્સપ્યલ્યા સઘ્યમાનાનિજાટૂયી 1
ળતિપ્ટાડનાનમિકામપ્યતરન્યમવ્જથી । સુર થ્રીવત્લસુ-
દ્રેંય વનમાજા મવેસતઃ ॥ જનિષ્ટાનાનિકામધ ન
સર્ઝની ૫ વરિષાંતા સિરસ્મુશેલ્સર્ગનીમ્યાં હિવોજલઃ
યોનિત્ટ લમાલ્યાતા ચોતસ્કરટ્યામિસા ॥ સર્ગન્યાજઇસપ્યાસોસ્યિતાતામિવગુસ્તિયાા॥ મ૫૬૨યજસ્થિતાંમુષ્ટા સે્ષ
શરતા મુનેડચૅને । રતિ સુત્રાજકષળમૂ ॥
રમતા પૂજનને માટે ર્ામાર્ચનચંદ્રિકામાં અગસ્લ
ત્રષિએ સત્તર મુદ્રા કહેલી છે. આવાહૃની, સ્થાપની,
સંનિધીકરણી, સંનિરેધિની, સંમુખીકરણી, સંકલીકરણી,
મહામુદ્રા, ચંખમુદ્રા, ચકમુદ્રા, ગદામુદ્રા, પદ્મમુદ્રા, ધેતુ*
મુદ્રા, કોસ્તુભમુદ્રા, ગરડમુદ્રા, શ્રીવત્સમુદ્રા, વનમાળામુદ્રા
અને યેોનિમુદ્રા, એ સત્તર મુદ્રાથી જે વિદ્દાન્ પુરુષ, રામનું
પૂજન કરે ને રામચંદ્રતે પ્રસન્ન કરે, તે ઈદ્રતે પણુ ભગાડે
અને તે જે ધારે તે સિદ્ધ થાય છે. મૂલનાધારથી દ્નાદશાંતર્
કઈ આવેલા પુષ્પાંજલિને તે મૂર્તિ વગેરેમાં નમ્ર થઈ
ત્રણુ સ્થાનગત તેજવડે ધારણુ કરે તે આવાદની મુદ્રા
કહેવાય છે, અને તે દેવપૂ'્નમાં ઉપયોગી છે; એઝ મુદ્રા
અધોસુખી કરવાથી સ્થાપની મુદ્રા કહેવાય છે. ખે હાથની
મુઠી વાળી અંગુઠા ઊંચા ફરવાથી રદેવપૂનામાં ઉપયોગી
સંનિધીકરધી મુદ્રા કહેવાય છે. અંગુદા મુડીની અન્દર
રાખવાથી તે જ સંનિરે।ધિની મુદ્રા કહેવાય છે. ખે હાથ
ચત્તા કરી મૂડી વાળવાથી સેમુખીકરણી મુદ્રા કહેવાય છે.
અંગવડે જ અંગને! વિન્યાસ કરવે। તે સંકલીકરણી મુદ્રા કહે”
વાય છે. પરસ્પર અંગુઠા મેળવી બન્ને હાથ પડળા કરવાથી
મહામુદ્રા કહેવાય છે. મહામુદ્રા કરવાથી કર્મમાં જે
ખામી રહી હોય તે પૂર્ણ થાપ છે. ટચલી, અનામિકા
અતે વચલી આાંગળીને વચમાં રહેલા અંગુઠાના અમ્ર
ભ્નાગથી અને અંમુઠાના મૂઈીથી ઢાંકી દેવામાં આવે તે
મુમુલીકરણી મુદ્રા કહેવાય છે અને તે જ પ્રમાણે બે
હાયવડે કરવાથી શંખમુદ્રા થાય છે, તે દેવપૂજનમાં
ઉપયોગી છે. ખે હાયની આંગળીોનાં મુખ વ્યસયથી
મેળવી મડલાકાર્ કરવાથી ચકમુદ્રા કહેવાય છે. પરસ્પર્
આંગળીઓનાં મુખ સન્્મુખપણું મેળવવાથી ગદામુદ્રા
કહેવાય છે. બે ટચલી આંગળી પરસ્પર મેળવવી, ડાખા
હ્ાાથતી તજેતી અતે મપ્યમાં તે મષ્યમાં અને અનામિકા
સાથે મેળવવી, ડાખા હાથની અનામિકા સાથે તજેતી
મષ્યશે।ાભિત મેળવવી અતે પર્યાયથી ખે અંગુઠા નમતા
રાખવાથી કોસ્તુભમુદ્રા થાય છે. કનિઇિકા પરસ્પર
વિપરીત મેળવવાથી અને નીચે અંગુઠા કરવાથી -ગરડમુદ્રા કહેવાય છે. ખે હાથની તજેતી અને અએંગુઠાતી
વચમાં પર્સ્પર્ અનામિકા અને સપષ્યમા ર્ાખવી'
તેમ જ અતામિકા અને કનિક્િકાતી વચમાં તજેનતી
રાખવી, તેથી શ્રીવત્સમુદ્રા થાય છે. ટચલી, અનામિકા
અને વચલી આંગળીની મૂડી વાળવી અતે તજંતી આંગળી
ઉભી રાખવી. પછી તે તજેની દેવના મસ્તક ઉપર્ ઉંચી
*્રેર્વવી, તેથી વનમાળામુદ્રા થાય છે. ખન્ને હાથની
તજેતીથી વયલી આંગળીના છેડા ખેંચવા, અનામિકા
ઉભી રાખવી અને અંગુઠા વચમાં રાખવા તેથી યોનિમુદ્રા
કહેવાય છે. હે મુને! એ યેનિમુદ્રા દેવપૂજનરમાં ઉત્તમ
છે. એ પ્રમાણે મુદ્રાનાં લક્ષણા કહેલ છે.
ઉપચારે
ભયોષચારા:-પ૫ર્ાર્ષાટશે શાનમાજાયાપ-અણત્રિજ્ષસ્વો-
ફક વા ટશવંચોવચારજાઃ ॥ તાન્વિમગ્ય પ્રવસ્ચાસિ જે
તે તૈશ્ર સતૈશ્ર કિમિ ॥ અદ પાચવાચવનં મપુપજસુવસ્જશૂ ।' જાન નીરાઝનં વજ્નમાચાવં જોપવીલજમ્ ॥ પુન”
ચમમૃષે ચ ટ્્વળાઢોજનં તત: ॥ મંધવુખ્વે પૂષરીવો વૈષેશે
વ તતઃ માત ।પાનીય્ તોયમાશાસ દવાલ: પરતા
દૂસ્તવાલ: જરોટ્્સનમ્ || તાંમ્જસતજેવં થ વુષ્વરાન તતઃ
ગુગ: ॥ મીત વાં તયા ગર્થ સ્તુતિશ્રેવ ત્રક્જ્ઞિળા: ।।
વુવ્વાંઝણિનમસ્વાતવદત્રિંશત્લમીરિયાઃ ॥ ર્ત્યટમિંશટવવાર: । અન્યશ-આલનૅ સ્ત્રામર્સ ચાદયે વાચતાશમનીયવાળ ॥ મધુપક્મલમન્ાનવલનામરળાનિ શ ॥ રષ: લુમ”
નો પૂષો ટ્રીવમનેન મોગનમ્ ।। માલ્યાતજેપને શેવ નણ”
સ્જારવિલેને ।। દ્તિ વોટસોપચારાઃ ॥ અઘ્યે વામ ચન
મને આન વળનિવેરુનસ્ । મષારયો નેવેવાંતા રવચાર્
ટ્શ કમાણ્ ।રરટ્ાસિશજે પોટશોપચારા ૬૫ । તે ચઆશનશાનયશાળિ મૃષળં શ વિવ્ગેવેય્ ॥ રતો રેથાયેને

જે ત્રતતું ઉદાપન ન કહેલ હોય તે વિષે
કઝ
તૈશ્ર વકાચેર્ટ્રાટ્શૈ: કમાલ 1 વગરન વષિજેનોશ સદ્લર્વ જ
વિજયેલ્। મષતેજમથો ટ્વાદેવલ્યાધરત્તિસ તતઃ । યૂર્વા ચ
વિજ્જુજ્નાંતા ચ ઇયાયાજં વચ્નેવ ચ ॥ વાવાંગાનિ શ ચવારિ જષિલાનિ લમાલત: । ૧વૂરમમુરં પુષ્પ ્રમ્યાન્યા-
વસનીયજે ॥ લિટારષેતથરત ચવ રૂર્વા ચ તિજમેવ ચ ॥
યવરાષષઉં વુષ્વતદામ ત્યધ્યેછુચ્યતે । જ્ઞાને વજને તથા મલે
ટ્યાટાચસનીયવઅૂ ॥ ૩ટૂર્તમતવિ લતરેવ-રંગની લઇફેવી
વ જ્િરી4 જક્સળાવિ વ ॥ ઘટા મદ્રા કુરામ્રાળિ રટૂર્સનસિદદોરયતે ॥ મંત્રસંત્રત્રજાજે--અથતામપષુવ્વાળિ ન્ઞાનપાત્રે
તયા ત્રયજ્ ॥ લત્રેવ- ટય્યામાવે દ્રટાતવ્યાઃ છાજિલાસ્યરુ-
જા: જુઓઃ ॥ લત્ેવોસસમય્ત્યલંફિતાયામ્-તથાડડતમનવા-
ન્નેડવિટ્વાગ્તાતીજછ સુને । જવેમસવિ યેજોજ શસ્તસાચમનીયજે ॥ દ્રશ્યામાવે લંત્રાંતરે ઝતતત્-- તંરુજાન્ પ્રક્ષિવેસેજુ
દ્રશ્યામાવે તુ ત્દ્સરન્ ॥ પ્રયોમવારિત્તાતે ચ્યાલઃ-પ્રતિસ્ાન
પટયંત્રાળાં નિત્ય સ્નાન ન જાર્મેલ્ | વારવેલ્વવહિવતે
મટ વા ૫૯પધાતળન્ ॥
યદાર્થાદરીમાં તાનમાળાનું વચનઃ-આડત્રીશ, સોળ,
દશ અને પાંચ ઉપચારે। કહેલા છે, તેને નૂદ્દા જૂદ્દા કડું છું
અને તેથી શું યાય છે તે પણુ કહું છું. અર્ધ્ય, પાઘ, આચમન, મધુપર્ક, અર્ભ્યંગ, સતાન, નિરાજન, વસ્ર, આચમન,
ઉપવીત, આચમન, અલંકાર, અરીસે। ખતાવવે।, ચદન,
પુષ્પ, ધ્રુપ, દીપ, નેવેઘ, વચમાં જલ, અંતમાં જલ, આચન
મત, હસ્તવાસ, કરેદ્ર્તન, તાંખૂલ, અતુલેપ, પુષ્પદાન,
ગીત, વાદ્ય, નૃત્ય, સ્તુતિ, પ્રદક્ષિણા, પુષ્પાંજલિ અને નમસ્કાર, એ વગેરે આડત્રીશ ઉપચાર કહેલા છે. ખીન્ન પણુ
આસન, સ્વાગત, અર્ધ્ય, પાઘ,,આચમતીય,મધુપર્ક, સતાન,
વસ્ર, અલંકાર, સુર્ગંધયુક્ત ચંદન, ઘુષ્પ, ધૂપ, દીપ, નેવેઘ,
માળા, અવુક્ેપન, નમસ્કાર અને વિસર્જન એ ષેડરે।-
પચાર કલ્રા છે, અર્ધ્ય, પાઘ, આચમન, સતાન, વસ્ત્ર,
ચંદન, પુષ્પ, ધૂપ, દીપ અને નેવેઘ એ દશે।પચાર્ કહેલ છે.
શાર્દાતિલકમભાં ષોડરે।પચાર કલ્ર। છે, તે નીચે પ્રમાણે*-
રત્રિમાં દેવપૂજન કરવું હોય તો આસન, સ્નાત, વસ
અને અલંકાર એ ચારને। ત્યાગ કરી ક્રમથી બાર્ ઉપન્
ચારથી પૂન્ન કરવી, કપિલ ત્રડખિએ કહેલા સર્વ પૂજનનું
વિસર્જત કરવું, પછી દેવને અત્યુત્તમ સુર્ગંધી તેલનું મર્દન
કરવું. ધ્રો, વિષ્ણુ્કાતા, શામે! અને પદ્મ એ ચાર પાધર્તાં
બગ કલા છે. કપૂર, અગર અને પુષ્પ એટલી વસ્તુ આચમનમાં કહી છે. સર્ષવ, અક્ષત, દૂર્વા, તલ, યવ, ચંદન,
ફૂલ અતે પુષ્પ એ આઠ ચીજ અર્ધ્યમાં કહેલી છે. સ્નાનમાં,
વસ્રમાં અને ભોજનમાં આચમન આપવું. ઉદ્દર્તન પણુ
શાર્દાતેલકમાં જ કહેલ છે કે-ઠુલદર, સેદરડી, સરસડે।,
લદ્દમણા, સહા, મોથ અને દલના અત્રભાગ એટલી
ચદન અતે પુષ્પ એ ત્રણુ ચીજ સ્તાનપાત્રમાં આવે છે
તે જ ગ્રંથમાં કહેલ છે કે, હરકોઈ દ્રવ્યના અભાવમાં
ધોયેલા સુંદર્ અક્ષત ચડાવવા, તે જ મથે! માં અગસ્ય*
સંહિતાનું વચન છે કે-હે મુને | આચમનતા પાત્રમાં
જાયફ્લ, લવીંગ અને કંક્રાળાં નાખવાં, કાર્ણુ કે આચન
મનમાં એ ત્રણુ વસ્તુ ઉત્તમ કહેલ છે. હરકોઈ ચીજના
અભાવમાં શું લેવું તે વંત્રાંતરમાં કહેલ છે કે,-હરકેઇ
દ્ર્યનો અભાવ હેય તેતું સમરણુ કરી તેની અવેજીમાં
અઠ્ટાત ચડાવવા, પ્રચેોગપાશ્િજાતમાં વ્યાસ કહે છે
કે,-મૂર્તિના પટ્યત્રતે નિત્ય સ્નાન કરાવવું નહિ, પણુ પર્વન
ણીને દિવસે અથવા તો મેલ ચડી જય ત્યારે સ્નાન કર્ાવવું*
રવપર્ત્વે નિષિદ્ધ પદ્યાર્થ
જાનસાજાયાન-નાક્ષસેરજનેટ્રિશ્નું ન તુજશ્યા રળાસિ-
પત્ ન સૂવયા યગેદેવીં વિલ્વવત્રેથ્ર માહ્વરસ્ | રન્્સેત્તસર્જૈવુપ્વ વ વિશનોવેગે લરાઇયેઃ ॥ “ગક્ષતાયુ યવાઃ પ્રોજા:”
ટૂતિ વટ્ાર્થારશે રસત્વાશ્વાનાતેવાથ પ્રતિષેષો ન તંરુઝા-
તાળ ॥ ત્રાંતર- સદામિષજે ઘ્તત્ર શેસેનેવ પ્રજસ્વમેત્ ॥
લવવૈવ પ્રશ્સ્તોડરઝઃ શ્િવસૂર્યાચનં વિત । વિશ્તર્સ્સ્વા-
વારમયશે ટ્રદગ્યઃ ॥
જ્ઞાનમાલામાં કહ્યું છે કે,-અક્ષતવડે વિષ્ણુની પૂન્ત
કરવી નહિ; તુલસીવડે ગણુપતિતી પૂજ કરવી નહિ; દૂર્વાથી
દેવીની પૂજન કરવી નહિ અને બીલીપત્રથી સૂર્યની પૂશ્ન
કરવી નહિ. ખઞુદ્ધિમાન્ પુરુષે કોધ વખત આકડાનાં તથા
ધતૂર્ાનાં પુષ્પવડે વિષ્ણુની પૂ”્ન કરવી નહિ. ઉપલા વચનમાં જે અક્ષતનેો નિષેધ છે તે “યવ અક્ષત કહેલ છે.”
એ પ્રકારતાં પદાર્થાદર્શેનાં વચનથી યવનેો જ નિષેધ
સમજવો, પણુ ચોખાનો નિષેધ સમજવે। નહિ. ખીર્ન્ન
તંત્રમાં કહેલ છે 'કે-સવૈત્ર રીખવડે જ મહામશિષેક કરવે।.
શિવ અતે સૂર્યના પૂજન શિવાય બીજ સર્વ પૂજનમાં રખ
શ્રેણ છે. આ બાબતને વિસ્તાર આચાર્મયૂખમાં ન્નેવા.
જે ત્રતતું ઉઘાપન ન કહેલ હેય તે વિષે
અથ ત્રતોજાવનાનસો પૃથ્વી ચદ્રોરમે નંરિવુરાળે-ફુયાુ-
થાને તસ્ય લાતો ચટુટ્રીરિતવ 1 રવાપન વિના થત્ત
તટ્ત્ર્ત નિવ્જ્જ મવેવ્ ॥યત્ર ચોશ્વાવને મોસ્ટ ત્રતાઝુગળતશ્રરેલ્ । વિસાસુલારતો દ્વાર્નુસોવાયને ત્રતે ॥ માં ચવ
જાંચનં ટ્વાય્ત્રતલ્ય વરિવૂર્તવે-રૂતિ॥ થમાત્તાવુવાપનમતુ-
સતોચાપનવિવચય્ ।૨સોચાયને લુ-આરહ્ો સધ્વે તથા ચાંતે
ત્રતશ્યોશ્વાવનં સવેલ્ । તહૂત્રતોવાવન વવ લવૂ્ગેજજમાઝુ-
ચાત્॥
પૃથ્વીર્ચદ્રોદયમાં નદિપુરાણુનું વાકય છે કે, વત સમાં
ચાય ત્યારે તેતું કહ્યા પ્રમાણુ ઉઘાપન કરવું. ઉઘાપન વિના
જે વ્રત કર્યું હોય તે તિષ્ક્લ થાય છે. જે વ્રતનું ઉઘ્યાપત
ની | કટ

ત્રતરાજ-માષાટીકા સહિત
ન કહેલ હોય તે વ્રતનું ઉઘાપન વ્રતાનુસારથી કરવું અને
પોતાની શક્તિ પ્રમાણે ગાય આપવી, અને સુવણુદાન કરવું
“ક જેથી વ્રત પૂણુ થાય. જે વ્રતનું ઉદ્યાપન ન કહું હેય તે
ત્રતનું ઉપર્ પ્રમાણે ઉદ્યાપન કરવું. જે વ્રતનું ઉદ્યાપન કહ્યું
હાય તેમાં તો-ત્રતતાં સપૂણુ ફ્લ માટે વ્રતના આદિમાં,
મપ્યમાં અને અંતમાં ઉઘાપન કરવું,
ત્રતભંગતી સાંગતાસિદ્ધિ
અય ત્રતમંમે લવળતાયા વિષિફેમળો મવિષ્વે । યુષિ-
દિર રવાશ- -સવર્નતાસસછાને ત્રથાર્ના મરતય્ન। ૬ વ્રલાકું
ર્જ્ાર્થમેલન્મે વજીમરરેલિ । શરીજૂવ્ળ જવાવ-લાળુલાષુ મટ્ાવાટ્ો 3૨રાઝ શુષિષ્ટિર ।₹ટસ્યાનાં ₹૬ૃસ્ય તે «યયાતિ
ત્રતે તવ । લપૃળતા જતા યત્રતત્ર લત્વજ ૬૦%૨મ । યશીને
સરનારિમિમેવેલલવૂ્બવારજવ ॥ અવશય લશ જરવેવ્ય લવ્-
હજઇકાલિખિઃ । જિંચિગધં પ્રમારેન થજૂ:્ર્ત તતિનાં શ્યિ-
તમ્ ॥ તસ્વષુર્ળ મમેલ્લર્વ તતેનાનેન વાંદવ । ૨૧૮્ર્યેયદુ વિન
પૈતદાસોટ્ાથ પાંરવ | યદા જેંચિટેવ રયાત વિ્તવિનાશસસ્રાલસ્લવૂળ મવેસવાર્ય લટ્યં તસ્ય ન ઉશયઃ । વાંચન ₹
વથક ફવં જિર્વિના તુ ઘટાવવેણ્ | મમનત્રતય્મ યો રેથસ્લસ્ય સ્વં વિનિહ્િશ્ઞેત્ ॥ પ્રત શજધુંલયોઃ વાર્ષ પ્રાર્યષ
ચજ્મર્ત જિજ। ન જ નિવ્યાહિત જિચિરેવાસલર્થ તથા સ્થિ-
તમ્ ॥ દિમુગે પંજગાશ્જં લો્યં ત્રદ્તિતાનનન્ । નિવ્યા-
હિત ક્િત્વિના ચ લલ્તિન્નેવ હિને શુનઃ ॥ તન્સાનં તુ મન;
પ્રાતત ત્રાહ્ધળેતિષિના દે । રરાવયેરવયલા ૨ઘન ઘૃતથૌો-
તરરલાંશુમિ: ॥ વશસટ્નષુવ્વેશ્ર પૂગા જુર્ચાસ્લવા દ્િતિઃ । તો-
ચપૂર્નસ્ય જુ'મલ્ય સુલે વિન્થદ્ય જેવતાત્ ॥ પૂવથીપાક્-
લેવલે રતતેચઇુવ્રવારજેઃ 1 અર્ઘ્ય વ્રટ્ચાસનાત્તા સંત્રેળાનેન
પાંફવ ॥
જે વ્રતને ભંમ થતે। હોય તે વ્રત પૂરું થવાતે। પ્રકાર
હેમાદ્રિમાં, ભવિષ્યપુર્ાણુમાં છે તે નીચે પ્રમાણે છે-
યુધિદિર્ પૂછે છે ટ્હે શ્રીકૃષ્યુ | મારી ઉપર પ્રસન્ન થઇ
જેથી વત સંપૂર્ણ યાય, એવે પ્રકાર ગુહ હેય તોપણુ
મને કહે તો ઠીક. શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-ડું મુરુરાજ ! હૈ
યુધિકિર્ | હેં મહાખાહે। | તમે અતિ ઉત્તમ પ્રશ્ન કરેલ
છે, તેથી વ્રતમાં જે ચુલ્મમાં ગુભ્ય છે તે પણુ હું તમને
કડું છું. જે વ્રત સપૂર્ણુ થાય તે વ્રતનું પૂણુ ફેન મળે
છે. સ્રોએ અયવા પુરુષે જેને સંપૂણ ફૂલની ૪ચ્છા હોય,
તેણે વ્રત પૂર્ણ થાય તેવે। પ્રકાર જરૂર્ કરવો! જઇએ.
હે પાંડુપુત્ર યુધિકિર્ | પ્રમાદથી, નાના પ્રકારના ઉપદ્ર"
વથી, મોહથી અથવા હરકેઇ પ્રકારથી જે ત્રત ખંડિત
યયેલ હે।ય તો તે પૂર્ણું થવા માટે ઉદ્યાપન કરવું તેથી
ત્રત પૂણુ થશે, એમાં સંશય નથી. જે દેવનું વ્રત ખેડિત
યયું હોય તે દેવની સેનાની વા જપાની હસતા મુખવાળી
સુંદર્ મૃતિ ધડાવવી, તે મૂર્તિના ખે હાથ કરાવવા, તેતું
માપ સનતી પ્રસન્નતા પ્રમાણે કરાવતું, તેને બેસવા માટે
એક કમલ ધડાવવું, એ તેયાર થયા પછી કમલમાં
બેસાડી તે મૂર્તેને ધેર લાવવી, પછી ભાહાણુ। કહે તે
પ્રમાણે વિધિથી દૂધ, દહી, ઘી, મધ, સાકર અતે જલવડેૅ
તે મૂર્તિને સ્નાન કરાવવું. પછી વગન, ચદન અતે પુષ્પવડે
સાવધાનીથી તેતી પૂશ'ન કરવી. પછી જલથી ભરેલા ધડાતી
ઉપર્ તે દેવતી સ્થાપના કરી ધૂપ, દીપ; અક્ષત, વસ
અતે નાતા પ્રકારતાં રત્નોથી પણુ પૂ'ન કરવી, પછી
તેના નામમંત્રવડે તથા નીચેતા મંત્રોવડે અર્થ્ય આપવે।,
ઇપવાલસ્ય ટાનલ્ય પ્રાચશ્રિસ રત સવાશરળં ચ પ્રવજોડસતિ જુર્પ્ત્રાય રયાં મસ ॥ પ્રતર્છિક્ તપરિઇત્ર યચ્છિક
ત્રયજર્મળિ । તત્લ સ્વત્પ્રલાષેન બવે ઝ્તાયતાં સમ ॥
દ્રતતો મવ મીતસ્થય મિસચચેત્રતશ્થ વ । ૪૬ પ્રશાક્ં
લૂર્ભ તરત લઝાયતાં મસ ॥ પ્કેટ્ણિનયોઃ પથાવુત્તરે
થિ કરેજ રવર્વવસ્યાત્લર્વેમ્યો ફિજ્વાજેમ્યો નમોનમઃ ॥
દ્યમદર્યતિજ વાળ સેસ્વલ્તેસ્યો નમોનવઃ । વાહો વ જા-
ઉની ચવ ૧ટી શીર્ષકવણલી ॥ કલિ તુ ઇશ્યં જવું વાજે
વજશ્ર શ્િસેર્રાન્। પૂગચિટ્વા લુ રેવલ્ય તતઃ વશ્વાજ્ ણમાવમેલ્ ॥ પૂઝિસર્ટ વયાશવઃ્થા નતલ્તેડસ્સુ વુસેસસ ।
રેહ્િવાયુષ્તિવીં રેવ જાવેસિટિં હિશ મે | છણ4 ણતા”
પષિટવા તુ પ્રળતેથ પ્રયસ્નત: । સન્યૃલિ ફ્રિગાતિમ્યો
વિષિવલ્પત્તિવાર્વેત્ ॥ સ્થપિત્થા પર્કઝ્ુશો વિષ્રો શીયા”
ર્મવાળિના | વિપ્રદ્સ્તે પ્રયર્છેશ રાતા લેવોસરાસુશ: ॥ા
સત્રેળાનેન વોંતેય લોવવાવઃ પ્રયત્નત; ॥ દય તરત તથા
છછ જતતાણીરગુરા દ્િઝ। તલતલવે વૂગતેવાલ્ણું તવ ૂર્તિ-
વ્રટાનતઃ ॥
૩૧૧૦, વ્રતર્છિરૈન, ત્રસન્નો* “૩પવાસ અને દાનતું મૈ
પ્રાયશ્રિત્ત કરેલ છે. આજ હું આપને શરણે આવ્યે છું,
માટે મારાપર્ દયા કરે, વ્રતમાં, તપમાં તથા ત્રતકર્મમાં
જે કાંઇ મારી ખામી રહી હોય, તે સર્વ આપની કૃપાથી
સંપૂણુ યાએ, અને તૃતલગ થવાથી ભય પામતે। જે હું
તેનાપર્ કૃપા કરે। કે જેવી મારે ત્રત સંપૂણુ થાય.” એ સત્રથી
અર્ઘ્ય આપીને પૂર્વ, દક્ષિણ, પશ્ચિમ, ઉત્તર, ઉપર્ અને
તીચે સર્વ દિક્પાલેને બક્ષિદાત આપવું ને નમસ્કાર
કરવા, તેમ જ, પાઘ, અર્ધ્ય આપી નમસ્કાર કરવા,
પછી દૈવતા પગ, ગેઠેણુ, કેડ, મસ્તક, છાતી, પેટ,
હદય, વાંસો, મુખ, નેત્ર અને કેશની પૂ'ન કર્વી* પછીઃ -
છૂનિત૦ “હે સુરોત્તમ | મૈ યથાશક્તિ આપની પૂશ્ન કરી
છે, માટે મતે આ લે।ક તથા પરલે।કમાં કાર્યસિદ્ધિ આપો.”
ઉપલે। મંત્ર ભણી ક્ષમા માગી દંડવત્પ્રણામ કરવા, પછી
તે મૂર્તિ વિધિથી ખ્રાહાણુને અર્પણુ કરવી. મૂલ લેતી વખતે
ભાહારુ હાથમાં દલ રાખી પૂર્વાજિસુખ ઉભ્મા રહેવું અને
યજમાને મૂંતિ આપતી વખતે ઉત્તરાભિમુખ ઉભ્ભા રહી
દ્ટૂં ત્રતં, મંત્ર ભણી બાહાણુના હાથમાં માલ આપવી, આપવી.
ધાર દ ધટ
₹ છચિત્પુહ્તજે છુ નાવાચક્ુઃ શિરોચદાતિતિ ઇરયલે ૧:

સર્વ ત્રતોની સામાન્ય પૂજાવિધિ
“હે મહારાજ | પૂવે મારું વ્રત ખંડિત થયું હતું માટે
આપને હું આ મૂલિ આપું છું, તેથી માડ વ્રત પૂણુ થાએ.
ળાઇળોડવિ પ્રલીજ્છેલ મંત્રેળાસેસ તન્નૃજ । મસ લજજત
વૃજઞાશ્રતેનાનેન જે શુરા ॥ થંવૃળે શ્થાસપ્રરાનેન તવ વૃર્ળા
મનોરપાઃ। ત્રાશાળા યસ્ત્રમાષેતે તશ્તય તે હિવોજલઃ ॥ વર્ષજથમચા ચિપ્રા ન સજૂશનસન્યષા । ગઉષિઃ કરતાં નીતઃ
વા૧યઃ ઘર્યસકષકાન્ ॥ વદૃશનેત્ર: શાક્ોડવિ જતો વિમેન
દાત્મસિઃ । શ્રાળળાનાં હુ યચનાયત્રજ્નદૃત્યા વિનદ્યતિ ॥
અશ્વતેપવજજં શામે જમલે નાત લશયઃ । ક્યાલવાલ્મીજિયશતાલ્પરાશર્વતિષ્ટયોઃ ॥ મયેમોલમષૌવ્યાત્રિવતિવ્કાંસિરણાં તથા | વશનાન્નારફાફીનાં વળે મવલુ તે ત્રલ્ ॥
પછી ન્ઞાજ્નળા૦ ગછાધે૦ ખ્રણપાનાં૦ વ્યાસ? આ મંત્રો
ભરણી બાહ્મણે તે મૂર્તિનું દાન લેવું. પૂર્વે જે તારું ત્રત
ખંડિત થયું હતું તે આ પૂન્નથી તથા મૂર્તિદાનથી પૂણુ
થાએ, તેમ જ તારા મતોર્થ પૂણુ થાએ. બાહાણે
જે કાંઈ ખોલે છે તે દેવતાએ માન્ય કરે છે, કારણુ કે
માહણુ। સર્વ દેવમય છે, માટે તેઓનું બોલવું ફકટ
'૪ય નહિ. મહાત્મા ખાઠ્ાણાએ જ સમુદ્રતે ખારે। કર્યો,
ખસિને સર્વભક્ષી “જે નાખે તે ખાતાર? કર્યો, અને
ઇંદ્રતે પણુ દશ હજર નેત્ર (છિદ્ર વાળો કરી દીધો”
માહાણુ।નાં “ચનથી બહ્મહત્યા નણ થાય છે, અને સંપૂણું
ખશ્વમેધ યજ્ઞનું શૂળ મળે છે, એમાં સંશય નથી. વ્યાસ,
ત્રાલ્મીકિ, પરાશર્, ગગ, ગોતમ, ધૌમ્ય, આત્ર, વસિષ્ઠ,
અંગિરા અને નારદ વગેરેનાં વયનથી તારં વ્રત પૂણુ થાએ.”
પવ વિષિવિષાનેન શણ્ીલ્વા દ્રાણળો ત્રઝેઘ્્ । ૨1તા
તહ્તેષશલ્સરથ ત્રાદાળલ્ય મર સ્વચષ્ ॥ તતઃ પંચમફાયજ્ઞાન્
જાદવા વે મોગઝનાહિવ્ય્ | છવ ૧: કરતે મવત્યા ત્રતસેતસરોસસ ॥ તસ્ય લપૂર્ણતાં યાતિ લરન્રત વત્વુરારુતસ। લંછં
ઉવુર્ળત યાતિ ત્રલને ત્રતહેથતે ॥ મપ્નાનિ યાનિ મર્સોઇયશઞાદ્ગફીસવા ઝન્સાંતરેવ્વવિ નરેળ લમલ્લરેળ ॥ શપ્ળપૂઝનવરશ્ય પુરો મવંતિ શર્વત્રતાનિ પચ્વિભષવ્રફાનિ ॥
આ પ્રમાણે વિધિથી મૂ્વિદ્દાન લઇ ખાહાણે ધેર જવું.
પછી યજમાતે જે સામગ્રી હોય તે પોતાની મેળે બરાહમા-
ણુતે ધેર્ પહોંચતી કરવી, ત્યાર પછી પંચમહાયન કરી
ભોજન વગેરે કરવું. હે તરશ્રેણ યુધિછિર્ ! જે માણુસ
ભક્તિથી એ પ્રમાણે ત્રત કરે છે, તેની ઉપર તવતદેવતા
પ્રસન્ન યાય છે, તેથી જે ત્રત ખંડિત થયું હેય તે પૂર્ણુ
થાય છે. પૂર્વજન્મોમાં પણુ મદદ અથવા મેહથી જે
માણુસનાં ત્રત ખંડિત થયાં હોય, તેનાં સધળાં ત્રત વિધિથી
પૂ કરવાથી સપૂણુ થાય છે ને તેતું કૂળ સંપૂણું મળે છે.
સર્વ ત્રતોની સામાન્ય પૂજાવિધિ
અઘ લઝત્રતેળુ લાસાન્યવઃ વૂઝાવિષિઃ ॥ વદૃલશીર્ષેસમા-
ચાઇનનમ્ ॥ આરાચ્છામચ્છજી દેવેશ લેગ્ોરાશે ગમવયવે । દ્રિ”
સાળાં સયા પૂજાં મૃણાળ સુસ્લત્તમ॥ વુશ્ષણ્નેફ્નિત્યાલનથ ॥ માનારત્તલમાગુજં જાતેસ્થદ્થિમૂષિસન્। આલને
જેવરેવેજ વ્રીત્યર્થ તતિમભતાજ ॥ શ્તાવાનસ્વેતિ પાચન્ ॥
મમાફિયરયતીષેસ્યો મથા પાષેવયાડડદતના લોયમેમદણલસહી વાશાધે વતિશજાલાન॥ ત્રિયાયૂષ્ને દૃસ્યરઘમેજ્ ॥ નમન
લે ફેયફેવેશ નસસ્તે પરળીષરદ । નસહ્તે જસણાજાંત ઝટ”
ળાદ્યં નળોડલ્સુ તે ॥ સસ્તાહ્દિરાષેલ્થાચમનીવમ્ ॥ ૧૫૨વા તિલ લોય વેરાજિસ્યાઃ લમાઇલન્। આવમ્યતાં ગરન
જાય મયા ટ્સ ફિ મસ્ત: ।
ચદ્યુસ્વેળેતિ સ્નાનન્ ॥ ર ચ થસુના સવ નર્મટ્ા
સ લરઘ્યતી। જવ્ળા વ મોતથી વેળી સિત્રા લિષુલ્તમેવ
શ ॥ તાવી ૧યોષ્ળી ર્વા જ સામ્ય: સ્નાનાર્થવાઇલર |
લોથમેલત્ણસશ્વર્ફી સ્તાનાર્ષ પ્રતિગભતાન ॥ પંચાજવશ્નાને
પચતનૈઃ વયજ જારયેલ્ ॥
હુવે સર્વ ત્રતોમાં સાધારણુ પૂજતે। પ્રકાર કહું છું:-
ગ“સટ્ક્ષ શીષા૦' તથા નીચેના મંત્રથી આવાહન કરવું.
બામચ્છીમસ્છ૦ “હે દેવેશ | હે તેજેરાશે ! હે જગત્પતે !
હે સુર્સત્તમ | અહીં પધારે અતે હું પૂ'્ન કરે છું તે
ગ્રહુણુ કરે.
'ુદ્ષ ણ્વે”' એ મત્ર તથા નીચેના મંત્રોથી આસન
આપવું. નાનારત્ન૦ “હે દેવદેવેશ | નાના પ્રકારનાં રત્નોવડે
જડેલું સોનાનું આસન તેયાર્ છે તે ત્રહણુ કરે! અને
પ્રસન્ન થાએ.”
“તાવાનલ્ય૦' એ મંત્ર તથા નીચેતા મૈત્રથી પાઘ
આપવું. મમાઢિ* “હે દેવ | પ્રાર્થના કરી ગગા વગેરે સર્વ
તીર્થોનું શીતલ જલ લાબ્યો છું તે પાધ માટે ત્રહુખ કરે.”
“ત્રેઘારર્ષ્વ૦' એ મંત્ર તથા નીચેના મૈત્રથી આચમન
આપવું. નમહ્તે૦ “હે દેવદેવેશ | હે ધરણીધર | હે લદ્યમીપતે |
આપને વારંવાર નમસ્કાર કરં છું, અધ્યેનું મહણુ કરો.”
'તલ્તાટ્દિ(૬*' એ મત્ર તથા નીચેના મૈત્રથી આચમન
આપવું, શર્વૂર્યાસિર્ત* “હે જગન્નાથ | કપૂર્થી સુવાસિત
કરેલું ગમાજળ આપને ભ્રક્તિથી આપું છું, આપ આચન
મન કરે.” 'યદ્લુર્ષેળ૦” એ મેત્ર તથા નીચેતા મંત્રથી
સ્નાન કર્ાવવું. સમા તાપી૦ “ગંગા, યમુતા, તર્મદા,
સરસ્વતી, કૃષ્ણા, ગોતમી, વેણી, ક્ષિપ્રા, સિધુ, તાપી,
પયોષ્ણી, અને રેવાનું શીતલ જલ સ્નાન માટે તેયાર
છે, આપ મ્રહણુ કરે, પાંચ જૂડ્ડા જૂદા મતથી પંચામૃત
સ્નાન કરાવવું.”
સયશમિતિ વબન ॥ લવેખમૂવાષપિજે લોમ્વે છોજઇઝા-
નિવારનળે। મયોપવાડ્તતે ભુમ્ય વાવી પ્રતિરહ્યતાન્ ॥ વબ
# વેદ્દાધિકારી માટે વેદેક1 અને તેથી શિન્ન માટે પુરાણાક્ત
મંત્રો છે. એવી રીતે અહીં વેદોક્ત તથા પુરાણૂ।ક્ત મંત્રની
બ્યવસ્થા કરવી ઉચિત જે.

ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
થા નઝાા્નનન્ન્ન્ન્નનન્નનઝ્ઝ્ન્ઝ્ઝ્નડઝ્ઝ્ડ્ટ્ઝ્નનઝ્ઝ્ઝ્ઝટનનકનનુઝ્ઝઝઝ્નઝ્ઝ્ઝ્ડ્ઝ્ટ્ઝ્ન્ઝ્ઝ્ઝ્ટ્ઝડડઝડઝ
થ તોસરેથસ્યે જન્તાયા જુનિથારળે | સયોપવાડિતે ઈુમ્યં
થાલવલી પ્રતિગૃુળતાજ્ ॥ સર્માચજ્ઞાફિતિ યશોવવીતન્ ॥
ટાસોટર નમસ્તેડસ્છુ ત્રાફિ સાં અવલારરા્ | ન્રજ્ઞયરત્ર શો-
સરીયં મ૬ાળ વશ્ષોત્તમ ॥ લસ્સાવજાત્લર્વઇુત રતિ મપન્।
આલંફં ચટ્નં ટ્વ્યં રંધાલ્વ જમનોટણ | વિજેવને છુર*
કેઇ પ્રીત્યર્થ વ્રતિયુજતા૧ ॥ અક્ષહાત્ર ણરબેદા કુંતા:
સશોમનાઃ | મયા નિવેદિતા! મયત્યા ફાળ પરસે"₹ ॥
તલ્સાટ્શેતિ વયવ ॥ સાજ્યારીનિ સુતંષીનિ માજસયા-
જ્ીનિ વે પ્રમો । સયાદતાનિ વુઘ્વાળિ વૂન્ઞાયે પ્રતિશુ્ન-
“તં થસંન” એ મૅેત્ર તથા નીચેતા મંત્રથી ખે વઅએ
પહેરાવવાં. સર્વમૂષાષધિજ૦ “હે દેવ | લોકલજજનતું નિવારણુ
કરતાર મતેોહર્ બે વસ્ન કે જેના દેવ ચૈદ્ર છે, તે આપને
આપું છું તે ગ્રહુણુ કરે।.*
'તશ્સાયજ્ઞાવ૦' એ મંત્ર તથા નીચેના મંત્રથી જતે।૪
પહેરાવવી. થાતો4₹૦ ' હે દામોદર | આપતે નમસ્કાર કર્ર
છું. મારો સૈસારસમુદ્રમાંથી ઉદ્ધાર કરે।. હે પુસ્ષાત્તમ |
ઉત્તરીયસહિત જતે।ઇનો સ્વીકાર કરે !”
'તદ્માયસ્ઞાત સર્વછુતઃ૦' એ મંત્ર તથા નીચેતા મૈત્રથી
ચંદન ચડાવવું. થીશંકંન “હે સુરશ્રેણ ! સુગૈધી મનોહર દિવ્ય
ચન્દન આપતે માટે તૈયાર છે. તે વિલેપન ફરે, અને
પ્રસત થાએ.' પછી નીચેના મનથી અક્ષત ચડાવવા.
બક્ષતાથ૦ “હે સુરશ્રેઇ| હે પરમેશ્વર! કંકુવાળા સુંદર્
ચોખા ભક્તિથી આપતે ચડાવું છું, તે ત્રણ કરે.”
“તલ્માહ્ર્વા૦' એ મંત્ર તથા નીચેતા મંત્રથી પુષ્પ ચડા-
વર્વા. માભ્યા(ઢ્ની૦ “હે પ્રભો ! માલતી વગેરેનાં સુગંધી
પુષ્પા આપતે પૂજત માટે ચડાવું છું, તે ત્રહૃણુ કરે.”
યરગુદવંચ્વટ્મુરિતિ પૂ । વનઘ્વતિરલોટૂલો મેષાન્યો
સધ ૩ત્તત: । આત્રેવઃ લવેટેવાનાં પૂવોડ્ય પ્રતિસજતાન્ ॥
ળ્ાછાળોસ્તેતિ ટ્રીપ ॥ લાઝ્મ ચ વતિલયુસ્દ વહિના થો-
ઝિતં મયા | ટ્રીવ રાટદાળ સેવેશ નૈજોકય તિસિરાપદ્ન્ ॥
વદ્રસામનલરૂતિ નૈવેવન્॥ ગદ ચતુ શિખ લવાય રલે? પટ્સિઃ
સમન્વિતળ્ । મક્યમોઝ્મવમાયુત સેવે પ્રતિશૃષ્તતાસ્ |
ટૂહ્ જ મમા ટેબ ચ્થાવિતં પુરતહલ્સમ | તેન મે શષજા-
વાસતિમૅવેઝન્મનિ ઝનન્્તનિ ॥ ૧જજમ્ ॥ નાગમ્યાઓલીહ્તિ
તાવજવ ॥ પૂગીવ જં સદદ્વ્યં નામવછીરજેયુતજ્ । વહરહિશસાવજ તાવ વ્રતિગભતાન્ ॥ થત્તાલ્મેતિ ર્કિળા ॥
દિરન્યમમેમમેથ્થં દેમવીઞં વિમાવતોઃ | અર્નતવુળ્યવજનટ્મત: શાંતિ પ્રવચ્છ સે ॥ અં્ારિસ્યો ચ ષરળી વિજર્-
પ્રિય્સવેવ જવ । રરમેવ શર્વસ્યોતીંવિ બા તિયવ વ્રતિશશતામ્॥ા
નીરાગનસ્ ॥ થત્તનમશમિતિયત્રવુ્વાંગજિઃ ॥ નમસ્તે વુુ-
રીકાણ શતલ્તે લમરત્રિય ॥ નમશ્તે જ્મજાજાંત વાલુરેગ
તમોડવ્યુ તે ॥ યાનિ વાનિ ચ ઘાવાનિ તભમાંતશ્કૃતાનિ
ઘ ।॥ તાનિ સાનિ વિગકવતિ પ્રદ્ષતિળવરે ઘરે ॥ %૧શિળાઃ ॥ નમઃ શર્વેદ્તાર્યાય ગમય્ાધાગ્ફેલવે॥ શાઇામોડ્ય
વ્રળામોડલ્લુ વ્રળચેન સયા જલ:-ર્તિ નમસ્વાર: | દ્તિ
લમાન્ય વૂગ્ાવિષિઃ ॥ દ્તિશ્રીત્રતરાગે પરિમાપા લસાત્ા ॥
“ચદ્ઘુદ્ષ૦' એ મૈત્ર તથા નીચેના મંત્રથી ધૂપ કરવે।*
વનશ્પતિ૦ “ઝાડના રસથી ઉત્પન્ન થયેલા અને સર્વ દેવને
સુંધવા લાયક સુગંધી ઉત્તમ ધપ તેયાર છે; તે પ્રહણુ કરે.”
ભ્રાહાળોલ્ય૦' એ મંત્રથી તથા નીચેતા મેત્રથી દીવે।
કરવે।, સાઝ્યં૦ “હે દેવેશ | વાટસહિત ઘીતે। દીવે। કે જે
અસિથી પ્રકટેલ છે અતે ત્રણુ લોકના એધકારતે। નાશ
કરે છે, તેનું ગ્રહુણુ કરે।.'
“ટતા તનશો૦? એ મંત્ર તથા નીચેના મંત્રથી નેવદ કરવું.
ભર્તા સતુર્વિધન “૭ ર્સવાળં, ચાર્ પ્રકારના ભદ્યયભોાજ્ય
સહિત સુંદર અન્નનું નેવેઘ ધરું છું તે ગ્રદુણુ કરે!”
પછી નીચેનો મત ભણી ફૂળ ધરવું. ફટ %૯ં૦ “હે દેવ |
આ પ્લ આપની પાસે ધરં છું તેથી મતે જન્મોજન્મમાં
સદલ પ્રાપ્તિ થાએ.'
જામ્યા મારી” એ મંત્ર તથા નીચેનો મંત્ર ભણી
તાંખૂલ ધરવું. વૂશીજ્જંન “સોપારી, નાગરવેલનાં પાન;
અને કપૂર વગેરેથી યુક્ત તાંખૂલ્ આપતે આપું છું તે
ગ્રહુણુ કરે. .
“ત્તાસ્ય*' એ મંત્રથી તથા તીચેતા મંત્રથી દક્ષિણા
ધરવી. હિરળ્યમર્મ૦ “થહ્માના ગભેમાં રહેલ, અચિનું ખીજ
અને અનંતપુણય તથા ફૂલ આપનાર સુવર્ણું આપને આપું
છું; તેથી મને શાંતિ આપે.' નીચેતા મંત્રથી આરતી
ઉતારવી, ચૈદ્રાહ્ત્યેન “ચંદ્ર, સર્ય, પૃથ્વી, વીજળી, અભિ
તથા સર્વ તારા આપ જ છે।. આપ આરતીનું ગ્રહષયુ કરે.”
“સસેન યજ્ઞ” એ મંત્રથી તથા નીચેના મેત્રથી મંત્ર પુષ્પાં-
જલિ આપવી. નમત્તે* “હે કમલતા જેવાં નેત્રવાળા | હે
દેવને પ્રિય | હે લદ્દમીપતે ! હે વાસુદેવ ! આપને વારંવાર
નમસ્કાર કર છું. નીચેના મંત્રથી પ્રદક્ષિણા કરવી. ૧નિ
ાનિ૦ “આ જન્મ વા ખીજા જન્મનાં જે કંપ મારાં પાપ
હોય, તે સધળાં પ્રદક્ષિણા કરતાં પગલે પગલે નાશ પામે।.
નીચેના મંત્રથી નમસ્કાર કરવા, નમઃ સવહ્રિતાથાય૦ “હે
ભ્રગવન્ |! સર્વનું કલ્યાણુ કરનાર અને જગતના આધા-
૨૨૫ સ્યાપને હું ભ્રક્તિથી સાષ્ટાંગ પ્રણામ કર છું.
એ પ્રમાણે સામાન્ય પૂ”ળતે। તિધિ કલો,
પડવો વગેરે તિથિએનાં ત્રતે
પડવાનાં ત્રતે
અથ પ્રતિપરાહ્તિષિતતાનિ છિલ્યતે || માસ્લ્યે-થઝેન
વિત્યા મખો યશ્સુ રષિક્ષીરવૃતેશવમ । ૬જાજજાળિ શટસા-
બિ દૃવાત્રેવૃતાનિ જ | (લવાત્રેર્દચાફિવામે: 1 લંવૂરથ્

ચૈત્રી વર્ષારંભ અને કાલપ્રવૃત્તિ
ડ૭
વિપ્રમિપુન સૌર ને પ્રીયતાવિસિ ॥ રેમળો વાશે થ-ગગે-
યેશેશ્રમાલે તુ ચહ્લુ પંષાતજેપનય્ ॥ છાજે ગમતાં ૨૬જા-
છ્િપ્રાય જેસમાલલી ॥ મયસ્યા તુ ૬જ્ઞિળાં ટ્યાલ્લર્વવા-
માર્થતિટ્યે ॥ મપવશવાનતંત્ર:-નર્નાવાલમંરાદ ઘલે
છુર|રજાજિલ ॥ ર્ન લ્થં વ્રલાહેન ઘાંદ્રાનેટ્પ્રફો મવ ॥
મરળ્ય લર્વજોવાનાં જઝાવા રક્ષળં પરત ॥ લુવેવષારિ
સ્વં યહ્તાટ્રાલઃ શાંતિ પ્રયચ્છ મે-દ્તિ થૈશ્રામ્યાં રવા
લતી ટ્ચાત॥
મભ્યપુરાણુમાં કહ્યું છે કે;-માણુસે ચૈત્ર માસમાં દૂધ,
દહીં, ઘી, ગોળ ને સાકર વગેરે વર્જત કરીને, ષાહાણુ
જાતિનાં દંપતી (સ્ત્રી પુસ્ષ)તી પૂ” કરવી, રસપાત્ર-દહીં
વગેરેનાં પાત્રો તયા ઝીણાં વષ્તતું દાન કરવું, એવી રીતે
ગોરીનું વ્રત કરી “ગૌરી મે ક્રીચતાં' ગોરી મારી ઉપર પ્રસન્ન
થાએ, એમ કહેવું. હેમાદ્રિમાં પહ્મપુરાષ્યુતું વચત છે કે,
જે પુસ્ષ ચેત્ર માસમાં ચંદનનો લૈપન કરે અને ખાહાણુતે
ભક્તિથી ચંદનથી ભરેલી છીપ અને સફેદ વસ્રોનું દક્ષિણા"
સહિત દાન કરે છે, તેની સર્વ કામના સિદ્ધ થાય છે.
નીચેને। નૈટ્નાવાર્સ૦ શરન પહેલે! મૈત્ર ભણી ચૈદનતું દાન
કરવું તે બીજને મંત્ર ભણી વસ્તું દાન કરવું. “હે નેદનવતમાં રહેનાર ! હે મૅદાર્ | હે સખે! હે દેવોએ પૂજિત |
હે ચંદન | તું પ્રસ્ન થઇ મતે અતિ આનંદ આપ.”
“હે વસ્ર! તું સર્વ લોકનું રક્ષણુ કરતાર્ છે-લાજ
રાખનાર અને અતિ શોભા આપતાર છે, માટે મને
શાંતિ આપ.”
ચૈત્રી વર્ષારંભ અને કાલપ્રવૃત્તિ
ઘય સેત્રરુઝતરતિપટ્િ લવત્લરારંમવિષિર્ત્રાદ્ને | અત્ર %-
તિષત્યર્યોટય*્યાવિની માજા ॥ સન્રે સાતિ ઝમન્રણ્ા લલર્ગ પ્રથનેડફનિ । શજીવલ્ે લમે લુ તર્ા સૂર્યોટ્યે લતિ--
દૂતિ વચનાત્ૂ ॥ 4્રરતે મધુમાતે છુ પ્રતિવજુહ્તિ રવો-
દૃતિ મવિષ્યો્તરાશ । હિનટ્વે વ્યાતાવવ્યાતો વા પૂવ ॥
વલ્લરટ્ો વંતારો ચજિતારતે તથૈવ ચા પૂવેષિરેન વર્ત્યા
પ્રતિવસ્લવેટા વષે: -દ્તિ વૃસ્વહિદવત્રનાર્તિ વટવઃ ॥
યુર લુ-હિનિજમેડવ્યુટ્યલત્ંધામાને લંવર્લરારમત્રગુજજાર્યછોવપ્રલજા વિટ વચને વર્વેમુતાત્રાશતાવિધાયવણ ॥ હિન”
ઇને તત્લમંવે તુ લવૂર્સ્વાર્ેવ વૂર્વાવ્રાત્તેઃ ૧૩ વાર્યમિ-
સ્વાયાંણાવિવ્ટાત્પૂર્તયુતત્વવિર્ટ્દાણ મેતટ્રચનાત્ વૃવીતિ ॥
ચેત્ર શુક્લ પ્રતિપદૂને દિવસે વર્ષના આરંભને। પ્રકાર
મહાપુરાણુમાં તીચે પ્રમાણે કલ્રો છે:-વર્ષારંભમાં સૂર્યો”
દય વખતને જે પડવે। હોય તે પડવે। લેવો; કારણુ કે તેમાં
બઆહ્માએ ચૅત્ર માસમાં શુકલ પક્ષને પહેલે દિવસે (પડવાને
દિવસે) પૂણું સૂર્યોદય વખતે જગત્ બતાવ્યું. એ વચન
તથા સેત્ર માસના આરંભના પડવાતે દિવસે સૂર્યોદય થયે!
યારે એ પ્રકારનું ભવિષ્યાત્તર્ પુરાણુનું વચત પ્રમાણુ
છે. બને દિવસે સૂર્યોદય વખતે પડવે હેય અથવા
ખન્તે દિવસે ચૂયૌદય વગખતે પડવો! ન હેય તો પણુ
પહેલે! જ પડવે। લેવે।. કારણુ કે “વર્ષના આરંભમાં, વસત
ત્રઝતુતા આરંભમાં અને બલિ રાજ્યમાં છુદ્ધિમાતે તિરંતર
અમાવાસ્યાથી વિદ્દ પડવે। કર્વેો..' એવું #હ વસિઇનું
વચન છે, એમ ધણા કહે છે. પણુ જને ખેય દિવસે સૂર્યોદય
વખતે પડવો ન હેય તો “અમાવાસ્યાવિટ્ન પડવે। લેવે।,”
એમ જણાવનાર ઉપલું વચત છે, કારણુ કે બીજે દિવસે
બિલકુલ પડવો નહીં હોવાથી ર્સવત્સરારંભનાં કૃત્પોનો
નાશ યાય. જે બેય દિવસે સૂર્યોદય વખતે પ્રતિપત્ હોય
તો પૂર્વ દિવસે આખો દિવસ પ્રતિપત્ હે।વાથી પૂર્વ જ
લેવી, એમ સિદ્ધ યાય છે. તેમાં વર્ષારંભતે। ઉત્સવ કયારે
કરવો, એ આકાંક્ષા થતી નથી, તેમ જ અમાવાસ્યાને
વેધ પણુ આવતે! નથી, માટે એ વચતમાં પૂર્વ લેવો એમ
સિદ્ધ યતું નથી.
જ્વાછે-પ્રવર્તલાતાલ તપા જાજલ્ય મળનાસષવિ । માન્
શાબ્રાનતૂન્યાલાન્વણાજ્ાંવસ્લરા પિષાન્ | ૨૬ લ મમવાન્
ત્રદ્વા શર્વફેવલસામમે । ત્રાઇયાં લમા યાં ત્રજ્ઞાળસનિર્ટેક્ય
લળ તતઃ ॥ થયોત્તાસ્તે તમસ્જતઃ હ્છુવતશ્રાપ્યુપાસતે । ત”
તસ્તે જતશત્રૂવા સહ્યા એેવ હિમાઇમના સ્વાનિ સ્વાસ્થય
જર્માળિ તેન યુસાશ્ર ચદ્રિરે | ત્રાછીલમા ૧1મ૬૧ વિ"
ક્ેષેળ તણાનઘ ॥ પારયંસ્થયતજં ૬પસનિરરેયં સનોદર લ ।
તતઃ ધરમૃતિ થો ધર્મઃ ષ્ય; રે: જત: ॥ બશ્ાવિ ૬૩:
સુતર લ જવૈઇય$ પ્રયત્નતઃ । તત્ર વાર્યા સદ્દારાંતિઃ વવે-
કર્મપનાશિની ॥ વર્વોત્વાતપ્રશવની જ જિટુ:લપ્રળાસિની ।
આાયુઃપ્રટ્ા ગૃસ્જિરી ષનલોમાન્યવપિની ॥ મમલ્તા ચ ૫ચિત્રા ચ જોજજ્યણણાવદા । તર્યાનાશ તુ લવરયો ત્રજ્ઞા
જમજલંમવ: ॥ ઘાજાર્ઘ્મપુવ્વપૂવેશ્ર વજ્ાહેકારમૂષળે: ॥ છો”
મેવેલ્યુવદારેશ્ તથા ત્રાણળમોગનેઃ । તતઃ જસેળ ટેવેમ્ય:
વૃઞા જાયો શથજ્જયવ ॥ જત્વોકારનમય્તારો કુજોરવતિજાયતેઃ | વુપ્વપૂવપ્રટ્રીયાયેરમોગનેશ્ર વથાત્રમમ્ ॥ સત્ર
લંપઝનાર્ચે લુ વુસ્વં વરિસ્જશેવ્। મંતમિતિ ગાતાવેજવચનન ॥ થછુશ્ષ સત્ર તાનાસ્વાન્મંત્રાન્વરિસ્ુશેસ્વરિસટ્ટી-
માહિલ્યર્ષઃ ॥ તેન એ નમો ત્રજ્ઞળ ર્ટ્યાટિ વિપ્ળને વરતા-
ટ્મને નસ ર્સ્યલમત્રવાકયજંફોપાતા હેવતાશઇરાશ્રસુખ્યેન્તાઃ
પ્રળવાયુશે નમોંતા મંત્રત્વેન માથા: ||
અરહ્મપુરાણુમાં કું છે- તેમ જ કાળની ગણુના પણુ
પ્રશ્ત્ત કરી હતી. ગ્રહ, વર્ષ, ત્રતુ, માસ, પખવાડિયાં અને
સવત્સરતા અધિપતિતે, સમર્થ એવા ખાએ સર્વ દેવે।તી
સભામાં આપ્યા, પછી થલાની સભામાં નસસ્કાર કરતા
અને સ્તુતિ કરતા તે સવેં અનિર્દિસ્ય શરીરવાળા બહ્યાની
ઉપાસના કરવા લાગ્યા, ઉપાસના કર્યા પછી બ્રહ્માની પ્રે-
રણા।થી હિમાલય પર્વતમાં જઇ પે।તપે।તાનાં કર્મો કરવા
લાગ્યા, હે અનધ |! તે વખતે ભહ્માતી સભા વિશેષે કરી

તતરાજન-શાષાટીકા સહિત
ત્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝડઝ્ઝ્ઝડ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ડ્ડ્ડ્ઝ્ઝ્ઝ્ડ્ટૂડ્ક૦્્ઝ્ઝ્ય્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ન્્ન્્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્્ઝ્ટ્ન્5:::2420:9:223%:28222
યથેચ્છ સ્ૂપતે ધારણુ કરવાવાળી હતી અને જેનું વણુન
થઇ શકે નહીં તેવું સુંદર્ સ્વચ્છ જૂપ ધારણુ કરવાવાળી
હતી. ત્યારથી પ્રાચીન લોકોએ જે ધર્મ કરેલે। છે, તે આજ
પણુ સારી રીતે ચાલુ છે અને આપણે પણુ સાવધાન
થઇ નિત્ય તે પ્રમાણે કરવું જનેઇએ. તેમાં મહાશ્ઞાંતિ કરવી
* જેથી સર્વ પાપને! નાશ થાય છે, સધળા ઉત્પાતે। શ્ઞાંત
થાય છે અને ધન અતે સોભાગ્યતી ૬ૃહિ થાય છે. એ
શ્રાંતિ પરમ પવિત્ર મંગલકારક અતે આ લેક તથ। પર્
લોકમાં સુખ આપનારી છે, તેમાં પ્રથમ પાઘ, અર્થ્ય,
પુષ્પ, ધૂપ, વસ્ર, અલકાર, હોમ, ખલિદાન, ભેટ અને
થાહ્ાણુભોજનવડે કમલમાં ઉત્પન્ન થયેલા ભહ્માની પૂશ્ન
કરવી. પછી ક્રમથી દઊ, જલ, તિલ, અક્ષત, પુષ્પ, ધૂપ,
દીપ અને નેવેધ્ વગેરેથી ખીનન દેવોની પણુ જૂદી જૂદી
પૂન્ન કરવી. તેમાં “૨ નતો ત્રફાળે૦? ॥ યાંથી આરંભી 'વિઘ્ળવે
ઘરતાત્મને નમઃ યાં સધી પ્રાર્થનાના મંત્રોમાં જે જે દેવ
કહેલા છે, તે દેવવાચક શખ્દતા અંતમાં ચતુર્યી વિભક્તિ
લગાડી તેના આદિમાં ઓંકાર્ અને અંતમાં નમઃ શ્રખ્દનો
પ્રયોમ કરવે।; જેમકે “4 ન્રફાળે નત: એ પ્રમાણુ તે તે
રવના જૂદા જૂદા મંત્રો લેવા. પ્રાર્થનાના મંત્રો તીચે પ્રમાણે.
પ્રાપનામંત્રા:-ર નતો મળળે લુમ્મ ૧ામાય ચ સદા-
લ્મને । નમશ્તેડસ્ગું નિતેવાય સુટથે શ નમોડસ્તુ તે॥૯વાય
જ નમશ્યુસ્ય નમસ્તેડલ્તુ ક્ષળાય ચ । નયોનસસતે વાઇાયે
વાજાયે સે નમોવ્સુ તે ॥ નાટિકા છુઘષમાયે થુષુર્લાય નસોનમ: । નતો નિશામ્થઃ વુળ્યેન્યો હ્િવિસેસ્વશ્ર નિસ્યશ:॥।
વક્ષામ્યાં ચાય માતેમ્યો ક્દતુમ્યઃ વર્સ્ય છવ શ । અયના-
સ્થાં ચ પંચમ્યો વચ્લરેમ્યશ્ર લર્વરા ॥ નમઃ જ૬તયુમા્મ્યો
મ્ર્ેગ્ચથ્ર નમોનમઃ । બદાવિશતિલજ્યેમ્યો નશ્ષશ્રેગ્યો નદ
તયઃ॥લફ્િમ્યઃ વરળેમ્યશ્ર વ્યતીપાતેન્ય ઇવ ચ । પ્રતિવર્જા-
સિવેમ્વશ્ર વિજ્ઞાતમ્યો નમઃ લહ ॥ નમોડરલુ કુજનામેમ્યઃ .
તાતુયાત્રેસ્ય ઇવ ચ | શાળયાત્રેન્વઃ લાઝ૬૨૫: ॥ નયો-
સ્છુ લર્વટ્િ્મ્યક્વ જિજવાજેમ્યો નમોનમઃ । નમશ્રલજૈશમ્યશ્ર મતતમ્થછજુ નતોનસઃ ॥ નમ પુરર્રેમ્યથ તવ્લહ્યે-
મ્યો નમોનમઃ | મંચારતે નમો નિત્યં રવ ન્યામ્ય શ્ય
વ ॥ નમો શિવે ઉમદ્રાવે ઝયાયે ચાથ લર્ષશષ । જાય
નઘય્ણુમ્યં લર્વાબ્રઝનવાથ વ ॥ નમલ્તે સછુવુત્રાય પધ્તીમિઃ
તહિતાય વ। નયોઇટમે તથા સજય નિદ્રાવે ષનવ્ાય ૧॥
નમઃ જૂંવેરજુત્રાય શુલવસ્વામિને નત: ॥ નમોડસ્ણુ શંલપછાયા નિષિમ્વામથ નિલસ્યશઃ ॥ મદ્રરાજ્યૈ નમવ્ુમ્ય જસસ્મે ચ નસોનસઃ | વેર્વેફામવેટાતવિવાવલ્યેન્વ ણય ચ ॥
તામયથશપળેમ્વો નતોડલ્સુ મફ્ટાય ચ । લસ્મ્થશ્ર લકુ-
ટ્રેસ્ણ: લામરેમ્યશ્ર ઘર્વટા ॥ ૩તરેમ૧ઃ મુશ્્યશ્ર નમો તેશેસ૧ ઇચિત્ગુલ્સજ નહવુવેરયક્ષાય રતિ પાઠો દરયતે વ બુ નેવ
સમજવ: 1 પુત્રહ્તુ નજમૂવર ર્સ્યત(ઃ 1 ૨ બત્ર દેરળ્યતાય
દૂત્યય₹ઃ પાઢઃ ।
તવ શ । મટ્રાશ્રજેસુસાજામ્યાં મમઃ શ્વેત્ર શર્યશ્ા ॥ દણા-
છતાય ચ સમો ૬ૃર્થિ્પાય શમ દિ ॥ નમઃ વિંવુશ્ષેમ્યશ
સારતાય નસોનકઃ ॥ નમો મારતમેરેમ્શે સફઝશ્ાય થ
ઘેરા ॥ વાસાજેસ્થથ શત્મ્યો નરજોમ્યો નમોનમઃ ॥ જાછા-
શિશ્ટ્શેમાન્યાં દરયે હોરશવિને ॥ લતગ્યર્વય જોજેમ્ચો
સદામૃલે*૧ શ શ ॥ નઃ ઈશુને શેમ નસ: પ્રશ્સયે
સથા ॥ છુર્વાયામિસાનાય નસશ્વથયજયૂસયે ॥ હિમયસસુશેમ્યશ્ર પર્વતેન્યો નમલ્્વચ ॥ પૌરાળીમ્વશ્ર મસામ્યઃ
લત્તગ્યશ્ર નમોનમઃ । નમોડશ્્થાદ્જિનિગ્યથ લત્મ્યયાય
લર્વટા ॥ નમોડશ્લુ વુવ્જ્રાહ્મ્યસ્તીરચેન્યશ્ર વુનઃ શુનઃ ॥
તિસ્તમામ્યો નમો નિસ્મ વિતલ્સાહિમ્ય ણવ શ ॥ શઘુર્ટ્શમ્થો ફીર્ઘામ્યો પરળીમ્યો નમોનમઃ ॥ નમો પાત્રે વિધાત્રે
વ ઈંટ્રોગ્યશ્ર નતોનતઃ । શુરમ્યેરાવળામ્યાં ચ નમો મૂયો
તમોનમઃ॥ાગમર્સયોશેઃશ્રવતે છુવાય ચ નમોનસઃ॥નસોડ્લ્સુ
પન્તતરવે શજ્નઞાશાન્યાં નમોનમઃ ॥ વિનાવવકુમારામ્યાં
ઉિપ્તેમ્યશ્ નમઃ ઘર્ ॥ શાલાય શ વિશાશાય સેમમેચાય
મૈ તતઃ ॥ નમઃ સ્જંક્મણેમ્ચથ સ્કેજયાવમ્ય ણવ ચ ॥ ફમ
રાય રોમવતવે મહ્સત્રદરળાય વા ત્રવિમ્યો વાઇશિણ્યેમ્યઃ
જેશવાય નમઃ ઘણા ॥ અમચ્લને નારટાથ ચ્યાઘાહિમ્યો
તમોનમઃ ॥ અવ્લરોમ્યઃ લોમવેમ્યો ફેવેસ્યશ્ર નનોનસઃ ॥
અશોમવેમ્યશ્ર નમજ્ઝુવિતેમ્યો નમ: લયા ॥ આવહિલ્યેસ્યો
નમો નિત્યં જ્ાર્શમ્યત્ર શર્ષટા ॥ ણ્વાય્શન્યો શરેગ્વલ્સવર્વિમ્યો નસોનમઃ ॥ નમો નાલટ્યટ્સામ્યામશ્રિમ્યાં નસિ-
(ચતેવ દિ ।તાધ્યેગ્યો છાર્શગ્થશ્ર પોરાળેમ્યો નમઃ શા
ળ્વોનપંવાશતે ચ મર્ઝશ્ર નમોનમઃ ॥ ક્િશલ્પાચાર્યાય
દેવાય નમસ્તે વિશ્વમેળે ॥ અઇમ્યો છોજવાજેમ્યઃ લાઇન
મેમ્યશ્ર લવૈટ્ઞાસાયુખેન્યો વાદનેમ્યો વર્મમ્મશથ્ર નમઃ વહા
જાલનેમ્યો હૂંટુમિમ્યો છેવેમ્યશ્ર નત: લજ્ા ॥ રેસ્ચરાથલસપર્વવિજ્ઞાચેમ્યશ્ર નિહ્યશઃ ॥ વિતગ્યઃ લત્મેરેમ્યઃ પ્રેતે-
મ્યશ્ર નમઃ વહા ॥ શશૂથ્મેમ્યશ્ર રેતેસ્યો માવરાસ્વેમ્ય શ્ય
જ ॥ નસત્તે ચદુશ્વાય વિઘ્ળવે ઘરમાલ્મને ॥
૪ તમો પ્રફાળે લુમ્યં દ્સયાહિ મત્રોન “બહ્માને નમસ્કાર,
મહાતમા કામને તમસ્કાર, *નિમિષને તમસ્કાર, ત્રુટિતે
નમસ્કાર, લવતે નમસ્કાર, ક્ષણુને નમસ્કાર, કાછાને નમસ્કાર્, કલાને નમસ્કાર, સૂટ્મે નાડિકાતે નમસ્કાર, મુહૂર્તને
નમસ્કાર, રાત્રિએને નમસ્કાર, પુણ્ય દિવસોતે નમસ્કાર,
ખે પખવાડિયાંને નમસ્કાર, માસને નમસ્કાર, છ ત્રડતુને
નમસ્કાર, પાંચ વત્સરને નમસ્કાર, સયયુગ વગેરે ચાર
યુગતે નમસ્કાર, ગ્રહોતે નમસ્કાર, અઠયથાવીશ નક્ષત્રોને
નમસ્કાર, રાશિઓને નમસ્કાર, કરણને નમસ્કાર, વ્યતી-
પાતોને નમસ્કાર્, વિજ્સાત પ્રતિવર્ષાધિપને નમસ્કાર, કુલીન
નાગ તથા તેના અતુચરેને નમસ્કાર, દિશાએને નમન
૧ મદ્વ્મ્ય દત્યત્ર નવમ્ય દરયવરઃ વા |.
* તિમિષ વગેરે કાલનાં પરિમાણુ છે.

આરીગ્ય પ્રતિપદ્ટત્રત
ફહ
કાર, દિરૂપાલેને નમસ્કાર, ચઉદ મતુતે નમસ્કાર, ચઉદ
ઇદ્રને નમસ્કાર? પચાશ દક્ષપ્ર'મનપતિતી કન્યાએને નમન
સ્કાર, દિતિતે નમરકાર, સુભદ્રાને નમસ્કાર, જયાને નમન
સ્કાર, સુશ્ચાસ્રને નમસ્કાર, સવૌસઅ્રજનકને નમસ્કાર,
ખઠુપુત્ર તયા તેની આ્રીઓને નમસ્કાર, બુદ્ધિને નમસ્કાર,
વૃદ્ધિને નમસ્કાર, તિદ્રાતે નમસ્કાર, ઝુખેરતે નમસ્કાર,
યક્ષતા સ્ત્રામી કુખેર પુત્રને નમસ્કાર, શંખ અતે પવા તામના
તિધિ (ભંડાર)તે નમસ્કાર, ભરદ્રકાલીને નમસ્કાર, સુર્ભીને
નમસ્કાર્, વેદ-વેદ્દાંગ-વેદદાત વિદ્યામાં રહેલાને નમસ્કાર,
નાગ, યક્ષ અને સુપણુંને નમસ્કાર, ગરુડને નમસ્કાર, સાત
સમુદ્રને નમસ્કાર, ઉત્તર મુરુને નમસ્કાર, ખૈરુગતને નમસ્કાર, ભદ્રાશ્વ અને કૈતુમાલને નમસ્કાર, ઇલાત્રતને નમ
સ્કાર, દરિવર્ષતે નમસ્કાર, કિપુસ્ષને નમસ્કાર, ભારતને
નમસ્કાર, મોઢા મોઢા ભારતના ભેદને નમસ્કાર, સાત
પાતાલને નમસ્કાર, નર્કોતે નમસ્કાર, કાલાસિરુદ્ર અને
શૈવતે નમસ્કાર, વરાહ ભગવાનને નમસ્કાર, સાત લેાકને
નમસ્કાર, પંચમહાભૂતને નમસ્કાર, સંખુદ્ધિતે નમસ્કાર,
પ્રકૃતિને નમસ્કાર, પુરુષને નમસ્કાર, અહંકારને નમસ્કાર,
મહત્તત્તતતને નમસ્કાર, હિમાલય વગેરે પર્વતોતે નમસ્કાર,
પુરાણુમાં કહેલી સાત ગૅમાને નમસ્કાર, સાત આદિમુનિતે
મસ્કાર, પુષ્કરાદિ તીર્થોને વારંવાર નમસ્કાર, વિતસ્તાદિ
દીઓને નિત્ય નમસ્કાર, ચોદ દીર્ધ ધરણીને નમસ્કાર,
।તાને નમસ્કાર, વિધાતાતે નમસ્કાર, વેદેને નમસ્કાર
ર્ભી અને એર્ાવણુને નમસ્કાર, ઉચ્ચેઃશ્રવાને નમસ્કાર,
વને નમસ્કાર, ધન્વંતરિને નમસ્કાર, *શસ્ અને અઅને
મસ્કાર્, ગણેશતે નમસ્કાર, કાર્તિકસ્વામીને નમસ્કાર,
ધવને નમસ્કાર, શાખાતે નમસ્કાર; વિશાખાને નમસ્કાર,
ગમને નમસ્કાર, સ્કંદ મત્રહુતે નમસ્કાર, સ્કંદ માતાને નમન
કાર, રોગપતિ જ્વરને નમસ્કાર, ભસ્મપ્રહરણુને નમસ્કાર,
[લખિલ્ય ત્રકષિએને નમસ્કાર, કેશવતે સદા નમસ્કાર,
પગસ્તિને નમસ્કાર, નારદને નમસ્કાર, વ્યાસ વગેરેને
[સસ્કાર્, અપ્સરાઓને નમસ્કાર, સોમપાન કરનાર દેવને
[મસ્કાર, અસોમપતે નમસ્કાર, તુષિતાઓને નમસ્કાર,
ર ચૂર્યોને નિત્ય નમસ્કાર, અગીયાર સદ્રોને નમસ્કાર,
[પસ્વીએઓને નમસ્કાર, ખે અશ્ચિતીમુમારને નમસ્કાર,
|રાણુમાં કહેલા બાર્ સાધ્યને નમસ્કાર, એઓગણુપયાશ
[યુને નમસ્કાર, શિલ્પકપામના આચાર્ય વિશ્વકર્મા દેવને
।મસ્કાર, આઠં લોકપાલ તથા તેના અતુચરેને નમસ્કાર,
માયુધતે નમસ્કાર, વાહુતને નમસ્કાર, કવચતે નમસ્કાર,
માસનતે નમસ્કાર, નગાર્ાંને નમસ્કાર, દેવોને નમસ્કાર,
હ, રાક્ષસ, ગધવે અતે પિશ્ઞાચતે નમસ્કાર, સાત પ્રકા*
[ના પિતૃતે નમસ્કાર, પ્રેતને નમસ્કાર, અત્યત સૂટ્મ
મને સ્તેહુથી પ્રાપ્ય દેવોને નમસ્કાર, અને ધણુ સૂપવાળા
વષ્સુને સદા નમસ્કાર હજે,
* મંત્ર રહિત રાસ્ર અને મંત્ર સહિત અગ્ન કહેવાય છ.
ઝથ જિં થજૂનોજેન સન્્ત્રેશાનેન વાડચમેલ્ । દ્રાદ્સુશય્રસુશ વિત્રાન્ રેવાલુર્િદિય વૃવેવવ્ ॥ અઘવા જિસત્ર
વિશ્સરેળ ૃ્રાષ્નળાનેવ ફેવતોદેશેન વૂગવેહિલ્યર્થ:। પૂર્ષવન્મન્ત્રોસજ્મેળ ॥ અધ્યેઃ શજૈશ્ પવેશ વલાયે: લઇઇવ સૂ ।
ઇટ લરોવાંચ ઇદરોસા લત્રચવેહિત્યર્થઃ ॥ પધનધા-
₹્યાનુવિમવેર્સિળામિશ્ર લર્વર 1 ઇતિદાલગુરાળાનાં વ્રવશશ્ર ટ્રિઝોસમાન્ ॥ જાજઝાન્વેત્નેટ્શાન્મૃતથાન્લમંષિવાં-
ઘવાન્ । અનેનવ કુ મન્ત્રેળ સરાદોતેન બૃથજ૩થજૂ ॥ યવિન
છાયાપ્રમે ફૉમઃ વતેથ્થઃ લવેતુતમે । વેટ્વિશષુવી ૧ર
રપાને પ્રાષાનિજ વર્ા । યવિછાય મ્રેછાય ॥ વેટ્વિટ્દેટોશલિષિજઃ ॥ સ૨નરારને લુ વેટ્વટ્તિ પટિલ્વા વેટોલવિષિ-
નેતિ ક્યાહ્યાતય્ ॥ ચજુવી ઞાગ્યમામો ॥ પ્રાષાનિવેઃ
રથાને પ્રષાનદોતારંમે ॥ દોમારંમે તતઃ જુર્યાન્સંમજા-
રંમળં નરઃ ॥ મહ્નર્સ્મે-શાજાશોમાં તતઃ જુર્યાન્સસણા-
છંમને સલ દ્તિ વાટ | મોગયિસ્યા હ્િગાન્યર્વાત્લુદત્લલંપિયાંષવાન્ ॥ વિશેવેળ ચ સોસાઃ૧ જાયેથ્રાષિ સટ્ો-
લવઃ ॥ નગલવત્લરારંમઃ લર્ષલિહિત્રવર્ત૧$ ॥ દ્તિ લંગત્ણરારસંમવિષિઃ ।
હુવે વિશેષે કહેવાથી શું ફ્લ છે-પૂર્વાલિમુખ, અથવા
ઉત્તરાભિમુખ ખેસી પૂર્ણ ભાવ રાખી તે તે દેવતાના મંત્રોથી
ક્રમથી દેવતાના પ્રતિતિધિ તરીકે ષાહાણુની પૂશ્ન કરવી,
તેમાં અર્ઘ્ય, પુષ્પ, ધૂપ, વષ અતે માળ। વગેરે સામમ્રી
લેવી. તેમજ પોતાની શક્તિ પ્રમાણે પ્રસન્ન મનથી ધન,
ધાન્ય અને દક્ષિયા પણુ આપવી. એવી જ રીતે ઇતિહાસ
અને પુરાણું વાંચતાર મેઇ ખાહાણુની, જ્યેતિષીતી, ચારે
વેદને જણુનારની, ભત્યની, સ્માસંબંધીની અને બાંધવોની
પણુ તે જ પ્રકારના સ્વાહાંત મત્રવડે જૂડી જૂદી પૂજા
કરવી, સર્વની તૃપ્તિ માટે પ્રધાન હેો।મતા આરભને માટે
વદને જણુતારાએ ઘીના બે ભાગ કરી શ્રેઇ અસિમાં હોમ
કરવે।, મદનર્તનમાં બેર્ઢાવેત્ ને ઠેકાણે “વેટ્વત્ '॥
એવે પાઠ ભણી વેદમાં કહેલા પ્રકારથી હોમ કરવો! એમ
બ્યાખ્યાન કરેલું છે, (યાર્ પછી હોમના આરંભર્માં મંગલનેો
આરંભ કરવે।, મદનર્ત્નમાં કહ્યું છે કે-“ચાર પછી
શાળામાં શોભા કરવી, અને પછી મંગલ કરવું. બાહા”
ણુતે, સર્વ મિત્રને, અને સગાંસંબંધીને સારી રીતે ભોજન
કર્ાવી પોતે ભેોજત કરવું, અતે મોટો ઉત્સવ કરવે!*
તવા વર્ષના આરંભમાં એ પ્રકારે કરવાથી સર્વ પ્રકાર્તી
સિહ્ધિ યાય છે. એ પ્રમાણે વર્ષેતા આરંભને પ્રકાર છે.
આરોગ્ય પ્રતિષદ્દ્રત
અય કત્રેવ વિવ્નુપ્તોતતરોરમારોનવવ્રતિવય્ત્રતજ્ ॥ ૬
ર્જ ઝવાચ ॥ લથદ્લરાવલાને છુ પંચય્રયાયુવોવિત: પ્રાતઃ
ૃ્રતિવહિ જ્ઞાત: કુર્યાય્ત્રલતનન્યષીઃ ॥ વૂઝવેઝાવ્વાર રેવ
વળશે: «તજે જસે । વળજે રજનીજશેતવીતાર્િિઃ ॥ ૪”
ગન મપમાશ્વેમ અંર્તમ લિત્તેમ ૧ । સપા જંરુશ્વૂવેન

જુબ૦
ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
&“-ઝ---:-----:ડડડડડ-:--:--:-:------:----::-----:-::-:::----.---:--:----:-:ડડકક્કકક
ખુલક્ીવેન મામ ॥ કુરુ: શઇજીનિર્યાલઃ ॥ અવૂષે: લેવ”
સૈર્દ્ન્તા પરમાશેન મૂરિળા શેકલે; શેરા વિશારેઃ ॥ ઓજછ્-
તેન શ જુફ્ેત લતા જવળલરવિવા । લતા રસતેન ॥ થીરેન
ઘ જાજે: સુજેમેજુત્રાણળસવેજીઃ | વૂઝવિત્વા ઝમટામ હિન
માને વકુષેજે ॥ બાદારં પ્રષમં કુર્યાત્લથત મતગોસમ ।
લવે ચ સતગઝમૉઇ ઘુલરીનં ચિવર્ગમેત્ ॥ મુકવા ચ શશસવાશ્રસાદારં શ લમાચરેત્ | વાનીયપાનં કુવીત ન્રાન્નળા-
જમતે પુનઃ ॥ પ્રથમમાદારં પ્રયમમાલમ્ । થર્વ ત્રધસવ%-
થમ શાદારમ । લજરેવાશ્ર ઝુકત્લા છ મેવ માલ મક્ચિ-
ત્યાડવક્ષિટમન્નં સ્યસેલ્ ત્રાણળારસલ્યા શુનરાફારતવશસિટા-
શ્રમોગનં વુનઃાનીયવાનં જ કુર્યાફહ્ય્યથેઃ | માઇળાતમય્યા
મુગ્રાનોડવિ વૃતટ્રીન ન મુંગીત ॥ ઘૃતટીમ વિવગમેહિતિ
નિવેધાવ ॥ શવત્લત્સિરં જૂટ્વા તતઃ લાક્ાથન્નયોટશન ।
વુઝય રેવરેવસ્થ તહ્તિત્રફનિ આમેવ ॥ લવલ્લર પ્રતિમાર્લ
ચજ૪ીત્રતિયટિ । ત્રયોરર નિતિ હિૂટ્રનાવૂ્ | લવર્જ લહિ-
(ન્ય વ સલોદ્વાટ્રિઝાતને | વૃત્ન વૃઝોવજરળ પ્રતિસા-
છિ || ત્રતેનાનેન પમ રોમમેર્વ શ્યવોદૃતિ । ઞારો'૧મા-
ત્ોતિ શતિ તથાઝયાં ચશસ્તયારવાનસ્વિવુળાંશ્ર મોનાન્ ॥
ત્રતેન લર્વજૂ ુર્વોડથ નારી સપૂગમેજય્છુ ઝનહ્પધાન૧ ।
સગળ્ષાનં સર્યેજ્ ॥ દૂતિ ચૅત્રશુજત્રતિવવારો₹ય૨૬1૧૧ત્રતણ્ ॥
મે જ પડવાને દિવસે વિષ્ણુધર્મોત્તરમાં આરેગ્યપ્રતિપદ્ત્રત કહ્યું છે. પુષ્કર કહે છે-વર્ષના છેલ્લે દિવસે
અથોત્ પ્રાગણુ માસની અમાવાસ્યાને દિવસે ઉપવાસ
કરવો, પછી પડવાને દિવસે પ્રાતઃકાલમાં ર્નતાન કરી
મન સ્થિર રાખીન વ્રત કરવું અતે લાલ, નીલ, શ્વેત તથા
પીળા રંગથી ચિતરેલા કમળમાં સૂર્યની પૂજન કરવી. હૈ
ભા્ગૈવ | તે પૂજનમાં સફેત ગૈધ, સફેત પુષ્પ અને સફેત
ચંદન લેવું. શકલ્લરીના (સાલેડાતા) ઝૈદને। ધૂપ કર્્વે।.ઘીનો
દીવો કરવો, ખાંડના માલપુવા, દહોં, ધણું ઉત્તમ અન્ન,
ધોળા ચોખા, ઉત્તમ લવણુ, ઘી અતે દૂધથી નેવેદય કરવું,
ધોળાં ફળ ધરવા, અતે પુષ્કળ બાહ્મણે। જમાડવા. હે
મતુવ્નેત્તમ | એ પ્રકારે સૂર્યની પૂન્ન કરી દિવસના ચોથા
પહે।રમાં પ્રથમ ઘી સહિત એક કે।ળીઆનું ભોજન કરવું.
પછી ખાફી રહેલાનું ષાહ્રાણુતી આજ્ઞાથી ભોજન કરવું.
અને જળ પણુ બાલઉાણુતી આગ્તાથી પીવું, ષાહમણુની આજ્ઞા
હોય તો પણુ ધી વગરતું અન્ન ખાવું નહી; કારણુ કે,
“ઘી વિનાનું જે કાંઇ હેય તે સર્વેના યાગ કરવે!' એવે
નિષેધ છે* હે ભાગૅવ | એ પ્રમાણે બાર માસ સધી પ્રત્યેક
શુકલ પ્રતિપદ્ૂતે દિવસે ત્રત કરવું. પછી તે દિવસે તેરમી
વાર્ સૂર્યનું પૂજન કરી મૂર્તિ, વઅ અને સુવણુ વગેરે જે
કંઇ પૂશ્નની સામત્રી હોય, તે બાહાણુને આપી દેવી. હે
ધર્મન્ત ! જે ઔ અથવા પુરષ આ વિધિ પ્રમાણે વ્રત
રૃ થદુશ્થાતે લર્દિરિસ્યાવે વાઠ. ॥
કરે છે અને સર્યતી પૂ“્ન કરે છે, તેના રોગને! નાશ થાય
છે, આરેગ્યતી પ્રાપ્તિ થાય છે, ઉત્તમ ગતિને પામે છે,
ઉત્તમ યશ્ઞ, અતે પુષ્કળ વેભવતે મેળવે છે. એ પ્રમાણે
ચૈત્ર શુદી પડવાનું આરે।ગ્યદાયક વ્રત છે.
વિઘ્યાત્રત
અસ્થામેવોશ વિવાત્રતે મરને વિષ્શુષમે-સાર્યફેમ.
જવાથ ॥ બઇપજં છુ વામજ વિન્ચતેટળેજે: શેડ | ન્રજ્ાળં
જળિજાયા તુ યસ્ય બવૂગગેટ્રિમુન્ ॥ કમે પૂર્વવત છુ
મઝર્વેદં ભુ ટજ્ષિળે । વશ્રિને તાસવેટ્ં છુ ૩૬% ચાથવળ તપા ॥ આપ્રેવે ચ તથાંમાનિ પર્યશ્ષાન્નાળિ મેજતે। શુરાળ
જૈવ વાયરયામીશાન્યાં ન્્યાયવિશ્લરવ્ ॥ છવ વિન્ચર્ય્ ષસશ: લોવવાવય્યુ પગવેત્ 1 ચત્રશ#મયાર*૧ લોવવાલો
ઝિતેદિયઃ। ર વ્રતિપટં પ્રાવ્ય શુજપ્ષશ્ય યાદવ । શવસલર મજારાઝ શકમંધાયુજેપનેઃ ॥ મૃષળેઃ વરસાલેન ખૂવટીવેરસંદ્રિતઃ | વંગત્લરાંતે માં ટ્જાયત્રતે ચીને નસેસમ ॥
ફટ ત્રત યવ્તુ જરોતિ રાગન્લ વેટ્વિવ્લ્યાઝુવિ ષસનિઇ: ।
જરવા લર ટૂાટ્શવત્ણરાજિ વિરિતિકોજ વુરવ: પ્રયાતિ ॥
દૂતિ વિશ્વા્રતિયર્ત્રતસૂ ॥
એ જ દ્વિસે વિદ્યાત્ર કહ્યું છે. મદનરતનમાં વિષ્ણુ-
ધર્મમાં માર્ડડેય ત્રડપિ કહે છે-સુંદર રંગવડે અટટદલ
કમળ કરવું, તે કમળની કણિકામાં બ્રહ્માનું આવાહન કરી
પૂ” કરવી; પૂર્વ દિશા તરફૂતા પત્રમાં ત્ગ્વેદનું, દક્ષિણુ
પત્રમાં યજીવેંદનું, પશ્ચિમ પત્રમાં સામવેદતું, ઉત્તર્ પત્રમાં
અથર્વવેદનું, અગિકરોણુ તરફે રહેલા પત્રમાં *વેદાંગતું,
નેત્રડત્ય પત્રમાં ધર્મશાસ્તું, વાયવ્ય પત્રમાં પુરાણુનું અને
ઈશાન પત્રમાં ન્યાયતું આવાહન કરી વિધિથી પૂન્ન
કરવી અને ઉપવાસ ફરવે।. હૈ યાદવ | ચેત્ર માસતા
પડવાથી આરંભી એક વવે પર્યત જ્યારે શુકલ પડવે।
આવે યારે વ્રત કરવું, તેમાં ઉપવાસ કરવે।, જિ્તેદ્રિય
રહેવું, ધોળાં ચંદન, અર્લકાર, ધૂપ, દીપ અને ઉત્તમ અન્નવડે સાવધાન થઇ પૂજા કરવી, ત્રત પૂરં થયા પછી ગાયતું
દાન કરવું. હે રાજન્ | જે પુરૂષ આ વત કરે છે, તે
વેદ્જ્ત તથા ધર્મનતિછ થાય છે, બાર્ વર્ષ પર્યત આ વ્રત
કરવાથી પુરષ થહાલેાકને પામે છે.
તિલકત્રત
અધાત્રેવ.સવિષ્યોજ તિજવત્રતસ-શ્રીકુપ્ળ ડવા -યથલંત્ે
જિશુજાશોયશોસિત્તે ક્રતિવસિષચિઃ । જટા તયાં દ્રકુર્ત્રાત
લ્નાન નિયમમાન્નિતઃ । અસેન લામાન્વલો વહતલંયસિ-
જાષટત્રતિપણામેડવિ યચા તતસિરં ચેત્રે જણીત ફ્િગયંનિષા”
વિવ્યમિમવચગારરોષાશેત્રશુજપ્રતિયશેવ પાલા ॥ નારી નરો
૧ સત્ર તશ્યેતિ વાહ્સચ્છન્હ્ન વતં ધ્રરીતગ્યથ્ ।
* શિક્ષા, કલ્પ, વ્યાકરણુ, નિરુક્ત, જ્યો(તષ, અને ઇંટ એ
૬ વદ્ઠદતાં અંગ છે.

' તિલકત્રતની કથા
જય
ઘા રાગે? સસષ્મે વિસૂરેવતા: । મવાસ્સીરે સજાને વા સછે
થા ભય્જી(મતઃ ॥ વિદાલજેન વિજિલેટૂત્લરં વુર્વાજતિજ્।
વિદાલળ: ઘટ્યાલકો પેષદ્રશ્વસર્ળવિજ્ઞેવઃ ॥ સતશ્ંર્નસૂ-
ળન વુષ્વપૂવાહિનાડચેનેજ્ ॥ તાલઉનામમિઃ ઘશ્વાશમરજાનરાંતયોસિતે: ॥ માવકુતાસમિમેત્રવલતા હ્નિાતમિઃ ॥ પૂણ
વેરનો વિટ્ટાન્મંત્રેવેકોર્તૈઃ શુમે: । લતસ્લરોડલીતિ
વટત્રેવ મંત્ર વેછોફિતંટ્િંગ: ॥ નતય્કારેળ મન્ત્રેળ જ્રોવીથ
પ્રવૃઝવેજ્ | જહોડવીલ્યનેન લુ બીળાં ૧રિપ્રરઃ ॥ વાલા
વિજ્ઞેવવિસયમાને પૈફ્વિસન્તાનપિજાતત્ ॥ ઉંથરલદોડતિ
વર્વિત્તરોલીણ્યાહિયિઝુવેર્ત્રતિટો સન્્ત્ર: । નમસ્વારેન
સન્ત્રેળ સવરલરાય તે નસ ફૃત્યાહિના ॥ છવમમ્યચ્થે વાન
તોમિઃ ઘશ્રાસસમિવેઇયેવ્। વાજોડ્રવેમેજજલેનેવેલેતવકાન
ફ્િસિઃ ॥ લતલ્ત વૂશવેતવાથે વદ: દિપિલ્થા કૃતાંગણિઃ ।
સળયંત્વય્રલારેન વર્ષે ક્ષેવતિદ્દાવ્યુ મે ॥ વંરત્લરોપયર્મા
તે વિજ ચાંદગશેવતઃ । ળવજુકરયા યથાશવસ્યા ટ્રતા વિન
વ્રાય ટ્ક્ષિળનમ્ ॥ જજાટપટ્ટે તિણજં કુર્યાજટ્નપંવ તમ્ ।
તતઃ પ્રમુત્વતુહિનં લિજવાજજૃત યુલવ્ ॥ પાર્ષ લવસ્સરં
યાતરચ્છમિવેવ નમલ્ણકનૂ । છબ નરો વા નારી વા ત્રતમે-
તત્લસાચરેલ્॥ સરવ વુર્ષચ્યાત્ર મોનાન્ઝુવિ સુનકરથલો ।
મૂતપેતવિશાજા વે હર્વારા વૈરિનો 281: ॥ નિરમેજા મવં-
છેતે તિજજ વીદ્દવ લત્કષળાલ્ ॥ નિરજ: પ્રયોઝનશુ-
ટા? ॥ અનિદવ રળે અલવથી દ્ત્યર્ય: ॥
એ જ પડવાને દિવસે તિલકત્રત-ભવિષ્યપુર્ાણુમાં
શ્રીકૃષ્ણુ કહુ છે-હે રા્જદ્ર1 આઓ અથવા પુરષે કેસૂડાં
અને અશે।કથી શે।ભ્રતા વસંતત્ર$તુમાં જે શુકલ પ્રતિપદ્
આવે, તે દિવસે નિયમથી સતાન કરવું. જે કે આ વચનથી 'સામાન્્યપણુાથી વસંત ત્રડતુતી શુકક્ષપક્ષતો પડવે।
લેવો એમ આવે છે તો પણુ “તે આએ બાહાષુતી સમી-
પમાં ચેત્ર માસમાં વ્રતનું મહુણુ કરવું. એવી રીતતાં
આગળનાં વયતને અનુસારે ચેત્ર માસતા શુકલપક્ષતે
પડવે। જ લેવો, હે રાજદ્ર | ઓએ અથવા પુરુષે નદીને
કઠે વા તળાવને કાંડે અને જે તે ન હોય તો પોતાને ધેર
પિતૃદેવતે તૃત કરી, પડીતા ચૂર્ણુથી પુસ્ષતા જેવું સંવત્સરવનું ચિત્ર કાઢવું, પછી ચૈદત ચૂર્ણુવડે અને પુષ્પ, ધૂપ,
દીપ વગેરેથી પૂ'ન કરવી. વિદ્દાન્ થાહાણું યજુવેંદમાં
કહેલા “રવલ્લરોડસિ' એ મૈત્રવડે પૂ'્ન કરવી, શૂડ્દે પણુ
નમઃ શખ્દાંત માસ અને ત્રડતુર્તા નામવડે એટલે “સવન
ત્લર્ાય નતઃ યાલાય નત? ઇયાદિ તામ મંત્રોથી પૂ” કરવી.
આ વચનમાં શે પણુ પૂ'્ન કરવી, એમ કરેલ છે માટે
ઔતનું પણુ મ્રહણુ કરવું, એટલે આએ પણુ શૂડ્રની પેઠે
નામમંત્રથી પૂજ કરવી; કારણુ કે ઔને વૈદિકમંત્રથી
પૂનન કરવાનો અધિકાર નથી, તેમ કોઇ જગે।એ કહેલું
પણુ નથી. એ પ્રકારે પૂ'્ન_ કરી તેતે વખત પહેરાવવાં
અતે તે સમયમાં થતાં મૂલ, ફ્લ, તથા લાડુ વગેરેનું
નેવેધ કરવું, હે પાર્થ! પછી તેની પાસે ઉભ્ના ર્હી
હાથ નેડી, મમવંટ્ત્વમ આ મંત્ર ભણી સ્તુતિ કરવી.
“હે ભગવન્| આપતી કૃપાથી મને આ વર્ષમાં જેટલા
ઉપદ્રવ હોય, તે સધળા શાંત થાએ અને આ વર્ષે મારું
કલ્યાણુકારક થાએ।.' પછી યથાશક્તિ ભાહાણુને દક્ષિણા
આપવી, કપાળમાં ચૈદનનું તિલક કરવું, તે દિવસથી
આર્રભી વર્ષે દિવસ પર્વત હંમેશાં ચંદ્રથી આકાશની પેઠે
તિલકવડે પોતાનું મુખ શૈ।ભ્નાવવું એટલે તિલક કરવું. હે
પુરુષશ્રેક | એ પ્રકારે જે સ્રી અથવા પુરષ આ ત્રત
કરે છે તે પૃથ્વીમાં ભોગ ભોગવે છે, એ તિલકને જઇને
ભૂત, પ્રેત, પિશાચ, મેટા મોટા શ્રતગ્રુએ અતે ગ્રહો,
તે તિલક જેઇને તે પુરુષનું અનિષ્ટ કરી શકતા નથી.
તિલકત્રતતી કથા
ુર્મતાલીમ્મણીપાજોનારના ઘશુંગયો અયી | ચિત્રજેલે-
સિ લઘ્યામન્નાર્યા જાસ્ત્રિમૃવજળા તયા ત્રયનિક્ં શને મણી
જશિગવંનિષો । વહ્લરં પૂઝવિસ્વા છુ પ્યાજવા ટેવ ઝનાર્રનસ ॥ દૂલુમાક્ષેવ્જુજામો વા લમામચ્છતિ ય; વુત;ાપ્રયાતિ
ત્રિયશ્ર્સસ્યા રજૂ તુ તિજકે ન₹:॥લષટ્નીર૧1૧૬૨। વશીન
જતમણ્ીલછા ॥ અર્જુરેછ! પ્રઇટા લા છુલવાસ્તે નિરાકુજા॥
ચાવવૂમેનામિમૂતો મર્લા મુત્ર: લવેટ્નઃ | સિસોતિના લદ્રચાલઃ શઇટ્ા જલર્ાય ₹: ॥ શિરોતિના લવ્રયાસઃ જસિરોવેલ્
તયા ઘુતઃ | પર્મરાઝગુરારપ્રાત્તાઃ લર્ગમૂલાવ૬1૬૧; ॥ લરિમનળે સટારાઝ પમેરાઝરવ કિંજરાડ । તહ્યા ૪1₹૧ વ પ્ાઃ
વ્રવિદા મદમંસલા॥ શશ્રુંગયં લમાનેું શાજકૃરવુવુરઃલરાઃ।
વાર્ચે સ્થિતાં સિત્રજેલાં તિજકાર્ઈ#તાનનાથ્ ॥ દટા પ્રનદલદ મારત ॥ નીરો થુઝુગે મોશાન્વૂવવર્સાસિતાજ્જુમાન ।
અજૂરેળ લતાહયાતં મમ વૂવે યુષિછિર ॥ ઇતત્રિજોજોતિ-
જજાશજ્યમૃપળં વુન્ય્ત્રવં લક્છહુઇટ્રં વરં ચ । દૃસ્યં લતા
વરતસિ યઃ લ લું વિદત્ય સર્વ: ત્રયાતિ ૧૨તચ્યુતવિયૂ-
સૌજેઃ ॥ દૃતિ તિજવાતરતવ્ ॥
પૂર્વે શગુંજય નામતે। વિજયી રાજા હતે. તેતે શુભ
આચરણુવાળી ચિત્રલેખા તામની આ હુતી, તે સ્રીએ
થાહાણુતે પાસે રાખી એક વર્ષે સૂધી વિષ્ણુતી પૂજા તયા
પ્યાતપૂર્કક આ ત્રત કર્વું હતું. જે માણુસ તે આને
મારવા આવે વા લડવા આવે, તે પણુ તિલક જેઈ
તેનું અહિત કરનાર પણુ હિતકતો થઇ જતો હતો. તે
આએ પોતાની સોકનો ગવ હરી લીધો હતો ને આખી
પૃથ્વીને વશ કરી હતી. ખે ઔ પોતાના પતિતું મુખ
જે સુખેથી હુર્ષમાં રહેતી હતી, કોઇ વખતે તે સ્રોના
પતિતે હાથીએ ઇજા કરી અને તેને પુત્ર કે જે પોતાતા
સ્તેહીઓને સુખ આપતો હતો, તેને માથાનું દરદ થયું.
તે વખતે કાલ અને મૃત્યું વગેરે યમતા ફૂત કે જે

ત્રંતર ।જ-શાષોટીકાસહિત
સધળા પ્રાણીઓનું હરણુ કરે છે, તે યમપુરીથી આવ્યા,
અતે તે આતા બારણામાં જઇ શ્કુંજયને લેવા માટે
જલદી ધરમાં પેઠા. યાં પડખામાં બેઠેલી એ ચિત્રલેખા
8 જેતું મુખ તિલકથી શોભતું હતું તેને નનેઈ ધારેલું
કામ પાર્ ન પડવાથી તિરાશ થઇ યમતા દૂતો પાછા
ગયા, પછી તે રાજાએ પોતાતા નીરેગી પુત્રની સાથે પૂર્વ
કર્મથી મેળવેલા ઉત્તમ ભોગ ભોગવ્યા, હે યુધિકિર્ | મને
આ વ્રત પૂવે અફરજએ કહું હતું. જે પુરુષ, સર્વ
દુષ્ટાનો નાશ કરનાર આ શ્રેષ ત્રિલોઝી તિલકત્રત કરે
છે, તે આ લોકમાં સુખથી વિઠ્ઠાર કરી અને અંતે
સહાદેવજીર્ના સ્થિર પદને પ્રામ કરે છે,
નવશરાત્રનેા। આરંભ
અશ્ચાતેથ નવશત્રારમઃ । થત્ર પશુતા માળા | અસા”
શુ ન જર્ત*વા પ્રતિવશંકિવાધને | જુજર્વવાત્રા જર્યય્યા
હ્રિસીયાયાં શુળાન્વિયા ॥
* આ જ ચૈત્ર શુદ પ્રતિપદામાં નવરાત્રતો આરભ
કરવો, તેમાં દ્વિતીયાના યોગતાળી પ્રતિપદૂ લેવી, કારણુ કે
રેવીતા પૂજતમાં અમાવાસ્યાના યોગવાળી પ્રતિપદ્ લેવી
નહીં, અને ઠિતીયાને દિવસે ખે ધડી હેય તેોપણુ તે
ગુષણુવાળી છે. એ પ્રકારતું વચત છે.
નવરાત્રમાં પ્રપા (પ૨ખ ) દાન
અનેવ પ્રવાદાનઇુશાસૂ-અલીતે જાલ્ળુને સાસિ વ્રાત્તે શર
સફોલ્લવે | પુન્વેડહિ વિત્ર જચિતં પ્રવાટાનં લવાવ્મેવ ।
લતશ્રોશલરવેટ્રિટ્રાન્સેમેળાનેન સાનથ: ॥ પ્રષેયું લષેલામાન
સ્મમૃતેન્યઃ પ્રતિષાહ્વા ॥ અદ્યાઃ પ્રજાનાસ્વિતરરરૃવ્યતુ
દે વિતાસહાઃ ॥ અનિર્વાય સતો દેય ગહ સાલચતુઇયસ્ ।
્રવાં ટ્ાલ્ુવશજેન વિષેવાસમતીવ્ણના ॥ પ્રસ્યદે ધમેઘટવો વલલવેદિતાનન: । ત્રાજાળય્ય ઝટ ફેઘઃ શીતામજનજ:
શુશિઃ ॥ ૫૧ ષસેઘટે રસો ત્રકાવિવ્શુશિવાલ્સક: । અય્ય
પ્રજનાનારલકજા સત ભલુ મનોરથાઃ । અનેત્તર વિષિના યહ્લુ
પર્થયુંમ પ્રવચ્છસતિ । પ્રવાટાનજાજં શોડવિ પ્રાણોતીઇ સ
લેરા૬ઃ ॥ દ્લિ પ્રપાક્ષનમ્ ॥
દ્રાલ્મુત માસ ગયા પછી વર્ષારંભને મહે।ત્સવ, કે જે
અતત પુષ્ય દિવસ કહેવાય છે તે દિવસે વિદ્દાન્ ખાહા*
ણુતા કહેવા પ્રમાણે પ્રપાદાન કરતાં તીચે પ્રમાણે મંત્ર
ભણુવે।ઃ-પરવેય “આ પ્રપા મેં સધળા પ્રાણીઓને માટે
સ્થાપી છે માટે આ પ્રદદાતથી મારા પિતૃદેવ તૃમ યાએ?
પછી એ જ પ્રમાણે ચાર્ માસ સધી અખૂટ જલ આપવું,
જે ધર્મતિઇ પુરુષને પ્રપાદ્દાન દેવાંતી શક્તિ ન હે।ય, તેણે
હુમેશાં શીતલ અતે સ્વચ્છ જલથી ભરેલે! અને વઅથી
વીંટેલા મોઢાવાળા ધડે બાહાુને ધેર જઇ આપવે।. તે
વખતે નીચેનો સત્ર ભષુવે।. ₹૧ ધર્મથટૉન “બહ્મા, વિષ્ણુ
ઝાઝા કલાકેક
* અમાવાસ્યાના યોગતા નિષેધર્માં આ વચનનું તાત્પર્ય 9,
અને શેકરરપ આ ધર્ષતેો ધડો મેં આપેલ છે, માટે આ
ધડાના દાનથી મારા સર્વ મતોર્થ પૂણુ થાએ।.' એ
પ્રકારે જે માણુસ ધર્મધટનું દાન કરે છે, તેને પણુ પ્રપા*
દાનનું ફળ મળે છે, તેમાં સશય નથી.
રેટ્કત્રત
અપાશારત્રાત્ત રોટશળલણ્ 1 લય શાવળશુક્ટપ્રતિયસ્લોસયારયુળા ચરા સરા આવળે પ્રથવલોવવારે વા પ્રાશ્ન્ય
લાવેમાવત્રય વાર્યજ્ર ॥ તિથ્યાકિલવીર્ાપિકલોમારયલંપૂળરલવસિકાવા શલોનેમરવ્રીસ્મ્ષે તેટયમર્સ જરિવ્યે
દ્તિ લકટન્ય ત્રસ્યદ જા સિકશજબઅણુરૈશીવર્યૂઉ લોતેશ્રર
જાંમં વૂઝવેવ્ ॥ સત્ર તોસેવર્લાયવ્તાનિષિ:-સાલવષણા-
યુહ્િહય શ્રીલોસેશરવ્રી?ર્ષ ઝટ્ીયરોટજતયાંમસ્યેન વિ
શલોનેચરવન્નં જસ્પષ્વિ ઇતિ લક્રવ્ય પૂ્ગા જુર્યાલ । ર્ય
છા તિજશજચતુર્રશીવષેસં વરસ્યું જયાશવળવ્થીશં વિજ્વય્-
છે: લંવૂત્ય જાતિયઃશજવણુરેરવાણવોષ્વ રાત્રો વચાસુસવુ-
ર: રં નાનાવુવ્વાફિમિ: સવૂર્ય ત્રાતઃ વુરગાદાર્લસિયં
સેટકવંચકંરસવા ટો ત્રાદ્મળાવ શ્વ દેવાર થશ ફો સ્યયં
છેંગીસ 1 છત પંચને કૃત્વાંડ્તે વહ્યતાળોવાપનવિષિના
૩યાવનં કુર્યાફ્તિ ॥
ખા વ્રત સદાચારપ્રાત્ત છે. તેતો જે મ્રાવણુ માસની
શુકલ પ્રતિપદા સોમવારી હોય તે તે દિવસે અથવા
શ્રાવણુ માસતા પહેલા સૈ મવાર્તે દિવસે આરંભ કરવો
ને સાડા ત્રણુ માસ પર્યત વ્રત કરવું. દેશ તથા કાળનું
સૈજીતેન કરી-॥ ાષિવસોમાર્યવૂર્ણસવસિજાતઃ થ્રીશોમેથરપ્રીત્યર્થ રાટવમરતે જરિષ્મે ॥ એ પ્રકારે સેકલપ કરી, કાર્તિક
શુદિ ચતુર્દશી પર્યત હમેશ્ચાં પાર્વતી સહિત શ્રીસોમેશ્વરવું
પૂજન કરવું, તેને પ્રકાર નીચે પ્રમાણુઃ:-માસ, પક્ષ વગે”
રે્તું ઉચ્ચાર્ણુ કરી#-થીશોનેલર(૦ એવે! સંકલ્પ કરી પૂક્ન
કરવી, એ પ્રકારે કાક માસની શુદિ ચઉદશ સધી
રજ કથા સાંભળી બિલિપત્રથી પૂજન કરવું. કાર્તિક
શુકલ ચતુર્દશીને દિવસે ઉપવાસ કરવો, અને રાત્રિમાં
પૈયામૃતવડે દેવને નવરાવી નાના પ્રકાર્તાં પુષ્પોથી પૂન્ન
ઠેરવી. પછી ખીજે દિવસે એક માણુસ ખાઈ શ્રકે તેવ।
પાંચ રોથલા કરી એક દેવને ધર્્વે।, ખે બાહામુતે દેવા
અને ખે પોતે ખાવા* એ પ્રકારે. પાંચ વષે વ્રત કરી ઉધ્ાન
પન કરવું, ઉધાપતતે। પ્રકાર્ આગળ કહેવાશે?
રેટ્કત્રત-પૂજાવિધિઃ
અય વૂત્તા-આવાફિ મળવચ્૪ંમો શર્વ સ્ક તિરિગાવતે ।
વ્રલતો ખવ રેવેશ નમણ્તુમ્યં દિ શર ॥ ત્રિપુસાસ૧રં રેવ
જંટ્રસૂરં મદાચુતિત્ | રળશવવરીપામ લોમસામાદ્યાસ્ય*
૬૧ આાવાદનસ્॥ મંપૂજલસિનં રેવ ત્રિગેત્ર વર્શ ॥
બ્િશ્નજપારિળં ફેરવ ચાશ્ફાલં સતિમેજજ ॥ જપાઇપાર્િ
₹ લય થ્રજ્નળઃ ૬૦ અચ વૂ્વાશરિત દ્યા ।

રાટકત્રત-પૂજવિધિ
ડ્વ્ટ્્ડઝ્ઝડ્ઝઝડઝ્ડ્ઝડઝડઝડઝડડઝક--ડડન્્ન્---ડડડડતતડડડ-:--:::::ઝ
ફેયં મલ્ામશરસકમ્ | ૨મયાલફિલં શંખ ઘયાવેસલોમે ર
લશ્ા । ધ્યાનમ્॥ વિષેશ્વર સદાહેય રાઝરગેશ્વદત્રિય ।
ખાઘમં ફિશ્યસીશાન હાર્યેડણું જુચ્ગમીધર । આસન |
મદ્રેથ મદેશાન મણારેથ ૧રાર૫ર | વાચ 3૬ળ મત્ત
વાવધીલશિતેભદ । પાવન ॥ શ્યંજજેશ લરાશાર ગરા”
ફિવિષાવક ॥ અધ્ય સદ્ળ ફ્ેવેશ શાંચ શર્યાપેરાય% ।
અદયજ્ ॥ તિવુરાંત શ્રીના તિનાશ બીજંડ શઞાશસ । ઝા
નાશતનીમં શ યવિમો(૧૧્વિતમ્ | બાચતની૧ન ॥
ણીરમાળ્યં ૧પિયપુસિસેલ્યશવવંશવ્ | પ્રવર્વિક મચો-
મેશ નદાળેર ઝમ્વતે । વંચામષમ્ ॥ રગ મોશાવરી શેમાં
શવોખ્ળી યજુના તપા | લરસ્તરરયાફિ સીર્ષાનિ જ્ઞાનાર્ય
પ્રતિઝજવાજ્ | શાનય્ ॥
બાયાહિ મમવનરંમો૦ ત્રિષુરાતજર “આ મંત્રથી આવાહન
કરવું. હે ભગવન્| હે ચ્ંભે! | હે શર્વ | હે પાર્વતીપતે |
આપ પધારો, આપ પ્રસન્ત યાએ. હે દેવેશ ! હે રોકર |!
આપને નમસ્કાર કરં છું, સોમદેત્ર કે જેણે ત્રિપુરતો
નાશ કરેલ છે, ચન્દ્ર જેના મુકુટમાં છે, જેની ધણી કાંતિ
છે અને હાથીનું ચામર્ડું જેતે એહઢવાનું વસ્ર છે તેતું
મખાવાહુન કેરું છું” નીચેના મંત્રયી પ્યાન કરવું,
મંધૂજ્યત્િમેન ૧૫૯મારિળન “સોમેશ્વર કે જે બપોરીન
આના પુષ્પ જેવા છે, જેને ત્રણુ નેત્ર છે. જેતા મુયુટમાં
ચૈદ્ર છે, જે ત્રિશૂક્તતે ધાર્્ણુ કરે છે, જેતું સુંદર્ હાસ્ય
છે, જે તિર્મળ છે, જે કપાલતે ધાર્્ણુ કરે છે, જે વરદ
અતે અભય હાથમાં ધારણુ કરે છે, તે પાર્વતીસહિત શોબુતું
નિરંતર્ ખ્યાત કરવું.” તીચેના મૈત્રયો આસન માપવું.
શ્યંચજેર૦ “હે વિશ્વેશ્વર ! હે રાજરાજેશ્વર | હે ઇશ્વર |
આપને ડું સુંદર આસન આપું છું.' નીચેના મંત્રથી પાઘ
આપવું,
સત રેવ મદેશાત૦ “હે મહાદેવ | હે મહેશાન | હે મહાન
દેવ | હે શ્રેષથી પણુ શ્રેછ | હે ઈશ્વર | હું પાધ્ય આપું છું
તેને પાર્વતીસહિત આપ ગ્રહુણુ કેરે।,' તીચેતા મૈત્રથી
અર્ધ્ય આપવું,
શવકે૨૦ “હે ત્વેઃક 1 આપ કે જે સદાચારજૂપ છે,
જગત્ વગેરેતે ઉત્યન્ન કરે છે।, અને સર્વ પયોજનને
આપનાર છે, તે પાર્વતીસહિત આપ અર્ધ્યનું ગ્રહુ'ગુ
કરો? નીચેના મંત્રથી આચમન આપવું,
ત્રિમુરત%૦ 'હે શ્રીકંઠ! આપ ત્રિપુરતો નાશ કરનાર
' છો, ગરીબના દુઃખને દૂર્ કરનાર છે। તે નિય છે, તે
આપ પવિત્ર જળથી કલ્પેદ્લાં આયમનતું ગ્રહુણુ કરે!”
તીચેતા મૈત્રથી પયામૃત સ્નાન કરાવવું.
: ક્ષીસાગ્યંન “હે ઉમેશ્ઞ | હે જગત્પતે | દૂધ, ઘી, દહીં,
મધઅને સાકરથી મૈ તેયાર કરેલા પૈયામૃતને આપ મહૃણુ
કેરે” નીચેના મૈત્રથી શુદ્દોદક સ્તાન કરાવવું,
મર1૦ “ગંગા, ગોદાવરી, નર્મદા, પયોધ્ણી, યમુના, અને
સરસ્વતી વગેરે તીર્યોતું જળ સ્તાનને માટે મ્રહણુ કરે!”
નીચેના મંત્રથી વસ્ર ધારણુ કરાવર્વા.
વજ્ાળિ પદ્ટયૂજાનિ વિચિત્રાળિ નથાનિ જ । મચાની-
સાનિ શેવેશ શષ્ાળ અરરીપ્રર | વશન ॥ લોવળે રઝ
તાથ્રં જાર્વાઉ થા તપૈય શ । ૬વવીલ સવા ટ્સ પ્રીશ્યર્થ
પ્રસિમુશતાજ્ । ₹૫થીતન્ ॥ અર્વેશ્વર સમટૂચ ર્થ્યાણન
લમસ્યિય ॥ મજયાચઇલંમૂર્સ ચરન પ્રસિસળ્યાન્ । મષ૧ ॥ મપોવરિ શુજ્ાણતાન્ ॥ બક્ષતાશ્ર શરશ્રેઇ સખા ખૂ-
સાશ્ર નિર્તાઃ । મથા નિવેર્સા અજરચા રટ્ાળ પરમેશવર ।
અથલાન્ ॥ માણ્યાર્ીનિ શર્મષીનિ૦ પુશ્વાણિ | થનર્પસીસિ પૂષજ્ | આર્ય ચેતિ રીવત્ ॥ અવૃવાનિ ' વજા
નિ સરજાવટજાસિ વ । વાયરલ વવતરચાં વ મૈવેથ પ્રતિઝઘસાય | સેવેચન ॥ સષ્વેપાગીયય્ | યરોટર્સતન્ | યૂપ્માં-
ફં માલુરિરૂં ચ નારિજેરજકાનિ ચ | ₹સ્યાળિ વાર્થસી-
જાઉ લોતેશ પ્રતિઝજ્નતામ્ । જરાનિ ॥ પૂમીયજમિસિતાંયૂ-
જવા દિરન્યર્મેતિર્શિનાન્ા ઞપ્રિગ્યોલીરનિર્યોતિર્યો”
સિર્નારાયળો વિઝ્નુઃ | નીરાઝયાયિ ફેવેશ વંચરીવેઃ સરે ।
નીરાઝનર ॥ ફેતવે સમતામેવ લણારાળેવસેલને । પ્રમવે શ્વ
વિજાનાં જ્મવે મુરવે નમ: । ગસસ્જારાઃ ॥ યાતિજાનિયેસિ
પ્રજૃક્તિળાઃ । ₹ર વિશાસિજાપાર નિરાષાર નિરાશ | જુન
પ્યાંગકિ મુફ્ાનેજ્ઞ લોનેજર નમોડલુ તે। વુષ્વાંઝણિત ॥
સુનિમિયં શ્વેત ત્રિશજાવારસેવ જ । મયાર્વિત તુ લચ્છમો
વિલ્વવત્રં શાળ મે । પિલ્યવત્રાવેળસ્ ॥ દતિવૂગા ॥
વત્નાળિ* “હે દેવેશ | હે જગદીશ્વર | આપને માટે નવાં
નવાં વિચિત્ર રેશમી વસા હું લઇ આવ્યો છું, તેતે
આપ ગ્રહણુ કરે! નીચેતા મંત્રથી જતે ધરાવવી,
શોવર્ળમ “સોનાનું, સ્ૂપાનું, ત્રાંખાનું અયવા સૂતરતું
ઉપવીત (જતે।૪) આપની પ્રીતિ માટે આપું છું, તે
આપ ગ્રહેષણુ કરે નીચેના મંત્રથી ચદન ચઢાવવું.
સવે%્ર(૦ “હે સવેર્ | અપ જગતતા ર્વદ્ય છ્ઠો અને
મુંદર્ આસત ઉપર્ ખીરાજે છે, તે આપ્ આ મલય
પર્વતમાં ઉત્પન્ન થયેલા ચંદનતે મ્રડણુ કરો.' ચદન ઉપર
નીચેતા મૈત્રથી ધોળા ચો!ઃખા ચડાવવા.
બક્ષતાથ૦ “હે સુરશ્રેઇ | હે પરમેશ્વર | ધોયેલા અને
નિર્મળ ધોળા અક્ષત ભક્તિથી આપતે અર્પુ છું તે
મહદુણુ કરે.
પછી 'ભત્યાર્શીનિ*' એ મંત્રથી પુષ્પ ચડાવવાં. “૧તદ્વતિ”” એ મંત્રથી ધૂપ કરવો. “ભાગ્યં”' એ મૈત્રથી દીવો
કરવે।. પછી નીચેતા મૈત્રથી નેવેઘ ધરાવવું.
અવૂવાનિ૦ “સુંદર્ માલપુા, મંડક, વડાં, દૂધપાક, દાળ
અને ભાતનું આપને નેવેદ્ય ધરું છું, તે આપ ગ્રહણુ
કરો.” વચમાં જલ આપવું. હસ્ત પ્રક્ષાલન કરાવવું?
નીચેના મૈત્રથી ફૂલ ધરવું.

થૂષ્તાંઈ૦ “હે પાર્વતીકાંત ! હે સોમેશ | કોણી, ખીજેર્ચ
અને નાળીયેર વગેરે સુંદર્ ફળ છે તે આપ ગ્રહષુ કરે”
'વૂનીજ્ઈં' એ મૈત્રથી તામ્બુલ આપવું. 'હિરઈ્યમર્મ૦' એ
મૈત્રથી દક્ષિણા ધરવી, પછી નીચેના મંત્રથી આરતી
ઉતારવી.
મશ્તિગ્યોતિ૦ “અશ્નિ જ્યોતિ છે, સૂર્ય જ્યોતિ છે અને
સમર્થ નાર્ાયણુ જ્યોતિ છે. હું આપતી પાંચ દીવાવડે
આરતી ઉતાર છું.' નીચેતા મંત્રથી નમસ્કાર કરવા.
દેતવે ગગતામેવ૦ “જગતના કારણુ રૂપ, સંસાર્સમુદ્રતી
સર્યાદાસ્પ, સર્વ વિદ્યાના પ્રભુ અનેં ગુરુ એવા આપ
શંજુતે હું નમસ્કાર કરું છું !? ચાનતિજાનિ ચ૦ એ મત્રથી
પ્રદક્ષિણા કરવી. નીચેના મંત્રથી પુષ્પાંજલિ આપવી.
૬ર વિશ્વાસિછાથા₹૦ “હે દેર હે સોમેશ્વર | આપ કે ?ે
જગતના આધાર છે, નિરાધાર છે, નિરાશ્રય છે, તે
ભાપતે નમસ્કાર હે. હે ઈશ | પુષ્ષાંજલિનું ગ્રદુણુ કરો.”
નીચેતા મત્રથી બિલ્તિપત્ર ચડાવવું.
છુનિસ્તિં૦ “હે શભે। | સુવણુથી સારી પેડ બનાવેલું
અને ત્રિશૂલના આકારવાળું બિલ્વપત્ર આપને અર્પણુ કરું
છું-આપ ગ્રહણુ કરો? એ પ્રકારે પજા કરવી,
શેટ્કત્રતની કથા
અથ જયા યુષિદિર ઇવાચ-૬ષીજેશ મચાડજારિ ત્રસ
દાનસનેજષા । બોલઉુમિચ્છાસિ રેથેશ વ્રત લંવત્તિરાચષછૂ ॥ 3 ॥ વેન ત્રતેન ટ્રેવેશ પુના રાય ઇમામે । સયા
તરલ છુ તે ત્રદ્દિ યાટ્વાનાં %૧ાયાર ॥ ૨ ॥ થીમમયવાસયા-
જ-વરાસિ શુમર્ં વાર્ય જદ્મીઇસિત્રરાથયમ । પર્માર્યજા-
સમોક્ાળાં સિટન ૧રમં ત્રલમ્ ॥ 3 ॥ યુષપિદિર ઝવાયજેતત શાથ પુર બીને સરસ્યે જેન પ્રજાશિસન્ 1 વિષિના
જેન ય્સથ્યં તત્લ ત્રદ્દિ જેશવ ॥ ૪ ॥ ષીઅગરાનુવાયઆ ઘીલ્લોથ્થણુરે રઝા લોમો મામેતિ વિજ્ઠત: | છા-
દ્રષર્મેડતિયુ ઇજ: પ્રગાપાણનલસવ₹: ॥ ૧ ॥ લઘ્ય રાજયે
પ્રગા: વૌ*્વાઃ લર્ષેષસવરયળાઃ । સશય રાસસ્લુ શાસારથઃ
તોડપિ લૌશ્થઃ છજુઆવઇ: ॥ ૬ ॥ તસ્મિન્લર્યુ શોન્યં શ
લકા શૌન્યાંશનાવ્ઝયવ । અમૃય્લોમેગરો જેવો છોથાનાં
વાળનાય જ ॥૭॥ લત્રાસવદણોમશર્મા પ્રાણળો વેરેશરમ:
પેજઞામેવિચ્છાશ્વિથ શજ્રાચાસેડતિટ્કમ: ॥૮॥ તસ્ય મા"
થો શમાચારા પુરંપ્રી ચાર્માષિળી । અતશુબ્રપળરતા ૧-
«થાળી વ્રિયવારિની ॥ ૧ ॥ લોડજરોથ ફટુમાર્ય વળું
હતે હતે | ન જેસે વા વિજ તેન ધનં પાન્યં થથેવ થ ॥૧ ૦॥
અતીવ લેટ્લિતલ્લુ વિચાર્યે ' વુનઃવુનઃ | જિં વારોસિ છ
મચ્છાતિ લમાર્યોડઇ મછીલજે ॥ ૨? ॥ જોન જર્મવિવા-
જેન દરસ જમ્યતે જમ્ । બથવાડમેકરં પરમેરેવપૂગા-
ર્જ શુમમ્ ॥ ૬૨ ॥ લ શોનેશેડકરોન્રજિ રેન્યનાણાય
વાપિય । વટાચિર્તિશિશઃ લન્લ ઝપાત લરોવરજ ર રૂ॥
, શથ્રતશજ”શાષાટીકા સહિત
અમૃરલોમેશઃ પ્રદ્ચજશ્યસ્તિન્લોસ્યલરોવરે । જરળરાણળઇલોમશર્સા દ્િગોશમઃ | જિમ જયતે યુ: શ સ્યચા લિચા”
ઘરેળશ॥ ૧ ॥
ચુંધિણિર્ કહે છે-હે હષીકેશ | હે દેવેશ | મૈ અનેક
તતો! તથા દાતે! કર્યા, હુવે સૈપત્તિ આપનાર ત્રત સાંભન
ળવાની ઇચ્છા કરું છું.૫ માટે હે યાદવોની ઉપર કૃપા
કરનાર દેવેશ | મને તેવું ત્રત કહો કે, જે વ્રત કરવાથી
માર્ર રાજ્ય મને પાછું મળે.૨ શ્રીજગવાન્ કહે છે-હે
પાર્થ 1 શુભ આપનાર, લટ્ટમીતી રૃદ્ધિ કરતારં અને ધર્ષ,
અર્થ, કામ તથા મોક્ષનું મુખ્ય કારણુ-એવું ઉત્તમ વ્રત
હું તમને કહું છું.* યુધિદિર કહે છે-હે કેશવ | પ્રથમ આ
ત્રત ણે કર્યું, પૃથ્વીમાં કણે પ્રસિદ્ધ કર્યું અને કયા પ્રકાન
રથી કરવું, એ સધળું કહે.” શ્રી ભગવાન્ કહે છેઃનપૂર્વે
સોમ્ય નામના નગરમાં સે।મ નામે પ્રસિદ્ધ રાજા હતો. એ
રાજ ક્ષત્રિયધર્મમાં અતિ કુશલ અને પ્રજાના રહ્ષણુમાં
તત્પર્ હતો." એ રાજના રાજ્યમાં સધળી પ્રજન સોમ્ય
અને ધર્ષપરાયણુ હતી; તેને પ્રધાન પણુ સોમ્ય અને શુભ
આચરણુ કરનાર હતેો*5 એ રાજના શહેરમાં એકઃ
અતિ સુંદર સરેવર છતું, તેમાં નિરતર્ નિર્મળ જળ લર્યું
રહેવું. એ શહેરના દષ્ટ દેવ સોમેશ્વર હતા.” તે શહેરમાં
સમમ્ર વેદ ભ્રણુનાર, વેદના અર્થતે જણુનાર, ગ્રાસ જાણુન
નાર, અને શુદ્ધ આચારવાળે। સોમશર્મા નામતે। ભાહાણુ
રહેતો હતે।.“ તેની ઓ શુભ્ર આચારવાળી, પતિ
વ્રતા, સુન્દર્, પ્રિય ખોલનારી, પતિની સેવામાં પ્રીતિવાળી
અને કલ્યાણી હતી.“ તે થ્રાહાણુ, કુટુંબના નિવોહુ માટે
હમેશાં વ્રત કરતે। પણુ' તેને ધન કે ધાન્ય અધિક મળવું
ન હતું તેથી તેને બહુ ખેદ થયે અને તે વારંવાર વિચારવા
લાગ્યા કે હું આવાળો છું. શું કરું, આ પૃથ્વીમાં કયાં
જાઉં (₹'૦-૧૧ કયા કર્મથી મને આવું ફ્ેળ મળ્યું હશે;
હવે તો ધર્માચરણુ અથવા દેવપૂજા વગેરે જ શુભ અને
પ્રયાજત સિદ્ધ કરનાર છે એમ વિચારી પોતાનાં દાર
દ્રયના નાશ માટે તે સોમેશ્વરતી ભક્તિ કરવા લાગ્યે।,
એક દિવસે ધણ્ે। ખેદ થવાથી તે થાહાણુ તળાવ ઉપર્
ગયો,૫?-૫૦ લાર્ે પરમ કૂપાળુ સોમેશ્વર ₹હદ કાહા
ણુનું રૂપ લઈ તેની પાસે આવ્યા,૫* અને ખ્રાહાયુર્મા
ઉત્તમ સોમશર્માતે દુઃખી જેઇ પૂછ્યું કે, “હે મહારાજ |
તમે વિદ્યામાં કુશળ છતાં શા માટે દુઃખી થાએ છે। ?”પપ
તોમશસોવાચ- જિંચિદસ નાસ્તિ વ્વ સરષસીદણી
છર ॥ તસ્ય સજ્ચર્મ શટ્વા ત્રાજ્ાળર્સ્વિટ્મન્રવીલ ॥ ૧૬ ।।
સ્તે મો વિપ્રવદશેઇ ત્રતમેજ વજામિ લે । શીઅગવાતવાય--
તેત્રાહિદ ત્રસ ચેટ વળેકવત્તિક્ાયક્ ॥ ૬૨૭ ॥ શોસશમૌવાચ-મો મો ભાછાળશાટજ ત્રયં લટર તે પ્રો । ચર્ચા”
મુછાનમાત્રેળ ઇઘ્મીશહિઃ ત્રગાયલે ॥ ૧૮ ॥ જસ્મિન્માતે

શટકત્રતની કથા
૪પ
વા જસેય્યં [જં કામ જલ્વ મોણમસ્ | ષમજાઓાય થતેચ્યં
કશ્ય વેવસ્ય પૂગનન્ ॥ ૧૬ ॥ જૈસ્તુ પુષ્ય: પ્રજર્સદવા
વગા જારતલ જુમ । તૈતેથં જીરણં તવમ જેનુ વશે-
સૈમેલ્ ॥૨૦॥ ચહિ ુછોડલિ વિતે સલ્સર્ષ મદદ મે પ્રમો ॥
સોમશ્ર્મા કરહે છે;-પૂર્વે મૈ કાંધપણુ દાત કરેલું નથી
તેથી મારી આવી દ૬શ્ઞા થઇં છે. તે સાંભળી બાહાણુ
(સોમેશ્વર) બોલ્યો કે,૫૬ 'હે બાહાણુશ્રેક | હું તતે એક
વ્રત કહું છું તે સાંભળ” શ્રી ભગવાન્ કહે છેઃ-હે યુધિ"
દર્ | તેણે પૂર્ણું સૈપત્તિતે આપનારું આ ત્રત કહ્યું.૫5
સોમશ્ચર્મા ખોલ્યે;-હે બાહાણુકેઇ | મતે તે ત્રત કહે,
"જ જે વ્રત કરવા માત્રથી લદ્દમીનો વધારા થાય?પ* એ
ત્રત કયા માસમાં કરવું, દાન શું કરવું, ભોજન રું કરવું,
ધત લાભ માટે કયા દેવનું પૂજન કરવું, શેના પુષ્પથી
પૂજ કરવી કે પૂક્ન સુંદર અને સુખદાયક થાય. નેવેધ
%વું કરવું તથા કયા ફળથી અર્ધ્ય આપવો ?પ૯-૨૦ હુ
વિરપ્રેદ્ર | આપ જને પ્રસન્ન થયા હે! તો! સધળું મને કહે।.
દ્રાળાળ ૩વા-લાણુ થયા વિપ્ર 9૪ ત્રતજૃજ્િવ્રિરાયથામ ॥૨૨॥ વિધાન તલ્ય વક્યામિ લવલિશિવ્રરાયજ્ ।
આવળે વ્વ લિતે વશે પ્રથતે લોસવાશરે ।॥ ૨૨ ॥ પ્રયતન
ઇયં પરતં વિપ્ર તુમ સિયમવર્વજમ્ । શાર્જ્માલત્રયં વિપ્ર ૧સેચ્યં વિષિવૃવેજજ્ ॥ ૨રે ॥ લિલ્વવતેરણળ્ફેશ્ર પૂગનં ૧
હિનૈ હને । વંચણતત્રિસિમેવ વૃત્તને ચિષિશ્વેશન્ ॥ ૨૩ ॥
પરિપૂર્બ લુ જતચ્વં શતુદેરમાં તુ જાતિજે | ત્રતારંમે હુ
કાર્તેરયો નિયમશ્તુ વિજણળે: ॥ ૨૧ ॥ અથારમ્ય વર્તે રેમ
રોટવાઇયં મમોદરમ્ | વરોસિ પશ્થા મવરથા પાહિ સાં
જનતા મુસો ॥ ૨૬ ॥ હિનિ હરિને પ્રવર્તઃવા વૃત્ત હેથરથ
જનિનઃ | યથાં વિના ન મોશ*યં પ્રસ્વણું શ પુનઃ છુન;
॥.૨૭ ॥ શશોયળં શતુર્ટદ્યાં જર્તવ્યં વિષિષ્વજમ્ । શુસિ-
મૂત્યા દિને લસ્મિન્કર્તચર્ય્ રોટયત્રલમ્ ॥ ૨૮ ॥
સોમેશ્વર કહે છે-હે વિપ્ર | તમે ઠીક પૃષ્યું. સમૃદ્ધિ
આપતાર વ્રત અને તેતો પ્રકાર હું તમને કહું છું. શ્રાવણુ
, માસના શુલ્કપક્ષતા પહેલા સોમવારતે દિવસે નિયમન
| પૂર્વક આ તવ્રતતેો! આરંભ કરીને સાડાત્રણુ માસ સૂધી
વેધિ પ્રમાણે તરત કરવું.૨૫-૨* અખંડ એવાં પાંચ,
ક્તત અથવા ત્રણુ બિલિપત્રથી વિધિ સહિત ૬ર્રે।જ
[જા કર્વી.૨₹ આ વ્રતની સમાધ્ષિ કાર્તિક સુદિ ચતુ”
'શીને દિવસે કરવી. “હે જગદ્ગુરો | હું આજથી આરંભી
1રમ ભ્રક્તિથી રેટક નામતું મતેહર વ્રત કરીશ; મારું
[ક્ષણુ કરે. એ પ્રકારે ખુદ્ધિસાન્ પુરુષે વ્રતના આરંભમાં
નયમ કરવો, ૫-૨૬ હુમેજ્ઞાં મહાદેવજીની પૂન્ન કરવી
થા કથા સાંભળવી; કઇ દિવસ પણુ કથા સાંભળ્યા
વેના ભે।જત કરવું નહિ.૨* ચતુર્દશીને દિવસે વિધિથી
કેપવાસ કરી શુદ્ધ થઇ, રે।ટક વ્રત કેરવું.૨/
અથ કાદા :-શતર્ટ્દયાં દા: ર્ષિણા
શેત્ર વર:૬નિ । મોઘ્યાસિ વાર્વસીનાથ લર્મ'લિસિવ્રિરા૧૧
॥૨૬॥ જટ્વા સાધ્યાણિયં વર્મ સ્યાપચેટ્ત્રળં ઘટમ્ । વંષ્-
₹મલસાવુશાં જવિત્ોટ્જપરિલસ ॥ રે ૦ શષોવષિલમાવુજં
વુષ્લાફ્મિરજંજ્ુસતમ્ | વેદિય ગેલયશેળ શર્વામત્ળમૂવિસન
॥ર્ ૨॥ સશ્યોવરિ સ્યતેસ્વાતર તાળ શેવાથ વેળવત્ | ચિર૬યાઇરછં સત્ર વ્સવેયુમયા શિવમ ॥ રે૨ ॥ જદા લાયા-
ફશિષ્ વમ નિર્યવ્ગાફિવં તપા | સઘ્યાં રાતો છુ જ્યા
પૂજા ફેવસ્ચ શિન: ॥ ૨૨ ॥ શમે ચેય ત્રરેજ્ઞે લુ વવૈથ્ય;
વુષ્વમં₹વ: । વ્ડયલ્તત્ર શિવો સયો ખમેવામાર્યલિજ્નવે
।રેષ॥ હીરાર્િજાવન જુર્યાશન્ટનાર્િિજેવનમ્ । જૂપળા-
ુશ્લજર્વ્રસમનાખિવિયિત્રિતત ॥ રેવ ॥ વુષ્પેર્માનાવિષે
રમ્પૈઃ પૃત્યો ફેવો મરેશ્વરઃ । ષનજાતેન જર્સચ્યા પૂજા રે”
વચ્ચ શહિનઃ॥ ર્ ૬ ॥ વિલ્ગપગેરલશેશ્ર લુજલીપત્રજેશ્તયા ।
નીછોલ્વણેશ્રાતરેઃ જર્તથ્યા વુજ્યવષિની ॥ર્૭॥ જર૦૬ારજમજેવેવ ફસુરેશ્રાતિશોમને: | ચંવકેજાજસીગપ્પેયુગુકુે:
શાયફે: ॥ ર૮ ॥ મેથારેશ્રાયવુખેશ્ર પ્ઞારેશ્ર શિવત્રિ-
પે: | અરપર્નાનાથિસેઃ વુષ્વેકલુજાોટૂવેલ્સયા ॥ ર્૨ 1
પૂપૈતાનાવિષૈઃ વાર્ષ વુળ્યવર્ષનલાષજે: 1 ટપાસ્તમર પ્ર”
ચ્યા ઘુતવ્ળા સનોરસાઃ ॥ ૪૦ ॥ જેશવેવેસ્સયા ઓડયેઃ
સ્વાટુમિશ શિયબિવેઃ । અન્વૈમાનાવિધે રમ્ચેઇવશારયરે-
ઉપેોષણુ-પ્રાર્થતા સત્ર-'હે પાર્વતીનાથ | હે સર્વ
સિદ્ધિ આપનાર 1 હું ચોદશને દિવસે ઉપવાસી રહી, બીજે
દિવસે ભોજન કરીશ્ર.૨૪ પછી મષ્યાહ્ધ કર્મ કરી ૩દન્
રહિત ધડાની સ્યાપના [કરેવી. તેમાં પંચરત્ન નાંખવાં,
શુદ્દ જળ ભરવું, સર્વ ઓષધી નાંખવી, તેની ઉપર્ પુષ્પ
ચડાવવાં, સફેદ વસન વીંટવું અને તેતે સર્વ અર્લકારથી
શેોભાવવે।.૨૦-૨% તેતી ઉપર ત્રાંબાનું અથવા તો વાંસનું
પાત્ર રાખવું; તેમાં અણ્ટદલ કરીને તેમાં પાર્વતી સહિત
મહાદેવજીતી પૂજ કર્વી.** સાર્યકાળે સંષ્યા વગેરે નિલ
કર્ષ કરીને રાત્રિમાં મહાદેવજીતી પૂજા કરવી,** સુંદર્
સ્થળમાં પુષ્પને! માંડવો રયવે।, તેમા ધર્મ, અર્થ અને
કામની સિહ્ધિ માટે શિવજીની પૂજા કરવી.** દૂધથી
સ્નાન કરાવવું, મૃષ્ણાગર,, કપર્ અને કસ્તૂરીસહિત
ચંદન ચડાવવું," નાના પ્રકારતાં સુંદર પુષ્પો ચઢાવી,
મડડાદેવજીની પૂજા કરવી, જેને ધનની ઇચ્છા હોય તેણે
અખંડ બિલિપત્રથી, તુલસીપત્રથી સુંદર, શ્યામ, લાલ,
અતિ સુંદર્ ચંદ્રવિકાશી કમળથી, ચૈપાર્ના, માલતીનાં,
શુભ કરનાર સુચુર્કુદતાં, મૅડારતાં તયા આકડાનાં પુષ્પોથી
અતે બીજે પણુ તે કાળમાં ઉત્પન્ન થયેલાં શિવને પ્રિય
બતે યોગ્ય નાના પ્રકારનાં પુષ્પાથી પૂ'્ન કરવી, કે

તવતરાજ-શાધાટીકઠા સહિત
હે યુધિષ્િર | પુષ્યતી ૬ૃહ્દિ કરતાર નાતા પ્રકારના
ધૂપ કરવા, ઘીતા મનોહર દીવા કરવા,** લેલ્મ (ચાટવા
યોગ્ય મધ વગેરે), પેય (દૂધ વગેરે ), શિવજીને પ્રિય
સ્વાદવાળાં ભે।જ્ય (શીરા વગેરેનાં) અતે ખીનાં નાના
પ્રકારતાં નેવેધ કર્વાં.*૫
વૈવેજં સુ ત્રજુથીલ સેટવાનાં વિશેવસઃ | જલેશ્થા સેટ”
થા: પશ પુરાણા લ્માનલ:ઃ ॥ ૨૨ ॥ શાહિસરુજવિષેન લમમાનેત યા વુગઃ । દૌ સુ વિ્રાથ દાતથ્યો દૂામ્યાં વૈ ઓન
જન શત્ ॥ ૪રે ॥ છણકો ફેવાય લાતય્યો નૈવેચાયે લયા
ઘુખૅઃ | મદેશાચ મ ક્ાસધ્ય સામ લુમનોદર% ॥ ૪૩ ॥
અર્ઘ્યયાને પ્રન્લેટ્મ ષનલવસિયાયજમ | બંરીરં નારે
શ દ્રછુક થીઝવાજવ ॥ પહ ॥ લર્ઝર ગ છુમા ટ્રાજ્ઞા
માલણ મનોર | બક્ષોટામિ વ ટાશિયં નારિમાળિ
શુમાનિ જ ॥૪૬॥ વવરી શ શમા પ્રોતા અર્ઘ્યેટ્ાને મનો-
૬૨ । અન્યેર્નાનાવિષે: વાર્ષ ક્સુકાોટ્રે: શમે: ॥૪૭ા
ચઃ જરો(ચરદર્ષટરાનં શ સદ્ય વુળ્ય વટ।સ૫૬ન્ । ટૂર્છા શણા-
મરે રેશ્રાન્યેમનોદરેઃ ॥ ૩૮ ॥ ૧૬૧ વત્જજસાપ્ોસિ
તેન સદ્જજમાપયાસ્ | અનેનૈવ વિધાનેન સરજાર્ષ ત્રતસુ-
શસળ્ ॥ ૨૨ ॥ પંચવર્વે છુ તેચ્વતભુઈ ખનમીવ્ણમિઃ ।
વશ્રાકુજાવને જુર્યાક્રોટજાણયત્રલસ્ય જ ॥ ૫૦ ॥
શોટક (રેટલા)તું વિશેષે કરીને નેવેઘ કરવું, એક
માણુસના આહાર પરતો શાળતે। લોટ લઇ, તેના સરખા
ભ્નાગે પાંચ રે।ટલા કરવા; તેમાંથી બે ભાહાણુને આપવા,
થ્પેકનું દેવતે નેવેઘ કરવું, અતે ખુહ્િમાન્ મનુષ્યે બે
પોતાને માટે રાખવા. મહાદેવજીને મનોહર તાંખૂલ
ધરવું..૨-*₹૪ પછી ધતતી સંપત્તિને આપનાર અર્ધ્યદોન
કરવું, લીંબુ, શ્રીક્લ, સોપારી, ખીજેરં, ખલેલાં, દ્રાક્ષ,
સુંદર્ માતુલુંગ, અખોડ, દાડિમ, સુંદર્ નારંગી અને
મિણ કાકડી એડલાં ફળ અર્ધ્યદાતમાં ઉત્તમ કહેલ છે;
તેમ જ તે ત્રઠતુ અતે કાળમાં થયેલાં ખીર્ન્ન નાના પ્રકા-
રનાં સુંદર્ ફૂળાવડે જે અધ્યેદાન કરે, તેને કેટલું ફળ
યાય છે તે કહું છું.-સસમુદ્રસહિત અતે ખીન્નં મને।હર
રત્નો સહિત પૃથ્વોના દાનથી જે કૂળ થાય છે, તેટલું કળ
અર્ધ્યદાનથી થાય છે. જેને અખૂઢ ધનની ઇચ્છા હય,
તેણું આ પ્રમાણે પાંચ વર્ષ સૂધી આ ઉત્તમ વ્રત કરવું.
પછી આ રોટક ત્રતતું ઉઘાપન કરવું.” «4-૫
રશ્ાપને તુ «ત્યો દેસ શ્વ્યો તુ રોટજો | ચિલ્ગપત્ર
સુવર્ળસ્ય શોનેજ્પ્રીવવે શુમન્ ॥ ૧૨ ॥ સત્રો ગામરળં
છુર્યાસ્વ્રયો દેવો સદદેશ્ર(: । પ્ળેન વિષિના વિપ્ર જર્સથ્યં
જ શિવધષ્રિયનૂ્ ॥ ૧૨ ॥ ૨ારિત્રનાશનં વન્ય જથ્મીજૃર્િપ્રિ-
રામજ | જતેચ્મે વિષિવટૂજટ્થયા ખતથવં લુ જયાનવળૂ
॥ ૧ર ॥ ચીતવાયાફિલફિરલ યુયીગામરળં સિજ્ષિ | તત:
ત્રમાલે વિસજે ર્વા વૂઝાં લમાવવેલ્ ॥ ૧૨ ॥ વૂર્યોશવિષિના તેમ જસેચ્યં શિવવ્ઝનમ્ | સસ્લર્યે રાશ્યેઝૂજસ્યા
ળ્રાણળાય કુટુચિને ॥ ૧ખ ॥ વિવ્રાય વેટ્વિટૂવે યજ્ઞા -
સ્મોળનેઃ । લવસ્નીજં જુહં વૂઝત સો મયસ્થા જયાપમેણ
॥ખ૬॥ય**યનં જસલંજરવે તસેડસ્તિન્ત્રાફાળ પ્રગો ॥ વર્ણવે
વાર્ષ શાશોજ રોટજ્ત્રવવ ।। અનાયાતેન લિટ્યંતિ ઇશાઃ
લવે મનોરથાઃ ॥ ખ૮ ॥ લમહૈયા સદાનારી જરોતિ વિષિન
મયૂત્રયત્ । વતિત્રતા લા મશ્યાળી ગાયતે માત્ર લશયઃ ॥
॥ ૫૨ ॥ રતિ રિવવુરાળે રોટશ્ત્રયકપા ॥
ઉલ્ાપનમાં એક સોતાતે। અતે એક સપાના એમ ખે
રોટલા કરવા અને સોનાનું સુંદર બિલ્વપત્ર કરવું-જેથી
મહાદેવ પ્રસન્ન થાય છે.પ% ર1ત્રમાં “નગરણુ કરવું અને
સંપૂણ વિધિથી મહાદેવજીતી પૂજન કરી મહાદેવજીતે પ્રસન્ન
કરવા,"ર આ ત્રત દારિદ્રથતો નાશ કરનારું છે, પુણ્ય*
કારક છે, લદ્દમીની ₹દ્દિ કર્તારં છે. માટે આ વ્રત
ભ્રક્તિથી વિધિ પ્રમાણે કરવું, આ કથા સાંશળવી,પ૨
રાત્રિએ ગીત ગવર્ાવવાં, વાર્જા વગડાવવાં, અને ન્નગરષુ
કરવું, પછી સ્વચ્છ પ્રાતઃકાલ થાય ભારે સ્તાત કરી
પૂળતી સમાપ્તિ કરવી,** આગળ કહેલા પ્રકાર્વડે
શિવપૂજન કરવું, પછી સધળુ ફુડુંબી વિદ્દાન્ અને વેદ
જાણુનાર ખાહાણુતે આપવું, પછી વસ્ત; અલંકાર, અને
ભોજનવડે ગુરુ તથા તેનાં પત્તીની ભક્તિથી, પૂજા કરી
ક્ષમા માગવીઃ-૫૫-૫૬ હુ પ્રો! આ તવતમાં મે જે
સંકલપ કર્યોં હોય અને કાંઈ ન્યૂન રહી ગયું હોય તે તે
આપની કૃપાદૃછિથી પૂણુ થાએ? શ્રી ભગવાન્ બોાદ્યા-
હે યુધિષિર! જે પુસ્ષ એ પ્રમાણે શ્રાષ્રમાં કહેલું રોટકન
વ્રત કરે છે, તેના મતોર્થ મહેતત વગર સિદ્ધ થાય
છે.પં” સૌભ્રાગ્યવતી જે ઓ વિધિથી આ ત્રત કરે છે,
તે પતિત્રતા અતે કલ્યાણી થાય છે, એમાં સંશય નથી.
આજે અથવા માતામહનું શ્રાદ્ધ
અયાશ્િનશજીવ્રતિવરિ શેરિત્રેળમાસામદશર જાપ
તઢુસ ફ્ેમાટ્રો-સાતમાત્રોડવિ હફિત્રો ગીયસ્યવિ જ તાયુહે ।
જીર્વાન્નાતાસદશ્ા્ું વ્રતિઘયા શ્રિને તિલે ॥૬ય શ લનવચ્યા-
વિની માજેતિ નિર્ભવર્ીવે સયૂ । પ્રતિપવા પિને જજે કોફ”
તૃરરત્ગેયપાર્વળળ્ | બટ સાતામદં સુર્યાસ્લવિતા લગતે લન
સિ॥ગાલમાત્રોડવિ ફોડિત્ર ઝીવત્યવિ હિ સાણુજે । પ્રાતઃ
લરવયોવૈપ્વે યાડજવુજત્રતિવઝૂવેજ્ ॥ અત્ર લવિસા દ્સિ
સિશેવળાગીવરિવયક ણ્યાપિકારી વિંરરફિવ જુયૉલ ॥
છુંરનં વિંરજાનં ચ પ્રેલય મૈ શ લર્યશઃ । ન સોયર્પિરૃકઃ
ફયાટુવિળીપતિરેવ એેતિ વિંચનિષેષાવ્ ॥
હેમાદ્રિમાં કહું છે કે, જે દોહિત્ર (દીકરીને દીકરે)
બહુજ નાને। હોય અને તેતો મામે। જીવતો હેય તો આરો
શુદિ પડવાને દિવસે દોહિત્ર માતામહવનું શ્રાદ્ધ કરવું. આ

નવંરાત્રનિણુય
પડવા *સંગવ કાલવ્યાપી (સંગવ કાલમાં જે દિવસે
હોય તે હ્િવિસે) લેવો. નિણેયદીપમાં કહ્યું છે કે-આશેા
શુદ પડવાને દિવસે સૈગવ કાલમાં જેનો પિતા જીવતો
હોય એવા દોહિત્રે માતામદનું પાર્વણુમ્રાદ્ધ કરવું. દોહિત્ર
નાનો હોય અતે તેને મામો જીવતો હોય તો તેણું આશે
શુઠ્ઠિ પડવો કે જે પ્રાતઃ અને સંમવ કાલતી વચમાં
ખાવતે હેય તે દિવસે શ્રાહ્ કરવું. આ વચનમાં જેનો
પિતા જીવતો હોય એમ કહેલું છે માટે જેનો પિતા
જવતો। હોય તેને માતામહના શ્રાહ્ધ્મા અધિકાર છે.'મુંડન,
પિડદાન અને પ્રેતદાહું વગેરે કર્મો જેનો પિતા જીવતે
હોય તેશે તથા જેતી ઓ ગહિંણી હેય તેણે કરવાં નહિ.
દૌહિત્રે પિડર્હિત શ્રાદ્ધ કરવું,
નવરાત્રનિર્ણય
અનેવ નવરત્રારંમઃ ॥ સષ્ર વરનિસ્ા ઘાજા । તકૂજ શોન
વિંજાળેવે માજરેચફેવીરુરાળયોઃ-પ્વેવિર્ા તુ થા શજી મન
વેહ્્રતિપજ્શિની | નથરત્રત્રત વધ્યાં ન જાવે જામનિચ્છસા ॥ રેશમંનો મવેસત્ર યુમિર્ણ વોવજાયવે । નંથાયાં છ્શો-
ચુજાયા યત્ર શ્યાન્તસ ઘૂઞનનૂ ॥ તથા રેવીવુરાળે-ન ટશન
વજયા ચુસ પ્રસિષધેરિવા જેને । ૨૧વ૧ે દ્રિજટર્લાવિ પાણા
હોશ્ચવારિળી ॥ ૫૬ પૂર્વફ્ને ઘંવૂર્ળા શુટ ખૂત્યા વદ્થિને
હર્ષે જ સર્ લવ્ર્ળરવાર્યાયોગામાતરાય વ્લેંગ । ચાતિ લુ
હ્િસીયાયોમનિવેષવરાળિ વચનાનિ અતાનિ તાનિ શૂટા-
સષિકનિષેષવરાળ્યેથ | પરહિને પ્રસિવર્ઘરનએ લુ અવાવુજા-
વિ માજા | તરાદ છ૪:-તિથિઃ શરીરં સિચિરેવ વારળં
તિષિઃ પ્રનાળં સિચિરેવ સાયમણ-ર્તિ॥ ચાનિ સ્યતાયુન
પ્રવાવૈઘ્વેતિ ગૃહિંફૃત્રણારોરાદતવશનાસિ લાન્યવ્યેતટ્વિવયા”
જ્યેવ । અત્ર રેવીૂજ્તાપ્રષાનવ્, ૨૫3ાલાયિ સ્વંમન્। અઇ-
“થં ચ નવસ્ચાં વ ગમસ્માયરતસ્મિજાન્ | પૂગચિલ્થાન
'શ્રિને માસિ વિશોજો ગાયતે સ૬:-દતિ ષ્ેસાટ્દો મચિષ્યે
1₹યા ણ્ય વજજલચંપાવ્ ॥
આશૈ। શુદિ પડવાને દિવસે નવરાત્રતે। આરંભ થાય છે.
પડવે। પર્વિદ્ધ એટલે ઠ્તિીયાયુક્ત લેવો, એમ ગોવિં-
ણેવમાં તથા રવીપુરાણુમાં માકંડેય કહે છે. “જે
॥શૈ। શુદિ પડવો! અમાવાસ્યાથી વિદ્ધ હે।ય તે! તે દિવસે
ભ પ્રચ્છતારે નવરાત્રનું તરત કરવું નહીં. જો અમાવા
॥યુક્ત પડવો હોય અને મારું પૂજન યાય તે। દૈશને। ભંગ
ય છે, રેવીપુરાણુમાં કહું છે કે, દેવીપૂજનમાં અમાવા-
।નતી કળાસહિત પણુ પડવે। લેવે। નહીં, અને બીજે દિવસે
દયમાં ખે મુહૂર્ત હોય તો પણુ તે લેવો; કારણુ કે તે ઉદય
રનાર છે. જે પહેલે દિવસે પડવે। સંપૂર્ણુ હોય, અમાવા-
* દિવસના સરખા પાંચ ભાગ કરી પહેલે! જાગ પ્રાતઃકાળ,
ઊજો શામ સંગવ કાળ, ત્રોજે ભાગ મધ્યાદ્,, ચોથે! ભાગ
|પરાષ્હુ અને પાંચસો! ભાગ સાયંકાળ કહેવાય છે. અમાવા-
તા યોગના નિષેધમાં આ વચનનું તાત્પર્ય છે.
સ્પાના યોગ ન હોય તથા ખીજે દિવસે પણુ થોડા ઉદય
વખતે પડવે। હેય તે। પૂર્વ જ લેવો; કારણુ કે પડેલે દિવસે
પડવે। સંપૂર્ણ છે અને અમાવાસ્યાતે। વેધ પણુ નથી. “જે
દ્િતીયાયુક્ત પડવો જ લેવે!' એવાં નિષેધવચને। છે તે
“પહેલે દિવસે પડવે। અમાવાસ્યાના યોગ રહિત અને ખીજે
દિવસે પણુ હેય તે પૂર્વ લેવો' એવે। અભિપ્રાય છે. “ને
બીજે દ્વિસે પડવે। મુદ્લ ન હોય અને પહેલે દિવસે અમા-
વાસ્યાનેો। યોગ હોય તેોપણુ પહેલે દિવસે જ લેવેઃ એમ
લલ્લ કહે છે. તિષિ શરીર છે, તિથિ જ કારણુ છે, તિથિ
પ્રમાણુ છે, અને તિથિ જ સાધન છે. જે હૃસિહપ્રસાદનાં
“અમાવાસ્યાયુક્ત પડવે। લેવો એવાં વચતે। છે, તે પણુ
જે બીજે દિવસે મુદ્લ પડવો! ન હોય તે! અમાવાસ્યાયુકત
લેવો એવા અભિપ્રાયનાં છે. આ નવરાત્ર ત્રતમાં દેવીપૂન્ન
મુખ્ય છે. ઉપવાસ તેતું અંગ છે, કારણુ કે આશે! માસની
અષ્ઠમી અને નવમીને દિવસે જગન્માતા અંમિકાનું પૂજન
કરવાથી મતુષ્યતે। શેક દૂર થાય છે, એમ હેમાદ્રિમાં
તથા ભવિષ્યપુરાણુમાં પૂજનનું ફેળ કહેલું છે.
ચિત્રાયેષતિયોનનિષેષો જેવીવુરાળે-ચિત્રા વૈષતતિયુજા
ચેષ્રતિવશરિજષેને ॥ તયોચ્તે વિષાતય્યં કજશસ્યાયર્ન
ર૬-્તિ ॥ ૬1 ભુ વેષત્યાહિરટ્રિસા વ્રતિષન ઇસ્યતે તક્ો-
શે જાલ્યાયનેત-પ્રસિષવાશ્િને માલિ મવેજેષતિચિત્રયોઃ ॥
આશચવાયોો પરિચ્યગ્ય પ્રાસ્મેત્રવસત્રવસ્-ર્લિ | છયામજે-
સંવૂર્ળા પ્રતિજેદવ નિત્રાયુજા થટ અવેત્ | વૈષત્યા વાવિ
યુશ્ શ્વાસ મધ્મસિને રવો ॥ મથિષ્યેડવિ-સિત્રાતિષતિ-
લંપૂર્ળા ત્રતિષચેટ્રવેશવ । સ્વાગ્યા અરાળવય્સ્વાયાસ્તુરી-
ચાંત્તે છુ વૂગનસ્ ॥ શટ થ રાત્રો ન થા્યેમ્ । ન રાત્રી સ્થા
ઘરન જથ ન ચ કંમાસિષેચનનિસિ મારદ્યોતેડાઓદ્વકરોરમમા સય થાયત્ુ જુજ નારિયા: | પ્રાત: દ્લિ પ્રોત્તઃ
સ્પાપનાસેવનારિજુ ॥ આવા? વોરશ નારીશ્ણુ સ્થજલ્વા ૧ઃ
જીશ્તે ૧૪ । વજશલ્યાઘસં તત્ર શરિઇ ઝાયતે પ્ુવમ્ ॥ અત્ર
તવરત્રશદરો નથાટોરાત્રપર | રથો લસાત્તિર્ટન્યાં સે
સાપ્રતિવનિજ્ઞિ । પ્રારંમો નવચંચ્વાસ્જુ નવરત્રતતોર્ષવટ્તિ
યચનાવ્-ફૃતિ જેશિણ્ | વચ્સુવસ્તુ તિચિવાચ્ય ણ્વાયન ॥
સહુ -તિષિયટી તિષિષ્ટાલે નવરાત્રમવાર્મવ । અઇન
રાત્રે જ ફ્ોયોડર્ય મવસત્રતિચિયયે ॥
જે પડવાને દિવસે ચિત્રા નક્ષત્ર અયવા વેધુતિ યોગ હેય
તો। દેવીપુરાણુમાં વ્રતને નિષેધ છે. હે ચુહ | જે દેવી પૂ"
જામાં પડવાને દિવસે ચિત્રા અથવા વેધતિનેા યોગ હોય
તા તે ઉતરી ગયા પછી કલશ્ચનું સ્થાપન કરવું. જે ચિત્રા
અતે વેધતિના યોગર્ડિત પડવો ન હેય તો કાત્યાયન
કહે છે કે-આશે। માસના પડવાને દિવસે ચિત્રા નક્ષત્ર અને
વેધતિ યોગ હેય તો તેના ખે પહેલા ભ્રામના ત્યાગ કરી
નવરાત્ર ત્રતનો આરંભ કરવે।, સડ્યામલમાં-હે દેવ | જે
સંપૂર્ણ પડવો! ચિત્રા નક્ષત્ર યુક્ત હોય અથવા વેધતિ યુક્ત

વ્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત રુ
હોય તો'મધ્યાહે આરંભ કરવો. ભવિષ્યપુરાણુમાં કહાં છે
જે, “હે «પ ! જે સંપૂર્ણુપડવો। ચિત્રા અથવા વેધુતિના યેમવાળો હોય તો! પહેલા ત્રણુ ભાગને યાગ કરી ચોયા ભાગમાં
પૂજન કરવું, આ વ્રત રાત્રિમાં કરવું નહીં; કારણુ કે રાત્રિમાં
સ્થાપના કરવી નહો અને કુભનતું પૂજન પણુ કરવું નહીં.
તેમાં મસ્ત્યપુરાણતનું વચન-સ્થધાપતા અતે આરેોપશુ
વગેરે કાર્યોમાં સૂર્યોદયથી આરંભી દશ ધડી સૃધી પ્રાતઃકાલ
કહે છે. પહેલી ધડીનો ત્યાગ કરી જે પુરુષ ધટતનું સ્થાપન
કરે તે ખચિત અરિટ્ટ યાય છે. અહીં નવરાત્ર શખ્દ
નવરાત્રિ દિવસપર્ કહે છે; કારણુ કે જો નવરાત્રમાં એક
તિથિ વધતી હોય તે! અણ્મીને દિવસે નવ્ચડીની સમાપ્તિ
કરવી; અતે ને એક તિથિ ધટતી હોય તે! અમાવાસ્યા
વાળી પ્રતિપત્તી રાત્રિમાં નવચડીને આરભ કરવો, એ
કારષુથી જ “નવર્ાત્રિ શબ્દ અન્વર્થ ( યોગ્ય અર્થવાળે )
છે.' એમ કેટલાક કહે છે, પણુ સિદ્ધાંત વિચારીએ તો
નવરાત્ર શખ્ઠ તિથિવાચક છે, કારણ કે “જે નવરાત્રમાં
તિથિ વધતી હેય અષવ। ધટતી હોય તે। નવરાત્ર શખ્દ
અન્વર્થ નથી; માટે નવરાત્રમાં તિથિના ક્ષય થતે। હેય
અતે આઠ રાત્ર થતાં હોય તે દોષ નથી.
ફર્ગારેવીના ધટસ્થાપનને। પ્રકાર
અય ઘટય્થાવનવિષિઃ ॥ ધ્રતિપટ્દિ વ્રાતઃ્યંતં શતા
ફેશજાકો લંજીરટ્યે મતેદઝન્મનિ રર્માદ્રીતિટ્રાત લર્વાવચ્છાં-
તિવૂવકયી્ઘાયુ બિપુજયનવૃત્રયોત્રાચવિચ્છિનરલંતતિશટિ સ્થિન
₹જથ્સીજીતિજામશજવરાઝયલર્મીદતિટ્યર્ય શાઃર્નથરાત્રે પ્રતિવદ્ વિદિત ૧૯શરથાયન ટુર્માવૂઝાં કુમારીપૂગા-
હિ વરિથ્યે દ્તિ લકર્વ્ય તર્ મળપતિપૃત્તને વુળ્યાદવા-
શં માતજાપૂઝન નંર્રીશ્રા્ટ થ વરિથપ્મિ દ્તિ સજલવ્ય
રળવતિવૂગાઢિ જૃવ્યા તતો-મફીચોરિતિ મૂમિ ઘટ
આઓ વષય: લવહંતે (તિ યવાલિદ્રિવ્ય, આજહશેષ્વિતિ કુમ
લહ્યાવ્ય, (મં તે રમે દતિ ગજેનાપૂર્ય, નષટ્રાસનિતિ
સપન, ઓષષય ટ્તિ લવોવષીઃ) વાંરાટ્વાંજાહિતિ વૂર્વાઃ,
અશ્રરચેવ ૬તિ પચપણવાન્, ધ્યોનાૃયિવીતિ લત જઇ
યાઃ જજિનીસ્તિ ૧૯મ્, લહ્િરનાનીતિ પંચરત્નાનિ, ફિ-
રત્યસ્વ દ્તિ દ્િરભ્યં ત્તિધ્તા, યુવાણવાસા દ્તિ વજ્ેળ સૂ-
ત્રેળ વા વેદવ, પૂર્ળાવર્વીતિ પૃ્ળવાગં જળન્ઞોપરિ નિષાય,
તત્ર વ૬ળં લપૂ૩ય ગીર્નાયાં ૧તતનાયાં વા પ્રસિસાયાં ુર્મા-
માયાલ વૃત્તવેલ્ । ૧તનમર્તિજરબેડન્યુસારળ શુથીલ્ ।
પડવાતે દિવસે પ્રાતઃકાલમાં અભ્યંગ કરી દેશ અતે
કાળનું ઉચ્ચારણુ કરી-મમેઇ ઝન્મનિ૦ “મારા આ જન્મમાં
દુર્ગાદેવીની પ્રીતિથી સધળી શાં|તે માટે, લાંબા આયુષ્યને
સારે, પુષ્કળ ધત માટે, પુત્ર, પૌત્ર વગેરેથી અવિચ્ઠિત્
શરહ્ માટે, લદ્દમી સ્થિર થવા માટે, કીર્તિ માટે, લાભ
માટે, શત્રુના પરાજય માટે અને શુભ અભીટ્ટ સિદ્ધિ માટે
શારદાતાં નવરાત્રમાં કડેલું ધટર્થાપત, દુર્ગાપૂજા અને કુ"
મારીપૂન વગેરે કરીશ. આમ સંકલપ કરી, વળી-થ૬મંન
તેતા અંગભૂત ગણુપતિપૂજન, પ્રુષ્યાહુવાચત, માતૃકાન
પૂજન અને નાંરીશ્રાહ્ધ કરીશ, એવે સંકલ્પ કરી પછી
ગણુપતિપૂજન વગેરે કરવું, ત્યારમાદ “મફીશો? એ મંત્ર
ભણી પૃથ્વીને! સ્પર્શ કરવો. પછી 'લોષધયઃ' શંયટ્ન્તે' એ
મંત્ર ભણી યવ નાખી, “શાજ્રરેજુ' એ મત્રથી કલશતું
સ્યાપન કરી, 'દ્વે સે મમ ચયુતે૦' એ મંત્રથી તેમાં જળ
પૂરી “પષટ્વાર!' એ મેત્રથી તેમાં ચંદન નાંખવું. 'મોથષયઃ ૦'
એ મંત્રથી સર્વ ઓષધિ નાંખી, 'જરાલ્જાટાવ' એ મંત્રથી
દૂર્વા તાંખવી. “ભભલ્થ' એ મૈત્રથી પાંચ પલ્યત નાંખવા,
“યોનાયૃથિવી' એ મૈત્રથી સાત માટી તાંખવી; “ચાઃ જિનીઃ
એ મંત્રથી ફળ નાંખવું; “સહિર્ટ્તાનિ' એ મંત્રથી પાંચ રતન
નાંખવાંડ “હિરળ્ય₹વ; એ મંત્રથી સુર્વણુ નાંખવું; “ચુવાઇુ”
થાલાઃ' એ મૈત્રથી વસ્ર અથના સુત્ર વીંટવું, “પૂળોયવિં' એ
મંત્રથી કલશ્ચતી ઉપર્ પૂણુપાત્ર રાખવું, તેમાં વરુષુનું
પૂજન કરવું. પછી નવી અષવા પ્રાચીત મલિમાં દુર્ગાનું
આવાહન કરી પૂજન કરવું, જો નવીન માલ હોય તો
અન્ન્યુત્તાર્ણુ ફરવું.
દુર્ગાટવીની પૂજાને પ્રકાર
અપ વૃત્ત ॥ અ[સચ્છ વર્ફે હેનિ જૈસ્યજતિપૂર્નિ ॥
વૂર્તા દાળ લુજુતિ નસસ્તે શવરત્રિવે ॥ શર્વલીષસયં
ઘારિ લતેરેવલમસ્વિતવ્ ॥ ૬ને ઘટં તસમાનચ્ઇ લિક ટેવિ
રળે: લટ ॥ છુર્મે દેનિ લસામચ્છ ઘાજ્િિધ્યમિદ વલ્પય ॥
વહિવગાં જટ્ાળ ત્થમદમિઃ શજ્તિમિઃ વદ ॥ શંલયત્મય્ા-
દહે શુખવર્ળ ઘુમાલને ॥ સય દેવિ વરં રહિ લવેંગ્યેવ્રટા-
ચિનિ॥ ઘશ્સશીષો૦ દ્િરળ્યવર્ળા ૦ ર્સ્યાવાદનળ્॥ નાનાપ્રમાહતાજીળ નાનાવળવિસિત્રિતત ॥ આજન જસ્વિસં દેવિ
પ્રીટ્થર્ષે તવ જશ્ાતાય્॥ પુર્વ ૨૦ તાંમબા૦ ર્ટ્યાલનનૂ ॥
સતાર્લિવૈતીર્ષેન્વ બાની તોયસુ સમ્ ॥ વાચ તેડફ વ્રષા-
સ્થામિ 3૬1ળ પરમેશ્વદિ ॥ ઇતાવાનદથ૦ અશવૂર્વા૦ ૧"
શત્ ॥ મપાણલેશ્ર લંયુત્દં જજવુવ્વયુસં તવ ॥ દયે સહાળ
છુસ તે વ્રલી૬ પરમેશ્વરિ ॥ ત્રિવાજૂષ્વેન ર1લોર્મિતાંન
અદ્મત્ર ॥ મતા મોરાવરી ચવ યુના શ લરશ્વતસી॥ સાસ્ય
છાગસનીયાર્યેત્ાનીલે તોયસુસમમ્ ॥ તસ્માષ્નિસ ૦ જંદ્રાંપ્રન
આ ગવનીયનતાષચાણતં સયાડડનીત વયોટ્ષિલસસ્વિસન ॥
પુત મધુ શકે સયા પ્રીત્યર્થે ્રતિગૃભતાર ॥ આવ્યાયસ્વ૦ ૬
ટ્ષિજ્ાકળો અ૦ ૨ ઘતંસિનિ૦ રૂ મધુવાતાતદ૦ ૪ સ્થારુ:
પવસ્તેતિ* ૧ પવચમિનેનો; વંચાકૃતજાનન્ । શાનશૂર્તે
સટ્રજાષિ વિશ્યયૂર્તે ફરશવરિ ॥ જ્ઞાને ઝદ્ાળ ફેવિ તલ
નારાયળિ નસોસ્સુ સે ॥
હે દેત્યાોના દપૈતે। નાશ કરનારી દેવિ | અહીં આવે,
હે વર્દાવિનિ ! હે સુમુખિ ! પૂજનનું મહણુ કરે. હે શેકર્*
પ્રિયે ! આપતે નમસ્કાર કરં છું. હે દેવિ ! આપ આપતા
ગણુની શાથે સર્વ'તીર્થમય જળ અને સર્વ દેવી સહિત આ

ફુર્ગાદેવીની પૂજને। પ્રકાર
ધડામાં પધારે અને ખીરાને. હે દુર્ગે! હે દેવિ |! પધારે,
જહું સ્થિતિ કરો અતે આઠ શકિતની સાથે પૂશ્ન તથા
બલિદાનતું ત્રહણુ કરો, હે દેવિ | આપના હાથમાં શંખ,
ચકે અને ગદા છે; આપને ધેળે વણું છે; આપતું સુંદર્
આસન છે અતે આપ સધળાં એશ્ચર્યને આપનાર છે। માટે
મને વરદાત આપે, “સટ્લશીવો'૦* એ મૈત્રથી તથા
“હિરગ્યવળો'૦ એ મંત્રથી આવાહન કરવું. હૈ દેવિ | અન
પતી પ્રીતિ માટે નાના પ્રકારતી કાંતિવાળું અને જૂદા
નૂટ્દા રંગથી ચિત્રેલું આસન તેયાર છે, માટે ગ્રહુષણુ કરે.
“'ભુર્વઇ'૦ એ મંત્રથી અતે “તાંમમા'૦ એ મંત્રથી આસત
આપવું. હે પરમેશ્રિ ! ગગા વગેરે સર્વ તીથૌથી લાવેલું
ઉત્તમ જળ આપતે પાધને માટે આપું છું તે મ્રહણુ કરે.
“લાવાનશ્ય'૦ એ મંત્ર તથા “શમ્રવૂના'૦ એ મંત્રથી પાદ
આપવું. હે પરમેશ્વર ! ગૈધ, અક્ષત, પુષ્પ અને ફળ
સહિત અર્ધ્ધ આપ ગ્રહણુ કરે! અતે મારાપર પ્રસન્ન
યાએ. “ત્રિવાયુષ્વ' એ મંત્ર તથા જાંતોસ્તિતાં'* એ
મૈત્રથી અર્ધ્ય આપવે।* ગૈગા, ગોદાવરી, યમુતા અને
સરસ્તતીથી આણેલું ઉત્તમ જળ આચમતનને માટે
લેયાર્ છે. 'લલ્માહ્િ('૦ એ મંત્ર તથા “ચંદ્રાંત્ર'* એ મંત્રથી
આચમન આપવું, આપતી પ્રીતિ માટે દૂધ, દહીં, ઘી,
મધ અને સાકર સહિત પૈચામૃત તેયાર છે, માટે ત્રહણુ
કરો. “માવ્યાચસ્વ'૦ એ મૈત્રથી દૂધ, 'હ્ષિજાવ્ળો'૦ એ
મત્રથી દહીં, “ઘરતં૦' એ મંત્રથી ઘી, “ધુવાતાશ્ઇ૦' એથી
મધ અતે “શરુ: ૫વલ૯્૦' એ મંત્રથી સાકર્ ચડાવી
પંચામૃત સતાન કરાવવું, હે દેતિ ! હુ તારાયાણુ | આપ
સાતમૂત્તિ છે અને સુરેશ્વરી છો, આપ સ્નાન કરે. ડું
આપને પ્રયામ કરું છું.
થત્પુરવેળ૦ આહિલ્ય્વ્મેન જનન ॥ નિંસિતં સંતુમિઃ
ઘશ્મેનાનાવર્બવિચિત્રિતનૂ ॥ વર્જ મળ ને રેન દ્રીષ્યર્ધ
પ્રતિસ૦ તદ્તાવજ્ઞા૦ જુત્વિવાત૦રતરીયજ્ ॥ અશર”
ન્સફાવિશ્યાજાના્નવિનિસિતાન્ ॥ જૃદદાળ ફેવવેવિ ૯4
પ્રલી૬ વરતેજરિ ॥ અહંજારાન્ ॥ મજવાટ્િકુણતં જવું
રાળુફગાસિતમ્ ॥ મયા સિત્રેહ્લિ મવત્યા ચંઢનં પ્રતિજુભતાળ ॥ લલ્માશશાન મંજન મંધન્૦ ॥ અથતાશ્ર
સુરબેછે જુંજુમેન લમન્વિતાઃ ॥ મયા નિવેહિતા મયટ્યા
પ્રત્યય વ્રતિગશ્રતાજ ॥ અજતાન્ ॥ મદાલ્વારિગઞાતાનિ
વાટજીપંજગાન્યવિ ॥ મયાઇસાનિ વજ્ઞાર્યે વુષ્વાળિ પ્રતિ-
જશતાન્ ॥ લર્માટ"॥૦ તનલઃજાસન વુપ્વાળિ ॥ અહિ”
રિયમોમેઃ૦ ખ્ ॥ વરિતજત્રવ્યાળિ ॥ અયાંનવૂગા॥ છુ-
મોવૈન વાજે ૧૦, સદ્ઞાજારેન શુસ્જો ૧૦, મંમકાવેબ્ઝા-
યુની ૧૦, જાલ્યાયન્વેન ઝફ ૧૦, મત્રજાશ્વેન ટી ૧૦,
જમજાવેન નાસિ ૧૦, શિગાવેન ૪ર ૧૦, ક્ષતાયેન ઉવ્યં
વૂ૦ સ્કંર્ાયેન , વટે ૧૦, સહિયાણરસટિન્યેન નેત્રે જૂન, રમા”
* વદેક્ત તથા પુરાણેક્ત મંત્રોવડે આંધકાર પ્રમાણે પૂન્ન કરવી ,
છ
જૈન શિરઃ ૧૦, નિંચ્યવા વિશ્ચેન શર્યાનં ૧૦ । રાંમ શુ'ગુજં
ખૂવં ચંર્નાયુરલંયુલનૂ ॥ સમા નિવેરિસં મજત્યા 3૬ાળ ૫૧૨મેજરિ | થરણુશ્વંડ)ય૦ વરર્તેન પ્રગામૂ૦ પૂવમ ॥ બગ્યં
શ વાતિવંચુર વજ્ઞિના ચોઝિત તયા 1॥ થ્ીર્ષ ૬૬ાળ છહેવિ
સ ત્ૈેજોજયતિનિરાવફે ॥ ળ્ાણળોય્ય ૦ આપ: સગંલુ૦ રી"
પમ ॥ અજ ચતુતિધં સ્ગાયુ (લે: પર્મિ: શમન્વિયન્ ॥
મથ્યમોઝ્યલનાયુત્ત પ્રીસ્યર્થ પ્રતિમઘતાન્ ॥ અંદ્રસા૦ ભા"
ટ્રોવુદ₹૦ સેવેવણ્ ॥ આપજમનીયજ ।। મજ્યાચણલખૂસ
વાલ્યુર્યા ચ લસન્વિત્ ।। જરોષૂર્તનયાં રેતિ રદ્ાળ પશમે-
જરિ ॥ જરોમ્ર્તૈનસ્ ॥ [છં જઈ મથા હવિ શ્થાવિવં ૧ર
સલ્સવ ।। તેન તે લજ્જાવાત્તિર્મવેઝન્મનિ ગઞન્તનિ | ના-
સ્વામા૦ માટી ય: જરિન જવ ॥ પૂગીજજં સ૬ર્ય્કિ
નામવણવા ટ્છીયુંતવ્ । વર્પ્રેજાલતાયુજાં લાશ વ્રતિસળા-
તાવ ।। સાંયૂહણૂ ॥ ફિરળ્યમરમેતિ ટ્ણિળા૧ । મઝેમ ૧૦
થઃ શુચિઃ ર૦ ॥ મન્ન્રપુશ્ાંતરકિણૂ । અગર્ાથે મોટે
દૃલ્યારિ પ્રાર્ષમેવ્ । ર શ્િત્રેગાતઃ૦ નીરાગનય્ ।। શ્રીજજ
સંવૂળં વટિત્વા વુઘ્વાંગછિત્ર ॥ સન્ત્રદીને હિવાદીનં મતિ
ટ્રીનૅ ભુરેચરિ।। થઘ્વૃત્તિતં સયા શેનિ વરિષૂળે લર્લ્તુ મે ।
મહિવત્તિ મ૬ામાને ચાયુંકે યુંઈતાછિનિ । યજ્ઞો શેહ ષન
રેફિ લર્વાન્જામાંથ રહ ને । નમસ્કાર ।।
જતુશ્વેળ૦' એ મૈત્રથી તયા “ભાહિદ્યવર્ષે?' એ મંત્રોથી
સતાન કરાવતું. હે દેવિ ! ઝીણુ। સૂત્રથી મૈ બનાવેલું અતે
નાના પ્રકારના રંગોથી ચિત્રેલું વઅ આપને માટે તેયાર
છે માટે પ્રસન્ન થાએ અતે મગ્રહણુ કરે. “તદ્તાયર1૦?
એ મંત્રથી તયા 'ક્ુલ્પિપાતા૦? એ મંત્રોથી ઉત્તરીય આપવું,
હે દેવિ! હે પરમેશ્વરિ ! વિતિધ રત્નોથી બનાવેલા
અલંકારો આપ મ્રહણુ કરે, અતે પ્રસન્ન થાએ. એ
મૈત્રધી અલંકારો પહેરાવવા, હે દેવિ ! મલય પર્વતમાં
ઉત્પન્ન યયેલું અને કપૂર તથા અગર સહિત ચદન
આપને ભક્તિથી ડું આપું છું તે પ્રહણુ કરે. “ 'તદ્તાયત્ા૦”
અને “દ્દારા”? એ મંત્રોથી ચંદત ચડાવવું. હે દેનિ !
કુકુમ સહિત અક્ષત આપની પ્રીતિ માટે આપને તિવે-
દિત ફરું છું તે ત્રહૃણુ કરે? એ મંત્રોથી અક્ષત ચડાવવા.
હે દેવિ! આપની પૂના માટે મેં આણેલાં મંદાર, પારિ*
જાત અતે પાટલીનાં પુષ્પ તથા કમળ પુષ્પો! તેયઃર્
છે તેને મહુણુ કરે. લલ્લાવ્મા૦' અતે 'મતરલ:ઃ૧ામ૦'
બ સત્રોથી પુષ્પ ચડાવત્રાં. “ગર્ણિરેવમોચે;૦' એ મંત્રથી
સુગધી દ્રવ્ય ચડાવવાં, હવે અએગપૂશળ-'દુર્ગોને નમસ્કાર
કરું છું તેતા પાદતી પૂજા કરું છું] એ પ્રકારે લખેલા
મંત્રાથી ગુલ્ક, જતુ વગેરે અંગોતી પૂ'ન કરવી. પછી
હે મહેશ્રરિ |! આપને ભક્તિથી ચંદન અતે અગર સહિત
દશાંગ ગુગલને। ધૂપ બતાવું છું તે મહુષુ કરે।, “ચ્ભુર્ષવ્ય ૦'
તથા 'જવનેન્રગામૃ*' એ મંત્રોથી ધૂપ ખતાવવે।. હે ત્રણુ
લોકના એધકારતે। નાશ કેર્તારી દેવિ ! ઘી તથા વાઢથી

ત્રવરાજ-શાષાટીકા સહિત
બનેક્ષો અને અભિથી પ્રગટાવેલે। દીવો આપ ગ્રહણુ કરે।.
જાહાળોલ્ય૦' અતે 'ભાવઃસુગંતુ”' એ મૈત્રોવડે દીવે
કરવો. હે દેવિ |! આપની પ્રીતિ માટે *રસવાળું, 1ભદ્દય,
ભોાન્ય, સહિત અને મ્વાદિ૪ :ંયાર પ્રકારનું અન્ન
તેયાર છે, તે ત્રહણુ કરે।. “ચંદ્ર૦' અને “બાર્દ વુ'%૦”
એ મંત્રાથી નેવેઘ કરવું, પછી આચમન આપવું. હે
દીવિ! હે પરમેશ્વરિ | મલય પર્વતમાં ઉત્પન્ન થયેલું અને
કસ્તૂરીસહિત કરે।દૂતન તૈયાર છે, તે મહણુ કરો, એ
મંત્રથી કરોહ્દન આપવું. હે દેવિ! આ પળ આપની
પાસે ધરેલ છે, તેથી પ્રત્યેક જન્મમાં મને સફળ પ્રાતિ
થાએ. “નામ્યામા૦? અતે “મદ્ાયજરિ૦”' એ મતોથી
ફળ ધરવું. નાગરવેલનાં પાન સહિત કપૂર, એલાયચી
અતે સોપારી સહિત સુંદર્ તાંખૂલતું મહણુ કરો, એ
સત્રથી તાંખૂલ આપવું. 'દિર?્યશમૅ૦' એ મૈત્રથી દક્ષિણા
મૂકવીઃ 'યસેનયસંન્? અતે 'યઃ જુષિઃ પ્રન' એ મંત્રોથી
સંત્રપુષ્પાંજલ આપવી. “બશ્રજ્ાયેમોઢાયેન” ઇત્યાદિ મંત્રે!
વડે પ્રાર્થતા કરવી. “કં ષ્રિયેગાત:૦' એ મંત્રથી આરતી
ઉતારવી. પછી સંપૂણે શ્રીસૂકત ભરણી પુષ્પાંજલિ આપવી.
હે સુરેશ્વરિ ! મારાથી આપતી પૂ” મત્રહીત, ક્રિયાહીન
અથવા ભક્તિહીન થઈ હેય તો, હે દેવિ! તે આપ
ફૂપાથી પરિપૃણુ માતી લ્યે, હે મહિષધ્િ ! હે મહામાયે !
હે ચામુંડે! હે મુંડમાલિનિ! મને યશ આપે. ધન
આપે, અને મારા સર્વ મતોર્થ પૂશુ કરે. એ મૈત્રેથી
નમસ્કાર કર્વા*
કુમારી (કુવારિકા ઝે પૃજા
જય ફુમાપપૂણા ।। શ્જવર્ષા જુ થા જરવ પજ્ઞાર્ય હાં
વિવઝવેવ્ | મધવુપ્વવજારીનાં પ્રીતિલ્સલ્યા ન ગિવતે ॥।
તેન દ્રિવર્ષામાર*૧ «શવધેવર્ષસા ણત પડયા નત્થન્યાઃ ।
જામાન્યવૂગ્ઞામન્ત્રલ્તુ-મન્ત્રાણર્મયીં જશ્ીં તાતનાં હ્વષા-
રિળીન્। નવહુમાત્તિયાં લાણારજન્યાવાવાટ્યાય્વઈઇમિ તિ ॥
તાલાં શયઇતાવાન્યાદ-હટ્રિવર્ષજત્યાતારમ્ત્ર ર્શવર્ષાવવિ-
પ્રદમ । વૂગવેલ્લવેવાર્યેવુ યધાવિષ્યુજસામેલઃ ।। જુમા સ્વ
હ્િવષ તુ -વર્ષા તુ ત્રિશર્તિજા | ચતજર્વા તુ વજ્યાળી
પશ્નનર્ષા સુ રોહ | પકરર્ષા તુ જાજી સ્થાલ્લત્વર્ષા તુ
જોરિ? ॥ અઇવર્ષા ણાંખવી વ યુગો વ નવતે જતા ।
દ્ણવર્ષા ણખદ્રેતિ નામતઃ પર્વિઝતરેઘ્ ॥
કુમારી પૂ'્નમાં એક વર્ષતી કન્યા લેવી નહીં, કારણુ
કે તેને ચંદન, પુષ્પ કે ફળ વગેરેની ઉપર પ્રીતિ હોતી
નથી, માટે ખે વર્ષથી આરંભી દશ વર્ષ સધીની ફન્યાની
પૂશ્ન કરવી; પણુ ખીજી એટલે દશ વર્ષથી મોટી અથવા
* મોઠો, ખાટો, ખારો, તીખા, કડવો, અને તુરા એ છ
પ્રષ્રતા ર્સ કહેવાય છે. 1 જે ચાવીને ખવાય (પૂરી વગેરે)
તે શહય અને શીરા બગેરે ભેોજ્ય કહેવણ્ઞ છે, ર ચાષ્ય,
લેલ્દ, પેય અને ભોન્ય,
ખે વર્ષથી નાની લેવી નહીં. “મૈત્રતા અક્ષરરૂપ, લદ્દમીસ્્પ,
માતાતા સ્્પતે ધારણુ કરવાવાળી અતે સાક્ષાત્ નવદુર્ગા-
સૂપ કન્યાનું આવાહન કર છું. એ સાધારણુ પૂશ્નતા
મંત્ર છે. તેનાં નનૂડાં જૂડ્ાં નામ છે. સર્વ કાર્યમાં ખે વર્ષથી
દશ વર્ષ સૂધીની કન્યાનું કહેલા પ્રકારે પૂજન કરવું. બે
વવેની ઠન્યા કુમારિકા, ત્રણુ વર્ષની ત્રિમૂર્તિકા, ચાર વર્ષતી
કલ્યાણી, પાંચ વર્ષતી રોહિણી, ૭ વર્ષતી કાલી, સાત
વર્ષરી ચંડિકા, આઠ વર્ષતી શાંભવી, નવ વર્ષતી દુર્ગા,
અને દશ વર્ષેતી સુભદ્રા કહેવાય છે. એ નામેોવડે
પૂજા કરવી.
વ્રાતઃ વાજે વિજ્ેવેળ જત્વાડગ્યસ લમા હિત: | બાથાદ*
યેસત: વાનમાં સન્કેર્મિઃ પૃથજ્ ૬થજ્ ॥ તાનેવ મન્ગાના”
દ-ગમત્વૂઝ્વે ગમટૂંચે ઘષેશસ્તિસ્ગફ્વિળિ । વૂત્તાં શટ્દાળ
કોમારિ સમન્સાલનસોડસ્તુ તે ॥૨॥ ત્રિશા ત્રિયુળાધાર
ત્રિમાર્ય્ઞાનજ્વિળી ઓ મૈજોકયવંરિતાં તેવી તિઘૃતિ વગા”
સ્વદ ॥ ૨ ॥ કજાત્તિકાં જજાતીતાં જારળ્યઇહયાં ફિ”
વાન । કજ્યાળગનની નિત્યાં વલ્યાળી વૃગ્યાગ્વટ્ન॥રે॥
અનિમાહ્િિળાષાતવરારાવલરસિતશામ્ | અર્નતરાતિમે-
ટા હ રોહિણી વગ વાસ૧૬જ ॥ ૨ ॥ જાતચારી જાસરત્રી
જાઇરજત્વજ્વિળીવ્ । જામવા કશળાપારાં જાણહિકાં પૂ-
જ્યા*્યદન્ ॥ ૧ ॥ રપધ્યાનાં ચોપ્રસ્વાં ટુજાલુરનિય હિન
ળીજ્। જાતની ચંડિયાં છોજે વૃત્તિતાં વગયાન્યજ ન ॥૬॥
લહાનટ્વરીં શાંતા લવેરેવનસશ્જુતાજ | લતેમૂતાસ્તિકો
જદી શાંમવીં વૂગયામ્યટ% || ૭ ॥ હમે ને ટુય્તરે ચુદ્ટે
મયથદુઃ લનિનાજિનીસ । પ્ઝવાસિ વર્ા મવા ટુ્પો ટુર્સ”
તિનાશ્િનીમ્ ॥ «૮ | છુંઢ્રીં સ્વળવર્ળામાં ઘર્વલોમાળ્યટ્ા*
પિનીજ્। સુમટ્રગનનીં રેવીં લુમદ્રાં પ્ગયાન્યદ્યૂ । ૧ ॥
ટૂતિ જુમારીપૂઝનન્ ॥
પ્રાતઃકાલમાં અભ્યંગ કરી, નીચેના સંત્રોવડે, પૃથક્
પૃથક્ કન્યાએ નું આવાહન કરવું, ગમત્પૂગ્યે૦ ત્રિષુસ્ં૦
છાહાતિતિજાંબ ગળિતાવિ૦ જામતારીન ૦૫યયાતાંભ સહાનંર્વરીં
ઢુપમે૦ ઉુઠ્રી* હે કોમારિ |! આપ જગતને પૂજ્ય તથા
વંધ જા, સર્વ શ્રક્તિસ્પ છે. હે જગન્માતા! આપને
નમસ્કાર કરે છું, પૂજ ગ્રહણુ કરે।. પ ત્રણુ ગુણુ (સત્વ
વગેરે) નાં આધાર, ત્રિમાગૈ જ્ઞાનરુપ, ત્રણુ લેકે વદન
કરાયેલાં, એવાં ત્રિમૂાલૈ દેવીની પૂજ કરું છું.૨ ફલ્યાણી દેવી
કઠે જે કળાસ્પ છે, કળાને ઉલ્લંધત કરનાર્ છે, દયાવાળાં
છે અને નિત્ય છે તેની હું પૂન્ન કરું છું.* રોહિણી દેવી
'ૃ જે અણિમાદિ ગુણના આધાર્, અકાર વગેરે અક્ષર
સ્તરરૂપ અતે અનંત શકિતના ભેદવાળાં છે તેની હું પૂજ
કરે છું.” કાલિકા ફે જે યથેચ્છ કેરતાર, કાલરાત્રિ,
કાલચક સ્વરૂપા, કામતે આપનાર તથા દ૬યાતાં આધાર્
છે, તેની હું પૂજ કરે છું, ચૈડિકાદેવી કે જેનું ઉમ્ર
પમાન છે, ઉમ્રરૂપ છે, જે દુષ્ટ દેત્યોને મારનારાં છે

ખલિપહવાની કથા
અતે લેકેોમાં પૂ'નય છે તેની હું પૂળ કર છું.5
શાંભવી દેવી કે જે નિરંતર આનંદ આપતાર છે, શાંત
છે, સર્વ પ્રાણીરુપ છે, લદ્દમીરૂપ છે અને જેને સર્વ
રવ નમસ્કાર કૅરે છે તેતી હું પૂ'્ન કરું છું.” દુર્ગા
જુ જે મહાભયંકર યુદ્ધમાં મારાં દુઃખતેો! તાશ કરનાર
છે અને સંકટ દૂર્ કરતાર્ છે, તેની ભક્તિથી હું પૂ
કરં છું.” સુભ્રદ્રા કે જે સુંદી છે, સુવણુના જેવી
ક્ાંતિવાળી છે, સર્વ સૌભાગ્મતે આપતાર અતે કલ્યાણુ
કરનાર છે, તેતી હું પૂળ કરું છું,* એ પ્રમાણે કુમા-
રિકાએનું પૂજન છે.
નવરાત્ર વ્રતને! આરભ કર્યા પછી આવેલાં
સૂતડને ખુલાસો
પ્રાઓોસરં સૂતકપ્રાલાવાદ-વતજે વૂઝન પ્રોજ ઝવટાનં વિશેવતઃ । વેવીસુર્િરિય વતેચ્ય તત્ર ટોળો ન વિવતે-
ટૂતિ ॥ ઞનારજ્વે સ્ગન્યેન જારનેવ્ । ₹ઝર3છા છુ ત્રાલ્ળે:
વૃગાફ્િં જાવ્વેજ, સૂતકવટ્રિસેવતવનામાવાત્ ॥ લમજજીળાં નવરાત્રે મષાહ્તિનર્ન ન ટોવાય ॥ તવ
જૃસાટ્રો માર્કે-મંષાળંજાસ્લાંવજપુષ્વતાળાનુજેપનસ ॥ ૪૧વાતે ન ટુવ્યંતિ હતષાવનમંઝનત્ ॥ દ્રયાગિતજુજપ્રતિ-
વત્જૂદ્યમ્ ॥
ત્રત કરતાં વચમાં સૂતક આવ્યું હેય તો પણુ દેવીના
ઉદ્દેશથી વિશેષે કરી પૂ'્ન, જપ અતે દાત કરવું, એમાં
રાષ નથી. જે વ્રતનો આરંભ ન થયો હોય તો
ખીજાની પાસે પૂ'ન વગેરે કરાવવાં. રજસ્તલા આએ
આાહ્ાણુની પાસે પૂજન વગેરે કર્ાવવાં, કાર્ણુ કે સૂતકની
પેઠે રજેદરીનમાં પૂ'્ન કરવાનું ફે!કઇપણુ વચન નથી.
નવરાત્રમાં સુવાસિની સ્રીને ચંદન ચોપડવું અને આંજ'ુ
આંજવું વગેરેનો દોષ નથી. તે માટે હૅમાદ્રિમાં ગરુડ”
પુરાણુનું વચન છેઃ-ઉપવાસરમાં ગધ, અલેકાર, તાંબૂલ,
પુષ્પમાલા, ચદન ચોપડવું, દ્ઠાતશુ કરવું અને આંજણુ
આંજવાતો દોષ નથી. એ પ્રકારે આસો શુદ પડવાતું
ફેત્ય છે,
કાતિક શુદ ૧ નાં કર્તવ્ય
કથ ાલિજશુજવતિવ્ ॥ શા પૂર્વા માળા । વૂર્વવિ-
રા પ્રચ્તેવ્યા શિવરાત્િર્યકે્ટ્િતિતિ પાયોયતેઃ ॥ અવાસ્વં-
મો નિસ્યઃ । વત્લસહે વવંતારો ચદિરારમે તમેવ ચ । લૈજા-
સ્યંમમકુર્વાળો નરજં પ્રતિપજતે-રૂતિ વસતિકોકતેઃ । મંત્ર
યાતેટ્યમા₹-વ્રાતોવર્ષન: વૂર્યો ચૂત ચાવિ લવાચરેવ્ ।
મૃષળીયાલ્તથા માવ: વૂર્યાશ્રાવાદ્ટ્ોટ્નાઇ ॥
કાર્તિક શુદ પડવે। પ્રથમને લેવે।, કારણુ કે “શિવ*
રાત્રિ અને બક્િદ્નિ (કાર્તિક શુદિ પડવો અન્નકૂટનોા
દિવસ, પૂર્વવિહ્દા કરવો? દ્રિતીયાના યોગવાળે લેવો
નહીં.) એ પ્રકારનું પહાપુરાણુમાં વચન છે? આ દિવસે
તેલ ચોળવાતી જજર્ છે, કારણુ કે “વર્ષને પહેલે દિવસે,
વસંતને પહેક્તે દિવસે, અને બલિરાજયને દિવસે જે તેલ
ન ચોપડૅ તે નરકમાં પડે છે,' એમ વસિષ્ઠે કહું છે.
હવે આ દિવસનું કાર્ય કહે છે-પ્રાતઃકાલમાં ગોવર્ધન
પર્વતની પૂજ કરવી* છત (જુગડું) ખેલવું અને બાંધ્યા
વિનાતી તથા દોયા વગરની ગાયોને શણુગારી, તેની
પૂ'ળ કરવી.”
અબલિપડવાની કથા
જાય યથા । વાઇસિન્યા ઝશુઃ “પ્રસિષશુય્યેડ્મ્યુમં સ્વા
નીલ્તઝને તતઃ 1 શવેવ: લસ્વાયામીેનેવ હિવલં નવેથ
॥૬॥ શવર્રણુ તથા ચસ લલ ણમનોદર સૂ । યતર્સિમેઃ ૪વશ્લે મુ પ્રયતેડદનિ વત્યવલ્ ॥ ૨ । પસ્યુયાચ વચશ્રે્ર્
ફેવીવ્રતિ વકાસિવઃ | વાઇલેવાય જેજાંસિત્ જેવાંચિટનરે
તવે॥ રૂ ॥ જેજાંવિટ્નનાશાય ૧૬ય થત મ સયા । સસ્થ
ણ જોલુજં વર્ય વં જાવયાન્વદ॥ ૪ ॥ ઝણેસ્યં શર”
રિ તામ્યાં મવાન્યા ચ સિતં તરા | પુતફિયીથ મુવ
છાવિતં નિ્જિતં તયા ॥ ૧ ॥ પુનસ્છુસીમ સુવન છાવિલ
સિસિર્લ તવા | વુનટવં વુગશ્રર્સ વુનઃ પનસયંષનમ્ ॥ ૬ ॥
ફજ્િજેલાં ₹મ૨૧ં સર્વ તસ્વાવ્યગ્રીગઝ૧ણ | નિમેલસ્તુ દરે
મેદાશીરવલ્યજષારજઃ ॥ ૭ ॥ રંતાલીરં લમાનત્ય તથ્યો
જશિયાલમન્વિતઃ ॥ તસ્મિન્ઝને જા વિષય: લેહિતું શ મલ
ઘ્વિલ્ ॥ ૮ ॥ મંનાલીરાથયો મે૬મ૧ર૧૯૧થિ શંજરમ્ ॥
દવસ વિરસં ચ નનામ જત્ળો વિત્તુઃ ॥ ૬ ॥ તેમાવિ
શૂર્ષધિ શાત્રાતઃ વુત્ર યાહિ ઇદં બુણત્ ॥ ભવ માત્રા ગિતશ્રાન
ટૂં શચ્છામિ મળન વનજ ॥ ?૦ ॥
વાલખિલ્યો કહે - છેઃ-પડવાને દિવસે પ્રાતઃકાલમાં
લેલાર્ભ્યગ કરી તીરાજન કરી સારાં સારાં વસ્તા તથા
અલંકાર પહેરી, સત્કેયા, ગીત અતે દાન કેરી દિવસ
માળવે. કાર્તિક માસના શુકલપક્ષના પડવાતે દિવસે
શંકરે મનતે હરનાર્રું જુગટું બનાવી પાર્વતીજને કહ્યું કે,
હે દેવિ | જુવે।, કેટલાક માણસોના કાલક્ષેપ માટે, કેટલા-
કને ધતતી ગ્રામિ અતે હાનિ માટે મૈં જુગડું બતાબ્યું છે,
માટે તમે તેનું કૌતુક જેવા મારી સાથે રમે. હું એક શુવન
માંડું છું.૨-* પછી શંકર્ અને પાવેતી જય રમવા
ખેઠાં. તેમાં પાર્વતી જીત્યાં, ત્યારે મહાદેવે ખીજીું ભુવન
માંડયું તે પણુ પાર્વતી જીત્યાં.પં ત્રીજું માંચયું તે પણુ એ
જીત્યાં; પછી નૈદી, હાથીનું ચામડું, સ્પે, ચદ્રેખા અને
ડમરુ વગેરે જે જે શંકરે માંશ્ન તે બધું પાર્વતી જતી ગયાં.
છેવટે મહાદેવજી વલ્કલ પહેરી ધર્માંથી બહાર નીકળી
ગયા અને પાધરા ગૅમાકિનારે જઈ, વિચાર કરતા ખેઠા.
તેવામાં ત્યાંથી રૂમી વળેલા ધેર્ જતા કાર્તિકસ્વામીએ
રસ્તામાં કિચિત્ ક્રેધયુક્ત વેરાગ્યમાં બેઠેલા પિતા શંકરને
જયા. કાર્તિકસ્વામીએ તેમના ચરણુમાં “દંડવત્ કર્યા,
5-૪ વારે મહાદેવજીએ માથું સુંઘી કહું ક, “હે પુત્ર

પ૨
ત્રવરાજ-શાષાટીકા સહિત
તું સુખેથી ધેર જ. તારી માએ મતે જિતી લીધે છે,
માટે હું ગહન વનમાં જાઉં છું.પ ૦
સ્કંર ઝમાય ॥ જર્ષ સાત્રા નિતો ફેયો થન વરવા
મચ્છસિ ॥ ગફમવ્યામમિવ્યાસિ સ્થઘ્વાજો લેવયાસ્યફૂ
॥ ?? । સિમ ₹યાચ ॥ વિગિલ્ય તવ માત્રા જુ ણળં સ
શ્યેચમત્ર વૈ ॥ મસ છોજે સચેસ્યુશઃ વચિટૂચ્છાન્યદં સસ:
॥ ૧૨ ॥ સ્કંજ વાય ॥ મા રચછી રવ મદારેવ વ્સસાર્મ
પ્રર્શય ।॥। આનીયતે ૧૫ ગિરથા લવે તવ ધગાર્વિમ્ ॥૨ રે॥
જશિવેનાવિ સપેસ્યુકરથા યૂસસાર્મ: ત્રરર્સિત: ॥ છ્જથોડવિ
રાહમાનલ્ય વાર્વતી વાકવસળથીલ્ ॥ €૪ ॥ ર્જ રયા ॥
૪ેવિ ફેયો મતઃ છાલો ₹વમોડત્રેવ લંસ્થિસ: ॥ શીર્ષ ચન
વિણુઃ વર્માન્સાલઃ શલ્ય વદાવ મે ॥ ૨૧ ॥ ફેય્યુવાય ॥
સ્થયમેવ જત ચૂત સ્તરયનેવ પરાઝિતઃ | સ્વયસેમ રઃ
ક્રોળાદ્પ્રાચર્યેસાં લ વષ મયા ॥ ૨૬ ॥ ર્ર ફવાશ ।॥ મયા
લદ કીરિતય્યં થયં સઘ્જી₹ત ત્વિણિ । રેશ્વજીરસેન તારશે
સત? સ્જૂંયેમ નિર્ગિતળૂ ॥ ૨૭ ॥ મચજોળ છવસ્સલ્યા: શહસ્યા પત મંધન॥ ઇષેળેટુશ્ણતોડપાથ તલ્ણવે તેન નિઝિ-
તળ ॥ ૮ યવી તિઝિત ચર્ષ શછ્ીલ્વા લયુપાયયો ॥
મરમાતીરે ચત્ર શિવર્સત્રાસસ્ય *્ચવેદયવ્ ॥ દ૨ ॥
કાર્તેકર્વામીએ પૃછયું:-મારી માએ આપને કેવી રીતે
જિત્યા અને આપ વનમાં શા માટે જાઓ છે? હું
પણુ આપની સાથે આવીને આપનાં ચરણુતી સેવા
કરીશ,૫૫ શિવજી ખોલ્યાઃ-મને જિત્યા પછી તારી
માખે કહ્યું 8, મારા લોકમાં થેડીવાર્ પણુ તમારે
રહેવું નહીં, માટે હું કોઈ પણુ જગોએ જઈશ.પર
કાર્તિકસ્વામી ખોલ્યા:-હે મહાદેવ |! આપ નનએ મા,
પણુ મને જાગટું શીખવે! તો હું પાર્વતીને જિતી આપનું
સધળઊું ધન પાછું લાવું.૫* ર્ીકરે એ વાત ઢખુલ કરી
તેને જુગડું શીખવ્યું. પછી કાર્તિફસ્ત્રામીએ ધેર આવી
પાર્વતોને કહ્યું કે, હે દેવિ! હે માતા ! નદી તયા ચંદ્ર
તો અહીં છે, મારે સાચું કહે કે, મહાદેવ કયાં ગયા
છે (૫૪-૫૫ પાર્વતી બોલ્યાંઃ-મહાદેવ તો પોતે જ જામટું
ઉત્પન્ન કરી મારી સાથે રમતાં હાર્યા, તેથી રીસે ભરાઈ
પોતાની મેળે ચાલ્યા ગયા, તો મારાથી કેમ રેકાય $પ5
કાર્તિકસ્વામી બો૯્યાઃ-લારે મારી સાથે રમી બતાવે!
ઉ તમે કેવી રીતે રમ્યાં! આ સાંભળી પાર્વતીજ% તેતી
સાથે રમવા લાગ્યાં, તેમાં કાર્તિકેય જિયા. ૫૭ મયૂરથી
નદી, શ્રક્તિવડે સર્પ, નેદીવડૅ ચન્દ્ર, પછી અર્ધોગ લંગોટી
અને હાથીનું ચામડું, એ પ્રમાણે સધળું જિતી લઇને
કાર્તિકેયે તે બધી વસ્તુએ સાથે ગૈગાતીરે જ્યાં શિવજી
ખેઠા હતા ત્યાં આવી મહાદેવને અર્પણુ કયું.૫૮-૫૪
સતો ર્વીલમીવે લુ વિત્ત: લમાચયો ॥ જિસે સ્જા-
સવટ્ના ફેવિ ઝાતાતિ તટૂય્ ॥ ૨૦ ॥ હ્ેવ્યુવાય ॥ મયા
ઝિતો મદદાફેવઃ સ તુ મેદાટ્િનિર્ગવઃ ॥ બઆવયાલ્યતિ ગૃવાયચૈતિસિ લંચિસ્ય લસ્ચિય જ્ ॥ ૨૧ ॥ સવ ખાત્રા તુ ભઝિ-
હયા શ્વ તરને નિગેસિસિ્ ॥ નાચાર્યસ્વખુના શેથ દ્તિ ન
યૂય સેષ્યામિ ખાતર દરસ ॥ આનષિવ્યાસિ શામપ્ી વયં
સ્થાં ણયશ્તવ ॥ ૨૨ ॥ ૬્તિ પુત્રયચ: કસવા સરને શુલમશિજ્ષયણ્ ॥ લ રદીટ્થા વાશયુમં લારિજાઃ શૌત્રમાથથૌ
॥ ૨૪ ॥ %ટટા ૬૪! થત્ર દેવ: સ્કૂંરો યત્ર ચ્વવસ્થિત: ॥
રળેશ જયા ॥ સયાનીતાનિમો વાકો વારિ: પટ ણ્ય
૧11૨૧ । કી રથ છુ સયા લાર્જ ફેવસ્યામે તમાપ્રસા।
દતિ ખારવષઃ કસવા જુમામ્યાં જીકિસં તર્ા | ૨૬ ॥
મૃષકેળ થછીવર્ર્ં મયૂર ચાવ્યસીઝવલ્ | શિવસ્ય લર્ષથિ-
પવ રજ;સ્ય ભ સચેવ વ ॥ ૨૭ ।। રદીસ્યા અ છુ વિદ્તેશસ્તાજાજે વાયતી થયો ॥ પાર્વસ્વવિ જ ઉંતુદા મનેજ
યાકયસત્રવીન્ ॥ ૨૮ ॥ લસ્યજ્ જત હ્વયા વુક નાનીસો-
ડણો મર્જર: ॥ લામરાનાહિજ જૃચ્વા આનયાત્ર સરે ભરણ
॥ ૨૨ ॥ લમેટગુકરથા રાળેશોડતો લતારણ જ મૃૂપવમ્ ॥
ત્વરિત શાયયો તત્ર રદ તેણું મદેવરમ ॥ રે૦ ॥
કાર્તિકસ્વામી જિતી ગયા પછી ગણેશે પાર્વતી પાસે
ખાવી પૂછયું કે, હે દેવિ| રા માટે ઉદ્દાસ થઈ ખેઠાં
પાર્વતી ખોલ્યાંઃ-હે પુત્ર ! મૈ મહાદેવજીતે જુગટામાં
જિતી લીધા ત્યારે તે ધરમાંથી બહાર નીકળી ગયા,
પણુ નૈદી વગેરે સર્વ અહીં જ છે, માટે પાછા આવશે
એમ ધારી હું નિશ્ચિત ખેઠી હતી.૨૫ તેટલામાં તારા
ભ્રાઈ કાર્તિકેય આવી સધળુ મારી પાસેથી જિતી,
મહાદેવને પાછું આપ્યું, માટે હવે મહાદેવજી ઘેર નહીં
આવે, એમ વિચારી ચિતામાં બેડી છું.₹૨ ગણેશ
ખોલ્યાઃ-હે દેવિ! મને ઘૂત શીખવે, એટલે જે હું
તમારે પુત્ર હુછશે તો! મારા ભાઇને અને રોકરને જિતી
સવ સામમ્રી પાછી આણીશ, ૨* એવું પુત્રનું વચન
સાંભળી પાર્વતીએ તેને જુગટું રમતાં શીખવ્યું, એટલે
ગણુપતિ ખે પાસા અને ગોટી (સે।ગઠાં) લઈ જલદી
જયૉં મહાદેવ અતે કાર્તિકસ્ત્રમી હતા ત્યાં પૂછતા
પૂછતા ગયા અને કહેવા લાગ્યા$-ગણેશ ખોલ્યા, હે મોટા
ભાઇ! હું ખે પાસા, ગોટી અતે કપડું (ચોપાટ) લાવ્યો
છું, માટે મહાદેવની સામે તપે મારી સાથે રમે.
એવું ગણુપતિનું વચન સાંભળી કાર્તિકસ્વામી તેની સાથે
રમવા લાગ્યા, *-૨5 ત્યાર ઊંદર્વડે નંદી તથા મયૂરને
જિતી લીધા. એમ મહાદેવજી તથા કાર્તિકસ્વામી પાસે
જે છતું તે સર્વ ગગુપતિએ નિતી લીધું,૨૭ પછી
સધળી ચીજ્ને લઈ તે જ વખતે વિધ્રર।ાજ ગણેશ પાર્વન
તીજીતી પાસે આવ્યા, તે જેઈ પાર્વતીજી પ્રસન્ન થયાં *
અને તેમતે કહેવા લાગ્યાં કે,૨“ હે પુત્ર! આ તો
સધળું ઠીક કયું પણુ મહાદેવજને તેડી લાવ્યો નહીં,

ખલપડવાતી કથા
ષક
માઢે તેને હરકોઈ ઉપાયે સમળનવી અહીં તેડી લાવ.૨*
'ીક? એમ કહી ગણેશ ઊંદર ઉપર ખેસી મહાદેવજને
ખેો।!લાવજા માટે ઉતાવળા ચાલ્યા,*૦
(પરસ્સુ લયુર્યાય દૃસ્ટ્રિરં લમારસઃ ॥ નાર્ફેસ્તિશણાંલો વિષ્જુસ્તશ્ર લસાગત: ॥ 3 ? ॥ વિઘ્જુસ્ત્રાચ ॥ ક્યા
વિજાં ૬? જ્િય ણ્કાથોડં ખવાચ્યદણ ॥ રાવળેન સથેસ્થુ-
છં છાળો મવ ગઝનાર્ડન ॥ રર ॥ વિશ્શુર્તરાશ ।। ઓછુવટ્પદયતે સાં ત્ય વસ્માયોતુ્મવિષ્યતિ ॥ નારર્ ૩્વાય ॥ રેય
વસિ્ટ મદ્ત્યાયેમાયાતિ વ મળેશઃઃ ॥ પરૂ ॥ શાઇમત્ર
અયટૂસ યૃષજસ્તસ્ય પવ્યતાન્ ॥ શતિ કસવા નારટ્સ્ય થશરન રાવળોડતઃ ॥39॥ કુન્સાસરન્ઇન્જં મૃષકતેડલી
વજાવિલ: ।। મૃષજં ત્યઝ્ય મળવ: શવેઃ શયેશ્વાયયો ॥ રેષા
જ્ઞાતો વિવ્જુઃ વાશ રતિ રરતસ્સટ્િોજિલિત | પ્રળિષત્ય
સદ્ાફેયં વિતયાનયરકંષર: । રૂ૬ ॥ રળેશ ૩ઝગાચ । આગસ્થયાં ફે્થ મદં જેવીસાનશુર: રણ । યરિ તાયાસિ મેદ સવ
પ્રાળાંલ્યક્યતિ જચાંચિકા || ૨૭ ॥ લ્વચ્યામત્તે મથા શ્વે
જાયૈતેતટુવાચનજ્ । મદ્ારફેવ સત્રાથ || ₹વા શક્યતા મ૬ા-
સિશાડધુના રાળવ નિસિતા ॥ ૨૮ ॥ અનયા જીઇતે હેવી
આશનિષ્યે દં તર્ ॥ મળેશ રવા ॥ લવેષેવ કીરિતયયં
રરા નાશ્યત્ર તશમઃ ॥ ર્૨ ॥ આરસ્યતાં છદ દેવ અવા
ત ફિ, મા ત્રગ ॥ ઇૃત્તિ તર વચ: શુદ્ર રવર: લમળો
થયો ॥ ૪૦ ॥ નાર્ોડવ્યામતશ્સક મણોસુદવિ શામતઃ ॥
જપવિદાય્લુ જેછાતે ફેવાયનત્ર લમારસાઃ ॥ ૪? ॥
હવે ગણેશજતી પાસે હાર્યા પછી મહાદેવજી ત્યાંથી
ઉઠી હર્દ્દાર ( તીર્થ ) ગયા, અને નારદજીએ સર્વ જૃત્તાંત
કહેવાથી વિષ્ણુ ત્યાં આવ્યા અને કહું કે, હે શિવ !
ત્રણુ પાસાવાળી જુમટાંતી રમત કરે। તેમાં-એકાક્ષ*
(એક પાસે।) હું થાઉં. ત્યારે રાવણે કહ્યું કે, હે વિષ્ણુ! તમે
કાણા થાઓ.૨૫-*૨વિષ્ણુ ખોાલ્યાઃ-હે રાવણુ | તું મને
મીંદડાની પેઠે જાએ છે, માટે તું મીંદડો થઈશ. નારદજી
ખોલ્યાઃ-ડે દેત્ર ! મોટું કાય સિદ્ધ થયું. કારણુ કે “ મહા-
રવજી શું કરે છે, ' એ જણુવા ગણુપતિ આવે છે, એટલે
તેતા ઉંદરને ડર્ાવવે। જેઈએ, એવું નારદજતું વચત
સાંભળી ર્ાવણુ મીંદડો યઈ આગળ જઈ શખ્દ કરવા
લાગ્યો. તે સાંભળી ગણુપતિનું વાહુન ઉંદર ભ્રાગ્યો ત્યારે
ઊંદરને છેડી દ, ગણુપતિ એક પાસે। વિષ્ણુ થયેલ
છે, એ દૂરથી જેતા જેતા ધીરે ધીરે ત્યાં આવ્યા
અને વિનયથી માથું નમાવી પ્રણામ કરી મહાદેવજીને
કહેવા લાગ્યા કે,૨૨-૨૬ હે સહાદેવજી! પાર્વતીજી
આપને ધણા માનની સાથે ખોશલ્તાવે છે, ને આપ નહીં
પધારે। તો પાર્વતીજી પ્રાણયામ કરશે; માટે ધેર પધારે।૨૭
૧ બર્માહેલ્યધ્યાદ્ારઃ ।
* એકાક્ષના અર્થ બે છે. એક તે। એક પારો। અને ખીજ એક
આંખવાળે એકલે કાણે।*
એટલે જે કંઈ આપવાનું છે તે હું આપને ભેટ કરીશ,
મહાદેવજી બે[લ્યાઃ-ફહે પુત્ર ! આ ત્રણુ પાસાવાળી મોડી
રમત ખનાવી છે, માટે પાર્વતીજી જે આ રમત મારી
સાથે રમે તો હું ધેર આવું? ગણુપતિ બો!લ્યાઃ-પાર્વતીજી
જરૂર આપની સાથે રમરો; એમાં સશય રાખવે
નહીં.*૬-૨૪ સાટે આપ તયા કાતિકસ્વામી સાધે ધેર્
પધારો-પણુ આપ વનમાં જનખએો મામ એવું ગણુપતિનું
વચન સાંભળી મહાદેવજ, તેના ગણુ, નારદજી, દેવે। અને
મોરા મીંદડો એ સર્વ કેલાસમાં જઈ ખબેઠા.:૦-૪₹૫
₹છૂ હેવી વ્રદ્ઘ્યારે મદદેશો વાકયસત્રતરીલ્ । શ્વ વિશા
મદાેવિ મનાજ્ારે વિતિમિસા ॥ ૪૨ ॥ બનવા ગયે સ્વ
લેસ સ્વં લસ્યમાવિળી ॥ ફેચ્શુવા" | જવારિ તય તાન
સપી મવેમ છાવિતા સિથ ॥ ૪ રે॥ ત્વયા જિ છાવ્યતે ત્રષ્િ
થુશયસ્ત્ર લય્ોગલાન્ ॥ દ્તિ જ્ારગા વશસ્સશ્વા: પ્રેક્ષતાષો
સુર્થ ૬૪: ॥ ૪૩ ॥ લસ્તિન્ણને નારફેઝ શજોવીને લમવિતન્ ॥ વીળાવ્રશ્રોપવીલમનેન જોઇતામિતિ ॥ ૨૧ ॥
લહ્ાસિવ: પ્રલસોડમૃલ્ જીફર્ન લંત્રચજઉ: ॥ યજાચાચયતે
₹ત્રસ્સથા વિ"્ળુઃ પ્રગાકતે ॥ ૪૬ ॥ યચષ્ાચયતે રેવી વિન
વરીતઃ પતય્યવૌ ॥ ચ્વવરીચામરળાચં શ મદ્ારેવેન નિજિ-
તમ્ ॥ ૩૭ ॥ સ્જંરાજજાર્જિં શર્ટ વુનરાત ₹રેળ વ ॥
તકો મળેશઃ પોવાચ ઘાવ લર્તિ મર્વિલ: ॥ ૪૮ ॥ સ
તરીસ્સિ્વ્ય દે માત: વાશો જક્મીપત્તિઃ સ્થયન ॥ જસો દૃરેળ
લર્યસ્વં તે દૃરિવ્યતિ મત્વિતા ॥ ૩૨ ॥ દ્તિ જુત્રવષ: શુ-
હયા પાવેલી ક્તેષજૂચ્છિતા ॥ વયા વિષાં તાતાજોજય રતો
યથાયયમળવીવ ॥ ૧૦ ॥
પછી પાર્વતીજને જઇને મહાદેવજી હુસીતે બે।લ્યા પે
હે દેવિ ! ત્રણુ પાસાવાળી સોટી રમત ગૅમાદ્દાર (હરદ્દાર)-
માં બતાવેલ છે, માટે ને આ રમતમાં તમે મને જિતી
લ્યો તો ખરાં. પાર્વતીજી બોહ્યાંઃ-હે શ્રિવજી ! નદી વગેરે
આપતી સામપ્રી ડું માંડું છું, પણુ આપ સું માંડશે! તે કહે
અતે સર્વને બતાવે, તે સાંભળી મહાદેવજી નીચું બેઈ
ગયા,₹*૨“-૪₹*૪* ત્યારે નારદજીએ પોતાની લંગોટી, વીણા,
દંડ અતે જનોઈ આપી મહાદેવજીને કહું કે, આ માંડીને
રમો.,₹5 ત્યારે મહાદેવજી ખહુ પ્રસન્ન થયા અને રમવા
માંડ્યું. જે જે દાવ મહાદેવજી માગે તે તે વિષ્ણુ આપે
અને જે જે દાવ પાર્વતીજી માગે તે તે દાવ અવળે। પડે,
એ રીતે રમતાં પોતાનું તથા કાર્તિકસ્વામીનું જે ઠંઈ
હેતું, તે સધળું મહાદેવજીએ પાછું જિતી લીધું. ત્યારે
ગણુશ સભામાં ગર્વથી ખોલ્યા કે,:૫-*₹* હૈ માતા!
આપ રમશે મા. કારણુ કે મહાદેત્ર છએ સાક્ષાત્
વિષ્ણુતે પાસો। કરેલ છે માટે મારા પિતા તમાર સધળું
જિતી લેશે.” એવું પુત્રનું કહેવું સાંભળી પાર્વતીજને
ખહુ કેોધ ચશ્યો. તે વખતે પાર્વતીજીને કોધાયમાન જ્નેઈ,
રાવણુ બોલ્યે. **

ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
રાથળ રાજ ॥ વાવિછેનાજ શોર ફેજિશ્ફેન વિષ્ણુ
ના ॥ અધર્યોડ્ય ન જરતેટવ શ્લ્યુજં તુ તયા યણ: ॥ ૧? ॥
જેશ્યુવાચ ॥ લર્વાન્ શવિષ્મે વત્તા પૂર્ણાનેલાનમશામજાન્॥
તાતધ્મે ૧૬૧ મે વુત્ર ષર્તલ્યાતજજં સથા ॥ ૧૨ ॥ ફેથ
ચઘ્તારમકયા વપટ જ કૃ હ્રથા ॥ લશ્યાત્લયાડશુ તે
મૃ મમામારત્રવીટિતઃ ॥ ૧૨ ॥ દ્વશવઃ જષેદાં રથ
૫૧: શિથ્યલે યુને ॥ ૧૪ ॥ લર્ેવ ખતળ લે સ્થાવેજત્ર ન
મવેસ્હ્યિતિઃ ॥ ૧: જતા સ્વયજયા લટ સાયા સ્થયા ૬રે॥
ણ કેરી રાવળોડમ લવ માર્યો નંનિવ્યસિ ॥ ૧૧ ॥ ફિલ્થા
માં માતર્ પુત્ર ચાજયત્વં સ્વયા કલમ ॥ અસરે ત યુવા
છુટ્ટો થાઈ ઇવ મવિષ્યવતતિ ॥ ૧૬ ॥ શ્યત્ેડવિ તે છુરં
છળાં ન ૧રવિ મવિષ્યતિ ॥ મળેશ રવા । અતેન જશો-
ઉુફ્વેળ મૂષજોડમં વપજાચિસઃ ॥ ૧૭ ॥ સપ્વેમામે શત
વિન શેને રાકલાધનય્ ॥ લેચ્વુયાત ॥ વમરમાકિસ તયયા
હુઇ જત મય્યાજવ મ તુ ॥ ૧૮ તર્તાટયં સત રિજીવિશ્ુ
દં ઘાતવિવ્યતિ॥ દ્તિ વેવ્યા વચઃ ક્ષય શર્ષે લંજટમાનલાઃ ॥૧૨૬૫॥ હૈવીશાવે મનથજુર્નાત્ફો વાયચમ॥વીણ ॥
રાવણુ કહે છેઃ-હે દેવિ | આ બાબતમાં મે કહ્યું કે,
આવી અનીતિ ન કરે। ત્યારે પાપી અને મદેન્મત્ત વિષ્સુએ
મતે શાપ આપ્યે.“પ પાર્વતી બોલ્યાં:-હે પુત્ર | એ
સધળા બળવાન્ છે, છતાં પણુ એ ધૂર્તાતે શાપ આપયું
છું. મારું સામર્થ્ય અતે ધર્મનો ત્યાગ કરવાથી કેવું ફૂળ
થાય છે તે તું નને.*૨ હે મહાદેવ! હું કે જે અબળા
તેતી સાથે તમે કપટ કર્યું, માટે તમારં મસ્તક નિરંતર
ગેગાજીતા ભાર્થી પીડિત રહેશે,4* હે મુનિ નારદ |
જ્યાં યાં સાચાં ખોટાં કર્યા કરે! છે, તેથી તમારે નિર્ં-
તર્ ભ્રમવું પડશે; પણુ એક જગ્યાએ સ્થિતિ થરી
નહીં, હે હરે ! તમે અબળાની સાથે કપટ કર્યું, તેથી
થા ર્ાવણુ તમારે શ્ઞુ થઇ તમારી સ્રીતે હરી જશે, પપ
હે પુત્ર | હું કે જે તારી મા તેને છોડી, બાલચેટ્ટા કરી
માટે તું બાલક જ રહીશ, પણુ યુવાત કે ૬દ્દ થઇચ્ર
નહોં,*5 અને સ્વમમાં પણુ તને આઔસુખ કદી મળશે
નહીં. ગણેશજી ખોલ્યાઃ-હે માતા| આ રાવણે મીંદડાતું
કપ ધરી માર્ ઉંદર્તે નસાડી મૂકી માર્ગમાં વિધ્મ કર્યું
માટે આ રાવણુકે જે રાક્ષસોમાં તીચ છે તેતે પણુ
શાપ આપે. પાર્વતીજી ખોલ્યાંઃ-અરે દુષ્ટ |! તે મારા
ખાલકતે વિધ્ર કર્યું માટે તારા શત્રુ આ વિષ્ણ્ તને
મારશે, એ પ્રકારે પાર્વતીજીએ દીધેલા શાપ સાંભળી
કોધથી સધળા તેને શાપ દેવા તેયાર્ યઇ ગયા.
નાર્ 9વાવ ॥ વર્ષ જુવેજુ મા હવા તેર્મ શવ્યા ૧ટાચન ॥ ૬૦ ॥ લનેવાતાહટિમાવેય યથાયોર૧૧જપ્રરા ॥
નાય જાવ રૂથ દેવી સ્તતૈશ્યા તુ સિચળે: ॥ ૬ ? ॥ મંગા
લટ્ા તિઇલુ ₹%મહ્તજે ચછાત્રસાં થા નચતુ પાચ: ।। ગાન
૧ ઢુરરામતાનોન્મસેન । ૨ છાંવ્ઃ ।
યાધરશ્યાય થપોશિયા શતિશ્રાનંમગય્નાત્ક્િયઃ કુમાર
॥ ૬૨ ॥ અહં ષયાળિ ષરળીં ન શ્થાતય્થં થતો પવેઃ ।।
લસ્થ'ફેવિ થા પ્રોર શખ્વિટાનીં વશો મમ ॥ ૬૨ ॥
જરવકોધાપતષ્થર્યે મનસ સુનિવુંશવઃ ॥ વયાનાડ્ં શજારોશે-
દફાદીદીતિ શાળવીલ્ । ૬૨ ॥ સહ્ય જેદાં વિછોકચાય
શ્વે દર્જતવાગુયુઃ ॥ વેઘ્યુવાય ॥ મો મો વિહૂંવજ મેઇ ઉ"
કૃસ્યોડસિ નારર ॥ ૬૧ 11 ૧૨ વર્થ મદં તે યવન્સનતિ તેચતે ॥
તે વખતે નારદજી બોદ્યા કે; હે દેવે | ક્રેધ કર
મા અતે કઇ વખત પણુ આ દેવીને શાપ આપવે
નહીં.૫૦?-૧* કાર્ણુ કે આ સર્વતી આદિમાયા છે અતે
યથાયોગ્ય પ્રેલ આપનાર છે, પણુ આ શ્રાપ નથી,
ખુહ્ધિમાન્ પુસ્પે આ દેવીનું સ્મરણુ કરવું. ૫ મહાદેવજીના
મસ્તકમાં નિરંતર ગૅંમાજી રહે. રાક્ષસ વિષ્ણુતી ઔતું
હરણુ કરે? આ હરતાર રાવણુનું મરણુ યેગ્યજ છે.
કાર્તિકસ્વામી બાલક રહે અતે તેને કામતૃષ્ણા થાય
નહીં.5૨ અને હું એક ઠેકાણે તહિ રહેતાં ભમ્યા કરીશ્ઞ.
હેદેવિ 1તમે ઠીક કહ્યું. હવે મારું વચત સાંભળે.**? એમ
કહી સર્વેનો કોેધ દૂર કર્વા માટે જેર્થી નાચવા લાગ્યા,
કક્ષાનો નાદ કરવા લાગ્યા અને હાહા હીહી એવા શ્ખ્દો
કરવા લાગ્યા, તે જેઇ સધળા આનેદ પામ્યા. પાવતીજી
કહે છે-એ વિદૂષકકોઇ ! હે નારદ! તમે કૃતકૃત્ય
છે.૬₹-૬*૫ તમારું કલ્યાણુ થાએ | તમારા મતમાં
જે જે ઇચ્છા હોય, તે પ્રમાણે વરદાન માગે!*
તાર ૪વાચ્ ॥ વાજયંલુ ૧રં સર્વ જો વા જિ થાગમિન
વઘતિ ।। ૬૬ ॥ શર્વે તે યાચવિષ્યતિ યપાચેદ સુવંતુ યત્ ॥
શિવ ઇવાજ ।। ભવે લજ્ષસ્યતાં ષેવિ ઝિતં ચદવમાહિવન
॥ ૬૭ ॥ સન્સમાય્યુ યૂલશતેને માળ સમજંનિજે । હેથ્યુ-
વાશ ।॥ માય વ્યયા શમં નાથ શત્નેડવિ મમ માંતસ્મ્
।1૬૮॥ ળ્તહેથ વરં મનને શ્રોષો મા મૂન્મમો૧રિ ।। વાવે
રવશે તુ ત્રયમેડટ્નિ ઘત્યગત્ । ૬૨ ॥ ગયો થનો
સયા ત્વત્ત: ઘદ્વેનૈવ સ્ેશ્વર ॥ તસમાશ્યૂત પ્ર્જસથ્ય ત્ર"
માતે લશ માનવે: ॥ ૭૦ ॥ તસ્તિન્યૂલે ગયો થલય ત્ય
લંગસ્લરર ગવઃ ॥ વિવ્યુશ્વાવ્ર ॥ અઇ ચં ચં જરિવ્યાનિ
એેઈં વા જઘુતેવ વા ॥ ૭૨ । લયા તથા મવતુ વકૂરમનં
વદ્ાન્યદ૧ ॥ સ્વેટ રવાચ ॥ લડા મગશ્વર્યાર્યાં સત તિ-
ઇઉુ રેવતા: ॥ ૭૨ ॥ જ૬1વિ વિવમે માસ્તુ વેય «૧ વતો
મમ ॥ રળશ ૪વાચ ॥ ધારે યાનિ વાર્યાળિ લથારો મસ
વૃત્તનાત્ ॥ છરે ॥ માંછુ લિરિ મત જવાં વિના તિટ્યવુ
મા જચિવ। ૨૧ળ ૩ુવાચ ॥ વેટ્ચ્યાલ્યાનલામથ્યે સમ
શીદ્ર મવર્વિતિ ॥ ૭૪ । લર્ાફિવે લા વાસુ મજિરષે-
ડમ્યમિચારિળી ॥
૧ વિનોટ્જારિયુ મેજ ।

ખલિપૂજન, ગોફ્રોડન અને વષિટાકર્ષણુ
પપ
નારદ ખોલ્યાઃ-સવેં તમારી પાસે વરની યાચના કરે
છે, તો કે।ણુ અને શું માગે (૬ સવે યાચતા કરે છે,
માટે પોતપો।તાતી ૪ચ્છા મુજબ સહું બોલે. શિવજી
ખોલ્યાઃ-હે દેવિ! નૈદિ વગેરે જે તમે જિતી લીધું છે તે
માફ કરો. હે જગદંબા ! સંફડો જુગટાંવડે પણુ તે મારી
ચીજે તમારે લેવી નહીં. પાર્વતી કહે છે-હે નાથ!
મારી અને તમારી સ્વમમાં પણુ જુદાઇ ન થાય, એ જ
હું શ્રેઇ માનું છું અને મારી ઉપર આપને ક્રોધ ન થવો
જોઇએ. હે મહેશ્વર | કાલિક માસમાં શુદિ પડવાને
દિવસે મેં સત્યવડે આપતે જીત્યા છે, માટે પ્રાતઃકાલમાં
મતુષ્યે જુગડું ખેલવું અને તે જાુગટામાં જે જિતે તે
આખાંવર્ષમાં જિતે. વિષ્યુ કહે છે-હે દેવિ! હું જેને
મોટો કરું અને જેને હલકા કરું તે તેમ જ થાય, એ જ
હું વરદાન માચુ છું. કાર્તિકસ્વામી કહે છે-હે દેવિ | માર
મન હમેશાં તપશ્ચર્યામાં રહે, પણુ કોઇ વખતે વિષયમાં ન્નય
નહી, એ વરદાન હું માગું છું. ગણુશજી કહે છે-હે દેવિ !
સૈસાર્માં જે જે કાર્યો થાય, તેતા આરંભમાં મારી પૂશ્નથી
સિદ્ધિ થાય; પણુ મારી કૃપા વગર 'ેોાધપણુ કાર્યની સિહ
ન થાય. ર્ાવણુ કહે છે-વેદભ્રાષ્ય કરવામાં મારી શ્રક્તિ
જલદી થાય, અને રકરમાં મારી અનન્ય સ્યિર ભક્તિ રહે,
સારક રવાચ ॥ જરાકટાશ્ર ચે જેચિન્વર્ણાકર્ણાશ્ર વે
જ્ઞતાઃ ।૭। મટ્રાજયં લત્યસિલ્થેવ માનયંછુ લર ૨ર: |
₹્સ્યુકસ્ાંલાફેતા: લર્ને દેવા શ્હવુરોશતાઃ ॥ ૭૬ ॥ લદ્સા-
છતિવફ્િ ચૂત ફુર્યાત્લર્વોડવિ વે ઝન: ॥ યૂતં સિવિરૂં લ"
વૈત્ર હિત્વા પ્રતિવફ્ં ઘુષાઃ ॥ ૭૭ ॥ સ્સ્યોપતા ટિકાનાય
જયાદ્યૃતસતંદ્રિઃ 11 વિશેવવશ મોજ્ચયું ઝદટ્રિમાજળે:
લટ 1૭૮1 ઇ્ચિલામિશ્ર શણલ નેય લા ચ મવેસ્િશા ॥
તત; લપૂગવેત્યાનેરંલ:વુરલુવાલિનીઃ ॥ ૭૬ | ૫૨ાતિઝન
નલપાતાન્ મેવેયે'જટજેઃ શુમેઃ ।। ₹2મામાંજેઃ સ્થર્યરાન્ઞા
તોપવેસલ્વગનાન્ %થજ્ । ૮૦ ।। રૃષમાસ્સફિયાંશ્રેવ યુટ્યસાનાન્વરેઃ લઇ્ | રાઝાનશ્રાંશ્ર ચોધાંશ્ર ૧૨ાતીન્લમ જજ
તાન્ || ૮? ॥ યંત્ાસ્સ: સ્વષૅ ઘશવેજ્રટનતવવારળાન્ ॥
યોધવેન્ ત્રાલવેચ મોમરિવ્યાહ્વાં તથા ॥ ૮૨ ॥
નારદજી કહે છે-હે સુરો ! કાઇ ક્રેધ્મા હોય વા
પ્રસન્ન હોય, મૂખે હોય વા પંડિત હેય પણુ હું જે
કહું તે સત્ય જ તેઓના સમજવામાં આવે, એટલું
કહી મહાદેવજી વગેરે સર્વે દેવા અદશ્ય યઈ ગયા.૫૧૦-૭૬
તે કારણુ માટે પડવાતે દિવસે સધળાએ જાગડું રમવું.
હે પૈડિતો! જુીમડું સર્વથા નિષિદ્ધ છે, પણુ આ પડવાતે
દિવસે તેતો નિષેધ તથી.99 પોતાનો ઉદ્યમ જણુવા
માટે સાવધાન થઈ જુમડું રમવું અને મિત્ર તથા
થાહ્મણુતી સાથે વિશેષ જમવું,” તે રાત્રિ ઓની
સાથે ગુમાવવી અતે તે જે માગે તે આપી, તેને માન
₹ થટમ્ઘળેઃ ।
આપી, પ્રસન્ન કરવી.” પછી જે સમર્થ હોય
તો પોતાના નોકર્ ચાકરને પોતાના નામથી લખેલાં
માદળીયાં અને કડાં વગેરે જૂડ્ડા જૂદા અલંકારો આપી
પ્રસન્ન કરવાં,” મહેલ ઉપર ખેસી પરસ્પર લડતા
બળદ, પાડા, ઠાથી અને મલ્લતે જેવા, તેમ જ ગાયે,
ભસે! વગેરેને લડાવવા, પણુ ડરાવવાં નહીં.૫-૦૨
શાગેપાલીબંધન
સતો ૧રાટલમવે વૃૂર્વેસ્યાં હ્સિ માર્ત | સામેવાથીં
પ્રથપ્રીયાસંગસ્લસ્મેડય યાથ્વે ॥ ૮૨ ।। જુશજારમવીં હિ-
રયાં ઉચજેેઇસિયુતાન્ | ટ્શૈયિલ્વા સગાનગાન્લાયમલ્યા-
તજે નવેઘ્ ॥ ૮૪ ॥ જતે દોમે દ્િગેન્દ્ેશ્ર વપ્નીયાત્સાર્ગવા *
જિક્ાન્ | નતવ્કારં તતઃ જુર્યાન્મન્ત્રેળાનેન યુત્રત ॥૮૧॥
માર્મવાહિ નમસ્તેડલ્તુ લવજોકણલતરરે | વિષેશેઃ પુત્રરારાશેઃ
વૂરવેદ્દાં ઘતરય મે ॥ ૮૬ ॥ મીરાઝનં ચ તળેવ વર્ય રાષ્ટ્ર
જ્યપ્રર્જૂ્ | સાપેવાજીવજેનાય યાંતિ મનાવો ર૧ મગા:
॥ ૮૩ ।। રાજાનો સત્તવુત્રાશ્ર ત્રાળણળાઃ શ₹ૂટ્ઞાતયઃ | સાન
રોવાહીં લઝુછદઘ નીઇઝાલ્ણુ જલાન્વિતાઃ ।૮૮॥ તસ્તારે-
તરપ્રકગીત યુતાજ વિષિવૂડેજમ્ । ૮૬ ॥ ફતિ લનત્જુમા₹-
તંફિતાયાં વૂતતિસિઃ 1
હે ભારત | બપોર પછી પૂર્વ દિશ્ચામાં ઊંચા થાંભલા
અને શૃક્ષની સાથે સુંદર દલે અતે કાસડાતી માડપાલી
ખઆંધવી અને ત્યાં હાથીએ, અશ્વો વગેરેલઇ ૪4।*“૦-૮૪
ઉત્તમ બાહાણ્ે। પાસે હોમ કરાવી, તે માગૅપાલી ખાંધવી
અને પછી નીચેતેો મંત્ર ભણુવે।,“૪ “હે માગેપાલી |! હે
સર્વ લોકોને સુખ આપનાર, મારા મનોરથ તયા મારી
આ, મારા પુત્ર અને નોકર્ ચાકર વગેરેના મનોરથ પૂણુ
કેર,' એમ કહી નમસ્કાર કર્વા.“5 પછી યાં જ આરતી
કરવી કે જેથી દેશને જય થાય. ગાયો, બળદ, હાથી,
રાન, રાજના પુત્રે, ભાહાણે! અને શૂદ્રો જે મા્ગેપાલીની
નીચેથી નનય, તે રગ રહિત તથા સુખીયાં થાય
છે,૯-૮૬ માટે જુગટાં વગેરે વિધિ પ્રમાણે કરવાં.”
એ પ્રકારે સનત્મુમારસંહિતામાં જાગટંને। પ્રકાર્ છે.
' અલિપૂજન, ગોક્રોડત અને વઠિકાકર્ષણુ
અથ થબિવૃત્તામોજીઇનવેટિજાવયેળાનિ તત્રેત | વ(૦સિહ્યા ઝસુઃ-પૂવેવિટા ત્રજર્સ્વા પ્રતિપટૂજિવૂગને । વર્ષમાનતિયિર્યફા થટ વાર્ટત્રિયામિક । છિસીયા વૃસ્િસાસિ-
હયાહુસસ સત્ર પોચ્વતે । થણિસા હિહ્ય દેવં વળજેઃ વંગરરાજ? ॥ 3૬મઘવમશાજાયાં વિંધ્યાવલ્યા લમસ્મિતનૂ ।
સિજ મ સાલ્ત્રસિત્રાંતો જત્યો: પાજયોશ્સજે ॥ રજન
નાશ્ય કેશાન્જ'્બેસ શ લસાજિલેત્ | લર્વાનં વીતવળેન ૬શાયં નીજવળવઃ ॥ વર્શ ચ જેસવર્ળેન યપાશોર્મ પ્ર૧૯૧થેવ્ । લર્વામ(ળશોના'યં ફિઝુગ રવચિશ્િતજ્ ॥ હોવે
જિસેટ્ રટ્રયાંત: શચ્વાવાં રજતરજે: । સન્્ત્રેળાનેન ઉવૂ-
૧ સ્થૂઝર(ઝઝુવિશેવ$ 1

પદ્દ
ત્રતરાજ-ભાધાટીકા ચહિત
જય વોરરેશવશારજેઃ । મહિરાઝ નતલ્યુમ્યં રેલ્વકાનવવૂ-
શિય ॥ ૬ંદરાતોડતરારદતે વિવ્શુવાન્વિધ્યફો મય । થછિન
અુદ્દિય હીયંતે ટાનામિ શુમિલુરવાઃ । યાનિ સાન્યક્ષયાળિ
₹્વુસયેતત્લપ્ર્રારીતવ્ 1 વેથુસવ્રીતિથજેયેલ્સાીયતેડલ્યા
સુષિષિર । હર્યવેવેસેજનિયરાશ્તેનેયં જોષી સજા ॥ યો
યારૃજ્ેન માવેન સિદસ્વશ્યાં યુષિષિદ । દર્ષફેન્યાટ્શ્વેળ
તસ્ય થર્ષ પ્રયાતિ ષે ॥ થહિવૃૂઞાં વિષાવૈ્થ વશાટ્ોશી-
જન શરેવ્ ॥
ખકિપૂજન,ગોકીડન અને વદ્ટકાકર્ષણુ એ પણુ કાર્તિક
માસતા શુષ્ટ પડવાને 'દિવસે કરવાં. આ વિષયમાં
વાલખિલ્ય-ખબલિની પૂન્નમાં પૂવેવિદ્ધા પડવે। લેવો, એમ
કહે છે. જે પડવો ખીજે દિવસે સાડા ત્રણુ પહે।ર સૂધી રહેતે
ટય ને વર્ધમાન હોય તો બીજને દિવસે શૃહિગામિની
હોવાથી તે દિવસે ગણુવે।. બલિપૂજા કરવા માટે ધરના
મષ્યમાં પાંચ રંમવડે બલિ % જે રદૈત્યોનો રાજા છે તેને
વિષ્યાવલી સહિત આલૈખૅધા પતી જીભ, તાળવું, આંખના
છેડા અને હાય તયા પગનાં તળિર્ધા લાલ રંગથી આલે-
ખવાં., એના કેશ કાળા રંગના કરવા, અને ખીજીું આખું
શરીર્ પીળા રંગથી રંગવું. હથીયાર વગેરે કાળા રંગનાં
ચીતર્વાં અતે કપડાં ધાળા વણેૅનાં ચીતરવાં. તેના ખે
હાય કરવા. એ પ્રમાણે ખૂબસુરત ચિત્ર કાઢવું, પછી
સધળા અર્લકારેી। પહેરાવવા અને છત્ર ચામર વગેરે
રાજનાં ચિહ્નો પાસે રાખવાં, મતુષ્યેશ્રરતી અંદર્ ધોળા
ચોખાથી ચિત્ર કાઢવું અને 'હે બલિરાજ | તમે દિતિ
અને દતુતા પુત્રોએ પૂજિત છે।, તમે દ્ર અને દેવતાના
શત્રુ છે, તમે મને વિષ્ણુના સમીપમાં પહોંચાડનાર્
યાએ. એમ કહી ષોડશે।પચારે પૂશ્ન કરવી. હે મુનિ"
શ્રેષ્ઠો | બલિશરાજાના નામથી જે દાન દેવાય છે તે અક્ષય
થાય છે, એમ સેં જ કહેલું છે. હે ચુંધિષિર્ | પૃથ્વીમાં
મોટા મોટા રાજાએ સપા પડવાને દિવસે બલિરાજને
પ્રસ્ન કરે છે, માટે એતું નામ કોમુદી કહેલી છે. હે
યુધિછિર | આ પડવાતે દિવસે જે માણુસ હર્ષમાં રહે છે
તેનું આખું વર્ષ હર્ષમાં નય છે અતે જે શે।કમાં રહે
છે તેનું આખું વર્ષ નિશ્રય શોકમાં જાય છે. એ પ્રકારે
અલિતી પૂજન કરી, પછી ગોક્રીડન કરવું.
મવાં ત્રીરાહિનિ થતર રાત્રો રૃદ્વેલ જંદ્રવાઃ | લોવો રાતા
વશ્ન્ટૂલિ ર₹મીઃ વગઝજોંસ્તથા । પ્રલિવદ્લેલંયોને વ્રીજનં
ન રવા મલય | ૫ર યોને લુ ૧: ફુર્યાત્વુકટારધનક્ષયઃ ।।
અણંજાર્યાવ્તથ માવો પાલાશેશ્ર સ્યુસજિતા: । સોલવાફિ-
ત્રલોવેળ મતેજમસ્થાઇલઃ। આનીય શ રદ વશ્રારુયૌદ્રીલજાનાવિપિજ્્ । બથ ચેરપ્રતિવત્સ્વરવા નારી નીર[ઝન શરેવ્ ।
દ્વિવીયાથાં તટ કુર્યાવ ણાયં મશજના જિવન । છ્યં નીરાગનં
#* ઉપલો પ્રેકાર્ રાન અને ગૃહસ્થ વગેરેને માટે જણુ।ય છે*
જૂસ્યા શર્વવાવેઃ પ્રશચ્યતે ॥। પ્રતિવત્વૂર્વવિશેથ વંષિવા પળે
મવેથ્ । ₹ુશજાશમયીં ફુર્યાટછિકાં લુરૃહાં નવાજ । મેવા
ઇૃપટૂરેડયવા નેવા મઘતુષ્વશે । તાતેવલો ₹1ઝવુત્રા જીવવ
ણૌલ્સમેશઃ | શટ્ીલ્યા વાર્વચેયુદ્ટાં યયાલારં યુજુર્સુંદુઃ । ૧"
મલા કૂચોઃ વાર્યા થર્વેડવિ યજવસરાઃ ॥ અયોડત્ર ફીર
જ્ઞાતીના શયો રાજુ વલ્લત્તૂ ( રમયોઃ શલ: જાર્થા
રણા સ્ચાક્ષક્ોવરિ ॥ રેલાંતે યો નવેસશ્વ ગયો મમસિ
ના*્યથા । ઝયચિફસિર્ રાઝ વિર્ષીત પ્રયત્ન ॥।
ગોક્રીડનને દિવસે ર્ાત્રે જે ચંદ્રમા દેખાય તો રા?
સો।મ, પશુ, ગાયો અતે પૂજતારતે હુણુ છે માટે અમા-
વાસ્યા અને પડવાના સંયોગમાં એટલે અમાવાસ્યાયુક્ત
પડવાને દિવસે ગોક્રીડન કરવું; પણુ જો ઠ્તીયાયુક્ત
પડવાને દિવસે ગોકોડન કરે તો પુત, આ અને ધનતોા
ક્ષષ થાય છે. ગોક્રોડતનતે દિવસે ગાયોની પૂ'ન કરી
તેને અલંકાર વગેરેથી શેભાવી કાંઇ પણુ ખવરાવવું,
પછી વાન વગડાવતાં ને ગાતાંવાતાં ગામતી બહાર
ગાયોને લણ જઈ પાછી ધેર્ લઇ આવી તેતી આરતી
ઉતારવી.* જે પડવે। થોડે હેય તો આ્રીએ આરતી ઉત।ન્
રવી, અતે દ્વિતીયામાં સાર્યકાળે શગલમાલિકા કરવી. એ
પ્રમાણું આરતી ઉતારવાથી સધળાં પાપથી મુક્ત થવાય
છે. વણ્દિકાકર્ષણુમાં પૂર્વવિદ્ધા પડવે। લેવે।, તેમાં દર્ભ અને
કાસડાની ખૂબ મજબૂત નવી વદ્િકા કરવી, પછી તેને
મંદિર્ પાસે, રાન્નતા દરવાજા પાસે, અથવા ચોકમાં
લળ જઇ એક તરફ રાજપુત્રો અતે એક તરફ હીન
જાતિનાં માણુસેો એમ બે તરક સરખી સંખ્યા અને
સરખા બળવાળા વળગી, પોતાના જેર પ્રમાણે વારંવાર
ખેંચે, તેમાં જને હીતનજાતિ જિતે તો હીત જાતિનો જય
થાય અતે શાળ” જિતે તે। રાજનો જય થાય. જયના
જ્ઞાન માટે વષિકા ખેંચતાર ર1« તથા હીન?નતિ બન્તેની
પછવાડે ખે હાથ, ચાર હાથ વા દશ હાથને છેટે ચિહ્ન
મારે રેખા કરવી. તેમાં પોતાની તરકતી રેખા સુધી
જે ખેંચી જય તે જિતે, એમ કરાર કરવે।, આ પ્રકારે
રાજાએ પ્રયત્નપૂર્વક પોતાના જયતું તાન મેળવવું,
ગોવવધતાત્સવ અથવા અભ્કૂટોત્સવ કથા
અયાજ્જૂટાપરયર્યાયો મોવર્સનોદલવઃ વનત્યુમારલંટ્િ-
લાયાથૂ્। વાજસલિલ્યા ઝઝુ:-જા તિવદ્ય લતિતે ઘજ્ઞે પ્રત્વૂટ
લયાચરેવ॥ મોવહેનોત્લવલેર શીવિવ્શુઃ્રીયવાસિતિ ॥૨॥
જ્રવય ઝઞુ:-જોડતો મોવર્ટનો નાત વહતાં પરિવૂગથેવ ॥
કસ્માસટુરલયઃ વાય: જતે વિં ચ જજ મવેલ ॥૨। વ(-
સિશ્યા ઝુઃ-ણ્કારા મળવાન જૃવ્ળો પતો મોવાજકેઃ
લઇ । રટ્દીત્થા 3: પ્રતિવહ વાતિજશ્ય લિતે થને ॥ ર્॥।
તત્ર નાનાથિષા જોવા મોવ્યશ્રાવિ લજ્શઃ | મોવટૈનલ- *
“ન -#રશમાાારામાઇ
૧ શુક ટૂતિ છો કાિટ્રમ્। *

ગોાવધનોાત્સવ અથવા અશફૂ ટોત્સવ કથા
પ૭
સીવે છુ જીર્વલ્યુહ્લવમારાથ્ ॥ ૩ । શાર્ય જેશં ચ જોપ્યં ચ
વેધ તાનાવિર્ષ કય | જલા નરાશથાડનાનાં મૃત્યંસિ
લ ૧રે જતા: ॥ ૧ ॥ મામા વતાજા: વરાજ વેચિટાવતિ
શાપવઃ ॥ જે શિક્રોવાઃ પરહ્યંતિ સ્તુવંતિ ઘ ભયાડવરે ॥૬॥
દ્લશ્યસો વિયાનાનિ તોરળાનિ લફ્સશા । ₹છુતલ્જોલુર્જ
જૂદળો વાજયમેસયુવાય ₹ ॥ ૭ । જશળ ઝવાશ-રરતવા
જયતે વસ્ય દ્વેવતા જા વ વૃડયતલે 1 પછાનજાક્નાર્યાય
જહિવયો યોલ્લવોડણુના ॥ ૮ 0 ન મણયંતિ વે ફેવારસેન
મ્યોડજ છુ પ્રરીયલે । પ્રત્યણમોજતિનો ટેયાહ્તેસ્યોડમ સ લુ
રીયલ । સ્જૂરશીં અવય્યુસિ મોવાજા વેપલા જતા: ॥ ૬ ॥
સનત્કુમાર્ સંહિતામાં વાલખિલ્યે। કહે છે-કાર્તિક
માસના શુકલ પક્ષના પડવાને દિવસે શ્રીવિષ્ણુતી પ્રીતિ
માટે ગોવર્ધતોત્સવ તથા અન્નકૂઢ કર્વે।.૫
ત્રષિઓ ખો[લ્યાઃ-એ ગોવર્ધન પર્વત કે।ણુ ? તેતી પૂજા
શ્રા માટે કરવી, તેનો ઉત્સવ શ્વા માટે કરવો અતે તે
કયાથી શું ફૂળ થાય છે ₹૨
વાલખિલ્યો કહે છે-એક દિવસે કાર્તિક માસના
શુકલ પક્ષના પડવાને દિવસે ભગવાન્ શ્રીકૃષ્ણુ, ગાયે
લઇ ગોવાળિયાઓની સાથે વનમાં ગયા.* તાં જૂદી
નૂદી જાતનાં દુજળરે માણુસો અને ગોપીઓ, ગોવર્ધન
પર્વતની સામે આદરપૂર્વક ઉત્સવ કરતાં હતાં.* નાના
પ્રકારનાં ખાધ્ધ (લાડુ, પૂરી વગેરે), લેજ્મ (મધ મુરખ્બા
વગેરે), ચોષ્ય (આંબા વગેરે) અતે પેય (દૂધ વગેરે)
પયી હતાં, અન્નતા મેટા મોટા ઢગે। કર્યા હતા; કેટલાંક
મતુષ્યો નાચતાં હતાં; કટલાંક હાથમાં પતાકા લઇ
આગળ દોડાદોડ કરતાં હત; (અને) કેટલાક ગોવાળ
નાયતા હતા અને બીન્ન કેટલાક સ્તુતિ કરતા હતા.5
ચારે કારે હજરો તોરણુ અને ચન્દ્રવા બાંષ્યા હતા.
એ પ્રકારતું મોડું કૌતુક જેઇ શ્રીકુષ્ણુ કહેવા લાગ્યા.”
કૃષ્ણુ ખાલ્યાઃ-આ કેને ઉત્સવ કરે। છો? આ ઉતસવમાં કયા દેવનું પૂજન કરે! છે? અથવા સારા સારા
માલ ખાવાને માટે આ ઉત્સવ હમણાં મનથી ઉઠાવેલે
છે?“ જે રવ ભોજત ન કરે તેતે અન્ન આપો છો
અતે મ્રત્યક્ષ ભોજન કરે તેવા દેવને અન્ન આપતા નથી)'
આવી બુદ્ધિ જેધને જ ભહ્ાએ તમને ગોવાળને। અવતાર્
આપેલે। છે.*
મોપાજા જઞુ:- છૂવં સા થયુ જૃરળ સ્ક છત્રફંતુર્સફો-
ટ્લવઃ । વા વિક: જિતેડરતામિરટેચેદ્રશ્ય ચ લુદને॥ ૬૦ ॥
દન પૂણવ અહ સે સવિષ્યતિ ન લ્ય: । અવ
કુર્વીત વેવેન્ટ્રતફોલ્લયસિર્ષ નર: ॥ ૧૧ ॥ યુમિષ જ
તપાડ્કદિ્રેશે સદ્ય ન ઝાયતે । તર્તાળવિ ૪ ળાત્ર
શુશ્સ્જવસનેજષા ॥ રર ॥ જ₹૬ળ જઝવાચ-અવં મોયર્રુનઃ
લાસ શુટિલોમિદ્યજારવા 1 મપુતર્પૈત્રગસ્પૈશ્ર વ્રિ”
હ
લથયઃ પ્રયનલઃ ॥ ૧ર ॥ શિસેલસ્વ્ગમં જોજે? શપેદ્રઃ વૂ-
ઝ્યશે જથ્ | રરઃ જિયતાસય્ય વ્રસ્યફોડર્મ મુમશ્દિ શ
। ₹9 ॥ જરિ્વ્યિતિ ૬ લરયશુવલર્મા*્નિષ્યસિ | ૫૨1
ચરા લજાટ મે સઇય્ામલ્ય ગાયલે ॥ ૬૫ ॥ ૧૨ લટ્ા
વૂજ્ઞયાનતિ ₹%ર્ષ મોવ્રૂવે સિરિજ્ધિ। અવળે બાવળ મોપા વાર્લા
યુવૈતિ કિં સ્વિટ્ણ્ 1૨૬1 લેવાં મષ્વે જૈન્વિકુજં જવનો
સ્િયયામિતિ | યટ સાયુસિ ચાન વે નમો મોયર્ષનસ્તસમા
॥ ૨૭ ॥ લદ મપ્ળોસતસિજં લસયમેથ અનિષ્યતિ । લર્વે
છૂથ તય્! મોવા ચિનિશ્રિસ્ચ ચ નૈથ્ઝ વ્ ॥ ૧૮ ॥ થશે
પ્રાઇુરિરસ્ય ચેસિશ્રયોડસ્તિ તયા કુર । શર્વેવામપળીયૂય્વા
મોયર્ટ્નમફોલ્લવળ્ ॥૨૬૨૬॥ તય જપ્ળસ્લયેસ્યુજરથા શસ્લને
જૂભનિશ્રયઃ । નાનાલામપ્રિષં ચજીયેથોશં મજલ ॥૨૦॥
તાનાવશ્ઞાળિ ઘાત્રાળિ વિસ્તૃતાનિ નગાપ્રતઃ । તત્ર ટ્સો-
ડશવુંઝલ્ણુ થચા મોવર્ચ્નો સદ્ાન્ ॥ ૨૧ ॥ મજ સૂવાનિ
શાવતશ્ર વાંઝિયં યટજાર્સથા | રોટજાવુરિકાથં શ ફર્રુ-
જામ્સંજવાટ્જિત્ ॥ ૨૨ ॥ વુ" યુષિ છુસં થૌદ્ર જેશં
ણોઘ્યં તપાતિષજ્ | જથષિજાજ શર્વમવિ યત્ર ર્રવા વચોડગ્।વાળીઆ કહે છે-હે કૃષ્ણું| તમારે એમ કહેવું નહીં;
કારણ કે આ જત્રહંતા ૬ન્દ્રતો મહોત્સવ, ઇન્દ્રતી પ્રસભ્નતા
માટે અમે વર્ષો વર્ષ કરીએ છીએનપ* તમે પણુ ઇન્દ્રું
પૂજન કેરો, એથી તમાર કલ્યાણુ થશે એમાં સંશય
નથી. જે મતુષ્ય આ ઇ-્દ્રતો મહોત્સવ કરે છે, તેના
દેશમાં અનાશૃષ્ટિ મતી નથી અને દુકાળ પડતે! નથી,
માટે હે કૃષ્યુ | તમે પણુ આ નાના પ્રકારનો ઉત્સવ
કરે,૫૫-૫૨ શ્રીકૃષ્યુ કહુ છે-આ સાક્ષાત્ ગોવર્ધન
પર્વત કે જે શહિ અને સુભિક્ષા-સારું વર્ષ કરતાર્ છે,
માટે મથુરા અતે વ્રજના રહીશોએ તો મહેનત લઇને
પણુ તેની પૂ”ન કરવી જેઇએ.૫* આ ગેપવર્ધનની પૂકન
છોડીને ફ્રોકટ ઈંદ્રતી પૂન્ન શ્રા માટે કરેછે? આ
મોવર્ધન પર્વત પ્રત્યક્ષ ભોજન કરે છે, માટે તેનો ઉત્સવ
કરો.૫* આ પર્વત તમારી ખેતીવાડીમાં સારી બરકત
મૂકશે અને ઉપદ્રવોતે। નાશ્ઞ કરરે, મતે જ્યારે જયારે
મોડું સંકટ આવી પડે છે, ત્યારે તારે હું તો પ્રત્યક્ષ
આ ગોવર્ધનની જ પૂજન કરું છું. તે સાંભળી સધળા
ગોવાળ “આ શેં' એમ કાનમાં વાતો કરવા લાગ્યા,પપ ૫૬
પછી કેટલાક ખોલ્યા-મ્રીકૃષ્ણુ જેમ કહે છે તેમ કરે!
પછી જે આ પર્વત અન્નનું ભોજન કરશે તે। જે શ્રીકૃષ્ણે
કહું તે સધળું સાચું માનીશું. એ સાંભળી ગાવાળીઆએએ શ્રીકૃષ્ણુતે કહ્યું કે, જે તમને ખરા અતુભવ હોય
તો. તધૈ સર્વના આગેવાન થઇ ગોવર્ધતનેો મહોત્સવ
કર;૫૦-૫* ભારે તે વાત શ્રીકૃષ્ણે કબૂલ કરી, ગાવાળી-
આએનતી પાસે નાના પ્રકારતી સામગી તેયાર કરારી.૨*
પછી પર્વતતી આગળ નાના પ્રકારનાં વસ્નો અને પાત્રો

તૃરતરાજ-ભાષણીકા સહિવ
રાખ્યાં, તેમાં ગોવર્ધતતા જેવો મોટો ભાતનો હગલેો
કર્યો.*૫ દાળ, શાક, કાંજી, વડાં, રોટલા, પૂરી, લાડુ,
મલાઈ, દૂધ, દહીં, ઘી, મધ, મુરખ્બા, આંબા, માંસ,
કદી વગેરે અનેક પ્રકારતી સામગ્રી ધર્ાવી,૨ ૨-૨૨
જૂશળ જવા-- ભન વટિસ્વા મોજાછા તેમે ઉતીજર્ય્કુ
૧ ॥ મોમરટ્સેન મોજાર્ચ્ય લર્યર્સ ન શય: ॥ ૨૧૨ ॥ શો”
યર્ટન પરાષાદ મોજુજત્રાળક(રજ ॥ જવાઇ ચ્છાય
શથાં યતેટિપ્રફો અય ॥ રખ ॥ છક્મીર્શા જોજપાકાનાં
પેતુસ્વેળ લસ્ષિતા ॥ ઘસ વણતિ યજાર્થે તમ વાવ થવષો-
ઇલુ ॥ ૨૬ ॥ પદિત્વેવ્ર મન્ત્રયુચ લર્ષે કુદ્રિતજોશનાઃ ।
જીદળો મોવર્ચનં વિદ્ય લર્વતતમમશયવ ॥ ૨૭ ॥ મણષળા-
વરે જૈશ્રિશનૈરટદોનિરિશ્લયા । અતીવામૃસટાશ્રયૈ તશેતતિ
સુનૌશ્રર: ॥ ૨૮ ॥ લતો નારીટૂચાત્જૃશળો સોવાનૂ વા-
જમથુવાત્ર લ! । અણ સોતરટૂનેનાત્ર થળાઝુ જનિ સ્જુટમ્
॥ ૨૨ ॥ ૧ડયંતુ વર્ષે મોવાકા: પ્રશ્યયોડમ ન લશયઃ ।
મજસ્તિ વુલયાંછા વઃ કુર્વેસ્વસ્ય સણોય્લમન્ ॥ ર૦ ॥
દૂતિ જત્વા વજસ્તસ્ય થર્ષે વિસ્તિતતાનલાઃ ॥ મોવર્જ્નો-
શવ 'વષ્ેત્રાશ્છતળુળં લયા ॥ રે? ॥
પછી શ્રીમૃષ્ણે કહ્યુંકે, હે ગોવાળીઆએ। | મંત્ર ભરણી
ભ॥ખે। મીંચી દેજે; એટલે આ પર્વત સધળ અન્ન જમી
જરે, એમાં સશ્રય નથી.૨* “હે ગોવર્ધન 1 હે પૃથ્વીના
આધાર | હે ગે।ઝુલતું રક્ષણુ કરનાર | અને હે ધણા
ખાહુથી છાયા કરતાર | અમને કરડે ગાયો આપે।.૨૫
હલેકપાલતી લદ્દમી કે જે ગાયના જૂપથી રહેલી છે અને
જે યર્રને માટે ઘી આપે છે, તે મારાં પાપને દૂર કરે।.૨ ૬
આ બે મેત્રો લણી, સધળા આંખે મીંચી ગયા ભારે
શ્રીકૃષ્ણુ ગોવધતમાં પેસીને સધળું અન્ન જમી ગયા.૨"
હે મુતીશ્રરે | ખાતી વખતે પવેત કેટલાકના ન્નેવામાં
આવ્યો તેથા તેઓના મનમાં અત્યંત આશ્ચર્ય થયું હતું.: “
ખે ધડી થયા પછી શ્રાશૃષ્ણે ગોવાળીઆઓને કહું કે, હૈ
ગાવાળીઆએ | કેવું આશ્રય છે કે ક્ષણુવારમાં અ ગોવર્ધન
પર્વત પ્રત્યક્ષ ભોજન કરી ગયો.૨* હે ગાોવાળીઆએ। 1!
જુએ, આ પ્રત્યક્ષ દેવ છે, એમાં સંશ્ઞય નથી. હવે ને તમે
સુખ ઇચ્હતા હો તો આ ગોવધનને મહોત્સવ કરે।,૨
એ પ્રકારનું શ્રીકુષ્ણુનું વચન સાંભળી, મોડું આશ્ચર્ય જેના
જેવામાં. આવેલું છે, તે સર્વે લેકે। ઇદ્રના કરતાં સો। ગણુ।
મોટા ગે1વધેત પવતના ઉત્સવ કરવા લાગ્યા.*3
પ્ટ્ૉલ્લયં ટ્રુજાતઃ લસારચ્છત નારલઃ । ચવર્સુનોત્લથં
દરૂ! ફેષેટ્રશ્ય લમાં થયો ॥ ર્૨ ॥ કેવેદ્રેન જતાતિથ્યો
વારવારં પ્રનોહિલઃ ॥ નોવા વચને વિચિવેન્્રઃ પ્રહ્લમ[-
માવ ॥ રેર ॥ દૂર ર્યા ॥ ય"મા૧ં જુદાં વિપ્ર નર્તતે
થા ન વેતિ વા ॥ મથ્પે જથયાં ટુ: સુની" ₹રાસ્યદૃણ્
, ॥ રેર ॥ નણ રવયાવ ॥ અલાજ વિં સુતીત્રાળાવિદ્ર
દશ્ય જાશ્ળજ્ ॥ પરં શોવર્સનઃ કેજ: જ્ઞ આતો વિ"
જોજિતઃ | રે૧ ॥ સ્થયુસ્લવે વૂડયલેડ્લો મોવાઈમોકુજદિચેઃ ॥ અવર યજમાળાન્ પદીપ્યસિ લ ણથ હિર૬॥
(ટાલમં સચૅદ્રાળીં કાદવ દરિવ્યસિ ॥ યથ્ય યીવૈ ચ
શહ વ લ્ય શારર્ય પ્રગ્ઞાયતે ॥ ર્ ૭ ॥ જિમર્માર્જ સમી-
ટ્રાળાં ૧ ઘ્વૅદ્રાશને વતેથ્ ॥ વર્ષાદટ્ટા સાલપરટ્રા 1૪"
થ્યોડ્લી લમારતઃ ॥ ૨૮ ॥ શ્રવસુકલ્વા શ હેયર દ્રયયો
તાદણો સવિ ।। ફૂશ્યં નાર્ટ્વાયયું લ કય્યા શજોડમ્યમા”
વત ।॥ રે૨ ॥ અફો આવતેલંવર્ભા ટ્રોળવીલવવુઘ્યરાઃ ॥
લર્વે મેપા ગઢ સળ જર્વાસિઃ લસસ્વિતાઃ 1૪૦ પ્ર્યાલુ
મોજુજે શીદ્ર માર્થંણુ ચ મોવવાન્ || મોરને દ્જોટયલુ
વગ્રાજાતિરનેજશઃ ॥ ૪૨ ॥ ઘાતયંલુ ચ માથાવિ ઝ૬ાળ્યુશા”
ટલ જવ ॥ તલો ઘનઘટાઘોવો મોવુજેડમૂન્મુની૧ર:
॥ ૩૨ ॥ ગલ આરાફંષવારો મધથાકલનમયે તર્ા ॥ થોવિન
સાસુ તરા ગોપા: જિતજાફસુપર્થિતમ્ ॥ ૩ રે ॥ વશૂવુર્થછુ
ઘાનીયં જ૪જામિલ્તફા ઘનાઃ ॥
તે વખતે ત્યાં નારદજ, ઈંદ્રતો ઉત્સવ નેવા આવ્યા
હતા તે ગો।વ્ધતને। ઉત્સવ જેઈ, ઇદ્રતી સભામાં ગયા;*?
ત્યાં ઈંદ્રે સારો સત્કાર કરી વારંવાર પૂછ્યું, પણુ નારદજી
કાંઈ બોલ્યા નહીં, ત્યારે ઇંદ્ર કહેવા લાગ્યાઃ૦* ઇંદ્ર બાલ્યા-
હે વિપ્ર| તમારં કુશલ છે કે નહોં? જે દુઃખ હોય તે
મારી પાસે કહે. હે મુતીશ્વર | હું તે દુઃ ખ દૂર કેરીશ.**
ભારે નારદજીએ કહ્યું-હે 41 અમે તો મોટા મુનિ
કહેવાઇએ છીએ. અમને દુઃખનું શું કાર્ણુ હોય ₹ પણુ
(આજે) ગોવધત પર્વત ઈંદ્ર થયેલો મારા જેવામાં
ખાગ્યો.*૫ કાર્ણુ કે ગે।કુલર્મા રહેતા ગોવાળીઆઓઆ
તમાર્ા ઉત્સવમાં તેનું પૂજન કરે છે. હવેથી એ પર્વત
યત્તમાંથી પણુ ભાગ લેશે.,૨૬ પછી ઉંદ્રાસત લેશે અને
પછી ઇદ્રાણીનું હરણુ કરશે; એમ કરતાં કરતાં સર્વ
ઘેરી લેશે જેને પરાક્મરૂપી શ્રસ્ન હોય તેતું રાજ્ય
વધે,?” હર્ કેઈ ઇંદ્રાસસ ઉપર્ ખેસે, એમાં અમારે
મુનિરાજને શું? હવે દૂર કયાં છે, વવેમાં અથવા ૭ જ
માસમાં એ પર્વત આ સભ્રાની મપ્યમાં જેવામાં આવશે.
૨૮ ગએ પ્રકારે ઇદ્રતે કહી નારદજી પૃથ્વીપર ગયા, નારદજીનું એ પ્રકારતું વચન સાંભળી ઇંદ્ર બોલ્યા કે, હે*
આવર્લ | હે સંવલ |! હે દ્રો'ુ | હે તીલક હે પુષ્કર | તમે
સધળા મેઘે।, કરા અને જળનું ત્રડુણું કરી, જલદી ગે।મુ*
ળમાં નઓ, અને ગાોવાળીઆઓતે મારી તાંખો. અતેક
વજપાતવડે શે।વર્ષતતે ફાડી તાંખો;9*-₹૧ ગાયોને મારી
નાખો; ને ધર્। ઉખેડી નાંખે. એ પ્રમાણે ઈંદ્રતા કલ્ઞા
પછી ગોમુળમાં મોટી ગાજવીજ અતે મધ્યાહું વખતે
અએધારં થઇ ગયું, તે નેછ ડરી ગયેલા ગોઆળીઆઓ
“તખત વગરનું આ રું' એમ કહે છે, તેટલામાં તો ધોધ
બંધ પાણી અને કરા પડવા માંથા.
# આવર્ત વગેરે મોટા મોટા મેધે।નાં નામો ૪,

ગાવધેનતોત્સવ અથવા અશકૂટોત્સવ કથા
પદ
ગોવા ઝયુ-૬ા રખ કૃષ્ળ ષેશપ્ળ જિતિયાની વિષી-
થલાષ્ ॥ ૪૪ ॥ તાઃ ૬ શર્વે સોપાળાડ ફુ વિસોડયં શિ
થાયઃ ॥ રૂશળ ૬વાચ-સિયમીજવયાક્ોળિ મો સોપવા પ્યેયો
વર્ષનો સિરિઃ ॥ ૪૫ ॥ રજ્ષાયા્યા લ ણ્વારિસિ નાન્યો”
ડાહ્વિ અમલીતજે | દ્રયુયત્યોસ્વાય્ષ સં શેણં તસજે સ્્થાવિન
સાશુ સે ॥ ૪૬ ॥ લલઃ પ્રોવાચ યચને શોવાન્મતિ થજા-
ઇઝ: ॥ થીશૃષ્ળ ૪ર ૬-ખરો ગોવટેનેનેલદસ્યજી તરસ
ત્રગંલિ[ ॥ ૪૭ ॥ અન્ય જોડસ્લિ સ્પ થાહું પ્રશ્યક્ષોડયં
તમોત્તસઃ । છૂવં સતહિ સોય ₹૪ સુલજવારથા ॥ ૪૮ ॥
નાના ફેશા થયુર્નાશ ન ગોવા: શર્ળં થયુઃ । મોવરનલ્થ
માશેવ જૂરળો નિરર્મ પ્રયચ્છસિ ॥ ૪૬ ॥ પણાનાનિ શ
મોવેમ્યર્સત્ર તે ગુલમાવલનૂ । દ્યવેવં ગોલુ દછા લસ્ય કે
યયૌ થુનિઃ 1૭૦ તજ્સ્સ્વ જિં પ્રણણોડલિ જાયતે જટિ-
તાશનન્ । તર્તાચ્છીવ્ર ોછુછે સ્થ રહ્યા છરિં નિવાત્ય
॥ ૧૧ ॥ મળોવાશ-જિમર્ય ઝાયતે ણદિઃ વથ સદિવિના-
શનમ્ । યચિરેલ્યઃ જસુવ્વત્રઃ લવેજાજયાદિ ને સુને ॥૧૨॥
નારવ્ રવાચ- નોત્વનો વેલ્થ જમિસ્ય જઃ શેત્લનો
સવિ । મોવજેરિતિ ઘંજટ ફર ર્વ પ્રવર્ષતિ ॥ ૧૨ ॥ ફ્સિ
તસ્વ વશ; કરવા રફંલમાશણ વે વિષિ: । આપતો ય%્ર
શત્રતોડસ્તિ જ્ોષારેવ પ્રવર્ષતિ ॥ ૧૩ ॥
ગોવાળીખઆઓ કહે છે-હે કૃષ્ણુ | હે કૃષ્ણુ | હે કૃષ્ણ!
મૃત્યુ આવ્યું, કારણુ કે અવશ્ય દદર કોપાયમાન થયે। છે.
વારે શ્રીકૃષ્ણે કલું કે-હે ગોવાળીઆઓએ | આંખો મીંચી
ગોવર્ધન પવેતનું ધ્યાન કરે. પૃથ્વીના તળમાં રક્ષણુ
કેર્તાર એ જ છે, ખીભે કોઇ નથી, એમ કહી આંખો
મીંચાવ્યા પછી ગોવર્ધન પર્વતને ઉખેડી તેની નીચે ગોવા”
બળીઆગોને રાખી કહ્યું કે-તમને રહેવા માટે આ સ્થળ
ગોવર્ધન પર્વતે આપ્યું છે, માટે એમાં સુખેથી રહે।.*૫-₹૭
આવી રીતે. બીજને કોણુ સ્થળ આપે ? માટે આ પર્વત
પ્રત્યક્ષ દેવ છે. એ પ્રમાણે સાત દિવસ સુધી મુસળધાર
જળ વરસ્યું,*” તેમાં કેટલાક દેશોનો નાશ થયે।, પણુ
ગોાવાળીઆઓતને કાંધ આંચ આવી નહીં. કારણુ કેતે
શ્રીકૃષ્ણુને શરણું ગયા હતા. શથ્રીકૃષ્ણુ ગોવર્ધન પર્વતના
નામથી રાંધેછું અન્ન ગોવાળીઆઓને નિય આપતા
હુતા, તેથી તે સુખમાં રહેતા હતા. એ પ્રકારતું કોતુક
જેઈ નારદજી સત્યલે।કમાં ગયા;૬“૫* અતે ભ્રહ્માજને
કહું કે, હું બહાન્ | સરદિતેો નાશ થાય છે અને તમે રું
સૂતા છે! ? માટે જલદી ગોમુળમાં જાએ અતે શછિનું
તિવાર્ણુ કરે।,*૧ બહ્યાજી ખોલ્યાઃ-શા માટે શૃછિ
યાય છે ? સૃદિતો નાશ કેમ થાય જે? શું કોઈ
દૈત્ય પેદા થયો છે ? હે મુને! જે હોય તે મને
કેહે.૫? નારદજી ખોલ્યા-કરાઈ દેત્ય તો ઉત્પન્ન થયે
નથી, પણુ પૃથ્વીમાં ગોવાળીઆએએ ઇંદ્રોત્સવને
«ત્યાગ કર્યો, તેથી ક્રેધાયમાન થયેલો ઇં
ઇંદ્ર એવી રીતે વર્ષે
છે,પ૨ ઝે પ્રકારનું નારદજીતું વચન સાંભળી, ખા
હંસ ઉપર ખેસી તે જગાએ આવ્યા, કે જ્યાં ઈંદ્ર ક્રોધથી
શૃદટિ કરતો હતો.'*
ત્રશોવાચ- વર્થ વ્યવસિસા ૬રિરીયૃથી વે શરશ્વર ।
મેજોકયમાયો મમવાસિર્ગોેલપ્ય: વર્ચ સયા ॥ પખ્ | ૫%-
યૈવ લુરસગુલ્યા ૧૬૫ મોવર્ષનો પત: । ર્યા યથ તેન
તાવ સ્વયાં શ વિષીયતે ॥ ખદ ॥ દિ ત્રજ્ઞવવ: છુસ્યા
નેવ્ાન્લસ્તસ્ય્ વાલવઃ । પ્રળિવય્ય જ સં કૃષ્નં શો વચસમત્રવીજૂ્ ।। ૧૭ । મંદ ઝવાય-ફંસથ્યા મજજતિવિષ્નો
શાલોડફં શરળામતઃ | મદ્રોજતે સઇટેચમવરાખાવતતસયે
॥ ૫૮ ॥ જવ્ળ સવાય- અસ્ાત્યા યમ લાતપે મોપાજે.
રચિત રિવિટ્ન્ | ણ્યાં ટ્ફસ્તુ ચોન્યોડવૅ. લચ્યમેય ઘ્વયા
છલ: 1 ૧૨ । અદ જનીચાંચ્તે ખાતા લવાશાવર્વાજજ: ।
શર્ળારલગાતીનાં ₹થળં છુ મયા જવ ॥ ૬૦ ॥ હિ
પ્રલનો ફેમેશ રત્લવોડયં પ્રરીયતાન્ । ચવર્સનાય મિચ્યે
ખહ્મા બોલ્યાઃ-હે સુરેશ્વર | તારી આવી ખુહિ કેમ
થઈ? કારણુ કે શ્રીકૃષ્ણુ જે ત્રણુ લોકના નાય છે તેને
તું કેમ જિતી શકીશ (પંપ હે ઇંદ્ર | જે | એણે હાથની
ભક આંગળીથી ગૈપર્ધન પર્વત ઉંચો રાખ્યો છે, તેતી
સાથે તારે દેષ કરવો! ઉચિત નથી.*૬ આવું અહાતું
વચન સાંભળી ઈંદ્રે મેધાતે બધ કરી દીધા અને શ્રીકૃષ્ણુને
પ્રણામ કરી કહેવા લાગ્યા.”
ઇંદ્ર બાલ્યા:-હે વિષ્ણે। | હું આપને દાસ છું, આપને
શરણે આવ્યે! છું, માટે મારો અપરાધ ક્ષમા કરો તે મારા
અપરાધને માટે જે આપતે યોગ્ય લાગે તે દંડ આપે।, *“
શ્રીયૃષ્ણુ બોલ્યાઃ તમારં સામર્થ્યે નહીં જાણી ગોવાળીન
આઓએ આમ કર્યું છે તો તેને તમે જે દંડ આપ્યો તે
યોગ્ય જ છે. હું તમારે। નાને! ભ્રાઇ છું અને બજ્તા પાળન
નાર છું. આ તો। મ શ્રરણુ।ગતનું રક્ષણુ કરેલું છે..૬-૬૦
હે દેવેશ 1 જે પ્રસન્ન હે તો આ ઉત્સવ કે જેથી ગોયુલની
રક્ષા થઇ છે, તે ગોવર્ધન પર્વતતે આપે।.5 ૫
વાજસિર્યા ઝઝુઃ-શશોડવિ વ સથેય્યુકરવા તત્ેવાંતરન
પીયત । મતે શજે ખિરીટૂં ઈ લર્યાવ્ય દરિર્મવી૬ ॥૬૨।॥
જૂવ્ળ ઝવાચ-મોવા ₹ઇ તુ સાટાસન્યમસત શેજસં ણુ વણ ।
અશારન્ય પ્રવતેથ્યો મણાન્નોવર્ટનોસ્લથઃ ॥ ૬ર ॥ સોથ
ફેસેન શેજેન નિશિજા તુ ષરા ષતા । પ્તરલારમત્ઞાનદ્રિઃ
વાથ લજીસિત શુરા ॥ ૬૪ ॥ અપ વર્વતરાઝસ્સુ શ્વ ત્રૂતે
મયાપતઃ । ્યસ્સેયાવ્રમાવેન થં જય સયા મ૬ ૬૧
પ્રસિવંવદ્લરં ભશ્માર્શજૂટો વિષીયતાન્ 1 મથાં અવતિ
થસ્યાનં પુત્રજોત્રાફિલંસસિ: 1૬૬1 જેશ્રયેં થ લટ લોશ્યં
મવેટ્રોવર્નોશ્લવાવ । મૃત વત્જાલિજે શાને લવફોમાર્ષનાન
ફિકસ ॥ ૬૭ ॥ ઉમે નિષ્જકતાં ચાતિ નો યૃત્તે વર્ષયો-

ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
સઝ-ડનઝનઝડડઝડડઝડઝડઝઝઝ્ઝ્-:---::-:::::::5::::::-::::::::-::::::-:“...-.-..--..----------ડ-કનનક્#ઃ
સને । શ્યજુજાણ્ુ તે મોપાઃ શદ્યં લવેમત*્વસ ॥ ૬૮ ॥
ચયુ: જૃપ્ળાટ્ય: ઘર્ષે નવમેડરનિ મોરૃજન્ | વ!9લિશ્યા
જી'શુ:- દસ્યેલસ્સર્વસાફ્યાસલસસનાસિલ્ણુ જનીશ્વરઃ ॥૬૨॥
બીનજ્ળસ્ય છુ લળુઇલે જ્ઞનયૂટો વિધીયવાન્ નાનાપ્રયારરાજાનિ ફેશજાજોચિસાસિ શ ॥ ૭૦ ॥ પવસાન્નાનિ વિન
ચિત્રાળિ ફર્યાચ્છવજલ્થગુલારસઃ । શર્ષાગપર્ષ જુર્ચાચ્છીશદળાય મિવેથમેણ્ ॥ ૭ ₹ ॥ મોથર્સનદ્વશવાય મન્ત્રો જૂષ્ળોન
શિત્ો પરન્ ૪ થઃ કુરતો સરસ્યો વિષ્જુજોજેઃ મદીયતે
॥ ૭૨ ।॥ દતિ ઓલનરકુવારલંફિયાથાં પ્રસિષટ્ઝુસ્યળ ॥
વાલખિલ્યો। કહે છે-તે વાત કબ્લ કરી ઇંદ્ર ત્યાં જ
અદૃશ્ય થઈ ગયે. પછી પર્વતને ઠેકાણે રાખી ભગવાન્
શ્રીકૃષ્ણ ખો૯્યા.5* શ્રીકૃષ્ણુ બાલ્યાઃ-હે ઝોવાળીઆએ। |!
ખા પર્વતનું અદ્શુત માહાત્મ્ય જવામાં આવ્યું ? હુવે
આજથી તમારે મેટા ગોવર્ધનોત્સવ કર્વો.૬૨ આ
ગોવધન પર્વતે સધળી પૃથ્વીને ધારણુ કરી રાખી છે. આ
પર્વતનું માહાત્મ્ય નહીં જણુવાથી તમે તેવું આચરણુ
કરતા ઠતા.૬7 આજ આ પર્વતરાજ સધળૈ મારી પાસે
કહે છે. આ પર્વતના પ્રતાપથી જ મને આટલું મોડું
બળ પ્રાપ્ત થયેલું છે.1૫ માટે હવેથી વષેવર્ષ અન્નકૂટ
ભરવે। કે જેથી ગાયોનું કલ્યાણુ થશે, અને પુત્ર પૌત્ર
વગેરેની વૈશશૃદ્ધિ થશે.** ગોવર્ધતોત્સવ કરવાથી મોડું
ખએશ્વર્ય અને નિરંતર સુખ મળે છે. જે આ ગોવર્ધને-
ત્સવ ન કરે તો કાર્તિક માસમાં સતાન, જપ, હોમ અને
પૂન્ન વગેરે જે કર્યું હોય તે સધર્ળુ નિષ્ફળ યાય છે. એ
પ્રકારે જે કહ્યું તે સર્વ ગોવાળીઓએ સસ માન્યું.૫૧૦-૬૮
પછી નવમે દિવસે કૃષ્ણુ વગેરે સધળા ગાવાળીઆએ।
ગોકુળમાં ગયા. વાલખિલ્યો કહે છે-હે મુતીશ્ચરે !
ખા સધઊી મેં તમોને કરી સંભળાવ્યું. માટે શ્રીકૃષ્ણને
ત્રસ કરવા માટે અન્નરૂટ ભરવે।, તેમાં પોતાના દેશમાં
થતાં તયા તે ત્રકદતુમાં થતાં નનૂદી જૂદી ”નતનાં શાક
કરવાં,૫*-9૦ નાના પ્રકાર્તાં અન્નની રસોઇ કરવી
અને શ્રક્તિ પ્રમાણું સર્વ અન્નના હમલા કરી, ગેોવર્ધનરૂપ થ્રીકૃષ્ણુની પાસે નેવેદ્ય ધરવું, તથા કયામાં કહેલા
શ્સેક રપ૫-ર૬ મોવર્ધનપર૦ ઇક્સીર્યાન એ ખે મેત્રો
ભ્રણુયા. એ પ્રમાણે જે મનુષ્ય કરે, તે વિષ્ણુલે।કમાં
દ્વિતીયાનાં વ્રતો
યમકદ્િતીયા-ભાધ્ખીજ
અથ જિતીયાત્રતાનિ॥ ૧ તિકશજટ્તીયા યમદ્િીયા।
તા ઞવચદ્ટય્યાવિની પ્રાજ્ઞ । ઝગ શ#ટ્રિતીયાયાસ વરે”
ડયચેચમન્ | આનં જૂસ્વા માતુગાયાં ચણો ન ૫પરયતિ ॥
જ્ઞ શ#ફ્ોથાયાં વૃત્તિતશ્તજિસો યસ: । વેદિતા જિગર
ઈએેલ્લલ વચ્જસિ ઘાચ્છિશમ-દરિ શ્જાટાવ્ ॥ શિમદૂયે
અવપરાદ્થ્યાતાયમ્યાતો વા પેવેતિ વુઃ્મવાજયાવ્ | પ્રયમા
શઆવળે માતિ સયા આદ્રવર્ે ૫ર । સીયાડડશાવુતે સાસિ
જણુપી વાસથી અવેણ ॥ આયે વછુવા નાસ્મી સપા ખાદ્ે
પ સિર્મઝા | આશિને પ્રેલલચાર કા તિજેર થાસ્યથો મલે
સિ॥ગપસો હિસીયા રવમસ્ય પ્રયયાયાં જિંચિશ્પ્રાયશ્રિશ,
છ્િસીયાયાં વદ્શ્યસીવૂજા, સથીયાયાં આટશયરવા 'વછુખ્યો
વસપ્ગનણુષામ્ | વા સિષેર શજુપશે છુ હ્િલીયાયાં શુષિ-
કિર । થમો થકુનયા વૂર્ય ખોઝિસઃ સવમેેડશિતઃ ॥ કો
યમટ્રિમીયેથં ત્રિયુ છોજેગુ વિશ્વા । અશ્યાં નિગમરે જાર્ષ
લ મોજષ્યકો તરે: । થસ્નેન બમિનીણાઝોજય્ય વુષિ-
યટેનણ્ ॥ ૨૬ાનાનિ જ પ્રરેયાસિ મરિનીમ્યો થિશ્ષેવસઃ ।
લ્યળાઇજારમજાનવણાલય્જારમોગને: ॥ શર્વા મસિન્ય:
લંપૂઝ્યા અમાવે પ્રતિપત્રશ: । પ્રલિવજજા સિત્રસરિન્ય
ઇતિ પ્રેથાદિઃ । વિત્વમમિનીદય્તારવ્રથસાયાં યુખિષિર ॥
માલુજસ્વ સતાટ્સ્સાહિતીયાથાં યુષિછિર । વિણ્ર્માણુ: ઘ્યશગેલ તૃસીયાર્યાં સયો: જરાવ્ ॥ ખોચાષ્ય લટ્ઞાચાશ્ર મશિન્યા દૃસ્લત: પ્ | લર્વાણ મમિનીફસ્સાટ્રોજય્યું થળવર્ષનન્ ॥ ધન્વં પશય્યતાવુષ્યું પમેજાવાર્યલાપજન ॥
મશ્યાં તિથો યયુનવા યમરાગઝદેવઃ લંપોસતિતો નિગવરા-
સ્સ્વલલોઇરેન ॥ તથ્યાં વ્વણઃ જરભજાહિદ થો સુનરિ;
વ્રામોતિ રત્નયનધાન્યસતસમં લ: ॥ ઇતિ દેમાટ્રો મવિષ્મે
યમટ્વિસીયાવિસિ: ॥
કાર્તિક માસના શુકલ પક્ષની દ્વિતીયા યમદ્તીયા કહેન
વાય છે. તે જે દિવસે અપરાહૂણુ સમયમાં હોય, તે દિવસે
દૈવી, કારણુ કે જે મનુષ્યો “કાર્તિક માસના રુકલપક્ષતી
દ્રિતીયાને દિવસે યમુનાજમાં સતાન કરી અપરાહુણુ વખતે
યમની પૂના કરે છે, તેને યમલે।ક નનેવો પડતો નથી.
કાર્તિક માસની શુકલ દિતીયાને દિવસે પ્રસન્ન કિન્નર સહિત
યમની પૂન્ન કરી હોય અને તેને તૃપ્ત કરેલા હોય તે। તે
ધારેલું ફળ આપે છે, એમ સ્કંદપુરાણુમાં કહેલું છે. ઉભય
દિવસે અપરાહ્ણુબ્યાપિની હોય અથવા ન હોય તો પથુ
ખીજે દિવસે જ કરવી, એવું યુગ્મ વચન છે. પહેલી
દ્રિતીયા શ્રાવણુ માસમાં કહેલી છે, તેનું નામ કંલુષા છે;
ખીજ ઠ્વરિતીયા ભાદરવા માસમાં નિર્મલા નામની છે;
ત્રીજ દ્વિતીયા આશ્વિન માસમાં પ્રેતસચરા નામતી કહેલી
છે; અને ચોથી દિ્તીયા કાર્તિક માસમાં યામ્યા નામની
કહેલી છે. એ પ્રમાણે ચાર દ્તીયાને। ઉપક્રમ કરી, પહેલી
દ્વિતીયામાં કાંઈ પ્રાયશ્ચિત્ત, બીજી દ્વિતીયામાં સરસ્ત્રતી
પૂનન, ત્રીજી ઠ્વિતીયામાં શ્રાદ્ધ અતે ચેથી દિતીયામાં
યમપૂજન કહેલું છે. હે યુધિકિર્ ! કાર્તેક માસની શુકલ
પક્ષની દ્દિતીયાને દિવસે યમુનાજીએ પોતાને ઘેર્ યમને
પૂ'ન કરી પ્રયમ જમાડેસા છે; એ કારણુથી અ ખીજ
“યમકિતીયા એ નામથી ત્રણુ લોકમાં પ્રસિદ્ધ છે. હે યુધિ*

ભાઈબીજની કથા
છિર્ 1 એ કાર્ણુ માટે મતુષ્યે ચમદ્દિતીયાને [દવસે પોતાને
ધેર જમવું નહીં, પણુ જેમ ખતે તેમ ખહેનના હાથથી
ભે।જન કરવું કે જેથી પુષ્ટિ થાય છે. તે દિવસે ખહેનેને
દાત આપવું, સધળી બહેનોને સોનાના અલંકાર, વઅ્,
અશ, પૂન્ન, સત્કાર અને ભોજનવડે પ્રસન્ન કરવી. જને
પોતાની બહેન ન હેય તે! મિત્રતી બહેતતે ત્યાં જમવું
અને દાન વગેરે આપવું, હે ચુધિદિર ! પહેલી એટલે
શ્રાવણુ માસની ઠ્વિતીયાને દિવસે કાકાની દીકરી બહેનને
ત્યા ભોજત કરવું, ભાદરવાની બીજને દિવસે મામાતી
દીકરી બહેનના હાથનું ભોજન કરવું; આશે માસતી
બીજને દિવસે ફ્રેઇ અતે માસીની દીકરી બહેનના હાયથી
ભોજત કરવું; અને કાતિક માસમાં સગી બહેનના હાથથી
ભેોજત કરવું. એમ સધળી ખહેનતોના હાથથી ભાજન
કરવાથી ખળની શહિ થાય છે; ધન, યશ, આયુષ્ય,
પર્મ, અર્થ અને કામ સિદ્ધ થાય છે. જે દિવસે યમુના
જએ ખહેનના સ્નેહથી યમર્ાન્નને પોતાતા હાથથી
જમાડેલ છે, તે દિવસે જે પુરુષ પોતાની બહેનના હાથથી
ભોજન કરે છે તે અનત ધન, ધાન્ય અતે રતન પામે છે”
ભાઈબીજતી કથા
અય વષા ॥ વાજસિન્યા ઝુ:-વર્તિજરથ સિત્તે વજ્ષે
હ્િતીયા યમવંજ્તિતા | તત્રાપરાદ્દે જતેચ્વં લર્વચેવ ચતાચેન
નણ્ ॥ ૧ ॥ પ્રહ્યટં યમુનામલ્ય યમમપ્રાધેથત્વુરા। આતરસસ
મ૪ં યાદિ મોઝતાર્થે મળારતડ ॥૨॥ અચ શ્વો વા વર્તાવા
પ્રસવ વર્તે યતઃ । જાચેટવાકુજચિતાનાસવવાશો ન ગાન
ચતે ॥ રે ॥ તહેજર યસુનયા થણાત્વારાનસિમસ્ત્રિત: 1 લ
મત: વાર્તિજે સાલિ ફ્તીયાયાં મુનીશ્વરાઃ ॥ ૪ ॥ નારયમેયઝનાન્મુકસ્વા રળઃ લઇ રમે: શતઃ । જતાતિથ્યો થસુ-
તથા નાના૧૧1: જતાય્તયા ॥ ખ્ || જતાગ્યંગો યગુનયા
તૈજમેવસનોઇરઃ | જટર્તન જાવવિત્વા જ્ઞાવિત: ચૂર્યનૅટ્ન:
॥ ૬ ।। તતોડ૯વાસ્વિં ટ્સ નાનાવલાળિ અંટ્નન્ | માન
ભ્યાનિ ચ પ્રટસાનિ લસમં શોવર્યુવાવિશલ્ ॥ ૭ ॥ પજા
શનિ વિચિત્રાળિ જત્વા શા સ્નળમાઝને । થળે વ મોન
માવાલ યયુના પ્રીતમાનતા । ૮ ॥ જુજટ્વા( યવોડવિ મમિનીસજંકારેઃ લતાર્ચવલ્ । નાનાવશેસ્તત: પ્રાણ વરં .
વચ્ય મામિનિ ॥ ૬ ॥ દૃતિ તટ્ટજને છુલ્વા યણના વાયચસત્રવીવ ॥
વાલખિલ્ય મુતિઓ કહે છેઃ-કાર્તિક માસની શુકલ
દ્િતીયા યમદ્દિતીયા કહેવાય છે. તે દિવસે અપરાહ્ણુ વખતે
અવશ્ય યમપૂજન કરવું.૫ પૂર્વે યઝુનાજી યમર્ાજાને ઘેર્
જઇ “હે જાઈ! તમે તમારા ગણુસહિત મારે યાં ભોજન
કરવા આવે! એવી રીતે નિત્ય કહેતાં હતાં.૨ યમ પણુ
આજ, કાલ, પરમદી આવીશ, એમ કહેતા હુતા; કારણુ
કે જેનું ચિત્ત કાર્યોથી બ્યાયકુળ હોય છે, તેને અવકાશ હોતે।
નથી,* પછી એક દિવસ તો યમુનાજીએ આગ્રહથી તિમં-
ત્રણુ આપ્યું ત્યારે કાર્તિક માસતી ખીજતે દિવસે નરકમાં
પડેલા જતેોને છેડી સુકી પોતાના ગણુશહિત રવિનેદન
યમ ગયા. ત્યારે યસુતાજીએ તેની મેમાની કરી, ભાતભા*
તતી રસોઈ બનાવી.*-* પછી યમુતાજીએ સુંદર્ સુગેધી
તેલ ચોપડી, ચદન થૂણુ લગાડી યમર્ાજને નવરાવ્યા.5
ત્યાર્ પછી અર્લકાર, સારાં સારાં વસ્રો, ચદન અને માળ।-
એ આપી. પછી સોનાની થાળીમાં જ્નાતજ્ઞાતનાં પકવાન
પીરસી યમુનાજખએે પ્રસન્ન મનથી યમને ભાજન કરાવ્યું,
૭-૮ જમ્યા પછી યમરાન્નએ પણુ અર્લકારે। અને સારસા
વસ્રોવડે યમુનાજીતે પ્રસન્ન કર્યા અને કલુ કે હે બહેન |!
તું વરદાન માગર્* એ પ્રકારનું તેમતું વચત સાંભળી
યમુનાજી ખોલ્યાં.
થસુનોવાચ--પ્રતિવષે લતામચ્છ ખોઝનાર્ય તુ મર્ચરે
॥ ૨૦ ॥ અશ શ્વે સોચનીયાઃ પાવિનો નરકાચત । થે
જૈવ મમિનીદ્સ્લાત્કરિવ્યિતિ ચ મોઝનજ્ ।॥ €? ॥ તેષાં
તૌણ્યપક્ે દિ હ્વતેસફેવ શૃળોન્યરૃત ॥ યમ સવાવવ-ચસુ-
નાચાં છુ ૧: જાત્વા બંસર્વ્ય વિતદ્રેવભા: ॥ ૨૨ 11 સુનજ્િ
મનિસિનેષ્દે મનિર્ની વૂઝયેવવિ | યરાચશિ(વિ મટૂારં ન
સ ઘશમતિ માતુઝે ॥ ૨ર ।। વોરેશેરાનહિમ્મામે યમયીરયે
પ્રવીર્તિતજ્ 1 સત્ર નાહ્યા ચ વિષિવલ્લલર્વ્ય વિતુફેથતાઃ
।₹૪॥ વકેરેલાનિ નાવાનિ આવઘયાર નરોત્તતઃ । વર્ષવ”
સિકુલો મોની દ૪સિસઃ સ્થિરાતન: ॥ €૧ ॥ થમો
નિદતા વિતષર્મદગો જૈમર્ગતો કંકપર્થ ૧૪: 1
મૂતાષિવજો ટ્તજતાસલારી જતાંત ણ્વદ્શમિગવંતિ
॥ ₹૬ ।। ળ્તાનિ શ તાનિ ટશ વઃ નાતજઇશજેનેસ્મર્ષઃ ।
તતો થનેશ્રરં વૂઝ્ય મસિનીરદસાત્રગેણ ॥ મન્્ત્રેળાનેન શ
તયા મોઝિલ: વ્ળેતાટ્રાવ।। ૨૭ ॥ આતસ્તવાતુઝાતાડ્ઇ
સુક્ત મથ્થમિવં શમન । પ્રીતચે યમરાગઞચ્થ યયુનાથા
વિજ્ષેષવઃ । ૨૮ । લંતોવવેચો મમિનીં વજ્ઞાઇંજરળા ટિ-
મિઃ॥ ₹ન્ેડવિ યતજોવથ્ય મવિષ્યતિ ન દર્શાનસૂ ॥ ૨૬ ॥
નુવેઃ વારારરે યે ' સ્થાવિતા મમ થાવરે ॥ બવશવંતે
પ્ેષળીયા ઓગનાર્થે સ્વજમૈદ્ટે ॥ ૨૦ ॥ વિજોસચયા સયા
વાવા નરજે્યોડય વાલરે ॥ વેડ ચંટીજરિથ્યંતિ તે ટૂલ્વા
મત થર્વથા ॥ ૨? ॥
યમુનાજી ખોલ્યાં--હે ભાઈ ! તમારે આ દિવસે વર્ષો
વર્ષ મારે ધેર જમવા આવવું અને આ દિવસે
પાપીઓએને નરકર્માથી છેડી દેવા. તેમજ આજ જેએ।
પોતાની બહેનના હાથથી ભો।જન કરે તેને તમારે .
સુખ આપવું એજ હું વરદાન માઝું છું. યમ ખોર્યાઃ-
હે બહેત | જે માણુસ યમુતાજીમાં સતાન કરી પિતૃદેવને
તૃમ કરી બહેનને ધેર ભોજન કરે છે અને તેતી
પૂજન કરે છે, તે પુરષ કોઈ દિવસ મારં બારણું રે-
ખતે। નથી. ૫૦-૫૨ *વીરેશના ધંજ્ઞાન ભાગમાં યમલીથે
9 આ મહાદેવ કાશીમાં છે.

8ર
છે, તેમાં સ્તાન કરી વિધિ પ્રમાણે પિતૃદેવને તૃમ કરી મૌન
રાખી સ્થિર ચિત્ત રાખી એક આસતે ખેસી સૂર્યનો સામે
યમ, નિહંતા, પિતૃરાજ, ધર્મરાજ, વૈવસ્વત, દંડધર, કાલ,
ભૂતાધિપ, દત્તકૂતાતુસારી અને કૃતાંત એ દશ્ચ નામને
મષ્યાહ્ પર્યત જપ કરી પરમેશ્વરની પૂજ કરી ખહેનને
ઘેર “નય. પછી “હે ભ્ાઇ | હું તારી નાની બહેન છું. યમ”
રાજા તયા યમુનાજીની પ્રીતિ માટે આ સુંદર પકવાશનું
ભોજન કરે।.'એ પ્રકારે બહેન કહે ત્યાર પછી ભોજન કરી,
કપડાં અને અલંકાર વગેરે દઇ બહેનને પ્રસન્ન કરવી. એ
પ્રકારે જે માણુસ કરે છે તેને સ્વમમાં પણુ યમલે।ક જેવો
પડતો નથી.૫*-૫૪ રાજાએ જેઓને કેદમાં રાખ્યા હોય,
તેઓને પણુ મારી આ ઠ્િતીયાને દિવસે બહેનને ધેર જમવા
અવશ્ય મૈકલવા,** હું પણુ આજ પાપીઓને છેડી
મૂકતો જઈશ. જે કોઇ આજ કેધ્તે બદીખાને નાખશે
તે અવશ્ય મારા દૅડતે પાત્ર થરો,૨ ૫
થનીયલી ₹4તા નારિ તટ્ા ઝવેઇળદં ત્રગ્નેૂ ।। તર્-
માવે લપત્નીનાં તર્માવે વિતથ્વગ્ાજ્ ॥ ૨૨ ॥ સવમાજે
સાસહ્વણમાતુજસ્યાત્મનાં તયા ॥ લાવત્નમોત્રર્વચપૈ: ૬૯વચેસ પયાજમણ્ ॥ ૨૨ ॥ લર્વામાવે સાનનીયા મરિની
ચા ચિટ્ેવ દિ । સોનચાચથવા તસ્યાં અમાવે લતિ યારવેલ્
॥૨૪॥ લટ્માવેડવ્યરભ્યાનીં જણ્વયેશ સટોટરીત્ ।। અશ્યાં
નિઝર દેવિ ન મોજન્યં યરાચન ૨૧ ॥ યે સંગતિ
કુરાચાસ નરજે તે વતંસિ જ ॥ સ્નેષ્દેન મનિનીદલ્તા જ્રોસ૪ પુદિવટનત્ ॥ ૨૬ । રાનાનિ જ પ્રરેયાનિ મમિની-
મ્યૉ વિશેવલઃ ર. શ્ાવળે ઠ્ુ વિસુય્યય્ય જગ્યાદૃર્તેન મોઞ્નનજ્ । ૧૭ ।। સાળુકસ્ય ણતાણસ્સાટ્રોસરયે ખાત્રતાણજે ॥
વિસમાતૃવ્વણજન્યે આશ્િને છુ તયો: વરાલ્ ॥ ૨૮ ॥ અન
થશ્યં જાતિજે સાલિ મોજથ્યં મમિનીકરાત્ ॥ છ્વસુકસ્વા
પર્મરાઝો થયો લયમિનીં તતઃ 11 ૨૨ તઘ્માઇવિયરા:
શ્વે જાર્તિવત્રતજારિળ: ।। છુંગેતુ અરિનીદ્સ્તારલત્યં ભરત
ન લશયઃ ॥ ર૦ | થસદ્દિતીયાં થઃ પ્રાવ્ય મમિનીણર્-
મોત્તનમ્ । ન કુર્યાટર્ષગ વન્ય નફચતીત્તિ સવે: જસમ
॥ 3૬11 થા લુ મોત્તથતે નારી ખાતર શુ્મજે તિષો |
અર્ચયેશાવિ તાંયૂજેને તા વૈષથ્વમાળયાત્ ॥ રૂર ॥ આલુ-
સા૬ુ;ક્ષયો રત ન મવેસત્ર જ દિચિવ્ ॥ બવરાષ્ચ્ચાવિતી
ણા ક્િતીયા ખાતૂમોગને ॥ર રે ॥ અજાનાચહિ વા મોમ
રજ મમિનીપૃર્ે ॥ પ્રવાલિના વામાથાટૂા બ્વરિતેનાથ
સંર ॥ ઇતરાલ્યાનજ કફલ્મ ઓોગનરવ વાં જેલ
॥ રૂ૪ ॥ રતિ શીલનસ્ઝુમારલંહિતાયાં વમટ્રિતીયાલયા-
મવા સંપૂર્ણળ્ ॥
જો નાની બહેન ન હેય તે મોટી ખહેનને ભાં જવું.
તે પણુ ન હેય તો ઓરમાન ખહેનને ત્યાં જવું, તે પણુ ન
હોય તો કાકાની દીકરી બહેતને ઘેર્ જવું.૨* તે પણુ
ન હેય તે। માસીની દીકરી ખહેન, તેના અભાવમાં મામાની
તતરાજ-શાષાટીકા સહિત
દીકરી બહેનને ત્યાં જવું, તે પણુ ન હોય તો સગાવહાલાની
દીકરીને બહેત કરવી.૨* તેઓમાંથી કોઇ પણુ ન હોય
તો હરકેોઇતે પણુ બહેન માની લેવી, તેને પણુ અભાવ
હોય તો ગાય અથવા નદીને બહેન કરવી.૨* તેના અભાન
વમાં વનને બહેન કલ્પવી (વનદળ ખાવાં) પણુ યમદિ”
તીયાને દિવસે ભૂલે ચૂકે પણુ ધેર જમવું નહિ. પ જે પુસ્ષો
યમક્દિતીયાતે દિવસે ધેર જમે છે તે દુરાચારી કહેવાય છે
અને નરકમાં પડે છે, સ્તેહથી ખહેતના હાથથી જમવું
કે જેથી પુષ્દિતી શહિ થાય છે,૫૬ અતે ખહેનને દાને
આપવાં. શ્રાવણુ માસમાં કાકાતી દીકરી ખહેતના
હાથથી ભોજન કરવું.૨૭ ભાદરવા માસમાં મામાની
દીકરીના હાથથી ભોજન કરવું, આશે। માસમાં માસી
તથા %ુળતી દીકરીના હાથથી ભોજન કરવું અતે કાર્તિક
માસર્મા ખહેનના હાથથી અવસ્ય ભોજન કરવું. એટલું
કહી યમરાજ પોતાતી સંયમની નામની નગરીમાં ગયાઃ
ર૮-૨૪ આટલા જ કારણુથી શ્રે8 પુસ્પે। કાર્તિક માસમાં
ત્રત કરી, બહેનના હાથથી ખરેખર ભોજત કરે છે,૨*
જે માણુસ યમદ્દતીયાને દિવસે બહેનને ધેર ભોજન કરતે
નથી, તેનું આખા વેમાં કરેલું સધળું પુણ્ય નાચ્ર પામે
છે, એમ સૂર્ય પાસેથી સાંભળેલું છે.૨ જે સ્રી યમદ્દિતી-
યાતે દિવસે ભાઇને જમાડી, તાંબૂલ વગેરેથી પ્રસન્ન કરે છે
તે વિધવા થતી નથી.*૨ અતે ભ્ાઇતા આયુષ્યતે। ક્ષય
પણુ કેઈ વખતે થતો! નથી. આ ઠ્િતીયા, ભાઇના ભોજન
નમાં અપરાહૂણુવ્યાપિની લેવી.** અજ્ઞાનથી, મોહથી,
પરદેશમાં હોવાથી, બહેનના અભાવથી, માંદગી હોવાથી
અથવાકેદમાં પડવાથી જે ખડેનતે તાં ભોજન ન થયું
હોય તો આ કથાતે। પાઠે કરવાથી અથવા સાંભળવાથી
ભોજનનું ફળ મળે છે.૨*₹ સનત્યુમાર્સૈહિતામાં આ કથા છે.
ભાઈ બીજ અથવા ભાવન ખીજ
અતૈથ ખ્ાગૃફ્તિયાવિષિસ્તિયિતપ્વે-વતે વ ચિત્રનું
જ મસહૂર્તાશ્ર પૂઝવેત્ | અર્દર્યાશ્રાત્ર પ્રવાતૈશ્ય! ચસાય ઘસટ્વૈઃ ॥ લઇગટયેબાર્વ્વમનિનીસિઃ । અરઘ્મસન્સ્સુ-₹-
છેદ માર્તેફઝ વાશદ્સ્સ ચસાંતવાજોજપરાસરેન । ખ્રાતુ-
ટ્િતીયાઝતરેવવૃતા શ૬ાળ ચાદ્યે મમવન્નમસ્તે | પર્ઘરા્
નસલ્ણુમ્યં નમસ્તે ચસુનાપ્રગ । ત્રાદિ માં જિશરરે: લાર્ટે
થર્યવુત્ર નોડસ્તુ તે ॥
તે આ પ્રમાણે છે-આ જ બીજને દિવસે ભાણ ખીજતોા
પ્રકાર તિથિતત્ત્વમાં કહેલ છે. યમ, યિત્રગુસ અને યમ
દૂતની પૂજા કરવી, જાઇ અને ખહેન, બન્નેએ મળી યમને
અર્ધ્ધ આપવા, અર્ધ્યતે। મૈત્રઃ-“હે સર્યપુત્ર ! હે પાશહુસ્ત
હૈ યમ હે એતક | હે લૈકધર 1 હે અમરેશ |! આપ
પધારે અને ભાઇબીજ નિમિત્ત કરેલી પૂન્ન તયા અર્થ્યનું
મ્રહુણુ કરો, હું આપને નમસ્કાર કરું છું, હે ધર્મરાજ |

સૌભાગ્યશયન ત્રત
દડ
હ્ઝઝઝકકઝઝઝઝ્ટ્ડડડ્-્---::2::::્્્્્્્ડ્ડડક્્ક્્ઝ્કઃ
હે યમુનાના મોટા ભાઇ |! હે સર્યપુત્ર ! આપને નમસ્કાર
કરં છું. આપ તથા આપના કિંકરે। મારું રક્ષણુ કરે.
જેમે- વાતિજે છુ કિથીયાયાં છુજાથાં પ્રાસવૂગનમ ।
થા ૧ ફુર્યાટ્િિશ્યંતિ ખાતર: વત્તગનમલુ ॥ વાશે ૩રરશંસે-મદ્રે અમિનિ ઓ યાસશ્વજંત્રિલરલી૬૬મ્ । શ્રોયતેડ્ય
મતશ્શુમ્યમળલોડફં તથાઇથમ ॥ જટ્વાકચં તતઃ જરવ
લત્થરં ્વિયત્તે તથા । અવ ખાતસસી ખાલર્ત્વયા ધન્યારિત
ત્રાનજ્ । મોજાય્યં તેડવ મટે ₹ગયુષે મસ તાન ॥ જ”
શિજે જશઇવણય્ય હિલીયાયાં લદ્ોર₹: । યસો યજીનયા પૂર્ય
મોસિતઃ સ્વશૃષેડથિલઃ ॥ અસ્મિન્ટ્નિ ચનેનાત્ર નારી વા
વુશ્વોડવિ થા । અષવિટા: જનેવાશેઃ ઘ્વેચ્છયા વે વજંસિ
દિ ॥ શવેસ્યો વિત્રજુશાસ્તે ણમ: જર્મનિચંપનાથ્ | તેવાં
મદ્ોય્લમો ₹ત્તો યમરાછૂણલાવદ્ઃ ॥ સસ્સાવ્યંષોડત્ર મટે
સોઝનં ૬૪ વાર્તિજે | આજ્િષઃ પ્રતિઝણાય નસઇ્જસ્થ લ
સથવેછ્ ॥ વર્યા મતિન્યઃ શવૂરયા જ્યેઇાશ્યત્ર તુ લદ્જ વા:
વજ્ાહ્નિ! ચ શરજાર્યા નિઝવિસાતલારતઃ ॥ ખઆવુરાયુષ્યટજરૂયર્થે મમિનીમિયૅમઘ્ય વે | પૂઝનીયાઃ પ્રયત્તેન પ્રતિન
માશ્ર વિષાનતઃ ॥ સાકેરેયો યજિચ્ણલો દનાંશ્ર વિમી-
પળ: । જવો ટ્રોળિઃ ૧ત્શરાસ જ્તેડ્ો ચિસ્ત્રીથિન:॥ સા"
વૈજેય તદામાગ લતવાંતત્તીવન । ચિરંજ્તીવી યથા છ
દિ તથા મે ખાતર ૬૪ ॥ દ્તિ ખાણુન્રિતીયા ॥
લિંગપુરાણુમાં કહ્યું છેઃ --કાર્તિક માસતી શુકલ
દ્િતીયાને દિવસે જે ઓ, ભાઇનું પૂજન ન કરે તેતા ભાઈ
સાત જન્મ સધી મરી નય છે. એવું પશ્મપુરાણુના ઉત્તર
ખૈડમાં કહ્યું છે. (વળી ) હે ભદ્રે | હૈ બહેત! કલ્યાણુ
માટે આજ તારાં ચરણુકમલમાં આવ્યો છું, તતે નમ"
સ્કાર્ કરુ છું, હું તારે ઘેર આવ્યો છું, એ પ્રકારતી નમ્રતા
ભરેલી વાણી સાંભળી “હે ભાઈ | હે માનદ | તારાથી હું
ભ્રાઇવાળી કહેવાઉં છું, અને ધન્ય છું, તારા તથા મારા
આયુષ્યની ૬ૃહ્ધિ માટે આજ તારે મારે ધેર જમવું. કાર્તિક
માસતી શુકલ દ્તીયાને દિવસે પ્રયમ યમુનાજીખે પોતાના
સગા ભાઈ યમરાજને સત્કાર્પૂર્વક પોતાને ધૈર્ જમાડેલા
છે. આ જ દિવસે યમરાજાએ સ્રી અથવા પુસ્ષા જે
પોતાનાં કમોથી નરકમાં પડ્યા હેતા તેતે પાપથી તથા
નરકથી મુક્ત કરેલા છે. તેથી તેઓનતે। મે।ટો ઉત્સવ થયે
જ જે જેઈ યમરા'ળને મોટો આનદ થયે! હતે. માટે હૈ
ભાઈ | આ કાર્તિક માસ છે તેથી તું મારે ધેર્ ભોજન
કર્. બહેને એમ કલા પછી બહેતની આશિષ લઈ તમન
સ્કાર કરી તેતી પૂજા કરવી, સધળી બહેનોની વસ્ર અલકાર્ વગેરેથી પો।તાતી શક્તિ પ્રમાણે પૂક્ન કરવી. તેમાં મોટી
બહેનની પણુ પૂન્ન કહેલી છે. ભાઇનું આયુષ્ય વધવા માટે
ખહેતે વિધિથી યમરાજતી મૂત્તિતી અવશ્ય પૂન્ન કરવી,
અતે ખોલવું કે-“માર્કેડેય, બલિ, વેદબ્યાસ, હનૂમાન્,
1વભીષણુ, કૂપાચાર્ય, અશ્વત્થામા અને પરશુરામ એ આઠ
ચિરંજીવી છે. હે માકડેય | હે મહાજ્ઞાગ | હે સાત ૩૯૫
પર્યત જીવનાર | જેમ આપ ચિરંજીવી છે, તેમ જ માર્
ભાઇતે ચિરંજીવી કર્।.' એ પ્રકારે ભાઇમીજનું ત્રત ફહેલું છેન
-કરરરરઝુરરર--
ત્રોજના ત્રતા
સૌભોાગ્યશયન વ્રત
અય સતીયાત્રતાસિ ॥ તત્ર ચેત્રણજતતીયાય॥ાં તોમાસ્વ-
.શશનત્રસં માલ્સ્વે-મત્લ્ય ઝતાચ-યલંતસાલમાલાય સુતી-
થાયાં ઝનવ્રિય । લોમાન્યાય શકા જીમિઃ વાથે વુત્રણલેન
વ્ણમિઃ॥ શુજુપણસ્ય વૂર્જાદ્ે તિક્ે; જાવે લવાશરેલ્ | તન
સ્તિત્ટૃનિ વા ફેવી વિજ વિશ્વાલ્તના લતી ॥ વાળિપદનિકેયેન્ત્રેરુટા વલ્ગળિની || તથા વહેવ રેષેશં તઢીયાયાં
લમર્ચયેલ્ ॥ વ્ેર્માનાવિષેપૂવેટીવેસેવેચવંવુતેઃ । પ્રતિત
હંગમથ્મેન તથા સપોદ્જેન શ ॥ પંચાથતેઃ જ્ાવવિસ્વા
મોરી સવરતયુલાન્ ॥
ચૈત્ર માસતી શુદિ ત્રીજતે દિવસે સોભાગ્યગ્રયત ત્રત
મત્સ્યપુરાણુમાં કહેલું છે. મત્સ્ય કહે છેઃ-હે જનપ્રિય |
ચૈત્ર માસની શુકલ ત્રીજને દિવસે જેને સૌભાગ્ય અને
પુત્રની ઇચ્છા હેય, તેવી ઓએ નિરંતર એ ત્રત કરવું.
તે દિવસે સવારમાં તિલવડે સતાન કરવું, આ તૃતીયાને
દિવસે પાર્વતીજી કે જે વર્તી ઇચ્છા કરતાં હતાં અને
સતી હુતાં, તેને વિવાહના મેત્રોવડે મહાદેવજી પરણ્યા
છે, માટે આ દિવસે રકર્ તયા પાર્વતીની પૂજન કરવી.
નાના પ્રકારનાં ફૂળ, ધૂપ, દીપ, નેવેધ, પંચગવ્ય, સુગધિ
જલ અને પંયગવ્યવડે પાર્વતી સહિત શેકરતી મિતી
પૂન્ન કરવી.
તમોડલ્છુ પાટછાયે જ પાશે રેથ્યા; શિવષ્ય છુ ॥ શિ-
વાવેતિ શ વંશી ઝયાયે ગુશ્જ્યોશ્તપા | ત્રિયુળાયેસિ
જ્દ્ય મવાન્મે સંવયોર્યુતવ ॥ ક્વ શહેભરાવેતસિ અયાયે
(તિ ગાલની | ઘંજીત્મ દરિજેશાય તથોશ્વરટ્ે નમ: ॥
ફેશાવેશ જટિં રર શરરાવેતિ શય । જુશિજ્ે ચ જો
ટયો જહિને લજવાળયે ॥ મચજાયે નતત્તુમ્યઝુયુરં શાવિ
વૂગવેવ્ । વર્ગાસ્મને નમો શૃ્રસીશાન્યે ચ જુટયમ્ ॥ સિ”
વં વેટાલમને તજરત્રાળને વટસચેવેત્ | ત્રિવુરાય વિગેશસતતા વરજૂયન્ ॥ ત્રિજોથનાયેસિ ₹૨ થાઇ વાજાનજત્રિવે । છોમામ્યઝુવનાયેતિ મૂવર્ળાં લમ્ચવેલ્ ॥ ૬૩1૬1ન
ટ્વષાવે શ ઇુલમીશરાયૅતિ વિના । અશોજસપુવાસિન્યે
વૂગ્યાવોકો ચ મક ॥ ઘ્યાળવે શ ૬૨ લટ્ટ્ાસ્યં ચંદ્ર
છુલત્રિવે | નયોડશૈનારીર૬રસલિતાંગીતિ નાતિયાન ॥
નમ પ્રાય જોજે જહિત્સિ વુનર્ુવો | શર્યાય પુરદેતારં
વાયુરેથ્યે તયાડફવમ્ ॥ ૧8: શ્રીકટનાથાય શિવ જેશાં
₹ રાજરલંયુતાં સૌરીમિલ્યનેન કયોશ વેજ કતિમા યતતવ્યે્યર્યઃ।
૧ શિવલ્ય વિદ્ેષળણ્ ।

ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
સ્સયાડશવેવ । મીયોપ્રવૌન્યશ્વિબો કિર: લર્યાલ્તને સમા
શિયમસ્યશર્થ ગિષિવરલોમાન્યાદજમપ્રસ: । શ્યાપષેઇુશમિ-
ઇવાવકુછુંગણીરગઝીશ્જૂ ॥ શુળરાન્રેણુણયળં છુશ્લુજુશમયાન
ઇસન્ 1 વતં લોમામ્યક્યસ્માસ્લોમાન્યાઇવનિલ્યતઃ ॥
છ્યં નિવેચ તત્લર્ષવમરત: શિવયોઃ શર: | ચૅત્રે શમ
વ્રા્વ રવરૂતાથરિયુત 1 _
'ાટણાયે નત? એ મંત્રથી પાર્વતીજતા પગતી અને
“ફેવાય તમ? એ મંત્રથી શૅકરતા પગતી પૂળન કરવી.
'ઝયાયે નથ? એ મંત્રથી પાર્વતીજીતી અને “ત્રિગુળાય નલઃ'
એ મંત્રથી શંકરતી ધુટીતી પૂન્ન કરવી. 'મવાન્યે મત? એ
મંત્રથી પાવતીતી અને '“શ્ટ્રેલર[ત તતઃ” એ મંત્રથી શેકરતી
છે પીંડીની પૂન્ન કરવી. 'જયાયે નઃ? એ મંત્રથી પાર્વતીન
જના અને “રાળેરશાયન' એ મંત્રથી શંકરના ગે!ઠેણુની
પૂજા કરવી. 'વર્હે૦ એ મંત્રથી પાર્વતીજીના અને “૨૨1ય૦'
એ મેત્રથી ર્શકર્ના સાયળતી પૂજા કરવી, 'રરયે તત: એ
મંત્રથી પાર્વતીની અને 'શ્ઞજર1ાય૦' એ મંત્રથી રીકર્નતી
ડની પૂન્ન કરવી, 'જોટ્મેન્' એ મંત્રથી પાર્વતીનાં અને
'ૂછવાળયે ત'૦ એ મંત્રથી શંકર્નાં બે પડખાંતી પૂન્ન
કરવી. 'મૈમઢાયે ન૦' એ મેત્રથી પાર્વતીતા અને “સર્યાલ્મને
ત” એ સત્રથી રોકર્તા પેટની પૂ” કરવી. 'ફેશાન્યે ન૦'
એ મંત્રથી પાર્વતીનાં અને 'વેટાત્તને ન૦' જ મંત્રથી
શૈકરનાં ખે સ્તતતી પૂજન કરવીઃ “છાખેને ન૦' એ
મૈત્રથી પાર્વતીના અને '“પ્રિષુણાય૦' એ મંત્રથી શૈકન
રના કંઠની પૂન્ન કરવી. “ભર્નતાયે ન૦' શ્યે મંત્રથી પાર્વતીના અને “ધ્રિજોચનતાય ન૦' એ મંત્રથી શૅકરતા હાથતી
પૂજ કર્વી. “જાણાનછા્રિયાયૈ ન૦' એ મંત્રથી પાર્વતીતા અને
'શોમામ્યસુવનાય ન૦' એ મંત્રથી શેકરના ખાહુની પૂન્ન કરવી.
(સ્વાટાશ્વધાયે ત૦' એ મત્રથી પાર્વતીનાં અને ્ૂંબરાય ત૦”
એ મૈત્રથી રોકરનાં મુખની? 'ભશોજધુવાલિન્યે ન૦' એ
મંત્રથી પાવતીના અતે “શ્થાળવેં ન૦* એ મૈત્રથી શેકરતા
સુંદર્ બે હોઠતી; “અદ્યુલત્રિયાયે ત૦' એ મંત્રથી પાર્વતીના
અને 'શર્ષતારીશાય ન૦' એ મૈત્રથી શૈકર્તા સુખતી;
“મશિતાંમ્ગૈ ત૦' એ મંત્રથી પાર્વતીની અતે “ઝમાય નન
એ મંત્રથી રીકર્તી નાસિકાની; 'જહ્તાયે ન૦' એ મૈત્રથી
પાર્વતીની અને “શર્વાય ન૦' એ મેત્રથી રેકર્તા ભ્રમરતી;
જાછુટ્નમે ન૦ એ મૈત્રથી પાર્વતીના અતે “રીવેડનાથાય ત૦'
ખે મૈત્રથી રૉકરના કેશની; 'ીતોત્રવોસ્ચજ્વિળ્યે «૦? એ
મૈત્રથી પાર્વતીના અતે “સયોલ્સને ન૦? એ મૈત્રથી શૈકરના
મસ્તકની પૂજ કરવી, પછી સોભ્ાગ્યાણક (જેમાં ચોળા,
કસુંખે[, દૂધ, જરૈ, તાલપત્ર, રીરડી, લવખુ અને મુરવુંબર એ આઠે ચીજ આવે છે અતે તેનું દાન કરવાથી
સ્ોભાગ્ય આવે છે માટે એતું તામ સૌભ્રાગ્યાષ્ટક પડેલું
છે તે) શિવ અને પાવેતી પાસે રાખવું; પછી ચૈત્ર માસમાં
શ્ુંગોદક (શ્ોંગડાંનાં જલ)નું પાન કરી પૃથ્વી ઉપર સુવું,
જુન પ્રસાય ₹સ્થાય જ્વશાનગઝવ:ઃ શુચિ; । લવૂરય
દિગરાંપસ્વં મારવવશવિમૂવળે ॥ લોમાળ્યાદજણંચુસં શયન
ખૈત્રસિમાટૂયશૂ | પ્રીચતામત્ર જજિતા ત્રાણળાય નિષેવષેણ॥
ઘૂર્ય લંવલ્સરં થાવસતીયાયાં લયા યને | પ્રાશતે રામમન્તે
શ વિત્તેષ દિ નિશોધ મે ॥ મો'ટમોયવમાચે સ્થારિશાલે
સોસ ગુન: । વેછે સયારસુણસ વિસ્વવત્રં શુચો સ્જુલણ્ ॥
જઆવળે દૃષિ ભંવ્રારયં નમશ્વે વ જુશો₹ ૧૧ શીરમાશ્રયુઞે
સંપ્રારચેય્યુતવ્ । માવે જૂપ્ળતિજાંય્સકૂરષજમયયં ચ જન
ઇને ॥ છહિલા વિગયા અત્ર મવાની જુર શિથા । વાન
ર્થી થથા મોરી સમજા ૧૧૨ વલી ॥ ૪૧ શ થાનયાજે
છુ પ્રીયતાનતિલિ વીર્વવેલ । મહિજાશોવવતજમર્થોસ્વજન
નાજતી ॥ છુટ્ગકં જરવીરં શ થાળમસ્જાનજુંકુસન્ । સિન
વારં ચ લર્ેગુ સાલેજુ જશ? ર્ણ । થાળ: નીજ દટજ:।
અમ્જાર્ત તફાલટ્ટાપુષ્વન્ | લિંટુવારં નિ્ગુદીવુથ્વજ્ | ગપાન
જુણમજેલુંમસાજતીશતવત્રિજ! ॥ યથાછાનં પ્રજણણાનિ
યાર્થીરં શ શેરા ॥
ત્યાર બાદ પ્રાતઃકાલમાં ઉઠી સ્તાત, જપ વગેરે કરી
શુદ્ધતાથી પુષ્પ, વસ્ન અને અલેકારવડે થાહાણુદંપતી
(આઔ પુરુષ)તી પૂક્ન કરી, સોભાગ્યાષ્ટક તથા સુવણુતી
ખે મૂર્તે કરી “લલિતા દેવી પ્રસન્ન થાએ એમ કહી તે
ભાહાણુતે આપવી. હે મુને ! એ પ્રકારે વર્ષ સૂધી પ્રતયેક
તૃતીયાને દિવસે વ્રત કરવું. તેમાં ભોજન, દાન અને મૈત્ર
નૂદ્ા જૂઠા છે તે હું કહું છું-ચૈત્ર માસમાં ગાયનાં શ્રીંગડાનું
જળ પીવું. વેશાખ માસમાં ગોમય (ગોબર) ખાવું, જેઠ
માસમાં મેદારનાં પુષ્પતું ભક્ષણુ કરવું, આષાડ માસમાં બિન
લિપત્ર ખાવું, શ્રાવણુ માસમાં દહોં ખાવું, ભાદરવા માસમાં
દલનું જલ, આશ્ચિન માસમાં દૂધ, કાર્તિક માસમાં ઘી,
માગશર્ માસમાં ગોમૂત્ર, પૌષ માસમાં ઘી પીવું, માધ
માસમાં કાળા તલ અનેફાગણુ માસમાં પૅચગવ્ય ખાવું.
લલિતા, વિજયા, ભદ્રા, ભવાની, કુસુદા, શિવા, વાસુદેવી ,
ગૌરી, મંમળા, કમળા, સતી અને ઉમા એ પ્રકારે દાન
વખતે ચેત્ર વગેરે ખારે માસમાં ક્રમથી નામ લઈ પ્રસન્ન
થાએ એમ કહેવું. મજ્ષિકા, અશે।ક, ફમળ, કદમ્બ, શ્યામ
કમળ, માલતી, મુખ્જક, કરેણુ, બાણુ, મહાસહા પુષ્પ,
નાગકેસર અને નગેડનાં પુષ્પ, એ પ્રકારે બાર્ માસમાં
ક્રમથી પુષ્પ કહેલાં છે. જસુંદતાં પુષ્પ, કસુંબાનાં પુષ્પ
અને માલતો તથા શતપાત્રિકાનાં પુષ્પ જે મળે તે શ્રેણ જ
છે, પષયુ કરેણુનાં પુષ્પ નિરંતર લેવાં.
વં લંવય્લરં યાવહ્વોષ્ય વિષિવનરઃ । બી થા મકસ્યા
છુતાએ વા જ્િવાવમ્યચ્ય શસિસઃ ॥ તલાંતે શયન રચા”
ટ્લવોવય્યાર્લયુતમૂ | ઇમામરેજરં દેસ ₹પમં ચ નવા
લર ।॥ સ્યાવચિલ્યા ચ શ યને ત્રાજ્નળાય નિવેર્યેલ્ | અ*૫*
*્યવિ યથાશવસયા સિપુવાન્યયસહ્િિઃ ॥ ખાન્યાજજાર-

મતેરરથ તૃતીયા વ્રતની કથા
દપ
મોરાનેરસ્મરઉૈ પતણંચમૈઃ | વિત્તસાન્યેન રહિવ: પૂગયેરૂ”
તવિસ્સયઃ ॥ શ્ય જરોતિ ૫ઃ લસ્યજ સોમાન્યશયનક્રતન્।
લર્ષાન્જાનાનવાપ્રોતિ ૫૬વાનંલ્ચતશતતે ॥ જણજરમેયશ્વ અ
સ્થામમેલવલ્ જુરેન્લસાચરેત્ | યત્રશી તિ લસાત્નોતિ પ્રસતાવ
તરાષિવ | લૌમા'યારોઃ૬૬૧ાવુર્વશાઈવારમૂષળે: । ક
વિવશ અનેટ્રાઝમન્શૈર્રાતત્રવજ 1 યચ્ણુ રૂ૧્શવર્ષાળિ
સોમાયશવ૧મત્રતવ | જરોસિ વત્તગાટો વા મીજેટમવમેડમરે: ॥ વૂડવમાનો યલેટલસ્યય યાવત્જરવાયુલત્રયત્રા મારી
થા જુફ્તે મજસવા જુવારી વા નરે" ॥ લાવિ લર્જજસા-
ત્વોતિ ેય્યાસુપદાજિતા । 'ટળુવાય્વિ યશૈવ પ્રયવાર્થવા
સસિજ॥ લોડવિ વિશ્ાપરો મૃટ્વા ર્મે કોજે ચિર વતેથ્ ॥
ઇતિ મદલ્યુરાળે લોમ(સ૧૨યનકતન ॥
એ પ્રકારે તિધિથી કુમારી, સ્રી અથવા પુરુષે શિવ
અને પાર્વતીતી એક વર્ષ પર્યત પૂ'ન કરી વ્રતના અંતમાં
શકિત પ્રમાણે શય્યાદ્દાન કરવું, તેમાં ગાદલાં વગેરે સર્વ
ઉપચાર રાખી, સોતાનાં શકર્-પાર્વતી, ગાય અને બળદ
તેમાં રાખી, તે શય્યા થાહ્મયુને આપવી. શક્તિ હોય
તો વસન, અર્લકાર, ધાન્ય, ગાય અતે દક્ષિણા આપી
ખીન ત્નેડાંતી પૂન્ન કરવી. તેમાં દ્રવ્યતો લોભ કરવે
નહીં. તેમ ગર્વ પયુ કરવે। તહીં. એ પ્રકારે જે સોભા
ગ્યશયત વ્રત કરે છે, તેના સવે મતેરય સિદ્ધ થાય છે
અતે મોક્ષની પ્રાપ્તિ થાય છે આ ત્રત કરનારાએ એફ
ફળનો! લાગ કર્વે।* હે રાજન્ | એ વ્રત કરવાથી મહીને
મહીતે કીર્તિ મળે છે અને સકડો અકદ વર્ષ સૂધી સોન
ભાગ્ય, આરેગ્ય, કપ, આયુષ્ય, વસ્ન અને અલંકાર્ વગેન
રેથી વિયુકત યતો નથી, જે માણુસ આ સોશ્સાગ્યશ્યન
ધરત બાર્ વર્ષ, વા આઠ વર્ષ વા સાત વર્ષ સકી કરે છે, તે
કેલાસમાં ત્રીશ હુજાર કલપ સુધી સુખેથી રહે છે અને
લાં દેવતાએ તેતી પૂ' કરે છે. હે રાજન્ સ્રી અયવા
કુંગારી કન્યા જે ભકિતથી આ ત્રત કરે છે, તેતે પણુ
પાર્વતીની કૃપાથી તે ફળ મળે છે. જે માણુસ આ વ્રત
સાંશળે અથવા સંભળાવે, તે પણુ દેવ થઈ સ્વગે લોકમાં
ધણુ કાળ સૂધી વસે છે. એ પ્રમાણું સોભાગ્યશ્રયન વ્રત
મત્સ્યપુરાણુમાં કહેલું છે*
ગૌરીને। રાલેત્સવ
અત્રેય મોર્ય દ્ોજોટલવઃ ॥ લક્સ દેવા ફેવીવુતે--
જૈશરશુકતુતીયાયાં મૌરીનીવરસંગુતાત | લંજૂઝવ કોહોસ્લવજ જર્યાતારી શપેવ્હકા ॥ તપા નિર્જવાણતે-તતીયાન
ચાં ચરેદ્ેવી દંવરેળ લતન્વિતાય્ । હુકવળુદક્વૂરમજળિગશસમચિતામ્ ॥ શપંતિવ1વ્વયૂવેશ્ર ₹વનેન વિશેવતઃ ।
તત આંકોજવેટૂલ્લ સિયોતાતુઇવે થ્ા ॥ ₹1ત્રો ગામરળં કુ”
ચાછ્રાયફેંવા છુ દશના | શોમા'થાય ૬ર છોમિઃ જ્યા
વુત્રબુલેવ્ણમિઃ ॥ ર્યું થ ૧: માજ્ઞા। સુદ્વવાત્રતેડવે
હૃ
હિને મૌરીશ્રતં વરે-સિ માપવોસે: ॥ ૬૧ શ મન્વાટિઃ ।
જૂસ આટ વિષાનેન મગ્વાહિજુ યુમાજિશુ | (1૫નાનિ દ્રિ”
તાદ્સં વિતળાં મૃત્તિફં ખવેલ્ ।'અપિદાલેડવિ ₹4 *તેથ્વજ।
અત્ર વિજરાનં નાસ્તિ ॥
આજ ત્રીજને દિવસે ગૌરી (પાર્વતી)ને દોલે।ત્સવ યાય
છે. હેમાદ્રિમાં દેવીપુરાણુમાં કહ્યું છે કે,-શુક્ન ઇચ્છતારી
આએ ચેત્ર માસના શુકેલપક્ષતી ત્રી જને દિવસે રીકર્ અને
પાર્વતીની પૂન્ન કરી તેતે! દોલે।ત્સવ કરવો, (હીંડોળામાં
ઝુલાવવાં) તેમ જ નિણ્યામૃતમાં-ત્રીજને દિવસે કંકુ,
અગર, કપૂર, મણિ, કપડાં, માળા, સુ્ગંધિ પુષ્પ, ધુપ
અને વિશેષે કરી દમનવડે શૌકરસહિત દેવી પાવતીતી
પૂના કરવી, પછી શંકર અતે પાર્વતીને તેની પ્રસન્નતા
માટે ઝુલાવવાં. રાત્રિમાં નનગરણ્ કરવું અને પ્રાતઃકાળમાં
દક્ષિય7ાં આપવી. પુત્ર તથા સોભ્ઞાગ્ય સુખ ૪ચ્છતારી
સ્રીએ એ પ્રકારે સદા વ્રત કરવું, આ તૃતીયા પરવિદ્ધા લેવી,
કારણુ કે “બીજે દિવસે એક યુવ ત્રીજ હોય તો પણુ
ખીજે દિવસે ગોરીત્રત કરવું. એવું માધવતું વચત છે.
આ મન્વાદિ તિથિ કહેવાય છે. મન્વાદિ તથા યુમાદિ
તિથિમાં જે વિધિથી શ્રાદ્ધ કર્યું હોય તે! ખે હુ”ર્ વર્ષ
સૂધી પિતૃઓને હતિ આપે છે. આ શ્રાહ અધિકમાસમાં
પણુ કરવું. આમાં પિડદાન નથી.
મનોરથ તૃતીયા વ્રતની કથા
અથ ચેત્રશજરતીયાયાં મનોર્થતતીયાત્રતન્ ॥ ર્ટેશ્વર્
જવાચ-લાધુ જત સ્વચા હવિ જતવદવા પરિષ્રદ્ન્ | અસ્વેટ્
પર્તવીટશ્ય સનોદ્યજતઃ ઘતાન્ ॥ ૨ ॥ ત ણ્વ વિશ્વમો-
જરો ચિશહનાન્યાશ્ત ણ્વ દિ | વે સગાં વિશ્વમુગામશ્ર વૃત્તવિષ્યંતિ સાનવાઃ ॥ ચે વિશે વિશમુગઝે વિભર્મિસ્યુવસિન
છજીય્રફે । નરારત્વર્ષેશાથાત્ર મવિવ્યસ્વતળાત્લજાઃ ॥રે॥
મનોરથતતીનાયાં યશ્તે મિ વિષાય્યતિ । સન્તનોદ્યલલિરિર્મવેત્રી મજ્ઝત્રદાવ ॥ 9॥ નારી વા ુરજો વાવિ
લ્યટ્ત્રતાચરનાહ્ત્રિમે । સનોગ્થાનિદ પ્રાવ્ય જ્તાનમંતે વ
જવ્સ્યતે ॥ ખ ॥ ફેશ્યુવાચ-મનોરથતતીયાયા વ્રત જીરજ્
યપાનવસ્ જિ જજ છેઃ જત સાય વથચેતત્જુવાં ૪૬ 1૬1
ચૈત્ર શુકલ તૃતીયાને દિવસે મનોરથ તૃતીયા વ્રત કહેલું છે.
મહાદેવજી કહે છેન્હે દોવ ! આ સૈસારમાં સત્પુરન
ષતા મનેર્થ પૂર્ણ કરનાર આ ધર્ષપીઠનું તમે મ્રહણુ
કયું તે સારું કર્યું. તમે કે જે વિશ્વભુન્ન કહેવાએ।
છે। તેતી જે પૂન્ન કરશે, તેએ જ જગતને ભોગવનાર્
અને જગતને વિષે માન્ય થશે.૨ હે વિશ્વે ! હે વિશ્વ"
ભુજે | હે જગતની ઉર્ત્પાત્તિ, પાલત અને લયતે કરતાર્ !
તમારી પૂન્ન કર્તારા લેકે। આ જગતમાં શુહ્ચિત્તવાળા
થશે.” હે દેવિ | મતેર્યતૃતીયાને દિવસે જે માણુસ
તમારી ભ્રકિત કરશે, તેના મનોરથો! મારી કૃપાથી સિદ્ધ

દદ
'ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
શર્ટ «્્્ઝઞઝરૂ522:ન્્્્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ડ્ડ્ડ્ઝ્ડ્ડ્ડ્ઝ્ન્ઝ્્ડ્કક્્્્્્2
થશે. * હે પ્રિયે | આરી અથવા પુરષ જે તમારુ ત્રત કરશે,
તે આ જગતમાં મતેરરથને પ્રાસ થઇ અંતે જ્ઞાનને મૈળ*
વશે.પં પાર્વતીજી કહે છેઃ-હે નાથ | મતેર્થતૃતીયાનું
તત કેવું છે, તેની કથા કેવી છે, તેથી શું ટ્રળ થાય છે અને
કાણે પ્રયમ એ વ્રત કર્યું હતું ? એ સધળ કૃપા કરી
મને કહે..1
"૧ર ઝવાજ- કશુ શે્વિ યયા ૫૪ અવલસ્યા મવસારિળિ।
સળોરપત્રલં પૈસટ્ મુજારૃશાલરં પરછ || ૭ ॥ છુજોસભનયા
જૂર્વ તતાવ વર્ન સવ: ।યંચિન્સનોશ્ષં પ્રાછું ન ચાવ લવણ:
છમ 1૮ અવૃણયત્તલો સાં ણા મકથા વરસવા ૩૧ ।
મીતેન વરદ્ૃશ્યેન વજવંડીજજેન છિ ॥ ૨ ॥ સહ્ાનેમાતિલં-
લુછો અરુના સષુર્ળ શ । બુતાજેન લુરમેળ ખાણુમાત્રા ૧છાવતા ॥ ૨૦ ॥ પ્રાવો્શ સ્થં વર મણિ પ્રલન્નોડરિતિ વુજો-
મસે । અનેન જ સુમીતેન સ્વનયા છિશૂવૂઝયા ॥ ?? ॥
ઘુજોસઝોવાય-યહિ પ્રલળો દેવેશ તથા ચો મે મનોરથ:
સ વૂર્ય મદ્દારેથ મારેવીસદાત્રિય ॥ ૨૨ ॥ શર્યવેવેવુ યો
તામ: લર્ષફેવેવુ હંટર: । ચાયગજેજુ શષેવુ ૫: કોઇ: લોડસ્લુ તે ઘતિઃ ॥ ?૨ ॥ થથાસિજવિત ફવ યયામિજવિતં
સુન્ | ચધામિજષિતં જાવ: વ્રતનો હેદ્દિ મે મવ ॥3 ૨॥
થરા ૧૧1 શ વહ્યા તે લળ: શ્યાસલ્ણલચ્ઝયા । થયા તથા
વ ર્સ ફેં હ્વકત્યાડન્ય જેદ્માણયાળ ॥૨૧॥ શર જ હિરૂ-
વુઝઞાયાં મત મશિરતુરાસા | મવ મૂયાટ્રવ₹₹ ગરાસરળદા-
રિળી ।? ૬॥ મરહુવયમેડવિ વૈધથ્વં થળસાત્રસપી૬ ન ॥ સમ
માવિ મદાહેવ પાતિષત્યં ચ યાતુ મા ॥ ૨૭ ॥
*રોકર્ કહે છે-હે દેવિ! હે સસારને તારતાર ! મને।રઃ
થતૃતીયા વ્રત કે જે ગુભ્ર્માં પણુ અત્યંત ગુલ્મ છે, તે
જેમ તમે પૂછે। છે। તેમ જ પુક્લોમાની પુત્રીએ પૂષ્યું હતું
તે હું કહું છું, તે તમે સાંભળે. પૂર્વે પુલોમાતી પુત્રી કઇ
પ સિદ્ધ કરવા મારે ઉમ્ર તપ કરતી હતી. તે પરમ
ભ્રકિતિવડે મારી પૂન્ન કરતી હુતી, અને હુર્ષપૂર્વક કોય*
લના જેવા મધુર્ સ્વર્થી સુંદર્ ગાન કરતી હતી. કોમલ,
મધુર, તાલ સહિત અને યથાયોગ્ય રાગ રાગણી સહિત
તેના ગાનથી હું પ્રસન્ન થયો બારે મે કહયું કે “હે પુલે।*
મજે | હું તારા આ મતોહર ગાનથી તથા મારી લિગપૂ*
તથી પ્રસન્ન થયે। છું, માટે વરદાન માગઃ”9-૫૫ પુલેામજ
કહે છે.-હે દેવેશ | હે મહાદેવ | હે પાર્વતીજના પ્યારા |
જો આપ પ્રસન્ન યથા હો તો મારા મનતે। “જે સર્વ દેવાને
માન્ય, સર્વ દેવોમાં સુંદઃ અતે યસ્ત કરનાર્માં જે શ્રેઇ
હોય તે મારે। પતિ યાય, એ મનેર્થ પૂણુ કરે ,૫૨-૫૨
તેમ જ હે ભવ 1 જે આપ પ્રેસન્ન થયા હે! તો! મને
મારં મતમાનતું રપ, સુખ અને આયુષ્ય આપેો.પ* તેમ
જ જ્યારે ન્યારે સુખની ઈચ્છાથી પતિની સાથે મારે
#* આ કથા કારીખંડમાં પાર્વતી મવ્યે શિવજીએ કહેલી છે.
શંગ થાય ત્યારે સારે હું તે શરીર છેડી ખીજીું શરીર
મેજશાવી શકું,પ૫ં હુ ર | આપતા લ્ઞિગપૂજનમાં મારી
તિશ અર્ત્વયત ભક્તિ રહે, કે જેથી ધડપણુ અતે મરણુ
આવે નહીં;૫૬ તેમ જ મારે પતિ નષ્ટ થાય તોપણુ ક્ષણુ*
વાર્ હું વિધવા થાઉં નહીં, અને તેથી મારા પતિત્રતપણાતે।
ભંગ થવે ન જેણએ વગેરે વરદાન આપેો.૫
ક્કદ્ વાળ ॥ ઇ્4 મળોરપં તલ્યા: વોશોસ્યાઃ છુદ્લન
ટ$। લસાજકળ્યે થળ સ્પિયયા પ્રાદ્ેશો યથિલ્સયાસ્વિતઃ1૨૮॥
દશવર રવાચ-વુજોવક*મે મત્રેથ સ્થયાડવારિ મનોરયઃ ।
ઇવ્સ્યતે ત્રલચર્યાસશ્યત્ જુશ્ષ્વ ઝિતેદ્રિયા 1૬૬1 મળોરથલુ-
સીશાયાશ્રરળેન મચિષ્વતિ | મરત્રાતયે ૧તં વષવે લક્િખે*
દિ ચયોહિતલમ્ ॥ ૨૦ ॥ તેન ત્રતેમ જીર્ગેન મદાલોમાળ્ય*
દેન તુ | અવરથં મવિયા વાજે સવ ચેયં મનોરથઃ ॥ ૨ ॥
વુજોસવાન્યોવાચ-શાશ્ળ્યવારિષે શંમો પ્રળતપ્રાળિલર્વશ્ ।
વિંનાસા શાપ જા શશિ: જા પૂર્યા તત્ર ફેવતા ॥ ૨૨ ॥
છરા તટ્િપાતય્યમિસિશ્તેવ્વલા વ જા | ર્સ્યાકર્્ય
શિયો ઘાયયં સાં તુ પ્રળિઝમાર ૬ ॥ ૨ર ॥
કાતિકસ્વામી કહે છે-પુલેધ્મજળનો એવે। મનોરથ
સાંભળી શંકર આશ્ચર્યયુક્ત થઈ ક્ષણુવાર તો ચુપ રહ્યા.
પણુ પછી કહેતા લાગ્યા કે, “હે પુલોમકન્યા ! જે તારે
મનેર્થ છે તે વ્રત કરવાથી સિદ્ધ થશે. માટે ઈંદ્રિયો
વશમાં રાખી મનેર્થતૃતીયાનું વ્રત કર્,૫“-૨૦ તે વ્રત
વિધિ પ્રમાણે ક્યાથી, હૈ બાળે | તતે મોડું સૌભ્ઞાગ્મ
પ્રાત યશે અને ધારેલો મનોરથ જરૂર પાર પડફરઞ.૨ ૧
પુલોમશન કહે છે-હે કૃપાસિધો | હે શેભે | હે પ્રણામ
કરતારાંતે સઘળું આપનાર 1 તે વ્રતનું તામ શં છે, તેની
શક્તિ કેવી છે, તેમાં કયા દેવનું પૂજત કરવું, કયારે
કરવું અને તેનો કેવો! પ્રકાર્ છે તે સધઉ કહે. એવાં તેનાં
વચતે। સાંભળી, શૈકર્ તે પ્રત્યે બોલ્યાઃ૨૨”-૨૨
(૫ર રવાવ-મનોસ્યળવીયાયા તરત વોજોનિ તચ્ઇુમણ।
વૂડયા વિશ્વમુત્તા નૌરી મુ્ઝાવિક્ષતિશાજિની ॥ ૨૪ ॥ વરશોડમયફલ્સથ લાત: લમો (૧૨ ॥ ફરેથ્યાઃ રહ્સાટ્તરતિના
પૂર્ય આજ્ઞાનિના૧૧: ॥ ર૧ ॥ ચતુહુેઝશ્ારનેત્રઃ વર્વેસિ-
હિજરઃ વ્રમુઃ | ચેત્રણજટ્િીયાર્યાં જૃસ્વા વે ટતષાવનમ્
॥ ૨૬ ॥ શાયેલનીં ચ સિર્થરસ્થ નાતિલુદ્યા સુગિજિયાવ ।
તિવમં ચેતિ શટ્ટીયાગ્િતક્ઞેધો સિતેદ્રિય: ॥ ૧૪ ॥ ઉદયન
જાર્શરયલસ્વર્શે: શુચિસ્તટૂતસાનલઃ । પ્રાતત ચર્વ્યિ સિ
માતવિશ્વમુગેડનધે ॥ ૨૮ ॥ ચિષેફિ તત્ર લાજિષ્યં મગ્સતોરથતિટ્રને। નિયમં ચેતિ લંચ સ્વવેદ્રાત્રો શમં શ્સરન્
॥૨૨॥ પ્રાતશ્લ્થાય મેધાવી વિષાચાવદવયાં વિષિન્ । શોન
શતમાચસનં રહવા હસવાઇં લમાવ્રેલ ॥ ૨૦ ॥ અશોજકછશ્ય શુમં લર્થશોશનિશાતનન્। નિસ્યંસનં ચ નિવ્વાય લિષિ
ચિષિવિટ્ાં વ: ॥ ર્? ॥ શાલ્વા શરમ: લાયં મૌ-

મનોરથ તૃતીયા
રીપૂઝાં શમાચરેય્ । આશે વિનાયક ૨૩૧ ઘુઘવ્રાન્િવેજ
શ ॥ ર૨ ॥ સકોડમમેફિ'વઝુણાવશોકજીશમેઃ શુમેદ ।
સશોવયતિમેપેજેપૃવેમાગુદ્મવેઃ પ રૂ૨ ॥ જીંજુમેનાર જિન
વ્યાયાવેશઝું તલશરેય્ । અશોજ્તતિલફિરેઈસવ્રેમનો-
મહાદેવજ કહે છે-હે પોલેમિ ! તે મનેોરથતૃતીયાતું
ત્રત શુભ આપનાર છે. તેમાં વીજ્ઞ ભુન્નવાળાં વિશ્વભુ”ળ
મોરીની પૂજ કરવી;૨* તે ગોરીની પાસે આશ્ઞાવિનાયક
કે જે વર દેતાર છે, અભયતે હાથમાં રાખે છે, અક્ષસત્ર
તથા મે૬૬ક સહિત છે, ચાર્ હાથવાળા છે, સુંદર્ નેત્ર"
વાળા છે, સર્વ સિદ્ધિને આપનાર છે અતે સમથે છે, તેની
પૂજન કરવી. ચેત્ર માસની અજવાળી ખીજને દિવસે દાતણુ
વગેરે દ્વિસફૂસ કરી રાત્રિએ થોડું જમવું. પછી ક્રોધને
[ર કરી ઉંદ્રિયોને તિયમમાં રાખી, અસ્પૃશ્ય પદાર્થતે
ધપી તજ શુદ્દતાથી દેવીમાં જ મન રાખી “હે વિશ્વભુજે !
હેં અનધે | હું સવારે ત્રત કરીશ, માટે મારે! મતેરરથ
સિદ્ધ કરવા માટે આપ તેમાં પધારે. એ પ્રકારે તિયન
મંતું ત્રહણુ કરી શુભ્રનું સ્મરણુ કરતાં કરતાં તે રાત્રિએ
છઇ રહેવું. પછી બ્ુદ્ધિમાન્ મતુષ્યે સવારે ઉડી જજ્રનાં
દોચ અને આચમન કરી અશે।ક કે જે સર્વ શોકને
તાશ કરનાર છે, તેના કાણનું દાતણુ કરી નિલ કૃત્ય
કરવું*ર "-૨૧ ત્યાર બાદ સાંજે સતાન કરી, શુદ્ધ કપડાં
પહેરી ગોરીની પૂજા કરવી, તેમાં પ્રથમ ગણેશજીતી પૂન્ન
કરી ધેબર્ વગેરેનું નેવે કરવું.*૨ પછી અશેકનાં સુંદર
કૃષ્પોત્રડે વિશ્ચભુકન દેવીની પૂજન કરી, જેસર્ ચડાવી,
ખગરનેો। ધૂપ કરી, અશે।કની મજરીનું નૈવેધ કરવું. પછી
ખુંઠર્ ધેબર્ અને અશે।કની મૈજરીનું એક વખત
ણ્વં ચેત્રતુતીયાયાં *વલીતાચાં વુજોથગે । શા વિવણ્ઝુનાતાઇ સુતીયાયુ ત્રયં ચરલ [રખા જમેળ ટસજાઇાનિ
જયયાનતિ સવાનવે । અતજેવનથસ્સૂનિ કુણસાસિ તમેય શ
॥રે૬॥ નેવેવાસિ સઝ્ાલ્ય્ય ફેશ્યાશ્રાવિ શુમત્રતે । અજ્નાનિ
સેજમસદ્ય *ટળુ તાનિ જાત્વે ॥રે ૭॥ ગઝંગ્ગપાવામલ ર્િ
ઝાતીચૂલકર્મરવ્ | શણોટુંચરલઝર થીઝપ્યી લરારિમી
॥ રે૮ ॥ ટૂતજાઇમતા પતે ત્રતિનઃ લસુજાઇતાઃ । લિજૂરમુઇકસ્સૂરી ચંયુનં રજુયંર્નસૂ ॥ રે૬ ॥ મોરોજનં જેવરાશં
પચ્નાસં શ નિશ્ા#૧૧ । પ્રીલ્વાતજેવને વાજે યજ રતલંમયત્ન ॥ ૪૦ ॥ લવેવાસવ્યછામે શ પ્રશસ્સો ચણ: ।
જસ્તઃર્જિાયા કો માનો ટો માશો ફુંકુમલ્ય ચ ॥ ૨ ॥
જંદ્ત્સ્ય્ દ્રયર મારા: શજ્ષિનસ્ત્વેજ શ્વ દિ | યશજકસ
દ્રવેપ લસસ્ણણરવઇમઃ ॥ ૩૨ 1 અસુછિવ્યાથ છુણમે-
ર્પેપેદૂરિત સાન્યવિ | વાટજા મજણિકા પચજેલજીરુશ્થી-
રે: ॥ ૨૬ 1 ઇસ્પજેરાગશમેશ્ર વવાવતૈશ્ર ગાતિખિ: ।
યૂમારીમિઃ જળિવારેરજામે તરજીટેઃ ર૬ ॥ ૪૪ ॥ ણર્મવતની ઢથા દ
પિષિઃ વ્રશૂનૌધેઃ લર્જાજામેડષિ પૂણવેણ્ ।. જમો શષિમ જ
શ લજૂમરલમફક0 ॥ ૪૧ ॥ પેળીજા વટજાશ્રેશ વાયરલ
"વ સણકરણ | લુ લણુસ મજા જા તિજે વિસિવેવ્વેલ્
॥ ૪૬ ॥ શેરિજાવ ૯રરૂકા માવે બવતિવા ઇના |
સુંદિવા શયેરાશર્માઃ લર્વિવા ૧રિલા'પિસાઃ ॥ ૪૩ ॥ નિ-
થચાઃ જાળ્યુને રે્ય્થે ઘાર્સ્ વિ્તતિતા ૪ર |! મિવેર્યેચર્થં
જિ ર્કમસેડપિ સહ્સ્જતણૂ ॥ ૦૮ || અન્યશિવેવ લંષૂદો
સુંઝાનોડન્યવ વત્તેયષઃ । પ્રતિદાઉ જૃલીયાયાતેયમારાધ્ય
થલ્લત્ત્ર ॥ ૪૧૬ ॥
હે પુલોમજે |.એ પ્રકારે ચૅત્ર માસની તૃતીયાતે દિવસે
ત્રત કરી, વેશાખ માસથી લઈ દ્રાગયુ માસ સધી ત્રીજને
દિવસે તેજ પ્રકારે વ્રત કરવું,*૫ હે અનધે | દાતખુ,
અતુલેપત અને પુષ્પ વગેરે જે માસમાં જે યેગ્ય છે તે
કરેમથી કહું છું.૨૬ તેમ જ ગણુપતિતે તથા દેવીને નેવેદ
કરવાની ચીનને તયા એક વખત ભોજન કરવાનાં અશ્નો
પણુ સાંભળ કે, જેથી ફળતી પ્રાપ્તિ થાય છે.*૭ જાખુ,
અધેડોા, ખેર, જુઈ, આંખે।, કદંબ, પીંપળ, ઉંબરે, ખજુરી,
ખીજેરં અતે દાડિમ એટલા જક્ષનાં દાતણુ ત્રત કરનારાએ
ક્રમથી કરવાં. હે બાલે | સિદૂર, અચુરુ, કસ્તૂરી, ચંદન,
રતાંજળા, ગોરોચન,દેવદાર, પદ્મોખ, હળદર, આંબાહળદર,અને યક્ષકર્દમ એ અતુલેપન કહેલાં છે.૨-** ને કાંઈ
અતુલેપન ન મળે તો સર્વેને ઠેકાણું યક્ષકર્દમ કહેલે। છે.
મે જ્ઞાગ કસ્તૂરી, ખે જ્ઞાગ કેસર, ચૅદનના ત્રણુ ભાગ
અને કપૂરતેો। એક ભાગ. એ યક્ષકર્દમ કહેવાય છે અને તે
સર્વ દેવોતે પ્રિય છે.₹૫-૪₹૨ પછી પુષ્પવડે પૂન્ન કરવી તે
પણુ હું કહું છું. પાટલા, મલિકા, કમળ, કેવડે।, કરવીર,
શ્યામકમભ, રાજર્ચંપે।, નલાવર્તે, જાઈ, કુમારી અને કરે-
ખુતાં પુષ્પાવડે પૂન્ન કરવી. જે પુષ્પ ન મળે તો
તેનાં પાંદડાંવડે પૂન્ન કર્વી,*૨-₹* સર્વતો અભાવ
હોય; લો! સુગંધી પુષ્પોવડે પૂન્ન કરવી, કરભ, દહોં, ભાત,
આંખાનો રસ અતે મલાઈ સહિત સુતરફ્ેણી, વડાં, સાક૨તા દૂધપાક, કાર્તિક માસમાં મગ અને ઘી સહિત
ભાત, ઉંદેરિકા, લાડુ અને સુંદર્ લાપસીનું માધ મા*
સમાં અતે ફ્રાગણુ માસમાં ઘીમાં તળેલાં સાકર સહિત
ચિરેટાતું નેવેધ દેવી તથા ગણુપતિને કરવું. જેનું
દેવને નેવેદ્ય ધર્યું હાય તે જ વ્રત કરનારે જમવું.” ૫-૪૬
ભે નેવેઘ કરેલાં અન્નનું ભોજન ન કરે તો તે મૂઢ
નરકમાં પડે છે. એ પ્રકારે વર્ષેપર્યેત પ્રત્યેક મહિને ત્રીજને
[દવસે ત્રત કરવું, ૦
ત્રતર્થવૂર્તયે કુર્ચાર્બરિજેડપ્રિલલપનત્ર । ગાલવેજલતસ્ત્રેળ સિજાગ્ય%વિળેમ થ ॥ ૧૦ ॥ શાસમઇાષિર્જ ટો
યારવેટ્રિપિના ત્રી | લશેથ નજ વગોશન લર નગે તુ
મોગઝનમ્ ॥ ૧૨ ॥ નશ છવ દિ દોસમોડયે નજ ણય ણમા

ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
૫% ॥ ₹૬ાળ વૂજાં મે અવસ્થા માતવિકઞિવા લઇ
॥ ૧૨ ॥ મમોડલ્ુ તે વિશ્મૂઝે પ્રયાશ મનોરથ । નો
વિ્ત#તે તુન્્યં નન આશાવિનાય ॥ ૧રે ॥ છવ વિશગુ-
જાયા થાર્લે મસ ફેફિ મનોસ્પન્ | વ્યો સનત લસુશાયે
વૃજ્ચો મૌરીવિનાયયમે ॥ ૧૪ ॥ ત્રલણનાપને સેથઃ પર્ચજલ્તુ-
છિજાસ્નિતા 1 ૨૧ષાસ્યા લમાયુજો ષ્ીધીય્પળલંયુલ:ઃ
॥ ૧૫ ॥ બશાર્ચ વ લવરની4 પર્ચેજે રવવેદથ શ । ત્રતી
લતર્જયેટૂશે: જર્ાળવિમૃષળે: ॥ ૧૬ ॥ જમખચંટ્નેર્સા
જ્વેરેણિળામિછુટાન્વિતઃ | ર્ચાત્વયસર્યિનીં આં ચ ત્રતલ્ય
પરિવ્લષૅ॥ ૧૭ ॥ તપોવમોમવસ્છૂનિ ચ્છત્રોવાનરમંશજનૂ ।
સનોત્યણલીયાયા ત્રલમેલન્મયા યૃત્તમ્ ॥ ૧૮ ॥ ન્યૂનાતિ-
રિજ લવૂર્નમેલરૃણુ મવત્િતિ | દ્સ્થાશાર્થ લતાશચ્જય
તષેલ્યુશશર તેન જૈ ॥ ૧૬૨ ॥ આલીમાંતમણત્રડ્ય સૃશ્યા-
ડન્્મેસ્યોડવિ શશિદિતિઃ । મજ લસાચરેત્વોષ્વે: લાર્ટ ુ-
પ્રીયસાનશઃ । ૬૦ ॥
પછી વ્રત પૂર્ણું કરવામાટે સ્થંડિલમાં અસિતું પૂજન કરી
તેમાં અશિતા મંત્રા ભણી વિધિથી ઘી અતે તલની
એકસે। આઠે આહુતિ આપવી. દેવતી પૂ#ન હમેશાં રાત્રિએ
કરવી અને ભોજન પણુ રાત્રિખે કરવું.““-*૫ હેમ
પણુ રાત્રિએ કરવો અને ક્ષમા પણુ રાત્રિએ માગવી.
“હે માત | હે વિશ્વભુજે । આપને નમસ્કાર કર છું. ભક્તિથી
કૅરેલી મારી પૂ”નને ગણેશજી તથા આપ ગ્રહુણુ કરે। અને
મારા મનેોર્યતે જલદી પૂણુ કરે, હે આશાવિનાયફ !
આપતે નમસ્કાર કરું છું, આપ અને વિશ્વભુનનદેવી ખત્તે
મારો મનોરથ પૂણુ કરો.' એ પ્રકારે મંત્ર બોલીને દેવી
અને ગણુપતિની પૂન કરવી.૫? “૫૪ ત્રતૃતી ક્ષમા માંગવામાંપલમ, ગાદલું, એસીકુ, દીવી અતે અરીસો દેવે।, 5
તેમાં પર્લંગની ઉપર્ આચાર્ય તથા તેની સ્ત્રીને ખેસાડી
હુષેથા વસ્ત, હાથ તથા કાનના અલંકાર, સુગંધી ચદન,
પુષ્પ અને દક્ષિણાથી તેની પૂન્ન કરવી. પછી વ્રતને પૂર્ણુ
કરવા માટે દૂઝણી ગાય આપવી.૫૬-૫૭ છત્રી, પગરખાં
અને લે।ટો વગેરે ઉપભોાગના પદાથો. આપવા, પછી મેં
આ મતેર્થતૃતીયાનું ત્રત કરેલું છે, તેમાં જે કાંધન્યૂતતા
હોય, તે આપતી વાણીથી પૂણુ થાએ. એ ગ્રેકારે આચા-
યૈતી પાસે કહેવું. પછી 'ત્રત પૂણુ થશે' એમ આચાર્ય
કહે ત્યારે સીમા પર્યત તેતે વળાવીને યથાશક્તિ ખીનને
પણુ દાન આપવું. પછી રાત્રિએ ધરના માણુસે।ની સાથે
પ્રસન્નતાપૂર્વક ભોજન કરવું,૧૮-૬૦
પ્રાતશ્રતુશર્યો લંમોઝ્ય ચઇુરશ્ર કુમારજાન્ | અમ્યર્સ્ય
રપનાલ્નાથેર્ટદાર્શાવિ યુ ૧13વિઃ ॥ ૬? ॥ છવ લષુર્ણતાં
યાતિ તવમેલલ્લુનિસજન્ | જાર્ચ મનોરથાવાધે લંવેત્તરત્રતં જુગન્ ॥ ૬૨ ॥ પતની મનોરં કુસ્યાં મનોરશ્ઝતાર્ળિત । તારિળીં દુઃ લલંલારલામર્થ વત્તિત્રતાજ
૧ છોકે સતર્દ-ટ્ીવી' ફિ પ્રસિદ્ધ ।
॥ રે ॥ ફુર્વનેસય્ત્રસં થર્વ જુમાર: પ્રાજ્ઞયાર ટમ । ૪”
મારી પત્તિસાનોજિ લ્વાહયં લર્વગુળાપિક્ય્ ॥ ૬૪ ॥ શત્રા-
તિની ઇમેત્વુત્રાન્ પત્યું: તોલ્યમશંરિતમ । યુર્મેના ગુમમા
સ્યાશ ષનાન્મા સ્પાદર્દ્રિળી ॥ ૬૧ ॥ સિષયાવિ મ
શૈપવ્યં વુગરાત્ોતિ શુત્રસિજ્ | ગુવિળી જ રુખ વુત્ર મતે
શુસિરાવુવન્ ॥ ૬૬૧ ॥ શ્રાજાળો જખતે વિજાં શર્વતોઓ1ન
₹ય્ાચિમીણ્। ₹1૩૪૧૫૪છો જપેત્રાઝ્ય થેદયો જામ થ વિષ્સિ
॥ ૬૭ ॥ વિતિયં છતે જજો ત્રતશ્યાસ્ય નિવેથળાલ ।
પ્માર્ષી પતેયાનોતિ ધનાર્ધી ષનતાજયાલ॥ ૬૮ ॥ ૧મી
છામાનયાજોસિ મોજ્ઞાથી મોણસાતુયાલ । યો યો મનોરથો
ચસ્ય લતસં વિંટુતે ખુવન્ન ॥ ૬૨૬ ।મનોરપતથીયાયા ત્ર્-
સ્સ્ ચરળાય્ત્રતી ॥ ૭૦ ॥ દ્તિ ઓસ્વાય્વુરાનળે જાશીલંફે
સત્તરાર્ષે બજ્ઞીતિતમેડધ્યાવે ચેત્રશજસુલીયાર્યા મનોરથ”
ઇથીયાત્રતાણ્યાનં શવુર્ળસૂ ।
ચે।થને દિવસે સવારે ચાર બટુક તથા બાર્ મુમારિકાને
ચદન અતે પુષ્પ વગેરેથી પૂન્ન કરી જમાડનાં,૫૧૫ શે
પ્રકારે કરવાથી આ નિચૈળ વ્રત પરિપૂણું થાય છે.' મતોર્થ
સિદ્ધ યવા માટે આ શુભ વ્રત સવેંએ કરવું.5૨ જે બટુક
વષેપર્યત આ વ્રત કરે, તેને તારા કુલમાં ઉત્પન્ન થયેલી,
પોતાને અતુસરનારી, દુઃખરૂપી સેસાર્સમુદ્રમાંથી તારનારી, પતિત્રતા અને મનોહર આઓ પ્રાપ્ત થાય છે. નને
કુમારિકા વ્રત કરે તે। તે સર્વગુણુસપન્ન શ્રીમાન પતિને
મેળવે છે.૬૧૨-૬૪ આ ત્રત કરવાથી સુવાસિતી પુત્રને
તથા અખંડિત પતિસ્નેહુતે પ્રાતત થાય છે. જે અભાગણી
હેય તે સારાં ભ્ાગ્યવાળી થાય છે, જે નિર્ધન હેય તેને
ધત મળે છે.5 વિધવા હોય તે ફરીથી કોઇ જન્મમાં
વિધવા થતી નથી. ગહિણી આ લાંબા આયુષ્યવાળા
સત્પુત્રને મેળવે છે.૧5 આ વ્રતના પ્રભાવથી બાહાણુ
સધળાં સૌભાગ્યતે આપનાર વિઘાતે પ્રાતત થાય છે,
રાજ્યથી ભ્રણ યતો હેય તેને રાજ્ય મળે છે, વેશ્યને લાભ
મળે છે, અને શૂદ્ર જે ચિતવે તે થાય છે. ધર્મ ઇચ્છનાર
ધર્મને પ્રાસ યાય છે, ધત ઇચ્છનાર ધનને પ્રાપ્ત થાય છે,
૬9-૬૮ ભોગ પ્રચ્છતાર્ને ભોગ મળે છે અને મોક્ષ
ઇચ્છનારને મોક્ષ મળે છે. મનેર્થ તૃતીયાનું વ્રત કરવાથી
મતુષ્ય જે જે ઇચ્છા કરે, તે તે ખચ્ચિત પ્રાપ્ત થાય છે.
૧૪-૭૦ આ ત્રત સ્કંદપુરાણુના કાશીખંડના ઉત્તરાર્ધમાં
કહેલું છે.
અસધેવીત્રત ”
અથ ચેત્રરુજરસીવાયાં મધ્યા્ષશ્યાવિન્યાતશ્વલીત્રતજ।
તત્ર બીળાતેવાખિરઃ | અવૈષથ્યાટ્જિજકનગળાત્ | તત્રાજો લવ૯૧:-મમ રદ ઝન્તનિ ઝન્સાંલર વચ ચાજવેષક્યસાજ્ઞાર્યતનેજલોઆર્વવુત્રજ્વવવસિલણટયર્થવસ્ષતીત્રસમં
કરિવ્ય | નિવિક્તતાસિર્યર્થ મળવતિવૂઝન યારિષ્વે દૂતિ
લંજજ્વ્ય ધાન્યોવરિ વજશસ્મપુર્જવાત્રે ઈસી મૌરીં વતિઈ
૧ સૌરીં બર્ધતીમ્ ।

અફેધતીત્રત
€હ
ધુમ શ લંધ્યાવ્ય વૂંગવેલ્ | વચયા-બઇવળિજયા વષે
મંરજે વૂઝવેશુ સાત્ર | બશ્ંવસીં સદ્ારેથીં વતિઇવફિતાં
લતી૧્। આવાદનન્ ॥ અરેષતિ સદારેરિ શર્ષતોઓમ્યશઞાવિતિ | ર્થ્યં ણશાર્વે્ષ વ આનં પ્રતિણશતાય ।
આવન્ ॥ શચા૬ શીતજં હિચ્યં નાનામંધણવાતિતન્ ।
જામ ૪૬ાળ ફેવેશિ બદંષતિ નસોડળુ તે | વાજ ॥
અશંપતતિ સજ્ઞામાનમે વતિધત્રિયવાફ્નિ | બદઘ્યે મૂશાળ
થૂણ્યાળિ સર્ત્રા લફ વતિત્રતે । અર્ધ્યજ્ ॥ પગાસોર્ષ લસા-
સીય જુવર્ળવાજીજે સયભમ | આચસ્થ્લાં મ૬ામાને વતિઇ
લહિતેડનઘે । આશમનીયણ્ ॥ મમાલરશતી-રેવા-૫યો”
પબીનર્મટાઝજેઃ । જ્ઞાવિતાસિ તયા ફેવિ તથા શાંતિ છુશથ્ય
સે । જ્ઞાનત્॥
ચેત્ર શુદી ત્રીજ જે દિવસે મપ્યાહૂવ્યાપિતી હોય, તે
દિવસે અરંધતી ત્રત ટરવું. તેમાં ઓએાને જ અધિકાર
છે, કારણુ કે તે “વિધવા નથી થતી' પરત્યાદિ તેમાં ફળન
શ્રતિ છે, મત૦-“આ જન્મમાં તયા ખી'ન જન્મમાં હું
ખાલવિધવા નયથાઉં તે માટે તથા અનેક પ્રકારનાં સૌભાગ્ય
પુત્ર, સૂપ, સંપત્તિ અતે સમ્રદ્ધિ માટે હું અરંધતીત્રત
કરીશ અને નિર્વિધ્વતાની સિદ્ધિતે માટે ગણુપતિપૂજન
કરીશ. એમ પ્રથમ સંકલ્પ કરી, પછી ધાન્યતી ઉપર્ કલશતી સ્થાપના કરી તેની ઉપર પૂણુપાત્ર રાખી તેમાં સોનાનાં
ગોરી (અરન્ધતી) વસિછ અને ધુવની સ્થાપના કરી તેતી
પૂ કરવી, આઠ કળિકાવાળા મંડલમાં વસિષ્ઠ સહિત
સતી મહાદેવી અરંધતીની પૂ'ળ કરવી, હે અર્ધતિ! હે
મહાદેવિ | હે સધળાં સોભાગ્યને આપનાર ! મતોહર્ દિબ્ય
આસનનું ગ્રહુષુ કરો, એ મંત્રથી આસત આપવું. હે
અરંધતિ ! હે દેવેશિ | પાધ કે જે સુંદર, શીતલ અને
સુડધિદાર છે તેનું પ્રહણુ કરે।,. હું આપને નમસ્કાર ફર
છું. હે અરંધતિ! હે મહાજ્ઞાગે! હે વસિષ્તે પ્રિય વચન
કહેતાર | હે કલ્યાણિ ! હે પતિત્રતે | વસ્તિઇતી સાથે તમે
અર્થ્યનું પ્રહણુ કરો, હે મહાભાગે ! હે દોષરહિત | ગંગા-
જળ કૈ જે સોનાના ધડામાં ભરેલું છે, તેનું વસિછ
સહિત આપ આચમન કરે. હે દેવિ | ગંગા, સરસ્વતી,
ર્4ા, પયેષ્સી અને નર્ષદદાનાં જળથી આપને સતાન કરાવું
છું માટે મારી શ્રાંતિ કરે.
નાનારંગલસુઝ્ત હ્ય વાર મનોદ્સ્ત્ | વશ રફાળ
ફેમેસિ અરષતિ નમોડવ્ઝુ તે | વલય ॥ વંગુજીસુવવશાં જ
નાનારસે: લવસ્ત્રિતવ | શદ્ાળ «વં સવા ટ્સસરંષતિ નમોડસ્તુ તે । ૩૫૧૬ ॥ જવરજંગુમેપજાં ૬સ્ત્રિહિતસન્વિ-
તત્ | જરદ્લૂરિજાલસાવસં ર્ન પ્રતિગણ્તાન | ચંવનજૂ॥
રિટ જફ બેગ હિર? જઝજાન્વિસન્ । સવા નિવેરિતં
મજરા સટ્ાળ વરતેશરિ | તોમાર૧%૨૫૧ ॥ માયાથી નિ
૧ છુતવસિ'્ટસણષિતાયે બર્ધત્યેનતઃ દતિત્રત્યુવચારેનામસ”
ત્રોચારઃ ।
શમંષીવિ૦ | વુદ્વાળિ ॥ મનત્વતિસ્લોસ્યો૦ | પૂ૫% ॥
આર્ય ચ વર્તિસંગુ્જીં વજન ચોઝિવંન । વીપ્્ ॥ ગ્ર
જતુર્વિષ સ્વાટુ (લૈ: ષર્નિ: લસન્વિભમ્ । વૈવેજ મળતા
રે્ષિ વરલી વર્તેશજરિ । નેવેચમ્ ॥ પૂસીજ સફફિય્ય તારન
વણવા પુજેમુલન્ । જપરેશલમાગુય સાંજ પ્રસિઝશયાન્ ।
હાશ । 1૬૨૬ જહ સયા વેવિ શ્યાવિલં વુશ્મસ્યવ । તેન
તે શજ્જાવાસિમવેસન્તનિ ઝન્મસિ । જમ ॥ દિ્શિ્લશમે-
મર્મર ફ્રેતથીસં ચિમાવવોઃ । અ્ગલપુળ્યજજરસય:ઃ શાંતિ
%્રયચ્છ મે । રક્િળાન્ ॥ પુત્રાન્રેણિ ષને રેદિ લોમાર્યં
ફદ શત્નતે | અસ્યાંશ્ર ઘર્વવાસાંશ્ર રેદિ હવિ નમોડસ્યુ
તે । ત્રાધેનાજ્ ॥ અશપસિ સદ્ામામે વલિશત્રિયવાહિનિ ।
તોમા"ચં રેદિ તે ફેવિ ષન પુતાંથ્ર ઘરવેરા । રસરાદર્વન ॥
દિઝગાં ચારલર્વામીં લાયવત્રવસઇણમ । પ્રતિમાં જૌશનીં
જ્ાઃ્ગા નાસ મિ: ઘર્વિજયેલ્ ॥
હે દેવેશિ | હે અર્ર્ધતિ | તાના પ્રકારના રૈંગવડે રૈંગેલું
મનોહર 1૬૦ય વખતનું આપ ગ્રહણુ કરો, આપને હું નમસ્કાર કરં છું. હે અરંધતિ | કંચુકી (કમખે।) અને ભૂરા
જૂદાં રત્ત સહિત ઉપવસ્ર આપતે આપું છું, માટે ગ્રહણુ
કરોઃ આપતે નમસ્કાર હે | હે અરંધતિ | કપૂર, કેસર,
હળદર્ અને કસ્તૂરી વગેરે સડિત ચૈદતતું ગ્રહણુ કરે.
હે પરમેશ્વરિ | હળદર, કેસર, સિદૂર અને કાજળ આપને
ભ્રક્તિથી હું આપું છું, માટે આપ ગ્રડુણુ કરે, એ રીતે
આસન, પાઘ, અધ્યે, આચમન, સતાન, વસ, ચૈદન અને
સૌભાગ્યદ્ર્ય અર્પણુ કરી 'વાવ્યાર્દીરિ'? એ મંત્ર ભણી
પુષ્પ, “વનર્વાતિરસો'* એ મૈત્રથી ધપ અને 'બાઝ્યં ૨'૦
એ મંત્ર ભણી દીપ આપવે. “હે દેવિ! હે પરમેશ્ચરિ |
સ્વાદિછ અને ૭ રસવાળા ચાર પ્રકારના અશ્નું આપને
નેવેઘ ધર છું, તે ગ્રહણુ કરો અને પ્રસભ યાએ. એ
મંત્રથી નેવેદ્ય ધરવું. સુંદર સોપારી, પાન, કપૂર્ અને એલા-
યચી સહિત તાંખૂલતું મ્રહણુ કરો, એ મંત્રથી તાંબલ આપવું.
હેદેવિ| આ ફલ હું આપની પાસે ધરું છું તેથી મને
જન્મ જન્મમાં ફૂલની પ્રાતત થાએ. એ મૈત્રથી દળ અને
હિરણ્યગર્ભના ગર્ભમાં રહેલ, અસિનું ખીજ અને અનંતપુણ્યને આપનાર સુવણેુ છે, માટે મને શાંતિ આપે, એ
મૈત્રવડે દક્ષિણા ધરવી. હે સુત્રતે ! હે દેવિ | પુત્રો આપે।,
ધન આપે, સોભ્રાગ્ય ખાપે[, અને બીજી પણુ મારી સર્વ
કામતા પૂરી કરો, આપને નમસ્કાર હો | હે અરંધતિ !
હે મહામાયે | હે વસિષ્તી પાસે પ્રિય બે।ક્ષનાર્ ! હે દેવિ |
મને નિરંતર સોભાગ્ય, પુત્ર અને ધન આપે. ખે હાથવાળી,
સુંદર્ શરીર્વાળી અને અક્ષસૂત્ર તથા કમેડળુ સહિત સુવણુતી મૂર્તે કરી નામથી તેની પૂજન કરવી.
્રેવવવાયે નથ: વાટે પયા મિ, છોજવંપાવેન શાસની-
પ૦, લપત્તિટ્ાનિન્યેન જટીવૂ૦, મંમીરનાસ્વેન નાશેવ્૦,
જોવખાશ્જેન સ્સનોવૂ૦, ગમરાશ્મૈ૦ જંસવુ૦, શાંજેનન થાન

૪૫૦; મર%યારે૦ દસ્સોવ૦, શઘ્મેન૦ જંપ, અર્ક
શિરઃ૧૦, લવાછત્રિયાવેન શિશાંવ્૦, વતિષત્રિયાશે” યલિ-
ઘણુવલફિલં લયોરપ૦, ॥ મતો રેથ્યે દ્રિ મીદાઝનમ ।
શુશ્વાંગણિણૂ ॥ યાયન (્ચાલ-મંશવાતે હ્થિસ વર્ભ વાળજ
ઘુભશયુતન્ | બશયથી વ્રીચસાં ચ ળ્રાણળાય ૬૨1૫૫૬ ।
યાયન ॥ શુયળમૂર્તિલરુશાં વતિશણુવર્શયુતાત । અફયસીં
છોપમારાં ત્રાશળાય ૬ટાસ્યર્ણ . ॥ મર્સિશાનસન્ત્રઃન્મય્જી
શેવિ ૧થા સ્પાન લર્ગાઉવારમૂવિતે । અશંષસિ નતણુમ્યં
જેફ લોઓા્યજુસમ્ | દસિ વિલન ॥
'ેવમચાયે નત” એ મંત્ર ભણી તેના પગની પૂજા કરવી,
'છોરરમંયાયે તત” એ મૈત્રથી ખે ગોઠેુ, “ધવસિયાયિનમે તત”
એ મંત્રથી કેડ, 'સમીરનામ્ને તતઃ એ મંત્રથી નાભિ,
“છોજપાશ્રયે તત: એ મેત્રથી સ્તનની, જાયા મત? એ
મૈત્ર ભણી કંઠ, જંધ્યે તતઃ એ ચત્ર ભણી ખે બાહુ,
'મરરવાયે નન; એ મૈત્ર ભણી ખે હાથ, 'ુલ્યે તતઃ' એ
મેત્રથી મુખ, 'બરરપત્યે નતઃ' એ મૈત્રથી મસ્તક, “સયપરયાચે નત એ ચંત્રથી શિખા અને 'વરિષ્ડાતરિયાયે નત”
એ મૈત્ર લણી વસિઇ અને ધુવ સહિત તેના સર્વાગની
પૂજ કરવી “નસો વેચ્યે'” એ મંત્રથી આરતી ઉતારવી,
પુષ્પાંજલિ કરવી પછી “વાંસના પાત્રમાં રહેલ ઘી સહિત
વાયન બાહાણુને આપું છું તેથી અરંધતી પ્રસસ થાએ,”
એમ કહી વાયન આપવું. “સુવણુથી બનાવેલી વસિઇ,
ધુવ અતે અરંધતીની મૂલ અતે તેની સામમી ભાહાણુને
આપું છું” એમ કહીને મૂર્તિદાન કરવું, “હે દેવિ | હે સર્વ
અલકારોથી ભૂષિત અરંધતિ | આપ આપને સ્થાનકે
પધારે, આપને હું નમસ્કાર કરં છું, માટે મને ઉત્તમ
ને મેત્રથી વિસર્જન કરવું,
સોભજ્નામ્ય આપે.
અર્ધતીત્રતની કથા
અપ વધા ॥ સ્કોર ઝવાશ-વુરાસસસિર્યં વિષ્ાઃ શુધ્વં
ત્રસજુસસવ્ | આીત્જમિત્જુરા વિપ્ર: શર્વશાલવિશારકઃ
॥॥ લશ્યેજા વન્ય ગાથા સ્્વેળાપ્રતિમા સુનિ । સતો
વિવારં લસ્યન્વે વિલા સહ્યાંજસેદ્રિઝ: ॥ ૨ ॥ જુજજશીજયત્તે ૬સા તા ૧-૧ વરચાળિની 1 અચિરેબૈવ જાજેન મર્તા
લશ્યા જતો હિઝ: ॥ ર્ ॥ વાળરર છુ લા ઝાલા નિર્ષેફા-
જ્મમરૂદાલ્ | યશ્નાલીર્માલાય શજાદ વિષુઈં લપ: ॥૪॥
વ્જમુવર્યાહિજેશ્રેવ જચ્જશાંરાવળેલ્સયા । સાલોવવાશસિયમેત્તત્માનં વાવયલ્લસી ॥ ૧ ॥ વર્ા ચિટારતય્સત્ર અન
મન્ શોર્યા લટાશિવ: । યશ્ુનાતીરસાલા વનિતા તાં રશ
સેવ નેતેકૃશીં ત્રાતા વાજવેષચ્વતાર્સાન્ ॥ ૭ ॥ વ્ માં
જૂષથા ટેવ જવાં જુ૬ ૬યાનિષે ॥
કાર્તિક્રસ્વામી કહે છે-હે વિષ્રો | આ ઉત્તમ વાત
આગળ થઈ ગઈ છે તે સાંભળે।. પૂરને સર્વ શાસ્રોમાં તિપુણુ
૧ તદ્યા બયરોવિતિ છેઃ, ગારષઃ વેષિરય્ |
ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
જાઈ એક બ્રાદાણુ હતો. તેતે એક પુત્રી હતી, તેના
જેવી સુંદર્ પૃથ્વીમાં કોઈ બીજી હતી નહીં. તે જ્યારે
વિવાહ યોગ્ય થઈ ભારે તેના પિતાએ મુલીન અને સારા
સ્વભાવવાળા વરની સાથે તેનો રુડી રીતે વિવાહ કર્યો.
વિવાહ કર્યા પછી થોડાજ દિવસમાં તે કન્યાને પતિ મરણુ
પામ્યો, તેથી તે ખાલવિધવા'થઈ. પછી વેર્ાગ્ય વ્યાપ
વાથી તે કન્યા યમુતાજીના તટ ઉપર્ આવી પરમ તપ
કરવા લાગી.૨-* એક વખત જમવું, કૃચ્છુ ચાંદ્રાયણુ
તરત કરવાં, અને એક માસ પર્યત ઉપવાસ કરવા વગેરે
તિયમો। પાળવા વગેરેથી તેણે શરીરને પીડિત કર્યું. ત્યાં
એક સમચે પાર્વતી અને મહાદેવજી ફરતાં ફરતાં યમુના
જીના તીર્પર્ આવી ચક્યાં અતે તપ કરતી પેલી કન્યાને
જેઈ.5 દયા આવવાથી પાર્વતીજીએ મહાદેવજીને કહું
કે, હે દેવ ! હે દયાતિધે | કેયા કર્ષષી આ ખાલવિધવા
થઈ તે ફહે*
મદ્ારેમ રયાય- અય વિ્રઃ પુરા મોરિ જુજજીજરુસો
મુવિ ॥ ૮ ॥ તેન જન વરિળીતા સફવા યુવતી લતી ।
લ તાં વિવાલ લરળીં વિજેશવળવદ્રિશ: ॥ ૨ ॥ લલો થઇુ”
સિર્ષ માજ લાડ્પપયટર્ણુતમમજ્ | નામતવ્યુ ટા ચિત્રો
ચાવત્તીયં રતો દ્રિઝઃ ॥ ?૦ ॥ તરવા ઝરત તં લર્વે વિન
જજ વસિના વિના તેન વાપેન વિપ્રોડતો નારીત્ય વ્રાત્તવાન્ સિવે ॥ ર? ॥ ૨્વનારીં થઃ વર્ત્થિઝય સિર્ટ્ઞવાં ય”
ઇસંમવાસ્ | યાતિ ફેશાંતર ચાપ અંષા ૬૧ મશાળેવે
॥ ₹૧ ॥ વરષ્ારત્તો વા શ્યાજન્યાં વા જશે શિયન ।
લોડન્યગઝત્સનિ જેવેફિ શ મૂત્થા વિષવા મવેવ્ ॥ ૨૨ ॥
ચા નાશી કુ ૧ ત સ્થ્યસ્ગા મનોવાવાવવર્મપિઃ | (8? ૧
રોસિ વે ગ્રં મસ્વા વા વુશ્ષાંયર્ત્ ॥ ૨૪ ॥ મોશાન્
મૃકત્યા પ ય! ચોષિન્મર્ેન પ્રમટાડલસી । તેન જર્સવિવા-
જેન લા નારી વિધવા અવેણ્ ॥ ર ૧ ॥ ₹4૫૯નીં મુકરલમૂતાં
વત્તિત્રતરલાં લતી । અગયૂછાં વરિત્વસ્ય ૫રાં યો યાતિ
સ્વેચ્છયા ॥ ?૬ । લ પાપી ઝામતેડન્યસ્મિન્શીદ્દીનો વિન
ધ્ર્નન્સનિ । અનેન સમં છેવિ છોજેડવ્વિન્નાસ્તિ પાતજઆ
॥ ૬૭ ॥ ન વૅષવ્યારવરો ચ્યાપિન વૈષય્યાસ્વરો ર૫: ।
ન વૈષય્યાસ્વ₹) શોજો ન વૈષગ્યાસ્વરોજુશઃ 1૨ ૮॥ નિરયો
નશ વૈષયયાય્કઇ વૈષરયતા ર૫ । તેન વાવેન થળૂના ઝાયતે
ચાજરરિવા ॥ ૨૬ ॥ ૬તિ તર્ય વચ: કુસ્યા લા મૌરી
વિસ્તિતાડમવવ્ । ૫4૨૪ હ તછાટેબં મૌરી તા વ૨૬ળા-
સવિતા ॥ ૨૦ ॥ જેનેટૃશં સ૬ત્વાવં થાજનેષ*્યર1૧૧ ૫ ॥
નરયતે વર્મળા રેવ ત્માં વર જાં મુ₹ 1 ૨૨ ॥
મહાદેવજી ખેોલ્યાઃ-હે ગોરી ! પૂર્ડ જન્મમાં આ સારા
સ્વભાવવાળે। કુલીન બાહાણુ હતે. તે સુન્દર યુવતી સતી
આને પરણી પરદેશ ચાલ્યો ગયે.”9-* તેતી સ્્રીએ
પોતાના પતિની ધયા દિવસ સૂધી વાટ જેઈ પણુ તે સ્રી
જવી ત્યાં સંધી તે બાહાણુ પરદેશથી ધેર આનગ્યો જ

અરુંધવીત્રતનું ઉધાપન
નહી,૫* તેથી પતિ વિના તે ખીચારીનો આખે જન્મારો
વ્યય ગયે તેથી તે ખાહાણુને પાપ લાગ્યું, હે પાર્વતિ |
એ પાપથી તે થાહાણુ ખા જન્મમાં ઓ થયે.પ૫ હે
પાર્વતિ! જે પુરુષ સારા કુલમાં ઉત્પન્ન થયેલી નિર્દોષ
પોતાની આઔને દુઃખસમુદ્રમાં નાખી આંધળાતી પેઠે પર્”
દેશમાં ચાલ્યો જય છે, જે પુસ્ષ પરસ્રીમાં આસક્ત
થાય છે અયવા ખીજ આ કરે છે, તે ખીન્ન જન્મમાં
ઔ યઇને વિધવાપણાને પ્રામ થાય છે.૫?-૫૨ જે સ્રી
પોતાના પતિને છેડી મન, વાણી અતે શરીરવડે ગુપ્તપણે
પરપુરુષની સેવા કરે છે, અથવા તો મદથી ઉન્મત્ત બતીને
પરપુર્ષ પાસે નય છે તે આ પાપકર્મથી વિધવા થાય
છે.૫૪-૫૫ હુ પાર્વતિ | જે પુરુષ યુથીન, પતિત્રતા અને
પોતાને અતુસરનારી પોતાની સીને ત્યાગ કરી સ્વેચ્છાન
ચારથી પરઆતું ગમન કરે છે, તે ખીજા જન્મમાં સ્ી*
હીન થાય છે. હે દેવિ | આના જેવું બીજું એકે પાપ
નથી.૫૬-૫૭ વિધવાપણુથી નેષ્ટ ખીજી કેઈ દુઃખ નથી,
વિધવાપણાથી ખીશ્ને કોઈ મોટો સૈતાપ નથી, વિધવાન
પણાથી ખીનશે કેઈ શૈક નથી, અને વિધવાપણાથી
ખીજી કેઈ પીડા નથી.૫“ માટે મવુષ્ય લોકમાં વિધવા-
પણુતું ધણું દુઃખ છે, અતે મહા ધેર પાપ કરવાથી
ખાળરંડાપો આવે છે.૧* એ પ્રકારનાં મહાદેવજીના વયનો
સાંભળી વિસ્મય પામેલાં પાર્વતી દયાથી મહાદેવજીતે પૂછવા
લાગ્યાં? * હે દેવ | આવું મોટું પાપ કે જેયી બાળરંડાપો
આવે છે, તે પાપનું નિવાર્ણુ કયા ઉપાયથી થાય છે તે
કૃપા કરી મને ફહે.૨૫
મદ્ય રવાજ ॥ *રણુ દેવિ પ્રવહ્યાનિ માજવૈષક્યના*
જનમ્ । અર્પલીત્રલં વુગ્વે નારીલોમારવરાયયમ ॥૨૨॥
યત્જત્યા થાલ્યેષચ્વાન્યુચ્યતે નાત્ર શય: | જતમેલશદટ્ા
વિત્રા મોર્યાં શંસ્રતો ત્રતણ ॥ ૨રે ॥ મસુગાતીરવાલાથ
ર૫વિઇ લહ ફિઝાઃ | તહ્મે નાથે મણાફેચયા ૨ ૨િલિં તરલ”
સુસતન્ | ૨૪ ॥ તેન શુજ્વેન સ૬તા તરલગઝેન સુની રા:
તા નારી ચાસમત્સ્યમે ચુત વેખય્યતસ્યરા ॥ ૨૧ ॥ ર્સ્થ
તરત ફત લસ્યશુષરિઈ છુનીશ્વરા: | જલમન્યેશ્ર થદુસિસ્તે-
ડવિ ચુશા યુની ભરા: ॥ ૨૬ ॥ અશ્વતીત્રતવિફું લટ
શાથે સુનીશ્વરઃ ॥ નારી વેષવ્યો ુચ્મેલ્લોમામ્યં પ્રાજુ
ચાત્પરન્ ॥ ૨૭ ॥ શ૬્સિ આઓશ્જંયવુર[ને અશ્ધતીત્રતથ ॥
મહાદેવજી કહે છે-હે દેવિ | સાંભળો. અરુંધતી ત્રત કે
જે ખાળરંડાપાનો નાશ કરે છે, પુણ્યકારક છે અને સર્વે
સોભ્ાગ્યતે આપનાર્ છે,?૨૨ તે વ્રત કરવાથી અવશ્ય
ખાળર્ડાપો આવતે નથી. હે ભાહાણોા | મહાદેવજીની
પાસેથી એ ત્રત સાંભળી યમુતાજીના કિનારા ઉપર જ્યાં
તે કન્યા ખેઠી હતી ત્યાં પાર્વતીજી ગયાં અને તેની પાસે આ
ઉત્તમ વ્રત કરાવ્યું.૨૨-૨૪* તે વ્રત કરવાથી તે કન્યાને
ધણું પુણ્ય થયું, તેથી તે કન્યા રંડાપાથી મુક્ત થઇ સ્વર્ગેમાં
ગઈ. હે મુતીશ્ચરે | જે પ્રકારે મેં ત્રત સાંભળેલું હતું તે
પ્રકારે તમોને કહી સંભળાવ્યું. આ વત જેએએ કરેલ
છે તેએ સર્વ મુક્ત થયેલ છે. હૈ મુતીશ્વરો | આ ત્રત
હમેશાં કરવું. આ વ્રત કરવાથી ઔ આને, વેધવ્યને। નાશ
યાય છે અને ઉત્તમ સોભાગ્યની પ્રાપ્તિ યાય છે.ર પં-૨૭
અસંધતીત્રતતું ઉઘાપન
અચ ૬વાવનજ્ ॥ યુખિછિર ઇવાય-૩વાવનનિષિ વદિ
અરંવસ્યાઃ શરેજ્વ( । મત્ત: બોહુમિચ્છામિ ત્રલર્શવૂતિજેન
સવે ॥ જવ્ળ ઝુવાશ-અરંષતીત્રયં વજ્ગે નારીલોમા₹૧૨થૂ | વેન ચી્નેન વે લસ્યટ્ નારી લોખામવતાનયાલ॥
જ્ઞાયતે જવશંવના વુત્રવોત્રલમન્વિતા | મર્વસઉું લતાવાય
લલીયાયાં યુષિષિર ॥ માવે વા સાષવે જૈવ બાવખે વાતિ-
જેડયવા | શાનં જસ્વા લુ ને લસ્વજ ત્રિરાત્રોજોવિતા લતી ॥
સિષુનાતિ વ ચલ્વારિ લસા%વ૧ પસિત્રયા । વ્ઝવેત્વુષ્વતાન
વહેથરનેશ્ર સથાને: ॥ ફંઝુમાગુજ્જલ્સૂરીકવૂત્ણનામિ-
પિઃ । શિજાપદ્ે વ લરદ્થાષ્ય ઝી જરળાન્વિતન્ | છો
ઇજન શતાચુસં વલમુનતેન વેદિતજ્ । આવાઇવેટ્ષતી
થલિઇવ્રાળ્લમિવાન્ ॥ પસિત્રવાનાં લર્વાલાં જયાં વે હેવમાતિનીજ | હ્િઝુમાં ચાચ્લર્ગાનીં તાકષવતકમઇઝવ્ |
પ્રતિમાં વચનં કૃત્વા નાતમિઃ વરિવૂગવેત્ | મલિક '
છુર્વ ચૈત વ્રતિમાં વૃગવેયત્રતી । દ્દેવવૅશે નત: વાટો ઝાણની
છોક્યહિસ । કટ લંવ્ઝવેસરથા: શર્યલસ્વસિટાયિમી ॥
નાલિ મમીરનામ્ને છુ જોજપાશ્યે સપા હતન । ગળા
તથા સ્જાન્પો થા્ શંસ્યે મમલ્તય ॥ દવસો છુ વરટાથે છુ
સુલં ષચ્યે તતઃ પુનઃ | અરંષત્મે શિર પૂઝય શર્વીમ લકા"
જત્રિને | શવ લવ્રય હાં હેવી સસશ્રાદ્વે પ્રજાવવેવ્ ॥
યુષિછિર્ પૂછે છે-હે સુરેશ્વર ! અરન્ધતી ત્રત પૂરં યવા
માટે તેનું ઉધ્ાપન ભક્તિથી સાંભળવા ઇચ્છું છું માટે કહે.
શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-હે યુધિકિર્ | ઓના સોભ્ઞાગ્ને આપનાર અરૂનધતી વ્રતનું ઉધ્યાપન કહું છું, કે જે ઉદ્યાપન વિધિ
પ્રમાણે કરવાથી ઔને સોજ્રાગ્યતી પ્રાત્તિ થાય છે, રૂપ
પ્રામ થાય છે અને પુત્ર, પૌત્ર વગેરે વંશરૃદ્ધિ થાય છે.
હે યુધિછિર્ | વસેત ત્રડતુ, માધ, વેશાખ, શ્રાવણુ અથવા
કાર્તિક માસની તૃતીયાતે દિવસે સ્નાત કરી વિધિથી ત્રણુ
ઉપવાસ કરવા. તેમાં પુષ્પ, તાંબૂલ, ચૈદન, અક્ષત, કંકુ,
અગર, કસ્તૂરી અને કપૂરવડે ભાહાણુનાં ચાર નનેડાંતી પૂજ
કરવી, જીરું, લવણુ અને માટીનું હેછું એ ત્રણુ ચીજ ખે
કપડામાં બાંધી એક શિલા ( છીપરડી ) ઉપર્ રાખવી.
પછી અરંધતી 'કે જે વસિક્ઠ ત્રદષિને પ્રાણુ જેવાં પ્યારા છે,
ક્ષધળી પતિત્રતાઓમાં શ્રેણ છે અને દેવાંગના જેવાં છે
તેતું, ખે હાથવાળી, સુંદર અવયવવાળી અને અક્ષસત્ર
તયા કમૈડલુસહિત સોતાની મૂર્તિમાં આવાહન કરવું અને
નામવડે પૂ” કરવી, તેમ જ વસ્તિછ તથા છ્ુવતી મૂર્વિતી
પણુ પૂ કરષી, 'હેવમન્શાયે નત” એ મૈત્રથી ચરણુની

ત્રવરાજ-ભાષાટીકા સહિત
પૂ” કરવી, 'જોકવસ્ટ્તાથે નત એ મેત્રથી ગોઠણુની
પૂ કરવી. “ર્યલમ્વસિકાચિન્ચે નત? એ મૈત્રથી કેડની
પૂજન કરવી, શશ્મીસામ્ચે તતઃ એ મૈત્રથી નાશિતી પૂશ્ન
કરવી. “છેજપધાશ્યે નત એ મૈત્રથી સ્તનની પૂના કરવી.
જમટ્ટામ્યે નત: એ મંત્રથી ખશ્ાની, 'શાંધે મત? એ
પત્રથી ખાહુની, 'ઘર્ટાે નમઃ એ મૈત્રથી હસ્તતી, ત્યે
નવ: એ મેત્રથી મુખતી, 'થશ્ષત્યે નત એ મૈત્રથી
મસ્તકની અને 'સયળત્રિયાયે નત? એ મંત્રથી સર્વોગની
પૂક્ન કરવી. એ પ્રમાણે ચદન, પુષ્પ વગેરે ઉપચારવડે સતી
અરન્ધતી દેવીની (ષોડશેપચાર) પૂજા કરી અર્ધ્ધ આપવે।.
અઇવતિ સદામામે વતિઇપ્રિયવાવિનિ ॥ લોમાગયં રેટિ
મે ફેવિ ષનવત્રાંશ્ર ઘર્વેથ । ષુત્રાન્ટેદિ પન રેફ્િ લોમાનવં
ફ્ેદિ શત્રતે ॥ અન્ચાંશ્ર લર્વવામાંશ્ર ફૅફિ હેવિ નસોડવ્યુ
લે । ભુવાલિન્યોડ્ય ચંવૂઝ્યાઃ લમાત્તિક્વિતે તર ॥ શપમં-
પાથતેઃ વુષ્વર્ચાચ્ૂવન મથવાષખ્ | ફૉમ એય તથા કુર્યા-
લ્લનિત્નિક્ર તિજેઃ રૃપ ॥ ઘંજયયાડણોસરશત વ્રાવેનાસસ્ત્રત: ણુષીઃ। સિષુનાતિ ચ સંપૂર્ય્ મૂષળાચ્છાર્નાહિસિઃ॥
નાનાવિપોવચારેશ્ર શતુત્રિશતિલહયયા | આચાર્યાય જ
સાં થ્વાટૃનાળ્યાસરળાનિ જ ॥ શચ્યાં લોપય્કરં દાવ
હલ્થપાકે તટ્ીવવસૂ | આરે વાસરં સવ અચ ર્વાત્ણઃ
શોમનન ॥ યથાયટ્ોગવિત્વાડય જિયઃ લર્વાસ્લમોવજાન્ ॥
સોશ્ાન્વશન એવ સથા વં યયાવિષિ ॥ પોજિકાયુતપૃષાંશ્ર વ્રિજાશ્ર વિજ્ઞેષત: | લોદાણિકાશ ૨ાતયવા છકે
દ્િયુળ તપા ॥ ખોગનટૂયવર્યાસ ટરીખાનાથાંથ પમ્વેવ્ ।
અતેમૈવ વિષાનેન માળિનિ જીશ્તે પ્રત્ ॥ અવૈષયવસવા-
પ્રોતિ લયા ઝન્યલઇસ૧આૂ । ત્રયોત્રવતાયુજા ષનપાન્વમારતા ॥ સીનેટૂપેશવ ઘાશ્રં લટ મર્ત્ર મષ્ટાત્રતા । છ્વમ--
મ્થર્ચચિત્વા તુ પડું મચ્છેર્નાતયમ્ ॥ હેથમાર્ચા યથા ચ્વર્મે
ત્રદ્ષિમાર્યા યધેવ વ । ₹ાગળણે શ મણામામા ઘર્વજાસલજરિમિઃ ॥ ઇતિ થીવ્જવપુરાળે અરખલીમતોવાવનનૂ ॥
“હે અરન્ધતિ ! હૈ મહાભ્ઞાગે | હે વસિણતે પ્રિય ખોલ”
નાર્રા! હે દેતિ | હે સુત્રતે | સોભાગ્ય, ધન, પુત્ર અતે
ખીજા પણુ મારા સધળા મતેર્થ પૂણુ કરો' એમ કહી
અર્થ્ય આપવે।. પછી સમાપ્નિને દિવસે સુંદર્ ચૈદત, અક્ષ
તવડે સુવાસિનીની પૂ કરી શૂર્પ (સુપડા)વડે ખાવાના
પદાર્થો આપવા. પ્રાર્થના મંત્ર ભણી તિલ અને સમિધતી
એકસો આઠ જૂદી જૂદી આહુતિ આપવી, કપડાં અને
અલકાર્ વગેરે ચોવીશ ઉપચારથી દૃમ્પતીઓની પૂળન
કરવી, આચાયૈતે ગાય, કપડાં, અલંકાર, સામગ્રી સહિત
શય્યા, કાંસાનું પાત્ર, દીવી, અરીસે।, ચામર્ અતે સુંદર
ઘોડો આપવો. ઓએઓને યથાયે।ગ્ય જમાડી લાડુ, સુવર્ણ,
વસ, પુરણુપાળી, માલપૂવા, પૂરી અને સુંવાળી એટલી
ચીજો બમણી બમણી આપવી. ગરીબ અનાથોને ખે
વખત ચાલે તેટલું ભોજન આપવું. એ પ્રમાણે જે ઓ
કરે છે તેને હુજારે। જન્મપયેત રંડાપો। આવતે। નથી. પુત્ર,
પોત્ર, ધન અને ધાન્યની શહ્દિ થાય છે અતે તે પોતાના
પતિની સાથે સે। વર્ષ સધી જીવે છે તયા પર્લોકર્મા
અક્ષયપદને પ્રાતત થઈ દેવાંગનાતી પેઠે અને ત્રડપિસ્રીતી
પેઠે ધણી સમૃદ્ધિથી મતમાનતું સુખ ભોગવે છે, એ પ્રમાણે
સ્કંદપુરાણુમાં અરંધતી વ્રતનું ઉધ્યાપત છે.
અક્ષચ્ય તૃતીયા
ઝય પેશાશશુજ્તુસીયાથાં મવિવ્યોસસેશમણચ્યતુસી-
ચાતરતત 1 સીર્ચે મે લદિતિ આને તિજેશ્ર વિયૃતર્વળન્ ॥
ટ્ાને ધળેઘટાટ્ીનાં મણુવર્નવ્ઝનજૂ ॥ સાપવે સા લિ ફુરવીય
સણુથરનતુટિયનૂ ॥
ભવિષ્ય પુરાણ-વેશાખ માસમાં અક્ષય્ય તૃતીયાને
દિવસે તીર્થમાં સ્નાન કરવું, તિલથી પિતૃઓનું તર્પણુ કરવું,
ધર્મધટ વગેરેનું દાન કરવું અને ભગવાનની પૂન્ન કરવી
'" જેથી ભગવાન્ પ્રસન્ન થાય છે.
વૈશાખ સ્નાન
ઇજામજ્દ્મેષેજુ પ્રાત: જાને વિષીયતે । દૃવિષ્ય ત્રજ્ચર્ય
લ મણવાલવળનાશનસ્ ॥ વેશાલય્નાનનિયર્સ ત્રાજ્નળાનાતન
સજવા | મધુસૂટનસમ્યરચ્ય જુર્યાસ્લકરવપ્ર્યજસ્ ॥ વૈશાર્લ
લકાજં તાલ તેવઉત્રતળં ₹વે$ । પ્રાતઃ લનિયનઃ શ્નાટ્યે
પ્રીચતાં સણુરનઃ । મધુસુટ્નલતોવાર્માજ્ળાનાસસમદાવ।
તિિજ્નમલ્તુ મે વુળ્ય વૈશાલલ્નાનમન્ગદન ॥ માષને મેષમે
મળો મુતરે મપુયૂર્ન ॥ પ્રાતઃસ્નાનેન તે નાપ ૧૬૬:
વાવટા મવ ॥ ૧ ન જાયતે નાત તહ્ય તીમેલ્થ મો દિ”
જ્ઞા$ । સત્ર શોમારળં જાર્ચ નિવ્શુતીમેનિવં સ્વિતિ ॥ અવિ
લસ્થન્વિષાનેન નારી વા પુરજોડવિ વા । પ્રાતઃ હ્નાતઃ
ભનિયનઃ ઘર્વવાવે: પ્રસુચ્યતે | વેશઞાલે વિષિવલ્લ્નાય્વા
મોઞયેટ્ત્રાણળાન્ટ્શ | જસલ્નશઃ લર્વેવાવેમ્યો યુચ્યતે નાત્ર
ભજ્ઞ૧ઃ ॥ ઇતિ વૈરાશલ્નાનવિષિર્મનિષ્વે ॥।
તુલા, મકર અતે મેષ સક્રાંતિમાં પ્રાતઃકાલમાં સ્તાનથી,
હુવિષ્યાન્ન ભોજનથી અતે બહ્મચર્યે પાળવાથી મહાપાપતે
નાશ થાય છે. ભાહ્મયુની આજ્તા લઈ શ્રીવિષ્ણુતી પૂન્ન
કરીશ. “જેમાં મેષ સંકાંતિ આવે છે, એવા આખા વેશાખ
માસમાં હું નિયમથી સવારમાં સતાન કરીશ તેથી વિષ્ણુ
પ્રસન્ન થાએ. ત્રિષ્ણુતી પ્રસન્નતાથી તથા ભાહ્ાણાના
અતુમહથી આ મારે પુષ્યકારક વેશાખ સતાન તિર્વિધ્ર
પૂણે થાએ. હે મુરારે ! હે મધુસદન ! વેશાખ માસમાં
મેષ સકાંતિમાં હું પ્રાતઃસ્તાન કરું છું, તેથી હે નાથ !
આપ પ્રસન્ન થાઓ અને માજાં પાપને હણે.” એ પ્રકારે
સકલ્પપૂર્વક નિયમ લેવે।, જે તીર્થમાં સ્તાન કરીએ, તે
તીર્થતું નામ જે ન આવડતું હોય તે! વિજળતીથમિર્ટ૦ “આ
વિષ્ણુતીર્ય છે' એમ કહેવું, પુરુષ અથવા ઔ ભે વેશાખ
માસમાં પ્રાતઃકાલમાં નિયમથી સતાન કરે તો સર્વ પાપથી
મુક્ત થાય છે, જે વેશાખ માસમાં વિધિથી સ્તાત કરી,

અક્ષયતૃતીયાની કથા :
દશ શ ભાહાશુતે જમાડે તો શ્વે પાપથી મુક્ત ચાય છે,
મેમાં સશય નથી. એ પ્રકારે ભવિષ્ય પુરાણુમાં પૈશાખ
માસના સ્નાનને। વિધિ છે.
પરશુરામ જયન્વી
દ્થમેથ ઇતીયા ૫૨શરામગયંસી | લા જ વ્રદોષથ્યા-
વિની માજા | ઉદ આામેવાર્ષતટીવિવાવાં દ્કરમ વિષ્ય”
યોઃ- વેશાશદવ સિલ્ વણે તુતીયાયાં પુગર્થણો । નિશાયાઃ
દ્રષમે થાતે રાસાય: શસયે ૬રિઃ ।॥ શે: વર્પશે-
યુશેદ સિપુને રાઇુલંસ્થિતે । રેળુજાયાશ્યુ યો મર્ષાયયસીળો
વિજ શ્મયન્ ॥ જિનતૂવે તકૂમાતાર્યશ્રસઃ વમય્યાતો જ
વરા । અન્યથા વૃવેંવ | સરુન સતેવ મવિષ્વે-શજસતીયા
કૈશાલે શુોષોજ્વ!, શિનટ્મે। સિજ્ઞાયાઃ વૂર્વયાતે એેટુશરાડન્યત્ર વૂતિકા ॥ લમેવ વેજ્ઞાલણ લીરા બણચવસતીથા। ઘા
શ વર્વાદ્રવ્યાવિમી પાળા દિનજ્યે લૂવાતો શુ પરેચેસિ ॥
આ અક્યય્યતૃતીયાજ પરશુરામજર્યતી કહેવાય છે* પર્”
શુરામતા વ્રતમાં પ્રદોષ વખતે ત્રીજ હોય તે લેવી, એમ
શમાર્થૈનચન્્રિકામાં સ્કંદ અને ભવિષ્યપુરાણુનાં વચને
છે. વૈશાખ માસની શુકલતૃતીયાતે દિવસે રાત્રિના પહેલા
પહેર્માં રેણુકાના ગર્ભથી સાક્ષાત્ શ્રીહરિ પ્રકટ થયા,
૧ જે “પરશુરામ' એ નામથી પ્રસિદ્ધ છે. તે વખતે પુન
વસુ નક્ષત્ર હતું. ૭ ગ્રહ ઉચ્ચતા હતા અને મિથુતમાં
રાહુ હતે. જે બેય દિવસ પ્રદોષ વખતે સમાન ભ્રાગે
તૃતીયા હેય તો ખીજે દિવસે કરવી, નહીં તે। પૂર્વ કરવી,
એમ ભવિષ્યપુરાણુમાં કહ્યું છે. વેશ્ચાખ માસના શુકલ
પક્ષમાં જે દિવસે શુદ્ધ તૃતીયા હોય, તે દિવસે ઉપવાસ
કરવે।, રાત્રિતા પહેલા પહેરરમાં બેય દિવસે જેને તૃતીયા
હોય તો ખીજે દિવસે અને તેમ ન હેય તો પહેલે દિવસે
ઉપવાસ કરવે।, તે જ વેશાખ માસની ત્રીજ અખાત્રીજ
કહેવાય છે, તે પૂર્વાહૂણુવ્યાપિની લેવી, બેય દિવસે પૂર્વાહૂણુ
વખતે હોય તો પર્ લેવી.
ચુંગાદિ અને મન્વાદિ તિથિને। વિધિ
દયે રુમ[ફિલવે । થા મન્વાજા શરાયાશ્ર તિયયલ્તાણ
માનવ૧ઃ । શાહ્યા દૃલ્યા 'શ રહતા શ ટ્શ્વાડનેલવજ છમેત્ ॥
માટેડવિ વ્ર્માદ્જ્યાવિની માજા | પૂર્યદ્રે જું ઘર્ જાયા:
શજ્ઞા મતયુના૧યઃ ॥ ફેવે જર્થનિ વૈશ્વે શ જજને શેગા૧રા-
₹િ૨ઃ । વેશાશલ્ય સુતીવાં જ વૂડેવિટાં વરોતિ ષે દય
હયા ન શતિ જ*ય શ વિતરસ્તથા-ફતિ ॥ અત્ર સત્રિમો-
જને વ્રાયનિસજૃમ્વિષાને-રાશ્રો સજે વસ્લરે છુ મન્વાહિશુ
ચુમાફિવુ । અમીવ્વ રૃટિ મન્ત્ર થ સવેર્છોસર્ં શસતણ।॥ અપ"
જે થમઃ-જતોપગાલાઃ લહિક વે યુમારિહિનેજુ ચ ॥
શાર્સ્યસ્યસાર્િિફિત તેષાં જોજા મદોવયાઃ-ર્તિ ॥ અથ
ઊિષિઃ- વૈજ્ઞાલ્શ્ય રુતીયાયાં આવે ગમરૃરન | ૧1૨1”
થળે પેય રુપ્વપૂવષિજેવનેઃ ॥ યોડલ્યાં યાતિ જરશાનૂ
શારિવ્યસતથુતાન્ 1 । ત થાતિ વુશ્વો વીદ છજાગ્વે ફેમ
સાણિનઃ । વેણાશશુજ્વશે છુ સતીયાવાં તથેથ ચ ॥ મંમા-
સોમે નર: સતરા યુચ્યતે લવવિશ્વિમેઃ | તયાત્રેવ---
( આશ્યાનમવિ)
આ ત્રીજ યુમાદિ તિથિ કહેવાય છે. જે યુગાદિ અને
મન્વાદિ તિથિ હોય તેમાં સતાન, હોમ અને જપ કરવાથી
અનત ફળ થાય છે. દેવ તથા પિતૃકાયમાં શુકલપક્ષમાં
સન્વાદિ અને યુગારદિ તિથિ સવારની વખતે હોય તે લેવી:
અને યૃષ્ણુપક્ષમાં બપોર પછીની તિથિ લેવી. જે વેશાખ
માસતી શુકલતૃતીયા પૂર્યતિદ્દા કરે તો દેવ તથા પિતૃ
પોતપોતાતો ભાગ લેતા નથી. હ્ુમાદિ તથા' મન્તરાદિ.
તિથિમાં જે રાત્રિ ભોજન કરે તો ત્રડગ્વિધાનમાં પ્રાય
થિત્ત કહ્યું છે. વર્ષમાં જે જે મન્ત્રાદિ તથા યુગાદિ તિથિખા
આવે છે તેમાં જે રાત્રિખે ભોજન કરે, તેણે અભિષ્યભૃછિ
મૈત્રના એકસો આઠ વખત જપ કરવો. અપરર્કમાં
યમનું વચન છે કે-મન્વાદિ તથા યુગાદિ તિથિને દિવસે
જે અન્ન તથા જલ વગેરેતું દાન કરે છે, તેને મહેદય'
લોકની પ્રામ થાય છે* તેને પ્રકાર-હે વીર | જે પુરુષ
ચદન, ધૂપ તથા પુષ્પવડે લટ્દમીજસહિત જગતના ગુરુ
નારાયણુનું પૂજન કરે છે અને જળ તથા પૅખાસહિત
કર્ેક (માટીનાં પાત્ર)તું દાન કરે છે, તે હેમમાલી લે।કને
પ્રામ થાય છે. તેમ જ વેશ્ઞા ખશુફલ ત્રીજને- દિવસે ગંમા*
સ્નાન કરવાથી મવુષ્ય સર્વ પાપધી મુક્ત થાય છે. તે
પ્રમાણે તે મૈયમાં તેની કયા પણુ કહેલી છે તે હું કહં છું.
અક્ષયતૃતીયાની કથા
શ્રીજ્વ્ળ ઝરાચ-ચઇુનાડત્ર જિસુસેરન કિં વટક્ષરતાજના। '
વૈજ્ઞાલશ્વ લિતામેક્તં જુવીયામકષયાં *ટજુ । ૨ ॥ ત્યાં
હ્ગાનં સવો ફોમઃ શ્વાદયાય: વિસુતપેળત્ | વનં ચ જવિ”
યતે તહ્યાં તરતર્વ સ્વા ર્ણિક્ષયજૂ ॥ ૨ ॥ આફ્િ જતયુરસ્થેય યુમાહ્શ્િન જઘ૧તે । લ્તેજાવપ્રશસની લર્ષતોજમ%-
છાવિની ॥રે॥ બુરા મહોરથઃ પાર્ષ વળિસાવીત્યુનિમેઇ: ।
બિ્યવર: લસ્યઇસિર્ટેવત્રાણળવૂઞજ:॥ ૪ ॥ વુળ્યારયાતે૧સિસોડ્મચકુટુંચ*શાકૃોડવિ લન્ । તેન ક્ત વાસ્થમાના
તતીયા સેફ્િળોયુયા ॥ ૧ ॥ થરા સ્વાણ્શુષતંવુશા તયા
જા છુ મદાષજા | તશ્વાં ચદીયતે કિચિક્ષય દ્યાસરેવ હિ
॥૬ ॥ દૂતિ ફુશ્ા થ સમાયાં લતરવ્ય વિતરેવતા: । ર૬”
મામસય જરજાન લાગાતર્વલગુતાન્ ॥ ૭ ॥ અજપૂર્ળાન્યદટ્કુંમાન્ ઝજેન વિમજેન વ। ચથગોપૂતજ્યળાન્લજીય્પ્યોક્નં
તથા ॥ ૮॥ રૂજથીરવિયાસશ્ર ઘહ્દિ(્જ્યાંશ્ર ઇશિલઃ ।
ઘુશિશર્ન સના ળાજળેર્યો દયો વળિજ્ ॥ ૬ ॥ માર્ચચા
વાયૈથાળોડવિ જકુંમાલશચિસયા | તાવત્તસ્પો સ્યિર વર્તે
તર્થા ઘર્ષે વિનશ્વરજ ॥૧ ગા પર્માલસસતિઃ વાર્ષ જાજેન
ચઇુના સઃ । 331% પંશય્વમલો વાલુફેવસવુશરશન્ ॥? ?॥
સઃ ણ પત્રિયો શય: ફશાયસમાં યુષિછિર । થખૂવ ચાણ”

ત્રતશાજ-ભશધાટીકા સહિત
ચા સહ્ય લકહિર્પત્તવંયુષા ॥ ૧૨ ॥ દગે વ થ મણાયશે:
લમાતવરમૃજ્િળેઃ | લ ઘરે મોફિશ્નયાનિ ૬1વાન્યન્યાન્યશન
ઉર ॥ દર્ ॥ શુઝુગે જાસલો ઓગાન્ ક્ીમાંપાંસર્યયઇઇને: । વયાડવ્યણયમેવાશ્વ ણય થાલિ ન લરમય ॥૨૪॥
અરાવૂ્વ યુતીયાયાં યશ વિષ વિના । (મેયર લગાજયાસ
શૂથતામત્ર યો વિષિ: ॥ ₹૫॥
શ્રીકૃષ્મુ કહે છે-બહું બોલવાથી રું ફૂલ છે ? બહુ
ભયક્ષર્માલાથી શું ફ્ભ છે ?! એક વૈશાખ માસતી રુકલ
ત્રીજ કે જે અક્ષયતૃતીયા કહેવાય છે તે સાંભળે એ
અક્ષયતૃતીયાતે દિવસે સ્તાત, જપ, હેમ, સ્વાષ્યાય, પિતૃ-
તર્પણુ અને જે કાંઈ દાન કર્યુ દોય, તે સધળું ક્ષાયરહિત
થાય છે.ર આ સજભયુગની આદિ તિથિ હતી તેથી યુમાદિ
કહેવાય છે. આ તિયિ સર્વ પાપતે। નાશ કરનાર અને
સધળાં સુખને આપનાર છે.* હે પાર્થ | પૂર્વે મહોદય
નામનો એક વાણીઓ હતો. તે ચોખા દિલનો, પ્રિય
ખોલનાર, સત્યથી વતેનાર્ તથા દેવ અતે ખાહાણેોની
પૂ કરનારા હતો. તે કુડુંબવાળા હતો, છતાં પણુ
પુણ્યકથા સાંભળવાર્માં સાવધાન રહેતો હતો. તેણે
“તૃતીયાને દિવસે રોહિણી તથા ખુધવાર્ હેય તો તે મોઢાં
ફ્ભનતે આપનાર છે અને તેમાં જે કાંઈ દાન કર્યું હોય
તે અક્ષય થાય છે.'“-' એ પ્રકારે કયામાંથી સાંભળ્યું,
પછી ગૈગાછમાં સતાન કરી પિતૃ અતે દેવતે તૃત કરી
ધૈર આવ્યો. ત્યાર બાદ તે વાણીએ અશ્ન અને જલ
સહિત કરક, અન્ન તયા જલથી ભરેલા થડા, યવ, ધઉં,
મોર્ડું, સાથવે।, દહીં, ચોખા, સાકર, દૂધપાક અને સુવણું
વગેરૈનું યયાશક્તિ શુદ્ધ મતથી દાત કરવા લાગ્યેો.9-*
તેની બ કે જેનું ચિત્ત કુટુંબમાં લાગેલું હતું, તેણુ ધણે।
વાયોં તોપણુ તે દાન કરતાં અટકયે। નહિ અતે આ જગત્
નશ્વર છે એમ માતી ધર્મમાં મુહ્ધિ રાખી સ્થિર્ ચિત્ત
કરી રભ્રો, ધણુ। સમય ગયા પછી વાસુદેવનું સ્મરૃણુ કરતે
તે વાણીએ મરણુ પામ્યે*૫*-૫૫ તે ખીનન જન્મમાં
હે યુધિકિર્ | ઝુગ્નાવતી નગરીમાં ક્ષત્રિયતે ધેર જન્મ્યા.
તૈતે તે જન્મમાં સહ્ર્મથી મેળવેલી અખૂટ સમૃહ્દિ થઈ.૫૨
એ ક્ષત્રિયે મોટા મોટા યગ! કરી બાહાણુને ધણી દક્ષિણા!
જપી. તેમ જ ગાય, સુવર્ણું વગેરેનાં અનેક [નત્ય હાન
કરતો હતે।.૫૨ શાંતિથી ગરીબ ગરબાંને તથા આંધળાં
પાંગળાં વગેરેને પ્રસશ્ન ઢર્તે। હતો અતે યથેચ્છ ભાગ
ભોગવતો હતો; તથાપિ તેનું ધત ખૂટતું ન હતું,૫* કાર્ષુ
જ% પોતાતી પાસે ધત ન છતાં પષુ અક્ષય તૃતીયાને દિવસે
શ્રદ્ધાથી તેણે દાન કર્યે હતું. આ આખ્યાન મૈ તમને કહી
સભળાવ્યું, હવે તેના તિધિ સાંશળા.પપ
વ્રતપ્રકાર
ઘુસીથાં છુ લમાણાવ જાત્મા લવ્યે ર્ેવતાઃ | શકયુ
ઘરા ફુર્યાટ્રાલફેયં પ્રવૃજ્ગેલ્ ॥ તર્યા જાયો યથેફોમો યવેમ
સિશ્ગું તમર્શવેવ । યવાન્ક્યાદ્િા તિમ્યઃ પ્રય: પ્રાણવેચયાન્॥ ₹થજુંમાન્લમમવાન્તાનાન્લવેવ્લેઃ લટ । યથમોષૂ”
સશળજાન્લજુઃદયોર્નં તપા ॥ મૈશતજં લષેતેવાત્ર લસ્યે
દાસે પ્રજહ્યતે । તયીયાયાં તુ મેલાલે સેફિન્યકષે પ્રપૂર૧
જ ॥ રયુજુંમપ્રટાનેન શિવજોજે મણીયતે ॥ સત સગ્ત્ર-ણ્ય
પર્મથટો રસો ત્રણવિવ્શુશિવાસમજ: । અદ્ય પ્રકામાસવ્યંસુ
પિતરોડજિ વિતામાઃ ॥ મષોઘકતિજેમિર્શ્ર વાં કુમ
લટ્શિળ૧ | વિતૃમ્ય: લંપ્રરાસ્થામિ અહ્ષચ્યક્વતિઇતુ ॥
છત્રોવાનલ્્રફાનં ચ મોમૃવાંચયવાલવલાન્ | યચફિદિ ષે”
યસ્ય લદેવમવિશંક યા ॥ શ્તરે સર્વેસાઇયાર્ત જિમમ્યઅોઃ
તુમિચ્છતિ | અનાજને ન મે જિચિટ્સ્તિ વ્વસ્ત્યસ્તુ તેડનવર ॥ નાવા તિથો ક્ષયયુેસતિ છુલ અ વર્તે તેતાણયેતિ
જષિતા સુનિષિશ્સતીયા ॥ ૬૨૨ ફ્ેવવવિષન્ જિયતે
મણષ્યેશ્લશાયય મવતિ મારત લર્વમેવ ॥ દ્તિ શમવિવ્યે
અણથ્યતતીયાતરતણૂ ॥
તૃતીયાને દિવસે સ્તાત કરી દેવતાઓને તૃસ કરી શ્રી"
વિષ્ણુનું પૂજન કરવું. એક વખત ભે।જન કરવું, હોમ
કરવો), યવથી વિષ્ણુની પૂલ્ન કરવી, ધાહાણે।ને યવનું દાન
આપવું અને પોતે પણુ યવનું ભોજન કરવું, સુવણુ, અન્ન
અતે સર્વ રસસહિત ધડાનું દાત કરવું, યવ, ધઉં, ચણ્યા,
સાથવે।, દહીં અતે ચે।ખાનું પણુ દાત કરવું. આ દિવસે
ત્રીષ્મ ત્રકતુમાં જે ધાન્ય થતું હોય તે સર્વનું દાન પ્રશસ્ત
છે, વેશ્ઞાખ માસની ત્રીજને દિવસે રેાહિણી નક્ષત્રમાં
પૂ”શ્ન કરવાથી અને જલના ધડાતા દાનથી શિવલેકમ|
પૂજય છે. ધટ દાનને! સૈત્રઃ-છ્વધર્મ૦ “બહ્મા, વિષ્ણુ
અને શિવરૂપ આ ધર્મવ્રટનું હું દાત કર છું તેથી
મારા પિતૃ દેવ તૃત થાએ? “સુમંધિ જલ, તિલ,
અન્ન અને દત્તિયા સહિત આ ધડો પિતૃતા ઉદ્દેશથી
આપું છું. તેતું પુષ્ય અક્ષય્ય થાએ.” "ત્ર, પગરખાં,
ગાય, પૃથિવી, વસ્ર અને સુવણું વગેરે જે જે વિષ્ણુતે
પ્રિય હોય, તે ચીજતું નિઃશંક દાન કરવું. હે નિદોંષે યુધિ”
છિર | આ સર્વ મેં તમને કહ્યું, હુવે ખીજું શું સાંભળવા
ઇચ્છે। છે ? તમારાથી મારે કાંઈ ચુમ રાખવાની જરુર
નથી. તમારું કલ્યાયુ યાએ. હે યુધિટિર્ | આ તૃતી-
યાને દિવસે પિતૃ અથવા દેવના ઉદ્દેશથી જે કાંઈ આપેલું
હોય, હોમ કયો હોય, તે સધળું અક્ષય ચાય છે. માટે
ભા તૃતીયાનું તામ અક્ષય તૃતીયા પડેલું છે. આ
પ્રમાણું ભવિષ્યપુરાયુમાં અક્ષયતૃતીયાનું ત્રત કહેલું છે.
વિષ્યુષર્મોત્તર્માં કહેલું અક્ષચ્યતૃતીયા શ્રત
અસ્વામેવ વિજ્ગુષોતરોજસક્ષચ્યણુતીયાત્રસનૂ । વેશા*
શશજવણે છુ લલીવાયાયુવોવિત: 1 અજ્ચ્યં જજતાતોતિ
ણવસ્ય ણકૃતશ્ય ચ ॥ તથા તા જસિયેપેસા વિજ્ેષેળ જ
વૂગિતા । તત્ર હ ઇલ ર્ત લવેમણચ્થયુથ્યતે ॥ અણય્યા
લા તિચિલ્લસ્માતરયાં જુ#તમથયણ | અમરે: વૂઝ્ય્ણે

સ્વર્ણુગૌરીત્રત
સિવ્સુશ્લે્ર વાડ્વ્યણ્રયા શ્જવા | અક્ષતેસ્ઝુ ર: શાઘો
વિશ્શોર્ટપ્વા સપાડ્યતાન્ | સપથ સંસ્કૃસાંશેત છુરવા શેવ
લથાડજ્સાન્ ॥ યિત્રેશુ ટ્રવા તાનેવ સથા શસ્ન્ ગુવંહ્જઘાન્ વણા લુ તદઞામા॥ા વજવકચ્યમકસતો॥ણ્કામવ્યુયાં
યઃ જુયાસતીયાં મ્ટયુયેટ્ન । ણ્સાવશ તુતીયાનાં ઘર્યાયાં લુ
જં જમેવ્ ॥ દ્તિ અજ્ષચ્ચયુતીયાત્રતં લંવૃડત્ ॥
વૈશ્ઞાખ માસતી શુકલ તૃતીયાને દિવસે ઉપવાસ તથા
સવ પુષ્મનું અક્ષય ફળ મળે છે. તૃતીયા જે યૃત્તિકા નક્ષત્ર
સહિત હેય તો વિશેષ શ્રેક છે. તેમાં જે કાંઇ હેમ્યું હોય,
જપ કયો હોય અથવા દાત દીધું હોય, તે સર્વ અક્ષયથાય છે. અક્ષય પુણ્ય પ્રાસ થાય છે માટે તે અક્ષય્ય
તૃવીયા કહેવાય છે. આ દિવસે અક્ષતથી વિષ્સુતી પૂન્ન
થાય છે, માટે પણુ અક્ષય્ય તૃતીયા કહેવાય છે. એ દિવસે
અક્ષતવડે સ્નાન કરી વિષ્ણુને અક્ષત તથા ઉત્તમ સાથવે
આપી અક્ષતને। હેમ કરવે।, ભાહાણોને પણુ અક્ષત, ઉત્તમ
સાથવે। તયા પકવાન્ન આપવું. હે યુધિછિર્ | તેમ કરન
વાથી અક્ષય્ય ફ્લ થાય છે. હે ભુગુર્વદ ત | જે માણુસ
એક પણુ તૃતીયાનું વ્રત કલ્યા પ્રમાણે કરૈ તો તેને એ
સર્વ તૃતીયાનું ફૂલ પ્રા થાય છે. આ પ્રમાણે અક્ષય
તૃતીયાત્રત સમ્પૂણુ થયું.
ટભાત્રત
અય જ્યેઇશુજતીયાયાં ₹માત્રતમ ॥ સું સાષવીયે
મવિવ્લે-શૂવ્ળ ઝગાથ-સત્રે કુફજ્ય ચત્ગેન રંમાણયં ત્રલસુસમજ ॥ શવેઇશુજુસતીયાયાં શ્તાસ્વા નિયસલત્વરા । પૂડેવિટા
તિચિર્માશ્ા તમ્રેવ ત્રતસાચરેત॥ રૃદ્રવા તથા રમા તાવિત્રી
વટવેણકી । ₹ષ્ળાદની વ મૂતા ચ વાલેયયા લંસુલી સિચિડા
ત્રતવિધ્યાહિક છુ શેમટ્રો વંચત્લરજેલ્તુમાશે 4૪૦૧૧ ।
દૃતિ રંમાત્રવનિર્ળયઃ ।
જ્યેઇ શુક તૃતીયાને દિવસે માધવીયમાં, ભવિષ્યપુરાણમાં રંભાત્રત કહેલું છે. થીકૃષ્ણુ કહે છેઃ-હે ભદદ !
જ્યેઇ માસતી શુકલ તૃતીયાને દિવસે સતાન કરી નિયજ
મથી ઉત્તમ રૅભાત્રત કર. આ વ્રતમાં દ્િતીયાના વેધવાળી તૃતીયા લેવી. બઠત્તપા, રંભા, સાવિત્રી, વટયૈતૃકી,
મૃષ્ણાછમી અતે ચતુર્દશી એટલી તિથિએ। સંમુખી (પૂર્વ
વિહ્દા) કરવી, આ ર્ભાત્રત સંબંધી જે કાંઇ જેવું હેય;
તે હેમાદ્રિમાં અથવા સંવત્સર્કોસ્તુભ વગેરે ગ્રંથોમાં
ન્નેઈ લેવું, આ પ્રમાણે રંભાત્રતતો તિણુય છે.
મધુશ્રવા
અથ શાયળણ#યતીયાયાં મણુજ્વાજયા શુર્ગરેયુ પ્રસિજ્ન॥
સસ્થા અસ્મશેશેડવ્રસિટગાદિષિનોજ:॥ લા વત્યુતા પ્રાણા॥
શ્રાવણુ માસતી શુકલ તૃતીયા મધુશ્રવા નામની
કહેવાય છે. તે ગુજરાતમાં પ્રસિદ્ધ છે. દક્ષિણમાં
પ્રસિદ્ધ નથી માટે તેતો પ્રકાર આ ગ્રૅયમાં લખેલે
તથી, તે ત્રીજ ચોયના યોગવાળી લેવી..
૭પ
સ્વણંગૌરીત્રત
અયાજારત્રાર્દ આવળળુરતુલીયાયાં સ્મર્બનોરીત્રસમ્ ॥
ણ્તશ વર્નાટવેજ્ને અત્રવજ્શજનલીયાયાં પરતિટમ્ ॥ તત્ર
ભંકલ્૧:- સસ ૬૬ શન્મનિ ગન્માંયરે થ અણચ્યખોઓન્યપ્રાત્તિજાસાયાઃ વુત્રયોત્રાર્વિનપાનયજયપ્રાદયર્ષ શીવરરે'રપ્રીવ્ચર્ય સ્વ્ગમોરીત્રવસું જરિથ્વે | સત્ર વૃગા-ટેવિ ફેથિ
લમાપચ્છ વ્રાર્થતેડજં ઝમલ્વલે | દાં સયા કસા વૃતઞાં
જદ્ાળ લુરલસતે | આવાણનવ્ ॥ મવગાનિ ત્વં મદાફેવિ
લર્વલોમામ્યજાવિજે 1 અનેવજરરનલંગુસસાલને પ્રતિરુભસામ । ઞાલનસ । લુચારશીતઈં ર્થ્યં નાનારપણવાતિ-
તજ્ વાચં ઝફાળ રેવેશિ મદાફેવિ નસોડશુ તે । શવ ॥
શવારવતિ મદામામે શંકરવ્રિયવાહિનિ | અદર્વ શટ્ાળ
થાન્યાળિ મર્ત્રા લદ પસ્િત્રતે । અઘ્યેજ્ ॥ ઉમાલોવં લતા”
નીત સમળજજરે દિયયત 1 આપચસ્યલાં મહ્ટામામે
મેન સર્િતિડનઘે । આજસનીયમ્ ॥ મંચાલરસ્યતીરેવ1૧તેરનમેટાગજે: | સ્્નાવિતાતિ સયા દહ્ેવિ તપા શાંતિ
છુરૃઘ્ય મે । સ્તાનસૂ ॥
શ્રાવણુ શુદ ત્રીજતે દ્વિસે પરંપરા પ્રાત સ્વણુગોરી*
વ્રત કહેલું છે. આ સ્તર્ણુગૌરીત્રત કર્ણીટક દેશમાં ભાદરવા શુદ ત્રીજતે દિવસે કરે છે. તેમાં “મારાં આ
જન્મમાં તથા ખીજ જન્મમાં નટ ન થાય એવાં સૌભા”
મ્યતે માટે, પુત્ર, પૌત્ર, ધત, ધાન્ય, એશ્વર્ય અતે પર્*
મેશ્વરતી પ્રીતિ માટે સ્તણુગોરીત્રત હું કરીશ' એવો
સૈક#પ૫ કરી પૂ” કરવીન “હે દેવિ | આપતી પ્રાર્થતા કરં
છું 8 આપ પધારે. હે જગત્પતે! હે દેવતામાં કેદ !
મે કરેલી પૂશ્નનું ગ્રહૃણુ કરે।, હે ભવાનિ | હે સર્વ
શૌભાગ્યતે આપનારાં! આપ મહાદેવી છે. અનેક
રત્નથી જડેલાં આ આસનને મ્રહુણુ કરે. હે દેવેશ્ઞિ |
અત્યંત સુંદર, શીતલ અતે સુધી દિન્ય જલતું
પાઘ મ્રહુખુ કરો. હે મહાદેવિ | આપને નમસ્કાર કરુ છું.
હે પાર્વતિ ! હે મહાાભાગે | હે શંકરતે પ્રિય બોલનાર | હે
પતિત્રતે | આપના પતિની સાથે આપ આ અર્થ્યતું ગ્રહણુ
કરો. હે મહાભાગે | હે અનધે | સો।તાના ધડામાં ગમા
જલ તેયાર છે, માટે શંકરની સાથે આપ તેનું આચમન
કરે. હે દેવિ |! ગગા, સરસ્વતી, રેવા, કાવેરી અતે નર્મદાનાં
જલવડે આપને સતાન કરાવું છું, અપ મને શ્રાંતિ આપો.
લવૈમૂવાષપિજે લોનને છોવછઝાનિવારને । મયોપયા રિતે
તુમ્સ્ થાતી । થશ ॥ યૂગુમીન્ | બાન
સનીયન્ | જહુ ફમેર્યુજં ₹રિટ્રારિલસન્વિસત | જર્સૂ-
રીયગલવાયયા અંહ્નં વ્રસિશુજ્યતાર | અંજનમ ॥ દર્તિુરસ
સવ તિયૂદ જગ સપા | લૌખાર્વત્રવ્યવંગુસ જુદ્ાળ પરતેશરિ । લોમામ૧તથવન્ ॥ માલ્યારીનીસિ ઘુષ્વમ્ ॥ રેમટુમત્લોસૂવઃ જાજાયુર્લમમ્વિસઃ | આત્વેષયાસથં ષૂવો
સવાનિ વ્રાળથપેળઃ । પૂપણ ॥ ગાર એલિ ટીવમ્ ॥ ગચ

છટ
જવતુર્ષિષં સ્વાહુ૦ (સિ લેવેચન્॥ આચતનીયણ્ મપૂરેણાજવસા રિયાંયજીરજવશુસશૂ। જસજારિયુર્ત શૈય થાંશજ પ્રસિરષળ્યરર્મેંતિ દ્ણિળાળ્ | નીરાળનન્ | નતશ્વારણ | યાતિ
જાનિ " પાવાનિ૦ ।-૬તિ પ્રાદિળામ્ ॥ વુઘ્વાંગણિણ્ ॥
વુત્રાનટેફિ પરન વેહ લોમા” યેહ શતતે । અન્ચાંશ્ર શર્થજા-
તાંથ જેછિ ફેવિ નતોડણુ તે | રજિ પ્રાર્ષના ॥ અયાન
ન્યાશ્ર સદ્ટાદ્યા તરશવૂતિષ્રેયવે ( વીલને ફિજવર્ષાય થા-
ળક પ્રર્દાચ્યદ । નાનાવોજશવવાનૈેયુવાત્રાળિ વોઇશ ।
જુર્યાટ્જાર્ષિયુળામવાઇય ટ્િઝફવસી ॥ ત્રકોચાપમસિસ્યર્ય
તેમ્વો થવાય્ત્રતી નર: । સ્વછતા: જવા સિન્યઃ વાસિતસ્યેન
ખૂવિલા: ॥ તમ જામલણટયર્ષ પ્રસિમૃકૂયુ વાળવા ॥ દ્સિ
દ્ળનોરી વૃત ॥
હેદેવિ | સર્વ અલેકારમાં શ્રેણ, સુંદર અને લોકલનજાનું
નિવારણુ કરનાર બે વસ્ર આપને માટે હું લાવ્યો છું, તે
ગ્રહણુ કરે, હે દેવિ! કપૂર, કરતૂરી, કંકુ અતે દરિદ્રા
વગેરે સહિત ચંદનનું આપ ગ્રહણુ કરે, હે પરમેશ્વરિ !
હળદર, કંકુ, સિદૂર અને સૌભાગ્ય દ્રવ્ય સહિત કાજળ
એ સર્વનું ત્રહ્ણુ કરો. એ વગેરે મૈત્રાથી આવાહન,
આસન, પાઘ, અર્ધ્ય, આચમન, રનાન, વસ, કંચુકી, ચંદન
અને સોૌભ્રાગ્ય દ્રવ્ય અર્પણુ કરવાં. પછી 'જ્ાલ્યાજ્નિ*
એ મંત્રથી પુષ્પ ચડાવવાં, હે ભવાનિ | કલ્પભક્ષતા રસથી
ઉત્પન્ન થએલ અતે કાલાગુરુ સહિત ધૂપ કે જે નાકને
તૃત કરનાર છે તેતે સુંધો. એ સૈત્રથી ધૂપ, 'બાર્ગ્ય ૨?
એ મંત્રથી દીપ, “લશ ચતુર્ષિષં'” એ મંત્રથી નેવેઘ,
આચમનીય, કપૂર, એલાયચી, લવીંગ, પાન અને સોપારી
વગેરેથી બનાવેલાં તાંબલનું આપ ગ્રહુણુ કરે એ
મંત્રથી તાંબલ, દં ૧૪ સયા'૦ એ મંત્રથી ફ્લ, 'હિર્*
ળ્યમર્મે૦ એ મેત્રયી દક્ષિણા, આરતી, નમસ્કાર, “યાનિ
છાતિ ર૩ બ મેત્રથી પ્રદજ્ધિણા અને પુષ્પાંજલિ કરવાં.
“હે સુત્રતે | પુત્ર આપા, ધન આપે, સોભાગ્ય આપે,
અને હે દેવિ| ખીજ પણુ મારા સધળા સતેરથ પૂણુ
કરે.” આ રીતે પ્રાર્થના કરી, “મહાદેવી પાર્વતીનાં વ્રતની
પૂર્તિ અને તેની પ્રસન્નતા માટે ડું ક્રેક બાહ્માણુને વાણુક
આપું છું, એમ કહી જૂદી નૂડી જાતનાં રાંધેલાં સોળ
અથી પુરેલાં અને વખ સહિત સોળ વાંસનાં પાત્રો સોળ
ખ્રા્ઠાણુ ્દપતી (ભેડાં)તે વ્રતના ઉધાપન માટે આપવાં.
આપતી વખતે “અર્લકાર્વડે શેભતી અતે પતિત્રતથી
ભૂષિત સુવાસિની સ્રોએા મારા મતેરર્થની સિહ્ધિ માટે
આ વાણુકનું ગ્રહુણુ કરો. એ પ્રકારે સ્વર્ણુગોરીની
પૂત્ન કહી છે,
સ્વણગૌરી વ્રતની કથા
અથ જ્યા ॥ વુરા જૈકાલસિયરે સતિર્મંપર્યલેવિતે ।
૪4યા લહતિં સ્જંટ: ૧૫૨૪ સ્િવસથ્યયમ ॥ ? ॥ શીર
ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
જથાશ-વરળાપામરેશાન છોજાનાં દિલમાય્યયા ॥ ળર્સ
જય ફેમેશ વુત્રયોત્રપ્રવર્સનણ ॥ ૨ ॥ શંકર ફવાચ-સાણુ
વૃછ મામામ વપવાતિ પશાનન । છ્યર્ળનોરીત્રત નામ
લવયેલવસ્કરં કૃળાજ ॥3॥ વરા વરચ્વસીતીરે થિતછાશયા
મફાળુરી | સત્ર ચંદ્રવમો માતમ રાગાડમૂરનરોપમઃ ॥ ૪ ॥
સ્થ દે જ્વજાયળ્યોટ્ૈસ્લરથિખને । મદારેવીવિશાજાષ્યો
માર્યે થાજજનેક્ષળે ॥ ખ ॥ લયો: વ્રિયવર। રપે ભશ્યાથી-
શવસેસેસા | લ શા ચિકૂને મેળે રગયાલજસાનલઃ ॥ ૬ ॥
ઘત્ર શાજય જવારાટ્યનયાહિવરુરરાન્। દા ચખામ સપ્ળાસેઃ
લ ભસતિમ્મિષિતે તર ॥ ૭ ॥ શવતેરચ%૧1₹૦રણફારીટ- :
શાતાફાત્ । શસજઇદઇવેદામયુઝુકોલ્વશસબ્રિસન્ ॥ ૮ ॥
અપૂર્ષત્રવમીજોડલો રર્શાવ્ણર લા લર: | લમાલાવ શર્-
ફીર વીસ્વા ઝજમસસસસ ॥ ૨ ॥ મજરથા મોરીસર્ષેસ
ટ્ટણાવ્લરલાં રળળ્ | જિમેલર્તિ ૫4૬૨૪ રાજા રસ્નીમપૂવેં સિદ્ધ તથા ગૈધવોંએ સેવિત કેલ્લાસ પર્વતના શિખર
ઉપર કાર્તિકસ્વામી, પાવતીને તથા મહાદેવજતે પૂછવા
લાગ્યા.પ કાલિકસ્વામી પૂછે છે-હે દયાના સમુદ્ર | હે
દવેશ | લેકેતા કલ્યાણુ માટે પુત્ર પોત્રતે વધારનાર્ર
તત કહેો.? મહાદેવજી કહે છે-ડે મહાભાગ | હે ષડા*
નન તૈ ઠીક પૂછ્યું, મતુષ્યતે સર્વ સંપત્તિ આપનારું
સ્વર્ણુગોરી નામનું ત્રત છે, તે હું કહું છું.૨ પૂર્વે સરસ્વન
તીતા કીનારા ઉપર વિમલાનગરી હતી, તેમાં મુખેર્ ભંડા
રીના જેવે। ચંદ્રપ્રભ નામે રાજ રહેતે હતો.” તે રાજનની
મહાદેવી અને વિશ્ાલાક્ષી નામની ખે રાણી હતી, તેએ
ધણી સુંદર, ચતુર અતે વિલાસવાળી હતી. તેઓનાં નેત્ર
મૃગલાંતા બગ્ચાનાં જેવાં હુતાં.પ તેમાં જે મોટી રાણી
હતી, તે રાજને પ્રિય અને માનીતી હતી, એ રાજ એક
વખતે મૃગયાની ઇચ્છાથી વનમાં ગયે..૬ ત્યાં સિહ,
વરાહ, જંગલી પાડા અતે હાથીનો શિકાર કરી તૃષા
લાગવાથી વનમાં જલાશયને શોધતો ભમવા લાગ્પો,”
ગોાતતાં ગોતતાં અપૂર્વ અપ્સરાઓનું તળાવ તે ર્ાનનના
જેવામાં આવ્યું, જેમાં સૈકડો ચકર, ચક્રેવાક, કાર્ંડ
અતે ખેંજ પક્ષીની ભીડ થઈ ૨હી હતી, અતે ફૂલેલાં
હક્ક ( એક ન્નતનું કમળ ), શ્રેળ મુમુદ અને શ્યામ કમલની ઉત્તમ શૈભ્ઞા દેખાતી હુતી. અતિ ઉત્તમ તે
તળાવનું જલપાન કરી રાન કીતારા ઉપર આવ્યે!?“-*
એટલામાં ભક્તિથી પાર્વતીની પૂ'્ન કરતી અપ્સરાઓ
તેના નેવાર્માં આવી, લારે કમળતાં જેર નેત્રવાળા
અવ્લરલ જચુ:-શ્વળનોરીતતવિકં જિથિશેડશ્વસિફ્સમશ | લર્વલસ્વરજરં ગૂળાં સત્જુશવ ગૃવોસવ ॥ 33 ॥
રાઝોવાચ-વિષાન મીઇર ત્રત કિ વાં તરસજાર્ળાન ।
તા ઝચુર્યોવિત; લવા નમોતાસિ યુવીયમેર ॥ ૧૨ ॥ પ્રાર-

સ્વણુગૌરીત્રતની કથા
ઇવથ્યં ત્રસસિવું રોર્યા વો₹રવસરાન | સચ્છસ્વા વૉડજિ
શપથ તરત સિયસસામલઃ ॥ ૨રે ॥ શુળ: પોરશમિયુર
ફેરજં મજન વરે | ચથન્ખાસેન મન્ત્રેળ મવર્યા મૌરસી
ઘ્રપૂન્ય ૧ ૧9 ॥ ર્ો પોરશશુળ ઘત્ાસિ ૧ૃશ્િળે
કરે । સ્તછધીભવે સરેશાનિ જરથ્યેડફં ત્રતં લય ॥ ₹૧ ॥
ભભ: જરવ ત્રતં દેશમા અમસતશિઝસેફ્િરિ 1 વિશ્ઞાજાથયા
સતો ₹છો રાત્તા મોર્યાં: ત્રવૃગજઃ ॥ 9૬ ॥ ૧૪ સં કોરમ
ણે સદા તસ્ય શ જોવના | સ મતૈવ્યં ન જતધ્યતિસિ
રાસ મર્સવિ ॥ ૧૭ ॥ ત્રોટયિસ્યા જ ચિહ્ેવ થાણ્તશુ-
પજ ત₹૧૨િ । સેમ શેશ્વઇમાત્રેળ ૬: વરવિસાં 1ત: 1૨ ૮॥
સફ્રિલીવા સો ₹જુ( વિશ્મયારુષિસાડમમણ્ 1 લન્યૂજે
શોર છિભ શરીત્થા વા થયશ્વ ₹ ॥ ૨૬૨ ॥
અપ્સરાઓ કહે છે-હે રાજાઓમાં શ્રેણ |! અમે આ
સર્વ સંપત્તિતે આપતારં સ્વર્ણુગૌરી વ્રત કરીએ છીએ.
તમે પણુ તે કરે.૫% ર્ાન્ન બોલ્યે-આ વ્રત કેવી
વિધિથી કરવું અને તે કરવાથી શું ફ્ળ યાય છે તે કહે।.
ભારે તેએ કહેવા લાગ્યાં કે, ત્રાવણુ મહિનાતી શુકલ
ત્રીજતે દિવસે સ્વણુંમોરી વ્રતના આરંભ કરવે। ને
સે!ળ વર્ષે સધી તે વ્રત કરવું. તે સાંભળી મનમાં નિશ્ય
કરી રાજાએ પણુ તે વ્રત ગ્રહુણુ કર્યુ.૫૨-૫૨ અને
“હે મહેશ્ાનિ |! આપને પ્રસન્ન કરવા માટે સોળ સેરાવાળે
દારો જમણા હાથમાં ખાંધું છું અને આપતું દું તરત કરીશ,”
એ મંત્ર ભણી ગોરીની ભ્રકિતથી પૂળા કરી જમણે હાથે
દારો ખાંષ્યો.૫₹-૫૫ પછી તે ત્રંત કરી રાજા પોતાતા
મહેલમાં આવ્યો. પછી તે રાળધરમાં ગોરીની પૂ'્ન કરવા
બેઠે. તે તેની માનીતી રાણી વિશાલાક્ષીના જેવામાં
આવ્યોા.પ5 તે તેણે બાંધેલો દોરો પણુ તેના નેવામાં
આત્યો, તેથી કો।પાયમાન થયેલી તે રાણીએ રાન્ન ધણી
વાર્ મતા કરતો હતો તો પણુ તે દોરો તોડી બહાર
સુકાઈ ગયેલાં ઝાડ ઉપર્ ફેંકી દીધો. તે દેરાના સ્પર્શથી
સુકાઈ ગયેલું ઝાડ નવપલ્લવવાળું યઈ ગયું.૫9-૫૬ તે
જોઈ વિસ્મય પામેલી રાજાની અણુમાનીતી રાણીએ
ઝાંડતા થડમાં પડેલો! ટુટેલો દેરા લઈ પોતાતે દાથે
સતસ્સટ્રસમાદાસસ્યાર્વતિત્રિયલરડઅવત | ટથી ત્રતા-
ણ્ચારેળ શા ત્યા યુ:લિકા મને ॥ ૨૦ ॥ પ્રયયો લા
મદદથી ધ્યાયન્તી નિયમાન્વિતા | ચુનીનામાશમે વુળ્યે
સિવલમ્તી લયી છનિય્ 1 ૨૨? ॥ તિયાસ્તિ શુનિવરે-
સરજી વાવે ચપાણલન્ । ધાયનસી ચિષિને ઘોર મળાપ્યર્ણ
ટ્સ ₹ ॥ ૨૨ ॥ વૈ જ દર્ાવિ લા મોરી ટ્રર્યાસ્યદવો-
પિતા | દ્લિ નિથિત્ય સમતા સણું પ્રરસેડન્યતઃ ॥ ૨૨ ॥
સકો ૬૬ર્શાપ્રભણણુ સસ્ઇન્લી શ શરોવરમ્ | મસો વનજ
જાતે શર્યાસર્ળજૂષિયાન્ ॥ ૨૪ ॥ વધ્યન્થી દનયેશ્યટૂ-
ટ્રગનસી જૈવ માતપી | લૈલેનિરકૃસા યદા સિવિન્ળા
નિષલા? ૬ ॥ ૨૫ ॥ સલસ્તલ્જવયા મૌરી દ્રાટૂરાવી-૧૬1લસી । સાં ₹દ્ા ટજવસૂમો તરરા શુદ્ર મૃવત્રિયા ॥ ૨૬ ॥
ણયથરેવિ વતશ્યુસ્મ ઝય સજવરપ્રવે । ઝય શંકર્વમાંમે
મરજે અર્યસૈરજે ॥ ૨૭ ॥ સો ણચ્પ્યા વરં અકર્યા પૌરી”
સમ્યરષે લયૂત્રસન, । થજે વી ૫ તરને ટરો ૌએમ્યલંવર્:
॥ ૨૮॥ રૃત્તિ સહ્યા: પ્રસાટેન લર્વામોળામવાવ્ય ચ ।
વિજ્ઞાછાણી પ્રિયા રાશ મૂસા ચ યુથુજે ખુશ 1 ૨૨ ॥
છ્વમારાષયન્નોરસી સુવલ્વા મોમાનસુસસાન્ | જતે શિથપુર પ્રાત્તઃ જાંતાપિઃ લક્ઠિલો ૧૫: ॥ ર્૦ ॥ થચ્છોમનં
ત્રલતિજં જષિવ શિથાયાઃ કુર્યાન્નસ પ્રિયષસરો મવિકા ચ
મોર્ાઃ । પ્રાપ્ય પ્રિય તતખિક્તં ઝુવિ સતરુવંઘાનિસિલ્ય
સિમૈજવ&્ં લદલા પ્રયાતિ ॥ ૨૨ ॥ રતિ શર્વાન્ટ્યુરાળે
મોરીશન્રે સ્મ્ળસૌરીત્રતવથા ॥
પછી તે વ્રતના માહાત્મ્યથી તે રાણીતી ઉપર રાન્નના
ખહુ પ્યાર વધ્યો અને રાળએ જેણે દેરે। તોડી તાખ્યે
હતો તેતો ત્યાગ કર્યો. તેથી દુઃખી થઈ ગયેલી તે
રાણી દેવીનું ધ્યાન કરતી તિયમ રાખી વનમાં ગઈ. «યાં
જઈ તેણે એક મુનિના આશ્રમમાં રહેવાને વિચાર કર્યો;
એટલે તે મુનિએ “હે પાપિણી | તારી મરજીમાં આવે ત્યાં
જા' એમ કહી ત્યાંથી કાઢી મૂકી, પછી ધેર વનમાં
દોડતી દોડતી તે સ્રી જતી હતી, તેટલામાં તેને ગણુપતિનાં દીન થયાં.૨*-૨૨ તથાપિ “હું પાર્વતીજનાં દશેન
કર્યો પછી. ખાઈશ ' એવે! મનમાં નિશ્ચય કરી આગળ
વધી એટલે એક સરોવર તેના જ્નેવામાં આવ્યું. પછી
અતિ સુશે।ભિત વનલીલા જેતી જેતી તે ઓ ચાલી જતી
હતી, પણુ તે ન્ત્યાં જાય ત્યાં તેના તિરસ્કાર થતે। હતે.
તે અત્યંત ગભલરાણી અતે ખેસી ગઈ.,૨૨-૨૫ તે ત્તેઇ
ફેપાથી મહાસતી પાર્વતજ પ્રકટ થયાં. તેને નઈ પૃથ્વીમાં
પડતા દંડતી પેઠે નમસ્કાર કરી, “હે દેવિ | આપ જય
પામો, આપને નમસ્કાર કરં છું. હે ભકતોને વરદાન
આપનારાં | હે શેકર્ના ડાબા શરીરમાં વાસ કરનારાં! હે
સર્વમંગલે ! આપ જય પામે।.' એ પ્રકારે રાણી સ્તુતિ
કરવા લાગી,*૨5-૨૭ સારે રીએ તેને વરદાત આપ્યું.
પછી તેણે દૈવીની પૂશ્ન કરી ત્રત કર્યું તેથી દેવીએ તેને
સૌભાગ્ય અને સમ્પત્તિ આપી.*” એ પ્રકારે પાર્વતીજીતા
પ્રસાદથી તે વિશ્ચાલાક્ષી સધળા ભે।ગને મેળવી રાજને
પ્રિય થઈ અને બહુ હર્ષ પામી.:* એ પ્રમાણે ગોરીતું
આરાધન કરતો રાજા આ લોકમાં ઉત્તમ ભે।મ ભોગવી
અંતે પોતાની રાણીએની સાથે શિવલે।કને પ્રામ થયે।.૨”
જે માણુસ ગોરીનું આ ઉત્તમ વ્રત કરે છે તે મને તથા
ગોરીને બહુ પ્રિય થાય છે, પૃથ્વીમાં શત્રુઓને જિતી ધણી
લદ્દમીને પ્રાત્ થાય છે અતે મર્ણુ પછી તુરત શુદ્ધ
પદને પામે છે.*3

શઇભતમ શામ, પાતર
સ્વણુગૌરીબ્રતતું ઉદ્યાપ
અપોજાવનવ૧્ર ॥ વુષિકિર કવાવ-રચાવનવિષિ કૂણિ
ઇુસીયાથા: શરેજ્ાર | અસિસા શોળલુનિચ્છાનિ ત્રલલસ્યુ સિન
મેલને ॥ ? ॥ જળ રમા-જચાપનવિષિ વશે લાયપાનેમ
વે શરણ । મિંરાદ્ઇવ્રસાળમ પ્રતિ ટ્ક્િળોરરે ॥ ૨ ॥ પ્રહ્યર્
વ્રાળવિ સાસત્ર મવમોષર્સ દ વ્યતે । મોજર્મમાક લંજ્િવ્ય
સોળવેમ વિજષળ: ॥ ર્ ॥ મવ જાસ્વેસત્ર નાનાવળે હશો-
સનમ | પ૬યેરછવાર્્રે તુ વપ તઇટજં જિલેય્ ॥ ૪ ॥ તન્મધ્યે
શ્યાપવેછુંખસત્રળં જન્્મયં શુમત્ર । હાજરા ત્રજુવીત વૈ:
વોટશમખિલ્યા ॥ ૧॥ વર્્પાર્ષેન વા કુર્યાક્િસના વિવન
જોવેણૂ | જેલમલગુમચઇનં શ્રેતસયશોવથીતિજશ॥ ૬ ॥ માગને
શ તિજૈ: વુર્જ જજશોવરિ જવિન્વસેલ્ | જપૈવાત્રયુવર્નેન
પ્રતિમાં મારમેટૂષઃ ॥ 9 ॥ લય્્ષ મપ્યમં પ્રોજ તયે છુ
જનિઇવાત્ | જરા ₹૧ પ્રયગન વાર્વેસ્યાશ્ર દરસ્ય ૧ ।॥૮॥
વેટોજ્ેન પ્રતિછા ચ વતેવ્યા છુ થથાનિષિ । બય સાથ્રસવે
પાત્ર વ્રસિસાં યત્ર વિન્યતેલ્ ॥ ૨ ॥ પાર્વદ્યાવ્તુ ચુમં રચા”
ટુવવીરઈ શિવશ્ય ' | પંશાઝૃતેન જવન જતા ફેવસ્ય ચોસસણ્॥ ૨૦ ॥ શાર્ન શ જારચેટવશ્રાસત: વગા લમાચરેલ્ ।
શન્ટ્નેન સમન્ખેન લુવુષ્વેશ્ર પ્રવૂગવેવ્ ॥ ૬? ॥ પૃપં જ
ઘજવયેજ્ન વન્જ્તાળુડલવુસત્। નાતાવ્રયારેએેયયં લયા હીર્વ
જશજાચ્યેલ્ ॥ ૧૨ ॥ અર્ચયેચવૂગવેઝૂજસ્યા મન્મવુખ્પે:
વાજાયતેઃ 1 બાથારૃનાવિ વતૈય્થ જુરાળાગવથંમવે: 1૬3 ॥
થાર્યા વિષાનત: વત્તા મસ્તિતરસ્ાલમન્વિતમ ।
યુધિટિર કહે છે-હે કૃષ્ણુ | સ્વર્ણગોરીત્રતતું ઉઘાપન
% જેથી વ્રત પૂણું થાય છે તે કહો, હું ભક્તિથી સાંભળવા
ઇશ્છું છું.પ શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-ઉધાપનને પ્રકાર કહું છું, તે
સાવધાન થઈ સાંભળે।. હે રાજેન્દ્ર | ઉત્તર દક્ષિણુ ત્રીશ
દંડ અને પૂર્વ પશ્ચિમ નવ દંડની ભરેલી ભૂમિ ગોચર્મ કહન
વાય છે. તે ગાોચર્મ જેટલી પૃથ્વી ગોબરવડૅ લીપી તેમાં
નાના પ્રકારના રંગથી સુશોભિત મૈડપ કર્ાવવે।. તેમાં ગ્રહુન
મડલતા પડખામાં અણદલ કમલ આલેખવું.૨-* તેની
વચમાં હિદ્રરહિત સુંદર માટીતા ધડાની સ્થાપના કરવી.
પછી સે।ળ પલતું, શક્તિ ન હોય તો આઠ પલતું અથવા
ચાર પલનું પણુ લોભ નહીં કરતાં યોગ્ય ત્રાંખાનું પાત્ર કરા-
વવું. તેમાં તલ ભરી સફ્ેત જતોઈ નાખી કપડાથી વીટેલું
એ પાત્ર કલશ ઉપર્ રાખવું. પછી ખે તોલા સોતાની મૂર્તિ
કેઇ, એક તોલલાની મષ્યમ અને અરધા તોલાની કનિછ
કહેવાય છે, યયાશક્તિ શકર તથા પાવેતીતી મૂર્ત કરાવી
વેદાક્ત વિધિ વડે તેની પ્રતિ કરવી. પછી તે તામ્રન
પાત્રમાં મૂર્તિ મૃૂકી,પ-* પાર્વતીજીતે ખે વસ્ર અને
્શંકરતે જનોઈ આપવું. સાર્ ખાદ ખત્તે મૂતિતે પંચા-
મૃત અને શુહ્દોદકવડે સ્તાત કરાવી પૂ'ળ કરવી- સુગૈધિ
ચંદન ચડાવવું, સુંદર પ્રુષ્પ ચડાવવાં, ચૅદન અને અગન
સ્તો મતોહર્ ધૂપ કરવો, દીપ કરવો અને ભ્રાતશ્ઞાતનાં
તતરાજન-્ભાષાટીકા સ્રહિવ
આજુ - આ
તૈવેદા કર્વાં.*-3૨ ગેદત, પુષ્પ, રૂલ અને અક્ષતવડે
પૂ કરવી, વેદોક્ત વા પુરાણાક્ત ચંત્રોવડે અધિકાર
પ્રમાણે ભક્તિપુરઃસર આવાહન વગેરે કરવું.૫* ભક્ત
અતે શ્રદ્ધા રાખી વિધાનથી પૂના કરવી.
મેવરેય લતામચ્ વ્રાર્મચેડફું ગમસ્વસે ॥ 39 ॥ (માં
મયા જાં વત્તા દાળ વુરલત્તમ | શ્વ વૃગા પ્રશનતથ્યા
રાકો ળામરળં તતઃ ॥ 9૧ ॥ મીતમૃત્યા ર્યું જપા-
અત્રળપૂર્વરમ્ | અર્ચવેલ્પર્વવરેવં વશ્રારોવ લસાચરેવ્ ।૨૬॥
₹રૃશોસવિષાનેન વહાડપ્રિશ્યાપનં તભ: । પ્રાસ્મેજ સકો
ધોમ નત્રપ્રરવુરઃલરમૂ ॥ ?૭ ॥ તિર્જાશ્ર ચવર્થસિશ્રાના-
ઝવેવ થ વરિષ્છતાન્। જુટુયાટુદ્રમનેળ સૌરીસંત્રેળ ષેલનિલ્
॥ ?૮ ॥ અછોસરશતં વાવિ અદાવિંશસિમેવ વા | છવ
લતાવ્ય ફોસ તુ સત્રાજાથે વ્રવૃગયેલ્ ॥ ₹૬ ॥ અદયવુષ્-
પ્રશાવેશ્ વશાજજારમૂપળે: । શયય્યા થ ટ્કિળાં ર્યાઈવારેસોષિયં સતાન ॥૨૦॥ પે વર્ષિળાં ૬૬ સુશીર્છા
વ ઘયર્વિતીત। સળ ટટ્ી સૌવ્યશુરાં જાંસ્યફોદનદંયુલા૧
॥ ૧૨ ॥ રહવુચ્છાં વજયુર્તાં તાત્રપૂછાસજંકસાત્ । લવ
હ્તામથળાં મર્દ્ઠા પેતું જ્ચાલ્રયઇ્નયઃ ॥ ૨૨ ॥ લુવર્ળેન
લમાયુતતામાચાર્યાય ચ લાપવે | વોજશષખિઃ દ્રજારેશ્ર વાલે:
પ્રીળયેશ લણ ॥ ૨ ર્ ॥ યોરશવમિલેર્દ્વાઝ્રાશળેમ્યઃ પ5
તતઃ । વશવાતરસ્યિતેઃ વશ્વાય્વવાલેાયનં જામે: ॥ ૨૩ ॥
અન્ચેમ્યો દ્રાણળેસ્યશ્ર ર્સિળાં ચ પ્રયતતલ; । થંધુસિઃ ઘર્
મુઝ્રીત નિવતશ્ર પરેડશુનિ । ણ્થં જલવા મયેલવાર્ષ પરિવિળત્રતી યતઃ ॥ ૨૫ ॥ ઇતિ શીલ્કસ્ટ્ડુરાળે જઘ્ળ-ચુષિછિ₹-
લંવાવે્ શ્વળેમૌરીત્રતોજાપનમ્ ॥
“હે દેવદેવ | હે જગત્પતે | હે સુરશ્રેષ | આપની પ્રાર્થના
કરું છું કે, આપ અહીં પધારો અને મારી કરેલી પૂજાને
સ્વીકાર કરે. એ પ્રકારે પ્રાથના અને પૂજ કરી રાતે
જાગરણુ કરવું.૫*-૫૫ વારના વગડાવર્વા, ગીત ગવર્
વવાં અને કથાનું શ્રવણુ કરવું. પછી પૂવેતી પેઠે દેવની
પૂ” કરવી. વેદ જણુતાર પુસ્ષે પોતાના ગૃહ્મસગમાં
કહેલા વિધિવડે અમિની સ્થાપતા કરી તભ અતે યવ
બસેતે મેળવી તેતે ધીથી ભીંશનવી તેવડે પ્રથમ નવગ્રડુ
હામ કરવો, પછી રદ્ર મત્રવડે તથા ગોરી મૈત્રવડે
એકસો આઠં વખત વા અઠ્યાવીશ વખત હેમ કરયે।,
એ પ્રકારે હોમ પૂરે! થયા પછી અધ્ય, ચદન અતે પુષ્પ
વગેરેથી આચાર્યતી પૂ'ન કરવી, સાર્રા સારાં વસ્રો આપર્વા,
અલંકાર પહેરાવવા, શ્રક્તિ પ્રમાણે દક્ષિણા આપવી. '
સારા સ્વભ્નાવવાળી, પુષ્કળ દૂધવાળી, સોનાર્તાં સીંગ*
ડાંવાળી, જપાની ખરીવાળી, વાછડાંવાળી, અલકારવાળી
અને રોષરહિત સુંદર ગાય આપવી,પ5”* ૫ તે ગાયની
ઉપર્ વઅ ગોઢાડવું, તેનો વાંસો લાલ રંગવડે રંગવે।,
ગાયતી સાથે સોનું અને દક્ષિણા આપવી. તેતે દેવા
માટે કાંસાતું વાસુ આપવું. એ પ્રકારે આયાયેતો

'સુકૃતતરવની કથા
હ
પૂન્ન કરી સૈળ પ્રકારમાં અશ જમાડી તેને પ્રસન્ન
કેર્વા,૨૨-૨૨ પછી સોળ ન્નતનતાં અભી ભરેલાં
વાસનાં પાત્ર જૂદા નૂડા ભાહણુને આપવાં.૨* તેમ જ
ખીન ષથ્રાહ્ઠાણાને પણુ દહ્ષિણા આપવી, ખીજે દિવસે
નિયમથી સર્ગાવહઠાભાંતી સાથે ભોજન કરવું. હે યુધિટિર !
એ પ્રકારે કરવાથી ત્રત પૂણુ થાય છે.૨૫ એ પ્રકારે
સ્કંદપુરાયુમાં સ્વણુગોરીત્રતનું ઉદ્યાપત કહું છે.
સુકૃતત્રત
અપ લુ#તરસીવાવિષિફ્ચ્યતે ॥ બાયળણક#સતીયાયાં
જશસત્રયણ્ 1 યત્ર મધયાકષથ્યાપિની પ્રાજા ॥
શ્રાવણુ શુદ ત્રીજને દિવસે સુકૃત ત્રત કરવું. એ વ્રત
સષ્યાહૂ વખતે જે દિવસે તૃતીયા હેય તે દિવસે કરવું.
સુફૃતત્રતની કથા
અય જમા ॥ શોનવ ઝગ સ-સવૈજાતવ્રરાથીનિ તરતાનિ
જથિતાનિ વે | તરત જથવ યરમેન વેન ખેયોડ્ટ્સાળુયા%
॥ ૨ ॥ સવ ૪૧થ-સાપુલાણુ મદામાર જોવાનાં હિસશા*
રસ્ । વચયાસિ ત્રતં દ્વ યોવિતાં જજરાવકસ્ ॥ ૨ ॥
છૂષ્ળદ્ચાવચ્ઝા ઘાધ્વી બુમદ્રા મામ વિક્ષુતા । ફ૧ણાયવ્યલવત્રા ણમમા પાશ્્રાલિની ॥ રે ॥ માંરીવપન્વનશ્રાતો
યોવિટાં ચ વરા પ્રિયા ॥ કેજોજયાષપિવતિઃ: જૃવ્ળલ્સર્યાં
સચિની ત્રિયા ॥ ૨॥ રતિ મર્યલસાવિદા ન જિંચિટ્મા”
રોચ્છુમણ્ । કાજોડવિ યસ્ય ચાણ વે સિરવા પારવેલ્લય્ા
1૧ ॥ ભ મે ખાતા તલા જૃષ્ળો ર્તુગાનાં નિકતન; । દ્તિ
સંચિલ્ય નનવતિ ન કિંચિત્લાડરોસય્ા ॥ ૬ ॥
શોનક કહે છે-હે સૂત | સષળા મનેરથને પૂરુ કરે
એવાં તરનો આપે કલ્યાં, હવે એવું તત કહે! કે, જેથી
મારં કલ્યાણુ યાય.૫ સૂત કહે છે-ડે મહાભાગ | આપે
ધણુ! ઉત્તમ પ્રશ્ન પુછ્યો છે, કે જેમાં લેકનું કલ્યાણુ
સમાયલું છે. હવે સ્રીઓને પ્રલ આપનાર દિવ્ય ત્રત
કેદું છું.૨ શ્રીકૃષ્ણુની નાની ખહેન સુભદ્રા નામે પ્રખ્યાત
હતી. તે ધણી જૂપવતી, ચતુર અને મતેહુર્ હાસ્ય"
વાળી હુતીન્ચ તેને ગર્વ થયો કે, હું અર્જીતતી માનીતી
આ છું અને ત્રણુ લોકના અધિપતિ શ્રીકૃષ્ણુની વહાલી
ખહેન છું. કાળ પણુ જેતી આત્તાને મસ્તકપર ધારણુ
કરે છે અને જે દેત્યોનો કચર્ધાથુ કરી નાખે છે
ખેવા શ્રીકૃષ્યુ મારા ભાઈ છે અને હું તેની બહું પ્રિય
ખહેન છું, યારે મતે રું દ્િકર છે, એમ વિચારી તેણે
સધળ રુભ્રકર્મ છેડી દીધું.પ-૬
ભર્ચ ણાસં ૨ તેન રેવદ્દેમેન શાર્િળા | દતિ વંચિંસ્થ
મનસ ખાણૃષ્ાન્મમ મૌપ્વાણ્ ॥ ૭ ॥ મવાસ્વિયારળ
વિંચિન્કરસ્માન વર્વ્યિસિ। પ્યાલ્થા સુષ્રતૈ તનલિ શ
' શુષ્ળો મજવદ્લજ: ॥ ૮ ॥ શુમદ્રાસિયરે વહ્યા વચને ચેટ
મત્રવીળ્ । ૧૨છોવસિશોયાર્ષ ન વિંશિર્વિ લે જવન ॥૬॥
ૃ્ર્ત ફૃશ્વ્ય મમશા લર્યાન્યામાનથાવ્યતિ | શય સાર
છોજેઃ છોજાનાં ફિસવારજણ્ ॥? ૦॥ ચદજરથા શર્યવાષેસ્યો
થુચ્યતે માત્ર સશય | સુરજ જિત્રફું થાવિ શર્યેલોમામવટાયકમ્ ॥ ર? ॥ ત્ર્મ જુશથ્વ જાશેય જજલરથ પાલવે ।
જાજોડટં લર્યજોજેશજુ શણશફ્વેળ લસ્પિલઃ ॥ ૨૨ ॥ પસૈ-
સ્સશ્મ વ મૂછ દિ "વઃ રજ%ંષ હવ વ | સાલા હાથ
લઇ્યાયાશ્રોજસાલા જરળસાલ ॥ ૨ રે ॥ ઘદથાપિજ શ
ત્રિશા જજાનિ વિ્વલાય્સથા | પર્ળાનિ ઘટિવાઃ પ્રોજાઃ
જાજોડદં રણસ્વજ: । ૧૪ ॥ ઘશ્તાર્જજાનાં ત્રાદ્ચર્ષ ત્રસ
છુદઘ્ય શોમને । મમોતાતે જ સંવ્રાલ્ે શુજ્ટુવણે જ આનિનિ
॥ ૨૧ ।। સુતીયા દર્સલંયુજા તરત જાયેનિટ્ શુઅશૂ । પ્રાસન
મેવ લસુસ્યાય ટસણાવનપૂર્વવમ્ ॥ ૨૬ ॥ જન ફુર્થાવયા-
મ્યાર્ય દૃસ્ત્રિમિ: લમન્વિત | સધ્યાજે ચેમ સત્રાત્તે જત્યા
ગોવયમરજમ ॥ ૬૫ ॥ શણુટરેળ તહિયં સરવ સત્ર જારવેણ | વેર વિર્ચ્વ ષવછાં દૃસ્્સમાત્રાં થિશેવત: । ૧૮ ॥
સન્સઘ્વેડટય્કં વજ્નસસકષતે: ઘરિવળલ્યમેલ્। વીકે માં જોપરિ
સ્ચાવ્ય ણીરાલ્વિણયમા લ'॥ ₹૬ ॥ ૩૧૧ારૈઃ ઘોરશમિ:
પૂઝવેરૂશિલંયુતઃ વઇવાષિ* ચ ત્રિશતં લુજલશ્ય વણાનિ
વૈ॥ ૨૦ ॥ મોપૂત'ગુળન જ શુરવીર સિ: વમસ્વિતન ।
ઇટુંથરલ્ય જણરવ જજાજારં ચ વાર્વેલ્ ॥ ૨૨ ॥ બેણવાત્રે
ઘ લસ્પાવ્ય વાળક વ ફ્િઝામમે | ઘરિરિણ્યું લમાશકં
યચાશેવ યયાવિષિ ॥ ૧૨ ॥
શ્રીકૃષ્યુતે ખબર પડી કે મારી બહેન મૂહપણુથી
મારી મે।ટાઈના નેર્તે લીધે સસાર્સમુદ્ર તરવા માટે
કાઇપણુ પુણ્ય કૃત્ય કરતી નથી. તેથી મનમાં ક્ષણુવાર
વિચાર કરી ભક્તવત્સલ શ્રીકૃષ્ણુ બહેનની પાસે ગયા
અને કહેવા લાગ્યા કે, હે બહેન | ઉત્તમ લોકની પ્રાપિ
થાય તેવું કાંઈ પણુ તે પુણ્ય કરેલું નથી,9-* માટેનું
સુકૂતત્રત કર્ કે, જેથી તારા સધળા મનોરથ સિદ્ધ
થાય* એ ત્રત તારતાર્ અને સર્વ લોકનું કલ્યાણુ કેરનાર્
છે;૫૦ એ ત્રત કરવાથી સવ પાપ છૂટી નય છે, તેમાં
સંશય નથી. તેમ જ ભોગ, મોક્ષ તયા સવે સૌભ્નાગ્ય
પ્રાસ થાય છે.૫૫ હુવે ફૂલની પ્રાપ્તિ માટે તું આજે જ
સુકૃતવ્રત કર. કાલાત્મા હું જગતમાં રક્ષરૂપથી રહેલે
છું, તેનું મૂળ ધર્મ છે, ૭ ત્રતુ મોટી જ્રાખા છે,
ખાર માસ તાતી તાતી જ્ઞાખાઓ છે; ત્રષણુસે। સાઠે
દિવસે! દેળ છે અતે ધડી તયા પળ તેનાં પાંદડાં*
રૂપ છે; માટે માર સ્વજ્પ કાળભ્ટક્ષસ્ૂપ છે.૫૨-૫૪ હુ
શેરને | તેટલા માટે ફેલની પ્રાપ્તિ અર્થે તું વ્રત કર. તે
ત્રત હસ્ત નક્ષત્રવાળી શ્રાવણુ શુદ ત્રીજને દિવસે કરવું
શુભકારી છે. સવારમાં ઉડી દાતણુ કરી, હરદળ ચોળી
સતાન કરવું, પછી મષ્પાહઠ વખતે મોબરવડે લીંપી તેમાં
ચાર બારષ્યાંવાળા શડપ કરાવવે।* તેતી નીચે હાથ જેગડી
શ્વેતવેદી. કરાવી તેતી વચમાં. અક્ષતવડે અછદલપવા કરવું

તતરાજ-શાષાટીકા સહિત
પછી આસન ઉપર્ લદ્દમીજી તથા મારી સ્થાપતા કરી
ભક્તિથી પે!ડશેપચારવડે પૂજન કરવું. પછી સુકૃત શૃક્ષનાં
ત્રણુસો સાઠ ફ્ળ છે, માટે ઊંબરાનાં ફળ જેવડાં સાકર
મેળવી ધઉંતા લોટનાં ત્રણુસો સાઠે દળ કરવાં,પપ-૨ર પ
તેને વાંસર્ના પાત્રમાં ભરી તેમાં સેતું તથા તાંખૂલ
મુકી વિધિ પ્રમાણે ખાહમણુતે આપવું,રે ?
થાથગમન્વઃ :-વુત્રયોત્રલણસ્યર્ષ લોમાળ્યાવાત્તમે ઘથા ।
વાળજં વે પ્ર્ાશ્યાસિ ત્રતલપૂતિર્સવે ॥ ૨રે ॥ વિદલ્ય
જ જજછાનાં વૈ વાયર્ય વસ્વિલવનેલ્ । ખાલસ્વજ્વિળ માં
હુ સોઝવિલ્ના થથાવિષિ ॥ ૨૩૨ ॥ રતિ કરવા ચ વિષિ-
ઘલલસાવ્ય જ તતઃ વરૂ | ૪તીયે વહ્લરે પ્રાણે રચાપન*
વિવિ ચરેત્ ॥ રખ ॥ આચાર્યે મરચેગ્રજસ્યા વેટ્વેટામવાન
(રવ્ । શશી લવેધમેસં જાત ટાંત ુટુંગિનન ॥ ૨૬ ॥
લ્વસ્તિ યાચ્ય ષ્િગિ; લાવા માટીમાં વિષાય મ । રેમી
શ પ્રતિમાં વુર્યાતિપ્નિવ્વાપેલફયયા ॥ ૨૭ ॥ થીરા-
જ્વિણતયા લાક તત શવરયા છુ મત્તિત; । નવીન જં
સાર્થ વિષામેન વમસ્તિતવ ॥ ૨૮ ॥ પછમમ હિર્્યેત્
મળવુઃતેન વૅછિતર । સસ્તપ્વે સાં પ્રતિછાવ્ય ૩૫ચારેઃ ધ્રવૂ-
જેવ ॥ ૨૬ ॥ થતઃ વુવ્વાંગઝછિ ૬્વારથ્ષમાવ્ય થશ વુનઃ
ખુનઃ | વાળજં હિ પ્રર્ચાણ ત્રતલંજતિ્રિલવે ॥ ર્ ૦ ॥ ૪થ્ણીનારાયળો જેયો શવ્મારલંલાઃ લામરાવ । રેટ ૧૪1ત્વાપાયિફ લવે રઢાતુ મે ॥ ર? ॥ અચવુલઃ ત્રતિશૃદ્ાલિ
'બચ્ચુસો વે રાતિ ૧ ॥ ઞચ્યુલસ્તારજોમાગ્યામરવુસાય
નમો નસઃ 18૨ રાત્ર નામન છુર્યાટ્રીલવા હ્ત્રિમમજેઃ ।
મુરાળઅવળેનૈવ રાત્રિશેષે તહો નવેથ્ ॥રે ર્॥ પ્રમાતે ચિમજે
આલ્વા નિલ્યવમે લતાવ્ય શ્ર ॥ વિપ્ળોરણળં લજીનિવ દોન
સન્્ત્રટૂચં શ્છૃતજ્ ॥ રૂ૪ ॥ અદાપિકહ્િશધ વ લિષફોય
છુ જાર્ષૅધ્ | જશે પ્રતિમાયુરમાજાયોથ નિવેજયેલ્
॥ રે૧॥ મા શ્વાલ્કવિહાં શેવ સાહા લટ્સિળાન ।
આચાય પૂઝમેગરજત્વા વશેરામરળેરવિ ॥ ર૬ ॥ જાલના”
સ્મોગયેત્વશ્રાશત્ુતિશતિલજ્યજાન્ । આશ્િષો વે રણી-
સ્વાડય સ્તયે છુંગીત વા”્યતઃ ॥ ર૦ ॥ ટૂતિ લસ્ત વચ:
ક્ષ્શ્વા સત્થર્વૈ હિ ચકાર ઘા । મુયસ્તા મોસાન્યથાજશાતન
ય*્તે સ્ત્રમે ઝસગાત લા ॥ ર્૮॥ દ્તિ થીમવિષ્યોસરવુરાળે
જુજતતતજથા ।॥
“પુત્ર પેત્રતી સમૃદ્ધિ માટે, સોજ્નાગ્ય માટે અને વ્રત પૂરુ
થવા માટે વાણુક આપું છું.' એ મંત્રવડે વાયન આપ્યા
પછી લેટ અતે ફળને! દુધપાક કરી ભાંઇરૂપ જે હું તેને
યથાયોગ્ય ભે।જન કર્ાવવું.૨9*-૨* ઝમે પ્રકારે વિધિથી
વ્રત કરતાં કરતાં ત્રીજું વર્ષ આવે યારે તેનું ઉદ્યાપન
કરવું.૨ " સર્વ વેદ અને વેદાંગતા પારને જણુનાર, સુશીલ,
સર્વ ધર્મને જણુતાર, શાંત, ઇદ્રિય નિત્રહવાળા અતે
જુડુંબવાળા ખ્રાહમાણુને આચાર્ય કરવા.*5 થાહ્ાણાની પાસે
સ્વસ્તિવાચત કરાવવું, તાંદીમ્રાહ્ધ કરવું, ખે તોલા સોનાની
અથવા એક તોલા સોનાની શક્તિ પ્રમાણું ભક્તિથી
મારી તથા લટ્ટ્મીતી મૂર્તિ કરાવવી. હાંકસુ। સહિત નવે!
ત્રાંબાતો કળશ્ઞ લઈ, તેમાં સોનું તમા પહ્યવ નાખવાં.
તે કળશ્નને ખે કપડાંવડે વીંટવો, તેતી વચમાં મારી
પ્રતિષ્ઠા કરી ષોડશેઉપચારવડે પૂજન કર્વું*૨૦-૨૪ પુષ્પાં-
જલિ કરવી; વારવાર ક્ષમા માગવી, ત્રત પૂરું થવા સાટે
વાણુક દેતું અને “લક્ષ્મી નારાયણુ દેવ આ સંસારરૂપી
સાગરથી રક્ષા કરો, સધળા પાપથી રક્ષા કરે। અને
સધળી સમૃહ્ધિ આપો; અચ્યુત દાન લે છે; અચ્યુત દાન
દ છે, અતે સોથકી અગ્યુત ભ્રગવાન્ તારતાર્ છે માટે
તેને નમસ્કાર કરં છું? આ પ્રમાણે બોલવું.૨૦-૨૨ ર્ાતે
જગરણુ કરવું, ગીત ગવર્ાવવાં, વાજા વગડાવર્વા અને
ખાકી આખી રાત કથા સાંભળવી.** પછી સવારમાં
સ્વચ્છ જલમાં સ્નાત કરી, નિય કર્મ સમાપ્ત કરી,
"વેવ્ળોર્નુજન રવતુતિવ૦' એ ખે મત્રાવડે બસો આઠ વખત
તિલથી હોમ કરવેો* મૂતિ સહિત કળશ્ઞ આચાર્યને
આપવે.૨૪-*૫ તૃસ્ર, અ્લકાર તથા દક્ષિણા સહિત
કપિલા ગાય આપવી, અને વસ્ન તથા અલંકારવડે ભક્તિથી
આચાર્યની પૂન્ન કરવી.*5 પછી ચોવીશ ખાહ્મણુ જમા-
ડવા અને તેઓતો. આશીર્વાદ લઈ મોત રાખી પોતે
જમવું.૨૦ એ પ્રકારતું શ્રોકૃષ્ણુું વચન સાંભળી સુભદ્રાએ, કહ્યા પ્રમાશે ત્રત કર્યું, તેથી તે આ લે।કમાં યથેચ્છ
ભોગ ભોગવી અન્તે સ્વર્ગમાં ગઈ.૨“ આ પ્રમાણે
ભ્રવિષ્યૉત્તર પુરાણુમાં સુકૃતતવ્રતતી કયા છે. *
હુરિતાલિકાત્રત
જ્ય માત્રવટ્શરતતતીમાયાં સિટવર્મિટ્ઠીત ૬રિતા દિ-
જાત્રતત્ ॥ તષ પરવિટાર્યા જામેજ્ । શુષસવાત્રલસ્યેડવિ
રિને નોરીત્રહ વર-રતિ માષવોરેઃ ૬રિતા રિયાતતવુરશ્કા-
ર્વાવિપત્તવિટાપ્રદ્ળવશનાદિવોટ્ાલીવે ૩૬ા૬લલ્વાશ । તત્ર
ત્રતવિષિઃ-સારપ:શજસતીયાયાં પ્રાવસ્તિહાતજકાવરને-
સ જ્ઞાહ્વા પદ્ટવર્શ વર્ષિય માલવથાયુટ્િકથ 4૧ ઘસસ્તવાવણયવૂર્વજતશન્મરાગ્યાલષિસલોમામ્યાર્વિટટયે
૪માજેશ્રત્ત્રીલ્મર્થ દશસ્તિજિકાતરયતફં જરિપ્યે । સત્રાશે
રાળવતિવજનં જરિવ્વે દ્તિ લંરરવ્ય પૌરીયું મેજર
વૃગ્યેવ પ
આ ત્રત પરવિહ્ા* તૃતીયાને દિવસે કરવું. કારણુ કે
“બીજે દિવસે મુદ્દલ માત્ર પણુ તૃતીયા હોય તે તે દિવસે
ગોરીત્રત કરવું” એમ માધવ કહે છે. તથા હરિતાલિકા
વગેરેમાં તૃતીયા પરવિદ્ધા ત્રહયુ કરવી, એમ દિવે।દાન
સીયમાં છે. ત્રતતો પ્રકાર-ભાદરવા શુદ ત્રીજને દિવસે
સવારમાં તલ અને આમળાના ચૂણુવડે સ્તાત કરી રેશમી
વગ્ન પહેરી માસ પક્ષ વગેરેનું ઉચ્યારણુ કેરી, “મારાં
" * અર્થાત્ ચતુર્થી યુક્ત તૃતીયા મહણુ કરવી, પણુ પ
ચુક્ત તૃતીચા વજિત છૈ.

પૂજાપ્રકા૨
સર્વ પાપના નાશ માટે સાત જન્મ પર્યત રાનય, અખંડિત
સોભાગ્યાદિકની વિશેષ દૃદ્દિ થવા માટે અને શંકર પાર્વન
તીની પ્રોતિ માટે હરિતાલિકાતવ્રત કરીરા, તેમાં પ્રયમ ગણુ*
પતિનું પૂજન કરીશ;' એમ સંકલ્પ કરી ગણુપતિતું પૂજન
કેરી પાર્વતીજી સહિત શૈકરનું પૂજન નીચે પ્રમાણે કરવું.
પૂજાપ્રકારે
અથ ઘૂજ્ઞા-પીતકોશેવવલનાં ફ્ેવામાં વમજાલનાન ।
મજાનાં વરદા નિસ્યં વાવેલી ચિતવમાસ્યદન પ સન્રારસાછાજુણિતાણકાયે વવાજમાણાંજિતવ્ઞેલરાવય | હ્િિય્યાં-
ઘરાવે વ હિમચ્વરાવ નમઃ શિવાવે ચ નત: શિવાય ।
સતાવરેચસમ્યાં નમઃ ઘદઘાયાસિ ॥ હૅનિ હવિ ઘતા-
મચ્છ પ્રાષેવેડફું ઝમન્તમે । રૂમાં મયા નૃતાં વજા
રદાળ સુરતત્તમે 1 ૬સાતફેભરામ૧ાં નત: 1 આવાદ્-
નળ્ ॥ મવાનિ સ્થ સદારેવિ લર્વલોમામ્યટ્રાનિજે | અનેન
જરત્નલંગુવતાલનં પ્રતિગવતાય્ | ગાલનત્ | સરા્૬
શીત ફિથિય નાનામંષલમન્વિતન્ | વાચ શદ્દાળ રેવેશિ
મદ્ાટેવિ નમોડય્ગુ તે । ૧૧૧ ॥ શ્રીવાવતિ સટ્ટામાને
રજરપ્રિયત્રાફ્નિ | અધ્ય જટ્રાળ વલ્યાળિ મર્ત્રા લણ વતિ-
ત્રલે । અર્ઘ્થત્ ॥ પમાઝજં લતાની સત્રળેકજશે હિયતમ્।
આચમ્યતાં મદ્ામાને ₹્ટ્રેળ લહ્તિડનઘે । આચસનીયન્ ॥
રરા વર્વતીરેવાવયોવ્ળીનર્માઞજે: | જ્ઞાવિતાતિ મયા
જેવિ તથા શાંતિ ફૂર્થ્વ મે । જ્ઞાનમ્ ॥ ૬ઘ્વાઝ્યમધુલયુતા
મણુવર્યી મયાડનવે ॥ હતં મદ્ાળ રેવેશિ મવવાશવિસુજવે ।
મખુવર્કેન્ન ॥ વયોર્ષિયૃત એવ શકેરામપુર્લયુતજ્ । પંચા”
સૃતેન અવર્ન પ્રીત્યર્ષે પ્રતિજૃશતાન્ । પંચાજતન્ઞાનસ
વિરશ્ળા પૂલવાપા વ વુજ્યતોયા લર્સ્યતી । મળિવળીગજં
શુટ સ્નાનાધે વ્રતિઝજતાન્ ॥ સ્નાનન્ ॥
“પાર્વતીજ કે જેણુ પીળાં હીરાગળ વસ્ત્રો પહેરેલાં છે,
જેની કાંતિ સોનાના જેવી છે, જે કમલાસન ઉપર
ખીર્ાજે છે અને ભકતોને નિરંતર વરદાન આપે છે, તેવું
હું ધ્યાન કરું છું; પાર્વતીજી કે જેણે ચોટલામાં મૈદાર
પુષ્પોની માળા ગુથેલી છે અને દિવ્ય વસ્નવાળાં છે તેને
તયા કપાળની માળા સહિત મસુકુટવાળા અને દિગૅબરનમ મહાદેવજીને નમસ્કાર કરે છું. એ મંત્ર ભણી બન્નેને
નમસ્કાર્ કરી ખ્યાત કરવું, “હે દેવિ | હે દેવિ | હે જગન્મયે |
હે સુરસત્તમે ! હું પ્રાર્થના કરં છું કે, આ મારી પૂન્નનું
ગ્રહુણુ કરે. એ મંત્ર ભણી બનેને નમસ્કાર કરી આવા-
હત કરવું. હે ભવાનિ | હે સવે સૌજભ્ઞાગ્ગ આપનારાં
મહાદેવિ | અનેક રત્નતવાળાં આસતવતું મ્રહણુ કરે. હે
મહાદેવિ | અતિ સુંદર શીતલ અને નાના પ્રકારતી સું"
ધિવાળું દિબ્ય જકનું પાદ ગ્રહણુ કરે. હું તમને નમન
૧ અત્રાજૈ વ્રાળ્રતિજ્કાપૂર્જજી હિંગારથને #ૃહ્વાડનલર્ કત
આર્ય પૂગને ુવેતિ સટારષરીયાંઃ ।
સ્કાર્ કર્ર છું. હે મહાભાગ્યવાળાં પાર્વેતિ ! હે શેકરને
પ્રિય બોલનાર ! હે કલ્યાણિ | હે પતિત્રતે | આપ પતિની
સાથે અર્ધ્યનું મ્રહુણુ કરે, હે મહાભાગે | હે અનધે |
સોનાના કળશમાં ગંગાજળ તેયાર છે, તેતું આપ શંકરની
સાથે આચમન કરે।, હેદેવિ | ગંગા, સરસ્વતી, રેવા,
પયેષ્ણી અને નર્મદાના જલથી આપને સતાન કરાવું છું;
મતે જ્ઞાંતિ આપે. હે દેવેશિ | હે અનધે |! દહીં, ઘી અને
મધ સહિત મેં આપેલા મધુપકતું ત્રહુણુ કરો અતે સંસાર”
જપી ફાંસામાંથી મૂકાવો. દૂધ, દહીં, ઘી, સાકર્ અને
મધવડે આપને પંચામૃતસ્નાન કરાવું છું, આપ તેવું ત્રહષયુ
કરો અને મારા ઉપર પ્રસન્ન યાએ. કિરણુ, ધુતપાપા,
પુણ્યતોયા, સરસ્વતી અને મણિકધુકાનું શ્રુહ્ધ જલ સ્નાન
માટે ગ્રહુણુ કરે.
લવેમૂષાપિ૦ । વજન ॥ મત્ત્રવચં સયા ફસ પત્ત્રજ*
મય શમન | ર૫વીતનિવ્ સૂત્ર દાળ ગનટ્થિજે | ૩૧"
વીતળ્ ॥ જંગુજીગુપયશં ચ માનારતને: લમન્વિસણ્ | ઝટાળ
ત્વં મવા ર્ત વાર્વસ્વે ચ નસોડશુ તે । ૧ુવીથ ॥ કુંજુ-
સાયુરકપૂર્વસ્તૂચવ્નેગુતન્ | વિજેવને મહાટેવિ લુર્યં
ટ્ાસ્ઘાસિ મશિસઃ । મષન્ ॥ રંઝિતાઃ જુંકુમોપેન અથતા-
શ્રાતિશોમનાઃ। મયત્યા લમપિતાસ્સુમ્યં પ્રલજ્ઞા મવ પાર્ષેસિ ।
અક્ષતાત્ર ॥ દરિદ્રાં કુરુ બેવ સિંજૂર વગજાન્વિતય્ ।
સોસાન્યદ્રવ્યલંયુશ રાળ પર્તેશ્વરિ । લોમાન્યટ્રશ્યાનિ ॥
તેવંતિવાવકુજસંપશવાટણારગે: વુતારગાતિકર્વીર(લાઈવુષ્વે: 1 ચિલ્નપ્રવાજતુજલીરજમાજતીપિષ્તમાં વૂત્રયાનિ
ગમથ્ીશ્વરિ ને પ્રલીટ્ | વુપ્વન ॥ અથાંમવૂગા-૩માનેન
વારોવ્૦, મૌ નસઃ ઝંધેજૂ૦, પાથસન૦ સાણનીવ૦, ઝર”
ટ્ાશમેન ૨૯વુ૦, ગમસલિકાયેન જટીવ૦, શાંતિશવિભ્યેન
સાઈમવ્૦, રેચ્વેનન રુરંવૂ૦, છો્યર્લામેન સનો,
વાક્યૅેનન ૧8૧૦, શિવાયેન૦ સુલંવૂ૦, સવામ્યેન સેત્રેવ૦,
છઆખ્નેન વર્ળોવૂ૦, શર્વાળ્યેનન જજાટવ૦, મમઇપાથ્રશેબ
સર્વ ભૂષણામાં અધિક અને લોકલજ્જાનું તિવારણુ
કરનારાં ખે સુંદર વસ્રા આપને આપું છું, તે આપ મ્રહુણુ
કરો. હે જગદંબિકે 1 મંત્રરૂષ અને દિવ્ય સૂત્રવડે બનાવેલી
જનોઈ આપતે આપું છું, તે ગ્રહયુ કરો. હે પાર્વતિ |
નાના પ્રકારના રતન સહિત કંચુફી તથા ઉપવસ્ર આપને
આપું છું, તે મ્રહણુ કરી, આપને નમસ્કાર કરં છું. હે
મહાદેવ | કંકુ, અગર, કેપૂર# કરતૂરી અતે ચંદન સહિત
વિલેપન આપને લાક્તિથી આપું છું, હે પાર્વતિ 1 ધણા
કંકુવડે રંગેલા અતિ સુંદર્ અક્ષત આપને આપું છું, તેથી
આપ માર્ ઉપર્ પ્રસન્ન થાએ. હે પર્ષૈશ્વરિ ! હરિદ્રા,
કંકુ, સિદૂર અને કાજળ સહિત સોભ્ગગ્ય દ્રવ્યનું આપ
ગ્રહૃષુ કરે, હે જગદીશ્વરી | સેર્વતિકા, બજુલ, પાટલા,
કમલ, પુન્નામ, જાઈ, કર્વીર, આંભો તથા માલતીતાં

હ્જે
પુષ્પોવડે તયા ખીલીનાં કુપળીયાં પાંદર્ડા તયા તુલસીદલવડે તમારી પૂજ કરું છું. મારાપર પ્રસન્ન થાઓ. આ
ગ્રમાણે જૂદા જૂદા મંત્રોથી આસન, પાઘ, અર્થ, આન
ચમતીય, સ્નાન, મધુપ્ક, પૈયામૃત સ્નાન, શુદ્દોદક સતાન,
વસ્ર, જતે!ઇ, કંચુકી, ગંધ, અક્ષત, સોભ્ગ્ય દ્રવ્ય અને
પુષ્પ વગેરે ચઢાવવાં, અંગપૂન્ન-“૩તાયે નત” એ મંત્ર
ભણી પગતી પૂજા કરવી. જોરે નતઃ' એ મૈત્રથી પીંડી,
'વારધત્યે ન? એ મંત્રથી ગોઠણુ, જમવા નત એ મૈત્રથી
સાથળ, 'ગમહ્ાતિષ્ટાયે નત? એ સેત્રથી કેડ, “શાંતિજ્વિળ્યે
સતઃ' એ સત્રથી નાભિ, “ેય્યે નત!” એ મૈત્રથી પેટ,
'છોજવંહિતાયે નન: એ મંત્રથી બે સ્તન, જાલ્ને નલ: એ
મૈત્રથી કંઠ, 'શિવાયે તતઃ એ મંત્રથી સુખ, ભયાચ્યે નમઃ”
એ મૈત્રથી ખે નેત્રો, “જળને તત' એ મંત્રથી બે કણું,
ભાવીળ્યે નથ: એ મેત્રથી લલાટ અને “સમજશે તતઃ” એ
મંત્ર ભણી મસ્તકતી પૂશ્ન કરવી.
રેવઝમરણોજૂત: જૃવ્ળાગુશ્લમસ્તરિત: । આનીતોવયં
મયા પૂજો મવાનિ પ્રતિગુભતાજ્ । પૂવસ્ ॥ «4 જ્યોતિઃ
શર્યફ્ેવાનાં તેગઝવાં તેગ ઝસવમ્ ॥ આાસ્મગ્યોલિઃ પર ખામ
છીયોડય પ્રસિગતામ્ | ટીપન્ ॥ અનં ચુ વિધં સ્થાવુ
ર્શે: ૫₹મષિઃ લમન્વિતન્ ॥ મથ્મમોઝ્યલસાયુસં લૈવેશ
ત્રસિણુશતાળ । સૈવેચવ્ ॥ બઆજસનીવણ ॥ મજયાચજતમૂત જરોળ લતસન્વિતન્ | જરોટૂરલન શાર શહ્તાં
જ્મતઃ પતે । જરોટૂતૈેનજ્ ॥ ૬ જજ મવા રેવિ૦ | ૧ણસ ॥ પૃતીજ્જં તદદ્યિયંન તામકણ ॥ દિરળ્યમર્મન ॥
છ્ણિળામ્॥ વગ્નમાબિયચવેયૂવૈશુ સા િઝુસમંરિતમ્ ॥ ભુપ્વરારલસાયુસ મૂવળ વ્રતિશભતાન । મૂવળન્ ॥ ચંદ્રાહિલ્યો
વ પરળી ધિવુર્પ્રિશ્યમેવ જલ । ત્વસેવ લવેઝ્યૉતીંવિ ઞાન
તિજયં તતિમુભતાળ । નીરાગનજૂ ॥ અથ નામપૃગા ॥
ઝનાવે૦ મોધેન પારવેસેન ગમટા ૦ ઝમતપતિકાયેટ શાં
સિશ્યિળ્વેવ ₹₹1૧૦ મરેર૧૦ શમવેન૦ શજવાળવેન
પવિનાજષપે૦ ક્િતવાચ૦ વશુવતવે૦ મહ્ારેવાય૦ ॥ વુદવાં-
તહિત ॥ યાનિ જાનિ અ વાવાનિ તળ લ્યાલમાનિ ચ ।
તાનિ શર્વાળિ નરયંતુ ત્રદક્ષિળપરે પરે ॥ વ4્રદ્તિળામ્ ॥
અન્યથા શરળ નાસ્તિ ત્વમેવ રરળં તમ ॥ તલમા ત્મા૬ળ્યમાવેન ઘમસ્ત્ર પરમેશ્રરિ। નતચ્કારવ્ ॥ પુત્રાન્હેટિ
પરન દેણ વોમાગયે રેછિ બુત્રતે | બન્યાંથ અર્વજામાંથ
ટૃદિ રેવિ નમોડશ્તુ તે ॥ દૃતિ ત્રાયેના ॥ તતો વેળવા હિન
વાત્રશ્યાનિ લોમાન૧2*ક્લદ્તિતાનિ વાયનાનિ ટ્ચાવ્। ઞશ્
ઘુવળવાત્ર્શ્બ લવબજઇરટ્સિળન્ ॥ વાયર્ન મોરિ વિત્રાય
ટ્રૂઈમિ પ્રીતવે તવ ॥ લોમામ્યારોન્યજસાય લર્વેલંવસ્લણ
જૂને ॥ પૌરિતોરીશતુઇવવ વાવનં તે ૬૪૦૧૬ ॥ દૂતિ
મન્ત્રામ્યાં વાયનળ્ ॥ દત પૂ ॥
ર્વર્મર૦' હે લવાનિ ! કલ્પશક્ષના રસથી ઉત્પન્ન
ચયેલ અને ડૃષ્ણાચુરુ સહિત ધૃપ સૈ તેયાર્ કર્યો છે, તે
ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
મ્રહણુ કરો, આ મૈત્ર ભ્રણીને ધૂપ કરવે।, “વ ગયોલિ””
આપ સર્વ દેવમાં જ્વોતિસૂપ છે, ઉત્તમ તેજ છે, પર્મ
ધામ અને આત્મરૂપ છે. આ દીવાનું ગ્રડૃણુ કરો. આ
મંત્ર ભણીને દીપ કર્વે।. 'બશ્ન ચતુવિરષ ૦?' ૭ ર્સવાળું ભદ્દય
ભોાજ્ય સહિત અને સ્વાદિછ અભ આપને નિવેદન કર્ર
છું, તે મહણુ કરો, એ મંત્રથી નેવેધ તથા આચમનીય
આપવું. હે જગત્પતે | મલય પર્વતમાં ઉત્પન થએલ અને
કપૂર સહિત કરોદ્ર્વનનું ત્રહણુ કરો એમ કહી કરોદ્તેત
કરવું. “રહ્ જજ સયા રેવિ' એ મત્રવડે ફૂલ, 'પૂમીજર્જ મર્દાદ્ેવ્ય”
એ મંત્રવડે તાંબલ, 'રિરળ્વશમેમમેશ્થં' એ મૈત્રવડે દક્ષિયુ!,
હીરા, વેદૂર્ય, મોતી, પરવાલાં અને પોખર્ાજવડે જડેલા
અલેકારતું ગ્રહુણુ કરે, ચંદ્ર સૂર્ય, પૃથિવી, વિજળી, અમિ
અતે સધળાં તેજરૂપ આપ છે, આ આરતીનું ગ્રહણુ
કેરા, એ મૈત્રથી આરતી કરવી. તામપૂન-જમાયે નમઃ આ
મંત્રથી આરંભી “ભટ્ટાહેવાય નમઃ' ત્યાં સૂધી નામપૂનન
કરવી. પછી પુષ્પાંજલિ કરી, “યાનિ જાનતિ' ભહ્ાહત્યા જેવાં
જે કાંઇ પાપ કર્યા હોય તે સધળાં મારાં પાપ પ્રદક્ષિણા
કરતાં પગલૈ પગલે નારા પામો, એ સત્ર ભણી પ્રદક્ષિણા
કરવી, “ગન્યથા શરબંન' હે પરમેશ્વરિ | મારું આપજ
શરણુ છે, બીજું કરાઇ નથી, માટે કૃપા કરી અપરાધ ક્ષમા
કેરા, એ મંત્ર ભણીને નમસ્કાર કરવે।, હે સુત્રતે | હે દૉવ !
'યુત્રાન્ હેહિ*' પુત્ર આપો, ધત આપે, સાભ્રાગ્ય આપો
અતે ખીન પણુ સવે મનોરથ પૂણુ કરો, હું આપને
નમસ્કાર કરં છું. આ મૈત્ર ભણીને પ્રાર્થના. પછી વાંસ
વગેરેનાં પાત્રમાં સોભાગ્ય દ્રવ્ય રાખી વાયત આપવાં.
તેતા મૈત્રો-“મર્લ્ છુવળેન સૉમાર્યા૦' હે ગૌરિ | આપતી પ્રસન્તતા માટે અન્ન, વસ, ફળ અતે દક્ષિગા સહિત સેનાનું
પાત્રરૂપ વાયન બાહાણુને આપું છું. સોભાગ્ય માટે,
આરેગ્મ માટે, સવે કામના માટે, સર્વ સંપત્તિ માટે અતે
શકર તથા ગૌરીની પ્રીતિ માટે આપને વાયન આપું છું,
એ પ્રકારે પૂ”્ન કર્વીન
હરિતાલિકાત્રતતી કથા
અમ જયા ॥ શત રવાચ-સરારમાણારહિતાયનાથે
જપાજયાળજાંવિતશેલરામ । હ્વ્યાંચરયે ચ હિમિયરાય નતઃ
શિવાથે ચ નમઃ શિગાય ॥ ? ॥ વેજાલશિલરે રથ્વે મોરી
તૃરછતિ વર્થ । યુલારશતરં ગુલ જયવરત મરેજર॥ર॥
લવય્વં લવેધમાળામસ્પાયાલ સદૃત્વ.જમ । પ્રલત્નોડસિ યટ
નાથ તથ્ય ત્રહિ સમા: ॥૨॥ વેત છરે હિ સથા પ્રાત્્યવોદાનત્રતાફિના । અનાશ્મિધ્યનિષનો મર્તા સેવ ગમ્યુ:
॥ ૪ ॥ રષદ ૩ઝત્રાચ-*ટળુ રેત પ્રવહ્યાસિ વવાપે કરત
સુસસસ્ । યદ્ોવ્યં મમ શવેસ્ત્રં જયથાથમિ સવ વ્રિયે॥ ૧ ॥
યથા ચોરુમળે ચન્દ્રો મટ્ાળાં માગુર્વ ચ । વર્ળાનાં ચ યથા '
વિપ્રો રેવાનાં વિવ્ુસ્વ ચ ॥ 5 ॥ નદીનાં ચ થથા મમા
પુરાળાનાં ચ મારતન્ | વેટાનાં ચ યથા તામ ફૂંટ્યાળાં

હુરિતાલિકાત્રતની કથા
યનો થયા ॥ ૭ ॥ શુરાળવેલ્લયેરગમામમેન મયોટિતથ્ ।
ઇયામ્રેળ શ્ટશુખ્નેલચથા ₹ઇ વુરાતન્॥ ૮॥ વેન ત્રવપ્રમા”
વેળ પ્રાતવર્ષાલન મમ તસ્ય જયચવિશ્વેડદં તથ તત પ્રેયલી
૫૯: ॥ ૨ ॥ મળે માલિ લિતે વતત તતીયા દૃલ્તલંવુતા ।
સથ્ઝછાનમાત્રેળ લર્ષવાજેઃ પયચ્યલે ॥ ૧૦ ॥ કટળુ રેનિ
ર૩યા પૂવે ૫ટ-તં ચરિત સદ્ । સત્લકં જવચિષ્યામિ
પપારસ ફિમાજને ॥ ૨૨ ॥ વાવત્યુવાચ-કથં જસ સય
જાપ ત્રતાનાયુ સમં ત્રતસૂ । તત્લર્વે શોલુસિચ્છાસિ સ્વત્લઘાશાનરેશ્વર ॥ ₹૨ ॥
સૂત ખબોલ્યા-પાર્વતીજ કે જેતા ચોટલામાં ર્મદારની
માળા ગૈથેલ છે અને જેમણે દિત્ય વસ્ત પહેરેલાં છે, તેને
તથા કપાલતી માળા સહિત મુકુટવાળા અતે દિગંબર
એવા શંકરને નમસ્કાર કરું છું.૫ કેલાસ પર્વતતાં રમણીય
શિખર્ ઉપર્ પાર્વતીજી મહાદેવજને પૂઠવા લાગ્યાં કે, હૈ
મહેશ્વર |! સર્વ ધર્મતા સારરૂપ, થોડા પ્રયાસવાળું અતે
મોટાં ફ્લતે આપનાર જે અત્યંત ગુમ વત હેય, તે મને કહે।.
હે નાથ ! જે આપ પ્રસન્ન થયા હે। તો સત્ય ખોલન્ને કે,
મારા કયા ત્રતથી, તપથી, ઝે દાનથી આદિ, અંત અને
મધ્ય રહિત તથા જગતતા પતિ આપ મારા પતિ થયા
છે। ₹૨-* મહાદેવજી બોલ્યા-હે દેવિ ! હે પ્રિયે | જે ત્રત
ઉત્તમગુપ્ઠ રાખવા જેવું અને મારું સર્વસ્વ છે, તે હું તમારી
આગળ કહું છું તે તમે સાંભળા.,* જેમ નક્ષત્રમાં ચંદ્ર,
ગ્રહોમાં સૂર્ય, વણોંમાં ષાહાણુ, દેવોમાં વિષ્યુ,૨ નદી”
એમાં ગૈગા,; પુરાણોમાં ભારત, વેદોમાં સામવેદ અને
ઇદ્રિયોમાં મન શ્રેષણ છે, તેમ સર્વ ત્રતોમાં આ ત્રત કોઇ
છે.” હે દેવિ ! તમે મને બહુ પ્રિય છે! માટે પુરાણુ; વેદ
તથા શાસ્રોનું જે રહુસ્ય છે અને જે ત્રતના પ્રભાવથી
મારં અધ શરીર તમને મળેલ છે, તે પ્રાચીન તરત ડું કહું
છું તે સાવધાન થઇ તમે સાંભળો.“-“ ભ્રાદરવા માસની
શુકલ ત્રીજ કે જે હસ્ત નક્ષત્ર યુક્ત હોય તે દિવસે આ
ત્રત કરવા માત્રથી સર્વ પાપ દૂર્ થાય છે.૧* હે દેવિ ! પૂર્વે
તમે જે મોડું ત્રત કરેલું છે, અતે હિમાલય પર્વતમાં
જે જૃત્તાંત થયેલ છે, તે સધળું કહું છું તે સાંભળે.પપ
પાર્વતીજી પૂછે છે-હેં નાથ | હે મહેશ્વર | સર્વ વ્રતમાં
ઉત્તમ ત્રત મેં કેવી રીતે કર્ું હતું, તે સર્વ આપની
પાસેથી સાંભળવા ઇચ્છું છું,૫૨
શિવ રવાશ-અસ્તિ સત્ર સદન હિવ્યો ફિતવાનમ
૪ત્તમ: । નાતામૂસિલમાજીળો નાતાકુમલયાકુજઃ ॥ ૨ ॥
નાનાપક્ષિતસાયુનો નાનારમવિચિત્રવા: । યત્ર રેવા: મપર્ગા: તિટ્યારળળુણવાઃ ॥ ૨૪ ॥ વિશરંતિ ટ ₹ટ!
રપર્વા મીલતલસ્વરા: । સ્જાટ્જિ: જાંચનેઃ શૌર્મળિયેટૂ્યમૃષિલેઃ ॥ ૨૧ ॥ મુગોજિલસિવાજાસ લુદટો મરિરથથા।
શિેગ પૂર્તિ નિસ્મ મમાધ્તનિવિનારિતઃ ॥ ? ૬ ॥ વાર્યેસિ
સ્થ યથા થાશે ૫૪તાચરતી: તવ: । અન્દર ફેવિ
ઘૂબ્રવાનમષોશુલી ॥ ૨૭ ।॥ લવસ્લરશતુઃવ વજ્ષળોશન
જલન । સઆાવમાતે ઝજે મમરા વૈરાશે શાપ્તિતેવિની 1૨ ૮॥
શ્રાગળે જ થહિર્વાતા ઞત્રવાનવિવગિસા | ટૃછૂા વાતેન
તહ્યાટ ચિંતા કુઃલિયોડ્મવત્ ॥ ૨૨ ॥ વો હેથા સયા
જાન્ય ણ્ય વિતાજુરોડમવવ્ | તરેવાંચરતઃ ત્રા્તો ત્રછપુક્સતુ
પર્મવિત્્ ॥ ૨૦ ॥ નારો ઝુનિસાટ્જ: શેકપુત્રીફ્દિણયા ।
રાડદયે વિદરં વાચ નારદે દ્ોરવાન્ શિરિડ ॥૨ દ॥ ફિસવાગુવાચ-જિિમધેતામત:ઃ સ્ત્રાસિન્ મટ્લ્લ સુનિશરન ॥
સદામામ્મેન લરપ્રાધ સ્ગહારમનયુરસમન॥ ૨૨ ॥
રૈકર્ કહે છે-મેરે, ઉત્તમ અતે દિવ્ય હિમાલય પર્વત
છે, તેમાં અનેક અતિ મનોહર સ્યળો છે, અનેક પ્રકારનાં
વૃક્ષોથી તે ભર્પૂર્ છે.૫૨ નાના પ્રકારનાં તેમાં પક્ષીએ
વસે છે, નાના પ્રકારનાં પશુએઓથી તે શૈભી રહયો છે.
એ પર્વતમાં દેવ, ગંધર્વ, સિદ્ધ, ચાર્ણુ અને ગુલ્રક નિરંતર
પ્રસન્ન થઈ ગાય છે અને વિહાર કરે છે. એ પર્વતતાં
સ્કરાટિકમણિનાં, સુવણુતાં અતે વેદૂર્ધેમણિનાં શોભતાં
શિખરે! મિત્રો જેમ મૈદિરતે હાથવડે આલેખે તેમ આકાશ્ષને આલેખતાં દેખાય છે. એ પરવત હિમથી ચીકાર
ભર્યો છે. એમાં નિરંતર ગૈમાના શખ્દો યયા કરે છે.૫*-૫૬
હે પાર્વતી | બાલપણુમાં તમે ઉમ્ર તપ કર્યું હતું. હૈ
દેવિ ! ખાર વર્ષ સૂધી ધુમાડાનું પાન કરી ઊંઘે માથે
તમે રહ્યાં હતાં,૫૦ ચોસઠ વર્ષ પાકેલાં પાંદડાં ખાઇ રલાં
હતાં; શીતકાળમાં જલમાં રહેતાં; ઉષ્ણુકાળમાં અમિ
પાસે રહેતાં; ચોમાસામાં ખુલી જગ્યામાં રહેતાં; અતે
ખાવું પીવું છોડી દીધું હતું. એ પ્રકારનું ઉપ્ર તપ જેઈ
કચવાયેલા તમારા પિતા વિચાર કરવા લાગ્યા કે,પ*
“મારે આ કન્યા કેતે આપવી ? એમ વિચાર ફરે છે,
તેટલામાં ધર્મત્ત અને મુનિમાં શ્રેઇ બહ્માતા પુત્ર તારદજી
તમારાં દરન માટે આકાશથી ઉતરી ત્યાં આવ્યા, ત્યારે
અર્ધ્ય, આસન અને પાઘ દઈ હિમાલય પર્વત નારદજીને
કહેવા લાગ્યા;૨*-૨૫ હિમાલય કહે છે-હે સુનિશ્રેછ ! હે
સ્વામિન્ ! કહે। કે આપ કેમ પધાયૉ ? મહા પુણ્ય હોય
ત્યારે આપનું શુલ આગમન થાય છે.૨?
નાસ્ટ્ વાચ-*ટળ શેળેન્દ્ર તટ્રાજ્યં નિવ્ગુના ત્રેવિલો-
ડશ્સ્યટ્મ | યોર્યં યોમ્યાય ટ્ાતય્યં વરવારત્નનિર્ં ત્વયા
॥ રર ॥ વાવુરેવલમો નાસ્તિ તણવિવ્શુકશિવાફિવુ। તસે
હેય હવા ૧-વા અત્રાર્મે લસતે મસ ॥ ૨૪૩ ॥ ફહિિમવાનુ-
વાચ-ત્રાણફેવઃ ર્વર્ય ટેવ: ૧ પ્રાયેવતે યટ । તદા મયા
પ્રરાતદયા સ્વરારમનમોરવાત્ ॥ ૨૫ ॥ દૃ્ત્વેથં રહિ
ક્ુસ્લા નમસ્ૈસર્યષૈ સુનિઃ । થયો પીતાંથસ્પરં શલ વત્રસરાધરમ્॥ ૨૬ જૃાંગજિષુટો મૂસ્વા છુનીદ્રલ્સતમાવત ॥
નારટ્ ૩વાવ- શજુ દ્રેવ મયત્યાર્થે વિથાફો નિત્રિતશ્સવ
' ॥ ૨૭ ॥ 'ફિતર્યાંશુ સટ શોરીયવાશ વચમં યદા । દતા તિ

ત્રતરાજ-શાવાટીકા સહિત
હબ મયા વુત્રિ દેવાય મેરરધતગઝે ॥ ૨૮ ॥ જટ્યા થાવચં
વિછુ્રેવી મતા તા ચસ્તિમંશિરન | મૂન ૧સિત્વા ઘા સત્ર
વિજજાવાતિટ્ઃલિયા ॥ ૨૧ ॥ વિજપનતી તથા રછૂ। લશી
વષનમત્રવીવ ॥ લઇયુયાય-જિમર્થ ટુઃલિયા જેવિ જય"
થસ્વ મમાપ્રતઃ ॥ ૩૦ ॥ વ્યા સિજષિત જરિવ્યેડટં ન
શંશયઃ।
નારદ કહે છે-હે પવંતરાજ ! હું કહું તે સાંભળે. મને
વિષ્ણુએ મોકલેલ છે, આ તમારી રત્ત સમાન ઉત્તમ
કન્યા યોગ્ય વર્તે આપવી ઉચિત છે,૨5 થહ્મયા, વિષ્ણુ
અને શકરમાં વાસુદેવ જેવો કોઈ નથી, ધાટે વિષ્યુતે
કન્યા આપવી, એમાં હું પયુ સંમતિ આપું છું.૨*
હિમાલય કહે છે-જે વાસુદેવ ભગવાન્ પોતે માગણી
કરે છે અતે તે માગું લઈ આપ પધાર્યા છે તો હું કન્યા
તેને આપીશ્ચ.રપ ઝરવા હિમાલયતાં વયતે। સાંભળી
નારદજી આકાશ તરફ અદસ્ય થઈ ગયા અને રીખ, ચક
તથા ગદાતે ધાર્ણુ કરનારા તથા પીળાં વસ પહેરતારા
વાસૃદેવતી પાસે ગયા અને હાથ ન્નેડી કહેવા લાગ્યા;
“ભશમવન્ | આપતું કાર્યે સિદ્ધ યયું છે; કારણુ કે આપના
વિવાહુતે। નિશ્રય થયો છે.”૨૬-૨* હુવે નારદ ગયા
પછી હિમાલયે હર્ષથી “હે પુત્રિ | તારે! સંબંધ વાસુદેવની
સાથે કરેલ છે' એમ પાર્વતીને કહ્યું.૨“ તે પ્રમાણેનાં
પિતાનાં વચન સાંભળી પાર્વતી બેતપણીને ધેર ગયાં અને
ભાં જઈ પૃથ્વીમાં લોટી પડ્યાં તથા દુઃખથી વિલાપ
કરવા લાગ્યાં*** તે નેઈ સખી કહેવા લાગી, હે દેવિ |
તમે ક્રેમ વિલાપ કરે। છે, તે મને કહે।.૨*૦ જેમ
તમારૈ ભલું થશે તેમ હું કરીશ, ચ્પેમાં સશય નથી.
પાર્ષસ્યુવાચ-ઘલિ *રળ મય પ્રીસ્થા મનોમિઇષિત
સવ ।॥ રે૧ ॥ સદદાફેર્વ શ સર્તારં વરિવ્વેડ્ફું ન લશય?।
છ્તન્મે વિતિત વાય તાતેન જતસન્યથા ॥ રેર ॥
તશ્સાર્ેદપરિસ્વાપ જર્વ્વિડદું લતિ પ્રિષે । પાવા
વચનં કહ્વા તલી વષનવત્રવીય્ ॥ ર્ ર્ ॥ શહ્યવાજ--
પિતા ૧4 ન ઝાનાતિ રનિવ્યાવો દિ તટનસૂ | ર્સયેર્વ
તંત કૃત્વા નીતાતિ ત્વે મદ્ટ્નમ ॥ રે૩ ॥ વિલા
નિરીણ્ષયાનાલ હિસમાંસ્તુ જરે ગે | જેન નીતાડ સતિ મે
વુત્રી દેવટાનવવિરે: ॥ ર્ ૧॥ નારટાપરે કૂતં લર વિ
ટાશ્મે મરધ્યગે । દ્ટ્યેવં ચિતયાડડવિટો શૂચ્છિતો સિષવાત ૬॥ ર્૬ ॥ દાદાજત્ગા ધરધાવંતિ છોજાલ્તે મિરિથું-
રવ્ ॥ ઝતુમિર્વિરં લને યૂચ્છોદ્રેયું સિરે વ ॥ ર્૭ ॥
પાર્વતી બોલ્યાં-સપિ ! જે મારા મનમાં છે તે હું તને
કહું છું તે સાંભળ.*૫ હું મહાદેવજીને પતિ કરીશ, એમાં
સરેહ નથી. પણુ મારા પિતાએ તો તેથી ઉલ્લડું કરી નાખ્યું
છે તેથી હે પ્રિય સખિ | હું દેઠનોા ત્યાગ કરીશ. એવાં
પનનનક-તાઆણ,..તઇનજક “૪, "૪. --- -.
ચતુર્ષ્મચે સતી । ભાષ ચતુથીંગમ્ । ૨ ભાર્ષઃ સન્થિઃ ।
પાર્વતીનાં વચન સાંશળી સખી કહેવા લાગી;?૨-*૨
“હે દેવિ | પિતાજી ન જાણે તેવા વનમાં આપણે ચાલ્યાં
જઇશું,” એ પ્રકારનો સેક્રેત કરી, હે પાર્વતી | તે સખી
તમને મોટાં વનમાં લઈ ગઈ.** પછી પિતા હિમાલયે ધેર
ઘેર ઞોત કર્વા માંડી અને વિચાર કરવા લાગ્યા કે, “દેવ,
દેત્ય કે કિન્નર કે।ણુ મારી પુત્રીને લઈ ગ્યું હશે #₹*૫ હું
તો નારદજી પાસે કબૂલ થયે! છું તો હવે ભગવાન્
વિષ્ણુતે ચું આપીશ ? એ પ્રકારની ચિતાથી મૂછો
આવવાના સખખથી તે પડી ગયા,*૬ તે જેઈ સધળા
હાહાકાર કરતા તેતી પાસે દોડી આવ્યા અને પૂછવા
લાગ્યા કે “હે પર્વતરજ | આપ કેમ મૂછોંગત થયા ₹'૨૭
સિસ્દિવાવ્વ- ટુઃલય્ય રહું શુળુત વચ્યારસ્તં ઇસ તમ ।
ટદા વા વાઈલવેળ લિંદ્ય્યાપ્રેળ વા દતા ॥ ર૮ ॥ ન
જ્ઞાને છઃ મતા પુત્રી જેન છુટેન વા ઇલા । ચકંવે શોયલતો વાતેનેવ સ૬ાત₹ઃ ॥ ૨૨ ॥ નિરિવિનાટૂનં યાસલ્વર્ાન
જોજનવારળાવ | સિંટ્યયાધૈશ્ર મકૈશ્ર રોણિમિશ્ર મદાઘન
મમ ૩૪૦ ॥ ત્વં ચાજિ વિષિને ઘરે ત્રઝન્તી લશ્ઞિમિઃ
તદ ॥ તત્ર દજા નહીં ₹દ્યાં તીરે ચ મદાયુદ્ાજ્॥ ૨? ॥
તાં પ્રવિફશ તશીશાર્ઝ્તન્નમોમવિવઝિતા । ઉચ્ચાવ્ય વાછુ-
જાણિટ્ટૂં વાર્વત્યા લહ્તતિ તમ ॥ ૨૨ ॥ માદશજઇલતીયા-
યાસચમન્લી છુ દૃહ્સમે । તત્ર વાચન મીતેન સત્રો ગાન
₹ળ ₹ૃઃતમ્ । શરૂ ॥ ત્રતરાઝપ્રમાવેળ બાલન ગિ મત।
લંત્રાતતોડદૂં તફ તત્ર થત્ર સત્યં લશિમિ: લદ | ૪૪ ॥ પ્રલન
જોડસ્મિ સયા પ્રોજં વરં ગ્રજ્ટિ વરાનને । ઘાવેસ્યુવાચ-ચહિ
જેવ પ્રન્નોડતિ મર્લા મવ મરે ॥ ૪૧ ॥ લથેસ્ળુજત્વા છુ
પ્રાતઃ જૈજાતં ણુનરેવ ત । તતઃ પ્રમાતે સંવ્રાત્તે નર્ચા જૃત્વા
વિલગનમ્ ॥ ૪૬ ॥ પારળં લુ કૃતં તત્ર સરવા શાર્ર હ્યયા
જીમે । ણ્િયવાનવિ લં ફેશમાગઝમાત ઘન વનમ ॥ ૩૭ ॥
શક્ુરાશા સિસધસ્સુ વિજ્ઠજ: પતિતો મુવિ। દરા સત્ર નટી”
તીરે પ્રસુજ્ન જન્્યજાજ્યલ્ ॥ ૪૮ ॥ રત્થાવ્યોત્લંમમાસોવ્વ
રોન જૃતતવાન્ નિરિઃ । લિદ્વ્યાવ્રાર્મિલ્તુજેનેસે હુછે કુલ:
સ્થિતા ॥ ૪૬ ॥ વાવૈલ્યુવાશ-*ટજળુ તાત મથા જ્ઞાત તહ
ફાસ્યલી"રાય સાસ્ | તથન્થથા મં લાય તેનાઉં વમમાન
મતા ॥ ૧૦ ॥ ટ્ટાતિ તાત યદિ મામીશ્વરાય લટ ૪૬૪૫।
આશમિષ્યાનિ સેવ ચેરિદ સ્યાલ્યાસિ નિશ્ચિતવ ॥ ૧? ॥
હિમાલય કહે છે-અરે, મારા દુઃખનું કારણુ સાંભળે.
મારી કન્યા હરાઇ ગઇ છે. તે તેને શું સર્પ કરડ્યો, સિહે
% દીપડાએ મારી નાખી; વા કેઈ દુણ મારી પુત્રીને
હરી ગચે।, તે જણાવવામાં આવતું નથી. હે પાર્વતી |વાયુથી
મોટા શક્ષતી પેઠે શે।કથી હિમાલય કાંપવા લાગ્યો;૦૯-૨૪
અને તમને શેધવા માટે સિહ, વાધ, રીંછ અને રેઝવડે
મહાભર્યફર્ એવા પ્રત્યેક વનમાં ભટકવા લાગ્યે?*” તમે
પણુ સખીઓનતી સાથે ધેર વનમાં ચાલ્યાં જતાં હતાં યાં
એકે સુંદર્ નદી નેવામાં આવીઃ તેતા કિનારા ઉપર્

હુરિતાલિકાત્રતની ઢથા
ત્પ
મોટી ગુફા હતી.*૫ તેમાં જઈ પાર્વતી સહિત મારં
રતીનું લિંગ કરી સખીની સાથે તમે ભોજન કયાં વગર
પૂજવા લાગ્યાં.*૨ તે દ્વિસે ભાદરવા માસની શુકલ
તૃતીયા અને હસ્ત નક્ષત્ર હતું. તે દિવસે વાછત્ર તયા
ગીત વગેરેથી મારું પૂજન કર્યું તથા રાત્રે ન્નમરણુ
કવૈ; તેથી માર ત્રત થયું.** તે ત્રતના પ્રભાવથી મારું
આસન ચલાયમાન થયું, તેથી સખીની સાથે ન્યાં તમે
હતાં ત્યાં હું આગ્યો.** અને “હે વરાનને! હું પ્રસન્ન
થયો। છું તમે વરદાન માગે!” એમ કહ્યું, પાર્વતીજી ખોલ્યાં:-
હે મહેશ્વર | હે દેવ | તમે જે પ્રસન્ન યયા હો તો તમે
મારા પતિ થાઓ.** તે વાત કણુલ કરી હું પાછે
કેલાસમાં આવ્યો* હે દેવિ | પછી પ્રાતઃકાલ થયે ત્યારે
નદીમાં સતાન કરી દેવનું વિસર્જત કરી, તમે સખીની
સાથે પારણું કર્યુ. હિમાલય પણુ ભર્યંકર વત અને ચારે
દિશાઓ જનેતા જેતો વિહ્લતાથી પૃથ્વીમાં પડતે! પડતે
(યાં આવ્યો. લાં નદીના તીર ઉપર સુતેલી ખે કન્યાએ
તેના જેવામાં આવી.*૬-* તેતે જગાડી પોતાના
ખોળામાં ખેસાડી રડતાં રડતાં કહેવા લાંગ્યો કે, જેમાં
સિહ, વાધ અને રીંછે રહે એવાં આ લર્યકર વતમાં
તમે કેમ ર્રાં?** પાર્વતી બોહ્યાં-હૅ તાત ! સાંભળે.
તમે મને મહાદેવને આપરે। એમ હું જણુતી હતી, પણુ
તમે તેથી ઉલડું કર્યું તેથી હું વનમાં આવી છું. પ* હૈ
તાત ! હુવે જે તમે મને મહાદેવજીને આપે તે। ધેર
આવું, નહીં તે આ વનતમાંજ રહેવું એ મારે
નિશ્ચય છે.'પ
તચૅલ્યુકસ્ા દિસવતા નીતા સિ «વં રટ વ્રત । વશ્વાપ્તતા
ત્મલ્મા કસવા વૈવાદિજીં ત્િયાવ ॥ ૧૨ ॥ તેન તરતપ્રમાવેળ તોમાર્વં વાષપિતં ત્વયા । અથાવિ ત્રતરાગસ્યુ ન
થાસ્યાવિ નિવેર્તિ: ॥૧ ર્॥ નાસાશ્ય ત્રતરાગસ્થ શુળુ દેવિ
યથામવવ્ ॥ અજિમિરેરિતા થસ્માતશ્માત્તા દરિતાજિજા
॥ ૧૪ ॥ ફેડ્યુવાચ- નાતેટં રચિત વેવ વિષિ વર્ સત
પ્રમો ॥ વિ પુળ્ય નિં જ પાર જેન વ જયતે તરતજ
॥ ૫૧ ॥ ૬" ઝવાચ-શજુ કેવિ વિષિં વદને નારી
તોમાન્યરેતુજળ્ | ૧રિથજ્વિતિ પ્રચત્નન યહ ઘોમામ્યસિ-
ચ્છીતિ ॥ ૧ ૬ ॥ તોરળાહિ પ્રવર્વક્યં જર્છીસ્સંમમંસિતમ ।
ભાચ્છાય પદવથેલ્યુ નાનાવળેવિચિશ્રિલેઃ॥ ૧૭ ॥ અંટ્તેન
પુમપેન જેવવેકૃદમકવથ્ | શંલમેરીણહમેલયુ જાર્ચેટ્યણુ-
નિઃસ્થનાનૂ ॥ ૫૮ | નાનામંમજમીમ વ વસૈશથું મમ
સચ્નિ। સ્થાષયેટ્વાછશાજિરૂં વાર્વટયા લહ મમ ॥ ૧૨ ॥
વૂગમેય્યઇુવુખે મપપૂપાફ્િમિમેવેઃ । નાનાતરયારે વેશે:
પૂઝપેગામરં ચરેવ ॥ ૬૦ ॥ નારીજેરે। વૂગષજેઝંથીરેથકજે-
સ્સયા । થીગવૃરેઃ ઘ્નારચેઃ વજેશ્વાન્યેશ્ર મૂરિશઃ 1૬૨1
જરતુજાજોટૂવેખરિવ્રવારે: મરમૂજજેઃ | ઝે તતઃ શિવાય
શાતાય પંચવણાય શહિને ॥ ૬૨ ॥ મંર્ંસિમદા૧જરણળન
યુ્ાય શંખવે । સિવાવે ૬રજાતાયે દરરયે અટિરિવવે
॥ ૬ર્ે ॥ સિવાવે લર્વસાંચલ્વે શિવશ્તે ઝરન્સવે | શિવે
થાશ્ચાળરે નિદ્વે શિયશ્વે નમોડલુ ત્તે ॥ ૬૪ ॥ શિવસ્પે તમસ્સુખ્ય સિવારે લતલં નમ 1 નસર દ્રછાચા-
રિભ્યે ગમટાશ્યે નમો નમ: ॥ ૬૫ ॥ શંલારમમર્લતાવા-
જ્વાહિ માં લિંદ્વાદિનિ | વેન જામેમ રેથિ ર્ય વૂતિતાન
સિ સરેધરિ ॥ ૬૬ ॥ રાઝ્યવોમાગ્યધવતિં ફેટ મશ
પાવલિ ॥ મન્ત્રેળાનેન દેવિ સકા વૂણવિટ્યા મથા શ 1૬૭૫
પછી તે વાતની કણુલાત આપી હિમાલય તમને ધેર તેડી
ગયો! અતે પછીથી મારી સાથે તમારે। વિવાઠુ કર્યો. *?
હે દેવિ ! તે હર્તાલિકાવતના પ્રભાવથી તમને આટલું
સૌભાગ્ય મળેલ છે. આ ઉત્તમ વ્રત આજ સધી જોઇને
પભુ મેં કહેલ નથી.૫૨ આ ત્રતનું નામ આલિ (સખી)
વડૅ હરતા (હરણુ કરાઇ) તેથી હરિતાલિકા પડેલું છે.પ?*
પાર્વતીજી ખોલ્યાં-હે દેવ | આપે ત્રતનું નામ કહ્યું. હવે
તેનો પ્રકાર કહે।. તેથી થતું પુણ્ય, ફલ અને તે વ્રત કોણે
કરવું, તે પણુ કહેો*પંપ મહાદેવજી બોલ્યા-હે દેવિ!
સાંભળે. ત્રતને। પ્રકાર કહું છું કે, જેથી ઔતું સોશાગ્ય
વધે છે. જે સોભ્રાગ્યની ઈચ્છા હેય તો આ ત્રત પ્રયત્નપૂર્વક કરવું.પ૬ તોર્ણુ વગેરે બંધાવવા, કેળના સ્તંભો
ખોદાવી શોભા કરવી, જૂડ્ઠા જૂદા રંગનાં વસ્રો બાંધવાં,પ”
સુગંધિ ચંદનવડે ધરનો મંડપ લીપવે।, શેખ, નગાર્રા અને
ઢોલ વગડાવવાં,પં” મારાં મદિરને વિશે નાના પ્રકારનાં
સૈગલ ગીત ગાવાં, મારાં રૅતીવડે બનાવેલાં લિંગની પાર્વતી
સહિત સ્થાપના કરવી.પ* નવાં નવાં ચદન, પુષ્પ અને
ધૃપવડે મારી પૂ”્ન કરવી, નાના પ્રકારનાં નેવેદ્ય ધરવાં,
જાગરણુ કરવું;:* નાળિયેર, સોપારી, લીંબુ, ખોલસરીનાં
ફૂલ, ખીન્નેરાં, નારંગી અને ખીર્ન પણુ તે ત્રકતુમાં થયેલાં
ફૂલ તયા નાના પ્રકારનાં કંદ અને મૂલ ધરવા. અને
પ્રરથના કરવી કે;-શ્િવ કે જે શાંત, પાંચ મુખવાળા,
શૂલને ધારષ્યુ કરવાવાળા, નૈઠી લગી અને મહાકાલ નામના
ગણુ સહિત છે, તેને નમસ્કાર કરું છું. પાર્વતીજી કે જે
સહાદેવજીનાં પ્રિયા છે, પ્રકૃતિજ્પ છે, સૃદ્ટિનાં હેતુ છે,
કલ્યાણુકારક છે, જગત્જરૂપ છે અને કલ્યાણુ આપનાર્|ં
છે તેને હું નમસ્કાર કરં છું. હે દેવિ | શિવસ્વરૂપ આપને
નમસ્કાર કરં છું. આપ ભહાચારિણીને નમસ્કાર કરે છું
અને જગન્માતાતે નમસ્કાર કરું છું.૫૫-5૫ હૈ સિહતા
વાહતવાળી |! સસારના ભયતા સંતાપથી મારી રક્ષા
કરે. “હે દેવિ | હે મહેશ્વરિ | હે અંબ | હે પાર્વતિ |
જે ઈચ્છાથી સૈ આપનું પૂજત કર્યું છે, તે રાજ્ય, સૌભાગ્ય
અને સંપત્તિતી મારી ઇચ્છા પૂણુ કરે? એ મંત્રથી તમારં
તથા મારું પૂજન કરવું.૧૫-૬૭
* પાર્વતીને તેવી સખી વનમાં લઈ ગઈ હુતી, તેથી આ ત્રતવું
નામ હૃરિતાલિકા પડ્યું છે.

વવરાજ-ભાષાટીકા સહિત
જમાં જ્હ્યા વિષાનેમ જ્નાટ્નં શ ખૂરિશા ળાશળેન્યો
ચથાશિ રૈયા વજ્દ્િજ્યમાઃ ॥ ૬૮ ॥ અન્વેજાં મૂચલી
જેમા બીળાં મે મૃવળાવિજન ॥ અત્ર લદ જયાં જુસ્વા મન
શિયજેન ચેતતા ॥ ૬૧ ॥ જલવા મતેભર હવિ થર્વવાવેઃ
પ્રજચ્મતે । લત્તગન્સ મવેટ્રાઝમ લૌખાન્યં શેવ વર્સેલે 1૦૦॥
ણસીયાયાં છુ થા નારી આશર જશને યદ્દિ 1 શકન
મવેટૂઘ્યા બેષવ્યં ગન્તગન્મનિ ॥ ૭૨ ॥ થ્ારિત્રં વુત્રશોજ
લ જયણા છુ:લમાનિમી | વચ્યલે નરવે? ઘોરે નોપવાલ
યારોતિ થા ॥ ૭૨ ॥ ૨રાઝતે કાચને તાચે વેળેને થાડપય
જ*મને | આગને વિન્ચતેટ્ઝ લવશષજરક્ષિળણ ॥ દાનં
હ દ્રિઝવર્યાય થ્વાવતે વ વાળા | ૭૨ ॥ ણવ વિખિ
મ? જુરતે ચ નારી ત્વયા લતાના રસતે શ સરતા । મોમામનેજા મુવિ ઝુ3માના શાયુઝ્યમંતે જમતે ઇરેળ ॥ ૭૪ ॥
બશલેધલદજાળિ વાઝવેચશતાનિ થ । જયામવળસાત્રેળ
તહ્જઈ પ્રાવ્યતે નરે: ॥ ૭૧ ॥ શ્તસે જથિતે રેતિ તવામે
ૃતસુત્તતણ્ | જોટિયશલં વુળ્મમશ્યારાનસાત્રતઃ ॥૭૬॥
રૂતિ શરીમવિવ્યોસરવુરાળે દત્મોરીલંવાટ ઇરિયા જિવાત્રતથાથા લપૂર્ળા ॥
સાવધાન થઇ કયા સાંભળવી. છાહાણે।ને ધણું અન્ન તથા
યથાશક્તિ વસ્ન, ગાય, અને સુવર્ણું આપવું.5૬ બીન્નને
ભૂયસી દક્ષિણા આપવી, અને સ્રીઓઆને અલંકાર્ વગેરે
ખાપવાં. હે દેવિ] જે આ આ ત્રત કરી સ્થિર ચિત્ત
રાખી, પતિ સહિત ભ્રક્તિથી કયા સાંભળે છે, તે સર્વ
પાપથી સુક્ત થાય છે. સાત જન્મ સુધી રાજ્ય ભોગવે
છે અને તેનું સોભાગ્ય ધણું વધે છે.૬“-9* જે સ્રી આ
ત્રીજને દિવસે ભોજન કરે છે અતે ઉપવાસ કરતી નથી
તે સાત જન્મ સૂધી વાંઝણી થાય છે અને ભવેભવ
વિધવા થાય છે.”૫ ધનતહીન થાય છે; કઠોર ચિત્તવાળી
થાય છે, અભાગણી થાય છે અને ધેોરર તરકમાં સડે છે,9?
સોનાનાં, જૂપાનાં, ત્રાંબાનાં, વાંસતાં અથવા માટીનાં
પાત્રમાં અન્ન, વસ્ર, ફ્લ અતે દક્ષિણા રાખી બાહાણુને
આપવાં. વ્રત પૂર થયા પછી પારણું ફરવું,.”*૨ એ પ્રકારે
જે આ ત્રત કરે છે, તે તમારા જેવી થાય છે અને પૃથ્વીમાં
પોતાના સ્વામી સાથે અનેક ભોગ ભોગવી એતે મારી
ગતિને પ્રાપ્તયાય છે.”* મતુષ્ય, આ કથા સાંભળવાથી જ
હજારો અશ્વપેધ યગ્નોનું અને સકડો વાજપેય યગ કરવાનું
ફૂળ મેળવે છે.”૫ હે દાવિ | આ ઉત્તમ વ્રત મેં તમને કહી
સંભળાવ્યું, કે જે ત્રત કરવાથી કરેડોા યસગ્ોનું પ્ેળ
હરિતાલિકાત્રતતું ઉઘાપન
ઝપોજાવનશ્ ॥ યાર્ષસ્યુગાવ-૩યાવનવિધિ ત્રદ્ટિ સતી”
યાયા: સરેશ્રર | મશ: ઓછળુમિચ્છાનિ ત્રતસંવૂતિફેસવે
॥ ? ॥ સદાવેવ ઝવાચ-રવાપનવિ ધ વશ્ચે ત્રતરાગશ્ય
શોમને । યલ્યાનુદાનમાત્રેળ લવ્બ દિ તત મથેથ્ ॥ ૨ ॥
જતુસ્સમં વતુ્રં વર્જીલ્લમસફિતમ્ । ઘંરિકાશામસ્વુસં
જમજેરવરોમિલવ ॥ રે ॥ ઘર્તાગુડવપૂરેજેવિત મેરવં
શુમપ્ ॥ સ*્યે વિસામ ચપ્ીયાસ્વંચવળેરજ#લન્ ૫૪ ॥
સન્તપ્યે જારવેત્વ્જ પવવળે; ણશોમસેઃ । લરયોવરિ સ્વસેન
યૃત્રીફીગ્ દ્રોગેન પર્તિંમિસાન્ ॥ ૧ ॥ લોતળે રાઝ સાચ
માજશ વિન્ચલેટ્યુયઃ । પંચરસ્નાનિ નિસિવ્ય લર્વોવસિલનસ્વિયન્ ॥ ૬ । વર્યોપરિ ન્યતેત્પાત્રં વોવર્ષ રાઝમં વ
થા। જષાશ્રં મણાવેર્ય રાઝતેન વિનિનખિતમ્ ॥ ૭ ॥ સર્વા
વયયલંયુસાં મોરી ફ્ેસ્ના વિનિર્મિતાળ્ । વૂઝયેસત્ર સંધાન:
પાર્વતી પૂછે છે-હે સુરેશ્વર | હરિતાલિકાવ્રતના ઉદ્યાન
પતતે। પ્રકાર કહે. એ ત્રત પૂરું થવા માટે હું ભક્તિથી
સાંભળવા ઇચ્છું છું.૫ મહાદેવજી કહે છે-હે દેવિ | હરિ-
તાલિકાત્રત સર્વ ત્રતોમાં શ્રેષણ છે. તેતું ઉઘાપન કહું છું કે,
જે કરવાથી વ્રત સંપૂણુ થાય છે.૨ ચાર થાંભલા ખોદી
યાર બારણાવાળો મૈડપ કર્ાવવે।. તેને સર્વ તરક્ કેળના
સ્તંભો! બાંધવા. ધુધરીયું, ચામર્ તયા કમળ ખાંધીને
શૈભા કર્વી.? ર્ચંદત, અગર અને કપૂરવડે મંડપમાં લેપ
કરવો, વચમાં મનેોફર્ પૈચરંગી ચદર્વેો। બાંધવો, મૈડપતી વચમાં સુંદર્ પાંચ રંંગગડે કમલ આલેખવું. તેતી
ઉપર એક દ્રોણુ જશ્ઞાળ રાખવી. તેની ઉપર્ સોનાને,
જ્પાને। અથવા ત્રાંબાનો કળશ ર્ાખવે. તેર્મા પંચરત્ન
અને સર્વ નતની ઓષધિ નાંખી તેતી ઉપર સોનાનું
અથવા સપાનું પાત્ર રાખવું. નદી ઉપર બેસાડેલી મહા-
દવની મૂલ જ્પાની કરાવવી,૧-૦9 સધળા અવયવે। સહિત
પાર્વતીની મૂર્તિ સોનાની કરાવવી, પછી ચન્દન અને
નાના પ્રકારનાં સુંદર્ પુષ્પોવડે તેતી પૂજા કર્વી**
રાત્રો ગારરળ કુર્યાસ્જયાવાચનપર્વક(। સતઃ પ્રમાતન
લમવે જસ્વા સ્નાનારિવર્મ ચ ॥ ૨ ॥ વ્ર્વેવજ્ાચેદ્વી વશ્ચા-
જોમ લનાચરેલ્ 1 સ્ગસઘોતવિષાનેન જત્વાડન્નિસ્યાવન
તઃ ॥ ૨૦ ॥ પ્રાસ્મેત તતો ફોમ નવપ્રદવુર: લર | સિ”
છીંત્ર ચવવંતમિશાનાગ્યેન વ પરિવ્છતાન્ ॥ ?૨ ॥ શુ"
થાટુટ્રમસ્ત્રેળ મોરીમસ્ત્રેળ ષેટ્વિત્ 1 અણોસર શત ચાષિ
અદાવિશત્તિમેવ વા ॥ ૨૨ ॥ «વં લવાવ્ય હોસ 8 તકા
જાર્ય પ્રવૂઝગેવ્ । લુવળેરત્નવાલોમિર્તો ર્યા યથાનિષિ
॥૨રે॥ શય્યા તોવસ્જર ઇુવાચાટાર્યાય પ્રયત્નલઃ । પોજજટ્દિગયુઃમાનિ ણવજાલૈકર મોગવેલ્ ॥ ૨9 ॥ લોમાર્યન
ટ્રઠયુવજાળિ ર્વશવાત્રાળિ વોફશ । ટ્ાતચ્યાનિ પ્રયત્નેન
ન્રાણળેમ્યો થથાવિષિ ॥'૬૧ ॥ અનન્્થેમ્યો દિગવર્ષેમ્યો
થૂજ્ઞિળાં ચ વ્રયહ્નતઃ। મૃયલી વર્યા મયરથા વ્રર્ચારિછિત્રતુશ્વે ॥ ?૬ ॥ ૩૬્િશવ પાર્વધીજ્ં જ લવે ઝુર્યાજતંત્તિ! ।
ચંપુમિઃ લઇ ઝુંગીથ નિયતા વ ઘરેડજનિ ॥ ૨૭ ॥ ણ્વં થા
છ્્શ્તે તારી ત્રતરાતં મનોદરન્ । લૌમામ્યમલિજ ત્યા:
લત્તગન્મ ન લશયઃ ॥ ?4૮ ॥ રતિ પ્રીદ્સ્તિહિરાત્રો-
થાપન લંદ ॥ ક

બૃહેદૂગોરીતવ્રત અને પૂજા
રાત્રિમાં કથા વંચાવી જગરણુ કરવું. પછી સવારે
સતાન વગેરે નિત્યકર્મ કરી, પૂર્વતી પેઠે દૈવીતી પૂન્ન
કરવી. પછી પોતાના ગૃદ્મસૂત્રમાં કલ્મા પ્રમાણે અસિતી
સ્યાપના કરી, યવતી સાથે તિલ મેળવી તેમાં ઘી નાખી
પ્રથમ નવપ્રહતે। હોમ કરવે।,-પપ પછી રુદ્રતા તથા
ગોરીના મૈત્રવડે એકસો! આઠ વખત અથવા તો અઠધાન
વીશ વખત આહુતિ આપવી,.૫૨ આએ પ્રમાણે હહોમમ પૂરે
થયા બાદ સુવણુ, રન અતે કપડાંવડે આચાર્યની પૂત
કરવી, વિધિ પ્રમાણું ગાય આપવી અતે સામગ્રી સહિત
શય્યા આપવીન પછી સૈોળ થાહાણુતાં આરી પુસ્ષતાં
નેડાંતે સુંદર્ પકવાન્નોનું ભોજન કરાવવું.૫૨-૫૪ અતે
સોળ વાંસનાં પાત્રમાં સોજ્નાગ્યદ્ર્ય તથા વસ્તા રાખી
યથાયોગ્ય એક એકને એક એક પાત્ર આપી દેતું.૫ ૫
મહાદેવને પ્રસન્ન કેર્્વા માટે ખીનન બા્ાણુાતે પણુ ઉત્તમ
પ્રકાર્તી ભક્તિથી ભૂયસી દક્ષિણા આપવી.૫5 આ સધળું
પાર્વતીપતિ શૅકર્તા ઉદ્દેશથી સાવધાન થઇ કરવું. બીજે
દિવસે સગાં સમ્બન્ધીઓતી સંગાથે નિયમથી ભોજન
કરવું,૫૦ એ પ્રકારે જે ઓ આ મોડું તરત કરે છે, તેને
સાત જન્મ સૂધી સૌશ્તાગ્ય મળે છે, એમાં સંશય નથી.૫“
ખહદ્ગૌરીત્રત અને પૂજા
અપ માત્રયર્રુન્ળતુસીનાવાં મૃ્ટોસત્રતન ॥ ( છોકીતિ
રેશમાવાચાથ | શાલાકૃજવ જે: લફ રંમિળીતિ પ્રતિટાં )
શફસોં ગફતાનીવ લિજ્તાં વેજાં નિસિષ્ય રરજેનાસિચ્ય
તત્ર તાં સ્યતેત્ । ચદ્રોર્થ રૃછા જસ્નાતા પંચલલીમિઃ લર
અજજસથ પૂઝનેણ । તવષા-મમ ર૬ ઝન્મતિ ગન્સાંતરે શાન
ઘચ્યતોમામ્યવ્રાતિકામા વુશ્રવૌત્રાહ્પિનપાય્ેયવ્રાદ્યર્ધ
શ્રીયોરીવરીવ્યર્ષ મૃહટોપત્રતં વસ્વ્યિ (તિ લંવલ્વ્ય । «ઇજ
થરળ લવૂડ્ય ચદટોરીં વૂઝવેલ્ ॥
ભ્રાદરવા વદિ ત્રીજને દિવસે બૃહદૂ્ગૌરીત્રત કહેલું છે.
'દોર્લી' એવું ભ્રાષાર્માં નામ છે. મૂળી, ડાળખી અતે ફ્લ
સહિત ભોરોંગણી લાવી તેતે વેદીમાં નાખેલી રેતી ઉપર્
જલ છાંટી રાખવી. ચૈદ્રને ઉદય યયેલે। જેધ્# સારી રીતથી
સ્નાન કરી, સારાં કપડાં તથા બલકાર પહેરી, પાંચ
સખીઓતી સાથે તેતી પૂન્ન કરવી. પછી-“મતે આ
જન્મમાં તથા ખીજ જન્મમાં અક્ષય સૌભ્રાગ્યની પ્રામિ
માટે, પુત્રાદિ વશરૃદ્ધિ માટે, ધન ધાન્ય આદિક સમૃહડિ
માટે, તયા શ્રી ગૌરીને પ્રસભ કરવા માટે ડું બુઠદૂગોરી-
ત્રત કરીશ્ર' એવે! સંકલ્પ કરી, કલશ્નમાં વસ્ણુતી પૂજન
કરી બુહુદૂગોરીની પૂન્ન કરવી.
પત્ુઝુઝાં લુવર્ળામાં નાનાઈસારમ્વિતાન્ | શિમેદ્યુદિનતામાલાં યુજ્તાતળિવિમૂ વિલાસ । વાશાંકુશપરં હેવી દવા”
ચેસ્લર્વાયેતિટિર્ાજ્ । વસરઝપર્સ યફતાં પાનવાત્ર વ
વિષસીન્ન । દયાયાસિ ॥ ૫૬૭ સાલવિશરે ત્યં ત્રિશુને ૧રતેશ્વરિ । આવાદયાનતિ મયત્યા સમાં પ્રવત્રા મવ લવર ।
આવાદનમ્ ॥ ફેમરલ્નજૃતં રેવિ આને લે વિનિમિલમ।
વાશાંજુરાષરાં ટેવીમાલને સ્યાવયાન્યદન । આલનમ॥
અક્ષમાજાંગુશષરે વીળાવુસ્તકધારિળિ । મયસ્્યા હત સયા
કોર્ષ વાચાર્ષ પ્રતિમશયાન । વાવણ્ ॥ અદર્ચ ટ્યામિ તે
સાસમેજાનાસમચંકરે । ફાળ સ્વં ગદટોરિ ચષાણતવલમ'
સ્વિતમ | ઞર્ઘ્યજ્ન ॥ મતાનાસિઇરે માલ: વર્ગાજતતરલચુતે ॥ આજર્થરતાં સમત્માતચીોરિ નમોડલ્યુ તે ।
આાચમનસ્ | તઃ વંચાયુસનાનજ્ । સ્તાઘયાનિ જમન્સા-
લસ્સ્વાં બુતીથગહેન વે | પ્રાર્ષવિલ્યા મયા દેવિ લચસ્તા-
વવિનાશિનિ । શ્નાનન્ ॥
દવી કે જે ચાર ભુન્નવાળાં છે, સોનાના જેવી કાંતિ-
વાળાં છે, નાના પ્રકારના અલકારેથી શોભિત છે, હિમ
અને ચંદ્રના જેવી કાંતિવાળાં છે, મોતી અને મણિવડે
અલડૃત છે, પાશ અને અંકુશતે ધારણુ કરવાવાળાં છે, સર્વ
પ્રયોજન સિદ્ધ કરતારાં છે, સૂટ્્મ છે અને કમંડલુ તથા
પાનપાત્રને ધારણુ કરવાવાળા છે તેતું હું ધ્યાન કરછી. એ
મંત્રવડે ધ્યાન કરવું. હે માત 1 હે વિશુહે 1 હે ત્રિગુણે |
હે પરમેશ્વર | આપ પધારે।* આપતું હું ભક્તિથી આવા-
હુત ફરું છું. આપ નિરંતર પ્રસન્ન રહે।. એ મંત્રવડે ચાવા-
હત. હે દેવિ 1 રતતવડે જડેલું સુવણુનું આસન આપને
માટે બતાવેલ છે, માટે પાશ તથા અંકુશ ધરનાર અપતે તે આસત ઉપર બેસાડું છું. એ મત્રવડે આસન. હે
સ્દ્રક્ષતી માળા તથા અંકુશતે ધારષણુ કરનારાં હે
વીણા તથા પુસ્તકતે ધારણુ કરનારાં ! મેં ભક્તિથી
આપેલું જલ પાધને માટે મદઠુણુ કરે।, એ મંત્રથી પાલ,
હે માત ! હે ભકતોને અભય આપનારાં | હે બુહદૂગોરી !
ચંદન અતે અક્ષત સહિત અર્ધ્ય આપતે આપું છું તેતું
મ્રહણુ કરે, એ સત્રવડે અર્ધ, હે ભકતોના મનેર્યને
પૂણુ કરનારાં | હે માત ! હે સવ અર્લકારોવડે શોભિત |
હે બહદ્ગોરિ | આપ આચમત કરે।. આપને નમસ્કાર
કેરું છું. એ મૈત્રથી આચમન. પછી પંચામૃત સ્નાન, હે
જગન્માત | હે સર્વે તાપને દૂર કરનારાં ! હે દેવિ!
આપને પ્રાર્થતા કરી સુંદર્ તીર્થજલવડે સતાન કરાવું છું,
એ મંત્રથી સ્નાન,
વર્જા પોર્ત મથા હેવિ ઢુજૂ જં તવ નિનિતજ્ | મયસ્યા
ભવિત માતર્મશતાં ગમર્થિકે 1 વજન ॥ દ્ર્ત્રિફરુસ
સેવ હિંયૂરં જઝજાન્વિસમ્ | થૌમામ્યટ્થ્યલવુસ સળ
વરમે*રિ । લોમા₹યટ્વ્યજ્ । પંચયત્રવિનિનિસં શોર્કસર્વયેલ્ । મજયાચઇલંમૂયં ઘનલારં સનોદ ર પ મેષ સદાળ
જેષિ તત જહદ્ોરિ નમોડસ્ુ તે । ચપ ॥ જસ્વીરેસાતિજુ-
ઘુસેશ્રવજેથકુકેઃ ફીમેઃ | શતવતેશ્ર વણ્ટારેસ્ચવેસ્વરમેશ્રન
રીમ્ । વુષ્યણૂ॥ પૂવોડવૅ રથતા દેવિ *ાજાયુશ્લમવિતઃ ।
આપ્રેયઃ લવૈહેવાનાં રેવઝમરલોન્વઃ । ઘૂપ્ૂ ॥ ટ્રીપંજૃદાળ

તેવેજિ મેકોજયતિનિરાવરે । વજ્ધિના શોઞિસ માસજદરોરિ
નસોનવઃ । ટ્રીવજ્ ॥ નેવેવં સળતાં રેવિ મચ મે શાં
છ૪ । ર્દ્વ્લિત મે વર ફે ૧રત્ર ચ પર્સ મતિન। નેવેચન્ ॥
વાનીયવ્ ॥ ડટ જજમિતિ નારિકેછ૧૯મ | પૂમીપજનિતિ તાંશૂરત્ ॥ ફિરભ્યમર્મેતિ યક્િળાન્ | નીરાઝનજ્।
ઘુવ્પાંગજિવ્ ॥ અય વઢે ટોર વધ્નીયાવ-ધારવિષ્યામિ
મહે સ્યાં સ્વરાજ લ્વદવરાયળા । આયુર્ર્દિ યશો રેફિ સોન
માથું વેદિ મે શિવે । ફોલ્વયષનન્ । શેમર્લવલ્મરે તેનિ
લર્વલોમાન્યજ્રાયિનિ । લર્વશામપ્રફે વેથિ મદ્દાળાર્ઘ્થ નતો-
ડહ્યુ તે | દ્તિ વિશેષાઘ્યેજ્ર ॥ તયશ્રટ્રારઘ્યતૂ-શીરેયા-
બેવલંમૂત છફતીથંધો નિજ્ઞાજર । ઝફ્ાળાઘ્યે મચા યત રોફ”
ળ્યાવહ્િતઃ શક્ષિન્। પ્રાર્યના ॥ ચમનાંગળલંટ્ીવ ક્ષીરસ્ષિ-
સયનોન્નવ । મામાતિતકિમામોમ રવાતુગ નમોડ્લુ તે ॥
વજઞાતજજદયુસ વાચનં દ્યાલૂ-આઇતાલિ મથા ફેવિ વન
શિતાતિ મયા શમે | લોમા"યું મમ જેહિ સમે યત્રસ્યા તત્ર
મસ્યતામ્ | (તિ વિલગનમ્ ॥
હે દેવિ | હે માત | હે જગદંબિક્ે | ધોયેલું રેશમી
વસ્ર આપતે માટે તેયાર છે તે આપને આપું છું
તે ગ્રહૃણુ કરે. એથી વસ. હે પરમેશ્વરિ | હળદર,
કંકુ, સિદૂર અને કાજળ સહિત સોભ્રાગ્યાટ્કનું આપ
ગ્રહુણુ કરો, એથી સોલ્ાગ્યદ્રન્ય પછી પાંચ તાંતછાથી ખતાવેલે। દેરે। આપવે।. હે દેવિ ! હે બુહદ્ગોરિ !
મલય પવેતમાં થયેલું મનોહર ચંદનનું ગ્રહણુ કરો, આન
પને નમસ્કાર કરું છું. એ મૈત્રથી ચંદન, હે દેવિ | કર્વીર,
જાઈ, ચંપો, ખોર્્સળીનાં પુષ્પ તથા ફમલવડે આપની
પૂજ કરૈ છું એ શૈત્રવડે પુષ્પ. હે દેવિ | કલ્પભ્ક્ષના રસથી
ઉત્પન્ન થયેલા, કાલાગરુ સહિત અતે સવે દેવને સુંધવા
લાયક ધૃપતું મ્રહષુ કરે. એ મેત્રવડે ધૂપ. હે દેવેરિ |! હે
ત્રણુ લોકતા અંધકારને નાશ કરનાર | હે બૃહદ્ગોરિ |
અશ્નિથી પ્રકટેલા દીવાનું મહણુ કરે* આપને નમસ્કાર
કરું છું. એ સત્રથી દીપ. હે દેવિ | નેવેધનું ત્રહણુ કરો,
મતે અચલ ભકિત આપે. પ્રિય વરદાન આપે અને
પર્મ ગતિ આપે. એ મંત્રથી નેવેધ્્. પછી જલ, 'રૂહેં
વજ૦ એ ચત્ર ભણી નાળીયેર ધરવું. “વૂગીજ્ઈ'૦ એ મત્ર
ભણી તાંબલ, 'દ્રિરભ્યશમે' ૦ એ મૈત્ર ભરણી દક્ષિણુ*
આરતી ઉતારવી, પુષ્પાંજલિ અ।પવી. પછી હે ભદ્રે |! હૈ
શિવે ! હું કે જે આપની ભક્ત તથા આપમાં પરાયણુ, તે
ખાપને કંઠમાં ધારણુ કેરું છું. મતે આયુષ્ય આપે, યજ્ઞ
આપે અને સોભાગ્ય આપો, એ મૈત્ર ભણી ગળામાં
રારો ખાંધવે।. હે કલ્યાણુ તથા સપત્તિતે આપનાર ! હે દેવિ |
હૈ સર્વ સોભાગ્યને દેનાર | હે સર્વ મતે।રથને પૂણુ કરનાર!
અર્ધ્યનું મ્રહણુ કરો, આપને નમસ્કાર કર્રું છું. વિરોષાર્ધ્ય-
“હે ક્ષીર્ સમુદ્રમાં ઉત્પન્ન થયેલ | હે લદ્ટમીબધા | હે નિશાન
કર્ | હે શશિન્ | રોહિણી સહિત આપ મારા અધ્ધેતું
ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
શ્રહણું કરો, એ મૈત્રથી ચૈદ્રને અર્ધ્ય આપવો. હે આકાન
શ્રતા દીપ |! હે ક્ષીરસમુદ્ર મથવાથી ઉત્પન્ન યયેલ |! હે
કાંતિથી દ્શિએઓને શે।ભાવનાર | હે લક્ષ્મીજતા નાતા
ભ્રાઇ | હે ચૈદ્ર | તમને નમસ્કાર કરં છું. એ પ્રમાણે ચંદ્રની
મ્રાર્થતા કરવી. પાકેલાં ફ્લસહિત રાંધેલાં અન્નનું વાયન
આપવું, હે દેવિ | આપને મૈ ખોલાવ્યાં હતાં. હે શુભે |
આપતી સૈ પૂન્ન કરી, આપ મને સોભાગ્ય આપે. પછી
આપતે સ્થાને પધારે, એ શૈત્ર ખોલી વિસર્જત કરવું,
ખહુદ્ગૌરીત્રતની કથા
અથ જયા ॥ વિગયોવાય-બથાન્યશ રૃદટૂરીત્રલ
વદ્યાતિ કસ્યજે | માલિમાળ્રવરે ₹ જો તૃતીયાયાં વ તવ્-
તરતજ ॥ ૨ ॥ આનવેજ્ગૃટતીં મોરી શાલામજજજેઃ લદ ।
(ઉશિળીરમં સમૂઇસાનવેવ્ ॥ » નિજ્ઞિવ્ય ફેવતાં વેજાં
તર્ષઃ સિવાતાં શમાણ્ ॥ ર । ન્યતેચંટ્રોજય ઇટ હ્નાલ્થા
ખોતાવરાજતા | લ્િમિ: લફિલા લમ્યરજંશ્નય્વ વ્રવૃગઞેણ
॥ ર્ ॥ મૌરીતાવાશ વિષિવત્ સિકતામકળે છને । મેષવુષ્યાક્ષતેરિવેપૂવટ્ીએેરનેજશઃ ॥ ૪ ॥ લર્વોવજારેચુફસી
મુજ પંચિરચમેલ્ | ણવ જૂડ્ય ચયાશવ્યા જ્યા શે
પ્રટસ્િળાવ ॥ ૧ ॥ થળીયાશેર્તસાં વશ્રાસતુવચજ્નિમિસથ્।
વત્ાનિ ટ્રક જડે સ્વગત લ્વસ્વરાયળા ॥ ૬ ।। આયુટ્ફ્િ
થશોરેહિ લોમા*યં વેહિ મે જમે । અનેન ફોર થડના ચંત્રા-
ચાધ્વ ઘયર્ષયેલૂ ॥ ' ॥ ફેમ લમ્વ?જરે દેવિ લવેલોમામ્યન
ટ્ાવિનિ | લવેજાસવહે જેવિ જદાળાઘ્યે નમોડલ્ું તે ॥૮॥
રરનાંમળલન્ટ્ીય કીતટ્િયયયનોજૂત્ર । મામાતિતટિમા-
મોમ લોમઝ નમાડય્સુ તે ॥ ૨ ॥
વિજયા કહે છે-હે કન્યકરે | ખીજું પણુ ખૃહદ્ગોરીત્રત
કહું છું. એ વ્રત ભાદરવા માસતી વદ ત્રીજને દિવસે
કરવું.૫ તે દિવસે મૂળા, ડાળખાં અતે ફૂળ સહિત બે।-
રોંગણીરૂપી પાર્વતીને લઇ આવવાં. તે ભેરીંમણીને
રેતીવાળી વેદી ઉપર રાખવી. પછી ચદ્રનાં દરીન કરી,
સ્નાન કરી, શુદ્ધ વસ્ર પહેરી, અલંકાર પહેરી, સખીઓતી
સાથે તેતી સારી રીતથી પૂનન કર્વી.૨-* સુંદર્ રેતીના
મંડળમાં વિધિ પ્રમાણે ભોરીંગણીમાં ગોરીનું આવાહન કરી
ચદન, ધૂપ, અક્ષત અને કેટલાક દીવાવડે ભોરોંગણીની
પૂન્ન પાંચ સખીએ। સાથે કરવી, એ પ્રમાણે યથાશક્તિ
પૂજા કરી પ્રદક્ષિણા કર્યા પછી “હે દેવિ | પાંચ તાંતણાધી
ખનાવેલે। દોરે। કઠમાં બાંધું છું, હું આપની ભક્ત છું, હું
આપમાં પર્ાયણુ છું.*-5 માટે મતે આયુષ્ય આપો, યજ્ઞ
આપે અને સોભાગ્ય આપે!' એમ કરી દોરે ખાંધવે।.
પછી “હે કલ્યાણુ તયા સંપત્તિને આપનારાં | હે દેવિ | હે
સર્વ મનોર્યને આપનારાં | અર્થ્યનું ગ્રહણુ કરે. હું આપને *
નમસ્કાર કરું છું? એમ કહી અર્ધ આપવે।* “હે આકાશના
દોપ | હે ક્ષીર્સમુદ્રના મથનથી ઉત્પન્ન થયેલ ! હે કાંતિથી

બહુદૂગોરીવ્રતની કથા
હહ
દિશાતે શેભાવનાર | હે સોમરાજ |! તમને નમસ્કાર કર્ર
છું; એમ કહી ચૈદ્રતે અર્થ્ય આપવે।.9-*
જપામેતાં થ ક્ટછુવારોયેશે લસ્તના: લર્ા। તતો મોપૂસસૃમેન પંચમિઃ કુરવેર્યુતત ॥ ૧૦ ॥ ઘજ્ઞાન્રમર્ષે વિધાય
જરા સુઝીત ચ સ્વયમ્ ણવ વે વંચવર્વાળિ જતા
ત્રતતઝુતમય્ ॥ ? ? ॥ શર્વાન્જાસાનવાળોતિ નાત્ર વાર્યા
વિચારના ॥ કદવિવસ્યોવાચ-જેન ચારે બુરા ચી ત્રતસે-
સશયોટ્લિત ॥ ?૨ ॥ ર્ટ્વ્લિર્લ જોડવિ જેમે થા ત્રતસ્યાય્ય
પ્રમાથતઃ ॥ વિગયોવાચ-શવુ જન્વે વધાપ્રાઘ પાવેત્યા
હ
થપિ વુરા ॥ ૨ર ॥ ઘત ઇવાવવ-શળુપ્તરરૃષયઃ સર્વે સૈ
તિવારન્યબાતિન: । પુરા કતવુસસ્યાટો લવેમૂલપિતૈષિળા
॥ ૪ ॥ શૈંઝુના વિત મોર્ષે સ્રર્લ જયયાસ્વફસ્ | ૧?-
જ1થિટૂવવિરછ સ પાર્થતી પર્ષ%ચ્ઇત ॥ ર૫ ॥ વાવટ્યુવા-
વ-શમો હ્યાં પ્રદુસિચ્છાસિ જરળાવર શેવર । લવવાપો”
વશમનં લવવાતવજવ્રટ્સૂ ॥ ૬૬ ॥ ત્રતાનાં લવેટાનાનાસુ-
સર્મ ત્રદ્દિ તસ્વતઃ | આવુરારોમ્યર્ં રેવ વુત્રજોત્રધ્રરાવગ
॥ ૭ ॥ તટ્ત્રર્ત ત્રદિ દેવેશ ચવદં તવ વણમાં ॥ રરપ
જત્રાચ-શળ સતિ ૫રં શુભા તરત પરતરુજમજ્ ॥ ૧૮ ॥
વુરાડખૂટ્રાવરશ્વાંતે પંજો: પ્રિયવરાંમના । વર્ષવોરશવંવુર્ના
લપસનવયોનના ॥ ૨૨ ॥ બનપય્યા તુ વા કુંતી મર્તારતિર્મત્રવીવ | છુંસ્યુવાવ-જેન વર્મવિવાવેન વુત્રટ્રીનાડસ્તિ
છુ:લિતા ॥ ૨૦ ॥ અનવયપ્રતીજારસિરાનીં ત્રૃદ્ટિ તસ્વતઃ॥
પાંદુદ્ત્રાચ-ગ્સ્વિશ્ઞાપોડલ્તિ મે મદ્રે વતલ્તે ન મવિષ્યતિ
॥ ૨? ॥ મલુય્તટ્ચનેં કુર્તા વિતમેરેડમ્યનાસ્લ્યવન્ ।
વિતુર્મેષ્ે વલેતાના કસી ચાલ ર્ર્શે ₹ ॥ ૫૨ ॥
પછી ગૌરીતી પાસે ખેસી તેમાં ચિત્ત રાખી કથા સાંભળવી. પછી પાંચ જુડવ ધઉંના લોટનું પકવાન્ન બતાવી તેમાંથી
અધ બાહ્ાણુને આપ્યા પછી પોતે ભોજન કરવું. એ
પ્રકારે પાંચ વર્ષ વ્રત કરે તો સધળા મને।રથ સિદ્ધ યાય,
એમાં કોઈ ન્નતતે। વિચાર કરવાને! નથી. ત્રડવિકન્યા
કહે છે-આપે જે વ્રત કડું તે પૂર્વે પ્રથમ કોણે કર્યું હતું,
અતે એ ત્રત કરવાથી કેઇતે પ્રટટ્સિદ્દે થયેલ છે ?
વિજયા કહે છે-હે કન્યે | પૂર્વે પાર્વતીજીએ જે પ્રમાણે
કહેલ છે, તે યથાયોગ્ય સાંભળ.૫*”-*૨ સૂત કહે છે-હે
નમિષારણ્યમાં રહેનારા ત્રકષિએ। 1 તમે સર્વ સાંભળે,
પૂર્વે સત્યયુમના આરંભમાં સર્વ પ્રાણીએ નું હિત ઇચ્છતા
રોકરે જે ગોરીને કહેલું છે, તે વ્રત હું તમને કહું છું. કાઇ
વખતે ખેઠેલ્ઞા શંકર્તે પાર્વતીજી પૃછવા લાગ્યાં.૫ ૪-૫૫
પાર્વતીજી ભોલ્યાં-હે શંભે। ! હે દયાના સમુદ્ર ! હે શંકર |
જે હું આપતે પ્રિય હોઉં તો સર્વ ત્રતોમાં તથા દ્રાતોમાં
ઉત્તમ વ્રત હેય તે મતે યથાયોગ્ય કહે। કે જે વતથી સર્વે
પીડાનો નાશ થાય, સર્વ મતેરર્થની સિદ્ધિ થાય, આયુ*
ષ્યતી જહિ પાય, આરોગ્ય યધે, અને પુત્ર તથા પૌત્ર વગેરે
વંજ્ઞ વધે. મહાદેવજી કહે છે-હે દેવિ | સાંભળે, પરમ દુર્લભ
અને ગુપ્ત ત્રત કહું છું, પૂર્વે દ્રાપરયુગના અંતમાં પાંડુ
રાજાનાં પ્રિય આરો કુંતી હતાં. તેતે જ્યારે સોળ વષૅ
થયાં અને યાવન આવ્યું છતાં પણુ કાંઇ પ્રનન થઇ નહીં,
તેથી તેશે પતિતે આ પ્રકારે કહ્યું. કુંતી કહે છે-હે સ્વા*
મિનાથ | કયા પાપથી ડું વાંઝણી રહી દુઃખી થાઉં
છું #૫૬-૫૪ હુવે પ્રજનન થાય એવે। કોઈ યોગ્ય ઉપાય
કહે।, પાંડુ બોાલ્યા-હે ભદ્રે | મને ત્રડપિનો શાપ છે, માટે
તતે પ્રન થશે નહિ.૨*-૨૫ ગમ પ્રકારતું પતિનું કહેવું
સાંભળી કુંતી પોતાના પિતાને ઘેર્ ગમાં. પિતાને ઘેર
રહેતાં હતાં લાં તેતે વેદબ્યાસનાં દર્રીન થયાં.૨૨
સમસ્જુત્ય વ લં પ્રાદ કુંતી મુકુ કિસાંગજિ: ॥ ફુસ્મુ-
વાચ-તાત તે વથાચારું સ્વ વૃત્રલંસાનજારયાણ્ ॥ ૨રે ॥
સરવલંપત્જરં નૃળાં તરતમેક મદાસુને ॥ વ્યાણ રવાજશણુ સ્વ ગદ્સીમોર્વા ત્ર્ત લસાનશાવજત્ ॥ ૨૨ ॥ અજુ”
પ્ળહતીયાયાં નિજ્ષિ ચંદ્રોર્વે શમે । જાને કૃત્વા ચ ચિષિ-
વનોની મૂત્વા તરત વરેત્ ॥ ૨૫ ॥ લવેશવત્જરં ચૈવ જીળાં
વુત્રાતલોજઇમજૃત્ ॥ ખૂહિરળ્યાફિટાનાનાં શર્વેવામપિજં %-
તત ॥ ૨૬ ॥ વજવર્ષ વિષાતથ્યં તસ રવાપર્ન વરેલા
શવાવનવિષાનેન લવજ જજતકસુતે ॥ ૨૭ ॥ એતે તુ ૧1૨૦
વેજૂજયા લોવળે ચહતીવસ્ પઇયુતસર્શતુસિશ શસૈથી-
સેધુતં લુ તત્ ॥ ૨૮ ॥ ઘેય: પુરશ્યુ ઘશ્યાવ્ય પૂનેવસતરતિવૂગમેવ્ | ઞાશાયે પૂગવેડ્ૂજત્યા વિદ્રા*્જંથ સપેવ અ
॥ ૨૨ ॥ લુવા સતિન્ય: પતત જૂઝ્યા વજાજેવારમૂપળેઃ । યજુ”
જેશ્રેવ તાટવે: વવડેરેસ્દ્રિયા ॥ રે ૦ ॥ વંશવાત્રાળિ પંચે
સૂત્રે: લવેદિસાનિ ચ । (જર ગીર્જ શેવ લોમામ્યક્રય્યયયુતત્ ॥ ર૬ ॥ મોપૂતવિદગાતં થ ચકીપજપંચકરૂ ।-
ચાયનાનિ ચ વંચેવ તામ્યો રવાર ખોસનણૂ ॥ ૨૨ ॥
હારે નમસ્કાર કરી હાથ જેડી વ્યાસજીને કહેવા લાગ્યાં;
કુંતી કહે છે-હે તાત ! હે મહામુનિ ! મને કેઇ એક વ્રત
કહે કે જેથી પુત્રપ્રાપ્તિ થાય તથા સર્વ સંપત્તિ મળે.
વ્યાસજી કહે છે-પુત્ર આપનાર બુહુદ્ગોરીનું ત્રત
સાંભળે.૨5-૨૪ ભાદરવા વદિ ત્રીજને દિવસે રાત્રે ચેદ્રોન
દય વખતે વિધિથી સતાન કરી મોન રાખી ત્રત કર્વું.ર પ
આ્રીઓને આ વ્રત કરવાથી સર્વ સંપત્તિ, પુત્ર, અન્ન અને
સુખની પ્રાપ્તિ થાય છે. પૃથ્વી અને સો।ના વગેરેતાં દાન
કરતાં આ વ્રત ઉત્તમ છે.૨૬ આ ત્રત પાંચ વર્ષ સધી
કરવું અને પછી તેનું ઉઘાપન કરવું. કાર્ષુ . કે ઉદાપન
કરવાથી સંપૂશુ કૂળ મળે છે.૨* છેલ્લું વ્રત હેય લારે
ભોરીંગણીના ફળ જેવડું સોનાનું ફળ કરવું, તેમાં ચોસઠ
ખીજ કરવાં,“ પછી તે ફ્લ દેવીની પાસે રાખી
પૂર્વની પેઠે પૂન્ન કરવી, ભ્રક્તિથી આચાર્યતી પૂન્ત
કરવી, પાંચ ષ્રાાણેની પૂક્ળ કરવી,૨* વસ, અર્લકાર,

હ૦
કાંચળી, અકોટા, દોરા અને હળદરથી પાંચ સુવાસી”
નિતી પૂન્ન કરવી, પછી સુત્રથી વીંટેલાં વાંસતા પાંય
પાત્રોમાં સિદૂર, જીરું, સોભ્ાગ્ય દ્રવ્ય અને ધઉતા લોટથી
કરેલાં પાંચ ભોર્ીંગણીનાં ફ્ભ રાખી વાયન આપવાં.
પાંચ સાહાણા અને પાંચ સુવાસિતીઓને ( જેડાંતે )
ભાવથી ભેો।જત કરાવવું. ૨૦-૭૨
અદયે ટ્શ્વા વાચવા નિ કવા મુઝ્રીત યા*્યતા । સલ્જઈ
ખારવેસ્કંરે લવેવાતલયૃટને ॥ રર ॥ સસઃ વ્રાષા ઘસુન
સાય શાઉકારા લશીઝમેઃ । મીતયાથયુયા મજા મોરી કાં
ભુ થિલર્પથેલ્ ॥ રે૪ 1 આઇુયાતિ નદારેવિ વૃતિતાતિ
સયા શમે | સમ લૌમામ્યકાનાય વપેદ સચ્થમાં સવથા
॥ 8ષ॥ ઘ્સય્મતપ્રમાવેળ જા ચિટ્ત્રાણગવન્યજા। વતિ ઉ
જ્ઞીનયાવાઘ નિર્મસદ્યું યતિ શરાન્ ॥ રે૬ ॥ લહ્તાથર છ
ળતમેલર્ાવસાવુઃતરરં વુત્રસર હિય વ । વુત્રિશ્ર વૌતેશ્ર યુતા શ
વ્યા ચૌરીવ્રાર્રાજૂવ તીવવરલા ॥ ર્ ૦ ॥ થ ૨૨ શળુયા”
જશિ્યં આાયવેટ્રા લમાહિલ: | લ સુકસ્ત્રા વિવુળાન્મોમાનતે
શિવપયું તરગનેજ્ ॥ ૨૮ ॥ દ૬્તિ શીમવિવ્યોસરપુરાળે ચર
રોરીપૂજ્ઞાજયા વંષૂર્ના ॥ દય વર્ળાટજે પ્રતિક ॥
પછી અર્ધ તથા વાયનત આપી વાણીતે નિયમમાં
રાખી પોતે જમવું. ( અને ) પેલું ફળ કંઠમાં પહેરવું,
કે જેથી સર્વ મતેરય સિદ્ધ યાય.** પછી સવારમાં
ઉઠી કપડાં ને અર્લકાર પહેરી સખીઓ તી સાથે ગાતાં
વગાડતાં, “હે મહાદેતિ | હે શુભે ! મારાં સોભ્ઞાગ્ય માટે
મેં આપને પધરાન્યાં હતાં, અપની પૂજ કરી, હવે આપને
સ્થાને ખુશીથી પધારો,' એ મંત્ર જણી ગોરીને નદીમાં
પધરાવવાં.૨૪-થ૫ હે કન્યે | આ ત્રતતા પ્રભાવથી એક
બાહ્મસુતી ફન્યાએ યમદૂતોને ધમકાવી પતિતે જીવતે
કરયો હુતો,*૫ માટે તું પશુ પુત્ર, આયુષ્ય અને સમૃદ્ધિ
આપનારું આ ઉત્તમ તરત કર! અને ગોરીને પ્રસન્ન કરી
પતિ, પુત્ર અને પૈત્રતી સાથે થિરકાલ જવ,*” જે
માણુસ સાવધાન થઈ આ કયા સાંભળે અમવા સભ
ળાવે, તે આ લોકમાં પુષ્કળ ભોગ ભેામવી અત્તે
શિવપદતે પ્રાસ થાય છે.* એ પ્રકારે ભવિષ્યોત્તર્
પુરાણુમાં બૃદદ્ગોરી પૂ'્ત તથા કથા કહેલી છે.
બા ખબદદ્ગોરીત્રત કર્ણાટક દેશમાં પ્રસિદ્ધ છે.
સોભાગ્યસુન્દરીત્રત
અય મામશીવે સાતે થા જવ્ળરતીયાયાં તોમામ્વસર્રી-
॥લજ્॥ સશસુયીયુસાવાં જાયે, ન દ્રિતીયાવિટાયાત્ । ષ્િતી-
ચાવેષરહિથા વૃસીયા થાડતિલા મવેવ ॥ ચયુર્યીયોમિની
વિ-ચિઘ્ શુટ યાવિ કા મવેવ્ | ર્સિ વથાઘાશષે: ॥
માગશર્ અથવા માધ વદ (બેમાંથી જે અનુરૂળ
હોય તે) ત્રીજતે દિવસે સોભાગ્યસુંદ્રીવ્રત કરવું, તે
ત્રત ચતુર્થીયુક્ત તૃતીયા જે દિવસે હય તે દિવસે કરવું.
પણુ ઠ્રિતીયાયુક્ત હોય તે દિવસે કરવું નહિ; કારણુ કે
ત્રતરાજ--જ્ઞાષાટીકા સહિત
'દ્રેતીયાના વેધરહિત ને ચતુર્થીયુક્ત વા શુદ્ધ કૃષ્ણુપક્ષતી
ત્રીજ લેવી? એમ કથામાં કહેલું છે.
સૌભાગ્યસુન્દરીત્રતની કથા
અપ વયા । મારર ઝવાશ અવસ પ્રઝાઃ શછા ૧1*
નાયર્ળાલ્લયા શુળાઃ । સ્ગેફઞા અંરગ્ઞાશૈવ રત્નિઝાશ્ર જરા”
ઘુઝા; ॥ ? ॥ શેવા૪₹1ઃ લર્મપર્યાઃ લયથોરમરાક્ષવલાઃ । શકે
છુહ્પા: શુમમા થછિનશ્રાયરે લયા ॥ ૨ ॥ સથાડન*્યે ફુ:શઉંચુ: જાળા મૂકાશ્ર પેરવઃ | ટુઃશીણા ટુર્સ થીનાઃ
વરમેજરઃ લર ॥ રે ॥ ણય તે ઇહિ લતાપ લશયં છેસમર્શેસિ॥ મળોવાચ-શાળુ વલ્ત પ્રવદ્યાનિ સં મસોડલિ
પ્રિયોડતિ સે ॥ 9 ॥ ક્સૈથીઝપ્રસ્કં દિ શરીર વાંચમોતિન
જૂ વે ટ્સટાના ગાયલે લવઃ જલિનો ઝતાઃ॥ખ॥ ૧ઃ-
પ્રમાયાત્ાર્યતે વણિતઃ લુમમારસથા । બર્તકાના ગાયક ૧₹-
લાર: પ્રાળિનાં શેવ ઞમફ્યાળાં વ મજ્જા ॥ ૭ ॥
કશો નશા ઝુકરવા ઝાયેતે જુસ્લિતા નરઃ 1 ટ્સ્દ્રિઃ
વરથો મૂવા: જાળાવા ફુર્મમાસ્તપા ॥ ૮ । નાશ્ે4 સવન
કમોરથા નરા સાર્યથ હુ:સિતાઃ ॥
નારદજી કહે છે-હે ભમવન્ | હે બહાત્ | આપે તાતા
વણેવાળી પ્રજન સૃજેથી છે. તેમાં સ્વેદજ (પસીતાથી ઉત્પન્ન
થતાર્ માંકડ વગેરે ), અંડજ ( ઈંડામાંથી ઉત્પન્ન થનાર
પક્ષી વગેરે), ઉદૂભિજ્જ (પૃથ્વીને ભેદીને ઉંચાં નીકળતારશક્ષ
વગેરે) અતે જર્ાયુજ (એળમાંથી થનાર્ મતુષ્ય વગેરે), પ
દેન, દેશ, ”ધર્વ, યક્ષ, સપ અને રાક્ષસ વગેરે ઉત્પન્ન
થયેલા છે, તેમાં કેટલાક રૂપવાત્ અતે ભ્રગ્યશ્ઞાલી,
કેટલાક બળવાન, કેટલાક દુઃખી, કેટલાક કાંણા, કેટ
ભાક સુંમા, કેટલાક પાંગળા, કેટલાક ખરાબ સ્વભાવવાળા, .
કેટલાક ખરાબ ભાગયવાળા, દરિદ્ર અતે કેટલાક સદા
નોકરી કરતાર્ છે.* એ પ્રકાર જેઈ મને સશય થાય છે,
અતે મારા હૃદયમાં સંતાપ થાય છે, તે દૂર કરવા આપ
યોગ્ય છે.
થહઊા કહે છે-હે પુત્ર ! તું મારા ભક્ત છે; અતે મને
પ્રિય છે તેથી હું કહું છું તે સાંભળ, 7 કર્મરૂપી બીજથી આ
શરીર્ પંચમહાભૂતતું ઉત્પન્ન યાય છે. માટે જે પૂર્વેજન્મમાં
દાન કરે છે તે રૂપવાન્ અને સુખી યાય છે.ધં જે તપ કરે
છે તે બળવાન્ અને ભ્રાગ્યશ્ાલી યાય છે; અને જે દાન
નથી કરતા, તે નિરંતર્ ખીનના નેકર થઈ રહે છે;! જે
ખીજની નિદા કરનાર, ખીનનું દ્રવ્ય ચોરી લેનાર,
પ્રાણીની હિંસા કરતાર્ અતે અભષ્ટ્યનું ભક્ષણુ કરનાર છે.
તે નીય પુસ્ષો નરક ભોગવી પૃથ્વીમાં ૬રિદ્રી યાય છે,
પાંગળા થાય છે, સૈગા યાય છે, કાણા યાય છે અને
દુઃખી થાય છે.*-“ હે નારદ | એ પ્રકારે પોતપોતાનાં
કમોંથી આ અને પુરષે!' દુઃખી થાય છે.

સૌભાગ્યસુંદરીત્રતની કથા
નારફ ₹વાશ-ફવાય તદ્દિ મરન્ ચેત જમેક્ષયો અવેય્
॥ ૬ ॥ ભણે દાનં તરમાં સીર્ચ શરીરલ્ય ચ શોપળન્ | ટુ: શલક્ાપલત્ાનાં ઝીવિસાન્મરળ ૧રજ ॥ ૨૦ ॥ ળણોવાય--
શણુ ગ1૬૬ રુલ તરણામાછુસસં ત્રસત્ | લર્ષકુઃલપ્રશથમં
શથાષિટારિત્રવાશનથ । ૨? ॥ શશલોમાન્યઝનનં પૂત્ર
વોશપ્રશાયવયન્ 1 ણશ્પટ્ં વ લૌખાન્યજારળં વાસ લચા ॥
સિછાય વુરા પ્રોજગૃષીળાં અ લસામસે ।। દરે ॥ જેજાલસિયરે «વે (જરેળ સણાલમના ॥ નારટ્ ઝવાશ-વસ્સાસપ્રોન
ઘાશ મરવાન્ જૃઘા વસ્માટ્સાયતલ ॥ ૨૪ ।। મદ્લોયાશ-રદૂાડ્ઝમં ચ લોએાળ્યતરંપસ્યા ગમઇસુઃ | ઉપા ૬૫ જ
છી ચ લોમાન્યતલુજં તયા ॥૨ ૧॥ જાસ્વા શિર: જવ શ
જજલ જહુ ૫૧૨: । શઇવાનૂ્ શવ રેં વતિઇ: સ્મિતકાર્ળ ॥ ₹૬ ॥ રદ્શ્વર ઝવાય-અહો તસ્ય સાદાદમ્યં
શયતામૃવિલસતાઃ | ણુરા ગન્મનિ શૂટ્સ્ત ટાલજમેજરા
લર ॥ ૨૭ ।। 3સ્છિટમોઝના નિટ્યયુચ્છિટશયના લટ।
ઇુ₹વા કુર્મમા દીના શકા રરૂરમાવિળી ॥ ૨૮ | નાસા
તેથવતી જવાતા ઢુટે્શવર્ના શમા | વર્ા પ્રેવળાર્ય તા
મલા ત્રાણળલલિપો । ૨૨ ॥ ફય તરહ વ નારીળાં વાચ્યમામ હ્િગન્મવા । ઘોમામ્યણન્જ્રીનાસ તૃતીયા લર્વજામટ્ા
॥ ૨૦ ॥ શાનવેરાગ્યરે કાળે ઘર્યવામજ%રા | સયા
પ્રજા શિયા વૂર્વ પ્રાથિતેનોસયા તથા ॥ ૨૬ ॥ શીખે તાણા
ત્રલંગાય મેઘવય્યા વ્રયહ્નત: । કુસ્લિસં જૈવ સેવેજ ટ્સ રાન
વ કિચન ॥૨૨॥ શવિષ્યે ચ લયોસ્ઇિઇ વારળં વ તથા
છૂલય્ । જેતર્છં વ ત્રતં ચોળ અસ્વુજોન શેસવા ॥ ૨૨ ॥
અસૂયા પાયત્તે પમા થઇ નિર્નાયેરનિસિઃ । %૮૧યથ જિિરે
પર્સ શર્યા માવિવાત્યના ॥ ૨૪ ॥
નારદજી કહે છે-હે ભ્રગવન્ ! તપ્,” દવાન, વ્રત, તીર્થ
અને શરીર શેષણુમાંથી એવો ઉપાય કહે। કે, જેથી
કર્મતો ક્ષષ થાય. દુઃખ તયા સંતાપથી પીડિત પુર્ષોને
જીવવા કરતાં મરવું ઉત્તમ છે,૬-૫૦ બ્રહ્મા બોાલ્યા-હે
નારદ | વ્રતોમાં ઉત્તમ ત્રત કે જે ગુમ છે, સર્વ દુઃખ,
વ્યાધિ તયા દારિદ્રય નાશ કરતાર્ છે, સર્વ સોભ્ાગ્યને
આપતાર છે, પુત્ર તયા પૌત્રતી ૬ૃઢ્ધિ કરતાર છે, સુંદર
સપને આપનાર છે, મનોર્થને પૂણુ કરતાર્ છે, નારી-
ખોને વિશેષે કરી સુખ તથા સોભ્નાગ્ય આપનાર છે અને
પૂર્વે મતોહર્ કેલાસના શ્રિખર્ ઉપર ત્રડવિએના સણુન
દાયમાં મહાત્મા શેકરે વસિષ્ઠ ત્રડષિને કહેલું છે, તે હું
કું છું તે તમે સાંભળો, નારદ ખોલ્યા-મહાદેવજીએ શા
માટે કહું અને કૃપા કેમ થઈ ? ( તે મતે કહો. )૫૫-૫*
અદા કહે છે-( એક સમય »ે અરંધતીનું અતિ ઉત્તમ
મતે અદ્જુત સોભ્રાગ્ય, તથા તેનું રપ અને ઉત્તમ સ્વભાવ
નેઈ, જગતના પ્રભુ મહાદેવજી માથું હલાવી મંદમદ
કસવા લાગ્યા. જ્યારે વસિજ ગ્ડષિએ શ્ંકરતે હંસવાતું
કારણુ પૂછ્યું; શારે-૫૫-૫૬ સહાદેવજી કહે છે-હે શ્રેઇ
ત્રષિઓ | એક આશ્ચર્યકારક વ્રતનું માહાત્મ્ય સાંભળો.
પૂવે મેધવતી નામતી એક આ હતી; તે શૂડ્રતી દાસી
હતી, એ્ડુંજુડું ખાતી હતી, તથા એઠાજુઠામાં સુઈ રહેતી
હતી. તે ધણી કદરૂપી હતી, અભાગણી હતી, ગરીબ
હતી, ભુખર્ાં શરીરવાળી હતી, કાહું ઢાલું બોલતી દેતી
અને તેનું મુખ જેવા લાયક નહેતું, એક દિવસ તે ઓ
કંઈ કામ માટે બાહાણુતે ઘેર્ ગઈ.-૫9-૫૪ તાં તેશે
ધાહાણુની કથામાં ઓઓને કરવાનું સૌભાગ્યસંદરી નામતું
તૃતીયાનું ત્રત સાંભળ્યું. એ ત્રત સર્વ મનેરથતે પૂણે
કરનાર છે.૨” સર્વ ક્લ આપનાર છે, સાન અને વેરા-
ગ્યવાળાં શ્રાસ્રોમાં પ્રસિદ્ધ છે, અને પૂવૅ પાર્વતીની પ્રાર્થનાથી ચૈ જ પ્રસિદ્ધ કરેલું છે.૨*૫ હુવે આ બાહાણુની
આ્રીઓના સહવાસધી મેબવતીએ પણુ તે ત્રત પ્રયત્ન
પૂર્વક કર્યું. તેમાં ખરાબ નેવેવ્ર આપ્યું, થોડું ધણું દાન
આપ્યું, એર્દુજુડું હુવિષ્યાન્ન ઠુવું, તે વડે જેવું તેવું પારણું
પણુ કર્યું, પણુ તેણે શ્રદ્ધાથી વ્રત કર્યું.૨-૨* શ્રહ્ાથી
જ ધર્મ રહે છે, પણુ ધણુ દ્રવ્યથી રહેતો! નથી, ત્રષિઓ
પણુ શ્રદ્ધા રાખી શુહ્ચિત્તથી ધર્માચરખયુ કરતા હતા. ૪
લેત પર્સવિપારેન નિષારાખિવતેઃ સા । છુપા '
છરીજી શ લર્વજણળર્થયુલા ॥ ૨૫ ॥ લંવૃર્ળાવયયા ગાતા
લશ્યા ફેયથાઃ પ્રલાઇ વઃ । ₹ચરિછિઇમોગના ઝાતા નિષાયાનાં
શ યોનિવુ ॥ ૨૬ | અલ્સટાનાત્લંગાતા સપા લા ઓશન
શિલા | મતપ્રમાવાત્લંગાતા ણરવા જ વતસિત્રતા॥ ૨૭ ॥
મદાલોનામ્યઉવુજ્ા લાયાણયતીરિવાવત | શર્યવાસપ્રર
જેવી ગતિની વવતે જજે ॥ ૨૮ ॥ વ્રત ચાસ્તિ ફેયર્ષે
લર્વશાસ૧૯૫૨૩ ॥
પછી તે મેધવતી મરષુ પામીતે ત્રતતા પ્રભાવથી ભિદ્ષના
રાજાની પુત્રી યઈ, તથા સર્વે લક્ષણુસંપ્ન થઈ* દેવીના
પ્રસાદથી તેનું રૂપ ધણું સુંદર્ હતું, સ્વભાવ સારે હતે,
અતે તેતા અવયવો પૂર્ણું હતા. પરંતુ પૂર્વ જન્મમાં
મેર્ઠાજુડાં ખાવાથી તે ભિલ્રતે ઘેર અવતરી,૨ ૫-૨૬
અતે દાન ન દેવાથી ભોગવાજેત થઈ હતી, પરંતુ
તરતના પ્રભાવથી જછપવતી, પતિત્રતા, મહાસૌભ્રાગ્યન
વાળી, સાક્ષાત્ ખીજી લદ્દમીજી અને અરંધતી જેવી ચઈ
ક જે સર્વ કામના પૂણું કરનાર્ અને આતૈદ આપનાર
દેવી તમારા ધરમાં છે.૨૭-૨૬ ફુ તાર્દ 1 સર્વ કમન
નાને પૂણુ કરતાર એ ત્રત છે.
નાર્ સ્વાય-તરતસ્યાસ્ય વિષિ કૃણિ વને વિષિ: જિંચ
પૂઝનમ્ ॥ ૨૨ ॥ જસ્મિન્સાસે પ્રજર્ય્થ ફેવતા ૧ વ્રષી-
વિસા | વિં વુળ્વં જિ શ મેવેચં દયાન નિં સ્થાણ વજને
॥ ર્૦ ॥ ત્રજ્નોશાય-થસશ્યારમળં ચારે માર્પશીરષેડય સા”
ઘે । હ્િયીયા મેષરરિયા તુતીયા યાડલિયા અવેસ ॥૨ 1॥
વણુમીશેમિથી જિંશિચ્ટુટા યાવિ ૫થ અવેથ્ ॥ ર૧થાહં

ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
પ્રુચીત ફતષાવનપૂર્વકનૂ ॥ રેર ॥ અશાવાર્મેળ કુર્યોસ
ફસણફિં તમા તરસી | જતે વેવિ નમરનુસ્યં શજરસ્પાર્જ્યા-
દિળિ॥ રેરે ॥ પ્રવીજ્ શ્રીમફેશા નિ વરિપ્વે ત્રતકુસમન।
'લાલિપ્ય જુઇ તે ફ્ેલિ ત્રતેડસ્તિન્ ₹રવઇમે ॥ રે ૪॥ સિયમસન્ત્રઃ-સોઓન્યસુન્ટ્રીમામ થરની લા ત્રજીતિતા ।
તથમેજામપ્રરા દેવી લવેઘર્વવશંજરી ॥ રૂપ ॥ તદ્યા
જશનસામેળ ૬ાલવત્તાયતે ઝનણ | ડ્રોળવુષોશ્ર ઉવૂગ્યા
જાજિમ વાર્ઘ્યફ્રેસવે ॥ રે૬ ॥ નેવેય સોટ્યાન્ ૬૫ાવ
પરં ત્રાક્ષનેશસ: | શર્વાજ જ તતીયાસુ ધથિષિરષ
નારદ પૂછે છે-હે ષહ્મન્! આ ત્રત કયા માસમાં
કરવું? તેતો વિધિ શું છે? પૂજન કેવી રીતથી કરવું ?
અને કયા દેવનું પૂજન કરવું ? તે કરવાથી શું પુણ્ય
યાય છે? તેમાં શેનું નેવેદ્ર કરવું અને કેવી રીતથી પ્યાન
કરવું, તે સધી કહો.૨૯૬-૨૦ ષહ્યા ખોલ્યા-માગશ્ર
માસમાં વા માધ માસમાં દ્રિતીયાના યોગરહિત, શુદ્ધ
અથવા ચતુર્થીના યોગવાળી કૃષ્ણુપક્ષતી ત્રીજને દિવસે,
આ વ્રતતે। આરંભ્ર કરવે।, તે દિવસે અધેડાના દ્વાતણુથી
દાંત શુદ્ધ કરી ઉપવાસ કરવો અતે પ્રાર્થના કરવી કે,
'હે ઉમે | હે દેવિ | આપને નમસ્કાર કર છું. હે શૅકરના
બધે શરીરને ધાર્ણુ કરતાર ! (દેવિ ) પ્રસસ થાએ,
હે મહેશ્ાનિ! હે દેવિ! હે રંકર્વલમે | હું ઉત્તમ ત્રત
કરીશ, માટે આપ સમીપમાં રહે।?૨૧-૨૪ ઉમાદેવી
એજ ગમા વ્રતતી અધિષાત્રી સોભાગ્ય સુંદરી દેવી
કહેવાય છે. તે વશ કરનાર, સર્વ મનોરથ આપનાર
અને સર્વ જંતુને વશ કરનારી છે.*૫ તે દેવીનાં દરીનથી
જ જગત્ દાસની પેઠે વશ થઈ નય છે; પછી ઉમાની
દ્રોણુપુષ્પવડૅ પૂન્ન કરવી, દાડમનો અર્ધ્ય આપવે।.9%૬
લાડુનું નેવેધ કરવું, [અને પછી કપૂરના જલનું પ્રાશન
ઝેરવું. સર્વ તૃતીયામાં આ પ્રકાર કહેલો છે.૦૦
વઘ્લ યોષાલિતે પક્ષે તૃતીયાયાં વ્રત મવેત્ । પેહિજા-
ઉ*તવાઈ ચ મરજેળ ચ વૃગનત્ ॥ ર્૮ ॥ રાઝ્યલોસા-
₹ઘ્્ા નામ સુન્્ર્રી વૂગવેસતઃ । પાષીજજં ર્રેરદથે કાજોજ
પ્રાશયેનિજ્ઞિ ॥ ર૨ ॥ નેવેચે વટવા: વાર્યા ઘતશર્યરચા-
સ્વિતાઃ | વંજોણાંશ તથા પ્રાર્ય રાઝ્વસૌમામ્યેસવે॥૪૦॥
ઘૃતેન વોષવેશ્રીવ સત્રો જામરન વેત! લર્વજામપ્રરા થી
ર્ય: : ૬૨1 લદ ॥ ૨૨ ॥ લવેશ્રયવ્રટા ફેવી લર્વપાપટ
શમા । ણ્યાવિ વદુધાત્મેચં નાસજવપ્રમટ્ત: ॥ ૪૨ ॥
સાઘમાતે વ ઘત્ત્રાત્તે થરા વૈતષાવનળ્ર । પ્રાત: જુવીત
સિચ્મ સ્પત્તોમારયરેલવે ॥ ૩ર ॥ અવરાજ્ે તતઃ
જ્ઞાત્વા ઘર્વામરળમૂવિતા | પૃતવુષ્વેશ્ર લસ્પૂઝ્યા સ્વતો-
ખામ્યલન્ટ્રી ॥ ૪૪ ॥નાણિજેસધ્યાનં વ નૈવેશ શષ્યુ જી
ટકતા । પ્રશ્ન ચેવ વર્ત્યા સ્વતોખાન્યસુન્ટ્રીણા૨૧॥
વૃગયેસત્ર સા લ્ષેસ્વલોમાન્યલુન્ટ્રી । જાલ્ગુનવ્યાલિતે
વષે પ્રાવનિયમલંવુતા ॥ ૩૬ ॥ છોમાગ્યણન્ય્રી શેણ્4ં ટ્સથાઇ લુ જાર્મેલૂ્ 1 જ્ઞાન જત્વા લમા નારી જાચગનારેશ્
પૂગવેવ્॥ ૨૭ નેવે લજવશ્સત્ર ઘલશજેસ્યાન્વિતાઃ |
મક્ષકર્સગ જેવો પૂષશ્રાગુસ્લન્મવઃ 1૩૮॥ થોણપૂતા્યે
છ્ાનં ચ પ્રાસ થન્ર્નોર્વ ન | પ્રારાનસ્મ પ્રમાવેળ શષોન્
જાયાનવાવ્ઝયાત્ || ૪૨ ॥ ઘારળ અ પ્રકર્સચ કં વર્ લર્વેશ્ર
હૈ પુત્ર! ધોષ વદિ ત્રીજને દિવસે ત્રત કરવું, તેમાં
ચેલ્લિકાનું દાતણુ કરવું અને મરુકપરુષ્પવડે રાજ્યસૌજ્ઞાગ્યદ્દ
નામતી સુંદરી દેવીનું પૂજત કરવું તયા આમળાને અર્ધ્ય
આપવે તથા રાત્રિએ કંકાલ ખાવાં ને વડાં, ઘી,અને સાકૅન
રતું નેવેધ કરવું. તેમ રાજ્યસોભ્ાગ્ય માટે કંકોલાંનું જળ
પીવું;૨“-** ઘીતે। દીવો। કરવો, રાત્રિએ જાગરણુ કરવું.
એ દેવી સર્વ મનોરથ પૂરનાર છે, સર્વ દુઃખને નિત્ય હર”
નાર છે./૫ સર્વ એશ્વર્ય આપનાર છે અને સર્વ પાપને
હરનાર છે. એ દૈવી એક છે, તથાપિ નામ તથા રૂપના
ભેદથી અનેક હોય તેમ જણાય છે,*૨ માબ્ર માસમાં વ્રત
કરવું ત્યારે ખોરડીતનું દાતણુ કરવું? સવારમાં જપ અને
સોજ્ાગ્ય માટે નિયમ ફર્વે।.**5 પછી અપરાહૂણુમાં સ્તાન
કરી કપડાં અલંકાર પહેરી આંબાનાં પુષ્પવડે સૂપસોભા-
ગ્યસુંદરીતી પૂજ કરવી,“ નાળીયેરનો અર્ધ્ય આપવે[;
જક્ષેબીનું નેવેઘ કરવું; કર્તૂરીના જલતું પ્રાશન કરવું અને
રૂપસૌભ્ાગ્ય સુંદરીની પૂ'્ન કરવી કે, જેથી સુંદર રૂપ અને
સૌભાગ્ય મળે છે. જ્રાગણુ માસના ડૃષ્ણુપક્ષમાં ત્રીજતે
દિવસે પ્રાતઃકાલમાં ઉઠી વ્રતનો નિયમ લેવે।.*૫-₹૬
પછી ખીલીનું દાતણુ કરી, સતાન કરી, કાંચનારનાં પુષ્પવડે સોભ્રાગ્યસુંદરી રવીની પૂજ કરવી.*” ઘી અને સાકર
સહિત સાથવાનું નેવેદ્ય કરવું; યક્ષકર્દમનો લેપ કર્વે।;
'અગરું ચૈદનને। ધૂપ કરવો;”” ખીન્નેરાંવડે અર્|્યપ્રદાન
કરવું અને ચંદનનાં જલનું પ્રાશન કરવું. એ જલપ્રાશનના
મહિમાથી સર્વ મનોરથ સિહ થાય છે.** પછી સર્વ સગાં
કૅડુંબીએ સાથે પારણું કરવું.
સૈત્રે તાતિ ત્રજ્તડયા જૃતીયા વાપનાજ્ષિની ॥ ૦ ॥
યતન પૂઝતીયાડય્યાં ણલલોમાન્યણન્ટ્રી ॥ ટન્્સજાઇં લસુક્દિં ગળરકલસુગરવષ ॥ ૧ ૨ ॥ પૂઝા યુમનેનામ બ્ર્ઘ્યે
વિસ્વજ૪ં સ્જૃતગ । નેવેચં સળ્રજા: પ્રો: શર્જરાઘતલયુતાઃ ॥ ૧૨ ॥ ણલલોમાગ્યત્રાજ્યર્થ પ્રાશને વગ્રષારિળઃ
વૈશાલલ્યાસિતે વજ્સે તતીયાયાયયોયવેલ ॥ ૧૨॥ માજતી
ટૂંલાઇં શ તિચમમ્નં તત; । વતિલીમાન્યજાં ફેથીં ણસ્ટ્રીં વૂઝગેસતઃ ॥ ૧૪ ॥ પજેઃ તિલેઃ બુર્જ સજિવાઇ”
મિશ્ર જૂઝયેઘ ।ટધિમપ્તાં લગ વરં શકેલઘલલંશુતશ્ 1ખખા॥ા
વેતેય વલ્પવેદ?ેડ્યા અધધ ચાવ્રવછું મવેલ્ 1 દેમોર્કં થ
ભરત્રાદય વુછિલોમાન્યતાપ્ઝયાણ્ ॥ ખદ ॥ જ્મેશે માહતિ
સુલીયાયાછુવવાલ ૫ર સેજ । યૂચિજાર્ન્તવાકે શ છાવ- .

સૌભાગ્યસુંદરીત્રતની કથા
હડ
ળ્યલુમમાપિની ॥ ૧૭ ॥ મજિજાજુલુસૈઃ વસ્યાં ચજજરે-
મચર્ચિયાજ્ । જાવળ્યસમરમાં કવી ઇન્ટ્રીં વૂઝવેસત:॥પ૬૮॥
ગાટછીજજાપ્મેાનં શ નૈતેવ વૃતપૂરિતત ॥ મોરિવાંગુ તતા
હીલ્વા જાવળ્યજમમા મવેળ્ 1 ૧૬ ॥
'ચૈત્ર માસતી વદ ત્રીજતે દિવસે પાપને નાશ કરનાર
સુખસોભ્રાગસુંદરીની પૂન્ન કરવી; 'જાંબૂનું દાતણુ
કરવું;પ૦-૫૬ દૃમનકના પુષ્પોથી પૂન્ન કરવી; ખીલ્વફળથી અર્ધ્ય આપવે।; ઘી અને સાકર સહિત માંડાતું
નેવેધ્ર કરવું.પ૨ સુખ અને સોભ્રાગ્યની પ્રાપ્તિ માટે ૧%
(એક જાતતે મણિ)નાં જળનું પ્રાશન કરવું. વેશાખખ વદિ
ત્રીજને દિવસે ઉપવાસ કર્વે।.** માલતીનું દાતણુ કરવું,
અને નિયમ લેવેો।, પછી ધોળાં તમા લાલ ફમળ અને
મલ્ષિકાનાં પુષ્પવડે પતિસોભાગ્યદા દેવીની પૂજા કરવી. થી,
સાકર અને દહીં સહિત ભાતનું નેવેઘ કરવું, પપ
આંખાથી અર્ધ્યપ્રદાન કરવું; અને સુવણુનાં જલનું પ્રાશન
કરવું, તેથી પુટ્ટિ તથા સોભ્રાગ્યતી પ્રાપ્તિ થાય છે."૬ જેઠ
માસતી ગૃષ્ણુ તૃતીયાને દિવિસે ઉપવાસ કરવે।. ચતુરાઇ
ઇચ્છતારી આ્રીએ જુળતાં કાઇનું દાતણુ કરવું. "”મલ્લિકાનાં
પુષ્પ અતે યક્ષકર્દમવડે લાવણ્યસુભગા સુંદરી દેવીની પૂન્ન
કરવી,” 'કૃળાનો અર્ધ્ધ આપવે।, ઘીતી પૂરીનું નેવેધ્
કરવું. પછી મોતીનું જલ પીવાથી લાવણયયુકત સોભામ્ય
આપાટે ચ તતો સાલિ પતિહ્ોમાન્વણન્ટ્રી । ત્રાવ૬સ્યાથ વતેઇમ ટ્ન્્સજાઇસશોજગળવ્ ॥ ૧૦ ॥ નિયમં તત્ર
જીવીત જતીયાયાં પ્રયત્નલઃ । વિસ્તવતે: જોસજેશ્ર વતિલી-
મામ્યશન્ર્રી ॥ ૬ ? ॥ ગસ્યજ્જાદ્ષયાનં ચ નેવેર્ચ વાયરલ
્છતણ્ । શકેરાબુતલંગુત લુન્ટ્રી પ્રીચતાં સસ ॥ ૬૨ ॥
વિક્ઠયાંયુ નિજ્નિ પ્રાશ્ય દવિષા વાસન ૯૪તમ ॥ લપસની-
નાં સુ નેવ લા વદ્યતિ વરાચન ॥ ફરે ॥ શ્ાવને માસિ
લન્વરાલ્ે ઇૃતીયાચાસુષોષિતા 1 વૈણ્નં વા! થાર્રં વાઇ ગતિ”
નુબેશ્ર શોખને: ॥ ૧૪ ॥ લા લવેજયેલોમાન્યશન્ટ્રી ઘૃ્નયે-
સત: ॥ નૈવેજં શ્રેતવજાજ પૂવટીવાટિજિં તથા ॥ &ખ ॥
જજ્જીષ્જાદર્યજાન વ પ્રાશયેદ્રાઝલ ૧૧: । રગાશ્રપશુટા-
લીના ફેસરત્નારિવાલલામ્ ॥ ૬૬ ॥ ર્શ્વરી લવેછોજાનાં
મમવલ્યાઃ પ્રલાટ્તઃ । માલિ માટરે પ્રાત્તિ જૂઝ્યા તોમા-
'વલુન્ટ્રી ॥ ૬૭ || ૧ંતજાઇં તુ જતેયવં સાલષિપૂતલયુ-
વસ્ | ૩ત્પજેઃ પૂઝવેશ્ેવીસદ્થે વજટિશાષજન ॥ ૬૮ ॥
વેવેજેશોજ્વર્તિન્યઃ વિષેન્સાળિકયગં ૧૧: | યર્ષસશુ₹૧સ્તૂરી સુલહ્ેશે ઇનંષિના 1 8૬ ॥ આ. પમુઝ્યસિતે વજ્ઞે
લુતીયાર્યાં ત્ર્ત અરત્ | રંતવાઇં પ્રવર્સચ્ય જશરણલસુઝૂવ ન
॥ ૭૦ ॥ વૂઝવેરવરયા મકસ્યા વુત્રલોમાન્યણન્ટ્રીથ । ૩ર૫છેઃ શતવતેશ્ર પૂ જાર્યા પ્રયત્ન; ॥ ૭૧ ॥ મારગસદર્યદ્રાનાવે જૂવ્લારં વાવિ વરવવેવ્ । મૈવેે રાળજાગ્ જુખાન્
શકેરાથતશા ચિતાન્ ॥ ૭૨ ॥ ઓદુંષર ૧૫: પ્રાશ્ય છુમ્ય્રી -
પ્રીય ૧૧ । ગુત્રવોત્રલમારા લુલતોમાન્યઉન્રી ॥૭૨॥
જાર્સિજે સાસિ અંદ્રાતે તતીયાયાયવોવિતા । ઓમર જસજાઇ જુસ્વા ત્રતસુયાજરેળ્ ॥ ૭૪ ॥ જેતજીમિ। લૌમા"૧ન
નાસ્તા યોમલુન્જ્રીન્ ॥ સિને્યેટવ્વાંથ જનંધાન શાજિ-
લંમવાન્ । ૭૫ ॥ અતર ચાદ્યેરાને શ જ ઘાશયેસલઃ ।
તા વિચોમ ન ચાજ્ઞોતિ વિતુબાઇલુસારિમિઃ ॥ ૭૬ ॥
આષાઢ માસની વદિ ત્રીજને દિવસે પતિ અતે સોભાગ્ય
ઇચ્છનાર સુંદરીએ સવારમાં ઉઠી અશેકનું દાતણુ કરવું. ૬*
નિયમ ધારણુ કરવે।, ને કોમળ ખીલીનાં પત્રવડે પતિસોભાગ્ય
સુંદરી દેવીની પૂન્ન ફ્રરવી.* ૧ જૂ ફળતે અર્ધ આધવે,
સાકર અને ઘી સહિત ડૂધપાકતું નેવેધ કરવું તયા “મારી
ઉપર સુંદરી પ્રસત્ત થાએ એમ કહેવું.૬? ર્ાત્રિયે પર્વ।-
ળાનાં જલનું પાન કરી સવારે હવિષ્યાન્થી પારણું કરવું.
એ પ્રમાણે જે કરે છે, તે કોઈ વખત સોકનું મોહું જેતી
નથી.5* શ્રાવણુ માસની કૃષ્ણુતૃતીયાને દિવસે ઉપવાસ
કરવે।. ખીલીનું અથવા બોર્ડીનું દાતણુ કરવું. પછી જુન
ઇનાં મનેહર્ પુષ્પથી સર્વેશ્વયેસોભ્રાગ્યસુંદરી દેવીનું પૂજન
કરવું. શ્વેત પકવાન્નનું નેવે કરવું, ધૂપ, દીપ વગેરે
કર્વાં,૬૬-૨૫ પ%ૃળાંથી અર્|્ધપ્રદાન કરવું અને સ્્પાનું જલ
પીવું. એ પ્રકારે કરવાથી દેવીના પ્રસાદથી હાથી, ધે।ડા,
પશુ, દાસી, સુવણુ, વસ્ર, રત્ન અને સર્વ લોકની તે ઓ
માલિક થાય છે. ભાદરવા વદ ત્રીજનેઃ દિવસે સોભાગ્ય
સુંદરીની પૂ”ન કર્વી.5૬-૬૭ તેમાં ખીજ્ેરાંનું દાંતણુ
કરવું, કમળવડૅ દેવીની પૂના કરવી, કાકડીને અર્ધ્ય
આપવો,5* અશોક: મેજરીનું નેવેઘ કરવું તથા માણે”
કૅનું જલ પીવું. (કપૂર, અગર અને કસ્તૂરી વગેરેથી મુખ
સુગેધિમાન્ કરવું.)5 આશે માસની વદિ ત્રીજને દિવસે
તત કરવું. પ્લક્ષણ્ક્ષ (પીપર)નું દાતણુ કરવું. તેમાં સા પાંખડીવાળાં કમળવડે સાવધાન થઈ પરમ ભક્તિથી પુત્રસો-
ભ્રાગ્યસુંદરીની પૂશ્ન કર્વી,”૦-5% તારંગી અથવા બુર
કહેળુનો અર્ધ્ય કરવેો।, ઘીમાં તળેલા સાકરનાં 'ચીરેટાંતું
નેવેધ કરવું.”૨ અને “મારી ઉપર સુંદરી પ્રસસ થાએ!
એમ કહી ઊંબરાનું જલ પીવું, તેમ કરવાથી પુત્રપૌત્રની
રૃદ્ધિ યાય છે અતે સુખ સૌભ્રાગ્ય મળે છે.૦૨ કાર્તિક વદિ
ત્રીજને દિવસે ઉપવાસ કરવો. ઊંભરાતું દાતણુ કરી વ્રત
કરવું:૦* પ્રવડાથી સૌભાગ્યસંયોગ સુંદરીની પૂન્ન' કરવી,
શાળના સુગંધી માલપુવાનું નેવેલ કર્વું,”પ અક્રેડનેા
અર્ધ્ય દેવો અને લવિંગ ખાવાં, એવી રીતથી જે સ્ત્રી
તત કરે છે તેને પિતા, ભાઈ અને પુત્ર વગેરેતે। વિયોગ
થતો નથી.”5 કે
ણવ શીળે ત્રલે જુર્યાટુયાવનનિિ લતઃ । લવશાજ્તષીયા-
તવામનેવુ વિશાર્ત ॥ ૭૭ ॥ આચાય પ્રાથેવેસત્રાસર્માયે-
જીવે યધાતિષિ | ચીળે ત્રતં સયાડડચાર્ય ઝવાવનનિધે
તમ ॥ ૫૮ ॥- મરવેવશ્યનાશાથ થથાજાર્જા શમાફિલઃ 1:

હ"
ુમ્રીમરઈં વામ મોરીરિણ્મમેવ થા ॥ ૭૬ | રમાસન
જેશ્રં લેકે ણવર્ળેન સુ જાર્યેણ્ | તલારંમે થયાશયતયા ₹1જત વાવિ જારયેથ્ ॥ ૮૦ ॥ થિસશાક્ ન ય્સથ્યું શસ
દ્રશ્ને જણાર્થિતા । થર્ષે વ્રવૂઝય માં રતિ સાતેમ સરજેડશવેલ ॥ ૮૨ । શર્યોવણારેચેપેય વુષ્વેરમાવિવૈરવિ | વેવ
તા 37*માલા થઇુશ્પૈદ્વયશ્ષિસા ॥ ૮૨ ॥ શપે્ણ્રાશશસિઃ
વૈથ પડયા લોતામ્યણન્રરી । સલા પપ્નિમાં ફેવી સ્વાવશોપશોમસિલાન્ ॥ ૮ર ॥ (જામરળણોમાહયાં રજકુંજુમશષિસાત્ | પ્યાસ ચેવંવિવાં ફેવી વૂગવેરેચસાનલા
1,૮૩૨ ॥ રકો ળામરળ જાવે સીલથાશિત્ર નિઃમેઃ । સઃ
લર્યાળિ વુષ્વાળિ વૈવેજાકિ%જાનિ શ ॥ ૮૧ ॥ અદર્યાર્થ
પરિજાઇ્વ્યામિ વર્યજાવાર્યેસિયયે ॥
એ પ્રકારે વ્રત પૂરં થાય સારે ઉદ્યાપન ફરવું, માગશ્રર
માસતી ડૃષ્યુપક્ષની ત્રીજને દિવિસે પ્રાતઃ કાલમાં વેદમાં
પ્રવીષુ અને સર્વ શ્રાસ્ર ભણેલા આચાર્યની પ્રાર્થતા કરવી
જ, “હે આચાર્ય! મેં વ્રત કરેલું છે તે નિષ્ફળ ન થાય,
એટલા માટે સાવધાન થઈ શ્રાઅ પ્રમાણે ઉદ્યાપત કરાવે!”
પછી ગોરીતિલક અથવા સુંદરી મંડલ કરવું.*9-૭*
તેમાં મહાદેવજી તથા પાર્વતીજીની મૂર્તિ સોનાની કર્વી*
શક્તિ ન હેય તો જપાની કરવી.“* પણુ ફલ ઇચ્છનારા
પુરષે પોતાની પાસે ધન હે।ય તે। લેઉાથી કપટ કરવું નહિ.
તે મૂર્તિની વર્ષપર્યત પૂ'ન કરી મૈંડપમાં ગૈધ, પુષ્પ વગેરે
નાતા પ્રકારથી પૂના કરવી. એ દેવી એક છે તયાપિ
ધણાં સ્પતે ધારણુ કરે છે.૫-૬૨ માઢે માર માસોમાં
ખાર સૂપ ધારણુ કરનારી, સોભ્રાગ્યસુંદરીતી પૂજન કરવી.
ભાર્ પછી 'દેવીતી કાંતિ કમલના જેવી છે, તે લાલ
કપડાંથી શે।ભિત છે, લાલ અલેકારેથી વિરેષ શેભે છે.
ખને કંયુથી ચચિંત છે,' એ પ્રકારે દેવીનું ધ્યાત કરી
થેમેક મનથી પૂન્ન કરવી; “૦-“* તમા રાત્રિએ જગન
રણુ કરવું, વાનની વગડાવવાં, ગીત ગવશાવવાં, પછી
પુષ્પ ચડાવવાં તે નેવેઘ વગેરે ધરવાં; ફ્લતો અધ
આપવે, કે જેથી સર્વ કામતા સિહ થાય છે.
સલ: પ્રમાતે થિમજે જાર્ત જરવ વિષાનતઃ ॥ ૮૬ ॥
ઇહંમફરમેદોસ વિંશુકેયાવિ જાવ્યેલ | અદોતર્શત વ્ળે
નખુત્રયલમન્વિયત્ ॥ ૮૭ ॥ ઉ8રમાવે છુ યતૈથ્ય: શતપત્રેન
શિષાનલઃ | આણરેળ ચ સન્ત્રેળ નોળં સુર્ય લમાચરરેલ્
॥ ૮૮ ॥ મોગવેશ ત્રયસ્નેન ઘતરોડછો વિષાનતઃ | મિદા-
જેન લપલ્નીયાન્ અવરવા વે પસ્તિવયેત્ ॥ ૮૨ ॥ વશા-
હજરખેમેવ યપાશજિ પ્રમૃગયેણ | લોમામ્યય્ાં
નારીળાં ચૈવ ક્ાવયેવ ॥ ૬૦ ॥ લતો દૃહ્તે પ્રશવય્ય કુંજ
છજરળ મુરત | નાજિજેરં તથા વછી રૂર્વાલિરૂર્યઝળન્
॥ ૬3 ॥ બરજાઇશમેસટ્રે ર્રગા લોમાન્યસાનુયાક | આશામે સ લવત્તીજં વશાજંકરબે; શમે; ॥ ૬૨ ॥ ૫૨રિષાપ્ય
વપાશસિ સેરછં મદ્લસર્વયેવ્ | પ્રાર્ષેવેશ લતો ડથી લવે-
ત્રતસજ-શાષાટીકા સહિત
શૌસાન્વણન્રરીત્ર ॥ ૬૨ ॥ વૃઝિતાડલિ મયા જેવિ સર્ષલી-
માગ્યલુન્ર્સી । ર્રવા મરતા ઈતાન્કાસાન્ મચ્છ ફેવિ યથા-
સુલય્ ॥ ૬૪ ॥ મૂર્તિ શ મમાં શે૨૧! ૪૧૬રાંથ લર્યશડ।
થુરો શૃદ્દાળ શર્વ છ લુભ્ટ્રી પ્રિયયામિસિ 1 ૬૫ ॥
ત્વર્રલારાન્નયા જીળે ત્રયમેસસ્લુરુઈમજ | શસ્ત્ર વિત્રજ્ઞાકૈજ પ્રલાર્ણફશો અવ ।1૨૬॥ શ્વ ચીળતતા મારી જૂલન
જુરઘા મવેલ્લર્ા । યેનેરં શ જત વષે લવા ગન્સનઃ જણ
॥ ૨૭ ॥ નાથ: ૧ર જિંચિવૂત્રતં લોમાનયયર૧ મ । ફેદાંહે
શિવછોજે લુ મોમાન્ સુજર્વા યથેર્લિયાન્ ॥ ૨૮ ॥ દિ
બીસવિષ્યોશરવુરાને શોનન્યણન્ટરીત્રસોવાપને પરભ ॥
પછી સવારમાં સ્વચ્છ જલથી વિધિથી સ્નાન કરી,
કસુંબાના પુષ્પવડે અથવા કેસુડાંવડે ત્રણુ મધુ સહિત
એકસા આઠ વખત હોમ કરવેો.“૫-૮૭ તેતો અભાવ
હોય તો કમલવડે વિધિપૂર્વક હોમ કરવે।. આસુર મંત્રથી
મુખ્ય અતે ગૌણુ હોમ કરવો.“ ચાર અથવા આઠ
જેડાંતે ભક્તિથી મિદટાન્ન જમાડી પ્રસન્ન કરવાં.“* પછી
વસ્ર અલેકારવડેૅ યથાશક્તિ તેતી પૂજ કરવી; તથા
આરબને એક એક સૌભ્ઞાગ્ય વસ્ર આપવું.” પછી કંકુ,
મીદું, ગોળ, નાળીયેર, નાગવલ્ી, સિટૂર, કાજળ અને ધ્રો,
એ આઠ મેમળ વસ્તુ હાથમાં આપવી. તે આપવાથી
સૌભાગ્ય પ્રાત થાય છે. આચાર્ય તથા તેમનાં પત્તીને
સુંદર્ વર્ર અતે અર્લફાર્વડે યથાશક્તિ પ્રસન્ન કરી, તે
મેડળ આપી દેવું. ત્યાર બાદ, “હે સર્વ સોભ્રાગ્યસુંદરી |
પં આપતી પૂજા કરી છે, માટે મારા મતોર્થ પૂણુ
કરી સુખેથી આપ સ્વસ્થાને પધારે.' એ પ્રકારે સવે
સૌશ્ઞાગ્યસુંદરી દેવીની પ્રાર્થના કરવી.*૫-** પછી
“હે ચુરા ! દેવીતી મનોહર મર્તિ તથા પૂજનની સર્વે
સામગ્રી આપ ગ્રહણુ કરે, અને તેથી સૌભ્રાગ્યસંદરી દેવી
પ્રસન્ન યાએ. હે ઉત્તમ બાહાણુ | આપના અતુમ્રહથી હું
આ મોટાં ત્રતતે। પાર્ પામી છું. આપતે પ્રયાસ પડ્યો છે, તે
ક્ષમા કરે! અને પ્રસન્ન થાએ,' એ પ્રેકારે આચાર્યતી
પ્રાર્થના કરવી.૬૫-*૬ આ પ્રમાણું જે ઓ સોભ્ાગ્યન
સુંદરીનું ત્રત, વર્વપર્યત કરે છે તેના જન્મ સફળ થાય છે
અને કૃતકૃત્ય થાય છે.*૭ આ લોકમાં યથેટટ ભોગે
ભોગવી, અંતે તે શિવલેોકને પ્રામ થાય છે. કારણુ કે
આ જેવું ખીજું ઉત્તમ સોભ્ાગ્ય આપનારું ત્રત નથી***
ભે પ્રકારે ભવિષ્યોત્તર્ પુરાષુમાં સૌશ્નાગ્યસુંદરી વ્રત તથા
ઉદ્યાપન કહેલું છે.
ચતુર્થીનાં ત્રતે
સંકષ્ટયતુર્થીત્રત-પજા
અથ શયુર્થીત્રલાનિ છિજ્વૅલે ॥ વત્ર આવળરૃ્ળશવુથ્યો
લરુઃઇચળુથીત્રતત્ । વશ જર્ોદ્યથ્યાવિન્યાં જાર્યન્ ।

સંકષ્ચતુર્થીતિત-પૂજા
શ્ાવળે થઇુજે વહે વલુપ્યી છુ વિષ્યમે । મેદ પૂઝ્ષિસ્થા
છુ જન્ત્રાયાદપે પ્રરાવવેલ્ ॥ દૃતિ યથપાયાં સત્ર ત્રતવૃગ્ાવિ-
પામાજ્। હિનતવે લળાતી પરવેવ, 'વાતનિટા મળેવરે કૃસિ
વચનાલ । શિનટૂવેડથ્યાસો વરેથ | મ્ેસાટો વન્ત્રોયયામાને
શયુર્ષી નિજ્તિ વટ્યટિજા*્વાતા વરેવ ત્રતે દ્તિ ॥ અષ
ત્રતબિષિઃ-સાલપક્ષાયુણિકય અથુવસિયૌ-મમ વિશાષનનુશ્રયોતરત્રાદરર્ધ લમશ્સરોગયુતતિકામઃ બળેશવ્રીચ્મર્ષ છં
જઇચઇુયીત્રતમદં જરિષ્વે । તત્રાર્ ચ્વસ્તિવા વને ચળવતિ-
વઝન વજશાર્ચનં ચ જર્થે । લુગળ-રોવ્ય-સાત્ર-સૃન્-
યાવન્યથતાં રાળવતિધૂહિ શસા સજવ્ળવ્ળપાત્રવશયુસકુસ્મોવરિ શ્યાવવિરયા વોરશોપચારેઃ પૂવે ॥
શ્રાવણુ વદિ ચોથતે ( ગુજરાતીઓની ભાદવા વદ
ચોથને ) દિવસે સંકષ્ટ ચતુર્યીતું ત્રત થાય છે. તે વ્રત જે
દિવસે ચંદ્રોદમ વખતે ચતુર્થી હેય, તે દિવસે કરવું; કારણુ
* '*શ્રાવણુ વદિ ચોથતે દિવસે ચૈદ્રોદક વખતે ગણેશવું
પૂજત કરી ચંદ્રતે અર્ધ્ય આપવે।.? એ પ્રકારે કથામાં
કહેલું છે. ખેય દિવસે ચદ્રોદ્ય વખતે ચતુર્થી હોય તે। પહેલે
દિવસે વ્રત કરવું અતે “ગણુપતિના વ્રતમાં તૃતીયાવિદ્ધ
ચતુર્થી લેવી' એવું વચન છે. બને દિવસે ચંદ્રોદ્ વખતે
ચતુર્થી ન હોય તે! બીજે દિવસે ત્રત કરવું; કારણુ કે “બેય
દિવસે ચતુર્યીમાં ચૅદ્દોદયનો અભાવ હે।ય તો રાત્રિમાં છ ધડી
સૂધી ચતુર્થી હોય, તે દિવસે વ્રત કરવું, એમ હેમાદ્રિમાં
કહેલું છે, ત્રતતે। પ્રકાર્-માશ, પક્ષ, તિધિ વગેરેતું ઉચ્ચા-
ર્ણુ કરીઃ-મને વિદ્યા, ધત, પુત્ર અતે પૌત્રતી પ્રાપ્તિ
માટે તયા સર્વ રોગ દૂર થવા માટે અતે શ્રીમણૃપતિને
પ્રસન્ન કરવા માટે હું સકટ્ટ ચતુયીનું પ્રત કરીશ; તેમાં
પ્રથમ સ્વસ્તિવાયન, ગણુપતિપૂજન અને કલ્શ્ઞસ્થાપન
કરીશ; એ પ્રકારે સંકલ્પ કરવો. પછી સોનાની, જ્પાની,
ત્રાંબાની અથવા માટીતી ગણુપતિતી મૂ્તિતે જળથી
ભરેલાં પૂણૂપાત્ર તથા ખે વષ્ઠ સહિત કુંભતી ઉપર્ રાખી
તેની ષોડશે।પયાર્વડે પૂજા કરવી.
લચયા-જસ્વોટરં ચતુર્યાટું ત્રિવેત્ર રજવર્ળજત્ । માના”
રહ્નેઃ રવેવારવ વ્રવજ્ાસ્યં વિચિલયેત્ ॥ ધ્યાવેતૂઝાનન હેવ
તલ્તશ્ાંચનશવ્રમજ્ । થયુર્યાકું મ૬ાજાવં સૂર્યજોસિલમપ્રમજૂ | રતિ દયાનમ્ ॥ આગચછ લ્યં શતનાય શરાણરતમજી । અનાથનાથ લતે વિન્સ જવાં જુર | શશૃજ*
શીરવા ૧8૧:૦ । સઝાર્યાય મસો ગઝાવ્ચવાવાદ્ચાસિ ॥
રોતા સ લવેજેવાનામિદ્રારીનાં વિશ્ેષવઃ । મસરાસ્તિ-
વિચ્છેસા ણ્કજ્ન્સ નમોડલ્તુ તે । વુશ્વણ્વે("%૦ વિજ
રાગાય૦ આલનવ્ ॥ મોહ્વાન્ ષાચ્યન્ દસ્તસે મજાનાં
વર્ટાયર | રેવફેવ નસસ્તેડસ્યુ મજાનાં જ૧જ૩ો અવ ।
ણ્સાવાન₹૬૦ જસ્્શોરરાય૦ | ૫યજ્ ॥ મદાજાય મદાશ્પ
શમસ્લહ્્ણો મવ । હેષરેવ નસશ્સેડસ્યુ શર્ષેવાં વાવગાશય ।
લ્પ
ત્રિયાજૂકર્ય૦ દઞજરલૂનવે૦ | અર્દાથ ॥ જુશ્વ્યાયતનં રેવ
સુર્વમ્ય શાશન ॥ લર્વાવર્છનરગાસિથીજવળ મમોડ્સમુ
લે ॥ સલ્માટ્રિસજ૦ શાથ લાયન | આશમમીય% ॥ શાથ
પચાસતેનૈવ મુદ્દાળ રળનાયક । અનાપનાપ શર્ષશ નમો
થૂપજવાદમ ॥ વયોજુષિષુસે ચૈવ શર્કોરાસણુલયુસન્ । પંજા-
છૃસન જપનં પ્રીસ્યર્ષ પ્રતિમા | વજસુળ્ફાય૦ ૧જ્ઞા-
સતાન ॥ સમા ચ યછના શેવ મોરાવરી ઘર્સ્વલી ॥
મર્તરાસિન્છુજાવેરીસજં સ્સાનાય યહ્વિસ ॥ થસ્યુશ્પેળ૦
જેશન્યાય૦ । સ્તાનમ્ ॥
તે આ પ્રકારે કરવીઃ-મણુપતિ દેવ'ે જેને લાંહુ પેઢ છે,
ચાર હાય છે, ત્રણુ નેત્ર છે, લાલ વણે છે, તાતા પ્રકારના
રતતાલકાર ધારણુ ઢરવાથી જેતે। સુંદર વેષ છે, પ્રસભ સુખ
છે, તપાવેલા સોના જેવી કાંતિ છે, મોડું શરીર છે અતે
કરોડ સૂર્યતા જેવી કાંતિ છે, તેતું ( હું ) ધ્યાન કરું છું,
એ પ્રકારે ધ્યાન કરવું, પછી “હે વિધ્રરાજ ! હે જગતના
નાથ | હે દેવ તથા દૈત્યોએ નમસ્કૃત | હે અનાયના
નાથ | હે સર્વજ્ઞ | આપ કૃપા કરો. એ મંત્ર તયા “શૂલ”
શીધો૦' એ મંત્રથી નમસ્કાર કરી, ચશનનનતું આવાહન
કેરું છું' એ પ્રકારે આવાહત કરી, પછી, ' હે એકત |
આપ સર્વ લેક તયા વિશેષે કરી ઉદ્ર વગેરેતું રક્ષણુ
કરનાર છે; ભકતોનાં દારિદ્રયતે દૂર કરતાર્ છે!, માટે
આપતે નમસ્કાર કરું છું” એ મંત્ર તથા 'શુદ્ય ણ્યેફ્૦?
એ મૈત્રથી વિધ્ન રાજને નમસ્કાર કરી આસત આપવું.
પછી, હે હાથમાં લાડુ ધારણુ કરતાર | હે ભકતોને વર
આપનાર 1 હે દેવના દેવ | આપને તમસ્કાર હો. આપ
ભ્રકતોને ફળ આપનારા થાએ.' એ મૈત્ર તથા 'છતાવા-
નશ્ય'૦ એ મૈત્રથી લંબોાદરને નમસ્કાર કરી પાઘ આ*
પવું. પછી, “ હે મહાકાય | મહારૂપ | હે દેવતા દેવ |
હે પાપને તાશ કરનાર | આપને નમસ્કાર કરં છું. આપ
અનંત ફલ આપે.” એ મૈત્ર તથા “ત્રિયફ્્?' એ
મંત્રથી શંકર્સુતતે નમસ્કાર કરી અર્ધ્ય આપવે।, પછી,
' હે દેવ! હે સુરવધ ! હે સુંદર્ વાહતવાળા | હે સર્વ
પાપને નાશ કરતારા | હે સ્વામિન | હે નીલકંઠ | આપને
નમસ્કાર હે આપ આચમન કરેો.' એ મંત્ર તથા
'લ્તાદ્રિર*' ખે મૈત્રથી ઉમાસુતતે નમસ્કાર કરી
આચમન આપું છું. “હે ગણુપતે | હે અનાથના નાથ !
હે સર્વજ્ઞ | હે ઊંદરતા વાહૃતવાળા | આપને નમસ્કાર
કરૂં છું, આપ પંચામૃતથી સ્નાન કરે. “ધ, દરીં,
ઘી, સાકર અને મધ એ પંયામૃતથી આપ સતાન કરે
અતે પ્રસન્ન થાએ. એ મંત્રથી વકતુંડતે નમસ્કાર કરી
પંચામૃતથી સ્નાન કરાવવું, પંચામૃત સતાન. “ગા,
યમુતા, સરસ્વતી, નર્મદા, સિધુ અને કાવેરીનું જલ
સ્તાનમાટે તૈયાર છે// એ મૈત્રથી તપા જતુર્વેળર'
એ મૈત્રથી ગણેશને નમસ્કાર કરી સતાન કરાવવું.

લ્દ
ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિવ
રસવશણયુનમં ચ ફેવાનાસવિ દુઈમત્્ | ગુદાળ મપૂછં
ફેષ જન્લો૬ર ૬રાલ્મળ । તંચજં૦ શર્વજર્ળાય૦ । યલ ॥
ત્રજ્વત્ર લોસ ઝ૬ાળ રળનાચજ । આર વ્રજ્ઞસુત્ર વ
' થાનવાલ્યોસરીયજમ્ । સદ્માચજ્ઞાત્લવેઇલઃ શખ્ટલં૦ કુ-
ઇઝાય૦ | યગ્ોથવીતન્ | જશાનેશ્વર લયે ફિ્િવ્યચર્નથુસમન્ | વરળાવર મુંઝાણ સોરીણત નમોડત્તુ તે।
તશ્સાતરજ્ઞાય્લવેદુતતવ:લા૦ રળેશરા૧૦ રન્્ધણૂ ॥
અઘતાશ જરથેઇ બુંઝુમાત જશોમિતા: | મયા નિવે-
_વિતા મવા ફાળ મળનાવજ | બથતાચ્ ॥ જમં-
“અિહ્વ્યિમાળં વ ₹૬1ળ રળનાયજ 1 જવિનાયજ નમસછુમ્ય જ્ષિવણનો નળોડય્તુ તે | તાજા ॥ શાજ્યાટ્ટીનિ
' ણુમંષીનસિ૦ । તશ્માટ્*ા૦ વિદ્ષનાજિને નમઃ । વુષ્વાળિ ॥
અનેનેવ નાચ્ના યૂર્યાજુજમા હિ રયાળ || અર્ષામપ્ત્તા-મળે”
શ્(1૧૦ પારપ્૦; વિદ્રાઝાય ૦ ગ્ારની૧૦,આજુત્રાદ્નાયન
જજ ઘૃ૦, દેરશાય૦ વરટીવ૦, વાતારિણનવેન નર્ધમપૂ૦,
ણસ્યો%રાય૦ ૩4૨૧૦, મોરીલુતાથ૦ સ્તનૌવૃ૦, શળનાયછા1૧૦ ઇટ્થવ૦, ર્પૂજવટ[૫૦ વાજવૃ૦, સ્કાન્સાપરગાય૦
્ઝ*્ષોવ૦ , વાશદદ્નાય૦ દૃલ્તીવ૦, મઝવળ્રાય૦ વર્જાવ૦
વિક્ષમેન જલાટંવ૦, સર્ષેપરા૧૦ જિરઃવ્ન શીતળાષિન
વાય નત: લવોવ વઝયામિ ।
“હે દેવ | હે લંખોદર | હે રીકરપુત્ર ! દેવતાએને પણુ
દુર્લભ એવાં બે લાલ વઅનું ગ્રહણુ કરા.' એ મંત્ર તથા
જં ચસ” એ મંત્રથી શૂર્પકણુને નમસ્કાર કરી વસ આપું
છું. “હેં ગણુનાયક |'લાલ જતેોઈ અને સુવણેનાં ઉત્તરીયનું
ગ્રહણુ કરો. એ મૈત્ર તથા જશ્તાયજ્ઞાસ્લવવ૦? એ મંત્રથી
મુખ્જતે નમસ્કાર કરી જનોઈ આપું છું. “હે ઇશ્વર | હે
સવત્ત | હે કરુણાકર | હે ચણૂાઠીના જેવાં નેત્રવાળા |
હે પાર્વતીપુત્ર | આપતે નમસ્કાર કરૂં છું, આપ ઉત્તમ
સુંદર્ ચદનનું ત્રહણુ કરો. એ મંત્ર તથા 'તલ્તાયજ્ઞાહ્લર્વન
દુત તરકચ:'૦ એ મંત્રથી ગંધ ધરાવવું. “હે સુરશ્રેઇ ! હે
ગણુનાયક | કૈકુવાળા સુંદર અક્તત ભક્તિથી આપતે આપું
છું, તેત્રહણુ કરો'. એ મંત્રથી અક્ષત આપવા. હે વિનાયક !
હે ગણુનાયક ! હે શિવપુત્ર! આપને નમસ્કાર કરૂં છું.
આપ સુગૈધી દિવ્યમાલાને ગ્રહણુ કરા. વળી 'માસ્યાટ્વનિ*
એ મંત્ર તથા 'તલ્તાર્થા૦' એ મંત્રથી વિદ્રનાશીને નમન
સ્કાર્ ઠરી પુષ્પ આપું છું. વિધ્રનાશી નામથી ધ્રો, કંકુ
વગેરે પણુ ચડાવવાં, અંગ પૂશ્ન-“પળેશ્રરાય નમઃ એ
મંત્રથી પગની પૂક્ન કરવી. “વિદ્યરરગાય નમઃ” એથી ગોઠણુતી; 'ગાણુવાદનાય નમઃ એથી સાથળની; “ફેરવાય નત:
એથી કેડતી; જામારિણૂનવે નત: એથી નાભિની; 'ઉવોર્રાય
તત? એથી પેટની, 'શોરીઇતાય નતઃ' એથી સ્તનની, 'મળતાથવાથ નત: એથી હુદયતી, 'દ્થૂઝજકાય નમઃ એથી
કંઠતી, 'શ્ઢરાત્રગાય નમ: એથી ખભાની, 'પાશટ્લ્સાય
તમ? એથી હાથની, 'મગવત્રાય નમઃ એથી મુખની,
“વિદ્રટ્ત્રેં તતઃ એથી લલાટતી, “ર્વેબરાય તતઃ એથી
મસ્તકતી, “મળાધિવાય નતઃ' એથી સર્વાગની પૂજ કરવી,
ટ્શાંર રુન્ગુછું ષય સસ ગળના૧૧ । શ૬ાળ રેવદ્ેવેશ
રયાલુ નસોડલ્યુ તે । થત્વુઃવત્ન૦ વિજટાય૦ પૂપ૧૦ ॥
સર્વજ્ત લવરલ્નાળ્ય શર્વેશ વિશષવ્રિય । જ૬ાળ સમક છીષં
ઘુલતર્તિલસન્તિસન | ત્રાણનોલ્ય૦ વામનાય૦ ર્રીપજ ॥
તૈવેશં શજ્નતાં ફેવ નાનામોર્વલયતત્ । વણાનપઇલંગુ્શા
વરલૈશ્ર લમસ્વિસવ | જેટ્રસામન૦ શર્વરેવાય૦ | મૈવેન
શમૂ્૦ ॥ જપ્ળાવેન્યાનોલમીનાં વયોથ્નીનર્મટાગજશેઃ ।
બાચસથતાં વિત્તતગઝ પ્રલત્ો મવ લવજ | આચવતનમ ॥
જજાન્યકૃતકલ્વાનિ સુતન્પીન્યવનાશન | આનીતાનિ
યથાશકસ્યા રહ્ાળ મળનાય૧ | લવાર્તિનાશિને૦ જજવ્ર૦ ॥
તાશ શલતાં તેવ નામવજયા ર્હેગેતન્ | જપૂરેળ લતા-
સુતર સુસંવં જુલમૂવળય્ | વિદ્ટેમેન૦ તાંયૂરુ ૧ ॥ વર્ષેટે-
વાષિર્રેવસ્રવ લવેતિર્ટિત્રરાચજ । મજત્યા રાં મયા રેવ
રાળ ઘૂજ્ષિળાં વિમો | શર્વેરાથ૦ | ર્કિળાસૂ૦ ॥ ૧
વતતિલમાયુતા વજ્તિના થોસિત મથા | રટદાળ સમજ
ઢીર્ષ વિજ્તરગ નતોડવ્લુ તે । નીરાઝનન્ । યાનિ વાનિ
જ ઘા૦ નાસ્યામાલી'િ ત્રજક્ષિળાઃ ॥ નયોચ્સ્ગનૅન । શત્ાન
સ્વેતિ નમશ્જારઃ | વરેન યત્મિતિ સન્્ત્રવુષ્યાંગ્રણિચૂ ॥
હે ગણુનાયક |! હે દેવદેવેશ | હે પાર્વતીપુત્ર | હું તમસ્કાર્ કરં છું. દશાંગ ગુગળના ધૂપનું મહુણુ કરા. એ
મંત્ર તથા 'ચત્પુશ્ષન' એ મેત્રથી વિકટને નમસ્કાર કરી
ધૂપ ફરું છું, હે સર્વસ્ઞ | હે સર્વરત્નસહિત ! હે સર્વેશ |!
હે દેવતે પ્રિય | મનોહર્ ઘીતા દીવાતું ગ્રહુષુ કરે. એ
મૈત્ર તથા જ્રાહાળોણ૦' એ મંત્રથી વામનને નમસ્કાર
કરી દીવે। કરું છું. હે દેવ | નાના પ્રકાર્તા લાડુવાળી
શાંધેલું અન્ન અને પાકેલાં ફૂલ સહિત છ રસવાળું નેવેદા
છે તેનું ગ્રહણુ કરે, એ મેત્ર તથા “પરતા મનન” એ મંત્રથી
સર્વ દેવને નમસ્કાર કરી નેવેઘ આઘું છું. હે વિધ્યર।જ |
મુષ્ણા, વેણ્યા, ગોતમી, પયોધ્ણી અને નર્મદ્રાનાં જલવડૅ
આચમન કર્ અતે આપ સર્વદા પ્રસન્ન રહે।. એ મંત્રથી
આચમન. હે પાપતાશકર | હે ગણુનાયક | અમૃત જેવ
સુંદર સુગંધી ફ્લ જે મળ્યાં તે લાવ્યો છું, તે આપ
ગ્રહુણુ કરો. સવાતિતાશીને નમસ્કાર કરી ફ્લ આપું છું.
હે દેવ | નાગર્વેલર્ના પાન અને કપૂર સહિત તાંખૂલ, કે
જે સુગંધિ અને મુખને શેભાવનાર્ છે તેતું સહણુ કરે,
એ મંત્રથી વિધ્રહતોતે નમસ્કાર કરી તાંભલ આપવાં. હે
સર્વ દેવના અધિદેવ | હે સર્વ સિદ્ધિને આપનાર | હે દેવ !
હે વિભો | આપને ભક્તિથી દક્ષિણા આપું છું, તે ગ્રઠણુ
કરે. એ મંત્રથી સર્વેશ્વરતે નમસ્કાર કરી દક્ષિણા આપવી.
હે વિધ્રરાજ ! આપને નમસ્કાર કરૈ છું, અસિથી પ્રકટાવેલી પાંચ વાટવાળા મંમલદીપતું મ્રહુણુ કરો, એમ
કહી આર્તિ કરવી, 'શાનિ જાનિ ચ૦' એ મંત્ર તયા જામ્યા

સંકણચતુર્થીની કથા
લ્છ્
આશી” એ મૈત્રથી પ્રદક્ષિષ્ર॥ા કરવી, ભતોડણ્યનન' એ
મંત્ર તથા 'સણાશ્શા૦* એ મંત્રથી નમસ્કાર. 'ચસેન ચસ૦'
એ મત્રથી પુષ્પાંજલિ આપવી.
ણ્યં પૃગા પ્રજર્લેવ્યા થોરરેરપચારજેઃ । સોજ્જાન્જારયે-
ટ્તાતસ્તિજન્તાન્ રજ પાર્વતિ ॥ રેવામે લ્થાપવેસ્વંચ વચ
વિવ્રાય જલવવેવ્ । પૂગચિદ્થા છુ તં વિષ મશિદિમાવેન વેવ
થવ્॥ ર્જ્તિળાં શ યપાશવત્યા ૬ વૈ વંચમોય્જાન ।
વૂશયેન્નિ્તિ ચંદ્ર વ અધ્ય જ્! યથાવિષિ । ક્ષીરલાનરલંમૂતસ સપાશ્વ નિશાવજર | ઇૃદાળાદયે સચા ટ્સ મળેશનપ્રીસિવર્સ્નમ્ । સેફ્નિવર્તલિચંટ્રસલે નત: ફર્મધ્ધે૦ । થી”
રોજાળવલંમૂત સુષાલ્પ નિજ્ઞાવર | ૪૬ાળાદ્મે તથ ટ્સ
સેફિળ્યા લદ્દિત: શકસિન્ | સેદિળીલહિતચદ્રાયન છ્ર્-
મઘ્ય ॥ રળેશાય મસ્ુમ્યં લવેતિટિત્ર(રાયજ | ઉંવાઇ
૬₹ મે રેચ રાળાદવે નમોડલ્લુ તે ॥ *ૃજળવજ્ષે ચુર્થ્યો હુ
વૃત્તિતોડલિ _ચિપૂજમે । સિધ્રત્રલારિતો દેવ સટળાર્ઘ્યે નસો-
ડસ્જુ તે । બંજ૬૪૬ર₹-મળેશાય દ્ર્સદરમ૦ । સિથીનાસુસમે
દેવિ રળેશત્રિયવટમે । લકેલંજટનારાથ ચતુર્ષ્મદવે નસો”
સ્ત તે | ચલુષ્યે૦ બદ્યેજ્ । વાયનમન્ત્રઃ-વિવ્રવર્ય નમસ્યુ-
મળે સોર્વાન્ને ૬ર યવ । યોર્વાન્ લજછાન્ વંચ ય્ણિ-
ળામિઃ લમન્વિતાન્। આવદુટરળાર્ષાય રદાળ ટ્વિઝલસમ ॥
વ્રાષના-અશટ્મતિ રિસ વા દ્રચ્વટ્ીનં સયા કસમ । ઘહ્ર્વ
વૃખતાં ચાલુ થિવ્રજવ રળેશ્વર ॥ ત્રાદ્ાળાન્મોસવેદ્ેષિ યથા-
તેન યથાણણયૂ | ચય મુજ્ઞીત પંચેવ સોરજાન્વાજલેશુન
તાન્ ॥ અશજશશેવમતં વા સુગ્રીવ જસિલયુતત | અથવા
મોગઝન જાયતેજવાર ફિમાદ્િે | પ્રતિમાં સુરવે ર્જ ચ”
થાય લવ્સ્િળાન્ | વજકુંમલવાયુશામારી સન્ત્રમિમં વે
વ ૩4 નમો ફ્ેરંચ સર્મોહિત લવણાત્નિયાત્ય સિવારમઇતિ મજસન્તરમેજવિશતિવારં ગવેલ | વિલસનમન્ત્ર:-
મશ્છીયરછી સુરમેઇ સ્વસ્થાને સ્થ મળેશ₹ । ત્રતેનાનેન દેવેશ
ચધોજજજરટ્ો મવ ॥ દૂતિ વૃગા ॥
હે માત | હે પાર્વાતે | એ પ્રકારે ષોડશેપચાર્ પૂજ
કરી તલના દશ લાડું ધરાવવા. તેમાંથી પાંચ ગણુપતિને
નેવેઘતે માટે ધરવા અતે પાંચ ભ્રક્તિથી દેવની પેઠે
ખષાહાણુતી પૂજ કરી તેતે આપવા તયા યથાશક્તિ
દક્ષિથા આપવી. પછી રાત્રિમાં અર્ધ્ય દઇ વિધિથી ચંદ્રની
પૂ'્ન કરવી. તે પૂન્ન આ પ્રમાણે કરવીઃ-“હે ક્ષીરેસમુદ્રમાંથી ઉત્પન્ન થયેતા ! હે અમૃતસ્પ ચન્દ્ર | ગણેશ્તી
પ્રીતિ વધારનાર આ માર્ અર્|્યતું ગ્રહણુ કરે.
એ મંત્રથી રાહિણીસહિત ચંદ્રને નમસ્કાર કરી,
એક અધ્ય આપવે. હે ક્ષીરસમુદ્રમાંથી ઉત્પન થયેલા
અમૃતસૂપ ચૈદ્ર! હે શશ્િન્| તમે રોહિણી સહિત
આ અર્ધ્યનું ત્રહયુ કરો, એ મૈત્રથી રોહિણી સહિત
| ચૈદ્રો ખીજે અર્ધ્પ આપવો. “હે ગણેશ | હે સર્વ
' સિદ્ધિને આપનાર્ | હે દેવ | આપને નમસ્કાર કરે છું.
આપ મારાં સંકધ્તે દૂર કરે, હે દેવ ! કૃષ્ણુપક્ષની
ચોથને દિવસે ચંદ્રોદય વખતે આપતી પૂજા કરી છે અને
આપને તુરત પ્રસન્ન કરેલા છે. આપને નમસ્કાર કર છું.
આપ અર્ધ્યનું ગ્રહણુ કરે.” એ ખે મંત્રોથી સકજહર
ગણેશને નમસ્કાર કરી અર્ધ્ય આપવે।, “હે તિયિઓ,માં
ઉત્તમ | હે ગણુપતિને પ્રિય ચતુર્થી દેવિ | સવે સકટ્ટતા
નાશ માટે આપને નમસ્કાર કરુ છું અતે અર્ધ્ધ આપું
છું એ મંત્રથી ચતુર્યીને નમસ્કાર કરી અધ્યે આપવે।.
“હે ઉત્તમ ખાહાણુ | આપત્તિ દૂર થવા માટે ર્લ તથા
દક્ષિણા સહિત પાંચ લાડુ આપને આપું છું તેતું મહણુ
કેરા; એ મંત્રથી ષાહાણુને વાયન આપવું. “હે વિપ્રરૂપ
ગણુશ | અત્તાનથી કમતી અથવા વધારે વસ્તુથી જે કર્મ
થયેલું હોય, તે સર્વ આપની કૃપાથી પૂણુ યાએ,' એ
પ્રકારે તેની પ્રાર્થના કરવી. હે દેવિ | પછી પ્રસશતાપૂર્વક
થાહાણોાને જમાડી પોતે ફૂલ સહિત પાંચ ભાડુ ખાવા.
હે પાર્વતિ | અગ્નક્ત હોય તેણે દહીંતી સાથે કેવલ અન્ન
ખાવું; અથવા એક વખત જમવું, પછી, “હે હેર્બ |!
હે મદમોહિત ! સંકષ્ટ દૂર કરે।, દૂર્ કરે।,' એ મેત્રતે
એકવીશવાર જપ કરી દક્ષિણા, વસ્ર તથા કુભ સહિત
મૂતિ આચાર્યતે આપવી, “હે સુરશ્રેઇષ | હે ગણેશ્ર |
આપ સુખેથી આપને સ્થાતે પધારે, અતે હે દેવેશ |
આ ત્રત મેં કર્યું છે માટે મતે શાખ્રમાં કલ્રા પ્રમાણે
ફળ આપેો.' એ પ્રકારે પૂશ્ન કરવી,
સંકણચતુર્થી'ની કથા
અથ જમા ॥। કર્વય ઝગુ:-૨૬ાહિદ્રિશોકજટાશેઃ પીરિ-
તાના ચ વૈરિમિઃ । રાર્યખરેજેવે: લવે: જિવત્તે વિં શુમાન
થિંમિઃ ॥ ॥ પનદ્દીનેનરે: શટ શર્વોવ્રવવીરિસે: | વિ-
વાપુત્રમદ્મછે રોમવુસે; જુઓ િમિઃ ॥ ૨ ॥ વાત્થ કિં
વદોપામે પુત; શેમાધતિટને ॥ ૨% ૩વાચ- ત્ટળુપ્વં
યુનઘઃ લર્ષે ત્રતાનાયુત્તતં તત્ ।રે॥ લજટલરળ નામાયુન
તરે જુણયાયક ય્ | વેનોવાવેન લંકઇં તરંતિ મુવિ ફેહિનઃ
॥ ૪ ॥ યર્તર્ત ફેવકીવુત: જષ્ળો પર્માય જતતવાન્। બરળ્ે
જિશ્યતાનાય પુન: જ્ેમાથેલિસમે ॥ ૧ ॥ યથા વચિતવાન્
વૂ મનેશો માતરં પ્રતિ ।તથા જયિતવાન્ થીશો દ્ાવરે
વૌાંજનાન્ત્રતિ ॥ ૬ ॥ તદ૧ય જીસુ:-કયં જથિતવાનંથાં ૧ા-
વૈતીં થીશળેશ્રરઃ । યયા છચ્જંતિ શુનયો જોકાવલુમટર્શાક્ષિળઃ
॥ ૭ ॥ ચ્ચટ્ ઝવાચ-જુરા જૃતવુને વુજ્વે દિયાચજલુસા
લતી । લપસ્તત્વતી મૂરિ તેમાજન્ય: શિવઃ વતિઃ ॥ ૮ ॥
તર્ાડલ્તર લ્લા રેરથં મળેક્ વૂવગં ણુત ર | વલદ્સળારાા
₹છા શળેશ પર્વિચ્છતિ ॥ ૬ ॥ વાકરયુવાચ-સપલ્ત
સયા પોર હુશ્રરં જછનાર્ષનનૂ | ન પ્રાતઃ શ મયા વાતો
સિરીશો મત વરમઃ ॥ ૨૦ ॥ લવઇતર્ળ ફિર્થ્ય ત્રતં
તાર રજવાન્ | લ્૧રીયં થજત્રતં તાયત્કપથસવ વુરાન

હ્ત
નણ્ ॥ ૬૬ ॥ તચૂ?ર વાવતીવાવચં લેજાઇસરનં તરતજ ।
પ્રીત્યા જયિતયાન્નેવો મળશો છાનલિટિયઃ ॥ ૨૨ ॥
ત્રરષિએ પૂછે છે-હુ દેવ ! દારિદ્રય, શે।ક અને કટ્ટથી
પીડિત, શત્રુથી પીડિત અને રાજ્યથી ભ્રષણ થયેલા શુભ
ઇચ્છતા રાનએ એ રું કરવું (પ અને હે કાર્તિકેય 1 સર્વ
જતતા ઉપદ્રવોથી પી$ત, વિદ્યા, પુત્ર તયા ધતરહિત,
રંગી, દરિદ્ર એવા મતુષ્યોએ પોતાના કલ્યાણુ માટે શું
ઉપાય કરવે।, તે કહે. કાર્તિકસ્વામી કહે છેઃ-હે સુનિએ। !
સર્વ વ્રતમાં ઉત્તમ વ્રત, કે જે દુઃખમાંથા તારનાર્ છે
અને આ લેક તથા પરલોકમાં સુખ આપતાર છે.
તે કઠું છું તે તમે સાંભળે, આ ત્રતથી પૃથ્વીમાં
મવતુષ્યો સકટને તરી જશે.૨-* આ ત્રત શ્રીકૃષ્ગે વતમાં
દુઃખી [થતા ધર્મરાનનને ફરીથી સુખ મળવા માટે
કરાવ્યું હતું." જેમ પૂર્વે આ ત્રત ગણુપતિએ પાર્વતીને
કહું હતું, તેમ શ્રીકૃષ્ણે દ્ાપરયુગમાં પાંડવોને કહ્યું હતું.5
ગડષિએ પુછે છે-જેમ લોકની ઉપર દયા કરતા મુનિઓ
પૂછે છે, તેમ ગણેશજીએ પાર્વતીજને એ તરત કયા પ્રકારે
શા માટે કહ્યું ?* કાર્તિકસ્વામી કહે છે-પૂર્વે સયયુગમાં
પાર્વીજીએ ધણાં વર્ષ સધી તપ કર્યું, પણુ તેથી શિવજી
પતિ મળ્યા નહીં, લારે તેણે પૂર્વ જન્મના પુત્ર ગણેશજીનું
સ્મરણુ કર્યું, એટલે ગણુપતિ તે વખતે પ્રકટ થયા. તેતે
જોઈ પાર્વતીજી પૂઠવા લાગ્યાં કેઃ”-* પાર્વતીજી પૂછે
છે;-હે પુત્ર | ચ અતિ ઉત્ર તપ કયું, તથાપિ અતિ પ્રિય
અને મારા પતિ સહાદેવજ મતે પ્રાસ થયા નહીં; માટે
જેથી સંકષ્ટ તરાય છે તેવું તમારે પ્રાચીન દિવ્ય ત્રત
કહે, કે જે વ્રત નારદજીએ કહું હતું,૫“-૫૫ ઝે પ્રકારનું
પાર્વતીનું કહેવું સાંભળી, જ્તાન ચન સિદ્ધિને આપનારા
ગણુપાંત મ્રૉતિથી સંકષ્ટ તરવાનું તરત કહેવા લાગ્યા,પ૫૨
રળશ રઝવાચ-બાવળે વટુજે વશે ચતુથયો તુ વિષૂર્વે |
રળેર વૃૂઝવિલ્વા તુ ચદ્રાયાર્ઘષ વ્રટાવયેત્ ॥ £ ર ॥ યાર્વસ્યુ-
વાચ-જ્વિયતે વેત વિધિના નિ જામે જિં ચ પૂગનમ ।
3શાવતં યાર્ જાર્ચ સન્તા: વે શ્યુસ્તુ પગને ॥ ૨૪ ॥ *
દદન શવળેકસ્થ મળેશ વર્ વિચ્તરાત્ | મળશ ૩વા-
શ-ચતુષ્યા પ્રાતરસ્થાચ હતપાવનપર્વેવાપ ॥ ૨૧ ॥ માળ
તતસિહૂં વુળ્વું લજટતરબં શમળ્ | વર્તચ્વમિતતિ લંવ્વ્ય
તતેડશ્તિન્સળવં સ્મરેવ્ ॥ ₹૬ ॥ ચ્વીજાર્સત્ત:-નિરાટ્-
રોડર્તિ રેવેશ ચાવચંદ્રોટ્યો મવેવ્। મોથ્યા મિ વૂત્તનિલ્વાડટૂં
શેજદાતાર્યશ્ગ માસ્॥ ૧૭ ॥ છવ લવર રાગે જ્ઞાત્વા
જૂપ્ળતિજે; શમે: । આજ્િિજં બુ નિષાવેવ વશ્ચાસ્વર્યો મળા-
પિવઃ ॥ ?૮ ॥ ત્રિમિર્માવેલ્તટ્ષેત તૃતીયાંજ્ેન વા પુન: ।
મથારજત્યા લુ વા છેતી પ્રતિમા જયતે સમ ૨૨ ॥
'રૃ્ામાવે છુ સૌવ્યલ્વ તાધ્રસ્યાવિ થથાલુલનજ | થર્વયેત
ટ્રિકેળ દત્રિયત્તે જૃસ્મત્રી શમા ॥ ૨૦ ॥ વિત્તશાય્ઝ ન
જ્યમ રતે વર્ચ વિનદ્યતિ | ગજવૃળે વજ્યુતં ફુંમં તરુ-
ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
૧રિ ન્યલેજૂ ॥ ૨૬ ॥ પૃળવાકં તત્ર વવ જિલેટ્ઇટ્જં શુન
મળ | ફેવતાં તત્ર લહ્યાવ્ય મષરુથ્વે: પ્રવૂઝઞનેવ્ ॥ ૨ ॥
ગણેશ કહે છે-શ્રાવણુ વદિ ચોથને દિવસે ચન્દ્રોદ્ય
વખતે ગણેશની પૂશ્ન કરી ચન્દ્રને અર્ધ્યપ્રદાન કરવું.૧*
પાર્વતી કહે છે-હે ગણેશ | એ ત્રતતે। શું પ્રકાર છે ? રું
કરવું ? કેવી રીતથી ગણેશનું પૂજન કરવું ? ઉદ્વાપન કયારે
કરવું ? કયા મંત્રોવડે પૂન્ન કરવી અને કેવી રીતથી
પ્યાન કરવું, તે વિસ્તારથી કહે।. ગણેશ કહે છેઃ-ચોથને
દિવસે સવારમાં ઉઠી, દાતણુ કરી, પુણ્યકારક સંકષૃ
ચતુર્થીનું વ્રત ત્રઠુણુ કરવું. “ડું આ ત્રત કરીશ” એ પ્રકા
રના સંકલ્પ કરી ગણેશનું સ્મરણુ કરવું,પ *-૫5 જે દૃવેશ |
આજે ચન્દ્રોટય યશે ત્યાં સંધી હું નિરાહાર રહીશ અને
આપનું પૂજત કરી હું ભોજન કરીશ, મતે દુઃખથી
તારે.૫”૭ એ પ્રકારે તરતને। સંકલ્પ કરી કાળા તલથા
સતાન કરી નિત્ય કર્મ સમાપ્ત કરી ગણુપતિની પૂત્ન
ફેરવી." તેમાં ત્રણુ માષા, દોઢ માષો, વા એક માષાની
શક્તિ પ્રમાણે મારી સોનાની મૂર્તે કરાવવી,૫* સોનાના
અભાવમાં રેૂપાતી અતે તેના અજ્ઞાવમાં ત્રાંમાની, જેથી
અંત*્કરણુ પ્રસન્ન થાય તેવી મૂર્તિ કરાવવી. અતિ દરિદ્ર
લેકોએ માટીની સુંદર્ મૂર્તિ કર્્વી;૨” પણુ દ્રવ્યના લોભથી
કપટ ફરવું નહોં; અને જે કપટ કરે તો ફળ યાતું નથી.
પછી ખે કપડાં સહિત અને જળથી પૂણું ધડાની સ્થાપના
કરવી*૨૫ તેતી ઉપર્ પૂણુ પાત્ર રાખી તેમાં મતેોહર્
અજ્ૃદલ કમલ આલેખવું; અતે તેમાં ગણેશ દેવની
સ્થાપના કરી, ચંદત, પુષ્પવડે પૂ'ન કર્વી.૨૨
હવ તરત પ્રજ્તેચ્વં પ્રતિમા સ્વયાડટ્રિગે । વાવત્ીવ તુ
વા વર્ષાણ્યેશાવિશતિમેવ વા ॥ ૨ર્ ॥ ઞરાજોવ્વેજ્વવે
થા પ્રસિવષૅેત્થાવિ વા । રશ્વાવન લુ વાતવ્યં ચતુ્થ્યો શ1વળેડલિતે ॥ ૨૪ ॥ સ્વીવારશર લયા વાયેઃ પવટટરળે
તિથો। માનવટ્નં તથાડડચાર્ય લર્ષેશાબવિશારજમ્ ॥ ૨૫॥ :
મટવા વ્રાર્થતેરટો તેતોર વિષિમાચરેવ્ | ઇકાનિંશતિનિ-
પ્રશ્ર વળાજંજાસ્ખૂવળે: ॥ ૨૬ ॥ પઝવેટ્રોદ્રિળ્યાચેટ્ટરાડજો યિષિવૂ1૧થ । ફોમય સોર તિજયુરા ઘતજીતા;
॥ ૨૭ ॥ ઝણોતસર્તટલ વા નોસેજ્ટોસર શ્રતમ્ | અછા-
વિશતિલંઉયાજાન્મોરશાન્ગા લશવારન્ ॥ ૨૮ ॥ અશ"
શજોડછો શમાન્ સ્ધૂજાન્ ઝુટુયાગાતવેરસલિ | વૈરિજેન ચ
મન્ગ્રેન ઞાપવોજત વા તથા ॥ ૨૨ ॥ અથવા નાસમન્ત્રે
દોય ફુર્યાચથાવિષિ | વુજ્વસંઈષિજા જાર્યા મળેશાવટાર્-
જારિની ॥ રૂ૦ ॥ વગયેતત્ર મળવ મસતલકઇનાશનન્ ।
મોતવાદ્ત્રિનિનટે્મજિમાવવુરર્કૃતે: ॥ રૂ૨ । શુુરાળવેટ્-
નિર્ઘોજેલ્લોવવેશ મખેશ્વરવ્ | છવ ઝાયત્નં વાવ શકત્યા
છાનાક્તિ તથા ॥ ર્૨॥
હેં પર્વતપુત્રિ | એ પ્રકારે જયાં સધી જીવે યાં સધી
મહીને મહીને ત્રત કરવું અયવા એકવીશ વર્ષ સધી વ્રત

સંકષ્ટચતુર્થીની કથા
લ્હ
રણ
કરવું, ગરીબ માણુસે એક વર્ષ સૂધી મહીને મહીને ત્રત
કરવું, તેમ ન ખતે તે વર્ષે વર્ષે વ્રત કરવું, સંકટ હુરનાર શ્રાવણુ વદિ ત્યાયને દિવસે જ આ ત્રતતું ઉઘાપન
કરવું.૨9-૨૪ સર્વ શાસ્રોમાં નિપુણુ અને ગણુપતિને
જે ભ્રક્ત હોય, તેવા ભાહ્મણુને આચાર્ય કર્વે।.૨૫
પ્રથમ આચાર્યની પ્રાર્થતા કરવી, પછી તે જેમ કહે તે
પ્રકારે વ્રત કરવું. તેમાં વસ્ર, અલંકાર, ગાય, અને સુવણે
વગેરેથી એકવીશ ખાઉણેાની પૂક્ન કરવી; પછી અન
શિમાં વિધિપૂર્વક હોમ કરવો, હોમ કરવા માટે તલ,
ઘી અને સાકર્ સહિત શ્વેક હજાર ને આઠે લાડુ લેવા,
તેટલાની શક્તિ ન હોય તે! એકસો! આઠ, અથવા
અઠંમાવીશ, નહીં તો મોટા આઠે સુંદર લાડુ લેવા, અને
વૈદિકમંત્ર, પુરાણુમૈત્ર વા નામમંત્રથી અધિકાર પ્રમાણે
હામ કરવે।, ગણેશને પ્રસન્ન કરે તેવો નાનકડે। માંડવે
ખાંધવો.૨૬-૨૦ તેમાં ભક્તોનાં સકષ્ટોનો નાશ કરનારા
ગણુપતિતું પૂજન કરવું, ત્યાં ગીત ગાઈ વાનને વગડાવીને
પુરાણુ તથા વેદના ઉચ્યાર્વડે ગણુપતિને પ્રસન્ન કરવા
અને રાત્રે જગરણુ કરવું, તથા યથાશક્તિ દાન વગેરે
લપત્તીકસથાચારધે તોથયેટ્બખૂવળે: । ૪૧નચછીત્રમો-
ટાનતસંઇઝુજજાદ્મિઃ રેર ॥ શચ્થાવાદનમૂરાનપનધા”
ન્યમુદાજિમિઃ । થયારવસ્યા વ્રજ્તેય્ન ટારિતિમાવસિચ્છતા
॥ રે૪ । ણકાર્વિશતિવિપ્રાંથ્ર મોગયેત્રાસમિર્મત | મગઞાશ્યો
વિ્ષરાગશ્ર જંગોટ્રશિવાત્નગો ॥ ર્ ૧ ॥ વજતુફઃ શર્ષજળે:
કુઇઝશ્રેવ વિનાયક | વિદ્નનાશો છિ ગિજટસેો વામન:
સરવલૈવતઃ । રૂ૬ ॥ લર્વાર્તિનાશી મમવાન્ વિજ્નઇ્તા ચ
છૂથ્રવ: । લવેરેવાપિહેવશ્ર ઘ્વે વોટ વે હ્તા: ॥ રેછ ॥
ઇલ: જઘ્ળાવેંમો માણજદ્રો સળેન્વર: । મળયશ્રેયાવિંશશ્ર
લવે ઘતે રળેશ્રાઃ ॥ રે ૮ ॥ હુનોટ્શ્ર જૂથ ગુજરેવ્ચયષિજં
મવેવ । વિશ્ષેવેળાટલજયાકેમોટ્કેદ્ેચનં દ્ણતમ્ ॥ રૂ૬ ॥
ણવ કૃતે વિષાતેન વ્રતત્નોડફં ન સંશયઃ । ટટાનિ વાંછિતાન્
જામાંર્તવ્ત્રતં સસ્ત્િ્ય ગુફ ॥ ૪૦ ॥
વસ્ર, અલંકાર, પગરખાં, છત્ર, ગાય, કર્મલુ, ફ્લ,
શય્યા, વાહન, પૃથ્વી, ધન, ધાન્ય અને ધર્ વગેરે આપીને
યથાશક્તિ આચાર્ય તથા તેમનાં પત્નીતે પ્રસન્ન કરવાં '
જેથી દારિદ્રયતે નારા થાય છે.2૨-૨૪ ગજાસ્ય, વિધ્યરાજ, લંખે૬ર, શ્િવાત્મજ, વફતુંડ, શૂપકણુ, કુબ્જ,
વનાયક, વિધ્રનાશ, વિકટ, વામન, સર્વદેવત, સવોર્તિ*
વાશી, વિધ્યહુર્તા, ધુમ્રક, સર્વદેવાધિદેવ , જક દેત, ફષ્યુપિગ,
જ્ાલચૈદ્ર, ગણેશ્વર અને ગણુપતિ, એ પ્રકારનાં મારાં
એકવીશ નામોવડે, એકવીશ થાહાણામાં મારી ભાવના
કરી તેઓને જમાડવ[.૨૫-૨૬ તથા દુર્ગા, વામનજી,
કદ્ર અને જુલદેવી નિમિત્તનતા અધિક ખ્રાહમાણો જમાડવા.
વશેષે કરી આડુ લાડુવડૅ હવન કરવો! કહેલે। છે.૨૬ એ
પ્રકારે કરવાથી હું પ્રસભ થાઉં ધું અને મનવાંછિત ફૂલ
અપપું છું એમાં સશય નથી, માટે હે પાર્વતીજી ! આપ
પણુ મને પ્રિય એવું તે વત કરે।.**
શ્રીજૃવ્ળ ઝવાચ-જ્વં તુ જિત લવે મળેજ્ેન સ્થથૅ રવ ।
વાવેસથા તરત રાઝન્ તરત લજટનાશનવ ॥ ૨૧ ॥ ત્રજેન
નાનેન લા વ્રાવ મફ્ટાફેવં ૧તિ સ્ત ત્ । તદજુરઘ્વ મ૬1રાઝ
ત્રતં લવદટનાશનન્ ॥ ૪૨ ।। ચતુર્થી લંશ્રટા તાત શ્જડેન
યાથિતા ક્વીન | ત્રવિમિજોવ્રામેલેોજે તલનિટં
ત્રતણ્ ॥ ખરૂ 1 સૂત ઝવાચ-જલં મુષિદિરબેસક્રફયયમેન વે દ્રિઝ | તેન જ્ત્રન્નિદસ્યાઝી સ્વરારયં વ્રાત્તવાન્
સ્વમળ ॥ ૨૪ ॥ તય્માલ્લવેત્રવનેન તરત વા વિચણરેડ।
યેન પર્કાયજામાશ્ર મોણથ્ાવિ મવેરિજિજ ॥ ૩૫ ॥ ૧:
કરોતિ ત્રતં વિતતા: લર્વેવાતામેલિટિ ઈન્ | લ વાંચ્છિસજ્જ
તર: ષ્રાપ્રોતિ લંકટમવ્ । તર્ા તર્ પ્રચુતેડયં ત્રત લંજટતાશન% 1 ૩૭ ॥ તિવુદ ઇંતુકામેન જત ટેવેન જ જિના ।
દ્રેજોવયગૃતિજાયેન મછેંત્રેળ તયા જતન ॥ ૪૮ ॥ રાવળેન
જલ વવ વાજિયંષનસંવટે । સવજી પ્રાલ્ષવાન્સારયં રેન
શશ્ય પ્રઘાર્તઃ । ૪૨ ॥ લીલાન્વેપળવાનેન મૂલ વાગુશુ-
તેન ચ | લવકર્વ્ય ₹ઇવાટ્લોડર્ય લીલાં રામત્રિયાં મુરા
॥ ૧૦ । ર્મચંત્યા જત પૂવે નજાન્વેપળજારળાલ્ | સા
વર્તિ મૈષષં જેમે વુળ્ય*કોરક ફદ્િઝોત્તતાઃ ॥ ૧૨ ॥ અદ્-
જ્યાવિ હિ જેમે મોતસ પ્રાળવજમન ॥ વિજાથી ૬મતે
વિજાં ષનાર્થી ધનમાત્ઞયાવ | વત્રાયીં વુત્રમાત્ોતિ રોગી
શેનાસ્પ્રગુચ્યતતે | ૧૨ ॥ દ્તિ શ્રીસ્જટ્વુરાળોજ લવઇભઘયુમીત્રતમ્ ॥
શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-હે રાજન યુધિષિર્ 1 એ પ્રકારે ગણુપ
તિએ પોતે કહું અતે પાર્વતીજએ તે સકષ ચતુર્યીંતું તરત
કયું, તેથી તેને પોતાના પતિ શ્ચિવજ મળ્યા છે. માટે હૈ
મહારાજ ! તમે તે તરત કરા.*૫-*૨ આ સંકષ્ટ ચતુથીતું
તરત કાર્તિકસ્વામીએ ત્રડષિઓને કહું હતું અને ત્રકપિએ।એ
આ લોકમાં પ્રસિદ્ધ કર્યું છે.:* સૂત કહે છે-હે દ્રિજ !
રાજ્યની ઈચ્છાથી યુધિષિરે એ ત્રત કયું તેથી તેણે શજુ”
એને યુદ્ધમાં મારી પોતાનું રાજ્ય પાછું મેળવ્યું હતું.” *
તે કારણુ માટે છ્ુદ્ધિમાન્ પુરુષે પ્રયત્નપૂવેક સૈકષ્ટ ચતુર્ષીનું
ત્રત કરવું કે જેથી ધર્મે, અર્થ, કામ અતે મોક્ષ સિદ્ધ યાય
છે,*૫ હૈ વિપ્રે | સર્વ કામ અતે અર્થતે સિદ્ધ કરતાર
આ ત્રત જે ફરે છે, તે આ લોકમાં મનમાનતા ભાગ
ભોગવી અતે ગણુપતિના લોકને પ્રાપ્ત યાય છે,*5
જ્યારે જયારે મનુષ્યપર્ -સકણ આવે લારે યારે તેમને
આત્રત કરવું કે, જેથી સકટ્ટતો નાશ થાય છે.”
મહાદેવજીએ ત્રિપુરાસુરતે મારવા માટે આ ત્રત કર્યું હતું.
છે ત્રણુ લોકની સમૃદ્ધિ મેળવવા માટે આ ત્રત ફર્યું
છેતું.*“ જ્યારે વાલિએ રાવણુતે બાંધી મૂકયો હતો (યારે

વતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
જાસસસાસસસાસરસસસસસાસસસણમ વાર રી જા ણન
રાવણે ભા વ્રત કર્યું હેતું; તેથી તે બંધનમાંથી સુક્ત
થઇને ગણેશના પ્રસાદથી પોતાનું રાજ્ય પાછું સુખપૂર્વક
કરવા લાગ્યે.** પૂર્વ સીતાજને શોધવા માટે હતૂમાને
આ ત્રત કર્યું હતું, તેથી તેને તે રામચૈદ્રનાં પ્રિયા સીતા
જનું દરીન થયું હતું."” દમયંતીએ નલ રાજાને શોધવા
માટે આ ત્રત કર્યું હતું તેથી તેતે પુષ્ષવાન્ નલરાજા પતિ
પ્રામ થયો હતે.“ અહલ્યા પણુ આ તરતના ગ્રભાવથી
પ્રાણુથી પણુ પ્રિય પતિ ગૌતમ ત્રાષિતે પ્રાતત થયાં હ્તા.
આ ત્રત કરવાથી વિદ્યાની ઇચ્છાવાળાને વિધ્વા મળે છે?
ધનતી ઇચ્છાવાળાને ધત મળે છે, પુત્રની ઇચ્છાવાળાને
પુત્ર મળે છે અને રોગી રોગથી મુક્ત થાય છે. ૨
એ પ્રમાણે સ્કંદપુરાણુમાં સંકષ્ટ ચતુર્યીનું વ્રત કહેલું છે.
દૂર્વાગણુપતિ ત્રત *
અપ આવળે વાતિજે વા શ#ચતુય્યો યૂર્યામળવસિ-
ત્રસ | સર્નરત્તે જોરશુરાળે | સં રવાચ- જેન ત્રતેન
મરવન્ લોમાન્યસતુજ મવેલ્। પુત્રવોત્રપનેચચેમેગુઝ: ભુલ”
મેષતે ॥ તન્મે મર્ મદારેમ ત્રતાનાસુસમ ત્રતવ્ | વેન
જીર્ભેગ દેવેશ નરો રાચે વ વિંદ્તતિ ॥ રાજી વ ઝાયતે
તારી અવિ થાલકૃછન્રવા | રાઝવુત્રો ગવેચ્ઝયૂન્મશર:
વશ્નમાનિવ। દ્રાછાળો મળવજ્વં પ્રાપ્ય લર્યાસિયો મવેલ્।
થર્ળાથતવિશીનોડવિ શોડવિ સિર્ થ વિંટ્સિ |
શ્રાવણુ બથવા કાર્તિકમાસની સુદિ ચોયતે દિવસે દૂર્વા”
ગણુપતિત્રત કરવું એમ સર્યપુરાણુમાં મદનર્તનમાં કહેલું
છે. કાર્તિકસ્વામી પૃછે છે-હે ભગવન ! હે મહાદેવ | કયું
ત્રત કરવાથી મનુષ્યને સર્વોત્તમ સોભાગ્ય મળે છે, પુત્ર,
પાત્ર, ધન, એકશ્ચર્ય અતે સુખતી ૬ૃદ્દિ થાય છે તે મને
કહે. હે દેવેશ ! જે વ્રત કરવાથી પુરૃષ રાજા થાય,
દાસતા મુલમાં ઉત્પન્ન થયેલી સ્રી પણુ રાણી થાય, ગરૂડ
જેમ સપને જિતે છે તેમ રાજાને પુત્ર શઞુને જિતે;
ખાહાણુ બ્હાતેજને પ્રાસ થઈ સર્વોત્તમ ગણાય અતે વણે
તથા આશ્રમથી હીન હોય તથાપિ તેને સિદ્ધિ પ્રાસ થાય
તેવું ત્રત કહે।*
સદ્ાફેવ ઝવાવ-ક્ટજુ વસલ પ્રવજ્યામિ તરતાનાયુસસ ત્રલવ।
અસ્તિ યૃર્વાળપતે્ત્રતં ત્રેજોજયવિકુતમ્ ॥ મળવત્યા બુરા
ચીળે વાર્વેદ્યા શ્રટ્ચા વદ લરશ્વલ્યા ચ દૂર્ર9ેળ વિવ્શુના
પનરેન ચ ॥ અન્વેશ્ રૅવેસૂતિમિર્ચષવેડ વિન્રેલ્તથા ।
જીળમેલલ્ત્રસ સરવે: ૬૨૪૧૦૧ પરાનન ॥ ચતુર્થી યા
મવેચ્છુજ્ઠા નમોમાલલ્ય વુન્યજ્ા । તરા ત્રતનિર્ટ જુર્યાલ
જાતિવવાં વા વ૩ાનન ॥ મગાનનં શતુર્વાઇુતેવહંતવિ-
વાટ્તિથ | વિધાય દેશ્ના વિદેશ ફ્ેવપીટાલનરિથિતમ ॥
તયા રેમમયીં યવ તરાષાર ખ્યવર્ષિતાન્ | લંત્થાવ્ય
વિ્જર્લાર વજશે વાવ્રમાગઝને ॥ બૅદિત ₹સવજેળ લવે-
તામદ્રમંજછે । પૂઝમેડશકુુમે: વક્િજા મિશ્ર પંશમિઃ ॥
વિ્ગવક્રમવામાર્મ: શમીયૂર્વા દરિત્રિયા । અન્ય: ણમપશસુકે: વત્તિશાખિઃ ુતંપિષિઃ ॥ ૧જેશ્ર મોવ્જે: પશ્રાદ
વશારં વ્રવસ્વવેય્ । ₹વશાશેલ્નુ વિષિના વૂગવેકિસ્જિઉસમ્ ॥ શલ્યાવાદનસન્ત: ॥
મહાદેવજી કહે છેનહે પુત્ર | દૂર્વાગણુપતિનું ઉત્તમ ત્રત
ક જે ત્રણે લોકમાં પ્રખ્યાત છે તે ઉત્તમ તત હું કહું હું
તે સાંભળ, આ ત્રત પૂર્વે શ્રદ્ધાથી ભગવતી પાર્વતીએ, સર્*
સ્વતીએ, ઇંદ્રે# વિષ્યુએ, ઝુબેરે અને ખીજા પણુ દેવ, મુનિ,
ગંધર્વ અને કિન્નર વગેરેએ પ્રથમ કલ્પમાં કર્યું હતું. હે
ષડાનત | શ્રાવણુ સુદિ ચોથને દિવસ પુષ્ય દિવસ છે.
માટે તે દિવસે આ વ્રત કરવું; અથવા કાર્તિક સુદિ ચોથને
દિવસે કરવું, જેને હાથીનું મુખ છે અતે ચાર ભુ”ન છે
તેવી સોનાની એકદંત ગણુપતિની મૂર્તિ સોનાના પાટલા
ઉપર્ ખેસાડવી અને સોનાની દૂવો પણુ તે પાટલા ઉપર્
રાખવી, પછી કલશ્ઞતી ઉપર ત્રાંબાના પાત્રમાં લાલ વઝન"
વાળા ગણુપતિતે પધરાવી સર્વતોભદ્રમેડળમાં પૂજન કરવું.
લાલ પુષ્પ તથા ખીલી, અધેડો, ખીજડી, દૂર્વા અને
તુલસી એ પાંય પત્ર, તેમ જ ખીજ પણુ સુગંધી પૃષ્પ
તથા પત્રોવડે પૂજા કરવી. પછી પ્રલ અને લાડુતું નેવેઘ
કરવું અતે ખીજી કેટલીક સામગ્રીથી ગણુપતિની નીચેના
મંત્રોથી પૂજન અને પ્રાર્થના કરવી.
રતાસત નમસ્સુમ્યં વિશ્વચ્યાવિન્લનાતન । વિજ્નોજાં-
પિછંખિ લવાણાનરધ્યે વાર્જ ૬૨ાનિ લે । યાપાદયયોર્મન્રા ॥
રળે'રાય દેવાય ૬સાપૃત્રાય વેષતે | વૂઝામય પ્રયચ્છામિ
રણાળ મળવન્યથ । મષમન્ત્ર: ॥ વિગાચજાય કરાય વશ્ણાય
મઝાનન | રતાલતાવ ફેથાય જુમારયુરવે નમઃ । જંચોર્-
શાથ વીરાય લર્ષેવિત્ોઘર્ારિળે । વુષ્યમન્ત્રઃ ॥ રમાંમતલયં-
મૂલો વાનવાનાં વધા૧ વે | ગગમટ્દાય છોમાનાં લ ફેવ:
વાતુ વિશ્વજ્ | પૂવમન્ત્ર: ॥ ૧૨ં જ્યોતિ: પ્રજાશાય લર્વ- *
તિરિત્ર[ય૧ છીર્ષ લુમ્યં પ્રદાશ્યાનિ મદારેવાય તે
મસઃ। દીવમન્ત્ર: ॥ રળાનાંલ્વા૦ લાટનમ્ ॥ શળેશ્વર મળા-
ધ્યજ પૌરીવુત્ર રઝાનન। વ્રત હપૂર્ળતાં યાલુ સ્વય્્રલાજા-
ટ્િમાનન । યાર્ષનાસન્ત્રઃ ॥
હૈ પાર્વતીપુત્ર | હૈ વિશ્વમાં બ્યાપક | હે સતાતન |
આપને અર્ધ્ય તથા પાદ આપું છું. આપ મારાં સર્વ વિધ્નો
દૂર કરો. હે ભગવન્ | આપ ગણુના ઈશ્વર, પાર્વતીના
પુત્ર અને જગતના કર્ત્તા છે માટે પૂજ ૩૨ છું, આપ તે
ગ્રહુણુ કરો, હે ગ'નનન | નિર્યતા, નાશરહિત# શૂરવીર,
વર્ આપનાર, પાર્વતીતા પુત્ર, ઝુમાર છે જ્યેઇબધુ જેતા
તે, મોટા પેઢવાળા, વીર અતે સર્વ વિધ્ક હરતારા આપને
નમસ્કાર કરે છું. દેત્યોતે મારવા માટે અતે લોકના
અતુમ્રહ માટે જે પાર્વતીના શરીરના સેલમાંથી ઉત્પન્ન _
થબલ છે, તે વિશ્ચને ધારણુ કરનાર દેવ મારે રહ્ષષ્યુ કરે.
હે સર્વ સિદ્ધિ આપનારા, હે મોટા દેવ | આપને નમસ્કાર
કરે છું અતે પ્રકાશ માટે દીવે। ધર છું, 'શળાનાં ત્ય એ

એકવીશદિવસનું ગણુપતિષ્ૂજન-ત્રત
મૈત્રથી નૈવેધ ધરવું, હે ગણુના ઈશ્વર | હે ગણુના અષ્યક્ષ
હે ગૌરીપુત્ર | હે ગજાનન | હે ઈશાતત 1 આપતી રૂપાથી
મારં ત્રત પૂર્ણું થાએ.
૨4 લષૂઝમ વિદ્નેરાં રથાવિમમવિસ્તફે: 1 લોવર્જરં સન
ળાધ્યણનામાર્યાય નિવેયમેવ્ 1 ૪॥1ળ મમવન્ ત્રશ્ગાળતઝ
લરશિળમ્ । ૧8 હ્યમૂચનાર્ય પૂળા યાણ શતરવ । જાનમ-%: ॥ અયયા ણુરુપક્ષવ્ય વતુરથ્યો ઘંચતેંદ્િઃ । ર4 ૨:
વંશવર્ષાળિ જસ્વોવાવનમાચરેલ । દેવ્લિતાન્ ૪મતે જાસાન્
ફેદાંતે શાંજરં ૧રત | છુર્વાટૂવત્રયં સ્થેવં લર્વતિટિવ્રટાયક્ષણ ॥ ૩યાવનં વિના યલ્યુ કરોતિ ત્રતસુતતવથ્ | તેન
શજતિશે: કાર્ય પ્રાસ:શારન વટાનન ॥ ફેસ્ના વા રાઝતેનાષિ
છસ્યા રળવર્સિ શુષઃ 1 વશ્નશય્યેસ્જુ ઘંસ્નાવ્ય વૂર્કામિઃ
લત્રવ્ઝેલ્ ॥ મ્નેસ્યુ યુશમિર્મજસ્યા ર્વા: સિશિષ્તસ્ત ॥ રૂર્વાયુમેપેશખિમન્ત્રે: વગા ॥ વવગતો; પંચમથેઃ
જાવત ॥ તે જશ ર્શ તાસમન્તરા ૨ર: _સ્જલવુરાળે-મળાન
પિ નમસ્તેડસ્જુ ૩માવુત્રાઘનાશન 1 વિનાવજેશપુત્રેતિ
લર્વતિટિત્રરા૧% ॥ ઇકહંતેમવજેતિ તથા યૂષજ્યાદન ।
છુમારમુ(જે તુમ્યતેમિર્નાસવરે: શપજ્ ॥ રૂસ્ચેર્થ વચિલં
ઘશ્યજ્ શર્યલિરિત્રજ્ં શુમન્ । ત્રલં ટ્વાગળપતે: જિતન્યજ્છોતુમિચ્છસિ ॥ ટ્તિ લોર્વુરાળોસ ફર્વાગળવસિત્રસ્ ॥
એ પ્રકારે યથાશક્તિ ગણુપતિનું પૂજન કરી, આચાર્યને
ગણુપતિનું દાન આપતાં કહેવું કે, “હે ભગવન્ ! હે બાન!
દક્ષિણાસહિત ગણુપતિ આપને આપું છું, તે પ્રહુણુ કરે;
અતે હે સુત્રત ! આશીર્વાદ આપે કે, જેથી માર ત્રત
પૂણુ થાય.' એમ કહી ઉપસ્કર્ સહિત મતિ આચાર્યને
આપવી. એ પ્રકારે જે પુરુષ શુકલપક્ષની ચે(થને દિવસે
પાંચ વર્ષ સૂધી ત્રત કરી ઉદ્યાપન કરે છે, તેના આ લે।કમાં
સર્વ મતેર્ય સિદ્ધ થાય છે અને અંતે ગણુપતિનાં પદની
પ્રામિ થાય છે; અયવા સર્વ સિદ્ધિ આપનાર ખા ત્રત
ત્રણુ વર્ષ સધી કરવું. હે કાર્તિકેય | જે પુરુષને ઉઘ્યાપન
વિતા વ્રત કરવાની ઇચ્છા હેય, તેણે સવારમાં ધોળા તલ”
વડૅ સતાન કરવું. પછી સોનાની અથવા રૂપાની ગણુપતિતી મર્વિ કરાવવી તેને દૂર્વા સહિત પૈયગવ્યયી નવરાવી
તથા ભ્રક્તિથી નીચેના દશ મંત્ર ભણી ખે ખે દૂર્વાવડે તેની
પૂન્ન કરવી. તે સંત્રે-મર્ળાપિવાય નનઃ, ૩માપુત્રાય નતઃ 5
અઘનાશનાય નમઃ, વિનાયજાય નમઃ, રશવુત્રાય તતઃ, સવેન
સિદ્રિત્રરાયજાય નમઃ, ઇવવ્લાય નમઃ, ર્મવવૂત્રાય નઃ,
મૂષજવાટ્નાય નડ છુમારળરવે નમઃ, હે કાર્તિકેય | એ પ્રકારે
સૌરપુરાણુમાં [સહ્દિ આપનાર સુંદર્ દૂ્વાગણુપતિ ત્રત
કરવાનું કહ્યું છે. હવે તમારે ખીજું ચું સાંભળવાની
પ્રચ્ઠા છે,
એકવીશ દિવસતું ગણુપતિપૂજન-ત્રત
અચેજવિશસિફિન નળવતિવૃઝનત્રતસ્ | તય ત્રાચળસુ#-
શતુયીતારમ્ય ત્રાયળકૃવ્ળદ્શમીવર્યયં, તત્ર ઘતુપી મપ્યાશન”
ક્વ્ઝ્્:-ન્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્કક૦ડડ :---
સ્યાપીમી ત્રાણા। બપ પૃઃગા-શ્જયુતં શરપકબે મસતુંજં
શઇુમગણ્ | પાશજશશખરં દેવે મોર્જં સિખરસ જરે
પ્યાતત ॥ આરચ્છ ઝળતાધાર લુરાણરવરા લ | અમાપતાય વમસ મીવાળશરિવ્િગિય । આવાહન ॥ સ્વરગાલટા-
હન હ્િમ્વં નાનારલ્નલમસ્વિયત । વસવિ 551 ફેમ લત્ર
હ્ય લયુગુયાવિણ । બાલન ॥ ફેવરેવેશ ઘર્વેશ શર્યસીર્ષેદતં
જહ્ | ૧[યં ₹૬ાળ મળવ તપપુપ્યાણતેપેલણ્ | પાચન ॥
વ્રવાઇકુજાજજવ્મરસ્ગમાંર્જગાંજનરમઇમંખણૂ । શુદણાણસેગુનસોવશજે ૫ ટું સયાડદર્વ લજ્જીયશવ્ય । બઘ્યેણૂ ॥
માહિલવતીર્ષેન્વ બાનીર્સ તોયસુસમન । વાધૂરેકાજયંમૈશ
યુજટતાચસ્યર્યાં વિસો | આચયનવ્ ॥ ચંવશ્ાશોજયનુજમાજઇસીમોમશસિમિ: । વાલિય શિગ્યવારેણુલ્તેક શાર
પ્રઝૃજ્નવાય્ | ઞમ્યમશાનન્ ॥
શ્રાવણુ સુદિ ચોથથી આરંભી શ્રાવણુ વરદ્ દશ્ઞમી સૂધી
એ ત્રત કર્વ1નું છે. તે વ્રતમાં જે દિવસે મખષ્યાટ્ વખતે
ચોથ હોય તે ચોથ લેવી. પૂજનનો વિધિ-'ગણુપતિ કે જેને
સૂપડાના જેવા કાન છે, એક દાંત છે, હાથીનું મુખ છે,
ચાર ભુજ છે, પાશ્ તયા અંમુશ્ને ધારણુ કરે છે અને
હાથમાં લાડું ધારણુ કરે છે, તે દેવનું ધ્યાન કરે છું.' એ
પ્રમાણે ધ્યાન કરવું, “હે જમતતા આધાર | મોટા મોટા
દવતાએઓચ પૂજિત | હે અનાથના નાથ ! હે સર્વસ |
આપ પધારેો.' એ મંત્રથી આવાહન, હે દેવ ! તાના પ્રકા-
રતાં રત્તા સહિત દિવ્ય સોનાનું સિહાસત હું આપને
અર્પણ કરે છું, તે ઉપર આપ ખીરાભે. હે દેવ | હે દેવેશ 1!
હૈ સર્વેશ | હે ગણુપતે 1 ચદન, પુષ્પ તયા અક્ષત સહિત
સવે તીર્થોનું જળ પાદ માટે મહણુ કર્।. હે સકલ શાકિતિન
વાળા | પરવાળાં, મોતી, સોપારી, રત્ન, તાંખલ, સુવણુ,
અજ્ગંધ, પુષ્પ તથા અક્ષત સહિત અધ્નનું આપ ગ્રહણુ
કરે, હે વિભે। | કપૂર, લવિંગ અને એલાયચીથી સુગંધિત
ગ્રા વગેરે તીથોતું ઉત્તમ જળ તૈયાર્ છે, તેવું આચમન
કરે।* હે વિભો 1 ચમ્પો; આસોપાલવ, ખોરસડી, માલતી
અને ડોલરના પુષ્પના સુગન્ધી સુંદર્ તેલનું ગ્રહ્ષુ કરે.
કામવેસલમુઝૂત સર્વેજાં જીચનં વર્ન 1 પાચનં ચળરે-
ઉુશ્ર ૫૧: જ્ઞાનાપેસપિતથ્ । ૧૧: આતમ્ ॥ વચશશ્તુ શળુ-
તં શિમાવિદ્રશ્યયોગતઃ । શુઘ્યાનીલ સયા જેવ સ્નાનાપે
પ્રતિમુભતાન્ | રષિસ્નાનજ્ ॥ નગનીલલમુતપદ લવેલસો-
પથાર 1 યણાંમરેવતાણેલોષત સતાનાષેતર્ષિલણ 1 છુભન
લ્તાનજ્॥ વુપ્યલારલનુરૂર્ મશિશ્વામિઃ ₹સં ૧ ચણ્।
લરવૈતુદિવરં મેવ મજુ સ્નાનામેમર્ષિતજ્ | મણુસ્નાનમ ॥
ર્જરલલમુસૂતાં શેરા ઇમોદરાત | ૧૭૧૧૬૯ ળશ્નાને
મફળ હં યયાડવિતાન । શકેરાસ્નાયસૂ॥ શર્યસાખુવેલારેલુઃ
સ્યાટુ: શર્ષત્રિવજદ: । વુષિજરહ્નાતુતાતીલ રજુવારમથો
ર૬: । ઇુરરમાનમ્ ॥ માંસ્યે જાંશ્ગેન વિરલ ટ્પિસધ્વા૩૧ચક? । મષુપળે મચાડડનીરઃ પૂણા ત્રતિણતાન્ । મુ”

પર્જય્ ॥ લ4ેસીરથાદય સોમ મયા પ્રાર્ષતયા વિમો | થવા”
સિક્ષ શફાળેફ્ં લહ્યક્ લ્નાહુ લુરેશ્ર । વાનર ॥ ₹૨૬૧ઇયુ દ્ર9ેવ કોવળઝાનિવારળમ્ 1 બનદ્યમતિસૃથ્યં વ
શદાળેષં મમાડરનિતગ્ | વશન ॥ ₹ાઝર્ત દ્રજાવકં શ રહ્નવાંગનસંયુયણ્ | મવસથોવપાહિત જેવ શદ્દાળ પરમેશ્વર |
થજોવવીલવ ॥ અનેવારત્નયુત્નિ મૂષળાનિ યદૂનિ ચ ।
લસમે જાંચનાનિ યોગયાનિ તવાસયા | મૃપળવ્ ॥ અન
ઇર્મપલતાયુશાં સ્જજંસ્નઝસમમ્ । %1૬શાંમેવુ તે જેવ છેવમામિ જવાં જુર | પંર્તત ॥ રજ્ચંરનલંમિશ્રારતરુકાં-
સ્તિળજોપરિ | શોમાવે લંપ્રજ્ાલ્યાનિ રહ્ાળ જનટ્ી'૨ ।
અક્ષતાન્૦ ॥ ઘાટી વાળિવારં વ ચંપક રસાવકતઞમ ।
સોમ માણ્લીવુય્વં શતાં મુવને“ર। વુષ્વાળિ ॥ નાના-
પંરઝવુખ્નેશ્ પ્રચિતાં વ્ટેદ્વિ વિભ્ગયત્રયુસાં માછાં શદાળ
શમનોટરામ્ | માળાજ ॥ "
સર્વનું જવન, પવિત્ર અને યજ્ઞમાં ઉપયોગી કામધેતુવું
દૂધ આપને સ્નાન માટે આપું છું. 'હે દેવ | ખટાઈ વગેરેતા
સંબંધથી, દૂધનું ખનેલું દહીં આપને સ્નાન માટે આપું છું
તે ગ્રહણુ કરો. માખણુમાંથી થયેલું, સવને સતોષ આપનાર્ તથા યજ્ઞમાં ઉપયોગી ઘી આપતે સ્નાન માટે આપું
છું, પુષ્પના સારથી ઉત્પન્ન થયેલું, માંખીએઝએ એકઠું
કરેલું અને સર્વને સન્્તોષ આપનારું મધ સતાન માટે
આપું છું. શેરડીના રસથી ઉત્પન્ન થયેલી સુંદ્રર સાકર,
સ્નાનમાં મેલ દૂર કરવા આપું છું. તે ગ્રહણુ કરો, સધળી
મધુરતાતે હેતુ, સર્વને પ્રિય, પુછ કરતાર, અને શેરડીતા
રસથા ઉત્પન્ન થયેલે। સ્વાદિઇ ગોળ રનાન માટે તેયાર છે.
કાંસાના પાત્રમાં, કાંસાના પાત્રવડે કાંકરેલું મધ, ધી અને
દહોંના મધુપર્ક પૂન્ન માટે મૈ તેયાર કર્યો છે, તે ત્રહેલ્યુ
કરે।. હે વિભો |! હે સુરેશ્વર ! ધણુ! પ્રયા સથી સર્વ તીથોંનું
જલ સંગાવેલું છે, ને તે સુગૈધીવાળું છે માટે સ્નાન માટે
ગ્રહુણુ કરો. હે દેવ | લે।કલજક્નતું નિવારણુ કરતાર,
અમૂલ્ય અને અતિ સૂક્ષ્મ ખે લાલ વસ્રો આપને આપું છું
તે ગ્રહણુ કરે. હૈ દેવ | રત્ન અને સુવણુ સહિત રૂપાની
જનોઈ ભક્તિથી આપું છું, તે ત્રહૃણુ કરો. રત્નોવડે જડેલા
ધણુા। અ્લકારો આપની આજ્ઞાથી હાથ પગ વગેરેમાં પહે-
રાવું છું. હે દેવ | અટ્ટગેધ સહિત ઉત્તમ લાલ ચન્દન
આપતા શરીરમાં લગાવું છું. આપ કૃપા કરે. હે જગદી-
શ્રર | શેભા માટે તિલક ઉપર્ લાલ ચન્દનતવાળા ચોખા
ચાર્ડું છું, તે ગ્રહણુ કરે. હે ભુવનેશ્વર ! પાટલા, (ગુલાબ)
કણુકાર, બપોરીએઓ, લાલકમળ, ડોલર અને માલતીનાં
પુષ્પનું ગ્રહણુ કરે।. નદી જૂડી જાતતાં કમલપત્ર અને
ખીલીતા પત્રાંતી મતેહર્ માળાનું તમે ગ્રહણુ કર્.”
અથાંમવૂગા- મળેશાય૦ પાટો ૧૦, મૌરીવુત્રાય૦
મુસ્વૈ ૧૦, વિશ્વશવરા૧૦ જ્ઞાનની ૧૦, મગામના૧૦ ૩૪
૧૦, જશો૧રાત૦ વક્ષઃસ્યઈં ૧૦, મળનાયાય૦ સ્તમૌ ૧૦;
ટૈમાતુ ય” યટંવુ૦, વળતુંર૧૦ સિર ૧૦ અચેવથિશતિન
ત્રતરાજ-ભાષાટીટા સહિત
વત્રવૃઝા-મળાષિષાય૦ મંમીરાજપત્રં ત૦, રસાગુત્રાય૦ ચિ-
હ્વષશ લ૦, રઝાનનાયન ટૂ્વાપત્ર ૧૦, જેયોર્રાય૦ થટ્રીન
વર્ત્રલ૦્, દ્રચૂનવેન મણુવકેલ૦, ગગવજત્રાયન લુજલીપત્ર
૦, 2૬1૫૧૦ અવાયાર્યવતે ત૦, પ્જરટ્તાય૦ રૃદ્યીવતે
લ૦, દ્યવકત્રાય૦ શસીપશં લ૦ ,ગિવટાય૦ વરવીરવત્ર લ૦,
વિત્રાયકાય૦ અશ્વત્થપર% ૦, વવિજાય૦ ઞજેપશે ૧૦,
ઘટવે નમ: લવજ૧શ્ર ત૦, અમવપરા૧૦ બ્ગતવશ્ ૦,
વસ્તીફિતાય૦ વિષ્શુત્રંતવત્રં ૯૦, જરાષિવતને ૦ હેવરાશ્વશ્ર
લ૦, માલચંત્રાય૦ અમુશવશે લન, દેલ્યાવ૦ શ્ેતરવાવર્જ્૦
લ૦, શવૈજ્ળાય૦ ગઝાતીવત્રં (૦, સુરનાચાવ૦ ધત્રવત્ર
૦, ણ્ાર્તાવ૦ જેલવરપત્રં લન ॥ અચેજવિશતિનાસવૂ-
જ્ઞા-મસ્રાનનાય૦ વિજ્નરાગાય૦ જવોટર1૧૦ શિવાલ્તગાય૦
વક્લુંફા૦ જષવર્ળાય૦ જુઃઝાયન વિના૧૧1ય૦ વિજ્ઞના-
શના૧૦ વિજટાય૦ વાતનામ૦ શર્વાતિનાસિનેન સરવ
ત્તેન૦ વિછટ્તરેન ઘૂવ્રજાય૦ લવેરેવાપિરેવાય૦ ૨૧તાય૦
જદળવિંમાય૦ માજચન્ત્રાજ? શળેશ્વર૧૦ 20૧1૧૦
એ પ્રમાણે પૂન્નવિધિ થયા પછી આ પ્રમાણું અંગ*
પૂજન કરવી. શળેશાય નત: એ મંત્રથી પગતી પૂજા કરવી.
'ૌરીવુત્રાય નન: એ મંત્રથી ઘુંડીની. “વિશ્રેચરાય નતી
ગોઠૅણુતી, “શગાનનાય નતઃ' થી સાથળની, 'છમ્યોટ્રાય નમઃ”
થી વક્ષઃસ્થળની. “મળનાથાય નમ!” થી ખે સ્તનની, 'હેતા-
લુરાય નત” થી કણ્ડેની, 'વક્ઝુળ્ડીય નત? એ મંત્રથી મસ્તકની પૂજ કરવી. હવે એકવીશ જાતનાં પાંદડાંવડે જે પૂ
કરવાની, તે આ પ્રમાણે છેઃ-ગણુ!ધિપતે નમસ્કાર કરું છું.
એમ ભણી ભ્ાંગર્ાતું પાન ચડાવું છું. ઉમાપુત્રને નમસ્કાર
એમ કહી ખીલીદલ, ગજનતને નમસ્કાર કહી ધ્રો-ખડ,
લંખે।દરતે નમસ્કાર કહી ખોરડીનાં પત્ર ચડાવું છું, હર્*
સૂનુતે નમસ્કાર કહી મધુપત્ર ચડાવું છું, ગજવક્ત્રને નમન
સ્કાર્ કહી તુલ્સીપત્ર ચડાવું છું, ચુહામજને નમસ્કાર
કહી અધેડાનાં પાંદડાં ચડાવું છું, એકદંતને નમસ્કાર કહી
ભોરીંગણીતાં પાંદડાં ચડાવું છું, ઇભવક્ત્રતે નમસ્કાર કહી
ખીજડીનાં પાંદડાં, વિકટતે નમસ્કાર કહી કરવીરપત્ર,
વિતાયકને નમસ્કાર્ કહી પોંપળાનાં પાંદડાં, કપિલને નમસ્કાર્ કહી આકડાનાં પાંદડાં,બટુતે નમરકાર કહી ચપાતાં
પાંદડાં, અભયપ્રદતે નમસ્કાર કડી અજીનપત્ર, પત્તીહિતને
નમસ્કાર્ કહી વિષ્ણુકરાંતાપત્ર, સુરાધિપતિતે તમસ્કાર્
કહી દેવદારુપત્ર, ભાલચન્દ્રને નમસ્કાર ફરી અગુરપત્ર,
હેરંબને નમસ્કાર કહી ધોળી ધ્રોનાં પત્ર, શૂર્યકર્ણુતે તમસ્કાર કહી જુઇતાં પત્ર, સુરતાયને નમસ્કાર કહી ધતૂર્ારનાં
પત્ર, એકદંતને નમસ્કાર કહી કેવડો ચડાવું છું. એ પ્રમાણે
કર્યા પછી એકવીશ્ન નામ પુકળ કરવી, મગાનનાય* યાંધી
લઇ મળપયન સૂધી 'ગાનનાય નમ એ પ્રકારે સધળાં
નામોની સાથે “નમઃ” પદ લગાડી એકવીશ નામોથી ગધ,
પુષ્પ અતે અક્ષત ચડાવીતે પૂજ કર્વી*

એકવીશ દિવસનું ગણુપતિપૂજન-ત્રત
કક નનન્ન્ન્ન્ન,..ન.........્ન્ન્-્ન્-્્્-્્ઝઝઝઝઝઝઝઝઝઝઝઝ્ડઝ્્્ઝ્ઝઝ્ઝ્ઝડડઝડડટતડડડકક્ડક્કકડડક્ટક્ઃ
રશાંનં શુરુ પવ લર્વલોવેદ્યજારજસ્ । સમૈવાવસયજર રાહાળ ત્યે મથાવિતથ | પવવ ॥ લેગ સર્વજોજેશ
તમોનાશનયુત્તમજ્ । દાળ સજ ટીવં ફેવરેવ નમોડલણુ
તે । ટ્રીવસૂ ॥ નાનાવજાલઈનુસં પાયલ શજરાસ્વિતમ્ ।
રાગિવાષાન્યલંવુજં મેથીવિટ લતત્રવમ્ ॥ ફિંછુગીરકયૂવાંજમરીચતાવવિદકેડ । બંવાહિતેઃ શવકેશ્ મઝિલેર્થટજૈયુલન્ ॥ મોરવાવૃવજરુજશવ્યુજીવટજારિમિઃ । વષે
સ્લલયુરનેવેવમણતાસ્વિતન ॥ ૬ર્ત્રિહિગુજનળલફિસ
ફવસુસતવ્ | મયા નિવેસિર્ત તુમ્યં રદાળ સમટ્દીયર ।
કૈલેવવ્ ॥ અતિવત્તિકરં તોય સુતંષિ ચ વિવેચ્છવા ।
લ્થચિ તત્તે ગમતાં નિસ્થતતે સદાલ્મસિ । સધ્તે વાની૧મ॥
સત્તતવોશનાયે લે રથિ સોય સવાલિતથ 1 શુશવાળિવિ-
ઇટ્યર્થ પુનસ્તોય ટ્ઢાનતિ તે । ઝસરાષોશનં, દર્તપ્રણાજનં,
સુલપ્રણાજનં ચ ૦ ॥ દાહિમં મધુરં નિંશુગંન્વાવ્રવનલા-
હિય | દ્રાણારંમાજઈં પજ વવેપૂં લા્ઝરં જાજમ્ ॥ ના”
જછિયોરં ચ નારિ વહિયમાંગિરં તથા । રર્વારજં ચ ટ્રેવેશ
જજાન્મેતાનિ સલતાન | જજાતિ ॥ જર્લૂરીયુંફસોવેરસે
મોરોચનણમન્વિતસ્ । રફાળ જ્હ્નં ચા૬ વારાંમોર્સનં
શુમમ્ | જરોટૂવેનણ્ ॥ નાનાવરિસજટરબ્વેનિમિત અૂળેશુ-
સંતન્ 1 અવીરતામજં પુળ્વે મષિ ચા૬ વ્રસહતામ્।
નાનાવરતજટ્રટતણ ॥ નાળવણીવત્રવૂરાયુપલાફ્રિદ્રયુજ ।
છ્છાળવંમલંમિથં સાંઈ પ્રતિમશતાન્ | તાપછઓ ॥ ચય”
નાતિર્તિયજ્ઞાયાં સવૃળજળટેતલે | ટ્જ્ષિળાં વાંચની ફવ
સ્થાવયા મિ લવાય: । ટ્ણિળાજ્ ॥ લિતષીતેસ્તથા રસે”
સજે: કુસુમેઃ શષેઃ । મથિતાં લુટ માહાં માળ ૧ર”
મેશ્વર। માછામ્ ॥
હે દેવ ! સર્વ પાપને! નાશ કરનાર સુગંધી દશાંગ ધૂપ
માપને આપું છું, તે મ્હણુ કરે।, હે સવત | હે સર્વલે।કના
શ | હે દેવના દેવ | આપને નમસ્કાર કરું છું, આપ અંધન
॥ર્ને દૂર્ કરનાર ઉત્તમ મંગલદીપતું ગ્રહુણુ કરે।. હે જગ્"
ડશ્વર ! રાઈ, ધાણા, મેથી, છાસ, હીંમ, જીરૂં, કેળું, મરી
ખને અડદના લોટથી બનાવેલી સામગ્રી, સેકેલી વડીએ।,
લાડુ, માલપૂવા, બુંદીના લાડુ, જલેબી, તળેલાં વડાં,
સ્વાદુ પાપડ, સાકરનો દૂધપાક, આ અનેક ગ્રકારનાં
પકવાને।, હળીદી, હીંગ અને લવણુ સહિત ઉત્તમ દાળ
અને ખીન્ન પણુ રાંધેલાં અન્નતું નેવે ધરૂં છું, તે ગ્રહણુ
કરો, હૈ ભગવન્ | અત્યંત તૃપ્તિ કરનાર સુગેધી જલ
ઇચ્છા હોય તેટલું પીએ, નિરંતર તૃત અતે મહાત્મા એવા
આપ તૃપ્ત થયે સર્વ જગત્ તૃત થશે. નેવેઘતી વચમાં જલ
આપું છું. ઉત્તર આપેશન કરવા માટે તથા મેહું અને
હાથ ધોવા માટે સુંગેધી જલ આપું છું, તે ગ્રહૂણુ કરેઃ
એ મૈત્ર રણી ઉત્તર્ આપોશન તથા મુખ અને હાથ ધોવા
માટે જલ આપવું. હે દેવેશ ! મધુર્ દાડમ, લીંખુ, જંબુ,
આંબા, ફેનસ; દ્રાખ, પાકાં કેળાં, ખોર, ખનૂર્, નાળિન
ચેર, નારંગી, કલિંગ, અંજીર અને કાકડી એટલાં ફૂળતું
તમે ત્રહૃૂણુ કરે।* હાષ તથા શરીરમાં લગાડવા માટે
કરતૂરી, કેશર અને ગોરોચન સહિત સુંદર ચંદનતું મ્રહણુ
કરે. કરેદર્તત૦ નાના પ્રકારના સુગૈધી પદાથૌવડે બના
વૈલ્ષા, સુર્ગેધી અને સુંદર્ અખીલનું ગ્રહુણુ કરે, નાનાન
પરિમલ દ્ર્ય૦ નાગરવેલનાં પાન, કાથે।, સોપારીને। ચૂર।,
કપૂર, એલાયચી અને લવિગ સહિત તાંઞુલનું મહણુ કરે!”
હે દેવ | પૂજનમાં કાંઇ ખામી રહેલી હોય તોપણુ સંપૂણુ
ફૂલ માટે આપની પાસે સુવર્ણ દક્ષિણા મૃર્કુ છું. હે પરમે
શ્વર! ધોળાં, પીળાં તથા લાલ કમળ અને સુંદર્ પુષ્પની
મતે।હર માળાનું મદુણુ કેરે.
૬રિલાઃ શ્રેતવર્ળા વા પંજત્નિવત્રવંથુલાઃ । સૂવા જુર મયા
ટતા ણ્કાવિંકષતિલમિતાઃ | મળાધિવાય૦ ફૂર્વાકૂરં લ૦
ઝમાણુત્રા૧૦ અમયપ્રટબાય૦ ઉઇકારલાય૦ મૃષજ્વાદના૧૦
વિતાયજા૧૦ દ્શપુત્રાય૦ ૬મવયત્રાય૦ ભર્ષયતિરિત્રટાયવ૧૦ જસસ્્થશોજર(૧૦ વિજ્તરાઝાય૦ નિવટાયન મોહફવયપ્રિયાય૦ વિદ્નવિધ્યલજર્ત્રેન વિશ્રવંચા૧૦ અતરેશા૧૦
રઝજળેજાવય૦ નામમશોવવીતિનેન માજચંદ્રાવન વિશ્વા-
પિવાય૦ વિચાપ્રહવાય૦ રતિ ॥ શખેશં ઇઢ્યે ધ્યાહ્વા
સતવૈલજઇનારશનનસ્ | ઇકવિંશતિલરયાયાઃ જરોનિ ચ વ્રર્-
છિળાઃ 1 પ્રજ્જ્ઞિળાઃ ॥ બોડુંથરે રાતે વા વરને વાંચન”
લંમવે । પાત્ે વ્રવર્વિત[ન્ રીયાત મટ્દાળ શ વુસોડવિતાન્।
વિશેષર્રીયાન્ ॥ વંચાસિજવં વંચરીપેષીવિસં વરતેચદ ।
વા૬ સંદ્રવ્રમં દીવ શટ્દાળ પરમેવર। પંચાર્તિકયવ્ ॥ ૧પુસ્્ય સયા રેવ થીવશ્તેડય નિવેરિલ: । થથાથ્ય નેક્ષતતે
અઘ્લ તથા વાષં વિગાશય । જર્વર્ટીવમ્ ॥ સ્તોમેનાનાનિએ:
સુર: સર્સનામમસિલ્સલઃ । રવવિશય સ્સુવીલેર્ન જસ્વા દિયરતરં મન: ॥ થીવાનાય ટ્યાસિષે ગુરમખે: લતેથ્યમાનટ્નિ-
સેમષ્શાનમરંદ્રકેષનિરિઝામધર્વલિજૈઃ સ્તુતઃ। લર્વારિદસિ-
વારળેજનિવુળ મેકોજવનાથ પ્રમો મજિ મે લષજાં કુશ્વ્ય
લકયાળાન્ ક્ાત્યાડવરાષાત્તસ ॥ આવાહન ન ઝામાસમિ ન
સ્ાનાસિ લવાચનમ્ | વિલીન ત ઝાનાસિ થસ્યતાં ઝરફીશ્વર | ઘમાવનન્ ॥ મોરીણત નમલ્તેડ્લ્યુ વર્વતિહિવ્રટ્ા૧જ । શર્યસંજટનાશાર્ષમર્ઘ્થ મે પ્રતિરલતાત્ | અનેન
ઇવ્વિક્ષહ્યઘ્યોન્ટ્વાલ । જતપૂગાયાઃ શાંગતાસિટ્યર્ય નાન
છાળાય થાવનપ્રટ્ાને રિમ શતિ ઉવરવ્ય પ્રાણળવતઞને
જાલા | હ્શમર્વલંયુશું વાળવં થ જ્જવ્રર્મૂ | રખેશપ્રીળનાર્યાય મુદ્દાળ સ્વ ન્િઝોસમ ॥ શતિ વાથનં દ્વા
ણારતાસિટમે ન્રાણાળાન્ મોગમેથ્ | ર્ત્વેવવિશસિર્નિ-
રળવતિજજા ॥
પાંચ અથવા ત્રણુ પત્રવાળી લીલી વા ધોળી એકવીશ
ધ્રો એકવીશ નામે।થી આપને ચડાવું છું. દૂવા ચડાવવાના
મત્રેઃ-એ પ્રકારે “વળાધિપાય'* લાંથી લઇ 'યેયાત્રહય૦'
ત્યાં સૂધી નામમંત્રવડે દૂર્વા ચડાવવી. પછી સર્વ સંકષ્ટના

ત્રવરાજ-શાષાટીકા સહિત
ક્---ડ્ડ્ડડઝક્ડઝકડઝડડડડડૃૃૃૃૃૃ્ડડ્કડડડ-ડ----ડડ--::::ડ---ઝ----ડઝઝનનનઝડડનડઝઝઝડડ:---:::43
નાશ કરતાર્ ગણુપતિવનું ખ્યાત કરી એકવીશ વાર્ પ્ર૬*
ક્ષિણા કરૂં છું. એમ ખોલી ત્રાંબાના, સ્પાનાં, કાંસાનાં
અથવા સોનાનાં પાત્રમાં મુકેલા દીવા આપતી પાસે
ધરૂ છું, તે ત્રહણુ કરે।, એમ બોલવું, હે પરમેશ્વર | સુંદર્
ચંદ્રના જેવી કાંતિવાળા, પાંચ દીવાથી હું તમારી આરતી
ઉતાર છું, તે મ્રહ્ધણુ કરે।. હે દેવ 1 કપૂરનો આપની પાસે
દીવા કરૂં છું, જેમ એ દીવાની રાખને! નાશ થાય છે
તેમ મારાં પાપતે નાશ કરે. પછી એક ઠેકાણે ખેસી
મન સ્થિર રાખી નાના પ્રકારનાં સ્તોત્ર, સૂક્ત અને
સહસ્ત* નામવડે ગણુપતિતી સ્તુતિ કર્યા પછી, “હે
પ્રભા | હે ગણુપતે | આપ ગરીબના નાથ છે।, દયાના સમુદ્ર
છો, સબળાં અશુભતા તિવારણુમાં ચતુર છે, ત્રણુ લોકના
નાથ છે।, દેવતાએ આપની સેવા કરે છે અતે બ્રહ્મા,
ર્રકર, ઇ%, શેષ, પાર્વતી, ગંધર્વ, સિદ્ધ અને ભાહાણે। સ્તુતિ
કરે છે, માટે મારા કેઈ પણુ અપરાધ સામું નહીં નનેતાં,
મારી ભક્તિને સપ્ળળ કરે હે જગદીશ્વર | હું આપતું
આવાહન, પૂજત કે વિસર્જન જાણુતો તથી માટે ક્ષમા
કરજ.' એ પ્રકારે ક્ષમા માગવી. પછી “હે ગૌરીપુત્ર ! હે
સર્વ સિદ આપનાર | આપને નમસ્કાર કરૂં છું, અને સર્વ
સંકટના નાશ માટે અર્ધ્ય આપું છું માટે તે ત્રહણુ કરે।.'
એ મંત્ર ભણી એકવીશ અર્ધ્ય આપવા. પછી “કરેલી પૂન્ન
પૂર્ણ યવા માટે બાહ્ઠાણુને વાયન આપીશ, એવે। સંકલપ
કરી, “હે દિ”્નેત્તમ | દશ લાડુવાળું વાણુક ગ્રહણુ કરે।
૧, જેથી મને ફળ મળે અને ગણુપતિ પ્રસન્ન થાય.
એ મેત્ર લણી બરાહ્ાણુતે વાયન આપવું અને ત્રત પૂણુ
થવા માટે ખ્રાહાણુ! જમાડવા. એ ત્રેમાણુ એકવીશ્
દિવસની ગણુપતિતી પૂનન કહેલી છે.
ગણુપતિ ચાથની કથા
અપ થા ॥ શૌનક રવાલ-ણથલત સણાત્રાશ ઘ્યાલશિવાવિશારઇ્ | સેવે ગ તથુરવને જાર્યલિસિ: વયં ૨ળાત્॥ ૧ ॥ થત ૪ -મટણુદષે થુગય; સર્વે સોનવત્રસુ-
ણાનઘાઃ । લૅજદનાશને વુળ્યં તરત વરિત ચથાજતએ ॥૨॥
ચ્જસ્લા લવેવાર્યાળિ લિ મતિ ન લંજ્યઃ | વૃઝવેશ
મરખળેશ છિ પ્જવિશરિનાવષિ ॥ ર્ ॥ શોન રવાવ-જરષે
વૃરયો મળાષ્યધો વિતતા મળાષિવ: | જેન ચાહો મુરા
ચોળે ત્રલે વિષય ' ॥ પ ॥ વણ લવે ત્ાપ્રાસ અરમાજં
વિષિપૂર્યજમ્ । પ્રાત્તોડલિ સજે મદામાન્યાટ્ર્ઇવે સત્રસળ્રવે
॥ ૧ ॥ છલ રવાચ-ણ્વમેવ બુરા ટ: વળ્ઝુશો વશ્તાં
વર: । લનઇ્છુતારમુનિના ત્રજ્વુત્રેળ યોમિના ॥ ૬ ॥ શન"
સુમાર ૩તાશ-વાતિજેય મછાતરાશ હેવલેગાષિવ પ્મો ।
લૅકટાસ વય ઘચ્વેઝનો વે શાનહુપેજ: 1૭ ॥ કદલ વા-
જરે ત્રજ્લનો: સરનેવાં જાયમૌરવાત્। સેમાભીણુ સયા ર્જા-
સ કા---- યાતાકક... .. ૦-૪૦, ....._. વશ... . _નરાદટ-.. "તાઇ ગત ત-તરિલાકઇન#"ય....... .. “બજા,
ક અત્ર ગણુપતિસહસ્ નામાવલીને પઠ કરવે।,
શોનક પૂછે છે-ડે મહાસુહ્ધિમાન્ સૂત | હે વ્યાસની
વિદ્યામાં પ્રવીણુ | મતુષ્યતે સંકટ વખતે કાર્યૈસિદ્ધિ કેમ
થાય તે કહે।.૫ સૂત-હે શોતક વગેરે નિદૌષ ત્રદષિએ। !
સકજનો નાશ કરતાર પુણ્યત્રત મૈ જે પ્રમાણે સાંભળેલું
છે તે પ્રમાણે કહું છું તે સાંલળે.? એકવીજ્ઞ દિવસ
ગશુપતિતી પૂજન કરવાથી સધળાં કાયોં સિદ્ધ થાય છે;
એમાં સંશય નેથી, 5 શોનક-હે મહાપ્રાસ ! વિધ હરનાર !
ગણુપતિની કેવી રીતથી પૂના કરવી અને પર્વે વિધ્ન હર
નાર ગણુપતિનું કેણણે ત્રત કરેલું હતું ? તે સઘળું અમને
વિસ્તારથી કહેઃ અમારાં મોટાં ભાગ્ય કે આપ વનમાં
અમારાં યસમાં પધાર્યા છે.*-પ સૂત-પર્વે થક્ાના પુત્ર
યોગી સનત્યુમારે આ જ પ્રમાણે ખોલનારમાં શ્રેષ કાર્તિક”
સ્વામીને પૂછ્યું હતું. સનત્ુમારે પૂૃઠ્યું- હે મહાપ્રાસ
કાર્તિકેય | હે દેવસેનાના અધિપ ! હૈ પ્રભા | અલ્પસ
પુરૃષ સંકટથી કેમ મુક્ત થાય ?”* એ પ્રકારનું સનત્ઝુમારનું
વચત સાંભળી આ ત્રતથો સર્વનો ઉપકાર્ થરો એમ
વિચારી, કાર્તેકસ્વામી હર્ષથી સનત્ઝુમારતે (આ પ્રમાણે)
કહેવા લાગ્યા.
સ્ક્ત્ટ જઘાત-વિપ્રવર્ય મદાયોમિન્વાર્વેસ્વા યુલષઃ
કુતળ્ । વદાસિ તર્ત્રત સુમ્થં રાગુ લવે લતાલતઃ ॥ ૬ ॥
જૈજાલમવને શમે વલસાનો મેજર: | સ્નાછું ગમાન
મતવાન્ મોમવદ્યાં ચથથાણશન્ ॥૨૦॥ સસ્તિનેવ હ્િનિશંયા
છામ્ય્ન્સ્તાનસાસ્મત્ । સ્વશરીતશ્તઈં સજ તસ્ય મૂર્તિસન
વલ્વયણ્ ॥ ?? ॥ લગીવાં વ પુન: યુત્લા હિ વુત્રેહ્યજોટ્યવજ્ | બવવ્ટ્ે તતો નામ થદવયટ્ાં વિતાયજ: ॥0૨॥
મુત્ર રચછ વદ્િટ્દીરે સિ તત્ર રદાયુષઃ 1 બાયાત્યસિ
જટાનિટ્રે પુશ્વો મવનાંતરે ॥ ૨ર ॥ લે નિવાપ્ય નિઃશંક
યાવલ્શ્નાનં જરો-વ#% | સમાં રાળ ૧શ્રાસ્વં પ્રવેશયિણુન -
મરણેલિ ॥ ૨૨ ॥ માત્રાજ્ઞાં ગળ જશિરતિ ઞમમદૂર્ટેઇછીખ્ | ચુહૂરં તુ લમાવાય દરતે વરવનાસજ: ॥ ૨૫ ॥
અસ્થદૂાર્ટેશ લ વાર્વત્યાજાં સ્્તરન્યજી | તક્ાનીમેથ
વાચાતો વિમૃત્યા જાષતો વિચ્ુઃ ॥ ૬૬૧ ॥ લંધ્રાત્તે સમવન
છરે શરમ: લર્વેશરો ₹૨: । હેદ્થીં પ્રનિશેવાવટ્ારયટૂરવો
તરી ॥ ૨૨ ॥ જ્ારવા૪ સવાવ- જોડતિ સ્થ ચ જિમર્થ
દિ મય્યતે સવને શુમે । માત્રાજ્ઞાડ્ડયાતિ યાવતુ સ્થાતશ્યં
સ્કંદ કહે છે-હે વિપ્રવર્ય ! હૈ કિ મન્ | પાવતીનાં
મુખથી સાંભળેલું ત્રત કહું છું, તે સાવધાન થઈ સાંભળે।.*
મહાદેવ કે જેએ। મનોહર કેલાસ પર્વતમાં વસે છે, તે
એક દિવસે ખુશીથી ભોગાવતીમાં નહાવા પધાર્યી,પ*
તે દિવસે પાર્વતીએ અભ્યંમસ્નાન કરતાં શરીર્તે! મેલ
ઉતારી તેનું પુતળું બનાવી તેમાં જીવ નાખી, “હે પુત્ર |
અહીં આવ? એમ કહાં, પછી તેનાં ખહ્રવ તથા વિનાયક
એ પ્રકારે બે નામ પાડ્યાં અને કહ્યું કે, “હે પુત્ર | હું સતાન

ગણુપતિ ચોથની કથા
--....ન.............................................................. ન... ..................ન૧-............ ૦૦, વાનના. ૧૧ ૦૦૦૦૭. ..૦...............નન.ન.-૦-૦-....૦-........૦૦૦૯૦...--૦.-નનન૦,-૦૦.... ૦... . 6
કરું યાં સૂધી તું મજખૂત હથીઆર લઈ બારણે ઉભ્ને! રહે
અને જે પુરુષ આવે તેને ખેધડક રોકજે અતે મતે પૂછી
તેતે અન્દર પેસવા દેજે,*”પ૫-૫૪ એ પ્રકારતી થયેલી
માતાની આજ્ઞા માથે ચડાવી, હાથમાં ભાગળ લઈ,
તે બલવાન્ ખલવ બારણા ઉપર જઈ માતાની આજ્ઞા
મતમાં રાખતાં રક્ષણુ કરવા લાખો, તેટલામાં શરીરે
ભસ્મ લગાવી સર્વેશ્વર શંકર બારણા! પાસે આવ્યા; અને
હખરામાં પગ મૂકવા ગયા, એટલે દ્રારનું રક્ષણુ કરનાર
ખધ્યવે તેને ત્યાંજ અટકાવ્યા; અને દ્દારૂપાલ પછવા લાગ્યો
3ડ-'તમે કેણુ છે ? આ પવિત્ર ધરમાં શા માટે નએ
છે? ઉભા રહો અને મારી માતી રજા મળે ત્યારે
સ્કન્ટુ ર્વાચ-ટ્ારવાઇવવ; જસત શરુ: જોવમપા-
યરોલ્ | શસ્ઝુરતવાજ-જ્યાશ્ા ચ સયા પ્રાશ્ના વોડલિ યં
સિરોડ૬૬જ્ । પ્રાનિશશ લત હ્ત્રમટ ઘાર્વલીવતિ:
॥ ૨૦ ॥ રજૂ! નાથં લજન લાડચિતયત્વાર્તી ઇદ ।
છુષા થાપતે છટ્દે પવારે વોવવારળન ॥ ૨૨ ॥ અછં-
જતા શ ણહ્નાતા પાર્વતી ગમવ્સ્વિકા | પાયતેન તુ વર્ષે
દ્રે અદ્યમોઝ્વેન લંયુતે ॥૨૨॥ વંશ્થાવ્ય ઘાત્રે વીઠામે ઘત્તેન
તિવયાન્વિતે । પાત્રટયં લસાકોયય શવર્રાર્વતીં જિત:
॥૨ ર્॥ શચ્ઝુશ્વાવ-હ્્યજાંગનલમૂતે રવાગુરાં ણકોશને ।
મોઝ્યપાત તુ વરવેર્ સ્થાવિર્ત ત હ્વિતીયજથયૂ ॥ ૨૪ ॥
મોઝનાર્થ કિતીયોડવ જો યાતિ વર વટે । નાયા સિ ત્વરા!
સાત્ર વિજવે જાર વર્ ॥ ૨૫॥ દ્તિ શહ્વા વચ; શસ્મોઃ
સરવેશરવ મદાલતી । મીતિદષલનાયુર લવેગસસવરુતટ્ા
॥ ૨8 ॥ વાર્યત્યુચાઃચ-ફેવાય ્ઞાનલથયે ડટ્લનસજોન્રવન્।
વુશ્રં તિરચ્ય ત્ત રહો ટેટ્લ્યાં સ્યાવિથો સયા ॥૨૭॥ મદ્
જ ફ્િસીર્ય વે માગન સ્યાવિસં મુવન । દૃતિ અત્વા વશરતટ્યાશ્રયવે પ્રાજૃતો યથા ॥૨ ૮॥ કસ્ય રવાચ-પ્રતિશન્તં શ
માં દ્રાર તવ ુત્રોન્યવારયવ્ | જોડલિ સ્વં શ સયા શૃછસ્તેન
નોજ તલવામિધા ॥૨૬૧॥ જોવેન વ તવશ્તલ્ય સિરષિછશ્વા
નિવાતિતય । દૂતિ શહત્વા તતો હેવી વિદદછા વલિત ખુવિ
॥ રેબ્॥ ાર્ષત્યુર્ાય-ગુત્ર જ્ીવયતે હેવ લદ મોશ્યે સહે”
૧ર । લપૅથ ' તમ પ્રાળા મનિષ્યસિ ન લંશયઃ ॥ રે૧ ॥
દૂત્યુયલ્ગા ચ યો દ્દેવી દા જઇસિલ્યવીવહ્વ 1 શુન;
વપાત ઘા મૂતો વાતેન જરી વધા ॥ રે૨ ॥
સ્કન્દ ખોલ્યા-એવું દ્દારપાલનું વચન સાંભળી શંકરને
ધ ચડ્યો, અને તેણે કહ્યું કે, “અરે તું કોણુ છે રે ?
મા રું બોલે છે ( મારે વળી કોની રજન લેવી ₹'પ*
મેમ કહી હાથમાં ડમર લઈ બલવતું માચું કાપી મહા"
વજી જલદી પોતાના ધરમાં ગયા.” કાપેલા પાંતને
મેઈ, જગદમ્મા પાર્વતીએ મનમાં “મહાદેવને ખહુ
પ્ૂખ ક હરે તેથી ક્રોધમાં છે,' એમ વિચારી સતાન
કર્યા પછી કપડ અર્લકાર પહેરી, દૂધપાક તથા લાડુ,
શીરા વગેરેથી ખે ભાણું પીરસી, તેમાં ઘી સાકર નાખી
બખાસન પાસે ઉભાં રહ્યાં. બે ભાણા પીરસેલાં જેઈ
મહાદેવજીએ પાર્વતીજને પૃષયું; “હે દેવિ ! હે સુંદર નેત્રવાળી | મનોહર આ ખીજું સોનાનું ભ્રાણું વૈ કોને માટે
પીરસ્યું છે ? હેં પ્રિયે | આજ જમવા માટે બીને કેળુ
આવશે ? અને તે જલદી કેમ નથી આવતો ? તેને
વખત કેમ લાગ્યો? તે કહો.??૫-૨૫ એ પ્રકારનાં
શેકરનાં વચન સાંભળી, મહાસતી પાર્વતીએ જે વાત
ખતી હતી તે ડરતાં ડરતાં, પણુ હષથી કહી સંભળાવી.૨ 5
પાર્વતીજ%-“હે દેવ | આજ સ્નાન કરતી વખતે જે મેલ
ઉતર્યો, તેનો પુત્ર બનાવી બારણું ચોજી કરવા રાખેલે
છે,૨૦ તેતે માટે આ ખીજું પાત્ર મૈ પીરસ્યું છે એવું
પાર્વતીજનું વચન સાંભળતાં જ સાધારણુ મતુષ્યની પેઠે
શ્રીમહાદેવજી પણુ કંપી ઉઠ્યા.“ અતે ખોલ્યા કે, “હે
દૈવિ | હું ન્યારે ધરમાં પેસવા લાગ્યો ત્યારે તાર્। પુત્રે
મને રોકયે., એટલે સેં પૂછ્યું કે “તું કેણુ છેરે ?' પણુ
તેણું તારું નામ લીધું નહીં, તેથી ક્રેધ ચડવાને લાધે
મૈ એનું માથું કાપી નાખ્યું છે, તે સાંભળી પાર્વતી
બેભાન થઈ પૃથ્વી ઉપર્ પડી ગયાં.૨“-૨* અને કહું
૧, “હે દેવ ! હે મહેશ્વર | જે પુત્રને જીવતો કરશે! તો
જ હું ભોજન કરીશ, નહીં તો ઉપવાસ કરી હું પ્રાણુ
કાઢી નાખીશ એમાં સંશય નથી.'*૫ પછી 'હાય જેવું
કજ છે, એમ કણી તેએ વિલાપ કરવા લાગ્યાં અને
ફૂરીથી પવનથી જેમ કેળના થાંભલે પડે, તેમ પૃથ્વી
ઉપર્ પડી ગર્યા.*૨
કિવ રવાચ-૩સિઇ મદ્રે સ દુ:સે વુશ્રાથે મા કુર
વ્રિય । અધુના સવ વુન્ર દિ ગીવયાનમિ જિરોવિમા ॥ રેરે ॥
દ્રિચાતેવે લમાશાલ્ય મતો દ્વાર સ્વયં વિજ: । ફહ્લતોડવજોજયાય મનો રછોશ્તય્તર્ા ॥ રૂ ॥ નિશ્નસ્ય સનાન
મજિરો થજ્ટં યોગવેટ્રિઝુઃ 1 લરીઃયં થઇ વુર્થ્ વારવેસ્યે
ત *્યવેર્યય્ ॥ ર૧ ॥ દરા શગશીલ વુશ્રં પાવતી ફર્ષનિ-
મર | મોગયિત્યા પત પુત્રં શર્ણવાત્રે શુશોમને ॥ રૂ૬ ॥
નસશ્જનલ્ય ભલો હેવ ઘલિવાત્ર ૪વાવિશવ્। ચુઝુસે છુ તયો વેથી
વતિરેષ થુ મોગનમ્ ॥ રે૭ ॥ જેજાલણુવને સ્સ્તે ઘાર્ષેટ્યા
સ્ઘુયલટ્દિયઃ અટન્ થઇ વા સિશ્ણણૂવમેળ થળીયલા
॥ ર્૮ ॥ વાવેસ્યા વરિલો ફેવઃ ત્રાવાસરયાવટન । ર્સ્ય
ર્વાતટં રરા વાવેસી અવજચ્છિયણ્ ॥ રે ૨ ॥ પાર્વસ્યુવાયછેવરેવ તદારેવ મંથર પ્રાળભઇમ | અણષરનમામાડયં
હ્યયા વાર્ શરેજદ ॥ ૪૦ ॥ ૫૨૬ ₹વાચ-અણજોરસકામા સ્થમાલમેડસ્મિન્ રિયર મવ । શવે પરાસમે થાત્ર
ભાથ્યર્થ ચોત્તય ધ્રિવે ॥ ૨૨ ॥ આ વિયાષર્ય વ તા અવા
ણાં સળ યુછિમા । મરાજસિસયા૧૨૧૨ પાળાન્વા લર"
થોગ૧વ॥ ૪૨ ॥ ફેશ તસ્ય શ સા સ્જુર્ પાળિવપેત

ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
તામા | ભસુવાશ તતો થાઇવક્ષીરાં વિજોજય ॥૪રે॥
આવામ્યાં જીરમાનાન્યાં વતે ઝવીતિ ૧૨ મુથવ | દ્સિ
મણુર્વવઃ શય્યા થાડજો થે તપેતિ ઓ: ॥ ૪૪ ॥
ભારે શંકરે કહું કે-'હે ભદ્રે! હે પ્રિયે, ઉઠ પુત્રને
માટે શેક કર્ મા. હમણાં જ ડું તારા પુત્રને મસ્તક
વિનાનો! જીવતો કરીશ.'?* એ પ્રકારે પાર્વતીજીને ધીરજ
આપી મહાદેવજી પોતે બારણુ પાસે આવ્યા; અતે
આમ તેમ જેયું તા ત્માં એક મરેલો હાથી નજરે
પડ્ો.** ગેટલે તેનું માથું કાપી પેલા પુત્ર બલ્યવનાં
ધડતી સાથે જેડી તેને જીવતે ક્યોં અને પાર્વતીજને
સૉંપ્યો.૨*5 હાથીનું માથું લગાડવાથી જીવતા થયેલા
પોતાના પુત્રને જેઈ, પાર્વતીજી અતિ પ્રસન્ન થયાં, અને
પછી પતિ તમા પુત્રતે, સોનાનાં સુંદર પાત્રમાં જમાડ્યા** 5
લાર્ પછી મહાદેવજીને નમસ્કાર કરી મહાદેવજનાં પાત્રમાં
જે ખચ્ચું હતું તે પાર્વતીજી જમ્યાં.*૦ પછી મહાદેવજી
પાર્વતીની સાથે ધણા દિવસ સધી તે સુંદર કેલાસ પર્વતમાં
ર્લાં. એક દિવસે પાર્વતીની સાથે બલવાન્ પોઠીયાને લઈ
ફરતાં ફરતાં નર્મદાજીના કિનારા ઉપર આવ્યાં, તે કિતારે
સુંદર જેઈ પાર્વતીજીએ સદાશિવને કહ્યું કે,૨૬-૨૯૪ «હુ
રવના દેવ 1 હે મહાદેવ 1 હે શકર | હે મ્રાષુથી પણુ
પ્મારા ! હે સુરેશ્વર | હું આપની સાથે પાસાથી રમવા
ઇચ્છું છું?” મહાદેવજી કહે છે-“હે પ્રિયે 1 જો પાસાથી
રમવું હોય તો આ જગેોએ ખેસ અને કેણુ હાર્યું વા કેણુ
જિત્યું, તે નણુવા માટે કોઈ મધ્યસ્યની યોજના કર્.”
એવાં મહાદેવના વચને સાંભળી; પાર્વતીએ છાજની મુઠી
ભરી તેનું એક બાલક બનાવ્યું; અને તેમાં પ્રાણુ નાખી
તેના શ્વરીર ઉપર્ જલવાળે। હાથ ડ્રેરભ્યો. પછી કહું કે,
"હે બાલક | અધૈ પાસાની રમત રમીએ છીએ તેમાં તું
ષ્યાત રાખજે અને 'ેણુ જિલ્યું અનેકેણુ હાયું, તે ખરૈ*
ખર કહેજે” એ પ્રકારે માતાનાં વચન સાંભળી, ખાલકે
તે વાત કખૂલ કરી,*5-*₹7
ઘાદ લસારરપા વાવેસ્યા શંકરેળ થ | શયો
જાતશ્ પાવેત્યા? શંજરશ્યુ પરાઝિસઃ ॥ ૩૫ ॥ શજરશ્છુ
ઘશાડ્ઇઝલો સિસો ૧૬ વાહક । અવહજાજવલ્તન્ર ઝિલ
દ્વેવેન શજિના ॥ ૪૬ ॥ વુમઃ કરા પ્રસ્તા લા શાણી
જુસ્યા બુ ચાણ વુનઝિત તુ પાવેત્યા શંવરદુ ૬૨સિલ: ॥ ૪૭ ॥ થાઇ પપ્રચ્છ લા ટ્વી તિત જેન વર્ા-
છુમા । પુનર્વ્યાદ થાછોડતો [ગિ દેવેન શહિના ॥ ૩૮ ॥
ટ્વેળ શ લમાયુશ: પાર્યસીં વ્રાદ શવ) | કરાં રુ
સરાહેવિ રોર્ષ સથગ શમાનને ॥ ૩૨૬ ॥ જીદલીલ્સ વુનફેવી ગિતો ફ્ેશ્યા લ શેયર: | છગિલ: શંજરો થાઇ છો
શિ્તો ૧૬ નિશ્રિતત ॥ ૫૦ ॥ પજ પ્રદ થાછોડ્લો
શિવણ્થ મુવનાપિવ | થાજગાયચં લમાજળ્ે પાવવીજો-
ઘનિએેઇ ॥ ૧૨ ॥ સિષ્યા ત૬હિ યુછાભભ્વાર્દીનો$ત
જરતે । વચ્ચવાનોડસિટુઃ લેન મનિષ્યલિ ૧ લંશય$॥ખર॥
થાઇ ૩યાથ-વિશ્ઞાવં કુરુ સાં સાતર્યાહમાવાન્સવેત્તિય।
દૂતિ ફટ્યા વચલ્સસ્ય સાઉૃમાયર્વાન્વિલા ॥ પર્ ॥ વાન
થેસ્યુવાચ-નારવાન્યા થરા વુત્ર પૂગાથિન્યસ્સટે ઘુમે ।
મળેશે વૂજ્ઞયસ્યાર્યા રટ વૂગાવિધ શિવવ્॥ અ૨ ॥ કાલા
શુત્મા વજો હ્િથ્યં તવ નજિર્મનિવ્વતિ | શળેજં વૂગચિ-
સ્થા તુ સમ લાજિધ્યવેષ્યતતિ ॥ ૫૪ ॥ ૬સ્યુકસ્વા જ્ઞા
લતો હથી ફિમાશજઇલસગાજુવા । વ્યહીતે વસ્લરે વૃર્ે શાવળે
સાલિ શાતતે ॥ ૫૬ ॥ શળેશપૂગનાયે તા તારકાન્યાઃ
લમાસતાઃ । ₹ઇવાલસેટાલીરે શીઈંર થણુમવિલગ્ ॥ ૧૭ ॥
થાજ જવાશ-વિસથે ચારતા ચાજ! વૈ ચાત્ર જિયલેડધુન । અવલીમિ: વૂઝ્યતે જ: વિં વં વટ્તાજ મે ॥૫૮॥
મારાજસ્થા ઝગુ:-વત્ત પૃગા ગળેશશ્ય જક્િથસેડશ્તામિ-
ઇસા | પૃત્તિતે તુ ગમજાયે જસે વાંછિર્ત મુવગ્ ॥૫૬॥
થાજ રવાવ-વયં પૂગ્યો શળાપ્યથઃ વિવજાજઈ ચયંતુ
મોઃ | જો વિષિ: જે થ સમાર ૧૨ વૃૂગ્યો મળે
પછી પાર્વતીજી અને રકર્ રમવા લાશ્યાં. તેમાં શંકર્
હાર્યો અને પાર્વતીજી જિત્યાં.." મહાદેવજીએ તે બાલકને
પૂઠ્યું દ્, “હે બાલક! કાણુ જિત્યું ? ત્યારે, “મહાદેવજી
જિલા? એમ બાળકે કહ્યું,*૬ ફરીથી રમતને આર્રલ
કર્યો તેમાં પણુ તે બાલકને જ સપ્યસ્થ રાખ્યો. બીજી
રમતમાં પણુ પાર્વતીજી જિયાં અતે મહાદેવજી હાર્યા.:૭
ત્યારે પાર્વતીજીએ “હે બાલક | આ રમતમાં કેણણુ જિત્યું
તે કહે,' એમ બાલકને પૂછ્યું. એટલે ફેરીથી પણુ “મહાન
દેવજી જિત્યા' એમ બાલકે કહ્યું.*“ યારે પાર્વતીજને
ક્રેધ ચડેલો જેઈ પ્રસભતાથી મહાદેવજીએ કહું ૩,
“હે મહાદેવિ | હે શુભ્ાનતે! આ તો રમત છે,
માટે ર્મે? અને કેોધ છેડી ઘ્ો?** પાર્વતીજી ફરીથી
રમવા લાગ્યાં. તેમાં પણુ પાર્વતીજી જિત્યાં અને
રોકર્ હાર્યા. તેથી લાજ પાશેલા શંકરે, “ખરેખર
કહે કેોણુ જિત્યું? એમ તે ખાલકને પૂછ્યું,પ* ત્યારે
“હે શુવતાધિપ | આપ જિત્યા/? એમ તે બાલકે શંકરને
કહું, તમારે આાલકનું એવું અસ ખોલવું સાંભળી, પાર્વતીજ બહુ કોપાયમાન થર્યા,;*પ તેથી “હે દુષ્ટ ! તું અસત્ય
ખોલે છે, માટે આ ગારામાં પગ વગરને। પડ્યો પશ્યો સડીશ
અને દુઃખી થઇશ બેમાં સંશય નથી, એવે તેને જ્ઞાપ
આપ્યો.પર ત્યારે તે બાલક બોલ્યો કે, “હે માત! હું
અગ્તાનથી અસત્ય બોલ્યો, તેથી ક્ષમા કરે! અને મને
શ્રાપથી મુક્ત કરે,” આ પ્રકારનાં પુત્રનાં વચન સાંભળી
દયા આવવાથી પાર્વતીજી બોલ્યાં કે, પ* “હે પુત્ર 1 તાગતી
કન્યાએ, આ સુંદર કિનારા ઉપર્ ગણેશ્તી પૂજન કસવા
આવરે. તેઓની પૂક! જેવાથી તયા તેઓનાં દિવ્ય વચને
સાંભળી તને ગણેશ્રતી ભક્તિ ઉત્પન્ન યશે, અતે તેથી તું

ઞણુપતિ શોધની કથા
ગણેશની પૂન્ન કરીશ ત્યારે આ શ્વાપથી મુક્ત થઈ મારી
પાસે આવીશ.”₹-૫૫ ઝએટલું કહી પાર્વતી રોષમાં ને
શષર્માં હિમાલય પર્વત ઉપર ચાલ્યાં ગયાં. જયારે વષ
પૂરૂં થયું અને શ્રાવણુ માસ આવ્યા ત્યારે પેલી નાગકન્યાઓ ગણેશની પૂ'ળ કરવા માટે નર્મદાના કિનારા ઉપર્
આવી. ત્યારે અતિ સુંદર તે આખાને જેઈ, તે ખાલક
ખોલ્યોઃ- “હે કન્યાએ | તમે આંહી શા માટે આવી છે ?
હમણાં તમે શું કરો છે? કેતી પૂજન કરો છે? અને
તેથી શું ફૂલ યાય છે ? તે મતે કહે. 5-૫૬ ત્યારે તે
નાગકન્યાઓ કહે છે-'હે પુત્ર ! અમે ગણેશની ઉત્તમ પૂશન
કરીએ છીએ. ગણેશની પૂન્ન કરવાથી જરુર ધારેલું કામ
પાર્ પડે છે?”પ* ખાલક પૂછે છે-“ગણેશતી કેવી રીતથી
પૂજન કરવી ? કયારે પૂજ કરવી ? કયાં સધી કરવી ? તેને
પ્રકાર શું છે? અને તેમાં સામગ્રી શું શું બેઇએ? તે
મને કહો,'૬*
ત1રજ*યા ઝગુ:-શથળે તાલિ લપે ચલુધ્યો શ લન
મોથૃવે । સિજામળજવારેદન જ્ઞાને જુર્યાત્તજાશવે ॥ ૬૨ ॥
શુજુવજ્તે લસારમ્ય યા જ૨ળા શતી અવેલ્ । સદા વૂઝવેસાવર્ેજવિંશદ્તિનાવધિ ॥ ૬૨ ॥ જજ વિંશસિટૂર્યામિલ્સા-
પત્પુષ્વે: શુમેઃ લર | મોર્વેકવિશેશ પૃૂગવેરતજું 34: ॥ ૬રે ॥ મોથ્જા રશ લિધ્રાય રાસવ્યાશ્ર લછુ-
શ્િળાઃ | ઇજ રળાષિવે સ્વા સવવ ચાચાા્ેવ છુ ॥ ૬૩॥
હૃગા સૌનેન જતૈથ્વા ઓગને ચ ઘષાનઘ | ળછાચારી મૂ-
સિશાયી શમાપળષગિતઃ ॥ ૬૧ ॥ ઇવિષ્યાશી સયા
મૂયાશ્ઇસિરંતેફ્િ: લર | ણ્યં નિઘમમાસ્યાય વૃગ્ાં જીર્યા-
સ્લટ્ા! તરતી ॥ ૬૬ 1 વાથયાત્રે ગજું શણ મષપુષ્યલતસ્મિતમ્ | જજરલ્નતલમાવુતમર્ઘપ ર્વાતૂળાપિવે ॥ ૬૭ ॥
મખેશાય નસશ્સેડવ્ણુ વાર્વસીનૅયનાય શ । મપવુષ્વલતાયુર્ષા
જદાળાદ્થ નયોડલ્ણુ લે ॥ ૬૮ ॥ વ્રટ્્તિળાઃ લહ થહ્ણ
ણ્કવિંશસિયેથ્યેલ્ । પૂઝઞાલમાતો વિષ્રાય વાયનં 'વ લસરવ”
વેણ ॥ ૬૬ ॥ ગમળેશતવ્રીયથે કુમ્મ વાથયન રશતોરકમ ।
૬ શિળાજ્જલયુજીં વેશવાતે ણલિવલમ ॥ ૭૦ ॥ મળેશઃ
પ્રતિણદ્દાતિ મનેશો થે થ્ટાસિ વ । મળેશશારમેમામ્યાં
રળેશાય નમો નસ: ॥ ૭? ॥ થં પૂર્યો સળાષ્યજ્ષો માન
મેક મજદ્િતઃ શુમઃ । મળેજ્ઞે વૂઝતિ્ે વય્લ સવ સિસ્મિયિ-
ઘયસિ ॥ ૭૨ ॥ ઇડયુકલવા રતા હેથ્થો મારવજય્યા: શુષિ-
દિતિતાઃ | થાજજેતન ફસ ઘશ્રાજન્યસ્તિન્યસ્લરે સહ: ॥૭ ફે ॥
આવળે તાલિ ધત્રાત્તે શુ#વશે લિષો જામે | મળુથ્મી શસલમા ત્ર ગમ્ાજ વાળમા: ॥ ૭૪ ॥ શળેશં નારમર સત્ર
ણ્% ડિશ પ્નિથષિ । વિષિવલ્વશયામાલ નમણસ્ય મળેશ્વર૧ ॥ ૭૫ ॥ સળેશો વરફો ગાતો ચાશયશ થટીવ્લિયમ્।
કરવા વાષચં મનેશશ્થ શર્ષ સિર્મરતાભલઃ ॥ ૭૬ । થાઇ
શથાચ-નસસ્જસ્ય મનતાને ઘર ફેદ્િ મતોડરુ લે | જાણન
યોમે વહે ફેશ વાત શંજર્લશિપો ॥ ૭૩ શળેશ ફ્યાજવણા૬ાઇમ્વાવઇસા સમાાાાયઇ કક -વઉ૦ _..% ન
કુ ારાા૬મગનતઝાસાકમસનસજાણટઇગાઇડમમદઝમકામદ૬ઝતુ
થમેજઇસિ સર્ષમાસ્યુ વાેસ્યા: પ્રીસિરણુ તે । દૃલ્યુયયા
છુ મળશોવ્લો લૈવાંલર્શેષે વિણ: ॥ ૦૮ ॥
નાગકન્યાઓ કહે છે-“શ્રાવણુ માસની ચોાથને દિવસે
સૂર્યોદય વખતે તભ અતે આમળાના ચૂણુવડે જલાશયમાં
સતાન કરવું, શ્રાવણ સુદિ ચાયને દિવસે વ્રતનો આર્ર્ભ
કરવે। અને શ્રાવણુ વદિ દશ્મતે દિવસે સમાપ્તિ કરવી,
એટલે એકવીશ્ દિવસ સુધી સપ્યાન્હે ગણુપતિની
પૂ કરવી.૬૨ તેમાં પ્રતિ દિવસે એકવીશ એકવીશ ધો
તયા પુષ્પ લેવાં. તેમાં હમેશાં એકવીશ એકવીશ્ઞ લાડુ
કરવા.** તેમાંથી દશ લાડુ દક્ષિણા સહિત થાહાણુને
આપવા, એક ગથણુપતિતે નેવે માટે આાપવે। અતે
દશ પોતે ખાવા.'* પૂશ્ન કરતી વખતે તથા ભોજન
કરતી વખતે મોન રહેવું, ઘહાચર્યે પાળવું, પૃથ્વી ઉપર
સુવું, શૂદ્રતી સાથે ખોલવું નહીં,૬પ હવિષ્યાશ્ન જમવું
અતે અંદરથી મનમાં તથા બહારથી શુદ્ધ રહેવું. એ
પ્રકારતા નિયમ પાળી ત્રત કરતારાએ હમેશાં પૂશ્ન
કર્વી.૬૬ ત્રાંબાના પાત્રમાં જલ ભરી તેમાં ચદન, પ્રુષ્પ,
ફૂલ અને રત્નનો રળેશાય નમણેશ્જુન “'ગણુપતે | આપ
'ૃ જે પાર્વતીજીના પુત્ર છે, તેને નમસ્કાર કરું છું, અને
ગંધ તયા પુષ્પ સહિત અર્ધ્ય આપું છું,' એમ ખોલી અર્ધ્ય
આપવે।.૬9-૬૬ પછી એકવીશ્ઞ એકવીશ પ્રદક્ષિણા કરવી.
જયારે પૂન્ન સમાપ્ત યાય ત્યારે, “હે મહારાજ | ગણુ"
પતિને પ્રસન કરવા માટે વાંસના પાત્રમાં એકઠા કરેલા
દશ ભાડુ, દક્ષિણા તથા ફલ આપતે બાપું હું, એમ કહી
બાહાણુને વાયત આપવું,૧૬-”* અને બોલવું કે, “ગણેશ
આપે છે, ગણેશ ગ્રહુખુ કરે છે અને મણેશ્ જ પહે પરત્ર
રક્ષણુ કરે છે, માટે ગણેશને વારવાર નમસ્કાર કરું છું.'૦૫
હે પુત્ર | એ પ્રકારે તું પવિત્ર થઇને ભક્તિથી ગણુપતિની
પૂના કર્. ગણુપતિની પૂન્ન કરવાથી તતે સિદ્ધિ યશે.”??
એટલું કહી સુંદર હાસ્યવાળી તે નાગકન્યાઓ ચાલી ગઇ.
પછી ખીજ વર્ષની શ્રાવણુ સુદિ ચોથ જ્યારે આવી, ત્યારે
ખાલકે શામપ્રી એકડી કરી વ્રત ગ્રહુણુપૂ્વેક એકવીશ્ઞ
દિવસ સધી નર્મદા ગણુપતિતી વિધિથી પૂ"ન કરી, તમસ્કાર્ કર્યા.”૨-૦૫ તેથા ગણેશ પ્રસન્ન થયા અને તેણે
“વર્ માગ' એમ કલું. તે સાંશળી બાલક અતિ આર્નન
દિત થયે! અને નમસ્કાર કરીને ખોલ્યો; “હે ગણેશ !
આપને નમસ્કાર કરું છું, આપ જે પ્રસન્ન થયા હો તો
મને પમતું બળ આપો અતે મહાદેવતી પાસે મારો
નિવાસ થાય ઝેવું વરદાન આપે।.”95-૭૨ ગણેશ કહે
છે-'હે બાલક! જે તારા મનમાં છે તે પૂરુ થશે, અને
તારી ઉપર્ પાર્વતીજીની પ્રીતિ ચશે.' એટલ્રું કરી વિભુ--
ગણુપતિ અદસ્ય થઈ ગયા,9*
રવાર થાછોડલી જેઝાલસમમસભઃ | દૂ! દૂત
જરળો શિરતા શશરે ઇુમૌ ॥ ૨૧ ॥ શિષ ₹માધ-જરિઇ

ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
વસલ સ વાયો જય ગાસો રકો વર્ | વ્ય પ્રલાયાસ્મનિર્
આસતોલિ સતમાણ૫ણ્ ॥૮૦॥ યાજ શ્વાશ-જૂસ સયા શળે*
શસ્ય શ્જવિશર્નાસ્મજમ્ | જસ ચ નારયન્યામ્યસ્સત્રયં
વૂઝનમયા॥૮૨॥ તેન વુળ્યપ્રમાવેળ વ્રાત્તોડકું સવ લનિષો ।
મળેજઞસ્ય પ્રશારેન શરીર રાં મત્ ॥૮૧॥ શિવ શયાય -
જોર ત્ય ત્રદિ જરિચ્વેડફું ચ સર્ત્રતવ્ । યટમાયા
ફર્શનાર્થ વાથર્યા સેષશાંથયૅ ॥ ૮૨ । માજ રયાવ-શાવળે
શુજપક્ષે જુ વતુચ્ય જ લમારપેલ્ । આળે ચઇુજે પજ્ઞે
સુશમ્યાં શ લમાવયેજ્ ॥ ૮૪ ॥ મળેશ પૃગ્યેનિસ્યનેકવિ-
શરિ્તાવષિ | છાશ તિટૂનોમિ શુષ્વેરષિ તચૈવ જ ॥૮૧॥
યૂતેશ્થા સોક્કાસ્યત્ર ણ્વવિશસિલંરસ્યવાઃ । ૨શ વિધ્રાય
ટ્સગા છુ છ્જં દેવે નિયોગવેલૂ ॥ ૮૬ ।॥ અવજ્ષિટાઃ સ્વય
મથ્ચાઃ જ્સતેર્ય મયા વિમો | જં સયાડય ત્વયાડડ
થલચયં થર્તલે વિમો ॥ ૮૭ ॥
પછી પગનું જેર આવવાથી તે બાલક કેલાસમાં
ગયે! અને ત્યાં મહાદેવને જેઇ તેનાં કલ્યાણુકારક ચરણુમાં
પશ્ચો.:* મહાદેવ કહે છે-“હે પુત્ર | તારા પગમાં કેમ
જેર્ આવ્યું અને કેના પ્રસાદી તું મારી પાસે આવ્યો ?
તે કહે.'”* ખાળક કહે છે-'હે શૈકર્ | નાગકન્યા પાસેથી
તત તથા પૂજન સાંભળી મેં એકનીશ દિવસ સૃધી ગણુ"
પતિનું ત્રત કર્યું.“ તે વ્રતના પ્રભાવથી આપતી પાસે
આવ્યે! છું અતે ગણુપતિતી કૃપાથી જ મારા શરીરમાં
જેર આવ્યું છે.'“૨ર શંકર કહે છે-“હે પુત્ર! એ ત્રત કેવી
રીતથી કરવું ? તે કહે. હું પણુ પ્રિયા પાવેતીના ક્રોધની
શાંતિ માટે તથા તેની ભેટ યવા માટે એ ત્રત કરીશ.?“*
ખાળક કહે છે-'શ્રાવણુ સુદિ ચોથને દિવસે એ વ્રતને
આરંભ કરવો! અને શ્રાવણુ વદિ દ૬શ્ચમને દિવસે તેની
સમાપ્તિ કરવી,“* એકવીશ્ દિવસ ચૂધી એકવીશ્ નનતની
દૂવા તયા એકવીશ પુષ્પોવડે ગણુપતિતી પૂજા કરવી.“
તેમાં એકવીશ્ લાડુ કરવા, જેમાંથી દશ બાહાણુને
આપવા, એક ગણુપતિને નેવેઘ માટે આપવે। અને
ખાજીના ૬દશ્ચ પોતે ખાવા, એ પ્રકારે એ ત્રતતે। વિધિ સેં
સાંભળેલો છે. હૈ વિભો | હુવે મતે જે આનજ્તા કરવી
આજરચ્છઝુરવ્યનં ગળેશસ્ય ત્રતં શુષથ્ । પૂગ્ઞનાસુ શળે-
શ્ય પાર્વે(્થાશ્રજિતં સન: ॥ ૮૮ ॥ દિસાચહ નમર્જસ્ય
વચનં સેય્મત્રવીણ 1 યાર્વસ્યુવાચ-રચ્થતેડવ સયા તાત
જૈજાલં નિઝમેરિત્નૂ ॥ ૮૨ ॥ શિવસ્ય વરળો ટ્રછુયુરણજં
મે મનોડમવલ્ | શીદ્ર ર્ેહિ સતાશાં મોઃ થળ દ્યાું ન
શકયતે ।1૨૦॥ હિમાચઉઇ રવાચ-વ્રેઘવિષ્વે ્ષળ સિ લિન
માનેનાયેવર્ચલા | શેન્ય ફટાસિ રણાર્થ તવ સાર્મે શષિ-
સ્તિતે ॥ ૨? ॥ વિરૃવાયમં લસાજરળ્ય વિસાને શાશ્રેઇ
લા ક્ષળમાત્રેળ ઘા યાલા જૈેજાલમવનોસમ૧4 ॥ ૧૬૨ ॥
રજૂ મ્ેશ્રદ રેવ ત્રનનાસ વિદ્શ્ય શ વિ જ ખન
જાનેડટું મનો મે શાઇલં આયા ॥ ૬ર ॥ વાયવં કરયા ત્રિ”
ચાયાશ્ર સનણા જગાજિહિમ લામ અવર્ત્જાઃળં સય્યા
૬₹ળે સનતો છુબજ્ ॥ ૨૪ ॥ શિવ રમાચ-₹સ સયા
મળેશસ્ય વઝન ( સય રેલવે | તેન જુળ્યપ્રમાવેન આવતા
પછી મહાદેવે પણુ તે જ પ્રમાણે ગણુપતિનું વત કર્યું,
તેથી પાર્વતીનું મન ચલાયમાન યયું,““ ત્યારે તેણે
પોતાના પિતાને પ્રણામ કરી આ પ્રમાણે કહ્યુંઃ-હે
તાત | માર મન મહાદેવનાં દરીન માટે તલખે છે, માટે
હું મારે ધેર જઇશ હવે હું અઆંહોં ક્ષણુવાર રહી શકતી
નથી, મારે જલદી રજ આપેો.”૬-*૦ [હિમાચલ ત્ટહે
છે-“હૈ પવિત્ર હાસ્યવાળી પુત્રી | ક્ષણુવાર ધીરી થા. માગમાં
રક્ષા માટે સેન્ય આપીશ ને સર્ય જેવા વિમાનમાં ખેસાડી
તને મોકલીશ.'“પ એવાં પિતાનાં વચન સાંભળી પાર્વતી
વિમાનમાં બેઠાં અતે થોડીવારમાં કેલાસમાં જઈ
પહોંચ્યાં;:૨ અતે લાં મહાદેવજીને જેઈ પ્રણામ કરી
હસીને ખોલ્યાં કે, “હે મહારાજ | આપે મારું મન
હુરી લીધું અને તે માટે શું ઉપાય કર્યો, તે કંઈ મારા
જણુવામાં આવતું નથી.,”** એવાં પ્રિયાનાં વચત
સાંભળી, મનથી જ તેનું આલિગન કરી તેના મન
હેરવામાં જે કારણુ હતું, તે ખરેખરું કહેવા લાગ્યા,“*
મહાદેવ કહે છે-'હે પ્રિયે ! તમારે માઢે નૈ ગણુપતિનું
પૂજન કર્યું છે, જેના પ્રભાવથી તમે મારી પાસે આવ્યાં
વાર્વલ્યુથાચ--્ષ વૂર્વો મળાપ્યશ્ો ૧૬ મશ ગઞમછ્રમો । બઅદૃસવ જરિપષ્યામિ લેનાનીટશેનાય ચ॥ ૧૬૬ ॥
કાજ ઝવાચ-જુ₹ દેવિ મળેશસ્ય પૂઝને શ યચથાવિષિ | ₹૧વિશતિયૂર્ણામિઃ વૃષ્વૈનાગાચિષેઃ : શમે: ॥૬૭॥ મોલ્વેરેવાલિ-
શેશ્ર ણ્વાતિક્ષશ્નિનિ ચ । ઞઘ્યેશ્ર તાવલ્લજયાવેશ્સયા ત્રણ”
ળસર્ષળે: ॥ ૨૮ ॥ ત્રિજોચનયુશાચ્છયવા પનળેશ: પૂગિતસ્તયા । છ્વનિશશ્િનારવશ્રારજમાસેડમ્યસમયયર્ ॥ ૨૬॥
સ્કન્ટં રછૂણ તર્ા ફેવ્યા: છ્નામ્યાં નિસ વવુઃ 1 ણત”
માછિમ્ય શા વેવી ચુસ્ત ચ છુ વુન: ॥ ૨૦૦ ॥ થસ્ણાય
સ જુલં ₹ઇ મળેશ્ય પ્રવાટ્ત: । ચછુકાજી ચ સાં સ્યયલ્વા
મત: ઘળ્યુશ વાઇ: ॥ ૬ ॥ જજ્યાથ ઝાતાડસ્તિ રશ
નાસે ન લકાય: । રોષ ઘ્યઝ સદ્ાશુર્ે શવમં તે વર્”
પાર્વતી કહે છે-'હે જગત્પ્રભા | ગણુપતિની કેવી રીતથી
પૂન્ન કરવી તે કહે।; હું પણુ કાર્તિકસ્વામીતે જેવા માટે
એ ત્રત કરીશ્,”* મહાદેવ કહે છે-'હે દેવિ | એકવીશ્
દૂર્વા અને પુષ્પવડે વિધિથી ગણુપતિની પૂજ કરે।.*૭
તેમાં એકવીશ્ લાડુ કરવા. એ વ્રત એકવીશ દિવસ
સૂધી કરવું. એકવીશ અર્ધ્ય આપવા અને થાાહાણી
જમાડવા?** એ પ્રમાણે મહાદેવની પાસેથી ત્રતધિધિ

ગણુપતિ ચોથની કથા
તકક:
સાંભળી, પાર્વતીએ ગણુપતિની પૂન્ન કરી. એકવીશ દિવસ
પૂરા થયા, એટલે કાર્તિકસ્વામી પોતાની મેળે આવ્યા.૬*
તેતે જેઈ પાર્વતીનાં સ્તતમાંથી દૂધતી ધારાએ છૂટી.
પાર્વતીએ પુત્રતે ખાયમાં લઈ ધણી બચીએ લીધી અને
કહું કે, “હે પુત્ર | તું ખાલપષામાં જ ધણાં વષો થયાં
મને છોડી ગયો હતો; પણુ ગણુશતી કૃપાથી મે ધણે
એટલે હું કૃતફત્ય થઈ, એમાં સંશય નથી, હે મહાખુહે |
વું રોષ છેડી દે. જે રાખે તો તને મારા સોગન છે.'*
ર૪૬ ૩વાવ-સાતવેર્ સળેશય્ય પૂઝને ગ યાકત
વિશ્વામિત્ર ચ રાત્તાન સત સિ» વયાસ્વદથ ॥ ૨ ॥
પાવેસ્યુવાય-૧ર દ્વિત્રં મળેશ્ઞલ્ય પૂરને જુર મજ્દિતિઃ।
ણ્કવિક્ષતિયૂર્વામિ્જાવિશતિવુપ્વજેઃ ॥ ૪ ॥ જરતેથથા મોન
ટ્જાદ્તત્ર ણ્કાનિંશતિલંઇથવપઃ । ટશ વિપ્રાય રાલયયાઃ
સ્ત્રયં જાયાદ્શેવ છુ ॥ પ ॥ ષય મળાષપિવે ટ્રા અર્ઘ્યા-
નવિ લચેવ થશ । વૃગયઘ્વ મળાપ્યક્ષતેયાવિંશદ્િિવષિ
॥ ૬ | ર્ં તરત રળેશસ્થ મત્તિતો ૧: ૧૨િથ્યિતિ । લજ્ય
થાર્યાળિ તિસ્વન્તિ મનણા વિન્તિતાનિ ચ ॥ ૩ ॥ ત્રતશાઝવિષિ શત્વા તેનાનીશ્ર તષાડક્રોલ્ । તેનાનીનામમળીર્થં લમવાવ્ય શુચિત્રતઃ ॥ ૮ ॥ જપયામાલ વિપ્રાઝયચિશ્વામિકં નરાષિવન્ । તોડવિ રાગો નમસ્જસ્ય ત્રતં તત્સ્યયમાચરજ્ | ૬ ॥ મળેશો વરો ગાવો વિશ્વા નિત્રાય તથ્ણન
ળાજૂ।| રળેશ શવાચ-૧૨ રઝન્જિતિચ્છાસ્તિ ૬૬નિ
સવ યાચિતન્ ॥ ૧૧૦ ॥ વિશાસિત્ર 3વાય-રેદ્દિ રેવ
પ્રલજશ્રેસ્ત્રાચ્વિપ્રવિ્વમસ્લ્વિસિ । પ્રાદ્તેન વિ્રષિત્વેન લર્યે
પ્રાત મનોરથાઃ ॥ ૨૨ ॥ મળેશ શવાચ-વિધ્રષિત્વં ચ
રાગેટ્ર પ્રાવ્સ્યલિ નજવુત્રત: । થલિઇાન્ટ્રાછાળશ્રેછાન્મમ
થાકય ન ઘંશયઃ ॥ ૧૨ ॥ ૫વુકસત ગનેશોડલો વૃત્તિતો
મૃતિવેન ચ । વુનરન્યું વરં જાટ્ાત્પૂઝજાનાં દિતાય વે
॥ રે || ચરા યદા ચ રાનેન્ટ્ર વંક્ટં ચ જજો ઝુવિ।
મવિષ્યતિ શનાનાં હિ વતૈશ્યં વૂગનં મવ ॥ ૨૩ ॥ ₹મરિ-
પ્વંતિ શ માં મયસ્થા નમજીત્ય પુનઃ થુન: । તેષાં ટ્: નિ
સર્વાળિ નાશયાનિ ન સંશયઃ ॥ 3૫ ॥ શ્વ ૬ વરાન્
લર્વજ તત્રેવાંલ દિતોડમવલ્ । લનણજીવાદ ઘોપીદ્ર વાર્વેસ્થા
યુશવશ્વતઃ ॥ €૬ ॥ શતં મયા ચ તરેતાયાં ગળેશસ્ય ત્રસ
તદ્ । સિતેટ્તિં શ તરસને કુર વિત્ર લજોનિષે ॥ ૬૭ ॥
ભનતજીુમાર ૩વાશ-સણરાશ્યાનક બાવા તુતોડ્ઈ તુ ન
લેશયઃ।
કાર્તિકસ્વામી કહે છે-હે માત | જે પ્રમાણે તમે
સાંભળ્યું હય, તે પ્રમાણું ગણેશનું પૂજન મને કહી
સભળાવે।, દું પણુ મારા મિત્ર વિશ્વામિત્ર રાજને એ વ્રત
કેરીશ.૨ પાર્વતી કહે છે-ભલે, તારા મિત્રને કહે કે
ભક્તિથી એકવીશ્ઞ દૂર્વા અને એકવીશ જાતનાં પુષ્પવડૅ
ગણુપતિતું પૂજન કરવું.” એકવીશ્ઞ લાડુ કરવા, તેમાં એક
ગણુતિને નેવેધ માટે ધર્વે।, દશ ખાઇાણુને આપવા, અને દશ
પોતે ખાવા, એકવીશ અધ્યે આપવા. એ પ્રમાણે એકવીશ્ચ દિવસ ગણુપતિની પૂન્ન કર્વી,*-5 જે માણુસ આ
પ્રમાણે ભક્તિથી ગયુપતિનું પૂજન કરશે, તેનાં મનનાં
ધારેલાં કાર્યો સિદ્ધ થશે. એ પ્રમાણે ત્રતવિધિ સાંભળી
કાર્તિકસ્વામીએ પણુ તે વ્રત કર્યુ ને તેતે દેવતાતી સેતાતું
અધિપતિપણું મળ્યું.” પછી તેણે રા”ન વિશ્વામિત્રતે એ
ત્રત કહું. વિશ્વામિત્રે પણુ વિધિથી તે વ્રત કર્યું, તેથી ગણેશ
પ્રસન્ન થઇ વર્ દેવા તેયાર થયા. ગણેશ કહે છે-હે રાજન્ ,
મતમાં %ચ્છા હેય તે માગી લ્યો, હું જે માગશે તે
આપીશ્ન.“-૫૫૦ વિશ્વામિત્ર કહે છે-હે દેવ ! જે આપ
પ્રસન્ન યયા હે! તો હું બહ્માર્ષેમાં ત્રેઇ થાઉં તેવું વરદાન
આપે. ડું સહાર્ષિ થઈશ એટલે માર્ સર્વ મનોરથે। સિદ્ધ
થરો.પ૫ ગણેશ કહે છે-હે રાર્જદ્ર | તમને ષહ્યાના પુત્ર
બાહાણુશ્રેઇ વાસિછ ત્રિ પાસેથી થહ્યા્ષિતી પદવી મળશે,
એમાં સંશય નથી,પર એટલું ક્રા પછી રાનાએ ગણુ-
પતિની પૂનન કરી, તેથી તેણું ભકતોનાં કલ્યાણુ માટે કહ્યું
કે;-“હે રાર્જદ્ર ! કલિયુગમાં મતુષ્યોને જ્યારે જ્યારે સકટ
પડે ત્યારે ત્યારે મારું પૂજન કર્વું.૫૨-૫૪ ભક્તિથી માર્ર
સ્મરણુ કરવું અને વારંવાર મને નમસ્કાર કરવા; તેથી ડું
તેઓનાં સર્વ સકટતે। નાગ્ન કરીશ એમાં સશય નથી.?પ૫
એ પ્રમાણે વરદાન દઈ ગણુપતિ ત્યાંજ અદશ્ય થઈ ગયા.
હે સનત્ઝુમાર ! હે યોગીદ્ર | આ ગણેશનું અતિ શ્રેછ ત્રત
મેં ત્રેતાયુગમાં પાર્વતીના મુખથી સાંભળેલું હતું તે તમને
કહી સંભળાવ્યું છે. હવે તમે પણુ તે ત્રત કર।,૫૬-૫૭
સતત્કુમાર કહે છે-હું આ મોડું આખ્યાત સાંભળી તૃપ
થયો છું, એમાં સશય નથી,
સૂત રવાય-ણ્થસુકસ્થા મતો યોગી નમજુસ્ય
ઘરાનનય્ ।॥ ૨૮ ॥ શનજુમારસેનાનીલંવારું ચ વષા”
જલન । ઘ્યાલપ્રવારાચ્છતવાંસ્સયા તુર્મ્ય નિવેર્તિઃ 1૨ ૨॥
દ્ટં તરત રળેશલ્ય જરિપ્યતિ જ માનવ: તથ્ય જાર્યાળિ
લર્વાળિ સિર યાશ્યસ્તિ ઘત્વસ્જૂ ॥ ૨૨૦ ॥ જિયન્યડ્નો
ગ્નમેઇ(: શોલુજામાસ્તવોષના: ૫ તહ્લર્વે જયવિષ્યાનિ
વસચ્ય યહિ વેચ્છય ॥ ૨? ॥ ૫ ૬ શણુયારૂજસા આજયાનં જ લતાહિતઃ । તટીવ્લિતાનસિ વાર્યાળિ લ જમે”
લિશ્િત સુનિ ॥ ૨૨ ॥ શતક જ્દ્ષિસળ: મધ્ય મૂસવચોગ્રલમ | જૌરતળિકે મમસ્જરવ વિરત્તમાણમે શમે
॥?૨રે॥ ર્તિ શ્રોબવિષ્યોસસ્વુરાળે શ્જન્ર્લનત્જુમારલંવાફે
સલીયોથાસે શ્જતિંશષતિજ્િવિલમળપસિત્રતજયા શ્પૂર્ળા ॥
સૂત કહે છે--એટલું કહી કાર્તિકસ્વામીને નમસ્કાર કરી
યોગી સનત્કુમાર ત્યાંથી ચાલ્યા ગયા.“ આ કાર્તિકસ્તામી
તથા સનત્યુમારનેો શવાદ જેવી રીતથી વ્યાસની પાસેથી
સાંલળ્યા હતો, તે પ્રમાણુ તમતે કહી સંભળાવ્યો છે.પ*
જે મતુષ્ય આ ગણુપતિનું ત્રત કરશે તેના સર્વ મતોરથ

ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
હ્ન્ઝઝઝ્ઝઝઝઝ્ઝઝઝ્ઝ#નનનનક્કડ્્ઝ્્ડ્ડઝ્્ઝ્્ઝ્ઝન્્ડ્કઝક
જભદી સિદ્ધ થશે.૫?” હે બાહાણુ | હવે જે તમારી
સાંભળવાની ઇચ્છા હેય તે કહું, જે માણુસ સાવધાન
યઈ ભક્તિથી આ આખ્યાન સાંભળે તેના સધળ। મને।-
રથ સિદ્ધ થાય એ નિશ્ચિત છે.૨ ૫-૨૨ ઝવું આશ્ચર્યકારક
વચન સાંભળી સધળા શોતક વગેરે ત્રદવિએ સતને
નમસ્કાર કરી, પોતપોતાના સુંદર આસન ઉપર ખેઠા.૨૨
એ પ્રકારે ભવિષ્યોત્તર પુરાણુમાં એકવીશ્ દિવસતા ગણુ
પતિ વ્રતની કથા કહેલી છે.
રૃવિવારી શુદિ ચોથને દિવસે આર્ર્ભવાતું
દૂર્વાન્ગણૂપતિત્રત
સમ્યશ-ગમારવાલર્યુતાયાં વસ્યાં જ્સ્યાંશિચ્છુઝુચલુ-
ઘર્યાસારમ૨ પળ્યાલપર્યેય વલેવ્યલયા વિજિર્સ છ્યંરવુરાળોસ
ટ્યામળવસિત્રલદ્ા દાણ્તરેવ સિદાારે આવળશરખવુર્થી-
મારસ્ય સાઘરુજચયુર્ષીવર્યેવં જિચમાળં ઇદયતે॥રાસાલપશાચુહ્િશ્ય મસ . લત્ષળન્મરા્યણોમા”
₹યાહ્થિટસવે સદાનળવતિધ્રીતિટ્રારા રતામરેશ્રરલાજોન
વયતસિસ્વે પન્માલપથેસ યુવપળપતિત્રતમટું જચ્ત્વિ દ્તિ
ભંવણ્વ્ય ઘોરશોપજારેઃ વઝયેય્ ॥ રે ॥
ર્વિવારી હરકોઈ શુકભચતુર્ષીને દિવસે, દૂર્વા ગણુપતિ
ત્રતતો આરંભ કરી, છ માસ પર્યત તે ત્રત કરવું, એમ
સ્કદ પુરાણુમાં ખીજું દૂવા-ગણુપતિવ્રત કહેલું છે,૫ શિષ્ટ
લેકે એ વ્રતનો શ્રાવણુ શુદિ ચોથને દિવસે આરંભ કરે
છે અને માધ શુદિ ચોથને દ્વિસે સમામિ કરે છે.૨ માસ
પક્ષ વગેરેતું ઉચ્ચારણુ કરીને આ વ્રતનો એવી રીતે
સકલ્પ કરવો કેઃ:-“મારરા સઘળાં પાપનો નાશ થવા માટે
સાત જન્મ પર્યત રાજ્ય સોભ્રાગ્યાદ્ની *ૃદ્ધિ માટે, ગણુન
પતિને પ્રસન્ન કરવા ગાટે અને શિવલેકનતી સિહ્ધિ માટે
હું છ માસ પર્યત દૂર્વા-મણુપતિનું ત્રત કરીશ.' આ
રીતે સંકલ્પ કરીને પોડશેપચારવડે ગણુપતિનું તિત્ય
પૂજન કરવું.*
દૂર્વા-ગણપતિત્રતની કથા
અપ વપા ॥ સૂત રવાચ-જૈજાલશિલરે રમ્વે લર્ષેટેવ
નિષેવિતે । હિજ્લંઘતમાજીળે મન્પષરવમળતેયિત્તે ॥ ૬॥રે૬યા
ભદ સદ્દાફેવો ટીવ્યચસેવિનોરતઃ 1 સિતાડસિ સ્વં સિતે-
યાદ વાવેતી વરમેશ્વર: ॥ ૨ ॥ લાડવિ સ્વ ગિત ફૂત્યાઇ
જવિવાટ્સ્લયોરમૂણ્ | સિત્રનેનિસ્તટા વૃછો જષાવાજતમા-
પત ॥ રે ॥ ત્ા ત્રોષલમાવિદા નૌરી શાષં શટ લલ: ।
પ્રલાક્તિ તતસ્તેન વિશા કુર પાવેતિ ॥ ૪ ॥ પાવૈટછુન
વાચ-ચર્ા લરોવરે રન્્વે ચસ્થ્વિત્તિ મવાન્ મુવિ । લર
્ગર્મળિજઃ લર્ગા વીજ્તસે હ્વં સામલા: ॥ ૧ ॥ લયા મવ
વિશાવલ્ત્વમિત્યુઃ ણ પષાત ૬ । લત; જતિપયાદોમિઃ
જૂપ્ળાનન્તથરોવરે ॥ ૬ ॥ જ'ળો મૂત્યા વઘલ્તત્ર ટ્ટર્શ
સ્ત્ર્વિજાતિનીઃ | તતસ્તુ લાર ગહ્વા ૧૫૨૪ પ્રળિપલ્ય
તા? ॥ ૭ ॥ જિયતે બેં તટામારાઃ પૃત્તાયાં વાંછિશ થ
વિન્ | સતસ્તા અસૂવેસ્તશો ફૂર્વાવિસેશ્રત્રસણુ ॥ ૮ ॥
શિયતેડસ્તાસિરિદિ ચ વરત્રાઓઇલતિટને । લમોડ્તરથીશિશ્રતેસિત્રેસં તે ૬1તુમરેય ॥ ૬ ॥
સૂત કહે છે-કૈલાસ પર્વત, કે જેમાં સધળા દેવ, સિદ્ધ
અને ગૈધર્વાતી શૈ।ટી ભીડ લાગી રહે છે તેમાં, એક વખતે
્શંકર્ અને પાર્વતીજી આનૈદથી પાસાતી રમત રમવા
લાગ્યાં. તેમાં મહાદેવજબએ પાર્વતીજને કહું કે, “તમે હાયો
તમે હાર્યા” અને પાર્વતીજીએ શોકરને કહ્યું કે “તમેજ
હાર્યા.' એમ કરતાં કરતાં બનેતે વાદ થયો ત્યારે તે
ખઆાખતમાં ચિત્રનેમિને પૂછ્યું, એટલે તે અસત્યખબોલ્યેપ-*
તેથી કોપાયમાન થયેલાં પાર્વતીજીએ તેતે શાપ આપ્યો.
પછી તેણે પાર્વતીને પ્રસન્ન કર્યો અને કહું 'ે “હે પાર્વતિ |
મને શાપથી સુક્ત કરે.'* પાર્વતીજી કહે છે-“તું જ્યારે
પૃથ્વીમાં એક સુંદર્ સરોવરતા કિનારાપર ષ્ેરીશ અને
ત્યાં આવેલી અપ્સરાઓતે બ્નેઇશે ત્યારે આ શ્ઞાપથી
મુક્ત થઈશ એટલું કલ્રા પછી તે ચિત્રતેમિ પૃથ્વી ઉપર
પડ્યો. પછી કૃષ્ણાનંત સરોવરમાં કેટલેક દિવસે તેણે
અભપ્સરાઓતે જેઇ, ત્યારે તેની પાસે જઈ પ્રણામ કરી
આદરથી પૂછવા લાગ્યો કે,પ-9 “હે અપ્સરાઓ | તમે
શું કરો છે? અને આથી શું ફેલ થાય છે તે કહો ?
યારે તેઓએ તેને કહ્યું કે “અમે દૂર્વા-ગણુપતિનું ત્રત
કરીએ છીએ.“ આ ત્રતથી આ લેક તથા પરલે।કમાં
વાંછિત ફલ પ્રાતત થાય છે.' ત્યારે ચિત્રતેમિએ કલુ કે,
“એ ત્રતતે। વિધિ મને કહે। તો ઠીક,” ા
ચેના સિરિત્તાશાવાન્સુચ્યેયં ચિરટુ:સિટ: 1 સલ્લા
કત્રવન્લથાં ત્રતમેલ્સતતતવ ॥ €૦ ॥ ફૂર્યાવિણેષરો યશ
વૂઝ્યતે લર્વતિટિર્ઃ । શુજવહ્ને ચતુર્થી થ। માતવારેળ વંગુતા
॥ ૨૨ ॥ તર્થા સિથો લમારમ્ય પળાવં ત્રતતાચરેવ્ ।
વ્રહ્ચદં વળ્નસલ્યા₹ઃ ઘટ ફૂર્કાઃ વટ પ્રરજ્તિળા: ॥ ૨૨ ॥
શજ્પજ્ે ચછુ્યો વ વ્રસવેક એેજવિંશતિ: 1 ૨૧મા જ
છતૈચ્ય જથાં ત શળુચાહ્માજ્ ॥ ₹૨ ॥ ઘ્યાવેટિગાયયં
ફેટ લતાદ્તિમનાઃ લર । તરળાશ્ળવંજાશં લર્વામર્ળમ્-
વિલન ॥ ૧૪ ॥ ગટાજછાવણમમં જુંકુમેનોપરેઝસિલન।
મગાનન વ્રતજાસ્યં લિટ્રતિજતરાંનિતિન્ ॥ રપ ॥ વિશા-
છવથવં માંતગુસામળિનિમૃવિતન્ । ચલુસુંઝયુરારાંત કિં
વિળીવજબેય્સણ ॥ ૧૬ ॥ ઘાશાંકુશપરં રેત ચ્યસોરજપાસ્ળિજ્ । મદોજરં મદદાનાતવટકુ તિ યુટ્ાસ્વિસત 1૨ ૭॥
સુન્ર્રાંશુકલંવીલનિમાલ્યતવરત્િતમ્ । પ્રળતામર્લન્ર્ોદ્-
કોજ્તિાળિકયરદિતમિઃ ॥ ?૮ ॥ વિર્તતિસાંત્રિવમરજ
લવેરેવનમણુીલન્ 1 અમીણઇવજર્ટ દ્ેકં લર્થમૂલોવવારજમ્
॥ ૨૬ ॥ ણમ પ્યાત્વા યગ્ેસિત્યં વિનાવવજસભનર્ટ્રિસ: । છવ
લર્ત્વિ વળ્તાલાન્ શુચિ: લસ્યપરાયળઃ ॥ ૨૦ ॥ ૧શરા*
તૂશ્યાહિૂર્વામિરજયેશં લયા વસ: । ૩ાવનં વ્રયાર્સયયું ર્ેશજાજાતુલારસઃ ॥ ૧૬ ॥ સતો મમખરેશશ્ય મામેન યવ-

ટૂવો-ગણુપતિત્રતની ઢથા
વિઇજ । ₹શસાનજમારાય ટ્ણાદાવવિ મોરાર ॥૨૨॥
છટા જુતવ્ઝુતાન્લસ્ય ર્ ૧૬ દેવાય પરાસમને 1 પટ્ ૧
વિષ્રાય શાયટયાઃ થોત્રિયાય કુટુલિને ॥ ૨ર ॥ વિનાયરય
મળાપ્યથં વિદ્લેશં શીગળાષિષમ | વતક બુકુર્લં જૈવ ટૂર્યા-
ઘટવેઃ પ્રવૂગવેજ્ ॥ ૧૪ ॥ પશ્યૂર્યાશ્ર તથા ર્વાન્મદાવૂગાં
પ્રવાશ્વયેવ્। ણય ગુ મરેશાનવ્રીશ્યયેસમિવાંછિતન્ ॥૨૫॥
“ારષુ કે એ તૃત હું પણુ કરીશ અને જે ધણા
કાળથી પાવતીના શાપથી દુઃખી છું, તે તેમાંથી મુક્ત
ચઇશ્.' સારે અપ્સરાએએ, જેમાં સર્વ સિદ્ધિ આપનાર
દૂર્વા-ગણુપતિ પૂજાય છે, તેવું અતિ ઉત્તમ વ્રત ચિત્રનેમિતે
કહું, હરકોઈ શુકલ પક્ષમાં રવિવારી ચોથ હેય તે
દિવસે આરંભી ૭ માસ પર્યત ફૂર્વા-મણુપતિનું વ્રત કરવું,
હુમેશ્ચાં છ નમસ્કાર કરવા, ૪ ડૂર્વા ચડાવવી અને ૭
ગ્રદહ્ધિણા કર્વી,૫*-૫૨ શુદ્દિ ચોથને દિવસે તો નમસ્કાર
વગેરે સધળું, ૭ને ઠેકાણું એકવીશ એકવીશ કરવાં, એક
વખત ભેોજત કરવું ને આ કથા સાંભળવી,'* અને
સાવધાત થઈ નિરંતર ગણુપતિતું ધ્યાત કરવું, જે ગણુ-
પતિ, મષ્યાહ્ધ સમયના સૂર્યના જેવા કાંતિવાળા છે, સર્વ
અલેકારોથી શેણિત છે,પ* જટાના કલાપથી સુંદર્
છે; કુંકુમવડે ચાર્ચેત છે, જેને હાથીનું સુખ છે, પ્રસભ
મુખ છે, સિદૂરના તિલકતું ચિહૂ છે,પપ પહેળું વક્ષઃસ્થળ
છે, મતોહર્ મોતી અતે માણિકયવડૅ શેભે છે, ચાર
હાય છે, સુંદર શરીર છે, ધુધરીવાળા કંકણેથી શોભિત
છે,૫૬ પાશ તથા અંકુશને ધારણ કેરે છે, ક્રીડા કરે છે,
દાંત અને લાડુને ધારણુ કરે છે, મોટા પેટવાળા છે,
સપેોથી કેડ બાંધેલી છે, હર્ષસહિત છે,૫” સુંદર્ વસ્રવાળા
છે, હાથીના સુખવાળા છે, અપરાજિત છે, નમન કરતા
રવતાએના મુમુટતા મણિઓનાં કિરણાવડે જેનાં ચરણુ-
કમલ શેભે છે, સધળા દેવે! જેતે નમસ્કાર કરે છે,
ઈચ્ઠિત ફ્લતે આપનાર છે, અને સર્વે પ્રાણીનું હિત
કર્નાર્ છે.૫૬-૫૪ એ પ્રકારે સાવધાન થઈ હગેશાં
ગણુપતિતું ધ્યાન ધરવું એ પ્રકારે સત્યપરાયણુ થઇ,
પવિત્ર રહી, ૭ માસ પર્યત ત્રત કરવું.૨” ગંધ અને
દૂવા વગેરેથી નિરંતર પૂજન કરવી. પછી દેશ અતે કાલને
અતુસરી ઉદ્યાપન કરવું.૨પ તેમાં મગધ દેશના પ્રમાણુથી
દશ માનક લેટ લઈ અહાર્ લાડું કરવા ને તેમાં સારી
રીતે ઘી નાખવું. તેમાંથી ૭ લાડુ ગણેશ્રને ધરવા, ૭
ેડુંબવાળા વેદિયા બાહાણુતે આપવા અને છ પોતે
રાખવા*૨૨-૨૨ વિનાયક, ગણાષ્યક્ષ, વિધ્નેશ, ગણુન
ધિપ, વરદ અને સુમુખ એ ૭ નામથી ગણુપતિતે ૭
દૂવા ચડાવવી.૨₹ પછી છ દૂર્વાવડે મોટી પૂન્ન કરવી.
છે મહારાજ |! એમ કરવાથી ઇચ્ઠિત્ ફળ યશે.'રપ
સપેર્યુકરવા ચિન્નનેસિઃ પ્રીળચિસ્યા વિનય । શાવા-
ગ્ુજસ્લસ: લખુસસ્યમાસ્રદ્ણસિય ॥ ૨૬ ॥ શજરેળ સસલા
વૃિશ્રનેસિર્ક્ત સૌ | પ્રત શસ્યા મથ: ધઝુમગેશય્ય
કુસુદ્છાજ્ ॥ ૨૪ ॥ સૌરીથનેવપ્રલારાય શિયોડવિ જલવા”
નય | શાડવિ ફેવી શિવેનોશ વજે તરતમસુતમત્ર ॥ ૨૮ ॥
છાતિજેયોડવિ નસામ્રોજ: સ્યલશયુર્ટ્લાતેચ્છથા | ત્ર્લ શન
યાર્ નટી વ જાર્સિજેયોર તારણ ॥ ૨૬૨ ॥ શોડવિ (ઝન
પ્રતાહાય વુત્રા્યે શ વજ્ર ૬ | તભ: કેળ જોજેડસ્મિન્
પ્રશ્રીમૂલઝુસસવ્ ॥ રે૦ ॥ ત્ર્લ ટુર્વાગળેશર્થ લવેતિસ્,-
થારં ઘરન | શોવથ્વાતિઅયોદ્દેચયંપથ્યલમટુ:લલઃ ॥ રે ૨ ॥
સિયુત્તઃ વુત્રજોત્રાર્ષનષાન્યલસાશતઃ 1 દછોજે શજી
મલ્યા ઘશ્રાચ્છિગશુરં ત્રત્ેજ્ ॥ ર્ ૨ ॥ મતેનાનેન યૂર્કાશ્યવિજ્તેશસ્થ પ્રશાટ્લ: । ૫: પહેત્ ૧રચા મરચા જથાતેતાં
ર્તેવિમે । 'બુયાણ્ાપિ લસ શર્વેતિસિસવાતયાય્ ।રરે॥
દ્તિ સ્કન્્ટવુરાળોજ દર્વાગળવતિત્રવજૂ ॥
પછી તેના કહેવા પ્રમાણે ષ્યાનમાં રાખીને ચિત્રતેમિએ
દૂર્લા-મણુપતિનું ત્રત કર્યું અને ગણુપતિને'પ્રસન્ન કર્યા, તેથી
પોતે શાપથી મુક્ત યઇ, હસતો હુસતો મહાદેવજની
પાસે ગયો.*૫ ત્યારે શૈકરે પૂછ્યું, એટલે ચિત્રનેમિએ તે
ત્રત કહ્યું, તે સાંભળી પાર્વતીજને। ક્રેધ ઉતારવા માટે
મહાદેવજીએ પણુ ટૂર્વા-મણુપતિનું ત્રત કર્યું, પછી શૉકર્
પાસેથી સાંભળી, પાર્વતીએ પણુ એ ઉત્તમ વ્રત ક્યુ.૨૭-૨૮
પછી માની પાસેથી સાંભળી પોતાના મિત્રને મળવા માટે
કાર્તિકસ્વામીએ તે વ્રત કર્યું. કાર્તિકસ્વામીની પાસેથી
સાંભળી રાજને પ્રસભ કરવા માટે અને પુત્ર માટે આદરથી
નંદિએ તે ત્રત કર્યું. એ પ્રકારે ક્રમથી આ ઉત્તમ વ્રત
લોકમાં પ્રસિદ્ધ થયું છે.૨૬-૨૦ જે માણુસ આ ત્રત
કરે છે તેને દૂ્વા-ગણુપતિતા પ્રસાદથી સર્વ સિહ પ્રાત
થાય છે, ને શેક, વ્યાધિ, ભય, ઉદ્દેગ, બંધ, વ્યસન અને
દુઃખ દૂર્ થાય છે. પુત્ર, પૌત્ર, ધન અને ધાન્યતી શૃહ્ધિ
ચાય છે; અતે આ લોકમાં ધણું સુખ ભોગવી અંતે
કેલાસમાં જય છે.૨૫-૨૨ જે માણુસ પરમભકિતથી
હંમેશાં આ કથાતે। પાઠ કરે વા સાંભળે છે, તે સર્વ
સિદ્ધિને પ્રાસ થાય છે. એ પ્રમાણે સ્કંદપુરાણુમાં દૂર્વા
ગણુપતિનું ત્રત કહેલું છે,૨૨ દ
3 સિદ્ધિવિનાયક ત્રતને। વિધિ
અથ માટ્રપર્ણ#ચછુય્યો સિટ્િવિનાયવમતં ફેમાદ્રો
સ્કાહે | લશ સપ્યાદય્યાવિન્યાં જાવેષ્ । પ્રાયઃ સઇ નિજ:
જઞાસા મધ્યાજ્ે વૂગગેશવેતિ સત્રેવ પૂગાવિષામાલ્॥ શિન”
ટમે લટવાત્તાવય્યાત્ાવેવયેશશ્યાણો થા વૂર્વાડન્યથા ૧ર ॥
શસુર્ષી રાળનાપચ્ય માતવિયા પ્રશશ્યલે ॥ મઘ્યાટ્ય્યાપિની
ણા છુ ૧₹૧શે મૃદૃધ્યરયુરો$ ॥
ભાદરવા શુદ્ઠિ ચોયને દિવસે સિહ્ધિવિનાયકતું દ્વત
કરવું, એમ હેમાદ્રિમાં સ્કન્દપુરાણુતું વચન કહેલું
છે. તે ત્રત જે દિવસે મષ્યાદ્ વખતે ચતુર્થી હય તે
દિવસે કરવું. કારણુ કે, “હે વૃપ | મ્રાતઃકાળમાં ધોળા

ત્રતરાજ--શાષાટીકા સહિત
તલવડે સતાન કરી મધ્યાન્હે પૂજન કરવું, એમ્ હેમા-
દ્રિમાં પૂનનનું વિધાન કહેલું છે. બેય દિવસે મપ્યાહૂં
વખતે ચતુર્થી હોય અથવા ન હોય અથવા એક દેશમાં
વ્યાપ્ત હેય તો. પહેલે દિવસે ત્રત કરવું; તહીં તો ખીજે
દિવસે કશ્વું; કારણુ કે 'ગણુપતિના ત્રતમાં તૃતીયાવિદ્ધ
ચતુર્થી ઉત્તમ કહેવાય છે. તે ચતુર્યી જે ખીજે દિવસે
સથ્યાહ્ વખતે હેય તો બીજે દિગસે વ્રત કરવું, એમ
બહુસ્પતિનું વચન છે.
અથ કત્રયવિષિઃ-માલવજ્ઞાજુદ્િઉય સમેદઞઝશમનિ સનાં-
સરે જ વુત્રવોત્રખનવિચાગયવશઃ:બીપ્રાદ્યર્ષતાયષ્યામિટરયર્ષ ચ સિરિવિનાયશત્રીત્ય્ય ચયાશાનેન શુ૬પલવુસળોલસન્તેદર્જાનાવાદનાફિયોટશોવશારેઃ પંશાણસેઃ લફ
પાષિવમળવસિવૃઝને જરિવ્વો।૨॥તથા જતો વ્રાળપ્રતિદાટિ-
છમાલનાયિકે વાજજ્ઞારાપને વુરવલરન્યાલાંશ્ર વરિજ્વો॥ર॥
મેરવાથ નમઃ જૃરાદરળથ ।રે। યુશુશાય૦ લઘદનસાર॥
સોરીજતાય૦ શ્થાવનજ્॥૧ાગય પ્રાળપ્રતિષાં ફુર્યાણ્ાઅશ્ય
શ્રીપ્રાળપ્રતિદાસન્ત્રય્ય । ત્રદાવિપ્શુમદેશ્વર 4૮૧૧: ત્રર્મ્યગુ:તામાયર્વાળિચ્ઈટ્ાંતિ, જિવામયવશુ:, ત્રાળાણવા હેવતા,
આં થીં, "ટી શરિઃ, વોં થીઝરમ, અદ્ઘાં મતો વ્રાળપ્રતિછાવને નિસિયોમઃ॥૬॥ઈ આં ગ્ફીજ્ઞોઅ વ રજ થં શ્ર
વલઇ#ટઝંલ અઃ અ્યાં થૂતો ધ્રાળા ૬૪ પ્રાળાઃ । જુન:
ઝંળાંન્ટીં જોં બન અહ્યાં જતો જીવ દ્ર દિયિઉઃ । વન:
શાદી ત્ેબંન અશ્વાં મતો લવેદ્રિવાળિ ઓત્રત્વજ્-
શણુગિજ્ઞા્રાળનાજૃવાળિવાટ્પાયપશ્થાનિ દફેવામત્ય શર્ષ
વિરં તિઈલુ સતારા 1૭1 બણનીતેશુનસ્તિ ક્ય ૫ટિત્વા
મમાંધાનાહિવ ચ ટ્શલવ્યારતિસ્યથે વંચર્શપ્રળવાઇસીઃ
વરિવ્વે દૃતિ લક્વ્ય પંચટ્શવારં ત્રળવવાવરત્મે ॥ ૮ ॥
તશણર્વહિિપૂ૦ ૬તિ મન્ત્રેળ હેવચ્યાઝ્મેન નેશોન્સીઇને
જૂસ્યા વંચોજચારે: વૂઝન કુર્યાથૂ્ ॥૨ ॥ બાલનવિધિ શૃહ્વા
વુરવવરન્યાલાન્વિષાય પૂઝનમારમેત ॥ ૨૦ ॥
વ્રતને પ્રકાર-પ્રથમ માસ પક્ષ વગેરેતું ઉચ્ચારણુ
કરી, આ પ્રમાણે સંકલ્પ કરવેઃ-“મારા આ જન્મમાં
તથા ખીજ જન્મમાં, પુત્ર, પૌત્ર, ધત, વિદ્યા, જય,
યશ અતે ઔતી પ્રાતિ માટે, આયુષ્યની શ૬ૃહ્ધિ માટે
અને સિહદ્ધિવિનાયકને પ્રસન્ન કરવા માટે, જ્ાન પ્રમાણે
પુર્ષસૂક્ત અને પુરાણુ।ક્ત મત્રવડે પાર્થિવ ( માટીના )
ગણુપતિનાં ષ્યાન, આવાહન વગેરે કરીશ અતે ષોડશે।પચાર્ તથા પૈચામૃતથી પૂજન કરીશ.પ તેમ જ મૂર્તિમાં પ્રાણુ*
પ્રતિદા, આસન, કલશ્ઞારાધન અને પુરુષસક્તના ન્યાસ
વગેરે પણુ કરીશ.'૨ પછી 'દેરાય નતઃ' એ મંત્રથી માટી
લાવવી;૨ છુગુણાય નમ: એ મંત્રથી ગણેશજી બનાવવા;*
અને 'ગોરીડુતાય નત: એ મેત્રથી સ્થાપતા કરવી,પં પછી
પ્રાણુપ્રતિછા કરવી. આ પ્રાણુપ્રતિદા મૈત્રના બહા,
વિષ્ષુ અને મહેશ્વર ત્રદષિ છે. ત્રડગ્વેદ, યજુર્વેદ, સામવેદ
અને અથર્વવેદ ઈદ છે. ક્રિયામય શ્રીર્વાળોા પ્રાણુ નામને
દેવતા છે, થાં બીજ છે, “જીં' શક્તિ છે, “કોં' કીલક
છે, આ મૂર્તિમાં પ્રાણુપ્રતિછાપનમાં વિતિયોગ કરવે।.
જું માં રીં' એ મૈત્ર ભણી આ મૂતિમાં આંહીં પ્રાણુ રહે
એમ કહેવું.5 ફરીથી તે મંત્ર ભણી આ મત્રમાં આંહી
જવ રહે એમ કહેવું.” ફરીથી એ જ મંત્ર ભણી ખોલવું
૩,-'આ મૂર્તિમાં સર્વ ઈદ્રિય, કાન, ચામડી, નેત્ર, જીભ,
નાક, વાણી, હાથ, પગ, ગુદા અતે લિગ, આ જગાએ
સુખેથી ધણી વખત રહે' એમ કહેવું, પછી “બકુતીતેન”
એ મંત્ર ભણી, “ગર્ભાધાન વગેરે સૈસ્કાર્ માટે પંદર વખત
આકારની આજત્તિ કરીશ,” એવો સકલ્પ કરી પંદર
વખત ઓંકારતી આજત્તિ કરવી.“ પછી 'તતથજ્ુવેથણિર્લ ૦?
એ મેત્ર ભણી ઘીવડે દેવના નેત્રતું ઉન્મીલન કરી
પંચોપચાર્થી પૂજન કરવી,“ પછી આસન આપી, પુરુષ”
સુક્તના ન્યાસ ફરી પૂજાનો આરંભ કર્વે!,*૫*
છૂકટ્લં શવેવકળે રસવયર્ત્ર ચતુઝુઝન્ | પાશાંકૃરપધરં
સં ધ્યાવેત્લિસ્િવિનાયજુસૂ । ધ્યાવેશેવ તદાજાયે લત્તાચનલન્િમજ્॥ ૨ શાક્તાક્ષતાજાપરશુપ્ળમોરવદ્સજમ । મો”
જ્જાલતશફાપમેકટસ વિનાયકમ્ । ધ્યાનસૂ॥ર ૨॥ગાવાફયાતિ વિજ્નેશ જરરાઝા ચિતેશ્વર । અનાથનાય લર્વજ પાર્થ
મળના૧જ । લટ્શીષેત્યાવાદનન ॥? રૂ ॥ વિચિત્રરસ્તરસિલે
હિય્યાસ્ત(ળલયુતન્। શરળેલિટ્ાલનં 1૬ જૃફ્ઞાળ ણરપૂઝિ-
ત । વુશ્ષણ્વેયુસૂ૦ આલનન્॥ ? ૩॥ લવેતીયેલમાનીલ ઘાર્થ
મંધાફિલંવુલન્ | વિત્ત રઝ જફાળેદ મરવન્ બસવત્લજ ।
ણ્તાવા૦ વાચ ॥૬૧॥ અદવે ચ જજસંયુસ મપવુવ્વાયવેયું-
તથ । મળાવ્યય નસલ્સેડસ્તુ રાળ જ૬ળાનિષે। ત્રિજાવૂર્ઘ્વ૦
અદ્યૈમ્ ॥ ૨૬ ॥ જ્રયાસ્યમણુર્થુ્ મપુષક તયાઇલન્ ।
ફાળ લવછોજેશ મળનાથ નસોડવ્યુ તે । મછુવર્યી ॥₹ ૭॥
વિમાથક નમસ્તુમ્યં ત્રિટ્શેરમિવેરિતિ 1 મમાઇતેન
સોવેન શીદ્રસાશમર્ન યુ । સસ્માટ્રિન આજવસનમ્ ॥?૮॥
વયોક્ષિવૃત ચવ શજેરાતપુઉયુલન | વંચાણસં પણાળેટં
જાનાય અળનાયજ । પચાજતજાનન્ ॥ ૨૨ ॥ સમાહિણવેન
લીર્ષેમ્વ આનીત લોયસુસતમળ | મયત્યા લસવિલ ઘુમ્ચં
જ્ઞાનાયામીઇટાય્જ | થદ્થુશ્યેળ૦ સ્નાનણ ॥ ૨૦ ॥
“જેને એક દાંત છે, સપડાના જેવા કાન છે, હાથીતનું
મુખ છે, ચાર હાથ છે, જે પાશ બને અંકુશ્નતે ધારણુ
કરે છે, મોટા શરીરવાળા છે, તપાવેલા સોનાતા જેવી
કાંતિવાળા છે, દાંત, સુદ્રાક્ષતી માળા અને પરશુ સહિત *
છે, હાથમાં લાડું છે, જેની સુંઢ લાડુર્માં આસક્ત છે, અને
જે વિતાયકટ છે; એવા સિદ્ધિવિનાયકતું હું ધ્યાન કરૈ
છું? એ પ્રમાણે ધ્યાન કરવું.૫૫-૫૨ પછી, “હે વિધ્નેશ ી
હે ઇદ્રપૂજિત ! હે ઈશ્વર ! હે અતાયતા નાથ |! હે સર્વ !
૧ અત્ર છઘુર્ષવુત્તલ્ય રળવત્યચવ શવ ચ પાઠ: શિઇન
લમ્સતઃ ।

સિદ્ધિવિનાયક વ્રતનો વિધિ
હે ગણુનાયક | એ મૈત્ર ક્રિત્રા “સદહ શીષ'૦ ખે મૈત્રથી
આવાદુન કરવું.૫૨ પછી, હે સુરપૂજિત ] સુંદર સિહ”
સન કે જેમાં વિચિત્ર રત્નો જડેલાં છે અતે દિવ્ય ગલીચેો।
ખીછાબ્યો છે તેનું ત્રહૃણુ કરે, એ મૈત્ર તથા “છુ ઇવે્”૦
એ મંત્રથી આસત આપવું. પછી, હે વિક્નરાજ! હૈ
ભ્રગવન્! હે ભક્તવત્સલ ! સુગંધી સવૅ તીર્થોતું જળ
અપ પાધ્માટે ગ્રહુણુ કરો, એ મંત્ર તથા 'ઇતાવા'૦ એ
મંત્રથી પાથ આપવું.પપ પછી હે ગણાધ્યક્ષ | હે કરુણુ-
નિધે | આપને નમસ્કાર કરું છું, ગંધ, પુષ્પ, અક્ષત અને
ફૂલસહિત અર્ધ્યનું પ્રહણુ કરો, એ મેત્ર તથા 'ત્રિવાય્રવ'૦
ગે મૈત્રથી અર્ધ આપી, ૫૬ પછી ખોલવું કે, હે સર્વ
લોકેશ | હે ગણુનાથ | આપને નમસ્કાર કરુ છું. દહીં,
ઘી અતે મધસહિત મધુપર્ક આપતે આપું છું, તે ગ્રહ'શુ
કરો,” પછી, હે વિતાયક | હે દેવવંદિત | ગૈગાજલથી
જલદી આચમન કરે, એ મંત્ર તથા 'તલ્તાદ્રિ'૦ એ સત્રથી
આચમન કરવું. પછી, હે ગણુતાયક | દૂધ, દહીં, ઘી,
મધ અતે સાકર્ સહિત પંયામૃતને સ્નાન માટે મહણુ
કરો.૫* પછી, હે મનેર્થતે પૂણુ કરતાર | ગૅગા વગેરે
સર્વ તીથોનું ઉત્તમ જળ સ્નાન માટે આપને ભક્તિથી
આપું છું તે ત્રહણુ કરો, એ મંત્ર તથા 'ચદ્વુદ્ષેળ'? એ
મૈત્રધી સતાન કર્ાવવું.૨”
રસાગલ્રણરગ રેવ હિર્વે વાંચનવમવન્ । સર્થત્રર દાળેદરં
ઉંવોલ્દ ફતલત્તગઝ | લંચ ચટ્વિ૦ વજ્નજ 12૨ રગત
ત્રજ્નણત્ર વ જાગ ચોતરીયકસ્ | મદાળ ચાર લર્તશ અન
જાના વરછો અવ | તસરતાવઝાત્લર્વદુત: લગત? ચજોવની-
તમ્॥૨૨॥ ૪૫્ાસ્વરલંક્ાશં લધ્યાવ(₹ પ્રમો । વીરાહવાળ ફિ્યં લિજૂર પ્રતિગથતા૧ । હિયર ॥ ૨ર્॥ નાના
વિષાનિ હિશ્યાનિ નાવારસ્નોગ્ઝગજાનિ થ । ખૂપળાનિ 9ટ્રાળેશ વાર્વવીપ્રિયનંટ્્ન । બામસ્નાસિ॥૨૩॥ જહ્તરીરેચતાચેદ્રજુંરુમેશ્ર લમસ્ગિતન્ । નિજેવને સરઞેઇ ચંવ્નં પ્રતિ-
ઇશતાવ્ । તરમાવત્તાવ્લવદુલ તસ્ચ જતિ મધ્ ॥ ૨૫ ॥
ર્ત્તાથતાંશ્ર દેવેશ ગર્ાળ હિિરિટાનન । જહજાટવટજે શ્ટ્રહ્તહ્યોજરિ નિધાયેતાવ । ગક્ષતાન્ ॥૨૧॥ વાલ્યહીતિ છમપીનિ૦ । જલીસે્સાતિકૃલમેથવવેેફજેઃ શુમેઃ । શતવત્રેથ
વ્ટારેસ્પચેટ્ળતાવક્ 1 લરતા#વેતિ જુવ્વાનિ ॥ ૨૭ ॥
હે સર્વમરદ | હે લંખે!દર ! હે શિવષુત્ર | સુંદર્ જરી-
વાળાં લાત્ન બે વસ્નાતું મહષું કરો, એ મંત્ર તથા “તં
થસ'૦ એ મૈત્રથી વસ્ત્રો પહેરાવવા, પ પછી, હે સર્વસ !
સપાની જતે[ઇ અતે સો।તાના ઉત્તરીય વખ્વતું ત્રડણુ કરે
અતે ભકતોતે વરદાન આપે, એ મંત્ર તથા “તહ્તાથ*
જાહ્સવદુતઃ સંમત? એ મંત્રથી ઉપવીત પહેરાવનું.* ? પછી
હે પ્રભો |! ઉગતા સૂર્યતા જેતા, સેખ્યાતા જેવા લાલ અતે
અલંકારસ્પ સુંદર્ સિદૂરતું પ્રહણુ કર્।.૨૨ પછી હૈ ઇશ 1
હે આ પ્રિયપુત્ર | નાના પ્રકારનાં રત્તોવડે શોભતા
સુંદર ધણા પ્રકાર્તા અધકારતું મ્રઠુણુ કરે, એમ ખોલી
શણુગાર સજાવવા,૨* હે સુરશ્રેક 1 કરતૂડી, ગેરરોચન,
કપૂર્ અતે કેસરતા વિલેપતતું મહણુ કરે, એ મંત્ર તયા
વજ્યાયસાત્સર્વદુલ જવઃ' એ મંત્રથી ગેંધનું અર્પણુ કરવું.૨ ૧
હે દેવેશ | હે ગક્નનન | લાલ અક્ષતનું મ્રડુણુ કરાર
અતેલલાટમાં ચૈદ્રતી ઉપર ધારૂણુ કરે એમ લાણી,
જાળ્યાટ્ીનિ સુમષીનિ'૦ એ મેત્રવડે કરેણ, જુઇ, ચંપા,
ખોલલસરી અને કમલવડે ગણુપતિતી પૂન્ન કરં છું; એ
સત્ર તથા “તલ્ાવથ્ા'૦ એ મૈત્રથી પુષ્પ ચહાવવાં.? *
અપાંભપ્ઝા-મળેશ્વરા૧૦ પા 1૦, વિજ્ઞરગ્રાય૦ ગા"
જામારિલિનતેન ગામિ ૧૦, જંમોટ્સય૦ ૨૩૨ પ૦, સૌરી-
જતા૧૦ સ્તનો ૧૦, મળનાયજાવ૦ ઇર્ષ ૧૦, સ્યૂજશળ[થ૦ જટ ૧૦, સ્જફાધઝાય૦ કયો ૧૦, પાજષટ્લ્તાય ૦
ફરતો પૂ, મઝવવત્રાય૦ વક્ત્રં ૧૦, વિન્નદેન જાટ જૂ૦,
લર્નેશ્રરાય૦ શિર: ૧૦, મળાષિવાય૦ લવીમં પગયાસિ॥૨૮॥
અએગપૂત્ન-શળેભરાથ નત એ મંત્રથી પગતી પૂશ્ન
કરવી. 'વિધ્ન(રગાય નમઃ થી ગોઠણુની; 'બાલુવદિનાય નત:'-
થી સાષળની; જેસાય નમ” થી કટીની; 'જામારિણૂનવેં
તતવી નાભિની; 'જેમોટ્રાય નમઃ'થી ઉદરતી; જોરીયુતાય
નત”યી સ્તનતી; 'મળનાયજાથ નમઃ'વી હુદ્યતી; “થૂરથળીય નમઃ થી કંઠતી; 'કરાપ્રગાય નમઇ'યી સ્કંધની;
બારટશ્તાય નત:'થઘી હસ્તની; ગવવત્રાય નત? યી મુખની;
“વિજ્તહત્રે નત? થી લલાટની; “સર્વેલરાય નમઃ થી મસ્તકની
અતે 'ભળાષિવાય નમ એ મંત્રથી સવૉગની પૂ'ન કરવો.ર*
અય પત્રવૃૂઝ-લુયુશાવય૦ સાજતી૧૦, મળાષિવા૧૦
જંતરાઝવ૦, રમાપુત્રા૧૦ વિલ્તવ૦, સત્તાનના૧૦ શ્વેતર્-
ર્વાવ૦, હમો૬ર૧૦ વર્રે૧૦, ₹રસગત્રે પતૂ₹૧૦, મગમરળજ/૧૦ તુજલોવ૦, વ%વું૬1૧૦ શતી૧૦, ગુદથન
જ્તા૧૦ અવાયાર્મવ૦, ₹કતાવ૦ ચટૃતીવ૦, નિરુટામ૦
થરવી(૧૦, જવિજ(૧૦ અશ૧૦, મરઝતાય૦ અગુનવ૦,
વિજ્નરાત્(૧૦ નિષ્શુત્ાંતવ૦, ટને૦ ૬ હિમી૧૭, બુમ
જ્ઞા૧૦ ફેવ૬૬૧૦, માજચન્ટ્રાય૦ મ૨૧, ફ્ે/ઈ્વયન અવટ્યય૦, ચલુઝેગાય૦ ગાતીવ૧૦, નિતાયરય૦ જેતજીવન ,
પત્રપૂ”ળનતે। પ્રકાર-'સુષુજ્ઞાય તપઃ એ મેત્રધી માલતીનાં,
ભળાષિવાય મતથી લભાંગરાનાં; જતાપુત્રાય નતઃ'યો
બિલીતાં; જજ્ઞનનાય નતઃવી ધોળી દૂવોતાં; “હવો-
છ્્રાય નમ: વા ખોરડીતાં; દરણૂતવે નમવા ધંતૃરાતાં;
ધાગવજળજાય તંત:થી તુસસીનાં; વશ્ુંડાવય નતઃ'વી
ખીજડીતાં; 'ળહ્ાત્રગાય નત?વી અયેડાનાં; 'ઇજ્ટ્તાય
તત:વી ભેોરીંમગીતાં; 'વિક્ટાય નત?વો કરવીરતાં;
જવિછાય નમઃ'યી આકડાતાં; 'ગહતાય તતઃ વી અજી *
નતાં; “વિવ્વરગાય નળઃ'યી વિષ્ણુકાંતાનાં, ભટવે તતઃ-

નમ: થી મરનાં; 'ફેરશાય નત વી પીપળાનાં; “અતુર્મુ-
ગાય નતઃ'થી જાઇતાં; “વિનાયજાય નત” થી કેવડાનાં અને
“સવેધરાય નત? એ મંત્રથી અગથીયાનાં એમ પાંદડાં
ચડાવવાં.૨૬
ટ્શાંં શુળુછું પૂ્ષ સુમર્ષ વ મનોદરમ્ | 381ળ શ્વે
ફેવેશ રનાપુત્ર નયોડલ્તુ તે । યલ્વુશ્વંન પૂવર્ ૦॥ લ્ય
લવજોજેશ ત્રેજોવચતિસિઃ૫૬ । રઠ્ાળ મગજ ટ્ીવં દટ્પ્રિય
નસોડ્નુ તે । ત્રાજ્રળોડસ્ય૦ હ્ીવં૦ ॥ ર્ ? ॥ નેવેવં ગજા
જેવ૦॥ગાનાણાયતય રિય્વં નૈવેચં તે નિવેહિતત । મયા મ
જરા જિરાવુત્રસટ્દાળ રળના૧%। અંટ્રવામન૦ મેવેજંન॥ર ૨॥
જેટોશી(43ા1[૨૪૧૮૧રિવાલતિવન્ | પ્રાશનારથે જત તોર્ય
મફ્ાળ રળના૧ક 1 મધ્યેવાન ૪સર્વોન સુલપ્રથાજમં૦
॥ રેરે ॥ સજયાચજલંમૂત વપૂરેળ લવન્વિતવ | ૧રો-
ટૂર્લનજાં વાઇ ઝજ્તાં ગત: લે | જર નન ॥ રૂ૪ ॥
થોઝવુરાવ્રવનલલરગરીકયકીજજત્ | માહિજેજષજક ફિિરિયં
ટાળ મળનાયજ | (જ જ સયા૦ ૧૯૦ ॥ ર૧ ॥ છક
વિંશતિલંહ્યાકાન્ મોટ્જાન્ વવવાચિતાન્ | નેવેશ્ર સજ
જ્યાશ્મયતે વિજ્તનાસિને | મળેશાય૦ સોથ્કાવન ॥ રૂ૬ ॥
વૃમી%૦૭ સદ્ય નામવટવા ₹૦ સાયૂઇન્ ॥ રૂ૭ ॥
દિર્ન્યમરમૈતિ ટ્તિળાં ॥ રે૮ ॥ વગ્રમાળિકયવેયર્યુ-
સુતાવિકુવમરિતમ્ | વુષ્વરાનલમાયુ મૂપળ પ્રતિનજ્-
હે સર્વદેવેશ | હે ઉમાસુત ! આપને નમસ્કાર કરું છું.
સુગંધી મનોહર ૬શ્ાંમ ધૂપતું મહણુ કરો, એ મત્ર તથા
જદ્ુદ્ષ'” એ મંત્રથી ધૂપ કર્વો.-*” હે સર્વસ |
હે સર્વલેકેશ | હે ત્રણુ લોકતા અજ્ઞાનને હણુનાર |! હે
ર્શંકરપ્રિય | આપતે નમસ્કાર કરું છું. મંગલદીપનું ત્રહણુ
કર્, એ મંત્ર તથા ભરા્નળોશ્ય'૦ એ મંત્રથી દીવે। કર્વે।,૦?
ને જૈવેચં શહાતાં હેવઢ' એ મૈત્ર અને હે પાર્વતીપુત્ર ! હે
ગણુનાયક નાના પ્રકારની ર્સોઇ્નું દિબ્ય નેવેધ ભક્તિથી
આપને ધરું છું, તે ત્રહણુ કરો, એ મંત્ર તયા “તા તત ૦
એ મત્રથી નેવઘ ધરવું.*? “હે ગણુનાયક | એલાયચી,
વાળા, લવિગ અને કપૂર્ વગેરેથી સુગંધવાળું જળ ગ્રહણુ
કરો.' એમ ખોલી જળ આંપવું અને મુખ પ્રક્ષાલન
કર્ાવવું,** “હું જગતતા પતિ ! મલયાચલમાં ઉત્પન્ન
થયેલું ચંદન અને કપૂર સહિત કરે।દૂલેનનું મહૃણુ કરો.9*
હે ગણુપતે | બી જેર, કેરીઓ, પનસ, ખજૂર, કેળાં અને
સુંદર શ્રીદ્લનું પ્રહયુ કરો.” એ મૈત્ર અને 'દ્ટૂં જર'૦ એ
મંત્રયી ફળ ધરાવવાં,*૫ “હે ગણુપતે | હે વિધ્કતાશી |
આપને નમસ્કાર્ કરે છું અતે ઘીમાં તળેલા એકવીશ
લાડુતું ઘ્લ સહિત નેવેઘ ધરું છું એ મંત્રથી મોદકાર્પણુ
કર્વા.૨૬ ને 'પૂમીજં'૦ એ મંત્રયી તાંબ્લ આપવું.*"
દિર્ભ્યમર્ચ૦થી દક્ષિણા દેવી૨“ તે ખોલવું કે, “4%,
ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિવ
થી દાડમનાં; “કુરાપ્રગાય નત? થી દેવદારુતાં; જારચદ્રાય માણિકય, વેદૂર્ય, મોતી, પરવાળાં અને પુખરાજનડે જડેલા
અલંકારૉનું મ્રહણુ કરે।.૨*
ટૂય સટ્ટીત્વા ૧૫વુવ્વાયતેયુતવ્ર । વ્્ેસ્વિર્0િ વિ”
છેશ પ્રસ્વેજં વૂતરેનાત મિ: 19 ૦॥ રળાખપિવ નતલ્તેડલ્યુ રમા”
વુત્રાવનાશન | ણ્જર્તેમવજેતિ તથા મૃષકવાફન ॥ ૪9૨ ॥
વિનાચજેશપુત્રેતિ લર્યતિરિ૬1૧% | કુમા્યુરવે સિહ્ય
વઝનીય: વ્રયત્નલઃ। ર્સિ શૂર્યાવેળમ્ ॥૩૨॥ 'ંત્રાફિસિયો ચ
ષની ગિુરત્નિલ્સએવ વ | સ્વતેથ અર્વતેઝાંસિ આ તિજ્ય
પ્રસિશ૦ । નીરાગનસ્॥9 રે॥ નિસેશ્રર વિશાજાણ લ્વામીઇજજત્રર | પ્રરતિર્ળ જતેસિ ત્યાં લર્વાન્કાસાસત્રયચ્ઇ તે ।
મામ્યામાલીટિતિ પ્રટ્ક્ષિળાંન ॥ ૪૪ ॥ નસલ વિજ્હંઇત્રે
નતલ્તે દેષ્તિતત્ર્ । નતલ્તે ફેવરેવેશ નમસ્તે સળનાયજ ।
સત્ઞાસ્યાલન્વરિ૦ નતરદકારાન્ | ૩૧ ॥ વિનાવજેશયુત્ર હ્ય
મળરાઝ શતોત્તત । રેહિ મે લવજાન્ જાસાન્ વરે સિટ્િ-
વિનાયક | મરેનવ૦ સસ્ત્રવુપ્વં તન ॥ ૨૬ ॥ ૫-તવયા-
ડડચરિં હેવ ત્રવતેતલ્ણટુર્જમન્ । રળેશ સ્થ વ્રસશ્ર: લત
સજક વુ લર્ષજ ॥ ૪૭ ॥ વિતવાવ% રળેશાન ભર્ષરેવતવ૬%લ 1 પાર્વસીત્રિયવિષ્તેશ મસ વિણ્ાનિવારય । પ્રાર્ષેન
તાન્ ॥૩૮॥ અયેકવિશિ રાળ મોહજાન્પુતવાચિતાન્ ।
સ્થાવચિત્વા મળાધ્યકષલનવીવે જુર્નટ્ન ॥ ૪૨ ॥ ટશ
વિદ્રાય જાલથ્યાઃ ચ્યાવવેદશ આલ્મનિ । ણ્જં મળાષિવે
જુાવ્ થઘુતં સોટ્કં જુમવ્ । ૧૦ ॥ ૨શાનાં સોહ્જાનાં
વ જ્જજજ્િળયા ચુતમ્ | વિ્રાય જજતિટ્ચર્થ વાયનં
વ્રહ્ટ।૬૧૬૧ । ૧? ॥ વાયનસન્ત્ર:-વિગામજસ્થ પ્રતિતાં
વજ્યુ*તેન વેછિતાજ | છુમ્ય લંપ્રશકે વિદ્ પ્રીચતાં ને
મગઝાનન: ॥ ૧૨ ॥ રળેશઃ વ્રતિગટ્રાતિ મળેશો થે ટકા તિ
જ । મળેશલ્તારજોમામ્યાં સળેશાય નતો નત: | દિ
પ્રતિસાટાનમન્ત્રઃ ॥ ૧રે ॥
'ગણાધિપ, ઉમાષુત્ર, અધનાશન, એકદંત, ઇભવકૂત્ર,
મૂષકવાહન, વિતાયક, ઈશપુત્ર, સર્વસિહ્દદાયક અતે કુમાર્
ગુરુ? એટલા નામમેત્રોથી ચન્દત, પુષ્પ અને અહ્ષતવડૅ
એક એક નામમંત્રોથી બમે દૂર્વા અર્પેશુ કરવી,₹”-*૨
પછી એક દૂર્વા જે બાકી રહી તે ગણાધિપાદિ દશ નાથા
ભણી સિહ્ધિવિતાયકને અર્પણુ કરવી. “સૂર્ય, પૃથ્વી, વીજળી,
અમિ અને ખીને સધળાં તેજ આપ છે, તમે આરનતીનું મ્રહણુ કરા,' એમ કહી આરતી ઉતારવી.*૦ ” હ
વિધ્ેશ્વર | હે વિશાલાક્ષ | હે સર્વ મતવાંકિત ૬0 અ।૫ન
નાર્ | આપતે પ્રદક્ષિણા કરું છું. મારા સર્વ મતેરરથ પૂણુ
કરે,” એ મૈત્ર તથા જામ્યા ભાસીવ'૦ એ મૈત્રથી પ્રદક્ષિણા
કરવી.*? “હૈ વાંછિત આપતાર | હે દેવના દેવ | હે ઇશ્ઞ |
હે ગણુનાયક | હે વિધ્રહર | આપતને વારંવાર નમસ્કાર
કરું છું? એ મંત્ર તયા “લ્્ાલ્યાવન?૦ એ મંત્રથી નમસ્કાર્ કર્વા,*પં 'હે [વિતાયક | હે ઇશપુત્ર | હે ગણુરાજ |
હૈ સુરોત્તમ | હે સિદ્ધિવિનાયક | આપને વંદન કરં છું,
મારા સર્વ મનોરથ પૂણુ કરે.' એ મત્ર તથા 'ચરોત ચ

સિદ્ધિવિનાયક ત્રતની કથા
એ મંત્રથી સંત્રપુષ્પાંજલિ દેવી.*૬ “હે દેવ! હે ગણેશ !
મ જે આ અત્યંત દુર્લભ વ્રત કરેલું છે, તે આપ પ્રસન્ન
થઇ સફળ કરે. હે વિનાયક | હે ગણેશ | હે સવદેવતમસ્કૃત ! હે પાર્વતીપ્રિય | હે વિધ્રેશ | મારાં વિદ્યો દૂર કરે।,ઃ
એ પ્રકારે પ્રાર્થતા કરવી.*9-₹“ પછી ઘીમાં તળેલા
એકવીશ લાડુ કરવા, તે ગણેરાજીતે ધરી, તેમાંથી દશ
ખાહાણુને દેવા, દશ પોતે રાખવા અને એક ગણુપતિને
પરવે।,.**-પ૫* “વ્રતના ફૂલની સિદ્ધિ માટે ફલ અને
દક્ષિણા સહિત ૬શ લાડુનું વાયન આપને આપું છું,' એ
મંત્રથી ષાહાણુને દશ લાડુનું વાયત આપવું.પપ “હે મહા”
રાજ ખે વસ્નાવડૅ વીંટેલી વિનાયકતી મૂર્તિ આપને આપું
છું, તેથી ગણેશજી પ્રસજ્ન યાએ।,“૨ ગણેશજી મ્રહણુ કરે
છે, ગણેશજી આપે છે અતે ગણેશજી તારે છે, માટે
ગણેશજીને નમસ્કાર કરં છું.' એ મંત્રા ભણી મૂર્તિનું
દાત કરવું, “5
સિદ્ધિવિનાયક વ્રતની કથા
અય જથા-શોનશાવા કદ્વિમળા મેનતિવારળ્યવાલિન:ઃ ।
સૂત થોરાળિક્એઇમિટ્યગુગચસ્સય્ા ॥ ૨? ॥ કરવય ઝસુઃ-
નિવિજ્નેન છુ જાર્યાળિ જ્મ તિટ્મંતિ વવગ | બથતિટિ:
જાય નૃણાં વુત્રલોમામ્યલવટ: ॥ ર ॥ ર્વત્યોઃ થજે ચૈવ
સંધુમેટ્ે તથા શૃળાન્ | રહાલીનેવુ જોજે જુ જ્ય ણસુશતા
સવેળૂ॥ રૂ ॥ વિચારે સથા નૃળાં વાળિઝ્યે જ જૃષો
તથા | રૃવતેઃ ૧રજે ચ ઝયતિસ્ટિઃ જં મવેણ્ ॥ ૪ ॥
વતે દેવતા નમશ્કૃત્ય વાર્યેતિસિમવેણળાથ્ | ણ્તસ્લસ્
વિસ્સાર્થ મૂછ મે થત 9૨૪ત: ॥ ૧ ॥ સુત ઝવાવ-સજટયોઃ પુર! વિદ્રાઃ જૂર્વાંફવતેનયોઃ । પટવાન્ રેવથોુરત
યુતીવુત્રો વુષિછિરઃ ॥ ૬ ॥ યુધિષછિર રવાચ-નસિવિજ્ઞેન ઝયૅ
મશ વઢ્ ત્વં ફેવજીઇલ | જાં ફેવતાં નમચ્જુ ત્ય લસ્મઘાગ્યં
ઇમેવદ્દિ ॥ ૭ ॥ જૂષ્ળ રવાચ-વૃઝયચ્ત મળાધ્યણયુસા-
મજલયઝૂગસ્ | તરિમિન્લંવૃત્તિતે રેતે ખુબ રાઝ્યમવાવ્લ્યલિ
॥ ૮ ॥ યુષિછિદ રવાચ-ર્ેવ જેન વિધાનેન વૂત્તનીયો
મળાષિ૧ | પૂસિતસ્તુ સિથો વસ્યાં તિટ્િષો વળવો
નેમિષાર્ણ્યમાં વસતા શૌનક વગેરે ત્રરષિઓએ પુરાણુ
વાંચનાર્માં શ્રેણ સૂતતે આ પ્રમાણે પૂછ્યું. ત્રષિએ।
કહે છે-હે સૂત | કાર્યો તિર્વિધ્તે કેમ સિદ્ધ થાય ? મતુ-
ષ્યને અર્થસિહ્ધિ કેમ યાય ? પુત્ર અતે સોભાગની સપત્ત
કેવી રીતથી થાય ?* સ્રીપુર્ષ તથા ભલાઇઓ।માં પરસ્પર
કલેશ કેમ શ્રાંત થાય ? નિરપેક્ષ લોક વશ કેમ થાય ?*
વિદ્યા, વેપાર અને ખેડમાં સિદ્ધિ કેમ થાય? રાજાને!
પરશ્ાજ્યર્મા વિજય ફેમ થાય ?* કયા દેવને નમસ્કાર્-
પૂર્વક પૂન્ન કરવાથી સર્વ કાયો સિદ્ધ યાય છે, એ સઘળું
અમને વિસ્તારથી કહે..પં સૂત કહે છે-હે બાણ !
જ્યારે કોરવ અતે પંડવનાં સેન્યો લડવા લેયાર્ થયાં
જારે કુન્તીના પુત્ર યુધિછિર રાન્નએ શ્રીકૃષ્ણુને પૂઠયું.5
રા” યુધિદ્િરે પૂછયું-હે દેવકીપુત્ર શ્રીકૃષ્ણુ | કયા દેવની
પૂન્ન કરવાથી નિર્વિધ્ત જય યાય અને પાછું રાન્ત્ય
અમને મળે ?” શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-હે યુધિછિર 1 ગણેશજી
ક જે પાર્વતીતા મેલથી ઉત્પન્ન થયેલ છે તેની પૂજ કરે।*
તે દેવની પૂન્ન કરવાથી તમને ખચ્ચિત ર્ાય પ્રાપ્ત
થશે.“ યુધિદ્િર્ પૂછે છે-હે દેવ | કયા પ્રકારથી ગણુ”
પતિની પૂન્ન કરવી અતે કઈ તિથિમાં પૂજ કરવાથી
ગગુપતિ સિદ્ધિ આપે છે ?*
જૃષ્ળ રવાચ- સાતિ આદ્રવટે શજે ચતુથ્યા વૂઝવેણવ।
સાલતિ માવે શાવળે વા સાર્યશીર્વેડ્યવા મવેલ્ ॥૨ ૦॥ પઝવજઃ્રં ભુ શજાયાં ચતુર્થ પૂગઝવેશવ । યર્ શોસવચતે મરિન
સસ વ્યો મળાષિવ:॥ ₹€ ૬ ॥ ત્રાત: જજતિશે: જ્ઞાત્વા
મદવાફે વ્ઝ્વેશવ । નિષ્જમત્રસુવર્ળેત્ત સર્ધાર્ષેન વા બુન:
॥ ૨૨ ॥ લ્વશજસ્થા ગળનાયચ્ય ચ્ચજસોવ્યવયા%તિમ્ ।
અચવા જન્સયીં જુર્યાટ્રિસશાટય ન વરાવેલ્ ॥ દરે ॥
ણ્વાઉત શર્વવળે મઝવયતે ચણુફેઝમ | વાશાંકૃરધરં હેવ
પયાવેસ્વિર્વિનાયવન્ ॥ ર૪ || દઘાસત્રાશાનેન મત્ત્રેળ
જ્ઞાવ્ય પંચાલે: જષજ્ । મળાધ્યશ્ેસિ નાળા વૅ સખ થવાશ મસ્ત: ॥ ૬૫ ॥ આવાઇનારઘ્વે વાયં ચ થતા
વશ્રાત્્રયનતઃ । (જત્રજયુત સવેડ્રટે ટચાણ મસ: 1? 8॥
વિનાવજેતિ વુષ્વાળિ પૂષં ચોતાલુતાય વ । ઢીવં સ્ત્રત્રિ-
થાગેતિ નૈવેશ્ વિજ્તનાજ્િને ॥ ૬૭ ॥ જિસિત્છગખેણઝાં ચ
તાંયૂહ ચ લસપવેવ્।
શ્રીકૃષ્મુ કહે છે-હે નૃપ | ભાદરવા શુદ ચો।થને દિવસે
ગણુપાતિની પૂશ્ન કરવી અથવા માઘ, શ્રાવણુ અયવા
માગશર માસની શુકલ ચોયતે દિવસે ગણુપતિની પૂત
કરવી અથવા જ્યારે ભક્તિ થાય ત્યારે ગયુપતિની પૂજા
કર્વી,૫*-૫% હે રાજન્! પ્રાત;કાલમાં ધોળા તલવડે
સ્નાન કરી, બપોરે ગણુપતિનું પૂજન કરવું. ખે તોલા
અથવા એક તોલાની સોનાની અથવા રૂપાની યયા"
ડાક્તિ મૂર્તિ કરાવવી, બિલકૂલ શ્ઞક્તિ ન હોય તો માટીની
મૂર્તિ કરવી, પણુ દ્રવ્યના લોભથી કપટ કરવું તહિ,૫૨-૫*
પછી “જેને એક દાંત છે, સૂપડાના જેવા કાન છે,
હાથીનું મુખ છે, ચાર્ હાય છે, અને પાશ્ઞ તથા એંમુ*
શને ધારણુ કરે છે, તે દેવતું ધ્યાન કરુ છું? એ પ્રકારે
સિહદ્ધિવિનાયકનું ખ્યાત કરવું, પછી તે તે મંત્રવડે પંચા
મૃત સ્નાન કરાવવું. “શળાષ્યક્ષાય નત$? એ મંત્રથી ચંદન
ચહાવવું,૫*-૫" ભ્રક્તિથી આવાહન કરવું, અધ્ય, પાદ
તથા બે લાલ વસ્તા આપવાં,૫ ૫ “વિતાયજાય નત? એ
મંત્રથી પુષ્પો ચડાવવાં, “કસાપુત્રાય નતઃ'વી ધૂપ કરવે।;
*ર્પ્રિયાય નમ”યી દીપ કરવે!; “વિજ્નવિતાફિને નપ: એ
મંત્રથી નેવેઘ કરવું,પ૭ યથાશક્તિ સુવણુ દક્ષિયા ધરવી,
અને તાંબૂલ આપવું.

ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
વ ટર્વાકૃરાન્ સજ વિંશતિં શવમેગ દિ ॥ ૨૮ ॥0
વત્તનીચ: પ્રયત્નેન ઇમિર્નાનવરેઃ મજ । રળાષિવ ન4જ્તે-
ડશ્તુ ઝમાવુત્રાથનાશન । €૬ ॥ ત્રિનાયજેશવુત્રેતિ લવેત્તિન
સિવ્રર૧૧ । ણ્જટ્તેમવજેલિ સમા મૃવવવાઇન ॥ ૨૦ ॥
યુસારરુઃવે ભુમ્વે વૃત્નીયઃ પ્રયસ્નત: । ર્્યાયુમ્મ યૃહીસ્થા
ઉ મપવુષ્વાણતેગુલ્ ॥ ૨૨ ॥ ળ્જેજેન લુ નામના વે રછકે લર્વનાસમિઃ | અધેજવિંશ્સિ રાળ મોર્કાન્ ઘતપાચિ-
તાન્ ॥ ૨૨ ॥ શ્થાવવિત્વા મળાપ્યક્ષલસીજ જુશનંટન ।
ટશ વિપ્રાય હાતય્યા: સમં માશાલ્લમા થશ ॥ ૧૨ ॥
ણક મળાષિવ ટ્યાત્લનેવેજં રૃવોસમ । વિનાચવસ્થ ત્રતિ-
તાં માણળાય નિવેઢ્મવ્ ॥ ૨૪ ॥ વિનામવય્થ ધ્રતિમાં
વજયુમતેન વદિતામ | તુમે લપ્રર્ટે વિદ્ર ત્રીયતાં ને રગા-
તન: ॥ ૨૧ ॥ વિના૧જ મળેશ સ્વં લવટેવનમસ્જુલ । વા-
રયલીબરિય વિજ્વેશા નમ થિધ્ર વિનાશય ॥ ૨૬ ॥ શળેશ:
પ્રતિઝટ્વાસિ રનેન્ઞો બે ટ્ટાતિ ચ । મળેશસ્તારજોમામ્યાં
રળશાય નથોનમઃ ॥ ૨૭ ॥ જત્વા નૈનિતસ્તિયાં વર્મ વગ
નેટ્દફેવતાન । તાઇળાન્મોઝનેલ્વશાસુસીયાસેજતઝિતન
॥ ૨૮ ॥ ણય જતે ષરીરાઝ સળનાયસય વજને । વિઝયલ્સે
અવેજનં ઘર્મ ણત્યં મયોહિયમ । ૨૨ ॥
પછી એકવીશ દૂવા લઇને તેમાંથી ગણાધિપ, ઉમા-
પુત્ર, અધનાશન, વિનાયક, ઉશપુત્ર, સર્વસિહ્ધિપ્રદાયક,
એકદંત, ઈભવકત્ર, મૂષકવાહન, મુમારગુર, એટલા એક
એક નામમંત્રથી ખખે દૂર્વા ગંધ, પુષ્પ, અક્ષતવડે ચડા-
વવી. અતે છેલ્લી એક ડૂર્વા “ગણાધિપા'દિ દશ નામો
ભણી ચડાવવી, પછી ઘીમાં તળેલા એકવીશ લાડુ
કજ્વા. ૫૬-૨૨ તે ગણુપતિની પાસે રાખી દશ ભાહાગુને
આપવા, દશ પે।તે લેવા અતે એક ગણુપતિને ધરવો,
તેમજ ખીજું પણ્ નેવેદ્ય ધરવું. “હે મહારાજ ! બે કપડાંથા
વીંટાળી ગણપતિની મૂંતિ આપતે આપું છું, તેથી ગણપતિ
મારાપર પ્રસન્ન થાએ. હે વિનાયક |! હે ગણેશ | હે
સવદેતનમસ્કૃત | હે પાર્વતીપ્રિય ! હે વિધ્તેશ ! તમે મારાં
વિધ્તે। દૂર્ કરો. ગણેશજી ગ્રહણુ કરે છે, ગણેશજી
આપે છે અને ગણેશજ દાન આપનાર અને ગ્રહણુ કર"
નાર્ બન્નેને તારે છે માટે ગણેશને નમસ્કાર કરું ષહું,-એ
મંત્રથી થાહ્મણુને મૂર્તિ આપવી.૨૨-૨% તેમિત્તિક કર્મ
કરી ધણ્દેવની પૂશ્ન કરવી. પછી ખાહાશે।ને જમાડી પોતે
જમવું તૅમાં તેલની વસ્તુ ખાવી નહિ.*” હે યુધિઇિર્ |
એ પ્રકારે ગણ્પતિતું પૂજન કરવાથી જજર્ તારે। જય
ઊિવુ? દંતુજાનેન વત્તિત: ₹જવ૧ાળિના । શજ્વેળ પૃત્તિત:
હર્ષે ₹3ાઇલ્વપેચ્જયા ॥ રૂ ૦ ॥ અન્વેવમંસ્યા મર્તારં પૃતતિ-
તોડઇન્યયા જુર । નજસ્યાન્તેવળાર્થાય રમર્યલ્યા વુરાડ1રતઃ ॥ર૨॥ રઘુનાથેન સટૂથ સીતાયાન્નેવળ બુરા । ટ્ર
લીલાં મદ્ામામાં વીર્ળ ઘ દૃનસતા ॥ ર્ે૨ ॥ મમીરમેન
તટ મમાસાનયવા થશ । બજૃોય્વાજનાયોય તથા ફેવા-
છરેરવિ॥ રેર ॥ અકૃતે દરત મૂકે વેનતેવેન વક્ષિળા ।
થાલષિતો મળાધ્યણો શહકત ચ ઇલં વજાવ્ । ર૩ ॥
₹જિમળી દતુશ્ામેન પૃત્તિતોડલો સવા પ્રઝુઃ । ત્ય પ્રણાન
ટાત્રાસ% શજિસળીં પ્રાત્તવાનદ્ણ ॥ રે૧ ॥ યર્ પૂવે ફિ
ટૈસ્વેન દતો ₹વિળિનરન: । આરાખષિતો મથા લટૂકુ-
વિત્યા લહિતેન ચ || ર્ે ॥ કુઇવ્યાપિયુતેનાય લાવે”
નારાવિતવઃ પુરા | ઝ૧ામલ્તયા શીઘ્ર ત્વતાતધય શૌાંજત્રિપુરાસુરતે મારવા માટે સિદ્ધિવિનાયકતી મહાદેવજીએ
પૂ'્ન કરી હતી, *ત્રાસુરને મારવા માટે ઇદ્દે પૂ”્ન કરી
હુતી*૨” પતિને પ્રા્ત ફરવા માટે અહલ્યાએ પૂજ કરી
હુતી, નલતે શેધવા માટે દમરયતીએ પૂ'ન કરી
હુતી.93 સીતાને શેધવા માટે પૂર્વે રામચંદ્રછએ ગણુ"
પતિની પૂ'ન કરી હતી, સીતાજીતાં દરીત માટે વીર્ હન"
માને પૂજ કરી હતી.*૨ ગંગાને લાવવા માટે ભગીરથ
રાજાએ પૂન્ન કરી હતી. મંથત કરી સમુદ્રમાંથી અમૃત
કાઢવા માટે દેવ તથા દેત્યોએ પૂન્ન ફરી હતી.** અમૃત
હરવા માટે ગરુડે પૂર્વકાળમાં ગણુપાતિની પૂ”્ન કરી હતી,
પછી બળાત્કારથી અમૃતનું હરણુ કર્યું હતું.૨ રક્િમણી-
જીતે હરવા માટે મૅ પણુ ગણુપતિતી પૂજન કરી, તેથી હે
રાજ ! તેના પ્રસાદથી હું રુકિમણીને પામ્યો છું.૨૧
જ્યારે રાંબરાસુર્ પ્રઘષ્નતે હરી ગયે! ત્યારે મૈ તયા સ્ુકિમન
ણીએ ગણુપતિતી પૂશ્ન કરી હતી;૨5 અતે કોઢ મટવા
માટે સાંખે પણુ સિદ્ધિવિનાયકની પૂ'્ન કરી હુતી. માટે
હૈ યુધિછિર્ | તમે પણુ જય માટે એ ગણુશની આર્ા-
ધતા કરે.**
વિવાવામો જમેટ્િયાં ષનવામો પને તથા | ગય
સ ઝયવામલ્ણુ વુત્રાર્થી વિટ્તે જતાન્ ॥ રે૮ ॥
પત્તિવામા મતા તોમાન્યે ચ છવાલિની ।
વિધવા વૃગિતરા લુ વેધય્નં નાઇયાત્ જિલ્ ॥ ૨૨ ॥
વૈવ્ળરયાયારું થીક્ષાલ 1 આરો પૂર્યો ₹ળાષિવઃ | લરિતિન
ન્તવૃત્તિતે વિન્શુરીશો મારશ્તથા છત્તા ॥ ૪૦ 11 ૬૨૫વા-
[સલા રેવા: વૃતતિતા: સ્યુને લશય: । પંફિકાથા સાણ્-
રળાઃ પરિલુદા મવતિ ચ ॥ ૨૨ ॥ તજચ્મિન્લપૃત્તિતે વિષ્રા
મઘા લિર્વિનાયને | ઇતર મતે પમેરાગ પળનાષય્ય
વૃગને ॥ ૪૨ ॥ પ્રાપ્ય્યતિ સતં ય્થજ રાગ્ચં [ફલા શશ્રૂઝૂ
₹્ળાતિદ | લિદ્ધ્યતિ ચર્વજાર્યાગિ નાત્ર વાયો વિચારળા
॥ રરે ॥ ઇતમુત્તસ્ગુ જૃશળેન લાનુગઝ: પાંરુનરન: । પગયા-
સાલ રેવસ્ય વર્ર ત્રિવુરઘાતિન: ॥૨૪।। શગુલંથં નિદ્યાગી
પ્રાત્નવાત્ રારવમોઝલા | ઘૂત ૪4ાચ-થ: વૂઝવેગ્તણમામો
રભ તિહ્િજ્ાયવ સ્ ॥ ૨૧ ॥ હિટ્વંતિ લ્ય થાર્યાળિ
મનતા ચિતસિતાન્યવિ | હ્યાતિ મજિષ્યતે તેન નામના હિન

સ્યમતકમસિની કથા
માહિતિ | લિજ્વંતિ લવૈયાર્યાળિ વિનાવજતલારતઃ ॥9 ૭॥
ઇતિ લિર્િવિનાવવતરયં મતિજ્યોસ લવૃળણ્ ॥
એ ગણુપતિની પૂના કરવાથી વિદ્યા ઇચ્છતારને વિદ્યા
પ્રાસ થાય છે, ધત ઇચ્છનારને ધન મળે છે, જય ઇચ્છઠનારને જય મળે છે, પુત્રતી ઇચ્છાવાળાને પુત્રો મળે
છે. પતિ ઉ ચ્છતાર્ને પતિ મળે છે અતે સોભ્રાગ્યની
દચ્છા હોય તેને સોમાગ્ય મળે છે. આ ગણપતિ પૂજ"
વાથી વિધવા આતે કરી કયારેય રંડાપા આવતે! નથી.**
વેષ્મુવ વગેરે સર્વ દીક્ષાએમાં પ્રધમ એ ગણુપતિતું પૂજન
કરવું. એ ગણુપતિનું પૂજન કરવાયી વિષ્ણુ, શૈકર,
પાર્વતી, સૂર્ય, અમિ અને ખીન્ન સર્વ દેવનું પૂજન થાય
છે, એમાં સંશય નયો. તેમ જ એ ગણુપતિતી પૂન્ન
કરવાથી ્ચંડિકા વગેરે સર્વ દેવીએ। પ્રસન્ન થાય છે.*૦-*₹૧
હે ધર્મરાજ | જને એ પ્રકારે ગણુપતિનું પૂજન કરશે! તો
તમે યુદ્દતી વચમાં શત્રુઓઆતે જિતી ર્ાન્ય પામશે। અને
સર્વ મનેર્થ સિદ્ધ થશે, એમાં સંદેહ નથી.:?-7૨ એ
પ્રકારે સાંભળી યુધિઇિર વગેરે પાંડવોએ મહાદેવજીના પુત્ર
ગણુપતિનું પૂજન કર્યું, તેથી તે ખળાત્કારથી યુદ્ધમાં શનુને
મારી રાન્ય પામ્યા હતા. સૂત કહે છેઃ-હે બાહ્માણે। !
જે પુરૂષ સિદ્ધિવિનાયકનું પૂજન કરે છે, તેનાં મનમાં
ધારેલાં કામ સિદ્ધ યાય છે. એ કારણુથી જ “સિદ્ધિ
વિતાયક' એવું નામ પ્રસિદ્ધ છે.(*-*5 જે માણુસ
સાવધાન થઈ આ કયા સાંભળે અથવા સૈભળાવે તો
ગણેશની કૃપાથી તેનાં સર્વ કાર્યો સિદ્ધ યાય છે.*9 એ
પ્રમાણે ભવિષ્યપુરાણુમાં સિદ્ધિવિનાયકત્રત કહેલું છે.
૪ ભાદરવા માસની શુકલ ચતુર્થી (ગડીઆ ચોથ)
સાતિ માત્રવટે શજે શિવજોજે પ્રવૃગિતા । તસ્યાં જ્ઞાનં
તથા રાનં ઝવવાલોડચેન તથા ॥ જ્િયસાળં શતગુળ વ્રલા-
ટારતિનો ૧૧ । શતુર્પીત્યતુવંગ: । અસ્યાતેથ ચંદ્રટરાતે ટોષસા ૧રણર:-ળન્યાહિત્યે ચતુર્થ્યા ચ શુજ્ે જટ્સ્ય (શનન।
મિચ્યામિટ્ષનં કુયાતતસ્તાર્વરવેશ્ર તં લટ ॥ તજ્ઞોષશાંસવે
મન્ત્રો વિવ્ળુપુરાળે-લિંફૃ: ત્રતેનમવષીતિતણે ગાંવવતા
દત: । લુક મા૬૧ સારોટ્રીલ્તસવ છોથ સ્થમતજ: ॥
ભાદ્રપદની શુકલ ચતુર્થી શિવલે।કમાં પણુ પૂન્નય છે
માટે તે દિવસે સ્નાન, દાન, ઉપવાસ અને પૂજન વગેરે
કરવાથી ગણુપતિતા પ્રસાદયી સોગણું પુણ્ય થાય છે.
આ જ ચોથને દિવસે ચૈદ્ર દેખાઈ જવાથી દેષષ લાગે
છે, એમ પરાશર કહે છે. કન્યા સંક્રાંતિમાં એટલે
ભાદરવા માસમાં શુકલ ચોથથને દિવસે ચંદ્ર જવાથી
ખોડું આળ ચડે છે, માટે તે દિવસે ચંદ્ર ન્નેવો નહિ;
કદાચિત્ જેવાઈ ન્નય તે। તેની શાંતિમાટે વિષ્ણુ પુરા"
ણુર્મા મંત્ર કહેલો! છે તે ભણુવે।. મત્ર આમ છેઃ-“પ્રસેનને
સિહે માર્યો, સિહને ્જોંબવાને માર્યો; હે સુકુમારક | આ
સ્યમંતફ મણિ તારે છે માટે રો મા.
સ્યમન્તકમણિની કથા
અય સ્યતલજોવારવાનમ્ ॥ નંહિવોશર ઝવાચ-કટણુષ્તે-
જામજચિત્ત: શન્ ત્ર્ત માળેવરં મટ । ચછુષ્યો શ૪પણે
કુ લટા જાર વ્રયસ્નલઃ ॥ ? ॥ લનત્કુમાર યોમીંદ્ર થહીચ્છે-
જ્છુઝવાસ્મનઃ । નારી વા પુશ્વો વાવિ ઃ ફાર્યાદ્િિવય્-
ત્રતત્ ॥ ૨ ॥ મોચયત્યાઇ વિદ્રદ્ર લજદા્ત્રસિર્ન હિ તત્ ।
અપવા૬ઇર શેત લર્વૈવિત્તત્રળાશનન્ ॥ રે ॥ જતારે વિ-
ઘમે વાવિ સને રાઞકૃજેડ્યવા । શર્વસિટિકરં વિરિ ત્રતા”
તાથુસમં ત્રલમ' ॥ ૪ ॥ મઝાનનત્રિયં ચાધ ત્રિપુ જોજેળુ
વિજ્તન્ | મતો ન વિતે ત્રદ્ાન્ લવેલવટતારાન ય્ ॥ ૧॥
ણનત્જુમાર રવાય-જેન ચાટ પુરા થીળે સર્સ્યજોજે વચં
રસ્ | જ્તહ્લતલ્ વિસ્તાર્ય તરહ માળેશરં ત્રણ ॥ 8 ॥
તટ્વિ*વર ઝવાચ-ચજે ત્રતં ઝમનામયો વાણરેવ: પ્રતાવગાન્।
આહિઇ નારફ્ેનેવ જૂપાજાઇનગજ્તમે 1 ૭ ॥ લનલ્યુસાર
જવાજ-વરગુળેધર્યલવનઃ સરિલફારશાસ જ: | વાણરેવો
જ્ઞમટ્થાયી પ્રાત્ઞવાગ્ છોંછતં વયન્ ॥ ૮ ॥ છતહાથર્યમા”
જ્યાનં યદિ હ નંર્જિર ।
નેદિકેશ્વર કહે છે-હે સનત્યુમાર | હે યોગીન્દ્ર | ગણુ-
પતિતું મોટું વ્રત સાંભળે. નને શુભતી ઇચ્છા હોય તો
સ્રી અથવા પુસ્ષે ભાદરવા માસની શુકલ ચોથતે દિવસે
વિધિથી પ્રયત્નપૂર્વક એ ત્રત કરવું.૫-? એ વ્રત કરવાથી
સંકટ દૂર્ થાય છે, ખોટું આળ ઉતરી નય છે અને સર્વ
વિધ્તાનો નાશ થાય છે;૨ આ સર્વ ત્રતોમાં ઉત્તમ ત્રત
કરવાથી વનમાં, ઝાડીમાં, યુદ્ધમાં અને રાજદ્દારમાં પણુ
સર્વસિદ્ધિ થાય છે. આ ત્રત ગણુપતિને પ્રિય છે અને ત્રણે
લોકમાં પ્રસિદ્ધ છે. આ ત્રત જેવું બીજું એકે વ્રત નથી કે,
જેથી સર્વ દુઃખતે! નાશ થાય.પં સનત્કુમાર કહે છે- હે
ભરગવન્| આ ગણુપતિનું વ્રત પ્રથમ કે।ણે કવું ? પૃથ્વીમાં
ઉૃવી રીતથી તે પ્રસિદ્ધ થયું ? તે સર્વ વિસ્તારથી કહે।.5
નંદિકેશ્વર કહે છે-ખોડું આળ ઉતારવા માટે જગતના
નાથ વસુદેવપુત્ર શ્રીકૃષ્ગે નારદના કહવાથી આ વ્રત કર્યું
હતું.” સતત્ઝુમાર પૂછે છે-૭છ ચુણુ અને એશ્ચર્યવાળા,
સૃષ્રિના સહાર કરનારા અતે જગતમાં વ્યાપ શ્રીયૃષ્ણુને
ખોટું આળ ચઢે એ અસંભવિત છે; માટે હે નંદિકેશ્વર !
એ આશ્ચર્યકારક કથા મને કહો.
તર્જિશ્વર રવાહ્વ-ખૂતિમારનિટશ્યર્યે વશવેવસુતાયુમો
॥ ૬ ॥ ર1મજૃવ્ળો લસુસ્વજ્નો પજ્નનામજની'વસે । ગરાલધમયાજીથ્ળો ટ્રારવાં લસલ૧યવ ॥ ૨૦ ॥ વિશ્રજર્મા-
ળઘાઇ્ય વુરીં દાટ્જનિમિલામ્ | તત્ર વોહશલાટસ ઔળાં
શેવ શતાપિશ્યૂ॥ ? ? ॥ મવનાનિ મનોજાનિ તેષાં સપ્વે
ઇયક્પયવ્ | વાસ્ગાલતરં મધ્યે તાણા મોગાય ૧૨૧થણ
॥ ૨૨ ॥ થાય્વાનાં જૃદાલ્સતર પટપચાશશ જોટ્ય: | અન

નિંચિત્રિકુ છોજેવુ સટ સત્ર દરતે | લત્રાઝિયવ્રતેનાજયો
વુત્રાયુશ્રસ્ય વિક્તો ॥ ૨૪ ॥ ઝમોખષિતીરમાણાય તન્તનદ્જાતચા ચ લ: । લત્રાસિતલ્તવરવેવે સૂર્યયુ દશ્ય ઇુટિયાન્
॥ ₹૫॥ ત્રતં નિરશનં રાળ સૂમેલંગટ્જોજન: | તત: ત્રલજો
મમવાન્ ઘકાતિતવુ(:ક્થિતઃ ॥ ૬8 ॥ લત્રાઝિકોડવિ
ઉુટાવ દા ફેવં ટ્વાવરમ્ | તેગોરાશે નમશ્તેડલ્તુ નમસ્તે
લવતોથુજ । ૬૨૭ ॥ થિશ્રડયાવિશસસ્તેડવ્ણુ નથસ્તે વિશ્વફવિળે | જાકવપેય નતર્તેડલ્તુ દર્દ નસોડલ્યુ તે
॥ ₹૮ ॥ પદરાઞઝ નપમલ્તેડઃ્જુ નમલ્તે વજુરોચિવે । વેટ્-
થય નસર્તેડવ્ણુ લવેટેવનમોડય્ણુ તે ॥ ૨૬૨ ।। પ્રવીર્ ૫1દિ રેવેણ લુદ્દવા માં હ્વિવાકર | રૂટ્યં સસ્તુયમાનોડતો
ફ્ેચર્ેવો હિવાજર: ॥ ૨૦ ॥ 'સ્નિ"ધગંમીરસધુરં લત્રાત્તિ-
લણુવાચ £ ।
નદિકેશ્વર કહે છે-પૃથ્વીનો ભાર્ ઉતારવા માટે શ્રી-
નારાયણુ શ્રીકૃષ્ણુરૂપે અને શૈષનાગ બલભદ્રરૂપે વસુ-
દેવને ધેર પ્રકટ યયા. એ શ્ીકૃષ્ણુ જરાસંધના ભયથી
વિશ્વકર્માની પાસે સોનાની દ્ારિકા ર્ચાવી તેમાં રલ્રા.
ખે દ્વારિકામાં શ્રીકૃષ્ણુ પોતાની સોળ હુનર આ્રીઆ
માટે મનોહર સોળ હજાર મહેલ તેયાર્ કરાવ્યા. સીન
એના આનંદ માટે પારિજતનું જ%ક્ષ પણુ રૉપાવ્યું
હેતું.“-પ૨ એ દ્દારિકામાં યાદવોનાં ૭પ્પત કરોડ ધર્
હતાં. તે શિવાય બી? પણુ લેકે। તેમાં આનંદથી રહેતા
હુતા.39 જે કાંઇ સુંદર વસ્તુ ત્રણે લોકમાં છે તે ત્યાં પણુ
જોવામાં આવતી હતી. તે દ્વારિકામાં એક ઉત્ર નામને
યાદવ રહેતો હતે. તેને સત્રાજિત અતે પ્રસેન નામે ખે
પુત્રે હતા.3* તેમાંથી સત્રા1જત સમુદ્રના કિનારા ઉપર
જઈ સૂર્યમાં જ ચિત્ત રાખી સૂર્યની તપશ્ચર્યા કરવા
લાગ્યો.પપ તે ખાવું પીવું છોડી સૂતી જ સામું ક્નેઇ
તપ કરતે! હતે, યારે સૂર્ય પ્રસન્ન યયા અને તેની આગળ
ખાવી ઉભા રલ્ા.3 ૬ તેને જેઈ સત્રાજિત સ્તુતિ કરવા
લાગ્યા કે-'હે તેજના સમુદાય ! હે સર્વતોમુઃખ ! આપતે
નમસ્કાર હે !૫૭ હે જગતમાં વ્યાપ્ત ! જગતરૂપ આપને
વારંવાર નમસ્કાર હો. હે કસ્યપના પુત્ર ! હે લીલા
ઘોડાવાળા ! આપતે નમસ્કાર કરું છું.“ હે ગ્રડરાજ !
હૈ ઉત્રકાંતિવાળા ! હે ત્રયુ વેદરૂપ ! આપને નમસ્કાર્
કરુ છું. હે સવદેત્ર ! આપતે નમસ્કાર હુજે !3૬ હૈ
દેવેશ ! હે દિવાકર ! પ્રસન્ન યાખે! અને રૃપાદટ્ટિથી
મારી રક્ષા કરે. એ પ્રકારે સ્તુતિ કર્યા પછી દેવદેવ
સૂર્યો સત્રાજ્તિને રનેહઠથી મધુર વચન કચશ્ચું.
સર્ય રવાવ-વરં ત્રર્ પ્રફાસ્યાનિ ચતે સનલિ વર્તતે
॥ ૨૨ ॥ લત્રાત્રિલ મછામાસ લુ્ટોડટં તય નિશ્રયાત્ ।
લળાગઝિત ૩ત-સ્થમંતજતળિ ટ્ેહિ થડ ઉુછોડલિ મા-
સ્જર ॥ ૨૨ ॥ ૨૨ લટ વ તટલ ₹૩યડાર્વતાર્ય લઃ ।
માચ્જર રવાચ-મારાદજ રાતકંમ લવતેડતો સદાવળિઃ
તતરાજ-શાષાટીકા સહિત
॥ ૨ર ॥ શશિષ્તલા તથા પાર્થે રત્નમેલન્સફોસમમ્ । -
ત્રાઝતિત લળેનૈતજ્શાષિં ફતત તાનવમ | દ્ર્યુયત્વાડન્સેખે
ફેવસ્તેગોસર્સિરીવાકરઃ ॥ ૨૪ ॥ સહ્કંડરલ્નરયજતાનસવી
છુ લ જૂશ્ળદ્વ વિવેશ વત્વરત | દુ! ણુ જોજા સનલા
શિવાય લચતયંતો દિ વિજુદદદઘઃ॥ ૨૧ ॥ લતાળતો”-
ડય દરિર્જટરીષિતિગેનાલેમં ત્રછતલંશયેન । નાથ ઘણાં
શસ્તિદ જોક: શત્રાઝિતોડય મનિજટમાશ્વાન ॥ ૨૬ ॥
લ્યમંતરું મદારતનં ટૃછૂા સત્જઠતંકજે | સ્ટ થજે ગળન્નાયો
ન ઝટ્ાર માળ તતઃ ॥ ૨૭ ॥ ઘત્ાતતિતો ઝાતમયો વાચ
ચિવ્યતિ માં ૬ર: । પ્રલેનાય દયો ખાત્રે ધાર્યોડમં શિન
સૂર્ય કહે છે-ડે સત્રાજિત ! હે મહાભાગ ! તાર્ા
તપથી ઠું પ્રસન્ન થયે। છું, માટે મતમાં હેય તે વર્ માગ,
તું જે માગશે તે હું આપીશ. સત્રાજિત કહે છે-હે
સૂર્યદેવ ! જે આપ પ્રસન્ત થયા હો તો! મને સ્યમૈતકમણિ આપે.?૦-૨ર તે સાંભળી સર્યે પોતાના
મળામાંથી કાઢી તે મણિ સત્રાજિતને આપ્યે!, ત્યારે સૂ્ષે
કહું-હે સત્રાજિત ! આ મણિથી (નિય ) આડ
ભાર્ સોનું ઉત્પન્ન થાય છે.૨૨ માટે તારે શુહ્પણાથી આ
ઉત્તમ મણિ તિત્ય ધારણુ કરવેો।, પષ્યુ જો અપતિત્રતાથી
ધારણુ કરે તો તતકાલ તે મતુષ્યતો આ મણિ નાશ કરે
છે, એટલું કહી તેજરૂપી સૂર્ય અદશ્ય યઇ ગયા. પછી
ગળામાં મણિ પહેરવાથી અત્યંત તેજગાળા સત્રાજિત
તત્કાલ દ્વારકામાં આવ્યો. તેતે જેઇ, તેજથી જેની
આંખો મીંયાઇ ગઇ છે તેવા લેકાએ મતમાં વિચાર
કર્યો કે, શ્રીકૃષ્યુનાં દશોત માટે સડે આવે છે એમાં
સશય નથી. પણુ પછી “આ સૂર્ય નથી કિતુ કઠમાં
તેજવાળેા મણિ ધારણુ કરી સત્રાજિત આવે છે,' એવે
લોકનો તિશ્ચય થયે।,૨૫-૨૬ સત્રાજિતના કંઠમાં સ્યમંતક
મણિ જેઇ, શ્રીકૃષ્ણુતે મણિતી ૪ચ્છા થઇ, પણુ તેની
પાસેથી તે લીધે! નહિ.૨ 9 પણુ “શ્રીકૃષ્ણ મારી પાસે મણિ
માગશે,” એમ જણી સત્રાજિતે તે મગુ' પોતાતા ભાઇ
પ્રસેતતે આપ્યો અતે તેતે “પતિત્રતાથી ધારયુ કરજે”
એમ કહ્યું.૨૬
છ્કટ્ા યટફેજ્નેડલો જ્િધ્તા તૈ મળિસુસમમ્ | જૃતયા-
ત્રીઇનાર્ષાવ થયો જળોન લયુતઃ | ૨૬ ॥ અશ્વાસ્ટોડશુન
ચિશ્રાતો દત: સિંદ્દેન તસ્ણળાવ્ | રસ્નસાટાય લિંદોડવિ
રાચ્છનત્ ગાંઘવતા ઇવ: ॥ ર્ ૦ ॥ નીલમ થ વિવર્ રતે
ટ્ઢ્ો વુત્રાય ગાંથ4ાન્ | બુરી નિવેશ જૃપ્ળોડવિ દે: લે:
સતાઇવઃ ॥ રૂ? ॥ પ્રતેનોડ્વાવિ નાથાતિ દત: શવ્ળેન
સિંશ્રિતત | મળિજકોમેન ૬1 જટ થાંષવઃ વાપિના દત:
ઇયાપશાર્લતતઃ જૂવ્ભોડવિ નિરમાચ્ઇનેઃ ॥ રેર ॥ શેવ
તૈમતોડસળ્યં દછૂ1 [ઉિદ્દેન વાતિતમ્ | પ્રલેને વાદુનયુયં કન

સ્યમતકમણિની કથા
ર૫થ્ષાનુશરઃ શને; ॥ ૨૩ | કેળ સિદ્તે દ₹1 જૃશળશ્રતે-
નિહ નત: | વિવેશ યોત્તનશતસંષજાદ સ્યતેઝતા ॥ રૂખ ॥।
નિવાર્વગ્ટટ્શાગે પ્રાલાર્ યટમૂસમિજુન્ | લં જુતારં ગાંચચતો ટૉકાયાસતિતયુત્તિત્ર | રૂ૬ ।। માળિકય ઉત્રતાન
જ શ્ય્શ મતતરાન્ ૬રિઃ । ₹વયોવનર્લવશ્ાં જસ્યાં સાથ”
વસી વુન: ॥ રૂ૭ ॥ થોળાંરોજયમાનાં વ રરર જમજેશળ:।
મશાંત વિસ્વષ વજને દછા તાં વારટદાલિનોન્ | જોજટો-
છચસાના થ ઝમો મીલમિટં યજ: ॥ ર૮ ॥ લિંદઃ પસે-
નમવષીત્વિટ્રો ગાંવવતા દત: । વુ ૬૧ નારોયીલ્તવ શેષ
એક દિવસે પ્રસેન, કંદમાં એ ઉત્તમ મણિ પહેરી,
શ્રીકૃષ્ણુ સાથે વનમાં ષૃગયા કરવા ગયે।..૨“ પણુ એ પ્રસેન
ઘોડા ઉપર ખેઠો હતો અને અપવિત્ર હુરે, તેથી તેને
સિહે તત્કાલ મારી નાખ્યો; અને તિહ્ મણિ લઇ જતો
હનો, તેટલામાં માગમાં ર્નંબવાને તે સિહતે મારી
નાંખ્યો.*** પછી તેણે ગુફામાં જઇ તે મણિ પોતાના
પુત્રને આપ્યો અતે શ્રોકૃષ્ણુ પોતાના માણુસે। સાથે
દ્રારિકામાં આવ્યા.*૫ “હજ સૂધી પ્રસેત આવ્યો નહિ,
તેથી પાપી કૃષ્ણે મણિતા લોભથી પેતાના સંબંધીને
મારી નાંખ્યો છેઃ એમાં સંરાય નથી? એમ દ્વારિકામાં
રહેનાર સર્વ મનુષ્યો પરસ્પર કહેવા લાગ્યાં. પોતાની
3પર્ એ પ્રકારનું ખોટું આળ આવવાથી, કચવાતા
થ્રીકૃષ્સુ કેટલાંક સગાંસંબંધીઓતે સાથે લઇ દ્ારિકામાંથી
તકળી વનમાં ગયા, યાં પ્રસેન તથા તેને। ધેડે બંને
મરેલા તેઓના જેવામાં આશ્યા, ત્યાંથી સિઠતો પગ
જેતા જેતા ચાલ્યા તો તે સિહ પણુ એક ગુક્ા પાસે
મરેલે। પડ્યો હતે, તેને જેઈ શ્રીકૃષ્ણુ રીંછતી ગુહામાં
પેઠા, તે ગુહા સો યોજન લાંબી હતી. પોતાના તેજથી
અંધકારતે દૂર્ કરતા તે ગુહામાં ગયા, એટલે એક
મહેલ જેવામાં આવ્યો, તેમાં પાલણુામાં ખેઠેલે એક
શ્યામ કાંતિવાળા જંબવાનને। પુત્ર અને લટકતો મણિ
ભેવામાં આન્યો. તેમ જ સપવતી યુવાન્ જંબવાનતી
કન્યા પણુ જોવામાં આવી.*૨-૨* તે પાલ્ષણું ઝુક્સાવતી
હતી; અને ઝુ્ઞાવતી ઝુલાવતી પ્રસેતને સિહે માર્યો, સિહને
્જાબવાતે માર્યો, હે સુકુમારક ! રો મા, આ સ્યર્મતક
મણિ તારો છે,' એ પ્રકારે ગાતી હતી. તે સુંદર્ હાસ્યવાળી
કન્યાને જેઈ શ્રીકૃષ્યુતે મોડું આશ્ચર્ય થયું,૨૬-૨૪
મઢતર્યરટાફાતા ₹ટા તં જમજેશળન્ । રવાથ ઉછિતં
થાણા રચ્યતાં મન્યતાતિસિ ॥ ૩૦ ॥ રહન મદ્દીતના વેમેન
ચાથચ્છેતે તુ ઝાશતરાન્ 1 દ્હ્યાકરર્ય વવ: શૌરિઃ સંલ
પ્રવાવયાન્ ॥ ૪? ॥ આજને લઇલોલ્થાય ચુવુખે
જરર સલઃ | સચોયટમમૂટોરદશ્તિંરવકોદ્તર ॥1૩૨॥
જર્જાગાસિન; લર્વે રતાલ્લે વત્તતે હતે | રવ: શપ્ળો
મજ્ષિતો વા નિતિન વિશા ૧ ।। ર્ ॥ પરછોયકિયાં
શજુ: વરેભલ્ય લુ તે ત | શ્કાનિંશશ્િને યાવટૂાષપ્રદરળો
વિષ: । ૨૪ ॥ ચુવૃષે તેન ત્રરજ્ઞેન પુટ્કર્સળિ લોવિતઃ ।
જ્ાંચગાન્ પ્રાજનં સ્જૃહ્વા ₹છા રેવ તફવ ॥ 9૧ ॥
જાંત્રવાણગાચ-અઝેયોડદં જરે: શવેડેણરાણલરનવેઃ | હ્ય
યા ત્તિતોડદં ફેવેશ તેવસ્સ્થતસતિ સિશ્રિતત ॥ ૪૬ ॥ જા-
તે ત્યાં વૈષ્ળર્ક તતો માન્યા ચજવીદશયૂ | ર્લિ પ્રલાજ
જેવેશ «ફો માળિકયયુતતસનૂ । ૨૭ । સુતાં ઝારવવીં
તામ માર્યાથે વરબળિનીવ | પાળે વે માદ્વામાલ દેવટેથં
પછી કમલ જેવાં નેત્રવાળ। શ્રીકૃષ્ણુને જેઈ, કામથી આન
તુર થયેલી તે કન્યા મધુર વાણીથી ખોલી કે, “હે મહારાજ !
જ્યાં સૂધી જંબવાન્ નથી ઉઠયો, તેટલી વારમાં આ મણિ
લઈ આપ આંહીથી ચાલ્યા જખો, ચાલ્યા 'એ। !' તેવાં
વચન સાંભળી મહાપ્રતાપી શ્રીકૃષ્રે શંખ છુંકયે,₹*૦-₹૫
રાંખતે। શખ્ઠ સાંભળી જલદી ઉડી જાંબતાન, યુદ્ધ કરવા
તૈયાર્ થયે. પછી ખ્રીકૃષ્ણુ અને જો મવાનતનું અતિ ભર્યકર્
યુદ્ધ થયું,*? હુવે ગુફાના બહાર ઉભેલા સર્વે દ્દારિકા*
વાસીઓ, સાત દિવસ સૂધી શ્રીકૃષ્ણુતી વાટ જેઇતે
દ્વારિકામાં ગયા; અને શ્રીકૃષ્યુ મરી ગયા અયવા તેને
કાઇ ખાઇ ગયું, એ પ્રકારનો નિશ્ચય કરી, શ્રીકૃષ્ણુતી
ઊત્તરક્રિયા કરી. પણુ શ્રીકૃષ્યુ અને “ંમવાનતું એકવાજ્ન
દિવસ સૂધી ખાહુયુદ્ધ યયું, તેમાં ભ મવાતે યુદ્ધથી જૌબવાતને પ્રસન્ન કર્યો, લારે રામાવતારતું* વરદાન યાદ
આવવાથી અને શ્રીકૃષ્યુનું ધણું બળ ભેત્રાથી જોબવાન્
દેત્ય, યક્ષ અને રાક્ષસ કોઈ પણુ મને જિતી શ્રકતા નથી,
તેતે પણુ આપે જિતી લીધે! તેથી નિશ્ચય યાય છે કે,
આપ દેવ જ છે..*5 તેમાં પણુ આપ વિષ્ણુ છો, નહિ
તો આવું બળ હાય નહિ.' એ પ્રકારે સ્તુતિથી પ્રસન્ન
કરી ્નાંમવાને ભગવાતની સાથે પોતાતી પુત્રી ્જંબવતીને
વિવાહુ કયૉ અને સ્યમંતકમણિુ પણુ આપ્યે।,.:9-₹૮
સળિતાય્ાય ટ્વોડવિ ગાંચવસ્યાડવિ લંયુતઃ | તસ
લમાચદે ટ્રાસ્જાવાતિનાં સવથ ॥ ૪૨ ॥ લત્રાઝિવરથ
માળિકયં ટ્સગરાન્ વલરિ શ્ષિય: । નિથ્યાવવાર્લંશુ હિ
પ્રા્વાન્મધુભૂરનઃ ॥ ૧૦ ॥ લગાસિતોડવિ લંત્રશ્ત: જૂષ્ળા”
ય વ્રજ લુવાજ્ | વસ્યમાંગાં મદાયટિલ્યય॥ા લપૈગુળાન્વિ-
તાન્ ॥ પ? । શતપન્વાડશરયુશા ચાથ્વા યુદસાનવાઃ ।
લત્રાગિતેન તે વૈરં જૂ રસતા મિજાવિળ: ॥ ૧૨ ॥ હુરાલ્મા
શતપન્વાવિ મતે ₹ળે વ વુત્રચિત્। લત્રાસિતં નિદ્સ્યાશ
મળિ ઝમાદ વાવષીઃ ॥ ૧૨ ॥ જપ્ળરઘ વુરત: શત્યા લ-
* લંકામાં રામચન્ટ્રએ ન્તંબવાનને ચુદ્ધની મના કરી
વ્યારે «ંબવાને કશું કે, હે મહારાજ 1 મને યુદ્ધની ઇચ્છા બહુ
છે. ત્યારે રામચન્દ્રછએ વરદાન આપ્યું હતું કે, છું તારી સાથે
કૃષ્ણાવતારમાં યુદ્ધ કરીશ.

ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
માચટે વિત્તેટિતિમ | અંતદૈછો વહ્દિઃ વનેવી કળ્ળ: ૧૫ટનાય: ॥ પ૪ । વરહેવણુતે વાવથથુવાચ પરળીષધઈ ।
દટ્વા લત્રાત્તિતં હૂછો તળિનાર્ાય નચ્છતિ | ૧ ॥ નિદ્સ્ય
શતખન્તાન ગટ્ટીમો રહ્નતાવવોઃ | તમ ઓગ્યં જ લત્રત્ન
મવિઘ્યતિ ઇનિશત્રિતમ્ ॥ ૧૬ ॥ શતચછ્સ્ત્રા મયત્રસ્ત: શન
તપષતવાવિ માર્વ: । નાઇચાત્રૂરનાસાન. માળિકય વ્રવ્ટો
ત લઃ॥ ૫૭ ॥ આરશજ વફવાં વેતાન્વિર્યતો ટજ્ષિળાં હિન
શષ | (થર્થાવતમચ્છતા મણા રાવતઝનાર્યનો ॥ ૧૮ ॥
પછી શ્રીકૃષ્ણુ મણિ લઈ જંબવતીની સાથે દ્વારિકામાં
આવ્યા અતે બનેલી વાત કોઇએ પૃછયા વગર્ પેો।તે જ
દ્ારિકાવાસીએ।ને કહી સંભળાવી.** પછી સભામાં
સત્રાજિતને મણિ આપી ને પોતાની ઉપર્ ચહઠેલું
ખોટું આળ ઉતારચું હતું,પં* પણુ શ્રીકૃષ્યુતી ઉપર્ આળ
ચડાવવાથી સત્રાજિત ડર્યો, તેથી પોતાની ગુણુવતી
સત્યભ્ામા નામતી કન્યા શ્રોૃષ્ણુને પરણાવી, “૫ હુવે દુષ્ટ
મનવાળા શતધન્વા અતે અફર વગેરે યાદવે! મથિની
ઈચ્છાથી સત્રાજિતને। દોષ કરવા લાગ્યા.5? એક દિવસે
શ્રોકૃષ્યુ બહારગામ ગયા હતા ત્યારે દુછઠ પાપી શતધન્ત્રાએ
સત્રાજિતને મારી નાંખીને તે મચ લઈ લીધે..૫૨ આ
વાત સસયભાયાએ થશીયૃષ્મુને કડી, તેથી તે મતર્મા તો
પ્રસભ થયા, પણુ કપટથી ઉપરને। કેોધ બતાવી બલદેવતી
પાસે ગયા અને બલદેવને કલ્ું કે, આ દુષણ શતધન્ત્રા
સત્રા/જતને મારી મણિ લઈ ગયે, માટે તેને મારી મણિ
આપણે હરી લઇએ, જેથો તે મણિ મારા ઉપયોગમાં
આવશે એમાં સંશય નથી. કાર્ણુ કે તેની ઉપર મારો જ
ભોગવટો છે.**-5૬ આ વાત સાંભળી ભયથી તે મણુ
અકૂરતે આપી, શ્તધન્ત્રા ધોડી ઉપર્ ખેસી વેગથી દલ્િણુ
દિશામાં પલાયવ કરી ગમે. શ્રીકૃષ્ગુ અને બલદેવ પણુ
ર્યમાં ખેસી તેતી પછવાડે દોડ્યા, “૭-૫૮
શતયોઝનમાતરેળ સમાર વ૬વા તર્ા | વજાયમાનો
સનિઇતઃ વટાતિલ્તુ વટાતિના ॥ ૧૨ ॥ ૨થય્યે ચળહેને તુ
દૂર્ળા રત્તજોમત: । ન દછં તત્ર ત્રત્ને વહરેવવુરોડવરવ્
॥ ૬૦ ॥ લર્ાજળ્મ સટટાસેવાટ્વાન વચન રવજી । વટી
ટડ લઢ્ા જૃપ્ળ કોમી વાવી લનિશ્રિતત ॥ 8? ।। બર્થાય
સ્ગઝન દૃંતિ વાહ્લ્વાં થંધુ: લયાશ્રતેવ્ | અનેજ શવચેઃ જવનો
યજદેવં પ્રલાર્યવ્ ॥ ૬૨ ।। લોડવિ પિવ? મિત્યુવત્વા વયો
વેરમસઇમ્ | જૃવ્ળોડવિ રયમાશલ દ્વારજો પ્રયયો ગુન:
॥ દરે ॥ લપેવૉગુઝેનાડ લવે ન તાષીયાનયં ₹૨િઃ । નિઘ્યા-
સિતો રસ્નજોમાઝવેકો યાતા વજછો વજી । ૬૦ ।। સચછુન
હ્યા હીનવર્નઃ પાવીયાનિથ લદ્ષિતઃ । જુષામિજ્ઞાપારસલ”
તપતો થમૃવ લ ઝગવ્વતિઃ ॥ ૬૧ ॥
શતધન્વા સો। યોજન ગયે, એટલે ઘોડી મરી ગઇ
ત્યારે તેને ત્યાં જ છે!ડી પગથી દોડવા લાગ્યો, ત્યારે
શ્રીકૃષ્ણે પણુ પગથી જ તેની પછવાડે જઇને મણિના
દરા સ માદા ઝક
લોભથી શતધન્વાને મારી નાખ્યો, બલદેવ તે રથમાં ખેઠા
હુતા, ને થ્રીકૃષ્ગુ પગપાળા દોડ્યા હુતા પણુ જયારે શતધન્વા-
ની પાસે મણિ જ્નેવામાં આવ્યે નહિ યારે શ્રીકૃષ્ણે બલદેવજને તે વાત કહી.***-૬૦તે સાંભળીને કોપાયમાત થયેલા
બલદેવ ખોલ્યા કે, “હે કૃષ્ણુ ! તું ખરેખરો કષટી, લોભી
અને પાપી છે,*પ૫ દ્રવ્યમાટે પોતાના સમ્મન્ધીને પણુ
મારી નાખે છે, તારે। વિશ્વાસ કરોણુ કરશે ?' તે સાંભળી
શ્રીકૃષ્યુ ધણા સોગન ખાઇ બલદેવને પ્રસન્ન કરવા
લાગ્યા,*૨ પણુ બલદેવ “ધિક્કાર છે, કટ છે,' એમ કહી
વિદ્હી દેશમાં ગયા અને શ્રીકૃષ્ણુ રથમાં મેસી દ્રારિકા
પ્રલે ગયા;૬* વારે સવે મતુષ્યો કહેવા લાગ્યા કે, આ
મૃષ્ણુ સારં માણુસ નથો, કારણુ કે એણે મણિના
લે!ભયી પોતાના મોટા ભાઇ બલદેવતે પણુ કાઢી મૂડયે
છે.૧૪ તે સાંભળી ખોટા આળથી અંતઃકરષુમાં ખેદ
થયે।, તેથી શ્રીકૃષ્ણુ કચવાતા મનથી અપરાધીની પેઠે
ત્યાં રહેવા લાગ્યા.5 5
જજોડવિ વિનિષ્કરન્ય તીર્ષવાત્રાનિમિત્તત: । કાશી
મહ્વા સસેનાવો વગન્ય્ષવ્તિ વરઝુન્ ॥ ૬૬ । તોપયુ-
દ્વાજ્યામાલ લેન દ્રવ્વેળ શુહિતાન્ । લરાજવનફેશ્રિગ્રેનેનર
લમવ૨૧૧વ૧ । ૬૭ ॥ન છુમિશ નવે રોના ફેતયો ન
જવ વિરવરતૂ | શચિના પાયતે યત્ર મળિ: સૂયસ્ય નિશ્રિ-
તમ્ ॥ ૬૮ ॥ ગાનન્રષિ દિ તતતલરવ માવ માવમાત્રિતઃ ।
જોજાચારં તથા માથામસાને વ લવામિત ॥ ૬૨ ॥ ચણુ-
વૈર લછુદપન છાંછન લગુપસ્થિતન્ | ૪યાપતરાર્દુજં ગય
માન વચ લર ।। ૭૦ ॥ રતિ ચિંતાતુર કૃષ્ળં ન[₹૬: વજુ”
પરદિવિતઃ । શટ્ટીત્ગા લજજા પૂત સુલાલીનસ્તતોડત્રવીલ્
। ૭૬ ॥ નાર્ટ ઝગય-જિમધ લિપતે શેવ જિવારે
શોૉશ્રાળળ | યથાઇ સ લમાચટે નારરાય શ જેશવઃ
॥ ૭૨ ॥ નારજું ૩ઝગાગ-ઝાનાસિ ૧1૬ળ હેવ યદ્ર્ષ કંછનૈ
તવ । ત્વયા માટરે શ#ચતુથ્યો ચર્ર્શનણ ॥ અરૂ ॥
જીત તેન લગુદ્પન્ન જાંછન તુ ₹થેથ હિ । આઓશકદળ ઝવાચવર્ નાર્ મે શીધ્ર વતે દોયશ્રંદ્રટ્શને | ૭૨ ॥ જિમમે તુ
દ્િતોયાયાં તલ્ય વુવત્તિ ટ્રોનત્ ।
હવે અફર, તીર્થયાત્રાનું ખાતું કરી દ્રારિકામાંથી નીકળી
જઇ, કાશીમાં જઇ સુખથી યને! કરી પરમેશ્વરને પ્રસન્ન
કરવા લાગ્યા અને મનોહર મંદિરે! બધાવી શ્રહેરની શે।ભા
વધારવા લાગ્યા,55-૬૭ જે રૃશમાં એ સૂર્યના મણિતે
પવિત્રતાથી ધારણુ કરે તે દેશમાં દુકાળ પડે નહિ, રોમ
યાય નહિ અને ખીનન પણુ કોઇ ઉપદ્રવે ઉઠે તહિ, એ
નિશ્ચિત હતું.“ માયાથી મતુષ્ય બનેલા શ્રીકૃષ્ણુ તે સઘળી
વાત જાણુતા હતા, તયાપ અનણુ જેવા થઇતે લોકને
અતુકર્ણુ કરવા માટે મનમાં ચિતા કરવા લાગ્યા કે,5૯
“ભ્રાઇતી સાથે વેર્ થયું, બદ્દો લાગે તેવું ખોટું આળ
ચડ્યું તે સહત કેમ યઇ શકે ?”૦ એ પ્રમાણે શથ્ીકૃષ્યુ

સ્યમેતકર્માશુની કથા
ચિંતાતુર બેઠા હતા, તેટલામાં ત્યાં નારદ સુનિ આવ્યાન
તે સુંદર આસન ઉપર બેસીને શ્રીકૃષ્ણું કરેલી પૂન્નતે
સ્વીકાર કેરી ખોલ્યા.”૧ “હે દેવ ! શા માટે તમે ખેદ
કર્ે। છે! અતે તમારા શે।કનું કારણુ શું છે ?” તે સાંભળી
શ્રીકૃષ્ણે જે વાત બતી હતી, તે યથાર્થ નારદને કહી
સંભળાવી.9૨ યારે નારદજી બોલ્યા કે, હે દેવ | તમને
આ ભાળ શાથી ચજ્યું છે તે હું નણું છું. આપે ભાદરવા
શુદ ચો।થતે દિવસે ચંદ્ર જયો હતો, તેથી આ ખોડું કલંક
લાચ્યું છે. શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-હે નારદ ! ચોયને દિવસે ચંદ્ર
નેવાનો શું દોષ છે ?₹૨-9₹ અતે ખીજતે દિવસે
જેવાતે રું ગુણુ છે ? તે કહે.
સાર ઝવાવ-મળનાપેન લશ સા ₹૧વિતઃ॥૭૧॥
લ્્રને ૧રળાં હિ ₹થા કિંર મવિષ્યતિ । બીજવ્ળ ૩વાચ-જિતર્થ નળનામેનત શતસર્શ્રટઃ શધામયઃ ॥ ૭૬ ॥
ટ્ટ્વાર્યાનજં ત્રેક યયાવટ્તઈસિ । નાર્ ઝવાચ-મળા-
તાનાસિવસ્મે ચ શ્ટ્રળ વિદ્દિવઃ શુરા ॥૭૭॥ અનિતા સટ્મા
શૈર જવિમા ર રિત તથા । પ્રાતઃ પ્રાકાસ્યમીસિલ્વં વજિસ્મ શાદ સિટ્યઃ ॥ ૭૮ ॥ માર્યાચ પ્રર્કે ફેયો રાળેશવ્ય
પ્રગ્રાપતિઃ । જૂત્તવિસ્વા મળાધ્યથ સ્તુતિ જઉં પ્રચજ્તે
॥ ૭૨ ॥ ન્રળયોવાવ-મઝવકત્ર રળાદવણ છંથોર્ર વ૨પ્રર્ | વિક્ઞાપીશ્વર દેવેશ શ૪િલંટ્ારજારજ ॥ ૮૦ ॥ ૧ઃ
પૂગવેકૂળાપ્યકં મોર્જાથેઃ પ્રચત્નંસ: । તસ્ય પ્રજાયતે હલિ-
હિનિવિજ્તેન ન સશવ: ॥ ૮૨ ॥ અભંવૂઝ્ગ મળાપ્વર્ષ વે
વાંઇતિ ણરાણરાઃ । ન તેષાં ઝાયતે સિર: જલ્વજોટિશન
તેરવિ ॥ ૮૨ ॥ સ્વન્ધયસ્યા લુ પનાષ્યણ વિશ્જુ; વાઇયતે
ત્ા । રટ્રોડવિ શંદરટ્વારુ સ્વગૂકરમેવ જરોસય૬ળ ॥૮રે॥
દૂસ્મં લક્તુયતાનોડવો રેવરેવો મગાનનઃ । ઇવાચ ૧૮પ્રીવો ન્રન્રાન ઝતા વતિમ્ ॥ ૮૪ ॥। બીમળેશ ૩્વાચ-વર
ગૃહ ત્રટ્ાસ્યામિ યત્તે મનિ વતેતતે । ત્રજ્નોવાચ-નિયિા”
ળહ્ય ને શષિર્મિવિજ્ત ગાવતાં પ્રમો ॥ ૮૫ ॥ છૂવમશ્વિતિ
દ્વેવોડતો ફલ્વા મોર્્શાન્સરે । સસ્યકોજાટ્લમાસચ્જસહ્લેશ્છયા મરને શને? ॥ ૮૬ ॥ ચંદ્રરોશ લમાલ[ચ ચિન
તો મળનાયજ: ।
નારદ કહે છે-પોતાના જૂપના ગર્વવાળા થન્દ્રને ગણુન
પતિએ શ્ઞાપ આપ્યો કે, તારા દર્શન થવાથી મતુષ્યને
ખોટું આળ ચડશે. શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-ડ્ે નારદ ! ચન્દ્ર
કે જે અમૃતમય છે, તેતે ગણુપતિએ શાપ શા માટે
આપ્યે!, તે ઉત્તમ કયા મતે યયાર્થ કહો. નારદ કહે
છે-પૂર્વે મહાદેવે ગણેશને મણુના અધિપતિ કર્યા ત્યારે
બહ્માએ તેને સીએ માટે અણિમા ( નાતું રૂપ ધારણુ
કરવું ), મહિમા ( મોડું થવું ), લબિમા (હલકું થઈ જવું),
ગરિમા ( ભારે થવું ), પ્રાપ્તિ ( વિષયની પ્રાપ્તિ ), પ્રાકામ્ય
(ધણાં સૂપ ધારણુ કરવાં ), ઇશિત્વ ( ઈશ્વર થવું ) અને
પ સર્વતે વશ કરવાં )) એ આઠ સિદ્ધિઓ
આપી, અને પૂજન કરી સ્તુતિ કરવા લાગ્યા.2૫-૭૪
ખા કહે છે-ડે ગ'નતન ! હે ગણાપ્યક્ષ |! હે લંબોદર !
હે વર ખાપતાર વિધ્તેશ ! હે દેવેશ ! હે સૃદિતા સંહાર
કરનાર !“* મે।દક વગેરેથી જે આપની યથૉસાંગ પૂશ્ન
કરે છે, તેને નિર્વિધ્ સિદ્ધિ યાય છે એમાં સંશય નથા.૫
રવ અથવા દેસ હરકોઈ આપતી પૂ કર્યા વિતા સિદ્ધિની
ઇચ્છા કરે છે તેને કરોડે કલપ થઈ ન્નય તોપણુ સિહ”
મળતી નથી.“* તસારી ભ્રક્તિથી જ વિષ્ણુ આ જગતનું
પાલન કરે છે, તમારી ભક્તિથી જ મહાદેવ સંહાર કરે છે
અને ડું પણુ સૃષ્ટિ ઉત્પન્ન કરું છું.૬૨ એ પ્રકારે સ્તુતિ
કરવાથી પ્રસન્ન થગેલા દેવના દેવ ગણેશે જગતંતા પતિ
અહાતે કલું,“* હે ખહાન્ ! જે તમારા મનમાં હોય તે
માગો, હું તમતે જે માગશે તે આપીશ. બહા કહે છે-હે
જગત્પ્રભા ! હું સૃદટિ કરું તેમાં વિટ આવવું ત જઇએ.“
એ પ્રકારે બહ્માતી માગણી ડખલ રાખી, હાથમાં લાડુ
લઇ ગણેશ બહાલેોકથી આકાશ્ઞમાગેં ધીમે ધીમે જતાં
ચન્દ્રલોકમાં આવ્યા,
રછૂ। જોવતાવ્રાણો રળનાથઃ શશાપ ૬ । ઉશની૧ઃ જ
વોડ ઉૈજ્રશ્રાદમિલ્થય ॥ ૮૮ ॥ મંવિતોડંલિ શશાંજ ર્ય
વજ પ્રાપ્।્થતિ ઘત્વરમ્ । બચપ્રમૃતિ કોથા નજિ ૨છચંતિ ઘાવિનસ્ ॥ ૮૬ ॥ વે વદ્ચંત્તિ વ્રસાટ્ન સયા સલ
છૃરાહાંઇનન | વિઘ્યાસિશાવલગુસા અવિવ્યલી દ તે છુરશ્
॥ ૨૬૦ ॥ ફાદાકારો સદાન્ ઝાવઃ જત્વા શહે અ ખીયળરૂ | અત્ચંતસ્જાનવર્નશ્રન્મ્ર7 ગણતયાવિશવ॥ ૬૨ ॥
ફસર જૌથુરીનાય: સ્થિતલ્તત્ર જૃતાજયઃ । સતો રેતરિમં-
પર્કા નિરાશ છીનસાનલા: ॥ ૬૨ ॥ લુરસારં પુતોષાય
જામ્ઝુસ્તે ત વિજાતફમ્ | દેન શશલુશરર્વ રળેશલ્થ વ
લેછિવશ્ ॥ ૬ર ॥ હત: શાવો રળેશેન જપયામારરાણરાત્ | વિચાય મતવાન્ત્રર! લાગ્ઇરામિટ્મળતીવ ॥ ૧૪ ॥
મળેશશાવો ફેવૅ શજચતે જેમ થાડન્વયયા | જહું શ્ેળ ન
સયા વિવ્ળુના વાવિ નિશ્રિલમ્ ॥ ૨૧ ॥ મેવ રેવવેવેશે
ળત્રઝદર્વ શરળ ૩૬: । ૧ (વ શાપમોમ વ જરિપ્યતિ ન
લશ૧ઃ ॥ ૬૬ ॥ લેવા ઝસુઃ-વેનોવાથેવ મરજો રઝવવડો
રળેશ્વર:। વિલાસ નફાત્રાશ વજ્ર્યાજ ૧ર દ્રમો ॥ ૨૭॥
વિસાત ₹વાશ-ચળણળ્યો ટેવરેવોડણી વૂગનીથઃ પ્રય: ।
જત્ળવણ્ે વિજ્ઞેવેળ નજ ફુર્યાશ સ%ત ણ ॥ ૬૮ ॥ અપૃશે-
પૃતલવુજેનોરવેડ વરિતોષનેજ્ | સુત ₹વિવ્કં શ હ્યયં
જુજીત વાવ? ॥ ૬૨ ॥ સરળેલ્વ મનળેધશ્ય છાથરય્ં
જિગતતતે 1 શવરવા શ ર્તિળાં ₹રઘ/ક્તિશાક4 4
જયારે ચૅદ્રલોકમાંથી ગણેશજી આગળ વધ્યા વારે
પોતાનાં જપતા મદથી ચન્દ્રે તેની મશ્કરી કરી)“ ૬-૮૭
થ્પેટલે ગણેશને ક્રેધ ચશ્યો અતે નેત્ર લાલ થયાં તેયી,

વ્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
કગ કાઝાસલાજભાણાઇસસઝનાસભભાતાસતસણણાતમાભ્માણણસણાણસસ રયર ગાણા સય લણાતાણાલરાસ૯ઝા), ૪ 72૦2૭ નાણાના ૦1૪૪22-823)2..-29.-0.0૪૯-૦૦૫૩ તાઇ” ૪૪૦૦૯-૭.ાઝતઝ નરસા ્ગાકઇનાસર ઝય, ૦૫૪-૫2૭. _૩-૦૪૦૦૪૦૭ાા નરનાર તતસમગકાલાલાણણઝ્ાઇુાણષછડનાકરણતુાલલકસાા૦ાસા નાયર ણા તતાા- લલ. ઝાા૦૪"- ૦૫૭૦૭૭૦૦૦૦૦... છું
“હે ચન્દ્ર 1 તતે, હું રૂપવાન છું, જેવા લાયક છું, સુંદર
છું.” એ પ્રકારને। ગર્વ છે તે ઉતારવો! જેધએ; માટે તું કે
જે પાપી છે, તેને આજથી કોઈ માણુસ જેશે
નહિ,“-૬૪ અને જે પ્રમાદથી તને જેશે, તેના ઉપર
ખો[ટું આળ ચડશે એ નિશ્ચિત છે, એવે। શાપ આપ્યે।.“*
એ ગ્રકારતે। ભયંકર શાપ સાંભળી લેકે હાહાકાર કરવા
લાગ્યા અને ચન્દ્રનું મુખ કરમાઇ ગયું, તેથી તે જલમાં
મુમુદ નામના કમલમાં ધર કરી રલ્રો* યારે દેવ, તડષિ
અને ગૈધર્વ સધળા તિરાશ્ન થઈ મનમાં કચવાતા કચવાતા
ઈંદ્રનો આગળ કરી બ્રહ્માની પાસે ગયા, અને ગણેશે ચન્દ્રને
શાપ આપ્યો વગેરે ગણેશનું વિનયથી બધું કૃત્ય કડી સંભ”
ળાવ્યું, એટલે મનમાં વિચાર કરી અહા ખોલ્યા
ુ,ઇ૫-૯૪ “હે ઇદ ! ગણેશતે। શાપ ખોટો કરવા હું,
રીકર્ કે વિષ્ણુ સમર્થ નથી ત્યારે ખીન્ને કોણુ સમર્થ
ચાય ?*" માટે તમે જ એ ગણુપતિને શરણે જાએ, એ
શાપ દૂર કરશે એમાં સંશય નથી.,૬5 દેવે! કહે છે-હે
પિતામહ ! હે મહાપ્રાસ ! હે પ્રભે। ! કયા ઉપાયથી ગણેશ
પ્રસજ્ થાય અને વરદાન આપે? તે અમને કહો.*”૭
હા કહે છે-ચતુર્યીને દિવસે ગણુપતિતી સારી રીતે
પૂ કરવી; વિશેષે કરી કૃષ્ણુપક્ષતી ચોથને દિવસે ગણેરતું
ઉપોષણુાદિ નિયમપૂર્વક ત્રત આરંભવું અને રાત્રિએ પૂજન
કરવું,“” માલપૂવા અને ધણા ઘીવાળા લાડુતું નેવેધ
કરવું, પછી મોનત્રત રાખી પોતે મધુર હવિષ્યાન્ન જમવું,ઇ૯
ખાહાણુને સોનાતી ગણેશની મૂરતિ આપવી અને યથાન
શક્તિ દક્ષિયા આપવી; પણુ કપટથી દ્રત્યતો લોભ
કરવો નહિ.૫૦*
"વં જ્હ્થા શ તૈઃ લવેતીવ્વતિઃ પ્રેષિતલ્તટા ॥ લ સત્યા
છથવાતાલ જદ્રાવ ળળ્નળોહ્તિમ | દ ॥ થત ચકે સતલન
થંદ્રો થષોજ તહ્ાળા પુરા | આવિર્વેમૂવ અનવાન્ થળેશો
મલલોવિલઃ ॥ ક ॥ ત કીફમાળં મળનાયય વ વુદાવ
ઇછા છુ જછાનિષધાનઃ । સ્વં વારળ જારળવારળાનાં વેસા-
તિ વેચ વ વિમો 4લી? । રે ॥ પ્રતી? હેવેશ અમજ્નિવાલ
રળેશ છથોવ્ર થત્રલુજ | વિરંચિનારાયળવૃઝવમાન ણન
₹૩ મે મેશ ચ દાવ્યત્ ॥ ૪ ॥ વે લ્વામલવૂઝ્ય મળેશ
નને વાંઇતિ મૂઢ ૨૩૬ તાયેસિર્િજ | તે ફેવનદા નિષ્ૃહ
ત છોજે જાતો મયા તે વકજઃ પ્રમાયડ ॥ ૫ ॥ યે જા-
ત્યુહ્ટાલીનતરલ્તુ વાવાચ્તે ચાંતિ વાલ નરજે લેવ | ફેસ
છંવોર૬ સે ણવચ હુશ્રેદિત તલ્વશ્ળાલયુટ્ર ॥ ૬ ॥ છણ્યં લન
લ્યુયમાનોડલો પદ્રેળાફ સત્તાનનઃ । છુણોડરું સવ છાલ્યાનિ
વરં ત્રદ્દિ નિશાકર ॥ ૭ ॥ ચંદ્ર રવાચ-ઝોષાનાં હર્શની-
ચોડદં મયાનિ વુનરેવ દિ | વિજ્ઞાયોડટું મવિવ્યાસિ સવરપ
એે પ્રમાણે સાંભળી દેવતાના કહેવાથી ખુહસ્પતિ
ચન્દ્રતી પાસે ગયા અને ભહ્માએ જે કલુ હતું તે કહી
સભળાવ્યું.* એટલે ચન્દ્રે ભહ્માના કહેવા પ્રમાણે વિધિથી
વ્રત કર્યું, તેથી પ્રસભ્ન થઈ ગણેશ્ઞ પ્રકટ થયા.૨ ફ્રીડા કરતા
કરતા ગણેશજી આવ્યા તેતે જેઈ ચન્દ્ર સ્તુતિ કરવા
લાગ્યો; “હે વિભો | આપ જગતના કારણુભૂત બહા
દિકતા પણુ કારણુ છે; આપ સર્વજ્ઞ છે! અતે જણુવા
યોગ્ય છે, આપ પ્રસન્ન થાએઓ.* હે દેવેશ | હે જગન
ન્વિવાસ ! હે ગણેશ ! હૈ લંખોદર | હે વકવુંડ | હે બહા
અતે નાર્ાયણુને પણુ પૂન્ય ! આપ પ્રસન્ન થાએ અને
સે ગર્વથી આપતી મશ્કરી કરી હતી, તે ક્ષમા કરે.*
હે ગણેશ | જે આપતી પૂજા કર્યા વિના કાર્યસિદ્ધિતી
ઇચ્છા કરે છે તે મૂઢ છે અને અત્યંત ભ્રાગ્યહીન છે.
હે ભગવન્| આપનેો સધળો પ્રભાવ મેં નણયે।.
જે આપમાં અતયંત ઉદાસીન રહે છે તે પાપી
કહેવાય છે અને તેખોાતો નતિરંતર્ નરકમાં વાસ
થાય છે. હે હેરંબ | હે લમ્મોદર્ | હે કરુણાસામર |
મારો અપરાધ ક્ષમા કરો,'5 એ પ્રકારે ચન્દ્રે સ્તુતિ કરી
ત્યારે ગણુપતિ ખોલ્યા, “હે ચન્દ્ર ! હું પ્રસન્ન થયે। છું, તું
વરદાન માગ* જે માગીશ તે હું આપીશ.” ચન્દ્ર કહે
છે-હે ગણેશ્વર ! આપના પ્રસાદથી ફરીથી હું લેકેને
ભેવા લાયક યાઊં અને શાપથી સુક્ત થાઊં, એ વર્"
દાત આપે.“
રળેશ શવાવ-વર્તથ્યં વદાસ્યાસિ બૈતરેર્ય તથા લવ ।
તતો મરળ્ઞાજયઃ લર્ષે લમાગ'કર્મચાર્જિતાઃ ॥ ૧ ॥ વિશ્ઞાર્ષ
ળુઃ₹ હેગેશ્ પ્ાર્થચાસો વર્ષ તવ | વિશાવમવ શટ ₹૪2૬1*
ણનમૌરવાત્ ॥ ૨૬૦ ॥ મળ્શજશતુથ્યો તુ ષે વદ્ષંસિ
લટેવ દિ । મિથ્ચાવવાક્સાવવ પ્રાષ્સ્યન્તીદ્ ૧ લરથઃ
॥ ?૬ ॥ માલાટો વપૂવૈસ્ેથ સ્વા વે ઘદ્યેતિ લદ જનાઃ ।
મદ્રાયાં શજ્વથસ્વ તેવાં ફોવો ન જાયતે ॥ ૬૨ ॥ તર્ા
પ્રમૃતિ જોયો દ્િલીયાયાં શતાવર: । શુવરેવ લુ ઘધ્રચ્છ
છળાવાન્ મળનાયવસ્ ॥ ૨૨ ॥ જેનોવાવેન ટેવેશ છુટો
મવત્તિ લટ । મળેશ ઝવાવ-યશ્ર જૃપ્ળચવુથ્યો છુ નોથ્-
જાશે: પ્રવૂજવ માજ્ ॥ ૨૪ ॥ રોફિન્યા લદિર્ઘ સ્થા
શ લમમ્યશર્યાદર્યટ્ાનત: । યથાશકરયા અ સહ્વં સ્થ્ળેન
વરિજસ્વિયમ્ ॥ ₹૧ ॥ વત્વા દ્રિઝા૧ ઝુશ્ીયાલ્યર્ષા
કીક્તા વિધાનલઃ । ઘટા તસ્ય ૧ર્પ્મિસિ લજદલ્ય સિવા-
ગણેશ કહે છે-ડે ચન્દ્ર] એ વર્ હું આપીશ નહિ,
ખીજે વર્ જે માગીશ તે આપીશ. તે સાંભળી ડરતા
ડરતા ભ્રહ્મા વગેરે સર્વે દેવ ત્યાં આવ્યા અને તેઓએ
ગણેશજને કહ્યું કે-“મહારાજ '! આપની પ્રાર્થતા કરીએ
છીએ કે, ચન્દ્રને શાપથી મુક્ત કરો એ પ્રમાણું દેવતા-
એનું કહેવું સાંભળી બહ્માનતી મોટાઈ સામું જેઈ, ગણેશે
શન્દ્રને શાપથી મુક્ત કર્યો,પ૫૦ અને કહું કે, હૈં ચન્દ્ર !
ભાદરવા શુદિ ચોથને દિવસે જે માણુસ તારં દરીન કરશે,

સ્યમૈતકમણિની કથા
તેતી ઉપર એક વર્ષપર્યેત ખોટું આળ ચડશે એમાં સંશય
નથી;પપ અતે માસના આરભતી એટલે શુક્લ દ્વિતીયાને
દિવસે જે તાર્ર દર્શન કરશે, તો તેને કોઈ જાતનું લાંછન
લાગશે નહિ.૫૨ એટલા માટે સર્વ મતુષ્યો દિતીયાને
દિવસે આદરથી ચન્દ્રદર્શત કરે છે. (અને ચોથતે। ચન્દ્ર
દોષિત ગણાય છે.) ફરીથી પણુ ચન્દ્રે ગણેશને પૂછવું કે,૫*
હે મહારાજ 1 હે દેવેશ ! કયો! કયો! ઉપાય કરવાથી આપ
પ્રસ્ન યાએ છે! તે કહો ? ગણેશ કહે છે-જે પુરષ વદિ
ચો!થતે દિવસે મારં પૂજન કરી મે।૬ક વગેરેથી મને પ્રસન્ન
કરે છે અતે રેહિણીસહિત તતે અર્ધ્ય આપે છે તથા
યથાશક્તિ મારી સોનાની મૂર્તિ ફરાવી ખાહ્ાણુને આપે
છે, વિધિથી કયા સાંભળે છે અને પછી ભે।જન કરે છે
તેતા સેકટતે। હું તિરંતર નાશ કરું છું.૫૪-૫૬
મળ્શજરુવતુષ્યો છુ ૨૦૫થી પ્રતિત શમા । શ્ેસામાવે
ભુ ૧તૈઇવા નાનાવુજ્ે: ્રવૃઝ્ય સજ ॥ ૧૭ ॥ મ્રાઇળાન્
સોગયેથ્વશ્રાગામરં ચ વિજ્ઞેષતઃ । સ્થાપવેવ્ત્રળં કુમ ષા”
ન્યસ્યોપરિ શોસમિતળ્ ॥ ૨૮ ॥ થપાશયસ્યા થવ મટ્રષં
શાતકુંમેન નિર્તિલન્ | વલટ્યલસાચ્ઇશ્ર તોટ્યાથેઃ પ્રવૂર્ય
મામ્ ॥ (૬ ॥ ર સાત્રપરો સત્યો મઇચર્ચત્રત: શચિઃ ।
શોદ્ીલફિત લ્વાં ચ વૂગવેસ્શ્થાવ્ય મત્વુર ॥ ૨૨૦ ॥
સતસથ લુ સપ તે જવા શયસ્યા વિનિસિલત્ | વર્શ શિવ”
ત્રિયાચેતિ ૩વવ્શ મળાષિવે ॥ ૨૨ ॥ મં ઉવોવ્તયેસિ
વુષ્વં તિહ્્રિટ્રાયજે | પૂષં મગઝસુશાયેતિ ટ્રીપ ૫%”
થાઇતે ॥ ૨૨ ॥ વિજ્તનાયાય સૈને વં શર્વાયેતિટિરે ।
તાંશૂજ વાસશવાથ ર્ક્ષિળાં ધનય શ ॥ રરે ॥
દૂસર્ફેસોર્શેશ્ર દોમ જુર્ાશ નામસિઃ 1 વિલર્ગનેં સઃ
છુ્યાલ્લવેતિટ્પ્રકાયકમ્ ॥ ૨૪ ॥ "થં લપૂઝ્ય વિદ્નેશ
થયાં શલ્તા વિષાનલ: | મત્ત્રેળાનેન તરણવે ॥્રાણળાય
નિવે્યવ્ ॥ ૨૧ ॥ ટ્ાનેનાનેન દેવેશ પ્રીલો મવ મળેશર ।
હર્વત્ર શર્વટ્! દેવ સિષિજ્ૌં ₹૬ વર્ડ ॥ ૨૬ ॥ માનોલિિ
વ રાઝફં થ વુત્રગોતરાસ્પ્રટિણિ મે । શા ધાન્ય ચ વાલાંતિ
ટ્યાત્લને સ્થશજિલઃ ॥ ૨૭ ॥ રર છુ ત્રાછળે લવે રય
મુફકીસ વાગ્ય | સોદ્વાવૂવમધુરં જવળાશાર્ગર્ગિસન્
॥ ૨૮ ॥ ણવ વરોતિ ચશ્રંટ્ર તશ્વાદ લવેરા ગયમ । સિર
ણ પતખષા*્યે શ ર્ટાતિ વિવુજાં પ્રગાજ્ ॥ ૧૬ ॥ દૃત્યુન
હ્યાંડસફેપે દેવો વિક્ષણ લિનાયવઃ । સર્તરત શુ જવ્મ
હાં લત: લિસ્વિવાવ્ય્યતિ । ૨૩૦ ॥
ભ્રાદરવા શુદિ ચાથને દિવસે સુવર્ણના અભાવ હેય તો
માટીની સુંદર્ મૂર્લે કરી મારી ભાતભ્રાતતાં પુષ્પોવડે
પૂજ કરવી; ધાહ્ાણા। જમાડવા; જાગરણું કરવું; ધાન્ય ઉપર્
ખિદ્રરહિત સુંદર્ ધડાનું સ્થાપત કરવું;૫૦૭-૫૬ યથાશક્તિ
સોનાની મારી મૂર્તિ કરી તેતે બે વસો એહાડવાં અને તે
ધડાની ઉપર્ મૂર્તિતી સ્થાપના કરી પુષ્પાદિ ઉપચારેથી
પૂ કરી મે1૬૩ વગેરેનું તેવે કરવું,પ ત્યાર બાદ
મારી પાસે મથાશક્તિ રેહિણીસહિત તારી પાની
મૂતિની સ્યાપતા કરી પૂન્ન કરવી. ત્રત કરનાર પુરુષે બહા”
ચર્યત્રત પાળવું, પવિત્રતા રાખવી અતે લાલ વસ્તા પહે
રવાં. 'શિવપ્રિયાય તમ” એ મંત્રથી મને વચ્ર આપનું,
વાળાધેવાય નત: એથી ઉપવઅ આાપવું.૨૦-૨૫ “ઇમ્યો-
રાય નત” એથી ચંદત ચહાવવું, 'સિર્ત્રિટ્યજાય નમઃ
એથી પુષ્પો ચઢાવવાં. જગઝમુલાય તત: એથી ધુપ કર્વે।.
જૂષજવાદ્નાય નત: એથી દીપ કરવે,૨૨ 'વિદ્ઞનાશાય
તત: એથી નેવેદય ધરવું, “સર્વામાણાહ્િદાય નલ? એથી ફલે
ધરવા, જાતણ્યાય નત:' એથી તાંબલ આપવું. 'ધનહ્ાય
તત: એથી દક્ષિણા આપવી,૨* પછી શેરડી તથા લાડુનો
નામમંત્રથી હોમ કરવે।. સારબાદ વિસર્જત કરવું તેથી
સર્વ મતોર્થતી સિદ્ધિ થાય છે.૨ *
એ પ્રકારે વિધિથી ગણેશની પૂશ્ન કરી કથા સાંભ
ળવી; અને “હે દેવેશ ! હે ગણેશ્રર ! પ્રસસ થાઓ, સર્વે
જગોએ સર્વદા સર્વ વિધ્તોનો નાશ કરે।, માન વધારો,
રાજ્ય, પુત્ર અને પૌત્ર આપે।/ એ મંત્ર ભણી ગાય,
ધાન્ય અને વસ્ર સધળું યથાશક્તિ બાહાણુને આપી
પોતે લાડુ, માલપૂવા વગેરે મીઠું મોર્ડું મુંગાં મુંગાં જમવું.
તેરમાં લવણુવાળી વસ્તુ ખાવી નહિ.ર "-૨ હે ચેદ્ર | એ
પ્રકારે જે વ્રત કરે છે, તેને હું સર્વદા જય, સિદ્ધિ, ધન,
ધાન્ય અતે પુષ્કળ પ્રન આપું છું.૨* એટલું કહી ગણુ
પતિ અંતર્ધાન થઇ ગયા; માટે હે કૃષ્ણુ | તમે પણુ એ
ત્રત કર્।, તેથી સિદ્ધિ થશે, ૫૨૦
નારલેનૈવશુજશ ત્રતં જજે દૂરિઃ શ્વયણ્ । મિઇવાપવાવં
સિ્રય લલઃ જૂપ્ળોડમવચ્જુચિ: ॥ ર્ ? ॥ ચેમ્ટભ્વંતિ તવા”
છઘાને સ્ય્મતજતળીયજ્। ચટ્રદ્વ ચરિત લવે તેવાં ટોષો ન
જાયતે ॥ ૨૨ ॥ માત્રશુજચલુપ્યા ત જ.િશર્સ્ય યરોનમ્।
જ્ઞાર્ય લટ્વરિદ્ારાર્થે શ્ેવરય્ય લર્વમેવ છિ ।રે રે॥ થયા ૧૬1
સનઃ ઇં લરેદ્ ૩૧ગાયવતે । તર્ા તહા શ થોત*્વસાજયાન
જઇનાશનસ્ । છ્વયુવત્વા મલો રેડો મળેશ: જવ્ળલોવિતઃ
જરોતિ તય્ત્રવન્ | સિટ્ધંતિ જાર્યાળિ સતેવ્લિતાનિ વિ
ટુજેમં વિદ્તદરે પ્રઘન્ને ॥ ર રેખ ॥ દૃતિ શ્રીશ્જટ્ષુરાળે મંહિ-
જેશ્વરલનદયુવારઉવાવે શ્યમંતયોપાઇયાનં લવજ ॥
એ પ્રમાણ્નારદતા કહેવાથી થ્ીકૃષ્સુ પોતેત્રત કર્યું હતું
ને તેથી તેનો મિથ્યાભિરાપ ઉતરી ગયે। અને તે નિદોંષ
થયા હતા.*૫ હે શ્રીકૃષ્યુ | જે તમારું આ સુંદર્ આખ્યાન તયા ચૈદ્રતું ચરિત્ર સાંભળશે, તેતે કોઈ દોષ લાગશે
નહિ.*? જે ભાદરવા સુદ ચોથતે દિવસે ચૈદ્રદર્શન થઈ
જાય તો તેના પરિઠ્ઠાર્ માટે આ કથા સાંભળવી;?૨*
અતે જયારે ન્યારે મતને કણ આવી પડે ત્યારે ત્યારે આ
આખ્યાન સાંભળવું કે જેથી કણુતો નાશ્ઞ થાય છે.
એટલું કહી શ્રીકૃષ્સુતી ઉપર્ પ્રસન્ન થયેલા ગણેશ ત્યાંથી

૧શ્જ
પધામોં.૨* «યારે જ્મારે કાંઈ કા્યે આવે ત્યારે ત્યારે
આ અથવા પુરુષ આ ત્રત કરે તો તેતા ધારવા પ્રમાણે
કાર્મ સિદ્ધ યાય છે; કારણુ કે વિધ્મ હરનાર ગણપતિ પ્રસન્ન
યાય ત્યારે શું દુરીભ છે ₹9૫ એ પ્રમાણે સ્કંદપુરાષુમાં
સ્મમંતકનું આખ્યાન છે.
પ કપદિ-વિનાયકત્રત
અધ જવર્ષ્વિનાયયત્રતમ્ | બાત્રળસ્ય સિતે પજ્ઞે ચયુ-
ઘર્થામેજુતી 1 ત્રસ જુર્યાગ્રળેશ્ય માલનેજં ત્રસ 'વરેણ ।
લર્યતિટિય૬ રૃળાં ગુજ સેવ છરે ૬ ॥ ૨ ॥ તહ્િષિ:-તિ-
પ્યાહિસ્જૃત્વા મમ જતુવિષવુરપાયેસિટ્યર્થે ૧૫વિમળેશત્રતમહં વારિષ્યૅ દૂતિ લંક્વ્ય મૂજમન્ત્રળ પફરન્યાલ કવા
વગા તમાર્મેવ ॥ ૨ ॥ સત્રને વીઠવૂઝા-અ નમો મળ-
" લતે લજજનુળાત્મરજિયુસાનંતયોગવીટાય નતઃ ॥ રે ॥
અદર્ણ્જેવરેવુ-૩ સીત્રાચેન૦ ૬વાજિન્વેન મટશે? મોમ”
ટ્ાચૅન જામશ્વિળ્યેમ રમ્ાયેન વેગોવસ્ેન લર્યાયેન ।
મપ્વૅ-વિજ્વવિનાશિન્યેન॥ ૪
શ્રાવણુ સુદિ ચોાથત 'દિવસેથી એક વખત ભોજન કરી,
એક માસ પર્યત ગણેશનું નત કરવું. હે સૃરેશ્વર ! તે ત્રત
કરવાથી સર્વ સિદ્ધિ તથા સુખ પ્રાત થાય છે,પ એ
તતને। પ્રકારઃ-પ્રયમ તિથિ, વાર વગેરેતું સ્મરણુ કરી,
“મારા ધર્મ, અર્થ, કામ અતે મોક્ષ એ ચાર પુરુષાર્થ સિદ્ધ
ચવા માટે હું કપર્દિ-ગણેશતનું ત્રત કરીશ, એ પ્રકારતે
સંકલ્પ કરી, મૂળમંત્રવડે ષડેગત્યાસ કરી, પૂજાતે। પ્રારંભ
કરવા.૨ તેમાં પ્રથમં પીઠપૂ'ન કરવી-“૩* નતો મમવતે”
એ મંત્રથી પીઠતી પૂન્ન કર્્વી.*ે પછી “૦92 તીત્રાયે નતઃ
બ્વાકિન્યે૦ નટ્ાસેન મોગવ્યેન જામજવિળ્યેલ ઝત્રાયેન તેગોન
થત્યેન વત્યાયે નત? એ મૈત્રોથી કેસર્યુક્ત અજ્ઠદલ કમ”
લમાં આઠ દેવીએ ની પૂજન કરવી, “વિજ્નનાસિન્યે તત:' એ
મંત્રથી કમલતી વચમાં પૂજ કરવી.”
ઝય પ્યાનમૂ-ણ્કટ્લ મટાવામે જંચોટદં રઝાનનમ ।
વિકાર ફેવં રળેત્ર પ્રળમાન્વટથ ॥ રમાં પૂગાં ન
નેશ વપરહિતિળનાય% ॥ દૂતિ ઘવાવ્યા ॥ ૧ ॥ ગઆગચ્ઝ
જેવહ્વેવેશ ઘ્યાને શાત્ર દ્િરો મથ । થાવજ્ત્રત ઘમાવ્યેસ
તાવત્વં લન્તિધો મવેતિ ત્રિવાર પકેત્ ॥ 8 ॥ વિનાયક નમસ્ણુમ્યઝુતામળતગુટ્ૂવ | (તાં સયા *ૃતાં વૂગાં ત્રીત્ય્મ
પ્રતિજથતાત | ઘટ્શીષેશ્યાવાદનએ ॥ ૭ ॥ અહઉજારલમાયુજઞ શુસામળિવનિમૂષિતજ્ | સ્વર્ણલિટ્વાલનં ચાર પ્રી-
હ્ય વ્રતિગલતામ । વરુવણ્તેર્મિશ્યાલનન્॥ ૮ ॥ ચૌરી-
તુત નસલ્તેડલ્તુ વજરપ્રિયજ[₹જ। અયરથા વાચ મચા ટ્સ
રટ્ાળ મળનાયજ્ । છ્તાવાનસ્તેતિ વાથદ્ ॥ ૧ ॥ ત્રતસુ-
[દય નિશ સપગુષ્વાહિલયુતવ | ઝદાળારધ્થ સયા ટ્સ
લકેલિસ્િકર્ાય૧ । શ્વિવાૂરતે ફૃત્ય્થેમ ॥૨ ૦॥ મળાષિવ
જ્મલ્ેડસતું દેરીલુત મઝઞાનમ । સૃદાળાવમનીયં સ લર્ષતતરાજ-શાષ્ાટીકા સહિત
તિસિત્રદાયક | શસ્માટિરાખેત્યાશમનીચણૂ્ ॥ ?? ॥
ઝનાયનાથ થર્વજ મીરળવરિવૃતતિત । જાવ પંચાજવે રેય
જાળ મળનાયજ । બાવ્યાયર્મેસિ ુમ્ષમ્ ॥ ₹૨॥ ર્ષિ-
ક્ાઇનો રતિ રષિ॥૬ર॥ તં સિનિશે ફૂત્તિ ઘુતચ્॥9॥
મધુચ્વાતિતિ મધુ ॥ દપ ॥ શાહુ: વવશ્નેતિ શષેરા | ૬લિ
વંચાયૃલ્નાતય્ ॥ ૬૬ ॥ મગા શસાનીત ફેમાંમોડફવાલિતમ્ । દરાને સ્્ગીફર વિજ્નેશ વઘરહિમળના૧જ । ૧ર”
ઇવેળેતિ સઆાતમ્ ॥ ૨૭ ॥ ઇશ્છ્રિઅટૂય રેય રેવાંગવસનો-
હમ । મકહ્યા યત શરાળેશ જંવોરર દ્રાત્મગ । સપણ”
સિતિ વજન ॥ ₹૮ ॥ માનાજેજારલયુતદ નાનારનવિમૂ-
વિલન | અવેશટ્વ્યામરળં પ્રીવ્યષે પ્રતિગ તાવ | આમ
રળાનિ ॥ ?૬ ॥ રઝ પ્રહણક વ વચનં ચોસરીયક પ ।
માજસંત્ર નવસ્તુન્યં મદ્ાળ વરહ મવ । તસ્માચરાહ્તિ
યશોવવીયમ ॥ ૨૦ ॥ વવૃશ્કુુસે્યુસ દ્વ્યિ્ચટ્નજુ સયમ ।
વિરેવનં શરત્રે8 પ્રીત્યર્યે પ્રતિગલતામ્ 1 લસ્માવજ્ઞાતસર્વઇતર્તિ ષત ॥ ૨? ॥ બક્ષતાન્ પવણાન્ રેવ લિરસ્મષન
પૈવૃતિત । મયત્યા ટસાન્ મદાળેમાન્લમેલિ ર્િતરરાવજ ।
અક્ષતાન્ ॥ ૧૨ ॥ સુમંષીનિ ચ પુવ્વાળિ ત્રસ્િિટિપ્રન
જાય ॥ જવાર્હિિળનાથેશ મયા ર્સાનિ રથતામ્ । તદન
ટ્શેતિ વુષ્વાળિ ॥ રરે
'ગણેશ કે જેને એક દાંત છે, મોડું શરીર્ છે, મોડું
પેટ છે, હાથીનું મુખ છે અતે જે વિધ્નો નારા કરે છે,
તેને દું પ્રણામ કરૈ છું. હે ઈશ ! હે કપદિંગણુનાયક !
આ પૂજાનું આપ ગ્રહણ્ કરો,” એ પ્રકારે પ્યાન ઢરવું. *
“હે દેવના દૅવ ! હે ઈશ ! પધારો, આ સ્થાન ઊપર
ખીશાજે અને જ્યાં સધી આ કાર્ય સમાપ્ત થાય ભાં સધી
આપ મારા સમીપર્મા રહે.?5 એ મંત્ર ત્રણુ વખત
ભણી, પછી, “હે વિતાયક ! હે પાર્વતીના મેલથી ઉત્પન્ન
થયેલા ! આપને નમસ્કાર્ કરં છું? “આપ, મે કરેલી
પૂજાતે સ્ત્રીકાર્ કરે! અને પ્રસ થાએ,? એ મંત્ર તથા
ભદ્કશવો૦ એ મંત્રથી આવાહત કરવું,” પછી, “હે
રેત ! અલંકારસહિત મોતી તયા મણિથી શેભ્રિત સુંદર
સોનાના સિહાસનનું ગ્રહુપ્મુ કરો અને પ્રસન્ન થાએ।.'
એ મંત્ર તયા “શુદ્ષ ણ્વૅહ્' એ મંત્રથી આસન આપવું.“
પછી “હે ગોરીપુત્ર ! હે શંકરતું પ્રિવ કરનાર ! હે ગણુ*
નાયક | હું ભક્તિથી પાધ આપું છું તે ત્રહણુ કરો,' એ
મંત્ર તથા 'છ્વાવાનજ૦' એ મંત્રથી પાધ આપવું.૬
"હુ વિધેશ ! હે સર્વ સિદ્ધિને આપનાર | ત્રતનિમિત્ત
3ધ તથા પુષ્પાદિ સહિત અર્ધ્ય, આપને આપું છું તે
ત્રહુણુ કરો. એ મંત્ર તથા જત્રિયાદ્ષ્વ'* એ મૈત્રથી
અધધ આપવે.'* “હે ગષયાધિપ ! હે ગૌરીસુત ! હે
ગજાનન ! હે સર્વસિદ્ધિ આપનાર ! હું આપને નમસ્કાર
કરં છું, આચમતીયતું મહણુ કરા,' એ મંત્ર તથા લલ્તા-
દિ” એ મંત્રથી આચમન ભમાપવું.૫૫ 'હે અતાથતા

કૅપર્દિ-વિનાયકેત્રત
નાથ ! હે સર્વ | હે દેવ લે।કોએ પૂજિત ! હે ગશુનાયક !
પંચામૃત સ્તાત માટે ગ્રહણું કરો' એ મંત્ર ભણી 'ગવ્યા-
ચસ્ત્ર” એ મંત્રથી પયઃસ્તાન કરાવવું.૫૨ “દપિકાવ્ળો૦”'
એ મૈત્રથી દધિસ્તાત,૫* 'છૂતં મિંમિક્ષેન' એ મંત્રથી ધઘૃતસ્તાત,પ* જધુવાતા*' એ મંત્રથી મધુસ્તાન;૫પ 5 “લ્યાટુઃ
વવલ્ય”' એ મંત્રથી શર્કરારતાન એ પ્રમાણે પંયામૃતર્નાન
જ્વેરાવવું,પ૬ 'હે વિધ્નેશ | હે કપર્દિગણુનાયક ! સુવણું-
સમાન પીળા કમલનતી સુર્ગંધિવાળું ગંગાજળ તેયાર છે તે
સ્નાન માટે સ્વીકારો. એ મંત્ર તથા જત્યુદ્વેળ૦' એ
મંત્રથી સતાન કરાવવું.૫૭ “હે દેવ | હે ઈશ | હે હરપુત્ર |
રે લંખે!દર | દેવનાં વસ્ર જેવાં લીલાં બે વસ્રા આપને
ભક્તિથી આપું છું તે પ્રહણુ કરે।.' એ મંત્ર તથા “તં ચસ?”
એ મંત્રથી વસ્નો પહેરાવવાં.૫“ “તાના પ્રેકારતાં રત્નોથી
અતિશેભાયમાન અનેક મનોહર અલંકારેતું ત્રહણુ કરે,
અતે પ્રસન્ન યાએ; એ મૈત્રથી અલકારે। પહેરાવવા.પ*
રૂપાની જનોઇ અને સોનાનાં ઉત્તરીયનું ગ્રહુણુ કેરે।. “હે
ભાલર્ચદ્ર | આપતે નમસ્કાર કરં છું, મને વર આપે।,' એ
મંત્ર તથા “તદ્નાયજ્ઞાત૦' એ મૈત્રથી યગ્ેપવીત આપવું.* *
હે સુર્મ્રેણ | કપૂર્ અને કૈસરસહિત ઉત્તમ ચંદનનું ત્રહણુ
કરો અતે પ્રસલ થાએ, એ મંત્ર તથા “ તશ્તાયજ્ઞાત્સર્ય
દુતઃ૦? એ મંત્રથી ચંદન ચઢાવવું.? પ “હે દેવ ! સિદ અને
ગંધર્વોએ પૂજિત |! હે સર્વસિદ્ધિ આપનાર ! હે ગણુપતે |!
ભક્તિથી ધોળા અક્ષત આપને આપું છું, તે આપ ગ્રહુણુ
કરો” એ મૈત્રધી અક્ષત ચઢાવવા.*૨ “હે ત્રડદ્ધિ તયા
સિદ્ધિ આપનાર ! હે કર્પાર્દેગણુનાથ ! હે ધશ | હું આપને
સુગૈધી પુષ્પા આપું છું, તે ગ્રડહણુ કરો. એ મંત્ર તથા
જસ્તાર્ભા?' એ મંત્રથી પુષ્પ ચડાવવા.૨૨
અધાંરપૂગા-જવર્ષિમળનાપાય૦ વાજે પૂ૦, મગેજઞાય૦
સાતની૦ પૂ૦, મળનાયાય૦ જફ ૫૦, રાળક્રોહા૧૦ વટી
નનાય» ચ્જંવો વૂડ, પ્રેસથાય૦ ફસ્તો ૧ , વિજાટાય૦ ગુલ
૧૦, વિજ્ન(ગાય૦ નેત્રે ૧૦, પૂત્રવ્ળાય૦ સિર ૧૦, વવ-
[વે ૧૦ સવોય વૂ૦ ॥ ૨૪ ॥ અથાવર્ળપૂત્તા-રશાનાય૦
અઘોરય૦ લલ્થુ$ષાય૦ વામહેવાયન લષોગાતાય૧૦ ॥ રતિ
પ્રયમાવરળ% ૨ ॥ ૨૧ ॥ વજતું81૧૦ ળકટતાથ૦ સફોણ*
ર1૫૦ ચજ્ઞાનનાથ૦ વિવાટાય૦ વિજ્નરાત્ય૦ મૂદ્રયર્ળાય૦
વિનાયજાચ૦ ૬ૃતિ દ્રિસીયાવરળસ્ર ॥ ૨૬ ॥ ત્રાઇવેન ૦
મારેશ્રમેન જોવાયેન શૈવ્ળય્યેન વારાશેન રૈદ્રાગ્વેન શાછું-
રાવેન સફાણદ્મ્વે દિ સૃતીયાવરળજ્્ રે ॥૨૭॥ રૂંદ્રા૧૦
અપ્રવે૦ થતાય૦ સિર્જાતવેન થરળાયન થાયવે૦ લોમાય૦
રશાનાય૦ થરળનિર્ક્વ્યોમેધ્વે-અનંતાવ૧૦, ફ્રેશાનયોરયેપ્મે
%છળે૦ રતિ ચતુર્ષાવ(ળત ૪ | ૨૮ || વગ્નાય૦ શત્ાયે૦
હુરાય૦ લજ્્ના૧૦ પાશાય૦ અજૂર1૧૦ મશ્ાવે૦ ત્રિશઝન
ય૦ 'ણા૧૦ શચરસાચ૦ દ્તિ પશમા૧રળમ્ ખ ॥ ૨૨ ॥
અંગપૂજતે। વિધિ-'જપર્ટ્મિળનાથાય નત: એ સૈત્રથી
પગતી પૂ' કરવી, “મળેશાય નતઃ' એ મંત્રથી ગે!ઠણુની
પૂન્ન કરવો. (મળનાથાય નત:”'યી સાથળતી, “પળકાર1ય૦”-
થી કેડતી, '૧%તુ”્ડા૧૦'થી હદયની, 'ઉમ્યોરરાય૦'થી
કણ્ઠેંતી, જગાનનાય૦'થી સ્કન્ધતી, 'ફેરમાય૦'થી હસ્તની,
“વિજ્ટાય૦'ધી સુખની, 'વિષ્તરાગાય૦'યી નેત્રની, “ધૂત્રવ્ળાય૦'યી મસ્તકતી અને “જયર્ટ્નિ નત; એ મંત્રથી
સર્વોગતી પૂજન કર્વી,૨ ૨ આવરણુપૂના- ૨ રૈર1તાય*”
ત્યાંથી લઈ “લયોગાતાય નત?” ત્યાં સૂધી “નત? એ ગ્રેકાન
રતું ૫૬ અંતમાં લગાડી પહેલા આવરણુતી પૂ'ન કરવીનર પ
તેમ જ ૨ 'વક્ષલુળ્ટાય નમ: ત્યાંથી લઇ! “વેનાયજાય
નમઃ ત્યાં સૂધી ખીન આવરણુતી પૂળન કરવી.૨ 5
રૂ શ્રણગે નવ! ત્યાંથી લઇ જદાળકમ્ગે તતઃ લાં સૂધી
ત્રીજ આવરણુતી પૂજ કરવી.૨” ૪ 'ટૂન્્ટ્રાય તમ: ત્યાંથી
લણ જ્રદ્ામે રત: ત્યાં સૂધી ચોથા આવરણુની પૂક્ન
કરવી.*“ અતે છ્ “ગ્રાય નત? ત્યાંથી લઇ “અચ્ગાય નં
તાં સૂધી પાંચમા આવરણુતી પૂના ફર્વી.૨*
ટ્શાંગ ગુળ્છુણું પૂજ વહુનારુર વતમ । ૪માણવ નત”
હ્તુમ્યં ગુટ્દાળ વણો મવ 1 યત્ણુશ્વસિત્તિ પૂવમ ॥ રે૦ ॥
રહાળ મનજ રેવ પૃતવાતિલતન્વિતજ | ટીપ શાનવ્રફું સા
₹ટ્રત્રિવ નમોડઘ્લુ તે ' ળાઇાળોસ્વેતિ દીવ ॥3 ૨॥ નેવે
મળતાં દેવન । ચંદ્રવામનલ ફૂતિ નેવેચસ્ ર્ ૨॥ બજથની-
યમ ।રેર્। દં જજતિતિ જસ્ ॥ રૂ૨ ॥ પૂમીજઇમિતિ
તાંકછળ્ ।ર૨૧॥ દિરળ્યમમેંતિ ટ્તિળાત ।3 ૬॥ અધ્વિઝ્યો”
તીર નિગ્યોતિર્યોતિરપ્રિરનિમાવલુઃ । ગયોતિર્સ્લ શયેફેવાનાં
મળાષિષ નયોડલ્તુ તે । નીરાઝનત્ ॥ ર૭ ॥ યાનિ «નિ
વ૦ નામ્યાઆલીટ્રિતિ પ્રટ્ણિળાઃ ॥ ૨૮ ॥ નસોર્ત્વનૅ-
તાથ૦ ભલત્તાર્યાલન્િતિ નસચ્છારાન્ ।ર્ ૬॥ શળાખષિવ નસ
સ્લેડદ્તુ નસસ્તેડલ્તુ મગાતન । ઉશોટ્ર નમસ્તેડલ્જુ નમહે
ત્વંવિજાણત । ૪૦ ॥ ઇકરટ્લ મવલ્તેડસ્છુ નસસ્તેડલ્તુ મતત્રિય 1 ૈટ્ાપ્રસ નસલ્તેડલ્યુ નમથ્તે સ્થીવ્લિતપ્રર
॥ ૩? ॥ જવર્ટિગિળનાપેસ ઘ્ષલંપસ્ત્રરાયજ | યેન થસનિતિ સન્ત્રવુવ્વાંગણિન ॥ ૨૨ ॥ અપ ત્રજ્શાસ્વિગા
અજળાન્સુસ્િમળિતાંત્તેકુજાન્લવરાટ્કાન્ | વિષ્રાય વટ્વે
ટ્યાટ્ષવુપ્વાચિતાય શ ॥૪રે્॥ વંશુજા*જે તતો ૬શાત્વાજે
શાને ચ શોમનાન્ । વવર્ડ્મિળનાયોડલો વ્રીવતાં સરે:
લટ । જ્યાં જુત્વા વિષાનેન રેવસુટ્રાલવેસત: ॥ ૩૪૩ ॥
ટૂતિ જપર્્િમિળપતિપગ્ઞા ॥
પછી “હે પાર્વતીપુત્ર ! ગુગળ, ચંદત અતે અગુરચંદત”
સહિત દર્શાંગ ધૂપનું ગ્રહણુ કરો. આપને નસસ્કાર્ કરું
છું. મને વરદાત આપે!.' એ મંત્ર તથા 'ચત્પુર્ષ૦' એ
મંત્રથી ધૂપ કરવે।.*૨* “હે દેવ | ઘી તથા વાટસહિત જ્ઞાન
આપનાર સુંદર મંમલદીપતું ત્રહણુ કરે, હે સ્દ્રપ્રિય |
બાપને તમસ્કાર્ કરું છું? એ મંત્ર તયા બ્રાણાળોદ્વ૦

એ મૈત્રથી દીપ દેવે.૨૧ “મૈલેયું રાં રેવ? એ મેત્રથી
તથા ચત્તી સતણોન' એ મંત્રથી નેવે સમર્પણુ ફેર્વું,9૨
આચમત આપવું; જૂર તસંન' એ મંત્રથી ફલે
ધરવાં;૨* “ હરન ? એ મંત્રથી તાંબલ આપવું,૦પ
'હિરમ્મરર્સ૦ એ ગંંત્રથી દક્ષિણા આપવી.'૨૬ “અસિ
જ્યોતિરૂપ છે, સૂર્ય જ્યોતિસૂપ છે, વિભાવસુ અમિ
જ્યોતિસૂપ છે અતે સર્વ દેવના મધ્યમાં આપ જ્યોતિરૂપ
છે; હે ગણાધિપ | આપને નમસ્કાર કર છું.' એમ
શણીને આરતી કરવી.૨૦ જાતિ જાસિ૦' એ મંત્ર તથા
નમવા ભાથીલંર એ મંત્રથી પ્રદક્ષિણા કરવી.૨૬-૨૪ તતો”
સત્વનેન્તાય૦? એ મંત્ર તથા ' ૦” એ મંત્રથી
નમસ્કાર કરવા,** હે ગણાધિપ 1 આપને નમસ્કાર કરેં
છું, હે ગનનન ! આપતે નમસ્કાર કરં છું, હે લંખોદદર |
હે પાર્વતીપુત્ર | આપતે નમસ્કાર કરર છું. હૈ શિવપ્રિય !
આપતે નમસ્કાર કરુ છું, હે સ્કંદાત્રજ 1 આપને નમસ્કાર્
કરેછું ₹૫ હે %રિછત આપનાર 1 આપને નમસ્કાર કર છું,
હે કપર્દિગણુનાથ | હૈ ઇશ | હે સવ સંપત્તિ આપનાર !
આપને નમસ્કાર્ ફર્ં છું, એ મંત્ર તથા “ચરન ચતર? એ
મંત્રથી મંત્રપુષ્પાંજત્તિ આપવી.”? પૂછી ખઉયારીની
હૂ કર્વી-ચંદન અને પુષ્પવડે બટુક થાકઠાણુતી પૂન્ન
કરી, તેને કણુકી વિતાતા કોડી સહિત મુડી ચોખા
આપવા.₹* પછી સુંદર રસોઈ બતે તેવા ચોખા આપી
'આ ચોખાથી કપરદિં-ગણુપતિ પ્રસન્ન થાએ,' એમ
કહેવું. ત્યાર ખાદ વિધિથી કથા સાંભળી ગણુપતિતું
વિસર્જત કરવું,₹* એ પ્રકારે કપાદિ-ગણુપતિતી પૂનન
કહેલી છે,
કપદિ-વિતાયકતી કથા
ઉસામહેશ્વરની રમત
મય યાચા ॥ વત રવાવ-કરાસિટુવનગિઇશ્ પાર્પેત્યા
૬ શર: | રતિ ત્રાદ વ્રિયાં તાં તુ જિ તે રતિરસ્તિ
તે॥ € ॥ ટુરોટ્તમિયાતેતું વાંછિત વ્રસ્યુવાચ લા ॥ શિવ
ઝવાચ-મમાવિ તત્નિન્લાડહ્નેવ ત્વયા ચેરીયતે ૫ળઃ॥૨॥
તવ જિ કિતમીઇ લુ દાહ્યામિ વરમેશ્વરિ । છોકાત્ર પ%-
જસત જિસત્યેકેસનેટૈયા ॥ ર્ ॥ વાર્પસ્યુમાજ-યચ્છા સિ
પશ્રારેતન્તે ૬1ત*૧મિતિ વોચ્વત્તે । મટિ ત્વયા તાની કુ
વિશ્વાતો નાસ્તિ મે ત્વચિ ॥ ૪ ॥ વાળવમેવંવિષે શ્રહ્વા
શવ: લર્વાત્મનાંવિજે । ન વિશ્વાલમિતું જેન શજવતે કિં:
વુગતસ ॥ ૫ ॥ લોસ્ઝુંડનેન નિં રેગિ થૃતેચ્છાત્તિ તવૈવ
જેવ | વળ: પ્રજલ્વ્ય ત્રિયતાં પળે સતિછાસ્ય તર્ ॥ ૬
માવ લચિત્ય વાર્વત્વાઃ ૧ળમા૨૯૧૧ થત્નત: । ત્રિશ ડિ
દ્શાન્ શર્વાન્ તાક્મર્થ ચ ટુસેશ્રે ॥ ૩ ॥ તસ્તિન્કર્યળિ
તત્તિત્વા પળતવ્યકટ્રીર્છિયા । છક ૪ક₹૧ાર્ીનિ તાન્યન
સ્યાન્યગયત્ઝથજ ॥ ૮ ॥ દીનો મૂલ! સણારેવો મવાનીન
મળ્વીશિલિ | શાહજવમે તન્તપ્ને ફેફિ મે નિરિતે જુમે
તવવરાજ-ભાષાટીકા સહિત
॥ ૨ ॥ વાર્વ(્યુવાય-ન ચૈવ વજછુસિસ સદાહેવ વળે શતે।
પળે સિતે ન ટાલ્ત્ાતિ તૂષશજોડતિ સસ્દ્તર ॥ ૦ ॥
અવિચિત્ય ત્રવીવિ ત્વં ગરફીશ જવ(નિષે । દ્તિ જ્રલ્વા
વશો ટેરવા: જીવિતોડલો મરે": ॥ ૨ ॥ આકાશ ફિન
કે્વિ ન જરિવ્વાનિ માષળજ્ । દૂદ્યુકરવા પ મદારેવશ્સમેન
થાંતરષીયત ॥ €૨ ॥
સૂત કહે છે-એક વખતે પાર્વતી અતે શંકર બન્ને
સાથે ખેઠાં હતાં, યારે શોકરે પાર્ડતીને કહું કે, હૈ પ્રિયે |
તમારે જુગટું રમવાની ઇચ્છા છે 37૫ યારે જુગડું રમી
પ્રિય વસ્તુ જિતવા માટે પાર્વતીએ હા પાડી.૨ સોકર
કહે છે-હે પરમેશ્વરિ | મારે પણુ રમવાતી ઇચ્છા છે,
પણુ જે તમે કાંઈ કરાર કરો તો રમું. તમારે જે કાંઈ
જેઇશે તે હું આપીશ; અથવા ૬ૃથા બકવાદથી શુંફ્લ
છે ? ત્રણુ લોકનું પણુ ગ્રહણ કરો,* પાર્વતી કહે છે-આપ
કહો છે કે “આપવાનું છે તે હું પછી આપીશ. આપતાં
આ વચન ઉપર મતે વિશ્વાસ આવતો નથી.* એવાં
પાર્વતીનાં વચનો સાંભળી, મહાદેવે કહયું કે, હં એબિકે !
વિશ્વાસ ઉત્પન્ન કરવાતે બ્રહ્મા પણુ સમર્થ નથી, લાર
મારી રું શક્તિ [* હે દેવિ | ફોમટ વિતેડાથી શુંફળજે?
જે ઇચ્છા હોય તો ર્મે! અને કાંઈ પણુ કરાર્ કરે. તમે
જે કરાર કરશે। તે હું કબૂલ કરીશ.5 એટલું કહી પાર્વતીના મનને ભાવ નનણી રમત શરુ કરી, તેમાં ત્રિશૂલનો
કરાર્ કયો, અને સર્વ દેવતાઓને સાક્ષી રાખ્યા.” તયારે
તે રમતમાં પાર્વતી જિત્યાં. એટલે તેણે ત્રિશૂલ લઈ લીધું,
એ પ્રમાણે ડમર વગેરે જે જે મહાદેવે માંચ્વું, તે તે સઘળું
પાર્વતીએ જિતી લીધું.” છેવટ મહાદેવની પાસે કાંઈ
રશું નહીં તેથી લાચાર થઈ પાર્વતીને કહેવા લાગ્યા કે
“હે ગિરિજે | હે શુભે ! તમે જે લીધું છે, તેમાંથી એક
ફકત સિહતું ચર્મ મતે આપે.” પાર્વતી કહે છે-હે
મહાદેવ | રમતમાં આપ હારી ગયા છે! તેથી હવે માગવું
ઉચિત નથી, તેમ હું આપીશ પણુનહી, આ વાત મૈ
આપને પ્રયમ જ કહેકી છે, તેનું સ્મરણું કરે,૫* હે
જગદીશ | હૈ કૃપાનતિધે | આપ વિચાર્યા વગરનું ખેલે
છે. એ પ્રકારનું પાવતીનું બોલવું સાંભળી મહાદેવ 'કે।પા”
યમાન થયા અને બોલ્યા.૫૫ “હે દેવિ | આજથી
ખાર દિવસ સૂધી તમારી સાથે ઠું ભ્રાષણુ પણુ નહીં
કેર, એટલું કહી મહાદેન ત્યાં જ અદશ્ય થઈ ગયા.૫૨
પાર્વતી વનદેવીઓ પાસેથી વ્રત જાશે છે
રક્ષ ₹ ૬ મચ્છાસિ જં સીગનમતઃ ૧૫૪૧ । દતિ હચિત્ય સા દ્રછયુવાન પ્રત્યવતરત 1 ૧ર ॥ નિસ્તિ! સત્ર
વનિતારર્ રછૂાડ્ત્રરીરિતિ। જિતધેતામતા: સર્વાઃ રિતે”
ત્દિયતેડઝુના ॥ ૨૪ ॥ ભિચ રય:-જવહિમળનાથસ્થ
કત જતુસિટ્ાવતા: । સદ્ય વૂઝાં વિષાયાશાવિષાનીં શ્રુયતે
કથા ॥ ૬૧ ॥ વાર્જલ્યુયાવ-જિવર્ષ તર્ત્રત માણે યુશ્વાસિઃ

પાર્વતી વનદેવીએ। "પાસેથી ત્રત જાણે છે
૧રૃછ
કિયે વને | જ૪મ૬થ૬ વિતશ્લીતિ વાવેતી પ્રદ તાઃ પ્રતિ
| ?૬ ॥ શિય રુજુ:-ણચ૪વતે નિં સ્થયા હેવિ નરનારી”
મિરવિકે | અમીદતિટિરસ્તાસુ જમ્યતે સુવનત્રથે ॥ ૨૭ ॥
દતિ મુસા વચલ્તાલાં વાવેસી પ્રાણ તા મુવિ | સત્ત: જુ”
વિલ્લા મરવાન્ નિમેલય્ણુ મરેશ્વરડ ॥ ૧૮ ॥ સશય સંથ્શે-
નાચૈત્ર શરિષ્વે ત્રતમુસતત્ | તરતબોતશ્ય જિં હાત વિષાને
થતેદશં ત ॥ ૨૨૬ ॥ લવે થિચિત્ય મનસા વયચંઇુ
જુર્રારનાઃ ।
ભારે ' હે મહારાજ | રક્ષણુ કરે।, હું કયાં જાઉં, હવે
મારે કેમ જીવવું, એમ પાર્વતી કહેવા લાગ્યાં. પછી
ચિતામાં ને ચિતામાં તેતે જેવા માટે બગીયામાં ગયાં.૫૨
શાં ફેટલીક ઓઓ તેના ન્નેવામાં આવી. ત્યારે પાર્વતીએ
તેઓને પૃઠ્યું કે, તમે અહીં શા માટે આવી છો ? અને
ગણુપતિનું વ્રત કરવા માટે અમે અહીં આવ્યાં છીએન
પ્રથમ તેતી પૂશ્ન કરી, હવે કયા સાંભળીએ છીએ.પ૫5
પાર્વતી પૂછે છે-હે આએ! |! તમે તે ત્રત વતમાં શા માટે કર્
છ ? અને તે ત્રત કરવાથી શું ફળ થાય છે, તે કહે।.૫ 5
સ્રીઓ કહે છે-હે દેવિ | હે અંબિકે | આપ શું આ વ્રત
ખાખત પૂઠછે। છે ? આ વ્રત કરવાથી સ્રી અથવા પુરુષને
લોકમાં વાંચ્ઠિતિ ફૂળ મળે છે.૫૭ એ પ્રકારતું તેઓનું
વચત સાંભળી, પાર્વતીએ કહું ક, હે ઓએ 1 મારી
ઉપર્ કોપાયમાન થઈ મહાદેવ કે!ઈપણુ જગાએ ચાટ્યા
ગયા છે;૫“ માટે તે પાછા અહીં આવે અને મને દર્શન
ચાય, તેટલા માટે હું આ ઉત્તમ ત્રત કરીશ. વાસ્તે આ
ત્રતમાં શું દાન કરવું અને તેનો પ્રકાર કેવો છે, તે સધળું
મનમાં વિચારી મતે કહે!.
શિવ ઝરુ:-જાછો વિધાન રાન વ ક્રવસ્યાદ્જ પં
તથા ॥ ૨૦ ॥ વહ્લબે તાવપાવેન વદઘાન: 'ટણુ પાવૈતિ ।
વાલાટ્ષિવરફિતે વશ્ઇર્માસુયાલરે ॥ ૨૨ ॥ માવે વાવે
ૃલે લશ્યજ સળેશઞાષેસમાનલેઃ । તેઇતાંશજમોનાટ્ીન્ ય્ગે-
વિ્વા શિવધ્રિથે ॥ ૨૨ ॥ કંઢ્વારે લ સુશીીયારેકવારં સમિત
થયા । પ્રાલઃવાજે શુચિમૂલ્યા સ્નાર્ન ફુર્યાટ્િધનતઃ॥૨ રે॥
થાવોજૂવતરામેગુ નશં શુજતિશેઃ લદ | લધ્યાટ્િજ ૫પ"
સ્કાય લવ સિર્વસ્યે યસ્વત: ॥ ૨૩ ॥ અચેનામાસમાલાવ
મોમવેનોવણછિવ્ય શ । મોજમેમાત્રે તન્સધ્વે કુર્યાદૂપેન મરન
ઇમ્ ॥ ર૫ ॥ ચગ્મષ્ધેડટલ્જં વચ લસ્મપ્થે રાળનાવવાય ।
પૂશયેલ્લ્ગશ્જકુસુસૈદેર્ત્રિસિશ્રિસાણલે: ॥ ૨૬ ॥ માં નીં હ
મે મોં મથ ન્યાં ₹સવા લલ: પરન્ | સન્મેળાનેન કુસુમે*
ફૈંગસાવાશ નિસ્સિવેળ્ ॥ ૨૭ ॥ અયવાં મળનાપસ્ય પ્રતિ”
લાયય પૃત્તવેવ । ભતણટૂલચિજ: લન ઘયામ ફર્યાટ્રિષાનયઃ
॥ ૧૮ ॥ ણ્વરતે મદાયાયં ઉંથોરદં સગાનનમ્ | થિજ્ઞના-
દવાર ફેરવ ફ્ેરથં ત્રળસાસ્વદન્ ॥ ૨૨ ॥ ર્યા વૂગાં ર૬ા-
નેજ વપર્શિમાળનારજ | આગચ્છેસિ ત્રિશ્શાર્પ્ કુર્મારાવા-
ઇનાહિકણ્ ॥ ર્૦ ॥ પુરાળસન્તેસ્યત્રા વેટ્સન્મેશ્ર પોર”
રઇ | વૂઝવેકૂવચારેશ્ર ગૃજસન્ત્રેળ પાવૈતિ ॥ રે ₹ ॥ લત્તટત્ર
થાશકેમેસ્તરસપવુષ્વાક્ષતારિમિઃ 1 ફૂંક્રાફિજોજપાણાંશ્ર
વૂઝમશેવલનિષો ॥ ર્ ૨ ॥ ઉંયોરર નમસ્તેડસ્થુ નતલેડશથે”
વિજ્ાલત | શ્જરંત નનમસ્તેડલ્યુ નમસ્તેશ્લ્થીવ્લિયબ્રટ
॥ રે ર્ ॥ જવર્દિગિળનાયસ્વ લવેલંવસ્પ્રદાયિનઃ । જૃગ્નાપ્રર૬:
કષિતય્તવાલ્માસિઃ સુચ્ચિસ્તિતે ॥ ર્૨ ॥
આઓ કહે છે-હે પાર્વતિ | આ વ્રત કયારે કરવું, 'કેવી
રીતે કરવું, તેમાં શું દાન કરવું, અને તેથી શું ફળ થાય છે,
તે સધ્ળું મતમાં વિચારી અમે કહીએ છીએ તે આપ
સાંભળો. જે માસમાં ચાર રવિવાર આવે, તે માસમાં
વ્યતીપાત વગેરે દોષર્હિત જે દિવસ હોય તે દિવસે આ
વ્રત કરવું; ગણેશમાં જ ચિત્ત રાખવું; તેલ, તાંખૂલ તથા
ભાગતો ત્યાગ કરવે।,૫૯-૨૨ શુનિવારને દિવસે એક
વખત પરિમિત ભોજન કરવું, પછી ર્વિવારને દિવસે
પ્રાતઃકાળમાં શુદ્ધ યઈ રૂપ, વાપી, તળાવ અથવા નદીમાં
વિધિથી ધોળા તલવડે સતાન કરવું. પછી સંષ્યા વગેરે
તિત્યકર્મથી નિભ્ત્ત યઈ પૂશ્ન કર્વાતા ધરમાં આવવું.
ત્યાં ગોબર્થી ગોચર્મમાત્ર પૃથ્વી લીંપી, તેમાં ચંદતવડે
મંડલ કર્વું,₹૨-૨૫ તેમાં અદ્દલ કમલ આલેખી તેની
વચર્મા સુંદર્ પુષ્પ તયા હલદરવાળા અક્ષતથી ગણે”
શતી પૂજન કરવી.૨૬ જાં તીમ્મે સોમ: એ મત્રવડે
ન્યાસ કરી તે જ મૈત્રી આવાહન કરી; પુષ્પવડેૅ ગણુ-
પતિતી પૂ કરવી;:૭ અથવા ગણુપતિતી મૂર્તિતી પૂન્ન
કેર્વી, પછી ગણેશ્માં જ ચિત્ત રાખી વિધિથી તેનું ધ્યાન
કરવું. ૨“ “જેને એક દાંત છે, જેનું મોડું શરીર છે,
લાંઊું પેઢ છે, હાથીનું સુખ છે અને જે વિધ્તોને। નાશ
કરતાર્ છે તે હેરંબ ગથુપતિને હું પ્રણામ કરં છું.૨૬ “હુ
કેપદિંગણુનાયક | આ પૂળનતું ગ્રહુણુ કરે।.' એ પ્રકારે
ષ્યાન કરી “ગામચજ બામસ્છ આગચ્છ' એમ ત્રણુ વખત
ઉચ્ચારણુ કરી આવાહન કરવું,.*” પછી આસન વગેરે
આપવું, હે પાર્વતિ | પુરાણુમંત્ર વા'વેદમંત્ર તથા મૂલમંત્ર
ભણી ષોડશોપચારે પૂજન કરવું.૨£ તેમ જ ગણુપતિના
સમીપમાં તે તે દેવતાઓના મંત્રો ભણી, ગંધ, પુષ્પ અને
અક્ષત વગેરેથી પંદ્રાદિ લોકપાલે।ની પૂન્ન કર્વી.2? પછી
“હે લબાદર્ | હે અંબિકાસુત | હે એકરંત | હે પ્રચ્ઠિત
ફલ આપનાર 1 આપને નમસ્કાર કર છું,' એ મેત્ર
ભ્રણુવે..** હે પાર્વતિ | એ પ્રકારે સર્વ સંપત્તિ આપનાર
કપદિંગણુપતિતી પૂજાતે। પ્રકાર અમે કહી સંભળાબ્યો.**
અજળામઝજિતિસાન્ દૃનિષ્યતીશિતિરુકાન્ | શ્થચ્છા”
ન્યશ્તેન લંશોપ્થ મૂળે જુર્યાન્ન્રેશ્વરિ ॥ ૨ ॥ શિવે લુ
ભુળ પ્રયમે માતુવારેડપેચંગ્વય્ | કુર્યાટ્િયીમે લવુબ અંતઃ
પચષટિકાઇવ મ્ ॥ રે૬ ॥ લસીવે પાયતામે અ છ્પ્ય્ં શ
પખુમજે 1 આનીયાદાશજ લરવતેર્ય લંવૂરથ મરત:

તેવાં તેવાતઇતાંજ તણો લસ્થજ લસપેમેલ્ ॥ રૂ ૮ ॥ તતઃ
શજાય થટ્વે ફવાફેજ વરાટજન | જવા મિયાસ્તંરુછાંશ્
મુઝીયાગારલલ્૧ વ રે ધા થા? વામથલેવે સરા: પૂગાસ્સે
પ્રાજરવંતિ હિ । દસ્યુચુસ્તા સવાની તુ જિયો વિમત૧૪મ૫ાઃ
॥ ૩૦ ॥ તાળાં તકને જસ્યા તહાનીસકરોટત્રતત્ | વશ્ર
ઘ્ષળાથ નિશેશઃ પ્રહ્વણઃ લમજળાયલ ॥૪ ૬॥ પાવેશ્યુથાચબિકોવનાથ રેવેશ જરળાવકર શંકર | ટીનાસનરવસતિવમ
મજત્તવરલણ પાછિ મામ ॥ ૪૨ ॥ લુટશ્ર શજી (ડ પ્રાણ જ્યમેતાવવા જત | વાવેરયુવાવ-જવર્દ્ગિળનાયસ્થ માદા-
હ્સ્થારેજ ન સિધ્યતિ ॥ રેર ॥
હૈ મહેશ્વરિ | પૂ#્ન કર્યા પછી કણુકી વિતાના સાફ કરેલા
સુંદ્ એક ખોબો! ચોખા લઈ તેતે। લોટ કરવે।..*૫ તે લેટ
પ્રથમ રવિવારને દિવસે અર્ધચંદ્રાકાર કરવો. ખીનન રવિન
વારતે દિવસે યણ્કાણ્ક સંપૂર્ણ ચંદ્રાકાર કશવું.૨૫ ત્રીજા
ર્વિવારને દિવસે દૂધપાક, અને ચોથા રવિતવારને દિવસે દહોં
તથા ભાત કરવા. ભકિતથી ગણુપતિની પૂળા કરી જે જે
અન્ન તેયાર હોય તેમાંથી, આઠમો આઠમે ભાગ કાઢી
ગણુપતિને ધરવે।.*9-૨*૬ પછી એક મુટ્દી ચો"પામાં એક
જાડું નાખી તે શુદ્ધ બટુકતે આપત્રા. પછી નેવેલ કરતાં જે
સાત ભ્રાગ ખગ્યા હોય તેતું પોતે ભોજત કરવું.“ એ
પ્રકારે પૂશ્ન કરવાથી મનમાં જે ધારે તે તેતે મળે છે,
પાપર્હિત તે આ્ીઓએ એ પ્રમાણે પાર્વતીને ફહ્યું,:”
તે સાંભળી પાર્વતીએ તેજ વખતે તે ત્રત કર્યું, એટલે તે
જ વખતે મહાદેત્ર પ્રકટ થયા.*૫ પાર્વતી કહે છે-હે
લેકકનાથ | હૈ દેવેશ ! હે કરુણાકર્ | હે શકર | હે ભક્તિ-
માં પ્રીતિ રાખનાર | હું કે જેને આપ શિવાય ખીજું
કાઈ શર્ણુ નથી અતે ગરીખ છું, તેનું રક્ષણુ કરે.*ર
તે સાંભળી મહાદેવ પ્રસન્ન થયા અને કહં કે, “હે પ્રિયે !
આ તપે રું કર્યું ? પાવતી કહે છે-હે મહારાજ | કર્પાદે-
ગણુપતિના માહાત્મ્યથી શું સિદ્ધ નથી યતું ?₹5
ર્વોને ત્રતફળની પ્રાસિ
સુત ઝવાવ-ત્રતશ્યેતલ્ય માાસ્સ્યં જ્ઞાહું વાંજિતવા-
ત્સ્ઝયન્ । ૨૨િ્દ્યારવનં વિવ્શોસ્કરોસય્ત્રવં શિવઃ ॥રણા
તટ્ાનીં પરરાશ્ટઃ લમામલ્થ તમત્રવીણ । સફામમનિસિસ
લ વિં જૂસ રંજ ત્વયા ॥ રખ ॥ મસાવિ જાવનીથે તિન
ઇયુજેડઞાપયચ્છિ૧:। ઞપેલજ્કેદ્દિપ્ગુદટ્તિદયારમનં વિષે:
॥ ૨૬ ॥ માગત: ઘન્વિષિ: શીદ્વ સામાજાપમ માષવ ।
ઘિવ્નુરરથ-ત્રથોજ્ર્ન નાસ્તિ વિષે તવામસનવારળસ્
॥ ૪૭ ॥ ઈજટ્લત્રલ જિંચિટ્રવસ્મેગ ન વશયઃ 1 શકરન
સનથુદ્ડરિઘ તટ્ાનીં તેન તલ્જુસવ્ ॥ ૪૮ | આગદ્ય વદા
ણોડવિ મામાશાવથ વિશણટ 1 વિષિર્ત્રાચ-ફેશ્વતરતસા-
જઞતસ્ય ટેવ જલ સયા ॥ ૨૨ ॥ મમાવિ 1૧મી તહ
હ્યુજ વિષિનોવિતપ્। વિજતાફિત્યયુદિદિય વગ્ી સવરોશ
॥ રૂહ ॥ ૧ર્વિતાનાનિ વિતિવટ્રિય્લે યાનિ યાતિ ચ ।
વતરાજ-લબાષાટીકા સહિત
લઃ ॥ ૫૦ ॥ આજમવતોઇ મણવ્યણ્વાિંટ્ર મસઃ જ્િસીવ્લિ-
સસ | જવાહ્ેદિસ્તિયટ્નત્રસમાદાત્મ્યમીટશણ ॥ ૧ ॥ જતિ
સાલું મવાડમીઇ તટબ્ય તં લટાડત્રવીવ્ | વિષાનં લલ્થ
માદાત્મ્ય જ્ાપનીર્ય સ્વવેસિ મે ॥ ખર ॥
સૂત કહે છે-એે 8પ૫દિ-મણુપતિતા વ્રતનું માહાત્મ્ય
જાણી, પાવતીને પૂછી મંહાદેવે પણુ “ વિષ્ણુ આંહી
આવે એવા અભિપ્રાયથી એ વ્રત કર્યુઃ (₹ એટલે તરત
જ ગરડ ઉપર્ ખેસી વિષ્ણુ ત્યાં આવ્યા, અતે કહ્યું %,
“હે શકર ! મને ખોલાવવા માટે આપે જે ઉપાય મર્યો
હોય, તે મતે કહે।.:* ત્યારે મહાદેવે ડપાર્દે-મણુપતિઢું
ત્રત કહી સંભળાવ્યું, પછી ખહ્ાતે ખોલાવવા માટે
વિષ્ણુએ પણુ તે વ્રત કયું,”5 એટલે તરત બહા આવી
પહોંચ્યા, અને કહું 8, ' હે વિષ્ણુ | મને શો માટે
બોલાબ્યા છે |' વિષ્ણુ કહે છે-હે બહાન્ | આપને ખોલ
વવાતું કાંઈ પણુ પ્રયોજન નથી, પણુ કપાદે-મણુપતિના
વ્રતના મહિમાથી આપને આવવું પવ્યું છે, એમાં સશય
નથી. પછી ઈદ્રતે બોલાવવા માટે બ્રહ્માએ પણુ તે ત્રત
કર્યું તેથી ઇદ્ર તરત આવી પહોંચ્યો; અને કહું કે, હે
મહારાજ ! મંને શી આજ્ઞા છે ? ખહ્ય॥ા કહે છે-કપદિં-
ગણુપતિનાં વ્રતનું માહાત્મ્ય જણુવા માટે સૈ તમને બો"
લાવેલા છે.*”-*૪૬ પછી જને પણુ તે ત્રત કહેઃ એમ
ઇદ્રના કહેવાથી અહ્માએ તે ત્રત કહું, એટલે ઇદ્રે પણુ
વિક્રમાદિય રાજાતે બોલાવવા માટે તે ત્રત કર્યું,૫૦
તેથી તે રા”ન્ન આવી પહોંચ્યો, અને કલુ કે, ' હે ૪4 1
હું મતુષ્ય છું છતાં આપતે મારો શે ખપ પક્યો??
લારે ઇદ્દે કહ્યું ક, “ કપર્દિ-ગણુપતિના ત્રતતો મહિમા
કેવા છે, એ નણુવા માટે મેં તેમ કરેલું છે. ત્યારે
“એ ત્રતતેો। ઝેવે। પ્રકાર છે ? અને તેતું કેવું માહાત્મ્ય
છે તે મને કહે” પ-પર
વિકરમરાજાની રાણીની કથા
૧ત્રચ્છ વિદ્વાહિસિય ઇત્તકશર વરદ્ | વુરર્રકુશા-
ઝઝાત્વા તરલવે ઇવુરીં પ્રતિ ॥ પર્ ॥ આરવ પ્રયયો
રઝા પરત્રસપરાયળઃ | જપર્ઢીશત્રતં જીત્યા મદિ્ઘ્વાઃ
ઘુશ્લોડવર્ત્ ॥ ૧૪ ॥ સેવ્યાતિ લકજાન્ સાત્રન્ પ્રાવ્લા-
1ર વ સણોત્રસિદ । તસ્ય ત્રતર્વ નિ ફાવમિતિ વા
વ્રાદ વિજ્ષતવ્ ॥ ખખ ॥ પ્રલ્યુત્રાવ જયાત રવાર શે
થરાટકમ્ | ણય રાશો કલ્ાચ્તૃવ્થા રૃવયામાલ સકત્રલ્ ॥ ખદ ॥ "વે ચેતન જતેવ્વં મરે? મત્ર જત્રનિલ્ ।
કેવર્મિળનાપેસ કિં સ્વાગ્તસ ઘશોમનણ્ ॥ ૧૭ ॥
ત જિમ મથા માથ વાવર્જાશર્મ છુ થહ્તતમ્ ।
(સમાર્ટિપળારાજ રચય ખપિતવાવ લા॥ ૧૮ ॥ વુકકથા*
પિયુતાં ૧ીં દછા રાતાડ્ત્રવીશટ્ | ન સ્પાસયું
સ્યયાડ્મેતિ લર્ષે સગમ વિત્રશ્ચસિ ॥ ૧૨ ॥ બર્ષર્વ વજન
શીલા ત્વ્ણાશમમગળાશ લા | પરિચર્યામશાસુઇાસ્શ્જાં:

ત્રત કરવાથી ખ્રાહ્ાણુને દિવાનગિરી મળી
લર્ષે મુની: ॥ ૬૦ ॥ નિશ્રિહ્ય મોશનારમેળ સર્વે તાસ”
જુગત્ શતીન્ । જવર્ટીશત્રતાણેવાદુ: લં ત્રાણ ત્વચા શમે
॥ ૬૨ ॥ જુરષ્તર તરૂત્રત લન્વવ શ્વ અં અવિષ્યતિ ।
જ્દવીળાસાસયા જસવા જપરીશત્રત તદ્ ॥ ૬ર ॥ ઘરની
શઝસફિષપી હ્દય શેદ્મવાવ લા ।
એમ રાજના કહેવાથી, ઇદ્દે ને રાજાને સધળુ કહી
સંભળાવ્યું. તેથી પરાક્રમી તે રા'એ પોતાતી પુરીમાં
આવી તે વ્રત કર્યુ; અને પોતાની પટ્ટરાણીને કહું કે, ૨-૫૪
આ વ્રતના મહિમાથી હું સવ શગુઓને જિતી મોટી ઉન્નતિ
મેળવીશ, તે સાંભળી રાણીએ પૂછ્યું કે, એ વ્રતમાં દાન
શેતું થાય છે ?પ૫ ત્યારે “જાડાં નું દાન થાય છે; એમ
રાજાએ કક્ું, એટલે તેની રાણીએ તે વ્રતની નિંદા કરી
અને કહ્યું કે, “ને એમ છે તો તે ત્રત મારા ધરમાં અચવા ખીજે કેઈ હેંકાણું પણુ તમારે કરવું નહિ* કપદિ-
ગણુપતિનું ત્રત કરવાથી મારું શું ભલું થવાનું હતું ? હે
નાથ ! હું તો કપરદિ-મણુપતિતું ત્રત કર્્વાતી નથી” એ
પ્રમાણે નિદ્દા કરવાથી તે રાણીને તત્કાલ કે।ઢ તીકમારા રાજ્યમાં રહીશ તો મારું સધળું રાય નજ થશે
માટે મારા રાજ્યમાં તારે રહેવું નહોં? પ એ પ્રકારનું
વિક્રમાદિત્ય રા”્નનું કહેવું સાંભળી તે રાણી, ત્રકષિઓના
આશ્રમમાં ચાલી ગઈ, અને ત્યાં જઈ ત્રરષિઓની સેવા
કરવા લાગી* તેથી તેની ઉપર્ સર્વ ત્રડષિએ। પ્રસન્ન થયા
અને યોગદટ્ટિથી જેઈ તેમણે કહું કે, “હે સતિ!
તેં કપર્દિ-ગણુપતિત્રતતી નિદા કરેલી છે માટે તારી
આ દશા થયેલી છે.૬*-5૫ સાટે હવે તું કપદિ-
ગણુપતિતું વ્રત કર, કે જેથી તારું સર્વ દુઃખ દૂર થાય”
એ પ્રકારતાં ત્રાપિઓરનાં, વચને સાંભળી, તે રાણીએ
કપર્દિ-મણુપતિનું ત્રત કર્યું, તેથી તેના દેડની કાંતિ ધણી
દિવ્ય થઇ ગઈ.*૨
વ્રત કરવાથી ખ્રાહાણુને દિવાનમિરી મળી
અસ્તિમતરિતે જાણે મવાન્યા લદ શર: ॥ ૬૨ ॥
॥ઉું થયો સવાસો સુથનાનિ ચતુર્ટશ । સપ્યેમાય ટ્રિગેદ્રસ્ય
રોર્ મવવણમા ॥ ૬૨॥ શતા નાળળ મારોરીઃ જિર્થે
તવ રોજ્નમ્ | માજળ રવાચ-ન વિમષ્યસ્તિ તે ટુ:
ટ્ારિત્રારેથ જનજાલ્ ॥ ૬ ॥ યેથ્યુવાચ-રુઃણં ચેતન વિ-
પ્રે જવદ્દીશળત છુરુ । દ્રાદ્ળળ શવાચ-શ૫્તત્ વુ ત્રસ
જેનિ લાસથ્ય્ નાસ્તિ મેડ્યુના ॥ ૬૬ ॥ રેવ્યુવાચ-વિત્રન
વારે સરસ મદો કાલ્યતિ સરદ 1 વારર્રીશત્રતેૈવ મત્ત્રિયવ વ્રાવ્લ્વસિ ખુદ ॥ ૬૭ ॥ દારિતતોચર્ન લથ્યમ્મચિષ્યસિ ન લશયઃ ।
એક વખતે પોઠીયા ઉપર્ ખેસી મહાદેવ પાર્વતી તી સાથે
ચઉદ ભુવન જેવા નીકળ્યા હતા. રસ્તામાં જતાં જતાં
કોઈબ્રાહાણુ રડતો નજરે પક્યો, ત્યારે પાર્વતીખે કહું
પછ
*ૃ, હે મહારાજ | તમે રડે તહિ અતે મતે રડવાનું કારણ
કહા. બાહાણુ-હે દેવિ ! મને દરિદ્રતાનું મોડું દુઃખ છે,
તે શિવાય બીજાં કાંઈ પણુ દુઃખ નથી.૬૨-૬૫ પાર્વતી-હે
મહારાજ ! જે તમને દ૬રિદ્રતાનું દુઃખ હોય તે કપર્દિ-
ગણુપતિતું વ્રત કરે. બરાહ્મણુ-હે દેવિ! એ ત્રત કરવા
માટે હાલ મારી પાસે કાંઈ પણુ દ્રવ્ય નથી.*૬ રદેવી-હે
મહારાજ ! તું વિક્રમાદિસ રાનનતા શ્રહેર્માં “ન. ત્યાં
તુંતે જે જોઇશે તે સધર્ળું એક વાણીએ આપશે, તે લઇ
વું તે વ્રત કરજે કે, જેથી તતે વિક્રમાદિ(યતી દિવાતગિરી
મળશે, ને તારું દારિદ્રય ચૂરો થઈ જશે, એર્માં સંશય નથી.
સૂત યાચ-છુટં પ્રતિ તતાન્ય રાફીલ્થા સરુછાન્
દિગઃ ॥ ૬૮॥ વૈદ્વાદૂરીરરા તત્લજે તજ્ઞાનીમકરોઇત્રત।
તસ્મિન્નજેષુરે ચિવ્રસ્સમ્સન્ત્રિસ્વસવાવ લઃ ॥ ૬૨ ॥ આશા”
વયલ્જવર્ટીશત્રતં વૈેરવરય તલ્કષળાત્ 1 બજ્સેત્દ'સતાયાક
વિત્ત: વતિવ્સ્ટિગતિ । ૭૦ ॥ ત્રતરમાવાય્ાજિલ્ય 3૫વેને
વિશ્ઃ બુતામ્ | અનેનેવ વિવાષદેન ૧ર પ્રીતિમવાપ તા
॥ ૭? ॥ "વમતસ્તિ જાજે જમયાર્ષે ત્રવિદ્ય લઃ | મદને
જુસવાર્સ: સન્યયો સુનિવસતશસજ્ ॥ ૭૨ ॥ ૬૫શારે: શ્ર
નીતા લેવાશે સનોર્માત । ₹સળીથામમે લસ્મિન્રરયા-
માલ વિજ્ન૧: ॥ ખરે ॥ શ્ત્ય9ચ્ઇન્થુનીન્લર્વાન્ટાલય્યેવા
સતાંનના | સવેચં વહ્ષિીસયુજયવા તે તાં તરસે લવાર્પયન્
॥ ૭૪ ॥ લમે મહિથ્યા સ્વવુરી ફ્વ્યિનારીનરેશુસાન્ | ₹૬ટ:
લન્વિકતાહિલ્યઃ લખમારપ્રાપ મૂવસિ: ॥ ૭ ॥ જવર્રિસિ-
ળનાયથ્ય ત્રવં જસ્વ શિયા લઇ | અગવટિજિસાફિલ્યડ લન
જજ શત્રુમંજજસ્ ॥ ૭૬ ॥ રળનાપત્રતેનેવ વુત્રવોત્રરતશ
લઃ | ષનધાન્યાટ્િિવદ્નિ: લુલેન સ્થવલઝૂનિ ॥ ૭૭ ॥
ણ્તવ્ત્રત ચે જુવેતિ યાશ્ર ૧૨૫વિધાનતઃ । ચછુ( વુશ્વા*
થૌશ્ર તે તાશ્ર વ્રાણવંતિ હિ ॥ ૭૮ ॥ ઇૃયમેષવ્ય નિજ્ને છુ
શંગ્ઞાતે લમ શુરા । દૂર્મેય તરત જતા બુનરધે લ જડપવાત ॥ ૭૬ । રસા વથાં પંચવારં વ્રયતે માતુવાલરે । *
ટ્િવીમે થ તતીવે વ વરવારં *ટશયાય્ત્રતી ॥ ૮૦ ॥ રતિ
શ્રીલ્જ્ટ્વુરાળે જ્વર્જિચિનાયયતરતકપા ઘસાતા ॥
સૂત કહે છે-પછી તે બાહાણુ ધર્ આવી, વાણીઆની
પાસેથી જેઇતી સામગ્રી લઇ, કપર્દિ-મષુપતિતું ત્રત
કર્યું, તેથી તેતે વિકરમાદ્ત્યેના શહેરમાં દિવાનગીરી
મળી.૬9-5૪ પસુ તે ભાહાણે તત્કાલ પહેલા વાણીયાને
તેત્રત કહું, તેથી તે વાણીઆખએે 'વિકમાદિત્ય મારી
પુત્રીના પતિ થાય એવી ઇંચ્છાથી તે વ્રત કર્યું.”* તેના
પ્રભાવથી રાજા તે વાણીઆની પુત્રીને પરણ્યો. એ
વિવાહુધી વાણીઆતી પુત્રી બહુ પ્રસશ યઈ.9૫ એ
પ્રકારે ધણે વખવ ગયા પછી રાજા એક દિવસે ધેર
વનમાં શિકાર કરવા નીકળી ગયો. ત્યાં તેને ભૂખ અને
તૃષા લાગી તેથી તે મુતિઓના ઉત્તમ ખાશ્રમમાં ગયેો.૪?
એઢલે મુનિઓએ તેનો સારી રીતે સત્કાર કરયો, જેથી

રાજાનો મ્રમ દૂર થયે, પછી ર1 સુખથી ખેઠે હતે
તેટલામાં પરમ ક્પવતી પોતાતી રાણી તેતા જેવામાં
આવી. ત્યારે તેશે ત્રષિએને કહ્યું ક “આ તો મારી
રાણી છે માટે મને આપે. તારે, 'આ તમારી જ
પટરાણી છે એમ કહી ત્રવિએ એ તેતે સ્વાધીત કરી,
૭૦-૫૪ તેતે લઈ શા? છુર્વધી જલદી જલદી પોતાની
પુરીમાં આવ્યે*૦૫ પછી તે રાણી તથા શાળાએ કપર્દિ*
ગણુપતિનું તરત કર્યું, તેના પ્રભાવથી વિક્રમાદિત્યૈ સર્વ
શત્રુઓને જિતી લીધા, "5 અને પુત્ર, પૌત્ર, ધત, ધાન્ય
અને સંપત્તિની શહિ થઈ, જેથી એ રાજે પૃથ્વીમાં
સુખથી રાજ્ય કર્યું હતું.” જે આ અથવા પુસ્ષ વિધિથી
આ ત્રત 8રે છે, તેને ધર્મ, અર્થ, કામ અતે મોક્ષ એ
ચારે પુરસ્ષાર્થો સિદ્ધ યાય છે.” અશ્વમેધ યત કરતાં
સગર રાજનતે। ધોડા જ્યારે હરાઈ ગયો અતે વિધ્ન આવી
પડયું તયારે આ ટપર્દિ-ગણુપતિનું ત્રત કરવાથી ધોડે પાછે
મળ્યો હતો..”* પહેલા ર્વિવારતે દિવસે ત્રત કરનારે પાંથ
વખત આ કથા સાંભળવી; અને ખીજ તથ] ત્રીન્ન રવિ"
વારતે દિવસે છ વખત કયા સાંભળવી, એવે। વિધિ છે.”
એ પ્રમાણે સ્કંદપુરાણુમાં ક્પદિ-ગણુપતિતી કથા કહેલી છે.
દશરથલલિતાત્રત
અપા શ્વિનજવ્ળશતુથવો ટશારથજકિયાત્રવસ્ ॥ થશ યો-
ઉકાંતતાનેન વાર્તિશ્યચચસુપ્યો જામેન્ ॥ ફેશવાજી
લંશીસય તમ યુત્રવોત્રાહ્લિકજજ(મમાલિશ્યર્થ ₹શરપજછિ-
સાધ્રીટ્યર્થ યષાતિલિતોવજારેઃ પૂઝળતદં જરિથ્વે ॥ (તિ
સક્પ્ય વજજ્ઞારાપનાહિ જસ્યા ॥ આ ગજ જીતિતે દેશિ
ણવેલંપત્રશ્ાયિનિ | યાવલ્યૂગાં જરિવ્યાસિ થાવશ્વં લખી
મવ। આવાદતમ્ ॥ ૬ ॥
હવે આરે! વદિ ચશોથને દિવસે દશર્થલલિતાત્રત
કરવાનું કહેલું છે. જે દેશમાં *પૂણિમાંત માસ થાલતા
હોય, તે દેશમાં કાર્તિક વદિ ચોથતે દિવસે મે પ્રવ કરવું.
પ્રથમ દેશ તથા કાલતું ઉચ્ચારણુ કેરી, “પુત્ર, પૌત્ર વગેરે
સર્વ કામના સિદ્ધ થવા માટે અને દશરથલલ્િતાદેવીની
મોતિમાટે યયાશ્ચક્તિ ઉપષથારવડઠેૅ પૂજત કરીશ.' એવે
સંકલ્પ કરી, કલશસ્ષાપના વગેરે કરવું, “હે લલિતે | હે
દેવિ | હે સર્વ સમ્પત્તિ આપતાર | આપ પધારો અને
હું જયાં સુધી પૂન્ન કર લાં સૂધી આંહી મારા સમીપર્મા
જ બીરાજે, એ મંત્ર ભણી આવાહન કરવું, પ
તીજમેશેગવશમાં ફેકભામાં જસફાલનામ્ | બઘા
છર્ણા નિહ્મ છણિશાં પતવાસ્યઇન 1 ૬થમમિ ॥ ૨ ॥
થાતેશ્વરમવે પ્િથ્વે શામાવળિલસષજ્વિતે | અનેજે
“ * ગુજરાત તથા દક્ષિણ ગેર દેરો।માં અમાંત એટલે અમા-
વાસ્ષાને દિષસે માસે! પૂરા થાય છે અને મધ્ય તથા પૂર્વ વકરે
રશિમાં પૂણિમાંત એટલે પ્ણિમાતે દિબસે માસે પ્રા થાય છે,
ત્રણશજ-લાળારીકા સહિહ
આતે લેવિણસ્ મોઃ 1 બાલન ॥ ૨ ॥ મશાશિલવેલી-
મેમ્વો સયા પ્રાથવયાદસણ્ । તોચમેસલુશશ્યર્શ વાચાર્થ
ત્રશિકળતાય્ | પાથમ્ ॥ ૩ ॥ દ્ષશ્ય કુદિકિ: શાસિવ
સેણિળી માસ મિક્ત । શુકર્લવસિજાર્મારથ સટ્ાળાપ્મે ગમો
ડશ્જુ તે । અધ્ય ॥ ખ ॥ વાટછોશીસ્ષરલુરમિશાહ્-
શીતહન્ | તોયમાયતનીશયે સિર પતિણળલાથા છા-
શતગીયશ્ 1૬ ॥ પયોરષિયતમપુલકરાલંવુતેન શ । પંજ્ા-
જતેન જવનાસ્પ્રીયર્યા વરતેશરી । વંચાણતશાનત્॥ ૭ ॥
સેરાજિઃ્શ: લતાની ફેમાંમોશમાતિવમ | ળાગાથ તે
તથા ર૪ લીરં સ્વીકિયરમાં શિવે । છ્માગણ 1 ૮ ॥ થર્વલઘ્યાષિષે લોસ્તે છોકજત્ાનમિયારળે | મયોજ્પાજિસે છમ
માલલી પ્રલિમજ્ાસ્ | મણ ॥ ૨૬ ॥ મજયાવણલંમૂસ
મમતારમનોદશણ 3 દશયાનેટને શાદ પ્રસિજશળાણ્ 1
જંઇતત્ 1૨૦॥ દિ કુજ્ક એવ લિર્રં વજાન્મિતન્ 1
સૌમામ્મ્બલશુસં મદાળ પરતેગરિ 1 લૌમાનવરથવશ્
॥ રે? ॥ માહત્યારીનિ ફગષીમિ માજત્યાકીનિ યાનિ તુ |
સવાઇવાનિ વુથ્યાળિ વગાર્થ વ્રતિસલવાણ્ । ૬૨૧૪1૨૨3
“કલિતારૈવી કે જેણે શ્યામ સુંદર વસો પહેર્યાં છે, જેની
સુવર્ણુતા જેવી કાંતિ છે, જેને કમલનું આસન છે અને જે
ભકતોને વર આપતારાં છે, તેનું પ્યાન કરું છું, એ મંત્રથી
પ્યાન કરવું*૨ “હે દેવિ | અનેક મણિ તથા રત્નોથી જડેલાં
સદર સોનાના આસન ઉપર ખીરાને.' એ મંત્રથી આસન
ભપવું.5 “હે દેવિ ! ગંગા વગેરે સર્વ તીર્થોતું જલ કે જેને
સ્પર્શ સુખકારક છે. તે મૈ પ્રાર્થતાવડે આણુલ છે તેનું પાલ
માટે ગ્રહણુ કરો,' એ મંત્રથી પાઘ આપવું.” “હે દક્ષષુત્ર ]
હે સાષ્તિ 1 હૈ રોહિણી નામથી પ્રસિદ્ધ | આપતે નમન
સ્કાર કરું છું, અર્|થ્તું પ્રહણુ કરે, અને પુત્ર તથા સંપત્તિ
આપેો,' એ મંત્રથી અધ્વયે આપવે..૫ “પાટલા, વાળા
અને કપૂરતી સુગૅધીવાળં, સ્વાદુ, શીતલ જલ આચમન
માટે ગ્રહણુ કરે,' એ મંત્રથી આચમત આપવું.5 “હે
પર્મેશ્વરિ | પંચામૃત કે જેમાં દૂધ, દહીં, ધી, મધ અતે
સાકર છે તેથી થાપ સ્તાત કરે। અને પ્રસ યાબો,' એ
સંત્રધી પંચામૃત સ્નાન કરાવવું,” વહે શિવે 1 ગંમાજલ
જ જે સુવર્ણુના કમલની સુગધાીલાળું છે તે આપને સતાન
માટે આપું છું તેના સ્વીકાર કરે, એ મંત્રથી સતાન
કેર્થનું.” “હે દેવિ | ખે વષ્રો કે જે સુંદર છે અને લેશન
લજજનું નિબારણુ કશ્તારાં છે, તે આપને આપું છું ત્રહણુ
કરો,' એ મત્રવા વસતો પહેરાવવા, “હે દેવિ 1 ગેન કે
જે મલથપર્વતમાં ઉત્પન્ન થયું છે, કપૂરની 'સુગૈધિવાળું છે,
હેદ્યતે આનદ બાપમાર છે અને ચુંદર્ છે તેતું ત્રહણુ
કરે, એ મંત્રથી ચન્દત ચહાવવું.૫* "હે પર્મેશ્વરિ |
શોભાગ્ય દ્રબ્યસહિત હુંરિદ્રા, કઝુ, સિંદૂર અતે કાજળનું
મ્રહણુ કરો, જોમ કહી સોભાગ્યદ્ર્ય આપવું." ૫ “જે
દેવિ | માલતી વગેશેતાં યુગધિ પુષ્પો કે જે હું બાપમે

દશરમલલિલાશ્રવની કધા
પૂન્ન માટે આપું છું તે મહષયુ કરો, એમ બોલી પુષ્પો
ચઢાવવાં,૫૨
અશાંમવૂઝ-રાંમજતિયામેર પારો ૧૦, મ]ાસ્સેન
શુશ્મે ૧૦, લિહે"વૈં૦ અંધે ૧૦, મદ્રજાણ્યેમ ગાસની ૧૦,
બઅિમેન૦ર૨ ૧૦, વિગશ્વિજ્વેન જટિં ૧૦, શેથ્ે ન૦ મા”
“વે સ્વેપો ૧૦, મદાવેચ્ચેન થાઇ પ૦, મત્રાચેન જરો પ૦,
વત્િન્ચેન જંટં ૧૦, લરસ્વસ્યેમ સુલ ૧૦, કતજાલનાશે૦
થાતિવર્મે ૧૦, સશિષસહિન્વેન સેત્રે પૂ૦, તથમ્વે* ળો
વૂ૦, મયાન્વે૦ છાટ ૧૦, વિંધ્યવાસિન્યેમ શિર; ૫૦,
લિક્વાશિસ્યેન લર્યોમે ૧૦ ॥ ૨૩ ॥
અંગપૂ'ળ-'ટ્શાંગજસ્તિાયે નત એ ચંત્રથી પગની
પૂ”ન કરવી, ભયાન્યે તતઃ 'થી ધુંટીની, “સિહેશ્રર્યે નસ'થી
પોંડીની, “મદ્જાજ્મે નત:'થી ગોઠયુની, 'મિયે નનઃ'થી સાથ”
ળતી, 'વિશ્વશવેષ્યે નત/'થી કેડતી, 'હેય્ત્રે તત'થી નાભિની,
'યરરાકે નતઃ'થી પેઢતી, 'શિવાવે નતઃ'ધી હદયની,
વામીશ્રયેં તમગયી સ્કંધની, 'સરારેબે નતી ખાહુની,
“મળશે નતી હાયતી, “વશિન્ચે નત'ધી ફણ્ઠતી, 'લરલ્યલે
નત! થી મુખતી, જમજાવનાયે નત:થી નાકની, “હિષતહિંન્યે નત'થી નેત્રતી, 'છર્મ્યે તમઃ'થી કણુતી, 'મવાન્યે
નતી લલ્રાઢતી, “વિન્મ્યવાસિન્ગે તતઃ'ધી મસ્તકતી ભને
'સિંદ્વાહિન્યે તત? એ ચંત્રથી સર્વાગની પૂજ કરવી,૧*
યતતરપસિરલોરૂલો શપાળ્યશ મનોશર: | આપ્રેય; જ્જ”
જેવાના વૂજોડયં પ્રલિરાળ્નવાળ્ | પૂષણૂ ॥ ૨૩ । ઘા$યું ચ
થલિલંગુશ૦ દીવસ ॥ ૨૧ ॥ મેવેથે સલા? નૈમેચળ
શતિ મુજ્િળાન્ ॥ ૨૦ ॥ ૧૧૪મૌર૦ નીરાળનજ૦
1૨૨? ॥ નમો ફેથે મદામેચ્વેન મમ્નપુષ્યત્ ॥ ૨૨ ॥
ઘાનિ જાત્રિ શ પાપાતિ? પ્રશ્ષ્તિળાત્ ॥ રરે ॥ અન્યથા
શરણં માહ્તિ સ્વત્વ શર મત | થલ્માલ્ગા૬શ્યમાનેન ભર
માં રરતેજરિ॥૨ ૩॥૬શર્યઇજિસ્ા મળચવા નિદ્યતારાખિયા
મવા | વુત્રજામત્રમા દેવિ શર્વાગ્જાનાનાયચ્ઝસુ | પ્રાધેળા
॥ ૨૧ ॥ દશરપળજિસા દ્ેશ્યા ત્રયતવર્તિદેસલે । વાળ
દિગવપાંચ થહિરન્યં ૧ાન્્યર્સ્ | વાય ॥ ૨૬ ॥ -
વાદ્ના શસ્િયુયા ચરર પત્તિતા મવા મતાતપ્રદં કુર્વાળા
॥ચ્ઇ ત્યં નિઝતંફિજ્ | વિલર્ઝનત ॥ ૨૪ ॥
હે દેવિ ! સુંદર, સુરધિ ધુપ કે જે વનસ્પતિતા રસથી
ઉત્પત્ર થયેલો ભાતે સર્વ દેવને સુંધવા યોગ્ય છે તેતું
ગ્રહણુ કરો.,પ* જાગ્યું જ કર્તિજયુજ' એ મૈત્રથી દીમક
ધર્વે।[.૫૫ જેશેયં ॥ણતાં૦' એ મંત્રથી નેવેલપ5 તથા
જલ ધરવું.પ૫૭ “દૂર્ જં૦' એ મંત્રથી ફ્લ,પ“ “વશજ
મ₹૧૦' એ મંત્રથી તાંબુલ,૫* 'દિરઈતમરમે? એ મંત્રથી
કક્િજ્ી,? * જવૂમીર' એ મંત્રથી તીરાજત,: ૧ “કહો
સેશ્ે ત્ાહેચ્યેન્ગ એ મંત્રથી મેત્રપુષ્પાંજલિ,?? 'સાનિ
જાનિ ચ વાવાનિ*' એ મંત્રથી પ્રદક્ષિણા૨૨ અને “હે ૫૨*
મેશ્વરિ |આપ જ સારે શરણુ છે, બીજું કોઈ મારુ
શ્રરણુ નથી માટે ફૂપાથી માર રક્ષણુ કરો. દશરથલલિતા દેવી 'કે જેની હું પુત્રની ઇચ્છાથી આરાધતા કર્
છું તે દેવી મારી સધળી ઢામના પૂર્ણ કરો? એ સંતોથી
પ્રા્થતા કર્વી.૨*-૨૫ “શર્થલલિતા દેવીનું ત્રત સંપૂર્ણ
યવા માઢે હું ઉત્તમ ભ્ાહાણુને સ।તાસહિત વાયન આપું
છું', એ મંત્રથી વાયત આપવું. હૈ દેવિ! આપ કે જે
વરને આપતાર છે। તેતી તથા આપના વાહૃતતી તયા
આપની શક્તિની ચૈ પૂન્ન કરેલી છે; માટે મારી ઉપર
અતુત્રહુ કરી આપ આપતે સ્થાતે પધારો, એ પ્રફારે
વિસર્જન કરવું#૨”
દશરથલલિતાત્રતતી કથા
મય જા । બૂત રવાચ-અરશ્યે ચસસાનાશો ૧૨૧
યૂાશજાસિતાડ | જૂપ્મ ₹ણા તદ્ાસ્સાનં પ્રશિવસ્મ યમા
॥ ? ॥ યુખિકિ( રવાચ-રેરવ્ેવ શરસામ શસમીપ્રિય ગના-
ન । શયચ્સ્મ ણરશેઇ વશાંગલણિતાતરતમ્ ॥ ૨ । ૧૫તેમા લષ્ુસ્પશા જેના પ્ૃમિસા મૂતિ 1 વસતારિવછા-
વથાક્િઃ કપયલ્ય સુરેશ્રર ॥ રૂ ॥ ક
સૂત કહે છે-પાંડવો કે જે વતમાં રહેતા હેતા અને
જે દુઃખથી દુર્બળ થઇ ગમા હતા, તેઓગએ મહાત્મા
શ્રીકૃષ્યુતે જેઈ ક્રમથી પ્રણામ કર્યા.૫ યુધિકિર પૂછે છે-
હે દેવના દેત | હે જગન્નાષ્ર| હે લહ્મીપતે | હે સરશ્ેઇ !
દહ્યર્યલલિતા દેવીતું તત ફહે,? છે સરેશ્વર | એ દેવી
કેમ ઉત્પન્ન થઇ ? પૃથ્વીમાં તેતી પ્રયમ પૂ'ળ કે।ણણે કરી ?
અને પૂજ કરવાથી ૬ું ફળ મળે છે ? તે સધળ]ં કહે.*
શ્રીશ્્મ્ળ ₹નાય-છુરા મેયારુને પાર્ષ (ગા ૧શર્યો
મદાત્। વદય માર્પા થુ જોલઇવા અવુત્રા લા ૧તિકતા
॥ ૪9 ॥ બ્રાસ ાન રરદેતત્રિરપ્યનન પદપીશ્રદઃ । સ્ત્રારતં
શ કત (81 છોવવિજો વરજજે । ૧ । તેતર ૬1 જુ”
નિમે#: હ્યોમેક મદુતોજિવઃ | સર મજસ્યા તુ લતુટ જ
શિર્વવ્વનમવીવ્ ॥ ૬ 1 ણવિર્માચ ॥ કુદોડફે શવ રાગે?
જોલશ્યામાજયા ૧૬ | તફ હ્વં ચ કદામાળ સિં વ્રિ તે
જારો૧૪૧ ॥ ૭ ।। (શત રવાસ-યફિ લુદોડલસિ મે વિદ્ર
અવુત્રોડઃરપી ર । સીચે વા કરતે ત્ર લટ ચુમી
શ્રીકૃષ્યુ કહે છે-હે યુધિછિર્ ! પૂર્વે ત્રેતાયુગમાં દશરથ
તામતો મોટો રાજા ફતો. તેતે કોસલ્યા તામની ઓ
હતી, તે પતિત્રતા હલી પણુ તેને એકે પુત્ર ન હતો.”
જોક દિવસે દશરથ રાળનતે ત્યાં ગ્ડષી'ધર તદષ્યમુંમ આવી
મગા. તેને આાસ્રન ઉપર ખેસાઠી રા'નએ આગતા
સ્્રાગતા ફરી અને સ્તુતિ કરી. એ પ્રકારતી રાજાની
હાક્તિ બે₹ પ્રાપિષ્નજ પ્રસ પ્રયા બતે કહેવા

ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
પ ન ાા-૦................-૦૦૦૪૦૦૭૦-... ૮૦૦૫૦૪૦૦૦૦૭. ..૯... ચ... .......નન.................................................. હુ
લાગ્યા,*-5 ત્રડષ્યશ્રુંગ ફહે છે-હે રાજેન્દ્ર | તમારી તથા
કૌસલ્યાની ભક્તિ નનેઈ હું પ્રસ થયે! છું, માટે હે મહા-
ભ્રાગ | જે પ્રિય હોય તે કહો. હું આપવા તેયાર છું.”
દશરથ કહે છે-'હે મહારાજ | હે મુનિરાજ | મને એક
પણુ પુત્ર નથી માટે જે આપ પ્રસન્ન થયા હેો। તો તીર્થ
વા વ્રત બતાવે કે જે કરવાથી પુત્ર થાય.?“
સુનિઇ્વાથ--ટળુ ₹ાતત્રવદ્રિતો ત્રસમેક ત્રયીતિ તે ।
ળુત્રજામક્રલં એઇ જર્સ રાઝન્જરાણરે: ॥ ૨ ॥ રોફિળીનામ
હેટ્રહ્થ માર્યા પત્મયઇમા | વા સએેથ ઇછિતાનાન્ની રોહિ-
ળીતિ તરાથયિવ ॥ ૨૦ ॥ આશ્વિનસ્યાતિસે ઘસ્ે રશસ્યા હ્ત્રિ-
વ્ઝયેવ્ | (શય્યાટ્થિતુધ્યત હ્મિ્ફિનાનિ તરત ચરેત્ાર ?॥
અ શ્રિનસ્યાલિલે પશે જચણુથયો છુ વિજ્ઞેવવઃ | દ્નાલ્વા લા-
સંસને જાજે વસવેગરિમાવત: ॥ €૨ ॥ જૂવ્ાાંરે્તાતુષિ-
શાવેાથીવુષોડ શમંષિમિઃ । મપપુષ્વલ્લથા પૂેનેવેશે્નસોદજે: 1૨ 8 અધ્ય ટ્યાથ દ્%ેદયત્રે વ્ગ્ચિત્વા ણતાપયેલ ।
તતો મંગળવારે ગામનેથ પ્રવોષરેણ ॥ ?૪ ॥ ચંદ્રોટ્યે
ષ સપ્રાતે ત્વર્ઘ્યે ટ્જાજુષિષિર । શંલે વોર્મ લમાછાથ લવુ-
દણવરણ ॥। ?૧ । ગઝારમ્યામવનીં નલ્થા જંદ્રાયાદ્ધે
તિષેટ્મેવ્ । વચરત્તલમાપુશ દશવુષ્વે: લસસ્વિતળ 12 ૬॥
અઘતેશ્ર તમાયુસ અંદ્રાયાર્ઘ્થે નિવેટ્મેલ્ 1 ૧શર્થજખિતે
રફેવિ વશવુવ્વં ર્શાગજિત્ ॥ ૨૭ ।। જઇપાતરેળ અહિતે
ઝદ્ાળારઘ્યે નસોડવ્લુ તે । ર્શરપયજણિતામયત્થા નિસ્યતા-
ર₹ાપિતા મયા ।?૮॥ વુશ્રય [તનયા ફેવી સર્વાન્યાસાન્ત્રય-
«છલુ । «૨ વંજવાશ્ર ૧ર: શીલો₹કલપસ્વિતાઃ 1? ૨૬॥
વર્ષે વર્ષે પ્રટાતય। ત્રાણળે*૧ઃ પ્રયત્નસઃ । દ્સ્થં પ્વૂતવેરેવીં
છૂશ વર્ષાળિ યશ્નલઃ ॥૨૦॥ નારી નતો વા રર્ઝે% ત્રતતેતછારોતિ વૈ। મ ચં નિંતમતે જામ ત્રતસ્થાસ્ય પ્રમાવતઃ ।
તત્ર વૌતૃ ખનં ષાન્યં ૯મતે માત્ર ધશયઃ ॥ ૨? ॥ ટદૂતિ
મવિષ્યોત્તરણુરાળે ₹શર્યજજિતાત્રતવયાયા વપર્ળા ॥
ત્રષિ કહે છે-હે રાજન્ | એક ત્રત કે જે પુત્રતી છચ્છા
પૂરી પાડનાર છે અને દેવે। તયા દૈત્યો પણુ જે વ્રત કરે છે
તે વ્રત કહું છું, તે સાવધાન થઇ સાંભળે. હે રાજન્ |
રોહિણી કે જે ચંદ્રતી અતિ પ્રિય આ છે; તેતું જ નામ
લલિતા છે,૫* આશે। માસના ડૃષ્ણુ પક્ષમાં દશમીથી
આરંભી ચોથ પર્યત એટલે દશ દિવસ સધી લલિતા
દેવીનું વ્રત કરવું અતે પૂજન કરવી.૫૫ આશે। વદિ ચોથને
દિવસે સાયંકાલે સતાન કરી ભક્તિભાવથી વિશેષ પૂશ્ન
કર્વી.૫૨ તેમાં કાળું તથા ખીજેરાં વગેરે ફ્લથી, જુઇ
વગેરેનાં સુગેધિ પુષ્પો, ધૂપ અને દશ લાડુશોના નેવેદઘથી
પુ”્ત કર્વી.3 * દેવીતી પાસે અર્ધ્ય આપી પૂન્ન કરી ક્ષમા
માગવી, પછી સુંદર્ વાન વગડાવી તથા મૅંમલ ગીત
ગવરાવો દેવીને પ્રસન્ન કરવાં,પ* શ્રીકૃષ્યુ બોાલ્યા-હે
યુધિટ્િર ! પછી જ્યારે ચનદ્રોદમ યાય સારે શંખમાં જક
શરી તેમાં પુષ્પ, ચન્દન તથા અક્ષત તાખી પૃથ્વી ઉપર્
ગોઠણીયાંભર થઈ ચન્દ્રતે અર્ધ્ય આપવે।. તે અર્ધ્યમાં
પંચરભ નાખવાં, ૬દશ્ઞ પુષ્પો નાખવાં અને અક્ષત
નાખવા, પછી ચંદ્રને અર્ધ્ય આપવે. તેતો સંત્ર-“હે
લલિતાદેવિ | દશ પુષ્પો સહિત દશાંજલિ અર્થ્ય આપતે
આપું છું, તે ચન્દ્ર તથા આપ ગ્રહણુ કરે. હું આપને
નમસ્કાર કરું છું. દશરયલલિતાદેવી કે જેની હું પુત્રતી
ઇચ્છાથી નિરંતર આરાધના કરં છું, માટે તેદેવી મારા
સર્વ મતેરથ પૂર્ણ કરે।.' પ્રત્યેક વર્ષમાં ભાહમણાને શીતલ
જલથી ભરેલા દશ કરક ( માટીતા ધડા ) આપવા. એ
પ્રકારે આઓ અથવા પુરષ હરકે।ઈ સાવધાન થઇ લલિતા
રવીતું વ્રત દશ્ન વર્ષો પર્યત કરે, તે માણુસ પુત્ર, પૌત્ર,
ધન અને ધાત્ય વગેરે મનમાં જે જે ધારે, તે તે ત્રતના
પ્રભાવથી સિદ્ધ થાય છે એમાં સંશય નથી.૫૫-૨૫ એ
પ્રકારે ભવિષ્યોત્તર પુરાણુમાં દશરથ લલિતાદેવીતું ત્રત
તયા કયા કહેકી છે.
દશરથલલિતાત્રતતું ઉઘાપન
અપોવાવનય્ ॥ જવ્ય'ંસ રવાચ-૩વાવનવિષિ ઘક્તે
ત્રતલવૂતિફેતને । જપ્ળવજ્ઞે ચણુથ્યા છુ આસને ત્રતમાશરેવ્
॥ €? ॥ ૬ વિતે: લવસ્નીશેવેટ્વેરામવારરેઃ | જાસ્યા લાય
ત્રકુષીત સર્પ મસ્િમાવતઃ ॥ ૨ ॥ જલુ:સ્તમેં વણુઠરં
જર્છીરલ્તંમસંસિતવ। લન્મઘ્વે જારવેલ્વશ્ં પંચવભેઃ સુશે-
સિતત ॥ રે ॥ વશ સ્પાપવેસત્ર વિધાનેન લમસ્તિતમ્ ।
સાથ વા જૃન્્મચ વાવિ વજ્નયુઃમેન વેઇએેવ ॥ ૪ ॥ લરયો”
વરિ ન્યતેદ્રાઝન્ સેદ્િન્યા ઘક્ઠિતં વિષુન્ 1 વોવળી સે-
જિની વાર્યા વત્મ દતતસ્ય શ ॥ ૧ ॥ પૂર્વોતતન વિષા-
સેન વૃત જૂત્વા લસાફિતિ: 1 મોટ્કાન્ વારવેટ્રાસસ્તિજ”
ઝાનેજવિશતિત્ ॥ ૬ ॥ શ વિપ્રાય દ્ાતવ્યા ચાલાર્થ
દ્થાપચેદશ | છકો રેવાથ દાતથ્યો ઈછિતાવ્રીતયે તરતી
॥ ૭ ॥ ટ્શરથજજિતાફેક્થા ત્રતલજુતિટ્રેલવે । વાળકાં દ્વિ
નવર્યાવ વદ્દિરછ્વં (₹1₹૧૬મ ॥૮॥ ૬શસ્યજછિતા મજત્યા
તતિસ્યમારાવિયા સયા | જુત્રજાસનવા હેવી વર્જાત્જામા”
તત્રયઃઇલુ ॥ ૬ ॥ રતિ લંવ્રાય્યૈ ર્ેવેશીં ચંદ્ાયાધ્મે નિવેદ્- -
યેજ્ । શમલોજીવિધાનેન કૂલ્વાત્રિસ્યાપન તથ? ॥ ૨૦ ॥
અન્વાપાન સુવંવાજ તિઇવાયવળરુજૈ: | અદોત્તરશલ થાષપિ
ળઇાવિશતિમેવ વા ॥ ? ? ॥ શષુયાચટ્રમત્મેળ મોરીસનત્રેળ
શેવ દિ | છવ લમાવ્ય ફોમ તુ ટતાશાયે પ્રવૃગયેત્ 1૨૨॥
ર્શ વિવ્રાન્લવત્નીજાન્ વજાથેશ્ર પ્રપૂયેત્ । લેમ્વશ્ર જર
વાન્ટ્યાટૂંધોટ્વલમસ્વિતાન્ ॥ ૨૨ ॥ વિ્રાય વીટદાનં
લ તતઃ જુર્યાહ્િલિગેનત | તઃ વુત્રા: પ્રઝાયસે ધનષાન૧તમન્વિતા: ॥ (૪ ॥ લોમામયણલયંવસિર્ગાયતે મૃષતાં
વ₹ । અવેપઇથ શ છમતે નારી વામાનવાત્ઞયાલ્ ॥ €૫ ॥
ણ્તસે જિસ મય જિમન્યચ્છોસુમિચ્છતિ |
ત્રષ્યયુંગ કહે છે-ત્રત પૂણુ થવા માટે ઉદ્યાપનને। પ્રકાર
કરું છું, આશે વદિ ચોથને દિવસે વેદ તથા વૈદદાંગના

ચતુર્ષોની કથા
પારતે પહોંચનાર દશ બાહમાણુ। તયા તેમની ઓએ! સાથે
ત્રત કરવું. સાર્યકાલે સતાન કરી ભક્તિશાવથી મૈડપ
કરવેા,૫“*૨ તેમાં ચાર થાંભલા રોપવા, ચાર દરવાનન
ફરવા. તે મૈડપને કેળતા ચાર થાંભલાવડે શે।ભાવવે।,
તે મૈડપમાં પાંચ રંગવડે મનોહર મંડલ કરાવવું.૨ તેની
વચમાં વિધિથી ત્રાંબાના અથવા માડીના કલશનતી સ્થા
પતા કરવી, તેને ખે વસ્રા વીંટવાં,: તેની ઉપર્ રોહિણી
સહિત ચન્દ્રતી સ્થાપના કરવી* રોહિણીની મૂતિ સોનાની
કરાવવી, અને ચન્દ્રતી મૂર્તિ સૂપાની કરાવવી.પં પછી
સાવધાન થઈ પ્રથમ કહેલા વિધિથી પૂના કરવી, અને હે
રાજન્ | તલના એકવીશ્ લાડવા કરાવવા. તેમાંથી દશ
બ્રાહાણુને આપવા, દશ પોતા માટે રાખવા અતે એક
લલિતા દેવીને ધરવે।.૭ “દૃશર્થલલ્તિતા દેવીનું વ્રત પૂરઝ
ચવા માટે શ્રેણ ખાહાણુને સુવહુસહિત વાયન આપું છું,
એ મત્રથી વાયન આપવું.“ દશરથ લલિતા દેવી કે જેની
હું પુત્રતી કામનાથી તિરંતર આરાધના કર્ર છું તે મારી
સર્વ કામતા પૂણુ કર્.“ એ પ્રકારે દેવીની પ્રાર્થતા કરી
ચન્દ્રતે અર્ધ્ય આપવે।. પછી પોતાના ગૃદ્ચસૃત્ર પ્રમાણે
વિધિથી અશચિ સ્થાપત કરી વિધિથી અન્વાધાન કરી
ચન્દ્રમૈત્ર તથા દેવીમત્રવડે તિલ, દુધપાક અતે લાડુની
એકસો આઠ વા અઠથાવીશ આહુતિ આપવી. એ
પ્રકારે હોમ પૂણુ યયા પછી વરણીમાં વરેલા આચા-
યતી પૂજન કર્વી.પ”-૧૨ ત્યાર બાદ વસ્ર અલંકાર
વગેરેથી દશ બાહ્ાણા તયા તેમની પત્તીઓની પૂ?
કરવી, અને તેઓને સુગેધી જલસહિત કરક આપવા.૫* પછી ત્વરિસર્જન કરી, સ્થાપન વગેરે સર્વ આન
ચાર્યતે આપવું. હે નૃપશ્રેઈ દશરથ ! એ પ્રમાણે ત્રત
કરવાથી પુત્ર, ધત, ધાન્ય, સોભ્રાગ સુખતી સંપત્તિ થાય
છે એમાં સશય નથી. આ ત્રત કરવાથી ઔ કેઈ દિવસે
વિધવા થાય નહિ અને તેના સર્વ મનેરરથે। પૂણુ યાય
છે.૫૪-૫૫ હે દશરથ | જે તમે પૂછયું હતું તે કડી સંશળાવ્યું, હુવે શું સાંભળવા ઇચ્છે! છે।*
જૂઘ્ળા ઝગાચ-જતે ટ્શર્પેનાસિવિન્વવેલલ્યામાર્યેયા લઇ
। ૬૬ ॥ લુટ ૬શર શ ટેવી જજિતા લુ લચંદ્રવ: । ૧૬મા”
ણ કૃતૃત્યોડલો અ!વૈયા લદ મોર્વે ॥ ર9 | તલ્સાદ્શરથનાસજજિતા પ્રવિ જીસિતા । છ્તસે જચિત રાઝન્ ₹શરપયજજરિલાત્રવજૂ । ૨૮ ॥ ૫ ર્ં *ટશુયાસિલ્યં માવવેટ્ટા
સમાણિતઃ 1 બમમેપલદસસ્ચય ૧૪ લસ્વ મુવ મવેલ્
॥ ૨૨ ॥ દ્તિ શમવિષ્યોસત્વુરાળે ટ્શરયજજિતાત્રકો-
જાવન લપ્ળેન્ ॥
શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-ડ્9ે યુધિટ્િર | પછી એ ત્રત દશરથ
રાનએ તયા ઠૌસલ્યાએ કર્યું, તેથી તેની ઉપર્ ચન્દ્ર
તથા લલિતાદેવી પ્રસજ્ન થયાં, તેથી દમ્નર્થ રાજ તથા
તેમતી રાણી ફોસલ્યા ધારેલી કામના પાર્ પડવાથી કૃતન
કૃત્ય થયાં અને ધણા જ આનેદ પાર્મ્યા.૫૬-૫૭ પ્રયમ
દશરથ રાજાએ એ તરત કર્યું હતું, તેથી તે દેવીનું નામ
પૃથ્વીમાં “દશરથલતિતા? એ નામે પ્રસિદ્ધ થયું છે. હે
યુધિષ્ઠિર | એ પ્રકારે દશર્થલલિતાત્રત તમને કહીં
સંભળાવ્યું. જે માણુસ સાવધાનીથી આ સાંભળે અથવા સંભળાવે, તેતે હજર અશ્વમેધ યત્તનું ફળ મળે છે,
એ સત્ય છે.પ* એ પ્રકારે ભવિષ્યોત્તરપુરાણુમાં દશરયલલિતા ત્રતતું ઉઘ્યાપન કહેલું છે.
કર્કચતુર્થીત્રત
અથ કાર્તિય%પળશવુથ્ાાતથવા ૬સિળે હેશ્ે અ(શ્રિનછૂ્ળસણુથ્યો વર્જચતુયીતરતત॥ અત્ર ઓળામેવાધિજારઃ॥
તાલાનેવ જજક્ષતેઃ ॥ બ વચ્ય માલપથાથુકિહય તમ
લોમાગ્યવુત્રયોત્રાર્સિરિયરથીત્રાતવે જરજજતુથીત્રતં જરિ-
છવે દ્સિ લંત્સ્વ્ય ય? ગિહિશ્ય તટ્ષર્તાર્છિય સળપતિયજ્છુણવુજાં મોરી થ જિશિસ્તા વોશશોવચારે: વૂજ્ઞવેત ।।
વૂગાસન્ત્ર:-નમ: શિવાયે શર્ગાળ્યે તોમાન્યં તાર્સિ શમાથા
ૃ્રયચછ મજ્તિયુજાનાં નારીળાં ₹₹વછમે ॥ ફત્યનેન પૌર્શા-
સ્તો નતોંતનાતમન્ત્રેળ શિવવળ્યુલળળવતીનાં જૂતા ૧૩1ર્થા । લતઃ લપજઞાનાક્ષતલશુાન્ ૬શ વરજાત્ ત્રાણળેમ્યો
યાલ ॥ લતઃ વિદવનેવેવ મોય લર્વ નિવેટ્યેલ્ ॥ વલ”
શ્રંદ્રોટ્યોસરં ચંદ્રાયાર્ઘ્થ રયાળ ॥
કાર્તિક વદિ ચાથને દિવસે અયવા દક્ષિષણુ દેશમાં એટલે
જે દેશમાં અમાંત માસ ચાલે છે તે દેશમાં આશે। વદિ
ચોથથને દિવસે કરકચતુર્યીનું તરત કહેલું છે. આ ત્રત 8ર*
વાને અધિકાર આઓઓતે જ છે; કારણુ કે વતનું ફલ
સ્રીઓને જ સાંભળવામાં આવે છે. તરતવિધિ-પ્રથમ
આચમત કરી, માસ તથા પ્લ વગેરેનું ઉચ્યાર્ણુ કરી,
“હુ સૌભાગ્ય, પુત્ર, પૌત્ર અને સ્થિર થઈ રહે તેવી
લદ્દમી વગેરેતી પ્રાતત માટે કર્કચતુર્યીનું વ્રત કરીરા,?
એવે! સંકલ્પ કર્વો।. પછી વડનું ઝાડ *્યાલૈખી તેતી નીચે
શિવ, ગણુપતિ, કાર્તિષ્ય અને પાર્વતીજીની મૂર્તિ આલેખી
તેની ષોડશે।પયારે પૂન્ન કરવી. તેમાં જ, “હે હરપ્રિયે |
આપ કે જે મગલકારક છે! તેને નમસ્કાર્ કરું છું, માટે
ભક્તિયુક્ત આને સોશ્નાગ્ય તથા સત્પુત્ર આપે” એ
મંત્રથી પાર્વતીની તથા તામમંત્રથી મહાદેવ, કાર્તિકસ્ત્રામી
અને ગણુપતિતી પૂ' કરવી, પછી પકવાન્ન તથા અક્ષત
સહિત દશ કરક ( માટીનાં પાત્રો ) બાહાયુને આપવાં.
હાર્ બાદ પિજ્ક તયા ભોજ્યનું નેવે કરવું અને ચદ્રે”
દય થાય ત્યારે ચન્દ્રતે અધ્યે આપવે।.
કરક્યતુર્થીની કથા
અઘ વયા ॥ માંષાસોવાય-અગુને છુ મતે લણુસિદ્રવન
જમિરિં પ્રતિ । વિવળ્ળમાનલા સુખ્ર્ણોવરી લતસિસયત્
॥ ૨ ॥ અદ્દો જિરીટિના વમ સમાર શટૃઘ્કદમ્ । થયો
વિક્નક્સારે મામો થે વરિષષિમ: ॥ ૨ । શિતવિસેસિ વા

ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
મેથી જૃવ્ળા જવન સસટર । મર્સુઃ પ્રિય શિજીર્ષતી તાન
પૃશજત્રિણમારળન ॥ ટ ॥ ટ્રોવવુત્રાશ-કયયસ્થ ળસત્રાપ
ત્રલમેજ જુટુજૈમન્ | વસ્જૂરયા સર્યયિન્ઞાનિ વિજર્મ યાંતિ
સટૂટ । ૩ । આર્ળ રવાય-ણ્મમેથ મદ્ામામે શજુ:
જૃઇઃ જિજોસયા | સચ્ચાલ્યટ્ૂચનં ફરવા પ્રદ દેચો સન
૧૨: ૧ ॥ 'દણુ દેવિ ચરારોદદે યશ્યાતિ ત્યાં મંેશ્વરિ ।
લર્યવિકદરસ્યાઇુ: ૧ર%ાશયાં શણધિયામ્ ॥ ૬ ॥ ઘાર્યેસયુ-
વાશ-મમવન્જીદશી પ્રોજા શઘુર્ષી જર્જાસિષા | વિષાન
મોદશે પ્રોજાં જેનેયં ચ વુરા રતા ॥ ૭ ॥
માંધાતા કહે છે-અર્જીન ન્વયારે ઇદ્રકીલ પર્વતપર્ તપન
શ્ર્યા કરવા ગયે। ત્યારે દેવી દ્રોપદીને અર્જીનના જવાથી
મનમાં ખેદ થવા લાગ્યો. તેતે ચિતા થઈ કે, અર્જુન
દુષ્કર તપ કરવા ગયા; પણુ અમારા શત્ુખા ધણા છે
તેથી કોઇ અર્જુતને માગેમાં વિદ્ય કરશે તો શું થશે.
એવી ચિતા થવાથી દ્રૌપદીએ પોતાના પતિનું પ્રિય થવા
માટે તથા માર્ગમાં વિધાતા લંગ માટે, શ્રીયૃષ્યુને
પૂછ્યું કે,” હે જગન્નાથ | હે મહારાજ [| એક એવું
ઉત્તમ વ્રત કહે કે, જે કરવાથી સર્વ વિધાને। નાશ થાય.”
શ્રીકૃષ્ણુ કહે ઇને દ્વો''દિ ! જે પ્રશ્ન તમે કરે! છે, તે જ
પ્રશ પાવેતીએ મહાદેવની પાસે કર્યો હતો, ત્યારે મહા*
દવે કહ્યું કે, હે દેવિ ! હે સુંદરિ ! હે મહેશ્વરિ | સર્વ વિદ્મતે
હરનાર કરકચલુર્યીનું તરત છે, તે સાંભળ."-* પાર્વતી કહે
છે-હે મહારાજ | એ કચ્કચતુર્થા કેવી છે ? તેના વ્રતને
ગ્રેકાર કવો છે ? અતે પૂર્વે તે ચતુર્યીનું વ્રત કરેણે
કડુ હતું?
૬૫૨ રવાહ-શશત્રર્યવરે ₹ચ્વે વિજૂઝનલમાજુજે ।
રરળરોવ્યલમાજીળે સત્નપ્રાજારશોમને ॥ ૮ ॥ રિક્યનારી-
ગ્નનાજોવવશી*તગઝમન્નવે । વેટ્પ્વનિલમાગુસે હ્યર્રાર્જિ
મમોદરે ॥૬॥ મેટ્શા ટ્રિગલ્તત્રાયલશેશ્લે વિ વ₹ઃ । ૧સ્મી
સલ્વેવ વિપ્રસ્થ માચ્ના છીરાવલી જુમા ॥ ૨૦ ॥ યથ્વાં શ
જઝમયામાથ શત્રાત્શત્તામિયોગલા । જમ્યા વીરાયથીં નાસ્ની
લવેલ્કષળલયુતાન્ ॥ ૬? ॥ મીજોવ્વકામથયનાં વ્બેકુલરશામનાજ્ | ઘાં છુ જાજે ઇમરટિને વિષિવથ ર્િઝોત્તસઃ
॥ ૨૨ ॥ હવ વેટાંગવિટુવે વિષ્ય વિષિપૂર્વવન । અત્રાંસરે
ખાણટારેશ્રકે મોરચા ત્રતં વ લા ॥ £રે । ચતુખ્વી વા સિથસ્થ્રાય રૃષ્ળાયાં તુ વિશેવલ: | શાત્વા લાયેસને થાળે લર્યા-
લ્સા નશિમાયષ:; । ૨૨ ॥ વિહછિહમ વરરક્ષં વ મોરી
તઘ્ય તજેડરિલન્ 1 શિવેગ વિજ્નાથેવ વશ્યુલેન લસન્વિ-
તાત ॥ ?૧ ॥ મપવુષ્યાણતૈમોી મસ્ેળાનેન વગમ ।
નમઃ શિવાવે શ્વાનને તોંમાન્ય સતત શુમાજ્ ॥ ?૬ ॥
પ્રયચ્છ મત્તિયુત્તાનાં મારીળાં દૃલ્લટમે । સલ્યા: ાર્ષ સદા
ફેચં વિ્નનારથ વજન ॥ ૬૭ ॥ વુ વુપ્વાણતેપેવેરથયશ્
વુષજૃ્ ૬થજૂ। પજાજાક્ષતસવતાન્લણીવાગ્જરયાન્ટશ 1૨૮૫॥
શયાવિદશ્મેરેથ મોર્ય વશે ન્યવેરપ્રન્ ।.પ્રરીશસ્થ: શિશ:
લર્વાશર(સ૬૧૫૯ રિષતા; 1 ૨૨ ॥ ચા ચાળા સિવળા
ટીના જુસ્શ્મ્યાં ૧રિવીરિતા | નિવવાત મદીરકે ૬ર
ષવાલ્તર॥ ૨૦ ॥ લકાશ્રાલ્ય શ વાતેરવાં અુલમસ્યુફ્ય
વારિળા । તરતા ચેતવિલેવવાશો મદાવટય્ા। ૨
ફસ્તે ચોણ્વાં લમારાય શ્યહંયીં હ્નેદ્પીશિતિઃ | મનિન્વે
યુર્શયાસાલ ચક્ર ચ્યાનોતિયં સહ ॥ ૨૨ ॥ તં સછા જાર્સિઃ
જુત્જ3ય શુઝ માવ્લયુતા | ચંદ્રોજુયં તમાશાય અર્ષ્યે
ટ્ત્વા વિષાનત$ ॥ ૧૨૩ । તશોષેળ જૃવહ્તવરયા? પતિર્ધન
મેશ્ર જૂજિત: | પતિ તપાવિષ રા શિયસમ્યચ્ધ લા શન;
॥ ૨૪ ॥ ત્રતં નિરશમે થજે ચાવત્લંગતલરો મતઃ । ચજુઃ
લવહ્લરેડયીતે ત્રસ લર્ટ્રાવયોવિતઃ ॥ ૨૧ ॥ ઘ્વોશ્ઞન વિન
પાનેમ લાવિ શક જાનના । સઢ તત્ર શચી યેથી વાન્યા-
મિઃ પરિવારિતા ॥ ૨૬ 11 «તેવ વ્રત જવૈતામતા સ્વર્મછોજતઃ । વીરાવસ્યારતટામ્યાશમમમટ્રામ્યલઃ સ્વયં
॥ ૨૭ ॥.રછૂા સા સાતવી ટેવી પષ્રસ્છ ઘર શચી ।
થીરવવી તહા પણા પોવાચ વિનયાન્નિસા ॥ ૨૮ ॥ અહં
વતિમદં ત્રાતા ચૃતોડ્ય મે ઘત્તિ: ત્રષુઃ । મ ગાને યર્સનઃ
યસ્ઘ જજ પ્રાતત મયાડધુના ॥ ૨૨ ॥ સમ મામ્યવશાશેવનિ
આનતાતિ મદેષરિ | બણગદ્ટોષ્વ માં માતગીવયાનુ વર્સિ
મમ ॥ રૂ૦ ॥ દ્ાળ્યવાચ-ત્વયા વિઝીટ વૂડ ફુલન
વર્જ્તતતણ 1 ઉચેવાદધ્યલ્વયા દતો વિના પદ્રોદ્થં શુમે
॥ રૂ? ॥ લેન તેત્રતટ્ોષેળ ય્વાતી છકોવાંતરં ગતઃ । રૂની
જુર યલ્ને જરકતતગયુત્ત મવ ॥ ર્ર ॥ પતિં તે ગીવવિ-
ઘયાનિ ત્રતલ્યાય્ય પ્રમાયતઃ ।
મહાદેવ કહે છે-પદ્રપ્રસ્થ ( પાંડવોની રાજધાની )
નામનું એક શહેર ક જેમાં વિદ્દાન્ ષાહાણુ। રહે છે તેમાં
સોના, રૂપા તથા રત્ત જડિત સુશોભિત કિલ્લો! છે.“ તેમાં
દેવાંગતા જેવી ઓખોાનાં મનોહર મુખ તીરખવાથા ત્રણુ
લેક વશ્ઞ થયેલા છે, અતે તેમાં વેદને! ધોષ ચયા કરે છે.
તે'%્ટલાંક કારણથી સ્વર્ગ કરતાં પણુ અધિક સુંદર્ છે,”
તેમાં વેદશમોં નામને। એક જ્તાની ભાણું રહેતે હતો. તેને
લીલાવતી નામની પતિત્રતા ઓ હતી.” તેણે અતુલ બળવાળા સાત પુત્રેને તથા વીરાવતી નામની એક પુત્રી કે જે
સર્વ લક્ષયુસમ્પન્ન હતી, જેનાં નેત્ર સ્યામ કમલના જેવાં
હતાં અને મુખ પૂણિમાના ચન્દ્ર જેવું હતું, તેને જન્મ
આપ્યો. પુત્રી જ્યારે વિવાહને યોગ્ય યણ ત્યારે તે ભાદાણે
શુભ દિવસે શ્રાખ્રમાં પ્રવીણુ એેક ઉત્તમ ખાહાણુતી સાથે
તેનો વિધિથી વિવાહ કયો, પછી તે વીરાવતીએ પોતાની
ભાભીઓની સાથે કાર્તિક વદિ ચોથને દિવસે ગોરીવ્રત કર્યુ.
સાયંકાલ થયો! એટલે સતાન કરી, તે સર્વ આ્રીએાએ વડનું
ઝાડ આલેખી, તેની નીચે ગોરી, શૈકર, કારતિકસ્વામી તથા
મણેશનાં ચિત્રો આલેખી,પપ-પ્પ જહે હરૃપ્રિયે ! મેગલ
કરતાર આપતે નમસ્કાર કરું છું, અને અમે કે જે ભક્તિ”
યુક્ત આગ છીએ, તેને સોશાગ્ય તયા સત્પુત્ર આપે.

ગૌરીશતુર્થીત્રત ૧૩૫
એ મત્ર ભણી ગધ, પુષ્પ અતે અક્ષતવડે ગૌરીતી પૂજા
કરી, તેમ જ તેતે પડખે સહાદે4, કાર્તિકસ્તામી તથા
ગણુપતિ હતા, તેતી પણુ ગંધ, પુષ્પ, અક્ષત વગેરેથી જૂદી
નૂદી પૂજા કરી, પછી પકવાભ, અક્ષત તથા દીવાસહિત
દશ કરક તેમની પાસે ધર્યા.૫૧૬-૨૬ તેમ જ પિછ્ક તથા
ભોજ્યનું નેવેછ્ કર્યું. ત્યારખાદ અર્ધધ આપવા માટે ચન્દ્રોન
દયની વાટ જેતી સઘળી સરી ખેઠી.૫૪ તેર્માથી વીર્।*
વતી, કે જે નાની અવસ્થાની હુતી, તે ક્ષુધા તથા તૃષાનું
જોર અધિક થવાથી વિઠ્ઠલ થઈ પૃથ્વી ઉપર્ પડી ગઈ.
તે જેઇ તેનાં સમાંવહાાર્લા સર્વે રડવા લાગ્યાં.૨* તેઓને
તથા વીરાવતીને તેના ભાઇએ ધીરજ આપી અતે જલયી
મોટું ધોઈ, વિચાર કરી, બહેનની ઉપર સ્તેઠ અધિક
હોવાને લીધે તે મેટા વડ ઉપર્ ચડ્યો;૨ પ અતે બળતી
મોટી મશાલ હાથમાં લઈ ગયે।, પછી તે મસાલ બતાવી
ખહેતને કહું ક, 'જેો આ ચન્દ્રોદય થયે1 છે દરીન કર્? ?
તે સાંભળી બળતી સસાલને ચન્દ્ર છે એમ માની,
તેતાં દશેન કરી, વિધિથી અધ્યે આપી, મનની રોકા
તજી, વીસવતીએ ભાવથી ભેષ્જન કર્યું,?* એ પ્રકારે
ત્રતને ભમ થવાથી વીરાવતીનો પતિ મરી મયે1. પતિને
મરેલે। જણ વીસવતીએ શિવતી પૂશ્મ કરી, એક વર્ષ"
પર્વત નિરક્ષન ( ખાવું છેડી દેવાનું ) ત્રત કર્યું. જયારે
વર્ષ પૂરું થયું ત્યારે તેની ભાભીએ1 ફરીથી તે વ્રત કરવા
લામી, તેની સાથે વીરાવતીએ પણુ વિધિથી તે જ વ્રત
ક્યું, એ વખતે કરકચતુર્થીતુંત્રત કરવા માટે, ઇદ્રાણી
કન્યાએ ચ્રાથે સ્ત્રગેલેકથી ઉતર્યા, ને કારા ભાગ્યને
લીધે જ્યા વીરાવતી દલી ત્યાંજ આર્જ્યાં.૨૪-૨૪ ઝને
તેની તેવી દક્ષા જેઈ, ઇદ્દાણીએ સર્વ હકીકત પૂછી.
ભારે વીરાથતીશ વિનયથી કહું ક,૨” હે દત્ત | મેં ધેર
આવી ન્વેયું તો પતિ મરેલો જેભામાં અાવ્યો, પણુ ભ
કયા કર્ષતું રૂલ આવી નશં, એ સારા નાણુલામાં અયન
વતું નથી.૨૪ ફે દેવિ! હે મહેશ્વર | મારાં ચ્યહેભાગ્ય ષે
આપ અહીં પધાર્યા; માટે હે સાત | મારાપર અવુમ્રહુ
ફેરો અતે મારા પતિને જલદી જીવાડૅ।,૨* છંદ્રાણી કહે
છે-હે બાલે ! તેં પ્રથમ તારા પિતાતે ધૈર્ કર્કચતુમીનું
તેલ કયું હતું, તેમાં વે ચદ્રોદય થયા વિતા ૬#થા અર્ધ્ય
આપ્પો હતો તેથી તાર્રા તરતના લંગ થમે.,૦૫ આતે ભએ
જ કારણુધી તારો પતિ મરણુ પાષ્મો। છે માટે હવે હું
ફેરીથી કરકયઘુર્યીતું તરત કર, જેના પ્રભાવથી હું તારા
પતિને જીવતો કરીશ્મા.
શવ શવાશ-સ્યાશ્સટૂશમે છુરથા હરત શે વિદ્યાના:
॥ રેર ॥ પ્રલજા તાડમવરેવની જર પ્રાળવઇમા । ૯!
મલે રસે પેયી ગેમ યસ્ય સસ્વસિક॥ા ૧૪: ॥ લીવથાસાલ
જેદાળી રેવવશ શગૂય ઃ લવવારાવણરં આદ્ શેને શા
પસિમા 0૬ ॥ 3૧ ॥ પમ પાગ શુપુત્રાંથ ફીર્ધસાશુ!
ત ઇથવત્રાજ્ | યશ્માશ્યયાવિ થતમેન તથશેતટિખીથશ્રીકૃષ્યુ કહે છે-હે દ્રોપદિ | એ પ્રકારે ઇદ્રાણીનાં વચન
સાંભળી, વીરાવતીએ વિધિથી કરકયતુર્થીનું ત્રત
કર્યુ;૨૨-૨૨ તેથી ઇંદ્રાણી, કે જે ઇદ્રને પ્રાણુ જેવાં પ્યારાં
છે તે પ્રસન્ન થયાં, અને તેણે જલ છાંટી વીરવતીતા
પતિતે જીવતો કર્યો; અને તેને દેવના જેવી કાંતિ ભાપી
સ્ત્રધામમાં ષધાર્યો, પછી વીરાવતી પોતાતા પતિતી સાથે
યથેચ્છ વિહાર કરવા લાગી,9₹*-૨૫ અને તે વ્રતના
ગ્રજ્નાવથી તેને ત્યાં ધન ધાન્યતી સમૃહ્િ વધી, સત્પુતે
થયા તથા ધણું લાંબું આયુષ્ય થયું; માટે હે દ્રૌપદિ | તમે
પણુ વિધિથી એ ત્રત કરે..2૬
સૂત ઝ્વાય-ખીૃવ્બશ્થ વ: અતા શાર ટોપી
ત્રતવ્ । થત લદ્ય પ્રમાવેળ જિત્વા તાન્યપેરવાન રને ॥૬૨૭॥
જેનિર્ ₹ાસ્વમસુઈં વાંરવા કુ: લનશનન્ । યાઃ જર્વ્યિંતતિ
સુઅમા ત્રવતેસનિશાયવે ॥ રે૮ ॥ સાણાં ષુત્રા ષનં ખાન
ૌષાન્યં શાસક યણ: 1 ૧૬% રલ તોશવર્ભમયાજષિ
વા॥ ૨૨૬ ર્કાસિ રત્મભંચુજ શિર ઝીમત મે થસિ: ।
રતિ મસ્ત્રેળ મરવા ગપ્રર્યાદ્િગિણસને 1 ૩૦ ॥ જત્રાહિગી-
રશે રશાથ બર્થાતામ્ય ણમ શ | ૬થં તરક યા જઇને
તારી લોમામ્યજાન્વયા | લોસાન્ન વુત્રવૌત્રારિ છમ છુ-
દિથિરાં ત્રિવણ । ૪૧ ॥ દૂતિ વાતનપુરાળે વરજાસિષધચહુર્થીત્રતં લણૂળસ્ ॥
સત કહે છે-હે શૌનક 1 એ પ્રકારનાં ભીકૃષ્યુ્ના વયન
સાંભળી, દ્રૌપદીએ એ ત્રત કયું. તેના પ્રભાવથી પાંડવોએ
યુદ્ધમાં પોતાના શતુ કોરવે।ને જતી ઉત્તમ રાનન્ય શળન્યું
અને દુઃખ દૂર કર્યું. જે આખો રાત્રિના શમયમાં આ
ઉત્તશ કરકચતુર્યાનું વ્રત કરશે તેએને પુત્રે, ધન, ધાન્ય
અને સોભાગ્યની પ્રાજ્તિ થશે તથા તેશ્મેઃને જમતત્રાં
ઉત્તમ યશ મળશે, “કરક કે જે દૂધથી લા 'જહથી ભરેલ
અતે રતસહિત છે તે હું આપું છું માટે મારો પતિ
ચિરકાલ પર્યત જીવો,' એ મંત્ર ભણી ઉત્તમ બાાહાખુને
કરક આપવા.૨9-₹૦ તેમ જ સોભામ્યવતી ઔઓઝએને
પષુ આપવા અને તેતી પાસેથી લેવા. એ પ્રકારે જે આ
સોશાગ્યતી ઇંચ્છાથી કરકચતુર્થીનું ત્રત કરે, તેતે
સોભ્રામ્ય, પુત્ર, પૌત્ર બગેરેતી પ્રાપ્તિ થાય, તથા સ્થિર
મઈ રહે તેવી લદ્દમીની પ્રાપ્તિ થાય છે.*૫ એ પ્રકારે
વામનપુરાયુમાં કર્કચતુર્ચાતું ત્રત કહેલું છે.
આવ કફેન58:4૮ ગૌશીથતુર્થીત્રત
અપ સાઘશજજમુદ્યો તોરીશરુયીન્ર લ ॥ દેરા ત્રાજ્ઞજતાચશય્મો માયે શુ ણજાયાં શોરિનોશળેઃ || વર્મનિલ્યા
શરુગે મચ: શ્યૌગાલ્યશેુળે: શા શર ધત શંરુ*
ઉલ મરે બીઝિષિશેવસઃ 1 ફરે: મય્નેન શરર્

મયત્યા લમાદ્તિઃ ।॥ ૨ ॥ ફુંકૃસાઇશકાસ્માં ચ રરસૂત્રે: શકંવળેઃ । રજવુષ્વેલ્લયા પૃષેટીજેવેજિમિરેય શ
॥ ર્ | મુશાર્ટ્કાક4 વચલા જવળેનાય વાળે: । વાઇશૈ-
જૈ્રારેરિતિ ફ્ેમાદ્રિ: 1 ૩ ॥ પડયા: લિવશ્ વિવિષા-
સ્તથા વિત્રાથ શોમનાઃ । લોમાન્યટયયે વશ્વા્રોજરય
વેખુમિઃ શદ ખ ॥ દતિ સોરીશલુર્ષીતરસ ત્રજ્વુરાળોજ ॥
હવે માધ શુદિ ચોથથને દિવસે ગોરીચતુર્ય[નું વ્રત
હેમાદ્રિમાં તથા બ્રહાપુરાણુમાં કરવું કહું છે. પૂર્વે
પાર્વતી પોતાના યોાગિનીગણુની સાથે યોગબળથી આ
જગતનું ભક્ષણુ કરી ગયાં હતાં. તેણુ માધ શુદિ ચાથને દિવસે
પોતાના ગુખુવડૅ, પોતાના અંગમાંથી આ જગતને ફરીથી
ઉત્પન્ન કરેલું છે, માટે પુસ્ષ અને વિરેષે કરી આઓએએ
માધ શુદિ ચોથતે દિવસે પાર્વતીની, ભક્તિથી સાવધાન
યઈ પૂ કરવી. મોગરાતાં પુષ્પો, કેસર, અળતે।, લાલ
સુત્ર, કંકણુ, લાલ પુષ્પો, ધૂપ, દીપ, બલિદાન, ગોળ,
આદુ, દૂધ, લવષ્ુ અતે માટીનાં પાત્રો! વગેરે સામગ્રી એકઠી
કરી એ દેવીની પૂજ કરવી. સૌભાગ્યવતી આ ઓની પૂશ્ન
કરવી, તેમ જ ઉત્તમ થ્ાહ્મણે।ની પણુ પૂન્ન કરવી, જેથી
સોભ્રાગ્યની શૃદ્ધિ થાય છે. પૂજા સમાપ્ત યયા પછી સગાં-
વહાલાંતી સાથે ભાજત કરવું; એ પ્રમાણે ષહાપુરાણુમાં
ગોરીચતુર્થીત્રત કહેલું છે-૫-૫
હ વરદ્ચતુર્થીત્રત
અપ માવશફજીપતુથ્યોં વરટ્ચઇુથીત્રતત્ ॥ તરુ
જાશીસરે-માઘશ#જલુથ્યો લુ નરત્રતવરાયળઃ | યે ત્વાં
ફુટડપૈચિવ્યતિ તેડચ્યાઃ ઘ્યુરભુરકુદાન્ ॥ ૨ ॥ ચિષાય
વાપિજીં યાત્રા ચતુથી વ્રાવ્વ તાપલીન્। ઇસાંસ્તિછાન્ યુરે-
થેટા પ્રાસીયાઇરુશાન્ત્રતી 1 તાવસી માથી | અત્ર
સશદળાત્ધરફોવથ્યાવિની પાજેતિ સિસ્જ્ ॥ દ્તિ
વશ્જલુથીત્રતમ ॥
માધ શુદિ ચોથતે દિવસે વરદચતુયોંનું વ્રત કાશી
ખણેડમાં કહેલું છેહ હુંહિ ગણુપતે | જે પુસ્ષો માધ
શુદિ ચાથને દિવસે આપતું પૂજન કરરે અને નક્ત (રાત્રિએ
જમવાનું) વ્રત કરશે, તે દેવાને પૂજ્ય થશે. માધ શુદિ
ચે!યને દિવસે પ્રતિવર્ષ એ ત્રત કરવું અતે વ્રત કરનારે
ઘેો!ળા તલ તયા ગોળના લાડવા ખાવા, ઉપલાં વચનમાં
રાત્રિએ ભોજન કરવાનું કહેલું છે, તેથી જે દિવસે પ્રદોષ
વખતે ચતુર્યી હાય, તે દિવસે વ્રત કરવું એ સિહ યાય છે,
એ પ્રકારે વરદચતુર્થીનું વ્રત કહેલું છે.
૧૦ સંકણહુર્-ગણપતિત્રત
અથ માઘજૃપ્નશતુઃ્યો લત્દઇરરળપતિત્રસરત ॥ અષ
વૃજ્ઞાવિષિ:-વેમ્યો સાતા૦ જજ ॥ ૨ ॥ ણ્યાવિત્રેદતિ ચ
ન્વિલ્વા ॥ બામમાર્થ લુ ફેવાનાં૦ પટાનાયું કૃઘ્યા ॥ અવ
ત્રતરાજ-શ્ાષાટીકા સહિત
લર્યવસ્વિતિ છોટિજાયુ2યા મૂતાઇત્લાર્ય। સીષ્ળટ્દુતિ શેન
ત્રવાઈ ઉ્રાય્યે ॥ આસ ત્રાળાનાયમ્ય સસ -લકુટુંકસ્થ
દ્ેમચ્શેયેસિઝ્રવામમાયુરરેન્નેશ્રર્યામિણરવર્ષ પર્તાપેકામમોક્ષચતુવિષવુર્પાર્ષસિજ્રચર્થે શ્રીલવઇફરળેજરવ્રીત્યયે
નારટીવવુરાનોસવ્રવારેળ વુશ્વલૂજવિધાનેન થયાલમાવિતનિવમેન ચથાસિણિતોવયારે: લંકદચલુથીત્રતાફૂસ્વેન રળવિદિત મળવતિવૂઝનમરં વારિપ્તે દૂતિ લંકર્વ્ય ॥ વાઈન
જ્ઞાચવે શંલાર્ચર્મ ચ જવા યૂજતત્ત્રેળ ન્યાતાનૂ જુર્યાવ ॥
માધ વદિ ચોથના દિવસે સંકષ્ટહર્ ગણુપતિનું ત્રત
કૅફેલું છે. તેનો પૂજ પ્રકાર-“વેમ્યો સાતા૦' એ મંત્ર તથા
“'છ્યાયિત્રે”' એ ખે મંત્રોનો જપ કરી, “બામનાર્થ તુ હેવાનાં૦'
એ ચૈત્ર ભણી ઘંટા બજાવવી, પછી 'અપલર્યતુ૦' એ મંત્ર
ભણી ભૂત પ્રેતને દૂર્ કરી, “તીફ્ળર્હૃદૂ૦' એ મંત્રથી છ્ષેત્રન
પાલતી પ્રાથના કરવી, પછી “આચમન, પ્રાણાયામ કરી,
મારાં તથા મારાં કુટુંબતાં ચિર્કાલ કલ્યાણુ માટે,
વિજય માટે, અભ્ય માટે, આયુષ્યની જહિ માટે, આરોગ્ય
તથા એકશ્ચર્વતી ૬દ્દિ માટે, ધમે, અર્થ, કામ અને મોક્ષ
એ ચારે પુરુષાથેતી સિદ્ધિ માટે, અને સકણહર્ નામના
ગણુપતિને પ્રસન્ન કરવા માટે, નાર્દીયપુરાણુમાં કહેલા
પ્રકારથી, પુસ્ષસૂક્તના વિધાનથી યથાયે।૨ય, સંભવતા
નિયમથી, યથાયોગ્ય મળેલા ઉપચાર્વડૅ, સંકણ ચતુર્થી
ત્રતતા અંગભૂત ગણુપતિનું, હું પૂજન કરીશ, એ પ્રકા-
રતો સંકલ્પ કરી, કલશપૂજા તથા રોખપૂજ કરી, મૂલ
સત્રવડે ન્યાસ કરવા.
અધ્ય શ્રીરળપતિકત્ત્રર્ય શ# કવિ: | શીલંકઇદ₹
ચળવત્તિ્ર્મલા ॥ અનુછવ્છં૬: ॥ શ્રીસટટરમળયતિષ્રીસ્યરય
ન્યાતે વિનિયોરઃ॥ ૩ નનો સ્ેરંથ અંળુછામ્યાં નત; ॥ સહમો-
હિત તગેનીમ્યાં | તત લક્ટ નિવારવ મધ્યમામ્યા૦ ॥ સિન
થારય અનાનિવામ્યાં૦ ॥ દુંજ્ટ જનિષિવાન્યાંન । સ્વાટા
કારતજજરબુકાન્યાં ન૦ ॥ છવ ઇટ્યાફિ ॥ મૂ્ણુવઃ શ્વરોન
નિતિ હ્િમ્વિષ: ॥ ૩ નતો દેરંશ મરતોદિ્તિ મત બજ
સિવારય નસિવારય ફં જટ સવાદ ॥
આ શ્રીગણુપતિ મૈત્રતા શુક્લ ત્રડષિ, શ્રીસકણહર
ગણુપતિ દેવતા અને અવુષ્ટુપ ૪ન્૬ છે. શ્રીસંકટ્ટહર
ગણુપતિતી પ્રીતિ માટે ન્યાસમાં વિનિયોગ કરવે।, “ડેક
નનો દેર્વ ર્થગુણામ્યાં નતઃ ? ત્યાંથી લઇ, “ લ્વાદાજર્તજજાર્*
ઇૃજ્ામ્યાં નત” ત્યાં સૂધી કરન્યાસ કરત્રા. પછી એ જ
પ્રમાણે હુંદયાદિ ન્યાસ કરવા. ભૂર્મુવઃ લ્વઃઃ એ મંત્રથી
દિશાએ ખાંધવી, “ હે હેરંબ! હે મદમોહિત ! આપતે
નમસ્કાર્ કર છું, મારાં સૈકટતું નિવારણુ કરો; નિવારણુ
કરેા.' એ મંત્ર ભણુવેો, *
અથ ઘઘાનણ્-ગપેતાંમ જેતવશ સિતફૃણમમળેઃ પૂતિષ
કેતે: હીરાનો સ્્નટ્રીવે ફરલશવિમજે શ્તલિદાલન--
સ્યળ્ । ોસિઃ ઘાશાંકુશેદામયષતિશષિરં જંદ્રમોહિં ત્રિનેશર

સંકષ્ટહુર-ગણુપવિત્રત
ઘઘાવેચ્છાંલ્યર્થસીશં મળપતિસતછ શ્રીલમેત વ્રયજ્નૂ ॥
છેયોયરં ચણુર્માદું ત્રિનેત્ર રજવ્ભેજ્ | લર્વામરળશોમાલ્ય
વ્રલન્ાસ્થં વિચતવેલ્ | મળપલવે નમઃ પ્યાવાસિ
॥ ૨ ॥ આનચ્છ વિક્ટર સ્થાને ચાત્ર સ્થિતો મવ ।
આશપચિવ્વે મયકત્યાટેં મવંસ લવેલિજયે | ઘદશશીર્યાન મળેશાય૦ આવા૦ ॥ ૨ ॥ અમીવ્લિતા્ષન
વિટ્વપે વિતો ૫: બુરાઈરે: 1 ચર્યવિત્ષચ્છિરે સલ
રળાપિવતયે નવ: | વુરષણ્નેટૂં૦ વિક્ઞનાસિનેન ગલન
॥ ર્ ॥ શળાષિષ નમલ્તેડલ્તુ લવેલિટિવઃ પ્રમો। વાચ
ટાળ ફેવેશ જરાણરલુવૂગિત । ણ્તાવાનસય૦ ઇંથોટ્-
₹1૧૦ પાચજ ॥ ૩ ॥ રજપાથતોવેલ ₹સવુપ્વલસસ્વિ-
તળ | અદ સૃદાળ રેવેશ મયા ટ્સ હિ મશિિતઃ | ત્રિપા-
છૂ્ધ્ક૦ અંદ્રાર્ષષાસ્નિ નન અર્ઘ્યવ્ ॥ ૧॥ શરાલુર્લમા-
રાધ્ય શર્વેતિટિવ્રટ(૧૧ । મયા વત જરશ્રેક ₹ૃટાળાવમન
નીયશમ 1 વહ્માટ્િરજન વિશ્વવ્રિ૧ા૧૦ આચમનીયન
॥ ૬ ॥ પયોરષિઘુતં ચવ શરકેરાસપુલંગતગ્ | પંચાજૃતેન
વતં જર્પ્વિ ઘતેતિટ્ર્સૂ | વિજ્નટ્્ત્રે* પંચાજૃતશાનન્
॥ ૭ ॥ મમાહ્લિછિઝ શુટ ણવળેકાજશે દ્થિતમ્ | શવા-
લિત વરિત્ક: સ્તાપયાનિ શળે | થરવુર્ષેળ૦ ત્રછન
વારિળે ન૦ શઢોટ્વસનાનણ ॥ ૮ ॥ રસાળ વઅયુમં
ભર્વજાર્યાયેલિટ્રને । મયા ર્ત મળાધ્યલ મલતામસિણા-
જ્ | તે પ૦ લેત્રરાય૦ વજ્વૃઃતન્ ॥ ૬ ॥ કુંજુતાસં
મયા ટુત્ત લોતર્ળજગુપવીતવમ્ | રતતરીયેળ સયુજ્ ₹૬ાળ
રળનાય૧ । તર્તાવજ્ઞાત્લવેઇુલ: લખ વળતુફય૦ થજ્ઞો-
વવીતમ ॥ ?૦ ॥ ચઢ્નાવુરવવૃત્યુંકુમાહિલમન્વિતમ્ ।
રષ %૬ાળ વેવેશ લવેતિટિત્રરયજ ॥ તરમાચજ્ઞાત્લરવટૃતત્:૦ શ્ટવુત્રાય૦ મેષ ॥ ૨? ॥ ઞહતાંશ્ર ણરશોઇ કુંકુ-
સાસન્છશોમનાન્ | ઇૃદ્દાળ વિજ્નવર્ઝેદ્ર મયા હતતાન્ હિ
મજિત:ઃ | રઝવટનાવ૦ ગક્ષતાન્ ॥ ૨૨ ॥ ₹સ૧પ્વાળિ
વિજ્લેશ શ્કામશતિ્લજદયા । શટ્ાળ ભુસુશો મૂલ્ના મયા
ટ્સાન્યુસાણત | તર્માર્શ્વા૦ મુળસાજિને નત: પુષ્વાળિ
લ૦ ॥ દર્ ॥ ણર્મવીનિ ચ સાલ્યાનિ ફાળ રળનાય૧ ।
વિગાચવઃ નમય્તુમ્વં શિગલનો નમોડલ્તુ તે । વિજ્ષરાગાય૦
“ગણુપતિ કે જેનું શ્વેત અંગ છે, શ્વેત વસન છે,
જે શ્વેત પુષ્પવડે પૂજિત છે, શ્વેત ગૈધથી પૂજિત છે, જે
ક્ષીરસમુદ્રમાં, રલદ્દોપમાં સુંદર કલ્પદ્ક્ષની નીચે, ર્તનાં
સિહઠાસનપર્ બારાજે છે; હાથમાં ધાર્ણુ કરેલા પાશ,
અમુશ તથા ઇજ અભયથી શે।ાભે છે, જેને મુકુટમાં ચંદ્ર
છે, જેને ત્રણુ નેત્ર છે, જે શેભ્ાસહિત છે; પ્રસન્ન છે
અને દયાળી છે, તેતું શાંતિ માટે ષ્યાન ધરવું, જેને લાંબું
પેટ છે, ચાર હાય છે, ત્રષુ નેત્ર છે, લાલ વણે છે,
પ્રસન્ન સુખ છે અને જે સર્વ અલેકારોથી રૈભે છે તે
ગણુપતિનું ષ્યાન કરવું? એ પ્રકારે તમસ્કાર્ કરી ધ્યાત
કરવું.૫ પછી '“ હે વિધ્રરાજ | હે ઇંદ્ર] આપ પધારો અને
આ સ્થાને સ્થિર થઇ બીરાજે, સવ પ્રકાર્તી સિદ્ધિ માટે
હું ભક્તિથી આપની આર્ાધતા કરીશ. એ મંત્ર તથા
“સટ્હસીયા૦' એ મૈત્રથી ગણુપતિતે નમસ્કાર કરી આત્રાન્
હન કરવું, “ધારેલા મનોર્થતી સિહ્દિ માટે દેવ અતે દૈત્યો
પણુ જેની પૂન્ન ફરે છે; અને જે સર્વ વિદ્યતે છેદનાર છે તે
ગણુપતિને નમસ્કાર કરું છું;' એ મૈત્ર તષ્રા “ઘુદ્ષ છ્વેટૂં૦'
એ મૈત્રથી વિધ્રનાશીતે નમસ્કાર કરી આસન આપતું.*
“ હે ગણાધિપ | હે સવે સિદ્ધિ આપનાર ! હે દેવેશ | હે
દેવ તથા દેત્યાએ પૂજિત | આપને નમસ્કાર કરું છું, તમે
પાઘતું ત્રહણુ કરો,/' એ મૈત્ર તથા 'છ્તાવાનલ્ય' એ મંત્રથી
લંખે।દરને નમસ્કાર કરી પાદ્ય આપવું.* “ હે દેવેશ ! લાલ
ચંદન, પુષ્પ તથા અક્ષત સહિત અધ આપને હું ભક્તિથી
આપું છું તે ત્રહણુ કરે,? એ મંત્ર તયા “ત્રિયાટ્ર્વ૦'
એ મંત્રથી ચંદ્રાધધારીને નમસ્કાર કરી અર્ધ્ય આપવે।,૫
“હે દેવ તથા દેત્યાએ આર્ાધન કરવા યોગ્ય ! હૈ સર્વ
સિદ્ધિ આપનાર | હે સુરશ્રેક ! હું આપતે આચમનીય
આપું છું તે ત્રહણુ કરો,” એ મૈત્ર તયા 'તર્તાટ્રિ(₹૩? એ
મંત્રથી વિશ્વપ્રિયતે નમસ્કાર કરી, આચમનતીય આપવું. 5
“દૂધ, દહીં, ઘી, મધ અને સાકર એ પંચામૃતથી આપને
સ્નાત કરાવું છું, જેયી સવે સિદ્ધિ મળે, એ મંત્રથી
વિધ્યહર્તાને નમસ્કાર કરી, પંચામૃત સતાન કરાવવું.” “ હૈ
ગણેશ્વર ! ગંગા વગેરે તીથેતું જલ, જે સોનાના કલશમાં
ભરેલું છે અને સુગંધીવાળું છે તેથી આપને સતાન કરાવું
છું, એ મંત્ર તથા 'ચત્પુશ્વેળ૦' એ મંત્રથી બહાચારીને
નમસ્કાર કરી, શુદ્ધોદકથી સ્નાન કરાવવું.“ 'હે સર્વ પ્રયો-
જન સિહદ્દ કરનારા! સર્વ મતેર્થની સિદ્ધિ માટે ખે
લાલ વસ્ત્રો આપું છું તે ત્રહણુ કરે।,' એ મૈત્ર તથા
જં યસબ' એ મંત્રથી સર્વપ્રદને નમસ્કાર કરી ખે વસો
પહેરાવવાં.* 'હે ગણુનાયક | કંકુવાળી સુવર્ણુતી જને!ઇ
તથા ઉત્તરીય આપું છું તે મ્રહુયુ કરે, એ મંત્ર તયા
જણ્ાયત્તાત્લર્વુત: બંમતંબ' એ મેત્રથી વક્રતુંડતે નમસ્કાર
કરી યજ્ઞોપવીત આપનું.૫* “હૈ સર્વ સાંદ્દ આપતાર!
હે દેવેશ | ચંદન, અમુરુ, કપૂર્ તથા કેસર (સહિત ગેધનું
ત્રહણુ કરે, એ મંત્ર તથા 'તક્ાયરા્સનદુતત્રચ ૦” એ
મૈત્રથી સુદ્રપુત્રને નમસ્કાર કરી ગધ ચડાવવું,૫૫ * હુ
સુરત્રેછ ! હે વિધ્રરાજદ્ર | કંકુવાળા સુંદર્ અક્ષત આપતે
ભક્તિથી આપું છું તે ત્રહણુ કરો,' એ મંત્રથી ગજવદનને
નમસ્કાર કરી, અક્ષત ચડાવવા. ૫? હે વિધ્તેશ | હૈ
ઉમાસુત ! એકવીશ્ લાલ પુષ્પો આપને આપું છું. સુમુખ
થઇ મ્રહુણુ કરે।.' એ જ તથા “તણાવ્ષા૦' એ મૈત્રથી
ગુણુશાળાને વિનાતક ઉ » પુષ્પા ચડાવવાં,પ૨ * હે ગણુન
નાયક ! હે વિતાયક | હે શિતપુત્ર | આપને નમસ્કાર્
કરું છું, તમે સુગષિ માળાનું ગ્રડણુ કરે, ' એ મૈત્ર ડા
વિધ્રાજને તમસ્કાર કરી, માળા પહેરાવવી, પ૨

ત્રવરાજ-શાષાટીકા સહિત
ણ્જવિંશતિનામમિર્ફ્્લામિઃ વુવ્વેર્વા વૂઝવેય્ ॥ એ મગા”
સળેશાય૦ | વિજ્નનાસિતેન | નિજટાય૦ । વામહેવાથ૦।
લર્વફેવા૧૦ । લર્વાતિનાજ્િતેન । વિભ્નદર્ત્રેન | પૃથ્રાય૦ ।
લવૈટેવાપિફેવાય૦ | ૩વાવુત્રાય૦ । કળાવિંર૯1૧૦ । મા-
છશૈદ્રાયન । મળાષિવા૧૦ । ્જફતાય૦ ॥ ૨ ૨ ॥ દૂર્થેજવિંશતિયૂર્કાઃ વુવ્વાળિ વા લતપનેવ ॥ €૧ ॥
પછી એકવીશ નામવડે દૂર્વાથી અથવા તે પૃષ્પથી
પૂન્ન ફરવી, “97 મગાનતનાય નત?” ત્યાંથી લઇ 'ઇવન્તાય
તતઃ શાં સધી એકવીશ તામમંત્રવડે ગણુપતિતે દૂર્વા
અથવા પુષ્પો! ચડાવવાં,પ પ
અથામવૂગા-લજદનાસિતે તમ? પાટો વૂ, સ્થૂઈન
જીઘા૧૦ અંષે ૧૦, ણ્કારતાય૦ જાતની ૧૦, આશુત્રા-
૬ ૧૦, શળાધ્યથાય૦ દર્મં ૧૦, શ્યૂજ્કોટાય૦ વં
વૂ૦, રઝ્વયત્રાય વ્જર્ત્ર વૂ૦, શર્વે"વરય૦ કિર: વૂ૦,
લંક્ટનાકિનેન સર્વા વૂગવાસિ ॥ ર૬ ॥
અએગપૂજા-“સજઇનાશિને નત” એ મંત્રથી પગની પૃન્ન
કરવી, 'શ્થૂઝગંઘાય નત: એ મૈત્રથી પીંડીની, 'ઇજવ્ન્તાય
નત જ મંત્રથી ધુટણુતી, “ભાલુવાટ્નાય નમઃ?” થી સાથળની, જેરવાય નમઃ થી કેડની, જોવાય નતઃ” થી પેટતી,
“ળાપ્યક્ષાય નતઃ' થી હદયની, “શ્થૂછવટાય નતઃ'વી કંઠની,
“વેલ્ાપ્રગાય નતત?વી સ્કંધતી, 'વરશુદૃહ્તાય નમઃ?યી હાથની,
'રઝવવત્રાય નત” થી સુખની, “સર્વેધરાય નત? થી મસ્તન
કની અને “વઇનાફિને નત; એ મંત્રથી સવૉગતી પૂન્ન
કરવી.૫ 5
અથાવર્ળવૂતા-મળાષિવાય૦ ₹ળાવુત્રાવ૦ અધઘનાન
સિને? દેરવ[૧૦ ંવો૬ર1ય૦ ગઝવત્રાય૦ ળવહતા૧૦
ખૂત્રવેતવે૦ માજચંદ્રાયન ર્દશવુત્રાપ૦ ટૂમવયત્રાવ૧૦ ગૂવ૪૦ છુમારસુરવે૦ લવાઇનાશિને૦ ॥ રદ્તિ વ્રષમાવરળસ્ ।?॥ વિધ ળળવતવે૦ વીરમળપતવે૦ શપેકાળમળપતવે૦
પ્રતાટ્નળવતયે૦ વરરનળવતવે૦ દ ૧મળવતયે૦ ણ્જફસરળવતચે૦ જંવોટ₹મળપતને૦ જ્િત્રઝળપતવે૦ સિહ્ધિયળવલવૅ૦ ॥ જહ્િંવીયાવરળવ્ ॥૨॥ ૬તાવ૧૦ «્તેરાય૦ છષાં-
વાયન૦ રતિધ્રિયાય૦ પુષ્વથાળાવ૧૦ મેશરા૧૦ વરાદાય૦
શલટ્ાકિવાય૦ ॥ વજલીયાવતળમ ॥ રે || મારિટ્થાયન
જંદ્રાવ૦ જુગા૧૦ યુષાય૦ શૃછૃદ્વતયે૦ શુત્ના૧૦ શનૈશ્રરા૧૦
જતતવેન સિટન લજટયેન જંત્મેન મરનરત્યેન તહડરા-
વિખ્વેન વવુસત્વેન વેનાવજવેન ॥ ચતુર્યાવ(ળન્ ॥ ૨ ॥
રૂદ્રાય૦ બપ્રવેન યમાયન૦ નિર્જતવે૦ વરળાય૦ વાયવેન
તોમા૧૦ દશયન ॥ પંચસાવરળણ ॥ ૧ ॥ ?૭॥
આવરણુ પૂ#ન-“મ્ળાષિયાય નમ? ત્યાંથી લઇ “સવણ
તાશિને૦' યાં સુધી સર્વના અંતમાં નમઃ પદ લગાડી
પ્રથમાવરણુની પૂશ્ન કરવી. 'વિજ્નગળવતયે૦” ્ાંથી લઇ
*કિત્રમળવતચે*' યાં સધી સર્વના એતમાં નમઃ પદ લગાડી,
ખીજ આવરણુની પૂજ કરવી. “રાય નઃ” ત્યાંથી આરંભી
*્રીવટ્ાસિવાય નત: (યાં સધી ત્રીજા આવરણુતી પૂક્ન
કરવી, બાવ્લ્યાય૦' ત્યાંથી લઇ “ વેનાયવ્યે૦? ત્માં સૂધી
નમઃ પદ અતમાં લગાડી ચોથા આવરણુતી પૂજા કર્વી*
'ટંદ્રાય નતઃ” યાંથી લઇ “ર્ૈશાય નત” ત્યાં સૂધી પાંચમા
આવરણુની પૂજન કરવી.5 ”
ઝથ પત્રવૃત્તા-મળાતિ૧ાથ૦ વ૧ાચી૧૦ ॥ ણસુલાયન
ઝંરીરાઝવ૧૦॥ રતાગુત્રા૧૦ વિલ્વવનામઝવયત્રાય૦ શેત
યૂર્યાવ૦ ॥ જંચોટ્રાય૦ વહ્રી૧૦ ॥ દૃરણૂનવે૦ ષતર૧૦॥
શુહાશ્રઝાય૦ લુજલીવ૦ ॥ સત્તકાર્ળાયન અપાતામવ૦ ॥
છજરસાચ૦ શછતી૧૦ ॥ દ્મવજત્રાયડ શમીપ- ॥ મૃષવવાહૂનાયન જરવીર૧૦ ॥ વિનાયજા4૦ વેળુવ૦ ॥ જાવિ-
છાય૦ અજે૧૦ ॥ મિન્રહતા૧૦ અગતવ૦ ॥ પત્નીહિતિ૧૦
વિષ્શુત્રાંતાવ૦ ॥ થટ્વે૦ દારિસીપય૦ ॥ માજચંદ્રાવન
સુરાપ્રઞાય૦ ગાતીવ૦ ॥ વિજ્ષરાગાય૦ જેતવવ૦ ॥
ફૂશ્યેજાવિંશતિવત્રાળિ ॥ અમ પુપ્વવૃત્તા-ઝથુલાય૦
ગ્ાતી3૦ ॥ ણ્ક્ટ્તા૧૦ શતવત્રષુન ॥ જવિજાય૦ શયષિ-
યા3૦ ॥ મગઝવાર્ળાયન ચંવવાવુ૦ ॥ હવોદર૧૦ ૧ણટારપુ૦ | વિશ્ટાય૦ જેતવરીણ૦ | વિક્નનારિનેન યકુજળુન ॥
વિનાવવાય૦ ઝવાષુ૦ ॥ પૃઘવેતવેન વુત્નાતગુ૦ ॥ પળા-
કયક્ષાય૦ ધતરવુ૦ । માજત્રાવ૦ સાતુષિસવુ૦ ॥ પરની
દિતાય૦ વિ'શુત્રાંતાળુન ॥ ૩સમાપુત્રાય૦ વરવીરશુ૦ ॥
રઝાનના૧૦ પાસ્ત્તિતષુ૦ ॥ રટશવુત્રાયન જમ૦વુ૦ ॥ શર્ષે-
વિહ્પ્રરાય૦ મોજ ળિવાવુ૦ ॥ ચૂવજવાદનાય૦ જુસુરબુન
ફુમાવ્યુશ્તેન તમરજુ૦ ॥ થીધશુંટાય બુમૈધિરાગ૩૦ ॥
ટૂમવવત્રા૧૦ અમસ્તિજુ૦ ॥ લંકઇનાશનતા૧૦ પાટણછાજુ૦ ॥
પછી પત્રવડે પૂ'્ન કરવી શળાધિપાય નમઃ” એ મંત્ર
ભણી *પાચનાં પત્ર ચઢાવવાં. “લુસુલાય નત? એ મંત્રથી
ભાંગરાનાં પત્ર ચઢાવવાં; 'માપુત્રાય નત”થી બિલીપત્ર
ચઢાવવાં, શગવવત્રાય નમ:'થી ધોળી દૂર્વા ચઢાવવી;
'મ્વૉર્રાય નત:'થધી ખોર્ડીનાં પત્ર ચઢાવવા; દર્તુનવે
નભી ધત્તરાનાં પત્ર ચઢાવર્વા; જૂટ્દાપ્રઝાય નમ:'થી
તુલસી પત્ર ચઢાવવાં; 'અગજળોય નત:થી અધેડાનાં પત્ર
ચઢાવવાં; 'ઇઢટ્ન્તાય નતઃ'યી ભોરિગણીનાં પત્ર ચઢાવવાં;
“ૂમવવત્રાય નત”યી ખીજડીનાં પત્ર ચઢાવવાં; જૂષવવાદ્-
નાય નત્થી કર્વીર્ પત્ર ચઢાવવાં; “વિનાચજાય નમઃધી
વાંસનાં પત્ર ચઢાવવાં; 'જાવિછાય નમા'થી આકડાનાં પત્ર
# એ નામતું ઝાડ છે. ર

સંકષ્ટહૅર-ગણુપતિત્રત
ચઢાવર્વા; “મિજ્ર્ન્તાય નતઃ'થી અર્જીતપત્ર ચઢહાવવ;
'વસ્તીદ્િતાય નતઃ”યી ત્રિષ્ણુક્રાંતા પત્ર ચઢાવવાં; 'ઘટવે નત”
થી દાડિમપત્ર ચઢાવવાં; 'માણવન્ટ્રાય નત?'યી દેવદાર પત્ર
ચઢાવવાં; 'હેરટ્માય નત”યી મરુપત્ર ચઢાવવાં? “તિષ્ધિયાય
નમ”થી સિટૂવાર પત્ર ચઢાવવાં; 'છુરાત્રગાય નય:ઃ'થી
જાતીતાં પત્ર ચઢાવર્વાં, અને “વિજ્વ(ાગાય નતઃ' એ મંત્રથી
'કવડાનાં પત્ર ચઢાવવાં, એ પ્રકારે એકવીશ જાતનાં પત્ર
ચઢાવવાં. પછી પુષ્પપૂજા કરવી. 'ઇુઝુલાય નત? એ મંત્ર
ભણી જતીનાં પુષ્પ ચઢાવવાં. 'છ્જયન્તાય નમઃ'થી કમલ
ચઢાવવું; “જ%વિજાય નત”થી જાઈ ચઢાવવી. “મગઝયર્ળાય
નમઃથી ચમ્પાતાં પુષ્પ ચઢાવવાં; 'છમ્યોટ્રાય નમઃ'ધી
કૅલ્હાર્ પુષ્પ ચઢાવવાં; “વિજ્ટાય નતઃ'ધી કેવડાંના પુષ્પ
ચઢાવવાં; 'વિજ્નનાશેતે નતઃથી બકુલપુષ્પ ચઢાવવાં;
'વિનાયજાય નતઃ'યી જપાપુષ્પ ચઢાવવાં; “ધૃત્રવેતતવે
નતઃ'થી પુન્નાગનાં પુષ્પ ચઢાવવાં, 'મળાપ્યક્ષાય નતઃયી
ધંતૂરાનાં પુષ્પ ચઢાવવાં; 'માઇચન્ટ્રાય નતઃ'થી માતુલિગ
પુષ્પ ચઢાવવાં, 'વત્તીદ્િતાય નત”થી વિષ્ણુકાંતાનાં
પુષ્પ ચઢાવવાં, “ઝસાપુત્રાય નત”થી કરેણુનાં પુષ્પ ચઢા-
વવાં, “મગાનનાય નનઃ'ધી પારિન્તતાં પુષ્પ ચઢા-
વવાં, 'રશપુત્રાય નત”થી કમલપુષ્પ ચઢાવવાં, “સર્વતિદ્ધિત્રજ્વાય નમઃ'થી ગોકણિક પુષ્પ ચઢાવવાં, “મૂષજ્રવાટ્નાય
તતઃ”થી કુમુદ પુષ્પ ચઢાવવાં, “જુતારમરલે નતઃથી તગર
પુષ્પ ચઢાવવાં, ' ટીધશુન્ઝાય નત:ધી સુગન્ધિરાજ પુષ્પ
ચઢાવવાં, 'મવવત્રાય નમઃ થી અગથીયાતાં પુષ્પ ચઢાવવાં
અને 'સંવજનારનાય નત: એ મૈત્ર ભણી પાટલા પુષ્પ ચઢા-
વવાં. એ પ્રકારે એકવીશ નનતનાં પુષ્પોવડૅ પૂ'્ન કરવી.“
અથપાદોત્તરશતનામવૃગા-રૂં ગણવ શઝદોતરશતન
વિન્નેશ્વરટ્િયિનાવાજશતલ્તોતકમન્ત્રલ્થ શૃટ્લમટ્ ત્રદષિ: ॥
રળપતિર્ટ્ગતા ॥ અતઇવ્ ઇજ: ॥ ચથીઝન્ ॥ મશઃ ॥
સંજોઇજત્ ॥ ઓગળવતિપ્રલાયતિટ્યથેં વૂગને વિન્॥
સ૦જારવૂવેજાળિ નાસાનિ ॥ વિનાથકા૧૦ વિદ્રાઝા૧૦
મોરીવુત્રાયનમ શળેશ્વ(૧૦ સ્જૈટ્ાતગાય૦ અવ્યયા૧૦
પૂત્તાય૦ ટ્જ્ઞાધયણાય૦ કજ્િત્તત્રિ૧ા૧૦ અત્નિમવસ્છિરેર
ટૂંર્થીવ્રરા૧૦ વાળીવળદ્રટાય૦ લવેસિહિપ્રટા૧૦ । શાર્વતનચાય૧૦ જસિવષ્રિયાય૦ ઘર્વાતમકા૧૦ ૪૪િક્ત્રેન ટેવા-
નીજાચિતાય૦ શિવાવ૦ શુટા૧૦ શફિપ્રિયાય૦ શંતાય૦
તસગારિળેગડ શગઞાનયાય૦ ફેમાલુરાય૦ સુનિસ્તુસ્વા૧૦
મતવિક્તવિનાશનાયન૦ ઇ્જર્તાયન ચલુર્માદ્વેન ચતુરાયન
ણસ્દિલંગુતા૧૦ ઉલોરર1૧૦ શ્રર્ષવજાર્ળાય૦ રેરવ।૧૦ મ્રહ્-
વિસમાથ૦ વાળાય૦ પદ્વતવે૦ વાત્તિન લોમસયોદ્નિ-
જોચનાય૦ વાશાંકૃશધરવ૦ જંફાય૦ ગુળાલીતાય૦
નિરગનાવય૦ અજલ્મવાયન સ્થયંતિટાયન લિટ્ાચિતપડ્ાં-
શુગાય૦ વીઝવૃરપ્રિયાય૦ અવ્યસ1૧૦ ૧૨૨1૧૦ શાશ્રતાય૦
, જસતિમેન વિષૂરિત્રયાય૦ વીલમથા૧૦ સહનેન્ જજ્નિળે૦
રૂજુચાયણતે૦ અન્ઝોત્વજ૧₹ય૦ થ્રીશાચ૦ ઓપઘતિલ્તુતિ-
દષિતા૧૦ જુઝાટિમતે૦ ઝટિનેન ચદ્રચૃરાય૦ અમરે"૧ર૧૦
નામોપવીતિને૦ શ્રીકૈઠાય૦ રામાચિતવટાય૦ ક્રતિને૦
સ્યુજકટાય૦ ત્રયીવેંટ લાસવોપત્રિયા૧૦ અપળ્યા4૦
બુરુવોસતાય- સ્યૂજતુર1૧૦ માસળ્વેન મળવાય૦ દ્યિરાય ન
જરટ્ર્યન સુમમા૧૦ શરા૧૦ વામીશા(૧૦ તિહ્ટ્યવ1થ૦ છૂર્વાવિસ્ગપ્રિયાયન જાંતા૧૦ પાવદ્ારિને૦ જૂતા”
રસાય૦ લવાહિતાય૦ વશ્્તુાય૦ શરીપટાથ૦ ઘોસ્ચાથ ૦
મજાકાણિતરાત્રેન અચ્ચુતા૧૦ જેવજાવયન સિટ્યિય૦
લજ્િટાનર્વિધ્રદા૧૦ જ્ઞાનિનેન સાયાયુતાય૦ છૂૌતાયન
ત્રજ્તિછાય૦ મયવગિતા૧૦ પ્રતસફેસ્વમયફાય૦ *યજમૂર્તવે*
અકૂર્તિવા૧૦ પાર્વતીશજ્રોત્લમલેજનોસ્લવળાઇતાય૦ ઘમલ્તગઝમરાધાર૧૦ વરણૂવજરુવાદ્નાય૦ દદસિસાય૦ પ્રલજ્ાત્સને૦ ઘવેલિરટિપ્રરા૧%1૧૦ નમઃ ॥ ₹૦૮ ॥ સછોસસ્યતેનૈવ નામના વિ્ેશ્વ(સ્વ વ । તુછાવ સંર: વુર્ત્ર ત્રિગુરં
દેબુસુવ્રત: ॥ ૫: વૂઞતેવ્નેનેત મજત્યા લિરિવિનાયવ મ્ ।
ટૂર્વાડ્ઝેવિસ્વટ્જે: પુષ્યેર્વા ચંર્નાથતેઃ 1 લર્વાન્કાતાનવા*
પ્રોતિ લર્વાવર1$ પ્રયુચ્ચતે ॥ દૂત્તિ બીમવિષ્યોસરવુરાળે
ચિન્નેશ્વરાછોત્તરશતટ્િદિયનામલ્તોત્ર ભવૃળન્ ॥ ૨૨ ॥
પછી એકસો! આઠે નામવડે નામપૂ#ન કરવી, આ
ગણુપતિના અષ્ટૉત્તર્શત દિવ્ય નામજુપી અમૃતસ્તોત્ર
મંત્રના ઝત્સમદ ત્રદષિ, ગણુપતિ દેવતા, અતુષ્ટુપ 'દ, શં
ખીજ, નૈ શક્તિ, મૈ જીલક, શ્રીગણુપતિની પ્રીતિ માટે પૂજનમાં વિનિયોગ કરવે।, “સંકાર્પૂર્વક અને નમઃપ૫દ અંતમાં
એટલે “ડેમ વિનાથજાય નમઃ” એ પ્રકારે “વિતાયજાય નમઃ”
ત્યાંથી ખાર્ભી સર્વસિદ્િત્રફાયજાય નત” ત્યાં સૂધી એકસે।
આખાઠે તામથી પૂળ કરવી, આ એકસો! આઠે નામવડે
ગણેશ્ચની સ્તુતિ કરી, ત્રણુ પુર બાળવાને મહાદેવ સમર્થ
થયા હતા. જે માણુસ આ એકસો! આઠે નામ મંત્ર ભણી
દૂર્વા, બિલ્વપત્ર, પુષ્પ, ચન્દત અથવા અક્ષતવડૅ સિહ્ધિ"
વિનાયકની પૂન્ન કરે, તે સર્વ વિપત્તિથી મુક્ત થાય છે
અને તેના સર્વ મતેરરથો સિદ્ધ થાય છે. એ પ્રમાણે ભવિ”
ષ્યોત્તરપુરાણુમાં વિથ્તેશ્વરનું અષ્ટોત્તર્ શત દિવ્ય નામ"
રૂપી સ્તોત્ર કરેલું છે.પ*
વનસ્પતિરલોઝૂતં ૬શાંન રન્મુજાન્વિતત્ । ગૃદ્ાળાગુરપૂષં
સ્વ સવા હતં વિનાયક । થરણુર૧ં૦ મનાનીધ્રિયજર્ત્રેન
છૂવંન ॥ ૨૦ ॥ જૃતાજવતિલયુશ હીર્ષ શરિત્રાયકમ ।
રટ્ાળેશ મયા ટ્તં તેગોરાશે ગમથ્વતે | તાણળોય્ય૦ ૨ર
બ્રિયાય૦ રીર્ષન ॥૨૨॥ અશ્ં ચતુનિષંબ ઘતા ॥ મદ્યૈર્ના-
સાવિષેડેસાન્ મોર્વન્ ઘતપાચિસાન્ । રફાળ વિજરાગેન
સિહઝરુલમન્વિયાન્ | શંટ્રવામ૦ વિદ્ષગાશિવે૦ તૈવેર્શ૦
॥૨ ર॥જ્જાનીમાનિ રચ્યાળિ સ્યાવિલાનિ વવાપ્રસ: । તેન
મે ણવાછાવાત્તિચૈવેઝન્સનિ તન્યનિ । લજદનાજશિનેન જજં૦
॥ ૨ર ॥ પૂરીજજં૦ નાસ્યાઓઆલી૦ સિરિયા? સાંશૂજર

ષક
વ્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
॥ ૨૪ ॥ વૂઝાજઉ લસરવર્ષે તવાવે સ્ગળતીશ્વ । સ્થાષિત
તેન મે પ્રીસ: હૂર્નાન્જૂ સનોરમાન | ઘત્તાસ્થા૦ વિન
શ0૧૦ છુવર્ળવુવ્વૂ૦ [| ૨૩ ॥ મિયે તાત દ્તિ નીરા
“હે વિતાયક | દૃશાંગ ધુપ કે જે શૃક્ષના રસથી ઉત્પન્ન
થયેલો છે અને જેમાં ગુગળ તથા અગર છે તે આપને
આપું છં મ્રણુ કરે।.' એ મૈત્ર તથા “ચહ્વુર્ષ૦? એ મંત્રથી
ભવાતીપ્રિયકર્ત્તાતે નમસ્કાર કરી ધૂપ કરવેો..૨* “હે ઈશિ |
હે તેજ્નેરાશે ! હે જગત્પતે ! શક્તિ આપનાર વાટ સહિત
ઘીતો દીવો હું આપતે આપું છું તે પ્રહણુ કરેો.' એ
મંત્ર તથા જ્ાહાળૉડલ્ય૦? એ મંત્રથી સ્દ્રપ્રિયને નમસ્કાર
કરી દીપ કરવે।.*૨૧ “ભત સતુવિંષ૦' એ મંત્રથી, તથા “હે
વિધ્રરાજેન્દ્ર ! ઘીમાં તળેલા લાડવા, બીજ નાના પ્રકારતાં
અન્ત તથા તલના લાડવા આપતે ધર છું તે ગ્રહણુ કરે,”
એ મન્ત્ર તથા “સન્દ્રતા”' એ મન્ત્રથી વિદ્યતાશીને નમન
સ્કાર્ કરી, નેવે્વ ધરવું.૨૨ “હે દેવ ! મધુર્ ફૂલ આપની
પાસે ધરું છું તેથી મતે જન્મોાજન્મમાં સકલ પ્રાપિ
થાએ. એ મત્ત્રથી સંકણ્તાશીને ફ્લ ધર્વાં,૨૨ “પૂરી
જ્છં?' એ મન્ત્ર તથા “નામ્સા ભાલીલ૦' ગએ મતન્ત્રથી
સિદ્ધિપ્રદતે નમસ્કાર કરી તાંબલ આપવું.૨* હે ઈશ્વર !
પૂન્ન ફ્લતી સિદ્ધિ માટે આપતી પાસે સુવર્ણ ધરં યું
તૈથી પ્રસન્ન થઈ આપ મારા મનેરથે પૂણુ કરો.' એ મંત્ર
તથા “શક્ાશ્ચા*” એ મત્ત્રથી વિધ્તેશને નમસ્કાર કરી,
સુવર્ણપુષ્પ ચઢાવવાં.૨૫ 'જઘેયે ગત? એ મૈત્રથી વિધ્ને-
શને નમસ્કાર કરી નીરાજન કરવું.૨ 5
અથ ફૂર્વાય'તાપળવ્-મળાષિવાય૦ ટૂર્ઝાયુન્મંલ૦ ૩મા-
જુત્રાય૦ ઢૂ્વાયૂઃતસ૦ અઘનાશનાથ૦ ટ્્વાયુન ળ્જઢ્ં-
તા૦ ટ્ર્માયુ૦ ₹મવ%૧૦ છૂર્ગાથુ૦ વિના૧૧ય૦ ટૂર્વાય૦
ટૂશવૃત્રાય૦ મામુ લર્વેતિટ્પ્રિટા૧૧૧૦ ટ્વોથુ૦ જીમા”
₹ળ્તે૦ છ્વય૦ શ્રોગળરાઝા૧૦ ણ્કયૂર્વોયૂરં લમર્ષમાથિ ॥
મળાસિવ નનહ્તેડસ્તુ ૩માષુત્રાઘનાશન | ણ્જટતેમવજેતિ
તથા મૃષવવાટન ॥ વિનાયજેરવ્ત્રેતિ લવેતિસ્વ્રિફ૧જ ।
જીમારમુહ્યે ઉમ્વ મળરાઝ પ્રયત્નત: ॥ ણ્મિર્નામપરેનિય્મે
ર્યા લમષનેલ્ ॥ ૨૭ ॥ શ્રીસળેશો વ્રત ૩મા૧ુત્રસ્તરેન ત્ર । વિન્નરાઝ: જામટ્શ્ રળેશ્વર રતિ ₹૪તઃ ॥
જ્ીશૂતશસિરિત્યિસલ્સમાંગનલમપ્રમઃ । યોમિધ્વેયો હિન્્યમુળો મહાજાય દૂતીચ્તિઃ ॥ તતશ્ર લિર્રિર: પ્રોરનો મછોર્ર
₹ૂતિ ૬્ણુત: । રઝવવત્રઃ ૧મેમીસસ્તત: પરશુષાર્યવિ ॥
જ્સ્વિંમો વિશ્મૂતિશ્તતેગાલ્તત: વરસ | ઉવોહ્રસ્તલ:ઃ
તિર્િમળેશકૈજવિંશતિઃ ॥ નામાનિ ₹્તળીયાનિ જવેરે-
મિશ્ર પૂગનેત્ | ગળેશાત્તસ્ય નશ્ચંતિ લવાદ નિ સહાંવ્થવિ॥
સણાલવ૪રર્મધોડટં નબેકાં શરળે સત: | લસ્માન્સનોસ્થ
વળે જ નિશ્વેજરત્રિય ॥ તતઃ ૬3ળસર્ય વુષ્વં વિત્તેશાથ
સિવેર્યેત્ ॥ પ્રર્શિળાનમવ્યારાન્જૃતગા ફેરવ જસાપયેવૂ ।
યજન થશ૦ લજ્દનારાના૧૦ વુશ્પાંત્રણિજ્ ॥ ૨૮ ॥
મમોડય્યુ રેવરેયેશ મશાન હમયપ્રફ્ | વિજ્ઞાનાં નાસયત્ે
વ ઇરાત્તગ નમોડય્સુ સે । વિજ્નનાશિનેન નતચ્જાસ્ળ્
॥ ૨૨ ॥ તતઃ-૪ નસો ફેરવ દૃતિ યૃજમન્ત્ર છરા વિંશસિ-
પછી બખ્પે દૂર્વા ચઢાવવી, “વળાધિયાય નલઃ' એ પ્રકારે
જળાધિયાય૦' લાંથી લઈ '્રીમળરાગાય૦ ત્યાં સૂધી તામમન્ત્રવડે બખ્મે દૂવા ચઢાવવી, ગણાધિપ, ઉમાપુત્ર, અધનાશન, એકદંત, ઇભવડત્ર, મૂષકવાહુન, વિતાયક, પશિપુત્ર,
સર્વસિહ્િપ્રદાયક, કુમારગુરુ, અને ગણુરાજ એટલાં
નામોની અંતમાં નમઃ પદ લગાડી તે મન્ત્રોવડે બખ્ખે દૂર્વા
ચઢાવવી.*” શ્રીમણુશ, વક્રતુંડ, ઉમાપુત્ર, વિધ્રરાજ;
કામદ, ગણેશ્વર, જીમૂતશક્તિ, અંજતસમપ્રભ, યે।ગિધ્યેય,
દિવ્યગુણુ, મહાકાર્ય, સિદ્ધિદ, મહેર; ગજવકૂત્ર, કર્મબીમ,
પરશુધારી, મરિકુમ્ભ, વિશ્વમૂત્તિ, ઉગ્રતેશ્ન, લમ્મેદર અને
સિદ્ધિગણેશ એ સુંદર એકવીશ નામોનો જપ કર્વે। અને
તેની પૂન્ન કરવી, તેથી મૈટાં સંકટ પણુ દૂર થાય છે. હે
વિશ્વેશ્વર ! હે પ્રિય ! મને મોટું સંકટ છે માટે હું આપને શરણે
આવ્યે। છું, તેથી મારાં સૈકટ દૂર્ કરે! અતે મારા મનોર્થે।
પૂણુ કરો એમ કહેવું, પછી ગણેશને સુવણું પુષ્પ ચઢાવી,
પ્રદક્ષિયા તથા નમસ્કાર કરી ક્ષમા માગવી. “ચસેન ચ્સન્'એ
મૈત્રથી સકણતાશનને નમસ્કાર કરી પુષ્પાંજલિ આપવી.૨
“હે દેવદેવેશ 1 હે ભકતોને અભય આપનાર | આપ ૪ે જે
વિધ્નોતો નાશ કરતાર તથા મદાદેવના પુત્ર છે! તેને વારર્-
વાર નમસ્કાર કરું છું, એ મંત્રથી નમસ્કાર કરવા.૨*૪ પછી
“ તતો દેર્જ૦' એ મંત્રનો એકવીશ વખત જપ કર્વે।.૨૦
ઝય મળેશાયાઘ્યે ્વાવ-નળેશાય નસલ્તુમ્યં ઘર્વસતિટિ*
પ્રટાયક । લવાદ તે વેવ સદ્ાળાધ્થે નસોડશ્ુ તે ॥ જૃઘ્ળન
ઘદ્દે ચતથ્યો લુ ઘવૃગિત વિપૂરયે । કિપ પ્રણી્ રેવેશ રાણા”
ળાર્ઘથે નસોડવ્લુ તે ॥ ઇતામ્યાં મત્રામ્યાં લજદરરળળવતયે
નમ રૂત્યઘ્યેટ્યં જવા ॥ તિથીનાગસને ફેવિ સળેશબ્રિયવઇમે લવેલંજાઇનાશાય મહાળાર્ઘે નમોડલ્તુ તે ॥ ચતુથ્યે ન૦
(2૫૦ ॥ ર્ ? ॥ રાહિળીવફ્તિચંદ્રં વંચોવચારે: વૂઝચિત્વા॥
થ્ીતેટ્રાબવલંમૂત જદ્મીવંષો નિશાજર ગદાળાર્ઘ્થ મયા
ટ્સં રોદ્ળ્યા લહિતઃ શશિન્ । રોફણિળીલહિતચંદ્રાય
(૯૦ શૃત્યદ્મ (જાવ ॥ મમનાંમળલટ્ીવ ક્ીરાસ્પિસમનોન્નન । મામાતિતવિમામોન લોસરગ્ નયોડલ્તુ તે |
થંદ્રાવ નમશ્કાર: ॥ ર્૨ ॥
ત્યાર બાદ, “હે દેવ ! આપ 'કે જે સર્વ સિહ્ધિને આપનાર
તથા સકષ્ટતે હરતાર છે। તેને નમસ્કાર કર છું, તમે અર્ધ્યનું
ગ્રહણુ કરે “હે દેવેશ ! કૃષ્યુ પક્ષની ચોથને દિવસે
ચૈદ્દોદદ વખતે આપનું પૂજન કરં છું માટે જલદી પ્રસન્ન
યાએ, અતે અર્ધ્યનું ત્રહુણુ કરે, એ ખે મૈત્રો ભણી નમન
સ્કાર્ કરી, સંકટ્ટહર્ ગણુપતિતે અર્ધ્ય આપવે।, 'હે દેવિ !

સૈટષ્ટહૅર-ગણુપતિત્રત
હ ચતુર્થી | આપકે જે ગણેશને હાલાં છે, તેતે તમન
સ્કાર કરું છું માટે અર્ધ્ય ગ્રહણુ કરો અતે મારાં સંકટ
દૂર કરે।.' એ મંત્રથી ચતુર્મીને અર્ધ્ય આપવે।,*૫ પછી
પંચોપયારથી રોહિણી તયા ચન્દ્રનું પૂજત કરવું. ત્યારબાદ
“હે શશિન્ | હે ચન્દ્ર | આપ ક્ષીરસમુદ્રના મયતથી ઉત્પન્ન
થયેલા છે, લક્ષ્મીતા ભાઈ છે।, નિશાકર્ છે, હું આપ
તથા રેહિણીતે અર્ધ્ધ આપું છું તે ગ્રઠુણુ કરે.”
એ મત્ર ભણી “આ અર્ધ્ય રોહિણી તથા ચત્દ્રતો
છે, પણુ મારો નથી, એમ ખોલી અર્ધ્ય આપવે.. “હે
ચન્દ્ર! આપ કે જે આકાશમાં પ્રકાશ કેરતાર છે।, ક્ષીર"
સમુદ્રના મથતથી ઉત્પન્ન થયેલા છે, અને પોતાની
કાંતિથી સર્વ દિશ્ઞાઓને શેાભાવોા છે, તેતે નમસ્કાર
કર છું.' એ મેત્રથી ચન્દ્રને નમસ્કાર કરવા.*?
સતઃ આશાર્ય લપૂત્ય વાયનં ટ્યાવ્-મોર્જાન્લજ્છાન્યવ
ટ્હ્િળાસિઃ લમન્વિતાન્ | મદ્ાળ સ્વં દ્રિગમેણ ત્રતસ્થ
વર્પિર્તવે । વાયનથ ।રેરે॥ ત્રતિ્મા મરને જશાઢાયાર્યાય
તજષિળામ | વજ્મુંમલસાયુતાનાક્નો મત્ત્રમિર્મ સવેણ્ ॥
રાળેશરય પ્રશારેન સત સંતુ મનોરથાઃ। લુગ્યં ઉપ્રરટ્રે વિવ
વ્રસિસાં તુ મતઝાનનીન્ 1 ર્છકામાર્યસિસ્ચર્પે વુત્રવો-
ત્ર્રવપિનીન્ | મળાપિરાત્ત ફેવેશ વિજ્તત્તઝ વિના 1
તથ જૂર્સેવરરાનેન વ્રતત્નો અગ શવષા ॥ દૃતિ જજશધ્રતિ-
સમારાનમન્ત્ર: ॥ રૂ? । અય પ્રતિપરણ્સન્ત્ર:-રળેગ: પ્રતિ-
મજ્ઞાતિ શળેન્ઞો ષે ર્ટ્રાતિ જ । મળેશલ્તારજોમામ્કાં મળે-
શાય નમો નત: ॥ ધલારવીરાથ્યયિર્ત લર સાં રુછામિ-
મૂતે છગુશ પ્રલીટ્ | ત્વં ત્રાણિ માં નાશ જુદલંવાન્રમો
નત: જદગિનાશનાય ॥ દૃતિ પ્રાથના ॥ રેખ ॥ યદૃદ્શિય
જત તેડ્ય યયારશિ ્રપૃૂગનજ્ | ઘંજઇં ૬ર મે રેવ ૩સાણત
નનોડપ્ણુ તે । દતિ નસય્કાર: । દ્તિ વૂગાવિષિઃ॥ ર૬ ॥
પછી આચાર્યની પૂજ કરી “હે દિજશ્રેઇ પાંચ લાડવા-
જે ફૂલ તથા દક્ષિણાસહિત છે તેતું વાયન આપતે આપું છું,
જેથી માર ત્રત પૂશ્ુ થાય,' એ મંત્રથી વાયન આપવું.૦*
પછી ગણેશ્ઞની પ્રસન્નતાથી મારા મતોરથેો। સિહ થાએ
'હે મહારાજ! ગણુપતિતી મૂર્તિ કે, જે પુત્ર તથા પૌત્રતી
વૃદ્ધિ કરનાર છે, તે મૂર્તે સર્વ કામતા સિદ્ધ થવા માટે
આપને આપું છું. હે ગણાધિરાજ | હે દેવેશ ! હે વિધ્ન
રાજ | હે વિનાયક | આપની મૂર્તિનું દાન કરવાથી આપ
પ્રસન્ન થાએ. એ મૈત્રો ભણી ગણેશની મૂર્ત, કુભ,
વસ્ર તથા દક્ષિણા આચાર્યતે આપવી.** પ્રતિમ્રઠ મંત્રગણેશ પ્રતિમ્રહુ કરે છે, ગણેશ દાન આપે છે, અને ગણેશ
તારનાર છે માટે ગણુશને નમસ્કાર કરં છું/' પછી “હે
સુમુખ | હે ગણેશ | આપ કે જે કણતો નાશ કરનાર
છે તેને હું વારંવાર નમસ્કાર કરૂં છું, માટે હું જે સૈસા-
રનાં દુઃખથી પીડાઉં છું અને સંકટમાં ડૂબેલે છું તેતું
રક્ષણુ કરો; અને સંકટતે। તાશ ફરે।,' એવી રીતે પ્રાર્થતા
કર્વી**૫ “હે પાર્વતીપુત્ર ! આપને નમસ્કાર કરું છું. જે
ઇચ્છાથી મૈ આપતું યથાશક્તિ પૂજન કરેલું છે તે પૂણે
કરો અને મારાં સંકટને! નાશ કેરો/ એ મંત્રથી તમન
સ્કાર્ કરવા, એવી રીતે પૂશ્ન કરવી,*૬
ઝથ યથા ॥ શૂલ ૩વ૧ાથ-અરજ્વે વતૈસાનં સં વાંરુ-
ળુશ્ર ચુષિકિસ્ત્ । લથાંધવં ણલાલીને પ્રચયોચ્યાલ જાર્ત
॥૨॥ સં છછ છનિશાહૂજ કથા વ્રત્યાયયો ૧૧: । સણુષરકે
જલ લાર્ઘ્યે લ ટ્ઘ્યા તલ્મે ણનાચ તમ્ ॥૨॥ યુષિદિર રવાચઅજ તે શષ ઝન સવસાસમને જતે | મસ્લંચટં છિ
લગામ વને મસ સિવાલિન:ઃ ॥ રે ॥ લદ્લર્વ નિજય યાત
મવતો ટર્યનેન દિ | બાસ્માન લાખુ મન્ચેડ#ું રાઝ્યૃપ્ળાવરા-
છૂછુલસ્ ॥ 9 ॥ થુ: શિત માં વન: સ્તાતિન્ રાઝ્યમઇ વને
સ્યિતન્ । "તે મીનાર૧ઃ વર્વે વાંષત શ્યથયંતિ મો ॥૫॥
ટુરાપર્ષા: છવીર્થા હિ મચ્છાલનવિષો રતા? । શય લુ ટ્રોવરી
લાઘ્થી રાઝ્યત્રી વત્તિત્રતા ॥ ૬ ॥ રાસ્યોવમોગયોન્વા લા”
વ્યવ દુઃ :લોવમોમિની । મવા ચ જિં જત વ્યાણ વુર્થે જ«છાનુ-
જીવિના ॥ ૭ ॥ થાયાહેઉડિસં સરવ યૂતચ્છયલોલ્તયા ।
વરાત્તિતા વયં ત્રણન્સદડ્રિૈણુમિશ્તશ્યા ॥ ॥ ૮ ।॥ ભને પ્રસ્યા-
પિતા ટૃતેરિજ્મુગુઘ્લયેવ વ | છજીવૈતુ અમન શીર્ત્ર વનાય
મવર્ારય:ઃ ॥ ૨ ॥ ર્સ્પ સિરાજ: સ્વાસિન્યટા તટ્નમા-
મતા: | અટ તયાપ્રમ્ત્યર્દાન ટ્રર્યાતિ મમાઇશાન્ ॥૨૦॥
ચશ્વસ્તિ ત્રતતે૧ હિ લર્ષયલંવટનાશનળ । લગતું રયય ત્રણતઝચ્ાણોડસિતિ શત્રત ॥ ૨૨ ॥ ર્ર્વુજવસ રાગઝાન લરવેસવ૪નારાતમ્ । રવાચ પ્રીળયન્ય્યાલો ધમગ ત્રતગુસ મ ॥ ૨૨ ॥
સૂત કહે છે-પાંડુ રાજના પુત્ર યુધિષ્િર, પોતાના
ભાઇઓ તથા સ્રી સહિત વતમાં સુખથી રહેતા હતા.
તેને મળવા માટે વ્યાસ વનમાં ગયા.પ મુતિઓમાં શ્રેઇ
વેદવ્યાસને આવતા જેઈ, યુધિકિર્ રાજ તેતી સામે
ગયા. પછી તેને આસન ઉપર ખેસારી અર્ધ્ય તથા મધુ
પક આપી કહેવા લાગ્યા; “હે મહારાજ | આજ આપના
પધારવાથી મારે જન્મ સફળ થયો છે. અને વનમાં
રહેવાથી મતે જે કાંઈ દુઃખ હતું, તે સર્વ આપનાં દર્રનથી દૂર થયું છે, હે મહારાજ ! હું ધાર છું કે રાજ્યની
તૃષ્ણા ન રાખવી એ ઉત્તમ છે;૨-૪ પણુ હું % જે
રાજ્યભ્રષ્ટ થવાથી દુઃખી યઈ ગયે। છું તેતે ભીમ, અર્જીન
વગેરે ભાઇએ, 9 જે મે।ટા પરાક્રમી અને કેઇનાથી
હારે તેવા નથી, છતાં પણુ મારી તે। આજ્ઞામાં વર્તે છે,
તેમ જ પતિવ્રતા દ્રોપદી જે સાર્ સ્વભાવવાળી અને
રાજપુત્રી છે, માટે જ રાજ્યના સુખતે યોગ્ય છતાં પણુ,
વનમાં દુઃખ વેઠે છે તેતે જેઈ મને વિશેષ દુઃખ યાય
છે. હે વ્યાસજી મહારાજ | મૈ પૂર્વજન્મમાં શું પાપ કેયા
હેશે, જે આ જન્મમાં ભોગવવાં પડે છે ?5-9 જુગ્
ટામાં કપટ કરી મારા ભાઇઓએ મારું રાજ્ય લુંટી લીધું,
સંબંધી તથા મિત્રોએ અમારે પરાજય કયૉ.” “તમે

જલદી વનમાં “નએ!' એમ દૂતદ્દારા કહેવરાવી અમાર।
ભ્રાધઇઓએ અમારે તિરસ્કાર કર્યો, યારે અમારે
વનમાં આવી રહેવું પડ્યું, હે મહારાજ ! વનમાં આવ્યા
પછી આપ જેવા મહાત્માનાં મને દરીન જ થયાં
નથી;“-૫૦ માટે હે થહાન્ | મારી ઉપર અનુગ્રઠુ કરે
અને જેથી સર્વ સકણ્નતો નાશ થાય, તેવું કેઈ તત હેય
તો કહે,૫૫ એ પ્રકારે યુધિટિરિતાં વચન સાંભળી તેને
પ્રસન્ન કરવા માટે વ્યાસે જેથી સર્વ સંકણતે। નાશ થાય
છે, તેવું ઉત્તમ વ્રત કહું, પ૨
યઘાલ રવાચ-તાસ્તિ મૂમંજે રાતઝસ્વત્લલો ધર્મેલ-
₹૧₹$ । ૧થયાવિ ત્રતં તેડ્ય ત્રતાનાયુત્તસોત્તમત્ ॥ €રે ॥
શવટનાશનૅ નિત્યં જમરં જટ મુવિ | યત્કતુ: લર્વેરા-
થાળાં નિષ્વત્તિર્ગાયતે પ્રવજ્ ॥ ૨૪ ॥ વિશ્વાર્યી જમતે
વિજાં પનાર્થી છમતે ધનન । પ્રોવિતા યા પંખી ચ જરોતિ
વ્રતઝુત્તતનૂ ॥૨ૃષ્ઠ॥ા દેવ્લિ્ત જમતે લવે વતિના લદ મોટ”
તે । લજટેડવિ યર શિધ્તો સાનવો મહવીરિતિઃ ॥ ૨૬ ॥
ભાથ્રાઝ્યે ટ્વીજ્ઞિતો નિસ્યું તન્ત્િમિ: પરિતારિતઃ | સદદ્રિ-
વૈષુમિધેવ તથા વુત્રે: લવસ્વિત: ॥ ₹૭ ॥ તસ્ય લુ ત્રિ૧જાર્ત ન વતની મુળવતી પ્રિયા । નાન્ના ર્ત્તાવજીત્માથીરપલિત્રતવરાયળા ॥ ?૮ ॥ તયો: ૫*સ્વરં પ્રીતિસ્મવશ
મુળાતરયા । વરાચિફેવયોમેન ઇતં રાગ્યં ત વેરિમિઃ॥૨૬॥
જોશો બજ તાવદતં વિધ્વલ્તો વેષુમિઃ લટ । રહ્નાવસ્યા
તયા શાધ્ય્યા નિમતો મૂથિવજમઃ ॥ ૨૦ | વને લુષાર્તેઃ
જશ્િતો ભેવવાલાલ્તુવાર્ફિત: । ૬તશ્સતશ્રન્રાગજત્ાતવેના-
તિવીરિતઃ ॥ ૨૨ ॥ ળજાજી વનમાવાય પરવા લાર્ટ
યુષિષિ | સૂર્ષે ચાલ્તાચજં થાતે અરળ્વે ત્ત શિવાહિતે
।૨૨॥ ઇજાવ્રાશ્ર ગુકાજસ્તત્ર વગન્યોડ વિ વવર્ષ દ્ । વંટજે:
જેજ્તિતા રાશી ઢુઃલટ્ાર્%ટવીટિતા ॥ ૨રે ॥ તાં નિછોવવ
નૃપશ્નેછો ટુઃલેનેવ છુ પીક્તિ: । તતઃ પ્રમાતલમવે યાર્વરેનં
સણયુનિયૂ | ૨૪ ॥ રટ રઝા લત્રેવ વિચ્સમાવિટમાનલઃ। ૪૧૩*૧ શનેલ્ત તુ હૈવત્પતિતો મુવિ ॥ રખ ॥
અત્રવીટ્રચરન રાઝ માર્વળ્ેયં મદાસુનિન્ । કં જતં હિ
મયા સ્વાનિન્ ટુવ્કર્ત ૧થ૧૨૩ તત્ ॥ ૨૬ ॥ જેન વમવિ-
વાષેન રાઝ્યજક્સી: પરાર્યુવી ।
વ્યાસ કહે છે-હે રાજન્ ! તમારા જેવો ધાર્મ૪ રાન
ભૂતલમાં કે।ઈ પણુ નથી, માટે સર્વ વ્રતમાં ઉત્તમ વ્રત કહું
છું તે સાંભળા.૫* એ વ્રત કરવાથી સર્વ સંકષ્ટ દૂર યાય છે;
શુભ થાય છે, ફળની પ્રાપ્તિ યાય છે અને સર્વ કાર્યો
[સિદ્ધ થાય છે, એમાં સશય નથી.૫* એ ત્રત કરવાથી
તિદ્યા ૪ચ્છનારને વિધ્યા મળે છે, ધત ઇચ્છનારને ધન
મળે છે, જેનો પતિ પરદેશ મયો હોય, તે સ્રી આ ઉત્તમ
વ્રત કરે તો! તેના પતિ આવે છે અતે તેતી સાથે ધણેા
આર્નદ પામે છે. એ જ ત્રત ફરવાથી એક મનુવંશી
રાજનું દુઃખ દૂર થયું હતું. એક મતુર્વશી ચક્રવર્તી રાળ
વતતરાજ-જ્ઞાષાટીઠા સહિત
-ડ્ઝ્ઝડઅઝઝ્ઝડ્ડ્્્ડઃડડડનન્નન્ન્ડક્ક્ #
હતો. તેતે પુત્ર, ભાઇએ, સમ્ખન્ધી અતે મંત્રી વગેરે
પરિવાર પુષ્કળ હતે!.૫૫-૫૭ તે રાજાતે નિરંતર પતિ-
વ્રતમાં પર્ાયણુ અને ગુણુવાળી રત્તાવક્ષી નામની પ્રિયા
હુતી*૫ ર્।”ન તથા ર્ાણી ગુણુમ્રાહી હતાં, તેથી બન્નેને
પરસ્પર ગાઢ પ્રીતિ હતી. એક દિવસે કમનસીબને લીધે
તેનું રાજ્ય શત્રુઆખે હરી લીધું,૫* તેમ જ ભંડાર લુંટી
લઈ રાજાને પાયમાલ કર્યો, તેથી તે રજ પે।તાની પ્રિયા
રત્નાવલીની સાથે વનમાં નીકળી ગયે।.** તેની પાસે માત્ર
એક કપડું રહ્યું હતું. વતમાં તડકાથી પીડા પામતો તે
રાજા ક્ષુધા તથા તૃષા વ્યાપવાતે લીધે દુઃખી થઈ ગયે।.
તે પોતાની સ્રીતી સાથે વનમાં આડું અવળું ભટકવા
લાગ્યો.૨૬ હે યુધિદિર્ ! પ્રિયાની સાથે ભટકતાં ભટકતાં
સૂર્યાસ્ત થયે. યારે શિયાળવાં શખ્દ કરવા લાગ્યાં,૨૨
વાધ તથા સિહ ગર્જતા કરવા લાગ્યા અતે કમનસીબે
વર્ષાદ પણુ પોતાતી તક ચૂકયો! ન હતો, તેવા ભર્યકર
દેખાવથી ડરતી તથા પગમાં કાંટા ભાંગવાથી દુઃખી થઈ
ગયેલી રાણીને જેઈ, રાજતા અંતઃકરણુમાં પણુ દુઃખ
થયું, જેમ તેમ રાત્રિ નીકળી અને પ્રાતઃકાળ થયે,
ત્યાં માર્કડેય ન્રડષિ કે જે મુનિમાં ભેઇ છે તે નજરે પડ્યા,
એટલે વિસ્મય પામેલા રાજાએ તેતી પાસે જઇ પૃથ્વીપર
દંડની પેઠે પડી પ્રણામ કયાો,૨૦-૨૫ અતે કહ્યું કે, “હે
સ્વામિન્ મૈં શું મોટું પાપ કર્યું હશે? અતે આ કયા
કર્મતાો પર્પાક આવી પડ્યો ? કે જેથી મારી રાજ્ય"
લદ્દમી નાશ પામી.
માજરેથ ઝવાવ-*ટળુ રાગઝનપ્રવક્યાનિ યત્જત પૂવેગન
ન્મનિ ॥ ૨૭ ॥ પૂત હિ જુન્યવશ્રાલીમતોડસિ મટે વન
નમ | જમશાટ્જશશવાન્ વિનિજ્નન્વસ્તિ વતે ॥ ૨૮ ॥
તસ્તિન્સત્રો ષતન્ રાઝશ્રતુથ્યી માપક પ્ળજે । દટં શમ ત
જૂદળાયાય્તટાય વૃયુનિસેજમ ॥ ૨૨ ॥ તત્તીરે નામજાન્યાનાં
લમે રસવાલતામ્ | મળેશં જૂઝયૅલીનાં દઇવાત્નિત્તં ત્રતે
॥ ર૦ ॥ 3૧મ*થ શનૈલ્તત્ર શછાલ્તાલઝુ ત્વયા વિમો ।
આર્યાઃ જ્મિતનમે લવે જયયધ્વ હિ તપવતઃ ॥ રે? ॥
માર્કડેય સુનિ કહે છે-હે રાજન્ ! પૂર્વ' જન્મમાં તમે
જન્મમાં તમે પારધી હતા. તે એક દિવસે ધેોરવનમાં
ગયા. લાં તમે મૃગલાં, વાધ, શશલાં અને ખીર્ના પણુ
કટલાંક જનવરે્। માર્યો.૨“ હે રાજન્ | માધ વદિ ચોથની
તે ર્ત્રિર્માં ફરતા ફરતા યમુનાજીતા મતે।હર કિનારા ઉપર્
આવ્યા.૨૪ ત્યાં નાગકન્યાએ, કે જેમણે લાલ કપડાં પહે-
ર્લાં હતાં અતે જેએ ગણેશનું વ્રત કરી તેની પૂ'્ન કરતી
હતી તેમતે નનેઈ,*” તેઓની પાસે જઈ ધીરેથી તમે પૂછ્યું કે,
“હેસ્રીએ ! તમે આ શું કરે। છે? મતે ખરેખરું કહો.*૧
તારજન્યા ઝચુ:-જૂગયામો મળપસિ ત્રવૈ સિસ્ત્રિટાયછ્ | શાંતિ શુટિજં નિત્ય લવેમ્વાખિવિનાશનમ્ 1૨ ૫॥

સંકષ્ટહુર-ગણુપતિત્રત
નચ ક્ઇનથશુનઃ છ «વચા સત્ર હિં ટ્ાને પૂશ્યતેડત્ર ૧; 1 સિય
જીશુ:-૧૩1 ચોત્વશ્તે મજિર્માથે સાતિ મળાષિષન્ ॥૨ રે॥
છ'્ળાયાં ચ ચલુથ્યાં ધે રજવખ્પેઃ ત્રજ્ઝવેવ્ | પૂવેફાવેશ્
લેગેશેલન્યેમસિ્લસાદવૈઃ ॥ રેર ॥ વિવિધાન્યોટ્વાન્કૃતવા
વૃ્સ્જિ। ઘૃતયાચિતાઃ। સેવેવું થટથ લવે મળેરાવ નિવેટ્તેત્
॥ રૂ૧ ॥ તતો શફ્ટીટ્વા સર્ગ ત્વયા લજઇનાશનમ્ । તરત
છલ મસ્દિપ્્થ લામ તસ્વ પ્રમાવતઃ ॥ ર્૬ ॥ અમવર્નતધાન્ય તે વુત્રવૌત્રલમન્વિતન્ | વારિમિશિત્લમને ₹ાઝન્
પનનસેન તિરિર્્ ॥ ર્૭ ॥ વિચ્મત સતત નૈવ જત
થલ્મેન મૃતિર્મ્ | લત: પ્રા દિ વંચત્વમાયુષોડન્તે ત્વયા
વિમો ॥ ર્૮ ॥ તતપ્રમાવાદ્રાગઝકૃછે વિશાજે પ્રાતકસમ।
સ્તયા ઝન્ય પૃષન્નેઇ રાઝ્યં પ્રાત તયા વિમો ॥ રે૨ ॥
સુદસ્મિત્રપ્રિયાયુશ: પ્રાત્તોડલિ વિવુજી વણ | જૃતાત્રજ્ઞા ત્રન
તસ્માંતલ્તય્રાત જજતીરશન ॥ ૨૦ ॥ રાગોવાચ-અધુના
છયે સ્વાતિન્જથ્યતાં મમ સત્રતત્ | મત્જુસ્વા લવ
₹13યૅ વ્રાવ્યતતે વ સયા વુનઃ । ૪? ॥ તરવિશ્વાચ-ત્રતલન
જરવનાશ ત્વં જુર વાઢ શૃવોત્તત | પ્રાવ્લ્વસિ સ્વં હિ
રાર્યં ચ લેદ મા જુદ પ્રમો ॥ ૪૨ ॥ ર્ત્યુકલ્ગા લ સુન
નિષ્નેછો શલપોનસનાસતઃ । સુસેલ્તટ્ચર્ન જસ્વ! ત્રતલંજ-
₹વત્નાતનોવ્ ॥ ૪ર ॥ સત્તાજરોન્છનિત્રોસ લવ તવ્ત્રત
શમચ્| ગાયાતા: લવજાસ્સસ્ય સન્તિમૂત્માથ લેસિવાઃ
॥ ૪૪ ॥ લસમાયયો મૃવશોઇલ્તદક્ષળાસ્લ્વવમેવ હિ । છ૦્યવા
લ્યજીથં રઝ થ મળેશષ્ય પત્રતાઇલઃ ॥ ૩૦૧ ॥ ઇઝમુઝે
મેહિનીં રાગ વુત્રયોત્રલમસ્વિતઃ । તર્સાસ્વમવિ રસે
જુર વંકદનાશનન્ ॥ ૨૬ ॥ તત લિર્દિપ્રટૂં નૃળાં જ્ીળાં
શેવ વિશેવત: | યુષિકિદિ વાચ-શવિલ્તરં તરત મહિ %-
નાગકન્યાએ બખોલી-ગણુપતિનું વ્રત કે જે સિહ્િતે
આપનાર છે, શાન્તિ આપનાર છે, પુદટિ આપનાર છે
અને સર્વે વ્યાધિતો નાશ કરનાર છે, તે અમે કરીએ
છીએ.*? ત્યારે તમે પુછ્યું કે, એ ત્રતમાં રાં દાત કરવું ?
તયા કતી પૂજ કરવી ? ત્યારે તે સ્રીઓએ કહું 9,
જ્યારે ભક્તિ ઉત્પન્ન યાય ત્યારે માધ વદિ ચોથને દિવસે
લાલ પુષ્પો, ધૂપ, અને દીપવડૅ ભાકેતથી ગણુપતિની પૂન્ન
કરવી, નાના પ્રકારતા મૈ।દક, ઘીમાં તળેલી પૂરી તથા
ખીજ પણુ જૂદી જૂડી જાતનાં ૭ રસવાળાં નેવે ગણુ"
પતિને ધર્વાં.૨9-૨૫ ઝએ પ્રકારનાં તે આઓનાં વચને
સાંભળીને, હે રકન ! તમે પણુ ભકિતથી વિધિ પ્રમાણે
સકજ ચતુર્થીનું ત્રત કયું. તેના પ્રભાવથી તમતે ધન
ધાન્યતી સમૃદ્ધિ મળી તથા પુત્ર પૌત્ર વગેરે પરિવારતી
શૃહ્ધિ થઈ. પછી એક દિવસે ધનના મદથી તમે ગણુપતિતું તરત કે જેતા પ્રભાવથી સિદ્ધિ અને સમૃહ્દિ પ્રાપે
થઇ હતી તે ભૂલી ગયા. પછી જ્યારે આયુષ્ય પૂર થયું
ભારે તમે મર્ણુ પામ્યા,*5”-૨૬ અતે તે તરતના પ્રભાન
વથી આ જન્મમાં તમારા મોટા રાજાના કુલ્માં જન્મ
થયો. વ્રતપ્રભાવથી સમૃદ્ધિ તથા આ રાન્ત્ય મળ્યું તથા
સ્તેહિવગે, આરી, મિત્ર અને પુત્ર વગેરે પરિવારતી ૨હ્રિ
થઇ, પણુ તમે જે ત્રતતી અવજ્ઞા કરી હુતી-મૂલી ગયા
હતા, તેના દોષથી તમને આવું દુઃખ વેઠવું પડે છે,.૨૯-₹૦
રકન કહે છે-હે મહારાજ ! હું હમણાં જ એ ત્રત કરીશ,
માટે મતે એ ત્રત બતાવે કે જે કરવાથી મને સઘળું
રાજ્ય ફરીથી મળે.*પ ત્રિ કહે છે-હે ટૃપોત્તમ ! પ્રથમ
તો તમે જલદી સંકટ ચતુર્થીતા વ્રતનો સેકલ્પ કરે,
જેથી ફરીથી તમને રાજ્ય મળશે એમાં સટેઠ નથી.₹૨
એટલું ફહી ત્રદષિરાજ અંતધાંત થઇ ગયા. પછી રાળએ
મુનિના કહેવા પ્રમાણે વ્રતનો સંકલ્પ કરી, વિધિથી
સૈકછ ચતુર્થીનું વ્રત કર્યું. તેના પ્રભાવથી તત્કાલ (શતુ)
રાજ, મંત્રી તથા સેન્ય વગેરે એ રાજાને શરણે આવ્યા.
એ પ્રકારે ગણેશના પ્રસાદ્થી તે રા'ને પોતાનું રાજ્ય
મળ્યું અતે તે પુત્રપૈત્ર સાથે રાજ્યસુખ ભોગવવા લાગ્યો.
માટે હે યુધિછિર | તમે પણુ જે સ્ત્રી તથા પુરષોને સર્વ
સિદ્ધિ આપતાર્ છે અતે સંકષ્ટતે। નાશ કરતાર છે, તે
સંકષ્ટ ચતુર્યાનું વ્રત કરે।. યુધિટિર્ ખોલ્યા-હે મહારાજ 1!
કૃપા કરીતે કષ્ટતો। નાશ કરનારે તે ત્રત વિસ્તારથી કહી
રઘાલ ૩વાવ- યજા લંકેસિતો સત્ન ટશ: લંજઇશરળે: । વુમાન્જુવ્ળચતુચવી તુ તથા વૂગ્યો રાળાષિયઃ 1૨૮॥
શ્રાવળે વદ્જે પદ્તે ચતુયીં સ્થાટ્િપિય્થે । તહ્મિન્ડિને ત્રવં
માદ સવાદારય યુષિષિર ॥ ૨૧૬ ॥ સાધે વા *્ળવક્ષે તુ
વતુષી દ્વાહ્પિરતે | તસ્તિન્ટ્નિ ત્રતં માળ ઉંકદાણયે
રૃવોસન ॥ ૧૦ ॥ વ્રાત:શુચિમેવેલ્તન્યન્ટંતધાવનપૂર્વજયૂ।
નિરાદારોડશ્ દેવેશ યાવશંકોર્યો મવેણ્ ।॥ ૭? ॥ મોન
છ્થામિ વૃૂગષિલ્વાડટં મનસ શરળં રત: | જસ્ૈવમાો
તંવ્યં લ્નાસગ! રકતિજેઃ શમે: ॥૧૨॥ અહિં લુ વિષા-
ચૈવ વૂઝાં ચ જુદ સત્રત । ચથાશવસ્યા તુ વૌવર્ળી પ્રતિમાં
જ વિધાય ॥ વરે ॥ લોવરળે સત્તત તાશ્રે મન્્તતે વાથ
શસ્સિઃ । જુંમે વુત્ણેઃ પછે: પૂર્ભે રેવ તમેવ વિન્ચતેણૂ
॥ ૧૪ ॥ શમે ેજ્ઞે ન્યૂતેવ્જુંમં વં તત્ર નિષાય ઘ । વશન
મઇલ્જં જૃરવા પાપે: વૂઝગેસતઃ ॥ ૧૧ ॥ રુવે
ધૂજૈશ્વ શખિર્નામપરેઃ ઇૃયજ | બઆવાદને રળેશાય આલમ
વિજ્નાશિને ॥ ૧૬ ॥ પા જવોર્રાવેતિ ઞઘ્યે જદ્રાર્ષધારિળિ। વિશ્વત્રિયાયાગતનં સ્નાન ચ ત્રજ્ઞસારિળે ॥૧૭॥
વક્તુંઝાયોવવીર્લ વચા લવેપ્રટાય ચ । જંર્ને ₹2ષુત્રાય વુષ્વં
શ ગુળશાજિને ॥ ૫૮ ॥ મવાનીત્રિયકત્રે ચ પૂર્ષ ટ્ચાવથાવિધિ । ફીવં શ્રત્રિયાવેતિ મેવેચ વિજ્તવાશિમે ॥૧૬૨॥
લાય તિજ્ટ્ામેસિ જં તંજટનારિને | દ્તિ નાત
પરેડ પૂગાં ₹ત્યા સાલશમાન્ 'શુ। ૬૦ ॥
વ્યાસ કહે છે-હે રાજન્ ! જ્યારે મતુષ્યતે દારુ
સંકટ આવી પડે «યારે વદિચોથને દિવસે મણુપતિતું પૂજન

ત્રેતરાજ-શાષાટીકા સહિવ
કરવું.“ હે યુધિઇિર ! શ્રાવણુ માસના કૃષ્ણુ પક્ષમાં જે
દિવસે ચંદ્રોદય વખતે ચતુર્થી હોય, તે દિવસે સકછટ ચતુ*
થીંતા ત્રતતું ગ્રહણુ કરવું.*” અથવા માધ્ર માસના કૃષ્ણુ
પક્ષમાં ચૈદ્રોદય વખતે જે દિવસે ચોથ હોય, તે દિવસે તે
વ્રતનું મ્હુણુ કર્વું.*” હે યુધિફિર્ | પ્રાતઃકાલમાં દાતણુ
કરી પવિત્ર થઇ, ચદ્રોદદ થાય ત્યાં સુધી નિરાહાર
(ભૂખ્યું) રહેવું,પંપ પ્રથમ “ગણુશને શરણે જઇ તેની પૂજન
કરી ભોજન કરીશ,' એમ સંકલ્પ કરી, સુંદર્ ધોળા
તલવડે સ્નાન કરી નિત્યકર્મ કરી પૂજન કરવી, યથાશક્તિ
ગણુપતિતી સોનાની મૂર્તે કરાવવી.*૨-૫૨ શક્તિઅનુ-
સાર સોના, સપા, ત્રાંબા, વા માટીના ધઘડામાં ફૂલ તથા
પુષ્પ નાંખી તેની ઉપર્ ગણુપતિને પધરાવવા," * પછી
પવિત્ર સ્થળમાં અટૃદલ પદ્મ કરી તેમાં ધડાની સ્થાપના
કેરી, તેપર્ વસન હાંકી, ગંધ, લાલપુષ્પ, ધૂપ અતે દીપ"
વડે ગણુપતિની પૂન્ન કરવી તથા ગણુપતિતા નામથી જૂદી
નૂદી પૂન્ન કરવી. પ્રથમ ગણેશનું નામ લઈ “શળેશાત્ર નમઃ
એ ગ્રમાણે કહી આવાહન કરવું, “વિદ્યતાસિને નઃ? એમ
કહી આસત આપડું. 'ઉંવોલ્રાય નત:: એમ કહી પાઘ
આપવું. “સટ્રાધષારિમે નતઃ' એમ કહી અધવ આપવે।.
“વિષ્ાત્રિયાય નત: એમ કહી આચમન કરાવવું, જણોચારિળે
તસ: એમ કહ સ્નાન કરાવવું, 'વજ્લુંડાય નત: એમ
કહી ઉપવીત આપવું. 'સવેત્રટાયજાય નત:' એમ કહી વ
આપવું. 'રદ્રપુત્રાય નત? એમ કહી ચદન આપવું. “શુળશ્ઞાહિનિ નત: એમ કળી પુષ્પો આપર્વા, “મવાનીપ્રિયજ્તરે
તત: એમ કહી ધૂપ કરવે।, “રર્ટ્ાપ્રિયાય નત: એમ કહી
દીપ કર્વે।. “વિઘ્નનાકિને નત: એમ કડી નેવેઘ કરનું.
“સિટ્િય નમઃ એમ ખોલી તાંબૂલ આપવાં, અને “સજણતાશિને નત? એમ કહી ફળ આપવું, એ પ્રકારે નામપૂજા
કરવી હુવે માસના નિયમે। સાંભળા,પ૫-૬૦
શ્રાવબ લપ્તઇરુજાત્રમલ્યે ર્ષિમક્ષળન્ । ઞાજિને જો-
વવાલં ચ છાતિજો વુશ્વવાનકથ ॥ ૬૨ । સામૅશીર્ષે નિરા-
દાર વોષે મોથૃત્રવાનકળ્ | તિજાંથ મથવેન્માપે વાલ્નને
ઘુતશવીરાત ॥ ૬૨ ॥ અત્રે માસિ પંચતવ્યં હૂવોર્લં છુ
સાધવે । ઝ્મેછે ઘુતં પછ મોઝ્યતાવારે મધુમક્ષળન્ ॥૬ રે ॥
ટૂતિ માલયમાન્ તવા નરો યુચ્ચેસ સવટાવ્। મુગ્ીયાટ્ા
તથા લત માલાન્વા સ્વેચ્છથા શલ ॥ ૬૪ ॥ અશત્તશ્રેન
તતઃ લિર્િમૈવિવ્યતિ ન સંશયઃ 1 ર્વ વત્તા ત્રશતૈચ્યા
વોરરેશષગાચ્કેઃ: ॥ ૧૫ ॥
શ્રાવણુ માસમાં સંકટ્ટ ચતુર્થીને દિવસે સાત લાડવા ખાવા.
ભાદરવા માસમાં દહી ખાવું. આશ્વિત માસમાં ઉપવાસ
કરવો. કાતિક માસમાં દૂધ પીવું,પપ માગશર્ માસમાં
નિર્ાહાર રહેવું, પોષ માસમાં ગોમૃત્ર પીવું, માધ માસમાં
તલ ખાવા. ફ્ઞાગણુ માસમાં ઘી તથા સાકર્ ખાવી,*5?
ચૈત્ર માસમાં પંચગવ્ય પીવું. વેશાખ માસમાં દૂર્વાનો
રસ પીવે।. જ્યેઇ માસમાં એક પલ ઘી ખાવું, આષાઢ
માસમાં મધનું ભક્ષષયુ કરવું.5* એ પ્રકારે પ્રત્યેક માસમાં
નિયમ પાળવાથી સંકટ દૂર્ થાય છે. ઉપર કહેલા માસના
નિયમો પાળી ન શકાય તો સાત ગ્રાસ (કોળીયા)
જમવાથી, સ્પથવા ચિત્ત પ્રસન્ન રહે તેવી રીતે યથેચ્છ
ભોજત કરવાથી પણુ સિદ્ધિ થાય, એમાં સંશય નથી. એ
પ્રકારે ષોડશે।ઉપચારે પૂજન કરવું.૬*-5૫
તાના મથ્યા ટ્લંયુસસુપદારં પ્રવલ્વપેલ્ 1 મોટકાનૂ
યરવેદ્રાગંસ્તિજગાન્ર્શલફ્યકાન્ ॥ ૬૬ ॥ રેવામે સ્થાપન
ચેલ્બંચ ર્જ વિવ્રાય દાવવેવ્ । વૃગવિત્મા સુ સં વિપ્ર
મતમાવેન ફેવવળ। ૬ફ્િળાં વ યથાશયસયા ર્યા વંશેય
મોથ્યાત્ત્ ॥ ૬૭ ॥ લલારવીરા*્યચિર્લ હિ મૌ ઘરા લવા-
ઇમૂત જઝુલ પ્રતી? | સ્વ ત્રાહિ સાં નાશય વઇલઘાનમો
સસ: જઇનિનાશનાય ॥ ૬૮ ॥ ઇતિ પપ્રાથ્યે હેવેશ ચંદ્રા”
થાઘ્ય નિવેડ્યેન્ | ત્રાળળાન્મોન્યેત્વશ્રાટ્ળેશપ્રીતવે વદ્
॥ ૬૬ ॥ સ્ત્ર્ષ સુડ્નીત પચેવ સોથ્જન્યયુમિ: શદ । અન
શરતે સ્વેયમત્ર ગા ગુઝીયાદષિના તટ ॥ ૭૦ ॥ અથયા
મોગર્ન જાર્યતેજ્વારં હિ પાંડગ | મૂતિશાયી સિતશ્ોધો
જૉમરષ્મવિર્વાસતઃ । લોવર્કર ચ પ્રતિતાસાચાર્યાય સિષેન
ટ્યે( ॥ ૭? ॥ શચ્છ પરછ જરશ્રેટ ₹રથાને પરમેશ્વર ।
ત્રતેનાનેન બુપ્રીતો યથોજવજજરટો અવ ॥ ૭૨ ॥ 3૨૧નેં
્રવાર્સચયૅ ચતુચ્યા સાઘશૃવ્નવે? । માળવરસ્યં ઘટાચારં લર્વન
જ્ઞાશવિશ્ષારવુણૂ ॥ છરે ॥ આચાય વત્પેટાવો થયોશવિષિનાપેમેલ્ । ણ્ઝવિશતિનિવ્રાન્વે વલાજકારમૂષળે:
॥ ૭૨ ॥ વૃગયેટ્રોહિરળ્યાયેતોટ્જેમરેવ દોવવેવ્ | અછોત્તરતટ્યં તુ શતં વાદાષિક તથા ॥ ૭૧ ॥ અઇદાવિશતિર્ટો
વા વેરોજેસ્તિહલષિવા । લવત્નીજં બુવર્ળાયેમોમૂવશાવિ-
મૂવળ; ॥ ૭૬ ॥ છત્ર ચોવાનફો ટ્યાલ્જમરજરદાવિનિઃ।
આશાર્થ વૃગવેદ્રાઝન્ શળેશલ્ય લુ તુથમે ॥ ૭૭ ॥
પછી નાના પ્રકારનાં નેવે કરવાં. તલતા દશ લાડવા
કરાવવા.૬5 તેમાંથી પાંચ ગણેશની પાસે ધરવા, અને
યથાશક્તિ દક્ષિણા સહિત પાંચ લાડવા ભક્તિથી પૂક્ન કરી,
થાહ્મણુને આપવા.” પછી 'હે સુમુખ | હે દેવ ! આપ
જ જે સંકટના નાશ કરે। છે, તેને વારંવાર નમસ્કાર કરુ
છું, માટે હું જે સંસારનાં દુઃખમાં હૂખ્યો છું અને સક*
ટમાં પશ્યો છું તેનું રક્ષણુ કરો અને સંકટનો નાશ્ઞ
કરો.'5૬ એ પ્રકારે ગણેશની પ્રાર્થના કરી ચન્દ્રતે અધ્ય
આપવે; અને ગણેશને પ્રશન્ન કરવા માટે બ્ાહ્ાણુા
જમાડવા;5૪ પછી સગાંસબંધીએ। ની સાથે ભોજન ફરવું.
તેમાં પોતે પાંચ લાડવા જમવા, અશક્ત હે।ય તો એક
અન્ન જમવું અથવા દહીંતી સાથે જમવું,” અથવા એક
વખતભોજન કરવું. ત્રત કરતારે પૃથ્વી ઉપર સુવું, કોધ,
લોભ તયા દશનો ત્યાગ કરવો પછી મૂર્તિ તથા સ્થાપન
વગેરે સામમ્રી આચાર્વતે ખાપવી.,”95 “હે સુર્ક્ેઇ 1

અંગારકંચતુર્થીત્રતકથા
હેં પરમેશ્ચર ! હવે આપ આપતે સ્થાને પધારો અતે આ
ત્રતથી પ્રસન્ન થઈ મને યથાર્થ ફળ આપો.'૭ર? એ
મંત્રથી વિસર્જત કરવું. હે યુધિછિર | માધ વદિ ચો(થને
દિવસે ઉદ્યાપન કરવું, તેમાં પ્રથમ જે ગણુપતિતે। ભક્ત
હોય, સદાચારવાળેા હોય, તથા સર્વ શ્ાસ્રોમાં પ્રવીણુ
હોય તેવા થાહાણુતે આચાર્યે કરી તેની વિધિથી પૂન્ન
કરવી, પછી એકવીશ્ થ્ાહાણુ।ને વરવી, વસ્રાર્લકાર,
સુવણુ અને મો૬ક વગેરેથી તેતી પૂજ કરવી, લાર બાદ
વેદોક્ત મંત્રવડે ઘી તયા તલની એક હજાર આઠ, અઠ્યા-
વીશ્ન વા કેવલ આઠ આહુતિ આપવી, હેમ પૂરો થયા
પછી ગણેશ્ચને પ્રસન્ન કરવા માટે આચાર્યે તથા તેમની
ઓને સુવરણું, ગાય, વસ્ર, અર્લકાર, પૃથ્વી, છત્ર, પગરખાં, કમંડલુ તથા ધર્ વગેરે આપી સહકાર કર્વે।,૦૦-૦૭
ણન જહા વિષાનેન પ્રલશ્નો માત્ર સંશયઃ | પ્રતિમાલ હુ
૫ઃ જર્યાશ્રીન્યદકા*નેકમેવ વા ॥ ૭૮ ॥ અપવા ગન્સવયેક
તસ્ય ટુ: જટાચ ન । થાર ત મવેસલ્ય લજઇ ન અન
તેહિ ॥૭૨॥ વત્લરતે રર્શ વે ત્રાજ્નળાનૂ મોઝવેસસઃ ।
વિચાર્ષી મતે વિજાં ષનાર્થી ૪મતે ષનમ્ | વુત્રા્થી
જમતે વુત્રાન્લોમાર્મ્ય ચ લુવાલિની ॥ ૮૦ ॥ * જ્યંતિ મે .
થરવસિટં શુમવીદશં હિ તે થે શુલેન મુવિ પૂર્ળતનોવ્યાઃ
૬૬: | નિસ્યં મવંતિ ભુશિનો ૯૪ના: વુત્ાંલઃ લસ્વુત્રયોક*
પમષાન્યયુલાઃ ૬ચિથ્યાય ।। ૮? ॥ ળ્વજુવટ્વા તતો થવાન
લશ્યત્રેવાંતરસ્ષીયત | વુષિષિરલ્લુ વત્લવેમજ્રોટ્રાઝલતનતઃ
॥ ૮૨ ॥ ત્તેન ત્રલત્રમાવેળ સ્યરાર્યં વ્રાતતવાજવઃ । દસમા
રિવિન્ જુરશેત્રે દ્વ(ાયમજમળ્રજ: ॥ ૮ર ॥ દ્તિષ્રીનારથીયજ૦ રૃપ્ળચયુર્યીહકઇટરમળવતિત્રતજયા લતાત્ા ॥
એ પ્રકારે વિધિથી સંકષ્ટ ચતુર્થીતું ત્રત કરવાથી ગણેશ્
પ્રસન્ન ચાય છે એમાં સંશય નથી. જે માણુસ ત્રણુ વર્ષો
પયત, એક વર્ષ પર્યત વા જન્મ પર્વત એ વ્રત કરે છે,
તેતે કોઈ દિવસે પણુ દુઃખ, દરિદ્રતા કે સકટ આવતું
નથી,9*૬-૪૯૪ વષે પૂર થયા પછી ખાર ષ્રાહમણુ। જમાડવા.
એ પ્રકારે વ્રત કરવાથી વિધા ઇંચ્છતારને વિદ્યા મળે
છે, ધન ઇચ્છનારને ધત મળે છે, ડેને ઘ્ચ્હતારતે પુત્ર
મળે છે અને સોશ્નાગ્ય ૪ચ્છનારતે સોજ્ઞાગ્ય મળે છ્ે.“*
જે આખા અથવા પુરષ આ સંકણચતુર્યીની કયા સાંભળે
તેમતે પૃથ્વીમાં તિરંતર સુખ મળે છે, તેમના સર્વ મનોરથે।
સિદ્ધ થાય છે તથા તેમને ત્યાં સત્પુત્ર, ધત અતે ધાન્યતી
શૃદ્ધિ થાય છે.“પ એ પ્રકારે કહી વ્યાસ ત્યાં જ અંતર્ધાન
થઇ ગયા. પછી યુધિટ્િર્ રા'એ વ્યાસના કહેવા પ્રમાણે
ત્રત કર્યુ.“૨ તેના પ્રભાવથી તેણે પુરક્ષેત્રમાં પોતાના
શત્રુઓને મારી પોતાનું ચક્રવર્તી રાજ્ય પાછું મેળવ્યું.“*
એ પ્રમાણે નારદીય પુસણુમાં સૈકટયતુરથીવું તરત તથા
લેતી કથા કહેલી છે.
૧૧ ગઅંગારકચતુથીત્રતકથા -
અથ ગળેશવુરાળોશતંતા જચલુરષીત્રવવ્યા ॥ જસવીર્યે- :
વિતોવાશ-અંગાર્કશયુધથો ચ વિશેષોનિદિવયઃ ફુલઃ |
યદ સ કવયા ત્રકાન પ્રબશાવભલાય તે ॥ ૨ ॥ 'ઇ”્યતો ક
" તે સલ્િમેગાનનવથાં રમાન્ । ' દ્રણોવાય-અમારવાયઘુધ્યાશ્ણુ મહિમાર્ન તદીપતે ॥ ૨ ॥ -ટળુથ્વાવદિયો મ્ય!
જપયાતિ સવાપ્રયઃ । અવંલીનમરે રાઝન્ માણશો સ૬ા-
જુનિ: ॥ રૂ ॥ વેટ્વેટારવિસ્ત્રાશઃ લવૈેશાશવિશારય: | 3*
પસ્િશોત્રરતો નિત્યં શિવ્યાધ્યાવનયત્૧રઃ ॥ ૪ । નથીયીદે
રાલસ્તિઇભતુછાનરતો સુનિ: । અજસ્સાટ્કાસીનીં ૬૬ થા”
માલશજોડમવન્ઝુનિઃ ॥ ખ્ ॥ જાતથાળાસિમૂયઃ વત્ચિયશાલ
સણીવજે । અસિવિદજનતાત્રસ્વ તરય રેસસ્તરાશ્લઇત્ ॥૬॥
પ્રયિટ્ટ ઉસ સત્રેલ: શૃષિવીલિજમપ્યલઃ | લભ ૫૧ જુમા
રોડમૂસપાજુલુસલનિયઃ ॥ ૭ ॥ ય પરિશ્રી શ્નેદથશારવાજયામાલ તારરથ્ | ગરઃ સ્વં શેન ૫૦૧ તા મછતે વિસરો
કુર ॥૮॥ લતઃ લ શત્વર્ષલ્તાં ૧પ્રચ્છ સનનીં નિઝા૧ ।
યિ જોફિતિવા જર્તાન્મારષં ફેદ્સાચ્ષિતે ॥૨॥ ૧ ને
જનો માતશ્લઃ*મમાશટર લાંપ્રવરણ । પરોવાચ-આારટૂ!ન
જયુને રેત: શ્લહિત સવિ લવજ 1૨૦1 લતો શાલોડસિ
૨ પુત્ર વષિલોડલિ મયા શમ થુ ઝ્વાય-સદિ સ મે
સુન સાલટશેચસ્ય તજોનિષિન્ ॥ €૨ ॥
ગણેશપુરાણુમાં અંમારક ચતુર્યાનાં ત્રતની કથા કહેલી છે.
કાતૈવીર્યતા પિતા કહે છે-હે ભહાન્ | અંગારકચતુન
રથીમાં વિશેષ શા માટે કહેલું છે તે હું, કે જે નમ્રતાથી
પૃછું છું તેને કહે।..૫ કારષુ કે ગજાનનતી સુંદર કથા
સાંભળવાથી મને તૃપ્તિ થવી નથી. બ્રહ્મા કહે છે-હે
રાજન્ | હું અંગારકચતુથીના મહિમા તમારી આગળ
કહું છું, તે સાવધાન થઇને સાંભળો. હે મહારા !
અર્વતી (ઉજેણુ) નગરીમાં ભર્દ્દાજ નામના મોટા મુનિ
રહેતા હુતા.૨-* તે વેદ તથા વેદાંગને નનણુનારા હતા,
મુહ્ધિમાન્ હતા, સર્વ શ્ાસ્રોમાં પ્રવીયુ હતા% વિદ્વાર્થી-
ભને ભણાવવામાં તિત્ય તત્પર હતા અંને અમિહેત્રી
હુતા.* એક દિવસે તે મુતિ નદીતા કિનારા ઉપર્ જઈ
અતુછઠાન કરવા લાગ્યા તેમાં અચાનક એક રસૌંદર્યનતી
સ્રી આવી પાસે ઉભી રહી, તેને જેઈ મુતિરાજ તો
કામદેવને વશ થયા અતે ફામદેવર્ના ખાણુ વાગવાથી
પૃથ્વી ઉપર પડી ગયા, એ પ્રકારે ખેભાન થયેલા મુનિ*
ફજતું વીર્ય સ્ખલિત થયું. તે પૃથ્નીના એક ખાડાર્મા
પશ્યું. તેમાંથી જસુંદનાં પુષ્પસમાન લાલ કાંતિવાળે
એક પુત્ર ઉત્પન્ન યયે।* 2 તેને પૃથ્વીએ સ્તેહુથી સારી
રીતે પાળી પો।ષી મોટે! કર્યો, તેથી તે બાલક મા, બાપ,
મુલ જે કાંઈ કહીએ તે પૃથ્વીને જ સમજતે। હતે।.“ પછી
જયારે તે સાત વર્ષેતો થયો અને સમજવા શીખ્યો
શારે તેણે પૃથ્વીને પુછ્યું કે, હે માતા ! મવુષ્મદેહમાં

પણુ મારી આવી લાલ કાંતિ ક્યાંથી (* મારા પિતા
કાણુ છે તે ઝટ કહો. પૃથ્વી કહે છે-ડે પુત્ર ! ભર્ૃદ્દાજ
ત્રડયિનું વીર્ય મારી ઉપર્ પજ્ું તેમાંથી તું ઉત્પન્ન યયે। છે
અતે મૅ તને સારી રીતે ઉછેરીને મોટો કમોં છે.
ખાલક કહે છે-ડે માતા ! ત્યારે મતે એ તપોતિધિ ત્રદષિ
ત્રજ્ોવાય-સતાવ્ાય સટ્ા દેવી આાણાર્ણ ઝગામ છૂ: ।
જવાય પ્રળિષત્ેનં ત્વટ્ટીયેત્રમવં જત ॥ ૨૨ ॥ વાપત સં
વુશ્ેષારય સ્ડીફુદવ્વ યુનેડ્ણુના । ઘયાસયા થવો પાત્રી ₹૩શાણિજિમ લમ્। આવ્રાય શિદ રહ્લંગે સ્થાપવાતાથ સ
છુટા | ર૪ | શસુઇરલે શુમે છડે શજારોપનથં શુનિઃ ।
વેકશાજ્ાળ્યુયાશિશ્વ મળેશશ્વ મું શમન ॥ ૨૫ ॥ ૨”
વાથ છુવેતુકાનં મળેશપ્રીતવે ચિરજ્ 1 ઉંતુછો ટ્ાલ્યતે
છામાન્ સ્વાસ્થ મનોનતાન્ ॥ ર૬ ॥ સતો મઢ્ાજિની-
સર્ પજ્ાલનમસો સુનિ: | બનિચરસ્યેદ્રિયાળ્યાશુ પ્યાયન્ન્
રેર્વવંતરે ॥ ૨૭ ॥ ગતાપ ૧૨ મનક યાયુમજો મશ
જશ: । ઘષ વર્ષલટ્સં વ સપસ્તેવે સુહાશ્નળમ ॥ ?૮ ॥
માઘરૃપ્ળશલુથ્યો સકુટ્યે શશિનડ શમે | રર્શવામાવ સ્વં
ફવં રળતાથોડય ફિમ્સુઝ૧ ॥ ૬૬ ॥ ફિિક્યાંચરેં માજ
તાનાયુષણલત્વરથૂ્ | ચાશશુંરં જલદ શવ લયુરઇએ
॥ ૨૦ ॥। સૂર્યજોટિત્રભીકાકં ન[નાઉવારવંસિતય । ટ્ટ્શ
હજું ફેવસ્ચ લ થાઇ: ઘુરતઃ સિયિતમ્ ॥ ૨? ।। રહ્થાય પ્ર"
ળિવત્યેને તુટાવ ગનટ્રીશ્વરજ | મસલ્તે વિક્ષનાશાથ નસહ્તે
વિદ્ારિળે ॥ ૨૨ ॥ શરાણરાળામીશાય લવેશયત્યુપનદિળે | નિરાસમાય નિરથાય નિમુળાય યુળચ્છિફે ॥ ૨૨ ॥
તમો દ્રજ્દિટં મેઇ હ્યિતિભદ્દારવારિળે | નમહ સઢ"
પાર નમલેજોકવપાઇજ ॥ ૨૩ ।॥ ત્રળાટ્યે ત્રજવિરે ત્રછ્ાળે
ત્રલસ્વિળ | ઉસ્્ચાણક્વય્વહ્વાય ઢુર્જક્ષળસ્છિર્ નત:
॥ ૨૫૬ ॥ નમ: બીમળનાથાય પરેશાય નસોનમઃ | દ્તિ
ઇ્ુત$ પ્રઘન્નાત્તા વરમાટમા ચઝાનન: ॥ ૨૬ ॥ રવા
ક્ઠથ્ળવા વાચા વાજકં લંત્રણ્ષેયન્ ।
ષ્હ્મા કહે છે-એ પ્રકારે બાળકના કહેવાથી તેને લઇને
પૃથ્રી, શર્દ્દાજ ત્રડષિની પાસે ગઈ અને પ્રણામ કરી
કહેવા લાગી કે, હે મહારાજ | આ પુત્ર આપના વીર્યથી
ઉત્પન્ન થયેલો છે.૫૨ અને મેં એને ઉછેરી મોટે કર્યોં
છે માટે હવે આપ એનું રક્ષણુ કરે. એટલું કહી પૃથ્વી
પોતાના સ્થળ ઉપર ગઈ.૫* પુત્રની પ્રાપ્તિ યવાથી ભર્-
દ્દાજ મુતિને ધમ્। આનંદ થયો, પુત્રતે ખોળામાં બેસાડી
હર્ષથી તેનું આાલિગત કયું અતે તેતું મસ્તક સુંધ્યું,0 ₹
પછી શુશ્ન દિવસે શુભ મુહૂર્તમાં મુનિએ તેને જતે!ણ દીધું,
અતે વેદ તથા શ્રાસ્રા જણાવી ગણેશના મંત્રને ઉપદેશ
કર્યો અને કહ્યું કે, હે પુત્ર ! ગણેશને પ્રસન્ન કરવા
માટે તેતા મંત્રતો જપ કર, તેથી ગણેક્ષ પ્રસન્ન થઇતે જે
ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
તારા મનેરથે। હશે તે પૂણુ કરશે.૫૨-55 આ પ્રકારનાં
પિતાનાં વચને સાંભળી તે મુનિપુત્ર ગૅગાના કિનારા
ઉપર્ પદ્માસન વાળી ઇંદ્રિયો તિયમમાં રાખી માત્ર
વાયુનું ભક્ષણુ કરી અન્ત દુર્મખળ થઇ ગયેલે। હોવા
છતાં પણુ હુંદયમાં ગણેશ્ઞતું પ્યાન કરતે: કરતે
ગણેશજીના પરમ મંત્રના જપ કરવા લાગ્યા. એ
પ્રકારે હ”રે। વર્ષો સધી દારુણુ તપ કર્યું ત્યારે માધ વદિ
ચોથને દિવસે ચન્દ્રોદય વખતે ગણુપતિએ દરીત દીધાં.
જેતે દશ હાથ છે, જેણુ દિવ્ય કપડાં પહેરેલાં છે, જેના
કૅપાળમાં ચન્દ્ર છે, નાના પ્રકારનાં શસ્રોવડે જેતા હાય
શોભે છે, સુંદર્ રુંહ છે, શોભતા દાંત છે, સુપડાના
જેવા કાન છે, કુંડલ પહેરેલાં છે,૫૦-૨૦ કરાડ સર્વના
જેવી જેતી કાંતિ છે અને નાના પ્રકારના અલકારેોવડે
શેભે છે તેવા ગણુપતિના સ્વરૂપનાં દર્શન કરી તે મુનિપુત્ર
ઉભે! થઈ ગથ અતે પ્રણામ કરી સ્તુતિ કરવા લાગ્યેઃ-
હે ગણુપતે | આપ કે જે વિધ્યતો નાશ કરનારા છો,
વિધ્રહારી છે, દેવ તથા દેત્યોના ઇશ્ે છે, સર્વ શક્તિથી
સહવર્લમાત છે।, ઉપાધિરહિત છે, નિત્ય છે, નિર્ગુણુ
છે!, ગુષ્યુને છેદનાર્ છે, થહ્મવિત્માં શ્રેઈ જ્ઞો, સૃદિવું
રક્ષણુ અને સંહાર કરનારા છે, જગતના આધાર છો,
ત્રણુ લોકના પાલક છે।, બહ્યાદિ છે, થહાવિત્ છે, થહા
છે, બહારૂપી છે, મયક્ષ તથા અપ્રત્યક્ષ સ્વરુૂપવાળા
છે, દુટ્ટ લક્ષણુને છેદનારા છે।, ગણુનાથ છે। અને પરેશ
છે, તેને હું વારંવાર નમસ્કાર કરે છું. એ પ્રકારે સ્તુતિ
કરવાથી પ્રસન્ન થયેલા પરમાત્મા ગણુપતિ, સુનિપુત્રને
પ્રસન્ન કરવા માટે મધુર વાણીથી કહેવા લાગ્યા.૨૫-૨૬
રગ્ાનન રવાચ-તવોપતપલા લુદો મયત્યા શ્છુસ્યાન
ડનયાષિ જ ॥ ૨૪ ॥ ચાજમાવેડવિ ચેર્યાસે ટ્જામિ વાંરિ-
તાન્વરાન્ | ઇયુ મૂમિષુત્રો મશ ઝચે સત્ઞાનનસૂ
॥ ૧૮ ॥ મૌન રવાચ-પન્યા ₹છિગેનનસવિ મે ટ્્ઘનાસે
શરેશ પન્યં સામ ૨૦૯મવિ તથા મૂ: ઘશેજાવધમ્યા ।
પન્યં એેતલ્લજજસવિ તપો વેન દછોડતિ ચજ્ુષેન્યા વાળી
થલસિરવિ થા થંલ્તુસો મૂટમાવા] । ૨૬ પ્ર ચહ તુદો-
ડસિ રેવેશ સર્મે અવુ મે સ્થિતિ: । અજ વાતુનિચ્છાનિ
ફેમ: શદ સઝાનન ॥ ર૦ ॥ ૧૦૫ાળથા દિ મે નાસા”
સિમેલુ ગમભ્રવે | ટશન મે ચતુચ્કો વે જ્ઞાત પુળ્યત્રયું
વિમો ર્? । અતઃ લા પુળ્યય્ા નિર્સ્ય વર્ષેલંત્રદદારિળી ।
કામટ્ા ત્રતકાર્લળાં ત્યરપ્રતારન્ણરેભદ ॥ ૬૨ ॥
ગણુપતિ પાલા પુત્ર ! તારં ઉત્ર તપ, ભક્તિ, સ્તુતિ
અતે બાલકપણુમાં પણુ ધેર્ય જેઈ ડું બહુ પ્રસશ્ન થયે
છું, માટે જે ઇચ્છા હોય તે માગી લે, જે માગીશ્ન તે
હું આપીશ. એ પ્રકારે ગણુપતિતાં વચને! સાંભળી, પૃથ્વીન
પુત્ર તેતે કહેવા લાગ્યો?૨”-૨* “હે સુરેશ | આપતાં
દર્રતથી આજ મારી દદદ ધન્ય (સદલ) છે; જન્મ

અંગારકચતુધત્રિતકથા
ધન્ય છે, ત્તાન ધન્ય છે, મુલ ધન્ય છે, પર્વત સહિત પૃથ્વી
ધન્ય છે, મારં સઘળું તપ ધન્ય છે, જેથી આપતાં દર્રીત
થયાં છે. નેત્રને ધન્ય છે, આ સ્થળને ધન્ય છે અને મારી
વાણીને પણુ ધન્ય છે કે જેણે મૂઢ છતાં પણુ આપતી
સ્તુતિ કરી.ર*હે દેવેશ ! જો આપ પ્રસન્ન થયા હે, તે
મારે સ્વર્ગમાં વાસ થાય. હે ગજાતન ! હું દેવોતી સાથે
અમૃત પીવા ઈચ્છું છું.૨* હૈ દેવ ! મારું નામ જગતનું
કલ્યાણુ કરનાર થાય, મારી ત્રણુ લેકમાં પ્રસિદ્ધિ યાય,
અને આપતું દરીન મને ચતુર્યીતે દિવસે થયેલું છે માટે તે
ચતુર્થી આપની કૃપાથી પુષ્ય આપનારી, સર્વ સંકષ્ટનો
નાશ કરનારી અને વ્રત કરનારની કામના પૂરતારી યાય,
એવું વરદાન આપે.'*૧-૨૨
રગાનન 3વાય-અફલ વ્રાવ્લ્યતે લમ્યન્ફેવેઃ લદ ષરા-
સુત | મમજેતિ થ નાસ્ના સ્ત્ર છોમેર જ્યાર્તિ મવિવ્યતિ
॥ રેર્ ॥ અંમારજેતિ લ્જત્ગા#્યુવસ્યા યતઃ સુતઃ । અંના-
રકચતુથી વે જરિવ્યંતિ નર ઝુથિ || રૂ૪ ।। તેષાસનમરય
વળ્યું લંક્રદીત્રતલંમવન્ | નિવિજ્તતા લવૈજારયેં મવિષ્યતિ
ન લશ: ॥ રેખ | અવતીનગરે (ઝા મયિષ્મતિ ૫રંત૧ઃ।
ત્રતાનાયુત્તમ યશ્સાત્ જત તે ત્રતગુસમ સ ॥ રૂ૬ [| યહ્ય
સંમતેનાસમરસ્યઃ લયેજાસાનયાજવાય્ ।
ગણુપતિ કહે છે-હે ધરાના પુત્ર | વું દેવોતી સાથે
અમૃત પી શકીશ, “મંગલ' એ નામથી તું જગતમાં પ્રસિદ્ધ
થઇશ.”* તારી કાંતિ લાલ છે અને તું પૃથ્વીને! પુત્ર છે
તેથી “અંગારક,' એવું પણુ તારું નામ પ્રસિદ્ધ થશે. જે
મતુષ્ધો પૃથ્વીમાં અંગારકચતુર્થીનું વૃત કરશે, તેને એક
વર્ષ પર્યત સંકષ્ટ ચતુર્યીતું વ્રત કરવાથી જે પળ
થાય છે, તે ફળ મળશે અતે તેતાં સધળાં કહ્યો
નિર્વિત્ર થશે એમાં સંશય નથી.**-૨૫ હે પુત્ર | જેના
સંકીર્તન કરવાથી સવ કામના સિદ્ધ થાય છે, તે
આ ઉત્તમ ત્રત તે કરેલું છે, માટે તું શ્ર્ુતે તપાવનાર
ઉજ્જવિની નગરીતો। ર1” થઈશ.*૬ અને તાર્રા કીર્તનથી મતુષ્યે। સર્વ કામનાતે, મેળવશે.
ૃળોવાશ-ર્તિ થહ્તા વરાન્ફેવોડસર્ટ્વે દ્રિશ્ફાનનઃ॥18 ૭॥
સતસ્ણુ મંમજો શેષ સ્થાવવિલ્યા પ્રયત્ન! । શંરાસુશં
ટુશસુગં લર્યાવગવહુટ્રત્ ॥ રે૮ ॥ પ્રાલાટં અકાર્યારાલ
રગાનનશુજાવદય | સાં મેમજયરતીતિ ફેવરેચર્ય સોડળરોછ્ ॥ ર૬ ॥ તહોમયલ્વાનટાભશેશર લવેગનલ્ય સણ । અન
તછાનાલ્વૂઝનાશ સ્નારલયમોણયણ્ ॥ ૩૦ ॥ સતો વિના-
યકને ફેયો વિમાનવદ્જુસમણ્ | તેવયામાથઘ સમળાન્
મોતમાનેલુમંસિષે? । ૪૨ ॥ તે મઘ્વા તેન હેવ લ મૌોમસાનયન્ વજાવ્ । મળશય્યાંતિજં રાઝંદ્તજઝુત સિવાનવજ્
॥ ૪૨ ॥ લલો ખૌતોડમવત્જયાતશજોવને લચરચરે ।
મલો મૌતેન લજ્ઇચતુર્યી મોનર્લગુતામ્ ॥ રર ॥ ૧૪૧0
ત્રાસ યથા સ્થર્મે સુષાપાનં સુરે; સટ | અતશ્રાંપારકયુતા
લતુર્યી પ્રથિતા મુનિ ॥ ૩૪ ॥ ચિતિતામત્રફાનતેન ચિતામશિસિતિ ત્રધા%્ | પ્રયાતો મમજમૂતિ: યર્વાર%૬૧૬૧:
॥ ૪૧ ॥ વારિતેરાસત નપરાલ્ પશ્રિતે પ્રયિતોડમવલ્ય્ ।
ચિતામળિરિતિ ૬૧ાત: લર્વવિતનિવા:ળ: ॥ ૪૬ | અતઃ
લ સિટ્મંધવે: વૂઝ્યતે લવિપૂઃ્વે | ₹૬તિ વાંચ્છિતાનર્થાન્ વુતરવોત્રાર્િવટ: | ૪૭ ॥ દૂતિ થીળભેજ્ઞવુરાળે
ત્રા#તગીયેવિતલંવારે અંગાર્જચતુયીત્રવજ્યા લંવૂર્ળા ॥
ખ્રહ્મા કહે છે-એ પ્રકારનાં વરદાન દઈ ગણેશ અંતન
ધોત થઈ ગયા.*" ત્યાર પછી મંગલે જેને સુંદર્ રુંહ છે,
દશ હાથ છે, સર્વ અવયવ સુંદર્ છે તેવી ગણુશની સ્થા-
ષતા કરી તેતું “મંગલમૂતિ' એવું તામ રાખ્યું, પછી મણે
શનું ભવ્ય મંદિર્ બંધાબ્યું.૨૬-૨* ઝે ક્ષેત્રમાં અનુષ્ઠાન કરવાથી, પૂજન કરવાથી અને દરીન કરવાથી સર્વની કામના
સિદ્ધ થાય છે અને મોક્ષ મળે છે.*” પછી એ મંમલને
પોતાની પાસે તેડી લાવવા માટે ગણેશે ઉત્તમ વિમાન
અને કેટલાક ગણુ મેો।કલ્યા.₹*૫ તે ગણ્।, મંગલ-જે મતુષ્ય
દેઠમાં હતો તેને, તે જ દેહથી આમ્રહપૂર્વક ગણેશ્વતી પાસે
લઇ ગયા તે આશ્ચર્ય જેવું થયું.*૨ પછી હે રાજન્| એ
મંમલ ત્રણે લોકમાં પ્રસિદ્ધ થયે।. મંગલે અંગારક (મગલ)
વારી સંકષ્ટ ચતુર્થ(નું ત્રત કર્યું, તેથી તેને સ્વર્ગેતી પ્રાપ્તિ
થઇ તથા દેવે!ની સાથે અમૃતપાન કર્યું તેથી એ અંગા
રકચતુર્થી એ નામથી પૃથ્વીમાં પ્રસિદ્ધ થઈ.₹૩-૪૪
મંગલર્માતિ કે જે સર્વતી ઉપર અતુગ્રહુ કરતાર છે, તે
ગણુપતિનું નામ ચિતિત (ધારેલાં) કામ સિદ્ધ કરવાથી
“ચિતામણિ એ પ્રકારે પણુ પ્રસિદ્ધ થયું,:" એ ગણેશ
પારિનેર નગરથી પશ્ચિમ તરક્ પધાયા અને યાં 'ચિતા-
મણિ એ નામથી પ્રસિદ્ધ યયા.*5 એ ગણેશ સર્વ
વિધ્તોનો નાશ કરે છે, ધારેલી કામના પૂર્ણ કરે છે
અને ઘુત્રયૌત્ર વગેરે સંપત્તિ આપે છે, માટે ચન્દ્રેદય
વખતે સિદ્ધ અને ગૈધવોં તેની પૂ'્ન કરે છે,”
એ પ્રકારે રણેશપુરાણુમાં અંગારકચતુર્થીત્રતતી કથા
કહેલી છે.
જ”

વ્રતરાજ-શાષાટીકા સહિવ
પચમીનાં વ્રતો
૧ કલ્પાદિ તિથિ
છપ પંશમીત્રસાનિ ॥ અચ ચૈત્રશજુવંશમી વશ્વારિઃ ॥
તરજ દેસી માહ્સ્યે-ત્રળાળો યા ટ્નિશ્યા ફિ: ૧૯૧ થિ: લા
વ્ર્જાર્સિતા | મેશાલશ્ય તુથીયા થા જૃ'્ળા થા જ્ાલ્યુનસ્ય
શ ૨ ॥ ૧ંશસી શેકત્રમાલશ્ય સલેવાન્યા સથાપરા ।
સશ્ચેથ જૈત્રસમૈવ વરા વ૯વારિસ્તિયર્થઃ ॥ ૨ ॥ શકા ત્રયો-
છી માતે યાર્લિવચ્ય છુ લસી | નવમી સાર્યજ્ઞીવસ્ય
ઉપા: લેસ્મ₹મ્યદમ ।। રે ।। ૧૦૧ાનામાર્યો જેસા થ્સદયા૫ય₹૧: । અર જોજોલ્લવઃ જાય: ॥ ૪૨ ॥ તહુ-
જ-બેકે માલિ તિસે વદે વંચર્યાં વૂગવેરસ્વિ | લત્ર
ટ્ોજોત્લવં યુર્યાત્વુથ્વપૂષૅશ્ર વૂ્ઞયેલ્ ॥ ૧ ॥ મારી તરો વા
શરોષ્ર શંસર્વ્ય વિતર્મતાઃ | શર્ચંર્નલમાયુશાન્ાઇળા-
*મોઝચેસસ દિ ફ્ેઘળી મવિષ્વે ॥ ૬ ॥
ચેત્ર શુદ પંચમી કલ્પાદિ તિથિ કહેવાય છે, તે માટે
હેમાદ્રિમાં તયા મત્સ્યપુરાણમાં કહ્યું છે કે, ભહ્માના
દિવસની જે આદિ તિથિ તે કલ્પાદિ તિથિ કહેવાય છે.
વૈશાખ શુદિ ત્રીજ, ફાગણુ વદિ ત્રીજ, ચેત્ર શુદિ પડવે।,
ચૈત્ર શુદિ પાંચમ, માધ શુદિ તેર્સ, કાર્તિક શુદિ સપ્તમી
અને માગશર શુદ્ટિનવમી એ સાત તિથિઓ કલ્પાદિ તિથિ-
એ કહેવાય છે. એ તિથિઓમાં દાન કરવાથી અક્ષય પુણ્ય
થાય છે. આજ ચૅત્ર શુદિ પંચમીને દિવસે દોલેત્સવ
હેમાદ્રિમાં તે ભવિષ્યમાં કહેલો! છે.૫-* સ્રી અથવા
પુરષે ચેત્ર શુદિ પાંચમને દિવસે પુષ્પ, ધૃપ વગેરેથી
હરિતી પૂજા કરવી અને દોલે!ત્સવ કર્વે।; પછી પિતૃદેવને
તૃમ કરી માળા તથા ચૈદનવડે બાહાણુ।નું પૂજન કરી
તેમને ભોકત કર્ાવવું.“-5
૨ નાગપંચમી ત્રત*
અપ શવળશજીપંચનતી નામપજ્ઞાચાં ૫ર ॥ પંચમી માર”
વજ્ઞાયાં કાર્યા ૧છીલસમ્વિતા | સલ્યાં હુ છુષિયા નાના
શૂર લશલુર્યિયા ।॥
શ્રાવણુ શુદિ પંચમી નામર્પાંચમ કહેવાય છે. તે નાગપૂડનમાં ષછ્ઠીયુક્ત લેવી; કાર્ણુ કે “નાગપૂન્નમાં પૅચમી
ષછીયુક્ત લેવી અને તેમાં નાગની પૂન્ન કરવાથી નાગદેવ
સંતુષ્ટ થાય છે. નાગપૂ”્ન શિવાય ખીર્જા કાર્યોમાં ચતુર્થી
યુક્ત પંયમી લેવી.' એ વચન પ્રમાણુ જે.
સ'ેના ઝેરને દૂર કરતાર્ પંચમીત્રત
અવૈય વ્રમાલશંફોજં ઘર્ષવિષાવટું જંચમીતરસન્ ॥ ૬૫૬
ઝવાશ-શ્રાવળે માતિ વંચસ્યાં શજવજે વરાનને । જ્ારવ્યો-
મથતો જેજયા મોસયેન વિશેલ્નળા; ।। ? ॥ છુતોરન્યાં
* નાગપાંચમના ત્રત માટે પક્ષ અને માસ જુદા જુદા
દશમાં જુદા જુદા લેવાય છે.
વયશા શાવષિસ્યા વરાનને | મોપૂચે? ૧૨ણા એવ છાસેથ
વિષિવેસ્યચા 1 વ્ઝવેષ્િષિવરેવિ મષિકૂર્યાુરે: «તાવ
॥ ૨ ॥ મધપુષ્વોવદાદ્થ ત્રાછાળાનાં ચ સરપેળવ ॥ રે ॥
અયયા શવળે સાલિ વંચસ્યાં શ્રસયાન્વિસ: । યશ્રાજેશ્ય
નસે મારાસ્ જૃૂપ્ળમર્ળાર્વિળજે: ॥ ૩ 1| શુશ્યરવાસ્યયા
વીખ્યાં સ્વશુષ્ર વા વટે શષ: । ઘૂગવેકૂષપૂપેશ્ર વયલા વાન
તેન ૧ " ॥ લ્ય શુટ લમાયાંલિ વઘજાસ્સકષ રય:
આવલતમાયજુજે સહ્ય ન અચ નાનકો અવેથ્। ૬ । હિવાન
રાત્રો નરઃ જાર્ષે મેહિનીશનનં જિ । મન્ત્રોયકુચ્યતે લર્વવિજ્ય 4તિષેષય$ 1] ૭ ॥ ત₹૬ પ્રગપસાત્રેળ ન ચિર્ષ
%મતે લશ ॥ ૬” છુકુજં કુંજટસ્યાદા ॥ ૮ ॥ દત્યેવં કષિ
શ્ેથિ નાગત્રસસતુતતસમ્ । યરજટથા ચ પહિસ્ના જ સચ્ચતે
લર્વેપાલય ॥ ૬ ।॥
આ જ પંચમીને દિવસે સર્પવિષાપહ ( સર્પતાં વિષને
હેણુનાર ) પેચમીત્રત પ્રભાસ'ખણેડમાં કહેલું છે. મહા-
રવ કહે છે-હે સુંદર સુખવાળી પાર્વતિ | શ્રાવણુ શુદિ
પાંચમતે દિવસે બારણાની બેય બાજુમાં ૭ાખુના સર્પ
કરવા;૫ તેને દૂધ, ઘી અને શુદ્દોદકથી નવર્ાવવા. પછી
દહીં અને દૂર્વા વગેરેથી તેઆની પૂજ કરવી. ધઉં, દૂધ,
શાળ વગેરેનું નેવેધ કરવું.૨ પછી ગંધ, પુષ્પ મતે ભે।જનથી થાહાણુને તૃત કર્વા.* અથવા શ્રાવણુ માસની
પાંયમને દિવસે શ્રદ્ધાવડે શેરીમાં, ધરમાં અથવા કપડામાં
શ્યામ-ર્ક્ત વગેરે રંગથી મોઢા મોટા નાગનાં ચિત્રો કાઢી
ગૈધ-પૃષ્પવડે પૂન્ન કરી દૂધ અને દૂધપાક વગેરેથી તેતે જે
માણુસ પ્રસન્ન કરે, તેતી ઉપર્ પવ્યાક તથા તક્ષક વગેરે
સોટા મોટા નાગે પ્રસન્ન થાય છે, અને તેથી તે પુસ્ષના
સાત ઝુલપર્વત નાગના ભ્ય રહેતે! નથી.” રાત્રિમાં વા
દિવસે પૃથ્વી ખોદવી નહીં અને સર્પના વિષતે બંધ કરનાર
“ઝમ કુક દું જટ ર્વાદી' એ મંત્રતો જપ. કર્વે।. પછી તે
મંત્રના જપમાત્રથી વિષ ચડતું નથી.9-“ હે દેવિ! એ
પ્રમાણે ઉત્તમ એવું નાગત્રત કહ્યું. એ સાંભળવાથી વા
એને પાઠ કરવાથી મનુષ્યનાં સર્વ પાપે। દૂર થાય છે.*
૩ નાગપંચમીત્રત
અય માત્રવદ્શરવંચસ્ત્રાં નાળપંચતીત્રસં પ્રેમાળ તરતા”
લલરે-રદેશ્વર રવાવ-સાતિ માદ્રપર્ે વાવિ શુજવજે છુ
વહશત | ઘા છુ વુળ્યસતા પ્રો ફેવાનાસવિ ટુરમાં ॥ ૬॥
કુર્યાજજશવજેલ્ળુ પંચસ્યાં ચ વરાનને | ચઅતુધ્કાતેજમશં
છુ તસ્યાં નજ વરજીલિતમ્ ॥ ૨ ॥ મૂરિચંદ્રસમં મામતયવા
યાઇપૌલનમ્ । રહ્યા દશમ યાવિ અથથા રનત પ્રિયે
॥ર્॥ વેશન્યામર્પમેટૂજત્યા માચ પંચજળાખ્ટસસ્ | જરથીરેઃ

નાગદણત્રત
શસવમે્ાસિગુધથ વપજે? ॥ ૪ | ઘપા પપાફ્પિેથ્ર વૂ-
જવેશારસુસમમ્ । ન્રાણળાન્નોગવેસ્વશાય ઘૃલવાયલમો-
કૈ: ॥ ૧ ॥ અનતં વાયુઝિં શેષ પર્જ વોયજોોવ વ । લયા
વા્જ[ટમાં નારરા નામ જતરં તથા ॥ ૬ ॥ પતરાઇં શંશપાછં કાજિયં તક્ષક તપા | વિંરજં ચ મદાનાન માલિ
માલિ પ્રજીતિલમ ॥ ૭ ॥ મતર્માંતે વારળ સ્વારક્ષીરરેત્રા-
છાળમોગનજ્ । છુવળેમામનિથ્વજં નામે (ચાય માં સયા ॥
ઇથા યશ્ઞાળિ ફેચાનિ વિપ્રાયાસિસતેગતે ॥ ૮ ।। પવ લં”
વૃૂઝવેશાનમાન્ ભટ્! મયટયા વસન્વિય: 1 વિજ્ઞેષસશ્ણુ
વંશર્ાં ૧૫તા ઘાયતેન ચ ॥ ૨ ॥ રૂસિ પ્રમાતજંજે નાન”
વશતીત્રતણૂ ।
ભ્રાદરવા શુદ્ઠિ પાંચમને દિવસે નાગપંચમીત્રત કરવું,
એમ હૈમાદ્રિમાં તે પ્રભાસખણડમાં કહેલું છે. મહાદેવ
કહે છે-હે દેવિ | ભાદરવા માસની શુકલ પંચમીને દિવસે
અતિપુષ્યકાર્ક એ ત્રત કહેલું છે અને તે દેવને પણુ
દુર્લભ છે.પ હે સુંદર મ્ુખવાળી પાર્વતિ! તે દિવસથી
ખાર્ વષોપર્યેત નાગપંચમી વ્રત કરવું. ચતુર્થીને દિવસે એક
વખત જમવું અને પંચમીને દિવસે રાત્રિએ ભે।1જન
કરવું.* સોનાનો, જૂપાનો, લાકડાનો વા માટીતે। પાંચ
જ્રણાવાળા નાગ બનાવવે।* પછી કરેણુ, શ્તપત્ર, જાતિન
પુષ્પ, કમલ વગેરે પુષ્પાવડે તથા ગૈધ અને ધૂપ વગેરે
ઉપચાર્વડે તે પંચમી એટલે ભાદરવા શુદિ પાંચમને
દિવસે પહેલાં તાગતી પૂ'ન કરવી, પછી ઘી દૂધપાક અતે
લાડુઓનું બાહાણોને ભોજન કરાવવું.*-૫ અનંત, વાસુકિ,
પદ્મ, કંબલ, કર્કોટક,અશ્વતર, ધતરાષ્ટ્ર, શંખપાલ, કાલિય,
તક્ષક, પિમલ અને મહાતાગ એ પ્રમાણે એક એક
મહિતે એક એક નાગતી પૂળા કર્વી.3-” વ્રતને અન્તે
પારણું કરવું અતે ખ્રાહ્૩ણાને દૂધપાક જમાડવા, પછી
એક ભાર સુવણુનો નાગ, ગાય તથા વસ્ર અતિ તેજસ્વી
ખાહાણુતે આપવાં,“ એ પ્રકારે પૅયમીને દિવસે દૂધ તથા
દૂધપાકવડે ભક્તિથી નાગતી નિરંતર્ પૂજન કરવી, એ
પ્રમાણે પ્રભાસખડમાં તાગર્પચમીત્રત કહેલું છે.“
નાગદછ ત્રત (જેને સ્પ કરડ્યો હોય તેની
ગતિ થવા માટેવું ત્રત)
અમેવ મામવૃઇત્રતં દેમાદી મવિષ્યોસરવુસને-ચુ્મણુ-
ઇવાચ-નામથ્ણો નરો ર₹ાગનૂ વ્રાષ્ય જૃદ્યું ત્રગત્યષઃ ।
અધો શહ્વા મવેલ્લયો નિવિવો નાત્ર લંશયઃ ॥ દ । શતા-
મીક ઈયાચ-નામથ્દઃ પિતા ૫ચ્ય ખાતા વા ટૂદ્લાવિ
શ 1 સાલા વુશોડયવા માર્યા જતેશ્યં તટૂર્ય્થ તે ॥ ૨ ॥
મોયાય સશય વિશે ટને ત્રલયુવોવળણ્ । મૂફ્દિ મે શ્િગશા-
ટજ યૂવેસત્કરોન્વધ૧ ॥ ૨ ॥
ભાદરવા શુદ્ધિ પંચમીને જ દિવસે નાગદષ્ટ ત્રત (જેને
તાગ કરક્મો હેઃય તેતી ગતિ થવા માટેનું તત) કરવાવું
હેમાદ્રિમાં તથા ભવિષ્યપુરાણુમાં કહેલું છેન સુમંતુ
કહે છે-હે રાજન્ | જે માણુસ સપના કરડવાથી મરણુ
પામે છે તેતી અધોગતિ થાય છે અને તેને ર્તિર્વિષ સર્પતે
અવતાર આવે છે એમાં સંગ્રય નથી.પ શતાનીક કહે છે-
હે ભગવન્ | સર્પૈતા કરડવાથી જેતા પિતા, માતા, ભાઈ,
આ પુત્ર અથવા પુત્રી મરણુ પામે, તેણે છું કરવું તે મને
કહો.? હે વિપ્રેંદ્ર |તેના મોક્ષમાટે દાન, ઉપવાસ વા ત્રત
જે કરવાનું હોય તે કહો. આપ જે કહેશે! તે હું કરીશ.
જુતલુશ્ગાચ-રવોષ્યા ચતી લચ્યજ્ નામાનાં થજવશતી | લમે માવણ વિધાન *શુ માર્સલ 1૪ ॥
( લત શવસ્લશ્ણૂ્ ઇવોષ્યેતિ વિવામોગનામાવઃ | સયા
તજ મિલ્યત્રે નજોજે: ) માલિ માત્રવરે રાગન્ ફુ૪પણે છુ
હંચવી । લાપવિ વુળ્યુતતા પ્રોજા પ્રાજ્ઞાલો રસિવામ્યયા
॥ પ ॥ શલુચ્યામેવમસ શ લ્સ્શા નશ પ્રબીતિતન્ | જથોશાંતમલં નાગસપવા વજોલગમ ॥ ૬ ॥ ( ફેમ સેવ્ય
શેસ્યર્ષઃ ) ॥ અપ ૨1૬4 મચ્યં સૃન્્મયં થાવ્યશજિતઃ ।
વંચસ્થામર્ષમેગૂવરવા નાતે પંશજળ તથા ॥ ૭ | જરથી-
સેલ્લથા વચેઝતિવુષ્ેઃ જમંષિમિઃ । મષપૂવેશ્ર નૈવેશે: જા”
વ્ય શીસર્િર્જર ॥ ૮ ॥ માધળાન્મોસવેલ્વશ્રાસૃલવાયલમો૬જે: 1 અનક વાણજિં વંશ વચે વેયકતેવ ચ ॥ ૨ ॥
સયા જર્વટયં નામ નાળમગ લર ર૫ । %તરાટ્ શયાર્જ
કાજિયં તથ તથા ॥ ર૦ ॥ વિંમઈ ચ તથા નાચ માલિ
માતિ ક્રમાચગેવ્ | પૂગયિય્યા પ્રયતન પચન્યાં નસાઝુ-
ઘટ્લર્તતે થથાશયસ્યા અનટાનં શ વાસ્મેથ 1૨૨ ॥
ળ્રછાળાનાં ચતીનાં શ નાતાગદ્િ્ય મત્ત: । છૂતિદાલવિટે
તામ વાચન રત્તચિત્રિસત ॥ ૨ર ॥ માં ટ્ચાલ્લવસ્લાં
મે લર્વોવવ્વરથચુતામ્ | ફ્ાનવાજે પરેરેલણ્ સમજા
રાયળ વિઝન ર ણ॥ વવ લર્યેષાલારમનંલતવરાત્િતન ।
વે જેચિને કાજે લષેરેછા પ્રાણ થષોમતિશ્ ॥ ર૧ ॥ 4"
સય્ાનેન સોનિંર્ યુજ્તિમાગો મવેણુ તે | દ્ત્યશાર્યાક્ષલે-
મુજ સિલચંર્તમખિસિસસ ॥ ૨૬ । વાણર્ેયામલો મૂપ તોય
લોયેડથ નિ: ક્ષિપેણ । અનેન ચિષિના ચર્ષે વે મરિવ્યંતિ વા
તાઃ છાલર્પતશ્તેડમિયાય્યંતિં સ્વ્મતિ નૃપલસય । તરતી
લર્યાવ્ વશુસુત્ય ૪9ગાન્ઝુરનટન ॥ ૨૮ ॥ પ્રયાજ્તિ વિ-
ભુલાનસ્િધ્ય તેવ્યસાનોડ્વ્લરોપળેઃ । વિસશાન્યવિણીનો
ય: લર્ષમેતવ્ જજ ૯મેવ્ ॥ ૨૬ ॥ નજેન મજતિલફ્િતાઃ
સિસર્વશમીપુ વે વૂગમતિ મુગમાન્ઝુણમોવદારેઃ | ત્તોષાં
જરેવ્વમયય્ા હિ અર્ષતિ શર્ષા ર્ષાન્વિતા સળિતયલથિમા-
સિર્તામાઃ ॥૨૦॥ દ્તિ નારટ્ટપંચમીમ્ર્ત મવિષ્યોજણ્ ॥
સુમૈતુ કહે છે-પંચમી કે જે નાગના બળને વધારનારી
છે, તે પંચમીને હિવસે ઉપવાસ કર્વે। અને રાત્રિએ ભે।જન
કરવું, એ પ્રમાણું એક વષેપર્વત વ્રત કરવું.* હે રાજન્ !
ભાદરવા શુદિ યાંચમતેો દિવસ ખદ પુષ્મકાર્ક કહેલે। છે

ત્રતરાજ-શાષાટીઠા સહિત
માટે શુભ ગતિની ઈચ્છાથી તે દિવસે તાગદજતું વ્રત
કરવું,પં ચતુર્થીને દિવસે એક વખત ભોજન કરવું અને
પંચમીને દિવસે રાત્રિએ ભોજન કરવું, સોનાને।, કપાતો
કાઇતો। વા માટીના શક્તિ પ્રમાણે પાંચ ફૂણાવાળે! નાગ
કરાવવે।. કરેણુનાં પુષ્પો, પદ્મ, સુ્ગંધિવાળાં જાતિ પુષ્પો,
ચૈદત, ધપ અને નેવેઘ વગેરેથી પંચમીને દિવસે તે નાગને
દૂધવડે નવરાવી પૂન્ન કરવી.5-“ પછી થાહાણુોને ઘી,
દૂધપાક અને લાડુએ।નું ભોજત કરાવવું, અનત, વાસુકિ,
શેખ, પદ્ય, કંબલ, કકોટક, અશ્ચતર, ધુતરાષ્ટ્ર, શેખપાલ,
કાલિય, તક્ષક, પિંગલ અને મહાનાગતી ક્રમથી મહીને
મહીને પૂજન કરવી, પંચમીને દિવસે ભક્તિથી પૂજન કરી
રાત્રિએ ભોજન કરવું,“-૫૫ હેનૃપ! એ પ્રકારે ખાર
માસ સધી ત્રત કરી વષે પૂરં થયે ભાદ્રપદ માસમાં
સર્પતા ઉદ્દેશથી ભરાહ્ઢઠાણુ તથા યતિને અન્ન આાપવું. અને
નારાયણુ કે જે સર્વ ગૅધ્વૌના ઈદ, અનત, અપરાજિત
અતે સમર્થ છે તેતું સ્મરણુ કરી, “ગોવિદ્ટ ! માર્। મુલનાં
જે માણુસોા સર્પેતા કરડવાથી અધોગતિ પામ્યાં હોય,
તેએ આ તવ્રતતા પુણ્યથી સદ્્ગતિને પ્રામ થાએ।.' એ
મંત્ર ભણી રત્નવડે જડેલો સર્ષ તથા ઉપસ્કર સહિત
વાછડાંવાળી ગાય, આ કથા જણુનાર થ્ાહાણુને આપવી.
પછી ઉપલા મંત્રનું ઉચ્ચાર્ણુ કરી અક્ષત તથા ધોળા
ચંદતવાળું જળ લગવાનની પાસેના જળમાં નાંખવું. હે
રાજન્! એ પ્રકારે વ્રત કરવાથી જે માણુસો સર્પતા
કરડવાથી મરેલાં છે, વા મરશે, તેઓને સ્વગેતી પ્રાપ્ત
થશે એમાં સંશય નથી, જે માણુસ દ્રવ્ય સબંધી કપટ
નહીં કરતાં શુદ્ધ ભાવથી વ્રત ફરે છે, તે વિષ્ણુપદને
પ્રાસ થાય છે અને અપ્સરાઓ તેની સેવા ફરે છે અને
તેના સર્વ કુલતે। પણુ ઉદહ્દાર યાય છે.૫૨-૫ જે પુરષો
શુદિ પંચમીને દિવસે સાવધાન થઈ પુષ્પ વગેરે ઉપચારથી
સપેંતી પૂન્ન કરે, તેના ધરમાં મણિનાં કિર્ણ્ા।થી શે।ભતા
અંગવાળા મોટા મોટા સર્પો અલય આપતાર્ થાય
છે.૨૦ એ પ્રમાણે ભવિષ્યોત્તરપુરાણુમાં નાગદણપંચમીત્રત
કહેલું છે,
૪ ત્રદષિપંચમીત્રત
ી અનેવ વ્રદવિષંચસીત્રતમ્ ।। તજ મધ્યાહચ્યાવિન્થર શા”
યમ ॥ તથા ચ માધવીયે દ્ારીત:-વૃગાત્રતેળુ સર્વેશુ મધ્યા-
જ્ય્યાવિની તિષિરિતિ | હિનટ્ષે તયધ્તાયય્યા્ો વા
વૂવેવિટાયાં જામે મુન્તવાજયવાવ્ ॥ ૨ ॥ પ્રાવ્ય માત્રપહે
માતિ શજવક્ષદ્ય પંચમીમ્ | તર્યા મધ્યાટ્લમવે નજારો
વિમજે ઝજે ॥ ૨ ॥ અવામાર્ય ત્મ વાઈ શટોસરશલોસ્તિ-
વૈ: । અયવા ઘત્તમિઃ જાર્ચ ટ્તધાવનસાટ્તિઃ ॥ રે ॥ વન
સ્ઘતિપ્રાર્યના-ખાયૃયકં યશો વષે: પ્રઝા: વશવસૂતિ ચ ॥
ત્રણ પ્રજા વ નેધાં ચ સ્વ નો હેહિ વનર્પતે | લંધાર્ધ્યા-
તેમ મસ્્ત્રળ ફર્યાટ્રે ટંતવાવનવ્ | ૩ ॥ સતર મસ્ત્ર.-કુશહુ-
મૈપિનાશાય યતાના ચ વિશુટ્યે | કીવનાય જ માત્રાળાં
જુવેડ્ું ુંઘણાવનસ્ 1 અનેન ટતા વંશોષ્ય શાયાગ્ણસ્જઞાનપૂર્યકમ્ ॥ ૧ ॥
એ જ ભાદરવા શુદિ પાંચમને દિવસે ત્રદષિપચમીનું
ત્રત કહેલું છે. એ ત્રત જે દિવસે મષ્યાટૂ વખતે રપંયમી
હેય તે દિવસે કરવું. કારણુ કે માધવીયમાં હારીતનું
વચન છે કે;-'પૂશ્નતાં સધળાં વ્રતમાં મખ્યાહૂ સમયની
તિથિ લેવી. ખેય દિવસે મપ્યાહૂં સમયમાં પંયમી હોય તે
પહેક્ષે દિવસે એટલે ચતુર્યીવિદ્દા પંચમીમાં વ્રત કરવું;
કારણુ કે યુગ્મવાકયથી તેમ સિદ્ધ થાય છે. ન્ટયારે
ભાદરવા સુદિ પાંચમ આવે લારૅ તે દિવસે મધ્યાહૂ સમયે
સ્વચ્છ જળવાળી નદી વા તળાવના કિનારા ઉપર જઈ,
એકસો! આઠે અથવા ઝેવળ સાત અધેડાનાં દાતણુ કરવાં.
તે વખતે,૫-5 જે વતસ્પતે | આયુષ્ય, બલ, યશ, તેજ,
પ્રજનન, પશુ, દ્રવ્ય, થહાબુદ્ધિ અને મેધા એટલી વસ્તુ મને
આપે એ પ્રકારે અધેડાની પ્રાર્થના કરી,* “મુખની
દુગૈધી દૂર થવા માટે, મુખશુદ્ધિ માટે અને શ્રીરના
છીવન માટે હું દાતણુ કર છું, એ મંત્ર ભણી દાતણુ કરવું.
ભ પ્રકારે દાતણુથી દાંત શુદ્ધ કરી માટી લગાડી
,રતાત કરવું.
તયો ત્રણાયૂર્ચવિષિના પંચમય્યં વવાય પ્રાશનેવ તશેન
સ્થનૂ-રેશજાછો શરમ શરોરણટયર્ષ ત્રજ્જૂચફોમપૂર્યજં
વંચરરયપ્રાશનયદ્ં વરિવ્વે ॥ દૃતિ લવ ।। લા્રાહિપાતિ
ચાયશ્યા મોકૃત્રન્ ॥ નંધટ્ટારેતિ નોમવન્ ॥ બાષ્યાયસ્નેતિ
ીચ્ત્॥ &ષિજ્ઞાયળ ફતિ ટષિ ॥ શુજસસિઝ્યોતિરતિ ર્ટ્યા-
જઘસાર્ાય ॥ વ્રળવેનાજોલ્વ મસિયવાછઇેન તેનૈવ નિમેશ
પ્રળવેનામિમંશ્વ લતપત્રેદેસ્તિઃ કુશ: ષંચમયપ્યયુજસ્ય છરા-
વસીતિ શષિષ્મે૦ દ્જંવિજ્યુરિતિ વિપ્ળનેબ સાનલ્તોજે દ્સિ
₹1૧૦ નળણ્તતજ્ઞાનમિતિ ત્રજ્નળેન ઞશ્રવે શફેલ્યપ્રવેન લો-
માય સ્ત્રાફેતિ લોવ1૧૦ માયશ્યા સૂર્યાવ૦ ડે” શ્વાર્ેસિ %-
જ્રાપલયે૦ મૂર્જુવઃ ય્વાત્રેતિ પ્રગાવતવે૦ અપાવે સ્વિઇજતે
સ્વાટેલ્યશ્નવે સ્તિઇજતે૦ ॥ ર્વ ર્શાઇુલીરુલ્વા ઇુતાવકિ
ચર્વરથ્યીતિ મન્ત્ર વટિસ્ત્રા પ્રળવેન પ્રાશયેલ્ ॥ દોમ1૧૨ળવ ૩સમન્તે: પંચમવ્યં લવાવ વ્રાશ્ષવેલ્॥ લિય્તુ વનની
વચમચ્યે પ્રાશવેયુઃ ॥ ૬ ॥
પછી બહાફૂર્યેવિધિથી પંચગવ્ય પીવું. ષહાકૂચેનો
પ્રકાર-દેશ કાલનું ઉચ્ચારણુ કરી, “મારા શરીરની શુદ્ધિ
માટે ભહાફૂચે અને હોમ કરી પંચગવ્યનું પાન કેરીશ,' એ
પ્રકારે સૈકલ્પ કરી, ત્રાંમા વગેરેનાં પાત્રમાં, ગાયત્રી મૈત્ર
ભણી ગોમૂત્ર, જધદ્ટારં૦' એ મંત્ર ભણી ગોમય,
“'ાવ્યાયસ્ય૦' એ મંત્ર ભણી દૂધ, 'ર્થિકાવ્ળૉ?' એ મંત્ર
ભરણી ૬હોં અને 'શુક્મસિગ્યોતિર્સિ૦' એ મૈત્ર ભરણી ઘી
લેવું. પછી રૂ5કાર્ ભણી તેતે હલાવી તેનું સમિધવડે મથન
કરી સાત પાંદડાવાળા લીલા ૬ર્શવડે પૅચગબ્ય લઈ,

ત્રષિપંચમીત્રત
દૂરાવતિન' એ મંત્રથી પૃથ્વીને, “ટૂં વિભ્જુ”' એ મંત્ર ભણી
વિષ્સુતે જાનલ્તોજે૦' એ મૈત્ર ભણી રુદ્રતે, 'ત્રહાગજ્ઞાને૦?
એ મંત્ર ભણી બહ્માને, “બતયે સ્વાન” એ મંત્ર ભણી
અસિને, 'શોતાય શ્યાહા૦? એ ચૈત્ર ભણી ચૈદ્રને, ગાયત્રી
મંત્ર ભણી સૂર્યને, રકે શ્વાદા”” એ મંત્ર ભણી પ્રજપતિતે,
'મૂર્યુવ(૦? એ મંત્ર ભણી પ્રજાપતિને અતે 'ગનયે શિવિણછલે સ્થાટ્ભ' એ મંત્ર ભણી સ્વિટ્ટકૃત્ અસિને આહુતિ
આપવી. બે પ્રમાણુ દશ આહુતિએ। આપી ખાકી બચેલું
પંયગવ્ય “ચસ્વમદિથિ૦' એ મેત્ર તથા પ્રણુવ ભણી પી જવું,
હોમ ન કરવો હેય તે ઉપર કહેલા મંત્રોવડે પંયગવ્ય
એકડું કરી પી જવું. ઓએઓએ ચુપચાપ-એટલે મંત્ર
ભણ્યા વિના પચગત્યતું અશ્ઞન કરવું.
અધ પ્રલવિષિઃ-તચાહિજિ તવા સ્તાત્યા જલવા નિયમતેવ જ | ત્રાળળી થત્રિયા વૈશ્યા જરા વાવિ વરાનને
॥ ૭ ॥ ત્યા નૈસિસિકે જસે ચત્વા સિગણદે પુનઃ । વેરી
લર્ઘજ્ પ્રજરડીસ ગોતવૅનોપજેવિતાન્ ॥ ૮ | રંમવટીલસાયુજે લવેતોમટ્રમળ્ફજે । અત્રળં લઝ વુંગમં લાખ સુન્્સન
થમેવ થા ॥ ૬૨ ॥ ંસ્યાવ્ય વલલયુર જઠરેશે ણશોમિલન।
પચરરસલવાયુકર્સ વઇમંપાકલેયુત જ | ૬૦ । લહ્િરજ્યં
લમાતાય તાત્રેળ વટ્જેન વા । વંશર'સવવાત્રેળ વવવળેન
શતં દિ ।। ૨? ।। આાચ્જાટ્યેસં શેજેન જિત્ેટઇરં તતઃ ।
સત્ર તતશ્ર્વીજ હ્થ્યાગ્ અજિયુશ: પ્રવૂત્ડેવ્ ॥ ૨૨ ॥
વ્રતનો પ્રકાર આ પ્રમાણે છેઃ-ભ્રાહ્માણી, ક્ષત્રિયની
આ, વેશ્યતી આરી અથવા શૂદ્રતી ઓ જેણે ત્રત કર્યું હોય
તેણે નદી વા તળાવ વગેરેમાં વિધિથી સ્તાત કરી” નેમિ-
ત્તિક કાર્ય કરી પોતાને ધેર્ જવું. લાં સુંદર્ વેદી કરી
તેને ગોમયથી લીપવી. પછી રંગવડે રંગોળી કરી, સર્વતોભ્રદ્રમંડળ કરી તેમાં છિદ્રરહિત અતે જલથી પૂર્ણુ
ત્રૉબા વા માટીના ધડાની સ્થાપના કરી તેના ગળામાં
સુંદર વર્મ બાંધવું. અતે તે ઘડામાં પંચરત્ન, ગંધ, અક્ષત
અને સુવર્ણું નાખવું. તેતી ઉપર્ ત્રાંબાનું, વાંસનું વા
મૃત્તિકાનું યવથી પૂણુપાત્ર રાખવું. તેની ઉપર એક કપડું
એહાડવું, પછી અષ્ટદલ ચીતરવું. તેમાં ભાકેતથી દિન્ય
સપર્ષિખાતી પૂજન કરવી. પછી સંડટપ કરવે।.:-૫૨ર
અય શંકહ્પ:-માલવજ્ાયુહ્િશવ મયા જ્ઞાનતોડ્શાનસો
શા ₹ઝલ્વજકાવશ્યાર્યા જરલંવરકોગતિયરોપવરિટ્ારાર્યમરંધલીલહિલવ૬વવાહિલલત્ાવિધ્રીલ્ચયેશવિપ્ઝનતફે યરિથ્વે
॥ દર ॥ અથ વૃજ્ઞાવિષિઃ-અજ્ઈતુ સદામામાશ્રહુયેય્-
વત્તયળાઃ । યાવન્રવમિ(્ જુવે ₹પવા મવસતાયટ્ | આન
થાઇનસૂ ॥ ?૪ ॥ મતે મણળ્યરેવસ્ય ત્રજાળર્તેશ ૪સસર।
સૂવૅશોટિવ્રતીજાશસવિજંદ્ં વિચિસષે । ઘ્યાનન્ ॥ ૨૧ ॥
મા'મગુ:લામવેટાના લ્વસ્વેસ્યો નમો નત: | વુરાળવુરષેન
*યો દિ મેવષિમ્યો મતો નમઃ । આલનન્ | દ૨ ॥ મષતુપ્વાકષતે્ુજ પાર્થ યૃષ્યુ મો દ્વિશાઃ | પ્રવાથું રુશ્ત
તીતાલ્ણુદાઃ લંતુ લટ તમ | વાઘસ્ 1૨૭ તમસ્નેશુ%-
પંચસ્યાર્માચતા ક્ર્ષિલરમા: । જટ વાવં મે લર્વ મટત્વધ્યે
મમો નમઃ । અઘ્યેજ ॥1₹૮॥ કોશ્ાનાં તુછિકસારો યવં લને
તવોષનાઃ । નયો વો પર્કવિશેમ્વો મદવિમ્યો નતો નવ: ।
આચતનન્ ॥ ૨૨ ॥ ૧યો રષિ છુલં એવ શકોરાસપુલંયુ-
તન્ । પંચામૃતેન સ્તવન કારિષ્વે ક્ષવિતતમાઃ | પંચાત
॥ ૨૦ ॥ સૅદ્ાકિની મૌતતી વ થયુના ચ ઘર્દ્વતી ।
કૂવ્ળા વ નરકે તાવી તામ્યઃ સ્નાનાધેમાદતત્ । સ્નાનત્
॥ ૨૨ ॥ લર્ને સિટ્યં તવોનિછા મછાજાઃ લસ્વવાહિન: ।
થશળિ પ્રતિશત સુશ્દિદિઃ સંતુ મે ઘરા || વશજ્ાળિ
॥ ૨૨ ॥ નાનામન્ત્ે: લયુઝૂતં ત્રિટતં તરહ્મરત્રજવ । પ્રત્યેક
જ પ્રયચ્છામિ ક્ષય: પ્રતિશશતાન્ । ૨૫વીતાનિ॥૨ર્॥
ુંજુતારુરકપ્ર્ણમપેર્િશ્રિતં શમઓ । પંપા અટ્ન રિવ્યં
રટ્તુ જ્વિલસમતાઃ | મધ્ ॥ ૨૩ || શખાણતાશ્ર સવર્ણ:
પ્રણાર્ય જ નિયોત્િતા:। રોમાયે વો મયા ર્તા ઝશાતાં છુ
સિલસમાઃ । અતા: ।૨૧॥ માજસીચંવજાટીનિ સુજલ્યા-
થીનિ વે ટ્િઝા: । મયાઇસાનિ વુષ્વાળિ વૃગાયે ત્રતિરાભતામ।
પુષ્વાળિ ॥ ૨૬ ॥ વનસ્વત્તિરતોટૂતો રધાન્યઃ બુમનો₹ર:
આત્રેચ: ણરવટેવાનાં પૂષોડમ પ્રતિશજતાવ | પૂવ ॥૨૭૩॥
તાર્યં વ વર્તિતયુ ર૦ । ટીવણ ॥ ૨૮ ॥ નાનાપકાનયુ રલેઃ વરસિઃ લમસ્તિતન્ | સુહૂલુ ત્દ્વયઃ શ્વે સયા
સસરો” દશ્સપ્રક્ષાજ૦ જરટૂતેનાર્ષે ચંન ॥ રે૨ ॥ નમો
વેટ્વિદ: એઇ ૬૧૧: સૂચેલનિમાઃ | મટટત્તિય્ %૪ તુદા
મથા હત્ત હિ બજ્તિત: | %૯મ ॥ ર૨ ॥ વપૃથીવછં ૪૦
તાંયૂજન્॥ રૂરે ॥ દિર્ળ્યામેસિ ટર્સિળાસ 1ર૩॥ ચાનિ
યાનિ જ પાવાનિ ન્રજ્નટૃત્યલમાનિ વ। તાનિ તાનિ વિનઇયંતિ પ્રશક્ષિળયરે હેં | પ્રર્િળાઃ ॥ ર્ ૧ ॥ નસોસ્લ
%રરવિષ્ફેસ્યો હેવરષિમ્યો નમો નસ; 1 લર્વવાવદરેમ્યો ફિ
વેજનિસ્ઞો નસો ૧૧: | નતરમારાન્ ॥ રે૬ ॥ ણ્તે લત"
યઃ શર્ષે મકત્યા સવૂઞિતા સયા । થર્વે વાવં *્યવોદંત
છાનલોડ્શાનસઃ જત | પ્રાર્યના ॥ રે ॥
તેમાં માસ, પક્ષ વગેરેતું ઉચ્યાર્ણુ કરી, “તાત અથવા
અન્તાનથી રજસ્વલા અવસ્થામાં કરેલા સ્પર્શીને! દોષ દૂર્
કરવા માટે અને અરંધતી સહિત કસ્્યપ વગેરે સાત ત્રદષિ*
ઓને પ્રસન્ન કરવા માટે હું સપ્ર્ષિએતું પૂજન કરીશ,
એવે! સકલ્પ કરવે।.૫૨ પૂજતે પ્રકાર-'હે મહારાજે |
આપ કે જે મહાભાગ અતે ચાર્ વેદમાં પરાયણુ છે તે
આપનું હું તૃત કર છું, માટે કૃપા કરી પધારે।.' એ મંત્રથી
આવાહન ફરવું.પ* “ત્રડષિએને સમુદાય કે જે બાહાણુના
ભક્ત થહ્યાજીવું મૂર્તિવાછું તેજ છે અને કરેડે। સૂર્યના
જેવે। પ્રકાશ કરનાર છે તેતું ષ્યાન કરં છું,' એમ કહી
ધ્યાન ધરવું.પ “ત્રકફૂ, યજુ, અને સામ વેદના સ્વરૂપને
ધારણુ કરતાર્ અને પુરાણુપુરુપ એવા દેવર્ષિઓને વારંવા ર

વતરાજ-શાષાટીકા સહિત
નમસ્કાર કરે છું”પ5 પછી 'હે મહારાભે | ગંધ, પુષ્પ અને
અક્ષતસહિત પાધનું ગ્રહૃણુ કરે; મારી ઉપર પ્રસાદ કરે। તથા
નિરંતર પ્રસન્ન રહે।,#' એમ કહી પાઘ આપતું.૫૭ “હુ
શ્રેઇ ત્રરષિએ। ! ભાદરવા શુદ પાંચમને દિવસે જેતી પૂશ્ળ
થાય છે તે આપને હું અર્ધ્ય આપું છું તથા નમસ્કાર
કરું છું માટે મારાં દુઃખ બાળી નાંખો, એમ કહી અર્ધ્ય
આપવેો.૫“ “આપ કઝ જે લેકેને સંતાષ આપનાર,
તપોધન, ધર્ષ ન્નણુનાર અને મોટા ત્રડવિ છે।, તેને વાર્
વાર્ નમસ્કાર કરું છું, એમ કહી આચમત આપવું,પ*
“હે શ્રેદ ત્રદષિએ। | દૂધ, દહીં, ઘી, સાકર અતે મધ એ
પંચાષૃતથી આપને સતાન કરાવીશ,' એ સંત્રથી પંચામૃત
સ્તાન.૨” અતે “ગગા, ગોતમી, યમુના, સરસ્વતી, કૃષ્ણાં,
નર્મદા, અને તાપી એ નદીઓનું જળ સતાન માટે
તેયાર્ છે, એમ ખોલી સતાન કરાવવું.* ૫ “હે મહારાજને |
આપ સર્વ તપસ્વી છે।, બહા છે, અને સત્યવાદી છે।,
આપ વસ્તોનું મહણુ કરો, અને મને નિરંતર મુક્તિ
આપેો),' એમ કહી વખ પહેરાવવાં.?૨* “હે ત્રરષિએ। !
નાના પ્રકારના મંત્ર ભણી તેયાર કરેલી ત્રણુ સેરેોવાળી
જતોાઈ આપ સવને નૂડી જૂદી આપું છું તે ગ્રહુણુ કરે,”
એમ ખોલી જનોઈ આપવી.૨* પછી “હે શ્રેછ ત્રકષિએ। !
%ુસર, અગુરુ અને કપૂરની સુગંધિવાળું દિબ્ય ચૈદત છે
તે ગ્રહણુ કરે.?૨* “હે ક્રેઇ ત્રદષિઝા | ધોળા અક્ષત કે
જે ધોઇને શુદ્ધ કરી રાખેલા છે, તે આપને શે।ાભા માટે
આપું છું તેમહણુ કરા.'*૫ “હે ત્રષિએ | માલતી અતે ચંપા
વગેરેનાં પુષ્પો તયા તુલસી વગેરેનાં પત્ર આપને માટે તેયાર
છે તે મ્રઠુ'ગુ કરો.” 5 “હે ત્રકષિએ | ધૂપ કે જે શક્ષના
રસથી ઉત્પન્ન થયેલે। છે, સુર્ગંધી છે, સુંદર છે અને સવને
સુંધવા યોગ્ય છે તેનું ગ્રહણુ કરો” “તાગ્યં ૨૦? એ
પત્રથી દીવો કર્વે।,૨“ પછી “હે ત્રકષિએ |! ૭ રસવાળી
ભ્રાતભાતની રસોઇતું આપને નેવેધ નિવેદત કરે છું, તેતું
આપ સર્ષ ત્રહુખુ કરો.'”?* વચમાં જલપાન કર્ાવવું.૨*
ઉત્તરાપોરશન, હસ્તપ્રક્ષાલન, કરેદૂર્તન માટે ચંદન વગેરે
આપવું.*૫ પછી “હે શ્રેણ ત્રષિએ ! આપ કે જે વેદ
નાણુનાર્ છે।, અને સર્યના જેવી કાંતિવાળ।ા છે, તે આપ
સર્વતે હું ભક્તિથી દ્રળ આપું છું તેનું ત્રહણુ કરે।.'૨૨
અને “પૂમીજઈ” એ મત્રથી તાંબૂલ.૦* 'ફિરળ્યમર્મ૦'
એ મત્રથી દક્ષિયા આપવી.** “થકહાહત્યા જેવાં જે
કાંઈ પાપ કર્યા હોય, તે સર્વ પાપ પ્રદક્ષિણા કરતાં પગલે
પગલે નટ યાય છે.'*૫ '*ત્રકષિસમુદાય કે જે દેવર્ષિ છે,
સર્વ પાપ હરનાર્ છે અને વેદ જણુનાર્ છે તેને વારંવાર
નમસ્કાર કર્ છું.'૨૬ “મૈ ભક્તિથી સર્વ સપર્ષિએની પૂશન
કરી, માટે તે ઝષિઓ સાન અથવા અજ્ઞાનથી થયેલાં
મારાં પાપતે દૃર કરે! ”૬”
અચ વાળનણ્-જથાયાઃ વૂઝાયાઃ વાંસસા તિસ્યર્ષે ત્રાણનાય વાયનદપ્રટાનં ૧૦ ॥ ર૮ ॥ તપા ન્વાણળવ્ઝનેં જૂ૦
॥ ૨૬ ॥ થાવન.વજ્છલયર્જ લપ ટ્ણિળાસ્વિયસ્ । હિ”
સવર્યાય દ્ઞવાલ્યાનિ તરતર્લવવિરલતે ॥ ૨૦ ॥ અવસ: પ્રતિ-
મંજુ જયોસીશ્વાલ્યવોષનાઃ | રમયોલ્લારકાઃ લંલુ વાય”
સર્વ વ્રટાલન: | વાયનચૂ ॥ ૩? ॥ સ્યૂનાતિસ્જિકર્માળિ
સયા યાનિ જ૬સાનિ જ | જષમર્વ તાનિ શર્વાળિ યર્ય લ્યે
સઘોવનાઃ ॥ ૪૨ ॥ થાંલુ ફેથન વિલરનન્ ॥ ૨ ૨ ॥ છવ
સવ્ન્ય વિષિવઝ્રજિયજન ચેતતા | તેપામમે શ શત
શુમં શવ જષાનજ મ્ ॥ દતિ પૂણાવિષિ: ॥ ૨૪ ॥
પછી, “કરેલી સાંમ પૂ્ન પૂરી થવા માટે ખ્ાહાણુને
વાયન આપીશ અતે તેતી પૂજા કરીશ,?*” એ પ્રકારનો
સંકલ્પ કર્યો પછી, 'ત્રત પૂરું થવા માટે ઘી, ફેક અતે
દક્ષિયા સહિત વાયત ઉત્તમ બાહમણુને આ શ. હે
ત્રષિએ | આપ જ્યોતીરુપ તપોધન છે! માટે પ્રતિત્રહ
કરો અને આ વાયતતા દાનથી આપ ખત્તેતે તારનાર
થાખોા;? એ મંત્ર ભણી વાયત આપવું.૬ઇ-₹** “હે ત્રડવિ-
એ | આપ સર્વ તપસ્વી છે! માટે આ કર્મમાં જે કાંઇ
ન્યૂનતા હોય વા વધારે! હેય તે ક્ષમા કરશે।// ૨ એવી
રીતે વિધિ પ્રમાણે પૂ”્ન કરી ભક્તિથી તે ત્રદપિએ। પાસે
શુભ કથા સાંભળવી. “યાંછુ દેવરળાઃ૦? એ મૈત્રથી વિસજન
કરવું, એ પ્રકારે પૂ”્ન કરવી કહેલી છે.:૨-**
ત્રરધપિપંચમીની કથા
અપ જા ॥ તસિસાજ્ર રવાવ-ફજીતાનિ ફેથટ્ેમેશ ત્રતાનિ
લુચ#ૂનિ વ । ભાંત્રત તે લમાવદવ મત પાવપ્રળાશનન્
॥ ? ॥ ત્રહ્મોવાવ-ગટળુ ₹ાઝન્ પ્રવશ્યાસિ ત્રલાનાસુસમ :
ત્રવજ્। ક્ષિવંચતીતિ વિજ્યાર્ત લગ૧ા૧૬૨ં ૧૨% ।૨॥ વેન
શીળેન રેક નરક નેવ વદિ । અગેવોથાદષ્ષ્વિતિ સ્વિન
તિદ્દાઉં વુરાતન ॥ ફે ॥ વેર્સે વ ફ્િગવરત્રોવેશો નાત
નાતવઃ | તશ્વ માર્યા ણશીજેતિ પતિત્રવવરદાથળા ॥ ૨ ॥
તશ્યા અવત્યયુમજં વુત્રો છિ જવિમૂપળ: । અષીતવાન્
સતસ્તરય્ વેટાન્લાંસવર્જનતાન્ ॥ ૧॥ લમાને વ કુજે તેન
સુતા શાવિ વિવાફિયા | વિવાહિતેવ લા જેવાફેપચવ પ્રાય
લત્તવ ॥ ૬ ॥ વતીલ્ળ વાક્યંતી વા માસ્તે નિગવિયુરદે ।
સયા હુ:લેન ધતત્ઃ છત મંસ્પાવ્ય વેદ્તનિ ॥ ૭ ॥ મરન
લીર્વર્ન વ્રાત્ત: લજ્ઇત્રહ્લવયા લદ । લ તશ્રાધ્વાપયાતાશ
સિપ્યાન્વેટં દ્રિઝોસમઃ ॥ ૮॥ લતા ચ આતે તદ્ય વિલુ:
ણકવર્ળ વચ્છ | વિલ: શુશ્નુથનં જહા વરિશ્ાંતા જરાવન
॥ ૨૬ ॥ નિશીયે જિ સંયુતા જવિતશ્િર્ગાયત । લષાન
વિષાં ચ સાં ₹દા વિવશાં પ્રરતરસ્યિતાન્ ॥ ૨ * ॥ શિષ્યા
સિવેવયાસાલશ્ન્માતુ: વ૬નાસ્વિતા: । ન ગાનીયો યચં
જિંરિશેવીં તાધ્વીં તયાતિધાન્ ॥ ર? ॥ જ સિસજ્તિયશી
જ્ઞાતા માતઃ અંત્રતિ ₹શ્યતે | વગવાવલરજં તચ્ઇવ્યા
શિવ્ેશ્રીરિવત્ર ॥ ૨૨ ॥ ઘા માંતમાનલા યીર્ષ્ર વસ્લમી*
વકુવાનતવ્ । વા કાં તયાવિષાં દા વિજજાપ લુયુઃશિતા
॥ ૬ર ॥ ૬૨૫ મારયાતાત શતં મોદમાવ શ । હ્ળેમ

બ્રરષિપંચમીકથા
પ્રાતશેતભ્યાં લાસુશ્યાવ્શ પ્રફડય ચ ॥ ૬૩ ॥ ઇસાજન્ય
શ ચાણન્યાં સિન્ને તત્પિયુદતિજજૂ 1 સ્ત્રાનિ*્ક્યય ને
લાધ્ની જેન ટુપ્જૃતજમેળા ॥ ₹૫ ॥ નિશીપે ભંત્રસતેયં
ગાયતે જ તિઈકૂા | ણ્તચ્છઃ્થા તતો વાકયજવિશ્યાન”
૫ર1યળઃ ॥ €૬ ॥ શહય ક તલ્યાઃ પ્રાઃઝ”
સ્સચેટિક ।।
સિતાશ્વ કહે છે-હે દેવના દેવ | હે શે | મેં ધણાં
ત્રતો સાંભળ્યાં, હવે પાપને તાશ કરે તેવું વ્રત મને કહે।.5
બહા કહે છે-હે રાજન્! સર્વ વ્રતમાં ઉત્તમ અને સર્વ
પાપનો નાચ્ન કરનાર ત્રડવિપંચમીનું વ્રત કરું છું તે
સાંશળે.? હે રાજન્ | એ વ્રત કરવાથી નરક જેવું પડતું
નથી. આ ખાખતમાં પ્રાચીન ઇતિહાસ કહેવાય છે, તે
સાંભળે.” વેદભૈ દેશમાં ઉત્તંક નામતેો એક ઉત્તમ બા
હાણુ હતે, તેની સ્રી પતિત્રતા હતી અતે તેનું નામ
સુશાલા હતું.“ તેને એક પુત્ર અને એક પુત્રી એમ ખે
બાળક હતાં, પુત્રનું તામ સુતિભૂપણુ હતું. તે પદ અને
કમ સહિત વેદ ભથયે। હતે.પં પછી એ ઉત્તંક ભાણે
પોતાની પુત્રીને યોગ્ય કુળમાં પરણાવી, પણુ કમતસીબને
લીધે પરણ્યા પછી તરત જ પતિ મરી ગયે તેથી તે
વિધવા થઈ.* પછી તે વિધવા, સતીનાં આચરણે વર્તતી
પોતાના પિતાને ઘેર્ રહી. તેનું દુઃખ જેઈ ઉત્તંક બાહા
ણુતે ધણું દુઃખ થવા લાગ્યું, તેથી તે ધરને। સર્વ કારભાર પોતાના પુત્રની ઉપર્ રાખી ઓ તયા પુત્રીતે લઇ
ગંગાજીના કીનારાના વનમાં રહલો, અને ત્યાં શિષ્યોને
વેદ ભણાવવા લાગ્યે.”-“ પેલ્ઞા પુત્રી પિતાની પરમ
સેવા કરતી હતીઃ એક દિવસે તે પુત્રી પિતાની સેવા
કરી થાકી જવાથી અધે રાત્રે સૂઈ ગઈ* તે વખતે તેના
સર્વ અવયવમાં કીડા પડી ગયા. જેનાં શરીરમાં કીડા પડી
ગયા છે અને જે નાગી પશથ્થર્ ઉપર પડેકી છે તેવી
ગુરપુત્રીને જેઈ અંતઃકરણુમાં દયા આવવાથી શિષ્યોએ
તેની માને કહ્યું કે, હું માતા | બહેનના સધળા શરીરમાં
કીડા શાથી પડી ગયા અને આવી ૬શ્ચા શાથી થઇ, તે
કાંઈ અમારા જણુવામાં આવતું તથી. એ પ્રકારતું વજન
પાત સરખું શિષ્ષોનું બોલવું સાંભળી વિદ્ધળ થઇ
ગયેથી તે ઓ તત્કાળ પુત્રોતી પાસે ગઈ અને પુત્રીતી
તેવી દુર્શશા જેઈ ખેદ અને વિલ્લાપ કરવા લાગી,ઇ-55
છાતી કુઢવા લાગી અને મૂઠઠગત થઈ પડી, થોડીવારે
મૂછો વળી, ટલે પુત્રોને ઉઠાડી તેનું શરીર શુદ્ધ કરી
હાથનો ટેકો આપી તેને પોતાના પતિ પાસે લઈ ગઇ
અને કહ્યું કે, હે સ્વામિનાય | આપણી પુત્રી સતી છે,
છતાં આ કયું પાપ આવી પડયું, જે આજ અધ રાત્રિએ
સૂની હતી તો તેના સબ્રળા અવયવર્મા કીડા પડી ગયા ?
એ પ્રકારે ઔતનું કહેવું સાંભળી ઉત્તંક મહારાજ પ્યાન
કેરી પુત્રોનાં પૂર્વજન્મનાં ફર્મ જોઈ કહેવા લાગ્યો,૫₹”-૫૬
ટબ
જપિશ્વાચ-પ્રાસિયં લત્તમેડ્તીતે ગન્મનિ ખાણળી લન
મૂલ । ૨૭ ॥ રગય્વ્રજા થ લંગાતા માંરાવીન્વટ93ન
સહ્ | અશ્યાલ્તુ વાવ્તના લેન ઝાચતે જસિવટૂવુઃ ॥ ૬૮ ॥
રઝરજાયાઃ વાવેન યુજા મવતિ તલાઃગવે | પ્રયમેડ્ફનિ
શાંદાજી ટ્િતીવે તરળઘાતિની ॥ ?૨॥ વતીયળે (ઝો
્રોત્ત ચતુર્યેડટૃનિ જાટ્યતસિ 1 તર્ા લવા લવીયમાદ્રત
દછૂ(ગમાનિતળ્ ॥ ૨૦ ॥ ₹ઇત્રતપ્રમાતેળ સાતા ફ્િઝરૃજેન
ડમજે । અવવાનાદ્રલસ્યાર્વ શતિરાક્ષિમયાધુના ॥ ૨૨ ॥
છ્તસે «ચિરત તે વારળ ટુઘ્જુલસ્ય શ ।
ત્રડષિ (ઉત્તક) કહે છૈ-આ પુત્રી પૂર્વે ગગેલા સાતમા
જન્મમાં થાહાણી હતી.પ” તે રજસ્વલા ઠુતી, તાં
તેણે ધરમાં પાત્ર વગેરેતો। સ્પરી કર્યો હતો. તે પાપથી આ
પુત્રીતાં શરીરમાં કીડા પડી ગયા છે.પ“ હે પ્રિયે | રજસ્ત્રલા આરી પહેલે દિવસે ચાંડાલી, બીજે દિતસે થહાહયારી,
ત્રીજે દિનસે ધોબણુ અતે ચોથે દિવસે શુદ્દ યાય છે. હૈ
પ્રિયે 1 આ પુત્રીને એક તે! રજસ્વલાનું પાપ લાગ્યું હતું;
અતે એ પુત્રી જ્યારે શુદ્ધ યઈ લારે તેણે સખીખોને
ત્રત કરતી જેઇ તેતો અનાદર કર્યો તેથી ખીજ્ું પાપ
લાગ્યું.પ"ઇ-૨૦ વ્રતતા દર્શનના પ્રભાવથી આ પુત્રી ઉત્તમ
ષ્રાહ્મણુકુલમાં જન્મી અને તેણે ત્રતને। અનાદર કર્યો હતે,
તેથી તેના શરીરમાં ફીડા પડી ગયા છે.૨૫ એ પ્રકારે આ
પુત્રીએ જે પાપ કર્યુ હતું, તે તને કહી સભળાવ્યું.૨૨
જઝશીજોગાચ-ટ્શેનાટ્વિ યત્યાશ્ય વિત્રાળાં નિર્મછે
જીજે ॥ ૨૨ ॥ બઝન્ળ યુષ્મટ્રિંધાનીં હિ ગાવતે ત્રષતેગલાસ | અવશયા પ્રગાયંતે નિશીયે જખિરાશય: ॥ રરે ॥
સદ્દાશ્રયેકદ નાય તટ્ત્રર્ત જ્યયદ્ગ તે । શ્દ્વિદ્તાશ-છશી-
છે કશુ લત્લસ્યજ્ ત્રતાનાસુસસં ત્રવવ ॥ ૨૨ ॥ વેન ચીર્ભેન
લટતા પાવાદસ્માતરયુચ્યતે | ટુ: લત્રયાર છુચ્વેત નારી
તોમામ્યવાદયાત્ ॥ ર૫ ॥ ૧૯વાળાનિ વિવર્જતે લંવરટ્શ
સિર: । નમચ્થે શજીવજ્ે લુ ય મવનિ વંચસી ॥૨૬॥
નથાહિવુ તર્ા સ્નાત્ત્રા %ત્વા નિયતમેવ ચ । વિવાય
તિલ્યકાર્માળિ મત્વા દ્રારવસીસુષીન્ ॥ ૨૭ ॥ ર્નાવવેદ્વિ-
સિવત્રવસ્યા ષંચાસવરતેઃ શમે? । ( દ્ારવત્યપ્રિફોત્રશાજા
વજ્નમંરુપ શૃદં વા) અંટ્માયુશકપેરેવિરિવ્ ચ સતષિમિ:
વૃગમેટ્િવિયેઃ વુવ્વેમેધયૂષા ટ્િટીવજે: ॥ ૨૭૮ ॥ લમાચ્છાથ
શેને: શૈઃ લોવવીલૈવેયાતિષિ | તો નેવેવલવનસદયે ૧વા-
જુમ: વે: ॥ ૨૨ ॥ વરવપોડત્રિસર્ટ્રાગો વિશા મિત્રસ્તુ
મૌસમ: | ઝમર્પ્રિર્યેતિઇશ્ર વલેતે તરદપ૧: દતા: રે ૦॥
શષટત્યધ્વે તયા ૨ સુટા મવતુ મે ૨ | શોતય્યસિરસાજ્યાનં શાવર તરજ્પવેવ્ ॥ રે? ॥ ્યાતથમં તટ”
જર્વેળ જદ્વિપ્યાનવદાયળેઃ । અનેન વિષિના લમ્યરૂ
ત્રતમેતલ્લમાચરેલ ॥ ર્૨ ॥ ઉલ્ય યઝાયતે પુણ્ય સવેતીરયેશુ
યદ્યઇમ્ । શર્વેટાનેજુ યદ્ભુ્યે તટ્લ્ય તતા ત્ળાવ ॥ રે રે ॥
શરતે યા તત એતલ્તા તારી વુશમાસિની । ₹વરાવણ્યુ*

ધ્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
તંવુજા વુત્રવોક્ાટ્િિયુતા ॥ ૨૧૩ ॥ ૬્ટ છોજે વરેથ
સ્યાસ્વત્ત્રાવણથા મતિ? । ક્રતલ્યાવ્ય પ્રમાત્રેળ ગાતિ
સ્તરતિ જોવિકીત્ર ॥ ર્૧ ॥ રતિ દેમાદ્રો ત્રજ્નાંરે જ્દષિ-
સુશીલા કહે છે-હે મહારાજ | જે ત્રતતાં દરીન
કરવાથી આપ જેવા તપસ્વી થાહાણુાતા શુદ્ધ મુલ્રમાં
જન્મ થાય છે અતે જેતે અનાદર કરવાથી અર્ધ ર્ાત્રિ*
એ કીડા પડી નનય છે, એ સહાઆશ્ચર્યેકારક ત્રત કયું,
તે મતે કહે, ત્રરષિ કહે છે-હે સુશીલે | સર્વ ત્રતોમાં
ઉત્તમ એવું તે વ્રત સાંભળા.૨૨-૨*₹ એ ત્રત કરવાથી
આઔએતાં આર્વા પાપ જલદી નાશ પામે છે, આધિ-
ભ્રૉતિક, આપ્યાતિ મક અને આધિદેત્રિક એ ત્રણુ દુઃખે
દૂર્ થાય છે અને સોભાગ્ય પ્રામ થાય છે,૨ પં તેમ જ સંપત્તિ
તથા કલ્યાણુતી રૃદ્ધિ થાય છે અને વિપત્તિ દૂર્ થાય છે.
ભાદરવા શુદિ પાંયમતે દિવસે નદી વગેરેમાં સ્નાન કરી
તિયમ લઇ તિચકર્મ કરી ધેર્ જવું. પછી સુંદર પંચામૃતવડે ભક્તિથી ત્રડષિખો।ને પંચામૃત સ્તાત કરાવવું, ચટન,
અગુરુ અને કપૃરતો લેપ કરવો? નાતા પ્રકારનાં
સુગંધી પુષ્પો, ગંધ, ધૂપ અને દીપવડે તેતી પૂન્ન
કેર્વા,૨૬-૨* પછી જતોળ પહેરાવી મનોહર વસા
એહાડવાં અને સુંદર્ નેવેઘ કરી મીઠાં ફળોને! અર્ધ્વ
આપવે।.** કશ્યપ, અત્રિ, ભઃદૂ।જ, વિશ્વામિત્ર, ગોતમ,
જમદમિ અતે વસિછ એ સાત ત્ર।ષિખા કહેલા છે.૨ ૫
એ સાત ત્રકષિએ। “મારા અધ્વેનું મ્રહણુ કરે। અને વિર્ર્તર્
મારાપર્ પ્રસન્ન રહે! એ પ્રકારે અર્ધ્ય આપતી વખતે કહેવું.
શ્ઠષિપચમીને દિતસે આ કથા સાંભળવી, શાકનો આહાર્
કરવે,૨? બ્રહ્મયર્યે પાળવું અને ત્રડષિઓનું ષ્યાન કરવું.
જે પુરષ આ પ્રકારે ત્રિધિથી ત્રત કરે, તેતે સવ તીથૉંનું
તથા સરવ પ્રકારનાં દાનેનું ફલ યાય છે,*-૨૪ અતે જે
સ્રી આ ત્રત કરે, તેતે આ લોકમાં સુખ, રૂપ અને ચતુરાઇ
મળે છે તયા પુત્ર પોતની ૬ૃઢ્િ્ યાય છે, અને પર્લેક માં
તેની અક્ષય ગાત થાય છે. આ ત્રતતા પ્રભાવથી પૂર્વ
જન્મનું સ્મરણુ રહે છે.૨૧-૨૬ ગ પ્રમાણે હેમાદ્રિમાં
ખ્રહ્મપુરાણુમાંતા ત્રકવિ્પયમીતી કયા કહેલી છે.
ગદષિપંચમીની બીજી ફથા
અથ મવિષ્યોતશેસા ક્વિવંચમીજયા ॥મુપિકિર ૩થા-
શ-કતાનિ હેવરેબેશ ત્રતાનિ ણથઈનતિ ચ । લાંધ્રર્ત સેડ
ટ્ાચક્વ તરત પાપવ્રળાશનતૂ્ ॥ ૨ ॥ ઔઓશકૃવળ ર્માશ--
અથાન્યર્વિ રાઝ વંચસીમવિલંજિતાવ | વયવિવ્યાતિ
યજૃવ્યા નારી વાવાત્પ્રકુચ્યતે ॥ ૨ ॥ ચુષિછિર રથાય--
ફીઇરી પંચમી જવળ થમે જ ત્રર્વિઉજિતળ | ૧0૧જાન્ઝુ*
સઘતે ૧૨વાનારી ચવુકૃુોટ્રય ॥ ર ॥ ૧1વાનિ જ થઇન્યત્ર
વિચત વિજ જેવ | મર્મ વા ગર્વિપંચટ્માં નારી ૧૨૫*
સ્પ્રસુચ્યતે ॥ ૪ ॥
યુધિદિર પૂછે છે-હે દેવના દેવ |! હે ઈશ્વ ! મેં ધણાં ત્રતો
સાંભળ્યાં. હવે પાપને નાશ કરે તેવું વન કહે।.૫ શ્રોકૃષ્યુ
કહે છે-હે રાજેન્દ્ર! જે તરત કરવાથી આઓ પાપયા મુકત
યાય છે, તે ત્રદષિપંચમાંનું વ્રત કહું છું તે સાંભળો. યુધિ-
કિર પૂકે છે-ડ શ્રીકૃષ્ણુ | એ પંચમી કેવી છે અને એનું
ત્રદાંષપચમી નામ કેમ પ્રાંસદ્ધ થયું ? અને તેનું વ્રત કરવાથી
ઓનુંક્યું પાપ દૂર્ થાય છે !* હ કેશવ | આ જગતમાં
ધણી જાતનાં પાપે છે, તેમાંથી સ્ત્રીતું કયું પાપ ત્રડષિ-
પંયમી કરવાથી દૂર થાય છે? *
યૂષ્ળ ૩ગ(સ-અસાનાગ્સાનતો વાજિ યા શ ઝાલા
રઝસ્કરજા | ટટા સ્બશતિ માંડાનિ રદૃકાર્મળિ સંસ્થિતા
॥૧ પ્રાજ્નોતિ લા તાવ લસ્ય લા નજક ત્રગેલ્ । *ળુ
તટદારળ મશ્સાટૂતનીરા ₹ત3જઝા ॥ ૬ ॥ કોત્લાર્યા
॥દતો જૂ જાતુગળ્યેન માસ્ત | તરલા વુ શો છત્ર
દરવા શવાપ તત ॥ ૭ ॥ તયા વૈ રાઝરાહૂંઝ ત્રીજિતો સત્ર”
શૂ્નઃ દિ ન્રળાળ લસઝુપામરછર્ાસતનઃ શટિજારળાત ॥૮1।॥
તતો હેવેઃ લધ નરણા ક્ષળં ધ્યાત્વા વરાર વે । શ. ચતસ્ય
નર તદદેનાંતરાતમના ॥ ૨૬ ॥ વિમઝથ દ્રજ્નટ્વ્યાં તુચઘુર્ષા વ ચતુકેલ: । પ્રાક્ષિ1ટાઝરાર્ટઝ ચતુ.શ્યાનેવુ વૈ
તથ ॥ (૦ ॥ વદ વ્રયત જાણ નટીયુ પ્રષતોથ્જે ।
વરરવુ ૧ રઝ; નારી(ગ,લ વાષિવ ॥ ?? ॥ અતો ₹ઝન
સ્વજાનારી વ્રોટ્લાર્યા શ પ્રવસ્નત: । તળ: શાલનાત્વાર્ય
શાઇુર્વળ્વન શવેટ્ા ॥ ૨ર ॥ 4્રયતેડટનિ ચાંરાજી ફિલીવે
ત્રણવાતજી । રતાવે (ગર પ્રોરદા ચતુનેડ્ટ્નિ શુટ્વતિ
॥ ૨8 ॥ ભસઝાતાઝતાનતો વાવિ ઝાત લવરેષાતકાથ ।
સલ્વાપસંક્ષયાવે વે જાવયસવિવંચમી ॥ ૨૪ ॥ લર્ષવાપપ્રશતની સરરોવટ્ડનાસિની । ત્રવણબિયવિટશૂરેઃ જીનિઃ
થાર્યા ગિજશેરત: ॥ દ" । અત્રાર્ષે ચત્વરસત વ્રગહ્યાનિ
જથાનરથ્ | વુ જુતયુમે સઝા નિર્માંવાં વજૂજ ₹ ॥૨૬॥
શષેતગિતામરાસવિશ્રાતુરેર્કાગુ1જક: | સતસથ ફેશેડમણદ્િપ્રો વટ્વેજ્ાંળવારમઃ ॥ ૨૭ ॥ શુમિયકો નાત રાનેદ્ર લર્યેન
મૂલફિતે ₹ત: | જૃવિરસ્વા લર્ા વુરઃ ચુ્ટુરવરિવાય:
1 ૨૮ ॥ તસ્ય માર્યા હલાધ્યી ૧ વતિશ્ઞશ્રવને રતા ।
જયશ્રીર્નાતવિણ્યાતા થદૃમ્ત્યસ ટના ॥ ₹૬ ॥ ઞતિશિ-
લાન્વિતા લા ચ પ્રાસટજાજે સત્યતા | છેત્ાહિશુ રતા
શાધ્થી ક્યાકુછીકૃતતાનતા ॥ ર૦ ॥
શ્રીકૃષ્ણુ કહ છે-જે બ્રો રજસ્તલા થઈ હે।ય અને જ્ઞાન
થી અયવા અજ્ઞાનથી ધરતું કાર્ય કર્વા લાગે અને પાત્રને
સ્પર્શ કરે તો તેને મોડું પાપ લાગે છે, જેથી તરકની પ્રાખિ
યાય છે. બાહુ વગેરે સર્વ વર્ણાએ ૨જસ્વલ। સ્ત્રીને ધરમાં
સ્પશે કરવા દેવો નહીં અતે તેને, ઘરથી દૂર રાખવી તેનું
કારણુ શું છે, તે હું કહું છું તે તમે સાંભળે।. હે ભરતવંશી
રાજા | પૂ શૃત્રાસુઃનતે માર્વાથા ઇદ્રતે ભહાદયા લાગી
હતી,*-* તેથી તેને ધણી લજન લાગી, પછી અહાહૃત્મ।

ત્રષિપંચમીની બીજી કથા
દૂર કરવા માટે ઇદ્ર ભહ્માતી પાસે ગયે,“ ત્યારે બહયાએ
દવતાએની સાથે ડિચાર કી, થહમાવત્યાના ચાર ભાગ
કેરી, ચાર્ સ્થાને વહેંયી પ્રસન્ન અંતઃકરખ્થી ઇંદ્રને શુદ્ધ
કર્યો,*-૧૦ બહ્માહત્યાતા એક ભાગ અશિતી પ્રથમ જવા-
લામાં, એક ભાગ નદીઓતા પહેલા પૂરમાં, એક ભાગ
પર્વગોમાં અને એક ભામ ઓના રજમા ( અટકાવમાં )
એ પ્રકારે હહાહત્યાને ચાર ભાગે જૂદે નડે ઠેકાણે
વહેંચી દીધી.પ૫ એટલા જ માટે ખાહમણુ વગેરે ચાર
વર્ણોએ ભહ્માતી આજ્ઞાથી રજસ્વલા આને સાવધા-
નીથી સદા દૂર રાખવી.૫*૨ રજસ્વલા સ્રી પહેલે
દિવસે ચાંડાલણી, બીજે દિવસે બ્રહ્માહત્યારી અને
ત્રીજે દિવસે ધાભણુ જેવી ગણુ।ય છે, તે ચોથે દિવસે
શુદ્ટ ચાય છે.૫૨ રજસ્વલા અવસ્થામાં જ્ઞાનથી વા
અતાનથી કોઇને સ્પશ થઇ ગયે! હોય તો તે દોષ દૂર
કરવા મઃટે ત્રડપિપેચ્મીનું ત્રત કરવું.૫*એ ત્રત કરવાથી
સર્વ પાપ તયા ઉષપદ્રવેોના નાશ થાય છે, માટે બરાહ્મણુ,
ક્ષત્રિય, વેશ્ય, શૂદ્ર અતે વિશેષે કરી આએ ખે એ ત્રત
કરવું પપ આ બાબતમાં પૂર્વે યયેલી કયા કહું છું તે સાં"
જળે।* પૂર્વે સત્ખ્યુમમાં વિભ નગરીમાં શ્યેતજ્ત્ નામને
મોટો રાજા હતો. તે થાહમણુ વગેરે ચારે વણોંતી પ્રશ્નનું
ધમૈથી પાલન કરતો હતો. એ રાજના દેશમાં સુમિત્ર
નામને બાહ્માણુ રહેતો «તે. તે પૂર્ણ વેદ તથા વેદ્દાંમ
ભણેલે। હતે, સર્વ પ્રાણીઓના ભલ્લામાં તતપર હતે। અને
ખેતીની જ૬ંત્તિથી પોતાના કુડુંબતું પોષણુ કરતો
હતો.,૨૬-૧૬ ઝ થબાહાણુને જયશ્રી નામતી, પતિની
સેવામાં તત્પર્ એવી પતિત્રતા જી હતી, તેની પાસે કામ
કરતારા ધણા સેવકો તથા સુઢજજનતેો હતા છતાં પણુ
ચિતાને લીધે તે વર્ષાત્રકતુમાં ખેતીના કામમાં તત્પર્ અને
વ્યાકુત્ર રહેતી હતી ૫-૨૦
"૨1 લાલ્સનઃ પ્રાલ્રણણુયા જ વ્યજોકચથ્ । (ગહ્યજા-
સ્ૃશ્રાત્ન્નલો ત્રત્તેડવિ મામિની | જાજેન વણના શાડી
પંચલ્તતમવતટા ॥ ૨-૦ ॥ તરવા મતોવિ વિપ્રોડલો ૧;ન
પર્મકુવષિવાન્। છ્વં તો ટ્વતી સગઞન્સ્યગજમવણશગો સઢ
॥ ૨ર ॥ માર્યા તલ્ય ઝથથીઃ થા ક્ત્તુર્લવજેટોવત: ।
શુગીયોનિતનુષાત્તા લુતિત્રોડવિ નરેશ્વરર ॥ ૨૪ ॥|
લશ્યા: સવવેથોવેળ થળીડરક્ે થમૂવ ૬ । હતો
ટવતી શાગઝ-સ્વજર્સવશમો તરા ॥ ૫૧ ॥ કર્તુલંવજેટોષેળ
સિર્ય*્યોનિકુવામતો । શ્ગધમાચરનાત્તાતાવુમો નસ્ાતિશ્મયે
તપા ॥ ૨૬ ॥ છુતલ્મેવ મહદ રાઝન્સ્તરન્તો વૂર્યવ(તયમ્ ।
શુખિશ્રસ્ય જ વુત્રોડમૃટુદશુબવળે રત: ॥ ૨૪ ॥ જમતિન[-
સ પમૈજ્ઞો ટ્વતાતિષિવૂઝ કઃ । અથ થયાદે વંત્ાતતે વિલુસ્ણુ
ણત્નિસ્સટા ॥ ૨૮ ॥ માર્યા ચગવતી પ્રાણ છમ તિ: મરવા-
સ્થિત? । અય તાંવદ્લરટ્િં વિતુર્મે શાશ્ટાતિનિ ॥ ૨૧]॥
મોશનીયા ફ્િજા મી₹ વાજતિટિવિષીયયા૧ । સચા જતા
વાજસિસિિઃ લુમતેમેસરાણયા ॥ ર૦ ॥ યજ વાવતમાંજે વે
શવેળ રર તત: । દછુ/ ત્રજ્ઞાપાટ્રીતા શુતી માંરાસિ
તાસ્જુશલ । ર્ ૨॥ કિઝમાયો ચ તાં રછૂ। ઝસ્સુકેન ગઘાન
૬ ।માંરારીનિ શ પ્રજ્ાલ્ય ત્યકત્વા વાજ સુસધ્ત્રમા
॥ 3૨ ॥ વન: ૧1% જ જરર છુ અટ જરવ વિષાતલઃ ।
સમો મુજેવુ વિપેવુ નોર્છિટ વ ઘરો થહિઃ ॥ રેરે ॥ મૃત
શિત તમા શુન્ય ૪૫૧૩1૯ર1ટામનવ્ | તતો ૨15માં ત્રરસાશાં લા શની જીષિતા ખશ ॥ ર્ યજીર્ય્યુવાગય્ય
મર્ારટ્ઈિવત્રવીવ્ । ુગુક્ષિતાવ ફે મરે જસ મોઝનાજિ-
જત ર્૧ ॥ ઘપાશાહિકં ચ ન પ્રાત જવા માં થાપતે
સર્ | અન્યરશ્મિન્ર્વિતે વુત્રો સત જેશં ટ્ટાસ્યણો ।રે૬॥
અપ તણ જિમવ્વેવ ૩ચ્છિટમવિ નો ટ્ટો | 'વાવલાને
વશાયાશ રરજ લર્ષલંમરણ ॥ રે૭ ॥ મય નિચિટ્શ સમલા મરિપ્કેતિ ટ્રિઝોત્તતાઃ | લદ્ણુ# વાયલં મસ્વા વધતાં
સારિતા મરન્ ॥ ર્૮ ॥ ૧ૃઃજ્વિલ લન તે માત્ર જટિમિપ્રા
જરો જિત | તતઃ વ્રાદ્ ત ચાનર્વાન્ અદ્દે તે વાષલંપ્ર૬! । ૩૨ ॥1જ જરોમિ ભરાસોડકં મારત્રાટટગતામત:।
અવાદસાસતનતઃ શેત્રે વાહિયઃ લક હ્િતિ૧ ॥ ૩૦ ॥ માન્
રિવશ્રાત્તગેનાર ણસં વધ્ગા ચુષુફિલઃ । પા ત્રાજૂં જલ
હે રાજેન્દ્ર] એફ દિવસે તે રજસ્તલા થઇ. તેતું તેને
સાન હતું, છતાં પણુ ધરનું કામકાજ કરવા લાગી અને
સધળાં વાસણને સ્પરી કર્યો. ધણાં વર્ષા થયાં પછી તે
આઓ મરણુ પામી,૨૫-*૨ તેમજ તેતો પત પણુ મરણુ
પામ્યો. એ પ્રમાણે હે રાન્ન | તે ઓપુરુષ મરણુ પામ્યા
પછી બી? જન્મમાં ઓ તો રજસ્ત્રલા દશામાં પાત્ર
વગેરેના સ્પર્શ ॥1 દોષથી મુતરી થઈ અને સુમિત્ર
થાહાણુ ઓના સંસર્મથી બળદ થયો. હે રાજેન્દ્ર! એ
પ્રમાણે ત્રતુ (અટકાવ)તા દોષથી તે ખન્તે ઔષુસ્ષ
પશુતી યોનિમાં અવતર્યા, તથાપિ પૂરક જન્મમાં ધર્મા-
ચરણુ કર્યું હતું, તેથી તેઓને પુર્વ જન્મતું સ્મરણુ
હતું.૨૨-૨૬ ઝએ બત્તે ઓ પુરષ પોતાતા પુત્રને ધેર જ
અવતર્યા હતાં, તે પુત્રનું નામ સુમતિ હતું. તે ગુરૃ, દેવ
અને અતિથિતી પૂન્નમાં તત્પર્ રહેના હુતો તથા ધર્મસ
હુતો. હવે પોતાના પિતાને! ક્ષય દિવસ આવ્યે! ત્યારૅ
સુમતિએ પોતાતી આ ચેદ્રવતીને શ્રદ્ધાથી કહ્યું ક, હૈ
સુંદર્ હાસ્યવાળી પ્રિયે 1 આજ મારા પિતાની સંવત્સરીનો
દિવસ છે માટે થાહમણા। જમાડવા છે એટલા માટે સુંદર્
રસોઈ બનાવ. એ પ્રકારની પતિની આજ્ઞાથી ચંદ્રવતીએ
રસોઇ તેયાર કરી.૨૦-૨૦ *મેટલામાં દૂધપાકના પાત્રમાં
સર્પૈતું ઝેર પડ્યું, તે પેલી કુતરીએ દીદું* તેથી તે કુતરીએ
“આ દૂધપાક જમવાથી થાહાણા। મરણુ પામશે, એમ
વિયારી પાકશાળામાં જઈ સર્વ પાત્રોને સ્પર્શ કર્યો.*" તે

ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
નેઇ બરાહ્મણુની ર ચંદ્રવતીએ તેને બળતા લાકડાથી ખહુ
માર્ માયોં. પછી સધળી રસોઈ ફેકી દઈ વાસણુ શુદ્ધ
કરી ચદ્રવતીએ પૂરીથી રમાઇ કરી.૨? ત્યાર બાદ
સુમતિ'મે શ્રાટ્ધ કરી થાહ્મણા।ને જમાડ્યા, તેનું જે કાંઇ
એડુજાદું વ્તું, તે બહાર મૃતરીતે નહો આપતાં
પૃથ્વીમાં ડાટી દીધું, તેથી તે દિવસે કુતરીને ઉપવાસ
થયે। તેથી તેતે ધણી ભૂખ લાગી.**-૨૪ ર્ાત્રિ પડી
ત્યારે એ મૃતરી પોતાનો પતિ કે જે બળદ થયે હતો,
તેની પાસે જઈ કહેવા લાગી »ે, “હે નાથ | આજ હું
ભૂખી છું, એક કાળીયો પણુ મને ખાવા મળ્યો નથી
તેથી ભૂખ મને બહુ પીડા કરે છે. આપણે પુત્ર રજ
તો કાંઇ પણુ ખાવા આપે છે પરંતુ આજ તે થે।ડું પણુ
આપ્યું નથી અતે એદું-જુડું પણુ આપ્યું નથી, તેતું
કારષુ તો એજ કે આજ દૂષપાકમાં સર્ષૈનું ઝેર પશ્ચું,
ત્યારે “આ દૂધપાક ખાવાથી બાહ્મણા મરણુ પામશે)
એવે। વિચાર કરી હું દ્ધપાકતે જઇ અડકી. ઝટલા
માટે સતે બાંધી વહુખે ખૂબ માર્ માર્યો, 9૫-૩૮
તેથી મારું સધળું શરીર્ દુઃખે છે અને મારી કેડ ભાંગી
ગળ છે. હવે હું શું કરું ? તે સાંભળી પેલે। બળદ ખોલ્યે।
કે, હે પ્રિયે | તારા પાપથી મતે પણુ ખેલતે। અવતાર્
આગ્યો, તેથી હું પશુ અશક્ત છું. શું કરં, આપણા
પૃત્રે જ»જ મને પણુ સારો દહાડે ખેતરમાં ખેડ્યો છે
અને માર્ માયો છે, તથા મારે મોઢું ખાંધી રાખ્યું
હતું તેથી હું પણુ ભૂખ્યો! છું. તેણે આજ ડ્રેકટનું
શ્રાહ્ કર્યું. કારણ કે મતે સુખને ખદ્લે ઘણું દુઃખ
જપ્ળ ૩વાચ-તયો; લવરટ્લોર્વે માતાવિત્રોશ્ર મારત ।
કત્ગા જુત્રસ્તથાવાળયં ચટુજં વ તરોમયોઃ ॥ ૪૨ ॥ જિ"
વરો તો વિરિત્ગા તુ દ૬સવાન્હસતિસ્તટ્ | તય્યાં સ્ઝન્યાં
તાજા «રો તસ્ત્ર વ મોગનમ્ ॥૪ર॥ તઢાવ્લો ટુ: શિત:
વુક્ો સ્ાવ્વાવર્યાં તથા તયો: | માતાવિત્રોલ્સુ સમેત જુતં
ભંપ્રસ્યિતો વન ॥ ૪૪ ॥ શાલુનિચ્છાનિ વે જઇનિસિ
સિત્રિત્ય માત્ત | તત્ર રધ્ત્રા શાનરરૂારવોન્ વરતપા લિ-
જાન્ । ૪૧ ॥ વ્રળિવત્વાળ્રવીટ્રાકયં હિત શવ તર્ા
તયો: । શમતિ₹1ચ-જથયદ્વં વિદ્રવર્યા: પ્રમતેવં? તમા હિ-
તાઃ॥ ૫૬ ॥ જેન જયેવિવાકેન વિતે મે તવોધનાઃ ।
ટદૂસામવય્યાં લંપ્રાતો મોશ્વેતે વાતવાવ્વાયણ્ ॥ ૩૭ ॥
શ્રીકૃષ્મુ કહે છે-હે યુધઇિર્ ! એ પ્રમાણે વાતે કરતાં
માતાપિતા-પુતરી તથા બળદનું બોલવું સાંભળી, “આ
બન્ને મારાં માડ3ાપિતા છે, એમ સુમતિના જણુવામાં
આવ્યું. પછી તે જ વખતે તેણે પોતાતાં માતાપિતાને
ભેજ્ન આપ્યું;/૨-₹૨ અતે માતાપિતાની તેવી દુર્દશા
નેઇ સુમતિને ઘણ્। ખેદ થયો, તેથા તે મોટા સંકટમાં
આવી પશ્મો, પછી 'મારાં માતાપિતાતે આવી ૬શ્ા કેમ
આવી હશે તે જણુવું જેણયે,' એવે। નિશ્રય કરી તે વનમાં ગયે, અને ત્યાં મોટા મોથ! ધામિઇ જાની ત્રકષિએની
પાસે જઈ નમસ્કાર કરી માતાપિતાનું કલ્યાશુ થાય
તેવું પૂછતા લાગ્યો. સુમતિ કહે છે-હે શ્રેછ ત્રરષિએ। |
હું એક પ્રશ્ન પૃછું છું તેતો ઉત્તર વિચારી મને
કહો.,*-*૬૭કયા પાપથી મારાં માતાપિતાતી આ
દશા થઇ છે અને તેઓ કયા ઉપાયથી આ પાપન
માંથી મૂકાય ?₹
જશ્ન ₹વાચ-સર્ાડડક ન્ય વચસ્સસ્ય સુસતેર્ટ: લિતશ્થ
શ ॥ કવિ: લવેલવાનામ સર્વશઃ વરળાન્વિત: ॥ ૪૮ ॥
સતિ પ્રહ્યુત્રાચેષં તરિવિત્રોગુજતે ત્ા ॥ તર્વિશ્તરાવ- સવ
સાતા મુરા વિપ્ર સ્વજફે વાજમાવતઃ ॥ ૨૨ ॥ પ્રાતશલું
વિદિત છુ વંવકતજરોદિિમ | તેન વસેવિવાજન જનીન
થોનિયુપાતવા ॥ ૧૦ ॥ વિતાવિ સ્વરેજોજેળ થળીવર્ફો
ચમૂય ₹ | ઇતયોમેજિવાનાર્થ કુ₹ સ્વજવિષંપગમીદ્ ॥૧૨?॥
સાર્યયા તટ નિષ્ે2 ક્રવીન્લપૂત્ય યલ્નતઃ | આજર્દ્ત ત્ર
સત્ર સત્તર દ્િઝોતવ ॥ ૧૨ ॥ અંતે ચોવાવરને મૂર્યાફ્િસ”
જાખ્યવિથગિત:; | શાજાદાદ્શ્ઝુ જતેથળો નીગારે: થામ
જૈરતથા ॥ ખરે ॥ વેર્લાડય ૧જેમૃગે્ટેજકટ ન મણવેલ્ ।
પ્રાપ્ત માટદ મતિ શજ#નક્ષવ્ય વંચતી૧ ॥ ૧૨ ॥ ત્યાં
સધ્યાદ્તમવે નથાર્ે વિરજે ઝે । %સગાડવામાર્મલસિષા
ફુંતષાવનમાદિતઃ ॥ ૧૧ ॥ આવુર્જઈં યશો વર્ચઃ ધત્તાઃ
ઘરવતનિ વ । મળ પ્રજ્ઞાં ચ તેષાં અ હ નો હેહિ વનસ્પતે ॥ ખ૬ ॥ ભંપ્રાશ્યાનેન મંત્રેળ કુર્યાટ્ે હતધાવનવ ।
અુસફપખિનાશાય ઢંતાનાં ચ નિછુટતે ॥ ૧૭ ॥ છીગમા4
વ માત્રાળાં જુકડફં હલપાવનમ્ | બનેન ટંતાન્સઉશોદય
જ્ાયાન્રઃનાનવૃવેજળ ॥૧ ૮॥ તિજામજવવલ્જોન જેશાન્લં-
શોધ્ય યહ્નતઃ | વરિષાય નવે શટ્ટે વાલલી ચ ઘકાદિિ:
॥ ૧૨ 1 પૃઝ્યહ્તગ ત્રર્વીન્ હ્િચ્વાનરંપસ્થ લસન્વિયાન્ ।
વશ્વપોડત્રિમરટ્રાસો વિશ્વાતિત્રોડથ ગૌતમ: ॥ ૧૦ ॥
જ્તમવ્પ્રિ-તિઇશ્ર ઘારી સેવાવ્યસંધતી । સંમેળાનેન
ભતવીન્વૂઝમેત્લલતાફિતઃ ॥ ૬૨ ॥ તરલેન ક્દ્વિષંચસ્યાઃ
છૂતેનેવ હ્િંગઝોસમ | ક્તુલવકેગો ટોપ: સવે યાતિ સ
શ્રીકૃષ્યુ કહે છે-સુમતિ કે જે ધણા કચવાતેો હતો
તેનું તે પ્રકારનું વચન સાંભળી, સર્વતપા નામના ત્રડષિ
જ જે સર્વસ અને દયાળું હતા, તે સુમતિને તેતા માતાન
પિતાની મુક્તિમાટે કહેવા લાગ્યા. હે દ્્જ | પૂર્વે તારી
માતાએ તુ પ્રામ થયું જણને પણ્, મૂર્ખપણુાથી
પોતાના ધરમાંતા સધળ।ા પદાથૉતે સ્પશી કર્યો, તેથી
તેતે મુતરીતો અવતાર આગ્યો છે;*“-5* અને તેનો
સ્પરી કરવાથી તારે। પિતા પણુ બળદ થયેલ! છે. હુવે
તેએ।તી મુક્તિ થવા માટે તું તથા તારી આ ત્રવિપંયમીનું
ત્રત કરે, હે દિજશ્રેષ | એ ત્રત ત્રષિએનતી પૂ'ન કરી

ન્રષિપંચમીની બીજી કથા
સાત વષે પર્યત કરવું,પ૫-૫૨ સાત વર્ષો પૂરાં થયે યથા
શક્તિ ઉદ્યાપન કરવું. તેમાં દ્રવ્યનો લોભ કરવો! નહિ.
વ્રતને દિવસે શાક, નીવાર, સામે।, કંદ, ફલ વા મૂતને
આહાર કરવે।, પણુ ખેડવાથી નીપજેલ્લા કાંઇ પણુ
પદાર્થો ખાવા નહિ. ભાદરવા શુદિ પાંચમ આવે ત્યારે
તે દિવસે મષ્યાહૂ સમયે પ્રયમ સ્વચ્છ જળવાળી નદી વા
તળાવ વગેરે જલાશયના કિનારા ઉપર, “હે વનસ્પતે |
મને આયુષ્ય, બળ, યશ, તેજ, પ્ર'્ન, પશુ, દ્રવ્ય, વેદ,
ખુદ્ધદિ અને મેધા આપે.” એ મંત્રથી અઘેડાની સ્તુતિ
કરી, “મુખની દુર્ગંધ દૂર કરવા માટે, દાંતની શુદ્ધિ માટે
અને અવયવોના મળ નાશ કરવા માટે હું દાતણુ કરુ છું,'
એ મંત્ર ભણી અધેડાના દાતણુવડે દાંત શુદ્ધ કરવા,
પછી તલ તથા આમળાતાં ચૂર્ણુવડે કેશ સાફ્ કરી શરીરે
માટી લગાડી સતાન કરવું. પછી શુદ્ધ નવાં બે વસ્તા
પહેરી સાવધાન થઈ અરંધતી સહિત ત્રડવિઓતું . પૂજન
કરવું. “કશ્યપ, અત્રિ, લભર્દ્દાજ, વિશ્વામિત્ર, ગોતમ
જમદૃશિ, વસિ૪ અતે પતિત્રતા અરંધતી,' એ મંત્ર ભણી
સમત્રરષિતી પૂજ કર્વી,પ?-૬૧ હે થાહાણુ | આ ત્રદષિ-
પંયમીનું ત્રત કરવાથી ત્રડતુતા સંબંધથી જે દોષ યવે।
હેય, તે તટ યાય છે એમાં સંશય નથી.5*
ઓજક્વ્ળ ઝવાવ-- તરછય્વા ણમતિર્ગાકય ૫રમજષિમા-
વિતળ્ | જદનેલ્વ ત્ર્ત ચત લમાવેઃ શટયાન્વિલઃ॥ ૬૨ ॥
તરત ભુ ત્રદ્વિપત્તસ્યા: લવવાપપ્રળાશનપ્ 1 જૂત્વા લવે
થયો વ સાતાવિત્રો: જજે ટરો | ૬૪ ॥ ત્રતવુળ્યપ્રમાવેન
માવા તહલ્ય શ્રયોનિત: । સુશ્ા મૃષસિશાર્ણજ વિજાનવરહે-
સ્પિતા ॥ ૬૧ ॥ જહિટમાંથ(ધઃા મૃસ્ગા મતા અર્પે ચ માન
સ્વમે વ્રાત્ો સદ્દારાગ ક્રલય્યાવ્ય તપ્રમાવવઃ । જાચિવયં
વાચિક વાવિ સાન યશ યુશ્%લનન || ૬૭ ॥ તત્વને વિ-
હચં યાતિ ત્રવસ્યાય્ય પ્રમાવત: । તય્ય યગ્ાયતે વુ"્યં
તગછળુવ્ત રૃવોત્તમ ॥ ૬૮ ॥ શર્વત્રતેગુ વત્જુન્યું લવતીચેુ
મદ્ય | લર્વહાનેજુ ટ્તેવુ તટેસન્રતચારળાલૂ ॥ ૬૨ ॥
જીરલ્ે યા ત્રતં નારી લા મવેત્ફલમામિની । ૬૫જાનળ્યયુજા ચ વુત્રવોત્રાહ્ઉિયુતા ॥૭૦॥ [ટ જછોજે લરેત સ્વાદ્વ-
₹ત્ર ચ ઘરા નતિમ્ । હ્તસે જચિર્ત સઝન્ત્રતાનાયુત્તમં તરતજ
॥ ૭? ॥ શર્વલંવસ્પ્ર્ટ સેવ નારીળાં ૧1૧નાશનન્ | ધન્ય
યશ્ચ હ્વર્મ્યે ચ વુત્રટું ચ યુષિછિર ॥ ઘટતાં ?ટળ્વતાં શાવિ
લવેઘાવપ્રળાશનમ્ ॥ ૭૨ ॥ ઇતિ શ્રીમવિઘ્વળુરાને દ્રર્ષિ*
વશસીત્રતકથા લવુર્ળા ॥
શ્રીકૃષ્ગુ કહે છે-એ પ્રકારનું ત્રડષિતું વચન સાંભળી
સુમતિ પોતાને ઘેર્ આવ્યો, પછી તેણે તથા તેતી
સ્રીએ સર્વ પાપનો નાશ કરનાર ત્રડષિપૅયમીનું વ્રત,
વિધિથા કર્યું અને તેનું ફળ માતાપિતાને આપ્યું.૬૨-૬૪
તેથી તે સુમતિતી માતા શ્વાતયોનિથી મુક્ત થઈ અને
સુંદર વસ્ર તથા અલંકાર ધારણુ કરીને તે, સ્વર્ગમાં
ગઈ. તેમ જ તે સુમતિને। પિતા પણુ તે ત્રતતા પ્રભાવથી પશુયોનતિમાંથી છૂડી ગયો૬પ-૬૬ અને સ્વર્ગમાં
ગયે. આ ત્રડષિપયમીનું ત્રત કરવાથી કાવિક (શરીરથી
થયેલાં), વાચિક (વાણીથી થયેલા) અતે માનસ
(મનયી થયેલાં) જે કાંઇ પાપ હોય તે સધળાં નછ
થાય છે, અને તે ત્રત કરવાથી જે પુષ્ય થાય છે, તે
હું કહું છું તે સાંભળા.૬૦૭-5* સધળાં ત્રત કરવાથી જે
પુણ્ય' થાય છે, સર્વ તીર્થે કરવાથી જે ફ્લ થાય છે
અને સધળાં દાન કર્વાથી જે ફૂલ થાય છે તે ફૂલ
આ ત્રડવિપંચમીતું ત્રત કર્વાયી યાય છે.1* જે આ
આ ત્રત કરે છે તેને આ લે।કમાં ધણું સુખ, કૂપ,
ચતુરાઈ મળે છે, તેમજ પુત્ર પૌત્રની ૬ૃદ્દિ થાય છે
અને પરલે।કમાં ઉત્તમ ગતિ મળે છે. હૈ યુધિષ્ઠિર !
આ ત્રદષિર્પયમીનું વ્રત કરે જે સર્વ વ્રતમાં ઉત્તમ છે,
સર્વ સંપત્તિને આપનાર છે, પાપતે। નાશ કરતાર્ છે;
ધન આપનાર છે, યશ આપનાર છે, સ્વર્ગ આપનાર
છે, પુત્ર આપનાર છે તથા પાઠ કરનાર અને સાંભળન
નારનાં સર્વ પાપનો નાશ કરનાર છે, તે આપને કહી
સંભળાવ્યું.”૦-૭૨ એ પ્રમાણે ભવિષ્યપુરાણુમા ત્રદષિ*
પંચમી ત્રતની કથા કહેલી છે.
અયોવાવનવ ॥ યુષિટિર ઝવાત-જિવય્યોવાવને પ્રો
ત્રતપૃળજ્ણત્રટજ | લુભ્તિ: જેન વિષિના ૫૧1૨ વર્
તરત: ॥ ૨ ॥ શરીજવ્ળ ડવાય-વૂર્કસ્મિન્રિવસે જ્જારેજમત્ત લસાફિતિ: । વ્રાતશ્સ્યાવ સુજ્ઞાતલ્તતો શચં તેવ
॥ ૨ ॥ પ્રાષવેસ તસાચાર્યો મયોવ્વાપનજ્સળિ । વર્વોસૈમ
વિષિના નાસ્તા મવસ્યા લમન્વિસ: ॥ રે ॥ શો રેશન
લમાજિવ્ય લથતોમદ્રતશજે । અત્રળં તગજં કુંમં તાશ
સન્મચનેવ જ ॥ ૪ ॥ ઘલ્યાવ્ય વજ્લનીલ યટતેશે ણશો-
મનન । વંચરત્તલકાયુસ જજમંપાલલેપેત 1૧ શફિરન્યં લમાચ્છાય લાવ્રેળ વટછેમ વા | વંજ્ઞસન્મયવાત્રેળ
થયપૂ્ળેન એેવ હિ ॥ ૬ ॥ માચ્છાર્તેત્ત ચૈ જજન જલેક્ઇટ્ઈ
કત: । હૌવળ્ે પ્રતિમા: યાર્યા જવીળાં માવિતાત્મનામ
॥ ૭ || પજેન વા તર્ષેન તર્પાષેન વા પુન: | શકરા
વા જારવેસત્ર વિત્તશાટઘવિવગિલ:ઃ ॥ ૮ ॥ નિલાને વંચવળે થવ ૧જપુઘ્વલતન્વિતમ્ । વધ્તીયારૂપરિ બીસરલંમા-
રાત્લવિષાય વ ॥ ૨ ॥
યુધિકિર્ કહે છે-ડે મહારાજ ! ત્રડષિપૈચમીના વ્રતનું
પૂણુ ફ્લ જેથી મળે તે ઉઘ્યાપન મને કહે તથા
સુમતિએ કયા પ્રકારે ઉધ્યાપત કર્યું હતું, તે યથાથે કહે।.પ
શ્રાકૃષ્યુ કહે છે-પહેલે દિવસે એટલે ચેોથને દિવસે
સાવધાન થઇ એક વખત જમવું, પછી પંચમીને
દિ3સે પ્રાતઃકાલમાં ઉઠી, સારી રીતે સ્તાત કરી ગુરુ
(ગેર) ને બૈર્ જવુંડ અતે ગુરતે કહેવું કે, “હે મહારાજ !

ત્રવશજ-શોાષાટીકા સહિત
આ ઉદ્યાપતતા કાર્યમાં આપ મારા આચાર્ય થાએ.
ત્યાર પછી પ્રથમ કહેલા પ્રકારથી સ્નતાત કરી સાવધાન
થઉં, ભક્તિયુક્ત યઈ, પવિત્ર સ્થળમાં લીંપવું, પછી
તેમાં સર્વતોશદ્રમડલ ચીતઃી ૭િદ્રરહિત અને જલથી
ભરેલા ત્રાંબા તા માટીના ધડાતી સ્થાપના કરવી. તેના
ગળામાં સુંદર્ વસ્ન વીંટવું; તે ધડામાં પંચરત્ન; ફ્લ,
ચંદત, અક્ષત અતે સુતર્ણું નાંખવું. તેતી ઉપર્ જવથી
ભરેલું ત્રાંબાનું, વાંસનું અથવા માટીનું પાત્ર
રાખવું.૨*-5 તેની ઉપર વસન ઢાંકવું. અદ્દલ કમલ
આલેખતું. પલ, અધપલ અથવા પેોતાતી શક્તિ પ્રમાઃ
ણે સોનાની ત્રડષિખોતી મૂર્તે કરાવવી* તેમાં લોભ
કરવો નહિ.”-“ ઉપર્ ફૂલ અને પુષ્પ સહિત સુંદર
પંચરંગી વિતાત (ચૅદર્વે) બાંધવો, અને સધળી સામમી
તેયાર રાખવી.
મધ્યાદ્ને પૂગતરેઝૂવસ્યા તરવીન્ કરાલમસ્વિમઃ | ૧૨૧૫
પોડત્રિર્મત્ટ્રાસ્ો વિશ્વામિત્રોડડ ગૌતમ: ॥ ૨૦ ॥ ઝ૧રમ્રિવેતિઇશ્ર તાધ્ત્રી સેગાવ્યરંધતી । મન્ત્રેળાનેન ₹.ઝેજ્ %-
સ જૃત્તાં લમાહિતસ: ॥ ?? ।। સત્રો ત્રામ(ળ કુર્યાત્વુરા-
ળશ્રગળાર્મિઃ । જૃતનિત્યકિવય: પ્રાત જદુયાતિલલવા
॥ ₹૨ ॥ વૈર્કો વાડમ પોરાળ અધિજરાન્મસુઃ શત: ।
અછોસરવલઇટલ વા શતતદટોસરં છુ વા ॥ દર ॥ શુનઃ વૃગાં
સતઃ જત્વા સુરે લંવઝતેર્ત્રવી । રર્ળાગુણીયવાલોખિઃ
જુફજાસતમોગને: ॥ ?૩ ॥ ્ચારેજાં લવત્લાં ચ વુરવે
સાં વયર્વિનીત। વૂગન્રેદસ્વિગ: લત્ત વાલોમિર્જસિળાફિમિઃ
॥ ૨ | જજશાનુષવગીતાનિ ટ્ચાસે-૧: ણમજિિતિઃ । આ"
શાયૈ ચ તઘત્નીજ પ્રળિવત્ય ક્ષયાવયેલ્ ॥ ₹૬ ॥ મોગવેન
દ્રાઇળાન્ મકત્યા છ્ીનાનાપન્ત્રતર્પ્ય વ । ઇચ્ધ્વાડતુરાં લુ
ઝુઝીત ર્દર્યખુત્નેઃ લટ ॥ ૨૭ ॥ ઝશાપતનિષિઃ વ્રોશઃ
સમૈત્રાયં જા થિનાસ્ | ણ્4ં યા જુરતે મૂવ જશાવનવિષિ
પરસ ॥ ૬૮ ॥ લડવાવવિનિસુજા હર્મે જોજે સદ્ીયતે ।
₹૬₹ જોજે ચિરં જાઈ મરત્ર સદ શુચિસ્મિતા ॥ ૨૧ ॥
પુત્રયોકેઃ વરિજતા મુકલ્યા મોમાન્સનોદતન્ | નિષ્વાવા
શુમના નિત્યં છમતે ચાક્ષયાં સતિજ્ ॥ ૨૦ ।। દતિ થીમ”
વિષ્વે ત્વિવંવમીત્રતોવ્વાપનવિષિઃ ॥
પછી મષ્યાહ્ધ વખતે--કશ્યપ, અત્રિ, ભરદ્દાજ,
વિશ્વામિત્ર, ગોતમ,જમદસિ, વતિઇ તે પતિત્રતા અરંધતી,'
એ સત્ર ભણી ભક્તિ તથા શ્રડાથી સસેત્રડષિતી પૂજ
કેર્વી.*-૧૫ ર્ાત્રિમાં પુરાણુ વગેરૅની કથા સાંભળવી અને
જાગરણુ કરવું. ૭ઠંતે દિવસે પ્રાતઃકાળમાં ઉઠી તિત્ય
કર્મ કરી અધિકાર પ્રમાણે વેદિક અથવા પુરાણું મૈત્રવડે
ઘી અને તલની એકસે। આઠે વા ફેવલ અઠ્ઠાવીસ આહુતિ
આપવી."૨--૧૨ ફૂરીથી સત્તત્રવિતી પૂ કરી સોના-
ની વીંરી, કુંડલ, વખ અને અમૃત સરખા સુંદર ભોજનવડે ગુરતી પૂ'ન કરરી ,૫* અતે તેતે વાછહડાંવાળી
ઇઝણી એક ગાય આપવી, ત્યાર ખાદ વખ અને
દક્ષિયા વગેરેથી સાત બાહાણે।ની ભક્તિધી પૂ'ત કરી,
તેઓને કલશ અતે ઉપવીત (જને।ઇ) ખાપવાં. આયાર્ય
તમા તેમનાં પત્તીની પાસે પ્રણામ કરી ક્ષમા માગન
વી.,પપ-૬ થાહ્ાગા તયા અતાથ ગરીબ ગુરભાંતે
યથેજ ભોજત આપી તૃપ્ત કરવાં; પછી ગુરુ વગેરેની
આજ્ઞા લઇ પોતાનાં સગાંતેબંધીખાનતી સાથે ભોજન
કરવું.૫9 એ પ્રકારે વ્રત પૂર્ણ થવા માટે ઉદ્વાપન કહેલું
છે. હે યુધિછિર | જે ઓ ઉપર્ કલા પ્રેમાણે ત્રદવિપંચમી-
ત્રતતું ઉઘાપત કરે, તે સર્વ પાપથી મુક્ત થાય છે,
અને સ્વર્ગેલેકમાં પૂ્'્નય છે. તે ત્રી આ લોકમાં પોતાના
પતિતી સાથે પુત્ર, પોત્રતું સુખ, મતોહર્ ભેગ, વિરકાલ
પર્યત ભોમવે છે; અને પરલોકમાં અક્ષય ગતિતે પ્રાપ્ત
યાય છે.૫૧૬-૨૦ ઝએ પ્રમાણે ભપિષ્યોત્તરપુરાણુમાં ત્રદપિ*
પંચમી વ્રતનું ઉઘયાપત કહેલું છે.
પ ઉપાંગતલિતા વ્રત
અપ ગાશિતશજવંવરયાયુવાંમજડિતાત્રતમ્ ॥ યજ 1સિળાત્યાનાં શિટાચાર છવ પ્રતાળન્ । લશ સદ ૧1૪*રવિન્યાં શાથે ॥ પુગાત્રતેવુ લર્ષેડુ મધ્યાજુટરાવિની 1વિન
રિતિ તાષતીથે દ્રીગોજેઃ । હિનટૂયે તયાતાવવ્યાતો વૃર્વા
યુરમૂતાનીતિ ચુમ્વવાકયાત્ ॥ યત શર્દિવ્ગાયાં રત્રિથયા”
વિની મ્રાશ્ેતિ મૂરિગન્મા ગગઝલ્વ તતચ્છજ્ ॥ રાત્રિચ્વા”
વિન્ઘા પ્રદળે પ્રતઞાળામાવાવ્ ॥ મુકત્ગા ઝામરળે નતો
શંદ્રાયાદ્યત્રને તપા | લાર્ાત્રતેજુ તું રત્રિયોમો વિતજ્સિન
છવ । રતિ દેમાટ્થદાઇતવચનયવ ગઝામરળવષાનત્રલવિષને
તાવકારત્વાત્ । બંગાવરોપેન પ્રધાનનિળયસ્થ છાવ્ય”
રઇલ્વાર્મમૂલગામરળાસવેવેનેતતિબવવ્યાયોમ્વતમાત્ ।
આશ્ચિત શૃદિ પૅચમીતે દિવસે ઉપાંગલાંક્તતાતવ્રત
કહેલું છે. તેમાં દક્ષિણી લેકે।તો શિજ્ાચાર્ પ્રમાણુ છેઃ
તે ત્રત જે દિવસે મધ્યાહૂ વખતે પંચમી હોય તે દિવસે
કરવું; કાર્્ણુ કે “સધળાં પૂ'ળત્રતમાં મખ્યાહ્ વખતતી
તિથિ લેવી, એમ માધવીયમાં હારીત ત્રષિએ લખ્યું
છે. બેય દિતસે મધ્યાહૂ વખતે પૅયમી હેય અથવા ન
હોય તોપણુ પહેલે દિવસે ત્રત કરવું, કારણુ કે
“સુમમૂતાનિ' એ પ્રકારનું યુગ્મ વયન છે. “શક્તિપૂનનમાં
રાત્રિન્યાપિતી પૈયમી લેવી' એમ જે ભૂર્જિન્માએ કહેલું
છે, તે તુચ્છ છે, કારણુ ઝે રાત્રિવ્યાપિની પૅયમો
લેવામાં કાંઈ પણુ પ્રમાણુ નથી, અને “જમીતે જામરણુ-
માં, નક્ત ત્રત (રાત્રિભોજનત્રત)માં, ચંદ્રને અર્ધ્ય આપન
વાના વ્રતમાં અને સઘળાં તારાત્રતમાં રાત્રિતો યેઃમ
લેવો શ્રેઇ છે,' એ પ્રકારતું હેમાદ્રિનું વચ1 તે, જે
ત્રતમાં મુખ્ય જાગર્ષુ હેય તેમાં ચરિતાર્યે છે; માટે
આ વચતનતું પ્રમાણુ રાત્રિમ્યાપિતી પંયમો લેવામાં

ઉપાંગ-લલિતા ત્રત
સક-કલન્ઝલ-૦-૦૦----૨૧
અપાય નહીં, અસુખ્યને અતુસારે મુખ્યતે! તિણુય
કાઇ જ્ગોએ જેવામાં આવતો નથી, માટે આ વ્રતમાં
યદ્યપ નગરણુ છે, તથાપિ અમુખ્ય નગરણુતા અતુ-
શધથા મુખ્ય પૈયમીત્રતને। તિર્ણુપ કરવો! ઉથિત નથી.
તેથી કોઇ પ્રકારે રાત્રિન્યાપિતી પંયમી લેવી, એમ
આવતું નથી.
છુતટ્િપિ'શુ-પ્રાતશ્ત્થાયાવશ્યકં વમે નિવેદથે થન રતમા ॥ આયુર્યઈ યશો વર્ચ: દ્રત્તાઃ વશુવવૂનિ ચ ॥ ત્રણ પ્રકા
શ સેષાં વ દ્વ નો રફ વનરવતે દ્તિ સસ્ત્રેણ વનસ્પતિ
લકાધ્ય ॥ દ ॥ અવાસામેલયુસતેવલજાકેઃ જરોન્વદ ॥
ટૂંલાનાં ષાવનં તાત: પ્રલત્રા મવ હર્ટ દૂતિ મન્્મેળાટચલ્વારિશટ્કાછાન્યુવાટાચ નશા મચ્છેવ્ ॥ ૨ ॥ તલો-જુ”
લટુધિનાશાય ફૂંતાનાં ચ વિશટ્યે। દીવનાય શ માત્રાળાં
જુવેડટું ફૅલધાવનતિતિ મંત્રેળાઇચલ્વારિશટ્વારં ટૂલધાવને
કુત્તા યથાત્રિષિ ₹રાનાનિ તિધાય ૬શુજે વાલલી પરિષાય
શસારચ્છેતૂ ॥ રે ॥ તત: શચો હેશે મંફવિક શસ્વા
લતન્તપ્વે સુવર્ળારિનિમિતાં વરટવકવિષાનશ્પાં પ્રતિમાં
સ્ય/વવિદ્ગા વોરશોઘચ્ચારેર્વિશેવતો રૂર્વામિશ્ર વૂઝગેજ્॥૩॥
તતો વિંજ્વ્યા વટજેવાયને ટ્રા તાતષ્ધિવેટસે: લ્લય સોગન
વિષાચ વિલર્ઝનં ગુર્યાવિતિ ॥ ૧ ॥
એ ત્રતનેો પ્રકાર્ આવે છેઃ-પ્રાતઃકાલમાં ઉડી
જજૂરનું કર્મ કરી, વનમાં જઇ, 'હે વનસ્પતે |તું મને
આયુષ્ય, બલ, યશ, તેજ, પ્રશ્ન, પશુ, ધન, બાહાપ્રજ્ઞા
અતે મેધા આપ, એ મંત્રથી શૃહ્ષતા પ્રાર્થેતા કરી,
“હુ માત | હેદેવિ | અધેડાનાં દાતણુવડે દાંત શુદ્ધ
કરું છું. આપ પ્રસન્ન થાએ,' એ સંત્ર ભરણી
અધેડઃતાં અડતાલીસ દાતણુ લઈ, નદી વા તળાંવ
વગેરે જલાશય ઉપર જવું. પછી મુખતી દુધી દૂર
કરવા સાટે, દાંત શુદ્ધ કરવા માટે અતે શરીરના
મળ નાશ થવાને માટે ડું દાતણુ કરું છું, એ
મંત્ર ભણી અડતાલીસ વખત દાતણુને ડુચે દાંત
ધસવા., પછી 1ધિથી સ્નાત કરી ધોળાં ખે વસ્રા
ધારણુ કરી ધેર આવવું.$ લાર્બાદ પવિત્ર સ્થળમાં
નાનો મંડપ કરી તેની વચમાં સે।ના વગેરેતી સુંદર
મૂર્તિના સ્ક્રાપના કરી, ષેોડશેપચાર તયા ધ્રોખડવડે
પૂજ કરવી, પછી વીશ વડાંનું વાયન આપી પોતે વીશ્ન
વડાનું ભોજન કરવું અને પછી વિસર્જન કરવું,પ
અપ પૃગઞા-ળાચ*્ય પ્રાળામાયરફ ફેશજાળો સંજીર્ત્ય
યુત્રવિશાપનપોમનિકુંસિલયોનિગવવુદવાવુપ્યાહ્િકાસઃશી-_
છ્યવેષથ્વવામા રવારજણિયાપ્રીવ્મે યયાવિછિકોશશા-
રેરજાંતજકિસાવૂગનવઇં વરિષ્યે દૃતિ સ%૦૦૧ ઘૂગવેળ્
॥ ૬ ॥ મીજજોશેચરલનાં ફેસામાં વ્મજાલનાજ । મજા-
તા થરા નિરસ્થં જજ્િતાં ચિલયાસ્યદષ્ | દૂતિ પ્યાનન્
॥ ૭ ।। આરચ્જ ઇજ હેવિ લષેલંવદ્રફાવિનિ | ૨1૩*
યૂત્રતં લતાષ્વેવ તાકત લત્તિધો મવ । ૮ ॥ ફિરળ્વયર્નો
ટરની શયળલ્ઝતસગા૧4્ | ચંદ્રા ફિરન્સયોં જક્સી
ઝાલવેફો શતાવદ ॥ આવાદનવ્ ॥ ૬ ॥ જાવેલ્ગરમર્ય
હ્ય નાવાત્ખિમળાન્તિમવ । અનકશસિતયુ તમાલ દ્ર
તિમઘતા૧ ॥ ર૦ ॥ તાંમમાવફઞાતવેોજફ્તીવનપમાતિ-
તીજ્ | થદ્યાં હિરણ્યવિરેયૅનામશ્રવુર્વાનદજ ॥ આલનમ્
॥ €? ॥ મગંતાત્વિર્થતીર્યેન્વો તથા પ્રાર્થનવાદતસ્ । લોયમેલસ્યુલપ્વર્દ વાવાર્ય ત્રતિમજ્નતાવ ॥ ૬૨ ॥ ગશ્રપૂર્ષો
શરપમધ્યાંદૃત્લિનાહ્ત્રમોટ્નીવ । બ્રિ્ચફેચીસુવજ્વેબીતાટે-
મીસુવતાળ્ ॥ પાચસ્ ॥ ૨૬૩ ॥ નિધાન લર્વલ્ટતાનાં હ્યમન
નઘરમગુળા જતિ । તયાવિ મયકત્યા જછિતે ઇફાળાદ્યે
નમોડશ્ણુ તે । ૬૪ ॥ યતભોસ્તિતાંહિર્ન્યત્રાર લતા ઝ્વજતી તાંતષેવવીય્ 1 વજેસ્થિતાંવશવર્ભાતાનિફોવજનેમિ-
એ ત્રતતી પૂન્નનો પ્રકાર આ પ્રમાણે છેઃ-આચમન;
તથા પ્રાથાયામ કરી, દેશ કાલનું ઉચ્ચાર્ણુ કરી, “હું પુત્ર,
વિદ્યા, ધન, આરેગ્ય, વિજય, પુષ્ટિ અતે આયુષ્યની
પ્રાપ્તિ માટે તથા ઉપાંમલલિતાની પ્રીતિમાટે, યધાશક્તિ
મળેલા ઉપચારવડૅ, ઉપાંગક્ષકિત,નું વ્રત કરીશ,
એવો સંકલ્પ કરી પૂ'્ન કરવી, સંકલપમાં “અખંડ
સોશ્નાગ્ય રહે4ા માટે' એટલે! ઓખએ વધારા કરવો.
“યામ રેશમા વસ્ર પહેરનાર, સુવર્ણતાં જેવી કાંતિ
વાળી, કમલતાં આસતવાળી અતે ભકતોને તિત્ય વર્
આપતાર લતિતાદે॥નું હું ધ્યાત કરું છું,' એ પ્રકારે
ધ્યાત કરવું.” “હે લલિતે ! હે દેવિ | હે સર્વ સંપત્તિ
આખાપનાર 1 આપ પધારો અને આ માર ત્રત જ્યાં
સૂધી સમાપ્ત થાય ત્યાં સૂપી અહોં જ રહે,” એ
મંત્ર તથા 'દિરળ્યવળ૦' એ મંત્રથી આવાહન કરવું.“
નાના પ્રકાર્તા રત્નોવડે જડેલું અને અતેક શક્તિ-
વાળું સોનાનું સુંદર આસત મ્રહણુ કરે,'૫* એ મંત્ર
તથા 'તાંમમાવટ૦ એ મંત્રથી ખાસત આપવું.પપ
“હે દેવિ! ધણા પ્રયાસથી ગંમા વગેરે સર્વ તીયોનતું
જળ હું લાબ્યા છું, જે સુખકાર્ક છે, માટે પાઘવાસ્તૅ
ગ્રહણુ કરો,'૫૨ એ મંત્ર તથા “શમપૂ્વા૦' એ મૈત્રથી
પાઘ આપવું,.૫* “હે લક્ઞિતે |! આપતા ઉત્તમ ગુગા છે
અતે આપ સવ રત્નોનાં ભંડાર્ છે, તરથાાપે ભક્તિથી
આપને અર્ધ્ય આપું છું તે ત્રહષુ કરો, આપને નમસ્કાર્
કરેં છું, એ મત્રપ્ચ ત્થા 'જાંવોદ્વિતાં”' એ મૈત્રથી
અર્ધ્વ આપવે।[.૫૫
વાટકોશીરજપરણરમિસ્યાકુશીવજન્ । તોયમાચસની-
માર્ષે જહિતે પ્રતિકૃશતાજ ॥ €૬ ॥ ચંટ્રાંત્રમાવાંવશતા
ફથઇતીમિયંજોજેરેવગુટાસુરન્ | વાંવચિનીવીંશતળમ#ં
પ્રવજેડકફ્મીમેનદયસાંસ્વાંજળે ॥ અ(૫૧૦ ॥ €૭ ॥ પયો”
ટુષિ ૬તં એવ ૨૧૨ાસપુઉય્યન । વંચાશતેન સ્નઘનં વ્રીયતાં

વતરાજ-શાષાટીકા સહિત
વરતેશ*રિ॥ ?૮ ॥ આવ્યાય૦ ત્રજ્ ॥ રષિશ્ાચ*ળો૦
તરજ । ત્રતંતિનિલે દૂતિ નત ॥ સપુવાતેસિ કરવ ॥
સ્વાઢુવવસ્વેતિ ક્વ ॥ પંશાગૃતસ્નાનતૂ ॥ ?૬ ॥ મર્
કન્યાઃ લયુટૂવ ફેમાંમોરદ્વાતિલન્ | સ્તાતાય લે મચા
મકત્યા ટ્સ સ્વીજિયતાં ઝવ ॥ ૨૦ ॥ આહિસ્યવળેલપ
તોખિત્તાતોવનરવતિસ્તવગૃશોષવિલ્વ: । તશ્ષ ૧છજાનિ
તઘલાનરતુમાવાંતરાવાશ્ર વાણાઅજદમી: ॥ સ્તાનમ્ ॥૨ ૨॥
ભર્વમૃપાષિષે તોસ્વે જોયજઝાનિવારળે | મયોપપાહિતે
તુમ્ય વાલલી વ્રતિગૃજતાન્ ॥ ૨૨ ॥ રપેજુ માં રેવલલ:ઃ
વેતિશ્ર સળિના ઘટ । વ્રાટુર્યુસોરિવિસફદિતિન્યી સિક્સ
ટત મે || થજ્નજ્ ॥ રર્ ॥ ચુસાસળિમળોવેતવનદવે વ
સુજપ્રન્ | રતરીમં સુલર્વર્શ છહિતે પ્રતિગળતાન ॥
સસરીયવજસ્ ॥ ૨૪ ॥ જ વ્ળકાચાઇજયુત સૂક મૈવેશકં
તથા । ટાસ્વાસિ વટમૂષાર્થ પ્રત્યંગઈટિતિ તત ॥ વટતા-
છામ ॥૨૫ મજયાચજલંમૂતં વનલાર મનોદરમ્ । ઇફવા-
નરને વાર ધરન પ્રતિશશતસાન્ ॥૨૬॥ છુત્વિપાતામકાંઝ્યેન
ઇ1૧૦૬મીંનાશયાચ્યમ્ ॥ અમૃતિમલગિં ચ લર્વા નિર્ણુક
તે ન8ાવ્ | ચનગમ ।॥ ૨૭ ॥ અક્ષલા વિતજા: જદ્ના
યુત્તામળિતતવ્રમાઃ । મૃષળારથે મયા ૬તા દેછિ મે સિકેળાં
પિયત ॥ ૨૮ ॥ સષટ્ટારાંટૂરાપર્જાનિત્યવુદાકરીવિળીમ્ ।
ર્શ્રયીલવેમતાનાંતાસિદોપણૂવબ્રિવન ॥ બઘતાન્ ॥૨૨॥
માજતીચવજંગ્ાતિતુજલીવેતજાનિ ચ । મવાડવ્દતાનિ
ખુષ્વાળિ પૃજ્ઞાર્ષ વ્રતિચશતાન્ ॥ ર્ ૦ ॥ સનલ:જાતનાજૂ”
તિંવાચ: લત્યમશીમદિ । વશ્ઞનાશ્વમજ્ય્યમવિથ્ીઃ શ્રયતાં
“હે લક્ષિતે | પટોલ, વાળે અને કપૂર્વડે સુગંધી તથા
શીતલ જળ આચમન માટે મ્રહણુ કરા/પ5 એ મંત્ર
તયા “સદ્રૉપ્રમાતાંયરસા૦' એ મત્રવડે આચમન આપવું,પ૭ “હુ પરમેશ્વરિ | દૂધ, દહીં, ધી, મધ અને સાકર
એ પંચામૃતતડે આપ સતાન કરો 1? એ મૈત્ર તથા
'બાવ્યાય૦?, “રાધિક્ાજ્નો”, “ઘતંમિમિક્ષે”', 'તણુવાતા૦'
'ભારુઃવવલ્વ૦*, એ પાંચ મંત્રોગડે પૈચાષૃત સતાન કર્।-
વવું,પ૪ *ુવણુકમળની સુમૈધીવાળી ગૅંગાજલ આપતે
સતાન માટે ભક્તિથી આપું છું તે ત્રહુણુ કરે,'** એ
મંત્ર તથા શ[હ્ત્યિવળ'૦ એ મેત્રથી સ્નાન કરાવવું.૨ ૫
“સવ અર્લકારમાં શ્રેણ અતે લેોકકલજનનું નિવારણુ
કરનારાં સુંદર્ ખે વસ્રો આપતે આપું છું તે ગ્રહષુ
કરેો,?૨ એ મૈત્ર તથા “ગયેલુ માં”? એ મૈત્રવડે વસ્ત્રો
પહેરાવવાં,૨* “હં લલિતે ! મોતી અતે માણેક સહિત,
સુખ આપનાર અને કમળ અમૂલ્ય ઉત્તરીયતું ગ્રહણુ
કરો, એ મંત્રથી ઉત્તરીય વસ્ર આપવું.૨* “હે લલિતે!
આઠ કાળા કાચ સહિત કંઠને શે।ભાવે તેવો અલેકાર
આપું છું તે ગ્રહણુ કરે.' એ મત્રવડે કંડુમાળા પહેર્।ા*
વવી.૨૫ મલયપર્વત મા થયેલા કર્પરવડે સુંદર્ અને હુદ્યતે
આનંદ આપનાર ચંદનનું ગ્રડણુ કરો? 5 એ મંત્ર તયા
જુસ્વિવાવાતન' એ મેત્રતડે ગંદત ચર્ચતું,૨? “હે દેવિ !
મોતી જેવા સ્વચ્છ અતે પગિત્ર અક્ષત આપને શેભા
માટે આપું છું, માટે મતે તિમેળ ખુદ્દિ આપે, આએ
મંત્ર તથા 'મંધદ્દારાં?' એ મંત્રવડે અક્ષત ચઢાવવા.૨૬
“હે દેવિ [| માલતી, ચંપો, જાતિ, તુલસો અને કેવડાનાં
પુષ્પા આપની પૂન્નમાટે ચઢાવું છું, તે મ્રહણુ કરે।.:૨૦
એ મંત્ર તથા 'સનલ:%ાથ'૦ એ મંત્રવડે પુષ્પો ચઢાવવાં*૨૧
અમાંમપૂત્તા-ડર્વાપજજિતામે ન4: પારો ૧૦ ॥ અ
થાન્વે? મુલ્જો ૧૦ ॥ લિફેશ્રવ૦ ગયે પ૦ ॥ મત્રયાલ્વેબ
જાતની ૧૦ ॥ ત્રિયે૦ ઝ₹ વૂ ॥ વિવસ્વિળ્વેન જટી
મૈન ઇર્થં ૧૦ ॥ વાચીશ્રવે૦ શકો ૧૦ ॥ સારિથ
ઘા# ૧૦।%%તિમત્રાવેન જતો ૧૦ ॥ પશ્વિનન જંટં જૂના
લરસ્તરવે૦ ચુલ ૧૦ ।| વતજાવનાવેન નાલિજાં ૧૦ ॥
ન્યેન જછાટ ૧૦ ॥ વિંધ્યવાલિન્યેન સિદ: પૂ૦ ॥ લિંદવા-
હિશ્વે લવાન ૧૦ ૨ર ॥
પછી અંગપૂજ કરવી--ઝવાંમજસિતાને નત:૦ એ
મત્ર ભણી પગતી પૂ'ન કરવી, ભવાન્યે'' એ મંત્ર
ભણી ધુંટીતી પૂજા કરવી, “તિટેથરવે'” એ મંત્ર ભણી
પીંડીની પૂળા કરવી, “મદ્યાલ્યે'૦ એ મૈત્ર ભણી ઘૂંઢણુની,
“ત્રિયે”' એ મંત્ર ભણી સાથળની, “વિશ્વર્લપળ્વે'૦ એ મંત્ર
ભણી કેડતી, 'ેવ્થે'* એ મંત્ર ભણી નાભિતી, “૧રઢામે ૦”
એ મંત્ર લણી પેટતી, “શિવાયે'૦ એ મૈત્ર ભણી છાતીની
બામીશ્ર્ષ'૦ એ મંત્ર ભણી સ5ધની, “મદાવેવ્યે'? એ મંત્ર
ભરગી બાહુતી, જરજઞાલિમટ્રોયે'” એ મંત્ર ભણી બે
હાથની, 'પધન્યે'૦ એ મંત્ર ભણી કંઠની, 'સરલ્વત્વૈ'*
એ મંત્ર ભણી મુખતી, “૧કમછાવનાવે'૦ એ મંત્ર ભણી
નાસિકાતી, “દેવતરિન્યે'?” એ મેત્ર ભણી ખે નેત્રતી,
“ઝક્મ્યે'”ખે મંત્ર ભણી બે કાતતી, 'મવાન્વે'૦ એ મંત્ર
ભણી લલાટતી, 'વિંષ્યવાસિન્યે'૦ એ મેત્ર ભી મસ્તકતી
અને 'વહિંદ્વારિન્ને નતઃ'૦ એ મૈત્ર ભરણી સર્વાગતી
પૂત્ન કર્વા,૬5
ફ્ેબઝુકરલોરૂતઃ જાળાતુરલમન્નિતઃ | આપ્રેયતાસચં
ખૂવો મવાનિ ન્રાળતર્ષળ: ॥ રેર્ ।। જદ્તેન વ્રઝામૂતા સવિ
લંમવવત । મ્રિયવાલમવેકૃજેતાતરવશવ હિતીન્ । ધૂપ
॥ ૨૪ ॥ ચણી લનેજોજાનાં તિવિરલ્વ નિવારળવ ।
આરતિકયં ૧₹િવતં મજસ્યા રદાળ વશોશ્વરિ॥ રેખ ॥
આવપ:સર્ગતુસ્નિમ્વાનિ ચિક્ટીતવલનેશર્ । નીચરેવીતાતર
મિકેવાલવનેફુજે ॥ ટ્રીશ્જ્ ॥ રૂ૬ ॥ મોર્કાવૃવજરૃજરટજોઢુંયરાહિમિઃ | લફ્િત વાયલાનેન નેવેથ પ્રતિઝજતાન
॥ ૨૭ ॥ આર્ટીવુવ્જર્નીટિણવળોદેતવાહિની૧ । થયો
ફિરળ્વયીજટ્યીંગાયવેઢોસનાવદ ॥ નૈવેચમ 1૨૮ મછવા-

ઉપાંગ-લ્લલિતાત્રત
વહલખૂર્ત ઘનવારં મનોદ ત્ | વરોટૂર્તગક ચાર રટાળ
વરતે"રિ | વરોટર્તનન્ ॥ ર૨ ॥ વા્રેણાણવંાહિતાંશુ-
છીટ્ઇલંયુતન્ | ૧સુજશ્ય પેનેથ સાંમૂઈ પ્રતિમણતાર
॥ ૪૦ ॥ માદટ્દીય:કસ્ળિંયષિંવિમજાવત્રવા જિનીન્ । ચંદ્રા
જિરળ્વયીં ૦છ્તીંત્તાતવેફોમઞાવઇ ॥ તાંચૂઝા ॥ ૪૨ ॥
માતુહિમં નારિજિજી જં લર્ઝ્સ્લમવનવ્ | ગંવીરં વન્થ
થાવિ મળતાં વરમેશ્વરિ ॥ ૪૨ || ટૂં જં તયા રેવિ૦
॥ ૪ર ।॥ લાંસમાવટગાલવેરોટક્સીસનપનામિનીન્ ।
થસ્યાં દિર્ય ત્રમૃતં નાવોરાસ્યોશ્રાન્વટિયંગુરવાનટન ॥
જમ્ ॥ ૨૪ ॥ ફિરભ્યસમેન । થઃશુચિઃત્રયતોમુત્વાઝછુયા-
૨1[:૧૧*૧૬ળ | ખ્રિય:પંચર્શ્ચવત્રીજાતમઃ તતતેઝવેત્ ॥
દ્કિળાણૂ ॥ ૩૧ ॥ અટ્રાર્દિયો ચ ષરનીવિયુય્પ્રિસ્તવેવ ચ ।
ત્થમેવ લરેગ્યોતીંવિ આતિયય દ્રતિઝભતાળ ॥ ૨૬ ॥
વષ્ઞાલનેપશ્ઝસ્વચ્નાસ્િવશવમવે । લન્સમઝલતિપયાલિતમેન
તોહયં જમાચ્યટદય્ ॥ મીરાઝનમ્ ॥ ૪૭ ॥ રવાંગજણિતે
તાતનેસલ્તે [વિષ્યવાતિનિ । થર્મે રતિ નતલ્તુગ્ય નમસ્તે
સિશ્વલવિળિ ।૪૮॥ અશર્ાને ચ ગોરાવે ધનરાવે મટાપને ।
પન સે જમતાં દેવિ લવજ માંશ્રટેણિ નાણુવ્રાગઝજિન1ર૨॥
અય છુરકુરાન્વલાપંશ્રત્વારિશસથાદમિઃ । બખિજાન્ દૃક્ત
આહ્ાય મંત્રમેતે ઝવેજશુવઃ ॥ ૫૦ ॥ મંત્ર:-થછુતરોદા લતતતમતા દૃસ્તિ! જતા | યથેય જજિતે માતસ્તથા, થે સ્યુતૈન
સોરયાઃ ॥ દત્યુકટ્યા વૂઝયેદ્ેવીં છૂર્કાસિ: જુણમેલ્તયા ।
મન્ત્રેળાનેનાઇચત્વારરિશર્રિહ્તુ લમાદિતિઃ ॥ ટૂ્વારૃરાન્
॥પ?॥ પ્રટ્ક્સિળાત્રયં ટૅવિ પ્રયત્નેન નયા જપ્ | તેન વા-
પાનિ સર્વાળિ થ્વવોદંતુ નમામ્તદ્મ્ ।। પઢક્ષિળામ્ ॥૧૨॥
પછી, 'હે દેવિ ! કલ્પરક્ષતા રસથી ઉત્પન્ન થયેલે।
અને કાળાગરુસંહિત નાકતે તૃમ કરનાર આ
ધૂપ સુંધેો.'** ઝએ મંત્ર તથા 'જર્ય્સેન'૦ એ મૈત્રવડૅ
ધૂપ કર્વો.૨* “હે પરમેશ્વરિ ! સર્વ લોકને પ્રકાશ આપન
નાર અને અંધકારનો નાશ કરતાર દીપ આપ માટે
તયાર કરેલો છે તેનું ત્રહણુ કરો,'*૫ ગએ મેત્ર તથા
'થાઃ ક્ષર્ગણુ'૦ એ મંત્રવડે દીપ કર્વે।..૨5 “લાડવા, પુડલા,
મો૬ક, દૂધપાક અને વડાં વગેરેનું નેવેવ આપતે ધરું
છું તેમ્રહણુ કરે,'૨9 એ મંત્ર તથા “આર્દ્દોપુવ્જરિમી' ૦
ગએ મંત્રવડે નેવેદ્ય ધરવું*૨“ “હે પર્મેશ્વરિ | મલયપર્વતમાં
ઉત્પન થયેલા અતે કર્પર્સહિત કરેોક્તનનું આપ
મ્રહણુ કરો,' એ મંત્રવડે કરોદ્તનત આપવું.૨* “કર્પર્,
એલાયચી, લવીંગ અને સોપારી સહિત તાંબૂલનું ત્રહણુ
કરો,'** એ મૈત્ર તથા “શાદ'૦ એ મત્રવડે તાંબ્લ
આપવું.” “હે દેવિ | ખીજ્નેરં, નાળીયેર, ખજૂર, લીંબૂ
અતે પનસ એ ફળનું મહણુ કરો,'*ર એ મંત્ર તયા
'ફૂટ્ જર મચા શેવિ૦?** અને 'તાંત બાવદ૦' એ મૈત્રોવડૅે
ફળ આપવાં.** 'ફિરળ્યર્મ૦ એ મંત્ર તથા “૫: શુચિઃ૦'
એ મંત્રવડે દક્ષિણા આપવી. પં “ચન્દ્ર, સર્ય, પૃથ્તી,
વીજળી અને અશ્ચિ જે કાંઇ તેજ છે તે આપ જ છે,
આપ આરતીનું ત્રડણુ કરો ૬ એ મૈત્ર તથા વજ્નાતને
વર૦' એ મંત્રવડે 1રતી ઉતારવી.*” “હુ ઉપાંગલલ્િતે !
હે માત | હે વિધ્યનિવાતિનિ | આપને નમસ્કાર્ કરૈ
છું. હે દુર્ગે! હે દેવિ ! આપને નમસ્કાર કરું છું. હે
વિશ્વરૂપિણિ | આપને નમસ્કાર કરે છું, એ મંત્ર ₹*
તથા “બષ્રટ્વાયે” એ મંત્રવડે મૈત્રપુષ્પાંજલિ આપવી.“
પછી અગ્રસમામ સડિત અડતાલીસ ધ્રેખડ ઢાથમાં
લઇ,” “હે લકિતે |! હે માત ! જેમ આ ધ્રોખડ તિરંતર્
લીલી રહે છે, તેમાંથી બીજી પણ્ ધણી ધ્રાખડ ઉત્પન્ન થાય
છે અને તેનો નાશ થનો નથી તેમ જ માર્ મનેરથે।
થવા જેઇએ,' એ મંત્રતો ઉચ્ચાર કરી સાવધાન થઇ
તે ધ્રોખ્મડ દુર્ગા દેવી ઉપર્ ચડાવવી, તેમ જ પુષ્પે। પણુ
ચડાવવાં. "૧ પછી “હે દવી | ધણી મેહન1થા મે આવડતને
ત્રશુ પ્રદક્ષિય॥ા કરી અતે વળી નમસ્કાર કરું છું, માટે
મારાં પાપે દૂર કરે, એ મત્ર ભણી પ્રદત્તિયા કરવી. ૫?
તાદાંમોડયં પ્રળાવય્તે કૃતસ્તુમ્યં ચયાત્િષિ । સ્વદાલ
દૂતિ સાં મજત્યા પ્રવીર્ વપ્મેચરિ ॥ નતયકાયસ ॥ષરે॥
હીવોછં વાષયશ્સેડટૂં દારિટ્ેજનિજેતન: | લસુટર જવા-
લિધો જાપાનને લવાજાન્કુ₹ ॥ પ્રાધનાળ | ૧૫ ॥ અથ
વાયનન્-અથ વાળરવાર૧ વિંશરર વટજેર્યુતણ | મર્જ
કસ્મેતિસનત્રેળ બાચાર્યાય નિવેટ્તેવ॥૧ ૫ણ સજ કયું
કૃત જક્ષિળાન્વિતન્ । ટ્રિઝવર્યાય ર્જાત્ત ત્રત વવૃતિ નવે
। ૧૬ ॥ ૩૧તળઇજિતારેવ્યા ત્રતસર્ણાતટેંગવે । વાળકં
દ સહ્િરળ્વં ૨રામ્યટર્જ્ ॥। રતિ વાયવતન્ત્રઃ
॥૧ખા તતઃ જથાં લવાવાળ્યે વાળાના તંજયયાં। સમં
સુસ્સીત એવાજ વાશ્વતઃ લઇ વાંધવે: 1૫૮ ॥ રાતી ઝમ
રણ ફુર્યાતત્યશતાટ્મિગજેઃ । પ્રમાત વૂઝવેરેવીં તતઃ ફુ્ચા-
ફિલર્ગથૂ ॥ ૫૨૬ ॥ ભલગાદૃના શજિયુતા વર્ર પઝિતા
મયા | માતસામરમવ્ાથ મચ્યતાં નિગવં્પ્થિ ॥ રતિ
વિલર્ઞનન્ ।। ૬૦ ॥ ટૂતિ વવિજવૃગાવિષિઃ ॥
“હે પરમેશ્વરે! હું આપને વિધિવા સાષટાંમ પ્રણામ કરે
છું, આપતે। દાસ છું, આપની ભક્તિ કરું છું માટે મારી
ઉપર પ્રસન્ન થાએઓ,' એ મંત્ર ભણી તમસ્કાર્ કરવા.પ5
“હે દેવિ | હે દયાનિધે! હું ગરીબ છું, પાપી છું અને દરિદ્ર
પણાનું ધર્ છું, માટે મારો ઉહ્દાર કરા અતે માર્। મનેરરથે।
સિદ્ધ કરે।,' એ મૈત્ર ભણી પ્રાર્થના કર્વી.પ* પછી અઠ્રાન
વીશ વડાં, રાંધેલાં અન્ન અતે ફલ સહિત ઘી તથા દક્ષિણા
સહિત વાયન, '% દરું'? એ મંત્ર તયા “હપાંગલલ્િતા
દેવીનાં વ્રતની પૂર્તે માટે ઉત્તમ ખાહાષુને વાયન આપું
છું એ મંત્ર ભણી ત્રત પૂરં થવા માટે આચાર્યતે વાયન
આપવું.“૧-4* પછી કથા સાંભળી, વાણી નિયમમાં
રાખી, સગાંસંબંધીઓની સાથે પોતે અઠ્ડાવીશ વર્ડા
ખાવાં, રાત્રિમાં જાગરણુ ફરવું. ૫“ મંગલ ગીત ગવરાવવાં

અને નૃય કરાવવું, પછી પ્રાતઃકાકે દેવીની પૂ”્ન કરી,
“હે માતઃ |વાહત અને શક્તિસહિત આપતી મેં પૂક્ન
ક, માટે મારી ઉપર અનુત્રહ કરી આપને મંદિરે
પધારે,/' ગએ મંત્ર ભણી વિસર્જન કરવું. એ પ્રકારે વાર્ષિક
પૂજતતે। પ્રકાર કરલે। છે,પ*--૬૦
ઉપાંગલલિતાત્રતતી કથા
અય જપા ॥ સત રવાય-૧ર જેજાલસ્તિલર તુલા”
લીમ ૧૨ાનતત્ | વપમલ જયાં ડ્િચ્વાસમિર્ૃગુકેદવયઃ
॥ ? ॥ ખદવય ઝચુ:-સદાતેન મદારેવનેરતાનંતવિજત ।
આજણવાનાનિ શષુળ્યાનિ જ્ુતાનતિ ત્વસ્પ્રલાટત: ॥। ૨ ॥
જથાલ્થટૂટ્નારેવ પ્રણુતા ખૂરિમૂલવઃ | ન લૃતિવષિમરછાસ: પાથવાયં ણષાસિત ॥ ર્ ॥ જશ્રવયો વચં રેશ્યા
ત્રત તત્જથવઘ્ય ન: । સનોમિજવિતાર્યાનાં લિટિષૅસ્મિન્
સૂત કહે છે-પૂર્ણે કેલાસ પર્વતના શિખર ઉપર્ સુખ*
થી ખબેઠેસા અને દિવ્ય કથા ઠરતા, કાર્તતેકસ્વામીને
મોટા મોટા ત્રડવિએ પૂછવા લાગ્યા કે, હે કાર્તિ્ેય !
હે મહાદેૅઃતે આનદ આપતાર ! હે મહાપરાકમી |
આપતી કૃપાથી પુણ્યકાર્ક આખ્યાને। સાંભળ્યાં,ર
અને આપતા જ મુખાર્વિદથી સુંદર કથાખોા સાંભળો,
તર્ષાપિ જેમ વારવાર અમૃત પાવા છતાં તૃપ્તિ થતી
નથી, તેમ તે આખ્યાત વગેરેથી તૃપ્તિ થ॥ નથી;*
માટે જે દેવીનું વ્રત કરવાથી સધળા મનેરથે। સિદ્ધ
થાય છે, તે સાંભળવાતી અ પોતે ઇચ્છા છે, માટે તે કહે.”
₹૩2 ૩વાથ- લાષુ ૫૪ મદ્ાટેટઘા માદાઇ્સ્યં સુનિષુંશવાઃ। થચ્તિ લવે વિષાનેન તચ્છુજુય્વ ઝવહિસમ્ ॥૧।। જવુ”
ક્ેત્રે નિ. વુરા વિવ્રોડમદ્રોતવા મિવ: । ક્રતિદ્જુતિયુતળશો
પની ચયદુયાંવર: । ૬ ॥ અનવત્યસ્વ તલ્રાય ગજ્ઞાતે
ઝરત; સુતો 1 શ તિર્મોવતિશ્રેત્ર નામની વિહ્ષે તોઃ
॥૭॥ આંચરળવ વાળેન લ ્ષશત્વમપાદ્િઃ । તો વુ વાહો
પન ઘંપૂન્ હિટગ[ લા ધર્સચારિળી ॥૮॥ લલી વિવેશ ટર્ન
સ્થર્કાતું તિના લદ | અથ તર્યાંવવાઃ લવે 1 જટસિતિ
ગુકશઃ ॥૬॥ શરતો ટુલિતાશ્રજુલ્તતિજિયાં વારછોજિકીમ ।
અથ લહ્ય ઘવસ્નોડમૂજ્રાતા લ ગજ ધતવૂ ॥ ૨૦ ॥
આભ્ેશતો થવ તો મેદું નિઝવાની૧ ઢુયનાઃ । નાદિન શને
ષય લવ તામ્કા વિંચિજ્ત વે ટ્હો ॥ ૨? ॥ તતો સોંગીન
ખરી વાજ ષંધુમિઃ કથિત વહુ ।યયાયતુઃ વિજથ્ન તેહિ
નો દ્રતિળ દિ તવ । ૨૨ ॥ લ તાવૃચે સત દૂર યુવા
જેન પ્રતારિતો | નિર્ચચ્છીાં સવ મદાટ્ય્યારિ ૧રષં થકુ
॥ ફરે ॥ તૌ વટ્જોમિર્ઝિમિન્નો ગાઢો થાવતિમોવતી ।
ચમાવત નિપઃ ૧૪ પષિનદો વિતફીનતા ॥ ને ॥ યાતો
રૃજ્ઞાંતરં થત્ર દ્ગઝનો નાદ્તિ જશ્ન | અનામાખ્યેથ સ્થ
ઝ્નાન્ ગ'તુર્શ્શિકુસ ૧ ॥ ૫ ॥ મિજ્ઞાચારો થકૂન્
વ્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
ટ્રેશાય્ થનાનિ લરિસો મિરીન્ । લવતિકય્ય ચઘયુવિજ્ાભાં
કાર્તેકસ્તામી ખેોલ્યા-ડે શ્ેઇ ત્રષિખ1ા | આપે
દેવીનું વ્રત પૂઠયું તે બહુ સારું કર્યું, હવે જગતનું, કલ્યાણુ”
કારક તૈ વ્રત વિધિથી કહું છું તે સાંભળે।*5 પૂર્વે ભુમક્ષે*
ત્રમાં ગોતમ નામને! થાહાણુ રહેતે હતે।ન તે શ્રુતિ, સ્મૃતિ
અને પુરાણુ સારી રીતથા જણુતો હતે, ધનવાન્ હતે,
તેતે સમાંસંબંધી પુષ્કળ હતાં,૬ પણુ સંતાન હતું નહોં.
એ ખાહ્મણુને *ૃહ્દાવસ્ધરામાં થીપતિ અને ગાોપતિ નામતા
ખે પુત્રે! થયા,” પુત્ર થયા પછી થોડાં જ વર્ષોમાં તે થાહમાણુ
મરણુ પામ્યો યારે પોતાતી તાતી અવરથાના ખે પુત્રો
અતે સમાંસંબંધી સર્વ યજ ધર્મવાળી તેના આખે પતિ
સાથે સ્વર્ગમાં જવામાટે અમિપ્રવેશ ક્યોં, તે વખતે તેતાં
સધળાં સગાંવહાલાં “હાય કછુ એમ પોકારી રડતા
લાગ્યાં.-* અને રડતાં રડતાં મેટા દુઃખથા, સંર્બંવી*
એએ તેતી ઉત્તરકરિયા કરી, હવે ગૌતમ મરણુ પામ્યા
પછી તેનું ધન તેનો ઓરમાન ભાઇ લઈ ગયે અને
રડતા ગૌતમના પુત્રતે પણુ ધેર લટ ગયો પશુ તેઓને
કાંઈ દ્રવ્ય આપ્યું નહોં,૫*-૫? ૦યારે ગોતેમના પુત્રે
મોટા થયા અતે તેતે જનોઇ આપી લારે તેઓના
સગાંવહાલાંબ1ાએ ગૌતમના ધન સમ્બન્ધી સવે હ#ીન
કત કહી, તે સાંભળી બાળકે।એ, “અમારા પિનવાનું
ધત અમને આપે? એમ કાકાની પાસે માંગણી
કરી,૫૨ યારે તેના કાકાએ, 'દ્રગ્ય તો ખરચાઈ ગયું
છે, તમોત જેણે ભે!ળવ્યા, મારા ઘરમાંથી તિકળેો,
વગેરે ધષ્યાં કઠેર્ વચતે। કહ્યાં,'* તે સાંભળી શ્રીપતિ
અતે ગોપતિતા અંતઃકરણુમાં ખહું દુઃખ થયું. તેએ
માંહુ માંહ “અરેરે મોડું કટ આ પડડું. પિતા વગરના
પુરુષને વિક્કાર છે, માટે જે જગોએ કેોઇપણુ સંબંધી
નથા તે સ્યળમાં જઇએ, એવો 1વચાર કરી, સગાસળબેન
ધાઓતે કલ્રા વગર્ જ તે બન્ને ભાધખો ઉત્તર્ દિશ્ચા
તરફ નીકળી ગયા*પ*-૫૫ પછી તે બાળકે ક્ષા
મામતા માગતા ધયા દેશે।, વતે, નદીખએા અંતે પર્વતો
જેતા જેતા નિશ્ાલપુરીમાં ગયા.પ5
વાલાત્તમીક્ષાંચક્ાતે તલોડ્શ્ય(ઃ લતતિષો છુમણ્ | વુંર*
રીસ્વનતારળે ર૪લંધ્વગિમૂવિતન્ ॥ ૨૭ ॥ સપ્થાઅમૂષિસં
વા₹ યયાતાર શિત નમઃ । બાંતો વચિ શકો થો કન
વિશઃ ૧ લસટે ॥ ૨૮ ॥ આાશવ્ય શિક્સિરં તોળ લ્નતુલ્યો
યયાવિષિ । મતાધ્વલેહ વિવ્રાઝવો શુરં વ્રાવિશતાં તતઃ
॥ ?૨ ॥ વીષીશતુવવપયુતં શાર પ્સંકિલસૂ | ફેવતાન
માદશચિટ લોષરાઝિવિતગિતજ્ ॥ ૨૦ ॥ નાનાથીયીર”
તિક્ષ્સ્વ વિત્રાવાતસવાયતુ! । જહ્યચિદ્વય વિત્રસ્ય જુટ્વિ-
પાલાર્વે ને દસ્ ॥ ૨૨ ॥ રવતુર્ષેહિકાયાં તાયુવવિટો
મવાલુઘે। ઘ્યાની લતોડય૧ મેદૃદ્ય વિવેવ ફ્તિ વિક્સ:

ઉપાંગલલિતાત્રતની કથા
॥ ૨૨ ॥ આપાત વેવરેચાંતે લ ૬રર્શાસિષી હ્િગો ।
જનાશુરઈસ્સયોઃ શીછું તથા શ જુજનારની ॥ રરે ॥
તદ્ષિવસ્વુઝયામાલ સતત પરમે સનાતનમ્ | અતિથી
સોઝયાસાઘ ચ્ચાટ્ટતેત દ્િઝોજ્તસ: ॥ ૨૩ ॥ તો ળછા-
જશારિળો વિ્રો તપર્યો તાં વિછોકય્ શ । ફેશયગુવર્દિયા-
રલેટ્યુ થમૃવણુઃ ॥ ૨૦ ॥ અઘાપૃચ્છશ્કવાછસ્તો જૌ
યુવા કત આમતો । જિસર્ષવશ્યવયલો નિર્મતો સ્તરશદાર્સિ
| ૨૬ 1 લહટ્દિવેકસ્ય વચનમાજળ્ય શ્રીવતિહ્તજ્ | આજુન
વૃચ્નેળ લવજ સુતાંતં લમબાષત ॥ ૨૭ ॥ વિવફીમો વ
લો જ્ઞાય્વા સ્વજો વંધુઝનેન ચ | આજાલ્થ સ્યાપયાસાલ
ણ્ગણૃફ્૪ે થજુવાલરત્ ॥ ૨૮ ॥ પ્રચકમેડય જિષ્યેશ્ તદન
ઘયાજયિણું જ્રતિત્ર । થમૂયતશ્ર તો થાજો યુહ્શુન્રષળે સ્તો
॥ ૨૬૨ ॥ થુરોર્મેદે સિગલતોરાનતા નિમેછા શત । જીરુ
પપ્િશાણાથ્રી દ્રજન્નેંટ્શુમાનના ॥ રે૦ ॥ લ્યા લશિપ્યમાચાય થરતં ત્રતયુતમવ । ૫ચ્છગુની: જિકિટ્માવામ્યા-
સિતિ જ્પ્યતાસૂ ॥ રૂ? ॥ લામ્યાતેવે જતે ત્રમે વિવેજ
દ્ટ્સત્રથીત ॥
ભાં વિશાલાનતી સામે સુંદર્ તળાવ, જેમાં શ્વેત
કમળા ખાલેલાં હતાં, અને જે સાર્યકાલનાં વાદળાંવાળાં
અતે નક્ષત્રવાળાં આકાશતી પેઠે શેભનું હતું, તે તેઆના
જેવામાં આભ્યું, તેએ એ લ્યા જછઇ શાતલ જળનું આચમન કરી વિધિથી સ્નાન કડું. સતાન કરવાથી રસ્તાને
પરિમ્રમ દૂર થવાથી તેગ્મો શહેરમાં ગયા.૧૦-૫૯ તે
શહેર ગલી અને ચો।ક ર્સ્તાવડે શેભતું હતું. મોટા મોટા
દરવાજા, દેવાલયો અને મતે. મહેલ્ાવડે રળિયામણું
દીસતું હતું. તે શહેરની કેટલીક ગલીએ માં ગયા પછી
ભૂખ અને તૃષાથી વ્યાકુળ થયેલા તે બન્ને ભાઇએ,
વિવેક નામતા એક બાહ્મણુતા ધરના એટલા ઉપર્ જઇ
ખેઠા,૨*-૨૨ તે ધરધણી વિવેક, વેશ્વદેવ કર્યા પછી
બહાર આવ્યે, ત્યારે તે મે બાળક્રે તેતા જવામાં અ
બ્યા. એટલે તેણે જાતિ, કુલકે તામ કાંઈપણુ પૂછ્યા
વગર શ્ઞષિતી પેઠે જણી તે બાળકોની પૂન્ન કરી અને
સ્વાદ અજ્નવડે તૃ કર્યા.૨ ૨-૨૪ તેવી સર્ભરાથી એ
ખાળકેને જે ખેદ, દેશ અતે સગાંવઠાાલાંતા ત્યાગથી
યયો હતો તે દૂર થયો।.૨5 પછી તે દયાળુ વિવેકે, “તમે
કોણુ છે ? કયાંથી આવ્યા (અને આટલી નાતી અવસ્થામાં ઘેર્થી'બહાર શા માટે નીકળ્યા? એ પ્રકારે
પૂ૭્યું.૨ 5 તે વિવેકનું વચન સાંભળી શત્રીપતિએ જે હકીન
કેત બની હતી, તે અથેતિ કહી સશળાવી.૨” ત્યારે “આ
બાળક માતાપિતા વગરના છે, અતે સગાંવહાલાંએએ
કાઢી મુકયા છે,” એમ જાણી વિવેકે તેતે ધૈયે આપી
પોતાના ઘરમાં રાખી વિધાર્થીઓની સાથે વેદ ભણુાવ*
વાતે! આર્રશ્ન કર્યો. તે બાળકે! પણુ ગુરુની સેવા સારી
રીતે કરવા લાગ્યા,૨૬-૨૪ હુવે એવી રીતે એ બને
ભાઈએ । ગુસ્તે ધેર્ ર્રેતા હતા, તેઢલામાં ફૂલે કાં કમળ
ક્પી જેતે મોટાં નેત્ર છે અને સ્વચ્છ ચૈદ્રકપી નેને
મુખ છે એવી શર્દ્ત્રકતુ આવી.?* તે વખતે ક્ચષ્યોતી
સાથે વ્રત કરતા ગુરુને જેઈ, પેલા ખે ભ્રાઇએઓખે,
“મહારાજ | આપ આશુંકરે છો તે અમને કહે।.'૦૫
એવી રીતે ગુસ્ને પૃકયું ત્યારે વિવેક ખેલ્યે1--
વિવેક ઝવાજ-૩૧ાનજજિતાડ્રેચ્યા ત્રસ ફેવવિંવૂઝિતન્
॥ રેર॥ લવ જાસજરં નૃળામસ્માસિઃ લસુવાય્યતે । વિશ્વા-
જાનમેન કતેદથે તથેવ પતવાસ્થયા ॥ ફરે ॥ શહાર્થેના
પ્રકાર્સમે ત્રતમેસવ્તુસસણ્ । વિજાકામો જ સો થાછી મત
માચરતર્યુરા ॥ રૂ૪ ॥ મજિતો યુમગુશાતો યયાશસિ
મથાવિસિ । ત્રવપ્રતાટાતલક જ જાજા વેશાનવાવઇુઃ ॥રૂ ૧॥
અન્યસ્તિન્ દયને મયસવા વિવાદાચે તરશકતુઃ। ત્રીપસિમો-
વતિત્રેવ ત્રતમેલત્તવોષના: ॥ ર૬ ॥ અજિરળેથ જાળેન
માલિ તાઘે તવયોયુંડઃ। સતાં તિવારોચિતાં જન્યાં રા₹ 0
શુળવતીમિત્તિ। 3૭ ॥ વિનીરાય ક્રુતવતે યૂતે બીવતવે
સહા | વિચાય વાંપવ: લાજ રટ વુળ્યલેવાલર ॥ ર૮ ॥
ણારિયટં વછુવુર પ્રારાઇજિતથત્લક: । વિવેજોડવિ છુરં
છેમે લાશુરામો વિજોકય સૌ ॥ રૂ૨ ॥ અરવાને ગુનરેલ્તતુ
વ્રત દ્રેશ્વાશ્ર ચત્રણુઃ । ખાતરો તો નિગં રેશસિચ્ઇતો વ
શ પનાહિજમ્ | ૪૦ ॥ અથાન્યાઇનિ જરિંતશ્રિસાળુ 1૬૧1”
ચકૃપતુઃ | સ્વાસિન્યુથ્તસ્ત્રલારેત જલ્પા વિશા મથા વજ
॥ ૪૬ 1 ઝનુગ્રાનીદ્િ મચ્ટાવો નિત્નં વેશસિત: પુનઃ 1
રૃર્યાજળ્કે લમાછોકય શમ વાલરમાઇત: ॥ ૪૨ 1 સ્થ
પ્રાવવિછું વિત્રહ્તૌ તાં જ્યાં ચ નિર્યયો | અથ રેથ્થા:
પ્રલાેન વિતુચ્વસ્ય તયો: કિજ ॥ ૨ર ॥ અન્વેષળે સતિ"
ાંતા મલો ગબીવત્તિસોવતી । બિર્મતો મે મસો ફેશ વલતઃ
છેલ્વચિતમણ્ ॥ ૪૪ ॥ જોયા નિંટ્તિ માં ફુર્વેલ્લયોરન્વેવળે
સતિત્ર | જ્રિણિલ્તો તતઃ લોડવિ નિર્ગગાવ નિગાત્જુરાલ
॥ ૪ ॥ [જેંશિસ્લ નસર પ્રાવ ફ્રિઝો થાછો મવેવયન્ ।
સરેથ નમરં પ્રા્તો વિવેકાણ્યો દ્રિઝોસસઃ ॥ ૪૬ ॥ ઘશિષ્ય: ક્યયા લાર્જ ત્રમન્સાથે જને: શને: । તત તેયાં
લમગનિ ઉંધો થુનિવુંશ3(: ॥ ૨૭ ॥ વિટ્ાંચયાદ તૌ
જચ્ણાન્મપ્યે વવલિ શિયિતો । બીવતિઘ્ણુ વિવૃદવાય સત્તરલર્વ ન્યનેટ્વલ્ ॥ ૪૮ ॥ ત સછા! તાર વિષ વિવેજો
્રાદ્રળોજવ: । વ્રળસ્ય વિષિનાડ્મ્યરચ્ક લતઃ પ્રોચે વચો છુટ!
॥ ૨૨ મ્રાલુસ્તત જતાવેતો વાણિતો વાસ્તિ સવા ।
પ્રયાતસ્તો વ્રાષિયું અવલાં ત્રાકઝુસતથ્ ॥ ૫૦ ॥ ઇતિ
શ્ુટ્વા વિગેકસ્થ વચનં યુહ્તોડ્મરવ્ | આજિજિરૂ ચ તૌ
માણો મૂદિંગ ઞિત્રે શુનઃવુનઃ ॥ ૧? ॥
વિવેક કહે છે-3પાંગલલિતા દેવીનું વ્રત, કે જે મોટા
મોટા ત્રધિએએ પણુ પૂજિત છે અને મતુષ્યાનાં સર્વ
મનેોરથેોને પૂણું કરતાર્ છે, તે તરત અમે કરીખે છીએ.
વિદ્યાતી, ધતતો, વા પુત્રતી ઇચ્કાવાળાએ આ ત્રત કરવું.

ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
તે સાંભળી એ ખાળકેોએ વિધાનતી પ્રાપ્તિમારે ગુરુતી
આજ્ઞા લઇ, (ધિથી ને ભક્તિથી, યષયાશકિત ઉપાંગલજ્તિન
તાનૃ તરત ર્ક્યું; તેથી તેશ્માતે વેદ તથા સધળાં શાસ્ત્રો સિદ્ધ
થય.,૦૨-૨૫ પુછી ખીજે વર્ષે પણુ તે બને ભાઇએ।એ
વિવાહ માટે તે જ વ્રત ભક્તિથી કર્વુ.*5 તેથી તેના
ગુરુઝ માથ માસમ્।ં શુભ દિવસે પોતાના કુટુંમાએની
સાથે [ચાર કરી, [વવા4 યોગ્ય થયેલી ગુણુવતી નામની
પોતાની કન્યા, વેદ ભણુલા, નમ્ર તથા તરણું એવા
શ્રીપતિને પરણાવો, અને ઉત્તમ રીતે હર્ષથી પહેરામણી
કરી, પછી કન્યા તથા જમાઈતો પરસ્પર સ્નેહ બે!
વિવેક ધ ધમન્ન થયે।. પછી ત્રાંજે વર્ષે તે બને ભાઇ”
આએ પેતાના દેશ જવા તયા ધત વગેરે સમૃદ્ધિ
કેળવવાની ઇચ્છાથા તે જ ઉપાં”લલિતા દેવીનું વ્રત
ક્યુ.૨૦-₹* હુવે એક દિવસ બન્ષે ભાઇઓએ ગુરુને
કહ્યું કે, હું મહારાજ ! આપની કૃપાથી અમે વિદ્યા ભણ્યા,
અમને દ્રવ્ય મળ્યું, માટે હવે જને આગત્તા આપો તે। અમે
અમારે દેશ જઇગ, એવું તેઓનું ખોલવું સાંભળી, શુભ
દિવસ જેઇ, તે બે ભાઇઓ તથા પોતાના કન્યાને વળાવવા
માટે વિવેક ધેર્વા નિકળ્યો. હવે લકિતાદેવીની કૃપાથી
તેઓને શોધવા માટે તેના કાકાની પણુ ઇચ્છા થઈ ક»,
હોકો મારી બહુ નિદા કરે છે. માટે મારા બાળકને
શોધવા જઇએ, પણુ તે શ્રીપતિ તથા ગાપતિ કયાં જઇ
રભ્રા વશે ?' એમ વિચારતો! વિચારતો તે પણુ પોતાના
શટેરમાંથી બહાર નિકન્યો,:૫-:૫ અને ખાળકને
શોધતો શેોપતે,, જે ગામમાં પેલે! 1વેક, તેની કન્યા
અતે શિષ્ય ધીમે ધીમે આવી પૂગ્યાં હતાં તે ગામમાં
જ૪ ચઢયો; અને તેઓનો સમાગમ યયે।.:૬-૪૭
તેણે પેક બાળકને ધણી મુશ્કેલીવા એ ળખ્યા; કારણુ
કે તેઆ યુવાન્ થઈ રલા હતા. મબ"। પછી શ્રીપતિએ
કાકાને સધળા હકીકત કહી સાંભળાવા,*“ ત્યાર બાદ તે
બઅ'હમણુને જોઇ વિવેકે પ્રણામ કરી, વિધિથી પૂત્ત કરી,
હર્ષેવ, કહ્યું ક,** મૈ તમારા ભાઇના ત્રે। પાળ્યા અને
ભણાવ્યા છે. હવે હું તમારા ગામમાં તેએ।ને મૂકવા આવું
છું.પ૦ એ પ્રકારનું વિવેકનું વચત સાંભળી, પેલા
બાહ્મણ્ પ્રસન્ન થયે। અને બને પુત્રોને આલિગન કરી
વારંવાર્ મસ્તક સુંવવા લાગ્યો ,પંપ
પા૬ાનતાં સુળવતીં વિવેજેન વળોફિતા ન્ । આશ્ષીરમિ-
રમેનેભાથ તણરવોડમદ્િઝાસમ: 1૧૨ વિવેજં વશન ત્રોચે
ટગસ્ત્રતારા જમો સુતા | ટો મતો ન ધન્યોગલિત શઇચ્વ
ચસ્ય દિ ટિ ॥ વર્ે । અય તે સુહ્તાઃ લર્વે મશુક્ષેત્રૅ
મળ્યુ ॥ સાતિમિઃ ભટ્ટ લંમમ્ય ક્્ઝઝિિલ્તટ્િસિટિતએ
॥ ૫૩ ॥ સો વિતૃટગરાદે ન્વિસ્યા દાયનાન્યદ લત ચ ।
૪૪૬૧1 1વતપન મેછું નિર્ગ શ્રીવતિમોવસી ॥ ૧૧॥। ર્દેથલુ-
દ્તજ્ઝુસાતો વિવેજઃ હતાં ષુસી વયો | શ્રોષતિનોવતેલ્તશ્ર
વિવાજતજ્રોસક્ા ॥ ૧૬ તાવેવચેતલી તત્ર શતુ ષ્િઝસવળત્। શ્રીવતિ: શ્રટવા ચુસ, જનીયાન્થ્વમનંજિલિ: 1૧૭॥
વિચાર્ય મામેમા લાક વિમત્ત: શ્રીપતેરમૂત્ | લ મોના”
ન્વિવિવાન્ મુઝન્વ્રમસો ૧છુલવરા ॥૫૮॥ સ રેવ્યારાપનં
શકે મૉવતિઃ સુવજંવટ: । અથ સ્વશ્વેન વાળેન નઇ સસ
શનેર્ષેતત્ ॥ ૧૨ ॥ બઅજિચનો રતશ્ચિતાં આાર્યવાડડશ્ા-
લિતશ્તજા । લત ખાતર વિવ્રા મુઝ્ઞતે ૧૬૬: ભરા
॥ ૬૦ ॥ શરજાવોડનુદ્િનં વાંસ તત્ર મોજશુમાવવિ । છં
મોગનવેજાયાવામલ્યાનત્ય તમૃદસ્ ૬ ૬॥ મુઝન્ સુઝલિગરફ મતો તો યઇવાલર નૂ | જરાચિયમતો યાવફોવત્તિર્મા”
થવા લઇ ॥ ૬૨ ॥ ૪વષિટટેયુ વિષ્રવુ મો નોડવિંજ્ષાન
લનનસ્ | ઞથાત્તરાશેવ્ન્યાશે મોઝ્તતાય છણુષાલુ₹:॥ ૬રે ।।
જુવનિઇ:ઃ શ્રીઘતેલ્તુ આાયયા લ નિવારિતઃ | અહ્તાટુસિઇ
વે તુળ ત્વગુર્છિટ યરિથ્વિતિ ॥ ૬૪ ॥ સિઇતિઇ જ્ઞળ
લેવ વશ્રાજીક્વેતિ લાડ્ત્રવીય્ | ચોવતેઃ જાંતયા રટે સતો
વિતનતાવુમો ॥ ૬૩ અમુશાવેવ નિભાંતો બગ્સલુકિ-
ગ્કંર્્ત્ત્। તત: સ્ગાયાં પ્રોવાચ નિઝામ વિધતયન્
॥ ૬૬ ।॥ માત્રા સયા વસં વિત્ત વંવિમજમવિ વ્વિયે ।
્મતોડટું યનોન્મત્ત: શયતામત્ર જારળજ્ ॥ ૬૭ ॥
પછી વિવેકના કહવાથી પગમાં નમેલી ગુણુવતીને
આશીર્વાદ આપી તે ખ્રાહ્મણુ બહુ પ્રસન્ન થયો! અને
વિવેકને કહેવા લાગ્યો ક, હે મહારાજ ! આપતી
કપાથી જ મૅ મારા આ પુત્રોને જયા. હવે મારા જેવો
ખીબે કોઈ પણુ ભાગ્યશાળી નથી; કારણુ કે તમારા
જવે। મતે સબધી મળ્યો છે.૫૨-૫૨ પછી તે સધળા
પ્રસન્ન થઈ ભૃગુદ્ેત્રમાં ગયા, અને ત્યાં સર્વ સગાંવહાલાં-
એતે મળી, બનેલી હછીકત કહી સભળાવી,પ* જુટલાક
દિવસ કાકાને ત્યાં રહી, પિતાનું ધન લઈ, શ્રીપતિ તથા
ગોાપતિ પાતાના ધરમાં જઈ રલ્રા, એટલે તેએ;ને। ગુરુ
વિવેક પણુ પોતાને ગામ ગયે. પછી શ્રી પતિએ, ગોપતિને
વિવાહ કયૉ. પ૫-૫૬ યાર્ બાદ પરસ્પર સ્નેહી તે બન્ને
ભાઈઓએ દ્વિજતર્પેયુ (થહ્મભેજત) કર્યું. હુવે શ્રીપતિ
તો બહુ શ્રદ્ધાળુ હતો, તેથી નાને। ભાઈ ગાપતિ ભેગા રહે-
વાથી દ્રવ્ય ખરચાઇ જશે, એવી રૌકાથી આ્રીતી સંમતિ લઇ
તે શ્રોપતિથી જૂદો થયે અતે નાના પ્રકારના વૈસવ
ભોગવવા લાગ્યા, અને ધણી સંપત્તિ ન્નેઇ પ્રમત્ત અને
સુખમાં લંપટ યઇગવે।.૫9-૫૬ તેથી તેણે લલિતાદેવીની
પૂન ત્રત વગેરે સધળી છે।ડી દીધું. આમ થવાથી થોડા જ
વખતમાં દ્રવ્ય નજ થવાથી ગોપતિ દરિદ્ર થઇ ગયે। અને
ચિતા કરવા લાગ્યો, ત્યારે તેની સ્્રીએ તેને ધૈર્ય આપ્યું
અને કહ્યું કે, હે સ્વામિનાથ ! આપતા ભાતે ત્યાં ધણા
છાહાગ્। હમેશ ભોજન કરે છે, તો આપણ્ બન્ને પણુ
ત્યાં રોજ જઈ ભોજન કરી આવીશું, પછી ગોાપતિ
તથા તેતી સ્ત્રી તિત્ય ભોજન વખતે શ્રોપતિતે ધેર્ જઇ

ઉપાંગલલિતાત્રતની કથા
ભોજન કરી પોતાને ધેર આવે ને એવી રીતે કેટલાક
દિવસેો। તેઓએ કાઢયા. એક દિવસે એવું બન્યું કે, ગોપતિ
તયા તેની આરી ધેરથી આવ્યાં, તેટલા વખતમાં સધળા
દ્રાહણુ! ભોજન માટે આસન ઉપર બેસી ગયા હતા,
તેથી ગોપતિને બેસવા માટે આસન મળ્યું નહીં અને
ભૂખ ધણી લાગી હતી, તેથી તે પાકની પાસે જમવા
બેઠે. ત્યારે શ્રીપતિની સ્રીખ, “અહીં બેસવાથી સધળું
ઉચ્છિણ થઇ જશે માટે અહીંથી ઉઠો, થોડીવાર રહી
દ્રાહમણા જમી રલ્રા પછી ખેસબજ્ને,? એમ કહી તેને
તયાંથી ઉઠાજ્ઞો, તે ગાોપતિની સ્રીએ પણુ જ્યું. તેથી
દુઃખતાં મતવાળાં તે ખન્ને ભોજન કર્યા વિના ત્યાંથી
નીકળી પેો।તાતે ધેર્ આવ્યાં, પછી પોતાની ગેરવર્તણુકને
વિચારતા ગાોપતિએ પોતાની પત્નીને કહ્યું ફે,પ૬-૬૬
“હે ડિયે 1 જે કે મારા ભાઇએ મને સરખા ભાગે દ્રવ્ય
વહેંચી આપ્યું હતું, તથાપિ જે કારણુથી હું દરિદ્ર
થઇ ગયે! અને મદન્મત્ત થયો, તેનું કાર્ણુ કહું છું
વુરાડડવામ્યાં ગુરરાકે ત્રતમાચસ્તિ શુમન્ । ₹૧ાંમજહિતારેથ્વા વિવાહ્લિવં તતઃ ॥ ૬૮ ॥ પ્રાપ્ત તયા તલ્લથં વર્ત્યિજ પ્રવારસ: । ઝ્વેઇ આચરતે નિત્યં તદ્તારછી-
ર્સ્સ તુ તેવતે ॥ ૧૬૨ ॥ તસ્સાટ્દં તજ્ મોથ્ને થર ટ્રથ્ચાસિ
તાં સિવાજ્ |! દૂત્યુજત્ગા સિર્મતસ્તસલ્તારમુટારજતઓનન:
॥ ૭૦ ॥ લદ્ધાર્યા બિતયાવિદા લાવિ તસ્થાવનશતી ।
સુજવસ્સુ ત્રાણળેવુ શ્રીપતિ: વચેબચછત ॥ ૭? ॥ મતો
મોપતિપ્તિ તરછત્વા લોડવિ ઢુ;લિતઃ । મોપતિરતુ લરિ-
છુરી વનાનિ ચઇુશો અમન ॥ ૭૨ ॥ શરઈ વચિવાન્સાર્મે
સ રે5થા: ૧ર્મગ્યમાવ | પંચમે વારે પ્રા્તે જુત્વિવાતા-
હિંતો વને ॥૭ર॥ અજબ્યદ્રનો ટેશ્યા દલિતો નિવવાલ
દ । તં જૂચ્છળતસાછોવય અવાની મજવત્લછા ॥ ૭૪ ॥
જૂાપરાધતષિ તમસઝમાદ્ વૈ લહ । મતમૂચ્છે: લષુલ્થાય
શ્ંતાન્પ્રવિશોજયન્ ॥ ૭" । ૯ણ છૂરલો સો ચાર્યતં
મવારાળન્ | ત રષ વિંચિટાશ્રસ્સો યયો સશ્યાંલિયં શને:
॥ ૬ ॥ અળરજત્જુ મવાત્યાતઃ જુશ્રહ્યઃ જીત આત: ।
સ્થ વચનં તર્ય વજ ગોવ: પ્રચમે |
પૂર્વે અમે બત્તે ભાઇએગએ . ગુસ્ને ધેર ઉપાંગલલિતા
રવીનું વ્રત ક્યું હતું તેથી અમોતે વિદ્યા, ધન વગેરે
સધળું મળ્યું. પણુ મેં મૂખપણાથી દેવીનું ત્રત વગેરે સર્વ
છે।ડી દીધું, તેથી હું દરિદ્ર યઇ ગયો. અને મારો ભાઇ
નિરંતર વ્રત કરે છે તેથી લદ્દમી તેને સેવે છે.૬૬-૬૪
એટલા માટે, “હું જ્યારે ઉપાંગલલિતા દેવીનાં દર્શન
કરીશ ત્યારે જ ખાઇશ, તે પહેલાં ખાઈશ નહિ,' એટલું
કહી તે ખાધા વગર જ ધેરથી નીકળી ગયે.”* તેથી
તેની ઓ પશુ ખાધા વગર્ ચિતામાં બેસી ર્ફી, હવે
થાહ્ાસ્ોા જ્યારે જમી રણા ત્યારે, ગોપતિ કયાં ગયે! ?'
એમ શ્રીપતિએ પૃછ્યું,”પ અને 'ગાપતિ તો ચાલ્યો
ગયો છે | એવી રીતે સાંભળી, તે પણુ ધણું દુઃખ
પામ્યો, હવે ગોપતિ ધેર્થી નીકળી ધણી નદી, વન
અને ઝાડીમાં ભટકતો ભટકતો અને રસ્તામાં વટેમાર્ગુતે
પૃછતો પૂછતો ગયો, પણુ કોઇ જગેએ દેવીને પત્તો
લાગ્યો નહીં, એવી રીતે વતમાં ભટકતે। અને ક્ષુષા તત્ર
તૃષાવડે પીડાયક્લો ગોપતિ પાંચમે દિવસે દેવીનાં દરીન
નહી થવાથી દુઃખિત થઇ પૃથ્વી ઉપર પક્યો. ત્યારે ભકતે।-
માં પ્રીતિવાળી લવાની દેવીએ તેને તેવી હાલતમાં જેઇ
અપરાધી ઉપર અતુમ્રહ કર્યો. મૂર્છા ઉતર્યાં પછી ગોપતિ
યારે તરફ જેતા જેતે ચાલ્યો, તેટલામાં એક ગે!૧।ન્
ળીઓ દૂર નજરે પક્યો. તે ગાયોનું ધણુ ચારતે। હતે.
તેને જોઇ થેાડું ધેટ બાવતાથી ધીમે ધીમે ગોપતિ ગે।વા*
કયાં ભ્નય છે ? ફયાંતે। રહીશ છે ? કયાંથી આવે છે? આ
કેયો। દેશ છે ? આ દેશતે! રાજા કાણુ છે ? અતે આ
શહેરનું નામ શું છે ? તે મને કહે?” તેનું એવું વચન
સાંભળી ગોવાળ કહેવા લાગ્યે।.
સોપ રવાચ-રાંમં નાત નમર્થુવાંમો નાત મૂવતિઃ
॥ ૭૮ ॥ ૪ %ાતજજિતાર્ેરવા વિચતે મત્ર મંહ્દિયૂ । ત્ર”
લ્યોડ્ટં લતાયાવઃ ઘુનસ્સત્ર ત્રગ્ાન્યર% ॥ ૭૨ ॥ ફટ્યાળ્યુ
વચસ્મસ્ય વિદ્રઃ પ્રજુદ્તિડમવઘ્ । ભમોપવરિિલઃ વાય નિ-
થરં વ્રવિવેશ £ ॥ ૮૦ ।। છૂરાઇટ્ શે મવન વુર્સપ્તે તવો-
પના । જવાંતજજિતાટ્ટવા: હ્જાટિક રમર્નેસિદિત ।૮૨॥
ભૌવર્ભેન વિચિત્રેળ જજશેનોવશોમિતળ્ 1 થથોદ્યાચજ:
શૈકો જુષાનો માતુસંદરસ્ ॥ ૮૨ ॥ ત્વરિતોમોવવાસકર્
વ્રણારં ત થયો છવા । પ્રળર્ય ટ્શ્વરૂમો વટાંગિવુટદત્ા
॥ ૮રે । ઝવાંગજજઝિતાં ફેબીવથ સ્તો ત્રચકતે ॥
ગોવાળ કહે છે-જે શહેરનું નામ ઉપાંગ છે, જેતા
રાન્નનું નામ પણુ ઉપાંગ છે, અને જે શહેરમાં ઉપાંગન
લલિતા દેવીનું મેદિર્ છે તે શહેરનો હું રહીશ છું. ત્યાંથી હું
એ પ્રકારનું ગોવાળનું કહેવું સાંભળી ભાહ્મયુ ગાપતિ
ખહુ પ્રસન્ન થયે, અને સાર્યકાળે ગોવાળની સાથે તે
ભોંયરામાં થઈ શ્રહેરમાં ગયે.“* ત્યાં ઉપાંગ્લિતા
દેવીનું સ્કરાટિક મણિનું મંદિર્ હતું. તે ધણું ઉંચું હતું. ૫
સુવર્ણુના સુંદર કલશથી સૂર્યેમંડળતે ધારણુ કરતા ઉદદયા-
ચલની પેઠે શોભતું હતું. તે જેઈ ગોવાળીઆતી ર” લણ
તે મંદિરમાં ગયે, અને પૃથ્વીપર દંડવત્ પ્રણામ કરી હાથ
જેડી ઉપાંગલલિતા દેવીની સ્તુતિ કરવા લાગ્યો.૬૨-૮૨
મોવતિશ્વાશ-નસય્ણુમ્યં શટાત્રિ મજાનાં ફિતવા-
રિનિ । ગમફ્રીસિવિનાજિન્યે લષૅમંમલયૂતવે ॥ ૮૨ ॥
દત્મા નિશુંમમશિયવ્રમૃથીન્ જરારીનિંત્રાટ્યો નિશવશેવુ

તતશાજ-ભાષાટીકઠા સહિત
ડ“-ડઝડ્ઝ્ઝ્ઝનઝકક્ઝ્ઝઝઝ્ઝ્અ્ન્્ઝઝઝઝ્ઝ્ડ્ઝ્્્ઝ્ડ્ક્ઝ્્ક્ન્ન્ઝ્ન્ન્્્ડ્ક્5:
રણકાર રરા રા સર પતરા તાારદારરરાદ લારા:
થયાડમિવિશજા: । છોયત્રયાવનજૃદીતતદાવતારે સાત: પ્રન્
લીહ્ તતત જુર મેડનુર્કપામ ॥ ૮૧ 1 સયા યુજવે નિ
જના: જુટ્જી૬તાંમી મોરી નિઝે વવુવિ કુંરછિનીં અઝ
તિ। ગકતવે ચ ર્ેષ સતુગા: ૧૧૨૬1રવિંર્યસૂાલનામવિરસ
જમણાં સ્યુવતિ ॥ ૮૬ ॥ ફેં જણુર્મુઝાં વેકદલ્ એવ
રટાપરાત્ | શાલ #પધરાં ચર લોદ્યામરળમૂવિતાન
॥ ૮૭ ।! લરલ્વતીં વશ્ચિની વ પશજે ર્વાલિનીન્ । નન
માનિ ત્વાસફ તેવી તથા તમ હિપ્સ નીત ।૮૮॥ અપપાષાઃ
જીતા: પૂર્વે મથા નન્સનિ ઝટતનિ | લસ્લવૈ ૪ચવતાં રેનિ
માત” બુતિશારફે ॥ ૮૬ ॥ ઘાવરાપોડર્મિ શરળં પ્રાદ્નણ્વાં
ઝ્તરવિક | ફ્વાનીસનુજંવ્યોડું યટ્ટાંછાસિ જૂરવ્ય તણ
॥ ૨૦ | ૬ૃતિ સ્ળુસ્વાથ શર્વાળીં વ્રળિપસ્ય વૃત્ત: 9: ।
જૂતલધ્યાનિધિલ્લત્ર લુવ્યાવાશ્્તમોગનઃ ॥ ૬? ॥
ગોાપતિ કહે છે-હે દેવિ! આપ કે જે જગતને ઉત્પન્ન
કરનારા છે, ભકતોનું હિત કરનારાં છે, જગતના
ભયતે હરનારા છે, અતે સર્વ મગલમૂર્તે છે, તેને
નમસ્કાર કર્રું છું.“* હે માત | જેણે નિશુંભ અને મહિષ
વગેરે દેત્યાના નાશ કરી પોતપોતાનાં સ્થાતે! ઇંદ્ર
વગેરે દેવતાએ।ને સોંપ્યાં અને જેણે ત્રણે લેકેોના રક્ષ
ણુમાટે મોટા મોટા અવતારે ધારણુ કર્યા છે, તે આપ
પ્રસસ થાએ અને મારી ઉપર કૃપા કરે.“ હે દેવિ !
આપ કે જેનું અંગ સુંદર્ છે, ગૌર્ કાંતિ છે, કુડળને
ધારણુ કરે। છે! અને સુવર્ણુ-1 કમળ ઉપર્ બીરાજે છો,
તે આપને આપના ભકતો દેવ તથા મતુષ્યો! મુક્તિ માટે
ભજે છે, અને તિરંતર સ્તુતિ કરે છે !“૬ હૈ દેવિ ! આપ
કે જેને ચાર હાથ છે, જેમાં ગદા, ધતુષ અતે ખડગ
ધારણુ કરે। છે।, સુંદર્ આભરણે। ડે શેશિત છે।, સરન
સ્વતી છે।, પદ્મતે ધારણ કરનાર છે, પદ્મમાં બિરાજે છે,
અને મહિષાસુરનું મદન કરનાર છે, તેતે હું નમરકાર્
ન્મમાં પાપના અપરાધે કર્યા છે, તે સર્વ ક્ષમા કરો,“
હે દેવિ ! હે જગદંબ | હું અપરાધી છું અતે આપને
શરણે આવ્યે છું. હવે મારી ઉપર્ આપ અતુકપા કરે
અથવા આપના ઇચ્છામાં આવે તેમ કરે.“ એ પ્રકારે
લલિતાદેવીની સ્તુતિ કરી, વાર્વાર્ પ્રણામ કરી સષ્યો-
પાસત કરી ગોાપતિ ખાધા વગર્ ત્યાંજ સુઈ રલ્ો.*૫
સવે મૂતિતતી રેવી વિધ્રમેર્ય લસાહિશવ્ | મોવતે વલણ
છુછાલ્તિ મચ્છોવાંચં તદીપતિમ્ ॥ ૨૬૨ ॥ મલ્વૃઝનજરંરહ્ય
વ્રાથયથ્વ વિષાનવામ્ । તત્વૂગયનિઝઇદં વરાકૃરિસતા-
વ્લ્યતિ ॥ ૬રે ॥ સ્વજન દ્ટ્યાતવરેશ: પ્રમાતે મોપસિલ્સટા।
રાઝર્શનનેરાયાં મૃપટ્ટારં લસમ્યમાવ ॥ ૨૪ ॥ પ્રવિટ્ો-
ડલો ગૃપમાં વ્રતીદારેનિવેહિતિ: । ર૩1 લમાવિતસ્તશ્ર
તિવલાવ્ાલને શમે ॥ ૬૧ ॥ શો મસનર્ેલૂક યવાચે મૃવવુંરાવળૂ | હેટ્યચંનજરજલ્ય વિષાનં શેડ તે ૧૫ ॥ ૬૬ ॥
ફૂસ્યપિત: લ થિપ્રળ ગઝાતારેશો નષો ટ્રી 1 વિષાનજં
તમણારથ ભસ્મ શામ્વશનાહિકમ્ ॥ ૬૭ આશીરમિદમિ-
તંચાય તમાસક્ય ચ મૂપતિમ્ | રવાંરજજિતાર્ે*૧1ઃ વ્રા-
જાર બુન ॥ ૨૮ ।। દ્રળિવસ્કાથિસાં વિપ્રસ્સ્થરિતો
સિર્યવો વિકાલ લમીવે ૬4૫૨ રજા ઇછો સદસુવાળમલ્
॥ ૨૬ ॥ શરદાટ્ૂ: લફ લં1ર૧ લવે તત્કથમન્યુટા | વૂઝપિલ્યા વિધાન તટ્િય્યે વાળ હિઝ: ॥ ૨૦૦ ॥ ણ્વમા-
રાદયમાનય્ઝુ લ લષૃસ્ોડમવટશુનઃ । લોવિ ઘત્રં લમારમે
ટિગાઝથો વછુવાલર્નૂ । ર૦ ॥
સુતા પછી સાક્ષાત્ દેવીએ સ્વપ્ઠમાં આવી કહલ્યં કે,
“ે પુત્ર | હે ગોપતે |! હું પ્રસન્ન થઈ છું. તું ઉપાંગ રાજા
પાસે જઈ મારા પૂજતતા કરંડીયાનું ઢાંકણું માગ અને
ઘેર્ જર્ત્ત તેની પૂજન કર્, તેવી તને મોટી સમ્દ્રે
મળશે.'*?-૪૨ ગએ પ્રકારે સ્વમ આવ્યા પછી, ગોાપતિ
પ્રાતઃકાલમાં ઉઠ્યો, અને રાજાના મેળાપની વખતે તેના
દરવાક્નમાં જઇ ઉભે ર્લો.“* પછી દ્ારપાલતા કહેન
વાથી તે રાજસભામાં ગયો, તેને રા'એ સત્કારપૂર્વક
સુંદ આસત ઉપર ખેસાડ્યો, અતે આવવાનું કારણુ
પૂઠયું. તયારે ગોપતિએ રાજાતે કહ્યું કે, “હે નૃપ ! મને
દવીતા પૂજનતા કરંડીયાનું ઢાંકણું આપ.?*પ-૯૬ ર્ાજાને
તો દેવીની આજ્ઞા યઈ જ હતી, તે વળી ગોપતિએ
માગ્યું તેથી રા'નએ પ્રણામ કરી, ઢાંકણું તથા પૂન્નતી
સામગ્રી વગેરે તેને આપ્યું,9 ત્યારે રાતે આશોાર્વાડ
આપી, તેતી રજ લઈ, ગાોપતિ ફરીયી ઉપાંગલલિતા
દેવીના મંદિરમાં આવ્યે।.*“ દેવીને પ્રણામ કરી જલદીથી
ભોંયરામાંથી બહાર તીકળ્યો ત્યારે તે પોતાનું શહેર
પોતાની પાસે જ જેઈ, પ્રસન્ન થઇ ધેર્ આન્યે।.૬
પછી પોતાના મિત્રોને મળી બનેલી સર્વ હકીકત કહીને
કરંડીયાનાં હાંકણાંતી પૂજા કરી, ગોપતિએ પાણ્ણું
કર્ુ.૫૦૦ એ પ્રમાણે દેવીતી આરાધના કરતો ગોપતિ
પુતઃ પણુ મોટે ધનવાન્ થઈ ગયો, અતે ધણુ દિવસો
સુધી બાહાણુભોજન વગેરે ધર્મકૃત્ય કરવા લાગ્યો, પ * પ
છ્કા તસ્યામવત્કાન્યા છ છતા નાસણટ્રી 1 લા તત્વિ-
જ્ાનસાર્ાત વિદઉું વાતિ લવર ૨ ॥ પ્રવસસ્માહિત્િયન
ટ્યાથ વિતમ્યામનિત્રાસ્તિ । વર્ા ચિત્સ્યવયસ્યામિઃ સાજં
મંગાગજે શમે ॥ ર્ ॥ શ્રીજી ટ્રે તોયે નીવવાનં વ
જેવરણ 1 વિધાનદૃસ્તા તાડડતિશટન્યાશ્રાંગણિમિસ્તટા
॥18॥ લ લદ રતદ્યો લતો રેશઘાઃ વ્રાઇત: । લાડતિ-
ણાત હિઝ રકા તનલતા શકતે વસત્તિત્ ॥ ૧ ॥ ગુટટાતા-
સ્યવદ્ારાય તનજસ્વ નિજેલનવ | માર્મે શ ૧રિવ્રચ્છ કુણ
જીત ચ તસ્ય લા ॥ ૬ |। લોડવિ ર્વ લમાચણયો સુળરાશીતિ નાવ શ | કજિયાડડવંત્રયાનાલ રળરારિ દગો
સમ્ ॥ ૭ | પર્તિદેવુ જાનેવુ વિસતેડ્સનિ મે દિશ ।
સૃષ્ટીતાવોશનો મૃહ્વા માર્યાર્ય સાં સ્વસથવ । ૮ । મવા”

ઉપાંગલલિતાત્રતની કથા
ડ્ઝયોટિ્લિલ્તાત: વ નાં તુમ્યે ત્રક્ાસ્વતિ । સયોત્ત રળતા
સિશ્ણુ તપા લરક શજાર ૪ ॥ ૬ || મોપત્િર્માર્યચા ખ્રાત્રા
લમઃછોજય સ્વચાંપવે: | પરીક્ષિતાય વિવત્વે વિજાયાં જુજ
શીણયોઃ॥ ૬ નાધ્રતિઝજ્ઞ તતઃ ૧ જણિત1 મળરારાવે |
ણમે સુદ ચ તયોર્ષિવારું રતસવાન્પ્રસુઃ ॥ ૨૬ ॥ ૧૨રાથ
્રાજાળેગ્વશ્ર રહો થટુધને ગુર | વિદ્ષે ચ તયોમેદું નાતિન
છૂરં સ્વવેદવતઃ ॥ ૨૨ ॥ લકોવતુ: લાતુરામો સિષસ્તો
ઉુપતી વિત્ત | વિષાનજં તથા નીર્ટસનિઞં જછિતયા ૬૬૫
। દરે ॥ શનૈરય ધમ લર્વૈ મોવતેરમમરુદાત્ । ગુળરાશિ-
પેની જ્તાતો મદારેથવાઃ પ્રલાઇ્સ: ॥૪॥ જરંફલ્ય વિષાનં
તત્તનન્વ1 ચઇુયાલરત્ | ચાચિતાવિ નસ વે પ્રાદ્વાટનિતા
પૂતિકં શદ ॥ દ ॥ અપ લા મોવતેર્સા્યા તસ્વેવાનર્ચસાકૂતળૂ્ 1 રૂત્યં વિષિત્ય પાવાલ્તા ગામાતરસપવાતયવ્
॥ ?૬ ॥ શનિજર્ષ વનં યાર્સ સ્વર્ચ તટ્ેદસાયયો । જ્ષોચંતીં
થ વિવિનાદ્રેત્ય મુયકત્યા જ્ઞેતે જલ ગર્ । વાર્લંયાઇને
તસ્ય જુશ્તે જિતા ઘટા ॥ ૨૮ ॥ લ દછા રુ; લિતા મૂક
પ્રશિષતય વુન: વુનઃ । છસ્તિતા ₹ચ્છતઃ ૬૪1 સિઝપાવં
હવે ગોપતિને લ્તિતા નામની એક સુંદર્ પુત્રી થઇ.
એ લકિતા, તે ઢાંકણાંને લઇ હમેશાં ક્રીડા કરવા જતી,
તથાપિ રનેહુને લધે અને પ્રમાદને લધે માતાપિતાએ
તેને મના કરી નહિ, એક દિવસે લક્તિતા પોતાની સખીએ।
સાથે ગૈગાજીમાં ક્રીડા કરતી હતી, તેટલામાં જલમાં
તણાતું એક મડદું નજરે પડયું. તેની ઉપર્ વલ્િિતા
પેલાં હંકર્ણાવતી જલ છાંટવા લાગી, અને ખીજ કન્યાઓ
અંજલિ ભરી જલ છાંટવા લાગી.?-* હવે પેલે! પુરુષ
જે સર્ષના કરડવાથી મડદું થઇ પક્યો હતે, તે દૅવીના
પ્રભાવથા જીવતો થયે. ત અતિ મનેહર પુરુષને જેઇ
લક્તિતાએ, 'આ મારે પતિ થાય તો ઠીક,' એવે। મતમાં
વિચાર કર્વો,* અને એટલા માટે ભોજન વાસ્તે એ
પુરૂષને પોતાને ધેરે લઇ ગઇ. રસ્તામાં જતાં તેને કુલ,
નામઠામ વગેરે પૂછ્યાં, ત્યારે એ પુરષે ઝુલ વગેરે કહી,
“ગુષુરાશિ' એ પ્રકારનું પોતાનું તામ પણુ કહું ત્યારે
લલ્િતાએ ગુણુરાશ્ચિને કહયું ક,9 “હે મહારાજ ! આપ
જ્યારે ભોજન કરવા ખેસેો અતે ભાણામાં સર્વ રસોઇ
પીરસાઇ જય, ત્યારે અપોશત (જમતાં પહેલાં મંત્ર
ભણી આચમન કરવું ) લઇ, ઓ માટે મારા પિતા પાસે
મારી માગણી કરજે. “ એટલે હું પણુ તેમાં સંમતિ
આપીશ, તેથી મારા પિતા આપની સાથે મારે વિવાહ
કરશે.” એ સાંભળી ગુષુરાશિએ ભોજનના આરંભમાં
કન્યાની માગણી કરી, ભારે તેનાં ભાહાણુપણાતી, વિદ્યા,
કુલ અને સ્વભ્ાવતી પરીક્ષા કરી, આ? ભાઇ અને
સગાં વહાલ;એ(ની સાથે વિચાર કરી, ગોપતિએ, કન્યા
આપવા કબૂલ કર્યું અને શુભ મૃહલે જઇ પોતાની પુત્રીના
ગુણુરારિતી સાથે વિવાહ કયોં,૫પ૫૦-૫૧ તરને તયા ખી'ન
ધાહાણેો।ને હર્ષથી પુષ્કળ ધત આપ્યું; અને પુત્રી તથા
જમાઇને રહે4ા માટે પોતાના ધર્થી થેડૅ દૂર ધર બંધાવી
આપ્યું.૫૧૨ તેમાં એ ઔપુસ્ષ જે પરસ્પર સ્નેહવાળાં હતાં;
તે ધણા વખત રાં. હવે પેલું ઢાંકણું લક્તિતા પોતાને
ઘેર લઇ ગઇ હતી.૫* તેથી ગોપતિતા ધરમાંથી ધામે
ધીમે સધળું ધત નીકળી ગયું અતે દેવીતી કૃપાથી ગુષુ-
રાશિ મોટો ધતવાન્ થઇ પડ્યો.” આ જેઇ ગોપતિતી
સ્્રીએ પોતાની પુત્રી પાસે પેલું ઢાંકણું માગ્યું, અને એવી
જ રીતે માગતાં ધણા દિવસે। વીતી ગયા, પયુ લતિતાએ
આપ્યું તહીં,પ" એક દિવસે ગુગ્રાશિ ઢાંકણાંતી પૂશ્ન
કર્યા વિતા વતમાં સમિધ લેવા ગયે! હનો] તે તક જેઇ,
પાપિણી ગોપતિતી સ્ત્રીએ ગુગ્રાશિ, કે જે પોતાને
જમાઇ હતો તેને મર્ા1 નાખ્યો; પણુ દેવીતી કૃપા પૂર્ણુ
હોવાથી ગુગુરારિ વનમાંથી ધેર આવી, રદન કરતી
લક્ષિતાને છાતી રાખી, ભોજન કરી સુખવા સુતો, અને
લલિતા તેના પમ યાંપવ4ા લાગી.૫5-%* તે *ેઇ ગેો।પન
તિતી આને અંતકકરણાુમાં ધણું દુઃખ થયું ને લન%ન
આવી, અને પૂછયા પછી વારંવાર પ્રણામ કરી પોતાનું
દુષ્ટ કર્મ કહી સંસળાવ્યું.૫*
સ્કંટ્ ૩રથ-શુળરાજસિલ્તવા સલ ત્રાયશ્રિસ હરો થદુ।
ભાત્માનં થટ જાજેન પૂત જચ્છેશ્રશાર ₹ ॥ ર૨૦ ॥ ઓ”
પતેદ્સ્વગહાં છટી લવાજકોકય તવોષનવાઃ । મોવતિલ્સમથાળચ્છન્નાતર્ટ્વં વતેતે વથળ ॥ ૨૨ ॥ વિમાવદતિ
વ૯યાળં વેન શ્રી્નવાવિની । દૂતિ વર્ન વશ: જીહ્થા બન
પતિર્વિદ્તિત: વુન$ । ૨૨ ॥ અદ્યાસ્યજ્ત્રવં દ્્%ેટવા ચસ્જતં
ગુઇમહિરિ | તોડવિ મવરા ત્રતં ચજે વુનર્ષાતોવરેશિતન
॥ રરે ॥ જેમે લ વરવાજારઢે વુતાંશ્ર સુ ફિતૉડમરય્ । ૩૧*
રજજિતાહેકપા: જીર્યાર1રાપનં તલ? ॥ ૨૦ ॥ ઇવમેલતવુર1જં માટદ જથિતં સઘ | જઉમન્વેશ થઇમિલ્તેડનિ
ઉ૪વતનોરથા: ॥ ૨૧ ॥ ત્રતમેતત્ત યઃ જુર્યાર્ણુત્ર: શુત્રવાન્
મવેવ્ । દૂર્ જુ જાહિતાર્યયાઃ મત્વા ત્રરલગુસસ ॥ ૨૬ ॥
પૂરુયો મવતિ જછોજલ્ય લત્થ લ્ય નશાન્યયા | વિષાનમદ્ય
વશ્ષ્વેડફં તચ્છળુદર્4ં તવોષના: ॥ ૨૩ ॥
કાર્તિકસ્વામી કહે છે-યારે ગુણુરાશિએ પોતાની
સાસુને મોડું પ્રાયશ્ચિત્ત કરવા કહ્યું, તેથી તેશે ધણ્।
વખ] ચૂધી રૃચ્દ્ર ચાંદ્રાયણાદિ વ્રત કરી પોતાના
આત્માને પવિત્ર કર્યો.૫૨* હવે શ્રોપતિની સ્થિર્ લદ્દમી
જેઇ ગોપતિએ તેને પુછ્યું કે, 'હે ભાઇ | તમે ફેવી
રીતથી વર્તો છે! (૨૫ અને શું ધમાંચરણુ કરો છે ?
" જેથી તમારી લષ્મી સ્થિર થ# રહી જે.' એવી
રીતનું ગોપતિનું વચન સાંભળી, શ્રીપતિએ ગુરતે ઘેર
જે વ્રત કર્યું હવું, તે ત્રત યાદ કરાવી આપ્યું, ત્યારે ગોપ

તિઅ ભક્તિયા ઉપાંગલલિતા દેવીનું વ્રત કર્યું તેથી તેને
મોટી સમૃહ્દિ મળી, ધણા પુત્રો યયા અતે તે ધણેા
સુખમાં રહ્રો.??-૨૪ હૈ મુનિએ ! આગળ જે હકીકત
થઇ હુતી તે મૈ તમને કહી સંભળાવી. એ પ્રમાણે ત્રત
કરવાથી ધણા લેકે।નાં ધારેલાં કામ પાર્ પડ્યાં છે.૨૫
એટલા માટે જેને સુખતી ઇચ્છા હોવ, તેણું ઉપાંગલલિ*
તાનું વ્રત કરવું. જે માણુસ પુત્રની ઇચ્છાથી ઉપાંમલલિનતાનું ત્રત કરે છે, તેતે પુત્રતી પ્રાપ્તિ થાય છે અને તે
જગતમાં પૂજ્ય થાય છે એમાં સંશય નથી. હે મુતિઓ |
હવે ઉપાંગલલિતાદેવીતાં વ્રતનું વિધાત ડું કહું છું તે.
શુજપશે લુ પંચમ્યામિય માતિ ચરેટ્તરલવ્ | મં
તંમ્યયોશ્યારચં હ્નિટૃહિણયો તયા ॥ ૨૮ ॥ નિર્વર્યાવદયકે વસે શુચી રામતિવઝિસ:ઃ | તતો મત્વા યત પિષ્રાઃ
પ્રાર્યવેશ વનચ્વતિજ ॥ ૨૨ ॥ આવુવેજં યજ્ઞો વષે પ્રગ્ઞાઃ
વશવૂનિ શ । પછ પ્રજ્ઞાં મેપાં વ લવજ દેહિ વન*્વતતે
॥ ર૨૦ 1 દ્તિ વનસ્વતિપ્રાર્યના ॥ ગવાળાર્મલસુઝૂતેફતજાઇ: વરોન્યઇ્સ | હંતાનાં ધાવને સાત: વ્રલજ્ના મવ
લવર ॥ રૂ? ॥ ટૂતજાઇમફળસ ॥ ચત્વારેશસથાદો ચ
થાલ્પકિત્વા પિષાનતઃ । ઢૂતજાદાન્વુપારાય તફામ વા સર્ટી
તસેલૂ્ ॥ ર્૨ ॥ સુલમર્પપિનાત્ઞાષ વૅતાનાં ચ વિશટયે ।
છીગના૧ શ માતાળાં ગુડ ટતપાવનસૂ । રૂરે ॥ રતિ
હંલપાત્રનમ્ ।। હંતધાવનળૂર્વાળિ મઝનાનિ લવા ચરેલ્ | સલો
થધાવિષિ આલા શુકગાવાનદં ત્રગેઘ ॥ ર૪ ॥ શુષો હેજ
મેરવિજાં જસ્વાડતીવ સગોફરાળ | લોવળી તતિ્માં શકયા
૧શઘવેન્મન્ત્રવાતિજામ્ ॥ રે૧॥ ૩૧ચારેઃ વોરશમિરેમિમે-
ન્ત્રે; લમાજિતઃ । જુર્યાત્ૃાં ત્રવસ્નેન ફૂર્મામિશ્ર નિશેવત:
॥ ર૧ ॥ દ્િંગાય વાળજે ટ્થાટિશયા વટ્જાટહ્િસિ: | તતઃ
વાં લવાવાળ્યે વાળવાતય્ય લંજવયા ॥ રૂ૭ ॥ સ્્ત્રયતમાતફેવાશ વાગ્યતઃ લદ વાંષવે: | રાત્રે ગાવરળં
જાર્યાતયમીતાહ્િિમજેઃ ।। વ્રમાતે વૃત્નેદેવીં તતઃ ફુર્યાટ્િ”
સગેનસૂ | રે૮ |
આશે માસતા શુકલ પક્ષની પૈચમીને દિવસે એ વ્રત
કરવું, પ્રાતઃકાલ અને સંષ્યાકાક્ઠ વખતે મેધગજતાનોા
ત્યાગ કર્વે। અને દિવસના ક્ષય તયા જહ્ધિનો પણુ ત્યાગ
કર્વે।,૨૬ શોય વગેરે જસ્રનું કર્મ સમાપ્ત કરી, પવિત્ર
થ૪, ર્ાગતે। ત્યાગ કરી, વતર્માં જપ, “હે વતસ્પતે | તું
આયુષ્ય, બલ, યશ, તેજ, પ્રજા, પશુ, દ્રબ્ય, ભહા, બુદ્ધિ
અતે મેધા આપ,' એ પ્રકારે વનસ્પતિની પ્રાર્થના કરી
'હે માત |! અધેડાનાં દ્દાતણાવડે હું દાંત રાહ કર છું,
તેથી આપ નિરંતર પ્રસશ થાએ, એ મૈત્ર ભણી વિધિથી
અડતાલીશ દાતણુ લણ નદી વા તળાવ ઉપર્ જઇ,
“ુખની દુર્ગંધ દૂર કરવા માટે, દાંત શુદ્ધ કરવા માટે,
ભને શરીરના છીવન માટે હું દાતણુ કરે છું, એ મંત્ર
ત્રવરાજ-શાષાટીકા સહિત
ભણી દાતણુ કરી વિધિથી સતાન કરી, શુદ્ધ ધોળાં વસ્રો
પહેરી ધેર જવું.૨ઇ-૨૪ ત્યાં પવિત્ર સ્થળમાં નાનકડા
સુંદર મંડપ બાંધી તેની નીચે શક્તિ પ્રમાણે ધડાવેલી
સોનાની મૃર્તિતી, મૈત્ર ભણી વોડશેાપચારવડે સાવધાનીથી
પૂજ કરવી, તેમાં દૂર્વા પણુ ચડાવવી.9૫-૨૬ પૂછી
બથાહ્મણુતે વીશ વડાંનું વાયત આપી કથા સાંભળી, ઇન્દ્ર
યોને નિયમમાં રાખી, સમાં સંબંધીખાની સાથે પોતે
તે વીશ્ઞ વડાંનું ભોજણુ કરવું. પછી રાત્રિમાં જામરણુ કરવું,
નૃત્ય કરાવવું અતે મેગલ ગીત ગવરાવવાં.૨9-૨*
લવાદના શજ્િયતા વરરા વૃતતિતા નયા । માતર્મામસરા-
ભાય મસ્કા નિઝતંરિરિત ॥ ર૨ ॥ તામર્ચો રરવે ૬યા
દાનાનિ ચ લમરિશઃ ॥ ૨૪૦ | ત્રતતેકે શ ૧: કુર્યારણુ-
ત્રયાન્યનવાન્મનેલ્ | વિજાવાન્રોતનિર્યુજ: શુલી સોવનવા”
₹મવેલ્ ।। 9 ? ।॥ અવેષયયું ચ જમતે જી જન્યા વર્થુસમમ્।
ત્રિગયં વુટિમાયુઇવે યશાન્વ૬પિ વાંજિતત્ । ૩૨ ॥ ₹ૃત્યે”
તહ્ત્રતતાઇયાર્ત સેતિટાલં સવથ: । ક્ળ્યત્રવિ નસે
મવજસ્યા ણલમાજ્વોતિ નિશ્રિતસૂ । ૪ર્ ॥ નિર્સુસ્દ: લ
શજી પીસાન્ ત્રતરાત્તપ્રલારૂત; । બવિતતસારોન્યવાવુપ્ય
પ્રાત્ાતિ થ ન સંશય: 11૪૩ ॥ રૂતિ શ્રીન્ ૪૧[ંતછજિન
તાજા શંપર્ળા ॥
ત્યાર બાદ ખીજે દિવમે દેવીતી પૂ”્ન કરી, “હે માત |
વાહન તયા શક્તિસહિત આપની મે પૂન્ન કરી, માટે
મારી ઉપર્ અતુત્રક કરી આપ આપતે સ્થાનકે પધારે,'
એ મંત્ર ભણી વિસર્જત કરવું ને તે મૂર્તિ પોતાના ગોરને
આપી બીન પણુ કેટલાંક દાત કર્તાં,૫૦૯-૧૫૪૦ ગએ
પ્રમાશે ત્રત કરવાવી પુત્ર, વિધા, ધન, સમૃદ્ધિ અને
સુખતી અને ગોધનતી પ્રાત્તિ થાય છે, તેમ જ રેમ
પણુ દૂર યાય છે.:૫ આ ત્રત જે બ્રી કરે તો તેનું અખંડ
સોભ્રાગ્ય રહે છે, કન્યા કરે તા ઉત્તમ પતિને મેળવે છે.
એ ત્રત કરવાથી જય તથા પુષદ્તી પ્રાપ્તિ થાય છે,
આયુષ્ય વધે છે, અતે જે ધારે તે મનોરથ સિદ્ધ થાય
છે.:? હૈ ત્ષિએ ! એ પ્રમાણુ તરત તથા ઇતિઠાસ
કહી સંભળાવ્યાં, આ ઇતિહાસ ભક્તિથી સાંભળવાથી
પણુ સવનુષ્યને સુખ મળે છે, એમાં સશય નથી.*૦ આ
ત્રત કરવાથી મનુષ્ય સુખી થાય છે, બુદ્ધિમાન્ થાય
છે, તેના આયુષ્યતી ૬*ૃદ્દિ થાય છે, તેને આરોગ્ય તથા
ધન મળે છે, એમાં સશય નથી*** એ પ્રમાણે ઉપાંગલલિતાવું ત્રત કહેલું છે.
ઉપાંગલલિતાત્રતતું ઉદ્યાપન
અપોવાવનજ્ ॥ આચશાર્થ વરમેલ્વશ્રાદસ્વિગો વિંશસિ
ન્રદ્ાર્ટીશ્ર તલ: સ્યાવ્ય વૂઝવેટ્િષિયન્ત્રલ: । અત્રને જ્જજ્ઞે
ર્ર જહ્તાં ઘ્યાવમેસપા ॥ ૨ ॥ શ્ર ગામતળ જ્યા
પ્રમાતે શોમમારેત્ | દરંરતિજે: શરેઃ: વાયલેમાવિ વા

લલિવાત્રત
તરતી ॥ ર્ ॥ અછોસરકસં ફૃટ્યા થહિટાનં લમાચરેલ ।
વાયન થ સતો ટ્ચાટૂંશવાત્રે નિષાય વ ॥ ૨ ॥ વઢટજાન્
વિંશતિલંજ્યાન્િમૈજાન્ ઘવવાશિતાનૂ । આચાર્યે વૂગવેન
સ્વશ્ચાટ્જાહંજારપેગુસિઃ ॥ પ ॥ કત્વિત્શ્ર સયા ટ્જાહ્કુંમેં
વજા લર્શિળવ્ | વિણ શ તલ: વીટમાશાર્યાવ નિવે*
ટ્યેલ્॥ ૬ ॥ મોજ્મેશ સતો વિતવ્રાન્વાયવાનન મત્ત: ।
વિત્રાજ્ાં ચ તતો રભ સ્વયં મુજ્ીત થંધુમિ; ॥ ૭ ॥ દૂતિ
શ્રીશ્કોર્જુરાળે ૩વાંગજછિતાત્રતોશ્વાવન સવૃર્ણસૂ ॥
ઉદ્વાપન-આચાર્યતે તથાવીશ્ચ ત્રાત્વિજેને વરાવવા,
પછી પવિત્ર જગાએ છાણુવડે લીંપી તેમાં મંડલ કરવું,
ભા વગેરેતી સ્થાપના કરી વિધિથી પૂન્ન કરવી, વ્રણુ-
રહિત પવિત્ર ધડામાં લલિતાદેવીની સ્થાપના કરવી, રાત્રિ-
માં જગરણુ કરી સવારે હેમ કરવે।, તે હેમ શુદ્ધ
સૈરડીના કટકા, તલ અને દૂધપાકવડે એકસો આઠ
વખત કર્વે।. બત્તિદદાન દેવું. ઘીમાં તળેલાં વીસ સુંદર્
વડાં, વાંસતી ટોપલીમાં ભરી થાહમગુને વાયન આપવું.
વસ્ત્ર, અલંકાર અને ગાય આપી આચાર્યની પૂજા કરવી.
તેમ જ ત્રદત્વિજને પણુ ધડા, વસ્ર અને દક્ષિણુ
આપવી, પછી વિસર્જત કરી, સ્થાપન વગેરે આચાર્યને
આપી, ભક્તિથી ભાહાણુાને દૂધપાકતું ભોજન કર્ાવવું,
ત્યાર બાદ બ્ાહ્મણાની આજ્ઞા લઇ સગાંવહાલાંતી સાથે
પોતે ભોજન કરવું. એ પ્રકારે સ્કન્દપુર્ાણુમાં ઉપાંગલલિતાત્રતનું ઉદ્યાપન કહેલું છે.
વસંતપંચમી
ઝમ માઘશજવંવસ્થાં વર્વતવ્રરત્તિ: । લા મ૬૧1જયયા-
વિની માજા | ફ્િનટમે વમાત્તાવયયાત્તો વા વૃર્વા | તત્ર
ચિશ્નોઃ પૂઞા જાર્યા ॥ માવે સાતિ તિતે વજ્ધે પંચર
વૂઝવેટત્નિ । પૂર્યવિટા પ્રવર્વશ્ય( વ્લસાયો સપૈવ વ ॥૨॥
તૈજામ્યંત લત: જૂરગા ખૂવળાનિ જ પધારયેત્ | નિત્ય વૈનિ-
સિજ જત્વા વિદાતેનાચેવેટરિ% || ૨ ॥ મપગુવ્વેશ્ર પૂવેશ્ર
સેવેજેઃ વૂગમેલ્લય્ા । નારી નરો વા રાગેદ્ર સતર્વ્યે વિર
વતાઃ । સજ્ચંટ્નલતાયુસાન્તાજળાન્મોગઝવેત્તતઃ ॥ રે ॥
દૂતિ દેમાદ્રો વવલવંચવીવિષિઃ ॥
માધ શુદિ પાંચમને દિવસે વસતપંચમી છે. આ
પંયમી મધ્યાહૂં વખતતી લેવી. બેય દિવસે મધ્યાહૂ વખતે
પંચમી હોય અથવા ન હેય તો પહેલા દિતસતી પંચમી
લેવી. તે દિવસે શ્રીવિષ્ણુની પૂ”્ન કરવી, માધ માસની
શુદિ પાંચમને દિવસે વિષ્ણુની પૂ%્ન કરવી, તેમાં પૂર્વવિન
હ્ા એટલે ચતુર્યીવિહ્દા પૅયમી લેવી. એ દિવસે શરીર્
ઉપર્ તેલ ચોપડવું અને અલકાર્ પહેરવા, નિત્ય નેમિત્તિક
કાર્ય કરી ગુલાલવડે હરિનું પૂજત કરવું. તેમ જ ચંદત;
પુષ્પ અતે નેવેધનડે વિષ્ણુતી પૂન્ન કરવો, હે રાજન્ !
સ્રી અતે પુરુષ સધળાએ પિતૃદેવતે તૃમ કરી, બાહાશુાને
ચંદત અતે માળા વગેરેથી પૂ'ન કરી જમાડવા. એ
પ્રમાણ હેમાદ્રિમાં વસેતર્પચમીને! વિધિ કહેલે। છે,૫-૨
ખ્ક*જન્્ન્ુ
ઠઠ્ટનાં વ્રતો
૧ લલિતાત્રત
અથ પકીત્રતાનિ ॥ તત્ર માટવટ્શજવણવાં ઇજિતાત્રતે
રેતનળો મવિવ્ને। લા સધ્વાણવ્યાવિની માજા ॥ સયાતાથઠયાલો વા પૂર્વા ઝાનરવ્રષાનસ્માલ્ ॥ રર ગુર્ગરફ્રેશે પ્રતિ-
ટ્ ॥ જવ્ળ ઝવાચ-ખદ્રે માત્રવરે સાતિ શુજ્ઠવઇયાં સુલં-
યતા નારી આત્વા પ્રમાતે છુ શ૪તાલ્યાંથર શુચિઃ ॥ ? ॥
સુવેષામરળોવેતા મૂત્વા વંછુજ વાજવામ્ | જત્યા તસ્યા
વંશપાત્રે વંચષિરાકતિં શમા ॥ ૨ ॥ ધ્યાસ્યા તુ જસિતાં
ફેવી તવોવનનિવાતિનીન્ । પંક્સઝ જરવીરં જ તેથાછીં
માઇસી તથા ॥ ર્ ॥ નીળોત્યં મલક ' લંશશ સતર
તથા । શ્ેાઇરત માણવદાવેશસિરેવ વા ॥ ૩ ॥ અક્ષતાઃ
કાણિકા માશાશામિ્વેવીં લસચવેવૂ | ત્રાબેવેટ્ત્રતો મૂહ્વા
તેવી તાં સિરિશત્રિયાણ । ૧ ॥
ભાદરવા શુદિ ૭ઠ્ઠતે દિવસે. લભિતાત્રત કરવું, એમ
હેમાદ્રિમાં ભવિષ્યપુરાણુવું વચન કહેલું છે. તે છઠ
ર્ર્
મષ્યાહ્રવ્યાપિની લેવી, જે બેય દિવસે મપ્યાહું વખતે
છટ હોય અથવા ન હોય તે પહેલે દિવસે વ્રત કરવું.
કારણુ કે. આ વ્રતમાં નનગર્ષણુ મુખ્ય છે, આ વ્રત ગુજ”
રાત દેશમાં પ્રસિદ્ધ છે. શ્રોકૃષ્યુ કહે છે-કલ્યાણુકારક
ભાદરવા માસતા શુકલ પહ્ષતી ૭ઠ્ઠતે દિવિસે, પ્રાતઃકાલમાં નિયમપૂર્વક સ્તાત કરી, શ્વેત વસ્ત ધારણુ કરી,
અલંકાર પહેરી, સ્રીખે પવિત્રતાથી વાંસતા પાત્રમાં
માટીની પિંડ જેવી આકૃતિ કરવી.૫-૨ પછી લલિતાદેવી
કે જે તપોવનમાં નિવાસ કરે છે, તેનું ધ્યાન કરી, કમલ,
કરેણુ, નેવાલી*, માલતી, શ્યામ કમલ, કેવડે।,, તમા
તમરની એકસો! આઠ વા અડ્ટાવીશ અક્ષત કળીએા લઇ,
તેવડે પૂજન કરવું અને આમળ જઇ દેવી કે જે મહા-
દેવને પ્રિય છે તેનીઃ-૨-૫
'* એક નતતતી વેલી.

ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
સમાટ્નારે કુશાયર્સે સિશ્રજે નીઇવર્યતે | નાહ્યા ૧નશહે તીર્ષે ૬ જરપયવતીં વતિત્ર ॥ ૬ ॥ જહિતે ઇજિત્તે
રેરિ તોલ્યતોમામ્યટ્રાવિસિ | અનતં ફેછિ લૌમાન્યં કુક"
વોકર ॥ ૭ ॥ સન્ત્રેળાનેન ફુયુમેમપજેેફુશે: શમે ।
ળવમમ્કચ્યૈ વિષિના નૈતરેજં વુર્લો ન્યતેવ્ ॥ ૮ ॥ તરુલે-
રવિ જૂડાંજેર્નારિજેરે: ણ૬ાટિવે: | વીઝવૂરેઃ લહુંરોરેઃ
જારવેછેઃ લચિમરે: [[૨॥ જજેસ્તલ્વાઇલંમૃલે: શગ શોમાં
લર્ઘત:ઃ। વિશ્હે્ધાન્યલમૂલેટ્ીવિત્નમિ: લ્મતતઃ ॥ €૦ ॥
સાધ લતયુરકેપૂવે: લોદાજવવરંગજેઃ | ઘવવજે: જળવેટે-
મોર્વૈરવમોરજે: ॥ ૨? ॥ વદુપ્રવરેસેવેશેમેથાવિમવલા-
₹તઃ । ઘ્વમમ્વરચ્ય નિષિવદ્રાત્રો ગામરળોલ્લવજૂ ॥ ₹૨ ॥
રીતવાવયુતેરૈટમેઃ ત્રેણળીચેરનેજષ! 1 ઘણીમિ: વદિતા
તાપથી લાં રાનિં પ્રશર્મ નવેવ્ ॥ રે ॥ નચ સંથીજયેશેત્રે
નારી યામથણુટયમ્ | રુએેમા ટુ: લિવા વંદા મેત્રલંસીજ-
“ગંગાદ્દાર, કુશાવર્તે, બિલ્વક, નીલપર્વત અને કનખલ
તીર્થમાં સતાન કરી આપ મહાદેવ પતિને પામ્યાં છે, ૬
હે લલિતે | હે દેવિ | મતે સુખ અતે સોભાગ્ય આપે
અને પુત્ર પૌત્રતી રહિ કરે।,' એ પ્રમાણે પ્રાર્થના કરવી.”
પછી ચૈપા અતે ખોર્સડી વગેરેનાં પુષ્પો ચડાવવા. એ
પ્રમાણે વિધિથી પૂન્ન કરી, દેવી આગળ નેવેદ ધરવું.“
કાકડી, કેળાં, નાળીયેર, દાડિમ, ખીજેરાં, વતુંડીર્, કારેલાં,
ચીભડાં અને ખીર્ના પણુ તે સમયમાં થયેલાં ફ્લોવડે
અને ધાન્યવડે દેવીની આગળ શેાભા કરવી; ચારે તરફ
દીવા કર્વા;-૫૦ ગોળ તથા ૬શાંગ વગેરેનો ધૂપ કરવે।.
તેમ જ ઘીમાં તળેલા લાડવા તથા ખુંદીનતા લાડવા વગેરે
નાના પ્રકાર્તાં નેવેઘો વિધિથી પોતાની શક્તિ માફક
કર્વાં.૫૫ એ પ્રમાણે વિધિથી પૂન્ન કરી રાત્રિએ જાગર્ણુ
કરવું, ગીત ગવર્ાવવાં, વાદ વગડાવર્વા, નૃત્ય કરાવવું,
બને ખીન્ન પણુ કેટલાક જ્વેવા લાયક ઉત્સવો! કરવા,
એ પ્રકારે સખીએ સાથે આખી રાત નનગરણુ કરવું;
પણુ ચારે પહરોમાં આંખ પણુ વીંચવી નહિ અને ને
થોડીવાર પણુ આંખ વીંચે તો તે ઓ ધણીથી દુર્ભાગણી,
દુઃખણી અને વાંઝણી યાય છે.૫૨-૫૪
ણથ સાગરને કૃત્વા લત્ચ્યાં વસ્તિ નવેવ। મેઃ વુજ્વેર*
થામ્યચ્યે સીતવાવવુરઃલરત્ ॥ ૨૧ ॥ લષ ર્વાદ્િિત્રાય
શૈવેચાહિ મવોસત । જઞાહ્યા મચ ઘરીષાય પવા સોમા્ય*
કુંકુસણ્ ॥ ૨૬ ॥ તતો શં લમારસ્ય ઇુહ્મા વેશ્વાનરં
ત્રમાવ્। ફેવાન્ વિતન્માલ્યળાંત પૂઝચિલ્વા શવાલિનીઃ॥૨૭॥ા
વન્યજશ્રેવ મોત્ય ટ્ીનાનાયાંશ્ર મોગયેવૂ । અદષમો-
ઝમેથઇુનિષેક્રવા ટાનાનિ મૂરિશિ: ॥ ૨૮ ॥ ઇહિતા મેડલ
સદ્રીયા ફદ્યુયસ્વા છુ વિગમેજ્ । ય: વિટાજરેટેતનટલે
લોમાન્યટ્ં ૫૧ ॥ ૬૧ ॥ ૧ઇયાં લુ જજિતાથજ્ાં લર્ષવા”
વનિ્રફેળજ્ । મતે વા પરિ પા નારી તહ્ય વુશ્યજક 'ટજુ ॥ ૨૦ ॥ થસ ઇમ્ચં ત્રતેશ્ાન્યેર્ફાનેર્વા નૃવલત્તસ।
તવોમિનિયમેર્વાવિ સહેતેન હિ જમ્યતે ॥ ૨૨ ॥ રૂ૬ સવા”
ઇુજછાલંવત્લોમામ્યમનુમૂર ચ । ઉતા મુષિતિ ૧ર વાર્થ લન
હીતાં યશસ્વિની ॥ ૨૨ ॥ «તા શિવળુરં પ્રાવ્ય ટેવેત્જ
વશ્ષમે: । પ્રાજ્નૉતિ રશન હે્યાસ્તયા તુ ૧૬ તોવે ॥૨ ર ॥
વુજ્યશેવાફિદામય્ય પુન્વલોલ્યેજમાતનન્ | લા જ્રી ત્રેતા”
ચુમે લાધ્થી લીત્તેવ ત્રિયથછમા ॥ ૨૪ ॥ ૬ર ૧: શ્ટળુચા-
રવાધ વરેટ્રા શાષુ ઘંલહિ | લોવવિ વાવવિનિયુશ: શ%-
જોજે મદીયતે ॥ ૨૧ ॥ ૧ઇચાં નણાંતરમતાં વરવેશવાત્રે
તંજ વૂઝયતિ યા તિવતાં જતેળ । નસ ચ ઝામવ્મરજતવેવશીણા કુર્વાજ્લો ત્રિઝુગને જછિતેવ માતિ ॥ ૨૬ ॥
દૂસતિ દેનારો જજિતાવળીતત લવજય ॥
એવી રીતે નગરણુ કરી સપ્તમીને દિવસે તે સધળું
ઉપાડી લઇ, તેની આગળ ગીત ગવરાવર્વા અતે વાજ
વગડાવવાં. પછી નદીના કીનારા ઉપર જવું. યાં
જઇ નેવેઘ વગેરે સધળું ભાહાણુતે આપવું, પછી સતાન
કરી શુદ્ધ વત્ર તથા ડકુયુમ વગેરે સૌભ્રાગ્ય ધારણુ
કરી,૫5 ઘેર્ જઇ, હેમ કરી, દેવ, પિતૃ, બાહાષું,
સુવાસિતી અને મુમારિકાઓની પૂન્ન કરી, “જિતા
મેડલ્તુ શુત્રીતા ॥ “મારી ઉપર લત્તિતા દેવી પ્રસસ થાએ)
એમ કહી બાહાણાદિ સર્વને તથા અનાથ ગરીબને નાના
પ્રકારતાંભોજન કરાવી, દાન આપી વિદાય કરવા,૫૭-૫૪
આ છડંતે દિવસે જે કોઈ સ્રી અથવા પુરષ લલિતા
દેવીનું ત્રત કરે તો તેતે સૌભાગ્ય મળે છે અને તેનાં સવે
પાપોના નાશ યાય છે.૨* હવે આ ત્રત કરવાથી જે
ફૂલ થાય છે, તે કહું છું તે સાંભળો. બીજો સવે તતાથી
દાનથી, તપથી અથવા નિયમોથી જે ફલ થાય છે, તે ફલ
ખા ત્રત કરવાથી થાય છે. જે સ્રી આ વ્રત કરે છે,તે
આ લોકમાં મોટી સમૃહ્િ અને સોજ્રાગ્યનું સુખ ભોગવે
છે, તેમ જ સર્વ શે।કયો।તી સત્તાધારી રહે છે અને યશ્ન”
વાળી થાય છે; તેમ જ પરલોકમાં શિવના લેોાકને પ્રાત
થઈ, સાક્ષાત્ પાર્વતી કે જે દેવ, અસુર! અને સર્પોએ
ર્વદિત છે તેતાં દશેન કરે છે અને તેતી સાથે મોજ
મજ માણે છે. રિવલે[કમાં પુણ્ય ભોગવી શેષ પુણ્યતા
મહિમાથી આલેકમાં આવી, જેમ ત્રેતાયુગમાં સીતા
પતિને પ્યારાં હતાં તેમ, તે ઓ પતિને પ્યારી થાય છે
અને ધણું સુખ ભોગવે છે,૨૫-૨૪ જે માણુસ સત્પુરપાની સભામાં ખા ત્રતવિધિને। પાઠ કરે અયવા સાંભળે,
તે પણુ સવે પાપથી મુક્ત યાય છે અને સ્વર્ગમાં પૂન્તય
છે. જે ઓ છઠંને દિવસે જલતી રેતી ( માટી ) વાંસની
ટોપલીમાં એકઠી કેરી તેની પૂજા કરે છે, જાગર્ણુ કરે
છે અને સોમ્ય વેશ્ન તયા સ્વભાવ રાખે છે, તે આ ત્રણે
લોકમાં લલિતા દેવીની પેઠે શેભે છે, એ પ્રકારે હેમાદ્રિ*
માં લલિતાષકીવું ત્રત કહેલું છે,૨૫-૨૬

કુપિલાષછી
૨ કપિલાષણી
અથ માક્વર્જુવ્ળવઇયાં જવિજાથકીત્રવણ । યશ થો-
વિશેવેળ પર્વતિસાયાં ૫રવિટાયાં વ જાન્ ॥ તે શ યોમા:
વુરાળલકગશવે ટશિતાઃ-માદ્રે માર્થસિતે ઘણે માનો ચૈવ
ઘરે સ્મિતે ॥ યાતે કઝ ચ રોફિન્યાં લા પછી વાવિછા
સ્છુતા ॥ સંયોમે છુ ચલુર્ળા ૧ સિર્ટિદિ વરમેછિતા ॥
ભ્રાદરવા વદિ છઠંને દિવસે કપિલાષછીનું વત આવે
છે-એ વ્રત નીચે કહેલા યોગે! જે દિવસે આવે તે દિવસે
કરવું, તે યોગો પુરાણુસમુચ્ચચયમાં આ પ્રમાણે કલ્રા
છે.-શાદરવે। મહિનો, મૃષ્મુ પક્ષ, હસ્ત નક્ષત્રનો સર્ય,
વ્યતીપાત, મેગળવાર અને રૉહિણી નક્ષત્ર એટલા યોગે
જો મળે તો કપિલાષઠિ કહેવાય છે, ચાર યોગે મળવાથી
પણુ બહ્યમાએ કપિલાષછી કહેલી છે. આ ત્રતતે। પ્રકાર
હેમાદ્રિમાં તથા સ્કંદપુરાણુમાં કહેલી છે.
અથ ત્રતવિષિ્સેયાટ્રો હ્જારે-વિશ્ાંત રવાથ-શ૬વલંવજમારોઃ્યં લંતલિં ચાતિગુવ્કાણ્ | પ્રાજ્વવંતિ નરા વેન
નિયમ ત વર્સ્વ મે ॥ ૨? ॥ ગઞમસય રવાય-લાણુ થાણું
સાપરા યદજછો વઈ લ્યયાડનઘ । તટ્વવે જથ વિષ્યાનિ વત
એયો મવિષ્યતિ | *ટશુ પાચિવ વદ્દયાનિ વ્યર્ગમોકપ્ર્ટ
મળાય ॥ ૨ ॥ ૧૫ ગુક વરા રાઝન્ત્રશર્રે્રેવશેઃ । અણ
રાળાં ચ લર્નેવાં રાક્ષલાનાં તવેવ વ ॥ રે ॥ કયરેળ વુરા
સસત્વજ્યુલાય નિવેજિલસ્ | વળ્મલેન મવાઇયાતં સ"
વાતતકનાશનમ્ ॥ ર ॥ થચ્છરગા ત્રછદ મોઃ જરાવૉ
ુરલય્યસઃ । અમારટ્રાણી ૧૨૬: લષૈવાવરતોડવિ વા ॥૧॥
મુચ્યતે લવૈવાવેમ્વઃ સ્ગર્યઝોજે ચ ગજ્છતિ । થશ વુવ્યં
વવિર્ર વ ગુળામરૂતનાશનન્ ॥ ૬ ॥ ૨૧૧1રાય જોવાનાં
તથા તવ મૃપોત્તમ । ?ટજુ ખૃ૧ તફાવ'્યું થછીસાદ્ાા્સ્યુન
સન્ ॥ ૭ ॥ પ્રોઇવકાલિતે વજ્સે પછી મૌતેન લયુતા ।
ઇઘતીપાતેન રોફિ્યા થા પછી વવિજા સકતા ॥ ૮ ॥
સાગ્િનસ્થાતિતે પક્ષે સદ્ાવુળ્યપ્રવરધિની । વરિતંવ*
દલરસ્થાતે લા વુનચ્તેન સંચુલા ॥ ૨ ॥ શિત્રવેશાશયો-
મધ્યે તિતે વજ્ઞે શમોટ્યા | વેશાલેડષિ ચ રાત્ર ટ્ર
ઘત્યાં ૧ર સકતા ॥ ?૦ ॥ યદિ દૃસ્તે લટશાંશુલ્તકા
કાર્ય ત્રત યુપેંઃ । અદ્યાં શૈવ દત રસ યિજિિસ્પ્રતિવા હિ”
ભત ॥ ?? ॥ વ્ય લવસ્ચ પુળ્યશ્ય ઘંફયાં વયણું ન
શકતે | ચસ્તમિન્જાજે અવેષેતેયુળેઃ વછી યુલા તટ ॥૨૨॥
હંમ્યાતેજમસં ચ વુર્યાસત્ર તિચ્ષળ: । વઇયાં વ્રાતઃ
લછુસ્યાય જત્યારો હુલપાવનજ્ । લઇવ્ળોગિ જસ્વા ફસ
સંત્રયુરરીરવેજ્ ॥ ૨ ર્ ॥ નિરાદાચેડય ફેવેશ સ્વટૂશ્સ્વટ્વશયળઃ । વૂઝ્ચિષ્યાન્યફ મયસ્યા શરન અથ મારરર॥૨૪॥
અર્ણા ટ્બેતસિ વંજુલ્પ જૃ્વા યહ્નાચઇસિસ્તસઃ | જ્ઞાને
યસ્થા વ્રયસ્નેન નવાં લીર્ષેડય થા ઝૂરે ॥ ૨૧ ॥ વરાગે
શીલિવાયાં વા સૃષ્તે વા મિયતાત્મયાન્ | ફેવશારં ચચોશી૬
જુકુમેજામન:શિજણ્ ॥ ૨૬ ॥ ૫૫% ઘત્રજ્ં વઈિ મપુરવ્યેળ
વેષગેછ્ । છીરેળાજોશ્વ વળ્જોન શાન જાર્યાત્લમંત્રવમ
॥ ૨૭ । આાપશ્ત્યમતસિ ફેવેશ ઝયોતિવાં વતિરેવ ચ । વાવે
શત વેત્રેશ મનોતાવાયકર્મઝત્ ॥ ર૮ ॥
વિકાંત કહે છે-હે અગસ્ત્ય મહારાજ | જેતાથી મતુ-
ષ્યોને રૂપ, આરેગ્ય, સંપત્તિ અને પુષ્કળ પ્રજન પ્રાપ્
યાય છે, તેવે કિયો. નિયમ છે તે મને કહે.,પ અગસ્ત્ય
ત્રષિ કહે છે-હે મહાપ્રાસ ! તમે આ પ્રશ્ન બહું ઉત્તમ
પૂછેલો! છે. હુવે હું તેતો ઉત્તર આપું છું તે સાંભળે,
તેથી કલ્યાણુ થશે. આ વ્રત સ્વર્ગ અતે મોક્ષ આપણાર
છે,ર થહ્મા;રુદ્ર અને ઈદ્રે વગેરે દેવોએ, દેત્ય તથા રાક્ષસોથી આ ત્રત ગુમ્ઠ રાખ્યું હતું.* પૂર્વે આ ત્રત મહાદેવે
કાર્તિકસ્વામીને કહું હતું, ને કાર્લિકસ્વામીએ મહાપાપને
નાશ કરનારું આ ત્રત મતે કહ્યું છે.: એ ત્રત સાંભળી
અને કરવાથી થાહ્યાણુને મારવાનું, ગાયને મારવાનું”
સુરાપાત કરવાનું, ગુરુઃઓમાં ગમન કરવાતું, ધર્ વાળન
વાનું, ઝેર દેવાનું પાપ અને ખીન્ન પણુ જે કાંઈ પાપે
લાગ્યાં હોય તે છૂટી જાય છે; અને સ્વર્ગની પ્રાપ્તિ થાય
છે,૫-૬ હુ રાજન્ | જે વ્રત, પુણ્યમય છે, પવિત્ર છે
અને પાપનો નાશ કરનાર છે, તે ત્રત તમારા તથા
લે।કના ઉપકાર માટે કહું છું તે સાંભળે. ભાદરવા વદિ
૭ઠતે દિવસે મેમળવાર, વ્યતીપાત અતે રોહિણી નક્ષત્ર
હોય તે કપિલાષછી કહેવાય છે,”-“ આશે, ચૅત્ર તથા
વેશાખ વદિ ઠનો પણુ ઉપર કહેલો યોગ હોય તે
ઉત્તમ કહેવાય છે, અતે વેજશ્ઞાખ માસમાં દ્વારાવતીમાં
પણુ કહેલું છે; તેમાં પણુ જે હસ્તમાં સર્વ હોય તેો। અતિ
અત્તમ કહેવાય છે, માટે તે દિવસે વ્રત કરવું. આ કપિલા
૭ઠને દિવિસે હેમ કયોં હોય, દાન દીધું હેય અથવા
ખીજું કાંઈ સત્કૃસ કયું હપય તેનું કેટલું પુષ્ઢ થાય છે
તે કહી શકાય તેમ નથી-અર્યાત્ અતત પુણ્ય થાય છે.
જે ઉપર્ કહેલા યોગવાળી ૭ઠં હોય તો તેને આગલે
દિવસે એટલે પંચમીને દિવસે એક વખત ભોજન કરવું,
અને છઠને દિવસે પ્રાતઃકાલમાં ઉઠી દાતણુ વગેરે કરી
અંજલિમાં જલ લઇ, “હે સૂર્ય | હે દેવેશ | હું આજ
ઉપવાસ કરી આપતી ભક્તિથી પૂત્ત કરીશ, આપતી
ભક્તિ કરીશ અને આપમાં પરાયણુ રહીશ; માટે મારું
શરણુ થાઓ,” એ મંત્રવડે અધ્ધે આપી સંકલપ કરી,
પવિત્રતાથી નદી, ધરે, તળાવ, વાવ વગેરે જલાશયમાં
અથવા ધેર દેવદાર વાળે, કંકુ, એલાયચી, મનશીલ,
પવાકક પત્રક, સાઠં દિવસમાં પાકતા ચોખા અને
મધને, ગાયના દૂધમાં વાટી, તે શરીર્પર ચોપડી વિધિથી
મંત્રપૂર્વક સતાન કરવું.“-૫૭ સ્તાત કરતી વખતે, “હે
જલદેવ ! તમે સર્વ દેવના ઈશ છે, જ્યોતિષના પતિ છે,
માટે મત, વાણી અને શરીરથી થયેલાં મારાં પાપને
નાશ્ન કરે,' એ મૈત્ર શષુવો.૫*

૧છર
ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
ન્ઝઝઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝઝ્ઝ્ઝઝઝ્5૦::2:::::્ઝ્્્સ્ઝ્્કકૂકકકકકન્નિિતાાાાનાકાસલરાતારસરસશારરા તાતા
વલમય્મજૃતન્ાભઃ વંશમેમેલ્સુ માગેમેલ્ । બાનમેન્જન
સિજાસુટ્ાં નાનાર્ય વૈ ત્રવનતઃ 1ર ૬॥ જૃસિજે ત્રજાવૂસા-
સિ વજાકમવેનામિસત્રિયા | વવિશ્ર જુર સાં નિદ્યું લર્વવાપા”
દ્સુટ₹ ॥૨ ૦॥ અનેન જુસિજાશનાન્ । મંનેળાનેન વશન
વાર્થવેગ્રશિતાન્નરઃ ॥ ૨ ? ॥ વાશાતફર્સવઇળ લર્વવારીશ્વર
પ્રમો । અજાણ પ્રાષેચાતિ સ્થા વૂતં જુ શરેશ્વર ॥ ૨૨ ॥
આહિલ્યો માચ્કરો મન રવિઃ યર્યો દ્િવા૧૨ઃ | પ્રમાજ્તે
વિતતિમિરો વેવ: લર્ષેશ્વરો દરિઃ ॥ ૨૨ ॥ દ્તિ ગવિત્વા ॥
મોમવેનોવખિત્તાયાં મૂચ્યાં ષે યુજુસેન છુ | મક લર્વતોમટ્રમાજિલેવમુટિયાન(: ॥ સત્ર મધ્મે હિલેત્વવમઇયત્ર
લકરિયણ ॥ ૨૩ ॥ પૂર્વવત ન્યસેસ્ણૂયસાત્રેયે સપન ન્યસેથ્ | જવળરેતલં થાચ્વે નેરત્રવ્વે ચ ન્ઘતેત્રવિત્ ॥ ૨૫ ॥
આવિટ્યં વાશને ઘત્રે વાયય્યે શ હ્િવાવ ર૧ લો*્વે દ્રમા”
રં તત્ર સૂરસીશાનવત્રવેર ॥ ૫૬ ॥ સીત્રરત્િમષરં ફેવ
ળ્રળ્રાળ સેવ વિન્ચસેવ્ | આપારશષિનં શેવ મપ્વે લેવાશળં
પછી પૅંચગભ્યવડે સતાન કરી પંચપક્ષત્રવડે માર્જત
કરવું, પછી “હે મૃત્તિક્ે ! તું લહ્માના જેવી પવિત્ર છે;
કાશ્યપ ત્રકષિએ અભિમંત્રિત છે, માટે પાપથી મારે
ઉદ્ધાર કર, અને મને પવિત્ર કર, એ મૈત્ર ભરણી પવિત્ર
મૃત્તિકાવતી સ્નાન કરવું,.પ૫*-૨૦ વાર્ પછી “હે વરુણુ !
હે પ્રબો ! આપતા હાથમાં પાશ છે અને આપ સર્વ
જળના રાન છે, માટે હું આપતી પ્રાર્થના કરુ છું કે
મતે પવિત્ર કરે।,' એ મૈત્રવડે ભક્તિથી વરણુની પ્રાર્થતા
કરી, “આદ્ય, ભ્ાસ્કર્, ભાનુ, રવિ, સૂર્ય, દિવાકર,
પ્રભાકર, વિતિમિર, દેવ, સર્વેશ્ષર અતે હરિ” એ મંત્રને
જપ કરી છાણુથી લીપેલી પૃથ્વી ઉપર કુંકુમતું સર્વતે[*
ભદ્રમંડળ કરી, તેની વચમાં કણુકાવાળું અછદલ કમળ
આલેખવું.૨૨-૨૪ ઝ કમળનાં પૂર્વ તરફતાં પત્રમાં
સૂર્યની સ્થાપતા કરવી; અમિક્રાણુનાં પત્રમાં તપતતી
સ્થાપના ફરવી; દક્ષિણુ તરફના પત્રમાં સુવણેરેતાની
સ્થાપના કરવી; નેત્રીત્યક્રેણુનાં પત્રમાં ર્વિતી સ્થાપના
કરવી પશ્ચિમનાં પત્રમાં આદિત્યિતી સ્થાપના કરવી;
વાયવ્ય કે।ણુનાં પત્રમાં દિવાકરની સ્થાપના કરવી; ઉત્તર્
તરકનાં પત્રમાં પ્રભાકરની સ્થાપના કરવી; ધરાતકેણુનાં
પત્રમાં સૂર્યની સ્યાપના કરવી.૨૫-૨5 તાંત્ર કિરણુને
ધારષણુ કરનાર આધારરૂપ બભહાદેવની અતે અરષણુ દેવની
મધ્યમાં સ્થાપના કરવી.”
ભદ્ર સર્ષ વ સથ્તસ્યૂજનુળાન્વિતન્ । સર્વં
સવેસ્ય વ સધ્ય માચ્કરતેવ ત ॥ ૨૮ ॥ સતાશ્રર્મસાસ્ટં
પચરૃશ્લં હ્વાજરળ્ | બ્ણત્રધનુવ્વાળિ મુરજેયુક્ટન ચ
॥ ૨૨ | રભેમાનાવિપેગેજ સૌરર્ષ સત્ર જારવેણ્ | શરિ”
તરતુ પજારુદ તટ્ષે જવતોડષિ વા ॥ રે ૦ ॥ સૌતળતશનં
જૂર્યા્ડગું શેવ તપાવિષાજ્ | ઘલ્ાધેમૂષિત ₹ા રથ
સચ્ચાત્રતઃ સ્થિત ॥ 3૨૬ ॥ અફળ વિનલાષુત્રં જૃદ્ીસાશ્રન
૧૧૬% | ફ્વફૂ% (થં જતવા ૧ંરયોવરિ વિન્યતેવ્
॥ ર્૨ ॥ લહ્યોપરિ ન્યુતેરેમં ₹્તવલનિમૂષિતલૂ 1 ₹3%-
શન્ટ્સમાસ્યાફિમંરિત જાતિશોમનથ્ ॥ રેર ॥ અતઃ
સારપ જતા પૂઝવેદ્રનં શુચિ: 1 રજવુખેશ્જુ સપેશ્ર
'સથાન્ૈરવિ શસ: ॥ર્ ૩0૩ થિનતાતનયો રેવ? વર્મવાથ્ી
લકોનુર:ઃ। લત્ઞાશ્વઃ લત્તર્ઝ્ઝશ્ર અફળો તે પ્રતીત 13 ૧॥
મંતેળાનેમ લંવૂર્વ ઘાર્ષિ તહ્નેતરત 1 હૅવશ્ય સવાલને
થ્હ્વ્યં પ્રમૂતાફ્વિવતજણૂ ॥ ર૬ ॥ પમૂવં વિસઈં તારમા-
રાધ્ય્ વર્મ જમથ । દ્રીતાહિશસિમિશરેવ તતો માહું પ્રવ"
ન્મેલ્ ॥ ર્૭ ॥ રીત વક્ષમા તયા મદ્રા વિંવિમી વિમષણા-
ડનઘા । બયોઘા વેજતા ચેતિ નવમી લશતોકુલી ॥ રે૮ ॥
અ૧વિત્રઃ ચિત્રો વા લર્યાથલ્યાંમલોડષિ વા । ૧: સ્મરે”
સ્જર્ં રેવ લ થાશામ્યંતર: શિ: ॥ રે૨ ॥
પછી સૂર્ય કે જેને હજારો કિરણે છે, સ્થૂશ અને
સૂદ્દમ ગુણુ રહિત છે, સર્વજ્ઞ છે, સર્વરૂપ છે, શેોભાયુક્ત
છે,* સાતધોડા ઉપર્ ચડૅલ્ઞા છે, કમલ હાથર્મા છે,
અક્ષસૂત્ર અને ધતુષ જેતા હાયમાં છે,” કુડ, સુમુટ
અને નાના પ્રકારનાં રત્નોવડે જે શેભિત છે, એવી
સોતાની સૂયેની મૂ[)તિ પલની, અધો પલતી, વા કર્વેતી
શકિત પ્રમાણે કરાવવી.૨* જેના હાથમાં ઘોડાની લગામ
છે એવા સાથળરહિત અરણુની પણુ સોનાની મૂર્તિ
કરાવવી.*૫ તેમ જ સાત ધેડાથી નેડાયલેો રથ કરા
વવે।, એવી રીતતે। રથ કરાવી પેલાં પદ્મની ઉપર રાખ
વે।.૨૨ તેપર્ અતિ મનોહર સૂર્ય કે જે લાલ વસ્ત્ર, લાલ
ચંદન અને માળાવડે સુશેભિત છે, તેતી સ્થાપનન
કર્વી.** અને આગળ અરણુવી સ્યાપના કરી પવિત્રા
તાથી, લાલ પુષ્પ, ચદન અને ખીન્ન પણુ ઉપચારે।વડૅ
યથાશક્તિ પૂન્ન કર્વી,ર” પૂ” વખતે “અરષણુ દેવ કે જે
વિતતાના પુત્ર છે, કર્મતા સાક્ષી છે, અંધકારને દૂર
કરનાર છે, જેને સાત ધોડા અને સાત રનજી ( દોરડી )
છે, તે અરૃણુ મારી ઉપર પ્રસભ યાએ,” એ મંત્ર ભણુ-
તા.રપ એ પ્રમાણે સારથિ અરુગુતી પૂ”્ન કર્યા પછી
સૂર્ય દેવને માટે પ્રભૂત, વિમલ, સાર, આરાષ્ય અને
પરમ એ પાંચ આસતોતી કલ્પના કરવી.*૬ પછી દીપ્ના,
સૂક્મા, ભદ્રા, બિનમિની, વિમલા, અનધા, અમોથા,
વેઇતા અને સર્વતોમુખી એ શક્તિઓવડે સૂર્યની પૂન્ન
કર્વી.૨?-૨૬ જે પવિત્ર હોય, અપવિત્ર હોય અથવા
સધળી અવસ્થાને પ્રાપ્ત થયે! હોય તે પુસ્ષ પણુ
નારાયણુના સ્મરણુથી બહાર્ તથા અંદર પપિત્ર થાય છે.૨૯
સિસાયાં માસ્કરં ન્વધ્ય જળાટે વયૅનેવ જ । ચણુમેદ્વે
મ્યલેટ્રાયું ગુલે તક રવિ વતે | ૪૦ ॥ જેકે સ્વલેદ્રાણુ-
સંવં વ૫દૃઘ્લં ટિદ્લ્સયોઃ । તિસિત્લયરૃેય સ્તમયોશ્ય
વિસ્વલેલ્ ॥ ૩ ॥ ગાવશ્રેદ્ઞેમિપં નાસ્શં વટવા માડું તથા

કપિલાષછી
ન્યતેલ્ । ૩શ્રસ્પં ગુભવેજ્ે તેગોશ્વં ટિગંઘયોઃ ॥ ૪૨ ॥
વાટ્્યોઃ થર્વેફ્વ તુ સૃહ્તલ્યૂજયુળાન્વિતનત્ | ણ્વં યયોસં
સિન્વશ્ય વાતર જુજ સતોડયયેલ્ ॥ ૩ર ॥ જરવીરાર્યબુસુમે
રસજવનમિશ્રિવેઃ । વુષ્ષે: સમંપેર્ષવૈશ્ર ફુગુસેરવજ્ઞોમિતન્
॥ ૩૪ ॥ માર્તરં માતમાહ્ત્યિં ખાલ્કરં તપને રવિન । દૂ
દિવાકર ચેતિ વારસો જુજુટાવષિ ॥ ૪૧ ॥ પાહ્ ઝવે તયા
જાગુટ્યથૂર જટી તથા । નાસિ વક્ષ:ર્થજં શીર્ષમેત્ેજ્વંમેભુ
વૂઝયેવ ॥ ૪૬ ॥ બઆનનેટ્દમવાતરં ચેટ્રોવ્યં વા તાવ્રતેવ વ ।
અદ્યાયે રેવર્સ વાત્રગુવજેઃન પ્રવ્રવેલ્ । પૂગવેતત્ર ત્રાતા હિફેવસાસ્તાઃ લમાફિતઃ ॥ ૪૭ ॥ હિમ્ટેવતાલ્સલ:ઃ પૂકયા મંષવુ-
વ્પાતજેપનેઃ। વાત્રે લોય લયારાય લષુવ્વવજચટ્ન મ ॥૪ ૮॥
જારમ્યાનવનીં મત્વા સર્યાયાર્ઘ્મે નિવેડ્ેૅલ્ | વેજુસમે નત”
સ્ઝુમ્યં ટેવગર્મ નતોડસ્તુ તે ॥ ૨૨ ॥ અજ્યજમૂતેયે તુગ્યમદ્થે
3૪ નોડ્તુ ત્તે | ત્રદ્ામૂર્તિપરાચેશ ચતુર્યત્ર લનાતન ॥૧૦॥
સદિસ્યિતિવિનાશાય ળદાળાદ્યે નમોડય્સુ તે ॥ "ર? ॥
વિવ્યુ૯૧૫સ ટે ટવ: વીતવલશ્રલુર્યુગ: | પ્રમવઃ લર્વેકો૧ન
નામઘયે મજ નમોડલ્લુ તે ॥ ૧૨ ॥ ત ₹્કવિળ વર્ે મળતત ત્રિજિનળ્ । યો ફેશ ત્રિકોજે બે ગર્ઘ્યે શૂ નમોડલ્તુ
તે ॥ ૧ર ॥ ૪ટ્યલ્યમટ્ામૂત તેઝોરાસિલયુન્રચ । તિનિઃ-
ક્ષયજેવ ઘય 3૬ નમોડલ્તુ તે ॥૧૪॥ મન્ત્રવૃત ગુરાનેશ
ૃમતે શ્વાષિમાશન । લત્ષનિધ્ેવ ગિજ્જામિરદરય મટ નો”
ડસ્તુ તે ॥ ૧૧ ॥ ત્વં ત્રછ્ા ચ સ્વં વ નિષ્જ્ ર્ટ્રર્ટ્યં ચ
દ્રત્ાયતિઃ । હ્ગમેવ લતેમૃતાત્મા અધ્ય ગુજ નતોડલ્સુ તે
॥ ૧૬ ॥ વાજાતમા લર્વમૂતાત્મા વેરાત્મા શવતોમુણ: ।
ગન્મરૃત્યઝરાશોવર્યલારમવનાશન:ઃ ॥ ૧૭ ॥ ૨1રિત્િવ્યલ*
નઘ્વંલી મીસાન્ થવો હિવાશર: । વબ: દ્કાટિજો માણ:
ત્યળરેતા વિવાજરઃ । દરિર્શ્રોંડશતાછી ચ અદધે મટ નમો”
ડલ્જુ તે ॥ પ૮ ॥ ચતુમિયેર્તિમિ: લશ્યાસ્વદાસિઃ પરિમી-
મતે । લાળધ્વનિવ્તુવો મજે અર્ઘ્ય સજ્ટ નયોડવ્ુ તે ॥ પ૨ ॥
અથ મધ ચ વુષ્વં ચ તથા પૂષં પરરીપજરૂ । તેવેજ ચ યયા”
શકતા પ્ાર્ષવેલ્લયરેવતાન્ ॥ £૦ ॥
શિખામાં ભાસ્કરતે કલ્પવા, લલાટમાં સૂર્યને, નેત્રની
વચર્માં ભ્ાતુને, મુખમાં ર્ગિને,”” કઠમાં ભાતુમાનને,
ખે હાથમાં પદ્મયહસ્તતે, બે સ્તનમાં તિમિરક્ષયકૃતને,* પ
નાભિમાં નનતવેદાને, કટિમાં ભાતુને, ગુદ્દામાં ઉમ્રરૂપને,
ખે પીંડીમાં તેજેરૂપને,₹૨ અતે ખે પગમાં સ્થૂલ સહ્મગુણુસહિત સર્વ સપને રાખવા, એ પ્રમાણે ન્યાસ કર્યા
પછી પૂન્નપાત્ર હાથમાં લઇ,*૨ ચદતસહિત કરેલા તથા
આકકડાનાં પુષ્પા તેમ જ ખીન્નં પણુ સુર્ગંધિ પુષ્પોવડે,
કુંકુમ તથા ધૂપવડૅ, માર્તડ, ભાતુ; આદિત્ય, ભાસ્કર,
તપન, રવિ, હંસ અને દિવાકર એ નામો લઇ, ખે પગ,
ખે પીંડી, બે ગાઠષુ, બે સાથળ, કમ્મર, નાભિ, વક્ષઃસ્યલ
અને મસ્તકની પૂન્ત કરવી,*-૪૫ અર્ધ માટે સપાતું
વા ત્રાંબાતું પાત્ર લઇ તેમાં જળ પૂરવું, તેમાં ચંદન પુષ્પ
નાંખી પૂર્વ વગેરે દિશ્ચાઓના દેવોતી પૂજા કર્વી.:5-*₹૭
પછી પાત્રમાં જલ લઇ તેમાં ચદન પુષ્પ ફલ વગેરે નાખી
પૃથ્વી ઉપર્ ધુંટણુભર્ થઇ, સૂર્યને અર્ધ્ય આપતી વખતે,
“હે વેદગર્ભ | આપને નમસ્કાર કરું છું,:/-₹૪ અવ્યક્તમૂર્તિ આપને નમસ્કાર્ કરે છું, માટે અર્ધું ત્રઠુણુ કરો ,પ*
હે દેવ ! આપ કે જે ભહામૂલિને ધારણુ કરનાર છે1; ચાર
મુખવાળા છો, સનાતત છે, જગતતી ઉત્પત્તિ, રક્ષણુ
અને નાશ કરનાર છે, તે આપને નમસ્કાર કરું છું.
અર્ધ્યનું ગ્રહુણુ કરા.૫૫ હે દેવ | આપ કે જે વિષ્ણુનું
રૂપ ધારણુ કરનાર છે, પીળાં વસન ધારણુ કરનાર
ઝો, ચાર્ હાથવાળા છે। અતે સવે લેકેને ઉત્પન્ન કરનાર
છે! તેને નમસ્કાર કરું છું, અર્ધ્યનું રહયુ કેરો.૫૨ હે
દવ ! આપ કે જે સ્દ્રરપી છે, અને ત્રિશૂલને ધારણુ
કરનાર છે, અતે ત્રણે લોકને બાળતાર્ છે, તેને હું
નમસ્કાર કરું છું, અર્થ્યનું પ્રહણુ કરા.૫૨ હે દેવ | આપ
ઉદયાચળમાં રહેનાર છે, મહાભૂત છે, તેજના ભંડાર્
છે, અતે અંધકારતે। નાશ કરનાર છે, તે આપને હું
નમસ્કાર કરું છું, અર્ધ્યતું મહુણુ કરે।."* હે દેવ | આપ
મૈત્રવડે પવિત્ર છે, મતુષ્યની ગતિરૂપ છે, દુઃખને
નાશ કરતાર છે અને સાત જિહ્દાવાળા છે, તેતે હું
નસસ્કાર્ કરં છું, અર્|ધ્યતું ્રહણુ કરે. હે દેવ | આપ
જ વિષ્ણુ, થકા, ૨, પ્રન્નપતિ અતે સર્વ પ્રાણીઓના
આત્મારૂપ છે, તે આપતે હું નમસ્કાર કરું છું. અર્ધ્યનું
ત્રહણુ કરે." હે દેવ 1 આપ કાલરૂપ છે, સર્વ પ્રાણી-
રૂપ છે, વેદરૂપ છે, સર્વતોમુખ છે, જન્મ, મૃત્યુ,
જર્ા, શે।ક અને સંસારના ભયનો નાશ કરતાર છે,
દરિદ્રપણુાર્તા દુઃખને! નાશ કરતાર્ છે, શ્રીમાન્ છે।,
દિવસ કરનાર છે!, સુંદર વણુવાળા છે, સ્ક્ટિકમણિ
જેવા છે, ભ્રાતુ છે।, સ્વણુરેતા છે।, દિવાકર છે, લીલા
ધોડાવાળા છે, કિરણ્ોાવડે શોભનાર છે, તે આપને દું
નમસ્કાર કરું છું, અર્ધ્યનું ત્રહુણુ કરો ,૫૭-૫૬ હુ દૃવ !
આપ કે જે ચાર મૂર્તિવાળા છે, આઠ મર્તિથી ગવાએ
છે, અને યસમાં સામવેદે સ્તુતિ કર્ાયલા છે।, તે આપને
નમસ્કાર કરું છું, અર્ધ્યનું પ્રહુણુ કરે।,' એ મૈત્રો ભણું"
વા.“ પછી ચંદન, પુષ્પ ચડાવી ધુપ અને દીપ
કરવો, તેમ જ યથાશક્તિ નેવેધ ધરી નીચે પ્રમાણે
પ્રાર્થના કર્વી.૬*
અત્નિમીજે નત્ય નસય્સે ઝાલવેર્લે | દ્ષેવ્વૈવ નસ
સ્ણુમ્યમપ્રે ચૈ નમો નતા ॥ ૬૨ ॥ શશોરેથી નસણુમ્વ
જ્તમઝન્તશમો નમઃ । આવ્મફ્વિજ્રતલુમ્યં વિશ્વયૂર્ને નતો
નમ: ॥ ૬૨ ॥ રબા પાતા રસ થ વૈ વિષ્ગુસ્તયં
ત્રણ સ ઇ્લાશનઃ | સુસત્તિકામમમીવ્લાનિ વ્રાર્ષયાનિ
યુરૅવર॥ ૬રે ॥ વિશ્વલશ્રણરાજયાતો વિશ્વસશ્રરળાનર: ।
ચિશાલ્તા લર્વદ્તોજેવઃ ત્રાર્ષવાનિ વુરેશ્વર ॥ ૬૪ ॥ દ્તિ

મનમ લમશાર્ષ નથય્જુડીત માર્ક | બંવર્જતેસિ પાળિ-
મથા તોયેન વિજગેન્યુલજ્ ॥ ૨૧ ॥ દેલ: શુચિવડ્િિ્યયા
સૂમશ્યેવાગઝૉજનવ | રકુત્થં ચિત્રતિત્મવસ્થૂરં જેવાપ્રકો
જવેત્ ॥ ૬૬ ॥ પચ્જજેલરજોળે લુ ૧૦% જવ જારવેવ |
જજે: વુષ્વરથલેશ્ર મહ્ચે્નાનાવિયેરવિ ॥ ૬૭ ॥ શચ્ળા
સત્ર ચ રેવસ્વ જપે ફેશ્ે પ્રજર્જયેવ્ । પફ્ષાન્યં ૧૬ શેવ
શૈવ્વં શેવ મ૬0પ્રઝ 1૬૮ વુરવં ણદ્મદસ્લ વ જારવેેવ
શુફિમાન્ | વજ્યુયોન લચ્છુત્ર જવળોપરિ નિન્યતેવ॥૬૬॥
અનેનૈવ યુ સત્ત્રેળ સ્નાનમરધ્યાર્વનં તત: ॥ ૭૦ ॥ નમસ્તે
કોષણફ્વાય લર્મદૃલ્સઝિઘાંઘવે | સિઘાંલકં વ ટયાં
દછૂ? યુજુગુઃ લવેફેવલાઃ ॥ ૭? ॥ ય્યયા થ્યા મેશ્ુઉં બેજ”
માલ્કારલુધ્રમજ્ | અતજવાં વ્ત્રયિવ્યાસિ અરધ્ધ મજ નતો”
“હે દેત | હે અગ્તે | 'અમિમીળે' એ મંત્રથી આપ
જાતવેદને નમસ્કાર કરું છું. જષેત્વા' એ મંત્રથી નમસ્કાર
કેરે છું**૫ “શન્નોદેવી,' એ મેત્રથી જગજજન્મા, વિશ્વરૂપ
અતે આત્મરુપી આપતે નમસ્કાર કરં છું.5? હે દેવ |
હે સરેશ્વર ! તમે બહ્મા, વિષ્ણુ, ધાતા અને અમિરૂપ છે!
માટે આપની પાસે મુક્તિની પ્રાર્થના કરં છું.૬* હે રેવ !
આપ કે જેને ચારે તરફ નેત્ર છે, ચારે તરફ મુખ છે,
ચારે તરફ પગ છે, સર્વના આત્માસ્પ છે। અને દેવ છે
તે આપતી ડું પ્રાર્થતા કરં છું,''* એ મૈત્ર ભણી સૂર્યને
નમસ્કાર કર્વા. પછી જંઘવવા૦' એ મંત્ર ભણી ખે હાથવડે મુખ શુદ્ધ કરવું.!૫ જૂંત:શાસેવટ્ન' એ મેત્ર ભણી
સૂર્યનાં દ્શેન કરવાં. પછી “ઝમુસ્યં?' તથા “ચિત્રં*? એ
સકત સૂર્યદેવની પાસે ભણવું. પદ્મકેસરના કેણુમાં
ફલક કરાવવું, ફ્લ, પુષ્પ, અક્ષત અને નાના પ્રકારનાં
ભોજન આગળ ધરવાં.5* સુંદર્ સ્થળમાં સૂર્ય દેવની
શય્યા કરવી, છ ધાન્ય અને છ રસ ધરાવવા.5“ જેતા
હાથમાં તરવાર છે તેવી એક પુરુષતી જપાતી મૂર્તિ કરા*
વવી. પછી તેની ઉપર્ કપડું ઓઢાડી લવણુ ઉપર સ્થાપના
કરવું.૬* પછી “હે દેવ | કોધરૂપ, મારનાર અને જેના
હાથમાં ખડ્ગ છે તેવા તમને જેઈ દેવો! ચારે તરક
નાસી ગયા; તેમ મેર પવતતે। ઉપરનો ભ્રાગ વ્યાપ્ત કરી
લીધો છે, માટે આપને નમસ્કાર કેરું છું અને આપની
પૂ્ન કરીશ, મારે અર્ધ ગ્રહણુ કરો.' પછી અર્ધ્ય
વગેરેથી પૂજન ફરવી,૦-૭ર
હ્ષવવિત્વા તુ લાં ૬1 ચીતવાહ્ત્રિનિઃસ્વનેઃ । તતસત્યમ્યુટ્તિ શરમ દ્રોચ જુર્યાસ્લ્વશશિતિ: ॥ ૭૨ ॥ ઘૃણયેસત્ર
શવત્યા ચ તેવાંશ્ર વિષિવરૃદમ્ | ફોમોડર્યલ્થ લમિજ્નિશ્ર
બુતમિમેસ્તિટેસ્તથા ॥ ૭૨ ॥ લંલિટૂં વ ચશ્્રય્યં ઘૃત વ
ગછુયાટ્િઞઃ | આજૃજ્ઝેનેતિ મન્ત્રેન શતમદોત્તરં જમાલ
॥ ૭૧ દોસો મ્યાદતિમિર્વાય સ્વિટકૃતટ્નંતર્લ્ | વિજ
વૂગયેદ્વીં લવસ્ણાં વાવનાસિનીવ્ ॥ ૭૬ ॥ વશમાં લન
ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
ઝઝઝઝઝઞડ્ઝ્ઝ્ડડ્ડડ્ડઝ્ટસ્ડઝડઝ્ઝકઝડકઝકડડનઝ્ઝ્ઝફઝનઝકડકકનકકકક
ઘટા ચ દ્રબમ?ળવિમૂષિતાર । લાત્રવકી સૈવ્યુરાં જાંશ્યહોફનજાન્વિતાન્ ॥ ૭૦ ॥ મઃતેળાનેન તાં જવાઝ્ાળળાય
લશજસ્દતિ: ॥ ૭૮ ॥ જવિજે લયેમૂતાનાં વૂગનીયાલિ
સેશ્ી | લર્વવીથમથી યસ્તા: શાંતિ પ્રયચ્છ સે
॥ ૭૨ ॥ ચા છથી: ઘવૈર્ેયાનાં થા વ ટેવેષ્વગસ્યિતા ।
ચેરુફ્વેળ લા ફેવી મમ શાંવિ પ્રયરછતુ ॥ ૮૦ ॥ રેઇય્યા
મા વ જાળાં શંવારલ્ય ચ ચા વ્રિયા | પેતુદ્વેળ ઘા ફેવી
સસ વાવં ક્વવોદછુ ॥ ૮૨ ॥ વિજ્ળોર્વશ્ષતિ થા વથ્પીઃ
હ્વાણ! શેવ વિષાવલોઃ । ચદ્રાર્જાનજશસ્િયાં પેગુજ્યાવ્લુ
મે ન્રિયે ॥ ૮૨ ॥ વલુકુલસ્થ વા ૯૬મીર્યા જશ્મીધનરરપ
શ | છષ્ીર્થા જોવમવાછાના તા પેતુવેરરાડય્જુ મે
॥ ૮ર ॥ સ્્વધા છં વિગૃજુજયાનાં સ્ગાદા યસઝુમુગામવિ ।
વષટ યા પ્રોચ્યતે જોજે લા પેતુલ્તુષિટાડલ્ુ મે ॥ ૮૪૩ ॥
એ પ્રમાણે પૂન્ન કરતાં, ગીત ગાતાં અને વાધ વગાડ *
તાં રાત્રિ ગાળવી. પછી સૂર્યોદય થયે હેમ કર્વે।, તેમાં
વિધિથી દેવ તથા ચુરુતી યથાશક્તિ પૂના કરવી.“
આકડાતી સમિધા, ઘી સહિત તલ અતે ચાસ્દ્રવ્યવડૅ
જઆજટજોન૦ એ મૈત્ર ભણી અથવા વ્યાહેતિ ભણી એકસો
આઠ વખત હોમ કર્વે।[.૦૪-9૫ પછી સ્વિજ્ઠકૃત્ હોમ
કરવો. થાર પછી વાઠડાં સહિત ક8પિક્ષા ગાય કે જે
પાપને નાશ કરનાર છે, તેતી ઉપર્ ખે વસ્રો ઓહાડવ[,**
કટે ધઢા બાંધવી, સોનાનાં શ્ચિગડાં કરવાં, ત્રાંબાના
વાંસો કરવો, રૂપાંતી ખરીઓ કરવી.”” એવી રીતથી
ગાયને શોભાવી ઉત્તમ બ્રાહ્મયુતે આપવી, તેની સાથે
દોહવા માટે કાંસાનું વાસણુ તથા યથાશક્તિ દક્ષિણા
આપવી.” માયનું દાન કરતી વખતે, “હે કપિલે | તું
સર્વ પ્રાણીએએ પૂજવા યોગ્ય છે, સધર્ળાં તીર્થરૂપ છે
માટે મતે શાંતિ આપ.૪* જે સર્વ દેવોની લદ્મી, જે
સવે દેવોમાં રહેલી છે, ( તેવી આ ) ધેતુ ( ગાય ) જપ
આ લક્ષ્મી મને શાંતિ આપેો.“* જે સુદ્રોના શરીરમાં
રહે છે, જે શિવને પ્રિય છે, તે ધેતુરૂપ દેવી મારાં
પાપને દૂર કરો,“પ વિષ્ણુના વક્ષઃસ્થલમાં જે લક્ષ્મી છે,
અસિતી જે સ્વાહા છે, સૂર્ય, ચદ્ર અને અગિતી જે શક્તિ
છે તે ગાયરૂપ દેવી મને લદટ્દમી આપે?“ બહ્યાની જે
લદ્દમી છે, કુબેરતી જે લદ્દમી છે અને દિકૃપાલેોતી જે લદ્દમી
છે, તે ધૈતુક્પ દેવી મને વર્ આપે।.“* હે દેવિ ! તું પિતૃતી
સ્વધા છે, દેવોની સ્વાહા છે અને વષટ્રુપ છે તે ગાયરૂપ
દવી મતે સુખ આપે..“* પછી છેવટે આ મૈત્ર ભણુવે!ઃ-
માવો મે અપ્રત: લુ માવો મે સંતુ ૪8: | માવો મે
ઇર્વે લતુ મવાં સધ્તે વલાન્યદૂવ ॥ ૮ || 31૧૬ સ્ૃછા
નમળછસ્ય યો વે કુર્યાસપ્રટ્શ્િળનજ્ | પ્રટક્િળીશતા તેન
લત્ટ્રીવા વલુંષરા ।॥ ૮૬ ॥ નમહ્તે જવિજે હેનિ લર્વવાવપ્રળાસિનિ | શંશારાળવમદ સાં મોતાસલાતુસદેલિ ॥૮૭॥
દિર્ભ્યરર્મમર્મચ્સ્વં દ%ેતથીગ વિગાવશોઃ । બનંતવુભ્યજજન

કપિલાષછી
થલ: શાંતિ વ્રયચચ્છ મે ॥ ૮૮ ॥ રસાવશયુર યસ્તા્ારિ-
સ્મસ્ય ચ વઇમળ | ત્રફાનાત્તસ્થ મે સર્યો જત: શાંતિ
પ્રયચ્છયુ ॥ ૮૨ ॥ ણવળે વશયુર્મ્સ વ પરિષાર્ન વ વાર₹-
યેણ્ | શ્તૈઃ વ્રવારે: લયા ર્ચાર્સં દ્િસાતમે ॥ ૨૦ ॥
માહ ઇટ્ક્િળં ટ્ચાન્યન્ત્રેળાનેન યરનતઃ । મારજરઃ પ્રતિણટ્ાતિ માસ્કરો વે ર્ટાતિ ચ ॥૬ ૨॥ માસ્કરસ્તારજોમામ્ચાં
તેન વે માહ્યારો મત । ત્ાછળાન્મોગયેદવશ્રારવાયલેન
શુરેન શ ॥૧૨ ॥ શય્યા ચ વજ્િળાં ઇ્ચાસગ્યલ્ષેવ વિજ્ઞેન
ઘતઃ । ઞઅલ્વતિત્તોડવિ યઃ જશ્રિત્તોડ્ષિ ફૂર્યાવિમં વિષિય
॥ ૨૨ ॥ આલ્સશવસયસલારેળ લોડવિ તરજજમાવ્ઝુયાત્ ।
આશાર્યસ્ય લતો મયરથા ચર્ષ પાળો વિનિક્ષિવેવ ॥૬૪॥
મોમૃદ્િજ્યવાતાંતિ ત્રીદ્યો જળ તિજાઃ | છ્યત્લર્વે ત્રહુ-
સ્થા છુ જવિણાં પ્રાષેવેસતઃ ॥ ૨ ॥
“મારી આગળ ગાયો રહે, મારી પાછળ અને મારા
હૃદયમાં ગાયો રહે, હું ગાયોની વચમાં જ ર્હું.“પં જે
માણુસ ગાયને સ્પર્શે કરી નમસ્કાર કરી તેની પ્રદક્ષિણા
કરે તેને સાત દ્દોપવાળી પૃથ્વીની પ્રદક્ષિણાનું ફૂલ મળે
છે.5 હે કપિલે ! હે માત ! હે દેવિ | આપ સર્વ પાપોને।
નાશ કરનાર્ છે, માટે હું કે જે સસાર્સમુદ્રમાં ડૂબેલે
છું તેનું રક્ષણ કરો,” હે હિર્શ્ય ! તું ઉત્તમ છે, અમિતનું
બીજ છે અને અનંત પુણ્યતે આપતનાર્ છે માટે મને
ચ્રાંતિ આપ*““ લાલ વસ્ત્રો સૂર્યને અતિ પ્રિય છે તેથી
હું બે લાલ વસ્રા તમને આપું છું, માટે હે સૂર્ય | મતે
શાંતિ આપો/“* એ પ્રમાણે મેતો ભણી સુવણુ તથાં
ખે લાલ વસ્તા સહિત ગાયતું દાન ફરવું,*” પછી “સૂર્ય
ત્રહુણુ કરે છે, સૂર્ય આપે છે, અને સર્ય તારતાર્ છે તેથી
સૂર્ય મારા ઇષ્ટ છે,' એ મૈત્ર ભણી સૂર્યની મવિતું દાન
કરી દક્ષિણા આપવી'“૧ લારખાદ ખાહાણેને દૂધપાક
વગેરે ઉત્તમ ભોજન કરાવવું અને યથાશક્તિ દક્ષિણા અન
પવી,“* ગરીખ માણુસ પણુ એવી રીતે શક્તિ પ્રમાણે
સૂર્યની પૂજા કરે તો તેને પણુ તેટલું જ ફૂલ મળે છે.**
પછી ગાય, પૃથિવી, સોતું, વર્ર, ધાન્ય, લવણુ અને તલ
જે કાંઈ આપવું હોય, તે આચાર્યતા હાથમાં આપવુંઈ *
થાર બાદ કપિલા ગાયની પ્રાર્થના કરવી,--
છવિજે વુળ્યયર્માતિ નિષ્વાવે વુળ્યકસેળિ | તાં લુ"
સૂર રીને વ રતો શહય ફર ॥ ૬૬ ॥ હિવિ વાહિત્રશ*
નેશ્ર સેથ્યતે જવિજા લટ | તથા વિજાપરા: લિયા મૂલન
માનમના ચણા: ॥ ૨૭ ॥ જષવિજા રોતલશ્યાવાસ્લત્ર દેવાઃ
પ્રતિછિલાઃ ॥ ૬૮ ॥ પુઘ્વરટિં વ્રસુંચંતિ નિત્યવાવાશલદિષસા: । ત્રણાળોલ્વા હ્તો જેવિ અપ્રિરંરાસ્લશસ્ષિતે ॥૬૬૨॥
મસસતે જવિજે વુળવે જર્મકેવનમલ્કૃસે । ઝય નિસ્થં મદાલસ્યે
સવીર્યાટ્િિંગજે ॥ ૬૦૦ ॥ ટ્ાતાર સ્વગનોવેતં તફારોવઃ
નયાર વે ॥ ૨૦? ॥ તલ: પ્રર્ષ્ધિળાં જદવ નલા દાણા”
ણવુંશથાન્ । આાશીર્વારાન્વરેશુરને વુત્રવોત્રધતાનસાન ॥૨॥
આશોમ્વં ફ્વતોમા”યે શ્વ: લવિઘગિતઃ । અંતે યોજવા”
લાશ ચિરાયુ: જલમામ્મનેળ ॥ રે ॥ યર્! ૬૨3 લ્પ્રવતસિ
સઝા મવતિ પાસિકઃ | લક્ષટ્ટીવવતીં મુંજ લટ ર1ઝ્યસકોટમ ॥ ૪ ॥ બહો ત્રતસિટ્ં વુળ્યં લર્કટુ:લવિનાશનન્ |
અતઃ ૧૨ વ્રવફ્યાસિ «નસ્ય જયત જ્ ॥ ૧ ॥ સદાકેટ્-
મવે પાત્રે તટે ચાલ્યં અનેતૂ્ | જવિસારયા ૫૩ ૧છી
ગ્ઞાયતે મુવિ મ[ન૨ ॥ ૬ ॥ તત લર્ષત્રતશ્નેઇતિરમ યં તદા”
વાછમ | ૩ટરિવ્યિતિ છ્ઞાતારં નનમક્ષચ્વમચ્વવસૂ ॥ ૭ ॥
ણ્વં રેવનળાઃ લર્વે ખૂતલંઘા સવવ: । આવાશસ્યાઃ ધરુ-
સ્થતિ વુ્યેડસ્મિન્ દ્વિલારતે ॥ ૮ ॥ વાત્રમૂસાય ક્રપવે
ઓદત્રિયાય કુટુંવિને। ર્ય ૧: જવિજાં રચાહ્િિટટેન
કલેળા | લ યાતિ પરમં સ્પાન ચાન ચ્યયતે ઘુનઃ ॥ ૬ ॥
દૂતતિ પ્રેમા્રયુશ ત્રતવિષિ: ॥
“હે કપિલે ! તમે પુણ્ય કર્મવાળાં છે, પાપ રહિત છે।,
માટે મારો દીનતેો ઉઠ્દાર કરી મને અક્ષય કરે।.*૫ હુ
દેવિ ! સ્વર્ગમાં તમારી નાના પ્રકારનાં વાદિત્રોના શખ્દો-
વડે સેવા થાય છે,“૬ જેટલાં તમારાં રોમ (સ્વાં) છે
તેટલા દેવ તમારામાં રલા છે,ઇ૭ આકાશમાં રહેલા
વિધાધર, સિદ, ભૂત, નાગ અતે ચહ વગેરે આપની
ઉપર્ નિરંતર પુષ્પશૃદ્ટિ કરે છે.*” હેદેવિ ! તમતે બહ્યા-
એ અમિડુંડમાંથી ઉત્પન્ન કરેલાં છે, એટલા માટે તમે
પવિત્ર છો અને દેવલોક તમતે નમે છે માટે હું પ્રણામ
કરુ છું.“* હે દેવિ | તમે ધણાં બળવાળાં છે।, તીર્થરૂપ
છે, આદિ મંગળસૂપ છે માટે હું કે જે દાન કરનાર છું
તેને તથા મારા પરિવારતે બરહ્મલેકમાં જલદી લઈ ન્ન
એ.'પ** ખ પ્રકારે કપિલાની પ્રાર્થના કરી પ્રદક્ષિણા
કરવી, ને થાહાણાને નમસ્કાર કરવા, લારે બાહાણાએ
પુત્ર, પૌત્ર, ધત, પ આરોગ્ય, સૂપ અને સોભાગનેો
આશીર્વાદ આપવે।, જે માણુસ આ કપિલાષકીનું ત્રત
કરે છે, તે આ લે।કમાં ધણું આયુષ્ય અને સુખ ભે।ગવે
છે, અને અંતે ગોલેકકને પ્રાત થાય છે.* પુણ્ય ક્ષય યયા
પછી પૃથ્વીમાં જ્યારે જન્મ લે છે યારે તે પુસ્ષ ધામિઇ
રજ થાય છે અતે સાત ઠ્રોપવાળી પૃથ્વીનું તિષ્કંટક
રાન્ય ભોગવે છે.* અહો | આ કપિલાષછીનું વ્રત કેવું
ઉત્તમ છે, કે જે કરવાથી સર્વ દુઃખનો નાશ થાય છે.?
વેદ ભણેલા અને સારા આચરણુવાળા ઉત્તમ બાહાણુને
હાન આપવાથી અક્ષય ફલ યાય છે. આ કપિલાષખીનું
વ્રત સર્વ ત્રતો કરતાં ઉત્તમ છે, મોટું અક્ષય કૂળ આપનાર્ છે અને દાન કરનારને! ઉદ્દાર કરનાર છે.₹ એટલા
જ માટે પુણ્યકારક કપિલાષછીને દિવસે આકાશમાં
રહેલા દેવે, મોટા મોઢા ત્રષિઓ અતે સર્વ પ્રાણીએ
નાચે છે.” ઉત્તમ બરાહ્મયુ કે જે વેદ ભણેલે। હોય, બહે”
ળા કુડુંબવાળા હેય અને યોગ્ય હેય, તેતે વિધિથી
કૅપિલા ગાયનું દાન કરવાથી પરલેોકની પ્રાપ્તિ યાય છે

૧ણ
*સ--ડ
અતે તેને પાછે પાત થતો નથી.“ એ પ્રમાણે હેમાદ્-
માં આ ત્રતતો પ્રકાર કહેલ! છે.
સ્કન્દપુરાણમાં પ્રભાસખણડમાં સંક્ષેપથી કહેલા
વ્રતને! વિરેષ પ્રકાર
સ્કારે વ્રમાવયંરે છુ લક્ઞેવેનોસે ત્રતયિજ્ઞેવ:-ર૩૫જિત્ે
શો દ્રેશ્ને પુવ્વાકષતનિમૃવિતે ॥ સ્થાયવેય્ત્રળ કુમ શટ્નો-
જ્કાવૂરિતન્ ॥ ર ॥ પંચરત્નલવાવુર્શ ટૂર્વાવુવ્વાણતાન્વિ-
તમ્ | રસતન્નગુરચછીજત તાશ્રવાત્રેળ શયુતમ । ૨ ॥ ૨થ
રૌત્વલસ્યેવ ણ્કશરક શસિત્રિતત | તોવર્ળી વહલંયુર્સ
યતિ સર્યલ્વ વાર્વેલ ॥ ર્ ॥ ફુંમસ્મોપરિ બલ્થાવ્ય મૅષવુષ્યેલ્સપાર્ચવેતર। આહિરથે જૂગવેરેવ નામમિઃ શ્યેય્યોથિનેઃ
॥ ૪ ॥ બાહિત્ય માચ્યાર સવે માનો સુર્ય હિવાકર | પ્રચા-
યર નતમલ્સુમ્યં લેલારાન્વાં વુ ॥ ૧ ॥ સુસ્તિયુન્િપ્રફો
યસ્તાસય્માચ્છાંતિ પ્રવચ્છ તે। નમો નમસ્તે વર્ ખકણા-
સયઝષાં વતે ॥ ૬ । નસોડલ્સું વિજ્રશ્પાય વિશ્વધાને તતો”
. ડહ્છુ લે । ળ્વં લંવૂઝ્ષ વિષિવદેવફે્વ દ્વાવરસ્ | વપૃગચે-
રજીવિાં ખેત વશ્નતાલ્યાતકેયને; ॥ ૭ ॥ રાનમસત:-હિ-
ટતમૃતિગરથજણટટ્નાટ્મા હ્રા૧૨: । વવિજાવહિયો રહેવો
મમ થુસિ પ્રયચ્છઉલ ॥ ૮ ॥ થસ્માપ્વં જવિછે વુળ્તે લર્નજોવલ્ય વાવની | પ્રટ્ત્તા લટ વર્યેળ મમ શુશ્ટિત્રિરા મથ
॥૨૬॥ દતિ સકલ પરમાલલંફોજ જવિછાવકીત્રતે લંવુ્ળત્ ॥
લીંપેલું પવિત્ર સ્થલ કે જે પુષ્પ અને અક્ષતવડે
શેભીતું છે તેમાં છિદ્રરહિત ધડાતી સ્થાપના કરવી.
તેમાં જલ ભરવું, ચદન નાખવું, પૅચરત્ત નાખવાં,
દૂર્વા અને પુષ્પો નાખવાં, તેતી ઉપર્ બે લાલ વસન હાંકવા,
તેતી ઉપર્ ત્રાંબાનું પાત્ર ઢાંકવું,* એક પલ જૂપાંનો એક
યક્રવાળે। રથ કરાવવો, ને એક પલ સોનાની સૂની
મતિ કરાવવી.5 ફુંશ ઉપર સ્થાપના કરી, કહેર્લા સૂર્યનાં
નામો લઇ ગૈધ અને પુષ્પોવડૅ સર્ડતી પૂ'્ન કરવી.*
“હે આદિય ! હે ભાસ્કર | હે રવે ! હે ભાતે | હે સૂર્ય !
હે દિવાકર ! હે પ્રભાકર! આપને નમસ્કાર કરું છું, માટે
સંસારમાંથી મારો ઉદ્દાર કરે," હે દેવ ! આપ ભોગ
અને મોક્ષ આપનાર્ છે। માટે મને શાંતિ આપે. હે દેવ !
આપ કે જે વરદાન આપનાર છે, ત્રડગૃ, યજા અને
સામવેદતા પતિ છે[,5 1વશ્વરૂપ છે અને વિશ્વના કર્તા
છે, તેને હું વારંવાર્ નમસ્કાર કરં છું” એવી રીતે દેવના
પણુ દેવ સૂર્યની પૂન કરી ચદન, પુષ્પ અતે વસ્વડે
કપિલા ગાયતી પૂન્ન કરવી. પૂ'્નની અંતે મ્રાર્થના કરવી
ક,9 જસૂયે જે દિશ્ય મૂર્તિ છે, જગતનાં નેત્રરૂપ છે, જેનાં
બાર સૂપો છે, તે કપિલા સહત આપ મને મુક્તિ આપો.“ હે કપિલે | તમે પુણ્યકારક છે, સર્વ લોકને પવિત્ર
કરનાર છો, માટે હું કે જે સૂર્યસહિત આપતું દાન કર્
છું તેતે મુક્તિ આપે।.'* એવી રીતે સ્કંદપુરાણુમાં કપિલા
વનું ત્રત કહેલું છે,
ટયાાામાઇ
ત્રવરાજ-ભાષાટીકા સહિત
સ્કન્દષછ્ીત્રત
અથ જાતિજે સ્જર્વટીત્રતવ ॥ લા પૂર્યયુહા માથા ॥
જૃરળાટમી સ્કંરુવકી શિવતત્રિશ્રતુરેશી ॥ ણતા: વૂર્યકુલાઃ
વાર્યાત્િથ્યંતે પારળં મવેદ્તિ મેઃ ॥ હેમા મવિષ્યે-
શમશ્નષ્ળ રવાચ-પઇયાં હજાશનો રાતન વિક્ષેવાસ્જાનતિજે નવ । રાઝયચયુતો વિજ્ેષેળ સ્વં રસમ જમતેડસિ-
રાવ્ । ૨ ॥ ૧ઠીતિષિકટ્ારઝઞ વવરા લનેજાતવ ।
ઝયોઇવા વા પ્રયસ્નેન લવેકાજ ગઝયાથિના ॥ ૨॥ વર્યાસિબે વ *
સ્થ ટ્યિતા ૨૧ વછી સદ્ાતિષિઃ । હેવસેનાષિવટયં હિ
પ્રાતમસ્યાં મહ્દાલમના ॥ રે ॥ અર્વાં ફિ બીલમાયપ્તે
થસ્માહ્કાટોડમવરવુર| | તરવાત્વકનાં ન સુઝરીત પ્રણય”
જ્ાર્મ4ીં લર્ા 1 ૪ ॥ ર્રતાઘમે જાર્તિજેતાય સ્થમિસ્વા ષે
થુશ્તિળામુલ: । ર્ઘ્નાડકષતોદ્જેઃ પુજ્ેરમન્ત્રેળાનેન સત્ત ॥૧॥
કાર્તિકમાસમાં ( સુદર અને વદ બન્ને પક્ષની ષછીએ ) _
સ્કંદષછીનું વત આવે છે. ખા ષછી પંચમીના યોગતાળી
લેવી. કારષુ કે “ૃષ્ણાષ્ટમી, સ્કંદષછી, ચતુર્દશી કે જેમાં
શિવરાત્રિનું તત થાય છે, એટલી તિથિએ પૂર્વતિથિતા
યોગવાળી લેવી અને બીજે દિવસે તિથિના અંતમાં
પારણું કરવું, એમ ભગુ ત્રરષિએ કહેલું છે. થીકૃષ્ણુ
કહે છે “હે યુધિછિર્ ! કાર્તિક માસતી ષછીતે દિવસે ઉપવાસ
કરવાથી ગયેલું રાજ્ય થોડા વખતમાં પાછું મળે છે.
“હે રાજન ! જેને જયની ઇચ્છા હેય, તેણે સાવધાનીથી
ષછીને દિવસે ઉપવાસ કર્વેો। કે જે ષછી સવ કામના
પૂણુ કરતાર્ છે, કાર્તેકસ્વામીતે અતિ પ્રિય છે અને
મહાતિથિ છે. પૂર્વે અ પછીને દિવસે કાર્તેકસ્વામીને
જય થયે હતો અને તેતે મોડું આધિપત્ય મળ્યું હતું.*
તેથી એ દિવસે ઉપવાસ કરવાથી સોટી સમૃદ્ધિ પ્રાત
થાય છે. (સતાન કર્યા પછી) દક્ષિણુ દિશ! તરફ ઉભા રહી, *
લ્ાવિટારઝ હટ તેનાપિવ મદાગજ । રદ્રોયાત્રિત્ વટવજત્ર મમામર્મ નમોડલ્ત તે ॥ ૧ ॥ ત્રીયતાં હેયતેનાની:
સવાર ત દટ્તવ્ | ટ્રા વિરાય ચામાતે થચાન્યરવિ
થર્તતે ॥૭॥ વશ્રાજંજે તતો ૨1૬૧ મતિ જરવ ત માતનવ । છ વછીત્રતલ્ય્થ ૩% સ્જત્રેન યલ્વઇમ ॥ ૮ ॥
તન્િયોષ સદાર્ાત્ત પ્રોચ્યમારન સયાડસિજન । વઇવાં જા-
શનો ચલ્ત નસાદ્દારો મવિજ્યતિ ॥ ૬ ॥ શજાયાતથ જૂ-
વાયાં ત્રજ્ચારી શમારિત: | તલ્ય સિર્ઢ્િ ષતિ વુટિં રાઝય
માયુનિરાતયમ્ ॥?૦॥ વારત્નિર્યં જેફિવાં વ જયારસ્કક્ો ન
લંશયઃ । મશશશોવવાતે વે વ વ નસ લતાચરેત ॥૨ ૬॥
તૈ વટવા ન સુસ્ત ન રિવા ઝુદનંટ્ન | યલ્તુ ઘછયાં નસે
નશં યર્યાગ્રર્તલસમ ॥? ૨॥ શર્વવાપેર્ષિનિઝુતતે નાંમેચશ્ય
વ્રતાવ્તઃ । શ્રમ શ નિયત વાર્થ જમતે નાત્ર ઉશયઃ શેરે ॥
રદ્ ચારાત્ય વાજેન ચયોત્તજજમાન્મવેવ્ | ટેવાનામવિ
યંચોડસો રાઝશગો મવિષ્યતિ ॥ ₹૪ ॥ રતિ ક
પરતં મવિષ્યોજ સંવનન ॥।

ચંપાષછી
“હે સમર્વિદારજ ! હે સ્કંદ ! હે સેનાધિપ | હે મહા-
અલ હે સદ્ર!ઉમા તથા અસિથી ઉત્પન્ન થયેલા | હે
ગંગાના ગર્ભમાં ઉત્પન્ન થયેલા ! હે દેવસેનાના નિયંતા !
આપને હું નમસ્કાર કરું છું, માટે પ્રસસ્ન થાએ અને
મારો મતેોર્ય પૂર્ણું કરો, એ મંત્ર લણી દહીં, અક્ષત,
જલ અને પુષ્પ વગેરેતો સૂર્યને અર્ધ સપાપવે.૫-૦
પછી થાકાણુને કાચું અન્ન તથા ખીજું પણુ ?ે કાંઇ
આપવાનું હેય તે આપી પોતે પૃથિવી ઉપર્ ભોજન
કરવું એટલે કે પાત્રમાં ભોજન કરવું નહીં.“ બ પ્રકારે ત્રત
કરવાનું જે ફેલ કાર્તિકસ્વામીએ કહેલું છે તે કહું છું
તે તમે સાંભળો.” જે માણુસ કર્!લિક શુદિ વા વદિ છહઠને
દિવસે ભઊચર્ય રાખી સાવધાન થઈ ઉપવાસ કરે અને
રાત્રિએ ભોજત કરે૫૦ તેતે સિહ, ધૈર્ય, પુટ્ટિ, રાજ્ય,
આરેગ્ય અને આ લેક તથા પરલે।કમાં કાતિકસ્વામી
સુખ આપે છે, એમાં સંશ્રય નથા.૫5 જેને ઉપવાસ
કરવાતી ફ્ઞક્તિ ન હેય તેણે ર્ાત્રિખ ભોજન કરવું.
૭ઠૃતે દિવસે તેલ ખાવું નહીં, તેમ જ દિવસે ભોજન
કરવું તહોં.૫? જે માણુસ ૭ઠંતે દિવસે રાત્રિએ ભોજન
કેરે, તે કાર્તિકસ્વામીના પ્રસાદ્ધી સર્વ પાપથી મુક્ત
યાય છે, સ્વર્ગેમાં ધણા સમય સધી વાસ કરે છે.૫૨
અને ફરીથી પૃથ્વીમાં આજ્યા પછી પણુ મો।ટો રાજ થાય
છે, ને તેને દેવતાએ પણુ વંદન કરે છે.૫* એ પ્રમાણે
ભવિષ્યપુરાણુમાં સ્કદષદીત્રત કહુલું છે.
ચંપાષણી
જપ માત્રવવે વા માગીવે શુજે બવાવકીત્રત પતા
દ્રો શ્યાંરે ॥ લોસરયુતા માથા ॥ પન્યુન્યોરિતિ યુઃ્મવા-
વઘાવ્ । શ્જર્ રવાથ-પ્રાત્તરાર્યં ચ લ્તઝ્તાનં પમેવુત્ર
યુષિષિર્ત ॥ જરાચિટાયયો છું ુર્યાલા સુનિલસમઃ ॥2॥
ત ૧%્રચ્છ મદ્દાતેઝા ષમેગૂતઃ જતાંગ્રજિ: ॥ શાઇ્યઝામઃ
જય ગાલો મમ વિર તપોનિયે ॥ ૨ ।। તટ્ત્રતં ઓલુસિ-
જજીમિ વું જ યુનિલરસ | કુર્વાલા ર્માચ-'ટણુ ₹ાઝન્મટ્ામામ ત્રતાનાયુસમં ત્રતસ્ ।। રે ॥ અસલી યશીર્ળતા%
લર્વજાવાંદણુ વ્ર્વેત્ । વછી માટ્ષતે શુજ્વેષ્વા શ લસ"
સ્વિતા ॥ ૩ ॥ વિજ્ઞાણા મોકયોમેન લા જવા દ્તિ વિન
શ્રુત | રેવાલુરમવુષ્યાળાં હુમા વષિદદાયથેઃ ॥ પ ॥ જતે
ત્રેતા પૅચાશટાયની છાપરે વત: । ચત્વારિશત્વજછો વિશ”
ટાયસી યુર્ડમા સતઃ ॥ ૬ ॥ આહ જતયુનો પ્રવ યા જીર્ભા
વિશવમેળા। સત્વાઈ થચિષવવૈસ્યં પ્રાઝાવસ્યસવાલષવાન્
॥ ૭ ॥ શષુના જાર્તથીવેળ મુવા માશાયળેન જ । રદેપ્રરેળ
મયા યાર્ટતિયશેતરહિવ્લયા ॥ ૮ ॥ થશેનાં ગિષિયત્યુર્યા-
સોડ જજતશ્તુલે ॥ ૬ ॥
ભાદરવા માસતી વા માર્ગશીર્ષે માસની શુદિ ૭ઠતે
દિવસે ચપાષષીનું વ્રત હેમાદ્રિમાં સ્કંદપુરાણુમાંથી
કહેલું છે. એ ૭ડુ શપ્મીના યોગવાળી શેવી; કાર્ણુ કે
જ્ુમ્યો' એ યુશ્મવચન પ્રમાણુ છે. કાર્તિકસ્વામી કહે
છે-પર્મપુત્ર રાજા યુધિષ્િર્ને રાજ્ય મળ્યા પછી એક
દિવસે દુર્વાસા ત્રષિ તેને મળવા માટે આવ્યા.પ તેતે
મહાતેજસ્વી યુધિદિર્ ર” હાથ જેડી પૂવા લાગ્યા
કે, હે મહારાજ | હે તપોતિધે (તપના ભંડાર | ) જે
ત્રત કરવાથી રાજ્ય મળે, તે મતે કહો. હું તે સાંભળવા
તથા કરવા ઇચ્છું છું. દુર્વાસા ત્રકષિ કહે છે-હે રાજન્ |
હે મહાભાગ 1 સર્વ ત્રતોમાં ઉત્તમ એક ત્રત છે 3,૨ જે
કરવાથી સર્વ મનેોર્થે। પૂર્ણ થાય છે. એ ત્રત ચૈપાષછીનું
છે. ભાદરવા શુદિ ૭ઠતે દિવસે મંગળવાર,” વિશ્ચાખા
નક્ષત્ર અતે વેધૃતિયોગ હોવાથી ચૈપાષકી કહેવાય છે,
આ છઠ સાઠ વર્ષે પણુ દુદીભ છે, કારષુ કે સત્ય અને
શ્રેતાયુમમાં પચાસ વષેં, દ્દાપરમાં ચાલીશ વવષે, અને
કલિયુગમાં ત્રીશ્ વષે આવે છે, માટે જ બહુ દુલેભ
છે,૫-૬ પૂવૅ સત્યયુગમાં પ્રમમ વિશ્વકર્માએ એ ત્રત
કર્યું હવું, તેથી તેને વિશ્વકર્તાપણું અને પ્રજાપતિપણું
મળ્યું છે.” તેમ જ પૃથુરાજાએ, કાતેવીર્ય રાખે, પૃથ્વી*
એ, વિષ્યુએ, મહાદેવે અને મૈ પણુ એ ત્રત દેઇ કામ
નાથી કરેલું હતું.“ જે પુરૂષ એ ત્રત કરે, તેતે અનત
પળે મળે છે.*
શુપિધિર ૪માશ-ભટ્દિષિ બોતુમિચ્છાસિ વિસ્તરાળૂકતો
ઘે | જે? મસ્ત્રા: જે પ નિયમ: લાવિ રિ છજળા મવેવ્
॥ ₹૦ ॥ ટૂર્વાઉ! ₹રાશ-ફિવેવસ્થયેમોતેન મૈપૂતેન વસન
ન્વિતા માટે માતિ સિતે પછી લા અંવેતિ નિરાવતે | ૨॥
પેચસ્યાં નિષ્મં ફુર્યાવેશમપ લસાનરેવ્ | જંવાથળીત્રતં
જીર્યાયયોજ વચનારગુરો: ॥ ૨૨ ॥ લત: પ્રમાતે વિમજે
હેલખાવનપૂર્ષેકમ્ | જુસ્વા આગૈ સુચિમૂસ્વા લજરવ્ય વ
યપાગિષિ॥ રર ॥
યુધિટિરિ કહે છે-હે મુતે | એ ચપાષછીતો પ્રકાર
જાણુવા હું ઇચ્છું છું, માટે મતે કહો કે તેમાં કયા મંત્રો
તથા કેવા નિયમે। છે અતે તેતું લક્ષણુ શું છે ?૫*
દુર્વાસા કહે છે-ભાદરવા શુદ્િ છઠને દિવસે જે વિશાખા
નક્ષત્ર, મંગળવાર અને વેધૃતિયોગ આવે તો ચંપાષછો
કહેવાય છે.૫૫ પૈચમીને દિવસે નિયમ લઈ એક વખત
ભોજન કરવું, પછી ગુરુના કહેવા પ્રમાણે એ ત્રત
કરવું.૫૨ ૭ઠતે દિવસે પ્રભાતમાં દાતણુ કરી સતાન કરી
પવિત્ર થઈ નીચે પ્રમાણે સંકલપ કર્વે,૫૨
સંકર્વસન્ત્ર:-નિરાટારોડવ દેવેશ દ્લગૂલદ્સ્વવરયળઃ ।
પૂઝવિષ્યામ્યાં મહત્વ શળ અવ માલ્યા ॥ ?૪ ॥ સલ:
જાન વ્રજુ્ીત મથાદો વિસે ગે | સૃદ્સાજસ્ય મમ્મેશ્ર
સિજ; ૬રૈશ્ર સત્ત્રત્રિલ। ૨૧ ।। ઊવિશ્રઃ વસશ્સયં હિ વર
પામ શજે મમ । સ્થરેણલા પરિખકે પાવ પાયું લદશષા।
શૂસિ વ્રાપૈના ॥ દ 11 આ વદ્શ્યતતિ ષેવેસ રયોતિયાં
પતિદેવ શ । ૧ાપં માજ તે ફેથ વા₹્સ૧'જર્સમિઃ ૬ ।

તતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
તિ આનતત્રર ॥ ૬૭ ॥ સઃ ભવર્ષમેશ્વાશવીન્
વિવૃરળાનવિ | તતશ્રેસ્યજટં મોતી વાઉરાજાવવશિષઃ
॥ ₹૮ ॥ સ્પંદિઈ વાત્યેચ્ઇટ્ર ચતુર ણશોમનમ્ । દયાન
ઘવેર્ત્રળં કુંમેં વંશરસ્તલતન્વિતત્ ॥ ૨૨ । ₹(જવશયુરા-
ઇછીઝં રશપયુનચચિતન્ । તહ્યોજરિ ન્યલેટ્યાત્ર તોરે
તાત્રવેય વા ॥ ૨૦ ॥ કુંકુમેન હિલેરવચં કૂારારં ત%*
ક । દદરોવહિ ન્યતેલ્લયે લોરળે લરથાશળન્ ॥ ૨ ॥
શજત્યા વા વિસલાર્ેળ વિતશાગ્લવિવગિલ: । સમયૈવે*
ટૂંધવુખિષિતન્નગુરઃ લરસ્ ॥ ૨૨ ॥ પંચામૃતેન શ્નવનં
જુર્યાટ્જદ્વ લય: | તતસ્તુ સંષતોવેન ૫ર વૃત લમા-
રમેવ્॥ ૨ર ॥ મપેર્નાતાવિપેફેશેઃ જજેરાયુશજુકમેઃ ।
જજેર્નાનાવિષેર્હિવ્યેઃ ફુંજુસેત્ર યુ્મષિમિ; ॥ ૨૨ ॥ સેન
૨૧ જારવેસત્ર વુવ્વમાછાનિમૂવિતત્ | થયજ્ઞોમં પ્રજુ-
વીત બધથોવરિ લેત: ॥ ૨૧ ॥ સતઃ ઉંવૂગવેફ્વં
માસ્જરં જસકોવરિ | મધ્તે ૬જેવુ વૂર્યાહિવ્વાહિરિયારીન્
“હે દેવેશ | આજ હું નિરાહાર્ રહી તમારી ભક્તિ
કરીશ, તમારામાં પરાયણુ રહીશ અતે ભક્તિથી તમારી
પૂ#ન કરીશ, માટે મારી ઉપર્ પ્રસન્ન થાઓ,'પ* એવી
રીતતે। તિવિથી સેકલપ કરી, નદી વગેરેનાં નિમેળ
જળમાં માટી ચોપડી મૈત્ર ભણી ધોળા તિલ્ષવડે સતાન
કર્વું.૫૫ સ્તાત કરતાં પડેલાં, “હે દેવ ! તમે સાવિત્ર છે,
પર્મ તેજરૂપ છે।, જલમાં તમારું ધામ છે, માટે આપના
તેજથી મારાં પાપનો હર્ પ્રકારે નાશ કરો, એ મેત્રથી
પ્રાર્થતા કર્વી.૫5 પછી, “હે જલ ! તમે દેવેશ છે,
જ્યાતિષતા પતિ છે, માટે શરીર, મન અતે વાણીથી
યયેલાં માર્રા પાપતે। નાશ કરે, એ મૈત્ર ભણી સ્નાન
કરવું." પછી દેવ, ત્રડષિ અતે પિતૃનું તરપણુ કરવું.
તાર બાદ અસત્ય ભાપશુને। તયાગ કરી મૌત રાખી
દવગૃહુમાં જનું.૫૬ ત્યાં ચાર્ પ્રાણુવાળું સુંદર્ પગિત્ર
સથંડિલ કરાવવું, છિદ્રરહિત ધડાની સ્થાપના કરવી, તેમાં
પંયર્ત્નો નાખત્રાં, ઉપર બે લાલ વસ્તા હાંકવાં, તે ઉપર્
લાલ ચદન લગાડનું.૫* તેની ઉપર્ સોતાતું વા ત્રાંબાનું
પાત્ર રાખવું, કુંકૃમવડે કા્ણુ।ાસહિત ખાર પત્રોવાળું કમલ
આળેખવું, તેતી ઉપર સે।નાતે। સૂર્ય, ર્ય અતે અરણુતી
સ્થાપતા કર્વી.૨૦-૨% પછી સંક્ષેપથી વા મોટા વેભવન
થી પૂજ કરવી, પણુ દ્રવ્યો! કપટથી લોભ કર્વે। નહિ.
ચદન, પુષ્પવડૅ મંત્ર ભણી વિધિથી સૂર્યતી પૂ'ન કરવી.૨ ૨
પંયામૃતતડે રનાન કરાવવું, પછી જળ અતે ચૈદતવડે
મોટી પૂશ્ળ કર્વી.૨* કપૂર, અગુર, અતે કુમકુમ વગેરે
નાના પ્રકારતાં મતો!હર્ ચંદન ચડાવવાં, સુર્ગંધિ પુષ્પો
ચડાવનાં, જૂદી જૂડી તરેઠુનાં દિજ્ય ફળો ધરવાં.૨*
તે જગાએ મંડપ કરાવી, તેને પુષ્પમાળાવતી શેભ!વવે।,
મે મેડપ ઉપર્ તયા તીચે દુરસ્ત કરાવવો,૨ પ પછી કમલ્ર
ઉપર્ સૂર્ય દેવની પૂ'ન કરવી, વચમાં પૂર્વ વગેરે પત્રોમાં
આદિત્યાશ્કિતી પૂજ કર્વી.૨૬ તે એવી રીતેઃ--
આર્ય્યાયનઃ લવનાથ૦ પ્દળેન૦ માતુમતેન૦ માનન
વે૦ અયેસ્ને ન૦ નિશજરજ્ાય૦ અંશુમતેન૦ લદસાશવેસ૦
₹નાયજાયન૦ ભુરાયન૦ શૂર્વાવનન લતાયન૦ ॥ ૨૭ ॥
“બાંહેસ્થાય નત:' ત્યાંથી લઇ 'લમાત્ર નત રા સથી
પૂર્વાદિ દિશામાં કમથી પૂજત કરવું,૨"
ઝન્તાતરલદશેવુ ટુષ્કૃસં ચન્તયા કત્ | તહ્લતે નારા”
માયાહુ સ્યહલાટાદ્વારર ॥ ૨૮ ॥ વિનતાતનયો રેવઃ
જર્મતાણી લતોનુયઃ । લત્તા" લક્તારગુથ અરળો મે વ્રથી-
ટ્ણુ ॥ દતિ સ્પપ્ગ્ઞામંત્રઃ ॥ ૨૨ ॥ લતઃ લવૂગવેરેવમચ્યુતં
લત્રચે સ્થિસભ્ | ઞદાટરળ મત્રેળ મવણુય્વાટ્િિઃ %યાય્
॥ રે૦ ॥ રૂ ઘુણિઃ શ્વ આહિસ્ય દૃતિ મંત્રઃ ઉપ્રશાયારઘમતટઘ? | વાહાસમા લર્યમવાત્તા વેઠાત્સા વિશ્વલો-
છુ: ॥ ગઞન્્મયૃદયુઝરારોમલલાર(મવનાશન:ડ ।। દૂતિ ૩૩૦
ચેડદર્યસત્રઃ ॥ ર્? ।॥
પછી “હે દેવ 1 હે દિવાકર |મ હજરો જન્મોામાં
જે પાપે! કર્યા હોય, તે સધળાં આપતા પ્રસાદ્થી નટ
થાખએા,' એ પ્રમાણે પ્રાર્થતા કરવી,?“ “અરુણુ કે જે
ગિનતાતા પુત્ર છે; કર્મતા સાક્ષી છે, એધકારને દૂર કર્”
નાર છે, સાત ધેડાવાળા અને સાત રજ્જુવાળા છે,
તે મારી ઉપર પ્રસન્ન યાએ,' એ મંત્રથી રથસહિત
અરષુતી પૂજ કરવી.૨” પછી રથમાં ખીરાજેલા સૂર્યેન
દવતી અષ્ટક્ષર મંત્ર ભણી ગંધ અને પ્રુષ્પાદિકવડે કમથી
પૂશ્ન કર્વી,** “ર ઘૃળિ પૂર્ક?' એ મંત્ર સંપ્રદાયથી જાણી
લેવે।* 'સર્યદેવ કાલરૂપ છે, સર્વ પ્રાણીસપ૫ છે, સર્વતે।*
મુખ છે, જન્મ, મૃત્યુ, જરા, રેગ અતે સસારતા
ભયતે। નાશ કરતાર્ છે? એ મંત્ર ભણી ઉદય વખતે
અર્ધ્ધ આપવે।.*૫
લત: શંપ્ગયેચ્ઇકાં લવટ્લાં માં વવહિવિમીન્ | લગળઘં-
ટમ ળાં ૧ાહ્યવજાત્રે થ ફોહિનીન ।રે ર।। ળ્ાઇાળોત્વાહિતે
જ્ેનિ શર્યવાવવિગારિનિ । વંલારર્નનસપં માં મોવાભશાણુન
સરશૈલિ॥ રેર ॥ વુફવા ચઇુશ્વાશ્ર માતરો જૉશ્માતદ: ।
માવો સાયુપલવૈતુ લરિતઃ વાળ થયા ।રેણા યા જણથીઃ
લરવૈફેવામાં યા શ ફેરેવુ લસ્થિતા | ષેતુક્વેળ લા હેવી સળ
વાવ વ્ઘવોશુ ॥ રેખ ॥ યા છ૬મીકોશ૧(જાનાં યા જક્ષમી-
પૈતટદ્વ ચ । ચંટ્રાર્શ્શશરાતિર્યાં વ( પેરવેલ્ટાલ્ુ મે ॥
ઇતિ પેગુવુગામ-ત્રઃ ॥ ૨૬ (તિછફોન સત: ફુર્યાત્લા-
વિક્વારોસરે શતમ્ | તવરતાં જશ્વવેટેતુવયે તે પ્રીય”
જખ નામી સરા ભે મ કેદ
કલા પ્રમાણુ “જાવિલ્યાય૦' એ મંત્રથી કમલની મધ્યમાં પૂન્ન
કરી, “તવત[૧૦' એ નામથી પૂર્વ દિશાના કમથી પૂજત કરું

ચંપાષણી
પછી ધણાં દૂધવાળા, કપડાં, ધે. ધંથા ને અલંકાર
સહિત ધોળી ગાયની, તેના વાછડાંતી અને ગાયને દોવા
માટે કાંસાના પાત્રની પૂ'નળ કરવી.*૨ તેતા મંત્રાઃ--
'હે માત | હે દેવિ | તમને ખ્રહમાએ ઉત્પન્ન કરેલાં છે,
ભને તમે સર્વ પાપતે। નાશ કરનાર્ છે।, માટે હું કે જે
સંસારસાગરમાં ડૂખ્યો છું તેનો ઉદ્ધાર કરવો યેાગ્ય
છે.૨૨ જેમ નદીએ સમુદ્ર પાસે જય છે, તેમ ગાયે-જે
ધણી સુંદર, અતેક રૂપવાળી અને લોકની માતા છે, તે
મારી પાસે આવે।.** જે સર્વ દવામાં રહેલાં છે તે
ધેતુજ્પ દેવી મારાં પાપનો નાશ કરે।.૨૫ જે લેો।કપાલની
લટ્દમી છે, જે મુખેરતી લદ્દમી છે, ચૈદ્ર, સૂર્ય અને પંદ્રની જે
શક્તિ છે, તે ધેનુ મને વરદાન આપે.?*૬ એ મંત્રોવડે
ગાયોની પૂજા કરી, ગાયત્રી મંત્ર ભણી એકસેો। આઠ વખત
તિલનો હોમ કરવો, પછી 'મારી ઉપર્ સુર્ય પ્રસશ
થાઓ,? એમ કહી ગાયને સંકલપ કરવે.,9૭
જશાર્યાય લતો ફ્વાર્ાફ્લ્યં વરથાઇ્ળમ્ | લજું-
મરહ્નવશેશ્ર શર્વોવસ્જર્લંયુતત્ । ૨૮ ॥ વકાતિ માત
મવતે લર્વોવલ્કરલંયુતવૂ્ । મનોમિજવિતાવાિ વરોતુ
સમ માળારઃ ॥ દ્તિ ૬૧નથન્ત્ર: ॥ ર્૬ । શૃહ્ાસિ
માશ્કર રવે મર્વતં વિશ્વલોયુલન્ | મનોનિજાવિતાન
થાત્તિયુમયો: જલેમર્શેતિ ॥ રતિ વ્રતિપ્રદ્ળસત્ત્રઃ ॥ ૪૦ ॥
લર્વતીપમયીં પણું લવયશમયીં શમાન્ | લર્વથ્ા-
નમયીં ફેવી ત્રાણળાય ટ્યાસ્યદમ્ ॥ દ્લિ મોથાનમન્ત:
॥ ૩ ॥ ઇટ્ાસિ ભુરખિ ફેવી લર્વવશમયીં શુમાન। રમૌ
શુનીફહિ વર્ટ્દે ૪મયોલ્તાર્જિ। મય ॥ દ્સિ પ્રસિપ્રદ્મન્ત્ર;
॥ ૩૪૨ ॥ લઘસ્લુ મોગવેટ્દિત્રાન્ #ારશેવ સ્ગશસિલ: ।
ટ્વાય ટ્જ્િળાં તેસ્યઃ વ્રળિવલ્ય વિલગેવેથ્ 119 રૂ ॥ લતશ્છુ
ઘ્યયસમ્ીયાદ્િગાનામવશિઇજ ણ લઇ્ વુળેઃ જજત્રેશ્ર અસ્શેન
શૈઇુગનેઈલઃ ॥ ૪૨ | પર્વ ૧: જરે શાં લોડ્રયલં ગુળ્યમળતે | પ્રમૂળાં જ વિષિઃ ોજ્સત્મૂળાં જ રોચરઃ
॥ ૩ ॥ શર્વેશ્રેસ્ર્ત જાવ ઘ્વશવયસ્યા કુઃલમીશમિ: ।
પરષ: પ્રયત ૧૯૧૨ યોડળુવલ્વેન વર્યત્તે ॥ ૨૬ ॥ વિવ
લશ તસ્ય ચ્ચાટનીશર્વારુ રિવ: ॥ ૪૭ ॥
શાર બાદ સૂર્ય, તેના રથ, અરણુ# ડુંભ, રતન,
વસ, અને બીન ઉપચારે। આચાર્યતે આપવા.** દાન
વખતે-'હે મહારાજ | સધળા ઉપયારસહિત સૂર્ય આપને આપું છું, માટે સર્દદેવ મારા મનના મતેોરથે। પૂર્ણુ
કરે।,/??* યમે મંત્ર ભયુવો અને લેનારે “હે ભાસ્કર | હે
રવે | વિશ્વતોમુખ આપતું દૈ ત્રહુણુ કર છું માટે મારા
તથા યજમાનના મતેરથે પૂર્ણ કરવા નેઇએ, એ મંત્ર
આાઊણું શણુવે।..*૦ “ધેનુ, જે સર્વ તીર્થરૂપ છે, સર્વ
દાનમય છે અને પવિત્ર છે તે હું ભાહાણુને આપું છું,'
એ મંત્ર ભણી ગાયનું દાન કરવું,:૫ અને “હે દેવિ | હે
માત | હું સર્વ યજ્તમય ગાયનું પ્રહણુ કરં છું માટે મને
તથા યજમાનને પવિત્ર કરો ગને ઉહ્દાર કેરે, એ મંત્ર
ભણી ગાયનું દાન લેતૂ.:૨ પછી બાર બાહાણૂ।ને ભોજન
કરાવી, યથાશક્તિ દક્ષિણા આપી પ્રણામ કરી વિદાય
કર્વા,*૨ પછી આી,પુત્ર અતે સગાવહાલાએતી સાથે
પોતે, થાહાણુ જમતાં વધેલાનું ભાજત કરવું.:” એ
પ્રમાણે જે ચૈપાષછીનું ત્રત કરે, તેતે અનત પુણ્ય થાય
છે. ઉપર કહેલે। પ્રકાર ધતવાન્ ને રા” માટે છે, પ
માટે ગરીબ લોકોએ દુઃખ દૂર થવા માટે યથાશક્તિ આ
તત કરવું. પોતે સમર્થ ૭તાં સુખ્ય પક્ષ છેડી ગૌષુપક્ષથી
ને વ્રત કરે તો તેતું ત્રત તિષ્કૂળ થાય છે; કારણુ કે ગોશુ
પક્ષ ગરીબ માટે છે.:5-#૦
અય નિર્ષનશ્ય વિષિઃ-પંચન્યાં નિયમ છુર્યાયાચાર્યવલનાત્રતી | વઇયાં શાન શ્રુત સત્ય વિતુરેયતાઃ
॥ ૨૮ ॥ અમ્વેટવ «4૩૬ મોની સૂય મનલિ વિતવેવ્ ।
શ્યાવયેથ્ત્રળ જુમ સૃદ્વાકં ચ તથોપરિ ॥9૨॥ વજ્યોપરિ
ન્યતેસ્લર્ય પજેજેન વિનિિતગ્ । ઘૌવર્ખે મસ્ત રય
તાદ્ષિના ચુતજ્ ॥ ૫૦ ॥ તમર્ચયેઝમનાષં મૃદીશ્યાડડશા
મોઃ સ્વયમ્ । ઘરયરેળ સંત્રેન રપશુષ્વાયસાર્િઃ॥૧૨॥
૩ નસ: સૂર્યાયેતિ નન્્ત્રઃ। લેજૂઝ્ય વિધિવશેવં જજપુપ્વા ર્જ
' યણ | વર્ગાયાવેટવેત્લર્વ લ્યો મે પ્રીયસાસિતિ ॥ ૧૨ ॥
તવઃ ્રમાતે નિસજે મલ્યા શરીર તરતી 1 લર્વોવજરઃ
ણ્યૈમાચાર્યાય નિવેય્યેવ્ ॥ ૧રે ॥ પા*ય્ં વુષ્વું જં યજ્ઞ
રત્મપેન્ગાહિજં જ યત્ | નવાં જોટ્લિટસં થુ જૃરકેતરેડર્કે-
વવળિ॥ ૧૫ ॥ અવાટાનલ્વ રાગેક્ર ૧૯ાં માહતિ વોરન
શીન્ ॥ ૧૧ ॥ લવેલીથત્રરાનાનિ તપાન્યાન્યવિ પોટશ ।
પવયા તુજ્તાની૪₹ અંવેથા સ્યતિરિચ્યતે ॥ ૧૬ | ઇતિ
ઓદ્કરવરાળે અંશાવકીત્રવં લવળન્ ॥
હુવે ગરીબને આ ત્રત કર્વાતા પ્રકાર કહેવાય છે.
પંચમીને દિવસે આચાયેતી આજ્ઞા લઇ નિયમ કરવે।*
૭ઠતે દિવસે સ્નાન કરી પિતૃદેવને તૃમ કરી મોન રાખી,
મનમાં ચૂર્યનું થિતત કરતાં કરતાં ધેર આવવું, લાં છિદ્ર*
રહિત ધડાતી સ્થાપના કરવી, ને તેની ઉપર માટીનું
પાત્ર રાખવું, તેતી ઉપર્ એક પલ સુવણુતી સૂર્યની મૂલ,
રથ અતે અરણુતી સ્ષાપતા કરવી,*“-5૦ પછી મુરતી
ભાજ્ઞા લઇ પોતે સૂર્યદેવની “ર સૂયીય નત: એ ૭
અક્ષરોને મંત્ર ભણી, ચંદન, પુષ્પ, અને અક્ષત વગેરેથી
પૂળા કર્વી.પંપ એ પ્રમાણુ વિધિથી પૂન્ન કરી ફલ, પુષ્પ
જે કાંઇ હોય, તે “સૂર્ય મારી ઉપર પ્રસન્ન યાએ।,' એમ
કદી દેવની પાસે ધરવું.પંર પછી ખીજે દિવસે પ્રાતઃકાળે
ગુરતે ધેર્ જઇ સૂર્ય તથા કલશ વગેરે ઉપચારે। ગુરતે
આખાપવા** તેમ જ ધાન્ય, પુષ્પ, ફ્લ, વર્મ, રત્ન અને
ગાય વગેરે જે કાંઈ હોય તે પણુ ગુસ્તે આપવું. યુસ્ક્ષેત્રમાં
પર્વણીને દિવસે હજારો ગાયોનું દાન કરવાથી જે પુણ્ય
થાય છે, તે પુણ્ય, ચપાષણીતા દાતની એક સોળમી

ત્રતશાજ-શાષાટીકા સહિત
નકક ્ઝઝનનનઝઝ્કકકઝનટઅઝઝઝ્ઝઝ્ન્ન્ઝ્ન્ઝઝડડ
કેળાની ખરેખર પણુ નથી; એટલે ચૈપાષષ્ઠીને દિવસે
દાન કરવાથી ઘણું પુણ્ય થાય છે.પ૪ સર્વ તીર્થોમાં દાન
અને ખીર્ના સોળ દાન એ ખત્તે દાનના પુણ્યની સાથે
ચૈપાષષ્ઠીને દિવસે દીધેલાં દાનનાં પુષ્યતી તુલના કરીએ
તો ચંપાષષ્ઠીનું પુણ્ય વધે છે.,પપ-૫૬ એવો રીતે
સ્કંદપુરાણુમાં ચંપાષકીનું ત્રત કહેલું છે.
પ માગશર માસની શુદિ છઠ્ુતે દિવસે કહેલું
ચૅપાષણીત્રત
અય મામેશીરપેશજીવશે ધપાવછી | માર્મે માતે શજવશે
વછી વેષતિથયુલા 1 રવિવારેળ લવુજા લા ચંપા ફૂતિ
થીર્લિતા । ઇતિ સહા રિવાદારન્વે ॥ સાર્યશીરષેડસજે પશે
પઇવાં વારેંડશુમાણિનઃ ॥ શતયારારતે બદ્રે જિજ્ં ઘ્યાદુછિન
મોશર્તિસિ ॥ ર્ય યોમવિશેવેળ વૂર્યાયોમામામે ૧૨૬
પ્વાશ્ા દ્ણિ જંજશાષકી
માર્ગશીર્ષ શુદિ ૭ઠને દિવસે ચંપાષષ્ઠી કહેલી છે. માર્ગશીર્વ માસની શુકલ છ૭ઠને દિવસે રવિવાર અને વેધતિયોાગ
હોય તો ્ચપાષછી કહેવાય છે. એવી રીતે મલ્લાશ્માહુ-
(મ્યમાં કહેલું છે. માગશર્ માસતી શુકલ પછીને
દિવસે રવિવાર અને શ્વતભિષા નક્ષત્ર હોય તે! તે દિવસે
શિવલિગતું દરીત કરવું, (એટલે તે દિવસે ચપાષષ્ઠી
સમજવી). “એ ષષ્ઠી યોગનિશેષથી જે પંચમીના યોગન
વાળી ત હેય તો સપ્મમીતા યોગવાળી લેવી,? એટલે જે
દિવસે યોગ વિશેષ હેય તે દિવસે વ્રત કરવું. એ પ્રમાણે
ચૈપાષછીનું ત્રત કહેલું છે.
ઝકઝ્ક્#છઇઉઇઃ
સસમીનાં ત્રતે
૬ ગંગાસસમી
અથ શત્યીત્રતાનિ ॥ સત્ર વૈજ્ઞાલશુજુલતન્યાં રમોદ્વન
સિસ્તશવૃઝા શોષ પચિત્રીચંદ્રોટ્યે દ્રાણ-વૈશાલરજશતથ્યાં
જછુના જ્ઞાજ્થી પુરા । શ્રોષારવીતા વુગશવશા વળરંપ્રાન્
ટ્ણિળાવ્ ॥ ભાં તવ પૂગવેદ્વી રમાં મનનતેલજાનિતિ ।
૬રિરૅશે વુન્વજક્રતાતે અચ વ્રાતઃ સ્નાનમમિષાયમરાયા ત્રતજં ટ્સ સફેયોતે યશય્જરિ | સ્તાનમગ્યપિર્જ સ્વજ્ર પ્રહ્યુષર્યાત્મનો ઝજે ॥ ૨ ॥ અવદ્ર વા ગણે
માઘણજવજ્ઞે દરિપ્રિયે । ઇતજૂમાતર્ત નાત લર્વજાસપછ્ં
દ્ણૃતમ ॥ ૨ ॥ લત્તલત્ત ચ ઘત્તાપ જુજાનિ ૬ર્વિણમે ।
જી તારયતિ પસર મમાત્રરજચારિળી ॥ રે ॥ રેય છુંસલષસં છુ મનાવા તરતજ શમે । તારનં ઘાર્ળં શેવ સવતર્ત
લાવેવજાસિજકસ્-દતિ ॥ ૩ ॥
વેશ્ઞાખ શુદ્ધિ સાતમને દિવસે ડમાજી પ્રકટ થયેલાં છે-
તેતી પૂ 'પૃથિવીચન્દ્રોદયમાં બ્રહ્મપુરાણમાંથી
કહેલી છે. “પૂર્વે વેશાખ શુદિ સાતમને દિવસે જન્હુ
ત્રરષિ ક્રોધથી ગૈગાજીનું પાન કરી ગયા અતે પછી
જમણા કાતથી ગૅગાજતે કાઢેલાં છે, માટે તે દિવસે
ગંગાજનું પૂજન કરવું, આ પ્રકારનાં વચતેો છે.
હુરિવશમાં પુષ્યકત્રનના અતમાં કહેલું છે કે, વર્ષ
પર્યત પ્રાતઃસ્તાન કરી, હે યશ કરનાર | જે ગંગાતું ત્રત
તે જ ઉમા (પાર્વતી)વનું ત્રત છે.૫ આ દિવસે સવારે ગંમા-
જળમાં સ્તાત કરવાથી અધિક ફૂલ યાય છે. હે હરિ
પ્રિયે! માધ શુકલ પપ્નમમાં પણુ રતાત કરવાથી વિશેષ
દ્રળ યાય છે. એ ત્રતતું નામ ગંગાત્રત કહેલું છે.૨ જે
ઔ સવે મનેર્થને પૂરતાર ગમાં સપેમીનું વ્રત કરે, તે
ધર્મ જણુતારી સ્રી પોતાના એકવીશ મુળાના ઉદ્ધાર
કરે છે.* ગંગાસપ્તમીને દિવસે હુજારે। ધડાનું દાન કરવું.
કારણુ કે એ વ્રત દુઃખ દૂર કરનાર અતે સર્વ મનેોરથેને
પૂર્ણું કરતાર છે.
અન્યત્રોજગ-વૈજ્ઞાલે શુજ્ટપન્ે ણુ લતસ્યાં પ્ગવેસસ્થિ।
માથાં વિષિવત્લ્નાત્વા મોગયેટ્ત્રાણળાન્ «શ ॥ ૧ ॥
વૂજ્ઞગેત્ણક્મથશેશ્ર વુષ્વસજ્નઃ ને: શમે: | પૂગ૧: શર્વવા-
વેમ્યે સુચ્યલ્ે નાશ્ર સંશયઃ ॥ ૬ ॥ ૪્યં ચ તિદાશારા-
સ્સધ્યાજ્થ્યાવિની પાણા | વિનટવે તમયાત્તાવય્યાતાવેવાફેન
જ્થ્યાત્તો થા પર્વા યુન્તવાકયાત્॥ રતિ મમાલતમીતરતન્ ॥
ખીન મ્રેથમાંગ-્વેશાખ શુદ્દિ સાતમને દિવસે વિધિથી
ગંગાજીમાં સતાન કરી શ્રીહરિતી પૂ'્ન કરવી કડી છે.
દશ બાહાણા। જમાડી તેઓની, સુંદર્ વસા, પુષ્પ, માળા
અને ચેદનવડે પૂ'્ન કરવી." એવી રીતે કરવાથી સર્વ
પાપ છૂડી જય છે, એમાં સંશ્રય નથી.પ આ સપેમી
સષ્યાદ્ધ વખતતી લેવી, કારણુ કે શિષ્ટ પુરુષો તેમ કરતા
આવ્યા છે. જે ખેય દિવસે સપ્તમી મખ્યાહ્ર વખતે હોય
અથવા એકદેશવ્યામ હોય તો પડેલે દિવસે વ્રત કરવું;
કારણુ કે તેમાં યુગ્મ વચન પ્રમાણુ છે. એ પ્રમાણે ગંગા*
સપમીતું ત્રત કહેલું છે.
૨ શીતલાસસમી
અપ શુજાવિશ્રાવળ#જળલતય્યાં શીતજાત્રતન્ | તણ
મધ્યાટ્થયાવિન્કાં જાયે | તમાચ સાષવીમે દાસ્તિઃ-
વજ્ઞાત્રતેવુ શવેગુ મઘ્યાજ્ભ્યાવિની સિષિસ્તિ ।। બષ તલ"
વિષિઃ સ્કાંફે-વંફેડફં શીતજાં તેવી રાલમશ્યાં હિર્મવર ।
સાગૈનીકણશોવેલાં શર્પાઇરલમસવાવ્ ॥ ? ॥ યુંમે ઉન

સ્યાવયેદથીં પૂગવેશાસમન્ત્રતઃ । શીતકેવંચવતૂતસટ્ધ્યોરનન
ચુલ શુમળ્ | નેવેથ સુજતાં દેવિ ઘસતિમં થ હંટ્રિ॥ ૨॥
શીલછે ર૪ સે વાવ વુત્રયોત્રહલપરે | ષનપાન્યપરે રેરિ પૂજા
3૪ નમોડસ્સુ તે।ર્॥શીતજે જ્ઞીતજાજારે અવેષય્યસુસપ્રરે ।
આવળસ્વાલિતે વજ્ઞે અદર્થે ર૪ નમોડવ્ણુ તે ॥ ૩૩ લંવ્રય
લક્નોરીશ ઓજઝવેણ પ્રયસનવઃ ॥૧॥ સાલવક્ષાયુહિહથ સત
૬૬₹ઝન્મનિ શન્તાંતરે ભ અવેષય્યવ્રાતવે બસંફિતમઉુથંયો-
મગુગ્રજોત્રાહિષિનષાન્યત્રાત્મ વ શીતહાત્રલં વરિષ્વે ।
તથા યયામિજિતોવચારેઃ શીલજાં વૂત્યિષ્ને ફૂતિ લવ ૨૧
અઇસ્જયુતે પીઠે અત્રનં વજ બસ્પાવ્ય તટ્પરિ લોવની
શતાં લસ્યાવ્ય । વંરેડટું શીતથાં ફેવીસિતિ સમ્તેળ
દયાયેત્ ।
શ્રાવણુ વદિ સાતમતે દિવસે શીતલાનું વ્રત કહેલું છે.
એ ત્રત જે દિવસે મષ્યાહ્ધ વખતે સપ્તમી હોય, તે
દિવસે કરવું; કારણુ કે માધવીયમાં “સધળાં પૂ'નત્રતોમાં
મષ્યાહૂ વખતતી તિથિ લેવી,' એમ હાારીતે કહેલું છે.
સ્કંદપુરાણુમાં કહેલે। શીતલાત્રતનતે। પ્રકારઃ-
'શીતલા દેવી કે જે ગધેડાની ઉપર ખેઠેલાં છે, નમ છે,
સાવરણીસહિત અને કલશ્ઞસહિત છે અને સૃપડાંવડે જેનું
મસ્તક શેભે છે તેતે હું વંદત કરુ છું.”પ એવી રીતે
વંદત કરી જીતણાયે નત” એ નામ મૈત્ર ભણી, કેલશમાં
શીતલાની સ્થાપતા કરવી,? પછી “હે દેવિ | હે શીતલે |!
હે સુંદરિ | રાંધેલાં અન્ન, ભાત અને દહીં, જેમાં ઘી
મેળવેલું છે તેવાં નેવેધનું ગ્રહુણુ કરે।,* હે શીતલે |
આપ પુત્ર તષા' પોત્રતા સુખને આપનાર છે, ધન
ધાન્યને આપનાર છે, માટૅ હું આપતી પૂના કરડ છું,
નમસ્કાર કરં છું, તે સો મ્રહણુ કરે અને મારાં પાપને
ખાળી નાંખે?” હે શીતલે | આપને શાંત આકાર છે,
આપ અખંડ સોભ્રાગ્યનને અને પુત્રને આપનારાં છે, માટે
હું શ્રાવણુ વદિ (સપ્તમી)માં આપને અર્ધ્ય આપું છું અને
નમસ્કાર કરું છું તે ગ્રહણુ કરો. એમ પ્રાર્થતા કયો પછી
સાત ગોરીઓની પૂન કરી બથાહ્મણા જમાડવા.૫ પછી
માસ, પક્ષનું ઉચ્ચાર્ણુ કરી, “મારા આ જન્મમાં તથા
ખીન જન્મમાં અખંડ સૌભાગ્ય માટે, પતિતી સાથે
નિત્ય સહવાસ માટે, પુત્રની, પૌત્રતી, ધનતી અતે ધાન્યની
પ્રાપ્તિ માટે હું શીતલાવ્રત કરીશ, અને યથાશક્તિ મળેલી
સામમ્રીવડે શીતલાતી પૂશ્ન કરીશ, એવે લકલ્પ
કરી અજ્ૃદ્લવાળા આધારપીઠ ઉપર્ છિદ્રરહિત ધડાની
સ્થાપના કરી તેતી ઉપર શીતલાનતી સેનાની મૂર્તિતી
સ્થાપના કરવી, પછી ઉપર કહેલા 'વહેડ્ટું શીતળાં'? એ
મંત્ર ભણી ષ્યાન ધરવું*
૩ શીષકાયે નત: ઇતિ નામમન્ત્રેળ આવાદનણ-બા-
લનથ્-પાજન-અદ્યેણૂ-આચસનનસ્-સ્તાનસૂ-વજનમ્-૩૧યશવ્-વિજેઘનસ્-અજંકાદન્-પુવ્વાળિ-પૂષવ્-થીવથશીતલ્રાસસ્રમીની કથા
શીતજે વંશવકાનતિસિ સન્તેળ મૈવેવવ-વરોદૂતનમ્--
છાસ્-સાશજત-ય્શિળાલૂ-નીરાગમન્-પુષ્વાંતાઈં વચ
લમર્પ્ય પ્રર્સિળાનૂ-નમલ્વાતન્-શીતજે ૨૬ મે વાપમિતિ
સન્ત્રેળ દ્રાર્ષનાં ચ જ્યા શીતજે શીતજાવારે દૃતિ મન્ત્રેળ
ચિજ્તેપાર્ઘઘ ર્યાલ્ 1 સલો ત્રતલવૃળવજાવાલયે ત્રાદ્નણાય
વામન થ્જાવ્ । લત્ર મસ્ત્ર:-ર્દથર્શ ર્ણિળાગુજં વાળજં
જજ્લંયુતનૂ | શીલળાત્રીલવે તુમ્ય ત્રાજ્ાળાય રર1૬૫૬૬ ।
દૂતિ વૂઝન્ ।।
“રં? જીતણાયે નત? એ નામમંત્ર જણી આવાહન,
આસન, પાઘ, અર્ધ્ય, આચમન, સ્નાન, વર્ત્ર, ઉપવસ્ષ,
ચંદન, અલંકાર, પુષ્પ, ધૂપ અતે દીપ વગેરે કરવાં, પછી
ભોતછે વગ વજાતન' એ મંત્ર ભણી નેવેદ્વ ધરવું. નામ
મંત્ર ભણી કરેદ્ૂર્તન, ફલ, તાંબૂલ, દક્ષિયા, આરતી,
પુષ્પાંજલિ, પ્રદક્ષિણા અને નમસ્કાર કર્વા. “શીતછે હ્રૃ
મેવાષ'૦ એ મંત્ર ભણી પ્રાર્થના કરવી. “શીતછે શીતજાજારે' ૦
એ મૈત્ર ભણી અધિક અર્ધ્ય આપવે।. પછી વ્રતનું
પૂર્ણ ફ્લ થવા માટે-'હે મહારાજ | હું શીતલા દેવીની
પ્રીતિ માટે દહીં, અન્ન, દક્ષિણા અને ફૂલ સહિત વાયન
આપને આપું છું,' એ મંત્ર ભણી વાયન આાપવું-એ
પ્રકારે પૂજન કરવી.
શીતલાસસમીની કથા
અથ યયા ॥ મવિષ્વે-કૃષ્ળ સવાચ-પ્રસિટં બયાં રસ્ય
તરં ફત્તિનાવુર્ત ।। ફૂદ્યુશ્નશ્ર રાગામૃણવતિજોજવાજ%:
॥ ? ॥ પર્કશીકાસિષા ચાલીસટ્ય માર્યા યશચ્વિની ।
દ્િયાજાંરે સતા લાષ્વી ટાનશીજા ધ્રિયંવટા ॥ ૨ ॥ થમૂવ
પ્રયમ: વુશ્રો મણાધર્સેતિ નામસ: । નંર્તે વિગ્વાત્લલ્યાસ્શા-
જેડન્યાલ્વિસ્તલલોડમવવ્। ર્ે ॥ હ્િતીયા ચ લષા વુશ્રી તસ્ય
જતા શુળોસમા । વુશ્રી જણળલંવન્ના શુમજારીતિ તામલ:
॥ ૪ ॥ વરપે લ વિકેટે લર્વાગનુળણંર્રી | નાશ ₹વેળ
ણા વાહ લર્વાતાં વ ગુળાષિજા । ૧ ॥ શાયુદ્રિજમુળો-
વેતા વઘદ્લ્તા વ્રિર્યવરા | જોંરિન્યનનરે રાતા શનિકો
નામ નામતઃ । ૬ ॥ વઘ્યુત્રો ઝુળવાત્રાસ શમશાર્યાઃ પતિ-
મૌ વતે ફિ ફેદમાનેન જરમીવાન્ ₹૫રાન્ ગુળેઃ ॥૭॥
મુળવાન્ શુમવારિભ્વાઃ વાળ ગપ્રાદ પર્મતિત્ | જીત્યા
વારિમર્દાળિ મતોડલો નનરં પ્રતિ ॥ ૮ ॥ શન લવાયયો
શગ શુળવાન્ ઇૃસ્તિનાષુરત્ | રતઃ પરિ: લવેશ્લરવુક્યા મયનોટ૪૧: ।1 ૨ ॥ સ રરા શુઅજારી તા લ્યા
જ્ઞાલરખવા | પ્રળસ્ય જ વિલુઃ વાજ લમૃચે ચાર્દાતિની
॥ ૨૬૦ ॥ મયા લાલ વશરિશાયં યહુ વશયોનિના । પાત્તિ-
ત્રહ્યલમો ષતો નાસ્થી₹ સુયનત્રયે ॥ ૨? ॥ વરવાફાર્શા
છિ રાતન પ્રદદેનાંલરારતના । (યમારશ ચાય્યાસિ સ્થા"
તિના શ્વવુર પ્રતિ ॥ ૨૨ ॥
શ્રીકૃષ્યુ કહે છે;-ડુસ્તિનાપુર (દિલ્લી) તામતું સુંદર
નગર પ્રસિદ્ધ છે. તેમાં ઈદ્રધુમ્ત નામતો એક રાજ

ત્રતરાજ-ભાષાટીઠા મસ્રહિત
લ્ઝ્ઝઝઝઝ્ઝડ્ઝ્્ઝ્્ક્્ઝક્્્ઝ્્ક્ઝ્ઝ્ડ્ક્ક્ઝ્ઝ્ઝ્ઝડ્્ઝ્ઝઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ન્્ઝ્ક્ઝ્ઝ્ઝ્ક્ક્ઝ્ઝઝઝ્્્ઝ્ઝ્૦૦૦
રાજ્ય કરતો હુતે।. તે પ્રજ્નું સારી રીતથી પાલન કરતે।
દુતે।.૫ તેને ધર્મશીલા નામતી સ્ત્રી હતી. તે યશ્વાળી,
કર્મકાંડમાં પ્રીતિવાળી, પતિત્રતા, દાન દેવામાં તતપર્
અને પ્રિય ખોલનારી હતી. તેતે પ્રથમ મહાધર્મ તામનો પુત્ર યયો!-જે પિતાના સ્તેહુથી આનંદમાં રહેતો
હતો. પુત્ર થયા પછી ઇ#ુખ્નને પુત્રી થઈ. તે ઉત્તમ
ગુણુવાળી હતી, શુભ્ભ લક્ષણુવાળી હતી અને તેનું નામ
શુભકારી હતું.*-* એ કન્યાના સર્વ અવયવે। સુંદર્ હતા.
એ કન્યા પિતાતે ધર્ ઉછર્તી હતી અતે નામ તથા
ગુણુથી સર્વેતે પ્રિય હતી.5 તે સામુદ્રિક શામાં કહેલાં
લક્ષષુવાળી હતી. તેના હાથમાં પદ્મ હતું અતે તે પ્રિય
ખોલનારી હતી. એ શુભકારીનો વિવાહ કોંડિન્યનગરતા
રાનન સુમિત્રના પુત્ર ગુણુવાનની સાથે ફીધા હતે।. ગુણુ*
વાન્ પણુ સ્વરૂપ, ગુણુ અતે સ્વભાવથી શુભકારીને
યોર્ય જ હતેો.૬-9 શુભકારીનું પાણિત્રહુણુ કર્યા પછી
પહેરામણી પહેરી ધર્મવિત્ ગુણુવાન્ પોતાના શહેરમાં
ગયો.“ અને પાછે! સમથ થયે! ત્યારે પોતાની ઓ શુભકારીતે તેડવા માટે ધણાં માણુસોતી સાથે દસ્તિતાપુર
એટલે પોતાતા સાસર્ાને ગામ આવ્યો,* તે જોઈ
શુભકારી હર્ષભેર દોડી પિતાની પાસ ગઈ અતે ગ્રેણામ
કરી કહેવા લાગી,૫* “હે પિતા 1 પતિત્રતા જેવો ખીજ
''રાઇ ધર્મ ત્રણુ ભુવનોમાં નથી.” એ પ્રકારનું જે બહાએ
કહેલું છે તે મારી જણુમાં છે માટે મતે આપ પ્રસન્ન
થઇ રજ આપો, એટલે મારા પતિતી સાથે ર્યમાં ખેસી
તસ્યાલ્લ#ચર્ન ક્ુસ્વા વિતોવાજ સુર્ય પ્રતિ । શ્થિત્યેક
વાલર પુત્રિ શીતજાત્રતવયુસતયૂ ॥ ૨૨ ॥ લોમાન્યારો₹યઝનજમતેષચ્તજાર ૫ર જત્વા યાદિ મત શેતવ્વન્માલુમેન
શેવ ફિ ૨૨ ॥ દ્ટ્યુકત્વા તરતલામપીં વૂગોવકરનં તથા ।
લવાવ રાગા વાં લવઃ શીતછામચિલું ૨૧: ॥ ₹૧ ॥ પ્રેષયાનાથ લરતિ માછાળ વેર્વારમસ્। લપત્નીવં લયા ઘાર્ષ
મતા લા તટૂનાંલર । ૨૬ ॥ ખમેતી વલત્લરક્સત્ર ન૫૬થ*
કટિપિતાપનન્ | શ્રાંત ખરતો વિગને સ્તશ્તી શીતળા
સુર: ॥ ૭ ॥ રહ્ લા તતો નારી રરા ફવમુળાસિત*
તાજ | વિપ્રસ્તુ વ અસન્ શાંત: જપો નિદ્દાવશંરતઃ ॥૨૮॥
ટ્છૉડણિના જૃતસ્તઘ્ય માર્યા તન્નિવ્ટે દ્યિતા | શમજારીં
તતો ૪ટા લોવાવ જરળાર્ટ્ધીઃ ॥ ૨૬ ॥ મવિવ્યતિ ચિ
રંગીની મર્તા તે સગજન્યજે । ગારચ્છ પૂગનાર્યાય ફર્શ
યાતિ તરોવરજ્ ॥ ૨૦ ॥
એ પ્રકારતું પુત્રીનું વયત સાંભળી ઈદ્રધુમ્તે કહું કે,
“હે પુત્ર! મારી તથા તારી માની એવી ૪ચ્છા છે કે,
એક દિવસ અહીં રહી જ; અને શીતલાદેવીતું વત-જે
ઉત્તમ છે, સુખ, આરૅ્[ગ્ય અને અખંડ સોજ્ઞાગ્યતે
આપતાર્ છે તે કર્યા પછી જજે?પ૫૨-૧૪ ઝએકલું કહી
ત્રતતી તથા પૂશ્નતી સામમી તેયાર કરાવી; શીતલાના
પૂજત માટે જલદીથી તેને તળાવ ઉપર મોકલી દીધી*
તેની સાથે વૈદિક બાહાણુ તથા તેવી આને પણુ મોકલ્યાં.
એ સધળાં વનમાં ગયાંપપ અને ધણાં ફાંફાં માર્યા પયુ
તળાત્ર મળ્યું નહીં. શુભકારી ધણી થાકી ગધ્રં હતી,
તોપણુ શીતલાનું સ્મરણુ કરતી કરતી વનમાં ભમવા
લાગી.૫૫૬-૫૭ અને પેલે ખાહાણુ વતમાં ફરવાથી ધારી
ગયે! હતો તેથી સુઇ ગયો! અતે સર્ષ કરડવાથી મરણુ પા-
મ્યો. તેની પાસે તેતી ઓ બેઠી હુતી, શુભ્રકારી વનર્મા
ભમતી હતી ત્યાં એક ૬હ૬ આ તેતી નજરે પડી. તે
ઉત્તમ ગુષયુવાળી હતી. તેણું દયાથી શુભકારીને કહું
જ,-૫૮-૫૬ હેકન્યકે 1તું મારી પાછળ પાછળ ચાલી
ખાવ. હું તળાવ બતાવું, ભાં શીતલાતી પૂનન કરવાથી
તારે। પતિ ચિરંજીવી થશ્ે.૨ *
લયા લદ ચતા લાધત્રી તરાય વિષિષ્ષેકનૂ | પૂઝયા-
સાલ દૃષેળ તોવયાતાલ શીતજાન્ ॥ ૨૬ ॥ વઘ્યા વરં
વ્રાવ્ય ઝુ સતા મલુસુવતા | વતઃ લા ટ્રકેડસળ્વે
શ્રાણળ ટ્છલરવજ ॥। ૨૨ ॥ માયો તુ ત્ય તિવ્ટે ₹ફ્તીં
જ્રાણ્ણળી મુછ: | ₹ગવુત્રી જડષવરા શીતજાયા: પતિત્રતા
॥ રરે । તયોલ્લશળર્વત્યોયોમ્વલોમા*૧૬ર્શનાવ । ૬લી
જ૬ળં તાવિ શુજ્ઞોચ ચ છુટટયુઇુ: ॥૨૩॥ આશ્વર્ય ત્રાદ્ળળી
તા હુ રાઝ્વુત્રીછુવાચ ૬ । તિઇતિઇ ક્ષળ લુષ પ્રવિરામિ
ઇુતાશનજ્ ।૨૧॥ અનેન લઇ મચ્છાસિ હ્ર્મકોકં જલા”
વશ | તસ્યાસ્વટ્વ આાજરળ્મ રાગળુકી ટ્યાન્વિતા ॥૨ ૬॥
લસ્માર શીતળાં હેવી સદાવેષય્વમેગનીન્ । આમચ્ઇચ્છી-
તજી ત્ર વરં ટાછું શુનિસ્તિતા ॥ ૨૭ ॥ શીતજોવાચ-વરં
વર્ય વત્તે હ્વં નિં ટુ: લં ચારફાલિનિ | શીતછાત્રતઝે બર્ળ્ય
કેદ હ4 ત્રાળાળીં શમાન્ ॥ ૨૮ ॥ તેન વુન્યપ્રમાવેળ
મર્તાડલ્યા નિવિષો મવેલ્ । દૃતિ ફેથ્વા વચઃ ક્ુટ્યા અવય્-
જત્રાળળી તતઃ ॥ ૨૬૨ ॥ શુથોષાશ્ તતો વિદ્રશ્રિરં સુજ્તો
થયા પુન: । શીતવકાયા કતે થુસ્િ્માજજ્યાશ્રામવસર્ા
॥ ર્૦ ॥ બજ્ેલ્લાવિ તર્વ્ાં મજિમાવવુર:લર | સત્રાં-
તરે રાગવશ્યાઃ પસિરામાટ્નાંતિજમ ॥ રૂ? ॥ લોડવિ «-
છોડય ઘર્ષેળ મચ્છલ્ગમે «ર્ય તન્ । વિજ કાવ સલ; લાયથી
લણયા ઘદ્ વર્ાતરે ॥ રેર |
તે સાંભળી પતિત્રતા શુશકારી તેતી સાથે તળાવ ઉપર્
ગઈ અતે હર્ષથી વિધિપૂવેક શીતલાતી પૂજ કરી, તેથી
દેવી પ્રસન્ન થયાં ને વરદાત આપ્યું,.૨૫ વર્દાત મળ્યા
પછી શુભકારી હર્ષષી ઘેર જવા માટે રસ્તે પડી, તેટલા-
માં પેલે! બરાહ્મશુ, જે સર્પ કરડવાથી મરણુ પામ્યો હતો
તે તથા પાસે ખેસીતે રડતી તેની આરી બન્ને તેતી નજરે
પશ્યાં. તે બન્નેનું યોગ્ય સોભ્રાગ્ય જેઈ, રાજપૃત્રી-જે
પતિત્રતા હતી અને જેને શીતલાતું વરદાન મળ્યું હતું તે
રડવા લાગી અને વારંવાર શેફ કરવા લાગી*૨૨-૨%

સુક્તાભરણુત્રત-પૂજાપ્રકાર
તા ભા્ઇનન્ન્ન્ન્ન્ન્ન્ય્ન્નનનડઝઝઝઝઝઝઝઝઝઝડઝડડકડતડડતઝ્ક્ડ્ત્ત્ત્ત્ઝ્ઝ્ઝઝડઝઝઝઝઝઝઝઝઝઝઝડઝઝઝઝ::::::::::::-**-૦૦૦૦૦--ન
તેને ધેર્ય આપી બાહાણીએ કહું કે-હે સુંદરી | હે રાજ”
પુત્રી 1થોડીવાર તું ધીરી થા.૨૫ હું અસિમાં પ્રવેશ કરી
મારા પતિ સાથે સુખકર સ્વર્ગ લોકમાં જાઊં છું, એવાં
તે્નાવચત સાંભળી, શુભકારીને દ્યા આવીઃ 5 તેથી
તેણે, શીતલા જે મેટા રંડાપાને દૂર કરે છે તેનું સ્મરણુ
કર્યું, તુરત જ મૈદહાસ્યવાળાં શીતલ દેવી વરદાન આપવા માટે ત્યાં આવી કહેવા લાગવા,” “હે સુંદર હાસ્યવ।ન્
ળી | તને રું દુઃખ પડ્યું છે ? વરદાન માગ, અને શીતલા
દેવીના તરતનું પુર્ણ આ થ્રાહમણીને આપ, જેથી એતો
પતિ વિષરહિત થઇ જીવતે! થાય.૨“ એવાં દેવીનાં વચન
સાંભળી ર।જપુત્રીએ શીતલ્ાવ્રતનું પુણ્ય તે ભાહાણીને
આપ્યું.૨* તેથી તેને પતિ ધશ્ા। વખત થયાં સુતાની પેઠે
ઉઠ્યો. તે જોઇ પેલી બ્રાહ્મણીને પણુ શ્રીતલાદેવીનું વ્રત
કર્વાતી ઇચ્છા થઇ,** ત્યારે તેણે ભક્તિથી શીતલાની
પૂજ કરી, ખીજ બાજુએ રાજપુત્રીના પતિ વનમાં
આવતે હતો, તેટલામાં સર્પે કરડવાથી મરણુ પામ્યે।,
તે વનમાંથી આવતી રાજપુત્રીતી નજરે પડ્યો, પતિતી
તેવી હાલત જઇ તે તથા તેની સખી ખાહાગ્ી, વનમાં
વિલાપ કરવા લાગી.2૫-૨૨
જ્ીતજોવાચ-ત્રસતે મયા પવત ૬ર સકૂસ્થાર્ળનિ |
શ્ીતજાત્રવશારિઇ્યા વૈેષયવ નૈવ ઝાયતે ।ર૨ ર ॥ ઘ્લયયુલ્યાય
%૨યાળિ વતિં સતં ઝટ ચયા । થોવયાસુ તયા મી ત્રતં
બેષવ્યનાશનજ્ | ર૨ ॥ ૬તયુછ થોષવામાલ મર્તાટ તા
પતિત્રતા । મતૌવિ સુહ્તિો દફા સતાં પ્રિયાં દ્રીતિસાનમૂય્
॥ ૨૧ ॥ રદ! છુ સદાશ્રવે તરમા[મસ્યામિનો ગઞનાઃ ।
લર્વે તે વિલ્તમ ગ*યુર્માદ્ાળીપસિર્થળાત્ ॥ રે ૬ ॥ ત્રાણળી દષિતા શર પ્રળિવશ્થ વસિશ્રતા । હેહિ માતનેસસ્તે-
ડસતુ અંથેષર્યાવિયોમતે ॥ ર્ ૭ ॥ અન્યાવિ શીતજાયાલ્યુ
ત્રતં નારી જરપ્વિતિ । બંથેષવ્યમટા હિ્િમવિયોમ શમર્તુત:
॥ 8૮ ॥ લષેત્યેલરેવે રવી જ્ઞીતથા વાસશવિળી । શીતન
છાથા વરં ૯૬૬થા ગગામારમીયવેદ્તનિ ॥ રૂ૨ ॥ ૧ચાજરાથાતિણવિશ્રવા લમફેળાતાટ્તિવિશ્રમંમણા | પ્રતાર્-
તાલાય શ શીવજાયા (જઃ ૪ વાેતિયયરમૂથ ।1૪૦॥
(તિ મષિષ્વે શીતફાત્રત ઘવૃળન્ |
હારે ત્યાં પ્રગટ થઇતે શીતલા કહે છે-હે પુત્રિ | મે
પ્રથમ કહેલું છે કે શ્રીતલાનું તૃત કરવાથી રંડાપો આવતે
નથી, તેથી તું તેતું સ્મરણુ કર** હે કલ્યાણિ | હે ભીરુ |
તું પોતે પતિને ધરમાં ચૂતેલાતી પેઠે જગાડ; કારણુ કે
રીતલાત્રત રંડાપો દૂર્ કરતાર્ છે*૨* એવાં શ્ીતલાનાં
વચને! સાંભળી શીતલાનતું સ્મરૂણુ કરી પતિત્રતા ર્ાજપુત્રીએ પોતાના પતિને જમાક્યો તેથી તેતો પતિ
પોતાની પ્રિયા ઉપર્ ખહું પ્રસન્ન થયે. આવી
રીતથી ભાહાણીના પતિતા રક્ષણુરૂપી મોડું આશ્ચર્ય
જેઈ, શહેર્નિવાસી સધળાં લે[ફો અચંખો પામ્યાં, ૬
પછી પ્રસન્ન થયેલી પતિત્રતા થાહાયીએ શીતલા દેવીને
પ્રણામ કરી કહ્યું કે, હે દેવિ ! હે માત | હું આપને
નમસ્કાર કરું છું.*૦ સાટે મારું અખંડ સોજ્ઞાગ્ય રહે
અતે પતિતે વિષોમ ન થાય અતે ખીજી પણુ જે આઓ
આ ત્રત કરે તેતે રંડાપો અને દારિદ્રય આવવું ન જઇએ
અને પતિતે। વિયોગ થવો ન જઇએ, એવું વરદાન
આપે[..** થલારે 'તથારતુ/ કહી યથેચ્છ રૂપ ધારણુ
કરવાવાળાં શીતલા દેવી અદશ્ય થળ ગયાં. શીતલ્તાદેવીની
પાસેથી વરદાન લક, સધળાં પોતપોતાને ઘેર્ ગયાં.૦*
અને તે ર્ાજપુત્રી, શ્ઞીતલાની પૂન્ન કરી પ્રસાદ લેવાથી
લદ્દમીતી પેઠે જગઇંધ થઇ અને પાવતીની પેઠે પૂજ્ય
થઈ.₹* એ પ્રમાણે ભવિષ્યપુર્ાણુમાં શ્રીતલાવતની
કથા છે.
ન્ન તબ)”
૩ શુક્તાભરણત્રત
અય મારશજ#વલત*્યાં જુજામરળત્રત શેમાટ્રો મવિષ્વે-
છતા મધ્યાજ્ય્યાવિની માળા | સમાધાવવ્યધ્ો વા ૧રા।
સત ર્દઝન્સનિ ઝન્સાતો વા અર્લરિતવતતિષુત્રવૌત્રજટ્મે
યુસામત્ળત્તે 3તામ્ે'વઝને વારિવ્વે રતિ સવવ
શિવામે થોર વિન્વશ્વ શિવે વત્તગેય્ ॥
ભાદરવા શુદ્દિ સાતમને દિવસે મુકતાભરણુત્રત ભવિ--
ષ્યપુશાણુમાં તથા હૈમાદ્રિમાં કહેલું છે. એ સપ્તમી
મષ્યાહૂ વખતતી લેવીન ખેય દિવસે મષ્યાહુ વખતે વ્યાપ
હોય અમવા ન હોય તો બીજ એટલે પર સમમી લેવી,
પછી, “મારા આ જન્મમાં વા ખીન જનન્્મામાં અખંડ
વશ રહેવા માટે અને પુત્ર પોત્રતી શહ્દિ માટે, મુક્તા
ભરણુત્રતમાં હું શંકર અને પાર્વતીનું પૂજન કરીશ,
એવે! સંકલ્પ કરી શિવજીતી પાસે દોરે રાખી શિવજીની
પૂકળ કર્વી*
પૂળાપ્રેકાર્
અપ વગા-ફેવરેવ સર્ેશાન વરમાળન્ જનસટુસે ।
્રસિવાવિયથા સોસ વૂઝયા વૂસયાન્યજ । આવાદનતૂાર॥
અનેવારસતલચિતં લૌવળે સળિલંયુતમ્ | યુસાચિર્ત સદાવેવ
ર્દ્ાળાલનયુત્તતમ્ । આલનવ ॥ ૨ ॥ વાર્ષ ઉ મફળ વેવેજ્ઞ
લર્કેવિવાયરાયળ । ધ્યાનમસ્ય લકા શંમો લર્વેજર નસોડશ્ણુ
તે। વાચવ્ ॥ 3 ॥ ર્૧મઘયમનરધ્યે તહ્વતસરાષીશ શર ।
હિજરયૂવયા લોત મયા શૂર્સ ગુદ્ાળ ખો: 1 અઘ્પેજ્
॥ ૪ ॥ રાટ્િવેલીયે*્ય: લમાનીત લુશીતજન્ | તજન
સાચતનીયાર્ષે શ૬ાળેશોમયા ૪ । આજલનીયન્॥ ૧ ॥
સપ્ત્રારવટ્ષિલંમિબમષુના વરિકહિગતય્ । શંવરવ્રીલયે
સેડટૂં મહુવજો નિવેશુવે । મણુપજોજ્ ॥ ૬ ॥ થયો થુષિ યતં
શવ ઘર્ષરાસણુથયુતન્ । પંચાજતેન સ્નયર્ન વરોતિ પરલેન
શ્વ | પંચાયૃલત્નાનજ્ । ૭ ॥ મમા અ થસુના શવ શોન
ટ્ાવરી ઘરતી । પ્સાસ્ય બાઇ સોથ સ્નાનાર્થ પ્રતિણુ-

તાન્ શટોવજસતાનત ॥ ૮॥ શ્ગાનાયૃદથે સટારેવ
પ્રીદથા વાવપ્રળાશન | વણયુમ્મં ૧૫( વસલ પ્રસિજુ-
છાતાત્। વજ્ર ॥ ૨ ॥ ૩૫4ીત શોત્તરીમે નાનામૂપળખૂ-
વિક્ષજ્ | મદ્ાળ વોમ વિત્ત મયા થ્સતિટં ફામમ્ |
ઝવવીતજ્॥ (૦ ॥ મણયાયજલંમૂસ ણ્મષિ ઘનલારયુજ્ ।
જંટ્સ પંશગર્્ન સઝ૬ાળ વનિસાચુય | ઘતણૂ ॥ ૨૨ ॥
“હે દેવના દેવ ! હે મહેશ્વાન | હે પરમાત્મન્| હે
જગદૃગુરે। ! હૈ પાર્વતીસહિત ! હું શાઅમાં કહેલી પૂક્નવડે આપતી પૂ” કરું છું એ મત્રથી આવાહન કરવું. પ
“હે મહાદેવ | અનેક મણિ, રત અને મોતીવડે જડેલાં
સોનાનાં ઉત્તમ આસનનું આપ મ્રહણુ કરે,* હે દેવેશ |
હે રંભો | આપ સર્વ વિધાતા પરમ સ્થાનસ્પ છો,
સત્પુરષોતે ધ્યાનમાં દર્શન આપે છે, અને સર્વના
ઈશ્વર છો માટે સાપને નમસ્કાર કરે છું, પાધનું ત્રહણુ
કરો.” હે અમરાધીશ | હે શંકર ! હે ઉમાસહિત | તમારી
દાસી બતેલી હું અમૂલ્ય અર્ધ્ય આપતે આપું છું, તે મ્રહણુ
કરે।.: હે ઈજ્ય |! આ જલ-જે ગંગા વગેરે સઘળાં
તીથૌમાંથી હું લાવ્યો છું અને શીતલ છે તેનું આપ અને
પાર્વતી આચમન કરે. હે રંકર્ | આપતી પ્રીતિ માટે
મધ, ઘી અને દહીં સહિત તેયાર્ કરેલે। મધુપર્ક આપને
આપું છું તે પ્રહયુ કરો.5 હે પરમેશ્વર 1 દૂધ, દર્હી, ઘી,
મધ અને સાકર એ પંયામૃતવડે આપને સતાન કરાવું
છું,” હે દેવ | ગગા, યમુના, ગોદાવરી અતે સરરવતીતું
જળ હું લાવ્યા છું, તે આપ સતાન માટે મ્રહણુ કરે
હે મહાદેવ | હે પાપતે। નાશ કરતાર્ 1 આપતું રતાન
થયું, માટે નવાં ખે વસ્રા આપને આપું છું, તે ગ્રહણુ
કરે.” હૈ પાર્વતીસહિત દેવ | સ્વચ્છ જને।1ઇ તયા નાના
પ્રકારૂતા અલેકાર્ સહિત ઉત્તરીય આપતે આપું છું, તે
ગ્રહણુ કરો.૫” હે પયવદન | (પાંચ મુખવાળા) ચદન કે
જે મલયાચળમાં ઉતપન્ન થયેલું છે, સુગધ અને કપૂર્ન
સહિત છે, તેતે પાર્વતીસહિત આપ પ્રહણુ કરે।.૫૫
જ્ઞાતીચંવજવુત્રાળવરૃજૈ; વાર્ગાતવેઃ । શથવશૈશ્ર વફા"
'રચૈવેડફુમાવસિન્ । વુષ્યાળિ ॥ ૬૨ ॥ શૈજોવથપાવના-
થત ૫રરાત્મન્ ગમટુરો | શંટ્નાગુર્જવૂરપૂવં વાલ્યાનિ
દ્રંજર । પૂષવ ॥ ? રે ॥ શુમવર્તિયુત લાવ: લદ્લિં વણિના
યુતન્ । ટ્ીવતેકમનેજાજવ્રતિમાશજયર્વિસન્ | રીવવ્
॥ ૬૫ ॥ વાયલાપપકૃલદં ટુશ્યાન લગુરોર્નથ્ । હ્રિથ્યાર્સ
વરુલોવેતં ણપાર્લલનન્વિતચ | રષિક્ષીતઝયસંવુજં નૈવે-
વાપે પ્રરહ્વિતમ। લસવયામિ ટેવાઇ જિવરી શંવારાથ લે।
નેવેવસ્ ॥ ૬" ॥ વુનરાજસને શરૂં જુર લોર્તાશુનાડયુના ।
સુલશુરટિવરં તોય જવયા સ્વં ઝદ્રાળ મોઃ । આચમનીયવ્ર
॥ ૨૬ ॥ જસત શ્વાલમાવુશં સજયાચજલમવન્ | અફાળ
જંટ્નં લોત વરોટતેનદ્ેલવે | વરોટૂર્તનજ ॥ ?૭ ॥ નાહિ*
જેરજજં ઝંયૂષજં ગારફસરશમમ્ । કૂષ્માંજં વરો મજલ્યા
તતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
યાહિવસં ત્રસિગુળતાન | જળ ॥ ૧૮ ॥ વ્મીજઇસિસિ
સામૂજમ્ ॥ ૧૨ ॥ હિ[ળ્યસર્મેત્તિ દણિળાળ્ ॥ ૨૦ ॥ મીન
રાસનમ્ ॥ ૨૨ ॥ વુષ્વાંગહિનૂ્ ॥ ૨૨ ॥ પ્રર્શિળાથ
નતી, ચપો।, પુ્નામ, બકુલ, પારિજતર્તાં પુષ્પ, કમલ
અને લાલ કમલવડે હું મહાદેવની પૂના કરૈ છું.૫૨ હૈ
ત્રણુ લોકને પવિત્ર કરનાર ! હે અતંત | હે પરમાત્મન્|
હે જગદ્ગુરો | હે ્રાકર 1 ચંદન, અચુરુ ને કપૂરને ધૂપ
આપું છું.૫* હે અનેક ચૂર્યસદશ | ઘીનો દીવે। કે જે
સુંદર્ વાટવાળા છે અને અભિથી પ્રગટેલે છે તેતું મ્રહણુ
કરે।.૫£ હે દેવ ! દૂધપાક, પૂડલા, કંસાર, ખીર, ગોળ
અને ચોખા, અમૃત જેવું મધુર અને ૪ રસવાળું દિબ્ય
અભ, દદીં, દૂધ અતે ઘીનું નેવેલ પાર્વતીસહિત આપને
આપું છું.પ૫ હૈ શૈકર! કૃપાથી આ જલનું આચમન
કરી મુખ શુદ્ધ કરે.૫૬ હે રોકર ! કરેદ્ર્તન માટે કરતૂરી-
સહિત મલયપર્વતમાં ઉત્પન્ન થયેલું ચેદન ત્રહ'મુ કરે.૫૦
હે દેવ! નાળિયેર, જોમુ, નારંગી અતે કેળું આપતી પાસે
ભક્તિથી રાખું છું, તે મ્રહુયુ કરે.” પછી 'પૂમીવ'૦
એ મંત્ર ભણી તાંભૂલ આપવું,પઇ 'ફિરળ્યશમ'૦ એ સત્રથી
દક્ષિણા દેવી#*” આરતી કરવી,*૧ પુષ્પાંજલિ,૨૨ પ્રદક્ષિયુ૨* તથા નમસ્કાર કર્વા.૨*
મફ્ારેષ મદારાગ પ્રીસ્વા વાવં પ્રળાશવ । અસા
જુર્યલાં વૂગાં વાણ વાડલાધુ ચૉશિતાન॥ ૨૬ ॥ જ્ઞાનતો”
ડજ્ઞાનતો વાવિ મવતો વિદ્ઠિતા ચ યા । વંવર્ળયતુ તાં વજા
શિગેશો વિમો મવાન્ | ૬ૂતિ ધરાધેના ॥ ૨૬ ॥ હેવમેથ
સમજાય શર્વલૌમામ્યરાયક । શષ્ટીયાં હ્ોરશ્ં ક્યાં કુત્રવો-
શ્ર્રવડેનજ્ । ટોય્વાપ્રટળ૧ ॥ ૨૭ ॥ લઘ્લાયોયવીત ટ્વાં
પારથામિ ગટરો | ચૂત્રપંથિસ્થિતં નિત્યં ષારયામિ
સ્યિરો અત । છૂતિ હોસમાર્મષનજ ॥ ૨૮ 1૬૨ વાવાનિ
ભર્વાળિ તુટિ જુર દ્થાનિષે | પ્રલશ: શજુમાવાંત ટીર્ઘા-
થ:વુત્રફો મવ । દતિ ગીર્ળક્ષેરકોસા(ળવ ॥ ૨૨ ॥ અષ
ઘાઝગત્-મઇજાન્ વેઇજાન્વાડય લઘૃતાનર્કિળાયુતાન્ ।
ળ્કાદ્શશલ જૃત્વા ત્રાછાળાય કૃટુંચિને । વેટ્શાબ્પ્રવીળાય
ફ્ચાલ્લોસશ્ય છુદયે । ૨૨૨: પ્રતિશદ્ાતિ શંજ્રો વે ર્યા સિ
જ । શંજરલ્તારજોમાન્કાં શંજરાવ નમો નસઃ | દતિ વાય”
નત ॥ ર્૦ ॥ છબ યા વૃતન ફાર્યાટ્લોસરય ણલવ્ય્ય જ ।
સર્યાન્કાતાનવાતોતિ વુત્રવોતૈશ્ર મોર્તે ॥રે૨॥ રતિ વૃત્ત ॥
પછી “હે મહાદેવ | હે મહારાજ | અમે પ્રીતિથી
કરેલી પૂજ પૂર્ણું થઇ હાય વા તે ખામી ભરેલી હોય તેતે
સ્વીકાર્ કરો! અને માર્રા પાપને! નાશ કરે. પ હે દે4 1!
આપ જગતના ઈશ અતે શુદ મનવાળા છે। માટે મેં
કરેલી પૂળમાં જ્ઞાન વા અજ્ઞાનથી ખામી રહી હેય તે
પૂર્ણ કરો, એ મંત્રોથી પ્રાર્થના કર્્વી.*5 “હે દેતના દેત |
હેં જગન્નાથ | હે સધર્ળાં સોભાગ્યતે આપનાર્ | આ

સુક્તાભફણુત્રતની ડથૉ
દોરે કે જે તમારું સૂપ છે અને પુત્ર પૌત્રતી ભદ્ધે કરનાર
છે તેનું હું પ્રહયુ કરું છું/ એ મેત્ર ભણી દેર ત્રહણુ
કર્વે।.૨* “હે જગતના ગુરે |! હે દેવ | આપ કે જે સાત
સામથી ઉપગીત છે અને દેરાતી ગાંઠમાં રદ્યા છે તેને
હું નિત્ય ધારણુ કરું છું માટે રિયર યળ રહો ! એ મૈત્રથી
દારા બાંધવે.*** “હૈ પાર્તતીપતે ! હે દયાતિધે ! મારી
ઉપર્ ગ્રસન્નત થાએ, મારાં સધળાં પાપેનું હરષુ કરો,
મને પુટ, લાંહું આયુષ્ય અને પુત્ર આપે, એ મૈત્ર
ભણી જીતા દોરાને ત્યાગ ફરવે।.૨* પછી મહાદેવ તથા
પાર્વતીતે પ્રસભ કરવા માટે વેદ અને શાખ્મમાં પ્રવીણુ
(ચતુર) તયા ખોહેળા કુડુંબવાળા ભાહ્મશુતે ઘી અને
દક્ષિયાસહિત માંડા તથા ગૂંઝાં મળી એકસો! અગીયા"*
તું વાયત આપવું, વાયનને। મૈત્ર-“શંકર્ મ્રહુણુ કરે છે,
શંકર્ આપે છે, શંકર બેયના તારક છે, માટે શંકરને
નમસ્કાર કરું છું.” એવી રીતે જે ઓ સુખ આપનાર
પાર્વતીસહિત શંકરનું પૂજન કરે છે તેતા સર્વ મનેરથે।
પૂર્ણું થાય છે અને તે પુત્ર-પોત્રતી સાથે આનંદ પામે છે.
એ પ્રમાણું પૂન્નવિધિ છે.૨૫
સુક્તાભરણુત્રતતી કથા
અપ યથા ॥ મરીજવ્ળ ઝગાશ- યુતીફો જૉતમશો નામ
મપુરાયાં સત: વરા । લોડચિતો વણરેવેન ફેથજયા ચ યુતિ
લસ જહપવિણું મૂચઃ જથાતેસાં પ્રચજમે ॥ ર ॥ જંસેન તે -
દતા: શુ! ઝાલા ઝાતા વુનઃ પુનઃ । જલવરલા દેમવિઃ ર્ય
પુદ્નરુ:લેન ટુ: લિત ॥ રે ॥ યપા અંદ્રયુલી ટીના થમૂથ
મછુવત્રિયા । પશ્રાથીબત્રયા શેય ચમ્વાણસયરલ૧ા ॥ ૨ ॥
સ્વમવિ રેવજ્િ તથા મવિષ્યલિ ન લંશયઃ | વેવકયુવાથયા તા વંડ્રછુલી ભજન્ યમૂવ નઇુપત્રિયા ॥ પ ॥ તૈ શ
શીળ ત્રય વુન્યુ લયા બંતતિવર્ષનન્ 1 લવસ્નીરપટ્જને
સૌમામ્યાશેગ્યર્ વિમો । ૬ ॥
શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-હે યુધિછિર્ ! પૂવે એક દિવસે લોમશ
ત્રષિ મથુરામાં ગયા, ત્યાં વસુદેવે તથા દેવ#ીએ પૂજા કર્યા
પછી ખેઠેલા સુનિરાજે કૈટલીક પુણ્યકારક કષા કહી,
ફરીથી આ કથા કહેવાતે। પ્રારંભ કર્યો ફે,પ“? હૈ દેવફિ !
જે જે ઉત્પ યયા, તે સઘળા તમારા પુત્રે કસે મારી
નાખ્યા તેથી તમને ધણું દુઃખ યાય છે, પણુ હવે તે
દુઃખ છેડી દેવું, કારણુ કે જેમ દુઃ ખિણી નહુષ ર્ાજાતી
આ ચૌૈદ્રમુખી વ્રત કરવાથી સુખી થઇ હતી, તેમ તમે
પણુ સુખી યશે।, એમાં સંશય નથી.*“* રવકી પૂછે
છે-હે ષહ્મન્! હે તિભે। | તહુષ રાજી ઔ ચૈદ્રમુખી
કાણુ હતી ! અતે તેણે પુષ્યકારક, સંતતિ વધારનાર,
ક્ષપતતીતા ગર્વતે। નાશ કર્તાર અને સોશાગ્ય આપતાર્
ઢયું ત્રત કર્યું હતું ("”-1
છોસશ રવાચ-અયોપષ્થાયાં ૧ર (ગ્રા નળુષો નાથ
વિજ્તઃ । સઘ્યાલીજૂવલવના શેવી ચંદ્રની ત્રિશા । ૭ ॥
સચા તસ્યૈય નગરે વિષ્શુુત્ોડમવસિતા । આહીટટુળવતી
તલન વતની અદ્સુથી સપા ॥ ૮ । તચોરાલીટ્તિપ્રીતિઃ
સ્વુદ્ળીયા ૧રશ્વરજ । અષ તે દે અવિ લહ્યો સ્નાનામે
શરયઝજે ॥૨॥ પ્રાધ્ે દ્રાાશ્ર ઉમેર ઘટ્યો વે નરર્ત મના: ।
તાઃ સ્નાત્વા સજ શકસ્તન્મધ્યે થ્યવજફ્વિળય્ । ૨૦ ॥
જેલચિત્વા શિવ શાંતગુતયા વક ₹૧૨મ | મૅષપુષ્વાકલેક
મમરા વઝ્નિલ્વા યયાવિષિ ॥ ૬૨ ।। પ્રળચ્વ સંતુજા*
માશ્તાઃ પપ્રચ્છતુશ્મે આયો । આર્યા: જિતેલસ્તિયતે વિં
નાય ત્રતમીટરાન્ । £૨ ॥
લોમશ ત્રઃધષિ કહે છે-હે દેવકિ | પૂવે અયોષ્યા નગન
રીમાં નહુષ નામને। પ્રખ્યાત રક રાજ્યે કરતો હુતે।,
તેની આરી ચેદ્રમુખી નામતી હતી. તે ધણી સ્પવતી
હતી. મે જ નગરીમાં વિષ્ણુમુસ નામતે। બાહાણુ
રહેતો હતો, તેની ઓ ભદ્રમુખી નામની હતી. તે ચુણુ*
વતી હતી.“ એ ખાહાણી તથા રાણી બતેતે પરસ્પર
માહ પ્રીતિ હતી. એક દિવસ એ ખને સખીઓ સરયૂમાં
સતાન કરવા ગઇ.” ત્યારે ખીજી પણુ કેટલીક શહેરતી
આએ સ્નાન કરવા ગળ હતી. તેએએ સતાન કર્યા
પછી મંડલ કરી તેની વચમાં શિવ અને પા4તીની મૂર્તિ
કરી તેતી ચંદત, પુષ્પ અને અક્ષતવડે શક્તિથી વિંધ*
પૂર્વક પૂ”ન કરી નમસ્કાર કરી તેએ ધેર્ જવા લાગી,
એટલે પેલી ખાહાણી તયા રાણી બત્તે પૂછવા ભાગી
કે-હું બાઇએ | તમે આ શું કરો છો અને આ ત્રતતું
લા જગુ: શેજરોડદ્તા મિ ઘાવેસ્યા લઇ પૂઝિતઃ । થતા
લુત્રમર્ચ સહું સિવય્વાત્તા સિવેશિતઃ ॥ ર્ ॥ પારળી*
યભિવું લાવચાવસત્રાળનિષા(ળથ્ । સુજામરળકં માત વ્રત
તંતાનવર્ષનનૂ ॥ ૨૫ ॥ બલ્લાસિઃ છિયતે લઇયો સુશી
સામ૧૨1૧૧ ૧ । તાલાં તકૂચને જુટ્થા તજનો લે ચાવિ
ફ્ેચજી ॥ ર ॥ જહ્વા શ તસયં તત્ર યત્ર ફોસ્કો લુથ્ો*
ર્વા | ભતસ્તાશ્ર રં ગયુ: શ્ગલલીમિઃ લવારતાઃ
॥ ૨૬૬ ॥ જાજેન મદા સલ્યાસ્સય્ત્રત વિધ્સત ચમર ।
શંત્રયુફ્યાઃ દ્રમત્તાયા વિશ્વ: ત હુવ્ોટ્કઃ॥૨૭॥ મદ્"
સુહયાસ્યપા મદે વિદ્સતં લવેતેથ તળ । રરો જેશિર્દોસત્રેઃ
તા થમૂવ જમતી ॥ ?૮ ॥ અત્રાફવા ફુજફુરી જ્ઞાતા
ળલભખમાજુતાનને | લંમૂય મૂવડ શત ત્રાક્શ્લં ચકલુઃ
ભરા ॥ ૨ ॥ વાલે પંશતાં પ્રાત સશીમારગાસલદેવ લે ।
હફેવમાનૃષેઃ ફેશ શે મોરૂળલઝુને 1 ૨૦ ॥ મ્રાદ્નળી
દ્રાણળી ગાલા પત્રિયા પત્રિયા તથા | (રી ઝાયા ચમન
સાથ પૃષ્વીનાયસ્ય યમ ॥ ૨૨ ॥ શ્દેશ્વરી નાતવિફયાતા
યાડડતીશંત્રછુલી વુરા। તાજા મત્રકુલી થાડડલીસવળાનાસ
' લાડસમથય્॥૨૧॥ અજ્તિયીળહ્ય શા ₹રા વિત સહ્ય વુ”

ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
મૃવળા મૃવળંરે સ્વેનાઇં%તા દથન્ । સસ્યાં થમૂયુ-
ર્દો ચ પુત્રા: લરવૈસુળાસ્વિસા: ॥ ૨૩ ॥ માતવક્વલેવન્ા:
વિતૃત્રટ્મશીજિન: । લશયો તે ચૈવ સટ્શ સાતે ગાતિ-
સાર વિજ ॥ ૨૧ ॥ વૃતનિરંલસ્ત પ્રીસિલ્લયોરાલી-
થથા વુરા | જાજે થછુતિયે માતે લ્યજાશા સ્થજયોત્રના
॥ ૨8 । મધ્વે વવતિ રાજી લા પુત્રમેજમગીઝનછ્ ।
ટપરી રોસિળં મૂર પ્રમારીીનૅ શ વિસ્થત્મ ॥ ૨૭ ॥ તાર
જ્ોવિ મદ્દામામે સ તોડવો નવરા વિશ: । સતસ્તાં મૃવળા
ટ્રણળીશ્ર્રી વુત્રટુ(લિ1ામ્ 1 ૨૮ ॥ લશિમાવાર્તિશ્નેટા-
લ્ણુત્રેઃ બ: પરિવારિતા | અયુજામઃળા મદ્રા શ્વફ્ષેબેય
મૂવિતા ॥ ૨૧ ॥ (શાહ મદ્રા ટ્િગવ્યામૂટ્નારયા મૂવળના-
નિશા | શુરા છિ સસ્થા: જાજેન કુકકુટી થદટુવૃત્રિળી ।)
લાં સટ્ટા તારશી મથ્યાં ત્રઝ્નઝવાજેચરી શ્વા ॥ રૂ૦ ॥
આઓ ખોલી-અમે ્શંકર્ અતે પાર્વતીતી પૂજન કરી
અતે આ સૂતરને દેરે। બાંધી, શંકરતે આત્માનું અર્પશુ
કર્યું છે.૦ આ ત્રતતું તામ મુક્તાભરણુ છે. એ ત્રત
કરવાથી વંશની *ૃદ્ધિ યાય છે, માટે મરણુ પર્યેત આ વ્રત
ધારણુ કરવું*પ* હે સખીઓ ! આ ત્રત, સુખને અને
સૌન્નાગ્યતે આપનાર્ છે, માટે અમે એ ત્રત કરીએ
છીએ.પપં એવી રીતતાં વચનો સાંભળી એે ખસે સખીન
એ પણુ ત્રત કરવાતી પ્રતિજ્ઞા કરી, હાથમાં દોરે
ખાંધી, સર્વ ઓએ તી સાથે ધેર ગઈ.35 ધણા વખત
થવાથી પ્રમાદી ચૈદ્રમુખી તે ત્રત અને દોરે। ભૂલી ગઈ.૫૭
તેમ જ બદ્રમુખી પણુ તે સધળું ભૂલી ગઇ. કેટલાક
દિવસે થયા પછી, ચંદ્રમુખી મરણુ પામી, અને તેને
તરતના ભંગમથી વાતરીનો અવતાર આબ્યપ“ અને
ભદ્રમુખીતે મરણુ પામ્યા પછી ઝુકડીને। અવતાર આવ્યૈે।.
કર્મયોગે એ બતે એકઠી થઇ અને પૂર્વ જન્મમાં કરેલી
ત્રતતી પ્રતિજ્ઞા ફરીથી કરી.૫૬ યાર્ બાદ એ બન્ને સખી
એ હતી, તેથી બેઉ સાથે જ મરણુ પામી; અને ગોકુળ
દશ કે જેમાં તદીતા જળથી અનાજ પાકે છે તેમાં
જન્મી,૨* જે ભાહાણી હતી તે બાહ્મણુતે ધેર જન્મી
અને ક્વત્રિયાણી હતી તે હ્ાત્રિયતે ધેર્ જન્મી. પૂર્વે
ચંદ્રમુખી હતી તે આ જન્મમાં ઈધિરી નામથી પ્રસિદ્ધ
થઇ અતે રા'ની પ્રિય રાણી થઇ, તથા જે પૂર્વ જન્મમાં
ભદ્રમુખી નામની બ્રાહ્મી હતી તે આ 'જન્મર્મા ભૂષણુા
નામથા પ્રસિદ્ધ યઇ.૨૫-૨૨ તેતે એતા પિતાએ ઉપર્
કહુલા રાજના અમિમીલ નામના પુરેહિત(ગેોર)તી સાથે
પરણુ।વી હતી, એ ભૂૃષણુ। ધણી સુંદર્ હતી અને તેને વળી
ધરેણાં બહુ જ પ્રિય હતાં, તેથી તે ઉત્તમ ઘરેણાં પહે”
કતી હતી નેતેધી વિશેષ શૈ।ભ્રતી હતી.૨* તેને આઠ
પુત્રે થયા-જે સર્વ વિદ્યાર્સપશ્, માતા જેવા સ્ૂપવાન્
હતા અને પિવા જેવા ધમિ તથા સારા સ્વશાવવાળા
પલ: | બતીત વછમા ચાલીરૂવળા મૃષળત્રિયા ॥ ૨૨ ॥ !ુ
જ
હતા.૨₹ એ બખે સખીઓતે પૂવે જન્મનું સ્મરણુ
હું.*૫ તેથી આ જન્મમાં તેખ7ા સખીએ થઇ અને
બન્નેતે પર્સ્પર્ ગાઢ પ્રીતિ થઇ. વખત વીતતાં ઉશ્વરી
શાણીની જુવાની ઉતરી ગઈ અતે પુત્ર થવાની આશા પણુ
ગઇ હતી.?૬ તેવા સમયમાં એક પુત્ર થયો, પણુ તે
રોગી, મૂંમા અને જડ હતો.,૨૭ તે પણુ નવ વર્ષનો થઇ
મરણુ પામ્યે,, તેથી તેની પાસે શેક કરવા પોતાતા
પુત્રો સાથે બાહાણુતી ઓ ભૂષણા આવી; કારણુ કે
રાણી તેની બેઠુનપણી હતી માટે તેમને ધણેો સ્નેહ
હતો.૨*“ તે બઆરાહાણી ને કે શેક કરવા માટે આવી
હતી, તોપણુ અલંકાર ઉતાર્યા વગર્ આવી હતી અને
વળી જન્મથી જ સુંદર હુતી*5૬-૨૪૬ જે પહેલા જન્મન
માં ભદ્રા નામતી બાહાણુતી પત્તી હતી અને ખીન્ન
જન્મમાં કૃક્કુંટી થઇ હતી તે જ ત્રી'1 જન્મમાં ધણા
પુત્રાવાળી ભૂષણ નામની બાહાણુતી આ થછઇ હતી.
ધણી સુંદર્ અને પુત્રે સાથે આવેલી તેને જેઇ, રાણી
ઈશ્વરી ધ્ષ્યાથી બળવા લાગી,**
લતો ₹૪ ત્રેષવિદના માજ્ઞળીં સીત્રવત્લરા । [લતયામાલ
તા ₹જ્ઞી તયા: ષુત્રવધં પ્રતિ ॥ રૂ૨? ॥ નિશ્રિત્ય ચેતવા
૧ર ઘાલયાનાલ લત્ણતાન્ | ૨ સસશ્રિદ્વિતે સા ચ લાના”
ઇવ રટ દ્રતિ ॥ રેર ॥ મોઝનસ્થ નિષાતેવામજસપ્વે વિષ
[ટ । તત્વુત્રા ૬દવર્ના સુકતવાડ રદતામસાઃ । ફેરે ॥
તાસર્થ્યાય્કતરાગઝય્વ સાઇુવે નિષનં રતાઇ । વુનસ્સાન્પ્રેન
વયાનાલ ચયુનાવા 7 પ્રતિ ॥ ર્ે૪ ॥ તચ્છિજ્તિતા રૃફે
મૃદ્યાઃ વાસયંકષિલ્મ વુત્રજાન્ । ગાતરધાડમવરવા છુ થસુના
સર્ત્રમાથતઃ ॥ ૨૧ ॥ પન; સા ઘાપચિત્તા શ્થાન્ પ્યાન
નાથ યલ્નતઃ । રાશ; જત્વાડથ તાને વખલ્સેજાં વિષીયતાન્ ॥ર્ ૬॥ લયેર્યુવલ્થા વને સગા લે: લાય ટુઇશ ૧: ।
લરેશ્લીર્ખેવેષ તેષાં વસતું તે વાવણત્તયઃ ॥ ર્ે૭ ॥ પ૬1₹1ન્
જ્તિકર ચજસ્તતયુત્રા ₹દસાનલાઃ । તેવાં પ્રણારાલ્તનતનાલા
માઇુઃ વ્રમાવતઃ ॥ ર્ે૮ ॥ છવ રાશી થઇલરાતુવાયાન્
જૃતતથત્યથ | દતા દતાશ્ર તે પુત્રા: પુનર્તીવસ્યમામયાઃ
॥ર્૬॥ લવ્રુતતર રદ! લલીવાઇૂવ મૃષળાન । રપવે₹૫!ઃ
લતે શકે ચટુસાન૧૬: લર ॥ ૪૦ ॥ બરૃચ્ઇટ્રિશ્સયાવિદા
રાજી લા જતવટ્લજા | મહિ સર્થ્ય તણામામે ખિ દ્થયા
શુકલ રણ ॥ ૪૨ ॥ ૨ને ત્રસ સવો વાજિ શુષ્નવળસુષો-
પળન્્ । વેન ત્તે નિદ્વા: વુત્રા!: વુગગીવલ્યમાસયાઃ ॥ ૩૨॥
તપાદિ થઇુરુત્રા થ ગીવટ્ૂવ્ણા શુમાનને | અણુજામઃળા
નિત્યં મલુશ્રેલશ્યવાદ્યિસા । અતીય શોમતે મદે વિશુ*
જર્યાય્યમે યથા ॥ અરે ॥
એવી રીતે મેો।ટી છ્ષ્યાવાળી રાણી, ખાહાણીને ઘેર્
મોકલી, તેના પુતોતે જાતથી મારવાનો વિચાર કરવા
લાગી.*9૫€ પછી એક દિવસે તિર્દમ રાણીએ, બાહાષીના
પુત્રોને ભોજનના બહાાતાથી બોલાવી, શેોજતમાં ઝેર

આપ્યું,.*૨૨ પણુ માએે કરેલાં વ્રતના પ્રભાવથી તેએ
મુવા નહિ અતે હસતા રમતા ધેર આગ્યા. સારે રાણીએ
નોકરને કહી યશુતામાં ટૂબાવવા માટે તેઓતે મેક:
હ્યા,.૦*-૨૪ તેથી નતોકરોએ છે।કરાઓતે યમુનામાં તાખ્યા,
પણુ પેલા ત્રતના પ્રભાવથી યસુતામાં ધુંટણુ જેટલું જળ
થઇ ગયું,ચ૫ ત્યારે રાણીએ ફરીથી નોકરોને ખાનગીમાં
બોલાવી કહ્યું કે, તેઆને હુથીઆરોથી ઠાર મારે।,*5
એવી રીતના હુકમથી પાપ ખુહ્દિવાળા તોકરે। છે।કર।-
એતે વનમાં લઇ ગયા અને તેઓ ઉપર સજાવેલાં
તીદ્દયુ હુથીઆરેના ન્ેરથી ધા કર્યા. પણુ ત્રતના પ્રભા-
વથી, તૃણુતા પ્રહાર્તી પેઠે થોડી પણુ પીડા વગર સો
ઇંસતા રમતા ધેર આવ્યા.*9-5૬ ઝમ વી રીતે બાહાણી-
ના પુત્રેતે મારવા માટે રાણીખે ધણા ધણા ઉપાયે
કીધા, પણુ તે સધળા ડફ્રેકટ ગયા. કારણુ કે તેએ। કેઈ
ઉપાયથી મરતા નહિ હતા, પણુ નિરોગ અતે વિઘમાન
રહેતા હુતા,** એ પ્રકાર્તું આશ્ચર્ય જોઇ, સખી ભૂષણુ-
ને બોલાવી, માનપૂર્વક ઉત્તમ આસન ઉપર બેસાડી
તે વિસ્મયથી પૂછવા લાગી** %-હે સખિ ! હે મહા-
ભાગે ! સત્ય કહે કે, તે શું પુરષ કરેલું છે? શું દાન
કરેલું છે? રું ત્રત કરેલું છે (વા શું તપ કરેલું છે ?₹*૫
કે દ્રાઇતી સેવા કરી છે ? વા ઉપવાસ કરેલા છે ? કે
જેના પ્રભાવથી મારી નંખાવેલા તારા પુત્રો જીવતા
થાય છે અતે પીડારહિત થાય છે ₹** તેમ જ હે સખિ |
જેતા પ્રભાવથી તને ધણુ પુત્રો થયા છે અને સધળા
જીવતા છે. તું ધરેણાં ઉતારતી નથી, પતિને પણુ બહુ પ્રિય
છે અને શરદ ત્રડતુમાં વીજળીની પેઠે ધષી શે।ભે છે; તેનું
ઢાર્ણુ રું છે; તે મતે કહે.**
મૃષળોવાચ--ટળુ હેવિ વ્રયફ્યાનમિ ઝન્્યાંતરનિવેટિસન્
॥ ૪૪ ॥ [વે તસ વિશ્જુષ ઘર્ષેસયોપ્યાયાં ₹ત જિ યણ ।
આવાગ્યાં ત્રયવેજશ્ય પ્રસસાન્યાં વરામને ॥ ૨૫ ॥ વેન લ્ય
જ્ઞવમી ગાયા જાતાડટં જુજકુટી સપા । લયાવિ ત્રયવેશશ્ય
સ્યયા ચા૫શ્થયઃ જસ્ ॥ ૩૬ ॥ મયા છુ સર્યઆવેન ચેસ
લાડડધ્યાય શંજરજ્ | તિચેન્યોગ્વણવાવેન સનોશ યા શહુ-
ઇલમ ॥ ૪૭ ॥ શ્રિ વારળ ખડે નાન્યસિિચિત્જરોરશ૬ણ્। જોમશ રવાય-રત્યાજળ્ય વશ: સ્ણરથા વૂવૈઝન્તવિ-
ચેદિતન્ ॥ ૨૮ ર્શ્રી વ સયા ઘાટે વુન: શસ્યક્
વર દ । ત્રલસ્યાસ્ય પ્રગાવેળ વુત્રવોત્રારિલંમવમ્ ॥૪૧॥
સુકા છુ લૌઇ્યસસુજં સયા શ્િથરુદં ગતા | તસ્માશ્વસવિ યજ્યાળિ ત્રતમેસલ્લતાવર ॥ ૧૦ ॥ આરથ્વેડસ્તિ-
રત્રલે શિશ્વે ગીવત્વુત્રા અવિષ્યસિ ॥ વેવવજયુવાચ-ત્રણના-
શ્માજિ મે લસ્યળતમેતવ્યશપ્રર્મ 1 લંવાતરટિયરં
જિવજોવસર્મિતિત્રમ॥ ૧૨ ॥ . : :
, .“ભૂષણૂ કહે, છે-દે દેવિ | આગલા જન્મતી વાતઃ કહું
છું તે સાંભળ? હે સુંદર મુખવાળી' કાપાયે
મુષ્તાશરણુત્રતની ઠથા
અયોધ્યામાં જે ત્રત કર્યું હતું, તે સધળું તું જૂલી ગઇ. પં
એ તત આપણા પ્રમાદથી પૂરું થયું નહીં. જેથી તું બીજ
જન્મમાં વાતરી અતે હું કુકડી થઈ હતી. ચાંચલ્યથી
વાનરયોતિમાં પણુ તેં એ ત્રત પૂરું કર્યું નહીં. ₹ અતે મૈ
તો! જુકડાંતી યોનિમાં જન્મ આવવાતા દુઃખથી ભક્તિથી
ચિત્તમાં શૅકરતું ધ્યાન કરી, મતથી જ એ ત્રત પૂરું કર્યું
હતું.*” તેથી જ મને પુત્ર વગેરેનું સુખ મળ્યું છે; કારણુ
કે એ ત્રત શિવાય ખીજું કંઇ પણુ ડું કરતી નથી,
લોમશ્ષ ત્રદષિ કહે છે-એેવી રીતતાં વચન સાંભળી,
પૂર્વ જન્મમાં થયેલી હીકતને યાદ કરી રાણીએ ભાહા-
ણીતી સાથે ફરીથી વિધિ પ્રમાણે એ તરત કર્વું તેથી
તેતે આ લોકમાં પુત્ર પોત્ર વગેરેનું અતિ ઉત્તમ સુખ
મળ્યું;:૬-*₹૪ અતે અંતે શિવલે।કની પ્રાપ્તિ થઇ. માટે હે
રેવકિ | તમે પણુ આ ત્રત કરે,૫૦ જે જે દિગ્ય ત્રતથી
તમારા પુત્રે જીવતા રહેશે* દેવી ક» હે છે-ડે મહારાજ |
મુક્તાભર્ષુત્રત જે સુખ આપતાર્ છે, સંતાનની ૬ૃદ્ધિ
કરતાર છે અને શિવલેકની પ્રાપ્તિ કરાવનાર છે, તે
વ્રતનો વિધિ મતે કહો.પ૫
છોમશ ઝવાચ-ખદ્ે માદ્ર્વફે તાતિ થપ્તવ્યાં શણિઝા-
લવે ॥ ૧૨ ॥। શાલ્વા સિવ મંઇજનેઃ જેલવિલ્થા તપાડસ્તિ-
જામ અવદવા લવૂગ્ય લમમ જુર્યાય્યસૂ! વરે શુળન્
॥ ૧૨ ॥ ચાવગીર્વ તથાડડદમા છુ સિવસ્થ વિનિવેફિવઃ ।
દ્સમેમે લતયં જૃર્વા લલ: પ્રસુતિ રોરજત ॥ ૧૪ ॥ લોવળે
રાઝ થાવિ લોત્ર વા પારમે(જરે 1 મેરજાન્નેઇવાન્કવા”
₹્તાતે વજ્ઞેડથ વાડય્યુજે પ્ર ૧૧ ॥ ગય તાંશ્રેવ ખુગીત
ળત્રતમંરમયાચ્છુમે । વ્રતિસાવં છુ લતર્યાં શજ૫શ્ષે વિજ્ઞેષત:
॥ ૧૬ ॥ જુર્યાયેર્વ ત્રયં મદ્રે વર્જાતેડવિ તુ વેવજિ । વાસ્તિ
મુટિયને શેવ દેતી ₹૬થાં સર્વશઃ ॥ ૧૭ ॥ લાજ્નયાત્રો-
પરિ સ્થાવ્વય પ્રાણળાય નિવેય્યેવ્ | ઞાચાર્યાય વિજ્ઞેષેળ
શુવળેસ્યાંગુજીવકણ ॥ ૧૮ || વુઘ્વકુંકુસલિયૂસતાશણાંગસૂત્રે: । ણવાસિનીં વૂગનેશ ત્રતલવૂતિસેલને ॥ ૧૬ ॥
( શશ્થે યુસીચા ) ણય સસ્વારવિત્વા છુ ત્રતં વલસિવટે-
તવ । શર્વૈવાપવિનિકુશા મુકરવા લોલ્યમનાયન્ 1 ૬૦ ॥
ઘંતાનૈ વર્ટ્ષિત્વા શ સિવજોજે સદ્દીયતે | ણ્યતસે લર્વના-
છજઘાતસાઇ્યાનલફ્િ્ત ત્રયજ્ ॥ ૬? ॥ 3૪ ર્ેવજિ ચહ્નેન
જ્ીવત્ષુત્ર મવિષ્યતિ ॥
લેોઉમશ ત્રડષિ કહે છે-કલ્યાણુકારક ભાદરવા માસમાં
સાતમને [દવસે જલાશ્ઞયમાં સ્નાન કરી,પ? મૈડલમાં
શ્રિવ પાર્વતીની મૂલિ આલેખી, ભક્તિથી તેની પૃન્ન
કરવી. પછી “મારો આત્મા જીવતાં સંધી શિવતે અર્પે ગુ
કરે છું, એવી પ્રતિજ્ઞા કરવી, **-૫૪ હાથે સોનાને,
સૂપાતે। વા સૂતરનેો દરે! નિરંતર બૉંધી ર્ાખવે।. પંદર
દિલેસ સધી,વા માશ ચુધી અથવા વર્ષ સંધી ખડમંડાં
વૃથા ગુંઝાં આપવાં અને પોતે પણુ ખાવાં,પં" ત્રતતે।

વતરાજન્શાષાટીકા સહિત
ભંગ ન થાય, તેને માટે બહુ તજવીજ રાખવી. ગ
પ્રકારે પ્રત્યેક માસની શુદિ સાતમને દિવસે એક વર્ષ
સધી ત્રત કરવું,"૬ વર્ષે પૂરું થાય ત્યારે પોતાની
શક્તિ પ્રમાણે સોનતાતી વા સપાની વીંટી, ત્રાંબાતા
પાત્રમાં રાખી ભાહાણુને આપવી. વિશેષે કરી આચાર્યને
સુવણુતી વીંટી આપવી.૫૭-૫૬૮ પછી વ્રત પૂરૂં થવા માટે
પુષ્પ, કંકુ, સિંદૂર, તાંબૂલ, કાજળ અને દોરાવતી સુવા*
સિનીની પૂ'્ન કર્વી.પ” એવી રીતથી જે માષુસ ત્રત
પૂર્ણ કરે છે તેનો વંશ વધે છે, સધળાં પાપ છૂટી જનય છે,
અને તે આ લોકમાં ધણું સુખ ભોગવી અંતે જ્ઞિવલે।કર્મા
પૂજય છે. હે દેવિ | હે દેવકિ | એવી રીતે ત્રતતે। પ્રકાર
તથા કથા સધળુ કહી સંભળાવ્યું'*-“5૫ માટે શાવધાન
નીથી એ વ્રત કરે, તેથી તમારા પુત્રો જીવતા રહેશે.
જૂત્ળ ૪માશ-ર્ત્યુવસ્થા લુ સુનિમશ્રેઇસ્સતેવાવર્ખીયલ
॥ ૬૨ ॥ જાર શર્વ થટનેન થયુ તેન ખીસ્સા | ક્રસ્થાશ્ય તરમાવેળ દેવકી સામઝીત્નવ્ 11૬ રે॥ થસ્માત્પાર્ષ
સે: જાર્યે શીમિ: જાયે વિશેવત$ । તરત વાપત્રશવનં ૯ણ
લતતિવર્ઝન%્ ॥ ૬૪ ॥ ર૬ ૫: *ળુરાગૂજસ્યા યલેસસપ્રતિષાવ્ગેવ્ | વતતાઇયાનસટ્તિં લોડજિ પાવે: પ્રણચ્યતે
॥ ૬૧ ॥ બળવાન ત્રલસિષં જુલયોણવાસાં યા શ
- જરિવ્યસિ સિવ દર્મે સિષાય | દુઃ લ વિદાય થઇુશો
શતજળ્ષોવા લા જી ત્રતાગ્રવેસિ શોમનગીવવત્સા ॥૬ ૬॥
ઇતિ દેતો મવિષ્યે છુશામરળત્તતતમીવ્રવં ઘવુર્ળત્ ॥
શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે--એટલું કડી મુતિરાજ ત્યાં જ
અંતરહિત થઇ ગયા. 5? પછી ખુદહ્દિમાન્ સુનિરાજના
કહેવા પ્રમાણે દેવીએ સાવધાતીથી ત્રત કરી મને
ઉત્પન્ન કર્યો.૬* માટે હે યુધિષિર્ | પુસ્ષે તથા વિશેષે
કરી ઓએ પાપ દૂર્ કરતાર્ અને સુખ તથા સૈતતિને
વધારનાર મુક્તાભરણુ ત્રત કરવું. જે માણુસ ત્રતસ”
હિત આ કથા ભક્તિથી સાંભળે વા સંભળાવે છે, તે પણુ
પાપથી મુક્ત થાય છે.૬૫ જે સ્રી સુખની અને મોક્ષની
ઇચ્છાથી શિવને હદયમાં રાખી આ ત્રત કરે તેનાં સધળાં
પાપો દૂર થાય છે અને તેનાં સંતાન જીવે છે.૬૧૬ એ
પ્રકારે હેમાદ્રિમાં ભવિષ્યપુરાણમાં કહેલું મુક્તાભરણુ-
સપ્તમીનું તત કહેલું છે.
૪ બિલીની શાખાનાં પ્રવેશપૂજન વગેરે
અપ આાજ્વિનશજલઇ*્યાં વિન્વશાશાવ્રવેશવૂઝનાથિ ॥
અત્ર વવ શત્તમી ૨૨યથ્વાવિની માજશ્ા॥ યુમાચા થર્ષરુ*
સિશ્ર લઘ્મી વાગલોત્રિયા ॥ રવેશ્૬યમીયંતે ન યત્ર તિચષિ-
શુસ્મતા ॥ છૂતિ પ્રતાપતાર્તેકે મવિષ્યોજ્નેઃ ॥ ( યર્ષગૃર્િ
શન્સતિચિ: )
આશે શુદિ સાતમને દિવસે બિલ્ગશ્ચાખા (બીલીતી
ગ્રાખા)તાં પ્રવેશ્નપૂજન વગેરે કહેલાં છે, આ સપમી
સર્યોદ્યબ્યાપિની લેવી; કારણુ કે “યુમાદિ તિથિ, જન્મ
તિષિ અતે પાર્વતીને પ્રિય તિથિ સ્યોદયતે જુવે છે (સૂર્યો-
દય વખતની એ તિથિએ લેવી), માટે તેમાં તિથિન
યુગ્મતા એટલે યુગ્મવાકયની કાંઇ જસ્્ર્ નથી.' એવી
રીતે પ્રતાપમાતૈડમાં ભવિષ્યપુરાણુનું વચન કહેલું છે.
પ સરસ્વતીતું આવાહન, પૂજન તથા વિસર્જન
સળેવ મૃછનથગે વુસ્સજશ્યાવનઇુજ ₹૪વામજે-મૂજન્ણે
ણરાપીશ પૂઝનીયા લરસ્ગસી । વૂગવેસ્રત્યટ હેવ યાવરે-
ઇળ૧૧ણણ ૧ । નાધથાવચેશ શ હિલેનાષીવીવ વર્ાશન ।
વુલ્સજે સ્યાવિતે શેવ વિજાજાનો ટિઝોતમઃ ॥ અં મદા
શ મડ્ાાણં માથયોશતરં છિત્ | વર્ષેલિર્રિ વ્રટાસ્યાનિ મ”
ટ્રીચાં શાશેલાય્ન્્યરૃ ॥ લપદ્દે-આશ્િનરય સિતે પદ્તે મેષા
નામ ઘરશ્વથી ॥ મૃજેનાવાદ્યદી શવળેન વિલરેવેય ॥
ઇતિ લરર્વતીવૃળનય્ ॥
આશે શુદ સાતમને દિવસે મૂલ નક્ષત્રમાં પુસ્તકતી
સ્થાપના કરવી, એમ રુદ્રયામલમાં કહેલું છે--હે
સુરાધીશ 1! મૂલ નક્ષત્રમાં દેવીતી સ્થાપના કરી પૂન્ન
કરવી, તે શ્રવણુ નક્ષત્ર સૂધી કરવી. પુસ્તકની સ્થાપના
થયા પછી સ્થાપના રહે યાં સૂધી વિદ્યાની ઇચ્છાવાળા
ખાહ્ાણુ કોઈ વખતે ભણુવું નહિ, લખવું નહિ અતે
ભણાવવું નહિ. હું ભદ્રા છું, અને બદ્રા તે હું છે. ભદ્રા-
માં અને મારામાં કાંઇ ભેદ નથી, માટે ભદ્રામાં મારી
પૂન કરવાથી ડું સધળી સિદ્ધિ આપું છું.* સંમ્રહુમાં
લખ્યું છે કે આશ્ચિત માસના શુકલ પક્ષમાં, મૂલ
નક્ષત્રમાં, મૈધા નામની સરસ્વતી દેવીની સ્થાપતા કરવી
અને શ્રવણુ નક્ષત્રમાં તેનું વિસર્જન કરવું.' એવી રીતે
સરસ્વતીપૂજન કહેલું છે.
ન કા ક/ટાકાનાહ--
૬ સ્થસસેમીનું વ્રત
અપ રપલલમીત્રતમ્ ॥ અર્વા સ્નાનવિષિ:-તણ અ૬ળોયયય્યાવિન્યાં જાયે । સહુ સર્મરરને સસિલવરે-
સૂર્યપ્રદળણુલ્યા શા શુજઞા માઘસ્ય વત્તમી ।। અ૬ળોયયવેછાયાં સ્નાન તત્ર સદા ॥ ? ॥ માથે નાણિ સિતે
પક્ષે લતી જોટિરળ્યટ્ । જુર્યાત્લ્તાગાદમેશાનામ્યામાશુ-
શરોમ્યલ૧યઃ । રિનિટૂગે બશ્ળોવયય્યાવિરવે વૂવેંવ ॥ ૨ ॥
ણ્તટ્િષિસ્યુ ખવિથ્વે । ₹સ્વા મઇવાતેજમશ ઘતમ્માં સિન
શ્રજં ઝહમ્ । રાશ્યતે શાલ્યયાય્ટાં ર્સ્યા શિરતિ રીપકણૂ
॥ ર્ ॥ થપા ગજ પ્રજસ્ય-- વેદન શાણ્યતે યાવસાયસણાર્ત
લમાશરેણ્ | હોથર્ળે રાઝતે સાજે મમરવાણાયુસવેડ્થવા
॥ ૩ ॥ સૈજેન વતિર્ટાતરવા સ૬ારઝમરેશિતા । લમાદ્િિન
મના ગૃશ દ્યા શિપ્લિ જીવવ । આસ્જરં ઇરયે પ્યાસ્થા
રસ મમ્ત્રયુષીરવેવ ॥ ૧ ॥
* આ શ્હેઇ ક્ષેપક જણાય છે ને તેનો કરો પણુ સસ્બન્ધ
જણાતો! નથી.

રથસસમીની કથા પે
અ્ઝ્કઝઝડડફકઝ્ડ-નઝડ્ક્ઝ-કકકકઝઝ્ઝઝઝ્ઝઝ્ઝ્ન્ન્ન્ન્ઝ્ઝઝઝ્ઃ
આ દિવસે સ્નાન કહેલું છે. એ સ્તાત અસ્ણાદય વખતની સસમીમાં કરવું, એમ મદનરત્નમાં સ્મૃતિસંગ્રહમાં
કહેલું છે. માધ શુદ સમમી સૂર્યશ્રહુણુના જેવી છે,
એટલે એ મોટો પુણ્ય દિવસ છે, મારે તે દિવસે અરણુાન .
દપ વખતે સ્નાન કરવાથી મોડું ફૂલ યાય છે.૫ માધ
માસતી શુકલ સસમી કેટિંગણું પુણ્ય આપનાર્ છે, માટે
તે દિવસે સતાન કરવાથી અને અર્ધ્ય આપવાથી સમૃહિ
અતે આયુષ્ય વધે છે ને આરોગ્ય રહે છે, ખેય દિવસે
બરણેોદય વખતે સપ્તમી હોય તો પૂર્વ દિવસે લેવી.૨
તેના પ્રકાર ભ્વિષ્યપુરાણુમાં લખ્યો છે કે--'૭ઠ્ને
દિવસે એક વખત ભોજન કરવું. સાતમને દિવસે મળન
સકામાં ઉઠી માથે દીવો લઇ નિશ્ચલ જલને ચલાવવું. *
એવી રીતનો ઉપક્રમ કરી કોઇએ જલ ન ચલાવ્યું હોય
તેની પહેલાં સતાન કરવું.” સેાનાતાં, પાનાં, ત્રાંબાનાં
વા તુંબડાનાં પાત્રમાં કસૂંબાવડે રંગેલી વાટ નાખી તેલનો દીવો કરી મન સ્થિર્ કરી, માથે દીવો! લઈ હદયમાં
સૂર્યતું નીચે પ્રમાણે ધ્યાન કરવું.પં
સમરે ૬૨૩૨૧ાય રવાના વતમ નત: | વશળાય નસસ્સેડ્લ્યુ ૬રિટ્”ક નસોડય્છુ તે । જજે પરિશૂરેદીવં ઘ્યાય્વા
લંતપ્યે ફેયલાઃ-દતિ ॥ ૬ ॥ છોળાર્જે રથસલય્યાં શનાલ્થા
રમાહ્લિમને | ઘત્તગન્મરૃતેઃ પાવેછુશસે અવત્તિ તસ્યળાવ્
ફિ મમઃ ॥ ૭ ॥ વકીલતતમીલંયોને વારશેર્શતા જિન: ।
શોમોડર્ય ૧૬ રો માસ લદ્લાયપફે: લમ: ॥૮॥ ણ્યશ સ્નાન
સિષ્યાફિસ્સરળાનંતરં જ્તિણાશારાવ્ | દ્જકંરેન સણ શા
છજચિત્યા લત્તાશૈવત્રાળિ લત થર્રીવત્રાળિ શ શિરતિ
તિષાય હ્તાયાવ ।
હે સૂર્ય | આપ સ્દ્રરસ્ૂપ છે, રસના પતિ છે અને
વરરસુસૂપ છે તેતે હું નમસ્કાર કરં છું, એ મંત્ર ભણી
દીવો જલમાં મૂકી દેવે, પછી પ્યાન કરી દેવતે તૃત
કેર્વા.૬ ર્થસપમીને દિવસે લેભાર્ક વા ગમા વગેરેતાં
સંગમમાં સતાન કરવાથી તાળ સાત જન્મનાં પાપે
છૂટી નનય છે, એવું ગર્ગતું કહેવું છે.” જે ષછીના યોગન
વાળી સપ્રમીતે દિવસે રવિવાર આવે તો પવાકયોમ કહે-
વાય છે. તે પદ્મકયોગ હજર સર્ય્રહણુના જેવો છે. એ
દ્વિવસે સ્તાન કરવું તે, તિથિ વગેરેતું સ્મરણુ કર્યા પછી
કરવું, કાર્ણુ કે તેવો શિષ્ટાચાર છે.“ શેરડીના સાંઠાવતી
જલને હલાવી ખોરડડી અતે આકડાતાં સાત સાત
પાંદડાં માથે રાખી, રતાત કરવું, અતે નીચેને। મંત્ર
ભધુવો---
સત્ર સસ્ત્ર:-યચરન્મકૃસં પાપં મયા લક્ષણ ગન્મણ। સમે
સે શ શોક શ માકરી દંછુ લણી ॥૬॥ છ્ાનાનેલરસરદ્યે
"ય ર્ાસય્યં તજ્ાવૃવેજમ ॥ ૨૦ ॥ ઘધ્તવત્તિથદૃપ્રીલવતજો*
થાત્રરીપન | લણચ્યા લદ્દિયો રેમ જૃદાળાધ્ધે વિયાયર ।
અર્ઘ્ય ॥ ૨૬ ॥ શમમી લર્યમ્લાનાં લતી વત્ષઘત્તિજે।
લતમ્યાઇસિજે "થિ મમલ્ે ગૂર્યેસરજે | પ્રાર્યેના 1 દ્તિ
સ્માનગિષિઃ ॥ ૨૨ ॥ અનેનૈવ તુ મગ્ત્રળ વૂગવેશ હિવાવરભ શલ્વા જોજશપા રાગન્ ઘત્તાશ્રસથમેશફે । ૨૨ ॥
'આ સપ્મી (ત્રતથી) મેં સાત જન્મમાં જે જે પાપે
કર્યો હોય તે સધર્ળા પાપો, રોગ અને શે।કનો। નાશ કરે।'
એ મંત્ર ભરણી સ્નાન કરવું,“-૫* પછી “હે સૂર્ય ! આપ
કે જે સાત ધોડા ઉપર્ ખેસનાર છે, સાત લોકને પ્રકાશ
કરી પ્રસન્ન કરનાર છે, તે ખાપ સસ્તમી સહિત અધ્પનું
ગ્રહણુ કરે,” એ મંત્રથી અર્ધ્ય આપવે।.૫૫ “હે સપ્તમી |!
તમે સર્વ પ્રાણીઓનાં માતા છે, સાત ઘેોડાવાર્ળાં છે,
સાત વ્યાહતિસ્પ છે, દેવી છે અને સર્યમેડળરૂપ
છે તેતે હું નમસ્કાર કરું છું,' એ મંત્રથી પ્રાર્થતા કરવી.
એવી રીતે સ્તાનવિધિ કહેલે। છે.૫૨ હે રાજન્ | સર્યમં-
ડલમાં સોળ પ્રકારે એ મંત્ર ભણી સર્યતી પૂજન કરવી. પ *
ર્થસસમીની કથા
અય જયા ॥ યુષિછિર રવાચ-કાર્ષ લા જિયતે જવળ
મતષ્યે (ચશત્તમી । શક સિસ્ગજજર્ા થા દિ ₹વાલા સવથા
મમ ॥ ? ॥ જખ્ળ રવાચ-આાલીત્જામોતગવિવમે યશોવર્મા
નરાતિવ: । ₹ટે વયતિ તસ્યાવીત્લર્વેચવાપિયુલઃ શતઃ
॥૨ ॥ લતત્કર્મવાવ લોડણ્ચ્છટ્િીતો હ્િગવુંરવમ્ | લ
પ્રાદ રાઝન્વૈદ્ચોડર્ય જવળ: વૃર્વગન્તનિ ॥ રે ॥ ટ્ટ્શ ₹૫લત્તશ્યા: જિસાળં ત્રતં મૃવ । ત્રયટદ્શોનસાદારન્યાટુદપતો
જઠર તથ ॥ ૪ ॥ અર્ાતા વિમવે થસ્માસેનાયું ઇવાષિતો-
ડમવણ્ | ભથઃ લઘ રાજ્ઞા ૧૫ચ્છ જિતેલસ્ય વિષીયતાય
॥ ૧ ॥ળાઇળ ફવાથ-ઘસ્થ શંર્્શનારવ્રાત્તો છોમી તવ
સિજેલનય્ | તરેવ કિયતાં રાગન્ સ્યલત્ત સિર્વિતમ્ ॥૬॥
ત્રલે ૧ા૫ટરં મેન શક્વર્તિત્વમાપ્યતે । રાગોવાચ-ત્રષિ
વિપ્ર ત્રયં જસત લવિષાનં લસન્ત્રક્ ॥ તેનિળાં વ
ટ્રિદ્રાળાં લર્વેલવરપ્રરા૧૧મ્ ॥ ૪ ॥
યુધિછિર્ કહે છે-હે શ્રીકૃષ્યુ | આ રથસપ્મમીતું ત્રત
કરવાથી ચકવર્તિ રાન્ય મળે છે એમ તમે કહયું, તે
વ્રત મતુષ્યે કેવી રીતથી કરવું, તે મતે કહે. પ શ્રોકૃષ્સુ
કહે છે-કાંબોજ દેશમાં યશેવર્મા નામને એક રનર
હતો, તેને જૃદ્ધાવસ્યામાં રેગી પુત્ર થયે..૨ પુત્રની તેવી
હાલત જેણ, રાજ નમ્રતાપૂર્વક ભાલ્ણુને પૂછયું સારે
બાહ્મણે કહું કે, હે રાજન્ | આ તમારે પુત્ર પૂર્વ
જન્મમાં વાણીએ હતો, એ ધણુ! લૈભી હતે. તેણે
ર્થસપ્મીતું વ્રત બીન લેઠે। કરતા હતા તે જેયું હતું.
તેના પ્રભાવથી જ એ તમારે ધેર જન્મ્યો છે.,* પણુ
પૂર્વજન્મમાં વેભવવાળા છતાં લોભી હતે! તેથી તે રોગી
થયો। છે. એવાં વચને। સાંભળી રાજાએ પૂછયું કે, હવે તેને
ઉપાય શું કરવે। ?(" ખાણું કહે છે-હે રાજન્ | લે।ભી
છતાં પણુ જેતાં દરીનથી તમારે ધેર્ જન્મેલો છે
ભમે જ ર્થસપેમીનું વ્રત કરવું, કાર્ણુ ફે એ ત્રત સર્વ

ત્રતશાજ-શભાષાટીકા સહિત
પાપને હરનાર છે અતે ચક્રવતિ રાજ્યને આપનાર છે.5
રાજા કહે છે-હે મહારાજ | જે વ્રત કરવાથી રોગીનો
રોગ દૂર થાય છે અતે ૬રિદ્રવે ધન મળે છે, તે વ્રતના
ચત્રા તથા સધળેો। પ્રકાર્ કહે।*”
સિમ ૪વાય-સુજવણે છુ માઘય્ય પઇવાયામન્ત્રવેકૂફી
॥ ૮ ॥ સ્નાન શજતિજે; વાથે નચારો વિતતજે ગજ । વાવી”
છૂવતશારોવુ વિષિવકૂ્ળપર્યતતઃ ॥ ૨ ॥ ફેવાટીન્પૂગવિલ્વા
છુ મય્વા ઘર્યાજયં સત: | થમ પૂઝ્વ નમર્જીસ્થ વુદવપૂવા-
જતે: શમે: ॥ ૬૦ ॥ આત્ય મથન વશ્રાત્વંચયશાંશ્ર
સિવવેવ્ | થંમોફ્યાતિમિમૃત્યાંથ્ર વાળ્યા મિતાનલ્યયજ્
॥ ?૨ ॥ વિશ્વને હિનેડશ્ીયાકૂન્યતહ્તેજવગિલ ર્ । ₹
વિત્ર તમાકૂચ લર્ષજં વેય્વારરન્ ॥ ૬૫ ॥ લવ્ગ્ય નિયસં
સુર્યાલ્સૂર્ષેવાષાય ચેતતિ | વત્તથ્યાં જુ નિરાદારો મત્વા
મોતવિવાર્ગિય: ॥ ૬ર ॥ મોષ્વેદસ્યાં ઝરનાય સિચિદ્ર
સત્ર મે જટ | દ્ત્યુશાર્યે રવબેઇ તોય તોવેગુ નિજ્િવેલ્
॥ ૨૪ ॥ તતો વિજ્ઝ્વ વં વિ» સ્વવેરૂયો ગિતેદ્રિયઃ ।
લવઃ પ્રાતઃ લયુરથાય જત્વાડવદથે શચિર્ન(: ॥ ૨૧ ॥ વાર”
વિતતા ₹મં હિવ્યં વિશજિળીગાઇવા જિનમ્। લર્વોવલ્જરલયુશ
રહને: લર્વામચિત્રિલન્ ॥ ₹ ૬॥ જશન રાઝરલ વાપ દયણાદચિ-
શંચતન્ | સતો મધ્યાટ્વસવે જતલ્નાનાહિવો ત્રતી ॥૬૭॥
અતિ્વમ્વીક્ષમાળણ્યુ વાપરાછાવવગિત: | તોરણ ગવમત્રાશ: લસામચ્છેટ્લ્વસાજયજ્ ॥ ૨૮ ॥ નિજ નિરથકા-
મેશ્ુ %ળા દ્રાણળવાચનસ્। વજમંજવિવાસધ્યે સ્યાપયેસ
ર્યોસમણ્ ॥ ૨૨ ॥ જુંકુસેન ગુમંષેન શચૈવિત્યા લસ:
માછામિ: વુષ્વટ્ીપાનાં તમંલાસ્વસ્વિદમેલ્ ॥ ૨૦ ॥ ષૂવેન
નાગુશસિમેળ ખૂવવિત્વા તયોવરિ । ₹૫ચ૧ થ્યાવવેડ્રાજં
લવેસંવ્ષેણણળળણ્ ॥ ૨૨ ॥ વિત્તાતુસ્વં રેમ જ વિત્તણાબ્યવિર્ભામિત: । શાટયાગ્રંગતિ વેજલ્યં વૈજન્યાહ્િયઈ
ખ્રાહાણુ કહે છે-માધ શૃદિ ૭ઠ્ને દિવસે નદી, તળાવ
વાવ અને કુવા વગેરેના સ્વચ્છ જલમાં, ધોળા તલવડેૅ
વિધિથી સતાન કરવું.-* પછી દેવ વગેરૅતી પૂક્ન કરી,
સૂર્યના મૈદિર્માં જવું. તયાં પુષ્પ, અક્ષત તયા ધૃપવડૅ
સર્યતી પૂન્ન કરી નમસ્કાર કરી ધેર આવી પૈયયસ કર્"
વા,૫” પછી અર્તિયિ, બાલ, ૬૯, ને।કર્ અને આશ્રિત
વગેરેતે જમાડી પોતે મોત ત્રત લઇ દિવસ છતાં જમવું.
તેમાં તેલને! પદાર્થ ખાવે। નહીં. રાત્રિ પડ્યા પછી જે
પૂણુ વેદ ભણેલો! હોય અને સવત્ત હોય, તેવા બ્ાહાણુને
ખોલાવવો,૫૫-૫૨ તેની પૂ”્ન કરી હૃદયમાં સૂર્યનું ધ્યાન
કરી હાથમાં જલ લઇ, “હે જમન્તાથ | હું સમ્મીને દિવસે
ઉપવાસ કરીશ અને ખીન્ન ભોગને પણુ થાગ કરીશ
ને અટ્ટમીને દિવસે ભોજન કરીશ, માટે તે માર ત્રત
નિવિધ્ર કરે।,' એવી રીતે સક#પ કરી જલમાં જલ
નાખવું.૫૦-૫૪ પછી બ્રાહ્ઠણુને વિદાય કૅરી, જિતેન્દ્રિ
થઇ, પૃથ્વી ઉપર સુવું. બીજે દિવસે પ્રાતઃકાલમાં ઉડી
પવિત્ર થઇ આવશ્યક કર્મ કરી રત્નવડે જડેલો! સેનાને
વા સપાતે દિવ્ય ૨થ તેયાર કરાવવે।.૫૫ તેતે ધુધરીએ।-
થી શેોભાવવેો, અતે ખીજે પણુ ઉપસ્કર પાસે રાખન
તા.૫૬ પછી સોનાનો વા રૂપાને! ઘોડે અને સારથિ
તેયાર કરાવવો, પછી મપષ્યાદ્ધ થાય ત્યારે સતાન કરી
સૂર્યસૂક્તના પાઠું કરતાં કરતાં ધેર આવવું. રસ્તામાં
આડું અવળું નેવું નહીં, તેમ જ પાખંડ ભ્રાષણુ કરવું
નહીં,.૫૭-૫૬ ઘેર્ આવા નિત્ય કર્મ કરી, સ્વસ્તિવાચન
કરાવી કપડાંનો નાનો સરખો માંડવે! બંધાવવે।, તેની
વચમાં રથ રાખવે, તેને ચારે તરફ સુગૈધી ચંદત લગાડી
પુષ્પની માળાવતી તથા દીપમાળથી વીંટવે।;પઇ”ર ૦
અને અગુર ચંદતવાળે ધૃપ કરવે।.. એ રથની ઉપર યથ।*
શક્તિ કરાવેલી અતિ સુંદર્ સેો।તાતી સૂર્યની મૂર્તિની
સ્યાપના કરવી. મતિ કરાવવામાં કે પૂન્નમાં, કપટથી
જરા પણુ લોભ કરવે નહીં; કારષુ કે તેવી રીતે લોભ
કરવાથી પૂણુ ફળ મળતું નથી.૨૫-૨૨
તતો ફેથ લમમ્વચ્યે લરયં લદૃારચિન । વુખીષૂપૈશ્સયા
રપેવેશાજરારમૂપળે: ॥ ૫૧૩ ॥ વજે્તાનાવિચેમેશચેેવેશેન
પૃતવાશિસે: । વ્ઝવેટ્રાસ્રં મયરયા સગ્મેરેમિશિમિઃ કતાથ
॥ ૨૪ ॥ આનો હિવાયરટ્તલ્ય સાતર અરતાં પતે । અષાં-
નિષે નનટ્રણ મૂળઆવન માધ્જર ॥ ૨ ૧ ॥ પ્રળલાતિદ્રાચિલ્ય
વિશ્વચિતાતળે નિષો। વિશ્ળો ફશ હિમૂલેશ આર્મિપ્યાંતયા!-
₹૧ ।૨ ૬॥ અશ્દિફીને જિયાદીલ સંબ્રટ્રીનં ઝમત્વલે । પ્રલાર્1સવ સંવૃળસર્જનં યહિદ્દાડણ્ણુ મે । ૨૭ ॥ શચં લવ્રય જરેવેશ
પ્રાર્યયેયલલમનોમતન્ । ૬થ્ાતિ પ્રાર્ષિસ આરર્મકચા લયો-
વિટો નરે: ।૨૮॥ વિસ્તદીનોડષિ નિષિના શર્વત્તેસસ્ત્રવ૯વ*
વેવ ₹૫ લતારથિ લાર્જ વળશેરમિસિછેશિતણ્ ॥ ૨૨ ॥
સોથ” વ સપા માટે થચાશયત્યા વિનિસિતળ્ પ્રાગુશોષ
વિધાનેન પૂત્યિયા જવિશ્સરલ્ ॥8 -॥ ગામ જાસ્યેત્રાકી
ચીલવાક્ત્રિનિઃહ્યનેઃ । પ્રેક્ષળીયેતિચિત્રેશ્ર ુળ્વાહ્યાનક થાન
શ્િમિ: ॥ ૨? || ₹થયાત્રાં વ્રવફવેલ માનોરાવસર્મ શિ: ।
અનિસીજિલનેત્રરણુ નયેસાં «સતી શુષઃ ॥ ર્ ૨ ॥ પ્રમાજે
વિમજે આત્વા શતકસ્પસ્તતો દ્રિગાન્ | વર્ષયેટિવિપૈઃ
જાસર્છાનેાલોવિમૃપળેઃ ॥ રેર ॥ અશહમેપેન છુલ્ય લહર
ળ્ળવિટ્ો વિદુઃ । અતો ફેમાનિ &ાનાનિ યયાશજર્યા વિશણળૅ: ॥ ર્૨ ॥ ૬પસ્તુ ગુત્વે હેયો યયોવચ્જત્લયુવ: ।
લરજગજયુરાજો રશપેનુવમન્વિતઃ ॥ રૂ૧ ॥ હવ ચીબતરળો
રાઝન્ જિં માત્ોલિ ઝમદ્રવે | તલ્સાલ્લમેપ્રયસ્નેન જુર શ્ય
રપલત્તમીજ ॥ રે૬ ॥ યેનારોમ્યો મવેદપુત્રશ્યટ્રીયો મૃ૧ન
લત્તમ | ત્રસય્યાસ્ય પ્રમાવેળ વ્રલાટ્ાટ્રાય્કરસ્થ શ રે ૭॥
અથિષ્યતિ મદાતેસા મદાયઇપતત%&સ: | સુકત્વા મોમાન્
ભુવિુુજાન્ જસથા ₹ા3્યમજટજમ્ ॥ ૩૮ ॥ ર્સ્થાલી ₹૫લતસ્યાં શલે સ્વષિ મદન 1 રાય વુતાગ્ વોશંથ

અચલાસત્તમીતત
ઘો લ ચાવ્યતિ ॥ ૩૬ ॥ વમ દિપિરવા ૧૦૧તેય
શત્રયરલી મવિવ્યસિ ॥
સ્થાપના કર્યા પછી ચંદત, પુષ્પ, પ્રપ, વસ્ત્ર, અલંકાર;
ફૂળ અને ઘીમાં તળેલ્ાં નાના પ્રકારનાં નેવેઘવડે પૂજન
કરવું.૨૨-૨૪ અને “હે ભાને 1હે દિવાકર | હે આદિત્ય !
હે માર્તેડ | હે જગતના પતે | હે જલના ભંડાર | હે
જગતનું રક્ષણુ કરનાર | હે પ્રાણીઓનું કલ્યાણુ કરનાર |!
હે ભ્રાસ્કર | હે નમસ્કાર કરનારની પીડા દરતાર | હૈ
અચિત્ય | હે ચિતામણે | હે વિષ્ણા | હે હંસ | હે
આદિભૂત1 હે ઈશ | હે જગતતા આદિ, મધ્ય અને
અંત કરનાર | હે જગત્પતે 1મ જે પૂજન કયું, તે જે
ભક્તિ વગરનું, ક્રિયા વગરતું અને મૈત્ર વગરતું થયું હોય,
તોપણુ આપતી કૃપાથી પૂર્ણું થાએ,' ૨ ૧-૨૭ એ સત્રો
ભણી સર્યદેવતી, સાર્થિતી અને ર્થતી પૂજન કરવી.
એવી રીતે પૂના કરી મનમાં જે હેય, તે માગી લેવું,
કારૃણુ કે ભક્તિથી પ્રસન્ન થયેલા સર્યદેવ મતેરરથે। પૂર્ણ
કરે છે.૨૬ નિધત મતુષ્યે પણુ આત્રત વિધિથી કરવું.
શક્તિ ન હેય તે, રથ, સારથિ અને ધોડા રંગવડે
ભીંતમાં આલેખવ[.૨ શક્તિ પ્રમાણે સોતાનો સર્ય
કરાવવે।, પછી પ્રથમ કહેલા વિધિ પ્રમાણે વિસ્તારથી
પૂજા કર્વી,*” રાત્રે જગર્ણુ કરવું, ગીત ગવરાવર્વા,
વાર્શ્ન વગડાવવાં, પુષ્ષ કથા વાર્તા કરાવવી અને ખીન્ન
પણુ કેટલાક જેવાલાયક ઉત્સવો કરવા.*૫ સૂર્યનાં મંદ”
રમાં રહી રથયાત્રા જેવી, એવી રીતે તેત્ર વિચ્યા વિતા
આખી રાત્રિ ગાળવી-*૨ સવારે સતાન કરી કૃતકૃત્ય (ધારેલું
કામ પાર્ પાડનાર) યઇ, દાન, વસન, અલેકાર વગેરે જે
કાઇ માગે, તે આપી બાહાણાતે પ્રસ ટરવા.** બહા-
લત્તા પુરષો આ ત્રતને અશ્ચમેધની તુલ્ય માને છે, એટલા
માટે છુદ્ધિમાન્ પુરુષે એ દિવસે યથાશ્ષક્તિ દાન કરવાં.૨7
પછી ર્ય તથા તેતી સામષ્રી આચાર્યને આપવી. તેતી
સાથે ખે લાલ વસ્નો અને લાલ ગાય પણુ આપવી?૦
હે રાજન્! એ પ્રકારે તરત કરનારને ત્રણે જગતમાં શું
દુર્લભ છે ? (અર્થાત્ કાંઇ પણુ નથી? એટલા માટે તમે
પણુ રથસસમીનું તરત કરો,*5 જેથી તમારે પુત્ર તીરોગી
થાય. આ ત્રતના પ્રભ્ઞાવથી અને સર્યતારાયણુતી કૃપાથી
તમારે પુત્ર મોઢાં બળવાળે પ્રરાક્રમી અતે તેજસ્વી
થરો. તમારાં સે! વષોં પૂરાં થયે તિષ્કટક રાજ્યનું પાલન
કરશે અને ધણા ભોગ ભોગવશે, તેમ જ પુત્રપોત્રને
ઉત્પન કરી ર્થસસ્તમીને દિવસે દાન કરી, સૂર્ય લેાકને
પ્રામ થરે.૨૭-૨૪ ત્યાં એક ઢ૯્પપર્યત રહી પાછે। ચક”
વર્તી રાજા ચરે.
શૂશ્ળ ૪વાશ-દ્તિ શવૈ લમાજ્યાય તવોવુો ફિશ”
શક ॥ 9૦ ॥ થયાનસં ળરાસાલી ૬૧: સર્ગ વાર ૬ ।
' શારિદ ફિસેદ્રેળ તશસલયે શમૂથ ૬॥ ૨૨ ॥ ૬4 લ શયતિ પ્રાલતાશવનંટ્નઃ | જયતે થરતુ માંધાતા વુરાળેષુ
૫રંલવ: ॥ ૫૨ ॥ થ છર -2ળુવાઝૂકસ્વા શ્રાવગેશ થયા”
વિષિ। તહ્યેવ લુશ્વતે મારયશ્છત્વેવાવિ વંવટઃ ॥ કરે ॥
હ્યવિ્ષ (પવરં વર્વાઝિયુજં ફેક વ દેમશલરફીષિલિના
લપેમમ્ | ૬વાશ માઘતિતલલતમિવાઘરે ચ: લોડવરવશરતિરેવ મફીં ઝનરિ ॥ ૪૪ ॥ દ્તિ મવિષ્યોશરે ₹થન
લક્ષમીતરત લંવૃર્ળજ્ ॥
શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-ખએેટલું કડી તપસ્વી મહારાજ પોતાને
રસ્તે પડ્યા, પછી રાજાએ તેતા કહેવા પ્રમાણે સધળું
કયું, તેથી તપસ્વીમે જે કહ્યું હતું તે સધળું ફેળ
મળ્યું.:*-*૫ સદાપ્રતાપી માંધાતા રાન, પુરાણુમાં
વણુંવેક્ષે છે, તે રા'નતે આ રીતે વ્રત કરવાથી ચક્રવર્તિ
રાજ્ય મળ્યું હતું.:ર જે પુસ્ષ ભક્તિથી, વિધિ પ્રમાણે
ખા પ્રતિહાસ સંભ્રનાવે અથવા સાંભળે, તેતી ઉપર્
સર્વનારાયણુ પ્રસભ યાય છે અને સંપત્તિ આપે છે.₹૨
એવી રીતે જે માણુસ માધ શુદિ સાતમને દિવસે.
સોનાના સૂર્ય સહિત, સોતાના સારથિનું અને ધોડાનું દાન
કરે છે, તે મહાપ્રતાપી ર।#ન થઇ પૃથ્નીતે ભોગવે છે. **
એ પ્રમાણે ભવિષ્યોત્તર્પુરાણુમાં ર્યસપમીનું ત્રત
કહેલું છે?
ઊફતાઉભુકન્ક્ફન્ન9રિઝભ્ન્ત
૭ અચલાસસેમીત્રત
અત્રેવ અશણાલતમીતતમ-વુષિષિર રચાવ-જર્મ શિય:ઃ
જીુફ્ઘા# રશ: લુમમાઃ શવ્રગાર્તથા । શુળ્યસ્ચ મછણલથ્રાત્ર
લવતેતરવાજં યતઃ ॥ ? ॥ અશ્વાયાતેન શસશશેન જુળ્યમથાવ્યતે | શીમિર્તાપ્ે મવ મહિ સ્નાન વદ્દિ શમથ્યુતે
॥ ૨ ॥ ઓદૃપ્ળ ઝત્રાચ-અયર્લા અરલકેઇ રઇસ્યું જુનિઅવિતન્ | યનન્્મયા વસ્યસિતોશમચળાલતનીત્રવત ॥ ૨ ॥
વેર્યા અંકુસતી માત ૨પોર્ાર્યમુળાન્ગિતા | આવલીરરુ૬૬જખેઇ લમરલ્ય વિજાસલિની ॥9॥ શા વલિદાશ્રસ ઘુળ્ય ઝપાન
રગમાસિની । વતિઇશવિતાથીમં પ્રળમ્યાનલકષરા ॥૧॥
જતા છિગુટા મૂલ્ગા પ્રાષ્દેરં ગળથો ફતત | સયા ન ટ્સ
સ ઇુ્ત નોવવાલતર્તં રૃતત્ર॥ ૬ ॥ અકસા ન પૃતિત:
મુ: સ્વાસિન્શા્મૂષરો ન શ । શાંદ્રસ તવ્યસાનાવા તરત
જિંચિટ્ૂર્શ્ગ મે ॥ ૭ ॥ વેન યુ: શાંશવંજોવારૂસરાનિ મથા”
ળવાવ્ | ણ્તસર્થાઃ શુષઇુશ: જહ્યાડતિર૬મ વચ: ।॥૮॥
કારન્યાઃ્જયશાતાલ વતો સુનિવુંગવઃ | સાઘસ્વ હલિતલકન્યાં લર્વકામવજપ્રર્મ ॥ ૬ ॥ ₹વલોમારયઝનય જ્ઞાન
જુ વરાનને । જુત્વા થઇયામેવુસ ઘતય્યાં સિશ્રજં ઝરણ”
૫ ૦ ॥ રશ્રયંતે શાજવેમાશ4 ટ્ઇગા શ્િરતિ રીપ
ક્ | સાઘર્ય લિવલન્યામચજં ચાસ વ યવ ।3૨॥
જ્જ સણાનાં લવેવાં જાને પ્રશાજને લત 1 વતિઇરચને
કહ્યા મર્તિમદનિ આરસ ॥ ૨ર ॥ ચજરરૅરુવસી શાન
ફામ શરવ#યયાવિષિ | સ્માનશ્યાશ્ય પ્રમાવેળ મુજ

ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
મોમાન્યથેવ્તિતાન ॥ દર્ ॥ રત્રજોજેડવ્લરોમધ્વે નાવિન
યાત્ગતતાય લા । અચજાલઇ્ઞવીસ્નામ થચિસં તે વિર્શા-
વતે ॥ લવેવાવવ્રશમને રલતોમામ્યવર્તનમ ॥ ૨૨ ॥
એ જ માધ શુદિ સપ્તમીને દિવસે અચલાસપમીત્રત
કહેલું છે. યુધિછિરિ કહે છે-હે શ્રીકૃષ્ણુ ! હે જગદ્ગુરો |
જે વ્રત કરવાથી સ્રીએ સપવતી, સારાં ભ્રાગ્યવાળી
અને સારી પ્રજવાળી યાય છે, જે કરવાથી ધણું પુષ્ય
થાય છે, જેમાં થોડી મેહનત અતે મોડું દળ મળે છે
અને જેર્માં સ્નાન મુખ્ય છે, તે માધ માસનું વ્રત મને
કહે।..૫-* શ્રીકૃષ્યુ કહે છે-હે યુધિઇિર્ ! મને ત્રડષિએએ
કહેલું છે પણુ મેં કોઇને કહેલું નથી, માટે ગુપ્ત એવું
અચલાસતપ્મીનું તત તમતે કહું છું તે સાંભળે.* મગધ
દેશમાં ઇંદુમતી નામની વૈશ્યા હતી. તે ધણી સેપવતી,
ઉદાર્ અને ગુણુવાળી હતી.* તે ગજગામિની (હાથીના
જેવી ચાલનાર) વેશ્યા (એક દિવસે) પવિત્ર વસિઇ ત્રાષિન
ના આશ્રમમાં ગઈ, અને ત્યાં બેઠેલા ત્રકષિ મહારાજને
પ્રણામ કરી,* હાય નનેડી જગતના કલ્યાણુ માટે કહેવા
લામી; હે મહારાજ ! મેં દાત, તરત, હોમ કે ઉપવાસ
કરેલાં નથી, તેમ જ ભક્તિથી રીકર કે નારાયણુને
પૂજ્યા નથી, તેથી મને હમણાં બહુ પશ્ચાત્તાપ થાય છે,”
માટે આ સંસારરૂપી સાગરના દુઃખરૂપી કાદવમાંથી,
મારે। ઉહદાર થાય, તેવો ઉપાય કહે।.“ એવી રીતે ધણી
દીનતા ભરેલાં વેશ્યાનાં વચને। સાંભળી, વસિછ ત્રડપિએ
કહ્યું 3, હે સંદર સુખવાળી સ્રી | તું માધ શુદ સાતમને
દિવસે વિધિથી સતાન કર, જેથી તારા સર્વ મતે।રથે
સિદ્ધ યશે અને સૂપ તથા સોભ્રાગ્યની પ્રાપ્તિ થશે.
પ્રથમ હટ્તે દિવસે એક વખત ભોજન કરી, સાતમને
દિવસે (પાછલી રાત્રિના ઉડીને) માથે દીવો! લઇ,૫*
(નદી આદિના) નિશ્રળ જળને ચલાવવું. (એટલે સોથી
પહેલાં સ્તાન કરવા તીર્થમાં જવું).૫૫ માધ શુદિ સપ્ત
મીને દિવસે નિશ્રલ જળ ચલાવી સ્નાન કરવાથી સધ્ળાં
પાપને નાશ થાય છે,૧૨ એવાં વસિછતાં વચતે। સાંભળી
તે જ દિવસે પંદુમતીએ ભાવ રાખી વિધિથી સ્નાન અને
દાત કર્યો,૫* તેતા પ્રભાવથી આ લોકમાં ઇચ્છિત ભોગ
ભોગવી એતે સ્વર્ડીમાં અપ્સરાઓમાં ઉત્તમ યઇ. હે
રાજન્ | એ પ્રષ્ટરે અચલાસપ્તમીનું સતાન કે જે સર્વ
પાપતે। નાશ ફરતાર છે અને સુખ સોજભ્રાગ્યતે વધારનાર
છે, તે મૈ તમને કહી સંભળાવ્યું. પ ૨
યુષિકિઃ ઝવાચ-લક્ષવીસ્નાનમાદાસ્સ્યં જં નિસ્યશેવલઃ
॥ દૂ ॥ વંત થોલુનિચ્છાતિ વિષિ મનત્રણમન્વિતમ્ ।
શીજૃરળ જવાચ-શ્જમજેન વંતિદેય્ વઇ્ચાં લંવૂજ્ય માર
રસ્ ॥ ૬૬ ॥ લમ્યાં છુ ત્રગેવ પ્રાતઃ છર્મમીરં ગજાશથમ । શરિત્સરલ્લરામ વા ફ્વેવલાતમપાવિ વા ॥ ?૭ ॥
સુલામમાદશજિજં ટુદલત્યેરદૃષિતમ્ । ય્યાજાશુવશ્િસિશેય
ઝજરેમેસશ્યજચ્છરેઃ ॥ ૧૮ ॥ ૧ જેન જાણ્વતે માતતાવન
હાર્ન લમાચરેલ | લૌવર્ભે રાઝતે વાત્રે મજરઘાકાયુસને-
ડથવા ॥ ₹૬ ॥ લૈજદળમ થતિર્યાત*યા મટ્ારગનરંસિતા ।
( મદારઝન કુંપળ ) લસાફિતમના મલ્યા ૬૬તા જ્િતલિ
ટ્ીપકસૂ ॥ ૨૦ ॥ આલ્કરં ઇટ્વે દાતા ફમ મત્તણુરીર”
ળાય નમરતેડસ્તુ ફૂરિવાલ નસોડલ્તુ તે । ગજોવરિ દરેદ્રીવં
ફ્નાસવા લતે ષેવતા: ॥ ૨૨ ॥ બંર્તેન જિલેર્વજમઇવર્ક
લજળિક મ | મધ્મે શિર્વ લવલત્નીક તપ્રળવેન વ સંવત્
॥ રર ॥ શાત જજે (વિ: વૂકયો માણમેવાનજે સથા ।
માથ્ને વિવલ્ાત્રેમ્વે નાલ્જરં જૂગવેત્તલ: ॥૨૪૫॥ પશ્ચિને
લચિસા વૂઝયઃ વૂઝયોર્યશ્રાનિજે યુકે । લોસ્વે લદૃજિરળઃ
શૈવે ઘર્વાસ્મવો ૧૧ ॥ ૨૧ ॥ વૂઝયા: પ્રળવપૂર્યાલ્ણુ નમ”
સ્કાતંતયોિતાઃ | પુષ્પેઃ ઘુર્મષપૂષેશ્ર વુથવસ્વેન ચુપિષિર
॥ ૨8 । વિજય વજ્નવીતે સ્સ્થાનં નચ્યતાતિતસિ ।
વિ્લાશતે વટ્સાશો વવામન્વ સ્થમાજયવ્ ॥ ૨૭ ॥
તાશ્રવાત્રેડપવા શવટયા જન્તવે વાય મરિાન્ । સ્યાષમે-
તિજવિ# ચ લઘહં લગ તથા ॥ ૨૮ ॥ વજાચન સાજં
જીત્યા અશશસ્તિજવિઇગન્ | લંછાજ ₹સતશેળ વુષનેપૂપેરન
થાશવેણ્॥ ૨૨ ॥ તવઃ શચાજયેટ્િતરિરેચાન્મન્કેળ સાજન
વા્ | આ હિત્યશ્ય પ્રલાટેન પ્રાતઃ લાનષજેત વ ॥ ૨૦ ॥
ટુઇફોર્મામ્યકુઃ લપ નયા રત છુ સાજા । ( સાઇજ તાજ૧ જર્ળામર્ળનિજ્ઞેવ: ) પૂગવિત્યોવરેદારં વિત્રાનન્યાંથ
વૂઝવેળ્ | તતો હિન લતત ચ માધ્જરધ્યાગલત્વરડ । મા્ક-
₹શ્ય જયા; કળ્વરલન્યા વા ષમેથંફિતવાઃ ॥ ર૨ ॥ વાર્ષરા-
દિમિરાણાવર્શનર્વશેતારિવવ | વર્ગવેસ્સવયેજાજલનતો
લૅંખુઝનેઃ લઇ ॥ ર્ે૨ ॥ નજ ઝુઝ્ગીલ વ નરો રીનાન્લંમોન
૬્ય શજિત: । છ્યતે જ વિર્ત વાર્ષ ₹વલોમામ૧૨૨૧ થૂ
॥ રર ॥ અગ્કાલત્તતીલ્નાન શર્ઝરાસ૧૦૫ર્મ્ ॥ ર૩ ॥
₹ૂતિ ૧ટતિ વવર્ષપ્ર ૧: *ટળોસિ ત્ર્વનાસ્કહિશ્ુવવિનાશં
શત્તમીલ્નાનમેતલ્ | સતિસવિ જ ઝનાનાં યો ર્કાતિ વ્રયહ્નાસ્જરલવનનલોડલો સેથ્વતે શાવ્લરોસિ: ॥ ર્૧ ॥ દૂતિ
મવિષ્યે અચજાલતવીત્રવજયા લમા ॥
યુધિઠિર્ કહે છે-હે મહારાજ ! મેં અચલાસસમાના
સ્નાતતે। સધળો મહિમા સાંભળ્યો; હુવે મંત્રસદિત તેતે
પ્રકાર્ સાંભળવા ઇચ્છું છું. શ્રીકૃષ્યુ કહે છે-હડુને
દિવસે સૂર્યનું પૂજન કરી એક વખત ભે।ાજન ફરવું.પ ૬
સાતમતે દિવસે સર્પ, જલપક્ષી, માછ્ાં અને કાચબા
વગેરેએ જલ ચલાવ્યું ન હોય એટલે તે જાગ્યાં ન
હોય તે વખતે જેમાં ગૈભીર્ જટ હોય, તયા દુષ્ટ જંતુએ
ન ફય અને સુખથી ઉતરી શકાય તેવી નદી, તળાવ,
વાવ અથવા તે કુવા વગેરે જલાશય ઉપર્ જઈ સ્નાન
કરવું.૫૦-૫* સોનાનાં, પાનાં ખયવા તુંબડાનાં પાત્રમાં
કસુંબાવતી રૈગેલી વાંટ નાંખી, તેલને। દીવે।, સાવધાન થઈ,

પુત્રસપ્રમીવ્રત
ભક્તિથી માથે લઈ સૂર્યતું ખ્યાન કરી,૨૦ “હૈ દેત ! આપ
કે જે રદ્રસ્્પ છે, રસતા પતિ છે।, અને વરષુ છે।, તેને
હું નમસ્કાર કર છું,' એ મંત્ર ભણી જલમાં દીવે। મૂકી
સ્નાન કરી દેવતાઓનું તર્પણુ કરવું,૨૫-૨૨ પછી ગદર
નવડે અણટદલ પવા આલેખી વચમાં શંકર, પાર્વતી અને
આકાર કરવા.૨૨ પૂર્વ દિશા તરફના કમલના પત્રમાં
રવિની પૂ'્ન કરવી. અયિ કેણુના પત્રમાં ભાતુતી પૂન્ન
કરવી. દક્ષિણુ તરના પત્રમાં વિવસ્વાનતી પૂન્ન કરવી.
નેત્રકચ કે।ણુમાં ભાસ્કરતી પૂજ કરવી.? * પશ્ચિમ તરપ્તા
પત્રમાં સવિતાની પૂશ્ન કરવી. વાયવ્ય કે।ણુના પત્રમાં
અર્કતી પૂન્ત કરવી, ઉત્તર્ દિશાના પત્રમાં સદઠસકિરણુતી
પૂન્ન કરવી અને ઇશ્ઞાન કે।ણુના પત્રમાં સર્વાત્મકતી પૂન્ન
કર્વી*૨૧ એ સધળાં નામોના આદિમાં ઓંકાર અને
અંતમાં “નમઃ” પદ એટલે “ર ર્વચે નત એવી રીતના
સધળા મંત્રાવડે સધળાની પૂજ કર્વી.૨5 એ પ્રમાણે
ચંદન, પુષ્પ, ધૂપ વગેરેથી જૂદી જૂદી પૂન્ન કરી,
ભવશ્ચાને રમ્ચતાં' આપ આપને સ્થાને પધારો એમ
કહી વિસર્જન કરવું.૨૦ યાર ખાદ પોતાને ધેર આવી
શક્તિ પ્રમાણે ત્રાંબાના વા માટીતા પાત્રમાં તલતે। લેટ,
ઘી અને ગાળ રાખી તેમ જ સોનાતુંક તાલક અને નને
શક્તિ ન હેય તો તલના લેટનું તાલક રાખી, તેતી
ઉપર્ લાલ વસ ઊહંકી, પુષ્પવડે તયા ધૂપવડે તેતી પૂન્ન
કર્વી,૨ પછી, “સૂર્યના પ્રસાદવડે અતે સ્તાનના ફળવડે
દુ:ખતે। અને દુર્ભાગ્યને નાશ્ઞ કરનાર તાલ્ષક હું આપું
છું, એ મંત્ર લણી ખાહાણુને તાલક આપવું.“ પછી
આચાર્યતી પૂજન કરી ખીજ ખાહાણુની પણુ પૂજ કર્-
વી.*૦ યાર બાદ આખો દિવસ સર્યતા જ ખષ્યાનમાં તત્પર
યઈ પોતાનાં સગાં સેબંધીએની સાથે સૂર્યની વા બીજી
ધર્મતી કયા સાંભળવી*૫ અને પાખંડીઓની સાથે ભાષણુ કરવું નહિ. તેઓને જેવા નહિ, તેમ જ સ્પરી પણુ
કરવો। નહિ.2*૨ આખે દિવસ એવી રીતે વ્યતીત કરી
રાત્રિ પડે ત્યારે શક્તિ પ્રમાણે ગરીબ ગુરબાંતે ભોજન
કરાવી પોતે ભેોજત કરવું.** હે રાજન્ |. એવી રીતે
અચલાસમમીતું સતાન કે જે જપ, સોભ્ાગ્ય અને સધળા
મનતેોર્થોને આપનાર છે તે કહી સંભળાવવું.૨* જે મા-
ણુસ કલિકાલના દોષતે દૂર કરનાર, અચલાસપ્મીના
સ્નાનતો! મહિમા સાંભળે, સંભળાવે અથવા કોઇને તેને
ઉપદેશ્ચ કરે તે સ્વર્ડ લોકમાં જય છે અને અપ્સરાઓ
તેની સેવા કરે છે. એ પ્રમાણુ ભવિષ્યપુરાણુમાં અચન
લાસપમીતું ત્રત કહેલું છે** *
* તાલક કાનના અલંકારતું તાસ છે.
૮ પુત્રસમસમીત્રત
અર્વામેમ વુત્રતત્તમીત્રતં સર્નરરતે આહિ્ય્યજુરાળે-
આહ્સિય ઝવાવ-માઘયાલે લુ શ#ાળા ઘત્ન્યાં લયુપોવિતઃ ।
ચઃ પૃત્તેવ માં મજત્યા લહ્યાદં ઘુત્રતાં ત્રમે ॥ ₹ ॥ શત
શોમયલત્સ્યા તાતિ વાલિ સરોત્તત | યલ્તુ માં પૂગવે-
ટ્ૂકરચા લમજતેજવાટ્રાલ્ ॥ ૨ ॥ ( લમ; લંવલ્લર: )
વ્રયચ્છાતિ ણત તશ્વ શાલત્મનો ઇારલંમવમ | વિર્સ યશસ્સથા વુત્રતારોમ્યં વરસ લકા ॥ રૂ ।। સાવમાલજે હુ યો
ત્રજ્નન્ શટટુવશે ઝિર્તેટ્રિયઃ । વાલંફાન્વતિતાનંસ્યાનન ગરવે-
જ્રિસિતેંજ્રિયઃ ॥ ૩ ॥ રપોષ્ય વિષિવલ્વઇવાં વેતતાશ્યવિન
જેવને: । વૂગવિત્યા તુ માં મજરવા નિજ્ઞિ મૂમો ચ્વવેરથુષઃ ॥ ૫ ॥ પ્રાતશ્સ્થાય શત્તન્યાં કરવા શ્નાનાહિકાઃ જિન
યાઃ । વૂગચિટ્વા લુ માં ળ્રજ્ન્વીરણોવં લમાશરેત્ ॥ ૧ 1
થીરફોમો નાત અત્નિટ્વોત્રણોમ: | પીળવિલત્વા ૬૨ મકસ્યં
ઇનિવા વઘોચનન્ । ૭ || ( દરિતહિય્થ: ) ર્ધ્યોય્નેન
વયલા પાચતેન દ્વિગાંસ્મથા | સદ્ચેવ જૃવ્ળપક્ષદ્વ થઇ
લસ્યયુષોષિત: ॥ ૮ ॥ ( લશ્યેવેતિ સાવમાવલ્વ ) રસતે* *
સ્વજેઃ ણમપાદને રશવુષ્વેશ્વ વૂગ્વેલ્। છ્યં ૧: પૂગવેટૂજસ્યા
નરો સાં વિષિવત્લર્ ॥ ૨ ॥ ૪મચોર વિ જ્રેવૅટ્ર લ વુર્ર
જમતે મરત ॥ ૬૦ ॥ દ્તિ વુત્રતત્તમીત્રતં લવણ |
આ જ સપમીને દિવસે આદિત્યપુરાણુનું પુત્રસમ*
મીનું ત્રત કરવાનું છે, એમ મદનરત્નમાં કહેલું છે. સર્ડ
કહે છે-માધ માસતી શુદિ સપ્મમીને દિવસે ઉપવાસ કરી
જે માણુસ મારી પૂશ્ન કરે ઝે, તેને ઘેર હું પુત્રરૂપે
જન્મું છું. હે સરોત્તમ | જે માણુસ એક વર્ષે સધી
દરેક માસની બન્તે સમ્મમીતે દિવસે ભક્તિથી મારી પૂશ્ન
કરે છે, તેતે હું મારા અંગથી થયેલા પુત્ર આપું છું.*
ધન, યશ્ચ અને નિરંતર આરોગ્ય આપું છું.* હે બ્રહ્માન્ !
માધ શુદિ છઠંને દિવસે વિધિથી ઉપવાસ કરવે।, જિતૈદ્રિય
રહેવું, પાખંડી, પતિત અતે અંત્યજ જાતિની સાથે
ભ્રાષણુ ક્રરવું નહીં, ધોળાં પુષ્પ તથા ચંદન1ડે ભક્તિથી
મારી પૂજા કરવી, અતે રાત્રિમાં પૃથ્વી ઉપર સૂવું.”
-સપમીને દિવસે પ્રાતઃકાલમાં ઉઠી સ્તાત વગેરે ક્રિયા
કરી, મારં પૂજન કરી અમ્રિહોત્ર કરવે।.5 પછી કમળ
જેવાં નેત્રવાળા (મને) સર્યતે ભક્તિથી પ્રસત્ર કરવા.
દહીં, ભાત, દૂધ અને દૂધપાક વગેરે જમાડી બાહ્ાઞઞાને
પ્રસભ કરવા. તેમ જ માધ વદિ હટ્તે દિવસે પષુ સુગૅધી
ર્ાતાં કમળવડે અને રાતાં પુષ્પવડે પૂન્ન કરવી.“ હૈ દેવેદ્ર 1
જે માણુસ એવી રીતે શુદિ અને વદિ સપ્તમીને કિવસે
તિરૂતર્ ભકિતિપૂરકક વિધિથી મારી પૂ'્ન કરે છે,” તેને
ઉત્તમ પુત્ર ધય છે.૫* એવી રીતે પુત્રસપમીતું વ્રત
કહેલું છે*
. ઝન
૨પ

હજ થ્રતરાજન-ભાષાટીઠા સહિત
અણમીનાં તવ્રતે।
૧ ભવાનીઅણમીવ્રત
અથાઇમીત્રતાનિ જિહ્યંતે । સત્રશુજાદર્વાં મવાનયુન
દઘત્તિ:। તત્ર યુમ્વવાયમાત્વરા ઘાણા । અત્ર મવાનીયાતો લા
જાશીલંરૅ-મવાનીં યજુ પશવેલ શજાદર્કા સષો તરઃ ।
ન ગાત શોષ જમતે ઘર્ાનરસયો મનેજ ॥ ર ॥ અત્રેવા”
જ્ોજજ હિવાપ્રાશનયુજં દેવડ જેમે-અશોશ્વિવાશ્રાદી
યે વિઘંતિ વુતષેતો | ચત્રે માતિ લિતાઇય્યાં ન તે શોજમવાગ્રયુ: ।॥ ૨ ॥ પ્રાશનમન્ત્રસ્તુ-દ્વાતશોવરામીઇ સણુ-
તાતલગુન્રવત્ | વિવાનિ શોજલતત્તો મામશોક વર્ા કુઇ
॥ રે ॥ ઞત્રેવ વિશેવ: ૫*ડીરચંદ્રોદ્યે-જુનજણયુધોવેતા સે”
ળે માતિ લિતાઇતી । પ્રાતહ્તુ વિષિવત્સ્તાલ્વા વાગવે૧૫૪
ચંત્ર શુદ્ધિ આઠંમને દિવસે ભવાનો ( પાર્વતી ) ઉત્પન્ન
થયેલાં છે, એ સપ્નમી યુગ્મવાકયના પ્રમાણુથી પર્
લેવી. આ દિવસે ભવાનીની યાત્રા કાશી ખંડમાં કહેલી
છે, જે માણુસ ચૈત્ર શુદ્ધિ અજ્ઠમીતે દિવસે ભવાનીનાં દર્શન
કરે, તેતે કોઇ દિવસ શૈ।ક થતો નથી; કિતુ સદા અઆનંદ રહે છે. “આ અણમીને દિવસે અશેકતી ફળીઓ
પાવી,' એવું લિગપુરાણુમાં તયા હેમાદ્રિમાં કહેલું છે.
જે માણુસે। ચેત્ર શુદિ અણમોતે દિવસે પુતર્વસુ નક્ષત્રમાં
અશોકની આઠ કળીતું પાત કરે છે, તેઓતે શે।ક કરવાતો વખત આવતો નથી.* કળી પીવાનો મંત્ર--'હે
અશેોકવર્ ! તું, જે ચંત્ર માસમાં ખુલ્લે છે અને પ્રિય છે
તેનું હું પાન કરે છું માટે હું શોકથી તપેલે। છું તેને સદા
શેકકરહિત કર.” આ દિવસેકાંઈ વિશેષ છે તે બદ્લ ખથ્વી-
ચંદ્રોદયમાં એમ કહેલું છે કે,-બુધવાર્ અને પુતર્વસુ
નહ્ત્ર સહિત વેત્ર શુાંદ અષ્ટમીને દિવસે પ્રાતઃકાળમાં
[વધિથી સ્નાન કરવાથી વાજપેય યનું ફળ મળે છે,*
-નનતઝઝરત્ઝઝનન-*
૨ ખુધાણમીત્રત
જથ ઘુષવારયુજાયાં શુકજાદરળાં યુધાટમીત્રતવ। લા ૨
વરચતા પ્રાજ્ા ॥ ર#વણાઇસી ચવ શુજવશે તુરી ।
વૃર્યેવિટ્ટા ન જતેવ્યા વતવ્યા વરલવુતા ॥ હિનટૂમે તથા-
તાવચ્યાત્ો ચા પૂર્વા | સુદતેસાત્રણસ્વેડવિ વરા । સૈત્રે સતિ
જ લંદયાયાં પ્રણતે ચ ઝનાવેને । યુષાદમી ન વેચ્યા દૃંતિ
ખુધવારસહિત વેત્ર શુદિ અટ્ટમીને દિવસે ણુધાજમી
વ્રત કહેલું છે. તે અષ્ટમી નવમીના યોગવાળી લેવી, કારણુ
જુ “શુકલ પક્ષની અષ્ટમી અને ચતુર્દશી પૂર્વ તિથિતા યે*
ગવાળી નહીં કરવી, પણુ પર્ [તથિના યોગવાળી કરવી.'
એવું વચત પરમાણુ છે, બેય દદવસ અજ્મી ન્યાપ્ત હોય
તો પૂર્વાર્મી લેવી. જે ખીજે દિવસે બે ધડી હાય તે
ખીજ દિવસની જ અટમાી લેવી. ચેત્ર માસમાં સંધ્યા
વખતે વિષ્ણુ પોઢ્યા હોય સારે બછુધાણ્મી કરવી નહીં;
કારણુ કે, તેમ કરવાથી પ્રથમ કરેલું પુણ્ય નજ યાય છે.પ
ઝાય ત્રતયિષિ:-સાલવક્ષાયુછિઇય મત ૬૬ ઝન્સનિ
જ્ગમાંતરે શ વાલ્યારારમ્ય વમેળા મનવા વાચા જ્ઞાનતા*
જાનત વા કૃતતપરલ્વાચપદતિટ્ોવવરિણાયર્થ વુત્રયોત્રાહિ-
લજછતનોરપલતિરિપ્રાદયબ બીપામેશ્વરપ્રી્મર્થ યુષાઇમીત્રતમદં જરિષ્યે | તત્ર વિદિત શુધવૃઝનં ચ વારિથ્યે શતિ
તંકર્વ્ય ॥ ૨ ॥ ચુર્ષ વોરશોવચારે: જજશોવરિ વત્તયેવ્ ।
તુર્ષાદૂં પ્રદવર્તિ બુત્રલનસું શષ ॥રૂ। ઘયાગેડફં દલ
વ્ાતિવાકષદય્લતિજાત્રિયજ્ | વીતમાલ્યાંથત્વરઃ જિન
જારલમજૃતિઃ । લરગચર્વનરાવાળિઃ લિંફસ્યો વર્જ્ો થુષઃ।
દથાનમ્ ॥ ૪ ॥ લારાણત નસસ્તેડલ્તુ નણતરાષીવરત્રિય ।
ઇળ વજા અમવન્લમાનલ્ય પ્ર્ેશ્( । આવાદતમ્ ॥૫॥
જઢ્યુધ્યષ્વનિત્યુથામષ્યે થુષમાવાશ | મપિટેવતાં વિપ્ું
દ્ટૂવિષ્ણરિતિ મન્ત્રેળ પ્રહ્વષિટેવતાં નારાયળ લદસશીવૅતિ
યૂતતનાવાટ્યેવ્ ॥ ૬ ॥ ર્જાપતે નસદ્તેડશ્ણુ નિજ્ઞેશવ્રિયન
લૂનવે । ફ્ેમલિટ્દાલનં દેવ જાળ પ્રીતયે મમ । આલર્ન લ૦
॥ ૭ ॥ શીતજોરજતસાનીત લવુળ્વલરિહૂજૂવસ્ | વાર્જ
સટ્ાળ ટેવેશ મમાઘવરિશુહયે | વાથ લ૦ ॥ ૮ ॥ લાઈસુત નવસ્તેડલ્તુ લતતં મમવરિત્રિવ | જૃદ્દાળાધ્વે પ્રર્ષતે
માનાજજલમન્વિતમ્ | ઞધ્યી લ૦ ॥ ૨ ॥ ણરંષટ્ર્વલયુરે:
શકેઃ સ્વાટુલરિઝફે; । અચચ્વતાં નિશાનાય નૈટ્નપ્રીતવે
મમ ॥ આચમન ॥ ૬૨૦ ॥ વયોર્ષિવુતમપુશજેરાલંગુસં
સયા | પંચાણૃતં લનાનીત જ્ઞાનાષે સ્વીકુ₹ પ્રમો । પંચા
સ્ત લ૦ ॥ ?? ॥ વાલિત મષવપૂર્નિસેજં ઝુમ ।
જઞાનાય તે નયા મવરયા હીયતે ત્રતતિસ્રને ॥ ૨૨ ॥
વ્રતને પ્રકાર-માસ અતે પક્ષ વગેરેતું ઉચ્ચારણુ
કરીઃ-મારા આ જન્મમાં અને ખીજ જન્મમાં ખાલપન
ણુાથી આરંભી, મનથી, વાણીથી અને શરીરથી, જણુતાં
વા અજણુતાં કરેલા ખીજાતા ધનના હરણુરૂપી દોષ દૂર્
કરવા માટે અતે પુત્ર પૌત્ર વગેરે સધળા મનેર્થોની
સિદ્ધિ માટે હું ખુધાટમીત્રત કરીશ્રન; અને તેમાં કહેલું
ખુધનું પૂજન પણુ કરીશ્ર,?? એવે સંકલપ કરી, ષેડશે।*
પચાર્વડે કલશ્ચ ઉપર બુધતી પૂજ કરવી.* ભબ્ુષ ૩ જે '
યાર્ હાથવાળા છે, મહેતા પતિ છે, પ્રસન્ન મુખવાળા
છે, રખ, ચક્ર, ખડગ, પાશ હાથમાં ધારણુ કરે છે અને
૪લાતે પ્રિય છે તેતું હું ષ્યાન કરે છું. પીળી માળાને અને
વસ્રને ધારણુ કરતાર્, કણિકાર્ના જેવી કાંતિવાળા,

ખુધાષ્ટમીની કષા
હાાયમાં ખડૂગ, ઢાલ અને ગદાને ધારણુ કરતાર અને
સિહ ઉપર ખેસનાર્ ખુધ મતે વરદાન આપનાર થાએઓ/'
એ મંત્ર ભણી પ્યાન કરવું. “હે બુધ | હે મ્રહેશ્વર ! તમે
તારાના પુત્ર છે। અને ચૈદ્રને પ્રિય છો માટે અહીં પધારી
પૂનતતું ગ્રહણુ કર્।;પ અને “ઝઢ્યુષ્ય૦' એ મંત્ર ભણી વચમાં ખુધતું આવાહન કરી; #રર્જ્ વિષ્ણુ” એ મંત્ર ભણી
અધિદેવતા વિષ્ણુનું આવાહત કરી, “સટ્ક્ષસીર્ષાન' એ
સૂક્ત ભરણી પ્રત્યધિદેવતા નાર્ાયણુનું આવાહન કરવું.
“હે ઇલાપતે | હે બુધ ! આપ કે જે ચંદ્રના પુત્ર છે।, તેતે
નમસ્કાર્ કરું છું, માટે મેં આપેલાં આસનતું પ્રહણુ કરે!
અને પ્રસન્ન યાએ.” હે દેવેશ ! હું શીતલ પુણ્ય નદીઓનું
જલ લાગ્યો છું, તે પાઘ માટે ગ્રહણુ કરે અને મારાં
પાપતે દૂર કરે.“ હે તારાસુત ! હે ચંદ્રપ્રિય ! હે ત્રહપતે |
હે મુધ ! નાના પ્રકારનાં ફલ સહિત અર્ધ્યનું ગ્રહણુ
કેરે. હે ચંદ્રપુત્ર | સુગંધી, પવિત્ર અને સ્વાદુ નદીનાં
જલવડે આચમન કરે। અતે પ્રસન્ન થાએ।.૫* દૂધ, દહીં,
ઘી, મધ અને સાકર સહિત પંયાષૃત તેયાર્ કરેલું છે,
તે સતાન માટે ગ્રહણુ કરે*પ૫ હે દેવ ! હું ચેદન અને
કંપૂરતી સુર્ગંધીનાળું તિર્મત જલ આપને સતાન માટે,
ભક્તિથી આપું છું તેથી મારં તરત સિદ્ધ થાએ।.૫?
બતો રેવાહિજૈઃ વર્મિઃ આવનીયય્તસો શુષઃ । યોશતેળ ચ ઘત્તેન રર્ય્વસ્તેત્યુચેવચા । સ્નાન ॥ દરે ॥
વીતવલટૂય હેવ રાત્ર્વશજર વ્રમો । રર્વશીનાયતનવા રન
દાળ પ્રીતયે તટ | વન્નણ ॥ ૨૪ ॥ થજોપવીતજં સૂ
ત્રિશુળ ત્રિટ્શત્રિય । સત વાશવિનાશાથે શૃદ્ાળ પ્રીષયે
યુષ । ૩૫વીત લ૦ ॥ ૨૧ ॥ દરિવર્નજસ્યૂરીકર્પરાહિલસન્વિતમ્ | પંષં લસર્ષવે યુગ્થવમિછાનાથ નયોડવ્લુ તે ।
જ્યારી૦ વુષ્વાળિ ॥ ૮ ॥ અયાંમવૃગા-શુષાય૦ વાર્
૧૦ લોમવુત્રાપ૦ ગાણની વૂ૦ તારજાય૦ વટી ૧૦ ₹1જગુશ્રાય૦ રરર ૧૦ દૂછાત્રિયા૧૦ ઇડ્યું જૂન ફસારય૦
યક્ષઃત્યર્ણ ૧૦ વુજ્્વ:વિત્રેન થાદૂ પૂ૦ શોમણતાથ૦
ષાય૦ શ્વાન વૂ તોમયનવે૦ સવાસ ૧૦ ॥ ૬૨ ॥
મૈવેચં ર૦ નેવેચળ્ર ॥ ૨૨ ॥ વમીવજઇમિસિ માંશજન્
ટ્ણિળાસ્ ॥ ૨૧ ॥ અિવેગાસ દૂતિ નીરામનટીવસ્ ॥૨ ૬॥
ઇય્યુધ્યસ્વેસિ યુપ્વાંત્રિન્ ॥ ૨૭ ॥ ૨ર્4%યાશ્ર પહિર્ચલ્લુ
થઃ વુશ્ત્વસઃ વિહા । મદૃમઘ્વે જશ્વો યો શુધો ન: ઘંપ્રી-
સુઇ । વિજ્ઞેષાર્ઘ્યનણ્ ॥ ૨૮ ॥ યાનિ જાનિ ચેતિ પ્રદ્ક્ષિળાળ
॥ ૨૨ ॥ નમસ્જાર્ણ ॥ ૩૦ ॥ આવા નેતિ પ્રાર્યના
રે? શંસુટો વાચનાશલ[ર્જાનાયો ૫૨૬5૬૨: । લાયા
ઇજરૂકે વ્રસિગજ્ાણુ વાચનન્। વા૧નજ ૨ ૨॥ ૬હિ વૂગમજ॥
તે પછી 'બતોવેવા' વગેરે ૭ મંત્રોથી પુરુષસુકતથી અને
“'ઝટ્યુષ્યલ્ત૦' એ મૈત્ર ભણીને સતાન કરાવવું.૫* “હે દેવ !
હે.ચૈદ્રપુત્ર | હે પ્રભો! ! હે પુરૂરવારાજાના જનક | આપતે
પીળાં ખે વસ્રો આપું છું તે ત્રહણુ કરે। અને પ્રસન્ન
થાએ.'* હુ દેવપ્રિય | હે ખુધ |! ત્રેવડી કરેલી જને।ઇવું
મહંણુ કરે, પ્રસન્ન યાએ અને મારા પાશને દૂર કરે।..પપ
હે ઇલાનાય |! આપતે દરિચદન, કસ્તૂરી અને કપૂર
વગેરેથી બનાવેલું ચદન આપું છું અને નમસ્કાર કરું
છું.૫૬ પછી “બક્ષતાશ્વ”' એ મંત્ર લણી અક્ષત,પ” ને
'સાલ્યા્્વીતિ”' એ મંત્ર ભણી પુષ્પ ચઢાવવાં.૫૬ અંગપૂનનન-“શુધાય નમઃ વાટો પૂગયામિં એ મંત્ર ભણી પગની
પૂ'ન કરવી, 'શોસપુત્રાય*' થી ધુટણુની, તારકાય”' થી
કેડતી, જગપુત્રાય”' થી ઉદર્ની, 'ટ્છાપ્રિયાય”*થી હુદયતી,
જુભારચ૦*થી વક્ષઃસ્થળની, 'પુજ્ર્વ:વિત્રે્ગથી બાહુતી,
'લોતડતાય૦'થી સ્કંધની, “વીતયળાય૦'થી મુખતી, 'સઞાનાય૦'
થી નેત્રતી, જુષાય'થી મસ્તકની, અતે “સોમથુતાય નતઃ
સર્ઘામં પૂઝયાનિ' એ મંત્ર ભણી સર્વાંગની પૂન્ન કરવી.પ*
થી નેવેદ,૨? 'જૂરજ૦'થી હાક ૨૨ બૂટ વહંનથી
ફૂલ,રે? 'દિરળ્યમરન'થી દક્ષિણા, પં "શ્રેય ગાત*'થી અર*
તી,*૬ અતે 'રટ્યુષ્યલ્લ”'થી પુષ્પાંજલિ આપવા."
પછી 'જે પુજ્ર્વાને। પિતા છે અને જે સર્વ મ્રહે। કરતાં સુંદર
છે તે સુધ અમારી ઉપર પ્રસન્ન થાએ! એ મંત્ર ભણીને
વિરેષાર્ધ્ય દેવો?“ અને 'ચાનિ જાનિ” થી પ્રદક્ષિણા અને
નમસ્કાર કર્વા;*૦ 'બાવાદ્નન'થી પ્રાર્થના કરવી*૫ અને
“આ વાયનથી પ્રસન્ન થયેલા ઇલાના પતિ તાંબૂલસલહ્િત
આઠ લાડવાતું ગત્રહુણુ કરેો,' એ મંત્ર ભ્રણી વાયન
આપવું.*૨ એવી રીતે પૂન્ન કરવી.
ખ્રુધાણમીની કથા
અપ જપષા ॥ ક્રીજનષ્ળ ફવાવ-શુધાઇમીમત્ર્ત મૂપ
વષયાસિ શ્દજુ પાંજવ । ચેન શીગેન નરઃ તર: વદ્થસિ મ
જચિત્॥ ૨ ॥ ચુષિકિર રવાવ-ચુષાદમીતસં કિં તત્
ઘરતાત્વાવાણ સુશ્જસિ | લત્સર્વૈ વટ નિશ્ચિદ્ય મમ દેવ
દ્ચાનિષે ॥ ૨ ॥ ખીજનપળ ₹વાજ । ઘુરા જસયુરય્યાર્ે
ફજો રાઝ થખૂવ ૬ । યટુમૃસ્યગુઇસ્તિયેમૈત્રિમિઃ વર્વા-
રિતઃ ।ર્॥ ઝમાસ હિસવત્વાર્જ મદારેમેન વાજિતન્ | થો”
ડર્ઘ્ઘા પ્રવિશસે મૂસો લ શી અવત્તિ નિશ્રિતવ 1 ૨ ॥
શાગા સ્રમયાલજઃ પ્રવિદસ્સદુમાયનમ્ । ૬૧૫૨ ૬૧૫1૨:
છળાચ્શીટ્વં ઝરા૬ ₹૬॥ પ ॥ લા થખાત વને ૧સ્વે વીનો-
શતપયોપરા | છર વાસ્લ જસ: ત્રાતા ન લાડયુદયત વિ
થમ ॥ ૬॥ મ રયસ શુષણન્વી સ્વોદાપેરુળાસ્વિતાન ।
અઇમ્યાં ચવજારે ચ લસ્યાસ્ગુદો ૬૫૬ ॥ ૭ ॥ યુથ સઇાખર્ય (ત્યમાસ્મીર્ષ ₹વસોષિલઃ । વુત્રયુશ્વારવામાલ યૉ-
ડતો શ્યાલ શુશ્ર્થાઃ ॥ ૮ ॥ જટ્વંશકરો રાગ આઘ:

ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
ગરાસ ધાાસકલણલમાસાસામાલાાકકઝળતતરસતમતારતતસવાઇમયસકઇશ સવર -૦તરપયરવા સમાતા કના કતાઝાણતાછક્ણરણઇાાસણરાળ બાયસ... 2... :0પ00ખાણુમલણરાા ૧... .2.૯૩૯૦૦૫૯૩૩૫૦૦૦૦લઝાા૦ર૪૪૦૦-૦૦૧)-...૦.૦મ3 મારા ક૦૧પારાવાઇમયવયગા લાતા કાતરા યા,
ણર્યસટ્દીમૃતાવ । તતઃ વ્રષૃતિ વૃર્યેવમદમી શુષલંયુલા
॥ ૧ ॥ શર્વવાવપ્રશાસની લર્વોવટ્રવનાશિની । અષાન્યટ્વિ
તે વચ્તિ ષમેરાઝવયાનવમ ॥ ૨૦ ॥
શ્રીકૃષ્યુ કહે છે-હે યુધિદિર | બુધાષ્ટમીનું વ્રત કરવાથી
મનુષ્યને કોઈ વખતે નરક ન્નેવું પડતું નથી* તેની કથા
હુંકહું છું તે સાંભળે.પ યુધિષ્ઠિર કહે છે-હે દેવ | હે
દયાનિધે | ખુધાણમીનું વ્રત કયા પાપથી મૂકાવે છે, તે
સધળું નિશ્ચય કરી મને કહેો.? શ્રીયૃષ્યુ કહે છે-પૂવૅ
સત્યયુમના આરશર્મા ઇલ નામતે। રા” હતે।. તે પોતાના
ધણા મિત્રો, પ્રધાનો અને નોકરે સાથે હિમાલયની
તળેટીમાં ગયે।. તેમાં એક પાર્વતીનું વન હતું, તેતી રક્ષા
મહાદેત્ર કરતા હતા. મહાદેવતા વરદાતથી એ વનમાં
જવાથી પુરૃષ પણુ સી થઇ જતો હતેો.*-* હુવે છક
રાજા મૃગયા કરતો કરતો ધોડા ઉપર બેસી એકલે જ
એ પાર્વતીના વનમાં ગયો, તેથી તે ઓ થઇ ગયે.
જેનાં સ્તન પુછ અને ઉન્નત હતાં એવી તે આ વનમાં
કૂર્વા લાગી અને હું કોણુ છું, કયાંથી આવી વગેરેનું તેને
ભાન રહ્યું નહોં.૬ (એવું બન્યું કે) આઠમ અને ખુધવારને
દિવસે સુંદર્ રૂપ અતે ગુણુવાળી એ આઓ, છુધતી નજરે
પરી. તેનું રૂપ જેઇ ખુધ ત્રહ બહુ પ્રસન્ન થયા, તેથી
તેને પોતાના ધરમાં રાખી અતે તેમાં એક પુત્ર ઉત્પ
કર્યો; જે પુરૂર્વા નામથી પ્રખ્યાત થયે।.?-“ એ રાક્ન
ચન્દ્રવશી સર્વ રાનઓને। આદિરાજ કહેવાય છે; કારણુ
'ૃ ચન્દ્રવશનતી ૨૭ એનાથી થયેલી છે. જે ખુધવારી અણમીને દિવસે બુધ અને પેલી આ્રીનો મેળાપ થયે ત્યારથી
ખુધવારી અષ્ટમી પૂજાય છે.* એ શવ પાપ અને આપત્તિ-
નો! નાશ કરતાર છે. હે યુધિછિર્ | ખીજી પણુ કથા કહું છું
તે સાંભળે.”
જષ્ળ ઝત્રાચ-ઞલીદ્રાઝા વિરેદાયાં સિનિર્નાસ લ વે-
સ્મિઃ । સૈમ્રાતે નિદ્તો વીરશ્લસ્થ માર્યાલિનિર્ષના ॥? ૨॥
જ્મિજા નાત ચખાસ મરી થાણજલંગુતા | અવન્લીનમરં
પ્રાવ્ય ત્રાળળવ્ય નિજેલને ॥ ૨૨ ॥ ચજારોટ્રવૂર્ત્યથે નિહ્ય
જંરનષષળે | ઇત્વા તા ઘત્તમોપૂમામ્ટ્ટો થાઇકયોલ્તર્ા
॥ ૨રે ।॥ જાશળ્યાત્ુત્રવારલલ્યાત્જુધાલંવીથ્યયાનયોઃ ।
કાજેન ઘદુના તાધ્ત્રી પંચત્યતમમસટ્ા ॥ ૬૨ ॥| શુત્રહ્ત*
સ્થા વિરેદાયાં મગા લ્વવિલુરાલને । ૪૧વિઇઃ ઘત્વયોરા-
જ્યુઝુગે નામનાથુજાવ ॥ ૬૧ ॥ અન્વિષ્ય ષમેરાગેન શા
વનવા નિતિવંશત્તા | વિવાહિતા ફતા મહુ: લા મણ્ાના-
વિજાડમવવ્ ॥ ૨૬ ॥ શયામજા નામ શાવેગી લવૈકયણળહંયુતા | તાયુવાવ વરારોદાં પમેતઝઃ સિર ત્વિયાક
॥ ૬૭ ॥ વદ્ૃદ્ગ લવેવ્યાયારં ૬યાતજે સ્વ ઇફ સસ । કુરપ્ગ
લર્વમત્યાનાં જાનસિક્ષીાં યથોચિતા૧ ॥ ₹૮ ॥ કિં લ્યેતે
પ્રવર: ક્ત કજજરતિયંત્રિતાઃ । જરા ચિટ્વિ નોટાયારત્યશ્રીકૃષ્યુ કહે છે-જનકપુર્માં તિમિ નામનો રાજા
હતો. એ રાજ ધણે। શૂરવીર હતો. તેને શતઞ્ુએએ યુહ્ધન
માં મારી નાંખ્યો, તેથી નિર્ધન થઇ ગયેલી તેની ઊમિલા
તામની આ પોતાનાં બાલબગ્યાંને લઈ પૃથ્વીમાં ભમવા
લાગી- ભ્રમતાં ભમતાં ઉજ્જેણુ નગરીમાં આવી ઉદ્ર્-
પોષણુ માટે ભાહ્માણુને ધેર ચાકરી કરવા ગઇ. ત્યાં તેને
ખાંડવાનું અતે દળવાનું કામ મળ્યું. એક દિવસે જુખથી
પોતાના બાળકોને રોતાં જેઈ, દયા આવવાથી અને
સ્નેહથી તેઓને બાહાણુના ધઉંમાંથી સાત દાણા ખાવા
આપ્યા. ત્યારપછી ધણે કાળે એ સાખધ્વી આ મરણુ
પામ્યા પછી, તેનો પુત્ર, પે।!તાના પિતાનું રાજ્ય મેળવી
જનકપુરમાં શનગુર્હિત પૃથ્વીતું પાલન કરવા લા
ગ્યો,૫૫“૫૫ અતે તેતી કન્યાને ધર્મરાજ (યમ) પરણ્યા.
એ કન્યા ધણી જૂપાળી અને ચતુર હોવાથા પતિને ધણી
પ્રિય હતી. તેનું નામ શ્યામલા હતું.. એક દિવસે પોતા-
ની પ્રિયાને ધર્મરા”નએ કહ્યું ૩,૫૬-૫% હુ શ્યામલે |
હૈ પ્રિયે | મારા ધરતો સધળે કારભાર તું ચલાવ.
ખાપણા નોકર ચાકરેને યોગ્ય રીતે ધત આપવું વા
શિક્ષા કરવી, એ કામ પણુ તારે જ હાથ રાખવું.૫૬
પણુ હે પ્રિયે | હે વેદેહવેદિનિ | આ સાત કોટડીખ કે
જે તાળાં લગાડી મજબૂત બંધ કરેલી છે, તે કોઇ દિવસે
તારે ઉધાડવી નહીં.પ*
ણ્ગમસ્ય્વિતિ વૈ વ્રોરત તિગજર્મ વવાર ૬ । મરા ચિ”
ભાકુછી મૃદગા પમેરાઝ વિદેદ્ઝા ॥ ૨૦ ॥ ₹વઘાયયિત્યા
પ્રથમં ટરુશે ગનનીં શ્વિવામ્ । પચ્ચમાનાં ચ ફટ્સીં મીન
વળેવેમાજકરેઃ ॥ ૨૨ ॥ જીઇયા ચિજ્યલે ચજ્ધા થત્ઞતેજેષુ
તા વુનઃ | લથૈમ સાં લતાજોજય ત્રીરિતા લા મનસ્વિની
॥ ૨૨ ॥ હિતીવે પ્રવર તટૂસાં રરર સર મામરસૂ | ચતર
સિષ્વીસ્વયાનાં લા શિજાયાં જોદજેન ચ । ૨૩ ॥ લલીવે
વ્રવરે તટ્સામેથ વ ર્ટ્શે લા | વરિસિઃ પીચ્વમાનાં વા
પંટાયુશેશ્ર જસ્વિતે: ॥ ૨૩ ॥ શ્રમિશ્રતુર્યે પ્રવર મીપળે-
ટ૬ળાનને; । અમથ્યમક્ષળાચેત્ર જેકી સા બુત: શન:
॥ ર ।। પંચને પ્રવર મૂસો યે વારેન થારિતાલ તર્
શેધનવાતૈશ્ર રિછિવસાનાં વદલ્ષશઃ ॥ ૨૬ ॥ પછે તાસિશ્ી-
યંત્રસ્યાં સલ્તજેઃ સુદ્સદતાન્ । લંષીય્વમાનતાસનિશં લુષર્શ
ટારર્ણરરત્ ॥ ૨૭ ॥ લમે પ્રવરે બવ શવિશ્ેઃ છાશ:
ઇટ! તયામતાં તાં લુ સાતરં ટુઃલજશિલાનૂ ॥ ૨૮ ॥
ઇચાતછા ₹ઝાનવર્ના જિંગિશ્ોવાય માનિની | અથાનતો
યમઃ ત્રાદ્ લશોજાં દવામજાનમિલિ ॥ ૨૬૨ ॥ જિમર્થે સછા
નવવુના સિઇલિ સવમનિંહ્રિતિ | જારળ તત્ર તે દદ જશિ-
શોટ્વાટિસાસ્સ્થયા ॥ રૂ૦ ॥ ણ્તે. પ્રવર: સ નિવિટા
થે ૬ર મયા | દ્ર્યુશા ૬યામજીા પ્રાદ મર્તારં ગિમયામ્વિતા
॥ ૨૨ ॥ કે છુ પાવ રત રાગન્ સમ સાતા બુજારળન્ | .
યેનેલ્યં વિનિ્ષવોર્થાપ્યતે વટુરાશ્વયા ॥ રેર ॥ શલ્ય:

પ્રિયયા પ્રાદ સાં ૧૧ પ્રશ્લન્તિય । તવ માત્રા ુશેદા-
ટ્રોપૂમા વે ઇલા; મિ ॥ રરે ॥ જં સ ગઞાનાસિ સતરે
વેય પૃચ્છલિ તાનિઇ । દ્રજ્સ્ન વ્રળવાસુષ રદલ્યાયત્તમ
જસ્ ॥ ૨૪ ॥ સેમ ₹શતિસ્વેળ જિમ્ાવ્યાતતમ ફુજન્।
મોપૂસાલ્સ રતે મૂત્મા શનિશ્યા: ભુજ્ાશળાઃ ॥ રે૧ ॥ ચૈ
વરા દ્રાણળણરે દલાલ્તે સ્વત્જૂરો લયા । ઝાનાસ્વેલવરં લ્ય
ચસે માત્રા જઉ વુરા ॥ ર૬ ॥
એ વાત કબૂલ કરી શ્યામલા ધરતો! કારભાર ચલા"
વવા લાગી, હે યુધિછિર | એક દિવસે જેવાની ઇચ્છાથી
શ્યામલાએ એક કોટડી ખોલી તો તેમાં પોતાની માતાને
રડતી દીઠી, જેને ભયંકર યમના કિકરે। માંધી, તપાવેલાં
તેલમાં વારવાર નાંખીતે પકાવતા હતા. એવી હાલતમાં
પોતાતી માને જઇ, શ્યામલા લન્જિત થઇગઈ,૨ ૦-૨૨
હવે ખીજી કોટડીમાં પણુ તેવી જ રીતે યંત્રમાં અને
શિલામાં ટેંકરાવતી પીડા પામતી પોતાની મા નજરે
પડી*** ત્રીજ કોટડીમાં પણુ તેવી જ રીતે ધંકાવાળા
મોટા મોઢા હાથીઓથી પીડા પામતી તેની મા જેવામાં
ભવી.૨* ચોથી કોટડીમાં પણુ મોટા મોહાંવાળ। ભર્યકર
ફૂતરાએ ના દ્રાડી ખાવાથી અતે અભદ્યભક્ષખુથી વારંવાર
બૂમ પાડતી તેતી મા જેવામાં આવી.૨5 પાંચમી
કોટડીમાં પણુ ગળામાં અને પગમાં માર્ પડવાથી અને
હજારો સાંડસી અને ચીપીઆવતી, માંસ ઉખેડવાથી
પીડા પામતી પોતાતી મા નજરે પડી.*૬ છઠ્ઠી કોટડીમાં
પણુ પ્ક્ષુર્યત્ર (ચીંચોડા)માં શેરડીની પેઠે પીલાવાથી અને
માથાર્મા લાકડીના પ્રહારથી અત્યંત પીડાતી પોતાની
મા જેવામાં આવી.*૭ સાતમી કોટડીમાં પણુ ભર્યકર્
છીડાઓવતી પીડા પામતી પોતાની મા જેવામાં આવી.
એવી રીતે ધણું દુઃખ પામતી પોતાની માતે નનેઇ, શ્યામ*
લાનું મોહું ઝાંખું પડી ગયું; અને ગુપચુપ ધરમાં જઇ
ખેઠી. એવી રીતે શે।કમાં ખેઠેલી શ્યામલાને જેઇ બહારથી
આવેલા યમરાજાએ પૂછ્યું કે,૨/-૨૦ “હે પ્રિયે | તું
શોકમાં કેમ ખેઠી છે? તેનું જે કારણુ હોય તે કહે. આ
કોઢડીએ ખોલવાની મેં મતા કરી હતી તે તો તેં ખોલી
નથી કે!” એવાં પતિનાં વચન સાંભળી, શ્યામલાએ વિતયમાએ શું મોડું પાપ કર્યું છે, કે જેથી તમે આવી રીતનું
દુઃખ આપો છે?*9૨ એ પ્રકારે પ્રિયાના કહેવાથી
યમરાજા કહેવા લાગ્યા કે, “હે પ્રિયે | તારી માએ છે।ડન
શાંતા સ્તેહુથી બાહમયુના ધઉં ચોરમૌ હતા,તે તું નથી
જાણુતી, કે મને પૂછે છે ? આવી રીતે છેતરીને ખાધીલું
થાહાણુનું ધન (વસ્તુ), સાત જુળને બળે છે.*૨-૨૪ અને
પેલા ધઉં જ બર્યકર કીડારૂપ થઇ સાત મુળને પીડા
આપે છે. જે ધઉં તારી માએ તારે માટે ખાહાયુના ધરમાં-
થી શનીરીતે લીધા હતા, તે સધળુ હું જાણું છું.૨૫-૩૬
બણુધાણ્મીની કથા
૧હ્છ
દણમજોથાપ્વ- તપાષિ સ્વા તમાવાય ટેર્ષ ઝાસાતરં
વિષ | સુચ્ચતે તેન વાપેન યથા રવતણુના કુશ ॥ રેર ॥
તચ્છીસ્વા શિસયાવિઇશ્રિરં દયારવા ગાય સાસ્ । પર્સરાજ્ઃ
જાીનઃ પ્રિયા વ્રાળપનેવરીજ ।। ર્ ૮ । ફૂતરત્વં લત”
તેડ્યીસે ગન્સયનિ ન્નાજ્ણળી જુમા । આવીલ્તાલશ્સય્ાલંપા-
ણશીનાં વર્ચુવાતિયા ॥ 3૧ ॥ શુષાઇતી છુ શંપૂર્ળા યયો-
શવજરાથિની | લર્થાઃ પુજ્ય દ્ર્લ્ત સતં લસ્મ યૃત્વા
યમાપ્રલઃ ॥ ૪૦ ॥ તેન સુચ્વેલ નરજાસે સાતા પાપલંઘછૂણૂ | તરસ્યા સ્થરિસં સ્તાસ્યા છટો વુશ્યં ત્રિવાશિમસ્
॥ ૪? ॥ છ્યસાત્રે શ્યાતણા તુદા તેન સોણ જામ ઘા ।
જીમિજા ₹વલંજ્ના હિય્યરેરા વર્સશુજા ॥ 9૨ ॥ વિતાનમરતાશ્યા વિચ્ચસાલ્યાંથરાઇતા | અણુ: ઘતીવે છર્યસ્યા
₹દ્યસેડ્યાવિ વા ઝેડ ॥ ૩૨ ॥ શુષષ્ય ઘાર્ષે તમતિ
નિતિરાઝલસીવમા । વિર્જુરન્લી સફારાગ થુષાઇન્યાઃ
પ્રમાવતઃ ॥ ૪૨ ॥ ચુષિણિર રવાજ-ચયચેવં પ્રવર જૃવ્ળ
તિષિધે તુ શષાઇમી । અચ્વા ળવ વિષિ કૃહ્દિ યહ તુછો-
ડસતિ માષવ ॥ ૫૧ ॥
શ્યામલા કહે છે-'હે મહારાજ ! જે કે મારી માએ પાપ
કર્યું છે, તો પણુ તમ જેવા સમર્થ જમાઇને પામી, તે પાપમાંથી છૂટી જવી જેઇએ, માટે હવે તેનો ઉપાય કરે।.'૨*
એવાં આનાં વચન સાંભળી ધર્મર્ાન્ન ચિતામાં પડી ગયા
અને ક્ષણુવાર્ ષ્યાન કરી, પોતાની પ્રિયા, જે પ્રાણુ જેવી _
પ્યારી હતી તેતે કહેવા લાગ્યા કે,*” “હે પ્રિયે ! તું આ
જન્મથી આગળ ગયેલા સાતમા જન્મમાં ભાહાણી હુતી,
ત્યારે તે સખીઓના સહવાસથી ખુષાટટમી, જે કામતા
પૂર્તાર છે તેનું પૂણુ ત્રત કર્યું હતું. તેનું પુષ્ય જે ખરા
મતથી તારી માતે મારી સમક્ષમાં આપરે તે! તારી
પાપિણી મા નરકમાંથી છૂટશે. એવાં પતિનાં વચન
સાભળી, જલદી સ્નાન કરી, શ્યામલાખએ ખુધાજમીતું
પુણ્ય પોતાતી માને આપ્યું,**-₹૫ તેથી તે નરકથી
મુક્ત થઈ. પછી ધણી સુંદર્ ઊમિલા દિવ્ય વસ, અલંકાર,
માળા વગેરે પહેરી વિમાનમાં ખેસી સ્વર્ગમાં પોતાના
પતિ પાસે ગઈ. એ રીતે ખુધાષ્ટમીના ત્રતતા પ્રભાવથી,
તે ઊર્મિલા આકાશમાં બુધના પડખામાં નિમિરાજની
સામે પ્રકાશમાન ( તારામંડળમાં ) મવુષ્યોના જવામાં
આવે છે.*૨-૪૪ ચ્ુધિષ્િર્ કહે છે-હે શ્રીકૃષ્ણુ ! જને
આપ મારી ઉપર પ્રસન્ન હે અને ખઞુધાટ્ટમાનો મહિમા
આપતા કહેવા પ્રમાણે ઉત્તમ હોય તો તેનો વિધિ
મતે કહોા.*5
ચજપળ રયાશ-ટજુ રવ યસ્નેન યુષાટસ્વથાં વિધિ
સમજ । ૫૩1 થરા લિતાઇસ્યાં યુષવારો અવેશવા9 ૬॥તહા
સથ્ા જિ લા પ્રાશા શ્કમજારવેજૈમિ: | શસ્યા નચાં તુ
વૂર્યાફ્ે જૂટ્દીદ્યા! રજ તવણૂ ॥ ૩૨ ॥ ઝણવૃળ વ શરદને:

જાત્યા[ડનધ્મં: લસસ્વિતમ્ । પૂઝનેણ શદ નીત્વા થુષેર્ષ %-
મેળ લુ ॥ ૪૮ । ણ્જતાવસુવર્ળેન લદર્ષાર્ષેવ વા પુનઃ |
થા*્ને્જુધચથ ભુ સ્ગશકસ્થા થા પ્રયત્નતઃ ॥ ૪૨ ।। થંશુ*
છમાત્ર ગુરુ ચતુર્યાદું સ જકષળમ્ । પજ્ઞમધ્વેડત્રળ કુમ
વૃગઝયેસ્તિતતરૃજ; ॥ ૧૦ ॥ રેમવાત્રે વ ઉદ્યાવ્વય વીતવછયુમન વ | વજોવરિ સ્થિત જેવ વીતવજ્ાક્ષતાહિસિઃ
॥ ૧૨ ॥ વંચાણતન લસ્તાવ્ય તસન્મન્વે: જતેળ બુ ।
સૈતરેજ રુન્નુણું ખૂવં ્શાંમેન સમંષિતશ્ ॥ ૧૨ ॥ પાચલેધુ-
સવૃરેચ સોટ્જાશોકવ તિમિ:ઃ | પેશ વિવિધેશ્રેવ શકરા”
શ્રીકૃષ્ગુ કહે છે-હે પાંડવ | ખુધાષ્ટમીને। ઉત્તમ પ્રકાર
સાવધાન થઇ સાંભળે. હે ૨” | જ્યારે જ્યારે શુદિ
અટમીને દિવસે ખુષવાર આવે ત્યારે તુધાટ્ટમીતું તરત
કરવું, તે દિવસે એક વખત ભોજન કરવું. તે દિવસે
પ્રાતઃકાળમાં નદીમાં સ્નાન કરી નવે! ઘડે લઇ, તેમાં
જળ પૂરી અમૂલ્ય રત્નો નાંખી, ઘેર લઈ જધં ક્રમથી એ
પ્રકારે પૂનન કર્વી.:5-₹૬ એક માષા વા અર્ધા માષા
અથવાતો પા માષા સોનાતી શક્તિ પ્રમાણે ખુષતી,
અંગુઠા જેવડી સુંદર્ મૂર્તે કરાવવી,** તેને ચાર હાથ
કરાવવા. કમલની વચમાં ધોળા ચો'ખાવડૅ છિદ્રર્હિત
ધડાતી પૂજ કર્વી,પં* પછી સોનાના પાત્રમાં ખે પીળાં
વસ્રોવડે સ્થાપના કરી તેની ઉપર્ રહેલા ખુધદેવને
પૅંચામૃતવડે નવરાવી, પીળાં વસ્રોથી અને પીળા તંડુલથી
પૂન્ન કર્વી, દશ્ાંપ ધૂપ કરવે।, દૂધપાક, વધેવર, લાડવા,
અશૈેકકની ફળી, સાકર, ગોળ અને નાના પ્રકારતાં સુંદર્
ફળોનું નેવેઘ ફરવું.પ૫-૫૨
તતઃ વુષ્ાણતે: વીતૈર્વફ્ઘસાળેશ્ર નામમિઃ । નમો શુધાય
વાથો તુ લોસળુત્રાય ઝાતુની ॥ ૧૩ ॥ તાસ્વાથ જટી શેવ
રાગપુત્રાય ચોટરમ્ | દજાપ્રિયાય દછયં કુમારામેત્તિવક્ષસિ
॥ ૧૫ ।। વાઇ વુજ્સ્વઃવિત્રે બલી લોમલુતાય ચ । ગુલ
ઇુ પીતવર્ળાય જ્ઞાનાય નયનજપસૂ્॥ પ૬ ॥ કૃર્ષાનં લુ લુષા”
ચેતિ ળ્નુ સ્થાનેવુ વૃઝયેત્ । તોવળે રાં તાદ્રં વાત્રસા”
થાય શોમનનસ્ ॥ ૧૭ ॥ શપવુવ્વાતેઃ પીતૈ્યુજુસિથ્ંશુ-
વૃરિવૈઃ 1 ઝાણમ્યામથનિ સત્યા તેન જાર્ઘ્યે નિવેર્ષેલ્
મદાળામષિષતિકેપો મે ધદ્રથીયતુ ॥ ખશ ॥ વરશ્ર વિષ્જુ-
ના ટ્તાત્લજણાત્ર: વ્રયચ્છતુ । મન્ત્રેળાનેન ટ્ય્વાદ્ય ઝા
મન્ત્રસિમં વુન: ।। ૬૦ ॥ પ્રયતે સોર્વાન્ વ્વારટ્િીવે જેન
ળિવજાલ્તથા | તતીમે પૃતપ્રંશ્ર જતુર્ષે વટ્વતંસ્સથા ॥૬ £॥
વંપતે મરવાન્ટવાત્વછે લોદાજિકાલ્તયા | અશોજ્વતિ-
વાથેન લત્તમે માતિ જારવેલ્ ॥ ૬૨ ॥ અઇવે ઘરયરા-
નિકે: શાંરવેશ ચુષિછિર | વિવ્રાય વાયનં જવાતી મો"
ઝનમાચરેલ્ । ઘર્ ॥ ણ4 જવેળ જતેય્યં ગુષાટસ્યાં યુષિ-
ઇિર | માંધનેઃ લઇ સિત્રેથ ખોજય્યં વ્રીતિવ્ધકમ્ । લૌ
ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
સ્ઘતાઉયાનજ શળ્યલરજેમ્યો ત્િજચ્યતે ॥ ૬૩ ॥ થશ્રાઇયીં
શુષયુતાં લમવાવ્ય મકસ્યા ઉપ્ગવેચ્ઇસ્િસુતં જસ્વેવરિ-
દયત | પજ્ાનપાત્રલદિતં લદિરિમ્વવ્જા પરવલ્યલો યમશુરી
ન જર્ાચિરેવ ॥ ૬૧ ॥ ઇતિ મવિવ્યોસરપુરાળોત્તા થુષા-
ઇમીત્રલજયા ।॥
પછી નીચે કહેલાં નામો! લઈ, પીળાં પુષ્પોથી અતે
અક્ષતથી પૂ'ળ કરવી. 'ઘુષાચ નત એ મંત્રથી પગની,
જોમયુત્રાય નત:'થી ધુંટશુતી, “તારજાય નમથી કેડની,
ર્ાગષુત્રાય નમ#ધી પેટતી, 'ર્છાધરિયાય નત:ધી હદયતી,
'જુમારાય નત:'થી વક્ષઃસ્થલતી, 'પુજ્્વ:વિત્રેન'થી બાહુતી,
'સોમણતાય'થી ખભાની, 'વીતવળીય નતઃ'થી મુખતી,
'્ઞાનાય નતઃ'થી ખે નેત્રોની અને “ઘુધાય નમઃ મૂધાવ વૂગયા*
સિ' એ મંત્ર ભણી મસ્તકની પૂક્ન કરવી, એ પ્રકારે
પૂન્ન કરી સોનાનું, રૂપાનું, અથવા ત્રાંબાનું સુંદર્ પાત્ર
લઇ,**-૫% તેમાં પીળું ચંદત, પીળાં પુષ્પ, પીળા અક્ષત, ગોળ અને જળ નાંખી ધુંટણુવતી પૃથ્વીને! સ્પર્ર
કરી, “જે ઉર્વશીના સસરે। છે, જે પુર્ર્વાનો પિતા છે,
અને જે ગ્રહનો અધિપતિ છે તે ખુધ પ્રસન્ન થાઓ, અતે
શ્રીવિષ્યુએ આપેલાં સધળાં વરદાત અમને આપે।,' એ
મંત્ર ભણી અર્ધ્ય આપી, ફરીથી એ મંત્રતો જપ કર્-
વે।.૫૬-૬૦ પહેલા માસમાં લાડવા, ખીન્ન માસમાં સૂતર
ફ્રેણી, ત્રીન માસમાં ઘેવર; ચોથા માસમાં વડાં,૬૫
પાંચમા માસમાં ખડર્મડા, હટ્ઠા માસમાં સુંવાળી, સાતમાં
માસમાં અશેકતી કળી, અને આઠમા માસમાં સાકરવાળાં ખાંડવ આપવાં. એ પ્રકારે થાહાણુને વાયન આપી
ભોજન કરવું.૨૨-૬૨ એવી રીતે ખુધાષ્ટમીતે દિવસે
કરવું. પછી મિત્ર અને સગાંવહાલાંઓની સાથે પ્રસન્નતા*
પૂર્વક ભોજન કરવું. આ સુંદર્ કથા સાંભળનાર પુરુષ
પણુ નરકથી મુક્ત યાય છે.૬* જે માણુસ ખુધાષ્મીને
દિવસે ધડાપર્ સ્થાપન કરેલા ખઞુધની, ભક્તિથી પૂન્ન
કરી પઠવાન્નતું નેવે કરે, દક્ષિણા ધરે અતે વસ
એદઢાડે, તે કોઇ દિવસ પણુ યમપુરી જેતા. નથી.,૬5
એવી રીતે ભવિષ્યોત્તરપુરાણુમાં સુધાષ્ટમીત્રતનતી ફથા
કહેલી છે.
યુધાણમીતવ્રતનું ઉઘાપન
અપોવ્ાવનળ્ ॥ ચુષિદિર ૩વાવ-રવાવનવિષિ ત્રફિ
કૂપ મજરટ્લજ । જહ્મિન્કાજે ચ કિ દ્રથ્વું કર્ય લ વજ”
મામ્મવેજ્॥ ૨ ॥ શ્રીજૃવ્ળ જવાચ-ઝર્ો મપ્તે તથા ચાંતે
કાર્ચાડુવાપનજ્િયાત્ । વતમ્યાં પરયતો ખૂલ્યા ફુર્યાટ્દે ટૂસપાવનનસૂ્ ॥ ૨ ॥ આચમ્ય કુર્યાત્લંકરપં ર્ણ વિવ્રાસિમન્ત્રયેઘ્। અઇ*્યાં પ્રાતફ્રયાય જુ સિનૃસ્થા ત્રતી લલ: ॥ રે ॥
સમાવાહિમદદાવીરયે હ્નાત્વા નિત્યકૃતજશિયઃ | ₹શ૬સધ્યે
છુચો રેતે રનવણવા વિરાતિતે ॥ ૩ ॥ ૬ુળ્વાદવાચનં શૃત્વા
જુર્યાટ્રશાવિષાનમન્ । પ્રાળાનાયચ્ય વિખિવલસ્યા લફજવ-

ખુધાષ્ટમીવ્રતનું ઉઘાપન
સાહ્વજિમ્ ॥ હ ॥ સિષ્યાયુકેશનાંલે થ તરતના પ્રહીર્વયેલ્।
મયા જતં ચુષાઇન્યાં ત્રતં તાંમજ્જાતવે । રચાવનં ૧રિ-
ઘ્યેડટ્સિત્યક્ષતશ્શોયજમ | સ્યવત્વાજાર્યાટ્વિરનં કૂર્યાટ્ૂન
જાહિંમિ: ૧૨: 1 ૬ ॥ ત્રાદ્નળં રળુયાસત્ર વજતાંયૂજમૂ-
વળેઃ | લવઃ પૂગાહિજં જુર્યાય્ પરદયશવુદઃ લર । ૭ ॥
તતચર૩ઇલ્જં ફુર્યાન્મધ્લે ₹ળિજયા લણ । વેચવો: લમાપૂર્ય
છુજાપાળિ ચ જેલરાનૂ ॥ ૮ | ાળવાયાં સ્યલેટાન્યં
વૈશ્વ્રસ્યત્રતાળત: | છુજેવુ ચ ટ્છામેવુ યચાશયવરવા વિનતિ"
જ્િષેઘૂ ॥ ૨ ॥ તત્રેત્ર (થાવચેલ્યુંઅન્મપ્યે પર્વાહ્િટ્િજ ચ ।
મંમાગઞજેન લવૂર્ષે વબ્ાર્મિઃઉમૃસાન્ ॥ ૦ । ષચત્વવપછયોવેતાન્રવયૂંખાન્યયાવિષિ । તહુસરે પદાન્લર્વાન્નળ્રુજે
દ્યાયયેત્તતઃ ॥ €? ॥ તત્વને સ્યાયયેતુંસં વારળં ચ વિન
શ્ેષત: ્ વશલ્વજૃવણવવજે: વંચરસ્ને: લકાંચને; ॥8૨॥
તન્મે: ્રતિકાવ્ય વ્ઝયેશ યથાનિષિ। લત્ગન્મા સિ ચોર્થ
વાતળાહિ ચ યહ્જતથ્॥ ર ર્। તશેષવ ર્જિરાય ગુષાઇમીત્રતં
જએ । તસ્ય લાંગવજવ્રાદ્યે પત્તાં ફોમ વરોન્વદન્ ॥₹૪૨॥
વષત્રીત્યે શ તત્લવેસિતિ લંજરવ્ય વૃગયેવ । જર્ષવાત્રેળ
રાઝટ્ર તર્્ા્ષેન વા વુતઃ ॥ ૨૧ ॥ શ્ષસ્ચ પ્રતિનાં ફૂર્યા-
ટ્છુવર્ળન વિચક્ષળઃ | જળિજાવાં મધ્યફુમે તાદ્રવાત્રે ચુપ
ન્સ્સેલ્ ॥ ર૬ ॥ પંચાણતેન સ્નવનં વશવુરમેન વેઇવેલ્ ।
દયાયજારાથળ ફેવં ચુધં નાળલસાકૃતિસ્ ॥ ૨૭ ॥
યુધિઇિર્ કહે છે-હે શ્રીકૃષ્ણુ | હે ભક્તવત્સલ | કૃપા
કરી ઉદઘ્યાપતને। પ્રકાર કહે, કે કયે સમયે કયે। પદાર્થ
લેવાથી વ્રત સફલ થાય છે ?પ શ્રીકૃષ્ણુ કડે છે-આ વ્રતના
આદ્માં, અંતમાં અને સષ્યમાં ઉદ્યાપન કરવું. સપન
મીતે દિવસે સાવધાતપણુથી દદાતણુ કરી આચમન કરી
સંકલ્પ કર્વે।.૨ અતે ૬શ બ્રાહ્મણોને નિમંત્રણુ કરવું.
પછી અદમીને દિવસે પ્રાતઃકાલમાં ઉઠી, પવિત્ર થઈ, ગંમા
વગેરે મોટાં તીર્થમાં સ્નાન કરી નિત્ય કર્મ કરવું, ટ પછી
ધરમાં રંગ ભરી શેભભા કરવી,* પુણ્યાહુવાચત કરી
રક્ષાવિધાન ફરવું, પ્રાણાયામ કરી, વિધિથી સંકલપ વગેરે
કેરી તિથિવાર્ વગેરેનું ઉચ્ચાર્ણુ કર્યા પછી, “મેં ખુધા-
છમીતે દિવસે કરેલાં ત્રતનાં પૂણુ ફ્લની પ્રાપ્તિ માટે હું
ઉદ્યાપત કરીશ#' એવી રીતે સંકરપ કરી અક્ષત અતે
મુશેદદક (દર્ભનું જળ) છોડી દેવું.પ-૬ પછી વસ્ત, ક્લ,
તાંભલ અતે અલંકાર આપી, આચાર્ય અતે ખીજ
ખાહાણાને વરાવવા, અને તેએતી પૂકા કરવી,” ત્યાર્*
ખાદ કણિકાસહિત અછ્ટેટલ કમલ કરી, દલના અમ્રભ્ાગમાં
અને કેસરામાં પાંચ રંગ ભરવા,“ કાણૈકામાં પાંચ શેર્
જેટલું ધાન્ય રાખવું. દલ અને તેતા અગ્રભ્રાગમાં યથાશ્ઞકિત
ધાન્ય ભરવું, એ જ કમલ ઉપર પૂર્વાદિ દિશામાં તવ
ધડાઓની વિધિથી સ્થાપના કરવી, તેમાં જળ ભરવું, પંચન
'પલ્ઞર તાંખવા, વસ્ર ઓદહાડવાં.૫* તેના ઉત્તર ભાગમાં
મૈડલ ઉપર્ સધળા મ્રહોતી સ્થાપના કરવી, પછી “મે
સાત જન્મમાં કરેલાં ઉપપાતક વગેરે દોષના પરિહાર
મારે, ખુષાજ્મીત્રત કર્યું છે, તેનું પૂણુ કૂળ મળે, એટલા
માટે દું જે પૂજ અતે હોમ કરેં છું એ સધળું સુધને
પ્રસન્ન કરવા માટે છે.' એવે! સંકલ્પ કરી પૂત્ન કર્”
વી.૫૫-૧૪ કર્ષ વા અર્ધ કર્ષે સોનાની શક્તિ પ્રમાણે
ખુધતી મૂર્તે કરાવવી.,પપ કણિકામાં, કલશ્ઞમાં, ત્રાંબાના
પાત્રમાં, ખુધને સ્થાપવા, તેને પંયામૃતવડે નવરાવી ખે
કપડાં પહેરાવવાં. પછી નારાયણુનું ધ્યાન કરી,૫૬-૫૭
લતુમુઝં શલવતમટાશાજૂવરં ચગેવ્ । આાત્રેચ વીલવજં
ય ઘીતવુવ્વાણતાહિમિઃ ॥૬૮॥ ૩૫૧ચારેઃ પોરા સિ: ુદ્વસૂજવિષાનતઃ । તફજ્ષિળે વિષ્ગુમિયું વિવ્જુરિત્થપિદેવતય્
૨ ૨॥લદસરીર્પાગુર્ષ વાતે પ્રત્યપિરેવતશ્। રજુ વિન્વ”
તેફેવાન્ પ્રાચાર-૧ પ્રટ્સિળ4્ ॥ ૨૦ ॥ રતિં ચંદ જુગ
કાની રાઇજેલુજો । અનંત વાતન વિષ્શું શોરિં લતયં ઝના
ટન ॥ ૨૨? ॥ હંલ નારાયળ વાદો ર્છાતેમુ ર વ્ગયેજ્ ।
પૂવેટ્ીવેશ્ર નૈવેગે? પ્જેશ્ર વિવિસેર્યગ્નેવૂ્ ॥ ૨૨ ॥ થહિદદ્રાર્ચઃ વૂઝ્યા ટ્શરિકવાઇવાલ્તયા । યતં જ ચિત્ર જ
શચામણાં ટશિળે યગેલ્ ॥ ૨રે ॥ છૂંમેવુ વંશષાત્રેવુ અદા *
વકો ચ ઇરુકાગ્ । યફોવવીતલજરરયિળાવરિતાન્ન્યસેલ્
॥ ૨૨ ॥ વૂઝષિલ્તા સતો દોય શાલોત્તવિધિના શષીઃ ।
મંફજાત્વશ્રિતે માતે સ્યંકિજ વલુરજ્વથ ॥ ૨૧ ॥ જસ્વા
વૂકેલનાર્ીનિ જૂસ્વાડષ્રિ સ્થાયવેલ્લુખીઃ । રૃમ ટમે: પરિ
સતીષ વાત્રાલાર્નમાચરેલ્ ॥ ૨૬ ॥ વ્ળવાત્રવિષાનાંતે
ત્રણાલનયતઃ વરસ | રધ્તષાનચુલપાંતે ધ્રધાનાદુતિશાવન
ન ।1૨૭॥ અવાતાર્ચલમિત્તિશ્ર ચવતીફિતિલેતેઃ । મો-
છેઃ લતિહેફોસં શુષજૂતુયતંદ્રિસઃ ॥ ૨૮॥ ૩૨ુષ્યલ્વેતિ
મન્ત્રેળ રોમસણોતરં શત્ । જૃત્થા તુ વિષ્ગુમન્ત્રળ તથા
નારયળં ઇનેલ્ ॥ ૨૨ ॥ અપિપ્રરચષિરેવો ચ સન્્ત્રામ્તાં
ગઝુષુયાત્તથા । મ્રદદાહિમ્યશ્ર ગઇુયાલ્ાયત્રિસાહ્િજં તયા
॥ ર્૦ ॥ પર્ળાદુર્તિ ચ ગઇુયાયુર્યાઝ્રણનિલગનવ્ । પૂળીવાન
ત્રોજ્રાલને ચ વજિટાનમતઃ પરસ । રે? ॥ વજ્થારિપ્ઝન
જલવા ફેવતોટ્ાલનં તતઃ । અમિ વિચ્ચાય તિય ર્ણાવેપનમેથ ચ॥ રર ॥ આચાર્ય ન તપઈનીજે પૂઝવિલ્યા થથાન
વિષ । પ્રતિવાવજ્જઇશાન્ ગોર્ાન ર્ક્ષિળાં તથા ॥રે રે॥
ટ્રગા ત્રજ્ા હ્વિત્રેન્ય: વજશંશ્ર લર્ક્ષિળાન્ | માછાળાન્મો-
જ્ઞયેવશ્રાટાશિષો વાચવેસથા ॥ રે૪ ।। રતિ શ્રીમવિષ્યો-
સરપુરાને શુષાદમીતરતોથાપનં લવ્ણસૂ ॥
મુધ કે જેતી બાણુના જેવી આકૃતિ છે, જે ચાર્
હાથવાળા છે અને રખ, ચક, ગદ્દા અને પવ્મતે ધારણુ
કરે છે, અત્રિવંશના છે અને પીળાં વસ્તને ધારણુ કરે છે. તે
ખુધની પુરુષસૂક્તના વિધાનથી પુષ્પ, અક્ષત વગેરે ષોડશે।-
પયાર્વડે પૂ'ન કરવી. તેની દક્ષિણુ બાજુમાં “ટૂ વિજ:
એ મૈત્ર લણી અધિરેવત [વિષ્ણુની પૂન્ન કર્વી.૫૬-૫૯
ઉત્તર બાજુમાં 'શદ્ક્ષસીપો'૦ એ સૂકતવડે પ્રત્યવિદેવતા

ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
નારાયણુની પૂશ્ન કર્વી,૨ દલમાં પૂર્તાદિ દિશાના ક્રમથી
રવિ, ચંદ્ર, મંગલ, ચુરુ, શુક, શનિ, રાહુ અને કેતુ એ આદ
ત્રહ તથા અનંત, વામન, વિષ્ણુ, શોર, સત્ય, જનાર્દન;
હસ અને નારાયશુ એ આઠ દેવોનું આવાહન કરી, ધૂપ,
દીપ,નેવેઘ અને નાના પ્રકારતાં ફળાવડે પૂજા કર્વી.૨૫-૨૨
બહાર ઇંદ્રાદિ દશ દિક્પાલોતી પૂજ કરવી. દક્ષિણ
ખાજુમાં યમ, ચિત્રમુમ અતે શ્યામલાની પૂજ કરવી,૨ 5
કલશ અને વાંસના પાત્રમાં આઠ આઠ લાડવા, જને,
ફૂલ અને દક્ષિણા નાખવી.?* ત્યાર પછી પોતાની
શાખામાં કહેલા વિધિથી હોમ કર્વે.. મંઠપતી પશ્ચિમ
ખાજીમાં ચાર ખૂણાવાળું સ્થૅડિલ કરી,૨ ૫ ઉલ્લેખત વગેરે
કરી અમિતી સ્થાપના કરવી. ૬ર્ભ પાથરી, તેપર સમિધા
મૂ પાત્રાસાદત કર્વું.૨5 પૂર્ણપાત્રનું વિધાન થયા પછી
ભહ્માસન કરવું. ઇખ્મના, આધાન મુખના પ્રાંતમાં પ્રધાન
આહુતિ આપવી.*” તેમાં સાવધાનીથી અધેડાની સમિ-
ધા, યવ, શ્રાળ, તિલ, ઘી, અતે ધઉંતે। જૂદો જૃદેો હોમ
કરવો, એવી રીતે “૩ર્યુષ્યલ્વ' એ મંત્રવડે એકસો! આઠ
આહુતિ આપવી.*“ પછી વિષ્ણુ મૈત્રવડે નારાયણુને
આહુતિ આપવી, પછી અધિદેવ અને પ્રત્યધિદેવને આહુતિ આપવી.*૨* પછી મ્રહોને આહુતિ આપવી. પછી
પ્રાયશ્ચિત્તાહુતિ આપીતે પૂર્ણાહુતિ કરવી. ત્યારબાદ
હ્હ્માનું વિસર્જત,** પૂણેપાત્રનું ઉદ્રાસન, બલિદાન, અમિ
વગેરેનું પૂજન, દેવનું ઉઠ્દાસન કરવું.૨૫ અભિષેક થયા
પછી તિલક અને રક્ષાબંધન કરવું.*૨ પછી આચાર્ય અતે
તેમનાં પત્તીની વિધિથી પૂન્ન કરી; મૂર્તિ, વર્ન, કલશ,
ગાદાન અને દક્ષિણા આપવી*૨ ત્યારબાદ બ્રહ્મા વગેરે
ખાહાગ્રોને કલશ અને તેતી ઉપર દક્ષિણા આપવી. પછી
હાહાણેઈને જમાડી આશીર્વાદ લેવે।.૨૪ એવી રીતે ભવિ-
ષ્યાત્તર્ષુરાણમા છુધાણમીત્રતનું ઉદાપન કહેલું છે.
૩3 દશાફેલત્રત
અથ શકજ્ઞાટ્શ્રિવળજવ્ળાઇસ્યાં (શાજજત્રતમ્ । લા નિશ્ઞી-
થચ્યાવિની માજા । સત્ર જ્ઝાવિષિ:-સમરુત ચાઇજકમસ્યસેણળં ચતુમુગ જલમટાશેરાચપન્ | શીવલ્ણળટમં મજજ્ઞોમિકોલ્સુમં પીલાયરં વાદ્રવયોશ્લોમમન્ ॥ ર ॥ સદા”
વેટૂર્ચજિરીટવુરજત્વિવા પર્પ્વિસલદસષુલજન્ । ₹૬સવંચ્યંગર્જવળાફ્ષિવિરાઝસારને વણુરેવ શેલત ॥ ૨ ॥
જૂ.શળ1૧૦ ધ્યાન ॥ રે ॥ વાણવેવાય૦ આવાફનનસ્ 19 ॥
જ્ઞેવશાચયિનેન આશનષચૂ । પ ॥ તીષેવાર૧૦ ૧ાયણ ॥૬॥
રમાગનજાય૦ અઘધ્થત્ ॥ ૭ ॥ ચયુનાવેસલંફ્ાસ્નિ નન
આગસનમ્ ॥ ૮ ॥ નિહ્યયુજતાવ૦ પવાકતસનામણ ॥૨॥
શ્રીગોષાણાય૦ ચ્નાનણૂ ॥ ૨૦ ॥ પીલવાલતે મ૦ વશન
॥ ૬? ॥ ચસત્રિયાય૦ યજ્ઞોવથીતમ્ ॥ ૨૨ ॥ લર્વેષરા-
"મણાત્રિયાય૦ વુચ્વાળિ ॥ ૬૫ ॥ ઘુજલીવતેમાંમવૂઝા
॥ ૨૬ ॥ જવ્ળાપ મત: | વિદ્ળવે 1૦ ₹રવે ૦ ત્તેપજ્ઞા*
(૧૦ પષનામાય૦ ઉવેદ્રાવ? ॥ ૬૭ ॥ અય ક્ષેદકથંષરણ્ | ઘંતારળેવમત્નાનાં નરાળાં પાવવમેળાય ॥
૬૬ મોદ્ષજકાવા[( ર૫ વુશ્વોસમેતિ ટોરજ્યંપનન
મા૧૦ નીતઝનમ્।॥ રણા અનંતાય૦ વુવ્યાંઝજિત ।૨૫॥
ફેવરેવ નમસેડલ્તુ મજપ્રિજ ૬ચાનિપે। જફાળાર્ઘ્પ સયા
ટ્સ ફેવજયા લદ્દતિ પ્રમો । વિક્ેવાદર્ષન્ન । ૨૬ ॥ ત્રિજો*
થાનાયો દેવેશ: ઘર્વેમૂલર્યાનિષિ: | ૨ાનેનાનેન શવ્રીતો
અવ રિતિદ તર્ા સમ । દૂતિ વાયનસન્ત્ર:॥ ૨૭ ॥ ઓશૃષ્ળ:
વ્રતિગુટ્વાતિ શજષ્નો વૈ જ્ટાતિ વ 1 શીજજ્ળસ્તારવતે-
મામ્ચાં શશૃવ્ળાય નમો નમઃ ॥ ઇતિ વ્રતિમદ્મન્જઃ ।
યય્થ શ્ણહ્યૅસિ પ્રાર્ષના ।। ૨૮ ॥।
શુકલાદિ શ્રાવણુ વદિ અટ્ટમીને દિવસે દશાક્લત્રત
કહેલું છે. આ અષ્ટમી અર્ધરાત્ર વખતતી લેવી. પૂજાને
ઝૅકારઃ-* “જેને કમલ જેવાં નેત્ર છે, ચાર્ હાય છે,
હાથમાં શેખ, ચક અને ગદારૂપી આયુષ છે, શ્રીવત્સ
લાંછઠત છે, ગળામાં કૌસ્તુભમણિ શેભે છે; પીળાં વગન
છે, મેધના જેવી શ્યામ કાંતિ છે; અમૂલ્ય મણિવાળા
મુકુટ અને કુંડળતી કાંતિવતી જેના હર્ કેશ શોભે
છે, અતે ઉમદા કાંચી, બાજુબંધ અને કડાં વગેરે
અલેકારેથી જે શેભે છે, તેવું અદૂણુત બાલક વસુદેવે
જેયું.૨ એ મંત્ર ભણી, '₹ષ્ળાય નત: એ મંત્રથી ધ્યાન
કરવું. ભાવુટ્વાય નત:”થી આવાહન,” “શેષશાયિને નતઃ'
થી આસન," જોથેપાહય૦'થી પાદ્ય.૫ 'મગાગનજાય૦”થી
અર્ધ્ય, જગુતાનિમયંદ્ારિમેન'થી આચમન,” “નિત્યમુશે૦”-
થી પંચામૃત,* શોવાજાય”'થી સ્નાત.3* 'વતવારલેન'થી
વસ્ર,૫૫ ભજજાપ્રિયાય”'થી યસ્ાપવીત,૫૨ જર્યેષ્રરાચ૦'વી
ચેદન,પ* 'જષોક્ષગાય નમઃ થી અક્ષત,પ* અતે જામણાન
ત્રિયાય નત” એ મંત્રવડે પુષ્પો ચડાવવાં.પપ પછી તુલસી
દલવતી નામપૂ' કરવી,૫૬ જાદળય નમઃ યાંથી લઇ
“૩વેદ્રાય નતઃ' ત્યાં સધી નામપૂશ્ન કર્વી.૨૭ ( અને)
“હે પુરષોત્તમ | સંસારરૂપી સાગરમાં ડૂબેલા પાપી
લોકોને મેોકક્ષરૂપી ફ્લ આપે!' એમ કરી દોરો ખાંષન
વે,“ 'વારિગાતા૧૬(ય૦' થી ધૂપ,પ* જાતત્રરીપાય૦' થી
દીપ,૨* જત્રિળ”'થી નેવેઘ,ર ૫ 'અવતાશિનેન'થી તામ્બ્*
લ,૨૨ જર્યવ્યાવિતેન્થી ટક્ષિયુ।,?* જશનામાય૦'થી
આરતી,૨* અતે 'ભનંલાય” થી પુષ્પાંજલિ આપવી. પ
* અમાંત માસ તે શુકલાદિ માસ છે, માટે ગુજરાતી શ્રાવણુ
વદિ અણમી લેવી.

' હશાકૂલત્રતની કથા
“હુ રેવતા રેવ | આપ કે જે ભકતોને પ્રિય છે! અતે
દયાતા ભંડાર છે। તેતે નમસ્કાર કરું છું, માટે દેવ#ીજી
સહિત આપ મૈં દીધેલા અર્ધ્યતું ગ્રહણ કરે।.' એ મંત્ર
ભણી વિશેષાર્ધ્ય આપવે[;? 5 અને “ત્રણુ લોકના નાથ,
રવના પશ્વિ અને સર્વ પ્રાણીઓમાં દયાવાળા શ્રીકૃષ્યુ આ
દાનથી મારાં ઉપર્ તિરંતર્ પ્રસશ રહે।,' એ મૈત્ર ભણી
વાયન આપવું,૨" “શ્રીકૃષ્યુ લે છે, શ્રીકૃષ્ણુ ચ્યાપે છે અને
શ્રીકૃષ્ણુ બન્નેને તારનાર્ છે તેને હું નમસ્કાર કર છું' *એ
મંત્ર ભણી વાયન બાહાણે લેવું. જણ સ્જત્યા'૦ એ સત્ર
ભણી પ્રાર્થના કરવી.“
દૃશાફેલત્રતની કથા
અથ યથા ॥ વત ૪વાવ-શટળુધ્ગજવવઃ લર્વે મેમિવા-
રજ્વાલિનઃ વુરા વ જ્ૂાવરરમાંતે જૃવ્ળરેવેન માવિતણ્
॥ ૨ ॥ લરટય વઃ પ્રવટ્યાસિ શાંગોવાંમ થની: । પુરા
જૈ ફાવરવ્યાંતે વાંકા: વૌરવાસ્સયા ॥૨॥ યૂ વરચદ્વિરે
શ્વે ષનસાનેન સોટ્તિઃ । નિતિતાઃ વાંદવા ટુ: લાટૂને ઝમ્સુ-
નીર: ॥ર્॥ છુંલી વિહુરમેષે છુ ઘદિથિતા ચ મ૬ાયરાઃ।
તચ્છલ્યા જૃષ્ળરેવોડષિ જવયા વરવા યુતઃ ॥ ૪ ॥ બાથયો
મરરાસ્તો વિકૂરસ્ય ટં પ્રતિ । સત્રાવર્યન્મદાવાષું કુંતી
વરતણષિતા ॥ ૧ ॥ વિહુરેળાબિતઃ જૂવ્ળ; ફુંસ્ચા ચૈવ હિ
મજ: । નવાઇ કુંતી તાં રેવીતખવ્યામાં વિકંવવન॥૬॥
લત્વૃત્રાસ્વુ મદ્દાહુઃ શાસ્ત્રયયર્મદને વનજ । તવાવિ જમ: સં
લવેદ્ા તન્તમાત્રિયન્ ॥ ૭ ॥
સૂત પુરાણી કહે છે-હે નિમિષાર્ષ્યનિવાસી ત્રકષિએ। |
પૂર્વે દ્રાપન્યુમતા અંતમાં જે સાંગેપાંગ ત્રત શ્રીકૃષ્ણે કહેલું
છે, તે હુ તમને કહું છું, સાંભળે. પૂરે દ્દાપર્યુમતા અંન
તમાં ધનતા મદવાળા કરવો અને પાંડવો! બત્તે જુગડું
રમવા લાગ્યા. તેર્માં હારી ગયેલા પાંડવો દુઃખના
માર્યા વનમાં ચાલ્યા ગયા,પ-* અતે કુન્તી તિદુરને ધેર્
રહ્રાં. એ વાત સાંભળી પરમ કૃપાળુ શ્રીકૃષ્ણુ વિદુરને ધેર્
આવ્યા. મહાબાહુ શ્રીકૃષ્ણુતે આવેલ્ઞા જોઈ, કુંતી બહું
પ્રસસ થયા.*-* પછી વિદુર અતે કુંતીએ ભક્તિથી
શ્રીકૃષ્યુતી પૂજન કરી, ત્યારબાદ મેધતા જેવી કાંતિવાળા
શ્રીકૃષ્શે કુંતીને પ્રયામ કર્ કહ્યું કે, 'હે ફ્રેઈ ! તમારા
પુત્રો દુઃખના માર્યા વતમાં ચાલ્યા ગયા તેથી તમને
જુંસ્યુવાવ-ઇપીજાશ મદાથાદો સદાદુઃ લેન જશિયા |
જૂપયા પત્ત્યા ફેય ₹ક્ષિતા શયસીઇશાઃ ॥ ૮ ॥ મમ ચેવ
સદ૬૬્:શં ત્યચિ નાં ત્રાસરિ સ્ષિત્તે । સલ્યુત્રાસ્યુ સફા લા-
છચિણા પ૪ થનમ્ ॥ ૧ ॥ શૃવયા વિટુરો મં વૌરશ્ય:
પ્રશ્ય્લમિલમ્ । ટ્યાસિ શ્રૌસિટ્ઃ શશળ ગ્ીવનાય સદાતતિ!
॥ ૨૦ ॥ ઝીટ્સ્થ વશ્રિમે માગે યલાસિ શવ સ્તાર્ટ્ન ।
'સટિસા જૌરગાળાં હિ લર્ષેવાં ફસતિલ્લયાં ॥ ર૨ ॥
દૃ
ઇૂસિ તય્યા વચઃ ફલા જળ: ઘરસષમવિય્ । આદ ચેનાં
વાણફેયો અજત્રિયયમસ્તજા ॥ ૨૨ ॥ 4્ર્ષ તે વથચિ-
ઘ્યાસિ વેન ટુઃલાસ્પ્રગુથ્યતે । શત્રવોત્રે: વર્જિત સ્થ રાય
પ્રાવ્સ્લલેડસિરાય ॥ ૨રે ॥ ૬શાજજનસિતિ હયાત તત્સ
યુ શુત્રતે
કુંતી કહે છે-ડે હષીકેશ | હે મહાબાહો ! હું મોટા
દુઃખમાં પડી છું. આ વખતે આપે અમારી ખબર
લીધી, એ મોટી કૃપા*કરી.“ હે મહારાજ | આપ મારા
રક્ષક છે, છતાં મને આવું મોડું દુઃખ અતે મારા પુત્રો
દુઃખથી અધેોર્ વતનમાં ગયા (એ શું ?)* હે શ્રીકૃષ્ણુ |
આ વખતે મહાખુહ્ધિમાન્ વિદુર મારી ઉપર્ દયા લાવી
શેરભર્ અન આપે છે, જેથી મારે નિર્વાહ ચાલે છે.પ”
હે જતાર્દન | હું ધરતા પશ્ચિમ ભાગમાં રહું છું. હે મહા”
રાજ 1 આ વખતે સધળા કોરવોની દુષ્ટતા જણાઇ
ગળ.*" કુતીનાં એવાં વચને સાંશજળી પરમ ધમિઇ અને
ભકતોની ઉપર્ પ્રીતિવાળા શ્રીકૃષ્ણુ કહેવા લાગ્યાઃ-હૈ
ફોઇ | હું દશાફ્લ નામનું એક ત્રત કર્ડું છું તે કરે।.' જેથી
થોડા જ વખતમાં (સો) દુઃખ દૂર થશે, પુત્ર પત્રના મેળાપ
થશે અને રાજ્ય પાછું પ્રાત યશે.૫૨“-૫૨
છુંસ્યુવાચ-જસ્તિન્યાજે તુ જતેચ્યું તટ્તરતં નેવ વ્રમો
॥ ₹૪ ॥ વ્ માં પ્રતિ દ્સ્યુજો યાર્વેડ્રો ગવાર ૬ । આન
વળચ્ચા લિત વદને અદસ્યાં વ સિશીયને ॥ ૬૫ ॥ ફેવક યં
વાજહેવશ્ર ્રાઢુઝૂતો ન લશ: । તશ્યાપ્રે ર્શગુળિસં શર્ત
શ્યાવ્ય પ્રવૃઝ્તગેજ્ ॥ ₹૬ ॥ દૃશ્સે વજ છુ વત્ણુક થશ
ત્રતમાચરેવ॥ ?૭ ॥ સલાર્નવવમ્રાનાં નરાળાં વાપકર્મળા | દ્દાયુત્ર જણાવાલિં જુદષ્વ પુરષોત્તમ । અનેન હો"
₹4 વજી ટશવર્ષે ત્રતં ચરેત ॥ ૨૮ ॥ રેવદ્ય શુરતો નિર્સ્ય
યશ પજ્નાનિ જારથેવ્ | તતશ્ર *ળુયાલ્ુળ્યાં વથાનેતાં
શુમાવદ્ઞા૧ ॥ ?૬ || ઉજલ્યાઃ મૂશળવર્ળારા ટ્હેર્ટ્શમખિરજેમવ્ । જૂલ્ળ વિજ્જું લયા મો વિટ ચરફદતરઝવ્ ॥૨૦॥
ટ્ામોર ઇવીનેશે વચનામં રૂ વ્રઝુન્ | શ્તેશ્ર નામમિ-
નિત્યં જૂજ્ળટ્ર્ય લતર્ચવેત્ ॥ ૨૨૬ ॥ નનદ્કારં તતઃ
કુર્યારદ્િળલવન્વિતન્ 1 વં ર૬શહિનં જુરવાટ્યગાન
નાથુતર્સ મતત્ ॥ ૨૨ ॥ ગારો મધ્થે તથા ગાંતે ટોમ
જુર્વાદ્રિધાનવઃ | જૃષ્ળતન્ત્રેળ ઝુટૂયાશફળાડટોસર સન્
પડ પમ છે. નેને પશુ વિર $ખેધામ છે. . '॥ રે ॥ તતો ફોતાંતે વિષિયવાચાર્ક પૂગવેલ્ણષોઃ ।
ડું દુઃખ છે, અને મને પણું નિરંતર દુઃખ યામ છે.૬“? -
તૌવર્ળે તાથ્રવાતે વા જન્વવે વેળુપાતરજે ॥ ૨૪ ॥ લોવળે
છુછલીવત્ર જાર્યિસ્વા સુજક્ળન્ | પ્રતિમાં થ તથા જ્યા
અર્જવિત્વા વિષાનઉ: ॥ ૨૧ ॥ તિધાવય પ્રતિતાં સત્ર
આવાયોય નિવેટ્યેલ । ર૧૬૫ મો: લવટ્લા ચ વજાઈંશ1*
₹મૃવિતા ॥ ૨૬ ॥ ટ્શશોતે છુ જવ્ળાય વૂરિકા રશ ચાહે”
યેલ્ । ાપવેસ ળાજ્નાય શ્થ્ય ગુકરયા થધેવ શ ॥ ૨૭ ॥
ઝપાથનં જ રટ્ટીપ્મ લર્વોવવ્જરલંગુલવ | વલારાળેવયા
ભાવારિ બદેવશીથયુય ॥ ૨૮ ॥ અવેમોવાથમં ટ્રરા

ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
તમણત્ય લતાવવેજ્ । ૧જફિળામિયુતા હેવિ ટાતથ્યાઃ ₹ૃબ્ળ”
લન્િધો॥ ૨૨ ॥ કર્તાતે ૬શ વિદ્રેમ્યઃ પ્રહ્વેયં (શ વૃરિ-
&1: | ણ્યં (શુ વર્ષળુ વ્રત કુર્યાટ્યંડ્રિતઃ ॥ ૨૦ ॥ છર્વં
ત્રતં હ્યયા રેવિ જવેદથ જૃવ્ળલત્નિયો | ત્યક છુ જળે
યુંન્લી જસ્વા સુથ્ારિગતા ॥ ર્? ॥૨વાચ જૃશ્ળકેવ લા મત
વિસં ન વિચત | પ્રસ્યુવાચ ઇવીજેશલ્તવ વિસ મવિવ્યસિ
॥ 2૨ । ણ૬ુયત્વા થયો જવળ જળે રું ણણાન્વિત: ।
કર્ળોડવિ ચ મજ્ાય્માને જવળ ઇછૂા પ્રદષિસ: ॥ રરે ॥
લિદાલર્ન થકો સજ વાચમઘે તથૈવ વ । જર્નોડવ્યુત્રાશ
રેવેશ જિસય તવ ચામમઃ ॥ ૨૪ ॥ ₹તયુર: ₹જળર્ેયોડય
તવ માલાડતિટૂઃતિયા ॥
કુતી પૂછે છે-હે કૃષ્ણુ ! એ ત્રત કયા માસમાં કરવું
તે કહો, એવી રીતે ઝુતીના પૂછવાથી યાદવેન્દ્ર શ્રીકૃષ્ણુ
કહેવા લાગ્યાઃ-ત્રાવણુ વદિ આદંમને દિવસે અધરાત્રે
દેવષીથી શ્રીકૃષ્ણુ ($ું) પ્રગટ થયો, એ તો પ્રસિદ્ધ જ
છે. તે શ્રીકૃષ્યુતી પાસે દશવડું, સત્ર રાખી તેતી પૂશ્ન
કરવા. પછી, “હે પુરષોત્તમ ! સંસારસમુદ્રમાં ડૂબેલા
પાપી મનુષ્યોને આ લેક-પરલેકમાં ફૂળ આપેો,' એ
મંત્ર ભણી હાથે દેરે। બાંધી દશ દિવસ સધી વ્રત કરવું.
. ભવી રીતે ૬શ વષોં સૂધી વર્ષોવર્ષ ત્રત કરવું.૫*-૫૬
દવની પાસે રે।જ રોજ દશ પવા ધરાવવાં. પછી આ
પુણ્યકારક કથા સાંભળવી.પ* કૃષ્ણુતુલસીનાં દશ પત્રવડે
કૃષ્ણુ, વિષ્ણુ, અનંત, ગોવિદ, ગસ્ડધ્વજ, દામે।૬ર, હુષી”
કેશ, પદ્મનાભ, હરિ અને પ્રભુ એ નામ લઈ નિત્ય
શ્રીકૃષ્યુતી પૂજા કરવી.**-૨૫ પછી નમસ્કાર કરી પ્રદન
ક્ષિણા કરવી, એવી રીતે આ ઉત્તમ ત્રત ૬શ દિવસ
સધી કરવું,.*? આદિમાં, સષ્યર્માં અતે અંતમાં શ્રીકૃષ્ણુનાં
નામમંત્રવડે એકસો આઠ વખત વિધિથી હોમ કર્વે,૨૨
પછી આચાર્યતી પૂનન કરી, કરાવેલી સોનાની શ્રીકૃષ્ણુની
મૂર્તે તયા સે।નાનું તુલસીદલ, સે।નાના, ત્રાંબાના, માટીના
અયવા વાંસના પાત્રમાં રાખી તેતી પૂજ કરી, તે સધળું
આચાર્યને આપવું. તેમ જ વસ્ર અતે અલકારવતી
શૈભાવાળી વાછડાવાળી ગાય આપવી*9₹-૨૬ હમ
કરતી વખતે, 'હે દૈવકીપુત્ર | સધળી સામમીસહિત
ઉપાયન (ભેટ) ગ્રહુણુ કરે, અતે હું કે જે સંસારસાગરમાં
ડૂબી ગયે। (ડુખ્યે!) છું તેતું રહ્ષણુ કરો,' એ મંત્ર લણી દર
પૂરી અને દક્ષિણા શ્રીકૃષ્ણુ પાસે ધર્વાં. પછી દશ બાહા
ણને દશ દશ પૂરી આપી પોતે ભોજત કરવું. એવી
રીતે સાવધાન થઇ ૬શ વર્ષે સુધી જ્રત કરવું*૨૦-૨૦ હુ
દેવિ 1 તમે પણુ મ્રીકૃષ્સુતી પાસે આ ત્રત કરે. એવાં
શ્રીકૃષ્યુનાં વચન સાંભળી કુંતી પ્રસન્ન યઇ કહેવા લાગ્યાં
જ, હે મહારાજ | મારી પાસે દ્રવ્ય નથી* ભારે “તમને
દ્રમ્ય મળશે” એટલું કહી શ્રીકૃષ્ણુ કર્ણને મળવા ગયા,
શ્રીકૃષ્યુતે પોતાને ધેર આવેલો જેઇ કર્ણું પ્રસન્ન
યયે।,૦૫-૨9 અતે સિહાસત આપી પાધ અર્ધ્વવડે પૂ
કરી, પછી શ્રીકૃષ્ણુને પૂછવા લાગ્યો કે; હે મહારાજ |
આપ શા માટે પધાર્યા છે ?૨૪ ત્યારે શ્રીકૃષ્રો ક્યું કે,
તારી મા બહુ દુઃખી છે.
યર ઝવાય-મૂરિ મયાસયા જૂવ્ળ તાવરં વામ્યરં જપ્
॥ રે૧ વર્થ વા હુ:લતો માતા પ્રુચ્યેલ વટ્ત્ય ને ।
શ્રીટૂખ્ણ ઝરાચ-ણવળવાકે શવૂર્મ પાયલ છીત્લયુતમ
॥ 8૬ ॥ નિધાય શતનિ"્ક તુ «વ્ય વાયુટ્લ્તજે । તવ
માતા તથા પ્રીતા મવિજ્યતિ ન લંશ૧: ॥ ર૭ ॥ છૂવઝુ-
"રવા તતઃ જથ્ળો દ્ારજાતાગરામ દં । જવ્ળવાકયં તતઃ
કટા જખેશ્રજે મદાવશાઃ ॥ રૂ૮ ॥વાયસેન લવાય વારે
સ્તર્બેન વારિતિણ્ | શતનિજ્જલસાયુજાં વાગુદલ્તે પ્રયાય લઃ
। ર૨ ॥ પ્રદ્લતી તથા ફુંતી પાત્ર દછૂ। રદધવિતા । હેવસ્થ
લતિપો ઘા તુ તરત ચન્રેડ્થ મત્ત: ॥ ૩૦ ॥ જૂ્ળેન
ારિતે લવે મવ મારયાય વે પવત । જૂવ્ળપૂગાં તતઃ કૃત્વા
થમાં જુત્તાથ મસ્ત: ॥ ૪૨ ॥ ૨૫ાયને હહ તત્ર ત્ાહ્-
ળેમ્યો યષાજમ% | તુજલીર્જં ણવળેન વારવિતગા લુજળન ॥ ૪૨ ॥ પ્રતિમાં ત્રિવ્જુમરરય સ્તરળપાતરે નિઘાય
જત । મોટ્ાનેન લતાયુસામાચાર્યાય મદામતે ॥ ૪ર ॥ કુંતી
(ટો મહાવેવી વિજ્શ્ને પ્રીયતામિતિ | તરલ ૬શણ લર્વેજુ
શજારોવ્વાપને તતઃ ॥ ૩૪ । તર્તતદ્થ પ્રમાવેળ તનત્તા-
શ્રારતાલ્તતઃ ॥ થતગા શમુન્યૃષે લર્ગાન્જવ્થ્વેથ પ્રતાર્તઃ
॥ ૪૧ ॥ યુષિકિરશ્તુ પર્માવ્મા સ્વં રાર્યં પ્રાત્વાન્ણષીઃ।
વ્રોવાચેટં વ્રત કુંતી દ્રોવટ્ીં ચ ઘતિત્રતાન ॥ ૨૬ ।॥ ૬શા-
જજતિતિ ₹વાતં જવ્ળરેવેન માવિતજ્ । યય શ્વે સટાઢુઃ
નિસ્તીયે રવુર્ી મતા$ 1૪૭ ત્રતસ્યાસ્ય પ્રમાવેળ જૃપ્ળસ્ચૈથ દ્રલાર્ત: | ત્યમવ્વેર્ષ તરત મદ્ટે ગુપ્ત જલવાફિતા
॥ ૪૮ ॥ ષુત્રવોતૈ વરિટિતા શર્વાન્યાતાનવાવ્લ્યલિ | અ!”
શરયો તટ્ત્રતં તલ્ચે રતી પરમદ્ાર્ષેતા ॥ ૪૨ ॥ શાષિ
વજે સ₹1મામા ટ્રોવટી તતઝુસસ જ | તથ્સાત્લવૈવ્રયસ્નેન
જતૈવ્યં સુગઝને: ઘરા ॥ ૧૦ ॥ ચા મયવરયા વતે નારી
તતાનાછુત્તમં ત્રતણૂ | શર્વાન્જામાનવાત્રોતિ વિજ્શુજોજે
મણીયત્તે ॥ ૧૨ ॥। શરૂં ત્ર્ત સદાવુળ્યં તતાનાગુસસં શમન ।
વટ્લાં *૦વસાં એવ વિષ્ુકોજો મવેટ્ ધવન ॥ ૧૨ ॥
₹તિ શ્રીમથિષ્યોત્તરપુરાળે રશાવજત્રતવથા ઘવૂર્ળા। અગ્ર
શૂં ચિત્યન્ ॥
કણું કહે છે-હે કૃષ્ણુ | આવા મોટા ભયમાં મા પાસે
કેમ જઇ શકું (*૧ માટે મારી મા દુઃખથી મુક્ત થાય
તેવો ઉપાય કહે. શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-દૂધપાકથી ભરેલાં સે।ન્
નાનાં પાત્રમાં સો સોનાતી મહેરે। નાખી તે પાત્ર વાયુના
હાથમાં આપવું, તેથી તમારી માંતું દુઃખ ટ્ર યશે એમાં
સંશય નથી.૨૫-૨૭ ઝટલું કહી શ્રીકૃષ્ણુ દારકા પધાર્યા.
પછી કણું શ્રીકૃષ્યુના કહેવા પ્રમાણે સોનાનાં વાસણુમાં
ટૂધંપાક ભરી તેમાં સો સોતા મહેરા નાખી તે વાયુના

જન્માષ્ટમીત્રતનિર્ણૂય
હાથમાં આપ્યું.૨૬-૨૪ તે પાત્ર જેધં પ્રસન્ન થયેલી
અને “મારા સુખ માટે શ્રીકૃષ્ણે આ સધળી તજવીજ
કરેલી છે એમાં સંશય નથી,' એમ મનમાં વિચારતી
કુંતીએ તે વ્રત કર્યું, શ્રીકૃષ્ણે કલ્રા પ્રમાણે ફુંવીએ શ્રીકુ-
ષ્ણુની પૂન્ત કરી, ભક્તિથી કથા સાંભળી.**-** ક્રમથી
આહ્દાણા।ને ઉપાયન આપ્યું, પછી સુંદર સોનાનું તુલસીદલ
અને સોનાની વિષ્યુતી મૂર્તિ ફરાવી સોનાના પાત્રમાં
ર્થાપી, એ સધળું કરી, “મારી ઉપર વિષ્ણુ પ્રસન્ન
થાએ।,' એમ કહી વિષ્ણુના ભક્ત અને ખુદ્ધિમાન આચાર્યતે આપ્યું. તેમ જ ગાય પણ્ આપી. એવી રીતે
કુંતીએ દશ વર્ષો સધી ત્રત કર્યું અને પછી ઉદ્યાપન
કેયું.₹૨-₹₹ તે વ્રતના પ્રભાવથી અને શ્રી કૃષ્યુની કૃપાથી
યુદ્ધમાં સર્વ શત્રુઓને જિતી, કુતીના પુત્ર પાંડવે। ધેર
આવ્યા,“૫ અતે ધર્માત્મા યુધિદિરને પોતાનું રાજ્ય
મળ્યું. પછી કુંતીએ પતિવ્રતા દ્રોપદીતે કહ્યું કે,*૬
દશાકફ્લ નામનું વ્રત શ્રીકૃષ્ણ મને કહેલું છે. તે ત્રત કરવાથી અતે શ્રીકૃષ્ણુની કૃપાથી જ તમે સધળાં મોડું
દુઃખ દૂર કરી આપણી નગરીમાં આવ્યાં છે।. માટે હે
ભદ્રે! તમે પણુ એ વ્રત કરે।, જેથી પુત્ર, પૌત્ર વગેરે
સર્વ મતોરથે। સિદ્ધ થશે. એમ કહી કુંતીએ હર્ષથી વ્રતને
પ્રકાર દ્રૌપદીને કડી સંશળાવ્યો.₹9-*૪ પછી દ્રૌપદી એ
પણુ એ ત્રત ફર્યું, તેથી તે મોટાં ભાગ્યવાળી થઇ. માટે
સજજતોએ સર્વ પ્રયત્તથી પણુ આ વ્રત કરવું.પ* જે
સ્રી ભક્તિથી આ ઉત્તમ વ્રત કરે છે, તે આ લે।કમાં જે
ધારે તે સિદ્ધ થાય છે અને અંતે વિષ્ણુલે।કમાં પૂજ્ય
છે.૫૧ પુણ્યકારક આ ઉત્તમ તવ્રતતી કથા કહેવાથી વા
સાંભળવાથી વિષ્ણુલે।કની પ્રાશ્તિ થાય છે, એમાં સંશય
નથી,૫૨ એવી રીતે ભતિષ્યોત્તરપુરાણુમાં દશાફ્લત્રતતી
કથા કહેના છે.
૪ જન્માણમીત્રતનિણે્ય
ઝય જૂવ્ળાર્માતેન માટ્જુપ્ળાદમ્યાં ઝમ્માઇમીત્રતમ ।
લશ અર્ષરાત્રય્યાવિન્યાં જાર્યમ્ | રોફિન્યા લહદ્દિતા શૃપ્ળા
માલિ માટ્રષરેડટમી | અર્ષરાત્રે તુ યોમોયં સારાવત્યુટ્મે
તપા । નિયતાત્મા શશિ લસ્યજ વૃત્ઞાં લન્ર પ્રચર્તયેવ્ । દત
ચિષ્ળુષર્મોસરે તર્ય વૃત્તાજાજટ્ોશજેઃ 1૨ જિનટ્યે અર્ષન
રાત્રય્યાત્ાવથ્યા્તો વા વરે । પ્રાત: શવ ૯વવાજે લત્વારિવાન
રાત્રિયોમાટૂર્ઞનીયા પ્રયસ્નેન શતમીલચયુતાટસીસિ ળશાવેવર્સે
લત્તસીયુશાનિષેષાશ ॥ ૨ ॥ ચઢ વૂર્ષેજુર્ખિશીએ વેત્વણાઇનસીરતર્સુર્નિગીયાય્વશિન્યટમી સેટ્િમુજા તર્ા વવ
ચ્ાશ્ના | જમેજ[જલટ્વાવ | ર્ ॥ રોરદિળીયોમવ્યુ જેવજ
વાજાતિશચાર્યો નવમી-શયાફિયોસમશતુ નિરળયોવયોથી ।
છૂલરથા-પ્રલયોનિરસાનાં છુ પેસ નાશિવ નરે: ॥ ૨ ॥
મૈ: ₹ભા થાયને માલિ અઇમી રોદિીયુકા | જિં વુમું-
ધવારેળ શોતેમાવિ વિશેષઃ ॥ ૧ । જિ વુગર્તથસીચુજા
કુજવતેટયાય્યુ જુશિરા-દૃસતિ રોશિળીમવ્યઇમીં વિદાય યષનવમીયુસાજાર્યાવજેવ ॥ ૬ ।॥ લોમેનેત્યસ્ય લોમયાર્નેત્યર્ષ
દસિ જે.ષિત્ | તારાપદ્યુદ્યે સચેસિ કળૂજજા-
ફવનાજાઘયાશંદ્રોથવે ચેતિ મયલે ॥ ૭ ॥ ઇયે શાઇમી
જિંચિન્રવતી લકા ચરિ | મવેસ શુષલંયુશા પ્રાઝાવસ્યલેલંયુયા | અવિ વર્ષેશઞલેના વિ જમ્યતે યર વા નવા ।
સત્ર રદ્યણન્સ્્રજોટચ૧ર: ॥ ૮ ॥ શર્યોટ્વવચ્ત્યે છુ થર
વૂતેયુર્મિશીયે જેવજાઇમી રસરેશવિશીયાર્વશિન્યઇમી સો”
જિળીયુશ્ા લતી ચુષગુર સરેવોત્તરા શ્યાળ તયસાવે ॥૧॥
યાવટ્ચર્ન વાચનિજમિતિ ન્યાયાત્ । ચહ હુ શુષામાવેડવિ
રોહિળીયોગવાળારેવોતતરોચ્યતે તરા રોણિળીયોમામાવેડષિ
યુષમાત્રલટ્રાવાહુતતત સ્થાવ્ ॥ ૨૦ ॥ અન્યલસપાચેડવ્યેન
તટૂશનત્રરતેરંસીજારાલ્ । 'દણયોસગજ્ારયોમય્યા પિ પ્રાશર્ત્યદેલત્વાય | વિંચ-યચાવ્વેયુનિશીયેડ્ઇતીમાત્રલસ્મે ૪
શરેજુશ નિશીયાત્વુર્વશયયોમે ચુષલલ્વે થ શ્તટૂચનાટુસરે-
જુમતતેવ પૂ્વેજાતશીયે લત્ર્ણાઇસીલય્મે ઘુષાપિયયારૂસરન
શર્ત્રસાવત્તિરિતિ ॥ ૬૬ ॥
શ્રાવણુવદિ અષ્ટમીને* દિવસે જન્માષ્ટમીનું વ્રત
કહેલું છે, એ ત્રત જે દિવસે મધરાતે અષ્ટમી હોય તે
દિવસે કરવું, કારણુ કે 'રાહિણીસહિત શ્રાવણુવદિ અન
દેમીનતો યોગ મધરાત કે જેમાં ચંદ્રોદય થયે! હોય તે
વખતને લેવા, તે દિવસે મનને વશ્ઞ રાખી પવિત્રતાથી
વિષ્ણુની પૂન્ન કરવી. એવી રીતે વિષ્ષ્ધર્મોત્તરમાં
વિષ્ણુપૂજનો કાળ કહેલો છે.૫ ખેય દિવસ મધરાતે અછ્-
મી હોય તો ખીજે દિવસે વ્રત કરવું. કારણુ કે બીજે
દિવસે પ્રાતઃકાલે સંફ#પ૫ વખતે અષ્ટમી હોય છે, રાત્રિ
અને દિવસના યોગવાળી અષ્ટમી રહે છે; અને “'સસમીતા
યોાગવાળી અષ્ટમીને। સર્વથા ત્યાગ કર્વે।/* એવી રીતે
ખ્રહ્મવેવર્તપુરાખમાં સપમીના યોગવાળી અષ્ટમોનોા
તિષેધ પણુ કહેલે। છે.૨ જે પહેલે દિવસે મધરાતે કેવળ
અણમી જ હોય અતે ખીજે દિવસે રોહિણી નક્ષત્રના
યોગવાળી અણમી હોય, પણુ મધરાત પહેલાં જ ઉતરી
જતી હેય તે। પહેલે દિવસે જ ત્રત કરવું; કારણુ કે પહેલે
દિવસે કર્મકાલ રહે છે.* જેમ નવમી અને ખુધવારને
યોગ કેવળ અધિક ફેળ માટે છે, તેમ જ રોહિણીનો યોગ
પણુ અધિક ફળ માટે છે, પણુ નિર્ણુયમાં ઉપયોગી નથી.
અતે બે રોહિણીના યોગ પણુ નિર્ણયમાં ઉપયોગી હોય
તોપણુ જે માણુસે। શત્રાવણુ માસમાં રોહિણીના યોગવાળી
અછમીતું તરત કરે છે તેઓ પ્રેતનું પેતત્વ છોડાવે છે;
લારે જને તે દિવસે સુધવાર હોય અને સોમ એટલે ચંદ્રોદય
હોય અને વળી નવમીને। યોગ હોય તે! કહેવું જ રું ?
અર્થાત્ અતિ ઉત્તમ કહેવાય છે.પ એટલા યોગવાળી
* પૂણિમાંત માસના પક્ષથી મૂળ મેષમાં ભાદરવા વદ અષ્ટમી
કહી છે, પણુ ગુજરાત દેરામાં અમાંત માસ ચાલે છે તેથી
શ્રાવયુત્રદિ લખેલી છે. આવી રીતે આગળ પણુ નણી લેડું.

તરતશજ-શભાષાટીકા સહિત
અમ કરે[ડ મુલનેઃમૃક્તિ આપનાર છે. એ વચનોથી
રશેરિણીના યોગવાળી અછણમીતે છોડી બુધવાર અને
નવમીના થ્ોગવાળી અષ્ટમી કરવી એમ પ્રાતત થશે.*
સોમપતને। “સોમવાર? એવે અર્થ કરવો એમ કેટલાક
કહે છે. 'તારાવત્યુવ્ય તથા' ચંદ્રોદય વખતની અણષ્મી
લેવી એ વચનને અતુસરતી કલ્પનારૂપી લાધવથી ઉપલા
શલેોકર્માં કહેમા 'સિમના યોગવાળી?-તેનો ચદ્દોદયના
યોગવાળી એવે। અર્થ કરવેો।,૦ “ઉદય વખતે થોડીક અષ્ટમી
દ્રેય અને નવમી આખો દિવસ હોય અને તે દિવસે જે
મુધવાર તથા રૈહિણી નક્ષત્રના યોમ હોય તે તેવે। યોગ
સ! વર્ષે પણુ મળે વા નહિ પણુ મળે. અર્થાત્ તે યોગ
અતિ ઉત્તમ છે.?” આ વચનમાં ઉદયને અર્થ ચંદ્રોદય
કરવે।, હવે જને ઉદયનો અર્થ સર્યોદય એવે કરશું તો
જ્યારે પહેલે દિવસે મધરાતે કેવળ અણમી હે।ય અને
ખીજે દિવસે ખુધવાર અને રોહિષીના યોગવાળ) અષમી
હોય અને મધરાત પહેલાં ઉતરી જતી હોય, તેોપણુ
ખીન્ત દિવસની અણમી લેવી. પણુ જે ઉપર કહ્યા પ્રમા-
ણુ ન હોય તે। ખીજ લેવી નહોં. કારણુ કે “આખું વચન
વાચનિક છે એવે ન્યાય છે.* ને બુધવારનો યોગ ન
હોય છતાં પણુ કેવળ રેહિણીના યોગથી જ બીજી અષ્ૃમી
લેવી એમ કહેશે તે રોહિણીનો યોગ ન રહેતાં પણુ
કવળ ખુધવારના ચોગથી જ ખીજ અમી લેવી, એમ
સિદ્ધ યશે.૫* કારણુ કે રોહિણી અને યુધવાર એ ખેમ"
થી એકને! યોગ ન રહે તો પણુ ઉપલા શ્લોકની પ્રજૃત્તિના
અંગીકાર કરેલો છે અને વળી નક્ષત્રના યોગની પેઠે વાર્*
યોગ પણુ ઉત્તમ છે એ પણુ એક કારણુ છે. વળી પણુ
જેમ પહેલે દિવસે મધરાતે કેવળ અષ્ટમી હેય અને ખીજે
દિવસે મધરાત પહેલાં જ અણમી, રોહિણી અતે ખુધ”
વારનો યોગ હોય તે! બીજન દિવસની અણમી લેવી, તેમ
જ પહેલે દિવસે મધરાતે અષ્ટમી અને રેહિણી નક્ષત્ર
હોય ને ખીજે દિવસે ખુધવાર અધિક આવવાથી બીજી
અષ્ટમી લેવી એમ પ્રામ થશે.પ ૫
યશ વિપ્ુરદૃસ્વે-પ્રાઝાવત્યર્થલંયુજા જૃજ્ળા નમતિ
શાઇસી | ચુળ્રવેતવિ જમ્યેત ઘોષોષ્યા વ સદા૧૦ેસિ ।
ઝન્રાપિ મઇતૈવ્ટ્ નિરીથાજ્યયુદૂર્તેવરત્ । ૨૨ ॥ થસ્તિ*
થુમરસ્મતાશુટન તથાત્ને વાયયેવાનર્થકયપ્રલંગાવ્ । યથા
જિ શસ્રાવ્યદન્યર્ટરાત્રે વર્તમાન માજા સવા સોફિળીવહિતા
સતરામિતિ કિં વચનેન ॥ ૨રે ॥ ચુદૂર્તમવ્યરોરમે
મસ્તિન્યુસ છિ જમ્યતે | અઇસ્યાં રોફિભી કથ સાં ણવુ-
વ્યામુવાવતેહિતિ વિષ્નુરદસ્તરે છવ ય્વટેવાદોરાત્રવંથંષિ
માવચિન્યુજીલપ્રતીતિરિતિ જાજતલ્વવિવેથને તફ્િવરીતમ ।
જતમોયસ્વ સ્તાવવત્વેન શાધેજયાવ્ ॥ ૨૩૨ ॥ જિંએેતટ્ટ*
લનટૂત્રનતાવિશનરસ્ત હ્યાર્ષે તાત્યર્યામાનેન ત્રદઘાયોમરતા-
ઘજત્વેન પ્રરશસ્સ્મવોષવાસસ્મયોચિતસ્તાહ્િલિ ॥ ?૧॥
યવ્ળુનરતત્રોજાં ઢર્તેમાશયવાતિશાશાર્વ પ્રષાનમૂતાયા સન
ઇસ્યા શ્વ અપેરાત્રવસનેન પાણ પાણલ્વણ | રિવા વા ચદ
થા રાત્રો નાસ્તિ સેક્રોફિળીજા ॥ સત્રિયજાં પ્રીત વિ-
શેવેનેટુવંગુનાસિતિ વચનેન રોહ્િયોગામાવવિષવે હિજ્ઞેવ:
જક્િમતે | શ્વે સશ્યાથે:-સ્નાવચ્છેફેન ₹ાશ્યવચછેર્રેન વા
યજામાક્રાવિ ચેટ્રોફિળી અદસ્યાં નાસ્તિ તરેવ ચટ્રોલ યલ
જિવામર્ષત્તત્રવ્યાવિનીતિતિ થાવવ્ | હિનટૂમેડાવે યારદયા અપાવે થદરાત્રિલયુતાગુતરાં પ્રજુીતેતિ । સશ ॥ ને
મજાજશાજવાધજકમન્યયાવ્યર્યલંમવાત । વયા દિ-જિનટ્ષે
પેવર્વેળ નિશીથે સ્વર્શે અફોરાત્રાવર્છેરેન રોફિળીયોના-
માવે ચ વિશેષળાપિયયેનૅટ્લગુતા અષિકનિશીથથ્વાવિની
મ્ાશ્િતિ યાવત્ ॥ રોફદિળીયોમે લ્વષિજનિશીયચ્યાવિનીન
સવિ વિદાય સ્વણ્વાવિ સિશીયયોમિની રોદિળીયુલેવ
માશિસિ વ્યાણાંતરં સયૃતે ટદથવ | પાત્ળં તુ તિચિ-
માંલે વાર્યણ્ | તજાઇ મૃળુઃ-ઝન્તાઇસી રોદિણી ચ
શિવરાત્રિલ્સચેવ વ । વરર્ષવિરૂવ વર્ત્યા તિચિમાંતે વ
પારળતિતિ ॥
હુવે જે વિષ્ણર્હુસ્યમાં, “શ્રાવણુ વદિ આઠમ માત્ર
મુહર્ત (ખે ધડી) હોય અને રોહિણી નક્ષત્રનો યોગ થતો
હોય તે! તે દિવસે ઉપવાસ કરવાથી ધણું ફળા થાય છે.' એ
શ્લોકમાં પણુ મુઠ શખ્દ અર્ધરાત્ર નામક મુઠ્દ્તપર
છે.૨૨ એમ કહેવું ધણું અતુચિત છે, કારણુ કે તેવે
અર્થ કરવાથી આખો શ્લોક નકામો થઇ જશે. કેમકે
જ્યારે અર્ધરાત્રની કેવળ પણુ અષ્ટમી લેવી, એ વાત
સિદ્ધ છે; ત્યારે રોહિણીના યોગવાળી મધર્ાતની અણમી
લેવી એ તો ન કહેવાથી પણુ સિદ્ધ થયું, યારે શ્લેકકનું શું
પ્રયાજન છે ?૫૨ વળી 'જે દિવસે રાત્રિ અથવા દિવસમાં
મુદ્તેભાર પણુ અષ્ટમી અતે રેહિણીને યોગ હોય તે
દિવસે ઉપવાસ કરવે।, એ પ્રમાણું વિષ્સુરહસ્યના વચન
નથી સ્પષ્ટ થાય છે કે-ર્ત્રિના દિવસમાં થોડો પણુ
યોગ હોય તો તે દિવસે ત્રત કરવું, એમ કાલતત્વબ્યાન
ખ્યાનમાં કહેલું છે,” તે વિપરીત છે. કાર્ણુ કે ત્રતતી
ઉત્તમતા જણાવવાથી નક્ષત્રયોગ ચરિતાર્થ છે.૫* વળી
ઉપર કહેલા ખને શ્લેકોતા અપિ શબ્દનો અર્થ રોહિણી
નક્ષત્રના યોગની ઉત્તમતા જણાવનાર છે, એમ કહેવું
ઉચિત છે, પણુ બીજે અર્થ કહેવો ઉચિત તથી,૫૫ વળા
તેમાં કહેલું છેકે કર્મકાલન્યાપ્તિશષાઅથી જ મધરાતે
પ્રધાનભૂત અષ્ટમી લેવી. પણુ ને રોહિણી નક્ષત્રનો યોગ
ન હેય તો લેવી-કાર્ણુ કે એ વ્રત, “ને દિવસે અથવા
રાત્રિએ થોડે વખત પણુ રેહિણી નક્ષત્રનો યોગ ન હેય
તો! રાત્રિના યોગવાળી વિશેષ કરી ચદ્રોદયના યોગવાળી
અટમી લેવી' આ વચતથી સિદ્ધ થાય છે. તેનો આ
પ્રમાણું અર્ધ રાત્રિતા વા દિવસના હરકોઇ ભાગમાં
અણમી અને રોહિણીને યોગ ન હોય તે ચંદ્રોદય વખત*
તી અધેરાત્રવ્યાપિતી અજમી લેવી* બેય દિવસે તેવી

જન્માણમીત્રતને પ્રયોગ
અણમીતો અભાવ હોય તે અધિકરાત્રિતા યોગવાળી
ખીજી અષ્ટમી કરવી, આમ કહેવું ઠીક નથી; કારણુ ઉપલું
વચન કર્મકાલશ્ાઅ્નનું બાધક નથી; કેમકે તેનો અર્થ
ખીજા પ્રકારે થઇ શકે છે. તે આ પ્રમાણુ-જો એક દ્િવિસે
મધરાતે અજ્જમી પૂર્ણુ હોય અને એક દિવસે મધરાતે
અષ્ટમી થોડી હોય અને રાત્રિ કે દિવસમાં રોહિણી નક્ષત્રતા યોગ ન હોયતો જે દિવસે મધરાતે પૂર્ણ અષ્ટમી
હોય; તે દિવસની સ્પણ્મી લેવી તથા જે રોહિણીને। યોગ
હોય તો મધરાત વખતની પૂણું અછ્મીનો ત્યાગ કરી
રોહિણીના ષોગવાળી મધરાત વખતતી થોડી પણુ
અટટમી લવી, એવી રીતનું વ્યાખ્યાન મયૂખમાં નેવું,
પારણું તો અણમી અતે રોહિણી ઉતર્યા પછી કરવું,
એમ ભુગુ કહે છે. જન્માજ્મી, રોહિણી અને શ્રિવરાત્રિ
પૂર્વવિદ્દા જ કરવી; અને તિથિ તયા નક્ષત્રના અંતમાં
પારણું કરવું.
નિવેષોડવિ ત્રણવેવર્ે--અઇય્યાસથ રોડિન્યાં ન જાર્યારવા-
રળં છચિત્ | દન્્યાત્વુરા કૃતં વમ રવવાલા તિત જસ ॥
તિચિરઇગુળં દતિ નણત્રં શ ચતુર્ગુળજ્ । તલ્તાસ્પ્રયત્નાન
હવી તિચિમાંતે ચ વારળનિતિ | તત્ર ફ્વિતે રમયીંત્તે
વારળમિતિ થુઇવઃ ૧૪: 1 ણ્યસ્સ્વણવ૨૧: | થયા છુ
તિચિનથત્રયોરન્યતરય્યેવ હિનેંડ્લસ્તટા રાળ્રો વારળાનિષેન
છાવ્ન્યતરાંતે પારળામ્યતુશાનાફિવેવાન્યસસત્તે વાર્યા ।
અત શ્વ વજ્રિવુરાળે-આંતે જુર્યાસિયેર્વાવિ શ્સં મારત
ણરળસિતિ ॥ ર્તિ ગન્નાઇમીનિર્ભય: ॥
તેતો નિષેધ પણુ બ્રહાવૈવર્તમાં કલો છે-કોઇ
વખત અણમી અને રોહિણીમાં પારણું કરવું નહિ; કારણુ
કે તેમાં પારણું કરવાથી ઉપવાસનું અને ખીળજું કરેલું
પુણ્ય પણુ નટ થાય છે-તિથિ આઠગણુાતેો નાશ કરે
છે અને નક્ષત્ર ચારગણાને નાશ કરે છે માટે તિથિ અને
નક્ષત્ર એટલે અષ્ટમી અને રોહિણી ઉતયો પછી પારણું
કરવું. અષ્ટમી અને રોહિણી બન્ને ઉતર્યા પછી પારણું
કરવું એ સુખ્ય પક્ષ છે, અને એક ઉતર્યા પછી એટલે
અષ્ટમી ઉતર્યાં પછી વા રોહિણી ઉતર્યા પછી પારણું
કરવું એ ગોણુ પક્ષ છે. જે અધ્ટમી વા રોહિણી બેમાંથી
એક દિવસમાં ઉતરી જય અને એક ન ઉતરે તો એક
ઉતર્યા પછી દિવસમાં જ પારણું કરી લેવું એમ કહેલું
છે. કારણુ કે રાત્રિમાં પારણાને નિષેધ છે. એટલા જ
માટે વહિપુરાણુમાં કહ્યું છે ક,-“હે ભારત ! નક્ષત્ર ઉતર્યા
પછી વા તિથિ ઉતર્યા પછી પારણું કરવું ઉત્તમ છે' એવી
રીતે જન્માષ્ટમીને। નિણુય છે,
જન્સાષ્ટમીત્રતને પ્રયોગ
કય ત્રતપ્રયોમ: ।। ત્રતપૂર્યફ્નિ રુંસપાવનવૂર્યવ! તૈય
અજ ત્રયટ્નિ જલનિસ્યજ્ધિયો હેવસાઃ પ્રાષેવેલ-શૂર્યઃ તોપો
સ; જાજ: ઘંધ્યે મૂલાસ્યદઃ યપા । વયનો સિવપસિર્યૂસિ*
રાજા તેશર ૧₹: ॥ ૨ ॥ મદ્શાલનમાસ્થાય ૧રપં-
સાસિદ લશ્નિતિજ્ દ્ર્યુજસ્વા તવઈં વૃશ્વાણમઝઉવુળે તા”
વ્રવાત્રમારાય માલપક્ષાયુણિલ્ય અથુક્વજઝજાસઃ વાપણમજામો વા જૂષ્ળત્રીતવે જૃપ્ળઝન્સાઇસીત્રમં જરિષ્વે દ્તિ
લંજલ્વ્ય ॥ ૧ ॥ વાણ ઘયુદ્દિદ્ય લર્વવાપવ્રશાંતમે । ૨"
વવાભં જસ્પ્યાતિ જવ્ળાટસ્યાં નમસ્યદન્ ॥ ર્ ॥ અચ
જૃ્ળાદમી જેવી નમરદ લસેણિળીન્ 1 અચેષિલ્યોવવાસેન
મોશ્વેડફ્સપસેડટ્નિ ॥ ૩ ॥ છનલો મોણકામોડસ્તિ યહ”
વિંદ વિયોસિઝન્ | સન્્ને છુંગવુ માં ત્રાદ્િ પતિત શોર
લામરે॥ ૧ ॥ આતઝન્તમસળં યાવચન્યમા વષત જત ।
લઇ્રળાશય મોર્વિર્ પ્રલીર્ વુશ્જોસસ ॥ ઇત્યુકસવા ઘાત્રસ્યં
જજ સિઃજ્ઞિવેય્ ॥૬॥ તતઃ વટ્જીસ્તસસ્મવાતોખિરત્રવણથન
યુતલઝજવ્ળેજળશેટ્દીવે: વુષ્વમાજાપિર્યુતમગુરવૂવિતન્ ।
અતવ્વિલરૂજૃખ્ળર્છામરક્ષામળિટ્ારન્યસ્લસુલજાજિયુર્સ મસ
છોપેર્ષ વઇવા રેમ્યાષિદિલં દ્રેયકયાઃ વસ્તિ વિધાય।૭॥
તસ્ય લમંતાત્રિસિવુ જુણસાંઝળીન ફેવમંધર્વારીન્ થરૂચર્મપરવશણહેવરેથજીનરચશોલાનર્મનોપીમોવાન્ ૧ંલનિયુશાન્
મોપેગયટુંગરાન્ યસુનાં તન્મધ્વે માહિયમન્યશ સહસ્યાળીર્ન
મોજુજવરિતં વયાલમવે જિશિસ્વા સતિજાણદમપ્યે પ્રશ્છથવટાયુત મંવક સ્થાવવિસ્તા મપ્યાજઞે મચાથો તિછેઃ
સ્તાત્યા અર્ષરાત્રે શીજૃઘ્ળં લવરિવારં વૂગવેવ્ ॥ ૮ ॥
તરતતે પહેલે દિવસે દાતશુ વગેરે કરી એક વખત
ભોજન કરવું, પછી ત્રતતે દિવસે નિત્યકર્મ કરી, નીચેતે
મંત્ર ભણી દેવતાની પ્રાર્થના કરવી;-“સર્ય, ચંદ્ર, યમ, કાળ,
ખે સંષ્યા, પ્રાણી, દિવસ, રાત્રિ, પવન, દિગૂપાલ, પૃથ્વી,
આકાશ, ખેચર્ (લક્ષ વગેરે) અતે નર એ સર્વ બહમાની
ખાતામાં રહી આંહી પાસે રહે.' એ પ્રકારે દેવતાની
પ્રાર્થના કરી,પ ફૂલ, પુષ્પ, અક્ષત અને જળથી પૂણુ
ત્રાંબાનું પાત્ર લઈ માસ તથા પક્ષ વગેરેનું ઉચ્ચારણુ
કેરી, “અમુક જે (ધારેલું હેય તે) ફળ માટે, પાપના
ક્ષય 'માટે અથવા શ્રીકૃષ્યુની પ્રીતિ માટે હું શ્રીકૃષ્ણુ”
જન્માણમીતું વ્રત કરીશ.' એવી રીતે સંકલ્પ કરી,? હું
શ્રાવશુ વદિ આઠંમતે દિવસે શ્રીકૃષ્યુના ઉદ્દેશથી વ્રત
કરું છું, જેથી સર્વ પાપ શ્રાંત યાય, આજ હું ઉપવાસથી
દેવી શ્રીકૃષ્ણાષ્ટમી,* શ્રાવશુ માસ અને રોહિણીસહિત
ચંદ્રની પૂનન કરીશ અને ઉપવાસ કરી ખીજે દિવસે
પારણું કરીશ.* હે ગોવિંદ ! હું પાપથી છૂટવા ઇચ્છું છું
માટે અનેક જન્મનાં મારાં પાપ દૂર કરે, અને હું ક જે
શેકસમુદ્રમાં પડેલે છું તેનું રક્ષણુ કરો.પં હે ગાવિદ |
જન્મથી જે કાંઇ મેં પાપ કર્યું હય તેનો નાશ કર્;
અને હે પુરષોત્તમ | તમે પ્રસસ યાએ।. એટલું કહી
પાત્રમાં રહેલું જળ તીચે તાંખનું.5 પછી કેળના સ્તંભ ,
વખ, આંબાનાં પાંદડાં, જલથી ભરેલા ધડા, દીપ, પુષ્પમાળા, અગુસ્ધૂપ, અમિ, ખડ્મ, કાળો બોકડે, અને રક્ષા-

મણિસહિત ખારણે રાખેલાં ઝુશલ (સાંબેલું) આદિ વસ્તુ”
સહિત, દેવકીનું સૃતિકાઝ્ૃહ (સુવાવડીનું ધર) કરવું.” તેમાં
ષછીદેવીતી સ્થાપના કરવી અને તેને ચારો તરફ્ ભ્રીતમાં
પુષ્પતી અંજલિવાળા દેવ ગંધર્વ વગેરે, ખ ષ્મ અતે ચર્મ
(હાલ) ધારણુ કરનાર વસુદેવ, દેવકી, નૈદ, યશે।દા,
ગર્ગાચાર્ય, ગોપી અને ગોવાળીઆ, કંસે મોકલેલા ધેતુ-
કાસુર્ તથા મુવલયાપીડ, હાથી વગેરે, યમુતાજ, તેતી
વચમાં કાલિય અને ખીર્નન પણુ શ્રાકૃષ્સે ગોકુલમાં જે જે
કર્મો કર્યા છે તેમાંથી જેટલાં આલેખાય તેટલાં આલેન
ખવાં, સુતિકાગ્રહમાં મચ્છરદાતીવડૅ ઢાંકેલેો પલંગ
રાખવો.“ મપષ્યાદ્ધે નદી વગેરે જલાશ્યમાં તિલવડૅ
સ્તાન કરી, મધરાતે શ્રીકૃષ્યુ અને તેમના પરિવારતી
પૂજ કરવી.
અથ વૃગાવિષિઃ ॥ 'ચેમ્યોમાતા-ણ્યાવિને' ફૂસિ મતો
જાવિત્વા આમવાર્ષ સ્વિતિ ઘંટાના૬ જલવા અવલવૈસ્વિતિ
છોટિજાયુદ્રયા મૂતા*્ુત્લાર્ય તીશ્ળટ્ટેલિ શેત્રવાઇ સંપ્રા-
અમે બાચમ્ય વ્રાળાનાયમ્વ ફેશયાજો લકી ॥ ૬ ॥ મસ
સઇકુકુસ્વ છેમચ્ચેમેવિગયામયાયુરારોમ્નેશ્રર્યામિણસ્યર્થ
પર્મામેજાસમોશાજમચતુવિધવુરવાયેસિટયરથે નિશીયે સવર્તિારમ્રીજ"ળવ્રીલ્યથે ચ ૧રાળો₹ત્રજારેળ ખુચ્વતૂરન
વિષાનેન ચ થપાવંમવનિયમમેન થયામિહિતદટ્રવ્યેગન્મા-
ઇસીત્રતાગસવેન પરિવારલરિતમી#ળવૃતગનમણું જરિષ્યે
તિ લજરવ્ય જજશાચત શસાર્ષનં ચકુર્યાવ ॥ ર૦ ॥
વુર્ષતૂત્તેન ન્યાવાન્ ફુ્યા%્ ॥ ર? ॥ ₹મવણીલના-
યુશન સર્વતોમટ્મંરજે । બમળં લગ જુમ તાદ્ર જન્મયમેવ વા ॥ ૨૨ ॥ ઘસ્યાષ્ય વજ્ઞનસંડીત વઠરેન્ે ણશોસિ”
સમ્ | પંચરત્નલમાયુજ જજનંધાક્ષતેયુતમ ॥ ૨રે ॥ દિ
₹ળ્યં લમાવાશ્ર વાશ્રેળ વટજેન વા । વંશણૃ*મયવાત્રેળ ૫૧ન
વૂર્ભેન સેવ દિ ॥ ?» ॥ બાચ્છાર્મેશ વેજેન જિસેવ્ઇટ્જ
તત: | જાંચની રગતી સાશ્રી વેત્તરરી જન્મથી વષાવાક્ષી
મળિકયી ચવ વર્ળજૈજિલિતાડયવા ॥ ૨૧ ॥ ર્ટ્યુજાન્યત્માં પ્રતિમાં વિષાય ઞન્ન્્યુસારળં જતા પ્રતિયાજવોજો
દ્ણટા તરફ્્વતામૂજમન્ત્રે પ્રળવારિચલુથ્યેત નસોંત નામ
॥ ૨૬ ॥ ગધ્યે પ્રાળા: પતિઇલુ ગઘ્યે પ્રાળાશ્રરણુ ચ ।
અઝચ્વે હેવત્તસર્ચાવૈ મામરેતિ ચ વાશ્રન | ઇતિ સનત જ
વડન્ પ્રાળવ્રનિછાં ફુર્યાલ્ ॥ ?૭ ॥ અર્વા ૬૫૬ સ્થાને
તતદ્ેવતાનામ માઇસ્ ॥ ?૮ |
તે પૂજાને પ્રકાર્ઃ-“ચેમ્યોમાતા”' “ળ્વાપિત્રે”' એ બે મંત્રો
જપી 'બામતાર્થ૦? એ મંત્ર ભણી ધંટાનાદ કરી,“સવસપન્તુ?૦
એ મંત્રવડે છેોટિકા મુદ્રાથી ઉપદ્રવ કરનારને દૂર્ કરી,
“તીક્નવ્દ્ર'* એ મંત્ર ભણી ક્ષેત્રપાલતી પ્રાર્થના કરી,
આચમન-પ્રાણાયામ કરી દેશ અને કાલનું ઉચ્ચાર્ણુ
કરીઃ-* “મારાં અતે માર્રા જુડુંબના ક્ષેમ, સ્થિરતા,
વિજય, અભય, આયુષ્ય, આરોગ્ય અને એશ્વર્યતી રૃહ્ધ
શ્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
ડડઝડઝ્ઝઝઝ્્્ઝડક્્ઝ્્્ડ્ઝ્્ન્્્્5*
મારે, ધર્મ, અર્થ, કામ અને મોક્ષ એ ચાર પ્રકારના
પુરુષાર્થની સિદ્ધિ માટે અને પરિવારસહિત શ્રીકૃષ્ણુતી
પ્રીતિ માટે, પુરાણુમાં કહેલા પ્રકારથી તથા પુરુષસૂક્તતા
પ્રકારથી, શક્તિ માફક નિયમ રાખી યથાશક્તિ મળેલાં
દ્રવ્યવડે હું પરિવારસહિત શ્રીકૃષ્ણુનું પૂજન કરીશ; જે
પૂજત જન્માટટમીત્રતનું અંગ છે. એ પ્રકારે સંકલ્પ
કરી, કલશ્ઞપૂજન અને શંખપૂજત કરવું,.૫૦ પુરુષેસૂકતન
વડે ન્યાસ કરવા. રંગથી ચીતરેલાં સવેતોભદ્રમંડલમાં
કિદ્રરહિત ત્રાંબાના વા માટીના ધડાની સ્થાપના ફરવી.૫*
તેમાં જલ ભરવું, તેના ગળામાં સુંદર વસ્ર વીંટનું.
પૈયરત્ન, ફ્લ, અક્ષત, ચેદન અતે સુવણું નાખવું.૫* તેતી
ઉપર્ યવથી ભરેલું ત્રાંખાનું વા વાંસનું પાત્ર હાંકી, ઉપર
લુગડાવતી આચ્છાદન કરવું,પ* પછી અજૃદલ કમળ
આલેખવું. સોનાતી, જૂપાની, ત્રાંબાની, પિત્તલતી,
માટીની, લાકડાની અથવા રંગથી ચીતરેલી મૂર્તિ કરા
વવી.૧૫ અગ્ન્યુત્તારણુ કરી મૂતિતા ગાલને! સ્પરે કરી,
નામમંત્ર ભણી પ્રાર્થતા કરવી કેઃ-પર્5 “આ દે4તી પૂજા
કરવા માટે આ મૂર્તિમાં પ્રાષુ રહે, પ્રાણુ દેરા અને
દેવત્વ આવે,” એ મંત્ર ભણી પ્રાણુપ્રતિકા કરવી.”
ઉપલા શ્લોકમાં કહેલા “આ દેવતી' આ પદતે ડેંકાણે
જે દેવની પૂનન કરવી હેય તેનું નામ લેવું.૬“
માયદ્રિઃ જિત્રરાશૈેઃ લતતપર્િણિતા વેળુવીળાનિનારેજમારાજરકુંમપ્રવરજતવરે: જિંવરે: તેટ્યતાના | પ્ષેજે ટ્થા-
સ્તૃતે યા છુર્તિસત્યુલી પુત્રિળી લશ્વમારતે વા રથી રેવન
માતા ઝયતિ લુવટ્ના હ%ેવકી હ્િટિવસ્પા-ટતિ વેવજીન્
॥ ૨ ॥ માં ચાવિ ચાજ ણત પચેજે સ્્સનપાવિનત્ ॥
કીવત્લવણ્વ શતં તીજોત્વજટ્જચ્છનિય્-દૂતિ શ્રીશૃળ્ને
શઘ્યાત્વા ॥ ૨૦ ॥ ર રેવકમે નમ રતિ રેવજી, ૩
કરીક્રષ્ળાવ નત રદ્તિ લલ્પ્રતિસાયાં જ"્ળતાવાણ, ઝે
છેટે કિયે દૃનિ ખિય્્ ॥ ૨૨ ॥ રે વણફેવાય નમ રતિ
વલુરેવ, ૩ થશોર્ાવૈ નત દતિ થશોદાં, ૦ તરાય નમ
શતિ મૈઢું, ૩ યજર્ેવાય નમ દ્તિ થણરેક, આ વંરિવનયે
નમ દ્તિ ચંરિકાં ચાવાણ ॥ ૨૨ ॥ ર લવરિવારાવ *-
વળાય નસ રતિ વામમન્તેળ જવળ પૃૂગયેવ્ ॥ ૨ર ॥ તથ
થા-2 લપરિવારમ જૂવ્ળાયન ગાલનમ ॥ ૨૨ ॥ અ
લપરિવારાય *ૃ'ળાય૦ પાચળ્ ॥ ૨૧ ॥ ૯7 લપર્વિારાય
જૂઃળા૧ન૦ અદર્ષણ્ ॥ ૨૬ ॥ રઆ સપરિવાઃતથ જણ્ળાવ૦
આચમવીથમ ॥ ૨૪ ॥ યોમેશ્વરય ફેથાય યોનિનાં પતયે
વિમો થોમો:રૂવાય નિત્યાય મોવિંટાય નમો નમ: ॥ જ્ઞાન
તમ્ ॥ ૨૮ ॥ રે લપરિવારય જૃષ્ળાય૦ વશ ॥ ૨૨ ॥
૬5 ભલઘરિવારાય જવ્ળાયન પરોપવીસમ ॥ રેન ॥ રઝ
લપરિવારાય જૂવ્ળાય૦ ચન ॥ ર દ ॥ ઝં લવરિવારાથ
છૂળ્ળાય૦ ઘુઘ્વાળિ ॥ ર૨ ।
પછી જેતી ચારે તરફ કિન્નર વગેરે ગાય છે અને”
વાંસળીવીણા બજાવે છે, તોકર્ ચાકર હાથમાં ઝારી;

જન્માષ્ટમીત્રતને। પ્રયોગ
અરીસો! અતે ધડા લઇ જેની સેવા કરે છે, જે સુંદર
ખીછાનાવાળા પલંગ ઉપર ખે્ઠેલાં છે, પ્રસન્ન અને સુંદર
મુખવાળાં છે, પુત્રવાળાં છે, અને દિવ્ય જપવાળાં છે તે
દેવકીજ સારી રીતે ખીરાજે છે,' એવી રીતે દેવકીનું
ધ્યાન કરી,૫* 'જે પલંગમાં સુતેલા છે, ધાવે છે, શ્ઞાંત
છે, જેના વક્ષઃસ્થળમાં શ્રીવત્સલાંછત છે, અને જેની
શ્યામકમલના જેવી કાંતિ છે' એવા તે શ્રીકૃષ્ણુનું પ્યાન
કરવું.૨૦ પછી, “ડક હેવવચે નતઃ? એ મંત્ર ભણી દેવકીનું
અતે “7 થરીષ્ઠ્ળાય”' એ મંત્રવડે શ્રીકૃષ્મુનું મૂતિમાં
આવાહન કરી, અૂતતો હેવ્યેન એ મંત્રથા શ્રાતું,ર ૫ “૭2
ઘણેવાય”' એ મંત્રવડે વસુદેવતું, “રમ ચજ્ઞોાયે નમઃ'થી
યશેદાનું, “ગ નન્લાય૦' થી નંદનું, "ગ મળરેવાયન'યી
ખલદેવનું અને “રં ચૈરિયાયે”' એ મંત્ર ભણી ચંડિ-
કાનું આવાહુન કરી,૨? જૂ સવરિવારય”' એ મંત્ર
ણી નામમંત્રથી શ્રોકૃષ્યુની પૂના કર્વી.૨* તેનો
ગ્રકાર “4 સપરિવારય”' એ મંત્રવડે આસત, પાધ,
અર્ધ્ય અતે આચમતીય આપવું.૨*-૨* પછી પ્રાર્થના
કરવી કે, “હે વિભો | આપ યેગેશ્વર છે, દેવ છે,
યોગીએના પતિ છે, યોગોદૂભવ છે, નિત્ય છે! અને
ગેડિદ છે તેને હું વારંવાર નમસ્કાર કરે છું,' એ મંત્રવડે
સ્નાન કરાવી,૨“ “૩ યર્વરેવારાય”” એ મંત્ર ભણી વસ્ન,૨*
યગ્ઞોપવીત,** ચંદન *૧ અને પુષ્પ ચડાવવાં.*?
બષાંમપૂગા-મોવિંશ4૦ પાથ વૂ૦ | સાષવાથન ગંધે
ઇવીજેરા૧૦ દર્યં પૂન | ઈંવાષળાય૦ સ્તનો પૂ૦।
વાસનાય૦ થાઇ ૧૦ 1 ઉૈસ્યલૂનાય૦ દો વર ।
ફરિજશા૧૦ યટ વૂ૦ । ચાશ્સુલાય૦ યુ પ૦ 1
ત્રિગિક્ષ્માય૦ નાતિયાં વૃન 1 વુળ્ફરીજાક્ણાવ૦ તેતર
પ૦ । ગૃલિટ્ાય૦ થોત્રે ૧ૂ૦ । રવે્નાવન જણારટ ૧૦ ।
દરયે ન૦ શિર: ૧૦ । બીજૃજ્ળાય૦ થર્વામં ૧૦]॥રેરે॥
મસેશ્વરય ટ્ેવાય તથા યશોટૂવાવ ચ | થજ્ઞાનાં વતવે
જાય મોવિટ્ાય નતો નમઃ | ધૂપટીીવો ॥ ૨૪ ॥ વિશ્વેશરાય વિશ્વાય તયા નિશ્વોઝ્રવાય વ । વિશ્વલ્ય પતવે તુર્મ્ય
મોવિંદ્વાય નમો નમઃ । મેવેચન્ ॥ રૂખ ॥ ઝે લવ૦ કુવ્ળા”
ય૦ આચમનીર્ય, જરોટૂરતનં, જજ તાયૂઈ, રણિળાં, સીર!”
ઝન, પ્રર્ણિળા:, નમલ્વારાન, વુવ્યાંગઝહિણૂ ॥ દૃતિ
મવિષ્વવુસળોજઃ પૂગ્ઞાત્રસઃ ॥ ર૬ ॥
પછી અંગપૂજળ કરવી તેતો વિધિ-મોવિંટ્ય નતઃ
વાટે પૂગચાતિ' એ મંત્ર ભણી પગની પૂજ કરવી.
'ભાષથાય૦'થી પીંડીની, 'લણુસૂટ્નાય૦'થી નાભિની 'દૃષીજે-
શાય*' થી હૃદયની, 'શજ્ર્ષળાય૦' થો સ્તતની, 'થાતનાય”'
થી ખાહુની, રૈત્૧ારમાય૦”થી ઉસ્તતી, 'દરિજેશાય*'થી
કઠતી, 'શાસ્યુણાય૦ થી સુખની, ભિમિકતાય* થી નાકતી,
જુરરીજાક્ષાય?' થી નેત્રતી; જહતિટ્વાયન થી કાનતી,
“૩વેદ્રાય”'યી લલાટની, 'દૃર્યે”'યી મસ્તકતી અને થીટટખ્ળા-
ય નત એ મંત્રવડે સર્વ અંગની પૂક્ન કર્વી*૨* પછી,
'હેનાથ [| આપ થયશેશ્વર છે, દેવ છે, યનસથી પ્રકટ
થયેલા છો, યજ્તના પતિ છે અને ગોવિદ છે। તેને હું વાર
વાર નમસ્કાર કરુ છું.' એ મંત્રથી ધૂપ અતે દીવો
કર્વે।.૨* “હે રેવ | આપ જગતના ઇશ્વર છે, જગતરૂપ
છે।, જગતમાં પ્રકટ થયેલા છે।,, જગતના પતિ છે। અને
ગાવિદ છે, તેને વારંવાર નમસ્કાર કર છું.' એ મંત્રથી
નેવેધ ધરવું.૨૫ “ડક તર્વાર્વારાય'૦ એ મંત્ર ભણી આચમન,
કરોદતેન, ફળ, તાંબૂલ, દક્ષિણા, આરતી અને પુ્પા-
જલિ આપવી. એવી રીતે ભવિષ્યપુરાણુમાં પૂન્નપ્રકાર
ર₹ફે લુ-૫૪૧ યજ્ેશ્રર૧ યજ્ઞવતને વસવય્મનાય
મોવિંજ્ાવ નતો નમ દ્તિ અદ્યે, લર્વેવાં ૧કવરાનાં સ્થાને
યોનવય્ગુજોડયમેવ સ્ત્ર: જ્ઞાને ॥ રે ॥ લપૅવ વિશ્વટ્ન
સુશરો નેવેચે ॥ ર્૮ ॥ તથૅત ધર્તેવર્ગુસ ય્વાદાંતણ્તિઉફોને ॥ ર૨ ॥ વિશ્રવટ્યુઃ ણત શયને ॥ ૩૦ ॥ લોમવર્-
યુજશ્રંત્રવૃઝારયાં ફ્તિ મનજ ૩ર: ॥ ૪૨ ॥ તતો રચ્યજતે-
નામો વલોર્ષારા, જ ચિસુ₹યતેનેતિ ॥ ૨૨ ॥
હુવે ગરડપુરાણુમાં કહેલ! પૂન્નપ્રકાર્ કડીએ છીએઃ-
જજ્ઞાય ચસેભરય નત એ મંત્ર ભણી અર્ધ્ય આપવે।.૨૭
ઉપલા જ મંત્રમાં યતી જગાએ યોગપદતે। પ્રયોમ 'શોમાય
ચોમેભ્રરાય' કરવાથી સ્નાનમંત્ર થાય છે. માટે એ સંત્ર
ભણી સતાન કરાવવું, તેમ જ યતસના સ્થાનમાં વિશ્ચવપદતે
પ્રયોગ કરી નેવેધ્ કરવું,“ તેમ જ યસ્તા સ્થાનમાં
ધર્ષપદને। પ્રયાગ કરી તેના અંતમાં સ્વાહા ૫૬ લગાડી-
એટલે ઘમાય ધર્સેવરાય ષશેવતયે ધમેસમવાય મોર્વિટાય નતો
નમઃ સ્ટ એ મંત્ર ભણી તિલનો હોમ કરવે।.૨* “વિજ્નેન
(૦ મંત્રવડે શયન કરાવવું.:” અતે “લોસાય સોમેભરાય
સોતપતચે સોનરયમવાય મોવિરાય નને! નઃ” એ મંત્ર ચૅદ્રપૂન્નમાં લેવો, એ પ્રકારે મંત્રા કહેલા છે.*પ૫ યાર્ પછી
ગાયના ઘીથી વસેોર્ધોરા કરવી. કે!ઇઇ જગાએ ઘી ગોળથી
વસેર્ધારા કરવી એમ કહેલું છે.*૨
તતો ગ્ાતવમનાજચ્છેર્વકીપ્ગાનામવર્માળિ ઘજ્ઞેવેન
થાર્યાળિ ॥ કરે ॥ તતરશ્રટ્રોર્વે રોફિળીયુસં ચટ્ટ સ્વંજિજે
વ્રતિમાથાં વા નામસન્ત્રેળ ઉવૃગ્ય શંશ તોર્ય લતાર્ાય
લવુપ્વજુશચન્ય્મસ્ । ગાતગ્યામવનીં રસ્તા ચદ્રાયાદશં
નિવેદ્વેલ્ ॥ ૪૪૩ ॥ થીસેટાળવરંમૂત અત્રિગોત્રલયુઝૂય ।
રુદ્ાળાદ્યે શશાંજટ્ં સેફિન્યા તહિતો મમેતિ 1 અર્ઘ્ય
॥ ૩૧ ॥ ઉ્યોલ્શાયાઃ પસવે લુમ્યં જચોસિષાં વલયે મસઃ ।
નમસ્તે શેફિનીયાંત વુષાવાલ નતોડ્લ્તુ લે॥ ૪૬ ॥ નો
સર#ટ્રીવાય રિસેઃનાથ પૂર્ગટે: । વજાસિર્વષસાનાવ
તતશ્રંત્રાય ચાશ્થે । (સિ પ્રળતેલ્ ॥ ૪૭ ॥ અસમર્થ વાહન

ઉજ :
વતરાજ-શાષાટીકા સહિત
શોરિં વેકુટં વુશ્વોસ્તમત્ | વાશરેથ ઇષીજે ચે સાથયં ણુ”
સૂરનમ ॥ ૪૮ ॥ વરા વુંરરીજાયં શિશ ફેસ્વલર્નલ્ ।
છામોટ્ર ૧૫નામં જેવ સરરધ્યગમ ॥ ૨૨૬ ॥ મોવિંટ્સમુલ જ્ળસનંલસવપરાગિયમ । અધોજ્ષર્મ ઝવટ્યીગ શમન
સ્થિલ્યલવારળજ્ ॥ ૧૦ ॥ બનારિનિષને વિજ્શું ત્રિકોજેયો
ત્રિગિક્ર્મન્ 1 નારાથળં શતુર્યાદું શલ ચજરયટાપરણ ॥૧૨॥
વીવાંવર્પરં નિ વનમાજાવિમૂવિતમ | શીવસ્ણાંકે ઝરરેણુ શ્રીજવ્ળં શ્ીષરં ₹સ્મિ ॥ ૧૨ ॥ શર સ્વા વ્રવચેડટં
લર્વજામાધેલિટયે । પ્રળતાસિ ઘ્ રેવ વાણ્ટેવ ઝમત્પસિમ | ઇતિ મનને: પ્રળમ્મ ॥ ૧૨ ॥
થાર બાદ નતકર્મ, નાલચ્છેદ, ષછીપૂન્ન અતે
નામકર્મ એ સધળાં સંક્ષેપથી કરવાં.** ચંદ્રોદય થયે
સ્થૅેડિલ વા મૂર્તેમાં નામમંત્રવડે રેહિણીસહિત ચંદ્રની
પૂજા કરી, રખમાં જલ ભરી, તેરમાં પુષ્પ, દર્ભ અને
ચંદન નાખી ધુટઢણુભર થઇ,** “હે ચંદ્ર ! હે ક્લીરસમુદ્રમાં
ઉત્પન્ન થયેલા | હે અત્રિતા ગોત્રમાં ઉત્પન્ન થયેલા |
રાહિણીસહિત આપ મારા અથ્યેનું ગ્રહુણુ કરો. એ
મંત્રવતી ચંદ્રને અર્ધ્ય આપવે।.*પ પછી, “હે ચંદ્ર! આપ
ચાંદતીના પતિ છે।, નક્ષત્રના નાથ છે, રેહિણીના કાંત
છે, અમૃતનું સ્થાન છે, પૃથ્વીમંડળના દીવારૂપ છે,
મહાદેવના મસ્તકનું રત્ન છે, કળાથી વધે છે, અને
સુંદર્ છે તેને દું નમસ્કાર કરં છું,” એ મંત્રવડે ચંદ્રને
ગ્રણામ કર્વા.₹૬-₹” પછી, “હે દેવ | જે પાપરહિત,
શૂરતા વંશમાં ઉત્પન્ન યયેલા, વેકુઠ, પુરષોત્તમ, વતુદેવના
પુત્ર, ઇદ્રિયાતા ઈશ# લક્ષ્મીના પતિ, મધુ દેત્યતો! નાશ્ન
કરનાર, વરાહ, કમલજેવાં નેત્રવાળા, નૃસિહ, દેલને
નાશ કરતાર્, દામે દર્, પહાતાભ, કેશવ, ગરુડપ્4જ,
ગોવિદ, ચ્યુતિર્હિત, રૃષ્ણુ અને અનત છે, જે હાર પામતા
નથી, જેતે પંદ્રિય્ઞાન પહોંચી શકતું નથી, જે જગતનું
કારણુ છે, જે જગતની ઉત્પત્તિ, સ્થિતિ અતે સંહાર
કરનાર છે, જે આદિ અતે અંતરહિત છે, વ્યાપક છે, ત્રણુ
લોકના ઇશ છે, ત્રિવિકમ છે, નારાયણુ છે, ચાર હાથવાળા છે, રૉખને, ચક્રને તથા ગદાને ધારણુ કરનાર છે,
પીળાં વસ્નને પહેરનાર છે, વનમાલાવડે શે।ાભે છે,
ની લાંઠનતવાળા છે, જગતની મર્યાદા છે, શ્રીકૃષ્ણ
છે, લદ્દમીતે ધારણુ કરતાર્ છે, ભકતોનાં દુઃખને હરનાર
છે અને જગતના પતિ છે, એવા શ્રીકૃષ્યુને હું પ્રણામ
કરે છું અને શરણું જાઉં છું, મંત્રોવડે પ્રણામ
ત્રાહ્િ સાં ઘર્વજોજે દરે લલાદ્લામરાણ્ | માદિ માં
લર્વવાપત્ત વુઃલશોવાળવાસત્રમો ॥ ૧૪ ॥ શર્ષજોજે૧ર
ત્રાહ્િ પત્તિત માં મવાર્ળવે । રેવજીનેટ્ન ખીશ ૬ર ્લંતારતામરાવ ॥ ૧૧ ॥ ત્રાહિ માં લર્યેટુઃ શક રોગણોજાળવા-
૨ર । યુર્ટસા્રાયતે વિષ્ળો યે સ્મરંતિ લજટ્લજૂ ॥૧૬॥
લોડટ દ્વેવાતિટ્રેસશાફ્દિ માં શોજલાતરાવ. | વુપ્યરાઈ
નિકમેડ# વાવાચ્વશ્ઞાનલાનરે ॥૧૭॥ ત્રાિ મૌ ફેવરેવેશ
હમત નાન્યોડરિવિ રજ્ઞિતા । યજ્યાલ્વે યશ વેમારે યોવને
યશ વાર્જ્જે ॥ ૮ ॥ તત્બુળ્યં રહિયાયાલુ વાર્ષ ૬ર
દૃજાવુષ । દ્તિ મનગ; ત્રાર્થગેજ્ । લહ: શ્યોર્ષ વઠન્ વુરા-
ળશ્રવળાફિના ગાન જુર્યાવ્ ॥ ૧૬૨ ॥
પછી, “હે હરે | હે સવ લોકના ઈશ ! સંસારસાગરથી
મારે રક્ષણુ કરા. હે પ્રભો | હે સર્વ પાપતે। નાશ કરનાર !
દુઃખ અને શેકસૂપી સમુદ્રમાંથી મારે રક્ષણુ કરે. હૈ
સર્વ લોકના ઈશ્વર | હું કે જે સંસાર્સમુદ્રમાં પડેલે છું
તેનું રહ્ષણુ કરે. હે દેવકીનંદન | હે લદ્દમીપતિ ! હે હરે !
હે સર્વ પાપતે। નાશ કરનાર ! સંસાર, રોગ અને શેકરૂપી
સમુદ્રમાંથી માર રક્ષણુ કરે! હે વિષ્ણુ | જે પુરુષો આપતું
વારંવાર સ્મરણુ કરે છે, તેતું આપ દુરાચરણુથી રહ્યુ
કરે। છે; માટે હું કે જે દુરાચારી તેનું શોકસાગર્માંથી
રક્ષણુ કરે।, હે કમળ જેવાં નેત્રવાળા | હે દેવના દેવ |
હે ઈશ | હું માયા અતે અજ્તાનમાં ડૂખેલે! છું, માટે મારું
રક્ષણુ કરે।. મારું રક્ષણુ કરનાર આપ વિનતા ખીજું ફોઇ
નથી. હે બલદેવ | બચપણામાં, કુમારાવસ્થામાં, જુવાન
નીમાં અને ધડપણુમાં જે પુણ્ય કર્યા હોય તેમાં વધારે
કરે અને પાપ કર્યા હોય તેમાં ધટાડો કરે. એ સંત્રે*
વડે પ્રાર્થના કરી,પ*-૫૬ જાગર્ણુ કરવું-તેમાં સ્તોત્રનો
પાઠં કરવો વા પુરાણુની કથા સાંભળવી, ૫*
દ્રિતીયેડદ્ધિ પ્રાલઃ જાજે જાના રિનિસ્યજમે ઝરવા વૂર્યવશેવં પૂઝવિલ્યા ત્રાણાળાન્ ખઝવેલ્ ॥ ૬૦ ॥ તેન: યુથ
ળપેગુવળા હિ ટસ્વા “ જૃવ્ળો મે પ્રીચતાજ્' દૂતિ રેવ
॥ 8? ॥ થે હેત હેવજી લેનિ વણહેતરારસીગનવલ્ । મોવય્ય
ત્રછાળો ગુધ્વે તહ્લે ત્રજ્નાસ્વને નત: । નમહ્તે વાશટ્ેવાય
મોમાદ્ાળફ્િતાય ચ ॥ ૬૨ ॥ શાંતિચ્શ્યુ જતિન ચાસ્તુ
| [યકત્વા સાં વિલગવેર્તિ ત્રતિથાકુટ્રાશ્ય તાં ગ્રાછાળાય
હત્વા પરભ જૂરગા તરત લતાપયેવ્ ॥૧ રે॥ તવસ્મે ઘવેૅશ્વરાય્
લનવાં પતયે લવેલમવાય ગોવિરજ્ય નતો નમ રતિ પા-
રળે । મૂતાય સતવતથે નસ ટ્તિ લમાવને સન્ત્રઃ॥ શતિ
ખીજે દિવસે સવારમાં સતાન વગેરે નિત્યકર્મ કરી
પૂર્વતી પેઠે શ્રીકૃષ્યુતી પૂન્ન કરવી અને બાહાણુ।ને ભે।જન
કર્ાવી,5* “શ્રીકૃષ્યુ પ્રસન્ન થાએ,' એમ કહી સેતું,
માય અને વસન વગેરે દાત આપવાં. પછી નીચેતે। મંત્ર
ભરણી વિસર્જન ફરવું,૧૫ “પૃથિવીરમાં રહેલા વેદના રહ્ષણુ
માટે દેવકીએ વસુદેવથી જે દેવને ઉત્પન્ન કર્યા છે, તે
થહારૂપ દેવને હું નમસ્કાર કરે બું.૧૨ ગાય અને બાહા
ણુતું હિત કરનાર શ્રીકૃષ્યુને હું નમસ્કાર કરે છું માટે
શાંતિ યાએ. કલ્યાણુ થાએ. એમ કદી મારે (ભીકૃષ્ણુનું)

જન્માણમીની કથા
વિસર્જન કરવું. એ પ્રમાણુ વિસર્જન કરી, મૂર્તિ થાહા-
ણુને આપી, પારણું કરી તરત સમાપ્ત કરવું. ૩ “સર્વસ્પ,
સવના ઇશ્વર, સર્વેના પતિ, સર્વને ઉત્પન્ન કરનાર્ એવા
ગાવિદને હું વારંવાર નમસ્કાર કરું છું, એ મૈત્ર ભણી
પારણું કરવું; અતે “ભૂતરૂપ તથા ભૂતના પતિને નમન
સ્કાર કરું છું,' એ મત્ર ભણી વ્રત સમાપ્ત કરવું. એવી રીતે
પૂના કરવી. 5 5
જન્માણ્મીની કથા
અથ જયા ॥ ચુષિછિદ રવાચ-ગમાદથીત્રસં કૃદ્િ વિશ્તરેળ સતાર । જસ્નિન્જાજે લયુસ્વજે વિર વુહવં જો વિષિઃ
સ્ત: ॥૨॥ શ્રીજભ્ળ ઝવાચ-તઇશુટે ૧રારતે શસિતે કયુ”
રૌધવેઃ। શ્ગઝનેર્યેધુમિઃ બીમિઃ લમે: સિગ્ધેઃ લમાઇતે ॥૨॥
દતે જલાજર ટૂટે મચુતયાં યુષિઠિરા ફેવી માં ઘરિવ્યસ્ય
જાત્યોલ્લને રોર્ ૬ ॥રૂ॥ બણરેવોડવિ તત્રેય વાટ્લર્યાસ્પ્રજરો ₹ । લમાહિગ્યાશ્રવર્નઃ વુત્ર વુત્રેસ્યુવાચ ૬ ॥9॥ લયટૂટ્ર્ગરો ફીનો વાપ્વવર્યાકુરેણળ: | થજમદ્દં ચ સાં જૈવ
પરિષ્વગ્ય સુરા વુનઃ ॥૧॥ અશ ને લવજ ઝન્સ ઝીવિર્લ શ્વ
સુઝીવિતત્। ૩મામ્યામચ પુત્રામ્યાં લયુઝૂત: લસારસઃ॥૬॥
ણ્યં ફવેળ ટાપત્મ ૬ વુછ તહ્ લમૂલ્ | પળિવસ્ય ગના:
સરવે વસવુલ્તે પ્રદ્ષિતતાઃ ॥ ૭ ॥ ર્વ સદ્ોલ્લવં રુ! માજ”
સુમેષુલશટ્નસ્ | ગના ઝુ :-પ્રલાજ્ઃ ક્િયાતામથ્ય જોકસ્યા-
તેલ્થ દુઃલદ્ન્ ॥ ૮ ॥ યસર્તિન્ટ્નતિ વ વ્રાસૂત રેવજી ત્યાં
ઝનાર્વ્ન । તરન ટેછિ વેકુંડ કુર્મલ્તત્ર તટણેસ્લવન્ ॥ ૬ ॥
ણર્વ સ્તુતે જ્રનોવેન વજરેવો સવેક્ષિતઃ । વિજોવય વજમ્રં
ચ સાં તત ઇટતન₹૬: ॥ ૨૦ ॥ રવાચ લતસારેશાણોજાન્ '
જ્ઞન્તાઇસીત્રતન્ | મયરાયાં તતઃ પશ્ચાસ્વાધે લમ્યજૂ પ્રયા-
શિતમ 1?૨॥ કુવેલુ ત્રાછાળાઃ ઘર્ષે ત્ર્ત સન્માટમીટિને ।
ક્ષત્રિયા વેડ્વગાતીયા: શા યેડન્મેડવિ ષસિળ: ॥ ૬૨ ॥
યુધિછિર્ કહે છે-હે અચ્યુત | મતે જન્માણટમીતું વ્રત
વિસ્તારથી કહો કે, એ કયારે ઉત્પન્ન થયેલું છે, તેતું
પુણ્ય કેવું છે, અને તેનો પ્રકાર કેવો છે ?પ શ્રીકૃષ્ણુ
કહે છે-હેં યુધિષિર્ 1 મૈ મથુરામાં મલ્તે અને કંસને
મારી, સ્રી પુત્રસહિત યાદવે।ને શાંત કર્યા ત્યારે દેવઝીએ
અને વસુદેવે મને તથા ખલદેવને સ્તેહુથી ખોળામાં
ખેસાડી બાથમાં લઇ, હે પુત્ર | હે પુત્ર | એમ કહી રોવા
માંડ્યું.૨-* પછી આંસુથી વ્યાકુળ નેત્રવાળા વસુદેવે મને
તયા બલદેવને બાથમાં લઇ ગદગદ વાણીથી કહયું કેપ
“હુ પુત્રો! તમારો બન્ને પુત્રોના મેળાપ થવાથી આજ
મારો જન્મ સફલ થયો, અને મારૂં જીવવું પણુ સફલ
થયું.” અમારા મેળાપ વખતે વસુદેવ તથા દેવકી એવી
રીતે પ્રસભ થયાં યારે એવે। ઉત્સવ દેખી પ્રસન્ન થયેલા
સધળા લેકે! મને પ્રણામ કરી કહેવા લાગ્યા. મનુષ્યે
કહે છે-હે શ્રીકૃષ્ણુ | હે દુઃખ હરનાર! અમે કે જે
પાડિત છીએ તેતે પ્રસન્ન યાએ અને આપતો જન્મ
દિવસ આપો, જેયી અમો તે દિવસે મેટા ઉત્સવ
કરીશ્ું"9”-₹ એવી રીતે મતુષ્યોએ સ્તુતિ કરવાથી મે
વસુદેવપ્રતિ ન્નેયું, તેથી પ્રસભ થયેલા વસુદેવે, બળદેવને
અને મતે જેઇ મારી જ આજઝ્તાથો સધળા મવુષ્યાને
જન્માષ્ટમીત્રત કહ્યું. પછી હે પાર્થ ! એ ત્રત મથુરામાં
સારી રીતે પ્રસિદ્ધ યયું.૫””૫૫ આ વ્રત જન્માષ્ટમીને
દિવસે સધળા બાહાણુ, ક્ષત્રિય, વેશ્ય, શૂદ્ર અને ખીજ
પણુ ધા્મિષ્ઠોએ કરવું. પ ૨
સુ'પિછિર ઝવાચ-વીરશં લન્ટસં રેવરેવ લવેલકિસન્ ।
ઝન્માઇસીતિ સંસ ચ પચિકે વાવનાશનસ્ | દરે ॥ વેન
ર્વ ઇુચિતાયાતિ જાઇ્યેન પ્રમવાય્યય । ળ્યન્મે સસ્તો
ત્રદ્રિ લવિષાનં લવિલ્સરમ્ । ૨૨॥ આીજ્નવ્ળ ઝવાજ-નાલિ
માહ્રવરેડટસથાં તિશીયે જૃષ્ળવક્ષવેઃ । શશાંજે સપરાજિષ્થે
દૃ્રણે' રોહ બિલઝજે ॥ ૬૧ ॥ યોમેડરિમન્વસષ્રેવાટિ ફેવ*
થી સામજ્નીગનવ્ | મનયત્યાશ્ર લંત્રેવ મ્િત્યતે ણમણોસ્લવ:
॥ ૨૬ ॥ યોમેડસ્તિન્જચિતેડ#મ્યાં લિદ્દાસિમસે ર્વૌ।
તતમ્યાં જઘુગુર જર્યાદ્લધાવનપૂર્વવ્ ॥ ૨૭ ॥ ૩૧૧”
લશ્ય નિયર્મ રાત્રો સ્વવ્યાઝિતૅદ્રિયઃ | ષે્વજેનોપયાસેન
તસ્તિન્ ગન્સટ્નિ મય ॥ ?૮ ॥ લઘ્ગનમજતાસવાવાન્સુ-
ચ્થતે નાત્ર સશય: । ૩૧ારસસ્થ વાવેન્યો ચસ્યુ વાલો
શળે: લદ ॥ ૨૬ ॥ 3૫વાવઃ લ વિગ્ેયઃ શર્વમોમવિવઉત: | લલોવટસ્યાં તિજૈઃ જ્ઞાસ્થા નશાટે વિમજે ગરજે
॥ ૨૦ ॥ લુરેશે સોમને કુર્યાર્વવયાઃ શતિજાણ દમ । સિસવીતેસ્તસયા રૈ: મજેરે્દરિતેરજિ ॥૨ ૨॥ વાલોસિઃ શોમિર્લ
જાલ્વા લસેતાસ્વાજશેનેવેઃ | પુખે; પજેરનેજેશથ છીપાછિષિ-
સ્લિદ્તતઃ ॥ ૨૨ ॥ પુવ્વવાજાવિચિત્રં વ ચંટ્નામુર્ખૂષિ-
તમ્ | અતિર્ન્યમનોવસ્ચં રણ્ઞાસળિવિમૂવિલન્ ॥ ૨ર ॥
દૃરિવક્ષસ્ય ચસ્તિં મોક વ વિજેશવેવ્ | લષો વાહિત્રનિ-
નરેવીળાવેળુરવાફૃરુન્ ॥ ૨૪ ॥ મ્યમીતજમોવેસ મંગજેશ્ર
લતમંતત: | વેદજારીં જોદલર્મ જૃષ્ળચ્છાગ વ થહ્નતઃ
॥ ૨૧ દ્વારે વિન્ઘસ્ય યુલજ રજિ રવાઇજે: । વકવા
મેથ્વાષિષિત વ લયમ શોસ્લશેલ્સયા ॥૨૬॥
યુધિદ્િર્ કહે છે-હે દેવના દેવ | હે શ્રીકૃષ્ણુ | પવિત્ર
અને પાપને! નાશ કરનાર એ જન્માષ્ટમીતવ્રત સઘળાં
માણસોએ "કવી ર્ીતયી કર્યુ,૫* કે જે ત્રતથી આપ
અર્ત પ્રસત્ થાએ છે? એ મ, વિધાતસહિત
વિસ્તાર્થી યથાસ્થિત મને કહે।.પ* શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-
શ્રાવણુ* માસની વદિ અષ્ટમીને દિવસે મધરાતે વસુદેવનાં
પતની દેવફીએ મતે જન્મ આપ્યો છે. તે દિવસે રોહિણી
નક્ષત્ર હતું, ભષભ રાશિતે। ચૈદ્ર હતો, અતે સિહુનેો સૂર્ય
હતો. મારા જન્મને દિવસે ભગવતીને। પણુ ઉત્સવ કર્વે।.
સાતમને દિવસે દાતણુ વગેરે નિત્યકર્મ કરી, થોડું ખાવું,
* સૂળમાં સર્વ ઠેકાણું “મ[2૧૨' આવે છે તે પૂલિમાંત માસ
સમજવે।, પરંતુ ચુજરાતી શ્રાવણુ માસ નણુવે।*

વણસજન%થાટીકા સહિત
ઘણઝઝઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્્ઝ્ઝ્ઝઝ્ઝ્ન્ડ્ઝ્ઝ્ક્ગ્ટઝઝઝઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝટન્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ટ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ન્ઝ્ઝ્ઝ્્્્ઝ્ઝ્્ઝ્ઝ્ઝ્્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ક્ન્્ન્્ઝ્ઝ્ડ્ક
ભતે ઉપવાસના નિયમ લઇ જળિતેદ્રિય ચઇ શુવું, જનસાન્
શ્ટમીતે દિવસે કેવલ (દ્લાહાર વિતા) ઉપવાસ કરવાથી
સાત જત્મનાં પાપ અવશ્ય નજ થાય છે. પાપથી નિશ્ત્ત
ચઇ શષળા ભોગને! ભાગ કરી નિયમમાં રહેવું, તે.ઉપવાશ
કહેવાય છે, પછી અજદેમીતે દિવસે નદી વશેરેના સ્મભ્છ
જલમાં તિલથી સતાન કરી,પ૫-૨૦ ઉત્તશ સ્થલમાં
દવ»ીવું સુંદર સૂતિકા (સુવાથડનું) ગૃહ કરછું. તેયાં ચારે
બાજુએ ધોળાં, પીળાં, લાલ, લીલાં; પંચરંગી વવેરે
નાતા મ્રકારનાં વઝવડે રેોણશજા કરવી, નવા કળફ્ના અને
ફેલ, પુષ્પ તથા દીવાઓથી ચારો તરફ શોભા કરન
વી.રપ-૨?૨ પુષ્પોની માળાથી વિચિત્ર રચતા કરવી.
અગ્રુરુ અને ચૈદનના ધૃપતી સુગંધીવાળું, રક્ષામણિવડે
ક્ષાભિત, ભગવાનને ફરવાનું સ્થાન અને અતિ સુંદર
ગોામ્ીુલ આલેખવું. પછી વાંસળી-વીણુ વગેરે વાન્ન
વગડાવવાં.૨ ૨-૨૫ નાચવું, ગીત ગાવા, અને ખીન્નં
પણુ મેમલ કરવાં, પછી વેટ્ટટારી લોહાતો કકડો અને
કાળા બકરાની તજવીજ રાખવી-૨૫ ખારણામાં સુસલ
રાખી તેની રક્ષા કરવી. બ ધરમાં ષછી દેવીની સ્થાન
પના ટર્વી,૨5
ણં વિમવલારેળ ૬₹સ્થા મસ્લરિકારમ્ | સગ્તધ્વે
પ્રસિમા શ્થાવ્યા લા શાવ્યઇવિષા ણવા ॥ ૨૭ ॥ જાંથની
ફાળવી થાપી ઉૈરકી ૬ન્મયી થા । યારી તળિસમી શવ
મળજેજિસિતાસથથા ॥ ૨૮ ॥ લર્યજ્ક્ષળલપૂર્ળા વર્ચજે
જાઇશલ્યજે । પ્રયલજાંચનામાણાં મરજી શતવસ્વિતીફ્
॥ ૨૬ ॥ પ્રજા ' ત્રણુર્ણા ચ સ્ચાવશેમ્સંચજોવરિ। મોં
સ્ત્ર થાણષ લુ પર્ષેકે શ્યતપાથવિળલ ॥ ૨૦ ॥ બીવલલયપર ઘંમ મીકોલ્પજરજચ્છવિત્ । યશોયાં યત્ર શેજર્તિળજશે શસિવાગદે ॥ રે ર ॥ ભમૂશ જજવવેસાર્ષ વ્રણષાં વર-
"ત્પજાણ | દધેમ સમ વા્જદ્યા: જમાંગણિજુટ! ૬૧
॥ ૨૨ ॥ રેવા પદાણ્યયા મ મશવિશાપરામ દ: । પ્રળથા: વુશ્વમાળાપ્શાઇદ્ાઃ શુરાણ₹ઃ ॥ રેર ॥ શચં
દ્વાયારે %દારશરિતોશિસૈઃ | યજરેયોડપિ સકેમ શણૂશ્શએવી રીતે સતિકાઝૃહ કરી, શ્રક્તિ પ્રમાણે ઉત્સવ
કર્વો।, યથાશક્તિ ઉત્સવ કરેલા તે થરની વચમાં મૂર્તિની
સ્થાપતા કરવી. તે મૂર્વિ, સુવણુતી, સૂપાની, ત્રાંખાની,
"પિત્તભ્નની, માટીતી, કાઇની, મણિતી ભને રંગથી આલે-
ખેલી એવી રીતે ગાઠ પ્રકારતી થાય છે.૨”““૨* હસે
આદ સળિયાવાળા પલંગમાં સુવર્ણુતી સુંદર દેવકીની
મૂર્ત સુવાર્વી અને જે બાળક છે, સ્તનપાન કરે છે,
વ્ષઃસ્યલમાં થીવત્સચિટ્ ધારણુ કરે છે, જ્રાંત છે અને
જેમી શ્યામ કમલના જેવી કાંતિ છે, તેષી મારી મૂરતિ
પણુ તે જ પલંગમાં સુવાર્વી, તેમ જ એ ધરતા એક
ભાગમાં જેને સુંદર કન્યાને પ્રસવ થમે છે તેવી યશે।*
દાની મૂર્તિ પણુ રાખવી. તેમ જ હે વપ ! મારા પડખા
માં પુષ્પતી માળાવડે જેતા સુંદર્ હાથ છે અતે જણે
થ્યાકાક્ષમાં પ્રરતા હેય તેમ રહેલા તથા હાથ ભેડી માથું:
મમાવી ઉભેલા દેવ, ગહ, સર્પ, યક્ષ, વિઘયાધર અને
અસુર વગેરે રાખવા. પાસે વસુદેવ પણુ રાખવા, તેતા
હાથમાં હાલ અતે તલવાર આપવી. ૬-૨૪
જૂદ્યવો વણરેવોડયનવિસિશ્રેવ ટૈયજી | શેવો ને થન
દેવોડર્ય યજ્ઞોદા હ્િતિરન્યમૃલ ॥ રખ ॥ મર્: ત્રગાપસિરેક્ો
શમૈવાવિ થણુસુલઃ । મોષ્યશ્રાવ્લરલમેવ મોપાથા પિ હિવોન
"%:॥ ર૬ ॥ શ્ોડ્વસાશે ₹ગેટ્ર જેલોડય જાજમેસિગઃ ।
ત્મ જેલનિવુશાત્ર સોફિયા ચોમસિદ્રયા ॥ ૨૭ ॥ મોષે-
૩ફુઝશકૈવ રાનવા: શજ્જળયઃ । શ્લ્યસથરાવ્લયરોેમિશે
મપર્વા સીલ ત્વરા: ॥ ૨૮ ॥ જેલમીયશ્ર સત્રેવ જાહિયો
મગુમાહળે । ઇૃત્યેવમારિ ્ઈચિટ્રિયતે 'રિત મવ ॥૨૬॥
જેલચિલ્વા પ્રયહ્નેન પૂગયેટૂશિક્લસ્વરઃ । રશ્યતેર્ષ થીઝવૂરે:
'બુખ્લ્માજા રિશોમિત ૧ ॥૪૦ા યાજરેશોઝવેઃ વુજેઃ વૈશ્રા*
૨ યુચિધિર। વાશાધ્યેઃવૂઝયેટ્રય્યા મપવુપ્યાષ્લેઃ લર । મેન
મેળાલેન હોંતેય્ હેથજી વૂગવેળરઃ ।૪૨॥ માયદ્રિઃ જિત્રરાશે:
લક્ષમવરિજ લા વેળુવીળામિનારમમારર્નુંમપ્રવરજસજરેઃ
18% રેડ તેવ્યમાના | પર્ષેકે શ્વાલ્તતે થા યુફિયતય્સુલી
નુત્રિળી વસ્વમાહ્સે તા હેવી કટ્વસાતા ગયુ વ ભસુલા
ફેવળી વંલણ્વા ॥ ૪૨ ॥ પારાવસ્યંઝયંતી શ્ીર્હેવવચાથર
ળાંસિને? 1 નિષળ્ળા પંજગે પૂગ્મા હિશ્વમપાહણેવનેઃ
॥ ૩ ॥ પંજરૈેઃ વૂગવેદ્વી નસો વેવ્વે શ્રિયા દ્તિ । ફેથયત્તે નમશ્સેડ્લ્યુ મૃવ્ળોત્વાટ્નતલ્યર ॥ ૩૪ ॥ પ૫ા૧ણયજરી જેવી લુષિ ચાલુ મચાડચિતા। પ્રળતાટ્નિસોંત ચ જયન
જતાસાઇજીતેનથ્ ॥ ૪ । જયાલ્પૂઝાવિષિશશ્ર લરવપાયા-
વતુસયે । ફેગવચે વલુરેવાય વાલુફેવાય એેવ ફિ ॥ ૩૬ ॥
'થઇરેથાય મરાય ચજોરાવે શયજ૭થજૂ | ક્ીતર્િ શવને
જૂસ્યા થંદ્નેનાતજેવવેલ ॥ ૪૭ ॥
વસુદેવ કશ્યપને અવતાર છે; દેવજી અદિતિતો ખવ
તાર છે; ખલદેવ શેષતેો અવતાર છે; યશેદા દિતિ
(દક્ષતી આ) નો અવતાર છે;*૫ તદ દક્ષ પ્રનપતિને
થવતાર્ છે; ગગે ખ્રહ્માતો અવતાર છે; ગોપીએ। અપ્સ”
રાએઓને અવતાર છે; ગોવાળીઆ દેવતાઓને અવતાર
છે;*૬ કંસ કાલનેમિને અવતાર છે; અને ધેનુકાસુર તથા
ઝુવલયાપીડ વગેરે દેત્યોના અવતાર છે; એ સધળા પાસે
રાખવા તેમ જ નાચતી અપ્સરાઓ અને ગાતતત્પર
મેધવોં પણુ પાસે આલેખવા.૨9-5* યમુતાના ધરામાં
કાલિયતામ આલેખવેો. એ તયા ખીર્ના પણુ જે કાંઇ
મારાં ચરિત્ર હોય, તે સાવધાન થઇ ચીતરવા, પછી છે
યુધિદિર | ખીજેરાં તથા પુષ્પમાલાવતી મારી ભક્તિયી
પૂજા કર્વી.૨૬-₹૫ 'જેની ચારે બાજુએ કિલર! ગાય

નઝજાનાતગ-અઇનઝન, ૮. * - “4
છે અને વાસળી-વીણા ખજવે છે, નોશકર્ ચાકર હાયમાં
ઝારી, અરીસો! અને ધડ ભઇ જેની સેવા કરે છે; જે.
સુંદર બીછાનાવાળા પલંમ ઉપર્ ખીર્ાાજે છે. જે પ્રસભ'
અને. સુંદર્ સ્રુખવાળાં છે, પુત્રવાળાં છે, અતે દિવ્ય જૂષ”-
વાળાં છે, તે દેવકી, પુત્રસહિત સુખથી ખીર્ાજે છે.' ગે
મંત્ર ભણી દેશ અને કાળમાં થયેલાં પુષ્પ, દલ, ગંધ અને
અક્ષતવડે પાદ્દધ અતે અર્ધ્યેવડે દેવકીની ભ્રક્તિથીઃ પૂલ
કરવી.** જે કમલમાં બેઠેલી છે, જે દેવીના ચરણુ ચાંપે
છે એવી દેવીના ચરણુની પાસે ચીતરેલી લક્ષ્મીની,
ભવો વેવ્યે ષ્િચેન્' એ મંત્ર ભણી કેમલ, અને ચંદનવડે
પૂજા કર્વી* “હે દેવમાત ! હે દેવજી | આપ શ્રીરૃષ્યુતે પેક્ઢ
કરવામાં તત્પર છે।, પાપતે। ક્ષય કરતાર છે।; માટે આપની
પૂજ કરે છું તેથી પ્રસભ થાએ. એમ કહી નમસ્કાર
કરવા. પછી સર્વ પાપ દૂર્ કરવા માટે પ્રથમ ઓં”
કાર અને પાછળ બમઃ' પદ લગાડી, દેવકી, વસુહ્ેબ,
વાસુદેવ, બલદેવ, નંદ અને યશે!દાની નામમંત્રવડે જૂદી
જૂદી પૂ#્ન કરવી. પંચામૃતથધી સતાન કરાવી ચદન
વિધ્યંલરસવીચ્છતિ મેચિર્તેવ સૂરયઃ । ચંટ્ોશમે શ્શા-
જાય અર્ઘ્ય રા ₹રિંરરન્ ॥ ૪૮ ॥ અસપં વાતમ
શોર બેકૂટ વુશ્વોસતમ્ | વાવુફેમ ઇપીજોશ માષચં મહુ-
સૂટ્નસૂ ॥ ૪૬ ॥ વરસ વુરરીવાકં સારટં ઇશ: તિય
શમસર્સશ્યાવિ ચત: શ હિસ્યિયંતવારથર્ ॥૧ ૦ અમાન
શિનિષન વિષ્ગું મેજોવવેશ તિવિજમય્ | મરા જછુ*
થોંછું રાલચજમયાપરત ॥ "૨ ॥ પીતાંચરપર નિસ્ચં ૧નમાણાવિમૃવિતજ્ | બીવસ્તાંજ ગમલ્ેતું સપિ ચીપ
શરન ॥ ૧૨ ॥ યોનેશ્વરય ફેથાય યોમિનાં પલવે થર: ।
ચોમૌન્રવાય નિશ્યાય ગોવિશ્ઞય નમો વમ: ॥ પરૂ પર યસે*
શરાય દેવાય યથા થશોજ્રવાય ચ | ચરના વસવે વાય
યોવિટરાય નસો મસ: પ ૫૪ ॥ વિજેશરાય ચિશ્વય સપા
વિગ્ોજ્રચાય વ। સિશ્વલ્યપયવે તુમ્ય મોચિરાય રસો થડ
॥ ૧૫ ॥ ગમજાય નસશુસ્ય શણારસયનાશન । શશી
શાય હેવાય મૂસાના વતે નસઃ ૫૧૬૫ પમેશ્રરાય પયોશ
લંખવાય ગમદ્પત્ે । પ્મેશાય શ રે્યાય મોવિરાય નમો ૧૫;
॥૫૩॥ છતાય શવ સન્ત્રામ્યાં નેવેશ શર્ત તથા । જટ
ચાધ્ય થ'મન્્ત્રેણ અનેનેથાય ટાપવેય્ ॥ ૧૮ ॥ ધીરોથાળે”
વલંમૂત ઞત્રિયોત્રવયુઝવ । જદાળારઘ્યે શશાંજેશ સેરિન્યા
લહ્તો મમ ॥ ૧૨ ॥ જ્યોજવતે નમણુમ્યં રયોસિશં
પતયે નસડાનમસ્તે સેફિળીજાંત અર્ઘ્ય ન: પ્રસિસૃશયામા॥ાદ બા
કેટલાક પૈડિતો આ પૂજ વિશે બીજે પકાર કહે છે”
ચ્દ્વોદય વખતે ચૈદ્રતે અર્ધ્ય આપી, ભગવાનતું સ્મરહુ
કેરવું,₹“ તે આ રીતે કે;-જે પાપર્હિત છે, વામન
છે, શોરિ છે, વેકુંડ છે, પુરુષોત્તમ છે, વસુદેવના પુત્ર છે,
₹દ્રિયાના ઈશ છે, લક્મીના પતિ છે, મધુરેમતે નાગર
કરનાર છે,** વરાઠુ છે, કમલ જેવાં નેત્રવાળા છે,
નૃસિદ્ઠ છે, ભક્ાને પ્રિય છે, સમસ્ત જગતની ઉત્પત્તિ,
સ્યિતિ અને નાશ કરનાર્ છે,પ” આદિ અતે અંતર્હિત
છે, વ્યાપક છે, ત્રહુ લોકના અંશ છે, તિવિકમ છે, નારાષણુ
છે, ચાર હાથવાળા છે, શેખને, ચકતે અતે ગદાતે ધારષુ
કરનાર છે;પંપ પીળાં વસ પહેરતાર છે, નિત્ય છે, વન
ચાલાવડે શોભિત છે, શ્રીવત્સના ચિહૂવાળા છે, જગતની
ચર્ષોદારૂપ છે, શ્રીપતિ છે, શ્રીધ છે અને ભકતોના
ડુ?ખતે હરનારા છે."૨ ઝમે રીતે શ્રીકૂષ્ણુનું ધ્યાન કરવું.
પછી ધોગના ઈધર, દેવ, યોગીઓના પતિ, યોગમાં
પ્રમ્ટ મયેલ, નિત્ય અને ગે!વિદતે હું વારવાર નમરકાર
રેર છુ”*૨ બના પંચર, દેવ, મસતે ઉત્પન્ન કરનાર,
યરના પતિ એવા ગોવિદને વાર્વારનમરકાર કરે ખું;”**
“જગતના પશ્વર, જગતરૂપ, જગતને ઉત્પન્ન કરતાર્ અને
જગતના પતિ ભવા ગોવિદને વારંવાર નમસ્કાર કર્ર
હુ?"" આ ચેત્રોવડે અર્ધ વગેરે આપવા. 'હે જગનામ 1
હે સૈસારના ભયને દૂર કરનાર | જગતતા પતિ, દેવોના અને
ક્રણીઓના પતિ એવા આપને નમસ્કાર ૩૩ છું," હે
જગશ્નાય |! આંષ પર્ષતા ઈશ્વર, પર્મરૂપ, પધર્ષતે ઉત્પન્ન
ફેરતાર, ધર્મત્ત, દેવ અને ગોવિદ છે! તેને હું નમસ્કાર
કરું છું," એ મંત્રાવડે નેવેલ ધરવું અને શ્ષયન કરાવવું,
પછી “હે ક્ષીસ્સમુદ્રમાંથી ઉત્પન્ન યમેલા |! છે અત્રિ ત્રડષિ*
ગોતર્મા ઉત્પન્ન થયેલા | હે ચૈદ્ર | હે ઈશ | રાહિણીસહિત
આપ અર્ધનું મહથુ કરે,પ૬-૫૪ હૈ સંદ! આપ કે જે
નક્ષત્રના પતિ છે, રોહિણીના પતિ છે, તેને હું વારવાર
નમસ્કાર કરે છું. અર્ધ્પનું મહૃષ્ુ કેરો; એ મેત્ર શષ
ચૈદ્રતે અબે આપવે।.5*
સ્મંજિફે સ્્પાવવેર્વં શામ રોશિળીશુળમ | શેશજ્યા
યણરેમે જ મેરે રશ પશોદથા ॥ ૬? ॥ થઇફેથં ૧૫0 શાર્ષ
સજા ૧૬મા ૨૨ | લંપૂઝય વિષિયેદી જિ માશેસ્યરિ-
કુઈ ॥ ૬૨ ॥ છ્જાર્શીયાં મિંશષસ્યઃ અોટથો યાઃ પ્રકી-
શંસા? | લાસિઃ શૃશ્ળાઇની તુજ્યા સસોડ્મસચતુરેશી ૬૨
સર્ષેરાતરે થલોખાંત વાસવેદ્ય્હ્લરષિયા । સતો મર્ષાવરેશાશ
વશીનામાશિ વસ । ૬૪ ॥ જવૈથ્યં વણણળાત્ાશ પ્રસાણ્ે
થયપીશિમે । ૨૫ા મસ થપા જાયો સરવશરમા મજેસ્શર;
1૬૧ ઘાશળાર્ મોગપેરૂવરવા લેસ્યો (ચાય દિ ।
શિઇ્સમં સસસ્ૂષ્નો મે પ્રીચસાસિસિ । મં દમ મચી શેથી
શરફેવાર્સીઝમય્ ॥ ૬૭ ॥ મૌરશ્થ ॥્રશ્ો પે સરે
ઇ્રશારમને ગતઃ । મસે ઘાસશેવા૨ મોળ્ાણળરિસાય્ ૬
॥ ૬૮ ॥ શોંતિરલયુ શિષં ચાસ્ય ર્રયુજરશા માં વિસષેનેય્ ।
ઘણો થંપુગ યો ચ રીગામાપાંતર મોશવેસૂ ॥ ૬૧ ॥ મોરવિસા શમાંશાંસ્મભ્યવવં પીય શર: ।

વ્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
વિના નનનનનનનન્્નનન્ડ્્ડન્ડ્નડઝઝડડકકકનનનરનન્ઝટઝ્ડ્ઝનઝનઝઝઝ્ઝઝ્ઝટનનન્્ઃ
હે યુધિછિર | સ્થંડિલ ઉપર ર્હિણી અને ચદ, દેવકી
અતે વસુદેવ, યશે।!દા અને નંદ, બલદેવ અને મારી
સ્થાપના કરી પરમ ભક્તિવડે વિધિથી પૂજા કરતાર્
પુસ્ષતે અતિ દુલભ પણુ રું નથી મળતું ? અર્થાત્ સધળું
મળે છે.૬૫-૬૨ આ જન્માણમી વીશ કરોડ એકાદશીના
સમાન છે અને તેથી પષણુ અનૈત ચતુર્દશી અધિક છે.5૨
સધરાતે ઘીવડે વસુધારા કરવી. પછી નાલચ્છેદન, ષછાપૂન્ન
અને નામકરણુ વગેરે કર્મ કર્વું;પ* અને નવમીને દિવસે
સવારે મારો મહોત્સવ કરવે।, તથા મારા જેવો જ ભગવતીને। મહોત્સવ કરવો.૬પ ખાહાણુા।ને ભક્તિપૂર્વક જમા-
હી, દક્ષિણા આપવી. તેમ જ “શ્રીકૃષ્ણુ પ્રસન્ન થાએ!'
એમ કહી સોનું, પૃથ્વી, ગાય, વગર, પુષ્પ અને ખીજું
પણુ જે આપવાનું હેય તે આપવું. પછી “પૃથ્વીમાં
રહેલા વેદતી રક્ષા માટે દેવઝીએ વસુદેવથી જેને જન્મ
આપેલ છે તે બહ્ારૂપ ભ્રગવાનતે હું નમસ્કાર કેરું છું.
હે દેવ | આપ કે જે વસુદેવતા પુત્ર છો, અને ગાય તથા
્ાહ્મણુનું હિત કરનાર છે। તેને દું તમસ્કાર કરૈ છું.૬૬-૬૮
માટે શાંતિ થાએ અને કલ્યાણુ થાએા.' એટલું કહી
મારં વિસર્જન કરવું. થાર બાદ સગાંવહાલાં અને ગરીબ
ગરખાંને જમાડવાં.૧5 અને તેઓને આરામ આપી વાણી
નિયમમાં રાખી પોતે જમવું.
છવ ૫: કુરતો વેચ્યા જેવજયાઃ શમદ્ોલ્લવજ ॥ ૭૦ ॥
ત્રસિથવે નતિષાનેન મઝૂસો પમેનેરન | નરો થા યહ વા
નારી ચમોશ ઇમતે ૧.૪ ।॥ ૭૨? ॥ વુત્રલસાનસારોન્યં
જોખામ્યમજુઉં જમેત્ | ૬૯ ખમેરતિરમૂત્યા જતો વેકંડસાણયાવ્॥૭૨ તશર રેવતિસાનેન થર્ષજજ યુષિછિર । સોતાજાના”-
વિષાન્ મુયસ્વા વુળ્યશેવાટિ્દિમવઃ॥૭ ર્॥થર્વજામલજરે ચ
લ્વાસખવિવગિતે । યજ મૃપતિરીજાનાં જ્તઞાયતે ઇચ્છયો-
મ્ | મમ બન્યહ્તનિં મવસઘા લર્વાજવારમૂષિતવ્ર ॥ ૭૫ ॥
વૃગ્યતે જાંશ્વત્રેઇ ઝનેશલ્લવર્લગુતે: । પરચજમયં તત્ર ન
જવિ મવેસ્વુન: ॥ ૭૬ ॥ પર્ગન્વ: જામવર્ષી શ્યાટ્રીતિન્યો
નસ મ્ય અવેત્ | જટ? વા વૃગ્યતે યત્ર ફેવવયાશ્રર્તિ મમ
॥૭૭॥ તત્ર લવે લઝૃરં સ્યાજ્નોપલર્માટ્યં મવેલ્ 1 પશમ્યો
નજીુજાયાજાતપાવરોમાશ ઘાતજાવ્ । ૭૮ ॥ રાગતશ્રોરલો
યાવિ ન જરાવચિટ્ર્ય મવેલ્ | વંલર્મેળાવિ યો મયરવા ક્ર્ત
ઘર્ચેર્નાજુ મ્ | છોડવિ પાપવિનિસુજઃ પ્રયાતિ દૃર્મિહિ-
રણ ॥ ૭૨ ॥ ગઝન્લાઇમીં સઝનસનોનવનામિરાસાં વાપાવદ્ા
લપહ્િ નંર્તિનટ્મોવાજ્ । યો જેવો તુતશતાં ૧ મગ્ેસ્િ
મજત્યા વુત્રાનવાપ્ય લચુવેતતિ વરં લ વિષ્ળોઃ ॥૮૦]॥ દૃત્તિ
મવિપ્યોસરે ઝન્સાઇમીત્રલક2 ॥
હે યુધિષ્િર્ | જે સ્રી અથવા પુરુષ વર્ષોવર્ષ આવી
રીતે ભક્તિથી રદેવકીનો મહોત્સવ કરે છે; તેતા વંશની
ટૃદ્ધિ થાય છે, આરેગ્ય રહે છે અને સોભાગ્મ પ્રાપ્ત થાય
છે. તે પુરુષ આ લોકમાં ધાર્ભટ થઇ અંતે વેકુંઠેમાં ન્નય
છે.૦૨-૦૨ યાં લાખ વર્ષોપર્યત દેવના વિમાનમાં બેસી
નાના પ્રકારના ભોગ ભોગવે છે; અને થોડું પુષ્ય રહે
લારે મોટા ધ્મિ8 રાજાને ઘેર્ અવતરે છે. તેતું રેપ
કામદેવના સરખું થાય છે.૭૨-૦* હુ યુધિષિર ! ભક્તિથી
કપડામાં ચીતરેલ અને સર્વ અલંકારોથી શોભિત મારા
જન્મનું ચરિત્ર જે દેશમાં રહે, અને 'તેનો ઉત્સવ તયા
પૂજા થાય, તે દેશમાં કોઇ દિવસે શગઞુતે। લાય આવતો
નથી.9૧-૦૬ જોપ્રએ તેટલે! વરસાદ થાષ છે, દુકાળ
પડતે। નથી અને ટીડ વગેરે ઉપદ્રવો પણુ આવતા નથી,
અથવા જે ધરમાં દેવકી તથા મારાં ચરિત્રનું પૂજન થાય
છે, તેના ધરમાં સધળી સમૃદ્ધિ રહે છે, રોગ વગેરે ઉપદ્રવ
થતો'નથી, જે માણુસ સહવાસથી સાવધાન થઈ ભક્તિ
રાખી મારં વ્રત જીવે, તે પણુ પાપથી મુક્ત થઇ વેકુંઠતે
પ્રાપ્ત થાય છે.“૦-૭૪ હુ યુધિષ્િર્ ! જે માણુસ મનને અને
નેત્રને આનંદ આપનારી, જલદી પાપને હરનારી અને
નદને આનંદ આપનારી જન્માટ્ટમીનું - ભક્તિથી વ્રત કરે
છે, અને પુત્ર સહિત દેવકીનું ભજન કરે છે, તેને આ
લે।કમાં ધણુ પુત્રો થાય છે; અતે અંતે વિષ્ણુપદની પ્રાપ્તિ
થાય છે.“ એવી રીતે ભવિષ્યોત્તરપુરાણુમાં જન્માટ્ટમી-
ત્રતની કથા કહેલી છે.
શિષ્ટાચારથી પ્રાસ જન્માષ્ટમીત્રતની કથા
અય જ્તિદાશારત્રાત્તા ઝન્યાઇસીત્રતજથા | વ્યાલ રવા”
લ-નિજ્ટે મારતે યુરે જૂતશ્ોચ ગુષિછિર: । રવાથ વાયય
પર્સાસ્તા જળ ફેવકિવર્નત્ ॥ ર ॥ મુષિકિર જયાતવ્ત્પ્રવાટ્ાત્તુ મોવિર્ નિદ્તા: શત્રવો (ળે | જર્ળશ્ર સિદ!
શેન્યે સ્વવ્રવાવા સ્જિરી ટિના ॥૨॥ ગોતા વો ચુષિ મીષ્તલ્ય
થસ્ય મૃથ્યુન નિવતે । અત્તેયોડષિ તતઃ લોડવિ ત્વસ્પ્રલાવ્ા”
ઝાનાશૈન ॥ ર્ ॥ પ્રા નિષ્કાટકે ₹ાઝ્યં મૂસા વમ છદુપ્કન
શૂ । આગારો ટંફનીત્તિશ્ર સત્ઞપર્ટાઃ ત્રિયાન્વિતાઃ ॥ ૪ ॥
અખુના ત્રોલુમિચ્છાનિ ઇમં ગનન્્માઇસીત્રતમ્ । ગન્માઇસમી
ત્રત ત્રદિ વિલ્તરેળ મમાચ્થુત ॥ ૧ ॥ કુત: જાજે લસુ-
રવર્જ વિ વુળ્યં જો વિષિઃ ર્ત: ।
વ્યાસ કહે છે-ભ્રારતતું યુદ્ધ પૂરૂં યયા પછી પવિત્ર
થઇ, ધર્માત્મા યુધિકિર રા'ના દેવીતે આનદ આપતારા
શ્રીકૃષ્ણુને પૂછવા લાગ્યા.* યુધિદિર પૂછે છે-હે ગોવિંદ |
અમે આપતી કૃપાથી યુદ્ધમાં શઞુઓને માર્યા. આપતી
જ કૃપાથી અર્જુને કર્ણને માર્યો, હે જનાર્દન | જેને
યુદ્ધમાં કોધ જિતી ન શકે અને જેતું મરણુ પણુ નહોં
હતું તેવા ભીષ્મપિતામહતે પણુ આપથી જ જિત્યા.5
તેમ જ 'કોઇનાથી ન થઈ શકે તેવું કર્મ તમારી કૃપાથી
કરી અમોએ નિષ્કંટક (શતુર્હિત) રાજ્ય મેળવ્યું, તેમ
જ આચાર; દંડનીતિ, રાજધર્મ અને ક્રિયા પણુ બરાબર
પ્રાપ્ત થયાં છે. હવે હે અગ્યુત | હું શુજે જન્માજમીવું

શિષછ્ટાચારથી પ્રામ જન્માષ્ટમીત્રતની કથા
વ્રત સાંભળવા ઇચ્છું છું માટે તે વ્રત મતે વિસ્તારથી
કહે. એ વ્રત કયારે ઉત્પન્ન થયું, તેથી કેટલું પુષ્ય થાય
છે અને તેને। પ્રકાર્ કેવે। છે ?
શીજનઘળ રથાવ-ગરણુ રાગન્પ્રચણ્યાસિ ત્રતાનાસુસસં દ
તમ્ ।૬॥ થલ: પ્રગતિ વિણ્યાતં પેન વિતિનાસ્વિસન્।
રાગવંશલયત્વત્રેેર્ચાનીજેઃ જુવીરિતા | ૭ ॥ પરા આ૬ભસાત્રમંતા ત્રજ્નાળં શરળ થયો । શાસ્વા તર્! પ્રમુત્રેણા મતે”
માદ લતાફિવિ: ॥ ૮ ॥ ચેતટ્ટીપં લમાનત્ય લર્વેર્વલસસવિત: | લમાણિતિમતિળા સાં જુદાવ વિશાપતે ॥ ૨ ॥
₹યુસ્વા! તયાડં લંપ્રીતસ્તેષાં ₹મમોવતેડમવણ । ₹છા સાં
પ્રળિષય્યાળ મસત્તિમાવલમસ્વિતાઃ ॥ ? ૦ ॥ મળાળસચ્રત:
જારવા ભુટા: લ્યે શિવોજલઃ । વિતિવુમેશારાગ મૃસિમારા-
પઝત્તયે [ર૬ ૪૧૫ાર્ય તહ્ તેવાં વરને ચાન્ગચિસયય્ ।
જૂોવાનેન દંતવયા રતવ: છ્ત્રિયોટ્ૂયા: ॥૨ ૨॥ શ્વષસે-
સિરતા: ઘર્ષે મદદાયજપરાત્રમા: 1 તતો નિશ્વિસ્ય મનવા
ત્રણાળસટ્મત્રવનૂ ॥ ૧ર ॥ વવુરેવો હ્ેવજી વ વ્રત્તા-
જાવો વુરા ૧૫ | મવત્થા માં મઝસાનૌો તો લતવતો મ્-
તત૫: ॥ ૨૨ ॥ તયો: પરલશઃ સપ્રીતો યાચતં વશ્છુસમમ।
અત્રુ્વ તાવષિ તતો વર્યામાલતુઃ જિજ ॥ ૨૧ । થહિ હેવ
વ્રલન્નોડસતિ ત્વાદશો નો મવેલ્ણતઃ | તપેતિ વ મયા તા-
સ્સાઇુત પ્રીલેન એેતણા ॥ ૧૬ ॥ લલ્જામપૃરળાર્યાય લંમન
વિ્યામ્યટું તયો? । ફિવોજ્લોડવિ સ્વાંજ્ષેન લંમનેલુ સુરશિવઃ: ।₹૭॥ ચોનતાવા શ નંર્દ્ય યશોર્ાયાં મવિષ્યતિ।
જેવકવા ઝટરે મર્મત્રનલં ધાસ માતર ॥ ૨૮ ॥ સજ્નિ-
જ્ય શ લા તર્ણ રોદ્ળ્યા ઝઠદ નનેલ | ઇતિ લહિક્ય
તાન્લર્વાનટમતણિતોડમવળ્ ॥ ૨૨ ॥ સતો ફેવૈઃ લર્સ ત્રજ્ા
તાં દિશા પ્રળિષસ્ય ચ । બવ્ાસ્ય ત મણી ફેતી વરષાસ્નિ
શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-હે યુધિદિર | જન્માષ્ટમીનું ઉત્તમ વ્રત
કયારે ઉત્પન્ન થયું,તેનું કેનું પુણ્ય છે અને તેને જે પ્રકાર
છે તે સધળું ડું કહું છું. તે સાંભળેોા*5-9 રાન્નઓના
વંશમાં ઉત્પન્ન થયેલા દેત્યાતેો ભાર થવાથી પીડાતી પૃથ્વી
ભહ્માને શરણે ગઈ. ત્યારે હે રાજ | સમર્થ બહા “પૃથ્વીને
ભાર થયો છે' એમ સમાધિથી જણી લઇ, સધળા દેવો
સાથે શ્વેતદ્દીપમાં આવી મન સ્થિર રાખી મારી સ્તુતિ
કરવા લાગ્યા.“-* તેથી ડું પ્રસન્ન થઈ તેઓની પાસે
પ્રકટ થયો, મને પ્રકટ યયલે। જેઈ બહ્માદિક સધળા દેવે
પ્રસન્ન થયા, અતે મને ભકિતથી પ્રણામ કરવા લાગ્યા.પ*
પછી પૃથ્વીના ભાર દૂર્ કરવા માટે મને નમ્રતાથી જણુ*
વ્યું૫૧ તે સાંભળી હું મનમાં વિચાર કરવા લાગ્યો કે,
ક્ષત્રિય કુલમાં ઉત્પન્ન થયેલા દેત્યાને કયા ઉપાયથી માર્"
વા?૫* કારણુ કે તેઆ પોતાના ધર્મમાં વતેં છે. મોટા
ખળવાળા છે અને પરાક્રેમી છે. પછી મનમાં નિશ્ચય
ફેરી મેં બહ્માતે કહ્યું ,૫૨ પૂર્વે પ્રનની ઇચ્છાથી વસુ
દેવ અને દેવકીજી મારી ભક્તિ કરી, મે।ટું તપ કરતાંહતાં”
ત્યારે મેં પ્રસન્ન થઇ કહયું હતું કે વર માગો.૫*-પપ તે સાંન
ભળી તેમણે “હે દેવ ! જે આપ પ્રસન્ન થયા હે। તો અમને
આપના જેવે। પુત્ર થાય' એવે। વર્ માગ્યો, તેથી “તથા”
સ્તુ' એમ પ્રસન્ન ચિત્તથી મે તેઓને કહ્યું,પ૬ માટે તેની
કામના પૂર્ણું કરવા માટે હું તેએને ત્યાં જન્મીશ, અને
સધળી અપ્સરાઓએ પષુ પોતપોતાના અંશથી વ્રજમાં
જન્મ લેવે।*૫૭ યોગમાયાએ નંદજને ઘેર્ જન્મ લેવે।.
એ જ યૌોગમાયાખએ દેવ#ીજના ઉદરમાં મારાં તેજરૂપ
રહેલો ગર્ભ ખેંચી જલદીથી રેોહિણીના ઉદરમાં લઇ
જવે।. એટલું કહી હું અંતર્હિત થઈ ગયો.,પ“-૫૪ પછી
ખહ્યા અને દેવે, હું જે દિશામાં ગયે! હતો તે દિશામાં
નમસ્કાર કરી પૃથ્વીને ધારણા આપી પોતપોતાને
ઠેકાણે ગયા.? *
લતોડટં રેબજીરમેમલિશાં શ્વેન તેઝલા | ઇતેળુ ઘટ્સુ
યાતેજુ ફેવયયા ઓદ્રતેસિના | જારાઇટ્સ્યિતાયાશ્ર વણજેવેન વે લદ ॥ ૨૨૬ ॥ તેવ્ષરાત્રવસવે સુત્તે થર્વઝને
નિસ્તિ । માળે માલ્વલિવે વશ્ેડટ્યાં તજ્ઞક્ષલયુતિ ॥ ૨૨ ॥
લર્વત્રટશમે જાજે પ્રલવસઇટ્યાશયે । સાવિરાલં સિગ્તેનૈવ
સ્વેળ ભ્વનીઘતે ॥ ૨ર | વણદ્દેવોડવિ માં દછા દર્ષશો-
વલસસ્વિતઃ | મીતઃ જલારતિતરં સુછાવ ત જસાંગણિઃ
॥ ૨૪ ॥ ઘુનઃ પુન: વ્રળસ્યાય પ્રાષેયાસાલ ઘાહરમ । વણન
ફેવ સ્વાશ-અજોનિવઃ મિટ સવ ટુરેશૈ વોસિનામવિ ॥૨૧॥
યસેઝલાડરિદિણિ#્સમવત્લંપ્રવારિતન્ | રહ્રિસિ મમવત્જં-
લાયો તે થાછાનઘાતયય્ ॥૨ ૬॥ ૧દ્દ લસ્તાણ ઘતરવમહોવિવત 1 કશચતરારાવમજલતેસ્સુતતાણિનન
1૨૭ જિરીટશાર્ણુટનેપરવશચાંવિતણા વરિછિલનથથીસ
છીુળત્વાંગનમેલજસ્ [|૨૮॥ ચ્જુર્દ્રાઝીવતાથ્રાર્્ જિમ્ધાંગનલમપ્રમજ । મદામરકતર્થચ્છં જોટ્લિર્યલમપ્રમન્ ॥૨૬૨॥
પછી, હે યુધિદિર |! કંસે વસુદેવની સાથે કેદખાતામાં
રહેભાં દેવકીના ૭ પુત્રે મારી નાંખ્યા ત્યારે સેં પોતાના
તેજથી દેવકીના ગર્ભમાં પ્રવેશ ફર્યો અતે ભાદર્વા* વદિ
આઠંમને દિવસે મધરાતે ન્યારે સધળાં મતુષ્યે। સુઇ મયાં
હતાં ત્યારે હું ચતુર્ભુજ સ્તસ્ૂપી પ્રકટ થયે. એ વખતે
રહિણી નક્ષત્ર હેતું, સધળા ત્રહો શુભ હતા અને સતુ-
ષ્યોનાં મનો પ્રસન્ન હતાં.૨૫-૨* મતે જેઇ પ્રસન્ન થયે*
લા વસુદેવ કે જે કંસથી અત્યંત ડરતા હતા અને તેથી
જ શે।કાતુર્ થયેલા હતા તે હાથ જેડી સ્તુતિ કરી વારંવાર
આદરથી પ્રાર્થના કરવા લાગ્યા* વસુદેવ કહે છે-હે જગવન્|યોગીએને પણુ આ અલોકિક સપનાં દરીત થાય
તેમ નથી.૨₹*-૨૫ જેતાં તેજથી આ ચૂતિકાગૃહમાં
પ્રકાશ થઇ ગયો. હે ભ્રગવન્| જેણે મારાં બાલકેને
મારી નાખ્યાં છે તે કસથી ડું ડરું છું.૨5૧ માટે આ
_ * ગુજરાતી શ્રાવણુ વહ આઠમ.

ત્રવરાજ-ભાશ્રાટીકા સરિત
લ્ય હ ી
અલોકિક સપ કે જે શંખ, ચક, ગદદા, પવા અતે કોસ્તુ-
ભ્રથી શોભે છે, મુકુટ, હાર, બાજુબંધ અને કડાંવડે શોભે
છે, પીળાં વસો પહેરેલાં છે, શબ્દ કરતી મેખલા પહેરેલી
છે, જેનાં નેત્ર રજ૪ુરાયમાન કમલનાં જેવાં લાલ છે, જેની
કાંતિ કાળના જેવી શ્યામ અને મહા મરકતના જેવી
સ્વચ્છ છે તયા કરોડે સર્યના જેવી છે, તે જૂપને
કૂવ્ળ ઝવાજ-જ્યં લંદ્રાર્યિસો રાઝન્ વણરેવેન વે ભા ।
તેનેવ નિઝશ્વેળ મૂવ્યાડટૂં તાકત: શિશ: ॥ ૨૦ ॥ નય સાં
મોકુજનતિતિ વણરેવત'યોરયન્ । લયારાયામમલ્ણોડવિ નથ્-
ચોફુછમંગવા | રૂ? ॥। ટૂા(રાળ્યવાજતામ્યાલન્ મદતમાવા-
ટ્શ્યયં પ્રમો । ૧ સામે વ વાહિથી ગળવછોજસાણિની
।રેર॥ તતો યશોરાશયમને ન્યર૫ માડડનજહૂટુસિઃ । લવ”
ચજેદ રિથિયાં જભ રારિવામમસત્ણુન: ॥ રરે ॥ દ્ઞારળિ
વિજિતાન્યાલન્ પૂર્ષવન્િરાઈં તત: | વિન્ચસ્ય પાજ્યોરાલ્તે
જયને ન્યચ્ચ ટ્ાસ્કિ।મ્ ॥ રૂ» ॥ તતો ₹રોર સરતા ય્વરેન
ળાવૃર્ય લા દશઃ | તય્યા ₹ફ્તિશય્રેન રસ્થિયા ર્વા
શૃદ્ાત્ ॥ ર૧ ॥ વલાયામલ્ય ચાચણયુ: પ્રતૂષા વેથશસિ
લ । લોડવિ તલ્વાત્લયુસ્યાય મયેનાતીથ વિજ: 13૬॥
ઝમામ શૂતિજાનેઇ વેવકયાઃ પ્રહ્લજન્વચિ । રિજ શય”
ય ₹ર્સ્યાશ્રેથ લ્વશ્ગણઃ ॥ રૂ ॥ અપોયયસિછિણાગ૪ે
ભાવિ તશ્ય ૧ર૨મતા | ૩વાચ જંલતામાપ્થ દેવી ઘ્ાવા-
શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-ડ્રે રાજન્ | એવી રીતે વસુદેવની
પ્રાર્થના ઉપરથી મેં ચતુર્ભુજસ્વરૂપ છોડી, ખાલટનું રૂપ
ધારણુ કર્યું અને “મને ગોકુળમાં લઇ જએ” એમ વસુ
દેવને કહ્યું. તેથી વસુદેવ મને લઇ ચાલ્યા એટલે મારા
પ્રભાવથી બંધ કરેલાં બારણાં પોતાની મેળે ઉધડી ગયાં.
અને જેમાં મોટા મોજા ઉઠતા હતા, એવાં યમુનાએ
પણુ માર્ગ આપ્યો,૨*૦-૨૨ ઝટલે વસુદેવ ગોમુલમાં
જ, યશેદદાના ખીઠાનામાં મને રાખી તેમાં રહેલી
કન્યાને લઇ પાછા સથુર્ામાં પોતાને હેકાચે આબ્યા***
અતે કન્યાતે દેવીની શય્યામાં મૂકી, પગમાં ખેડી
નાખી ખેઠા. પછી સધળાં બારણાં પૂર્વતી પેટ બંધ
થઈ ગયાં.9* ત્યાર પછી પેલી કન્યા મોઢા શ્રખ્દથી
રડવા લાગી, જે સાંભળી ચો૪ીવાળા જાગી ઉઠ્યા.*૫
અતે ડંસને જઇ કહ્યું કે, દેવીને કાંઈક બાળક અવતર્યું
છે; આ વાત સાંભળી ભયથી અત્યત વ્યારુલ થઇ ગયેલે
કંસ ખીછાનામાંથી ઉઠી, રસ્તામાં ઠોકર ખાતે ખાતા
રવકીની પાસે આવ્યે! અને પોતાની રુદન કરતી બહેન
રદવકીને અનાદર કરી પેલી કન્યાતે પકડી શ્વિલા ઉપર
પછાડી, તે કન્યા તેના હાથમાંથી ૭ઢ૪ી આકાશ્ઞમાં જઇને
જિ સયા શયા મદ્ ગાય: જુત્રાવિ લે સવિ? । દુંડ
શોડવ્યમૂસ્યોલઃ પરમોફટ્પ્રિમાનલઃ ॥ ર૨ ॥ આજાપયાન
માલ તતો થાહાનાં વર્નાય વૈ શાનવા અવિ થાણાનાં
વાસને ચજુશવલાઃ ॥ ૩૦ | વમેવવવનેવ્ેથ શશ્માસત્રગે-
પ્યવિ। અહં શ ગોફછે રિપિસ્યા વૂસનાં માઇવાસિનીન્.
॥ ૩૨ ॥ સ્તન રાણું પ્રર્સા ૧ વાળે: લસમશોવયમ ।-
સુળાયર્તથજાસ્દિન્ષે* જેશિન સયા પ ૨૨ મ અ-
₹યાનવિ શજાન્દસમા સ્થત્રમાવમર્ યન 1 લવશ મપુસાં *
રહ્યા ફૃસ્થા મંલાહિવાનવાત્ ॥ જરે ॥ શાયીનાં વર્મ
ફર્વ ફૃસવાનસ્તિ સાર્ | ફેવવીવસુરેવો ચ વર્પ્વિગ્ય
જયા મત ॥ ૩૪ ॥ આનર્ગેગેજેમધ્તિ તેયયામાલલુર્યપ ।-
સલિિન્ રમયરે તણાન્ દ્વા ચાળરશશ્યવાન્ 19૧ મઝ
છુવસ્યાવીકં જેલખાસૃનનેજરઃ । શ ફતેડ્ણરે કંસે શર્વછોજેમાયટમેદ ॥ ૪૬ ॥ બ*વેુ યુદરેત્વેજુ લરવેજોવાઅમેમ-
₹્ | છોજાઃ ઘષસ્ણય: ઘર્ષે તાં લમેત્યોગુરારુ થા: 1૪૭૫
જૂલળ જવળ મદાશેસિન્ મજાનાયઅય૫ટ । પ્રજ્યાસ્વાણિ
નો ફે, શરળારસવલ્લઇ | ૪૮ ॥ અનાથનાય ર્વ ઘર્ષમૂલજિત્તે રત | જિંચિઝ્િશાવ્યતેડલ્મામિસ્સનો વચ સ્યસતિ ॥ ૨૧૬ ॥ ૧૧ ઝન્મફ્તિ જોજે ન ગાત જેનસિષ્જુન
ચિત્ | શાત્વા ચસપવતઃ વર્ષે યતો યર્ષાવનોત્લવય ॥૫૦॥
તેજાં દટા તુ તાં મજ અટામવિ ચ લોદરણ્ । મથ ઞન્મશિન તેમ્ય હ્યાભ સિતેજએેલલા ॥ ૫૨ ॥
હે મૂઢ | સને મારવાથી તુંતે શું ફલ થવાતું છે ?
તારે શ્રઞ્રુ તો કોઈપણુ જગાએ ઉત્પન્ન થઇ ચૂમ્મે! છે.
એ સાંભળી ખેદ થવાથી કસે પોતાના નોકરોને ખાળકે।
મારવા માટે હુકમ ક્યો, તેથી તેએ શહેરમાં, ગામમાં,
વતમાં, ખગીયામાં અને ત્રજ (તેહ) માં ન્યાં બાળકો
મળે ત્યાં મારવા લાગ્યા, એક દિવસે ખાળકને મારતી
મારતી પૂતના ગે।કુલમાં આવી અને સ્તન આપી સને
ધવર્ાવવા લાગી, તેથી સૈ તેના પ્રાણુ ચૂસી લીધા, પછી
તૃષયાવરતે, બકાસુર, અરિષ્ટ, ધેતુકાસુર, કેશી અતે ખીન્ન
પણુ જે દેત્યાો આવ્યા તેઓને મારી મેં મારું પરાક્રમ
ખતાવ્યું. યાર્ પછી મથુરામાં જઈ ઝુવલયાપીડ હાથી,
ભખાડામાં ચાણૂર વગેરે મલ્લે, કંસના ભાઇ અને
કેસ વગેરે દૈત્યોતે મારી મારાં સમાં સંબંધીઓને પ્રસન્ન
કર્યો, પછી દેવકી અને વસુદેવ બલે મને બાથમાં લઇ
હર્ષથી રોવા લાગ્યાં, તેનાં આંસુ મારા માથા ઉપર્ પડ્યાં,
એવી રીતે કાંઢાની પેઠે દુઃખ આપતા કંસના બીન
દુષ્ટ દેત્યોને મારી મૈ લેકેને સુખી કર્યો. તેથી સધળાં
લેકે હષૈથી મારી પાસે આવી મને કહેવા લાન
ભકતોને અભય આપનાર | હે દેવ ! હે શરણાગતવત્સલ |
ખા પ્રલયથી અમારુ રક્ષણુ કરે.“ હે અનાથના નાય ।
હે સર્વઝ |! હે સર્વ પ્રાણીઓનું હિત કરનાર | અમે જે

શિષ્ટાચારથી પ્રા્ત જન્માષ્ટમીત્રતની કદા
ડાઇ ્્્્્્્્્્્્્્્્ન્ન્ન્ન્“્“્ફફડફડડડડઝ્ક્ક્કડડડડક
કાંઇ વિજ્તાપના કરીએ છીએ તેના ઉત્તર આપે।.*“ હે
મહારાજ | લોકમાં કોઇપણુ આપને જન્મદિવસ જન
ષહયુર્વા નથી, માટે તે કહે. કારખું કે તત્ત્તથી આપને!
જન્મદિવસ જાણી તે દિવસે અમે મોટો ઉતસવ કરીન
શું,૫૦ હોકેોની તેવી ભક્તિ, ત્રહ્ધા અતે સ્નેહ જેઇ સે
પ્રસજ્ન ચિત્તથી મારો જન્મદિવસ કશ્યો.૫"૫
શહ્મા તેડવિ લથા ચજુવિતિના મેચ સચ્છુળુ । ઘાર્ષે
ભશ્તિવિલે પ્રાત્તે ટંલપાવનવપૂર્વજણ ॥ ૧૨ ॥ આસ્થા વુળ્યગજે
ચર વાલલી પરિષાય શ ॥ સિવેસ્યાવશ્યજ વમ તસલયજવમાચરેજ્ ॥ ૧ર । અચ હ્પિત્વા સિર: ભોમૂતે છુ
પરેડદનિ । મોથ્યાનિ વુરરીકાણ શરળ ને મવા5૧૫॥૧૪॥
જટ્ીસ્થા નિયમ શગ લવાવાચનશાપનય્ | સરવ શોમનં
કાદવા વજવુષ્વાફિસમિયેસવ ॥૫૧॥ તસ્નિનાં વૂગવેટ્રકસ્યા
સંપવુવ્યાફિખિઃ માય | ૪૫શારેઃ શોરશમિટ્ોટ્શાયદવિન
થયા ॥ પ૬ ॥ શ: પ્રસૂતા ઝનનીં વસુરેેર્ય વ મારિવ।
થકરેવલસાયુરતં રોફિળીં ગુળશ્ોમિનીજૂ ॥ ૧૭ ॥ ચંટં
યશો મોપીશ્ર નોપાન્ મામરેવ લેશ: | મોજુઈ યથુનાં
શૈવ યોમનાયાં ચ રાર્જિણ ॥ ૫૮ ॥ યશોટારયને છતાં
ચો ગાતા યર્પ્રમાનૂ | છાં ઘંવૂગવેલ્લન્યઇનામમન્તે:
વ્ પૃષજ્ ॥૧૬॥ ણવળરોવવસાવ્રાસ્ણુરાહિમિરઉજસાઃ ।
થાઇવાપાળરચિતાશ્રિકમચ્યોડથ જેશિતલાઃ ॥૬૦॥ પ્રરિયા
ઉવિષાઃ પૃ્રોજાલ્સાયુ વાન્યલમાં યગેલ્ । (ત્રો ગાયબ
છુયોટ્રીતરૃસ્યાફ્મિઃ લફ ॥૬॥ શ૨ળેઃ જોત્રજાકેશ્ર ગાત”
નાયાર્યિસ્લવૈઃ । શ્ોમૂતે વારળ છુવદ્િગાન્ ઘંમોગ્ય યણભ તઃ
॥ ૬૨ ॥ છવ જતે મદાર તતાનાજુતમે મતે । લવોન્જાન
માનવાળ્ોતિ થિષ્ગુજોજે મદીયતે ॥ ૬ર ॥ મોદ છુશ્તે
થચ્છુ યાતિ ઘંલારમટૂરે | લશ્ાય્જુવેશ્ત્રયહનેન નિષ્વાયો
તે સાંભળી જે પ્રકારે તે લેહ્ાએ વૃત કર્યું એ પ્રકાર
કહું છું, તે સાંભળે-જન્માટ્ટમીને દિવસે દાતણુ કરી?
પવિત્ર જલમાં સતાન કરી, રુહ્દ વસ્ન પહેરી તિલકર્ષ
કરી, “હે પુંડરીકાક્ષ | હે અવ્યય ! હું આજ ઉપવાસ
કરી કાલે ભોજન કરીશ. આપ મારં શરણુ યાએ. એવે।
સંમ્સ્પ કરી, 'નિયમ લઈ, પૂજા-સામત્રી તેયાર કરી,
ફ્શપુષ્પ વગેરે સહિત સુંદર મંડપ કરી તેમાં દ્રાદ્શાક્ષર
મંત્રભણી ચમૈદત, પુષ્પ વગેરે ષોડશેપપયારવડે ભકિતથી
સારી પૂજ કરવી-*5-૫૬ પછી જેને તુર્ત પ્રસન્ન થયેલ
છે મેવાં દેવી, વસુદેવ, બલદેવ, રોહિણી, નૈદ, યશે।દા,
ગોપીએ, મોવાળીબ, ગોઝુલ, યમુના અને તુરતની
આાવતરેલ, યશેદાના ખીછ્ાનામાં સુતેલ અને સુંદર કાંતિ-
વાળી પયોમમાયા કન્મા એ સરવેની નામચૈત્રવરે જૂદી જૂદી
પૂશ્ન કરવી, ૫૦-૫*મે।નાની;કેપાતી, ત્રાંબાની, પિત્તલની,
મૃત્તિકાની, સાકડામી, પાણાતી અને મિત્રની એવી રીતે
ધંણા મકારતી માસ થાય છે, તેમાંથી હરક પ્રકાર્તી
મૂાસિતી પૂજ કરવી, રાત્રિમાં નગરણુ કરવું, તેમાં ગીત
ગાવાં, વાર્જન્ા વગાડવાં અને નાચ કરાવવે।.૧૦-5૫ “તત
કર્મ, તામકરષણુ વગેરે કરવાં, સ્તોત્રનો પાઠ કરવો અને
કથા સાંભળવી. પછી ખીજે દિવસે ભાહ્ાણાતે જમાડી
પારણું કરવું.5* હે યુધિછિર | એવી રીતે આ ઉત્તમ ત્રત
ક્યાથી સવ કામના પૂરી યાય છે અને અંતે વિષ્સુલોકની
પ્રાસ યાય છે.5* હે યુધિછિર્ | જે માયુસ મૂઢપણુાથી
આ ત્રત કરતો નથી તે નરકમાં પડે છે. માટે મહેનત
લઇતે પણુ આ વ્રત કરવું, જેથી મતુષ્ય પાપર્હિત
'અળેવોલાફરલીતનિતિણાવ વુરાતનજ્ | અંતટેશોડ્રવો
ફાગા મિત્રઝિનાત મામતઃ ॥ ૬૧ ॥। તથ્ય શુતો મદાતેગાઃ
ણદ્યતિલ્લત્વયે દિથિવ; । વાજયાતાલ પમ વિષિવટૂંગયન્પ્રસાઃ॥ ૬૬ ॥ લદ્યેનં વર્લતાનય્ય જરા ચિવયોરતઃ ।
વા્ચરે: લટ વંવાલો થસવ ચકુવાલરણ્ ॥ ૬૭ | સલ્લંણમૌદ્લ નુવતિરપમેનિરતોડમવવ્ । વેર્શાશગુતનાનિ વિન
નિંવ થદુશો તપ ॥ ૬૮॥ નાછાળેજુ તયા ધર્સે નિષ્ર્ષ વરસ
રતઃ । ૯4 વદુતિષે વાજે મતે મરતલત્તમ ॥ ૬૬૨ ॥ જાજેન
સિષનં પ્રાતો યનવૃતવશંરતઃ । યજ્ઞા વાક્ષેનીચવાનો ૫મરૂતેયૈસાંતિજય્ ॥૭ ૦॥ પીશિતલ્સાષ્યમામોડલો ુદલંતવશે
મતઃ । મરજેઃ પતિત જાવો ચાલના થઇવલ્લરન્ ॥ ૭? ॥ ,
મુજર્થા વાવસ્ય શેષેળ વૈજ્ઞાચી યોતિસા રિયિયઃ । તૃપાણુ-
પાલવાશ્તો ખમનણ વરષન્વયુ ॥ ૦૨ ॥ વહ્યચિશ્વય
વેશ્યરવ રેદમાથિશ્ય લસ્થિતઃ । ૧૬ તેનેક સવ્રાદ્ો સું
ગુજય ગુરીજ્॥ ૭ર ॥ તત્રષ્મે (જે: લોડય વેત
થહ્દિષ્જલઃ । થખામ વિષિને લોડવિ ક્જીળાનાશ્રમેજ્ગવવિ
॥ ૦૪ ॥ વાચિદ્ેવયોગેન મસ શન્્વાદસીટિને | જિ
માળાં સફાવૃગાં ત્રતિમિકૈનિમિટ્રિએઃ ॥ ૭૧ ॥ સતો
ઝામરળં ચૈવ નાતલવમેર્તનાફિસિઃ | ૧૩ શ અરવ વિષિવ*
શઇુમાવ વ ફરેઃ જપાઃ ॥ ૭8 ॥ નિવ્વાવસ્તત્કષળારેવ શુટ*
સિમેઇસાનલઃ | બેૅતવેદં લયુસ્ણઝ્ય વિષ્શુકોયં વિતાનસઃ
॥ ૭૪ ॥ સસ છતે: લસાનીતો હિશ્વમોગલસન્વિત:। મમ
લાજિપ્મતાપશો ત્રવસ્યાય્ય પ્રમાવ: ॥ ૦૮ ॥
આ જ વિષયમાં એક પ્રાચીન ધતિહાસ છે-અંગદેક્ષ*
માં મિત્રજિત્ નામનો એક રાજા હતેો.5૫ તેતે પુત્ર
સત્યજિત્ કે જે ધણુ! તેજસ્વી અને સન્માર્ગમાં વર્તતા
હતો. એ પર્મિક સત્યજિત્ વિધિથી પ્રજાતું પાલન કરતો
હતો અતે તેતે આનંદ પમાડતો હતો.૬૬ પરંતુ પ્રારબ્ધતા
જેરથી ધામૈઇ મિત્રજિત્ રાજને પાખેડીઓની સાથે
ધણા દિવસ સધી સહવાશ યયષેો.5” તેથી એ રાન
અધર્ષમાં ચાલવા લાગ્યો, વેદ, પુરાયુ અને શ્ાસ્રોતી
ખઠુ નિદા કરવા લાગ્યો૬“ અને ખાહાણુતો તયા ધર્મતો
શાર્ત્યંત દેષ કરવા લામ્ષે. હે ભરતવંશના મ્રેઇ શન્ન
એવી રીતે ધણો કાળ ગયા પછી તે રાન મરણુ પામ્યો

ત્રતરાજ-ભાષાટીકઠા સહિત
તેથી યમના દૂતો તેને પાશવતી બાંધી યમરાજતી પાસે
લઈ ગયા.5૬-9૦ પછી પીડા પામતો અને માર્ ખાતે
એ રાજન દુષ્તો સંગ કરવાથી નરકમાં પડ્યો.”૫ ધણાં
વષો સધી નરકનું દુઃખ ભોગવી થોડું પાપ ખાકી રહું
શૅમેટલે પિશ્ચાચ થયે, ભૂખથી અને તૃષાથી વ્યાકુલ થયેલે।
તે પિશાચ મારવાડ અને મેવાડ દેશમાં ફરવા લાગ્યો.”૨
અને કરતો ફરતો કોઇ એક વાણીઆનાં શરીરમાં પેઠે
અને તેની સાથે પુણ્યકારક મથુરાપુરીમાં ગયો.”* ત્યાંતા
રહેનાર રહ્ષકે (મંત્ર-તત્ર જણુનાર ભુવા વગેરે) એ તે
પિશાચને વાણીઆના શરીરમાંથી કાઢયો, તેથી તે વનમાં
ત્રપષિએના આશ્રમોમાં ફરવા લાગ્યો.9* ત્યાર પછી
જન્માષણ્ટમીને દિવસે ત્રકપિએએ મહાપૂજ કરી, રાત્રિમાં
જાગરણુ કર્યું અતે કીલેન કર્યા, એ સધળું સારાં ભાગ્યને
લીધે પિશાચના ન્નેવામાં આવ્યું અને કથા સાંભળવામાં
આવી*”5-55 તેથી તે જ વખતે તેનાં સધળાં પાપ દૂર
યયાં અને અંતઃકરણુ શુદ્ધ થયું તેથી તે પ્રેતદેઠ છેડી
વિમાનમાં ખેઠે.. તેને મારા દૂતો વૈકુંઠમાં લાવ્યા.૦૭ આ
ત્રતતા પ્રભાવથી એ પાપીને પણુ સામીપ્યમુક્તિ અને
દિભ્ય ભોગ મળ્યો.”“
નિહ્વમેવ તરત એેતલ્વુરાને લાવેજાજિકત્ | ગીયતે વિ-
સિવલ્લન્ય₹્યુનિમિસ્તસ્તરદશિમિ: ॥ ૭૨ ॥ ઘાર્ષેકા જિવમેવેતત્ટરવા જામાનવાવ્યાવ્ | છસતે ભર્વતાઇયારસ ત્રતા-
નાણતમ તરત | મમ લાજિધ્યકૃટ્રાઝન્વિ મૂમ: શ્રોઇસિ-
ઇતિ ॥ ૮૦ ॥ રતિ મવિથ્વે ઝન્સાઇમીત્રયજયા ॥
તત્ત્વજ્ઞાની મુતિએ પણુ આ વ્રત નિરંતર કરવું એમ
પુરાણમાં કહે છે*** આ ત્રત નિરંતર કરવાથી સર્વ
મનોરથો સિદ્ધ થાય છે. હે રાજન્ | જે સવે ત્રતેમાં
ઉત્તમ છે અને મારી સામીપ્યસુક્તિતે આપનાર છે, એવું
એ ત્રત કહી સંભળાવ્યું. હવે શું સાંભળવા ઇચ્છા
છે ₹“૦ એવી રીતે ભવિષ્યપુરાણુમાં જન્માદ્મીનતી કથા
કહેલી છે.
જન્માષ્ટમીત્રતતું ઉધઘાપન
અયોપાવનળ્ । યુષિછિર રવાચ-રવાવનવિષિ નહિ
સવલેવ ત્યાનિને 1 વેન શવૃર્ભતાં યાતિ ત્રતનેતટ્ઝત્તન
સમ ॥ ૨ ॥ થરીજૃભ્ળ ઝવાચ-વૃર્ળા તિચિતતપ્રાવ્ય વિત્તચિસાશિંયુતઃ | પૂર્વેયુરેવમત્તાશી અવેન્તાં સસ્સરન્દરિ
॥ ૨ ॥ પ્રાતશ્સ્યાય વંશ્છૃસ્ય પુષ્ય'કોજાન્લમાદિતિઃ । નિર્વર્યાવરવર્જં વમ વ્રાજ્નળાન્ય્વસ્તિ વાચયેવ ॥ રે ॥ નુશમા-
નીવ પમેશ વેટ્વેટરાંચવારપ૧ | સૂશુયારત્વિગશ્રેવ વલ્લાર્ઈવરળાર્મિઃ 1૪0 ૧છેન વા તટ્પેન સટ્પોર્ષેન વા વુનઃ ।
રવરવા વાષિ શૃવધોઇ વિત્તશાવ્યવિવસિતઃ ॥ ૧ ॥ લોવની
પ્રતિત કુયોત્વાવાદર્યાચમનીયવન્ | વાત લંવાય વિતિવત્વૃગોવવારળં તથા ॥ & ॥ ચોચમૈનાત્ર થંજિવ્ય સઘ્યે
મરણમાચરેવ્ | ગરલ્ાવા હેવતાસ્તત્ર સ્યાવવિલ્યા પ્રવૃતવેવ્
॥ ૭ ॥ મેરવં સ્વવેસત જટ્છીસ્તંમમેફિતન | ચતુર્ટારવસોવેત ૧૦૧૫૧ારિશોમિયત્ ॥ ૮ ॥ વિતાનં તત્ર વદનીયા”
ટ્િચિકે ચૈવ શોમનવ | સળ્ટકે સ્પાપત્રેત્કુંમં તાશ વા
જન્સયં શતિ: ॥ ૧૬ ॥ તય્યોવરિ ન્યતેસવાત સત વેળવં
ઉ વા । વાલલાચ્છાય જોતેય વૃઝયેસત્ર માં શુષઃ ॥ ૨૦ ॥
રવચારેઃ પોરશમિર્યબેરેલે: લમા હિલ: । ધ્યાત્વાવાલાજલી-
ઇસ્ય શ્વારતાટ્િમિતરરળ્ ॥ ₹? ॥
યુધિક્િર કહે છે-હે સર્વ દેવ ! હે દયાનિધે 1 ઉદ્યાપનને
પ્રકાર કહે, કે જે ઉઘાપનથી આ ઉત્તમ ત્રત પૂણુ થાય
છે.૫ શ્રીકૃષ્યુ કહે છે-પૂણાંતિથિને દિવસે ચિત્ત ઠેકાણે
રાખી, દ્રવ્ય અતુસાર્ ઉદ્યાપન ફરવું, પહેલે દિત્રસે
એક વખત ભે।જન કરી મનમાં મારં સ્મરણુ ફરતાં કરતાં
સુઇ જવું** પછી પ્રાતઃકાલમાં ઉઠી, સાવધાન થઇ
પુણ્યાત્મા લેકેનું સ્મરણુ કરી, જરૂરતું નિયકર્મ આટા-
પી લઇ, થાહાણુ।ની પાસે સ્વસ્તિવાચન કર્ાવવું.* પૂણુ
વૈદ અને વેદાંગ જણુનાર્ તથા ધર્મસ ગુરતે પોતાને
ઘેર બોલાવી, વસ્ર અતે અલકારાદિકથી બાહાણૂને
વર્ાવવા.” પલ, અધૉપલ, વા પા પલ શક્તિ પ્રમાણે
સોનાની મૂર્તિ કરાવવી, પણુ શઠૅતાથી દ્રવ્યનો લેભ
જર્વો નહિ. પછી પાઘ, અર્ધ્ય, આચમનીય અને પાત્ર
વગેરે પૂજનની સામગ્રી તેયાર કરાવવી. ગેોચર્મ (ગાયના
ચામડા) જેટલું લીંપી તેમાં મેડળ પૂરી તેમાં ખહ્માદિકે
દેવતાઓની સ્થાપતા કરી પૂજન કર્વી,૫-" યાં મેડપ કરા"
વવે।, તેનાં ચાર્ બારણાં કરવાં, તેને કેળના સ્તંભ ખાધી
શે।ભા કરવી. ફૂલ અતે પૃષ્પ વગેરેથી એ મંડપને સુશૈ।ન
ભ્િત ફર્વે.“ તેમાં સુંદર વિચિત્ર વિતાન (ચદરવે।)
બાંધવો. પવિત્ર થઇ મંડળમાં ત્રાંતાના વા મૃત્તિકાના
ધડાતી સ્થાપના કરવી.“ તેતી ઉપર્ ચાંદીનું વા વાંસનું
પાત્ર રાખવું. પછી તેની ઉપર્ વસ્રથી આચ્છાદન કરી
સાવધાત થઈ પેોડશેપચારથી પ્યાત, આવાહુત, અમૃતીકર્ણુ અને સ્વાગતાદિકવડૅ આદરથી મારી પૂત
ઘ્યાયેચતુમુઞં વેવ શંલ'જરરાધરમત્ | પીલાંવરયુમોવેલ
છ્યું વિમૃવિતન્ ॥ ૬૨ 1 કલત્જોલ્સુમશોમારર્ષ
સેઘરયામં સુજોચનન્ | પ્યાનમ્ ॥ દર્ ॥ આ ચછ હેવરે-
લેશ ઝમવ્ોને ₹માપતે । શહે શસ્તિન્તષિદાને લનિષેદિ જવાં
છર । આવાદનસ ॥ ૨૪ ॥ રેવરેબ ઝતશ્રાય રરદાલનલન
[સ્થિત | ગદ્દાળ ચાલનં હ્વ્યં ગગ ત્મેમોડય્લુ તે । બાલન
તમ્ ॥ ર" ॥ નાનાતીર્યાદત તોથ તિમેક વુષ્વતિદ્નિતન ।
પાર્ષ ઝટ્દાળ ટેવેશ વિશ્વલ્વ નયોડસ્તુ તે । વાચમ્ 1૬૬૫॥
મમારિલવેલીરયેમ્વો અવત્યાનીતે ણશીતળત્ । પપવુષ્વાજન
તોવેત જૃટ્ાળાદયે નતોડપ્તુ તે । અઘ્યેન્ ॥ ₹૭ ॥ જૃષ્ળા*
વેળીલશુઝૂત વાહિટીગજલવુતસ્। શદાળાચસન રેવ વિશ્વજાય સમોડલ્ણુ તે। બાથસનન્ ॥ ₹૮ ॥ વ્ષિક્ષોટ છત

જન્માણમીત્રતનું ઉઘાપન
શુટ જપિજાચાઃ સુયેષિ ચવ્ । શશ્વાદુ મણુરં શોર મધુષરકે
૪ટાળ મે । મણુવવોજ્ વુગરાશમને ચ ॥ ૨૨ ॥ વંચાણસેન
વર્ન જર્થ્યાસિ લુરોસત | શીરોદ્ષિસિવાલાય જક્ષસીન
જાતાચ તે તતઃ | પંચાકૃલ૦ ॥ ૨૦ ॥ મંદાવિની મોતથી
જશ યયુના ચ લરસ્થતી | સામ્ય: શજાનામેમાનીવ જૃદાળ
શિશિર સશ । જ્ઞાનવ્; પુનરાચસનેં વ ॥ ૨? ॥ શર્ટ”
જાંયૂનરવ્રર્યે તરિટ્રાતુરતેચિષી । મયોવવાહ્ત્તે ઇુમ્યં
વાલલી પ્રતિગજતાળ્ । વજયુમ્સજ્ ॥ ૨૨ ॥ થશોપવીતવિતિ યશોવવીતન્ ॥ ૨રે ॥ જિરીટકુંદજાવ્ીનિ માંથી
વઘુ | વ્તેલ્તુમે વનમાં ચ મૃપળાસિ અત્ય
તે । મૂષળાનિ ॥ ૨૩ ॥ મજયાચજલંમૂર્સ વનશારસનોદ”
રત । ઇટ્યાનેર્ને ચાર ચંર્નં વતિરાણતાન્ । ચંદન
॥ ૨૧ ॥ અક્ષતાશ્ર સરબેઇેતિ કુંકુમાણતાન્ | ૨૬ ॥
માજલીચવવટ્ીનિ જષિવાવકૂજાનિ થ । ઇુજલીવત્રસિ-
શ્રાળિ ઝદ્ણાળ શરલત્તસ । વુષ્વાળિ ॥ ૨૭ ॥
પૂનતા સંત્રે-'જે ચાર હાયવાળા છે. શેખને, ચકને,
અને ગદાતે ધાર્ણુ કરનાર છે, પીળાં વસન ધારણુ કરનાર
છે, લટ્દમીસહિત છે, સુશે।!ભિત છે, શોભતા કોસ્તુભવાળા
છે, મેધ જેવા શ્યામ છે, અને સુંદર નેત્રવાળા છે તે દેવનું
હું ધ્યાન કરે છું; એ મંત્રોવડે પ્યાત કરવું.૫* “હે દેવ |
હે દેવેશ | હે જગતતા કારણુ ! હે રમાપતે ! આપ કૃપા
કરે અને આ શુદ્ધ સ્થલમાં પધારે.?૫* “હે દેવદેવ |
હૈ જગન્નાથ | હે ગરડ ઉપર્ ખીરાજનાર્ | હે જગતને
ઉત્પ કરતાર્ | આપતે નમસ્કાર કરં છું. માટે દિબ્ય
આસનતું મ્રહણુ કરો.પપ હૈ દેવેશ ! હૈ વિશ્વરૂપ | આપને
નમસ્કાર કરું છું, જૂદ્દાં જૂદાં તીર્થોતું નિર્મલ જલ, કે જે
પુષ્પસહિત છે તે પાધ માટે મહણુ કરે .,૫૬ “હે દેવ |!
આપતે નમસ્કાર કરું છું, માટે ભક્તિથી આણેલું ગગા
વગેરે સધળાં તીર્થોનું જલ, કે જેમાં ચદન, પુષ્પ અને
અક્ષત નાખેલ છે તે અર્ધ્ય માટે મ્રહુણુ કરો,૫” “હૈ દેવ |
હે જગદ્ૂપી શરીરવાળા | આપતે નમસ્કાર કરે છું, માટે
કૃષ્ણા, વેણી અને યમુતાનું જળ આચમન માટે ગ્રહણુ
કરો.'ય “હે શોરે | કપિક્સા ગાયનું દૂધ, થી, મધ વગેરેથી
તેયાર્ કરેલો! મધુપકે કે જે ધણુ! સ્વાદુ અને મધુર છે
તેનું મહુષ્યું કરો.?પછ “હે સુરેત્તમ |! આપ ક્ષીર્સમુદ્રમાં
નિવાસ કરે। છે, અને લદ્યમીના પતિ છે તેતે હું નમસ્કાર્ કરે છું, અને પચાષૃતથી સ્તાત કરાવું છું. ૨૦
“હે દૈવ ! ગંગાનું, ગોતમીતું, યમુનાનું અને સરસ્વતીનું જળ
લાવ્યો છું, તે ધણું શીતલ છે માટે સ્નાન વાસ્તે ગેહણુ
કરો”?પ “હે દેવ | શુદ્ધ સોનાના જેવી કાંતિવાળાં અને
વીજળીના જેવાં ચકચકિત ખે વસ્રો આપને આપું છું,
તે મ્રહુણુ કરે।.??૨? પછી *જ્ઞોવવાતં૦ એ મૈત્ર લણી
યર્ેપવીત પહેર્ાવવું.૨૨ “હે દેવ | સુકુટ, કુડલ, કઢિમેખ*
લા, બે કડાં, કૌસ્તુભ અને વતમાલા વગેરે અલંફારે
આપું છું, તે ત્રહુણુ કરે।”૨* “હૈ દેવ ! મલય પર્વતમાં
ઉત્પન્ન થયેલ, કપૂરવડેૅ સુંદર્ અને હૃદયને આનદ આપનાર મનેણેર્ ચંદતનું મહણુ કરો.” પ 'અક્ષતાલ્ લર્બે૦' એ
મંત્ર ભણી કંકુવાળા ચોા।!ખા ચઢાવવા.૨5 “હે સુર્સત્તમ |
માલતી, ચંપક (પો) જુઇ અને ખોર્સડી વગેરેનાં
પુષ્પો તથા તુલસીદલનું પ્રહુણુ કરે।.”૨૭
અથાંમવૂત્ા-અઘનાશનાય૦ વાહો ૧૦, વાસનામ૦
રુસ્ષો વૂ૦, જોચ્થેન સંપે વૂ૦, વૈકુંટવાલિને૦ જ₹ૂ જૂન,
પુશ્ષોસવાય૦ મેદું પૂ૦, વાણટ્ેથાય૦ જટી૦ ઇવીજેરા૧૦
નામિન સાપથાય૦ ઇર્યં ૧૦, મધુથરનાથ૦ વં વૂ૦,
વરાટા૧૦ થઇ વૂ૦્, શલક્ાય૦ દસ્સો ૧૦, ટૈલ્વવૂરના૧૦ સુલ વૂ૦, જાયો₹રય૦ નાતિવાં ૧૦, વુળ્કરીજા”
છા૧૦ તેત્રે જૂન, રરરથ્વઝાય૦ શ્રોત્રે ૧૦, ગોર્નિ&ાય૦
છજાટં વૂ૦, અચ્યુતા૧૦ શિર: વુ૦, જૂષ્ળાય૦ ઘર્વામ ૧૦ ॥
અંગપૂ'ન--'અઘનાશનાય નતઃ ધાશે પૂગઝયામે' એ મૈત્ર
ભણી પગતી પૂજ કરવી. 'વતનાય”' થી ધુંડીના, 'શૉરયેન”
થી પીંડીની, 'વેયુંડવાતિનેન્'યી સાયળતી, “ુશ્ષોસતાય”'
થી લિગતી, 'વાઇુહેવાય૦'થી કેડતી, 'દૃથીજકેશાય-' થી
નાભિતી; 'શધવાય૦'ધા હદયની, “નધુસટ્નાય”'થી કંઠની,
“લરટય” થી બાહુની, 'સસિંદાય'૦ થી હાયતી, 'શેસયસવ્-
તાય”” થી મુખની, 'હાતૉર્રાય૦યી નાકની, “ઉુટરીજાક્ષાય'
થી નેત્રતી, 'પશ્ટષ્વગાય”? થા કાનની, “મૉવિન્ટાય'૦ થી
લલાટની, “મરયુતાય૦ થી મસ્તકની અને જ'્ળાય નત:
શર્વામ પૂઝમામિ' એ મંત્ર ભણી સર્વાગની પૂ”ળ કરવી.
અય પર્તારર્ેવતાવ્ઝા-ફેવજીં વણરેર્ય વ રોફિળીં
લષજાં તથા 1 લાત્યજિ ચોજવાજૂરાગુધરસેનાહિયાર્થાન્
॥ ૨૮ ॥ સટ યશોર તહ્યાજપ્રવત્તાં ગોવમોવિવા । વા
હિંટ્રીં જાહિયં સેવ વગયેશ્રામસન્ત્રત: ॥ ૨૬ ॥
પરિવાર દેવતાનું પૂજનઃ-દેવકી, વસુદેવ, રે।હિણી,
બલદેવ, સાકી, ઉહ્દવ, અફર, ઉપ્રસેત વગેરે યાદવે।,
નંદ, નવા પ્રસવવાળી યશોદા, ગાોવાળીઆ, ગોપીઓ,
યમુના અને કાલિય એટલાતી નામમંત્રવડે પૂત્ન
કરવીન્રે ૮--ર૯૪
વમસ્પતિરલોજ્તં વાજછાળુશલતન્વિતવ । પૂં જાળ
મોર્ષિર્ ગુળલામર ચોપતે । પૂયન્ ॥ર્ ભા લાડયં ચ વાર્તિ*
સંયુજા૦ । હીપજ્ ॥ ર્? ॥ શાસ્યોર્ને વાયતં વ લિતા-
વુતવિંમેશ્રિતવ્ । ગાનાપજાત્રલંયુશ નેવેથ ત્રતિગભતાળ ।
સૈવેવન્॥ રેર ॥ ૪સરાવોશનસૂ ॥ ૨૨ ॥ દં જજસિસિ
વ્યયમેતિ હક્ષિળાણૂ ॥ રે૬ ॥ નીરાગમે તતો મયસ્યા
મેમ લજઠટીરયન્ । અય મનજનિઘોવેજેવલેં લતજૈમે ।
નીરાતઝનમ ॥૨૭॥ હત્વા વુષ્વાંગ જિ ચેન ત્રરણિળશુરઃલરમ પ્રળવેદ્દવસમો મશિવરજ્ૂઃ વુનઃ વુતઃ ॥ રે૮ ॥
દ્ઇુસ્થા માનાવિધેઃ સોળે: પ્રાષેવેય ગમત્વતિમ્ । નમણુમ્યં

ત્રતસજનન્શાષાટીકા સહિત
ઝમમાય ફેવજીસનથ ત્રમો ॥ રે૬ ॥ થશફેમાટ્મગામંથ
યશોયાનટ્વર્ટન | મોવિં( મોકજછાષર ગોપીજાંત મમોડવ્ણુ
તે ॥૨૦॥ ભલણણુ ૬ાપવેર્દવનિયો₹ર ઃ શુશિઃ । જવ્ળાય
પ્રથમ (થારેમજીવહ્િાય વ ॥ ૩૪? ॥ માણિજેરેળ શહ્ેન
ચુશામરઘ્યે ગિશઘ્ણળ: | જઘળાય પરમા મથરયા પલે જસ્થા
વિષાનવ:ઃ ॥ ૪૨ ॥ ગાથ: જેલવધાર્પાય મૃમાસેસારનાય
વ । વૌત્વાળાં વિનાશાય જેટ્યાનાં મિષતાય શ ॥ છરે ॥
પાંરવાનાં ફિસાર્યાવ પમેલંલ્યાવનાય જ | સદાળાદમે સયા
ટ્સ ફેમજોલફ્દિલો ફરે | દૂલિ જજળાઘ્યતન્ત્ર: | ૩૪ ॥
શાંલે સત્યા વતલ્તોયં ૧૫ુ૫્વજ્જશંય્નથ્ | ગારન્યામયર્નિ
રહવા અંડ્રાયાધ્ધે નિવેટ્નેલ્ ॥ ૩૧ ॥ શ્ીતેકાળમલંન્નત
અત્રિમોત્રલયુગ્ૂય । ઝફાળાદે સયા ફસ સેફિન્યા લિ:
પ્રમો ॥ ૪૬ ॥ ઝ્યૉલ્સ્નાયતે નવસ્તુમ્યં નતહ્સે શચોતિયાં
વતે । નમસ્તે સેહ્િળીશાંત શફાળાર્ઘ્ષે નતોડલ્યુ તે । દૃતિ
જટ્રાદર્વવન્ત્ર: ॥૫૭॥ દ્યે લંવૂઝય હવે (તો ઝાતર્ળ શન
સેવ્ ચીતનટ્યાહિના એેવ વુસતળખવળાફિસિ। ॥ ૪૮ ॥
હે ગોવિદ | હે ચુણુસાગર્ ! હે ગોપતે | ધ્રૂપ કે જે
જૃક્ષતા ર્સધી ઉત્પન્ન થયેલ છે અને અગુરુ ચંદત સહિત
છે તેનું મ્રદૃષુ કરો.” એ મૈત્રથી ધૂપ કરવે।.** 'હાઝ્યં ચ
થર્તિશંયુસાન' એ મત્ર ભણી દીવો કરવે।.*૫ “હે દેવ |
ભાત, ધી, સાકર્ સહિત દૂધપાક અને નાના પ્રકારનાં
અભતું નેવેવ કરું છું, તે ગ્રહણુ કરો.'૨૨ ઉત્તરાપે।-
શત.*5 જૂર હબ મંત્ર ભણી ફૂલ, ** 'જૂનીજ્ઈ૦' એ
મૈત્રવડે તાંબૂલ*પ અતે હિળ્યમર્મ૦' એ મૈત્રવડે દક્ષિણા
દવી**5 “હે દેવ 1 હું જય અને મેગલ શ્રખ્ઢતું ઉચ્ચાર્ણુ
કરી ભક્તિથી આરતી ઉતાર છું અને પૂજ કર છું' એ
મેત્રથી આરતી ઉતારવી,*૭ પછી પુષ્પાંજલિ આપી,
પ્રદક્ષિણા કરી, નત્રતાથી પૃથ્નીમાં દંડતી પેઠે પ્રણામ
કર્વા.*૬ પછી કેટલાંક સ્તોત્રેોને પાઠ કરી, “હે જગન્નાથ |
હે દેવકીપુત્ર ! હે પ્રભો 1 હે વસુદેવના પુત્ર |! હે અનંત |
છે યરોદદાના આનંદને વધારનાર! હે ગોવિદ | હે ગે।કુન
લતા આધાર | હે ગોપીપતે | આપને વારંવાર્ નમસ્કાર
કંર છું, એવી રીતતી પ્રાર્થના કરવી*૨૬-** પછી “હે
હરે | કંસતા વધ માટે, પૃથ્વીનો ભાર ઉતારવા માટે, કોર્
વોના નાશ માટે, અતે દેત્યોતો નાશ્ન કરવા માટે,
પાંડવાતા કલ્યાણુ માટે અને ધર્ષતી સ્થાપના માટે
માપ ગ્રકટ યયેલા છે, હે શ્રીકૃષ્યુ | દેવરીસહિત આપ
મારા અર્|્ષનું ગ્રહણુ કરો.' એ મંત્રા શણી,₹૨-૪₹૪
પરમ ભક્તિથી વિધિ પ્રમાણે ખમાં જલ વગેરે લષ,
શ્રક્લસહિત અર્ધ્ય શ્રીકૃષ્ગુતે આપવે।, પછી ચૌદ્રોદય
વખતે શોખમાં જલ લઇ, તેમાં ચદત, પુષ્પ અને ફૂલ
નાખી, પૃથ્વી ઉપર્ ગોઠણીઆંભર્ થઈ,* “હે ક્ષીરસમુદ્ર*
માંથી ઉત્પન થયેલા | હે અત્રિગોત્રમાં ઉત્પન્ન યયેલા |
હે જ્યોત્સ્તાપતે | હે નક્ષત્રપતે ! હે રોહિણીપતે | આપને
નમસ્કાર કરં છું, હે પ્રભો | રોહિણીસહિત આપ મારા
અર્ધનું ગ્રદુષુ કરો.' એ મંત્ર ભણી ચૈદ્રને અધો આપન
વો.*૬-૪૦ એવી રીતે પૂજ કરી, રાત્રિમાં જગરણુ
કરવું; તેમાં ગીત ગાવાં, નૃત્ય કરાવવું, પુરાયુવું શ્રવણુ
કરવું અને ખીન પણુ ઉત્સવો કર્વા.**
વ્રય્યવે વિવજે શ્નાત્યા જૂગવિલ્યા સયકુશ્ત્ । વાયસેમ
સિકાર મૂજમનતરેળ સિવ: ॥ ૨૬ ॥ અકછોસશ્શત
ઇુસ્થા તલા વુશ્વતૃજત: । દ્ર વિષ્જુસ્તિતિ પ્રોજા ગુઝુચાફે
ઘુતાકુથી, ॥ ૧૦ ॥ હોમશેજં લતાષ્યાય પૂર્ાઇુતિવુરઃ વશજ
॥ ૧૨? ॥ આાશાવે વૂગવેટ્રકરવા મૃવળાચ્છાયનારિસિં ।
માથેરકાં વવિજાં ૬વાત્રતલંવૃર્તિષ્ેલવે ॥ ૧૧૨ ॥ ૧૫૯્વિનીં
લુશીણાં ચ લવટ્લાં લગુળાં તથા । શ્વર્ન*ટમીં તેવ્યશુત
યાંહ્યફોફનિકાયુતાન ॥ ૧ર ॥ ૨૯નવુચ્છાં તાબવુકીં સ્થ
ળૈધંટાલવન્વિસાન્ | વચના ર્જ્વિળાદયામેમ વંવૂર્કાં
ઝેત્ ॥ ૧૪ ॥ જવિજાયા અમાવે કુ પૌરન્યાવિ ત્રજ્ીયતે ।
કતો ટ્ચાથ કત્વિમ્યોડન્યેન્યવેવ યયાનિષિ ॥ ૧૫ ॥
શચ્યાં લોવહ્જરાં ર્લાટ્ત્રતલજાવદ્ેતવે । ત્રાછાળાન્મોગયેટ્વશ્રા(છો લેમ્યશ્ર રશિળાસ્ ॥ ૧૬ ॥ ૧જશાતતસવૂર્ળા-
સ્્સ્યાશેવ લવાહિવઃ । થીગાંષક્વળાંશ્રેર યયારે પ્રતિવૃઝન
યેલ ॥૧ખ॥ ત્રાષ્યાતુકાં તથા લેમ્યો સુરરીવ લ મંધુમિઃ ।
ણ જત સદ્ારાગ તરતોજાવનકમેનિ ॥૧ ૮॥ નિવ્વાવસ્તસ્સન
ળારેવ ગાયશે વિશષષો૧૧ઃ । વુત્રવૌત્રલમાયુન્ો ધનપાન્યન
લસમન્વિવલ: | ઝુવરવ( મોવાંથ્વિરં વાજતે સત વુરં ત્રગ્ેવૂ
॥૧૬॥ દ્તિ સીમકિઘ્યરુરાળે ₹'જળયુષિદિરંવાય્ ગશ્યા”
ઇનીત્રોશવનં લંવર્ળજ ॥
પછી ખીજે દિવસે પ્રાતઃકાલમાં સતાન કરી, શ્રીકૃષ્ણુની
પૂન્ન કરી, મૂલમંત્ર ભણી ભક્તિથી દૂધપાક, તિલ અતે
ઘીનો એકસો! આઠ વખત હોમ કર્વો.** પછી પુરુષસૂકતથી તથા “રં વિજજુઃ?' એ મૈત્રથી ઘીતી આહુતિ
આપવી.*” પછી પૂણાંઠુતિ આપી હોમ સમામ કરૂ
વો,પંપ ભક્તિ રાખી વસ, અલેકારાદિકથી આચાર્યની
પૂજા કરવી, પછો વ્રત પૂર થવા માટે સારા સ્વશાવવાન
ળી, સારા ગુણુવાળી, સોનાનાં શ્રોંગડાવાળી, જૂપાની
ખરીવાળી, રત્તોતા પંઠડાવાળી, ત્રાંબાના વાંસાવાળી,
સેનાની ધંઢાવાળી, વષ્રવાળી અને વાછડાંવાળા દૂઝણી
કૅેપિલા ગાય આપવી. તેને દેવા માટે કાંસાનું
વાસણુ આપવું. તેમ જ દક્ષિણા આપવી.,૫૨*-૫૪
જે કાપેલા ગાય ન મળે તો ખીજી ગાય આપવી, ત્રત પૂર
થવા માટે વરાવેલા તયા બીન બ્રાહાણાને વિધિથી
સામત્રીસહિત શ્રચ્યા આપવી.પપ આઠ ખાફાણ્। જમાડી
તેઓતે દક્ષિણા તથા અશી શરેલા ધડા આપવા, ગરીખ
ગરબાને.યોગ્ય રીતે સત્કાર કરવો..૧૧ પછી સર્વની નાજ્ઞા
લઇ, સગાં વહાલાંતી સાથે પોતે ભોજન કરવું.૧

' જચેછાત્રતપૂજાને! પ્રકાર
દે યુધિછિર | એવી રીતે ઉવાપન કરવાથી મતુષ્ય તત્કાળ
પાપરહિત થાય છે;*“ અતે આ લોકમાં પુત્ર-પૌત્ર, ધન,
ધાન્ય વગેરેનું સુખ ભોગવી, ધણા વખત સુધી ઉત્તમ
ભોગ ભોમવી# અંતે મારા લોકને (વેકુંડેતે) પ્રાસ થાય
છે.પ૪ એવી રીતે ભ્વિષ્યપુરાણુમાં જન્માટમોત્રતતું
ઉઘ્વાપન કહેલું છે.
કન્ડાાસુઉન-ફનાસઉતનફન્ત
પ જ્યેજ્ાત્રત
અય સાહ્ઘફાાઇન્યાં શયેઇલે રવેઇાતરલગુજ શાજાશશે--
મળે શુજાદતી જપેકા મણષતરેળ લતન્થમિસા | મધથી વ”
તિંતા યસ્યાં ૬્વેછારેથીં શ્રવૂગવેય્ । ₹વ૬ારે્ચકુવિચેરશય્ની-
વિનિશ્સવે ॥ ૬ ॥ છજિરૂવુરાળેડવિ-વમ્યાસ્યાર્યાઇમી
શા અપઇર્ષે સદી સા । બણપમીપરિદારય ર્વેકાં
યત્ર વ્રપૂઝેલ-દ્સિ । અત્ર વમ્યાસ્થાજ્ેરિદ પ્રાશલયાર્યા ।
દ્ટૂં શ ઉપેછાયોળવશેગ પૂર્યવિટાથાં વરષિટાયાં વા વાર્થજ્
॥ ૧ ॥ માતતિ આદ્રપરે શુજે વશે જ્વેકલંયુલે । ચરિમિન્કશ્મિન્વિને વાતિ જ્વેછારેથીં પ્રવગવેફિતિ માષથીવે છા”
શોષે$ | ૨ ॥ ફ્િનટૂવે નથત્રયોને છુ પરને સધ્યારા-
યૃપ્વૈ તપત્રલરવે ૧૪ માલા | અમ્યયા સત્રાયપિ નણત્રયોમે
વૂૈવ । વસ્મિગ્ રિને મવેગવેઇા! મધ્યાહાયૂષ્યેસવ્યણુ: ।
સસ્મિન્દવિષ્ષ વૃૂઝા જ નયના ચેસ્પ્યવાવરે । મવસીલદિવા જાર્યા અઇમી માત્ર વશયઃ | માતિ આદ૧રે શે
વષે જ્યેઇમલંચુસા | પશ્રિયેસ્મિન્ ફિને ફર્યાગયેછાયાઃ
। રતિ સ્કારાયૂ 1 ૨ ॥ દિિટમે ઇવેદાયોતા-
સાથે સ્વઇસ્યાનેષેટ્ં જાયે, મળુ લશુજતિખ્યસરેડવિ। વરસ્યા”
જ્સ્યં તિયાવુજં યગ્પેછારેવર્લ ત્રલમ્ । પ્રલિઝ્વેછાત્ર્સ પશ
વિદ્ધિ જેથજોરુનિ | સિયાયેવાચરેરાંં હ્િસીયં જેવઇશે લ:
દૂતિ માર્શ્યયશનાત્॥ ૧ ॥ મહ્નરસ્તે મચિષ્વે છુ નક્ષત્ર
માત્રે શપસ્-માતિ માત્૫ફે પશે ઘછે ગ્વેઇ ૫૧૫ મવેલ્ ।
રાત્ર શામરનં ુર્યાફેમિમેન્ેય પ્ગવેય્-દૃતિ | ટાષિળા”
ઘ્યાણ્યુચ ૫ ફર્વેતિ | ૨4 સિર્ળીયવ્ગાવિમાત્પ્્વરિનેડ્સુન
રાપાવાસાવાદમસુસરયિમે વૃઝનં મૂછે વિલર્સમં કાર્ય
॥ ૬ ॥ સયા શ શાહે-મૈત્ેળાયાદયેશેવી શવેઇાયાં સુ પરવળ”
ઘેજ્ । જજે વિસઝપેરેથીં તરિશિન ત્રતસુસસમ્ ॥ ૦ ॥
ભાદરવા શુદિ આઠમને દિવસે જે જ્યેછા નક્ષત્ર હોય
તો તે દિવસે જ્યેદાતત કાલાદરીપમાં કહેલું છે-“ને
ભાદરવા શુદિ અણટમી જ્યેછા નક્ષત્રસહિત હોય તો
ઉત્તમ કહેવાય છે, માટે તે દિવસે નાના પ્રકારના ઉપચારવડે જ્યેદાદેવીની પૂજા કરવી, જેથી દરિદ્રપણું દૂર યાય.?3
લેંગપુરાણુમાં પણુ, “કન્યા સંક્રાંતિની શુદિ આઠમને
લ્વિસે ને જ્યેછા નક્ષત્ર હોય તો તે ઉત્તમ કહેવાય છે,
માટે દરિદ્રપણું દૂર કરવા તે દિવસે ન્યેછા દેવીની પૂન્ન
કરવી? ઉપલા શ્લોકમાં કન્યા સંકાંતિ કહેલી છે તે શ્રેઇન
તા માટે છે એટલે તે નિર્યુષમાં ઉપયોગી નથી, આ
જ્યેછાત્રત સપ્તમીના યોગવાળી વા નવમીના યોગવાળી
અણમી એટલે જે દિવસે જ્યેઇા નક્ષત્ર હોય તે દિવસે
કરવું,* કાર્ણુ કે “ભાદરવા માસના શુકલ પક્ષમાં જે
દિવસે જ્યેષ્ઠા નક્ષત્ર હોય તે દિવસે જ્યેછા દેવીની પૂન્ન
કરવી? ખેમ સ્કૈદપુરાણુમાં કહેલું છે.* જે પહેલે દિવસે
અને ખીજે દિવસે જયેષ્ઠા નક્ષત્રના યોગ હેય, તોપણુ
ઓજે દિવસે મષ્યાદ્ધોત્તર યોગ હોય તો ખીજે દિવસે
ત્રત કરવું. અને જે મખ્યાહોોત્તર નક્ષત્રનો યોગ ન હેય
અને પહેલે દિવસે રાત્રિએ યોગ થતો! હેય તે! પહેલે
દિવસે જ ત્રત કરવું. કારણુ કે “જે દિવસે મખ્યાટ્ પછી
થોડો પણુ જ્યેષ્ઠા નક્ષત્રતાો યોગ હેય તે તે દિવસે
હેવિષ્યદાન અને પૂશ્ન કરવી, એટલે વ્રત કરવું, અને નને
જયેક્ટા નક્ષત્ર ન્યૂન હોય તે! પહેલે દિવસે વ્રત કરવું, નવમી”
સહિત અણમી કરવી, એમાં સંદેઠ નથી. “શાદરવા માસ"
ના શુકલ પક્ષમાં જે દિવસે જયેછા નક્ષત્રસહિત રાત્રિ
હેય તે દિવસે જ્યેછા દેવીની પૂન્ન કરવી.' એમ રરકંદપુ-
શાણુમાં કહેલું છે.: જે ખેય દિવસે જ્યૈછાનક્ષત્રતે યોગ
ન હેય તો અષ્ટમીને દિવસે ત્રત કરવું, પણુ જયેછા
નક્ષત્રવાળી ખીજી તિથિમાં ત્રત કરવું નહિ. કારણુ કે
પ્રાતિવારષિક જ્યેછાત્રત જે તિયિમાં કરવાનું કહેલું છે તે
તિથિમાં જ કરવું. અને જે કેવલ નક્ષત્રમાં કરવાનું કહેલું
છે તે કેવલ જ્યેછાનક્ષત્રમાં જ કરવું? એમ મસ્ત્યપુરા”
છુમાં કહેલું છે.મં મદ્નરત્નમાં તથા ભવિષ્પપુરાણુમાં
તો જયેછાનક્ષત્રમાં જ્યેછાત્રત કરવું એમ કહેલું છે.
ભાદરવા શુદિમાં જ્યારે ન્યેછાનક્ષત્ર હોય, લારે રાત્રિ"
એ જગરણુ કરવું અતે આ મંત્રોથી પૂજન કરવી. દક્ષિણી
લેક તો આ ત્રત જ્યેછાનક્ષત્રમાં જ કરે છે. એવી રીતે
પૂન્ત કર્વાતા દિવસને! નિહયુય કેરી પહેક્ષે દિવસે અવુર।ન
ધા નક્ષત્રમાં જ્યેછા દેવીનું આવાહુન કરવું, બીજે દિવસે
પૂજન કરવું, અને મૂલ નક્ષત્રમાં ત્રીજે દિવસે વિસર્જન
કરવું.₹ આ વાત સ્કંદપુરાણુમાં કહેલી છે-'અતુરાધામાં
જયેછા દેવીનું આવાહત કરવું, જ્યેછામાં પૂજન કરવું
અને મૂલમાં વિસર્જન કરવું, એવી રીતે ત્રણુ દિવસનું આ
તત કહેલું છે.”
જ્પેણાત્રતપૂજાને। પ્રકાર
અથ વૃઝા-તિષ્યાજિ લંજીસ્યે મત શતવવ્યાસ્થાહિકોથ*
વરિદારાર્થ વુત્રયોત્રાહિસટ્મે ૬રિત્રનાણાપે શ યયા થિજિ-
સોપશારેરગ્યેદાવૂશનમણ્ં વરિથ્વે ॥ દ ॥ તિજોચનાં શુજી-
સૂતી શિષયીં વાંચનીં સણ | વિરજા ત્તયનાં જવેછાં
માને લુરાણમચ્જસે | રવેઇ! ર્વ લર્યફ્વાર્તાં માલસીહ
શસા મવ । આવા ॥ ૨ ॥ જેલાઉાલમશ્યાં છુ શ્ર”
શશેરજરતાન્ । વરદ શણ વર્શ લિષર્શે શે મતો 3મ:।
આલમમ॥ ૫ ।॥ જરે શેષે સશેમિદે ષમિકે લસ્યયાશિનિ।

દ્રતરાજ-શાષાટીકટા સહિત
-ન્ડ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝઝ#્ઝઝ્ઝ્ઝ્ક્ઝ્્્ઝ્ડ્ક્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ડ્ઝ્્ન્્્્ક્ન્્ટ્ક્ક
ભચટ્રસયનોતવને વાળ 3૪ નતોવ્લુ તે । ૧૫૧% ૧ ॥
આઓલંઝજવૂરગુતં તોર્મ વુષ્વેળ ઉચુલન્ | ₹હ્ાળાઘ્યે મયા
ટ્સં ઝવછારેષિ નસોડસ્યુ તે | ગર્ઘન ॥ ૬ ॥ ગ્યેછાયે તે
નમશ્તુમ્યં બેછાય તે નમો નસ: । ગ્યેછે તેછે લવોનિષ્ટે મહિષ
ભત્યવાહિનિ। આજતનજ્॥૭ા યો ટ્ષિ જહ ચૈવ થોટ શર્યર્યાસ્વિસન્ | પંચાત સયાનીલં સ્નાનામે રેવિ ઝળલાન્
વંગાણતમ્ । ૮ ॥ મનદાજિન્યા: લમાનીઈ ફેમાંમોશફવા-
સિતચૂ | સ્નાનાર્ષ ત મયા થત સોગ સહિ ગમન્મવે।
જાનત ॥ ૨ ॥| સૂક્મરલલુમને શ્રતે પૌત્તે નિર્મજયારિળા ।
વારળે છોજઇઝાયા વાવણી પ્રતિમણતાનૂ | વજ્ચુન્તન્ ।
જાચમનમ્ ।૬૦॥ ૬રિદ્રાકુંજમં સેવ યડણકં ચ તારક
[ટૂર વાતં જનિ વટણોમાન્યાનિ શટ મોઃ । લોમામ્યટ્રથ્માળિ ॥ ૬? ॥ શ્રીલ સંર્મૅન । ચટ્તણ 1૨૨ ॥
બક્ષતાશ્ર ભુર૦ । અક્ષતાન્॥ ૨ર ॥ ગૃપરો મેશા ઘંત્ી
જજળાનિ બુક્ઞોમને 1 નાલિયાચાં સયા ઢસા સુજાશનભંયુતા । અજેજારાન્ ॥ ૨૪ ॥ માણ્યાયીનિ શરંધીનિન ।
ઘુષ્વાળિ ॥?૧॥ વનર્વતિરણોન પૂવમ 11૨૬ લાગ્ય ચેતિ
ટીવન્ ।૭॥ મોપૂમવિદશાલ્યાહ્િતિરુજાનાં ચ જાચ્તિઃ।
જ્ગાય: પ્રસુતિસાત્રાસ્તુ વૃત્તિ! ઘુલસપાચિતા: ॥ ૨૮ ॥
જ્ઞાલ્યોજન લવયુજ રિ થુન્વ થત તથા । માનાય્યઝનલં-
યુશન બેવેચે ત્રતિશશાતાન | નવેચત્ ॥ ૨૨ ॥ ૩તરાવો૦
॥ રરે ॥ હિશ્ળ્યસર્મેતિ ર્જ્િળાન ॥ ૨૩ ॥ નીરાઝનનૂ
પ્રાલતોમય્સુત્ર: ॥ બન્યેરવ્યાગુષેયુશા ગ્યેછે સ્વાતયયાસ્મ”
દ । વુષ્વાંગણ્મિ॥૨૭॥ ત્ય જષમીશ્સ્વં તષ્ારેવિ સ્થ ઝ્વેછે
સર્વરાવરે: । વૂત્તિતાસિ તય! હેવિ વરરા મવ મે ૧૧ ।
તિથિવાર્ વગેરેનું ઉચ્ચારષુ કરીઃ-“મારા, પુત્ર થઇ
મરી જતા હેય તે દોષ અને વાંઝીયાપણાને। દોષ દૂર્
કરવા માટે, તેમ જ ખીજ દેષે। દૂર કરવા માટે, પુત્રપૈત્રાદ્િક્તી ૬ૃદ્ધિ માટે અને દરિદ્રપણાનેો નાશ કરવા
માટે યથાશક્તિ મળેલા ઉપચારવડે જ્યેઇા દેવીનું પૂજન
કરીશ, એવો સંકલ્પ કરી,પ “જ્યેદઠા દેવી જે જેને ત્રણુ
નેત્ર છે, ધોળા દાંત છે, સુવણુના જેવું શરીર્ છે, લાલ
નૈત્ર છે, જે વિરક્ત છે અતે સુંદરી છે તેતું હું ધ્યાન કરું
છું.” એ મંત્ર ભણી ખ્યાન કરવું. હે દેવિ ! હેં મહાભ્રાગે |
આપ સર્વ દેવોમાં શ્રેષ્ઠ છે, આપને સર્વ દેવો નમસ્કાર
કરે છે, આપ આંહી પધારો અને મારી પાસે રહો.
આવાહન,” “હે દેવિ | આપ કે જે શ્વેતસહાસન ઉપર્
ખીરાજે છે।, શ્વેતવસ્રોવડે શોભિત છે। અને વરદ, પુસ્તકે
તથા પાશને ધારણુ કરે। છે, તેને હું વારંવાર નમસ્કાર
કરું છું? આસન.” “હે જ્યેષ્ઠ ! હે દેવિ ! આપ શ્રેઇ
છે।, તપમાં નિદ્ઠાવાળાં છે, ધાર્ભષ્ઠ છો, સસ બોલનાર છે।
અતે સમુદ્રના મમન કરવાથી પ્રકટ થયાં છે। તેને હું તમન
સ્કાર કરૂં છું. પાઘનું મહુણુ કરો પાઘ્ય.* “હે જ્યેછા
દેવિ | આપને નમસ્કાર કરૂં છું અતે ચૅદત, કર્પૂર્ તથા
પુષ્પસહિત અર્ધ્ધ આપું છું, તે મ્રહણુ કરે.” અર્થ્ય.5 “હે
જ્યેછા | હે દેવિ | આપ કે જે જ્યેછા છે।, શ્રેટા છે।, તપ
કરે છે, બહ્િષ્ઠા છો અને સત્ય ખોલનાર છે! તેતે હું
નમસ્કાર કરૂં છું? આચમન.” “હે દેવિ ! દૂધ, દહીં, ધી,
મધ અતે સાકરવાળું પેચામૃત સ્નાન માટે છે તે ગ્રહણુ
કર્,” પંચામૃત,” “હે દેવિ | હે જગદૂપે | આપના સ્તાનમાટે સુવણુતી સુંગધીવાળું ગૈગાજળ લાવ્યે। છું, માટે
સ્નાન કરે.” સ્નાન.* “લોકલજ”નનું નિવારણુ કરતાર અને
સ્વચ્છ જકમાં ધોયેલાં ઝીણાં બે વસ્ત્રોનું મ્રહણુ કરે.'
વઅ્.પ૫* “હે દેવિ !હરિદ્રા, ઝુકુમ, કંઠેસુત્ર, તાડપત્ર (અકે।ટ),
સિકૂર અતે કાજળ એ ૪ સોભાગ્યદ્રજ્યોતું મ્રહણુ કરો.”પપ
શીલ ચન્ટ્તપ્”' એ મંત્રથી ચંદત,૫૨ “ગક્ષતાથ'* એ મંત્ર
ભરણી અક્ષત,૫* “હે દેવિ | ઝાંઝર, કટિમેખલા, કંકણુ
અને નાકમાં પહેરવા માટે સોનામાં જડેલાં મોતીનું
ગ્રહણુ કરે,' એ મંત્રથી અર્લકાર્ પહેરાવવા. * “તાહ્યા”
ટ્ીનિ'* એ મંત્ર ભણી પુષ્પો! ચડાવવાં.પપ 'વતદ્વતિર્લો”'
એ મૈત્રથી ધૂપ,પ ૬ “ભાર્ર્ય ચથી દીપ,૫૦ “હે દેવિ ! ધઉં,
શાળ, અને ચો।ખાના લેતી ઘીમાં તળેલી સુંદર્ સ્વાદુ
પૂરીઓ, ભાત, દાળ, દહીં, દૂધ, ધી અને કલી વગેરેતું
નેવેઘ આપનેધરં છું, તે ત્રહણુ કરો. નેવેલ.પ૫૬-૫૪ ઉત્તરાપોશન, કરોદ્લેન, ફળતાંબૂલ, 'હિરળ્યમર્સ૦' એ મૈત્ર
લણી દક્ષિણા આપવી.૨૦-૨* આરતી, પ્રદક્ષિણા અતે
નમસ્કાર કરવા.૨૫-૨૬ હૂરૃવિ | હે જ્યેષ્ઠ | ધતુષ,
ખાણુ, કમળ, ખડગ, ચક્ર, પ્રાસ, તોમર, મુદૂગળ અને
ખીનો આયુધોસહિત આપતું પૂજન કરં છું; એમ કહી
પુષ્પાંજલિ આપવી.૨” હે દેવિ ! હે જયેષ્ઠ | આપ લદ્ટમી
છે।!, આપ મહાદેવી છે, દેવા આપતી પૂન કરે છે
અને હું પણુ આપતી પૂક કર્ર છું માટે મતે નિરંતર
વરદાન આપે. એવી રીતે પૂન્નવિધિ કહેલે। (છે.? “
ભવિષ્યપુરાણમાં કડેલે। પૂજાપ્રેકાર્
અથ મવિવ્યોજો તરતવિષિઃ ॥ યુષિષિર ૩વાય-ૂથન
વધ્યા છુ થા નારી જાજવંદ્યા તથાવત | મર્મશવા તથી-
થા ચ નાનારોવેલ્ણુ સવિતા ॥ ? ॥ નિર્ષનાશ્ર નરા થે કૈ
થારિત્ેળ ફસાશ્ર મે | જામના નેન સુચ્ચંત્તે સન્તે મહિ
જતાર્જૈન ॥ ૨ ॥ શ્રીકૃશ્ળ ૩ગાવ-તાતિ મા2્૫રે શુજ્ે પણે
જમેઇા થરા મવેલ | રાત્રો ઝામર નં ઝુર્યાટ્ીલવા હિતિનિણયેઃ
॥ ૨ ॥ ણ્વવિધવિધાનેન જ્મિધેન્મેશ્ર વૂગવેલ્। શ્શેહિ
હ્વં મણામામે ણરાજરનમશ્જતે ॥ ૪॥ ઝ્વેછા સ્વ લવહેવાનાં
સઘ્લવીયં મતા સવ । શ્રેતલિદ્ાલનસ્યા તુ શ્રેલવશેર્જજૂતા ॥ ખ ॥ વરં વુસ્સજે પાસ ચિષત્ે તે ગતો નત: ।
જ્યેછે શ્રેહે તવોનિકે ધનિકે લત્યવાહિનિ ॥ ૬ ॥ વશુદ્રત”

સ્કન્દપુરાણુમાં કહેલું જયેછાત્રત
ચનોતવશે ઇયેછાયે તે નમો નમ: । શાફશાળાન્સલફમારિ-
પ્રાલસોસરશુટૂરેઃ ॥ ૭ ॥ બ્યેરવયાયુપૈયુજાં ઝવેછે હ્વામખેચામ્યદસ્ | સુરાણરનરેર્વવા યણકિનરવૂઝિતા ॥ ૮ ॥
વૂસ્ચિતાડસ્યમયા ફેવિ બવેછે શ્યામ ચયાસ્યથ । વિવ્રધ્રિયે
મદામાયે સુરાસુરકુવુતિત્તે ॥ ૬ ॥ સ્યૂજલકસમને
જવિ ઝવેછે ત્વાતજેથાસ્યરત | ત્વં ઇફીલવસુમારેવી
દય શવેછે લર્ષદ્રાડમરેઃ ॥ ૦ ॥ પૃતતિતાલિ મયા
ટ્ેથિ ૧ર મવ મે ઘઢ્ા | વુત્રરારવિણટયર્યે જદ્સ્યા-
મેય વિજટવે ॥ ₹? ॥ બણદ્સ્યા।થ્ર તિનાશાય લર્વવાજં
મગસ તાન્ 1 શુડ ઘંવૃતયેગૂકરયા વશેરામરળારિમિઃ
॥ ?૨ ॥ તતો ટૂાદ્શવર્ષાળિ ઘૂગનીયા પ્રયત્નતઃ ।
યાવઝન્સાયવા વર્ચ વિષિનાડનેન નાનવૈઃ ॥ ફે ॥ રજા તિ
ચિત્ત વુકાંશ્ર બજનીયા લર લિયા | અનેસ વિષિના યુત્તે
પો દિ વૃત્યત્તે ૧ર; ॥ ₹% ॥ નારી વા પગગેઝ્ઝ્યેછાં તસ્ય
છદ્સીર્વિર્ટલે । વંધ્યા છુ જમે વુત્રાન્ ટર્મ! હમા મવેદ્
॥ ?૧ ॥ ણવ વિષિવિધાનેન બ્યેારેવી લમ ચેમેથ્ । વિજ્ા
સ્લઃ્થ પ્રળર્યંતિ થથાડથ્જ ૪4ળ તથા ॥ ?૬ ॥ તથા
ચાર્શ જુરશઞેવ્ડ જયેવ્ઠાયા: શોમને તરતજ । નીશઝને જતે
સવ દીવો પ્રાથશ: વુમસ્દિતઃ ॥ ૨૬૭ ॥ મૈવે્ય ણહિતં
પ્રાશ્ય ત્રતિગાડવ્રે યુષિષિદ । શુશ્દૃશ્સારવરા પાજ્ઞો દીવ:
પ્રઝ્ગહિલો મહાન ॥ ૮ ॥ ક્રતસ્થો મજિયુજશ્ર શશિ:
પ્રયલમાનશ: । અનેન વિધિના ચે4 ત્રસ જુર્યાયુષિદિર
॥૬૬॥ જ્યેષ્ટાનાસ ૫ર ફેવી મસિયુજિત્રદાથિની | યજ્ઞા
વ્ત્તયતે રાઝન્ તળો લ્યે વ્રયચ્છતિ॥ ૨૦ ॥ દૃતિ મવિદ્યે
રવેવ્ટાતરતકમા ।
યુધિકિર્ પૂછે છૈ-ડે જનાર્દત | મૃતવંષ્યા (છોકર્રા જેનાં
મરી જતાં હેય), કાક્વષ્યા (જેને એક જ બાળક થયેલ
હોય); ગઉસવા (જેતે! ગલ પડી જતો હોય)અને બીન્ન
પણુ કેટલાક દોષવાળી સ્રી, તેમ જ ૬રિદ્રપણાથી
પીડાતા પુરષો, રું કરવાથી દોષમુક્ત થાય અતે સુખી
થાય, એ મતે કહે।.પ-* શ્રીકૃષ્યુ કહે છે-ભાદરવા
માસતા શુકલ પક્ષમાં જે દિવસે જ્યેછા નક્ષત્ર હોય તે
દિવસે રાતે ગીત માંવાં, વાનાં વગડાવવાં, જગરણુ કરવું
અને વિધિથી પૂજા કરવી** તેતા મંત્રે#--“હે દેવિ |
હે જ્યેષ્ઠે | આપ કે જે મહાજ્ઞાગ્યશ્ાળી છે, સર્વ દેવન
તાઓમાં શ્રેઇ છો અને આપને સર્વે દેવ નમસ્કાર કરે
છે,” તેથી આપ અહીં પધારે। અતે મારી પાસે રહે.
હે દેવિ | જે શ્વેત સિઠાસન ઉપર વિરાજે છે, જે શ્વેત
વસ્રાવડે શૈભિત છે, અને જે વરદ, પુસ્તકે અને પાશને
ધારણુ કરો છે! તે આપને હું વારંવાર તમસ્કાર્ કેરૂં
છું,પ હે દેવિ | હે જયેષ્ઠ! આપ ક્રેણ છે, તપ કરે છે,
ધ્મિછ છે।,, સત્ય ખોલનાર્ છે।,? અને સમુદ્રમચનથી
તીકળેલાં છે, તેતે હું નમસ્કાર કરૂં છું. હે જયેષ્ઠે |
ધતુષ, બાણુ, ફમળ, ખડગ, ચક, પ્રાસ, તોમર, મુદ્ગર
અતે ખીર્જા શસ્રો ધારણુ કરતારાં આપતી હું પૂજા કરૂ
છું, હૈ દેવિ | હે જ્યેષ્ઠે ! દેવ, દેવલ અતે મનુષ્યે! જેનું
વદન કરે છે, અને યક્ષ તથા કિર જેતી પૂજ કરે છે
તેવાં આપતી ડું પૂજ કરૂં છું.” હે જયેષ્ઠે ! હે મહામાયે |
જેને બાહાશે પ્રિય છે, જેની દેવ, દેત્યાો પૂજા કરે છે
અને જે સ્થૂલ સૂદ્મરૂપ છે તેવાં આપની હું પૂજ કરૂં
છું,* હૈ દેવિ 1 હે જયેષ્ઠે ! આપ લદ્દમી છો, આપ પાર્વતી છે, અને આપ સર્વ દેવોમાં ક્રેક છે, આપતી હું પૂજન
કરૂં છું, પ્રસજ્ઞ થાએ.” બ મંત્રોવડે પૂ” કરવી, સ્રી,
પુત્ર તયા લદ્દમીની શહે માટે અને અલદ્ટમીના નાશ
સાટે નિરંતર જ્યેકા દેવીતું પૂજત કરવું.૫૫ દેવીની પૂજન
કર્યા પછી વસ અને અર્લકારાદિકથી, ભક્તિપૂર્વક ગુરતી
પૂજા કર્વી.૫૨ એવી રીતે બાર્ વષોંપર્ધત જ્યેછા દેવીની
પ્રયત્નપૂર્વક પૂ કરવી. આદેવી ધન અને પુત્ર આપે
છે, માટે ઓએ નિરંતર તેની પૂજા કર્વી.૫* હે રાજન |
ઉપર્ કહેલા પ્રકારથી જે આ અથવા પુરષ જ્યેછા દેવી-
ની પૂજ ફરે છે તેતી લદ્દમી વધે છે,.૫* આ ત્રત કરવાથી
વાંઝણીને પુત્ર થાય છે, દુર્ભાગણી સુભાગણી થાય છે.પ 5
જે માણુસ વિધિથી જ્યૈછા દેવીનું પૂજન કરે, તેનાં સધળાં વિધ્નો જળમાં લવણુતી પેઠે નદટ થાય છે.૫” હૈ યુધિ*
કિર્ ! એવી રીતે જ્યેટા દેગીનું ઉત્તમ વ્રત કરવું. આરતી
ઉતાર્યા પછી ભક્તિથી આરતી લેવી,૫“ પછી દ્રેવીતો
પ્રસાદ લેવે।, ગુરતા હાથમાંથી બળતે। દીવે। લેવે।. હૈ
યુધિકિર્ | ઉપર્ કહેલા વિધિથી પવિત્ર થઇ, મત સ્થિર
રખી આ ત્રત કરવું.૧* તેથી જ્યેરા દેતી પ્રસસ થઇ
ભોગ અતે મોક્ષ આપે છે, જે પુરષ એ દેવીની પૂજ કરે
છે, તેને દેવી સધળું આપે છે. એ પ્રકારે ભવિષ્યપુર્ા-
ણમાં જ્યેદાત્રતની કથા છેઃ
સ્કંદષુરાણુમાં કહેલું જ્યેણાત્રત
શ્જંદ્વુરાળેડવિ-માસિ માટ્રવરે શફે પણે ગ્યેપ્ટ્ે
લંયુતે । યશિમિન્જસ્વિસ્ટ્નિ ફુયોઝ્યેપ્ટાયાઃ ૧રિવ્તનમ॥?॥
સત્રાદસ્યાં યહા વારો માનોઝમેવ્ટથેમેવ ચ । મીજ્ઝ્વેજ્ેસિ
લા પ્રોળા કુઈંમા વટુકાણિક ॥ ર ॥ જૃવજાનો ન:
જુર્યાસશ્યામન્યત્ર વા હ્ને । અસિશુજઃ શુચિ: કુર્યાઝવેવ્કાન
રૂદયાસ્ણુ પૂ્સનતૂ ॥ ર્ ॥ ગજાપયાસુ વ્તેવરાનયેરવચશવૈરા: । રેથીશ્વં ચ તતૈવ જલા વા સ્થાપયેસલઃ ॥ ૪ ॥
મોમવૅનોવજિજ્ે ' ફૈસીં વા શ્યાવષેટશુણઃ । સ્યાપવેદ્રાસતી
તાષ્રી હેલ્યાં વા પટશૃશ્વયોઃ । આવાદયેસલો વેવીસયવા
ભાદરવા શુદિમાં જે દિવસે નયૈછ। નક્ષત્ર હોપ, તે દિવસે
જ્યેણા દેવીતું પૂજન કરવું.' ભાદરવા શુદિ અજમીને
દિવસે જે જ્યેષ્ઠા નક્ષત્ર, અતે રવિવાર આવે તોતે તીલજયેછા કહેવાય છે. એ નીલ જ્યે8ા ધણા વખત સૂધી
દુર્લ્ન છે એટલે કેધ્રક વખતે જ આવે છે.ર એ તીલ"

ત્રવરાજ-શાષાટીકા સહિત
જયેછા વા જ્યેદાને દિવસે સતાન કરી, ભક્તિ રાખી
પવિત્રતાથી ન્નયેષ્ દેવીનું પૂજન કરવું.૨ વ્રતને પહેલે
દિવસે નદી વગેરે જલાશયમાંથી પાંચ કાંકરા લાવવા,
તેમાં જ દેવીનું રેપ કરી સ્થાપતા કરવી** અથવા ગોબન
રથી લીંપી સોનાની, સ્છજપાંની અથવા ત્રાંબાતી મૂર્તિની
સ્યાપનતા કરવી; અથવા ભીંતમાં કે કપડામાં અથવા
પુરતકમાં દેવીની મૃર્તિ ચીતરવી.* પછી આવાહન કરવું,
ત્રિછોચર્નાં શુજરતી મિખસીં દઝસીં લણત્ | વિરશાં
રજનયનાં ૬્વેછામાથાદયામ્યટત ॥ ૬ ॥ દિ મનમેળ સાં
ફેવીમાવાજ લુશ્નસી ત્રી । શન દ્ચાસથા ઘાચં વાથયો-
₹ખચોર્ટ્િઞ ॥ ૭ ॥ શીર્શરકપૃત્યુસં ૬ચાયઘ્મે ચ મસિયઃ ।
વશાણત તથા સ્નાન નિમેજેન ગણન શ ॥ ૮ । થશ મર્ષ
સપા વુ્વ પૂવણીવાહિયં વ ઘણ । પૂગપિત્યા જ શોખાગવે-
દેય્લેમાસાવિષે; શસ; ॥ ૬ ॥ મોપૂસયવશાશ્યાહિનામાર્-
થ્ચેશ્ર નિસિયવ | જહ્મા વરણસિસાત્રાણણુ વૃરિકા ઘુસવા"
શિતાઃ ॥ ?૦ ॥ નિવેથ્નીયા મલ ચિશ્યારેય્યે દ્રયસ્મતઃ ।
મજસયા મયા રરેશાનિ ચરન ટ્રીચતે સવ 1૬ ૬॥ સમુદાળ
યદ્ાદેવિ જ્યેછે એછે નસોડવ્યુ તે । સઃ સ્લુસ્વા મદારેથીં
તયૈવ।મવ:છત્રયાણૂ ॥ ૨૨ ॥ ગ્યેદાયે તે નમણ્ુમ્યં એપ્ટાશે
તે નમો નમઃ | જ્યે્ટે મેષ્ટ ભષોનિષ્કે પામેજ લહ્યયા-
શિનિ । લતઃ ક્ષમાવ્ય હાં ફેવી સ્લુવીલ સ્સવનોરમેઃ ॥૨ રે॥
ળાઇાળાન્મોગયેસ્વશ્રાત્યુવાલિન્યશ્યયા થછુ । હાધ્યો થાણા”
થ શમોઝ્યા શીનાંષજૃપળાલ્તસયા ॥ ૬૨ ॥ દેવી વિત્રમણજઞાવ્ય સ્વયં ઝ3રીત થામયત:ઃ | મજક્ષવિસ્થા થયાશન્ય હેયી
મત્વા વુનઃ વુમઃ ॥ દ ॥ શીવ ત્રણચર્ચેળ કુર્યાદપ્રાસાર્વિ-
લન । ઇવમેથ પ્રછુર્યાટ્ટે ત્રસ લુ વસ્વિદ્લરણ ॥ 0૧ ॥
ઇ્વેથ્ઠાવિલબનાંસે છુ શર્યરાન્ વારિળિ છ્િષેછ્ । શ્પ્શોયર્ન
તયા શાયં હેય સ્યલ્ય શમાલયેૅ ॥ ૨૭ ॥
તેતો મંત્ર-“જેને ત્રણુ નેત્ર છે, ધોળા દાંત છે, સુંદર્
શરીર્ છે, લાલ નેત્ર છે, અને જે વિરક્ત છે, તે જ્યેછા
દેવીનું ડું આવાહન કરૂં છું? એ મેત્રથી આવાહન કરી
સતાન કરાવવું, ખેય પમમાં પાઘ આપવું, ચદન અને
કર્પ્ર્સહિત ભક્તિથી અર્ધ આપવો.” પંચામૃતવડે
સતાન કરાવવું, શુહ્દોદકવડે સતાન કરાવવું, વર્ન પહેરા*
વવું, ચૈદન ચડાવવું, પુષ્પ ચડાવવા, પછી ધપ દીપ
વગેરેતી તજવીજ કરવી, નાના પ્રકારનાં સૌભામ્યદ્રબ્યે”
વડે પૂજ કર્વી.“-૪ ધઉં, યવ, શાળ વગેરે દ્રગ્યતી બના*
વેલી અને ઘીમાં તળેલી નાની નાની પૂરીએ અને ખીજું
પણુ જે કાંઇ હોય તે ધરી,” “હે પુરેશ્ચાનિ | હે દેવિ |! હે
જયેષ્ઠે ! હૈ શ્રેષ્ઠે | ઠું આપને નમસ્કાર કરૂં ષું, માટે મેં
જે કાઈ નેવેઘ ધર્યું છે તે ત્રહણુ કરો,' એ મૈત્ર ભણુવે।,૫૧
પછી દેવીની પાસે ક્ષમા માગી સ્તોત્રથી સ્તુતિ કરવી.૫*
ધણા બાહાણે।, સુવાસિતી આખ, દાસ, દાસીએ।,
બાંધળાં ખહેરાં વગેરેને જમાડી, દેવીની તથા આચાર્યની
આજા લઈ, વાણી નિયમમાં રાખી પોતે જમવું.૫૨-૫૪
પછી આચમન કરી, દેવીને વારંવાર પ્રણામ કરી ભાન
ચર્ય રાખી સુવું,પપ ખીજે દિવસે સવારે વિસર્જત કરવું.પ 5
એવી રીતે વર્ષોવર્ષ આ ત્રત કરવું. વિસર્જન કર્યા પછી
પેલા કાંકરા જળમાં નાંખવા, તેની સાથે દહીં અને
ભ્રાત આપવે, જેથી પોતાનું ભલું યાય૫૭
જયેષ્કે વેવિ નમલ્યુગ્યમજથમીનાશેયયે । વુનરેશ્િ વદ્ણન
રાવે મમ રોદે શુમદ્રવે 1૨ ૮॥ થવ વંત્રાય્યે ઘા ફેવી ચીથવાચવુરઃ તપ્ત | અવવવટજાન્ય્યાતટાશખેખ્વસ્તલો હ્રિબ
॥૬૬॥ શુ્યોટેવં ત્રયહનેન શાયં શાપ વિશરપેવ્ 1 વિચારી
પ્રાજુયાહ્િયાં શીકામ: શિય્મેય શ ॥ ૨૦ ॥ જતીયાજ્
જાયતે મર્સ્યઃ શી હુ મોરેલ મહૈરિ | ષિમાથવેત સહિ
જુથ્યાઃ શુયોહ્િલરેનતૂ્ ॥ ૨૨ ॥ લોવળી તવી સાશ્રી
સ"્સયીં થાવિ શજ્તિસઃ | મત દ્વ પ મૃતસથાન્ હિર
જાવ્યફૃસાદેળઃ ॥૨૨॥ ફેચ્વા મદ્ય જચિસં ભવેયં વિષિશ
સન્ત્રાશેમલચસશળયા ॥ મત્ત્રોડવિ ણાયુઝયજારો ત્રવદ્ય સપા
મયા લે જિલ શરૈવ ॥૨ ર॥ દૃતિ ૬ ૧ોટોજો તરતવિષિ: ।
પછી પ્રાર્થના કરવીઃ-“હે જ્યેષ્ઠે | હે દેવિ ] આપને
નમસ્કાર કરૂં છું, માટે ફરીથી પણુ વર્ષ પૂરૂં થયે અલન
દથીના નાશ માટે મારે ધેર્ પધારજે અને શુભ કરને,“
એવી રીતે પ્રાર્થના કરી ગીત ગાવાં, વાર્ન્ન વમડાવવાં,
સાર્યેકાલે બાાહાણુતે પુડલા અને વડાં આપી, દેવીનું
વિસર્જન કરવું.૫છ જ્યેછા દેવીનું તરત કરવાથી વિધ્ાર્થનનિ
વિદ્યા મળે છે, સ્રી ઇચ્ઠનારને ઓ મળે છે, પુરુષ ધનન
વાન્ થાય છે અને સ્રી પતિતી સાથે આનેદ પામે
છે.૨૦-૨૬ પછી ગણેશ્રસહિત દેવીનું વિસજેન કરવું.
(ઉ*સોતાતી, સ્ૂપાતી, ત્રાંખાતી અથવા માટીતી શ્રક્તિ
મ્રમાણે મૂર્તિ કરાવવી. તેમ કરવાથી પોતે પૂન્ન કર્યા વિના
વ્રત કર્યું હોમ તે! પણુ સિદ્ધ થયું. ) હે રાજન્ | મૈ તમને
જ્યૈછા દેવીનાં વ્રતનું માહાત્મ્ય કહું.૨૨ તેતા મંત્ર અને
પૂન્નપ્રકાર કશ્યો. એ શત્ર પણુ સાયુજ્ય મુક્તિ આન
પનાર છે. એ પ્રમાણે ત્રતમાં જે કાંઈ કહેવાનું હતું
તે કડી સૈભળાવ્યું,૨૨ ગવી રીતે સ્કંદપુરાણુમાં જયેઇ!*
ત્રતનતી કથા છે.
જ્યેષ્ાત્રતત્તું ઉઘાપન
અપોષાવનન્ ॥ રવાપને તુ પ્રસિસાં ઇવળેવશ્લંમિ-
સાર્ | જ્યા માઇટ્જે પચે શ્યાવવેસ્જજશોપરિ ॥ ૨? ॥
તામગ્નિવ્ળાનિતિ શ મન્્તેળાવાદવેન્રસી | નામમન્ેળ ફુથી-
સાન વાચમમાદ્યેવમ્ ॥ ૨ ॥ આપોશિષેસિ સિણખિરિ-
રશ્યવળોશ્રલશસિઃ | થસિષેકં શામે તપુર શ ઘૂશુ-
યવેજ્ ॥ ૨ ॥ વશતપષાજતાપષ્યપૂષરીવાન્ વ્રયહમસઃ ।
મલેચાશતનીવે શ જરોટૂર્તમજં ઘમમ | ચાશૂર્ણ રશિળાં
₹આ શ્લે।ક ક્ષેપક જણાય છે અને તેની સંગતિ મળતી નધી.

ટૂર્વાષ્ટમીતવ્રત
સુષ્યા સણો મીત્તગવેશ લાન ॥ ૨ ॥ થ્યા: લિંદો ૨ચે
યુશન ય્યાપ્રધાવિ સદાથજઃ | શ્યેઇસફસિનાં હેવી પ્રવચે
શરળ શમા | દ્સિ પ્રાષેવેય્ ॥ ૧ ॥ શ્યાપિતેડતો લકઃ
પ્ારોવમસછોસર શસજ્ | £્બેરેપિમપુકષીરથુરેઃ ફુર્યાસપથરમલઃ 1 સમૈળ ચ લતા જયોરેપિસન્મેવિચક્ષળ: ॥ ૬ ॥
ઝેજાયશૈ મળા ૩વેપ્ટાં સયયાનિ ( યં લર્વત્ર ) મેષ્ટાશેન
તસયારે૦ વણિનાલિ*્વૈેન વિશાવે૦ શેનાયવચેન સવોસિન
પાવૈ અિવેન રન્નાવે૦ ્જ્નિષ્ઠયેન ॥ ૭ ॥ વિસુ૩4 જ
સલો શેથીં રવેષ્ટાયાઃ પ્રસિ શુમાર્ | જૃપ્ળવશેળ છંયુ-
શામાચાર્યાય નિવેર્યેઘ્ ॥ ૮ ॥ થશામરળવાજ્યારિછેવનેઃ
વૃતિ દ્રિગમ્। પ્રિષર્ય સસ: ઘશ્ચારસ્રે સર્વ નિષેયયેલ્
॥૨૬॥ ળૃાશમાન્મોગયેત્વથાસ્લયં ઝુરરીઇ વાશ્વસઃ । ત્રાછાન
નાંશ્ર થયો નસમાં ચાચષેલ્લર્ષત્ મણ ॥ ?૦ ॥ રણ
ઓફરવાઃ શુવાલિમ્યઃ પૂઝ્યાઃ શર્વલમસ્મે | ણક જસે
ળતે લસ્થષ વર્ગશાંતિ: પ્રગાયતે । પનપાન્યલષસિ્િથિ
આશય મયત્તિ મુવજ્ ॥ ૨? ।। દ્રિ બીસવિષ્યોસરશુરાળે
જવેદાશેવીત્રતોજાપને શલંવળય્ ।
(એ ત્રતતા ) ઉદયાપનમાં એક પલ સેનાતી મૂર્તિ
કરાવી, તેતી અણૃદલ કમભમય ધડાતી ઉપર સ્થાપના
કરવી.૫ જામત્તિયની?'* એ મંત્ર ભણી આવાહૃત કરવું.
નામમૈત્રથી આસન, પાઘ અતે અધ આપવાં,૨ “ભન
વોદ્દિજા'* એ ત્રણુ મંત્રો તયા 'દિરળ્યયળો'૦ એ ચાર
મલોવડે અભિષેક કરવો, આચમન, મધુપર્ક અને કંચુકી
આપવી.* તેમ જ વસ, ચંદન, અક્ષત, પુષ્પ, ધૂપ, દીપ,
નેવેઘ, આચમન, કેરાદ્તેન, તાંખૂલ, અને દક્ષિણા આપી
આરતી ઉતારવી** “જેના રથમાં મહાબલવાન્ સિહ
અને વાધ જેડેલા છે, તે જ્યેછા દેવીને હું શરણું “ઉં
છું/ એમ પ્રાર્થના કરવી. પછી અસિની સ્થાપના કરી
દહીં, મધ, દૂધ અતે ઘી વગેરે દ્રવ્યોનો એકસો આઠ વાર
હોમ કરવો. તાર બાદ તર્યશુ ઢરવું,૬ તેના મંત્રો-
જવેછાતે નમસ્કાર કરૂં છું. જ્યેછાતે તૃત કરૂં હું, એ જ
પ્રમાણું વેછાયે નન? ત્યાંથી લલ જણિછાયે નય? ત્યાં
સુધી કહેલા મંત્રાવડે તર્પણુ કરવું, ” વિસર્જન કર્યા પછી,
દેવીની મૂર્તિ કાળા વઅમાં વીંટી આચાર્યતે આપવી.“
વઅ્ન, આભરષણુ, પુષ્પ અને ચૈદનવડે આચાર્યની પૂન્ન
કરી પ્રણામ કરવા, સધળું તેને સોંપવું,” તે પછી
ભાહાણોાને જમાડી મોન રાખી પોતે જમવું. ભાહાણુાને
નમસ્કાર કરી આશીર્વાદ લેવો, પ*સધળી સમૃહ્ધિ માટે
સુવાસિતીએને જમાડી પૂ” કરવી* એવી રીતે વ્રત
કરવાથી અવશ્ય શ્રાંતિ, ધન પાન્યતી સમૃદ્ધિ ભને
ખારોગ્ય મળે છે.૫૫૨ એ પ્રમાણું ભવિષ્પોત્તર્ પુરા”
ખણુમાં જ્યેછા દેવીનાં ત્રતતું ઉ્યાપન કહેલું છેઃ
લનફતયાણીઇફનનવરીટનકુનનવણેઝન
૬ દૂર્વાટટમીત્રત
સત્રેય આાળ્રપરણજાદસ્યાં ય્્વાદીત્રત અચિષ્યે-અત્ર લા
પૂર્યા પાશા । શાવળી કૂમૈનવમી યૂર્વાઇમીઇુવાશની । પૂર્ષે-
વિરા લુ જતૈશ્યા સશિવરાત્રિથકેટ્રિમિતિ જ૪યસવચનાલ્
॥૨। છુજ્ાઇસી તિષિર્યા જુ માલિ માટ્રવરે અવે । યૂર્યા-
ઇમીસિ વિશેચા નોર લા વિષીયતે રતિ ફ્ેમાદ્ષિતપુરન
ળભલકુશયયચનાવ્ । ૨ ।। ચસ-શુળને રોફિનેડ્ટન્યાં પર્યા
વાશફ્િ વા વરા | યૂર્વાઇસી છુ વા જાર્યા ગ્વેવ્ટા મૂછ ચ
યર્ગવેવ-દલિ તતવ પરા જાર્ચેલ્યુ તદ્વુષેત્ર ઝવેજ્ડાયૂજયોમે
જ્મજાણશ્યાસ્યમાને ચ ૩૪૫મ | ર્્વાઇવી ઘર્ સ્યાગ્યા
ઝવેવ્ટા જૂછ્યલંયુયા ॥ રે ॥ લયા જ-પ્રાત્તે આાળપરે માતિ
શુહાઇસ્યાં છુ માર । યૂર્યામસ્યશેચેટ્રજરયા ગ્યેવ્યાં રૂઝ શ
વર્ગયેજ્ । ષે વૂગિસા છૂર્વા દંત્વવદ્યાનિ નાન્યયા । મછું-
રાયચુરા શૃછે સસ્તાં વરિવશેચેવ્-દૃતિ લળેવ તસિષેષાય્
॥ ૪ ॥ દ૧મરશ્યોથ્યે વન્્યાજે વ ન વાયેજૂ। શક
અળઞવરે માલિ ટ્વાલંશા ભથાડટસી | સિદાય ણય જ્લેય્યા
ન જ્યાવ વર્ાચન | લિંદ્ધ્ચે લોરા ચૂર્ષેડઝરિલે છુનિ-
લસતે। રતિ સજ્નરસને છ્યાંયોશેઃ ॥ ૧ ।।
એ જ ભાદ્રપદ શુદિ અષ્મીને દિવસે દૂર્વાટટમીનું વ્રત
ભવિષ્યપુરાણુમાં કહેલું છે. આ અદટમી પૂવ દિવસની
લેવી. કારણુ કે, શ્રાવણી ( બળેવ ), દુર્ગાતવમી, ડૂર્વા-
૪મી, હુતાશની, શિવરાત્રિ અતે બકિનો દિવસ એ
સધળી તિથિએ! પૂર્વ તિથિના યોગવાળી લેવી? એમ
બુહ્યમનું વચન છે.પ “ભાદરવા શુદિ આઠમ દૂર્વાણ્મી
કહેવાય છે, એ ઉત્તરતિથિ એટલે નવમીતા યોગવાળી ન
દેવી એવી રીતે હેમદ્રિમાં પુરાણુસયુચ્ચયનું વચન છે.*
અને પહેલે દિવસે અથવા ખીજે દિવસે રેહિણુ મુહૂર્વમાં
ટૂ્વાટમીનું તરત કરવું. તેમાં ન્યેછા અને મૂળી નક્ષત્રના યાગ
કરવો? એવી રીતે હેમાદ્રિમાં જ બીજે દિવસે વ્રત કરવું,
એમ કહેલું છે. તે જને પહેલે દિવસે જ્યેછા અથવા મૂળ
નક્ષત્રનો યોમ હેય અને કર્મકાળની વ્યાપ્તિ ન હોય તો
સમજવું; કારણુ કે “જ્યેટ અથવા મૂછ નક્ષત્રના યોગ"
વાળી દૂર્વાટમીનો ત્યાગ કરવો,* એ વચન તયા 'હે
ભારત | જ્યારે ભાદ્રપદ માસ આવે ત્યારે ભક્તિથી
દૂર્વાતી પૂન્ન કરવી; પણુ જે જ્યેદા અયવા મૂળી નક્ષત્ર
હોય તો ન કરવી; ( કારણુ કે ) જયેછા નક્ષત્રમાં દૂર્વાની
પૂળા કરવાથી બાળકો નદ થાય છે; અને મૂળમાં પૂડન
કરવાથી પતિનું આયુષ્ય એણું થાય છે; માટે ઉપર
કહેલાં ખે નક્ષત્રોમાં દૂર્વાતી પૂના કરવી નહીં,' એવી
રીતનાં હેમાદ્રિમાં જ નિષેધવયના કહાં છે.. આ
દૂર્વાષ્મીતું તત અગસ્તયોદયમાં અને કન્યા સંકાંતિમાં
કરવું નહીં; કેમકે “ભાદરવા શુદ અષ્ટમી દૂર્વાટ્ઠમી કહે”
વાય છે; તેતું તર ત સિહ સંક્રાંતિમાં કરવું, પણુ કન્યા
સંક્રાંતિમાં કોઈ વખતે કરવું તહીં, જે અગસ્સનેો ઉદય

વતરાજ-શાષાટીકા સહિત
ન થયે! હોય તો સિઠઠ સંકાાંતિમાં દૂર્વાણમીનું તત ઉત્તમ
કહેવાય છે,' એવી રીતે મદતરત્નમાં સ્કંદપુરાણુનું વચન
પ્રમાણુ છેન્
ઝરાદય રહ્લિ લાત વૂઝવેર દણુયોન્વાન | શૈષરવું વુત્રતોજ વ ર્શઝન્માનિ પંચ વ-ર્તિ સત્રેવ યોષોસ્।
યથા લુ મત્ર્શ્કજાદસ્યામમણ્યોહ્યસ્તટા તત્પૂવ જૂવ્ળા-
ઇસ્થાં જાર્યજ્ । શુકઝપણમાવેડવિ પૌમાંલમાલેન આહ
ટસાત્રજામાણ 1 યહા લુ મતદ્રયફોગષિવસ્તરા લિયે
ણ્વેતિ જટ્રાદલવચનાવ્ । અષિસાતે તુ વંવ્રાત્તે નમચ્ય
જરવ છુનેઃ | અર્વાતેવ તરત જાયે વરતોન લુ જુત્રચિત્--
૬ તિ નિબવવ્ીપજે સ્કૉટાણાપિવે છવ વતેવ્યણ્ા ૬ |
જૂર જ્રીળાં નિત્યન્ર । યા ન પૃત્તયતે વ્વીં સોદાજિઇ
યપાવિષિ । ત્રીળિ ઝન્સાનિ વૈષવ્યં જમતે નાત્ર ઘંશાયઃ ।
તદમાય્ણવૃુગઝનીયા લા પ્રતિવષે વપૂગને:-દૂતિ જુર”
ળલયથુશયાઘ ॥૭॥ ૫૬ લુ ઝ્વેવ્ટાફ્જં વિનાડઇમી શર્યયા
ન જસ્્વતે તર્ા લમેવોસમ્ | જતેય્યા શેવામજેન ઝ્વેવ્ટારૂઉ
યદા મવેલ્ | ગ્ગેજ્જામમ્વચેવેઝૂજરવ ર વંધ્ય હિવલ નચે-
ઘ્-૬તિ મવિષ્યોતરડતુજન્વેનાતવ્યાન, ન છુ લર્વયા
તેમ જ “હે પુત્ર | અગસ્ત્યના ઉદ્દયમાં દૂર્વાતું પૂજન
કરવાથી પંદર્ જન્મપયૅત રંડાપો આવે છે અતે પુત્રતેો
શેક રહે છે! એવી રીતે મદતરત્નમાં જ દોષ કહેલે। છે.
જે ભાદ્રપદ માસની શુકલ અષ્ટમીને દિવસે અગસ્ત્યને
ઉદ્દદ હોય, તો કૃષ્ણુપક્ષતી અણમી લેવી, કારણુ કે તેથી
પણુ ભાદ્રપદ માસ તો છે જ. “તે અધિક માસ ભાદરવો
હાય તો, પહેલા ભાદરવામાં વ્રત કરવું પણુ કોઈ
વખતે ખીન ભાદરવામાં .કર્વું નહોં/ એવી રીતે
નિણુયદીપકમાં કહેલાં સ્કંદપુરાણુનાં વચનથી સિદ્ધ યાય
છે કેક અધિક માસમાં સિહ સંક્રાંતિમાં જ ( એ ત્રત )
કરવું.૨ આ ત્રત સ્રીઆએ જરુર કરવું જોઇએ. કારણુ કે
'ભ્રાદર્વા માસમાં જે સ્ત્રી વિધિથી દૂર્વાપૂજન કરતી નથી,
તે ત્રણુ જન્મ સધી વિધવા થાય છે, એમાં સંશ્ઞય નથી;
એટલા માટે વર્ષો વર્ષ આ્રીઓશે ફૂર્વાપૂજન કરવું; એવી
રીતે પુરાણુસમુચ્ચયમાં કહેલું છે.” જે પહેલે દિવસે વા
ખીજે દિવસે જ્યેઇા અથવા મૂળ નક્ષત્રના યોમ વિનતા
અષ્ટમી મળે જ નહીં તો, “જે જ્યેછા અથવા મૂલ નક્ષત્ર
હેય તે એક વખત ભોજન કરવું, અને જ્યેછાતું પૂજન
કરવું, પણુ ખાલી દિવસ જવા દેવે। નહોં.' એમ પુરાણુ-
સમુચ્ચયમાં જ કહેલ છે અતે ભવિષ્યૉત્તરમાં પણુ
'ગોણુપક્ષથી ત્રત કરવું, પણુ ખીલકુલ લેપ નહીં કરવો,
એમ કહેલું છે.“
અય ફર્કાઇસીત્રત જ્રેમાદ્દો મવિષ્વે-વિવ્શુશ્વાચ । ત્રજ્ન્
માહ્રપરે માલિ શવજાદસ્યાયુયોષિત: । પૂતવૅચ્છકરં મ
જ»%સ્થા યો ૧૬: શર્યાસ્વિતઃ । ૨૬ વ યાતિ વરમં સ્થાને
યત્ર વેવશિજોચનઃ । રળેશ પૃગનેજવ્ળુ કેયા શહ્ટિયં યુને
॥ ૬૦ (મનેજ: શિવઃ ) જણાના લજશજેટિશ્યેમેપવુષ્વૈન
વિંજેવશેઃ । રવો વૂગ્ય તથેશાન ગુચ્યતે લવેવાતજે: ।1? ર)
જાચૌ ફેશે વ્રગાનાયાં ચામાં ત્રાણ્ળોત્તત | શ્યાવ્ય સિ
તતો મંપે: વુષ્વેધૂવેર લમપવેલ । ૬૨ । શર્ગરેર્તા વિવિ
માતુજિમિઃપજેસ્તથા । વૂઝમેચ્ઈંજાર ૨ મકવા રર્વાયાં વિષિવદગ ॥૨ ર્॥ યધ્યધતેર્ટ્િઞિત્રેઇ અદમ ક્વામિકોનને। ટૂર્ા-
શસીમ્યાં લંપૂર્ય માનવ: કટયાસ્વિત: ॥ ૨૪ ॥ ૯ થે
સુક્રતગન્તા સ્્યાત્લર્વે્ેવૈસ્તુ વંફિસ: | વિચાં પ્રાજ્નોસિ
વિશ્વાર્થી વુત્રાર્થી વુત્રતાણ્યાછ્ ॥ ૨૧॥ પર્માનાદ્ોસિ ષસાંર્ષા
જન્યાર્થી જમતે ચ તાજ મમલા થજહિચ્છેલ તશટા-
ત્ોતિ માનવ: ॥ ૨૬ ॥ ૫ ણ વૃત્તતેશ્વો મૂતેશં માનવ:
જજે: | લ વત્તન્મવાયોધેર્ડુચ્યતે માત્ર લશયઃ ।॥ ₹૭ ॥
જૂલોપવાલ: લતમ્યાસદસ્યાં પૃગવેચ્છિત્રન્ | જૂર્વાલવેર્સ
વિષ્રેદ્ર ₹થ્યક્ષતજજે: શરડ ॥ ?૮ ॥
હવે ભવિષ્યપુરાણુમાં કહેલા દૂર્વાટ્મીત્રત મારે હે-
માદ્રિમાં આ પ્રમાણે કહે છેઃ-વિષ્ણુ કહે છે-હે ભહાન્ |
જે માણુસ ભાદરવા શુદિ અણમીતે દિવસે ઉપવાસ કરી,
શ્રદ્ધા રાખી ભક્તિથી રોકર્તું પૂજન કરે, તે ઉત્તમ પદને
પ્રાસ થાય છે, કે જ્યાં રીકર્ રહે છે.” હે મુતે |! જે
માણુસ સધળાં દિભ્ય કૂળ, ચંદન, અતે પુષ્પવડે શકર
તથા દૂર્વાતી પૂ”! કરે, તે સર્વ પાપથી મુક્ત થાય
છે.૨૦-૫૫ પવિત્ર સ્થળમાં યયેલી દૂર્વા (ધોખખડ) ઉપર
મહાદેવનાં લિગની સ્થાપતા કરી, તેની ર્ચદત, પુષ્પ, ધપ,
ખનૂર, શ્રીલ અતે ખીભેરાંવતી વિધિથી પૂન્ન ફર્ન
વી.૫૨-૫૦ દહી અને અક્ષતવડે મહાદેવને અર્ધ્ય આપવે।.
શ્રદ્ધાથી દૂર્વા અને ખીજડીવતી પૂજન કરવું,પ* એવી
રીતે જે માણુસ શંકરની પૂન્ન કરે છે, તે પુણ્ય જન્મ"
વાળો યાય છે, દેવતાએ પણુ તેતું વંદન કરે છે. આ
ત્રત કરવાથી વિધાર્થીને વિધા મળે છે, પુત્રતી ઇચ્છાવા*
ળાને પુત્ર મળે છે.5૧* ધર્મતી છચ્છાવાળાને ધર્મ મળે છે,
કન્યાની ઇચ્છાવાળાતે કન્યા મળે છે; અને મનમાં જે
જે ધારે તે બધું સિહ થાય છે.૫૬ જે માણુસ ફળથી દૂર્વા
અને રીકર્ની પૂજ કરે, તેનાં સાત જન્મનાં પાપ નછુ થાય
છે, એમાં સંશય નથી,૫૭ સપ્તમીસહિત અણમીને દિવસે
ઉપવાસ કરી, દહીં અક્ષત ખને ફેળવડે રીકર્ તયા
ફૂર્વાતી પૂન્ન કર્વી-૫“
જૂર્વાસન્ત્ર:-સ રૂર્વેડ્ઝતગન્યાતિ મરિતાતિ છરેરવિ ।
લોમાર્્ય લંલસિ ટેછિ ઘ્વેજાર્ચવરી મવ ॥ ૨૬ || થમા
જ્ઞાલાત્રશાશામિવિસ્તૃલાલિ મણીતજે । તથ વિલ્તુલસાર્ન
જેદ્દિ ત્વસગરાસર ॥ ૨૦ ॥ તહિરમન્મેરીશાનમર્ચમેસ્ત્રયલઃ
શિ: । સવઃ થંવૂઝવેક્િવ્રાન્ વજેર્નાનાવિષેડિંઝ ॥ ૧૨ ॥
અતત્નિષકષતમીથાટ્સં ટષિજં તયા | અણાર જવળ ત્રજ્ા-
નામીયાન્મપુનાન્નિતન્ ॥ ૨૨ ॥ વજાટ્જજાનિ વિત્રેજુ

મહાલક્ષ્મીવ્રત
જાર? ₹૩યં મવેલ્ । પ્રળસ્ય સિરતા ટ્થો શિવે શિવશપા-
૬સુતે। ણય ૫: ફરતો મવસ્થા વદારેવસ્ય પૂગનજ્ । રળદ્યં
ચાલ્યો ત્રજ્નન્સુચ્યતે ત્રણદૃધ્વયા ॥ ૨૪ ॥ ળવ વુળ્યા
૧૧૬૨1 અઇવી રર્વલંસિતા | ચસુર્જાકવિ વર્ળાનાં જ્ઞીઝન
નાનાં વિજ્ઞેષતઃ ॥ ૨૧ ॥ દૂતિ મવિષ્યોજ રર્ત્રાદસીત્રલના
દૂર્વાનો મંત્રઃ-“હે દૂવે તું અમૃતથી ઉત્પન્ન થયેલી છે,
દેવતાએ પણુ તને વદન કરે છે, માટે સોભાગ્ય
તથા સેતતિ આપ, અને સધળાં કાર્યો સિદ્ધ કર.“ હે દેવિ |
હે અજરે (ધડપણુ રહિત) | હે અમરે (મરણુર્હિત)! જેમ
તું શાખાઓથી તયા ડાંખલીઓથી પૃથ્વી ઉપર ફેલાઇ છે,
તેમ જ મારા વંશતે। ફેલાવો! કર; એ મંત્રવડે દૂ્વાતી પૂજા
કરવી*૨* સાવધાન થઈ પવિત્રતાથી મહાદેવના મંત્રોવડે
તેની પૂના કરવી. પછી નાના પ્રકારનાં ફૂળવડે ષાહ્ષણાની
પૂજા કર્વી.૨ ૫ ર્ાંધેલું અન્ન ખાવું નહીં, મોઠાવાળે ખારેા
પદાર્થ ખાવો નહીં, તેમ જ મધ પણુ ખાવું નહીં.૨?
ફળી, દહોં વગેરે ખાવાં, ખાાહ્મણાને ફળ આપી પોતે પણુ
કૂળ ખાવાં, પછી મહાદેવ તથા દૂર્વાતે મસ્તક નમાવી
પ્રણામ કરવા, તેથી કલ્યાણુ થાય છે.૨* એવી રીતે જે
પુર્ષ ભ્નક્તિથી મહાદેવતું પૂજન કરે છે, તે મહાદેવને
ગણુ થાય છે. આ ત્રતથી બહ્મહત્યા પણુ છૂટી “જય
છે.૨૪ આ દૂર્વાણ્મી પુણ્યકારક છે અને પાપને હરતારી
છે, માટે તેનું તૃત યારે વ્ણાએ કરવું અને સ્રીએએ તે
અવશ્ય કરવું.૨૫ એ પ્રમાણે ભવિષ્યોત્તર્પુરાણુમાં
દૂર્વાણમીનું તરત કહેલું છે.
આદિત્યપુરાણુમાં કહેલા દૂર્વાટ્મીવ્રતમાં થ્ીપજન
અયાહ્તિયવુશળોરદ ટૂર્વાદમીતરતે બીવ્ગનગુજજૂ | શુ”
જાદસ્યાં તુ સંત્રાત્તે સાસિ માદ્રવરે તથા । રર્વાપ્રતાન
સુગેતયુત્તરાસામિનાનમિન૧ ॥ ૨ ॥ પૂગયેટૂદવાનીય મંષમાલ્યાગુજેવનેઃ । જજેકેફેસ્લસયા પૂવટીવૈશ્રાય વિલગવેત
॥ ર્ ॥ અનત્તિવવ્ં યસ્લતે સેવેય તત જયંચન । મોસય્યં ત
તથા ત્રજ્નન્નસિયજુવિવગિતન્ ॥ રે ॥ ર્વાજરસ્યાં સંવ્ઝ્ય
વિષિના યોવનત્તિવજ્ | યોવનં સિમિવ્માપ્તોતિ થત્ર યત્ર
ભાદરવા શુદિ અષ્ટમોને દિવસે, ધોળી દૂર્વાના ઉત્તર્
દિશામાં ગયેલે। વેલે! ધેર્ લાવવે।!, પ પછી ચંદન, પુષ્પ,
અને અતુલેપતવડે, તેમ ફળ, મૂળ, ધપ તયા દીપવડે
તેની પૂન્ન કરવી, તારબાદ વિસજેત કરવું,? જે અન્ન
રાંધેલું ન હોય તેનું તેવેઘ કરી ભોજન કરવું, પણુ રાંધેલું
ખાવું નહોં,૨ વિધિ પ્રમાણે દૂર્વાતા વેલાની અંદર્ રહેલી
શ્રોતું પૂજન કરવાથી જ્યાં જન્મ થાય ત્યાં સ્થિર યોગન
પ્રાત થાય છે.*
મથિષ્યોત્તરે ણુ વિશેવઃ-ગઇન્યાં જવુખશ્ર લર્ગરેના-
રિજેરકેઃ | ટ્રાજામોશ્વવિરેમ થટ્રેઉફચેલ્સયા ॥ ૨ ॥
જહ
નારિમિર્ઝશજેશ્રેવ યોગેશ રાહિમે: । ટ્દવથતેઃ લગામિશ્ર
પૂવેનેવેચટીવજેઃ ॥ ૨ ॥ મગ્ેળાનેન શાઝઞેક *૪ળુ૬નાથહિતો ર૫।ર્ત્વા વિદાનિ વિષ્ેમ્યઃ જં ૧ વિવિષં
દ્રમો ॥ ર્ ॥ સિજવિઇવમોધૂમપાન્યવિદાનસિ વાંરવ ।
મોઝવિત્વા સટન્વિર્ક્ર સ્વ નૈંધુસ્ગગનાંલ્તયા ॥ ૪ ॥
તતો મુગ્ીત તચજછીવ સ્વયં અજ્ઞાલવન્મિત: | જતેવ્યા
સેકમસોન સ્વેછામૂજં થરા મવેણ્॥ ૧ ॥ છૂર્વામમ્મર્ચવે-
જૂકસ્યા ન વંધ્વે રિવિલ નવેત્ ॥ વશે માટ્વર્સ્વૈથં શ#ા-
ઇસ્યાં યુષિદિર ॥ ૬ ॥ છૂર્ગાદસીત્રસ વુન્ય ૧: વરોસીઇ
માનવ: । ન તલ્ય શવનાજોતિ લંતતિઃ લાક્ષવોશવી ॥ ૭ ॥
નંટ્તે વર્ટતે નિસ્વં યથા રૂર્યા તથા સજન્ । રતિ યૂર્વાદમી-
તરત લંષર્ળજ ॥ ૮ ॥
અણમીને દિવસે ફળ, પુષ્પ, ખજૂર, શ્રીફળ, દ્રાક્ષ
લાડવા, પિષ્ટ (લોટ), લકુચ,પ નારંગી, જંખુ, બીજેર્ા,
દાડિમ, દહીં; અક્ષત, માળા, ધૂપ, દીપ અને નેવેઘવડૅ
જ હૂવે””૨ એ મંત્ર ભણી દૂર્વાતી પૂજન કરવી, પિટ, ફળ,
તલને। લોટ, ધઉં અને બીન ધાન્યતે। લોટ ભાહાણોને
આપવે।,૪ પછી પોતાના મિત્ર, સમાં સંબંધીઓને
જમાડી, બાફી ખચેલું પોતે શ્રદ્ધાથી જમવું.* જે અણુ
મીતે દિવસે જ્યેછા વા મૂળી નક્ષત્ર હોય તે એક વખત
ભોજન કરવું અતે દૂર્વાતી પૂન્ન કરવી," પણુ દિવસ
ખાલી જવા દેવો નહીં. હે યુધિછિર ! જે માણુસ ભા૬રવા શુદિ અષ્ટમીને દિવસે એ પ્રકારે દૂર્વાણમીનું પુણ્યકારક
ત્રત કરે છે,5 તેની સાત પુરુષતી સંતતિ નષ્ટ થતી
નથી; અને તેને। વંશ દૂવાંતી પેઠે વધે છે તથા આનદ
પામે છે. એવી રીતે દૂર્વાણ્મી વ્રત કહેલું છે.”
૭ મહુપ્લક્ષ્મીત્રત
અપ માદ્શુજાદમીતારમ્ય વોરશવિતવ૧વેલે મણાઇશમી-
ત્રતમ્ | તશાટૈરાત્રતતિત્રમ્ય વર્સિન્વાસટચ્યાં જારયેસ્ 191
તુત અંત્રજાશે સ્યૃત્યંતરે--અર્ષરાત્રમતિત્રસ્ય વર્તતે યો"
સરા 1તેથિ: । ત તશ્યાં નરે: જાવે મદાજક્મીત્રત ઘરા ।
અસ્યાં સઝ્યેાયુલાયાં પ્રારમઃ જાર્ય: ॥૨॥ તયા જ સ્કાંફે-
સાતિ આતદ્રવજે શે વશે ઝવે્ટાયુતાટમી । પ્રાસ્ય્પર્લ્
તત તત્ર સદાજષસ્યા ચતાસ્મમિ; ॥ ટૂ ॥ વદમાવે જોવાન
યાનવિ વાવૅનૂ્। લનાપર્ન તુ જૃપ્ળાદર્યાં ચફોટ્મયશવિન્યાં
જાયેમ્ । અંક્રોલયત્રતે સેવ તિચિસ્તાય્કાળિજી મવેરિસિયુરે:
॥ ૪ ॥ હિનટયે ચંદ્રો્વે લશ્વેડલપતે ચ જજ્ળવજ્ેડટમી શૈ-
વેત્યાર્વાયયાય્યનેત્ર | બવરર્ને ચંદ્રોટ્યોસરં ત્રિગુકૂસો
સેલ્વરેવ ॥ ષ ॥ તદુપ મરતે વુરાળલણુયયે-પૂર્યા વા
પરવિટા વા મ્રાજ્યા ચંદ્રોટ્યે લહ | ત્રિશુફૂર્સાસ ણા પૂરવા
પરતશ્રોધ્વેસાસિની ॥ ૬ ॥
ભાદરવા શુદિ અણ્મીતા દિવસથી આરંબી સોળ
દિવસ પયત મહાલટ્મીત્રત કહેલું છે. એ ત્રત જે દિવસે

ત્રતરાજન-ભાષાટીકા સહિત
મધરાત પછી અણમી હોય તે દિવસે આરંશવું,પ એમ
ચંદ્રપ્રકાશમાં સ્મૃત્યંતરમાં કહેલું છે. “મધરાત પછી જે
અષ્ટમી હોય તેમાં મહાલદ્મીનું તરત કરવું.' જ્યેઇ। નક્ષન
ત્રના યોગવાળી અષ્ટમીને દિવસે એ વ્રતને પ્રારંભ કરવે।,
એમ સ્કંદપુરાણુમાં કહેલું છે.૨ “ભાદરવા માસના શુકલ
પક્ષમાં જ્યારે જ્યેદા નક્ષત્રના યોમવાળી અષ્ટમી હોય
લારે મહાલટ્ટમીતાં ત્રતતે પ્રારંભ કરવે।.'? જે જ્યેછાનો
યોગ ન હોય તે! કેવળ અષ્ટમીમાં પણુ આરભ કર્વે!,
જે દિવસે ચૈદ્રના ઉદય વખતે અણમી હેય, તે દિવસે
ત્રતતી સમાપ્તિ કરવી; કાર્ણુ કે 'ચૈદ્રોદયત્રતમાં ચંદ્રોદય
વખતતી તિષિ લેવા, એમ કહેલું છે. જે પહેલે અને
ખીજે ખે દિવસે ચંદ્રોદઘ વખતે અષ્ટમી હોય તે। જષ્ળપક્ષે-
ડમી ચેવન' એ વચનના પ્રમાણુથી પહેલે દિવસે સમાસિ
કરવી. જે બીજે દિવસે ચદ્રોદય પછી ૭ ધડી અષ્ટમી હાય
તો સમાધિમાં બીન્ન દિવસતી અટ્ટમી લેવી, એમ મદત૧તનમાં તથા પુરાષણુસમુચ્ચવમાં કહેલું છે. ચંદ્રોદયમાં
પૂર્વતિથિ અથવા પરવિદ્દા તિથિ લેવી, પણુ નને
તે તિથિ ચંદ્રોદદ પછી છ ધટી અથવા અધિક હોય
મહાલક્ષ્મી-પૃજન-વિધિ
અથ વૂઝનમ્ ॥ મદ્દાજટ્િમ લવામચ્છ ઘજનતામપવ્ા-
દ્ધ । વંચોવચાર્વૂઝેય ત્વર્ષે વેતિ લંમતા | આવાટનસૂ
॥ દ ॥ આાજયય્ત દિ વરષિતઃ જમઈં જતજારવે | જયજે
જમે લ્રટ્તિન્ દિથાત સ્વં *વવા જુર । થ્યાવનણ ॥ર૨॥
મજે વાહિ મે દેવિય્વળેલિટ્રાલન શમન્ । ૬ાળેરે તયા
ટ્સં મતિયુતન ચેતતા । આલનન્ ॥ ર્ ॥ પગાટ્લિણિ-
છાપા લીવમત્રામિમંત્રિતન્ | ૧વ્ઘાત્રાશ્રમદરં વાજ મે
વ્રતિયૃજાતામ | પાશ ॥ ૪ ॥ તીથોશોમેદારિબ્ે: વાવ્ણદારવારકેઃ | અર્ઘ્ય જટ્રાળ રેવેશિ ફેવાનાણુવરારિળિ ।
અઘ્યેત્ ॥ "॥ અઆગસ્ય ગમટાપધાત લિહિજર્સીસમસિ્રિને।
વવજે હતિ લે ર્ત તોય શટ નમોડલ્તુ તે । આચસતનય્
॥ ૬॥ પયો વષિ ઘતં ક્ષોટં તિતથા ચ શસર્ષિતન્ । પંચા”
જૃતમનેનાજ વર સતાન જ્યાનિષે । પંચાયતન ॥ 9॥ તોર્ય
તવ મદ્ાજદ્મ્યાઃ જહૂરાગુડ્વાતિતણૂ | તીવેન્વઃ ણલમા
નીત આનાય ધ્રતિજૃશતાવ્ । જ્ઞાનથ્ ॥ ૮ ॥ સૂશ્મતંતુમવ
વશન નિમિત વિશ્વકાસળા | જોશ્જગાદરં રેનિ જૃદાળ છુરટ્રવ્વસૂ ॥ ૬? ॥ સજ્યાગજલમૂતં નાનાપત્મરસિતમ્ |
શ્ઞીતજં ચદુહામોર્ં ચન ધતિકૃલતાન્ । અંર્ત । ૨૨ ॥
સિજલ્વર્મિજાયોવ્ં સસાળિકુજલકુરસૂ | ગાનેફ્નિરનોતવસં
વષવે ફૃસુસં તતઃ । વુષ્વાળિ ॥ ર્ ॥
નીચેતા મેત્રો ભયી મહાલદ્મીની પૂન્ન કરવી, “હે
મહાલદ્દમી | હે દેવિ | નાર્ાયયુનાં ચરણુ આગળથી અહીં
પધારો; કારણુ કે આપતી પૂજ માટે પંચાપચાર્ તેયાર
કરેલો છે.' એ મંત્ર ભણી આવાહન કરવું.૫ “હે કમકે !
હે કમલાલયે 1 (કમલસૂપી ધરવાળી) ! આપનું ધર
કમલ છે, માટે કૃપા કરી આ ફમલમાં સ્થિતિ કરો એ
મંત્ર ભણી સ્થાપના કરવી.? “હે કમલે ! હે દેવિ | દું
ભક્તિથી આપતે સોનાનું સિહાસન આપું છું તે મહણુ
કરો, અતે મારૂં રક્ષણુ કરે।.' એમ લણી આસન આપન
વું.5 “હે દેવિ | ગંગા વગેરે તીર્થોનું જળ કે જે મેત્રોવડે
મંત્રેલું છે અને થાકને દૂર કરનાર છે તે પાધ માટે મ્રહષુ
કરો” * “હે દેવેશિ | હે દેવોપર્ ઉપકાર કરનારી 1 તીર્યો”
દક કે જે દિવ્ય છે અને પાપતે। નાશ કરતાર્ છે તે
અર્થ્ય માટે ગ્રહયુ કરે.'" “હે જગતના આધારરૂપ
લદ્દમી ! હે જગતને પ્રિય | હે ચપલે | હે દેવિ | આચન
મન માટે જળનું ગ્રહણુ કર્।.' “હે દયાનિધે | દૂધ, દહીં,
ઘી, મધ અને સાકર એ પંચામૃતથી આજ સ્નાન કરે।.'9
હે દેવિ ! હે મહાલટ્રિમ | આપના સ્નાન માટે કપૂર્
અને અગુરતી સુગૈધીવાળું જળ લાવ્યો છું તે ગ્રહણુ
કરા.“ દેવતાઓમાં ઉત્તમ એવાં હે દેવિ ! સૂછ્મ વસ
કે જે વિશ્વકર્માએ બનાવેલું છે અને લોકકલજ”ને દૂર
કરનારૂં છે તેનું ગ્રહણુ કરા.“ કંચુકીપ* અને વિવિધ
સાભ્રાગ્યદ્રવ્ય અર્પણુ કરવું,પ૫ હૈ દેવિ | ચદન કે જે
મલયપવતમાં ઉત્પન્ન થયેલું છે, શીતલ છે, ધણી સુગેધીન
વાળું છે અતે પૂર્વે સર્પો જેની રક્ષા કર્તા હતા, તેવું
ગ્રહણુ કરો.૫૨ પુષ્પો, કે જેની સુંગૈધી ધણી સુંદર્ છે,
જેમાં મદોન્મત્ત ભ્રમરાઓ શ્ખ્દ કરે છે, અતે નૈદત
(ઈદ્રતું વત) વતમાં ઉત્પન્ન થયેલાં છે; તે પુષ્પો લદ્દમીને
ચડાવું છું અતે નમસ્કાર કરૂં છું? એમ ખેલી પુષ્પો
ચડાવવા, ૫9
અથ નામપૃગા ॥ બિવેન તક્સ્યેન મરર્ાપૈન વિજ્નુવ
ત્યે ક્ષીરલાગરવાલિન્વેન હિર્ભ્યક્વાયેન યુવર્ભસાસિન્પૈન
પચ્વાલિન્યેન પષ્રિયાયેન સુજાજત્ારિજ્ેન સૂર્યાયૈન
જંદ્રાનનાયેન વિશ્વમૃર્યેન સુવસ્મેન યુજ્િશા શન ક્ટપૈન
તટે ઇુઇલે૦ વુધ્યેન ધનેશ્ચર્ષે૦ ઝટાયેન .સમિન્ચૈન
મોમરાવે૦ પાશ્વેન ॥ ૨૩ ॥ મપરસમારલનસવશ્યૂરીસો-
ટ્લંમવળ્ | શરાલુરનરાનં પૂવ દેવિ ઇફાળ તે | પપ
॥ ૨૧ ॥ માતેશમંરજાલરએટ્રનિયાત્િતતેઝરલાવ | નિખારે
વેવિ ટ્ીજોડય નિનિતચ્તવ મસ્તિઃ । ટરીવત્ ॥ € ૬ ॥ હેવન
તાજયવાતાજમૂતજાધારધાન્યગન્ ॥ વોટશાવારલમાર વૈ-
તેય તે નત: લયા | બેવેચજ્ ॥ ૧૭ ॥ શાનાહિજ વિધા
થાવિ યતઃ શહ્ટિઃ ત્રગાયલ્તે । ણ્તટાચસમીવ શ તફાજ શિન
વિષીવતાન ॥ આચવનવ | ૧રોટૂતેનજ ॥ ૨૮ ॥ પાન
જતજલંખૂતં થલ્નાંઓત્મૂષળવ્ નાવાગુળલતાજીને સામજી
પ્રતિયૃશતાન્ ॥ ₹૬ ॥ ફિરન્યરર્મેતિ ૧ુજ્સિળાથ ॥ ૨૦ ॥
નીરાત્તન ુમેસરવં જપુરેળ લમન્વિસત્। પ-ત્રાર્જવફિલદથં
મદ્દાજહ્િિ મયોડય્તુતે। નીસગતજ્।ર શાલારફેંડુયજાકાંસિઃ

મહાલક્ષ્મીવ્રવની કયા
જાન પના, બણુ-૦મ૦૦--૧-૦-નસાતીનઇજાઇ--..
શિરવમેત્રા શલુસુંઝા | પમમ₹॥ જશામયજા વરજ્યતકસઇુગા | વુષ્નાંઝણિસ ॥ ૨૨ ॥ વિષ્ળોર્ય્ષતિ પચે ચ શંલે
પે સચાંયરે | જડિત દ્રેથિ યયાતિ છં સચિ નિત્યં તયા
મવ પ્રાર્ષના ॥ ૨ર ॥ રત્તાર્યે ફોરજં ઘાછોજેશ્મીવાર્જે
નિષેટ્ચેજ્ । જફ્તિ ફેવિ ળટ્ાળ સ્વ યોર્ક મન્્તયા તન્
॥ ૨૪ ॥ તરત લંષૃળતાં યાછુ ₹૧। જાર્યા સવિ ત્યયા। ૧થાં
જુલ્યા સથળે ન જ્ચારાચામેટસિળાન્ ॥૨૧॥ છવ નિર્ષરમે
ચિષિયરવૃગનં થટુકમિયઃ | જાણુર્યળ્ય ચ સંઓોડવ યથા”
શય્યા ' ટ્ણિળાત્ ॥ ૨૬ ॥ રીપાંથ થોફશાવૃવાન્ મોન
છૂમાર્નાં દિગાતમે । ૬ર સત્લઇયયા સુયત રાત્રી સરન
₹ળં શરેજ॥૨૭॥ ચંદ્રોટ્વે ચ લંગ્ાતે જ્યાર સતો તલી ।
સન્ત્રેળાનેન વિવેટ્ર સંલેનાયુષજાન્વિતત્ ॥ ૨૮ ॥
હુવે નામપૂન્ન-“પ્રિયે તતઃ”? ત્યાંથી લઈ ધાશ્ચેન ત્યાં
સૂધી અંતમાં નમઃપદ લગાડી નામપૃજા કરવી.૫* પછી
“હે દેવિ 1 ધૂપ કે જે કરતૂરી વગેરે સુગેધી પદાર્થોથી
ખતાવેલે। છે; અને દેવ તથા દેત્યોને આનંદ આપનાર છે
તેનું પ્રહયુ કરે,પ૫ હે દેતિ | દીપ, જે સૂર્ય, ચંદ્ર અતે
અમિના તેજને ભંડાર છે તે આપ માટે ભક્તિથી કરેલે।
છે.૫૬ હે દેવિ | સ્વર્ગે, પાતાલ અને પૃથ્વીમાં થયેલાં
સે!ળ પ્રકારનાં ધાન્યાનું નેવેધ આપને આપું છું અને
નમસ્કાર કરૂં છું.૫૭ હે મહાલદ્દિમ | સ્નાન કરીને પણુ
જેનાથી શુહદ્ધિ થાય છે તે આચમનનું જળ તેયાર છે
તેનું આચમન ન પાતાલતલમાં ન થયેલું,
ખનું ભ્ૂષણુ અને નાના પ્રકારના ગુણુવાળ] તાંખૂલ ગ્રહ
ક. ૪ પછી “ફેરળ્યરર્મન” એ સંત જાણી” ધા
મુકવી*૨” પછી “હે મહાલદ્દિમ ! આરતી કે જે કપૂર્
સહિત છેને ચૈદ્ર, સય તથા અસ્રિસમાત છે તે આપની
કરૂં છું અને નમસ્કાર કરૂં છું? એમ કહી આરતી કરવી.૨૫ “હે લક્દિમ |! તમે શરદ ત્રદતુતા ચૈદ્રના જેવી કાંતિ-
વાળાં છે, સ્નેહ્યુક્ત નેત્રવાળાં છે।, ચાર હાથવાળાં છે।,
ખે ફમળવાળાં છે, અભય આપનાર છે। અને સુંદર તથા
વ્યગ્ર હાથવાળાં છે।.?' એમ કહી પુષ્પાંજલિ આપવી.* ૨
“'હેદેવિ | હે લદ્ધિમિ | વિષ્સુના વક્ષઃસ્યળમાં, કમળમાં,
ફાખમાં, ચકર્માં અને વસ્રમાં જેમ નિરંતર રહો છે તેમ
મારામાં પણુ રહો.' એ મંત્ર ભણી પ્રાર્થના કરવી.?
પછી હાથમાંથી દોરે છેડી લક્ષ્મીના પડખામાં રાખવે
અતે કહેવું કે, “હે દેવિ! આપની પાસે દોરે રાખું છું
તે ગ્રહણુ કરે! અને મારૂં વ્રત પૂણું થાય તેવી કૃપા
કરે. ૨૪* પછી કથા સાંશળી આચાર્યને સોનું અને દક્ષિણા
આપવી.૨૫ એવી રીતે બઢ્ુકશ્રીનું પૂજન કરી, બાહાણુ
વગેરે ચારે વર્ણાને ભોજત કરાતી, વષાશ્ઞક્તિ દક્ષિણા
બાપી,*૫ સોળ દીવા અને ધઉંતા પુડલા બાહાણુને
આપી તેટલા જ પુડલા પોતે ખોવા. રાત્રિમાં જાગરણુ
કરવું,૨? અને ચંદ્રોદય થાય ત્યારે ફૂળસહિત શંખમાં
પૂરેલાં જળને! અધ, નીચેનો મંત્ર ભણી આપવે।,? ૬
નયોડસ્ણુ લે તિશ્ઞાનાપ જષ્ટીખાતનૈમોડ્ય્ણુ સે । ત્રલ
સંપૂર્નતાં યાછુ રદ્ઞાળાદ્મે નતોડલ્યુ તે | ચંદ્રાયાર્ઘયન
॥ ૨૨ ॥ પ્રાતાવેલગૈમેફ્વી તંત્રેળાનેન ત્રત | પંકર્ગ ર્ેવિ
લંસ્ય7ય સમ વેફ્તનિ લંવિશ । યથા લવુત્રમૃય્યોડફં યુથી
સયા ત્વસ્ત્રલાટ્લ: ॥ ર્ ૦ ॥ વિલગેનન્ | દિ વૂગનમ ॥
“હે રત્રિતા નાથ ! હે લટ્દમીના ભાઈ ! આપને વારું
વાર નમસ્કાર કર્ર છું, માટે અર્ધ્યતું ત્રહણુ કરો, અને
મારૂં વ્રત પૂણુ કરે..' એ મૈત્ર ભણી ચંદ્રતે અર્ધ્ધ આપન
વે।.૨** પછી, “હે દેવિ ! કમળને છેડી, મારા ધરમાં રહે,
જેથી આપની કૃપાથી ડં, મારા પુત્રે તયા સઘળાં સુખી
થઇએ.” એ મંત્રથી પ્રાતઃકાળમાં વિસજેન કરવું.૨૦ આ
રીતે પૂજન કરવું.
મહાલક્ષ્મીત્રતતી કથા
અથ વા ॥ શકર ૩ઝગાચ-લોમામ્યઝનને શીળાં હોર્મા-
₹્યવર્છિતતનળ્ । વરમેચર્યગનજં તનલ ત્રદ્ટિ શકર ॥ ? ॥
દેશ્વ₹ ઝવાચ-શાણુ થાણું મટ્ટાવાફો ચત્વદોડટં ત્વયાનઘ ।
તત્તેફ પદ્રવક્યાસિ તરતાનાયુસમ તરત । ૨ ॥ વેન સીળેન
ન નરો ઢુમતિં માતિ ્જદિજિવ્ | ણમના ટુમેમા વાવિ
જ્યો ન વિષવા ગદ ॥ર્॥ ઞસ્તિ રેથ્થા ત્રતં વુળ્ય સટ્દાજટૂસ્યા: થરાનન | નારીળાં થ નરાળાં ચ સર્વહુસાપદં
કાર્તિકસ્વામી બોહ્યા-હે શંકર ! સ્રીઓનાં દુર્ભાગ્યનો
નાશ કરનાર અને સોભાગ્યને તથા પરમ એશ્ચર્યને આપ*
નાર્ ત્રત કયું છે તે કહ.પ શંકર્ કહે છે-હે મહાખાણે !
હે પાપરહિત | તેં આ પ્રશ્ન બહુ ઉત્તમ પૃછેલે। છે, મારે
સર્વ ત્રતોમાં ઉત્તમ વ્રત જે છે તે હું કદુ છું! જે કરવાથી
પુસ્ષ દુર્ગતિને પામતો નથી; અતે આ દુર્ભાગિણી કે
વિધવા થતી નથી.* હે ષડાનન! સરીખા અને પુરુ
ધાનાં સધળાં દુઃખોને હણુનાર્ અતે પુણ્યકાર્ક મહાલદૂમીનું ત્રત છે. *
હર રવાચ-રેચયાશ્રરિતિમાદાદ્ન્મ સર્ચ્યે જેન પ્રવા-
શિતમ્ | વિષાનં વીરશં તરફિ તતસ્યાય્ય મફાવિમો ॥ ૧ ॥
શંજ રવાવ-રેવાણસ્તમૂજટં વૂળમન્ટ્શતં પુર | નૂઝે
સુરાળાતષિવે હેવાનાં વ વુરંજ્રે ॥ ૬ ॥ તશર રેવૈસદાવી-
ચેમારાયળવજાન્નયાવ | બણરા નિકિતા: વર્ષે વાતાજતજન
માયયઃ ॥ ૭ ॥ જે ચિજવાં રતા: જેચિસ્વતિદા વદળાળયનસૂ।
સિરિરુર્મે લમાત્રિસ્વ જેચિસવ્યુમદાયજાઃ ॥ ૮ ॥ સશ્ર
જોજાણરો નામ સદ્ાવીયો મદાવજ: | મોમંતં ટુર્મમ ટ્સ
સિરિમ્વાન્નિટ્થ નિર્મચ: । ૬ થા રાઝ૧ ૫૧ હોજે? ₹૫વહ્યો મટદાસુનાઃ। બાનીય નિરિટિર્યત્યો (તમયાસાણ લર્વશઃ
॥ ૨૦ ॥ રમચિલ્યાડશિવશત્ર જાતથી વિરદ્રાસ:। છત હ્સિન
શેવ વાજે તુ આમતો થુતિલસસી ॥ ? ૨ ॥ કસ્રમાવલશો પુજરયો વોલમશ્થયા । થીમેથાત્રાવ્રલનેન જરા વાય

જ્નાસ્યલઃ ॥ ?૨ ॥ જોજારસોત્વાતઝન્યં ૨*થાટ્રેયોઃ
ફિસિધ્વઝ ॥ તાજુચણુગઝને તવેમમય્સ્યોડસ્તિ સદદાઝુનિ:ઃ
॥ ?રે ।॥ નેન તોયનિષિઃ પીતો વિધ્યાટ્રિકિ સિવાતિતઃ ।
થાતાવીલ્યળનાનાનો ફૈત્યો મેન વિનાશ્ષિતો ॥ ?૩॥ર્થ
મરછીમો વયં લર્વે જોજાણર્વધાય ચ । ર્ત્યામેંક્ચ ગના?
લર્વે સત્વા તતમિવાશ વ ॥ ૨૧ ॥ ઝુ: લર્ષે યથાટત
જજાલરવિચેટિલમ્ | તચ્છૂસ્વા મનવાનાઇ મેત્રાવફળિરઝયપીઃ ॥ ?૬ ॥ શદિસ્મિતિવિનાશાનાં કાર્ળ અત્તવહ્લળા: । રમય્યાદ્રો તવલ્યંતિ ત્રજ્ાવિજ્શમર્રં'૧₹1:॥ ૨૭ ॥
તિસ્ઃ લંધ્યા મૃતિસત્યસ્તેવાં સુશ્રવળે રતાઃ । પ્રવિદ્ય તા
સફાજક્મી: શરિદસ્વેળ ધસ્ષિતા ॥ ?૮ ॥ શર્વ્ષસતિયુતા
કવી જોજાનાં હ્િતજાય્યયા | રટ્યુજાસ્ત્વરિસ રાત્વા જો
છાણરવધાતઇ્વવે ॥ ?૬ ॥ વિવેય નિસિજ તેમ્યસ્તદ્યુ:
પ્રોંગજનો સનાઃ । તર્જત્ગા નિસિહ તેમ્યો ત્રજ્નવિવ્ગુતરે-
શ્રર1: ॥ ૧૦ ॥ હંધ્યાત્ર્મ લમાઇ૧ વાસ પ્રોઝુ્ગનેશ્વરાઃ |
વંટાર્લુસ્છમે્રતોજિસાળિકયમંજના ॥ ૨૨ ॥ ₹નિષ્યતિ
સદાજટ્વીફેટે જોજાલુર રિશ । મમવ*યો મૂતિકલ્યો
ટજશજાહિમિવેરે: ॥ ૨૨ ॥ આવુસેર્તિવિવે: જૂદા ઝયમા-
વ્સ્ઘથ શંયુગે । યુવ્માજં તુ લદાયોડલો યષ્તોધલનુઝૂવ:
॥ ૨રે ॥ મૂતનાયો મૂતપૂર્વો વ: તટ્ાયો મવિવ્યતિ રૂત્યુ-
જાસ્ત્ગશિતં મસ્વા રખ: જોજરાણલનસ્ ॥ ૨૪૩ ॥
કાર્તિકસ્વામી ખબોલ્યા-હે મહાપ્રભુ | તે મહાલદ્વમીનું
વ્રત સર્ત્યલેકમાં કે!ણે પ્રકટ કર્યું અને તેતો પ્રકાર કેવો
છે તે કહો.પ રીકર કહે છે-પૂવે જયારે દેવોને! રાજન ઇંદ્ર
હતો, અને દેત્યોને। રાજ ભૃત્રાસુર હતો, યારે સે। વષો સુધી
દેવ અને દેત્યોનું મોડું યુદ્ધ થયું હતું. તેમાં નારાયણુના
આશ્રયથી મહાબળવાળા દેવતાએ એ દેત્યોને જિતી લીવા.
તેથી કેટલાક દૈત્યો! પાતાલમાં ગયા.” કેટલાક લૅકામાં
ગયા, કેટલાક સમુદ્રમાં જઈ રણા, ને કેટલાક મહાબળવાન્ દેત્યો,, પર્વતના કિલ્લાના આમ્રયમાં જઈ રલહ્ા.*
તેમાં જે મહાવીર અને બળવાન્ કે।લ તામતે। અસુર્
હતો, તે અતિ દુર્ગમ એવા ગોમન્ત પર્વતમાં નિર્ભય
થઇ રલો.* યથેચ્છ જપ ધારણુ કરનાર અતે આકાશમાર્ગે ફૂર્તાર, તે અસુર, લેકમાં જે ખૂબસમરત અને
સાર્। ગુણ્વાળી રા।જકન્યાએ। હોય તેમતે પર્વત ઉપર લાવી
જીડા કરતો! હતો, ને પંછી તે કન્યાઓને તે જ પવંતમાં
રાખતો હતો. એવા સમયમાં પુલસ્ય અને ગૌતમ ત્રડષિ,
ક જે મોઢા પ્રભાવવાળા છે, તે તીર્થયાત્રાના પ્રસંગથી
(ત્યાં ફરતા ફરતા ) આવી ચક્યા. ત્યાં કન્યાએ ઉપર્
ગુજરતોા કોલાસુરનો જુલમ, મનુષ્યોના મુખથી સાંભળી
ત્રષિખાએ મતુષ્યોને કહયું કે, અગરૂય ત્રડષિ, કે જે
સમુદ્રને પી ગયા હતા, જેણે વિષ્ય પર્વતને પાડ્યો, અને
વાતાપિ તથા ઇલ્વલ નામના દેત્યોને માર્યા છે તે મહા
સમર્થ છે, માટે આપણે સવે લોકના સુખ સારુ તેની
તતરાજ-શાષાટીકા સહિત
પાસે જઇએ. એમ કહી સત્રળા અગસ્ત્ય ત્રડષિ પાસે
ગયા.૫૦-૫૫ અતે પ્રણામ કરી કેલાસુરતો જે ઉપદ્રવ
હતો તે સધળો કહી સભળાવ્યો* તે સાંભળી ઉમ્ર બુદ્દિન
વાળા અગસ્ત્ય મુનિએ કહ્યું 8,૫૬ જે જગતની ઉત્પત્તિ,
રક્ષણુ અને સંકારના કારણુભૂત છે અને ભકતો ઉપર
પ્રીતિ રાખનારા છે તે ભહ્દા, વિષ્ણુ ને રોકર્ ત્રણે રામપન
ત ઉપર્ તપશ્ચર્યા કરે છે.₹૦ યાં તેઓતી સેવા માટે
દેહધારી ત્રણુ સંધ્યાએ રહે છે.૫“ તેઓમાં શ્ઞક્તિક્પે
પ્રવેશ કરી મહાલદ્દમી રહે છે. મહાલદ્મી પૂણુ શક્તિવાળી
છે. અને લોકનું હિત કરવા માટે ત્યાં રહે છે. એવી
રીતનાં અગસ્ત્ય ત્રડપષિનાં વચન સાંભળી દેવતાએ!
'્રાલાસુરનતા વધ માટે જલદીથી ભહ્માદિકની પાસે ગયા*પ*
અને તેઓતે સધળી હકીકત કહી હાથ નજ્નેડી ઉભા
રણા. ત્યારે થહમા, વિષ્ણુ અતે શેકર્ ત્રણે દેવોએ ત્રણુ
સષ્યાઓને ખોલાવીને કહ્યું કે, જે મોટા દેવતાના સુકુટના
મણુતી શેભારૂપ છે-એટલે જેતે દેવતાએ નમસ્કાર
કરે છે, તે મહાલદ્દમી, કેલાસુરતે મારશે તેથી તમારે
યુદ્ધમાં જય થશે. માટે તમે દેડ ધારણુ કરી, દંડ, શૂલ
અને ખીનનં પણુ નાના પ્રકારનાં હથીઆર્ે લઇ ત્યાં
રહો. તમોને મદદ આપવા માટે આ લેર્વ આવશે,
જે તમારા ક્રોધથી ઉત્પન્ન થએલો છે અને ભૂતનો
અધિપતિ છે, એવી રીતે બહ્યાદિકતી આગ્તાથી તે દેવી
એએ જલદીથી કેોલાસુરના શ્રહેરતે। ઘેરો ધાલ્યો.૨ ૦-૨૬
સિશ્ધ્થ ત પુરીં જેચ્યો ગમઝગેજવ્યગના: | મિટ્ત્યથ
દ્શારરં વર્ષયત્યશ્ર તટ ૨૫ વતજાજરોડવિ તચ્છલ્યા પ્રોસ્વવાત સદ્ાલનાવ । રોવળઃ કોષતાવ્રાણે મેરોર્વિ
સૃમાંતજ: || ૨૬ ॥ ઇૃસ્ત્યશ્રરચવારાતચલુરંમવજાન્વિત:ઃ ।
સિર્યયો વસનાવોરં જાહિજાથા દ્વાશનસિ: ॥ ૨૭ ॥ લશું-
૬જજસિરલ્ાળ: જવી પતવાળષિઃ । થટયોષાંશુસ્્રિળઃ
જટ્ો છત્ર રૂવાવ₹ઃ ॥ ૨૮ ॥ તતો સક્ષલલેર્ય સઝયનાન
ચેન લંતતમ્ | ફેવતાર્સ્મિટ્ોલ્કામિર્યટ શજેડતિમીયળન્
॥ ૨૨ ॥ મદારાવેમીમવોવેથાંગેઃ જેજારનિઃ સ્યનેઃ | સોણન
શળાં નિનારેય જોવ: શન્સ્સયોડમવવ્ ॥ ૩૦ ॥ ઝહિ
મિષીતિ વટ્તાં ધાવતાસિતરતરત્ | વણવે ઘમ વોર
સુછાયુટિ જચાકચિ ॥ રે? ॥ ૨૪તે રાક્ષતયજે મૂતનાયો
મફાયઉ: । મમર્જ્ સલ્ષતાનીકો શરવષેશ્ર રારળે: ॥ રૂ૨ ॥
દતં ₹ટટાડઇસ્ત્રજં ૪ર: જોજાલુરો રળે | બમિટ્ૂત્ય સહ્ા-
વાળિસ્તાઇયાસાલ મેત્વજ્ ॥ રેરે ॥ યયો જૂચ્છી સફાવી-
ચલ્તેનામિફતસલ્તવાઃ । તતો હેવ્યોડસિવેસેન ઘમિટુઝુયુરજૂતમ ॥ 8ર ॥ ક્િશ્રજેરમિગઘ્યુસ પદિશેશ્ર વ્યવાતવન્ ।
સુટિમિવ્તાટયાસાણનેલરેલ થથારથન્ ॥રેષ॥ વાર્ઘાશેઃ
ણમાઝઘ્તુ: લિદ્ઃ વરિવિરં યયા ॥ લકુંફજરિરન્રાળો ટ્છોછો
રત્તછોચન: ॥ રે૬ ॥ જતખ્જુટિયત્રોડલો રાક્ષલલ્તા છુષુ-
ફેઇુઃ | મર્યા તાશ્યામાલ સિરજરાંલકુશિમુ ॥ ર૭ ॥

મહાલક્ષ્મીત્રતની ઢથા
ઘમંઝુરતાં રટ તાલ્તુ દવસ્ય: શમટ્ાજુજાઃ । તતો પવુર્ષરો
મૂસ્થા રાળગાજતવાજિરત્ ॥ ર૮ ॥ તાલાં શરીસ્મર્માળિ
મિય્ન્ શરવુરોમમે: | નનાર વટ્વેરોડલો દર્યં વામિનજરે ॥રે૬॥ તવઃ જસુલરાસ્તાય્તું તં પારે ગળટુમ્ેશસ્ ।
જવાશે ખામવિસ્યા બુ ચિશ્િવુર્મનને જા ॥ ૫૦ ॥ વો”
છ્ઞાણરોડજિ વતિતો માવયુસ્યાતુમિચ્છતિ । તાવત્ઞિ્મચ્થ
છથી દસે ૧૬૦૧ વ્રત્યવી૪૬વવ્ । ૪? ॥ તય્વાટ્ષીરિતો
ટેવો વિજટ્ય નયને ખશ | સુસજંઠસ્વને જગા સતો મોન
દૃજુવેચિવાન્ । ૪૨ ॥ તતો રેવા: લમપર્વા મસષ્યા તર્વચોડ્સ્તુવન્ । હેવનાથાશ્ર ફેશ્યશ્ર નમૃતુઃ લમ ાયુઝાઃ ॥0ર॥
ફેવટુંદુસયો નેહુઃ વુષ્વટટિઃ વષાત ૪ । હિશઃ પ્રતેઢર્મશ્તો
વગુમેફ્ં હ્પિત ગગવ ॥ ૪૪ ॥ વુરાલુરશિરોરસનાવીજિતાં-
પ્રિલરોશ્ટા; । હેચવો હિવ્યેન ચામેન યાંતતિ વોજાવુરં પ્રતિ
ભુદાવ ૧રથા મયસ્થા રાગક-યાનળો સુટ ॥ ૪૬ ॥
અતે દિશાઓતે ફોડી નાખે તથા તે અસુરતા કેોધતે
વધારે તેવા મેધના સરખા શખ્દો તેએએ કરવા માંગા.
તે સાંભળીને કોલાસુરને ધણા ક્રોધ ચશ્યોડ તેની આંખો
લાલ થઇ ગઇ, અને જેમ મેરુ પવત ઉપરથી સિઠ્ઠ ફૂદી
પડે તેમ તે મોટા આકાશ ઉપરથી કૂદી પશ્ઞો,૨૫-૨૬
અતે હાથી, ધોડા, રથ તથા પ્યાદાનું મોટું સેન્ય લઇ
દેવીએ સામે યુદ્ધ કરવા શહેરમાંથી બહાર્ નીકળ્યે।,૨૭
એ અમુરે કુંડળ તથા માથાના રક્ષણુ માટે લોઢાનો ટોપ
પહેર્યો હતો; બકતર્ પહેર્યું હતું, આંગળીઓની રક્ષા માટે
ગોધાના ચાસડાનાં મેનન પહેરેલાં હતાં અને ધણેા
કરાપાયમાન હતો તેથી નનણુ ખીજે શૃત્રાસુર હેયતી તેમ
( સર્વના ) નનેવામાં આવતો હતે।.૨“ હવે તે કેલાસુર
દેવીઓ સાથે ભર્યકર યુદ્ધ કરવા લાગ્યો અને તેનું સૈન્ય
મોટી ઉલ્કાઓવડે ભેર્વતી સામે યુદ્ધ કરવા લાગ્યું,?*
યોધાએના મોટા મેટા શખ્દો, બાણાના શખ્દો, અને
વ!હને।ના શખ્દોથી લોકમાં મોટે કોલાહલ થઇ પડ્યો.**
મારે, કાપો, એવી રીતે પરસ્પર કહેતા યોધાએનું યુદ્ધ
વધવા લાગ્યું. કેટલાક પરસ્પર મુડ્કોથી અને કેટલાક
એક ખીજાના કેશ પકડી લડવા લાગ્યા**૫ રાક્ષસોતાં
સેન્યને ધર્ણું વધી ગયેલું જેઇને મહાબળવાન્ ભેર્વનાથે
ભર્યકર ખાણુ।વડે તેનો નાશ કર્યો.૨? યુદ્ધમાં એવી રીતે
દેત્યાના સેન્યતો નાશ થયે નઇ, કેઉપાયમાન થયેલા
કાલાસુરે સામે દોડી ભેરવને ગદ્દા મારી.** માથામાં
ગદા લાગવાથી ભેર્વતે મૂર્કા આવી, તે જોઇ સધળી
દવીએ કેોલાસુર સામે દોડી આવી અને ત્રિશૂલ
તથા પદ્દિશેવડેૅ તેતે મારવા લાગી, મુટ્ટીયી પણુ
મારવા લાગી, અને નખોથી ફાડવા લાગી.,૨₹-૨૫
અતે સિહ જેમ હાથીને મારે તેમ લાતોથી પણુ
મારવા લાગી, પછી જેણે કુંડલ અતે શિરસાણુ
(ટોપ)પહેરેલું છે, હોઠ દબાવેલા છે, જેનાં નેત્ર લાલ
થઈ ગયાં છે, જેણે ક્રોધથી બ્રકુૂટી ચડાવી છે એવે। તે
જોલ રેત્ય દેવીઓના માથામાં, કંઠમાં, અને પેટમાં ગદા
મારવા લાગ્યો.*5-૨૭ ત્યારે દેવીએએ હષૅધી ઠસતાં
હસતાં તેતી ગદા ભાંગી નાખી. ત્યારે એ દેત્ય ધનુષ લઈ
બાણુની ૬ણ કરી દેવી ખાના મર્મસ્થલમાં મારવા લાગ્યે।.
તેમજ તેણું મોટા શખ્દ કરી, દેવીઓતી છાતીમાં બાણુ
માર્યો.૨૬-૨૪ તેથી અર્લ્યત કોપાયમાન થયેલી દેવીન
ઓએ તેતે પગમાંથી પકડી, ધણા વખત ફેરવી,
આકાશમાં ફેકી દીધોા*** પૃથ્વી ઉપર્ પડ્યા પછી એ
દૈય ઉઠવા ગયે ત્યારે મહાલદટ્દમીએ પોતાના પગવડે ધણા
ન્નેરથી તેને મસળી નાંખ્યો.*પ તેથી તેની આંખો
ખહાર્ નીકળી પડી; અને તે મે(ટો શખ્દ કરીતે મરણુ
પામ્યો.*? ત્યારે દેવ, ગંધવે, મતુષ્ય અને ત્રરષિએ તે
દેવી ઓની સ્તુતિ કરવા લાગ્યા, અપ્સરાઓ હર્ષયી નાચવા
લાગી, આકાશમાંથી પુષ્પતી શૃણ્િ થઇ, સ્વગેમાં દુંદુભિ
વાગ્યાં, દિશાઓ પ્રસન્ન થઇ, વાયુ ધીમે ધીમે વાવા લાગ્યે।,
જગત્ સ્થિર થયું,₹*-**₹ અતે સુર તથા અસુર મસ્તક
નમાવી જેને નમસ્કાર કરે છે એવી દેૅવીએા વિમાતમાં
ખેસી કેલ દેત્યના શહેર્ ભણી જવા લાગી.*૫ પોતાની
તરફ આવતાં મહાલદ્દમીને જેઇ, બંધનમાંથી મુક્ત થયેલી
રાજફન્યાઓ, પરમ ભકિતથી હુર્ષેસહિત તેની સ્તુતિ
કરવા લાગી,*5
રાત્તકનવા ઝુ:- વેરારરીરલઃઈરેજિરીટત્નરોસિક્છટાનિજરવસ્વિતરત્નટ્રીપમ્ 1 રેવિ ત્વરીયચરળ ફારળં
જ્નાનાં તેવામટ્ેં લ૧ઝમમજમર્ષનાય । ૩૭ ॥ રત્જજજે૬વર્છાયતજોનનાવે મટોજલશટુઝકુંરજમંરિતાયે । (ળાશ
સિપ્રતિમટાનનજોસળાયે ત્યે નમ: વામજળજોગનવણમાથે
॥ ૪૮ ॥ ઘદ્રસકણ્વહતિવ ઇરિવિટમૂથાં જેયસ્ટ્રમજટવોસત્રજકંજળાંજાન્ | લેલારલામરયુલે વતતો મસાથ રેફિ
ટ્યરી૧૧૬૧૪િસનંનસાલઃ ॥૪૬॥ રછા હેવિ ઝનાય્વયાજિ
વિવિધા ત્રજ્ઞાષિવત્યં સતા નિજ્ગુર્થેક્ષતિ યા ચાર તરા
જીજાદર્માછાખ્રમમ્ ॥ જેરાપિવ્રદ્તં ત્વટીયગળટ્ટ્રાન
વ્ઝતેવારતં વાશળ્યાકૃતલારવૃસ્તિદશા સાતંવ વાણીશ્વરિ
॥ ૫૬૦ ॥ સછીપ્રજુજજુઝમોગ્ઝ્યજમધ્યમારષસ્મિણમારતિ-
તતારકાચિત્રિતાષા | રસપ્તદેમનિવાયોઝ્ઝ્ઝજકાવળાતિજે-
હતીઃ શ્વયં પ્રળમતાં અિયમાતનોતુ ॥ ૧૨ ॥ રતિ દ્તુતા
સદ્ાજફ્તીમેસાનાનમિઇટ્ાનિની । યોનમિન્યોડ્ય અનિપ્યપ્ગસિતિ તાવાં વરં રહો ॥ પર ॥ દછૂળ તાલ્તુ યદા વવી
તાસ્વ્યં તાલ્વફાવચત્ । તામિનિષેવિતા હેવી વ વર્ષે રહો
સઢ ॥ ખરે ॥ રાગવન્યાસ્તત: લર્વા સુરા: સ્વશુરમાન
થયુઃ । તતઃત્રષૃત્તિ જોજજુ પૂઝ્યાસ્તાઃ શરવૈવા સર: ॥૫૬૨॥
તાશ્રતુઃવદિયોમિન્યો મદ્ાજકતીવરિમ્રદાવ્ । મૃહ્યંસિ નિવ
ફેણત્ર પીતવાડિત્રનિડણવૈઃ ॥૧॥ વરો વેચ્યા મદાઉશ્સ્યાઃ

ત્રવરજ-ભાષાટીકા સહિત
થરદાટવુરે નિજ્ઞિ । ણ્યં પ્રમાથા તા ફેવી વિપ્જુરાસા ૫શા-
નમ ॥ ૫૬ ॥ થમૂવ લ્ષેખૂતેવુ વિજયાલા ૧મજાલનાઃ ।
પ્રમાવમશ્યા શેથ્યાશ્ર માછ વકલું ચણુઝુશઃ ॥ ૧૭ ॥
રાજકન્યાએ કહે છે-હે દેવિ [આપનું ચરષણુ જે મેટા
મોટા વીર પુરષો તથા દેવતાઓના મુકુટની કાંતિથી,
રત્નના દીવા જેવું લાગે છે અતે જે મતુષ્યાનું ર્ક્ષણુ
કરતાર્ છે, તેની અમે સધળાં મંમળની શૃહ્દિ માટે સેવા
કરીએ છીએ.*"જેનાં ખિલેલાં કમલનાં જેવાં નેત્ર છે,
જેના ગાલ ચૈચજા કુડળની કાંતિથી શૈભે છે, અને
જેનું મુખ પૂણિમાના ચૈદ્રતી સ્પર્ધા કરતાર છે અને જે
કોમલ છે, તે નારાયણુનાં પત્તી લદ્દમીતે અમે નમસ્કાર
કરીએ છીમે.** હે અનંગ ( કામ) માત ! હે લદ્દિમિ |
આપતે ઢાથ કે જે ઉત્તમ ભકતોને કલ્પજ્ક્ષ જેવો છે,
શ્રીહરિના કંઠને શોભાવનાર છે, અને સોનાના ખાજુબંધ,
કડાં તથા કંકણુવડે રે।ભે છે, તે હાથ, અમે સંસારસ*
મુદ્રા મોઢામાં પડેલાં છીએ, તેને અવલંબન માટે
આપો.** હે દેવિ | આપની દણિથી જ કેટલાક પુરુષો
હાની પદવીતે પામ્યા છે. આપ વિષ્ણુના વક્ષઃસ્થલમાં
કમલ લઇતે લીલા કરે। છે।, માટે હે ઈશ્વિરિ ! હે એબ !
અમે જે દુઃખરૂપી અસિથી હષા।યલાં છીએ અને આપર્નાં
ચરણુકમલની સેવામાં તત્પર છીએ, તેતી તરરૂ
અમૃતથી ભરેલી કૃપાદષ્િથી જીએ.પ૫* જે પ્રશપાશ્ઞ
(ચોટલા) માં ગૈથેલાં ખીલેલાં ધોળાં પુષ્પોવડે નક્ષત્રથી
વિચિત્ર આકાશ્ઞતી કાંતિને જિતી લૈ છે અને જેનાં શરી”
રની કાંતિ તપાવેલાં સોનાના જેવી ઉજ્વલ છે, એવી
લદ્દમી, પોતે પ્રણામ કર્તારતી સમૃદ્ધિ વધારા, “પ એવી
રીતે સ્તુતિ કરવાથી ભ્રકતોના મનેર્થોને પૂણુ કરનાર
મહાલદ્દમીએ “તમેો। યોગિની (જેગિણી) થરો? એવું તેઓને
વરદાન ૬૪, પોતાના જેવું રૂપ આપ્યું. એવી રીતે સેવા
કરવાથી પ્રસન્ન થઇને દેવીએ તેઓને વરદાન આપ્યું
હતું.૧૨-૫૨ પછી સવ કન્યાઓ પોતપોતાને ધેર ગઇ.
દેવીના વરદાનથી જ તે સધળી, લોકર્મા પૂજ્ય ચણ,
સવ કામના પૂરનાર અને ચોસઠ યોગિણી થઇ છે. તે
સવે કન્યાઓ મળી કરહાટક શહેરમાં રાત્રિમાં મહાલદૂમીની આગળ નાચે છે, ગાય છે અને વારના વગાડે છે.
હે કાર્તિકેય | વિષ્ણુનાં પત્ની મહાલદ્દમી કે જે લોકમાં
પ્રસિદ્ધ છે તેનો એવે! પ્રભાવ છે, યહ્યા પણુ એ દેવીનો
સંપૂણુ પ્રભાવ વણુવી શકે તેમ નથી.૫૪-૫૭
ત્રતસ્યાસ્ય વિધાન શ *ટળુ મસો વિષાનય: । માલિ
માદ્ર્ષટ્રે શુવજે વજ્ઞે જ્યેકાયતાઇસી ॥૫૮॥ પ્રારથ્પથ્યું ત્ર
તત્ર સદ્દાજદ્મ્યા યતાત્મમિ:ઃ | ૧રિષ્યાનિ ત્રવં લેવિ ત્યગૂન
જુસ્ત્વત્વરાયળઃ ॥ ૧૨ ॥ વદવિજ્નેન મે થાછુ લમાસિં
ત્યત્પ્રલાટ્સઃ | દ્લ્યુનાયે તતો ચળ ટોર જશને મરે
॥ ૧૦ ॥ ઘોરશપ્ંપિલશ્રિસં ગુળે; વોશ્શસિર્યુલજ । સણો-
ડમ સદાણ્સસીં વૂઝવેસિયસાસ્મવાન્॥ ૬૨ ॥ મેવશુષે:
લ સેવેશેયાથલ્કપ્ળાદમીટ્તિય્ | સસ્મિન્ રને કુ ઉત્રાણે
કુર્યાજુશાવનૅ (રરી ॥ ૬૨ ॥ વશમંજવિયર્ત જરવા સાલ્યા-
મરળશોમિવાન્ ત્રિમૃતિયાં માં શશણળાં માનાથીવેથ
શોખિષામ્ | ૬૨ ॥ તસ પ્રરિમા: જસથા શૌથળીશરહ્વફ્વિળી: । શઞવનં જારવેશાતાં પંશાસુમવિખામલઃ
॥ ૬૪ ॥ પોરરેદ્વશારેષ્ર પૂવફીવાહિમિસ્સવા | ગામરળ
છ ૧૨ સીતવતારિતનિઃસ્યનેઃ ॥ ૬૧ ॥ થો સિશીમે
શત્ાતેડ્ગ્યુક્લિડ્કૃયજીષિયો । મૃસથા સુ ર્યંરિજે વર્ષ લવ*
રુમ વ્રવૂગમેય્ ॥ ૬૬ | ૧ાર્દમે ચ રામેળ ત્રતી લો
લમાજિવઃ | થીરોવાળેથથંગ્ય અંક શટ્સીલદોજર ॥૬૭॥
પીયષપામ સેફિ”્યા ઘદ્દિયોડદ્યં શૃદાળ મે । શરીસૂમલેમ
લતો વટનો વશ્વાનિ ગળુયાવ્ શશિ: ॥ ૬૮ ॥ પાથર
શૈવ વિસ્યાનિ તર્છામે સથા ઘ્સણ્ | મરેમ્યમરેવ દોધ્તથ્ય
લનિશશ્સિણાર્િજિથ ॥ ૬૬૨ ॥ ગાતુમ્યાસવર્નિ મહા મંત્રેળ
પ્રાર્ષવેસલઃ 1 છીરોદ્ાળેમલંખ્સે વમતજે જસણાઇયે
॥ ૭૦ || પ્રયચ્છ લર્ષજામાન્ને વિવ્શુવક્ષઃર્ચજા જયે ।
ગુત્રાન્ેદિ યશો રેટ ષેણિ લોષામ્યતેવ ચ ॥ ૭૨ ॥ ૧ાજિ
થાળિ તદ્દાજાજિ વિજરાજિનમોડશુ તે | કેજોજયઝ્ઞનનિ
શ્રાહિ વર્ટ્ે સશવત્લજે ॥ ૭૨ ॥ છ્જનાથે ઝતનાથે સ૧૨પ્રિત્િવેડનવે । રેનુજે? ત્રાદ્િ માં જેનિ રામમાલઃ જિથ
મુઇ ॥૭ર્॥ મુર સિયે સદાજશ્િ શશ્રિર્ય સ્વાસ નાશય ।
મગોરલેમેદાજસ્મીં ત્રાષ્યે દત્રિથયોપિતામ્ પ્ર ૪૨ ॥
જંર્નં તાઇપત્ર ત વુષ્વમાજાહિજ સપા । નવે મરાવે મટ્યાળિ સિદ્વા થઇુવિષાનિ વ ।1૭૧।। પરવેવ વોરશેસાનિ
વ્મવ્્ળાનિ શેવ ફિ । સાન્યન્યેન લમાચ્છાથ ત્રતી ર્વાસ્લમત્રજાતૂ્ ॥ ૭૬ ॥ થીસોક્ાળવર્વમૂતા જરમીશ્રંટ્રલરોરરી ।
ત્રલેનાનેમ શંતુદા ઘ્રીયભાં વિષ્નુવઝમા ॥ ૭૭ ॥ રૂટિશિ
પ્રતિગષ્ટાતિ દહ વે ટ્યાલિ વ । રૂંવિર તારિવોનામ્યા-
સિંહિરાધિનમો ન૧: 1૦૮૨૮૯ શવાયનમાયીનિ શત્રિયાળાં
શ ચોવિતાજ્ । ચતશ: પતિસાસ્ણાસુ ળ્રાજ્ળાય નિવેર્યેય્
॥ ૭૨ ]| શ્ય જ છુ સિર્થસથે ત્રતી સોગઝમનમાચરેલ્ ।
હવે તેના વ્રતને। પ્રકાર કહું છું તે સાંભળો, ભાદરવા
શુદ્િમાં જ્યેછા નક્ષત્રના યોગવાળી અષ્ઠમીને દિવસે નિય”
મિત રહીતે ત્રતનો આરંભ કરવે।, “હે દેવિ | દું આપની
ભ્રક્ત છું અતે આપમાં પરાયણુ છું, તે આપતું ત્રત
કરીશ, માટે આપની કૃપાથી એ ત્રત નિવિધે પૂરૂં થાએ.'
એટલું કડી જમણા હાથમાં સોળ સેરોનતે સે!ળ ગાંઠવા-
ળો દોરે! ખાંધવો. તે પછી ન્યાં સધી કૃષ્સુપક્ષતી અટ્ટમી
આવે લાં સધી, મન વશ્ન રાખી, ચંદન, પુષ્પ અને
નેવેદ્વવડે હમેશ્ચાં મહાલદ્મીની પૂન્ન કરવી, કૃષ્ણુપક્ષની
અષમીને દિવસે ઉદ્વાપન કરવું,.*“-૬* તેમાં સુંદર કપડાં-
ના નાતો મેડપ ખાંધવેો. તેમાં ત્રયુ માળ કરવા, તેની
ચારે! તરફ દીવા, પુષ્પ અતે અલેકારથી શોભા કર્વી,5૨

મહાલક્ષ્મીત્રતની કથા
પછી સોનાની ચાર સુંદર મૂર્તિએ કરાવવી. પંચામૃતવડે
તેઓને સ્નાન કરાવવું,૬* ધુપ, દીપ વગેરે ષોડશે।પચારન
વડે પૂજન ફરવું, રાત્રિમાં જગરણુ કરવું, ગીત ગાવાં
બતે વાજાં વગડાવવાં.૬ પછી મધરાતે ચંદ્રોદય થાય
ભારે સ્યંડિલમાં ષડંગસહિત પદ્મ કરી પૂ'્ળ કર્વી.55
સાથધાન થઇ સ્નેહથી, “દે ક્ષીરસમુદ્રમાં ઉત્પન્ન થયેલા !
હે ચંદ્ર ! હે લક્ષ્મીના જાઈ | હે અષ્ૃતના ભડાર | રોહિણી
સહિત આપ અર્ધ્યૈનું મ્રહુષુ કરો, એ સત્રથી ચન્દ્રને
અર્ધ્ધ આપવે।. પછી પવિત્રતાથી શ્રીસૂકત ભણી, અગ્નિમાં
રમલ, દૂધપાક, ખીલાં અતે તે ન હોય તો,ઘીતો હોમ કરવે।.
સમિધા, ચરુ અને તિલવડે ગ્રહોતે। હોમ કર્વે।.૧૭-૬૪
લાર પછી પૃથ્વી ઉપર્ ગાોઠણીઓઆભર યઇ, 'હે ક્ષીરસમુદ-*
માં ઉત્પન્ન થયેલી | હે કમલે ! હે કમલના ધરવાળી |
હે વિષ્સુના વક્ષઃસ્યલમાં રહેનારી ! | (મને) પુત્ર આપે।,
મગ્ન આપે, સુખ અને સોભ્રાગ્ય આપે, તેમ જ સર્વ
મતોરથ પૂણું કરો.૦*-૦૫ હે કાલિ! હે કાલિ! હે
મહાકાલિ | હે વિકરાલિ ! (ભર્યકરે,) આપને નમસ્કાર
કરે છું. હે ત્રેલોકયમાત | હે વરદાન આપનારી | હે
ભકતોમાં પ્રીતિવાળી ! મારી રક્ષા કરે।.”? હે એકતાથે |!
હે જગન્ાથે | હે રેણુ | હે દેવિ ! હે રામમાત | આપ
જમદૃમિ ત્રદષિનાં પત્તી છે, અને શુદ્ધ છે! માટે માર્રુ
રક્ષણુ કરો અતે કલ્યાણુ કરે.,૦* હે મહાલદ્દિમ ! (મને)
ભટ્ટી આપો અને દરિદ્રપણાનો જલદી નાશ કરે.”
શમેવી રીતે મહાલદ્ટમીતી પ્રાર્થના કરી, વેદ ભણેલા ભાહા-
ણુ।ની આએને ચંદન, પંખા, પુષ્પ અને માળા વગેરે
થઆપવાં. તેમ જ નવા શર્ાવ (રામપાત્ર)માં તાના પ્રકા-
રના ખાવાના પદાર્થો તથા સોપારી ભરી તેતી ઉપર્
ખીજીં રામપાત્ર હોંકી# જે “લદ્દમી ક્ષીરસમુદ્રમાંથી નીકળેલાં
છે, ચંદ્રનાં ખ્હેન છે, અને વિષ્સુનાં પ્રિયા છે, તે આ
ત્રતથી પ્રસન્ન થાએ. લદ્દમી આપે છે, લદ્દમી મહુણુ કરે
છે, અને લદ્દમી બન્નેને તારે છે માટે તેતે વારંવાર નમસ્કાર કરં છું,? એ શૈત્ર ભણી એક એકને સોળ સોળ
બાપવાં એવી રીતે ખીજું પણુ જે કાંઈ આપવું હોય
તે આપી દેવું. પછી પેલી ચાર મૂલિએ। છઘાહાણુને આપવી.”₹"-૫૪ હુમેશ્યાં એવી રીતે કર્યા પછી શે।જન કરવું.
શ્કેટ્ રવાચ-જેતેજં સરીશસ પચે વયસસ્નિગ્રરાશિ*
થ્ ॥ ૮૦ ॥ મહિ મે તશ્યવો હેવ યચફં સવ ૧૪૫: ।
શંકર ઝવાય-આલીટ્રાભા શાર્વમૌમો સંમજાર્ળ દ્તિ થતઃ
॥૮૨॥ રુંકિરે મમરે સવે લશ્ય ઘઘાવસી ત્વિયા । ૧મશઉઃ
જથિરેશ: લેથવતે ત્રાણળોશમઃ ॥ ૮૨ ॥ અશાસનાશસ્સશ્યાશો માત ચળે મૃવરસ૬ા । સમરમ દ્તિ જયાતો થયૂથ
જ્િઝલસમઃ ॥ ૮૩ ॥ જકાચિન્કલચાલશ મૂપાળો ૧મસાષિશણ્ | યત્ર વિદ્યા થરાટાટીન્સમાન્ દરવા લશ:
1૮9 પશટ્વરિસ યઃ બાંતો રપજઇસવામિલઃ । ૬૬%”
મ્નેપળે શારન્તેયયાસાલ ઘયૈશા॥૮પાવને ઝત છુ નાવશ્યન્
ઇચિશ્જાંલાઃ પ્રયદનતઃ । તે મથ્યા .ગુવતિ પ્રોગુર્નાત્રાંમ દ્વિ
કુ:સિસાઃ ॥૮૬॥ તવઇકેડવિ થાત વિષિનં તવયંટ્લિ: |
અમમાળલર્(ડ૧૬મવ્ જરિમિત્રિટૂનમદરે ॥ ૮૭ ॥ સય
લરોવદ સિવે જશટ્ોત્વજવેરિલન્ | તત્રાવદવફેવયન્યા
દ્િદિવિસ્ષા સનોરતાઃ ॥૮૮॥ શાવેમીશ્રા₹નથનાઃ પીનોજ્રન
સવયોષરઃ । દારકજળજેશરર વરાકકલાઃ જુમા: ॥ ૮૨॥
વૃઝ્ઞયસીરમેદાજક્મી તરતશ્પેળ જશારરાત્ લયણજોડવિ ૧૬૪
વિસિર્ં થષ્યલામિતિ ॥ ૬૦ ॥
ઢાર્તિકસ્વામી પૂછે છે-હે શૈકર ! હે દેવ ! જે દું આપને
પ્રિય હઉં તો, સત્ય કહે! કે પૃથ્વીમાં પ્રથમ એ ત્રત
'ાણે કર્યું ? અને તેનો કોણે પ્રકાશ કર્યો છે ! શકર કહે
છે-કુંડિનનગરમાં મમલાણુ નામને ચક્રવર્તી રાજા રાજ્ય
કરતો હતે. તેતી પત્તી પદ્યાવતી નામતી હતી. હવે એ
રાજાતી પાસે કોઇ એક સેવક ખાઊણુ આવ્યે।..“*-*૨
તેનું નામ અજ્ઞાત હોવાથી રાજાએ “તવક્ષક' એવું પાવ્યું.
તેથી તે એ જ નામથી પ્રસિદ્ધ યયે।.“* કોઇ દિવસે
રાજા મૃગયા કરવા માટે વતમાં ગયે. ત્યાં હનર વરાહ
અતે મૃગાદિક માર્યો.“ પછી ભૂખ, તૃષા અતે થાક
લાગવાથી એક ઝાડની નીચે જઇ ખેઠે અને જળ લાવ
વા માટે ચોતર॥ માણુસો મોકલ્યાં.“પ તેએ વનમાં ધણુ
વખત કૂરી થાકી ગયાં, પણુ જળ કયાંય જેવામાં આવ્યું
નહિ, તેથી રાજાની પાસે આવી નમસ્કાર કરી, અમે
જળ માટે ઘણું ફયૌ પણુ તે મળ્યું નહીં, એમ કહ્યું.“
પેલો તવલ્લક ભાહાણુ આળસ છેડી વનમાં ફેરવા લાગ્યો,
તેટલામાં કોઈ એક વતતી ગુષ્ામાં મતોહર સરોવર
તેની નજરે પશ્યું. તે કમળાથી ધણું શેાભ્તું હતું. ત્યાં
જેઓનું સુંદર કપ છે, સુંદર અંગ છે, મનોહર નેત્ર છે,
ઉંચાં અતે પુષ્ટ સ્તત છે, હાર, કંકણુ, બાજુબંધ અતે
ઝાંઝર્થી શેશિત અને વ્રત ધારી, ખૂબસુરત દેવકન્યાએ
ભાદરથી મહાલદ્દમીતી પૂશ્ન કરતી જવામાં આવી,
તેતી પાસે જઈ, “આ શું કરો છે ? એમ પેલા તવલકે
શિય જગુ | મદાણકમીત્રતનિકું તવેવાતજજવ્રર્ય્ ।
જિયતેડશ્લામિરેમમપ્રવનોમિશ્વત્ર મજ્તિત: ॥ ૬? ॥ તવન
હજોડવિ તચ્છલ્યા તરત સવાઇ અમજ્િમાન્ | તદર શદ્ી-
લા વ ઞજમારાય શ્ર: ॥ ૧૨ ॥ બાશગામ ગહ તલે
ટ્શ્યા દ્રાંગહિરાલ ૬ | તજ વીસ્વા મૃપલ્સસ્વ રછવાન્ટ્ોશ્યં
વરે॥ ૬૩ ॥ જિસિરં રોરકં વિદૂન્ [હેં તલ જસવાતસિ ।
રશ પૃઇસ્લવછોડવિ જપયામાલ સવત્રલવ ॥૬૨॥ તચ્ઇસ્વા
રાસશાર્ર્જો તરત ઝાર મજ્તિસાગ્ । તવઇજોન શદ્િસો રાજ્ઞા
સ્વવુર્તાયયો ॥ ૨૧ ॥ વચાવદ્યા ઝં મલ્યા સયા ₹છું મલઃ
લઇ । ₹(મમાળાય વા હેવી તેન રાશ વ્રિવેળ વે 1 ૨૬૬ ॥
સે રજના ફોરજં દે રુવિતાડય્મંતવોવના જયા હ્ય

વંચિતો તરિ ૧ વજ્ર: જર્રોરકઃ ॥ ૨૭ ॥ તલ્યાલ્સટૂચનં
ઝરવા પ્રૉવાચ શ નસષિવ: । સા વાટીરન્યયા જ્ેલટકસી-
ત્રતમતુતસસ્॥ ૨૮ ॥ દૃદ્યુજાવિ ધરિવેળાવો દૃલ્તાશિચ્જર
ફોરજમ | રવાણામાણાવ? વહી જિત્વત્યતિજોવિતા
॥ ૨૨ ॥ છ દા વદ સિટૂં વાવં જત વૃહતવા ત્વયા । દ્તિ
સિર્મદ્લ્થ તાં રઝા તત્યાણ વનને ॥ ર૦૦ ॥ તાજ
છાવિ વયો પાવા ન ચ છાાઈમિ થયો ર૧? । મદાળકમ્થવચ્ા-
રેળ તાડરળ્યે ગઝલવિતે ॥ ર? ॥ ષતતાળા વને લસ્મિન્ન
છૂથિટૂતિમાપ તા । વિચાંતી વતે તત્ર જ્વેડ વઘ્યચિયા-
કત્ ॥ ૨ ॥ જુહશે સસળ શાંતજુવ્ાળઇસાન્વિતમ્ ।
તત્રાવદ્યટૂને રહતે વતિઇં ચુનિણુંગવત્ર ॥ ર્ ॥ વવંર્ે ચરળો
તસ્ય વિઘજ્ઞા વઃ લળ કિતા સિર્ ધ્યાત્વા સુનિસ્તવ્યા
જાતવાન્ તુ: લવારળએૂ ॥ % ॥ મદાળટમ્યવશારેળ જાત
વિજ્ઞાનવણવા | તટલ વારપાસાલ તયા ટુઃલોવશાંલથે
॥ ૧ ॥ તશુઃ લં તત્ણળારેવ વિનટમમવત્તદ્ા | વુનશ્ર જમયાલો મૃવાછો વનતાવિશવ્ ॥ ૬॥ જીચિન્જમં તમા વિધ્ય
ચાળેનેવોન વાદુસાન્। અન્વમચ્છન્ સનવહં તશ્યાં મુવિ
ચદ સતઃ॥૪ ॥ વરં છુતિ રૂરુ્શામે વતિઇ વીતવલ્તવ૧।
જતાતિથ્યક્િયો રછૂ। ચરતી વહિરતિજે ॥ ૮ ॥ દાવમા-
વવિજાવાનેદેસ્તીં દસ્ખિથળાન્ | મઢાત્તિમેસ્ય ગૃપતિ:
વ્રોવાચ મધુરં વચ: ॥ ૨ ॥ રમો? જાતિ વલ્વાળિ વિથ
વર્તે વને । વિત્તરી સાતી વા સ્વં ચસ્તિળી શાર્દ્ાતિનિ
॥૬૨૦॥ વિમત્ર થદુનોસ્૪ન મઝસાનં મગય્વ માન્ । રવેળ
તેન મવત્યોજા વરિતતા વાજયમત્રવીવ ॥ ? ૨॥ વુનર્મગામિ
વાદ હ્વામવેણિ મદ્ષીં તવ | સદાજકમ્યવચાર્ળ ત્વયા
દીના વલામ્યટન્ ॥૧૨॥ સુનીટ્રસ્યાત્રતે રસ્થે તશરુલમો-
વશોમિતે 1 મમોપરિ ફપાવિદો સહાજકમીતતાત્તમમ્
॥ દરૂ ॥ જારયામાણ વિષિવત્ણવેવિપ્તોપશાંતમે । તયો
વચન ક્રત્તા શ ચોત્જાજવિકોચન: ॥ ૨૪ ॥
કન્યાએ કહે છે-અમે સ્થિર્ચિત્ત રાખી, ભક્તિથી આ
મહાલદ્દમીનું ત્રત કરીએ છીએ. એ વ્રત સર્વ કામનાઆતે
પૂર્ણ કરનાર છે.“પ તે સાંભળી તવહ્યકે પણુ ભક્તિથી
એ ત્રત મ્રહણુ કર્યું. પછી તેઓની આજ્ઞા લઇ જલ ભરી
જલદીથી ર્।”ળની પાસે આવ્યો અને જલ આપી હાથ
નડી ઉભે। રલે. જલ પીધા પછી થ્રાહ્મણુના હાયમાં
રારો જેઈ, રાજાએ પૂહ્યું કે, 'હે મહારાજ | આ દોરે
રુત્રો છે તમે કયું વત કયું છે ?' ત્યારે બાહ્મણે એ તરત
કહી સંભળાવ્યું.“ ૨-૬૪ તે સાંભળી રાન્નએ પણુ ભક્તિથી
એ ત્રત લીધું, પછી તવલકની સાથે રાજા પોતાના શહેરમાં આવ્યા,“પ અને જનાતામાં જઈ પદ્માવતી સાથે
ડોડા 8૨વા લાગ્યો. પોતાના પતિની સાથે ક્રોડા કરતી
રાણીએ રાજના હાથમાં દોરો જેઈ, કોપાયમાન થઈ કહ્યું
૧, હે રાજન્ | તમને છેતરી આ સુંદર્ દોરો કઇ આએ
ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
કકક. .-નસહ.તાતા-*૯૭૦ાછા.. &9....કન૦૦0.. ક રછી.શાાળતનમતળકમણત0.. /ઞાગનીતગાતણસાીઝતાણઇશગાતસારપરણસતમસાાઇ-*રતતીતા.તતણઇ તાણ, ત0#ઝ 2૪-9-૪૪ ૬-૦૯-૬૦૭૦... 4... નાનમ યવ બનવા .
કાંઇ પણુ આડું અવળ બોલવું નહીં, આ ઉત્તમ લદ્મીત્રત*
તો દોરે! છે,' એમ રા'એ કહું,“ ૭તાં પણુ અતિકેપન
વાળી તે આ્રીએ પતિના હાથમાંથી દોરે! તોડી, પ્રજ્વલિત
મૂર્ખપણાથી આ તે મોટું પાપ ક્યું,' એવી રીતે તેનો
તિરસ્કાર કરી તેને વતમાં કાઢી મૂકી*૫”” એવી રીતે
મહાલટ્ટમીનો અનાદર કરવાથી રાણીને મોટી હાનિ થઇ,
પણુ રાજાને કોઇ ન્નતની હાનિ થઈ નહી. હવે તે રાણી
મોટા વનમાં ભમવા લાગી, ત્યાં જળ મુદ્લ હતું નહોં.
એ પ્રમાણે વનમાં ભમતાં ભમતાં કોઇ એક જગોએ;
જેમાં ધણાં ષૃગ અને કાળિયાર મૃગ હતાં, તેવે। ત્રદષિનેા
આશ્રમ એ રાણીના ન્નેવામાં આવ્યોઃ એ આશ્રમમાં
મુનિશ્રેકર વસિઇતાં દરોન થયાં.૫-* ત્યારે દુઃખમાં ડેલી
એ રાણી બેભાન થઇ, ત્રડપિનતા ચરણુમાં જઇ પડી.
મુનિએ ઘણુ વખત ધ્યાન ધરી ન્નેયું, ત્યારે “આ રાણીને
મહાલક્ષ્મીના અતાદર્થી આવું દુઃખ આવી પડ્યું છે,
એમ સાનદટ્ટિયી તેમના જાણુવામાં આવ્યું. તેથી દુઃખ
શાંત થવા માટે, ત્રષિએ રાણીની પાસે મહાલદ્દમીતું ત્રત
કર્ાબ્યું;:-* એટલે તે જ વખતે તેતું દુઃખ દૂર થયું.
એક દિવસે રાજા મૃગયામાટે ફરીથી વનમાં ગયે;5
અતે કોઇ જગેોએ મૃગને એક બાણુ મારી, તેની પછવાડૅ
દોડતો દોડતો વસિષ્ઠ ત્ધષિતા આશ્રમાં આવી ચડ્યો.”
ત્યાં પાપરહિત વશિછ મુનિનાં દર્શન કયા. વસિછ ત્રષિએ
તેનો (સ્ડીપેરે) સત્કાર કર્યો, પછી પાસે ફરતી અને
હાવભાવ તથા વિલાસથી મન ઠરતી પેલી રાણીને જઇ,
મદથી પાસે જઇ મધુરવાણીથી તે રાજ બોલ્યે! કે,“ -*
“હે આરી ! હે કલ્યાણિ | તું આ વનમાં શા માટે ફરે છે ?
હૈ સુંદર હાસ્યવાળી | વું કિન્નરની સ્રી, મનુષ્યની આ કે
યહ્ટાતી સ્રી છે (૫૫૦ અથવા વધારે વાતની શું જજૂર છે,
હું તને ઇચ્છું છું, માટે તું મતે ભજ. એ પ્રકારે રાન્નએ
પ્રીતિથી કહ્યું, યારે થોડું હસીને રાણી ખોલી કે,૫૫ હે
મહારાજ ! પ્રથમ મને તમે તમારી રાણી જણે. હું પુનક
આપને ભજીશ. મહાલક્ષ્મીના અનાદરથી, આપ વિના હું
એકલી જૃજ્લો અને લતાઓથી શે।ભિત, સુનિરાજનાં આ
મનોહર આશ્રમમાં રહું છું. સુનિરાજે રૂપા કરી સવે
વિધ્તોની ક્ચાંતિ માઢે મારી પાસે મહાલદ્ષમીનું ત્રત
વ્રદ્વેરસુજ્ઞાસાટાય વ્રિયામાટાય લસ્મરડ । ઇદપુદઝયેઝુ#
વતાવાધ્વગશોમિતન્ ॥ ?૧ ॥ પ્રવિવેશ તયા શાર્ફ લ
વોરચસમિર્વહિતિઃ | મ૬ાજક્સીતરતે મૂવહ્સયા લફ ૧૧૨ ૬
8૬1 સુવરવેદ મોસાન્વિપુણાન્નુત્રયોત્રલસાટત: । મૂવાણ:
તાજેમોવોડખૂસવછોડમાત્વતાં થયો ॥ ૨૭ ॥ ૧૬૯થ્રયા!
વ્રલાહેન ઘત્નિષિ: લવેલંવરામ્ 1 ૫૧*વ્રમાવા શા કેવી
નરાળાસિદવાચિની ॥ ૨૮ ॥ વવેવાવદર રેવી લ્વૈટૂઃ લા”

ભવિષ્યપુરાણુમાં કહેલી મહાલક્ષ્મીત્રતની કથા
ઘદ્જારિળી । ણક ઘોટશવરષે લુ યતૈ્ય તરલયુસમસ્ ॥ ૨૨ ॥
યઃ ૧રિષ્વસિ હં પ્રીધ્વા સરવે સિર્ફ્વાસતે | જોયવા-
જાશ્ર તુથ્યંતિ ટટ્ાસિ જ મનોત્યાન્ ॥ ₹૨૦ ॥ નારી વા
3૬૧: જારિવ્યતિ સુટ મવત્યા ત્ર્ત યત્નતઃ તેવતે ₹રિ₹-
દ્રવઘગલુરઃ જુરવેતિ તસ્ય પ્રિયત્ | સલ્પાર્ં પરિરંતમતિ
મનુગા મોજળિવ્રમાનફલેસ્સસ્તિનેત્ર ફુટુંચિની વલતિ સા
જમી: શ્યયં વિધ્શુના॥ ૨૬ ॥ લુમવસ્યા વા વ૧મકરથા
યા જુવૈતિ ત્રતગુસસસ્ | અંતવાજે ચ તાર્વિવ્નુ: ઘંલારા-
દ્ઘરિશ્ણસિ ॥ ૨૨ ॥ થ રૂટ તળુયાજિત્યં આવવેટ્રા શમા”
જિલ: । ન લંસ્વઝતિ તજીટતીરજયમીરનેવ જાયતે | શર્ષવાવવિનિયજ: સ્વર્મછોજ સદીયતે ॥ ૨૨૩ ॥ દૃતિ સ્જર્ણુરા-
ળોશ્ઞ મદાજશ્સીત્રતવાથા ॥
- એવાં પોતાની પ્રિયાનાં વચન સાંભળી, રાજન ધણે।
પ્રસન્ન થયે, અતે વસિઇ ત્રડષિતી આત્ઞતા લઇ, પ્રિયાને
સાથે તેડી, તત્ક્ષણુ જ પ્રસન્ન લોકોથી સેવિત અતે ખ્વનન
તથા પતાકાથી સુશોભિત એવાં પોતાનાં શ્રહેરમાં ગયે।.
લાં નગરતિવાસી જનોએ (પૂણુ હર્ષથી) તેતે નમસ્કાર
કર્યા, પછી તે રાજાએ રાણીની સાથે મહાલટ્ટમીનું તરત
ફરીથી ક્યુ.૫૫-૫૬ તેથી એ રાજને ઘણું ઉત્તમ સુખ
મળ્યું, પુત્ર-પૌત્રતી શહિ થઇ, ચક્રવર્તી રાજ્ય મળ્યું, અને
પૈલા તવક્ષકને પ્રધાનની પદવી મળી.” મહાલદ્દમીની
રૃપાથી સધળી સંપત્તિ મળી. એ મહાલટ્ટમી, મનુષ્યોના
સર્વે મતોર્થને પૂણુ કરનાર અને સર્વ પાપ તયા સર્વ
દુઃખને હરતાર છે. એ પ્રકારે સોળ વર્ષો સૂધી આ ઉત્તમ
ત્રત જે પુરુષ કરે છે; તેની તે દેવી સિદ્ધિ પોતે સેવા કરે
છે, અને લોકપાલ (દેશ્ઞાતા દેવે।) પ્રસન્ન યંઇ તેના મને।-
રથો! સિદ્ધ કરે છે.૫૫૬-૧૨* જે સ્રી અથવા પુરુષ ભક્તિ
રાખી, હર્ષથી આ મહાલટ્ટીનું ત્રત કરશે તેને વિષ્ય,
શંકર્ અતે બહ્યા એ ત્રણે દેવો! સેવશે અતે તેનું પ્રિય કરશે.
તેમ જ મતુષ્યો સુકુટતી કાંતિથી તેના પગને લાલ
કરે છે, (અર્થાત્ સવે મતુષ્યો તેને નમે છે) અને તે જ
પુરુષમાં [વષ્ણુતી સાથે લટ્મી પોતે વાસ કરે છે.૨૫ જે
પુરષો ભક્તિ વા અભક્તિથી આ ઉત્તમ ત્રત કરે છે
તેએઓતી અંતસમયમાં વિષ્ણુ, સંસારથી રક્ષા કરે છે,૨૨
જે પુસ્ષ સાવધાન યઈ, શ્રદ્ધાથી આ કયા સાંશળે અથવા
સશળાવે તેતે લદ્દમી છે!ડતી નથી, ૬૨૬ તેની પાસે
આવતું નથી, અને તે સવ પાપથી મુક્ત થઇ સ્વર્ગ લેક”
માં પૂન્નય છે. પરહ ટ રીતે સ્કંદપુરાણુમાં મહાલદ્દમી*
તરતતી કયા કહેલી છે
શવિષ્યપુરાણમાં કહેલી મહાલક્ષ્મીત્રતની કથા
અપ અવિષ્યોજા જથા । ચુખિછિર ફવાશ-શ્વર્ઘાનજાસવૃત્રાજુઃલવેશ્રવેબુલત્રયન્ । ત્રયતેજ લતાથષથ વિજાયે
વુશ્શેસવ ॥ ૬ ॥ જૃષ્ળ રાય - ટુથરિ ચવ રેરવેડ્ ૫રિન
ઘ્યાસત્રિષિદપે । ણ્સરેય રૃવસ્યાયો હેવેસ્ત્રડ પ્રદ મારન્થ
હ
॥ ર ॥ સહ્ય જત્યા તતો વાયયં લ સુનિ: પ્રહ્યમાપત ।
નારજ્ ર્વાચ-શુજ₹ વુ₹ા વૂર્ષે વુરતાલીસ્ણશોસિતજ્॥ર॥
રસનગર્માડમવરસિયૈત્ર ર્નાવ્યમૂષરા । યત્રામનાગનાવાંચમૂર જોશનલાયવેઃ॥ ૪ ॥ મેજોવયં સ્તવશ ચજે હેવ: જુસુ-
મવાય૧: । પલુર્યમૈગનિર્યત્ર વશ વિશ્વલ્ય મૂપળજ્ ॥ ૧ ॥
વિશ્વજર્માવિ યટ્ટીથ્રય મપયત્યનિર્ષ સિર: 1 તત્રામવન્સટી*
પાજો મંમછો સૅનજાઇવઃ ॥ ૬ ॥ ચિઇટ્ેવી વરિયા ૧૨૧
છૂર્મમૈન વખૂવ ૬ | અન્યા છુ ચોજટેવી મા મહિવી વા
યશસ્વિની ॥ ૭ ॥ વથાસિન્મંગજો રઝા શોજરેવીલનદાચવાન્ । પ્રલાટ્સિણરાશ્ટ: ર્થજીમેજામપરથય ॥ ૮ ॥
સામાજોકય મણીપાજ: સ્સત્શેસ્થુલાંયુગઝ: 1 જોજટેવી
પ્રતિ પ્રાદ ફલચોતિલહિઇઝુલ: ॥ ૬ ॥ ચવજાજ્ષિ તયોજાન
જાંસિનિફિયનંરનન્ | જારથાનિ લયોરિણસ્સત્રોશાનસજા”
યુધિષિર્ કહે છે-ડે પરેવોતતમ ! પોતાનું સ્થાન, લાભ,
પુત્ર, આયુષ્ય, સર્વ એશ્વય અને સુખ આપે, તેવું એક
ઉત્તમ ત્રત વિચારીતે કહે. શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-હે રાજન્ !
પૂર્વે સલયુગમાં આરંભમાં મોટા બળવાન્ દેત્યોએ સ્તર્ગ
જિતી લીધું ત્યારે આ જ વાત ઈંદ્દે નારદને પૂછી હુતી,૨
અને નારદે તેનો ઉત્તર્ આપ્યે। હનો. (તે વાત ડું કહું છું),
નારદ ખબોલ્યા-હે દ 1 પૂર્વે એક સુંદર નગર હતું.2 એ
નગરતી પૃથ્વી રત્તગભો કહેવાતી હતી, કારણુ કે એમાં
રત્નોથી ભરેલા પર્વતે હતા. એ નગરની આએઓનાં કટા
ક્ષરૂપી બાણુ!થી, કામદેવે ત્રણે લેક, પોતાને વશ કર્યા
હુતા, તેમાં ધર્મ વગેરે ચારે પુરુષાર્થ સિદ્ધ યતા હતા.
એ નમર આખા જગતતું ભૂષણુ હતું.” તેને જેઈ,
વિશ્વકર્મા પણુ નિત્ય મસ્તક હલાવતા હતા. એ નગરમાં
મંગલ નામને। એક રાજા રાજ્ય કરતો હતો..5 તેની
ચિધ્રદેવી નામની એક રાણી દુર્ભાગણી (દોહાગણુ) હતી,
અતે ચોલદેવી નામની પટરાણી યશસ્વિની (સુભ્રાગણી)
હતી.” એક દિવસે મગલ રાજન ચોલદેવીની સાથે મહેલ
ઉપર્ ચશ્યો, તો ત્યાં એક સ્થળ તેના જેવામાં આવ્યું.“
તે જેઇ રાજ હસીને ચોલદેવીને કહેવા લાગ્યો ફે,”
“હુ ્ચંયલાક્ષિ | (ચંચલ નેત્રવાળી | ) તારે માટે ઇદ્રવનથી પણુ અત્યુત્તમ એક બગીચો ર્ચાવીશ.” એમ
કહી રાણીના કહેવાથી, તે સ્યળમાં બગીચે। તેયાર
કર્ાબ્યો*૫”
સંવર્ભ છુ તવુજાનં નાનાકુમણતાન્મિસત્ | નાનાજજતમાજ નાનાપસ્િલમાજલમ્ ॥ ૨? ॥ સત્રાચત્ય મદાત્રો-
ફસ્સતન્યસ્તમમર્વઉ: । વ્રાટટ્જાજવનદવામશ્રસરા[ થિત ધ
શજ:॥ ૨૨ ॥ થછામજૂઇચંટ્રાક? વ્રજ્યાંમોપરખ્વનિ: ।
જાને મેગયામાલ નાનાજુમજતાનસ્વિતથ ॥ ૨રે ॥ જૌંશ્વિ-
જુરવાટયાસાવ પાર્વાન્યાંરુનરત | વૉ ચિદ્યવ્રફારેળ વંશિ”
દતપ્રઘર્ષળે: ॥ ?૪ ॥ ગપઘાન ગોૉમિરવુશ્વાનૂ રવામંલન

વતરાજન-ભાષાટીકા સહિત
કોમ: | તજૂનશતિ વિણાથ વંદલ્યોજાનવાઇવા! ॥? ૧॥
લમયાસ્તસ્ય ઇસાંતમ્શુશ જૃપતે: વુ૬ઃ | લટ્ાવ્યે તતો
શા શ્ઞોષાશળિત્ષકોશન: ॥ ₹૬ ॥ વષાય વંદિળસ્તય્ય
લંર્ટ્રિશાલિહ થણસૂ્ | તસશ્રચાજ મૂપાજશિર્મકમણિતેયેને:
॥ ₹૭ ॥ આજ્ાવથનમદીં લર્વો વાઝિટરુજતાંથરાત્ | શા-
ઇમન્લયજાન્ શૈજાન્ સ્મંડ્યોઘમરઝવે: ॥ ૨૮ | પસિ*
ત્રાતસદ્ાધ્વાને: વૃર્ચત્િભિજછા હિશ: | તતો માટ લતાજલ્ય
સુજાન નરે*વ(: ॥ ?૨ ॥ રવાશોશેયતિ દરાપૈરફિશો શુલન
₹૫ન્૬શ । પષિ યઘ્ય વરાણોડય દ્રયાસ્યવવનાંતરત ॥૨૦॥
તસ્ચાવદય શિસ્દ્છેયં તિજ્ષાનિ રિવોરિવિ | સઘ્ય મઘદ્ય
તણાવ લવાય લ ૧૨૬; ॥ ૨૨૬ ॥ ઝનાતાધૈવ સા-
મૈન પ્રાળિનાં ચેદિલ થયા । તથઃ લ સૂવારાલસ: વશન
યાડ પ્રલાળ ચ ॥ ૨૨ ॥ તીરાજલજિસા્યેટુસાંમે તસ્ચેવ
લોડમસણ્ 1 પત્વાથ વિષિને ઘો હિદશાર્યુજલગુ જસ્
॥ રરે ॥ વતાજલાજદિતાજરાજાર્ઝનજતાન્વિતત । જ્િક્ટી-
લેષારતમાત્લાચા ર્તિટ્મિલરણ્ ॥ ર૩ ॥ તત્રેજ્યેલા:
લંપઇ્યન્વને યષાવ મપતિ: | જોજો વેછામવાવ્યાય લોઃ
મવદ્રાગઝલંઝુલ: ॥ ૨૧ ॥ મછેન લોડવષીવ્યોજ વગ્નેળાકિ
ચયા મવાનૂ | અથ થ્યોસ્નિ વિમાનલ્યા વચ્લુટ્રવિક્રદઃ
॥ ૨૬ ॥ મેલ્યું વર્સિયડય લોવ્ત્રત્રીન્સંગ જં રૃપમ્ ॥
તેમાં નાના પ્રકારનાં લતા તયા જક્ષે હતાં, નાના
પ્રકારેનાં દૂળો થતાં હતાં, અને કેટલીક નનતનાં પક્ષીએ
રહેતાં હુતાં.૫૫ એ બગીચામાં એક દિવસે મોટો વરાહ
આવ્યે, તેતું શરીર આકાશ જેટલું ઉંચુ હતું, વર્ષાત્કતુતા
મેધ જેવું શ્યામ હતું; તેતી આંખો ધણી ચંચલ હતી. ૧
દાઢવડે તેણે ચૈદ્ર તથા સૂર્ય ખેંચેલા હોયની શું એમ જણાતા
હતા (અર્થાત્ દાઢ ધણી મે।ટી હતી) અને તેને। પ્રલયના
મેધના જેવો શખ્દ હતો. તે વર્ાહે તે ખગીચે। ભાંગી
નાખ્યો;૫* કેટલાંક ૬જ્ધા ઉખેડી નાખ્યાં, અને હે યુધિ*
છિર્ ! કાળસમાન તે વરાહે કેટલાક માળીને દાંતથી મારી
નાંખ્યા અને કેટલુંક તુકસાન પણુફવું. તે જેઈ ડરી ગયેલા
સર્વે માળાએોા રાજાની પાસે આવ્યા, અતે ખબનેલે। ભત્તાંત
કહી સંભળાવ્યો. તે સાંભળી રા”નને ધણુ। કોધ ચઢયો,
તેની આંખો લાલ થઇ.૫-૫5૬ અને એ વરાહૃતે મારવા
માટે આખા સેન્યતે હુકમ કર્યો તથા ર્ા' પોતે પણુ
મોટા મોટા હાથીએ, ઉત્તમ ઘોડાએ, રથે। અને મોટા
મોટા શખ્દોવડે દશે દિશાને પૂણુ કરતો! વ્યાશ્રોને સાથે
ભઈ, પર્વતેનને કંપાવતો ત્યાં ગયે..૫૭-૫૯ પછી ખગી-
ચાને ફરતાં સથળાં માણુસોતે વ્યૂહ્થી ઉભ્રાં રાખી,
સવે સાંભળે તેવા મો।ટા શખ્દ્ોથી રાજ બોલ્યો કે, “જેની
તરફથી આ વરાહ નીકળી બીન વનમાં ચાલ્યો જશે,
તેનું માથું શત્રુતા માથાની પેઠે કાપી લઇશ.” એવી રીતનાં રાજાનાં વચન સાંશળી;૨૦“*૫ પેલો વરાહ તે જણે
ખોલવું સમજ્યો હોયની તેમ રાજની તરફથી જ નીકળી
ગયે. તેથી લન્કળવડે જેનું મુખ ઝાંખું યયું છે એવે
ર1, ઘોડાને ચાણુક મારી વરાહ તરફ નજર્ રાખી તેની
વાંસે દોડ્યો; અને ભર્યકર્ વનમાં ગયે. તે વનમાં સિહ
અતે વાધ રહેતા હુતા.૨૨-૨૨ તમાલ, તાલ, હિતાલ,
શાલ, અજીત નૃક્ષ અને ધણી લતાએ હતી, અને ચારે
દિશામાં તમરાંના તું તું શખ્દ્દો થતા હતા.? * એવા ધેર
વનમાં એક ચિત્તથી વરાહની પ૭વાડે તે ભમવા લાગ્યો.
તેટલામાં પોતાનો વખત ભેઇ પેલે। વરાઢુ રાજાની સામે
થયે।..૨૫ અને જેમ તમે (દ્ર ) વજથી પર્વતને માર્
છે।, તેમ તે રાજાએ ભાલાથી તેને માર્યો. એટલે તે વર્ાહુ
મૂળરૂપ તજી કામદેવના જેવું સુંદર્ શરીર્ ધારણુ કરી
આકાશમાં જઇ, વિમાનમાં ખેસી ત્યાંથી મગળ રાજાને
કહેવા લાગ્યોઃ--
તધવે રવાચ-શવ્વસ્તિ તેડલ્તુ વદ્દીપાછ ત્વયા શસ
જીતા તમ ।૨૭॥ સમાજળેય «તાત વેનારં ઝાત દેરશઃ ।
૪૨૨ છેવતાચૂંજેઃ લગત: વજમજાલનઃ ॥ ૨૮ ॥ ચંચલ્વુટાન
હિમિલ્સાજે: વટગાજૈ: લત્તમિઃ સ્વરે: | મેટ્રાર્મિલિમિન
માનમીવસાનં મયા રૃ૧ ॥ ૨૬ ॥ નાનાલ્થાનગુળોષેલમણઘીદ્દીતજુસમ ૧ । મીયસમાનકયુતઃ ચ્યાનાણ્ તથોડદં વર્મળાડમુના ॥ ર્૦ ॥ શધશ્ચિત્રસ્યસ્તેન ત્રજઞળા સ૪િજર્મળા ।
ત્રજોવાચ-વનેજો મવ ર્વ તેહિન્યાં શુજિસ્તેડસ્તુ તટ ૫૨1
॥ ર્? ॥ નિગિતાસિજમૂપાકો મંમજસ્ત્યાં દનિઘ્યતિ ।
તથ્વ ઘટિતં સર્ચ ત્વર્રતાટ્ટન્મટીયતે ॥ ર૨ ॥ તતૂદ્ાળ
વરં મવ ચદ્રેવશ્યાવિ જુકમન્ | મદાજક્મીત્રસં હિટ્યં ચલુન
મેમેજજપ્રરમ ॥ રેર ॥ જમચ્વ સાવેમોસત્ને ચશ્જ રાય
નિ મુતત ॥
ગંધવે કહે છે-હે રાજન ! તમારું કલ્યાણુ થાએ,
તમે મારી મુક્તિ કરી છે.૨5-૨૭ જે કાર્ણુથી હું વરાહ
યોનિમાં જન્મ્યો તે સાંભળે. એક દિવસ બહ્મા સબળા
દેવોની સાથે ખેઠા હતા.?” ત્યાં હું ચૅચત્પુ વગેરે તાલથી
ષડૂજ વગેરે સાત સ્વર્થી અને મૈદ્ર વગેરે ત્રણુ માતથી
તાના પ્રકારનું ઉત્તમ ગાત કરતો હતે[,૨“ અને લહ
તે સાંભળતા હુતા. ગાતાં ગાતાં હું સ્થાનથી ભ્રષ્ટ થયો
(અર્યાત્ ગાતર્માં ચૂકી ગયે।) તેથી જગત્ ઉત્પન્ન કરનાર
ભહાએ, હું કે જે ચિત્રર્થ નામે ગૈધર્વ છું, તેને શાપ
આપ્યો. બહા કહે છે-હે ચિત્રર્થ ! તું પૃથ્વી ઉપર્
વરાહ થઇ અવતર; અને સધળા રાળઓને જિતનાર્
ચૈમલરાન્ન જ્યારે તને મારશે લારે તું આ શાપથી મુક્ત
થઇશ. હે ૨ર1જન્ | તે સધળું આજ તમારા પ્રસાદથી
સિહ થયું છે.૨”-*૨ માટે હે રાજન્ | મહાલદ્દમીનું ત્રત
ક જે દેવને પણુ દુલેલ છે, ધર્મ, અર્થ, કામ અને મોક્ષને
આપનાર છે તે હું આપું છું, તે ગ્રહષ્યુ કરા,** હું વરદાન
આપું છું કે તમારું ચક્રવર્તી રાજ્ય થશે, હવે જલદીથી
તમે તમારા રાન્યમાં “નાએ !

ભવિષ્યપુરાણુમાં કહેલી મહાલક્ષ્મીત્રતની કથા
નાર રવાવ-સિત્રરથોડ્ય મધ્ય શકસ્વેટ મૂષતિ પ્રસિ
॥ રૂ૪ ॥ અંસખોન મતવ્ુદઃ શરટરાજ ર્વાંથર: | અથ
મંમજમ્વાઇ: પાર્જરમં દ્રિઝમામલણ ॥ રેખ ॥ વિજોજય
યટુકં વચિત્વણાતિશિત્તશેયશન્ । શ્વાચ મધુરા વાચ રિવલપૂર્વા શુચિસ્તિતઃ ॥ રૂ8 ॥ રેવરત્વં હાનવણ્સ્વં વા મપવો
થાડય ₹ણશ: । ત્ય વહ થટેડકર્માત્વિમર્થ હ્વનિદારલ:
॥ ર્૭ ॥ અ્રરવેલ્યાશિષ્ય તૈ વિદ્ર: પ્રાદ્ હવફ્રેશલંમવઃ ।
અણું લાટ સ્વયાં ચાવસ્સર્ાર્િશ યપોચિસમ ॥ ર૮ ॥ ૨1જ્ઞાડય સસુવાચેર ત્વં થટો નતનાણ્૧: । અપળ્યાળં વિધાન
યાર્શ્ય તૂળ સોથં સમાનથ ॥ ર૬ ॥ અય વિશ્રાસ્ય મૂવાજં
થટુજો થટવાર્વે । તપા કૃત તુરંમ ચ લસાશણ મશાતસિઃ
॥ ૩૦ ॥ મામ પજ્ઞિઘોષેળ યતરાલ્તે વુંર્રં લર: | જસજૈજનિવાતેન ₹થાંમામરળેન ચ ॥ ૪? ॥ વનમાજાણયત્વેન
ટુષત્તાતયળી તર્ । મપ્રવાયુશતોયોચયણાર વિષવઝિતથ
॥ ૩૨ ॥ નાસિતામસ્તિતષળાર્તિ પ્રલલ લારરાખષિવસૂ્ ।
પંચે? સધોડય તત્રાશ્: શૃછાવુસીયે તર્ય વઃ ॥ રે ॥ ચળુ-
હિશં નિરીટ્ચાથ તર્વેવ વર્લસ્તટે । વિશ્ચવજપરીપાનેં
હ્દિયામરળમૂવિતસ્ ॥ ૨૪ ॥ જથયતં ૧થાં હિવ્યાં બળાં
તાધસવરયલ । ૩વસદ્યાથ ત સાર્થ સ્વજૃસાંત નિવેચ '
॥8૧। જતાંગહિરિતિ પ્રદ થડુમષુરયાં મિરા ॥
નારદ કહે છે-એવી રીતે રા'ને કહી, પ્રસ થયેલે
ચિત્રર્થ ગંધર્વ, શરદ્ત્ડતુના મેધતી પેઠે અંતર્હિત યઇ
ગયે. પછી પોતાના પડખામાં આવીને ઉભેલા, કાખમાં
ટીમણુ લઇ કે।ઇ બાહાણુ બ ટુકને જ્નેઈઇ, મગલરાજ હુસીને
મધુર વાણીથી ખોલ્યો કે,€*-૨૬ “હે બટુક | સત્ય કહે
, તું દેવ, દેલ, ગૈધર્વ કે રાક્ષસ કેણુ છે ? અને અહીં
શા માટે આવ્યા છે ?”૨” તે સાંભળી ખટુક ખોલ્યો કે,
“મહારાજ $ હું આપતા દેશતે। માણુસ છું અને આપની
સાથે આવેલો છું, માટે ખુશીથી મનમાતતી આત્તા
કરેો”** ત્યારે રાજએ કલુ કે, “હે બઠક 1 તારું નામ
“નૂતન! રાખું છું. આ ધોડા ઉપરથી પલાણુ ઉતારી તેની
ઉપર ખેસી જલદી મારે માટે જળ લાવ.” આવાં ર્।%નનાં વચન સાંભળી તેને વડતા ઝાડતી નીચે આરામ આપી
ઘોડાનું પલ્લાણુ ઉતારી તેની ઉપર્ ખેસી ખુહ્ધિવાળા બટુક,
પક્ષીઓના શબ્દતા આધારથી એક સુંદર સરેવર્ ઉપર
ગયે* એ તળાવ નારાયણુતનું શરીર ધારણુ કરવું હતું,
એટલે નારાયણુના જેવું હવું; કારણુ કે જેમ નારાયણુતું
શરીર કમલેકનિવાસ એટલે લદ્મીનું અદ્દિતીય સ્થાન છે
તેમ જ આ તળાવ પણુ કમલેકનિવાસ એટલે કમળેનું
અહ્દિતીય સ્થાન હતું. જેમ નાર્ાયભુનું શરીર ર્યાંમાભરણુ
એટલે ચક્રસ્પી અલકારવાળું છે, તેમ જ આ તળાવ
પણુ રચાંગાભરણુ એટલે ચકરવાક પક્ષીસ્પી અર્લકારવાળુ
હું;૦-૪૫ અતે નાર્ાયણુનું શરીર્ જેમ વતમાલાલય
એટલે પગ સૂધી લંબાયમાન માળાનું સ્યાન છે; તેમ જ
આ તળાવ પણુ વનમાલાલય એટલે જળની પંક્તિનું ધર
હું. અથવા કીનારા ઉપર વનવાળું હતું; એ તળાવ
સયુદ્રધી પણુ અધિક હતું. કારણુ કે સમુદ્રમાં વાયુનું ખળ
ચાલે છે અને તળાવમાં વાયુનું બળ ચાલતું નહીં. સમુ
દ્રવું જળ ખારું છે અને એ તળાવનું જળ મીઠું હું;
સમુદ્રમાં ઝેરી જનતાવરે। રહે છે અને આ તળાવમાં કોઇ
પણુ ઝેરી જનાવર હતું તહોં.*૧ અને સમુદ્રથી અગસ્ત્ય
ત્રવિની તૃષા દૂર થઈ ન હતી, પણુ આ તળાવથી થઇ
હતી. એ તળાવમાં જતાં ઘેડે કાદવમાં ખુંચી ખેઠે.
પેલો બટુક તીચે ઉતયોં અને ચારે તરફે જેયું તો એ
જ તળાવના તીર્ ઉપર આઓએતે સમુદાય જેવામાં
આવ્યો. તે સમુદાય દિવ્ય અર્લકાર્ અતે દિવ્ય વસ્ના
પહેરી મનેહુર્ કયા કરતો હતે, તેતી પાસે જઇ પોતા
ની સધળી હકીકત કહી, હાય જેડી, બડુક મધુર વાણી-
થી કહેવા લાગ્યેઃ-
યટુરવાચ-છ્તવ્ હિં કિયે ઘાર્થ સ્વયાં અ જિવરેળ વે
॥ ૪૬ ॥ જો વિષિ: જિં જ ચાય્થ ત્હ્દિ તભને યથા
થન્ | શ્રુત્વા વ તછુવાચેછું શાર્થ: કરળયા મિરા 19૦
લાર્ય રવાચ-*્ટજુ વિદેજચિતેન મરામજિલસન્વિત:ઃ ।
થા માયા વ્રજ્સિ: શશિશકોજમેડ્વ્વમિષીયતે ॥ ૪૮ ॥
તરસમેતન્સાજફ્ય્યાસ્તર્યા: લવૈજજપ્રરષ । આજળેય વિધિ
સાસ્થ વથ્ઘમાને મયા થટો ॥ ૪૨ ॥ મળે માતિ સિઘા*
ઇસ્થાસારંમોવ્સ્થ વિધીયતે | પ્રાતઃ વોઇશજલ્યસ્તુ પ્રણા-
હયાંત્રી વરો થલ ॥ ૧૦ ॥ લંતુષોરરવંસિર્ણ મંચિષો-
જશર્લવુતત્ | માજતીવુવ્વકહેસચટ્સનાગુલ્ગવિતમ । ૫૨ ॥
છીટ્સ્્યે નમોડલ્લુ સન્ત્રેળ ત્રતિ્પ્શ્યમિમંત્રિતત્। ધન પાનચ
ઘરા પમ વર્તિમાયુવેશ: [િયન્ ॥૧૨॥ લુરાન્ હંતિન:
પુત્રાન્મદાઇફ્િમ પ્રથચ્છ વે | મન્ત્રેળાનેન થાય ટ્ોરયૂં
ટુશ્િળે વરે ॥૧ ર્॥ જાંરાનિ વોજશારાય ટૂર્વાયાથાશષવામિ
શ। ણ્કસિસ: જયાં અલ્યા વૂગયેસેશ્ર રોરજથ ॥ ૧૨ ॥
સસ્તુ પ્રાતરા₹*૧ યાવત્લ્યાજસિતાઇસી । લાવસપ્રથ્ા૨મ
ઇૃહ્તો તુ વાહાય્ીનિ જયાં તયા ॥ ૧૧ ॥ ક્ટશુયાલ્ત્યદં
વિધ લલ્લજવેરણતાફ્મિઃ । અથ વૃ્ળાઇમીં વ્રાવ્ય નસજાજે
શિલેન્ત્રિયઃ॥૧૬॥ જ્ઞાત: ચકાયરપરો તલી વૂત્ાણઇં વિશ્ષેન
ણૂ । સત્રોથવિરય વૂર્વાલ્યથ્રાર્યોતાલનોવરિ ॥ ૧૭ ॥
અટક કહે છે-ડે ઓખા | તમે ભક્તિથી આ શું કરા
છે (₹૨-₹૬ આતો ઝેવે। પ્રકાર છે ( આ કરવાથી શું
ફૂળ થાય છે ? એ સધઉં યથાર્થ મારી પાસે કહે, તે
સાંભળી તે સ્રીઓ નમ્રવાણીથી કહેવા લાગી.*” સ્રીઓ
કહે છે-હે ખડુક | વું એકચિત્ત થઇ, શ્રહ્દા રાખી,
ભક્તિથી અમે કરીએ તે સાંભળ. ત્રશે લોકમાં જે
માયા કહેવાય છે, જગતનું મૂલ કારષુ છે અને શ્રક્તિ છે,
એ મહાલદ્ટમીતું અમે વ્રત કરીએ છીએ, જે વત સર્વ
ફ્ળ આપનાર છે. હે બુક | તેતો પ્રકાર કરીએ છીએ

વતરાજ-શાષાટીકા સહિત
તે સાંભળ.*“-** ભાદરવા શુદિ બષ્ટમીને દિવસે આ
નતનેો આરંભ કરવે।. પ્રાતઃકાલમાં સોળ વખત હાથ,
પમ અને મુખ ધોવાં.પં* સોળ સેરને। દોરે લઈ તેની
“ક્ન્યે નનોડલ્યુ' એ મંત્ર ભણી સોળ ગાંઠ બાંધવી. પછી
માલતીનાં પુષ્પ, કપૂર, ચંદન અને અગુરથી તેની પૂ%્ન
કેરી, “હે મહાલદ્દમી ! ધન, ધાન્ય, પૃથ્વી, ધર્મ, »ીર્તિ,
આયુષ્ય, યશ, શ્રી, ધાડા, હાથી અને પુત્રે મતે આપો.
એ મંત્ર ભણી જમણું હાથમાં તે દોરો બાંધવો. ૫૧-૫૪
એકચિત્તથી કયા સાંભળી, સોળ દૂર્વાનાં પૂખડાં તથા
અક્ષતવડે દોરાની પૂજન કર્વી.પ* શુકલ અષ્ટમીના પ્રાત$*
કાલથી આરંભી પૃષ્મુપક્ષતી અષ્ટમી આવે ત્યાં સધી
હંમેશાં સાળ વખત હાથ, પગ અતે મોઢું ધોઇ કયા
સાંભળવી તથા સોળ દૂર્વાનાં પૂખડાંથી તથા અક્ષતથી
પૂન્ન કરવી. કૃષ્ણુ પક્ષતી અષ્ટમીને દિવસે ઇંદ્રિયો નિયન
મમાં રાખી, સ્નાન કરી, ધોર્ળાં વસ્ર પહેરી, પૂશ્નઝૃહમાં
જવું. ત્યાં ધાયેલા સુંદર આસન ઉપર્ પૂર્વાભિમુખ
ખેસવું,પપ-૫૭
શેતવશે જિલેટ્ટયુઈં વમજસુસમમ | પેઝ્યાહ્શિસિ-
લયુશપાશવત્ર લજેલરમ્ ॥ ૫૬૮ ॥ ૧રળિયાયાં સતો જથમી
જાવૃરણોદ્વાંરુરાજ્ | શષવશપરીપાનાં યુજામરળમૂષિતાન
॥ ૧૨ ॥ વજઝાલનશંસ્યાનાં સતેરાનનલરોશદ્ાસ્ | શાર-
્સ્યુજજાજમસિં શિન્ષનેત્રાં ચ *તુર્યુઝાત્ ॥ ૬૦ ॥ ૧૫યુમ્તાસમથટ્ાં વરથ્યપજરાંશઞાત્ | બસમિતો મજયુન્નેન
તિચ્યમાનાં વરાંશુના ॥ ૬? ॥ પંચિસ્યેવં જિતેદ્વીં જવૃ-
શશુશ્ચંટ્નેઃ 1 વલશ્વાવાઇનં કાર્ચાસ્મન્ત્રેનાનેન શક્તી
॥ ૧ર ॥ સદાજફિસ લસારશ્ઝ વપનામવરાહિદિ । પશો-
પચારવૃગેથ સ્વવ્્યે ફેથિ ૧િવિતા ॥ ૬ર ॥ વોરશા્ટ્રે તુ
હવૂર્ણે ફર્ચાજચાપનં તરતી | વિષિના વેન વિત્રેન્ક્ર 'ટણુ અજૂા।શમન્વિતઃ ॥ ૬૪ ॥ ૨1તથ૫ પેતુરેજા વૈ દ્વર્ળમ્ટરા-
ર્વંયુતા | બોત્રિયાય ચુવર્બ શ તયાડભવલનાહિયમણા॥૬૧॥
મયાશયરયા ણવળે વ ર્તા પૂર્ણ અવેયતરતમ્ | હ્િગિસ્યઃ
પોડશમ્યશ્ર પ્રટ્ચાટૂશનાક્વિય્ ॥ ૧૬ ॥ ઘામ ૩વાથણ્તતે વચિવં વિપ્ર ત્રતાનાશુતમં ત્રતણ્ | લટ્દિષાનાર્ના-
યાવાણમતે વાંસિતં જળ ॥ ૬૭ ॥ મત્વા ત્ર્ત વરં થિધન
સ્સ્વં રાશા લશ વય | ત્રતતેતશ્યયા વિપ્ર હેય શરટાયતે
૫ર ॥ ૬૮ ॥ નાસ્તિષ્ાનાં વુરદ્લાસ સ વ્રવારયંવથંગન।
નમજ્લ્વાડય ત લાર્ષ વંજાુત્થાવ્ય વાઝિનન્ ॥ ૬૨ ॥
લરલોંડમલ્સયાડડર્ાય પચ્િનીપત્રચંત્રિતત્ર । આર સુર
વિત્રો રાનાંતિજયુષારમવ્ ॥ ૭૦ ॥ નિવેચ સર્ત્ર્સ વિત્રો
રાઝાન તટ્જાશ્યણ્ । નાનાપ%₹ લંમતં શં ચટુજર્વ શ
॥ ૭૨ ॥ ત્રતપ્રમાવાયુમવલ્લ મમરા ૧૪: ॥
ધોળા કપડામાં ઉત્તમ અણૃદલ કમલ આલેખવું? તેના
પડખાનાં પત્ર અને કેસરાં આલેખવાં; તેતી સાથે ઉદ્રાન
દિકતી શ્રક્તિપણુ આલેખવી,૫” જે કપૂરનાં ચૂર્ણ જેવાં
ધોળાં છે, ધોળાં વસ્ને ધારણુ કરે છે, મોતીના અલકા-
રથી શોભિત છે, કમલરૂપી આસન ઉપર ખેઠૅલાં છે,
જેનું મુખારવિદ હસતું છે, જેની કાંતિ શરદકતુના ચન્દ્ર
જેવી છે, જેનાં નેત્ર સ્નેહુવાળાં છે, જેતે ચાર હાથ છે,
ખે કમલ છે, જે અભ્રયદાન આપે છે, વરદાન આપવામાં
જેના હાથ ઉદ્યત છે અને જેની ઉપર્ બે હાથી સુંહનતા
જભથી અભિષેક કરે છે એવાં લદ્દમી કપૂર અને અગુરુ
ચદનવડે આલેખવાં. પછી, “હે મહાલદ્ટમી | હે દેવિ |
નારાયણુતા ચરણારવિદમાંથી અહીં પધારે; કારણુ કે
આપની પૂજ માટે પંચોપચાર્ તેયાર કરેલા છે” એ મંત્ર
ભણી આવાહન કરવું.૫૬-5૨ હૈ બટુક ! સોળ વર્ષ
પૂરાં થાય ત્યારે ઉદ્યાપન કરવું, તેનો પ્રકાર કરીએ છીએ
તે શ્રદ્ધાથી સાંભળા,૬* વેદિક બરાહ્મખુને સોનાનાં શ્રીંગડાં
વગેરે વિધિસહિત એક ગાય આપવી, તેમ જ સોનું અને
અન્ન વખાદિક પણુ આપવાં.5૫ યથાશક્તિ સે।નાનું દાન
કરવાથી ત્રત પૂણુ થાય છે, એવી જ રીતે ખીજ સાળ
થાહાણુ।ને પણુ વસ્રાદ્કિ આપવાં. હે ખટુક | આ
ઉત્તમ વ્રત અમે કહી સંભળાવ્યું. તે કરવાથી શ્રમ વિના
વાંછિત પળ મળે છે.૧૭ હુવે આ ત્રત તું કર્ અને
રાજાતી પાસે પણુ આ વ્રત કરાવજે. તેમ જ ખીન્ન
શ્રહ્ધાળુને તેના ઉપદેશ કરવો, પણુ નાસ્તિકોની પાસે અ।
ત્રત કોઇ પ્રકારે કહેવું નહીં. એવાં તે આખઓનાં વચન
સાંભળી તેઓને નમસ્કાર કરી ધોડાને કાદવમાંથી કાઢી,
કમલના પાંદડાના પડિયામાં તળાવનું જલ ભરી, ધે।ડા
ઉપર્ ખેસી તે બટુક રા” પાસે આવ્યે.૫૧૬-9૦ પછી
સઘળી હ૪છીકત કહી રાન પાસે તે ત્રત કરાવ્યું, તેના
પ્રભાવથી તે રા”ન સધળા રાનનાઓ માં ઉત્તમ થયે। અને
તેણુ બુકના બહુ પ્રકારે આદર કીધા.
અચાશ્ણ મદ્દીવાજો થટુપર્યાળિત દચળ્ ॥ ૭૨ ॥ લવ્-
ત્રતશ્ય પ્રમાવેળ તૂળે સ્ગવુરમાગલ$ । તમાયાંલ લમાજોજય
શાઝાનં મૃશુરંજુર%્ ॥ ખરે ॥ રહ્ર્ષ ચિર વોરાશ્સૂર્યાટિ-
છવુર:લરા: । વજવતાવરોરમાઈ ઇલત્વજરસોણિકમ
॥ ૭૨ ॥ વુરં ગૃરયર્વામાસિ ચ્છત્રઘનેવરવપરેઃ । અપોલજ”
છિજયા વાસિસ્રાવતિસ્મ વર્સંચના ॥ ૭૧ ॥ સ્લજન્સુશ્ા-
છતાગાજેશરતુખ્જનિવ કુલી । વાચિક્રિજજજેશેવ જેવા”
સયનાંગના ॥ ૭૬ ॥ જાચિજ્તિતંવમારાતા જાચિત્વીનવયોષરા 1 અપાવિશન્તણીપાજો થટુના વરો શદ
॥ ૭૭ ॥ જોરનારીગનજ્િતકાગેઃ પૂરિતવિત્ર₹:। અથોસીર્ય
દયાસસ્માટૂટ્યાજવર્જથિત: ॥ ૭૮ 1] ગામ સમજો
રઝા શોજરેવી લ યત્ર વૈ । રરા છુ શોઇફેવી લા ફોરાં
રાઝમાછુજેઃ ॥ ૭૨૬ ॥ વિજશ્ય મના જટા ફાંજાં જને
નવે સ્વિમાન્। માસેટકાસ્ય ઇઘાગેન ચતોડન્યાં યજમાં વ્રતિ
॥ ૮૦1 લોમામ્યાય તયા થરો વોરવતો રળયાદુષેઃ।
તપેવ સટુજશ્રાયં (ઇં માં પ્રેષિસો મુથણ । ૮૬ ॥ સકો

ભવિષ્યપુરાણુમાં કહેલી મહાલક્ષમીત્રતની કથા
ર્૩છ
યુશૈંગરુછારમા વોપાયારિઇય યોરજમ્ | ચિજેવ ચ મરી"
શૃછે સ્ગલોમાગ્યહશે: લઇ ॥ ૮૨ । ન શુયોષ જ સાં રાતા
શ્રોટ્યુંતી શ દોર | વાસંલમંતિમસ્યાશે: ફુવેન્વાર્લા
વનોગ્રવાષ ॥ ૮ર 1 ચિજ્રેચ્યાસ્મટ જાચિદ્તલી ટઇ
શમામતા | તયા ટોરજમાટાય થડુમાણરજછીય લવ્ત્રતમ્
। ૮૪ ॥ સર્ ત્રસસ્ય વિષાર્ન વ સ્વણાસિન્ચે નિવેરિતન્ ।
લટો મમનતાઇપય સચિણરેમ્યજરોટ્ત્રસતૂ ॥ ૮૧ 1 અય
સથલ્લરેડસીસે જઢ્મીવૂઝાફિને નૃપ । લોથત્રિકસ્ય સિઃસ્યાનં
સિઇફેથ્ઘા જટેડમ્ટળોલ્ ॥ ૮૬ 11 ઘરાવા્ય મટીપાજો
નતનં થટુમત્રવીવ | મદા ક્ત છદ્સ્્થા: લ ત્રયસ્ય
શો₹જ: ॥ ૮૭ ।। શ્સિ શો ગુષં પાણ ટોરજત્ોટ્નજસમ્ ।
લચ્જત્વા મંરછો સજના શોઇરેથ્યે પ્રકુવ્ય ઘ ।૮ ૮।। મયાડ્ય
વૂળનં માર્ચ સિષ્રેવીશ#ં ત્રસિ | અથ મમઇમૂવાછો વદુ-
શાઇવંસિતતઃ ॥ ૮૬ ॥ વષાઇ વમણાર્વાપૈ ચિજરેવીગ#ં
હવે રાજા બટુક પલાણુ નાખી તૈયાર કરેલા ઘોડા
ઉપર ખેઠોઃ૭૫-*૨ અનેવ્રતના પ્રભાવથી જલદી પોતા-
ના જ્ઞહેરમાં આવી પર્હોચ્યો. રાજ કે જે પૃથ્વીને ₹%
હેતે# તેને આવતે જેઇ શહેરના લેકે વાજે વગાડી
ઉત્સવ કરવા લાગ્યા, . જેને ચાલતી પતાકાજજૂપી હાથ છે,
જેને કલશજૂપી મુકુટ છે અને જેને ૭ત્રની ધુધરીરૂપી
ઝાંઝરનો ઝમકારે છે એવું નગર રાજના આવવાથી
નાચતું હોયની શું, તેમ શોભતું હતું. રાજાને જેવાની
ઉત્કઠાથી કરાઇ ઔ દેડી; તે જાણે મોતી નીચૅ પડવાથી
સાથીએ । પૂરતી હેયતી, તેમ જણાતી હતી. કઇ સ્ત્રી
છટા કેશ મૂકીને દોડી, કોઇ આર એક આંખમાં કાજળ
આંજી અને ખીજી ખાંખ કાજળ વિતાની રાખી રાનને
જેવા દોડી.૨-૭૬ '્ાઇ સ્રી નિતેબ સોટા છતાં પણુ
દાડી અને કેઈ સ્રી સ્તન મોટા ૭તાં પણુ ૨1”નને એવા
દાડી. ભુંજેલ શ્ઞાળવડે શહેરની ઓઓના વધાવવાથી
જેનું શરીર્ પૂર્ણુ યયેલું છે એવો! રાજ બડટુકની સાથે
દરવાજામાં ગયે।, અને ત્યાં ધોડા ઉપરથી ઉતરી, બટુકને
હાય ઝાલી ચોલદેવીના મહેલમાં ગયો, તે રાજાના
હાથમાં દોરો જોઇ, રાણીએ મનમાં વિચાર કર્યો કે, “આ
રાજા શિકારતું બહાનું કરી, બીજી પ્રિયાની પાસે ગયે
હુતો.૦9-૬૦ અને તે ઓએ જ સોભ્ગ્ય માટે રાજાના
હાથમાં આ દોરે ખાંષ્યો છે; ને મતે જેવા માટે આ
ખટુકતે સાથે મોકલેલો છે, એમાં સંશય નથી.'”પ એવી
રોકા મનમાં આવી તેથી કોપાયમાન થયેલી રાણીએ
દુભ્ાંગ્યને લીધે, રાજના હાથને દોરે! તોડી પોતાના*
કશ્ોભાગ્યતી તથા સુખતી સાથે પૃથ્વી ઉપર નાંખી
* આ દોરે નાંખી દેવાથી રાણીને દુ:ખ પડશે. માટે જેમ
રાણીએ દેરે। ફેકી દીધો તેમ પોતાવું સારું ભાગ્ય તથા સુખ
પણ ફેકી દીધું.
દીધો*“* આ વાતની રાજાતે ખખર રહી નહીં; કારણુ
કે તે નાના નાના (માંડલિક) રાજા, દીવાન અને ખીન્ન
નોકરે।ને વનમાં થયેલી હુકીકેત કહેતો હતો,” જે વખતે
રાણીએ દેરે પૃથ્વી ઉપર ફેકયો, તે વખતે ચિલદેવી
રાણીની દાસી યાં જેવા આવી હતી. તેણે પેલે દોરે
ઉપાડી ત્રતતે પ્રકાર બઢુકને પૂછી પોતાની રાણીને કલો,
ભારે ચિલ્દેવી રાણીએ, તે નૂતન બટુકને ખોલાવી, મહ।-
લદ્મીનું ત્રત કર્યુ.“:-૬૫ વર્ષ પૂરું થયા પછી લટ્ટમી-
પૂન્નતે દિવસે ચિહ્ંદેવીના ધરમાં નૃત્ય, ગાન અને વાદિ*
ત્રાના શખ્દો થવા લાગ્યા. તે રાજના સાંભળવામાં
આવ્યા; તેથી તેણે નૂતન બઢ્ુકને કહું કે, “અહહ (હાય
હાય) ! આજ મહાલદ્ટમીનો દિવસ છે, તો તેના વ્રતને
દારે। કયાં ?₹?/૬-૬૭ ઝવી રીતે રાજાએ પૂઠવાથી જેવી
રીતે દોરે! તૂટ્યો હતો, તે વાત બટુક કડી સેભળાવી.
તે સાંભળી રા” ચોલદેવી ઉપર ધણુ! કોપાયમાન
યયે..““ અને “આજ દું ચિહ્મદેવીને ધેર્ મહાલદ્દમીનું
પૂજન કરીશ, એમ કહી ખડુકના હાથને! ટેકો લઇ,
દેવીની પૂન્ન માટે, તે ચિહ્મદેવી રાણીને ધેર ગષો.૬-૬૦
અશ્રાતર્ સદાજક્મીરેટાશવં તિધાય શ । ગિજ્ઞાલાચે રાં
તય્યાશ્રોજરેશ્યાઃ લમામતા ॥૬૨ ૨॥ મચ્છમચ્છાય યુછે વિિ-
દ્ામલ્થ જરોવિ મે । તયા હુરાશયાડસ્થથે જટ્સીઃ લાજ્યવસાનિતા ।૬૨૨॥ જોજવેવી જશાવાય મદાજય્મીરતિકુષા ।
વતેછાસ્યા મવ ઢુછે સ્થ યલોડ્ફતવમાનિલા ।। ૧રે ॥ શોજહેવી ખિયઃ શાપાયજોજાશ્યા તત્ર લાડમવવ । વતેળાવુ(મિતિ
રયાત સિતો તનયત વર્ન ॥ ૨૩ ॥ અયષાયાતા મછા-
જક્સીશ્રિટરેવીનિજેતનન્ | થદુષા ચિઇટ્ેયયા વા જ્ય્મીઃ
લંમાનિતાર્ડાવેતા । ૧૧ । ઇટાલ્વ વરિસ્યગ્ય પ્રત્યક્ષ
લાડમવતર્ા | વંચોવચારવૂગામિઃ શ્રિયં રા્ી તતોડપચતૂ
॥૨૬ ॥ ઞતિલુદા તતો જક્સીશ્રિણરેવીયુવાચ ૬ । જશ્મી-
રવાત્ર-અર્ચનાસે પ્રવન્નાડસત્તિ ચિટ્ટ્રેનિ વરં રશુ । ૨૭ ।।
વત્રે વરં તતો રાસી સિહઠટ્રેવી શુખાશયા । ચિણટેયવુવાચ ।
યે જરિપ્યંતિ તે હવિ ત્રતમેતલ્યુરેષરિ ॥ ૨૮ ॥ તદ્દેશ્સ *
ન સ્વયા સ્યાઝયં યાવ્જટ્રફિવાજરો । બશારસ્થ યથા જેવા
મૃષલંથંખિની તુ યા ॥ ૬૬ જયાર્તિ માણ કતો વેવિ
મજિર્મવછુ મે સ્વષિ | ઘદ્ટાવેન જ્યાનેતાં વે *ટળ્વંતતિ વઠંતિ
લ।1?૦૦ ॥ તેષાં થ વાંછિતં લવે ત્વયા ટય લરેવ દિ ।
સમેલ્યુજત્વા મદ્ાજક્સીલ્તનેવાંલર્ધીયત.॥ ૨ 11 બય
મંરજમૂપાઇશત્રામહ્ય સ્રિયોડ્થનનન્ । વજને વસતા મવસ્યા
સિફ્જર્ેટવા લસસ્વિતા । ૨ ॥
આ સમે મહાલદ્દમી ડોસીનું રૂપ લઇ ચોલદેવીની
પરીક્ષા માટે તેને ત્યાં આવ્યાં, ત્યારે “હે દુષ્ટે | નન
જા, અહીં મારે ધેર આવીને જું કરીશ.' એવી રીતે દુષ્ટ
મનવાળી એ રાણીએ લદ્દમીનો બહુ તિરસ્કાર કૅયોં,“?
ત્યારે કોપાયમાન થયેલાં દેવીએ; “હે દુષ્ટે ! તેં મારે

ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
તિરસ્કાર કર્યો, માટે તારું સુખ વરાહના જેવું થશે' એવો
તેને શાપ માપ્યો.“* તેથી ચોલદેવીનું મુખ વરાહના
જેવું થઈ ગયું, માટે જ એ રાજનું શ્રહેર “કોલાપુર' એ
નામથી પૃથ્વીમાં પ્રસિદ્ધ થયું છે, હુવે મહાલદ્યમી
ચિલ્દદેવીને ધેર આવ્યાં. ત્યારે તે રાણીએ પૂન્ન કરી
દેવીનો ખહુ સત્કાર કર્યો;:ધ ટલે ડોસીનું સૂપ તજી
સાક્ષાત્ પોતાનું સ્વરૂપ બતાવ્યું, ત્યારે પણુ રાણીએ
પંચાોપચારવડે મહાલદ્દમીની પૂનન કરી, તેથી અત્યંત
પ્રસન્ન થયેલાં દેવી, રાણીને કહેવા લાગ્યાં. લક્ષ્મી કહે
છે-હે ચિલ્રદ્ેવિ ! તારી પૂજાથી ઠું પ્રસન્ન થઈ છું, માગ
માગ, જે માગે તે આપું,૬-*૭ ઝ સાંભળી ચિહ્દેવીએ
વરદાન માગ્યું કે “હે દેવિ । હે સુરેશ્વરિ ! જે મતુષ્યો આ
તમારં વ્રત કરે, તેના ધરમાં તમારે યાવચ્ચૈદ્રદિવાકર
રહેવું આ રાન્નનતી કથા આજથી પૃથ્વીમાં પ્રસિદ્ધ યાએ,
તમારામાં મારી ભક્તિ થાએ, અને હે દેવિ | જે મતુ-
ષ્યો ભક્તિથી આ કથાને પાઠ કરૈ અથવા સાંભળે,
તેઓના મનેરથે। નિત્ય તમારે પૂણુ કરવા. તે સાંભળી
“તયાસ્તુ,' એટલું કહી મહાલદ્યમી સાં જ અદશ્ય થઇ
ગયાં.*“-૫૦૨૬ પછી મંગક્ષ રા” ત્યાં આવ્યો અને ચિકન
દેવીની સાથે પરમભક્તિથી મહાલદ્દમીનું પૂજન કર્યું,?
અથર્વ્યયા ટ્સ ચિણરેથીમ# પ્રતિ | જોજટ્ેવી
લમાયાતા ટ્ારચ્મર્વારિતા ઝને: ॥ ર્ ॥ તતો ગતતાસ વિન
વિન યત્રાઘીટસિરાુનિ: મથાજોવયારતાવાસ શાનરઇયા
વિચિસ્ય તા ॥ ૪ ॥ થનિશ્તુ શ્રીત્રત રિવ્યં ચોજરેવીમજારયવ્ | ત્રતે %તેડથ સત્તા શોજફેવી મદાયશાઃ ॥૧॥
ટ્ાક્િળ્યજે,હિછીજછામિર્જાવળ્યેવનિજેલનન્ | તત: વાસચિ-
રારલ્ય વનમાશેટ્જે નવા ॥ ૧ ॥ સુનેવેર્બનિ સત્તા તાં
રરર વામ ોગનાન્ । અય રાત્તા સુનિ પરાઇ જોય પન્ચેતિ
જથ્યતાળ્ ॥ ૭ ॥ તછૂતાંત લતાલ્વાય રાજ તાં ૈ્ર્હ્દ્ર
શુનિઃ । અથાસસ્ય નિશે રાગ્યં ચોરરેવીલમસ્મિતઃ ॥ ૮ ॥
સિર્ટરેવ્યા ચ લર્તાો શઝઝે મંગજો નવઃ । ચિટફેવી વરં
શક્દે ગોજરેવી લમામમથ્ ॥ ૨ ॥ લજુદ્રસ્ય યયા પમાય
સુને લંતતે લા । તથા સરજમૂવચ્થ ગાતે તે વામજોશને
॥ ૨૦ । પરદસ્વરાષિજે તે તુ પ્રિયે રાજો વમૂવતુઃ । ચિ(-
જ્દેય્યા લમ લોડ્થ ચોજરેવ્યા લદ્દાલિજાન્ ॥ ૨૨ ॥ લત્તટ્ીપકતીં વુથ્વીં યુમુગે મંગજો નપ: | ત્રતલ્યાસ્યેવ લાસઅર્ચાટ્લડુર: તૉડવિ નૃલનઃ ॥ ₹૨ ॥ અમૂન્મમજઇમૂવસ્થ
સંત્રી તવ ચથા અ₹: | મુવત્વાથ લવણાન્ મોમાન્ મગજ
સૂમુઞાં વ₹ઃ ॥ દર્ ॥ લ બુન: સ્મમેલ્યામૂજણત્રં વિષ્જુ-
કૈવતત્ ॥
હવે દુછ મનવાળી અને દેષ કરનારી પેલી ચોલદેવી,
ચિહ્મદેવીને ધેર આવી. ત્યારે તેને દર્વાન્ન ઉપરથી પહે-
રગીરાએ પાછી વાળી. તેથી તે ન્યાં અંગિરા મુનિ રહેતા
હતા તે વનમાં ગઈ, આશ્રમમાં આવેલી મને વિલક્ષણુ
આકારવાળી તે રાણીને જઇ મૃતિએ ધ્યાન કરી જેયું
તો જે હકીકત ખનેલી હતી, તે જ્ઞાનદદ્દિથી જણી
લીધી.-* તેથી ચેોલદેવી પાસે મહાલટ્ટમીનું ત્રત
કરાવ્યું, એ ત્રતના પ્રભાવથી રાણીનાં ચાતુર્ય, રૂપ અને
યશ વધ્યાં. હવે કોઇ એક દિવસે રજા મૃગયા કરવા તે
વનમાં ગયો,*-૬ અતે મુનિના આશ્રમમાં ગયે।, ત્યારે
તે સ્રી તેના જેવામાં આવી. રા”્નએ “આ ભ્રાગ્યવતી
સ્રીકેણુ છે? એમ મુનિને પૃષ્યું,” એટલે બનેલી
હકીકત રાજાને કહી, મુનિએ તે રાણી તેતે આપી. પછી
એર્ાણીની સાથે પોતાના શહેરમાં આવી સુખથી તે
રા” રાજ્ય ભોગવવા લાગ્યે।, હુવે ચિલદેવી અને ચોલદેવી બન્ને રાણી હળીમળી, જેમ ગંગા અતે યસુના સમુ
દ્રની પાસે રહે, તેમ મંગલરાજાની પાસે નિરંતર રહેવા
લાગી.૫*૬-૫૫”* તેથી એ બંનેતી ઉપર્ રાજાને। પ્યાર્
વધ્યો. મૈગળરાજ આ વ્રતના પ્રભાવથી સાત દ્દીપવાળી
પૃથિવીનો પતિ થઇ, બન્તે રાણીએ સાથે સુખ ભોગવવા
લાગ્યો; અને પેલો નૂતન ખઢટુક તેતે મંત્રી થયે।. ક
બૃહસ્પતિ તમારા ગુરુ છે, તેમ તે તેનો હતો.
રાજા આ લોકમાં સધળા ભોગ ભોગવી અંતે મા
જઇ, જેના દેવ વિષ્ણુ છે, એવું ( શ્રવણુ ) નક્ષત્ર
નારટ્ ઝવાચ-ણ્તત્ત વિત શ ત્રતાનાયુસમે તરતજ ૨ ૩॥
યલ્વમાન્નવળેનાવિ જમતે વાચ્છિતં જજન | પ્રયાગનિવ
તીર્ચેજુ ફેવેબુ મમવાનિવ ॥ ₹૧॥ નહ્ીવુ ચ યમા મમા ત્રહ્ેષ્વે-
તેળુ તહત્રતળ । પર્સ ચાર્થે ત જાત ન ગો શ થટ વાંચ્છતિ
॥ ?૬ ॥ તર્ટીફં ચ ત્રવ શત જુર અટાલમનસ્વિત:ઃ । પરન
ધાન્ય પરાં પતે જીતિમાયુર્યશઃ ત્રિયણ્ । છુરેમાન્ટંતિન:
વુત્રાન્તદ્રાજદ્તીઃ પ્રયચ્છતિ ॥ ?૭ ॥ શજવ્ળ ર્વાચતતમિટ્મથ ચને નાસ્ટ્ેનોપહ્ઈિ ણરવતિરષિ યશ્માટ્રાંચ્છિ-
તાર્યે ત જેમે । હ્યમવિ કુ૬ તયેતટર્મરૂમો યથા શ્યાજમિ-
મતજ્જલસિરિઃ શુત્રયોત્રામિટસ્િઃ ॥ ૨૮ ॥ દ્તિ શ્રીમવિ”
ઘઘો૦ સદ્દાજક્મીત્રતવથા લંવૂર્ળા।
નારદ કહે છે-હે ઇંદ્ર | મહાલદ્મીનું વ્રત, કે જે સધળા
ત્રતાોમાં ઉત્તમ છે તે મૈ તને કહી સંભળાવ્યું છે.૫*
તેની કથા સાંભળવાથી પણુ વાંહિત ફળ મળે છે. જેમ
તીર્થોમાં પ્રયાગ ઉત્તમ છે, દેવોમાં તારાયણુ ઉત્તમ છેપ્પં
અને નદીઓમાં ગંગા ઉત્તમ છે, તેમ સધળાં ત્રતોમાં
આ ત્રત ઉત્તમ છે. હે ₹દ્ર | ને ધર્મ, અર્થ, કામ અને
મોક્ષની ઇચ્છા હોય તે શ્રદ્ધાથી આ વ્રત કરો, આ વ્રત
કરવાથી મહાલટ્ષમી, ધન, ધાન્ય, પૃથિવી, ધર્મ, કીર્તિ,
આયુષ્ય, યજ્ઞ, લદ્દમી, હાથી, ધોડા અને પુત્રો આપે
છે.૫૬-૧૭ શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-હે યુધિછિર્ | પછી નાર૬ના કહેવા પ્રમાણે ઇંદ્દે એ ત્રત કર્યું, તેથી તેનું ધારેલું
કામ પાર્ મ્્યું. તેમ જ તમે પણુ એ વત કરે, જેથી

કાલલેરવાષ્ટમી
મનોરથ પૂણુ થાય અને પુત્ર પૌત્ર વગેરેતી વૃદ્ધિ થાય,૫*
એવી રીતે ભવિષ્યાત્તરપુરાણુમાં મહાલટ્મીત્રતની
કથા કહેલી છે.
૮ મહાષ્ટમી
અથ સઆાજ્વિનશફજાઇવીમફાઇમી । તત્રાદસ્યાં મદારી
થણયશવિનાસિની | પ્રાહૂમૂતા સદાઘોરા યોમિનીવનેટિ-
સિરેલા | ફય જ તતમીવિટા ન કાર્યા 1૨ ॥ સયુશં
ફેવીવુરાળે-લધ્તસીવેધવંચુત્તા ચૈ? જતા લુ મ૬ાટસી । જુદ્રન
થારપનેર્દીના ખમતી₹ વિશ્ઞાચવવ્ ॥ ૨ ॥ શરઝનસાદમી
પૂઝયા નવસીલંયુસા વર્ા | લક્મીતંચુલા નિસ્યં શોજલંતા-
વજાર્ળી ॥ ર્ ॥ ઝંમેન સત્વીયુરા પૂતતિતા ચ મદાઇસી ।
રંફેળ નિદો ઝંમસ્તસ્યાં ૬ાનવર્ષુંમવઃ ॥ ૨ ॥ તસ્તાસ્લર્વૈન
પ્રયહ્મેન સત્મીલહિતિાડટસી | વગેનીથા ચ ભતત મતષ્યેઃ
જીમકાક્ષિસિઃ ॥૧॥ વત્તથી વજીયા યશ્ર વરત્સશ્રાઇથી લયા ।
તેન શલ્યમિં પોશ વૃત્રવોત્રક્ષયપ્રર ॥૬॥ વુત્રાન્દૃતિ વશ્-
ન્દ્સ્તિ રટ ફંતિ લરાઝ૧ મ । દંતિ ઝાનવશંશ્રાપિ ઘતતસી-
ભહ્દિતાદસી ॥ ૭ ॥ શજ#પશ્ેડટમી સેવ શ#પજ્ે ચતુર્દશી ।
વૂડેવિટા ન વર્ત*વા વતેવ્યા પર્લંયુતા ॥ ૮ ॥ સત્ર ત્રિસુ-
ૂર્તગ્યૂનાવિ લતી વર્ગનપ્રયોઝિય, નતુ ત્વિસુકૂતેવ । લત”
મીસ્વલ્વલંયુજા વર્ગનીયા લાઇટની ॥ ૨ ॥ ચ્સોજાવિ તા
તિચિ: વળ્યા ચસ્યાં સૂર્યોજ્યો મવેવ્ । નવમીયુજ્ાયા અ"
જામે તુ લલ્તમીયતેવ જાર્યા ॥ ૨૦ ॥ રવયાયં મહાઇન્યાં
વુત્રચાલ લતાચરેઘ્ | લતશત્યાસ્તુ પાઠ્ન તોપવેગમન
આશે શુદિ અષ્ટમી તે મહાાણમી કહેવાય છે. “આ
અણ્મીને દિવસે ભદ્રકાલી કે જેણુ દક્ષના યસને! નાશ
કર્યો હુતો અને જે મહાભર્યકર્ હતાં, તે કરોડે યોગિની
સાથે પ્રકટ થયાં છે.” આ ચ્પણમી સપ્તમીના યોગવાળી
લેવી નહીં.૫૨ તે વિષે રેવીષુરાણમાં કહેલું છેઃ-'જે
માણુસો। સસમીના વેધવાળી મસહાછણમીતું વ્રત કરે છે તે
ઝી, પુત્ર અને ધનથી હીત થઈ પિશાચની પેઠે આ
લોકમાં ફરે છે,૨ શરદ્ત્કતુ એટલે આશે। માસની અટ્ટમી
જો નવમીના યોગવાળી હોય તો ઉત્તમ કહેવાય છે,
અતે સપ્તમીના યોગવાળી અષ્ટમી શે।ક તથા સંતાપ
કરતારી છે.*૨ જંભદેત્યે સસમીના યોગવાળી મહાષ્ટમીતી
પૂન્ન કરી હતી, તેથી તેને તે જ અષ્ટમીને દિવસે ૪દ્દ
માર્યો હતો,” એટલા માટે શુભ ઇચ્છતારા સતુષ્યે
સપ્તમીના યોગવાળી અષ્ટમીને। હમેશાં ત્યાગ કર્વે।.પ
નેક કેળા માત્ર પણુ સમમી હેય અને તે ઉપરાંત અષ્ટમી
માવે તો શલ્યયોગ ફહેવાય છે.૬ તેમાં ત્રત કરવાથી પુત્ર
પૌત્રનો નાશ થાય છે, સમમીના થોગવાળી અષ્ટમી પુત્રને,
પશુને; શાજ્યેને, રાજને તયા પ્રન્નને હણે છે.” જીકલપક્ષની
અષ્ટમી ને ચતુર્દશી એ ખેય તિથિ પૂર્વતિથિના યોગવાળી કર્-
વી નહીં, પણુ પર્તિથિના યોમવાળી કરવી?” આ ત્રતમાં
સમમી છ ધડી હોય તે! તેતો જ ત્યાગ કરવે। એમ નહીં,
પણુ છ ધડીથી કમતી હેય તોપણુ સપ્રમીતો ત્યાગ
કર્વો.,* કારણુ કે 'સપ્તમીતા થોડા યોગવાળી અષ્ઠમીતેા
પણુ ત્યાગ કર્વે!; ફરેમકે જે અષ્ટમીમાં સૂર્યોદય થાય તે
થોડી હોય તોપણુ પૂજ્ય છે,' એવું પ્રમાણુ છે.પ” નને
નવમીના યોાગવાળી અણમી ન મળતી હોય અને સપ્મીના
યોગવાળી મળતી હોય તો તેમાં જ વ્રત કરવું. જેને પુત્ર
હોય તેણે મહાષ્મીતે દિવસે ઉપવાસ કર્વે। નહીં, પણુ
ચંડીના પાઠંથી દેવીને પ્રસન્ન કર્વાંન૫ પ૫
હ અશેકાણમીત્રત
અથ આ. ્રિનજૂષ્ળાઇસ્યામશોજાટતીતતનૂ । દેવાર31*
સિત્યજુરાળે-ત્રણનીવુ ચ લર્વાણ વૂગનીવા ભરોજિવા ।
સપતાણલ્યનમસ્વારવૂપર્ીવેશ્ર ઘર્વય્। ॥ ૨ ॥ તશ્તિન્દૂનિ યા
સું નસિટ્વિવસિતે | મવતવથ વિશોશ્ા તા યત્ર યત્રા-
સિગાયતે ॥૨॥ અઇમીજુ ચ શર્વાયુ ન પેચ્છઝરોતિ વે યુને।
વ્રોઇપવામતીતાયાં મવેલ્ઝ આઇટી લુ યા | તત્ર જાયે તરત
સ્વેલટ્લવેવાતપજીત્રટમ ॥ રે ॥ દૃટ્યશોવાટમી ।
આશે વદિ અણમીને દિવસે અશે।કાષ્ટમી ત્રત કહેલું
છે. હેમાદ્રિ તથા આદિતપુર્ાણુમાં કહ્યું છે કે:-“સધળી
અણમીઓસાં અશે।કાણમીની ચંદન, પુષ્પ, ધપ, દીપ અતે
નમસ્કાર્થી પૂશ્ન કર્વી.૫ અશેકકાજ્મીતે દિવસે, ર્ાતે
ભોજન કરે, તે જ્યાં જ્યાં જન્મે ત્યાં ત્યાં શોકર્હિત યાય
છે,૨ હૈ મુતે | સધળી અષ્ટમીના ત્રત કરવાનું સામર્થ્ય
ન હોય તો ભાદર્વાવદિ અટ્ટમી ગયા પછી જે વદિ અટ્ટમી
આાવે, તે દિવસે એટલે આશે! વદિ અષ્ટમીને દિવસે
અશેોકાષ્ટમીનું વ્રત કરવું, તેથી સધળી કામના સિદ્ધ યાય
છે,૨ એ પ્રમાણે અશેકાટ્ટમીત્રત કહેલું છે.
૧૦ કાલભેરવાટમી
ઝથ માર્પશીવેજ્રુ્નાઇલી જાળમેરતાણતી । તા અ
રાત્રિય્યાવિની ચાળા । માર્મશીર્વાતિતાદસ્યાં જાળમેસવલત્તિયો | ઝવોવ્ય ઝામર જીતેન્લવેપાજેઃ પ્રકચ્યતે-દતિ
વાશીશલંરાટ્રાત્રિત્રતત્વાવગતેઃ ॥ દ ॥ ₹2મતેજુ લર્નેવુ જર્તવ્વા
તંશુશી તિષિરિતિ ન્રદ્વવેવર્વાય । હિનિટૂવેડશતો રાત્રિચ્યા-
તાવુસસત્વ । મૈર્વોત્વતેઃ ક્રક્ોવવાછીનત્વારિતિ જેચિત્
॥૨॥ તમ । સિવરફર્ગે મધ્યાજે મેરગોત્વસેઃ અવળાસ્ ।
તયા શ તનેવ-નિત્યયાત્રાફ્િં જગા સપ્યાણે લંસ્ષિતે સ્વાન
વિત્યુપતસ્ય ત્રજ્નળા જડવત્તાલે ૪૫૧ | સદોઘશ્વાટ્નવા-
સ્તસઃ શ્રીવાજમેરવ: । આવિતલીતર્! જોવાન્મીપયનસસલિજાનવીતિ ॥ ૨ ॥ અત્ર જાઇમેરવપૂગોજા જાશીલંરે--
કસવા વ વિવિષાં વૂઝાં સટ્દાલંખારવિસ્સરેઃ । નયે સાર્સા-
સિતાઇન્યાં વાપિક નિજ્ષકુલ્સુગેલૂ | તયા વિરૃતરવળનવિ

કેકના
તતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
“ડડ ડડ
સશ્રેવોજ#ત । તીર્ષે વાછોટકે જ્ઞાત્વા તર્ષળ વિષિવૃવેવમ ।
વિજ્ોકય વાજરાગ્ાનં સિર્યાઢુ દસરિસ્વિસ્ન્ ॥૨॥
સાગેશીર્પ વદિ અષ્ટમી તે કાલભૈરવાષમી કહેવાય છે.
એ અટમી રાત્રિના ભાગની લેવી. કારયુ કે, 'માગેશીર્ષ
વદિ આઠંમને દિવસે ઉપવાસ કરી, કાલલેર્વની પાસે
નતગરણુ કરવાથી સધળાં પાપ દૂર થાય છે,' એવી
રીતનાં કાશી ખંડતાં વચનથી રાત્રિત્રત જણાય છે;૫
અને “રદ્રનાં સધળાં ત્રતોમાં હ સંમુખી ( રાત્રિતા ભ્ઞાગની )
તિથિ લેવા,' એવું બ્રહ્મવેવર્ત પુરાણુનું વચન છે. “પહેલે
તથા બીજે દિવસે ર્ાત્રિતા ભાગની અંશ જેટલી અષ્ટમી
હોય તો! ખીજ જ અષ્ટમી લેવી. કાર્ણુ કે બેર્વનાથતી
ઉત્પત્તિ સંધ્યા વખતે છે;' એમ કેટલ્સાક કહે છે તે યોગ્ય
નથી;* કેમકે શિવરહસ્યમાં મષ્યાહ વખતે ભેરવનાથની
ઉત્પત્તિ કહેલી છે. શિવર્હુસ્યમાં જ-“નિત્ય યાત્રા વગેરે
કર્યા પછી, મષ્યાહૂ વખત થયે ત્યારે, એ વાત શરુ
કરી, બહ્માએ સ્દ્રતો અનાદર્ કર્યો ત્યારે કહેલું છે કે,
“યારે ઉત્ર સૂપવાળા મહાદેવમાંથી મદોન્મત્ત કાલભેર્વ
પ્રગટ થયે।, ક જે સધળા લોકને ડરાવતો હતો.'ચ? આ
અષ્ટમીતે દિવસે કાલલૈરવની પૂજા કરવી, એમ કાશી”
ખંડમાં કહેલું છેઃ-“માગશર્ વદિ અષ્ટમીને દિવસે મોટા
વેભવથી કાલભૈરવની પૂશ્ન કરવાથી એક વર્ષનાં વિધ્નો
દૂર થાય છે. તે દિવસે પિતૃતર્પણુ પણુ કાશીખડમાંજ
કહેલું છેઃ-“કાલે।દક તીર્થના જળમાં સ્નાન કરી, વિધિથી
તર્પણુ કરી, કાલલેરવનાં દરીન કરવાથી પિતૃતી નરકમાંથી
મુક્તિ થાય છે.?*
ડાલલેર્વાષ્ટમીત્રતતી કથા
અથ જૃવ્ળાઇનીત્રતવ્થા ॥ સૂત શવાચ-ત્રતાનિ જ
વ્રવદ્યાસિ ક્ટળુધ્વં ગુનિવુંગવાઃ । તત્ર જૂપ્ળાદમી ષુમ્ના
લવેવાપ્રળાજ્ષિની ॥ ? ॥ વિજ્ળત્વં પ્રાત્તવાન્ વિજ્નુ: સુરે”
શસ્યં શચીવત્તિઃ । છુવેરો ચજરાગત્વં નિયંતૃત્વં ચત: સ્વયં જ્
॥ ર્ ॥ સૈદ્ર્શ્રટ્રતસ્વમાવશો મળેશત્બં મળાષિવ૧ઃ । સ્ક:
સેનાવતિ્વ થવ તમા જાન્મે શળેશ્વરઃ ॥ રે ॥ જસ્્વા સેજ”
યેતાવનાઃ લૌમામ્ય ફેવવજમાઃ | ત્રતસ્યાસ્ય પ્રમાવેળ
જદ્ય્યા: વતિરમૂસરિઃ ॥ ૪ ॥ યયાતિ: લાર્વમોતરસ્ય તથા
તાન્યે નવજોત્તમા: । ત્ર્ષયો શુનય: લિરમષર્વાળાં ચ
વન્ય? ॥પ્ય॥ ત્થા વે પરમાં સિ વરાશ જુનિવુંગવા:।
સરીશ્રરળ ચદ્પરોશ નાલ્ટાય સઇાત્મને 1૬॥ જ%જળાઇસીત્રક
ઝેઈં લવેવાસષાજવરમ્ | મેસેયેરસિળ કર સરાણસ્નમજી”
તમ્ ॥ ૭ ॥ તત્ર તઢીવરં સછા લવશે શઝુવજમન્ । ૪૫(ન્
સ્થાન થુનિમિઃ સ્તૂયમાન સરજળેઃ ॥ ૮ ॥ લર્વાસપરદજાર સ્તુસ્તા ભુ વિવિચે: ય્તવે: 1 અત્રવીસ્્રનિવત્યાય
સૂત કહુ છે-હે ુનિમ્રેષ્ઠો ! ! હુવે એ ત્રતની કયા કહું
છું તે સાંભળો. સવે ત્રતોમાં માગશર વદિ અષ્ટમીતું ત્રત
પુણ્યકારક અને સધળાં પાપોને। નાશ કરતાર છે.પ એ
તરતના પ્રભાવથી વિષ્સુને વિષ્સુની પદવી મળેલી છે, પંદ્રને
ધદ્રપણું મળ્યું છે, કુબેર યજ્ષોનો ૨।%ન થયા છે, યમ સધન
ળાને નિયમમાં રાખનાર થયેલા છે.૨ ચૈદ્ર સધળાને
આનેદ કરે છે, ગણુપતિ ગણુ।તા અધિપતિ થયા છે,
કાર્તિકસ્ત્રામી સૈનાપતિ યયા છે અને બીજ પણુ કેટલાક
આત્રત કરી મેટાં એશ્વર્યતે પામ્યા છે અતે અપ્સ*
રાએ। સોભ્રાગ્ને પામી છે. આ જ વ્રતના પ્રભાવથી
નારાયણુ લદ્દમીતા પતિ થયા.*-* યયાતિ ચકવર્ત્તી રાજ
થયો ને ખીજ પણુ કેટલાક રાજળઓતે ઉંચી પદવી મળી
છે. તેમજ આ ત્રત કરવાથી ત્રડષિ, મુનિ, સિદ્ધ અતે
'ગંધર્વતી કન્યાએ એ સવેં પરમ સિદ્ધિને પામ્યાં છે. આ
કૃષ્ણાષ્ટમીનું મેઇત્રત, જે સર્વ કામના પૂરનાર છે; તે
તદીશ્વરે મહાત્મા નારદતી પાસે કહેલું છે. ( એક સમયે )
દેવ અને દેત્યા જેને નમસ્કાર કરે છે, એવા મેર પર્વન
તના દક્ષિણુ શિખર ઉપર નંદીશ્વર ખેઠા હતા, એ નૈદી
સર્વજ્ઞ અને શંકર્તે પ્રિય છે. મુનિએ અને દેવતાએ તેની
સ્તુતિ કરૈ છે અને સર્વની ઉપર અતુમ્રહ કરનાર છે. ખએેવા
નંદીશ્વરતે જેઈ, સ્તુતિ કરી દંડવત્ પ્રણામ કરી નાર્દ
મુનિ કહેવા લાગ્યા.૧-૯
નાર ઝવા-મરવનૂ્ ઘર્ષતરવશ શર્વેવાતમવયપ્રજ્ । વેદન
તતેન મમવસ્તસવોજ ટિ પ્રગાયતે ॥ ? ૦ ॥ હોમાય વતિન
રેશ્રયમવત્યં ચ યશસ્તથા] શાશતી સુત્તિરંતે વ જમેવાશવિતોચની ॥૨ ૨॥ અમવંસ્તવ્તરતસં ત્રિ વારગ્યાચ્ઈજરવ્રિય।
તહ્જિ-વર રયાચ-જપ્ળાદસીત્રતં એઇમસ્તિ નાર; લચ્છુળુ
॥ ૨૨ ॥ મળેશર્ત્ય તયા છચ્યં યેન વુન્વેન મો યુતે।
સાતિ માપક પ્રાતત જષ્ળાદમ્યાં શિલેદ્રિયઃ ॥ ?રે ॥
અજ્ાસ્યસ્ય ચ જાઇેન જૂતા વે કલધાવનમ્ | આનં ₹સવા
ઉ વિષિવત્તવૈળ સેવ નાર્ ॥ ૨૪ || આય મથન શવ
વૂઝવેચ્ઈકારં પ્રમુન્ | મોમૃત્રં પરાશર વિષિવહુપવાથી મવેન
નિશિ 1૬૫ ॥ અત્તિસત્રશ્થ ૫ર જઈ શાઇયુનં ઇમેલ ।
ભવિ: પ્રાશને વોવે હતલજાઈ વ તલ્સ્જતન્ ॥ ₹૬ ॥
વૂઝવેચ્ઇમુનામાનં સવંત મદેધરણ । વાઝપેયાઇજ વુળ્ય
પ્રાદ્નોતિ અટ્યાન્વિતઃ ॥ ૨૭ ॥ સાથે વટ્સ્વ જઈ ચ
રોક્ષીલ્ત્રારનં સતત | મેશ્વરં શલંપૂર્ય મોતેધાણસુળં
વજણ્ ॥ ૨૮ ॥ જાલ્ળને ટૂલજાઈ તળ વર્ષિપ; પ્રાશર્ને
સ્ણતય્ । ની શાઝથયાઇક ૧૦ ॥ ૨૨ ॥
જાઇતોટુથરં ચેત્રે પ્રાશને સસિતા થવા: | ઘૃગયેચ્છછુન
તાતાનમશ્રતેષજ્જઈં હમેજ્ ॥ ૨૦ ॥
નારદ બોલ્યા-હે ભગવન્ ! હે સર્વે તત્ત્વ જાણુ*
નાર્ ! હે સર્વને અભય આપનાર ! કયા ત્રતથી તપતી
જૃદ્દિ થાય છે.૫” હે ર્શકર્તે પ્રિય | સોજ્ઞાગ્ય, કાંતિ,
એશ્વવ, સન્્તાન, યશ અતે અંતે સધળા પાશ્ચને
દૂર કરનારી મુક્તિ મળે, તે આપ કૃપા કરી કહે!

કાલભેરવાણમીત્રતની કથા
નંદીશ્વર કહે છે-હે નારદ | કૃષ્યાષ્ટમીનું ઉત્તમ ત્રત છે,
તે સાંશળે.૫૫-૫૨ હૈ મુતે ! એ જ તતના પ્રભાવથી ડું
ગષુતે। અધિપતિ થયે। છું. માર્ગશારવે વદિ અટટમીને દિવસે
જિતેદ્રિય રહેવું.૫૨ હે નારદ | પીંપળાનું દાતણુ કરી,
વિધિથી સ્નાન કરી તર્પણુ કરવું,'* પછી ઘેર આવી
રૌકર્ ભગવાનની પૂન્ન કરવી, વિધિપૂર્વક ઉપવાસ કરવે।
ભને રાતે ગેમૂત્રનું પ્રાશ્ચન (પાન) કરવું,પ" તેથી આઠ
ભતિરાત્ર યઝ્નું (#ળ મળે છે. પૈષ માસમાં પીંપળાનું
દાતણુ કરવું, ઘીનું પ્રાશ્ષન કરવું અતે શેજુ નામના
મહાદેવની શ્રહ્ઘાથી પૂન્ન કરવી, તેથી આઠ વાજપેય
મસનું ફળ મળે છે.૫૬-૫૭ માધ માસમાં વડતું દાતષખયુ
કરવું, ગાયનું દૂધ પીવું અને મહેશ્વર નામના મહાદેવની
પૂજા કરવી, તેથી આઠ ગોમેધતું પ્રળ મળે છે.૫“ પ્રાલ્મુન
માસમાં વડનું દાતણુ કરવું, ધીનું પ્રાશન કરવું અને
મહાદેવ નામના શંકર્તી પૂન્ન કરવી, તેથી આઠં રજન
' સૂય યનું ફ્ળ મળે છે.પ* ચૈત્ર માસમાં ઉંબરાતું દાતણુ
કરવું, સેકેલા જવ ખાવા અને શંભુ તામતા શંકરની
પૂળ્ન કરવી, તેથી અશ્વમેધ યસ્તનું શૂળ મળે છે.૨*
જિર્થ સંવૃડય વૈજ્ઞાલે પીલ્વા ચેવ ફુશોરકન્ | નરે”
પાઇક વુળ્ય પ્રાણોલ્યેથ હિ નાર્ ॥ ૨૨ ॥ ઝમેકે જાર્ષ
મવેષ્કાઉં લંવૃગ્ય પુર્વાસ વિન્ | શાં 'ટમોટ્યં વ્રાદય
ણવેદેઘશ્ય સનિષો | ૨૨ ॥ ર્વા જોસિપ્રટરામસ્ય ચસ્જ
તથ્વાણુયાલ્ । આપાહે શોપ્રનામાનનિદૂા ંત્રાદવ ગોવયજૂ
॥ ૨3 ॥ લોત્રાસનેસ્તુ યજશ્ય પજમઇયુળં ઇમેલ । પાણાર્શ
આળે જાઈ શવ લંવૂર્ય નાર૬: ॥ ૨૨ ॥ પ્રાશવિત્યાડકે-
વત્રાળિ જરવ શિવવુરે વતેત્ | માતે માટ્પરેડઇન્યાં ક્ય
સંત્રવ્ગયેવ્ ।૨ ૧।। પ્રાશનં ચિ્ગયત્રસ્ય લવટરીકાવાઈ જમે્્।
આશ્િને ઝંશુસક્ષસ્ય ટસવાઇસુટ્ીસ્તિપ ॥ ૨૬ ॥ ર્દ્વરં
વૃજ્ઞનેઝૂજસ્યા પ્રાશવેસરુજોરવયૂ | યોંરરીશશય ચકદ્ય
જઉમદગુનં ઇમેજ ॥ ૨૭ ॥ માલે છુ જાસિજેડઇસયાથી-
શાનાણયે પ્રવૂઝગેલ્ | પંચરથયં લદર્વીત્યા અત્નિટોતજજં
છમેવ્ ॥ ૨૮ ॥ રાવને વ વષૌતે પ્રફર્યાઝ્રસિતરવરઃ ।
વિરચ્ય જિશૂતોમટ્રં પૂગવેલ્લવેટેવત(ઃ ૫ ૨૬ ॥ જિતાનં
તત્ર ચતીયાસ્વંશરબેં શશોમનન્ | આચાર્યે વરચિવ્યા
શ મોર્યા જર્ય લવગુતાજ્ ॥ ૨૦ ॥ શવળવ્રસિમાં ત્ર
સુવર્મ રઝયસ્ય ' । યજ વૂગવિસ્તા વ સત્રો જ્તારરતૈશ્ચાખ માસમાં ઉંબરાનું દાતણુ કરવું, દભેનું જળ
પીવું અને શિવ નામતા મહાદેવતી પૂજા કરવી, તેથી
ભદ નર્મેધ યસતું પુષેષય અવશ્ય થાય છે.૨૫ જ્પેઇ
માસમાં પીપરતું દાતષણુ કરવું, ગાયનાં શ્રીંમડાંપર્ રેડેલું
જળ પીવું, પશુપતિ નામતા મહાદેવની પૂન્ન કરવી, અને
રેવતી પાસે સુવું;૨૨ તેથી કરોડે ગોદાનનું દળ મળે છે.
ખઆષાહ માસમાં પીપરતું દાતભુ કરવું, ગામય ( ૭ાણુ »
ખાવું અને ઉમ્ર નામના મહાદેવની પૂન્ન કરવી, તેથી
આઠ સોત્રામણિ યસનું ફળ મળે છે. શ્રાવણુ માસમાં
ખાખરાતું દાતણુ કરવું, અર્ક ( આકડા ) નાં પાંદડાં ખારવા
અને શર્વ નામના મહાદેવની પૂન્ન કરવી તેથી શિવજે।*
કમાં વાસ થાય છે. ભાદરવા માસની અષ્ટમીને દિવસે
ખાખરાનું દાતણુ કરવું, ખીલીનાં પાંદડાં ખાવાં અને
તર્યમક નામના મહાદેવની પૂ'્ન કરવી, તેથી સધળી
દીક્ષાનું શૂળ મળે છે. આશે! માસમાં ્જઞુનું દાતણુ
કરવું,૨૨-૨૬ ચોખાનું જલ પીવું અતે ઈધર તામના
યંકર્તી ભક્તિથી પૂ'્ન કરવી, તેથી આઠ પૌૉંડરીક
યજ્ઞનું દળ મળે છે. *૭ કાર્તિક માસમાં અષ્ટમીતે દિવસે
્જામુનું દાતણુ કરવું, એક વખત પંચગગ્ય પીવું અને
દશાન નામના મહાદેવની પૂજ કરવી, તેથી અમિષ્ટોમ
યત્તનું દળ મળે છે.૨“ વર્ષ પૂરં થયે ભક્તિથી ઉદ્યાપન
કરવું, લિગતોભદ્રમેડ્ત કરીને તેમાં સધળા દેવે।ની પૂન્ત
કર્વી,૨** પચરંગી ચૈદ્રવો બાંધવો, આચાર્યને વરાવવા,
રકર્ તથા પાવતીની સોનાની મૂર્તિ કરાવવી, અતે રૂપાંને
પોઠીયો કર્ાવવે% તેઓની કલશ ઉપર પૂન્ન કરી, રાત્રિમાં
જાગરણુ કરવું,૦”-૦૬૫
પ્રમાતતે જ પુનઃ વૂરયઃ અપ્તિસ્થાપનતાચરેલ્ । ફુનેર્ઇપતં એવ સિજતચ્વં મૃતવ્ઝુસણ ॥ ૨૨ ॥ ક્યંચનેળ વ
સન્ત્રેળ મૌર્યામૈવ વૃષષ્વુષજ્ | યર્ષાતે ખોઝયેટ્રિત્રાજ્
શિવમશિલસત્વિતાન્ ॥ રેર ॥ વાયર્વ ઘૃતલયુર્ષા તપુના
જ વરિવ્છુલસસ્ 1 ઘયસ્યા દિર્ભ્યાતાંતિ મયચથા તેગ્યો
સિવેટ્યેલ્ ॥ ૨૪ ॥ રેવાવ ચાવિ વષ્ય% ચિસાન ૫્4ઝશામત્જૂ | *ૃષ્ળાં ૫યરિવનીં મનાં વ શઘંટાં વાલલા
યુસાણ્ 18૧ લરતનરોદ્વજમીવજંગૃસ્ય પ નારર્ | અજન
જાર વ યજા જ ૬હિળાં વ સ્વશ્સિલ: ॥ 8૬ ॥ મવહ્યા
વ્રળસ્ય વિષિવર્ાશાર્યાય નિવેય્વેલ્ | જ્તોલ્ચેયં ત્રવે વુ"્યં
વષેતેયં નિશ્તરજૂ ॥૩ ૭॥ સદાવાતકનિકેજ: લયેંપર્યલમસવિત: 1 જ૦્વજોટિશસ લાળ સશિયજકોવે મદીયતે રે ૮1૧૨"
રળાઇસીત્રતં લચ્વજ્ રેયપે ૪ ચિ મવા । યયુર્સ ફેવરેવેન રેથવે
વિષણા 3ર ॥ રે? ॥ થત રમાચ-શ્યં ઉરી મરાચ્ઇલના
સારક્ષે છુનિવુંપવઃ । જૃઘળાઇસીત્રયં વુશ્યે યચો થદ્દિજાક-
" સમ ॥ ૨૦ ॥ ત્રવર્યાય્ય પ્રમાવ ૫: પટેટ્રા *ટળુયાય્વિ ।
લ ચાસિ ૧રતં ઘ્યાનં યત્ર શ્ેવો મેશ: ॥ ૩ ॥ દૃતિ
મીજશાહિય્યવુરાને મૃષ્ળાઇમીતરવં માત શ્કાર્શોડશયાયઃ ।
દ્લ્યદમીત્રલાનિ ॥ -.
ખીજે દિવસે સવારે પૂરીથી પૂશ્ન કરી અસિની સ્થા-
પના કરવી. તેમાં મહાદેવ અતે પાર્વતીતા મંત્રા લણી
ધીવાળા તલથી એકસો! આઠ વખત જૂદી જૂડી આદુ
તિએ માપવી. પછી જ્િવભક્ત ભાહાણુ।ને ઘી અને મધ
સહિત દૂધપાકવું શોજન કરાવી, શક્તિ પ્રમાણે ભક્તિથી
સોનું, કપડાં વગેરે બાપર્વા.૨૨“૨૪ દુવતે પણુ દહીં,

વતરાજ-શાષાટીકા સહિત
અશ્ન, ્થદ્રવો, ધનન અને ચામર આપર્વાં. પછી આચા-
યને ભક્તિથી પ્રણામ કરી ધંટાવાળી, વઅવાળી, અને
કૅપડાં તથા અલંકારૌથી શોભાયમાન દુઝણી કાળી ગાય
ખપવી. તેતે દોવા માટે વાસણુ આપવું અતે શક્તિ
અનુસાર દક્ષિષા આપવી, જે પુરુષ એવી રીતે એક વર્ષે
સંધી નિરંતર આ ત્રત કરે, તે મહાપાપથી મુક્ત થાય છે,
સધળાં એશ્વ્યવાળા થાય છે અતે અંતે કરોડે ૩૯૫ સધી
શિવલેકમાં પૂન્નય છે,૨૫-૨૬ હે નારદ ! પૂર્વે જે ત્રત
દેવતા દેવ ભાએ દેવીને કહું હતું, તે ઉત્તમ કૃષ્યાટટમીનું
ત્રત મેં સારી રીતે તમતે કહી સભળાવ્યું**“ સૂત કહે
છે-એવી રીતે પુણ્યકારક કૃષ્ણાષ્ટમીત્રત નંદીશ્રરતા
મુખથી સાંભળો, મુનિક્રેણ નારદ, બદરિકાશ્રમમાં મયા.?”
જે આ ત્રતને। પ્રભાવ કહે અથવા સાંભળે, તે પરમ પદને
પ્રામ થાય છે, કે જ્યાં મહેશ્વર બીરાજે છે.*૫ એવી રીતે
આદ્ત્યપુરાણુમાં કૃષ્ણાષ્ટમીત્રત કહેલું છે*
ખન"
નવમીનાં વ્રતે।
૧ રામનવમીતું ત્રત
ત્રતનિણેય
અથ નવમીત્રતાનિ સિણ્યસે। તત્ર ચેત્રશુજનવસ્યાં ર8”
નવસીત્રતજ્। દ્ટં જ ઘરવિટાયાં સપ્યાણ્થ્યાવિન્યાં વાયેન।
તયુશમમવ્યર્લ્િતાયાત ॥ ? ॥ શૅત્રસજ્ઠા છુ નવમી વુમર્થણવુલા યહિ | લૈવ સધ્યાણયોનેન મદાવુળ્યતમાં અમલ ।
જિનટવે ત્રક્યયોરો સપ્યાશય્યાત્ાવેજ્ટેશથ્યાતી થા ૧૨1-
'ડુન્્થયા વૂર્યા ॥ ૨ ॥ તુ સમથ | નવસી શાઇસીવિટા
હ્યાજયા વિવ્શુવશયળૈઃ । ઇવોષળ નવ્યા વૈદ્શસ્યાં વાશળં
મવેલ્ ॥ ર્ે ॥ વમેચ-શત્રમાતે નવસ્યાં છુ નાતો ₹8ઃ
સ્થમં ફરિ । વુતવેશ્ટરલેગુસા લા સિષિઃ શર્વજામવા
॥ ૪ ॥ મીરામનવસી પ્રોજા જોસ્સૂર્યપ્રદાપિશા । જેતવછાપિ લફોયોવ્યા નવમીક્ષન્ક્લંત્રદાય્ । થશ્માસ્લર્યાસ્મના
ણે: જારે મે નવસીત્રતવ ॥ ૧ ॥ લતેવ-ચેત્રે નયનમાં
પ્રાવવપે દિવા પુન્વે ગુખધેલો | ₹થયે મુશ્મો જ્ઞ શોશલ્યે
સદૃપંચજે | મેષ વૃવળિ લંત્રાત્તે જળે વજેટજાદવે | આવિ-
રાલીત્લકાયા જોલળ્યાયાં ૫૬: વુમાન્ । ( પ્રાયવજે શુજવક્ષે | રયે જતને ॥ સુશ્મોતંશે શુરતવયાંશે ) અશ્યાનેયો-
વોષળવૃર્ષક બવત્રતિસાટાનસુસ સત્રેવ ॥ ૬ ॥
યૈત્ર શુદિ નવમીને દિવસે રામનવમીનું ત્રત કહેલું છે.
ખ ત્રત જે દિવસે દશમીના વેધવાળી નવમી હોય અને
મપષ્યાહ્ૂ વખતે હેય તે દિવસે કરવું એમ અગસ્તય સહિ"
તામાં કહેલું છેઃ૫ “ જે ચૈત્ર શુદિ નવમી પુનર્વસુ નક્ષ*
ત્રના યોગવાળી હોય અને મષ્યાહે વખતે હોય તોતે
અત્યંત પુષ્યવાળી કહેવાય છે.' જે નવમી બસે દિવસ
પુતવસુ નક્ષત્રના યોગવાળી હોય અતે સષ્યાહે વખતે
વ્યામ હોય અથવા એક દેશ્ઞમાં વ્યાપ્ત હોય તો ખીજે
દિવસે ત્રત કરવું, ને તેમ ન હેય તો પહેલે દિવસે ત્રત
કરવું, એમ અગસ્ત્ય સંહિતામાં જ કહેલું છે.૨ 'વિષ્યુ-
_શકતાોએ અણમીના યોાગવાળી નવમીનેો ત્માગ કરવે,
નવમીમાં ઉપવાસ કરી દશ્ચમીમાં પારણું કરવું.૦ અગસ્યન
સંહિતામાં જ ખીજીં વચન છે કેઃ- “ચેત્ર માસની શુદ
નવમીને દિવસે હરિ પોતે રામરૂપે પ્રકટ થયા, એટલા
માટે એ રામનવમી કહેવાય છે, તે તિથિ જે પુનર્વસુ
નક્ષત્ર સહિત હેય તે! સવે કામને આપતાર છે.* એ
રામનવમી કરેડ સર્ય ત્રહણુના જેવી છે. એકલી નવમી
હોય તો પણુ તે દિવસે ઉપવાસ કરવે।, કાર્ણુ કે તે રામનવમી કહેવાય છે. માઢે સધળાખે પ્રીતિથી એ નવમી-
ત્રત કરવું.” અગસ્ત્યસહિતામાં ખીજું વચનઃ- 'ેત્ર
શુદિ નવમીતે દિવસે, દિવસમાં કલાથી પૂણુ પરમાત્મા
કૌસલ્યાતા ઉદર્માંથી પ્રકટ થયા, તે વખતે પુનર્વસુ
નક્ષત્ર હતું, સુરતા નવમાંશમાં લમે હતું, પાંચ ગ્રહે।
ઉચ્ચના હતા, મેષતે સૂર્ય હતો, અતે કરક લસ હતું.
આજ દિવસે ઉપવાસ કરી રામર્ચદ્રતી મૂર્તિનું દાન કરવું'
એમ અમસ્ત્યસૉડેતામાં જ કહેલું છે.5
ત્રતપ્રચોામ
ત્ય પ્રયોગ:-ખદઃ્યાં પ્રા નિત્વ#સ્યં વિષાય રલષાય*
નવૃર્વજ નચાય જ્ઞાત્વા ૬ૃ૬તાતટય વેટ્શાજપારચ રાતમ
શિવ્રમાદ્ાનવ્વજે વશાજંવારાહિમિઃ સપૂગ્ય ॥૭॥ શ્રીરામવ્રસિતારાનૅયરિથ્યેદું ફિગોસન । તત્રાચાયે મય પ્રીત: આર્ાન
મોડલતિ અમેવ સે ॥ દ્તિ મન્ત્રેળ વં ત્રાષવેવ ॥૮॥ લવ:--
તર્યા અગમૃલેન ણ્ામશન રાથઘય | દફરાકૃવરતિજવ
પ્રીવો મત મવત્રિય॥ દ્સ્વેકમર લંરજ્વ્ય લાચાર્યો ઇલિન
ઘય મુકસ્યા રાસકાયાઃ શરળ્યતૂ સત્રાવખઃ શાથી મવેથ્ ।૬॥
સતઃ પ્રાતનિટ્યનિષ્યનંતર દ્ગણટોત્તરમારે શ વત્સ”
જતંપ્રાનટ્ાર્ં” મશ્સ્મચ્જાર્રવાળયુસરુતિળટૂાર રફાલરમાંસર્યુત પ્િમટૂ૬ વચલ્ગસ્તિકનીજવુતોસર્ટ્ારં સપ્વે ઇહ
જતુષ્જ્વિસ્યા વેર્જિયુલં લુવિતામં ગુતોરળં વગામરવં
વિષાયોપયાલશંજકવવૃર્યકં પ્રસિસાયાનન ॥ ૨૦ ॥

ત્રતમ્રયોગ
તેનો પ્રકાર-અદ્ટમીતે દિવસે પ્રાતઃકાલમાં નિયકૃત્ય
કરી દાતણુ કરી, નદી વગેરે જલાશયમાં સતાન કરી, ધેર
આવી ૧દ્દ અને શ્રાસ્રમાં પ્રવીણુ અને રામચંદ્રતી ભક્તિ-
વાળા બાહાણુને ખોલાવી વસ્ત અને અર્લકાર વગેરેથી
તેતી પૂજન કરી,” “હે મહારાજ 1 હું થ્રીરામની મર્[લૈનું
દાન કરીશ, તેમાં આપ ખુશીથી આચાર્ય થાએા, મારા
મનને આપજ રામથદ્ર છે।,' એવી રીતે પ્રાર્થના કરવી.“
પછી “હે ઇક્ષ્વાકુ વંશ્ઞમાં શ્રેણ | હે રામ |! નવમીના અંગન
રૂપ એક વખત ભોજતથી આપ પ્રસન્ન થાઓ, એ
પ્રકારે એક વખત ભેો।જનને। સંકલપ કરી આચાર્ય અને
પોતે હવિવ્યાન્ન ભોજન કરી, રામકથા સાંભળવી અને
રાતે નીચે સુવું.“ બીજે દિવસે સવારે નિસકર્ષ કરી
પોતાના ધરની ઉત્તર ખાજુમાં પૂન્નમંડપ કર્વે।, તેમાં
ચાર બારણાં કરવાં. પૂર્વ તરફનાં બારણામાં રીખ, ચક
અને હનૂમાન્ રાખવા, દક્ષિણુ દરમાં ગસ્ડ? ધનુષ અને
ખાણુ રાખવાં, પશ્ચિમ દ્દારમાં ગદા, ખડગ અને બાજુ-
બંધ રાખવાં, અને ઉત્તર દ્ારમાં કેમલ, સ્વસ્તિક (સા*
થિએ ) અને નીલ રાખવું. વચમાં ચાર હાથ જેવડી વીથી
કરવી, ઉપર્ સુંદર્ ચંદ્રવા બાંધવો, અને મનોહર તોરણુ
ઇપોપષ્ય નવમી હ્તજ યામેવ્વદઇણ રાઘવ | તેન પ્રીતો
મવ સ્થ મે લલારાભ્ાદિ માં ૬૨ે ॥ ?? ॥ અશ્ચાં રમનવરસ્યા ણુ રાસારાષનતતવ₹ઃ । રપોષ્યાઇણ ચામેશુ પૂઝચિસ્યા
થપાવિષિ ॥ ₹૨ ॥ ૬માં ઘ્યર્ણસયીં ₹ામપ્રલિમાં થ પ્રયલ્નતઃ । શ્રીરાતપ્રીલયે ટાલ્યે રામમજાય પીસતે ॥ દરે ॥
પ્રીલો રામો ૬રલ્યાશુ વાવાનિ ણથકૂનિ શ । અતેજઝન્નલં-
સિટ્ાન્યમ્યસ્લાનિ મદલ્યવિ ॥ ૬તિ મગજે: લંવશ્વચેલ્
॥ ૨૪ ॥ સતો વેર્જિાસસ્વજિસિતલથૅયોમદ્રે જજશશવ્રસિ-
છાથિષિના વ્ળેકુંએ નિષાય સયુવરિ તોથળે ૨ાઝસં વૈળવં
વા પીં વજ્નાચ્છળર નિષાય તત્ર લિદ્દાલને સમપ્રસિમારન્યુન
સારળવૃર્જ વદ્યાવ્ય વાયપ્રમૃસિવુપ્યાંતોપવારેસેફાવજઞાં
છુરણા ॥ ૬ખ ॥ ૨મસ્ય શનની જાતિ શતાસયનિર્ય
જમય્ | બતા વ્ગચિષ્યાસિ જોયકસાસર્નસોડલ્ણુ લે ।
(તિ સન્ત્રેળ જોલશ્યાસમ્યચ્મે ॥ ૨૬ ॥ રઆ નમો ૬શરથાવેસિ ઘુશરથં શંવૃડયાવર્ળવ્જ્ઞાવ્રગૃતિપૂઝાં લસાવ્ય
સપ્યાજ્ે જ૪પુવ્યાંદવળમશોવકુણમરસ્નણુજલીય્જસંયુસં
શણ ઇશીશ્વા ॥ ૨૭ ॥ શાનનથષાર્યાય ષમેલસ્યાયનાય
જ [થ્ાનથાનાં વિનાશાય હેસ્યાનાં નિષમાય વ ॥ ?૮ ॥
વત્ત્રિળાય ત્તાપૂ્ાં વ્રાતો રઃ શ્યર્ષ દરિઃ । શદ્ાળાદ્યે
તયા સ્સં ખાવૃખિ: ઘહ્િયોડભઘ ॥ દ્રિ મસ્તરેળાધ્યે ર્યાણ્
॥ ૨૧ ॥ તલો વામજશલુદવેડવિ શરામ લંવૂડ્ય શ્ત્ૌ
જ્ઞારરળં વિષાથ કઘસ્યાં નિત્યવૃગાર જતા મૂજમન્રળા-
છોસરશસ લાગ્યશયશાઇલીપુસ્યાડડયાે યશમૃવળાયિસિ:
લંપૂ3વ ॥ ૨૦ ॥ થશો વ્રતિમામ-દ્વાં શ્યળેમયીં ₹%*
સિમાં લમંજસામ્ | શિત્રયસવુરાષ્છીતાં ૬ામાદ રાઘયા-
રને | ખીરાનપ્રીસવે કાથ્યે છુછો મયતુ ₹૫યઃ | રતિ
મન્ત્રેળ રયા ॥૨ ૬॥ થતોડ*્વેમ્યોડવિ વયાશરિ દષિળાં
ર્વા । સત્ર પ્રજ્ાયું શ્ગીજસ્ય જ્િયત્તે વારળં મયા । પસેના-
તેન લસ: સ્ગામિશ્ગ શિ પ્રયચ્જ તે ।। રતિ શંપ્રાળ્ય ૧ર
હે રામચંદ્ર | હે હરે આ નવમીને હું આઠ પહોર
ઉપવાસ કરીશ, માટે મારી ઉપર્ પ્રસન્ન થાઓ અને
સંસારથી મારું રક્ષણુ કરે।.૫૫ હે રામ | આ રામનવમીન
ને દિવસે ડું કે જે રામતી સેવામાં તત્પર્ છું, તે આજ
આડે પહેર્ ઉપવાસ કેરી, વિધિથી પૂન્ન કરી,૫૨ રમન
ચન્દ્રતી સોનાતી મૂવિ તેના ભક્તને આપીશ તેથી પ્રસન્ન
થયેલા રામભ્રદ્ર મારાં અનેક પાતકેતે। નાશ કરે।.૫૨
તેમ જ ખીજ અનેક જન્મનાં કરેલાં મોટાં પાપોનો પણુ
નાશ્ચ કરે,' આ મંત્ર ભણીને સંકલપ કરવે।.૫* ત્યાર્
પછી વેદિકાતી વચ્ચે સર્વતોભદ્ર મંડળ આલેખીને તેના
ઉપર્ કલશાની સ્થાપના કરી, વિધિથી પૂર્ણું કુંભતી
સ્થાપના કરવી* તેના ઉપર સુવણુનું, સૂપાનું અમવા તે
વાંસનું આસન મૂકી તેના ઉપર્ વસન ખીછાવવું. તે ઉપર્
રામચન્દ્રતી મૂત્તિ પધરાવવી. તેના ઉપર અન્ન્યુત્તારણુ '
કરવું; અને પછી પાદ્ય વગેરેથી માંડીતે પુષ્પાંજલિ સંધી
પૂનનેપચારવડે મહાપૂળન કરવી-પપ ત્યાર પછી, “હે લેકનાં
માતા કોસલ્યા | આપ રામનાં જનતી છે અને આ
જગત્ રામાત્મક છે, તેથી હું આપની પૂજા કરું છું અને
આપને નમસ્કાર કરં છું. એ મૈત્ર ભણી કોસલ્યાતી
પૂ કરીને,પ5 સ સતો ૬રરશાય' । એ મંત્ર ભણી ૬શ્-
ર્યની પૂન્ન કરી, આવરણુપૂન્ન વગેરે પૂજ સપૂણું કરીને
સષ્યાન્હે ફળ, પુષ્પ, અશેકર્ના પુષ્પ, રતન અતે તુલસીન
દળમિશ્રિત જળ, શંખમાં ભરીને નીચેના મંત્રો ભણીને
અર્થ્ય આપવે।. ૫૭ “હે નિદોષ રામ | રાવણુતો નાશ્
કરવા માટે, ધર્ષતી રક્ષા કરવા માટે, દાનવે। વગેરેતે
સંહાર કરવા માટે, દેત્યોતો વિતાશ કરવા માટે અને
સાધુઓના રક્ષણુ માટે, વિષ્યુ એવા તમે રામ, પોતે
પ્રગટયા છે।. હે રામ | તમે મારા આપેલા અર્ધ્યતે બંધુ-
સહિત મ્રહખુ કરો.”૫“-૫* સાર પછી ચાર પોહેાર
સધી રામની પૂન્ન કરીને રાત્રે નનગરણુ કરવું. બીજે
દિવસે દશમી એ નિત્યપૂજાપર્યેત સર્વ કાર્ય આટોપીને, મૂળી
મૈત્રવડે ઘી તથા દૂધતી એકસો અને આઠે આહુતિઓતે
હોમ કરીતે વસ્ર તયા આભૂષણુ આદિકથી આચાર્યની
પૂ કરવી.૨ પછી નીચેને મંત્ર ભણીને આચાર્યને શ્રી-
રમતી મૂર્વિતું દવાન કરવું, તે મંત્ર આ-“ખા સુવણુમયી
શ્રીરામની પ્રતિમા કે જે અલકાર્સહિત અતે રૅગખેર્ંગી
ખે વસ્રાસહિત છે, તેનું હું દાત કર છું, તેથી રાધવ
માર્ાપર્ પ્રસમ થાએ. ત્યાર પછી બીજાથમોને પણુ

યથાશક્તિ દક્ષિણા આપીને શ્રીરામ ગ્રભુની પ્રાર્થના કરવી
કે, હે સ્વામિ ! હું આપને પ્રસાદ સ્વીકાર કરીને પારણું
કેરે છું, માટે તમે આ ત્રતથી પ્રસન્ન થણતે મને ભક્તિ
આપે. આવી પ્રાર્થના કરી પારણું કરવું.૨ ૨
અપ રામવૂઝા-આપરથ પ્રાળાનાયસ્મ માથવષાજુ-
છિહ્ય વજજપાવક્ષવકામ: થ્રીતસવ્રીલયે ₹ાસનમમીતતન
મદં જરિષ્યે, યટ્મસ્વેન રામવૂતાં જરિથ્યે, તથા શસમન્ત્રેળ
વરંરન્યાતાન્ જળશાર્ષ્ન ' જરિદયે તિ લંજ₹વ્ય, જજ
ગુવ્વાક્ષતલશિલ ઝવૃળેસાશ્રવાશ્રે રફીશ્વા ॥ ૨ર ॥ કા
સવમીં (વજ યાનેષ્વદણ સવ્રવ । તેન પ્રીતો મથ સ્થ મોઃ
ઈલારાપ્રાર્િ માં દરે । દૂતિ મન્ત્રેળ પાત્રસ્મે ઝં સિષેલ્
॥ ૨% ॥ સત: શજિતો ફેકી તમપ્રસિનાં શૃત્વા અમ્ન્યુ-
સારળવ્કેકં થવોછો સુણ! મૂછ્સત્ર પ્રળયાટ્ષયુર્ષ્ેસં
નમોંતૈ રૂં રાવાય નય રતિ ॥ ૫૧ ॥ અસ્વે વ્રાળાઃ પ્રતિકણુ અથ્વે પ્રાળાશ્રસ્જુ ચ । અશ્ચે ફ્ેયસ્યમર્શાયે સામદેતિ
જ જશ્ન ॥ ₹્તિ જ મંત્ર ઘઠન્ પ્રાળવ્રસિછાં જુર્યાત્ ॥૨૬॥
લતઃ-જોતજાયં વિશાછાયમિટ્નીઇલસપ્રમનૂ | રજક્િળાંમે
ર્્શરચં વુત્રાવેણળમત્પરત્ ॥ ૨૭ ॥ પતો જક્સળે ર્ય
સર્જકે વાનજપ્રમણ । વાર્જે અસ્સશમુનો તાઇકંતકરાવુમો ।
અત્રેડશ્ય4ં ઇનૃમસં રાસાતપદકશિળન્ 1 દિ પ્યાસ્થા
પોશશોવજારે: વશચેલ્ ॥ ૨૮ ॥
હવે રામપૂજાને વિધિ કહે છે. રામચૈદ્રતી પૂન્ન કર્"
નારાઓએ આચમન પ્રાણાયામ કરી, માસ, પક્ષ, તિથિ,
નંક્ષત્ર,વાર વગેરેનું ઉચ્ચારષુ કરીને કહેવું કેઃ-“સકલ પાપે।*
ના નાશની ૪ચ્છાવાળે ઠું શ્રીરામચંદ્રતી પ્રીતિ માટે રામન
નવમીતું ત્રત કરીશ્ઞ, તેતે અંગે શ્રીરામચંદ્રનું પૂજન કરીશ,
તથા ર્ામમંત્રથી ૭ અંગના ન્યાસ, કલશનું અચેન વગેરે
કરીશ. આવે સંકલ્પ કરી ખક તાંબાના પાત્રમાં જલ
ભરી તેમાં ફળ, પુષ્પ, અક્યત વગેરે નાંખીને,૨૨ “હે
રાધવ | આઠ પ્રહર આજે નવમીને। ઉપવાસ કર્યો છે. હૈ
રામ | તમે તેનાથી પ્રસન્ન થાએ।. હે હરે | મારં સૈસા-
રમાંથી રક્ષયણુ કરે।..' આમ સંત્ર શણીને પાત્રમાં રહેલું
જળ નીચે નાખવું.૨* શ્ઞક્તિ પ્રમાણે સોનાની કરાવેલી
રામચૈદ્રની મૂર્તિનું અગ્ન્યુત્તારયુ કરી તેના ગાલને। સ્પરી
કેરી, “૦૪ રાતાચ નતઃ' એ મંત્રથી,૨૫ તથા “ભશે ત્રાળાઃ””
આ મૂતિમાં પ્રાણુ રહે, આ મૂર્તિમાં પ્રાણુ ફરે, આ
મૂર્તિમાં દેવત્વ આવો, એ મૈત્રથી પ્રાણુપ્રતિદા કરવી*: 5
પછી દક્ષિણુ ભાગમાં જેનાં કોમલ અને મોટાં નેત્ર છે,
અને પુત્રને જેવામાં તત્પર છે એવા ૬શરય રાજાનું,
પછવાડે છત્રને ધારણુ કરનાર અને સોનાના જેવી કાંતિ
વાળા લદ્ટમયુનું, પાશ્વ ભ્રાગમાં જેના હાથમાં પંખા છે
એવા ભરત અને શ્રગ્ુક્મતું અને આગળ ધેર્યવાળા અને
રામચંદ્રના અનુત્રહુતી ઇચ્છા કરતા દતનમાનનું ખ્યાન
કરવું, પછી ષોડશેપચાર્થી પૂજત કર્વું.ર 9-૨૬
તતરાજન-શાષાટીકા સહિત
આયાઇયાનિ વિશ્વેશે ગાનશીવઇમં પ્રમુજ । યતેલશ્યા-
લનર્ય વિવ્ણુ ઓરા વ્રરતેડ ૫૪૧ । લદ્સશીર્ષેલ્યાવફસમ્ ॥ ૨૨ ॥ શરાતામચ્છ મમવન્ સ્યુવીર મૃવોતસમ ।
જ્ઞાનમયા લદ સાઝેંદ્ર ુસ્ષિરો મવ લેર ॥ રે ૦ ॥ ₹1મ”
જટ સ્રેવ્વાલ રાથળાંતક રવ | ચાવત્વુઝાં લમાવ્વેડરં
લાવશ્વ લલિષૌ મવ | દૃતિ લસિપાવનવ ॥ રે? ॥ શ્યુ-
ના૧% રાઝ નતો રાસીવજોશન । રઘુતટ્ન મે હેવ થીરતમામિસુશો મય રતિ લંસુશીરર્ળન્ 13૨1 રાગાપિ-
રાજ રાગેટ્ર રમ મરીપતે । ર્નતિદ્ાલને લુમ્યં ટાર્યા-
સિ સ્વી૬₹ પ્રમો । પુશ્ષણ્વેટમાલનન્ ॥ રે રે ॥ તેછોયચય *
વાવનાનલ નમસ્તે (છુનાયક | પાચં રદ્દાળ રાઝરષે નમો
રાઝીવજોચન । ણ્તાવાનસ્વેતિ પાયથ્રારે જાવરિવર્ષ પરાર્નટ્
નસો રાતાથ વેષતે । શટ્ટાળાધ્ધે મયા કસ મૃષ્ળ વિષ્નો
જનાર્્ન । ત્રિવાૂદકે દૃત્યદ્મેલ્ ॥ 3૫ ॥ નમ: ઘત્યાય
શુસ્રાચ સિત્યાચ શઞાનશવિને | રફાળાજવનં સાપ શર્વેન
છોરજનાયવ । તરમાન્િરારેર્વલ્મસનીવજૂ ॥ ૩૬ ॥ નતઃ
આઓવાજરેવાય સરવસ્ઞાનસ્ગજવિળે । મણુવર્યી ઝટ્ાળેજં શાનથોવતયે નમ: । મહુવવોમ્ ॥ ર૭ ॥ ર્વશાકૃવં મચાનીત
વયો ર્િ ઘુતં તણું । શયેશ ચેતિ તઝૂકસયા યસં તે પ્રતિ-
જશતામ્ | પંચાણૃતશાનસ્ ॥ રૂ૮ ॥ પશાળતસ્નામાંનં
જશટોર્જેન સ્નાન ।રે૨॥ પુષ્વ-પૂપં-રીવં-વેવેચ સિવેચ
નિર્ભાશ્યં વિણરય । ત્રજ્ધાંરોરરમપ્યસ્પેસ્સીચેંક રઘુમંરન ।
દ્તાવવિથ્યાસ્યફં મજત્યા સ્વં પ્રતી શનાર્વન | ચસ્વુશ્ષે-
ળેતિ શ્ાનસ્ 1૪ ૦ તલ્યમેંચનલજારં વીવાંચસ્તિર દરે ।
હ્ય ઝ૬ાળ ઝમજ્નાય રામચંદ્ર મસોડવ્લુ તે | તં યજસિતિ
વશન ॥ ૩૨ ॥ શ્રીરાતાચ્યુલ્ યસેશ બીષરનંત રાઘવ ।
ન્રછનસૂત્ર લોસરીર્ય 3૬1ળ રશુનંટ્ન । લર્તાચગાજિસિ યશો”
વવીલન્ ॥ ૪૨ ॥ ફુંરુસાયુશ્જરીજપ્રોસ્સિશ્યર્નથ્ ।
હુગ્યં હાહ્યામિ રામેદ્ર શીરા વ્યીફૃફ પ્રખો । લસ્માચશા”
સ્લવેષ્રલ દૂતિ પંપષન્ ॥ ૪૨ ॥ અષલાઃ ૧ હિચ્યા(૦
અથતાન્ ॥ ૪૪ ॥ ઇજલીકુંરસન્ટારઝાસલીવુતારચંવવીઃ ॥
થટ્યવરવીરેશ્ર કણે: શલપવજેઃ 1 નીળાંશરેર્ચિન્વપત્રે:
વુ્વમાલ્યેશ્ર રાવ | પૂગવિષ્યા*ય૬ં અયરયા 3૬ાળ ત્ય
ળનારેન । વધ્માર્'વા દૂતિ વુશ્ષાળિ । ૪૧ ॥
“જે જગતના ઈશ્વર છે, સીતાના પતિ છે, સમર્થ છે,
કોસલ્યાના પુત્ર છે, વિષ્ણુ છે અને પ્રમૃતિથી પર્ છે એવા
રામચૈદ્રતું આવાહન કરે છું એ મંત્ર તથા “લદ્શીરષા૦'
એ મંત્રથી આવાહન કરવું.૨ઇ “હે રામ 1 હે ભગવન્ |
હે રધુવીર | હે રાનમાં ક્રેક | હે રા્જદ્ર | આપ
પધારે! અને સર્વદા સ્થિર થાએ. હે રામર્ચદ્ર ! હે મોટાં
ધતુષવાળા | હે રાવષયુતે। નાશ કરનાર | હે રાધવ |! «ત્યાં
સૂધી મારી પૂજન પૂરી થાય લાં સધી અહીં ખીરાજે,'
એ મંત્રથી સંનિધાપન ( પાસે ખોલાવવું ) કરવું,€૦-૨૬૫
“હે સ્ધુનાયક | હે રાજર્ષે 1! હે કમલ જેવાં નેત્રવાળા ! હે

થરતંપ્રચોગ
શંધુનંદન | હે દેવ | હે રામ ! આપને નમસ્કાર કરું છું,
માટે મારી સન્મુખ થાએ; એ મૈત્રથી સન્મુખ કરવા.*૨
“હે રાજાધિરાજ | હે રાર્જદ્ર | હે રામચંદ્ર | હે મહી
પતે | આપતે ર(નસિહાસત આપું છું, તેપર આસન
કરે।/# એ મંત્ર તથા પુર્વ ણ્વેટ્૦? એ મંત્રથી આશન
માપવું.** “હે ત્રણુ લોકને પવિત્ર કર્તાર | હે અનત |
હે રધુતાયક ] હે રાજ્ષે |! હે કમલ જેવાં નેત્રવાંળા |
આપને નમસ્કાર કરું છું, આ પાઘ મ્રઠુણુ ટરે/? એ મંત્ર
તથા 'ઉતાવાનલ્ય૦' એ મૈત્રથી પાઘ આપવું,** “હે પરન
પૂર્ણ | હું પરમાનેદ | હે કૃષ્યુ | હે વિષ્ણા | હે જનાર્દન !
હે જગતને ઉત્પન્ન કરનાર ! આપને નમસ્કાર કર છું, માટે
મેં દીધેલા અર્થ્યેનું પ્રહણુ કરે,” એ મૈત્ર તથા “ક્રિવાય્્ક૦”'
એ મંત્રથી અર્ધ્ધ આપવે।.*૫ં “હે નાથ! હે ત્રણુ લોકના
ખેકનાથ | આપ ' જે સલ, શુદ્ધ, નિત્ય અને જ્તાન*
જૂપ છે તેને નમસ્કાર કરૈ છું, આચમત કરે।,' એ સંત્ર
તથા જજ્ાદ્દિ₹” એ મેત્રથી આચમત આપવું.*૬ “હે
રામચન્દ્ર! આપ કે જે વાસુદેવ, તત્ત્વસ્ાનરૂપ અને
સીતાપતિ છો, તેતે નમસ્કાર કરં છું, આ મધુપક લ્યે.”
એમ ભણી મધુપકે આપવે..૨9 “હે રામચન્દ્ર ! દૂધ,
દહીં, મધ, ઘી અને સાકર એ પૈચાષૃત આપને ભ્રક્તિ*
થી આપું છું તે ત્રહણુ કરે, એ મંત્ર હણી પંચામૃત
ભાપવું.* પછી શુદ્દોદકસ્નાન, પુષ્પ, ધૂપ, દીપ અને
નેવેદ્ર આપ્યા પછી નિર્માલ્યનો યાગ કરી,*૬ “હે ર્ધુ*
નંદન | હે જનાર્દન | બહ્માંડમાં જેટલાં તીર્થો છે, તે
સધળાથી આપને ભક્તિથી સ્નાન કરાવીશ, આપ પ્રસશ
થાએ,' એ મૈત્ર તથા “ચત્યુક્વેળ-' એ મંત્રથી સ્નાન
કર્ાવવું,*” “હૈ હરે! હે જગન્નાથ | હે રામચન્દ્ર | આપન
ને નમસ્કાર કરે છું, માટે તપાવેલાં સોનાના જેવાં સુંદર
પીતાંબરને ત્રહણુ કરો,' એ મંત્ર તથા “ં ચસં ૦? એ
મંત્રથી વસ્રા પહેરાવવાં.₹પ “હે રધુનદન ! હે રામ | હે
ભગ્યુત | હે યસ્રેશ | હે શ્રીધર | હે અનંત | હે રાધવ !
ઉત્તરીય વસ્ર તથા જતે।ઇ મ્રહુણુ કેરે।,/ એ મંત્ર તયા
જસ્તાયસાભ-' એ ચૈત્રથી યજ્ઞોપવીત પહેરાવવું,* ૨ 'હે રાજન
(1 હે રામ છે પ્રભો ! કેસર, અચુર, કરતૂરી અને
કેપૂરથી બનાવેલું ચંદત આપું છું, તેના સ્વીકાર કરે,”
એ મંત્ર તથા 'તલ્તાથસાવરર્યઇુલઃ ૦” એ મંત્રથી ચંદન
ચચેવું.₹૨ “બક્ષતા: ૧રથા હિથ્યા:” એ મંત્રથી ભક્ષત,**
“હે રાધવ ! હે જતાર્દન | તુલસી, મોગર્ા, મંદાર, જુઇ,
પુંતાગ, ચંપો, કદંબ અતે કરેણુનાં પુષ્પવડે કમલ અને
શ્યામ કંમલવડે, બિલી અને ખીર્ન પણુ પુષ્પાવડે આપની
ભક્તિથી પૂન્ન કરું છું, તેનો સ્વીકાર કરો।,' એ મંત્રો તથા
જલશ્તાથ્ા૦' એ મૈત્રથી પુષ્પો ચડાવવાં.* પ
અપાંમજ્શા-શ્રીસસચંત્રાવન પાકી ૧૦ ॥ રાગીથજો-
જમાપ૦ ઘુલ્જો ૧૦ ॥ સવળાંસથા૧૦ ળાહમી ૧૦ ॥
વાચશ્વસવે૦ ૪૨ પ૦ ॥ વિશ્વશપાય૦ સંષે પ૦ ॥ ૪%મળાપ્રગાથ૦ જટી ૧૦ ॥ વિશમૂર્તેમૅન મેરૂ ૧૦ ॥ વિશા”
વિત્રત્રિયા૧૦ નાખિ ૧૦ ॥ ૫રમાત્મનેન ઇર્યં ૧૦ ॥
ઝીશ્ળ્ડાય૦ જળ્ટં ૧૦ || લર્વાલપારિને૦ વાદ ૧૦ ॥ ₹ધુ-
જૂદ્દાય૦ સુણ ૧૦ ॥ વશનામાયક તિજ્ટાં જૂન ॥ હાતોક્રાયઇ
ટલાન્યુન ॥ લીતાવતમેક છછાટં ૧૦ ॥ ફોાતમસ્થાથ ૦
સ્વતિસ્લોઝુતો મંષાશવો મેષ રત્તસઃ । રામજંર્ મટ્ીવાજ
ખૂવોડર્ષ પ્રતિજૃળતાન્ । ચસ્પુશ્ષતિતિ પૂપનૂ્ ॥ ૪૫ ॥
જચોતિયાં વતવે છુમ્યં નમો રમાય વેષસે । ઝ૬ાળ ટ્રીવયીં
ચેથ ગૈકોજયતિનિઃપદયજ । ત્રાજ્નળોસ્યેતિ ટ્ીવણ્
॥ ૪૮ ॥ ૬૧ હ્િ્યાત્રમજતે (લે: પર્મિઃ લમન્વિતથ્ |
રાતચંદ્રેશ નેવેમ લીતેશ પ્રતિગશસામ્ | જંટ્મામનલ દૂતિ
સૈલેવન્ ॥ ૨૨ ॥ લત આપમગીયમ્ । ર્ય જઉમિસિ જળ
॥ ૧૦ ॥ ગાળવણીવેયુજં વ્સીજજલતસ્તિતમ્ । લાય
શલતાં રામ જ્પૂતર્િમન્વિસત | દ્સિ લાયક ॥ ૧૧ ॥
દિરળ્યમર્મેતિ ૬હિળાત્ ॥ ૧૨ | નામ્યાબાલીફિતિ ૫૨શિળામ ॥ પરે ॥ મૃસ્યેમીતૈશ્ર વાશેશ્ર વુરાળપટનાહિમિઃ।
પ્ગોવચારેર્તિકે: ઘછુદો મવ રપવ ॥ સમજાવે મછીવાજ
નીરાઝનવિષ્ં ૬ર । લંગદદાળ ઝતત્રાપ ₹રસચં% નમોડલુ
તે | નીરાગમવ૧્ ॥ ૧૪ ॥ મમો જેવાષિટેવાય રણુનાપાય
શાને । ચિન્મવાનેલ₹વાય લીતાયાઃ પતવે નત: ॥ થશેન
યજસિતિ સંત્રવુવ્વાંગણિન્ ॥૧૫॥ ચાનિજાનિ શ વાવાનિ
ૃરકષદસ્યાણમાનિ શ । તાનિ તાનિ વિનદ્મંભુ પ્રરણિળવરે
વફે | દ્તિ ત્રક્ષિળાન્ ॥ ૧૬ ॥ અશોવગકુણમેર્યશ રમા”
થાઘ્ય નિવેટ્મેણ્ । ર્શાનનવપાર્યાય પર્મધંશ્યાપનાય જ
॥ ૧૭ ॥ રાયવાર્નાં વષાર્યાય હેરયાનાં નિષનાય ચ । ૫૨શ્રાળાય લાપૂનાં ગાલો રમ: શ્વયં ફરિઃ । જૃદ્દાળારધ્ય
થયા ટ્સ ખ્રાવુખિઃ વહિતોડનવ | દસ૧ઘ્મેજ્ ॥ ૧૮ ॥
ઇતિ પૂઝનન્ ॥
પછી અંગપૂન્ન કરવી--'ર્ામર્ષટ્રાય નઃ” “વાહ્
પૂગયામિ* એ મંત્ર ભણી પગતી પૂજા કરવી, '(ઝીયજોચનાયઃ' થી ધુંડીતી, 'રમળાન્તજાય૦' થી ધુંટણુની,
'લાસદ્વતમે”'થી સામળતી, 'યવિશ્વસ્પાય૦' થી જંધાની,
જ્સળાતપરગાય૦' થી કેડતી, 'વિશ્રમૂર્વયે”' થી લિગતી,
“વિશ્વામિત્રાધેયાય૦' થી નાભિની, “પરસાત્મને૦' થી હદયની,
ભ્રીજઠાય૦' થી કંઠેતી, 'સર્યાજ્નધારિનેન્' થી હાથની,
જ્યટરાયમ' થી મુખની, જજ્ઞનામાય૦' થી જજની,
“ામોય્રાયન? થી દાંતની, 'સીતાવતગે” થી લલાટતી,
જ્ઞાનમમ્યાય”' થી મસ્તકની, અને 'શવાદને નત: “યોમ
વૂગચામિ' એ મંત્ર ભણી સધળાં અંગોતી પૂ#્ન કરવી.
પછી “હે રામચન્દ્ર | હે મહીપાલ | શક્ષતા રસથી ઉત્પન્ન
થયેલા અને ઉત્તમ સુગંધીવાળા આ ધૂપને ગ્રહણુ કરો,'
એ મંત્ર તથા “ચદ્ણુશ્ષં”' એ મૈત્રથી ધૂપ કરવે।.*” “હે

ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
રામ | આપ કે જે તેજના પતિ છે! અને જગતને ઉત્પન
ભ કરનાર છે, તેને હું ત્રણુ લોકના અંધફારને કૂર કરનાર
દીવો! આપું છું તેત્રહણુ કરે।,' એ મંત્ર તથા બાહળોડલ્ય”'
એ મંત્રથી દીપ આપવે।.* “હે રામચન્દ્ર | હે ઈશ | હે
સીતાપતે 1 ૭ રસવાળાં અમૃત સરખાં અન્નનું આપને નેવેદ્ય
કરં છું તે ગ્રહણુ કરે।,' એ મંત્ર તથા “ચન્દ્રતા મત ૦? એ
મંત્રથી નેવેવ અને આચમત,** “હૂં જ૦' એ મંત્રથી
ફ્લ,૧* “હે રામ! નાગરવેલનાં પાન, સોપારી અને
કપૂર્ વગેરેથી બનાવેલું તાંખૂલ મ્રહુણુ કરે,' એ મંત્રથી
તાંખૂલ,પપ 'ફિરળ્યમર્મ”' એ મૈત્રથી દક્ષિણા,પ૨ “મ્ય
થાલીત૦' એ મંત્રથી પદક્ષિણા,પ* “હે રાથવ | નૃત્ય,
ગીત, વાઘ, પુરાણુનાો પાઠે અને સધળી પૂશનસામમ્રીધી
પ્રસન્ન યાએ. હે મહીપાલ | હે હરે! હે જગન્નાથ ! હે
રામચંદ્ર આપને નમસ્કાર કરે છું અતે મંગલ માટે
આરતી ઉતાર છું તે પ્રહણુ કરે' એ મંત્રથી આરતી,પ*
“હે દેતાધિદેવ | ર્ધુનાથ, ધતુષ ધારણુ કરનાર, ચિદ્ૂપ
અને અનંત રૂપ સીતાપતિને નમસ્કાર કરં છું, એ મેત્ર
તથા “ચજ્ઞેન ચ્સ”' એ મંત્રથી મત્રપૃષ્પાંજલિ,પંપ ભભહ્ઠા-
હેલા જેવાં જે જે પાપો હોય, તે સધળાં પ્રદક્ષિણામાં પગલે
પગલે નજ થાય છે, એ મૈત્રથી પ્રદક્ષિણા, અતે
“હે રામર્ચદ્ર !રાવણુના વધમાટે, ધર્મની સ્થાપનામાટે,
રાક્ષસોના વધમાટે, દેત્યોના નાશમાટે અને સત્પુરુષાના
રક્ષણુમાટે, આપ હરિ પોતે જ રામજૂપે પ્રકટ થયા છે,
માટે આપને અર્ધ્ય આપું છું તે બધુસાહત આપ ત્રહષ્યુ
કરો,' એ મંત્રો ભરણી અશેોકનાં પુષ્પવાળા અર્ધ્ય રામચંદ્રનો આપવે।, એવી રીતે પૂજત કરવું,.*:-૫5૬
રામનવમીની કથા
અપ થા ॥ અન્મ રવાથય-રફસ્યું જષવિશયાનિ
લસીથ્ળ યુનિલસતસ | અત્રે નવચ્યાં પ્રાર્ષણે જહિવા વુન્ને
વુનથેલો । 9 ॥ ૬ઢમે ગુશ્મોતશે ચ્યોશસ્મે પરૃષંચવેઃ ।
નેવ વૃષળિ લંપ્રાત્ત જમે જયેટજાઇનવે ॥ ૨ ॥ બાવિરાલીન
દલજજયા જમેલહ્યામાં ૧ર: પુતાન્ [લર્તિન્ ફિને લુ જલે-
દયમૃપવાલત્રતં ૧% ॥ રે । તત્ર તામ ળ કુર્યાટ્યૂનાયવુસે
મુવિ | ( સુવીતિ લટ્વાફિય્યારર્યયેમ્ ) પ્રતિતાયાં થથા-
શરિ પૂત જાર્વા થથાવિષિ ॥ ૪ ॥ પ્રાયર્ટ્શસ્યાં શાસેવ
જુલ્ગા ઘદયાહિવાઃ કિયા: | લજૂઝ્થ વિષિવટ્રામં મવત્ના
વિતાત્તવારત: ॥ ૧ ॥ માળળાન્ મોગઝવેસ્લસ્યજ્ ટ્શિળા-
સિશ્ર તોથવેત્ | મોમૂસિજફિત્જ્યાશેવેશાકંવરળેશ્તથા ॥૬॥
રામમજાન્વ્રયત્નેમ પ્રીળવેસ્વત્યા સુર | શષ યઃ જુશતે
મજતથા બતતમનવમીવતરતત્ ॥ ૭ ॥ અનતેજગન્મતિસાનિ
વાવાનિ સ્યઇનિ શ । મશ્સી% લ્ય તગરથેવ વક્િષ્ળોઃ પરતં
પરમ્ ॥ ૮ ॥ શર્વેવામવ્યયં પતો મુશિસિકસ્વેજલાષનઃ ।
અશ્ુચિર્યાવિ વાવિઇઃ જૃત્યેટં તરતમુત્તતસૂ ॥ ૨ ॥ પૂઝ્યઃ
સ્યાહ્ણવૈમૂતાનાં યયા ₹મય્સથેવ વઃ | યચ્જુ ₹ાસનવસ્યાં
લૈ સુયતે લ લુ મરમ ॥ ૨૦ ॥
અગસ્ય કહે છે-હે મુનિશ્રેઠ સુતીદ્દયુ | એક રહસ્ય કર્છુ
છું તે સાંભળો. ચૈત્ર શુદિ નવમીને દિને દિવસમાં પરમાત્મા રામ કૌસ«્યામાં કલાપૂર્ણુ પ્રકટ યયા. તે વખતે
પુનર્વસુ નક્ષત્ર હતું, ગુરુના નવમાંશમાં લમ હતું, પાંચ _
ગ્રહો ઉચ્ચના હતા, મેષતે। સૂર્ય હતો અને કર્ક લમ હતું.
તે નવમીને દિવસે નિત્ય ઉપવાસ કરી ત્રત કરવું,૫“5
રામચન્દ્રતી પાસે પૃથ્વી ઉપર બેસી જગર્ષણુ કરવું. શ્રક્તિ
પ્રમાણે વિધિથી ર્માઈતની પૂન્ન કરવી.* દશમીને દિવસે
પ્રાતકાળમાં સ્નાન કરી સંષ્યા વગેરે નિયકર્મ કરી,
વિધિ ઝ્રોમાણેં ભક્તિથી રામચન્દ્રતી પૂ્ન કરી બાહાણે।
જમાડવા, અને દક્ષિણા; ગાય, પૃથ્વી, તિલ, હિરણ્ય
(સોનું), વસ્ત અને અલકાર્વડે તેઓને પ્રસન્ન કરવા, ૧-1
હુર્ષ રાખી પ્રયાસ લઇ રામલકતોને પ્રસન્ન કરવા. જે
માણુસ એ પ્રમાણે ભક્તિથી રામનવમીનું તરત કરે છે,”
તેતાં અનેક જન્મમાં કરેલાં સધળાં પાપો! ભસ્મીભૂત
થઇ જય છે, અને તે પરમાત્માના પરમ પદતે પામે
છે, સધળાને ભોગ અને મોક્ષ આપનાર આ ત્રત છે.
અપવિત્ર હોય અથવા પાપી હોય, તોપણુ તે આ ઉત્તમ
તત કરવાથી રામચન્દ્રની પેહેં સર્વ પ્રાણીઓમાં પૂજ્ય
થાય છે. જે મતુષ્ય રામનવમીને દિવસે ભોજન કરે, તે
મતુષ્યોમાં અધમ કહેવાય છે.૬-૫ *
જું'મીપાજે'ુ ઘોરેવુ મચ્ઇય્વેવ ન બંશય: | ઞશ્નત્વા
₹1મનવમીશ્ર્ત શવત્રતોત્તયત્ ॥ ૨ ૨ ॥ તતાન્યન્યાનિ યશે
ન લેવાં જ%%મામમવેવ્ । રસ્યકૃલવાવાનિ વ્રજ્યાતાનિ
થઇ્ન્યવિ ॥ ૨૨ ॥ સહદાંતિ ૨ પ્રનશ્યંતિ ચરામનવવીવ્રસાવ । શ્યાસવિ નરો મજસ્યા શ્રીરાસનવમીં છુને 1૨ રૂ ॥
શવોવ્ય જૃતશૃત્ય: સ્યાત્લવેવાવેઃ પ્રછુચ્યતે । નરો ₹ામનવરયાં લુ શ્રીરાસપ્રલિસાપ્રરઃ ॥ ૨૨ ॥ થિષાનેન મુનિશ્નેઇ
લ સુપતે નાત્ર સંશયઃ ॥
અને ભર્યકર્ કુંભીપાક નરકમાં પડે છે, એમાં સંશય
નથી. જે માણુસ બીન સધળાં વ્રતો કરે અતે સર્વ તરતો"
માં કોણ એવું રામનવમીત્રત ન કરે તો તેને કોઇ પણુ
વ્રતનું રૂળ મળતું નથી..ગુમ રીતે વા પ્રસિદ્ધ રીતે કરેલાં
મહાપાપોા પણુ રામનવમીત્રત કરવાથી નષ્ટ થાય છે.
હે મુને | માત્ર એક રામનવમીને દિવસે ઉપવાસ કરી
ત્રત કરવાથી મતુષ્ય કૃતાર્થ થાય છે, અને સર્વ પાપોથી
મુક્ત થાય છે* હે મુનિશ્રેણ | જે માણુસ નત્રમીતે દિવસે
વિધિથી શ્રીરામમૂર્તિનું દાન કરે તે મુક્ત થાય છે, એમાં
સશય નથી. પપ૫”-પ*
સુતીદ્ળ ₹માચ-શ્રીરામપ્રતિસાદામથિષાને વા જપ
મુને ॥ ૨૧ ॥ જપય «વં છિ રમેડવિ અજલ્ય મસ વિત્ણન
રાલ્। અમવ્ય ઝવાશ-જથચિષ્યાનિ વટ્િમૂન્ પ્રતિમાટ્ાન
નસુસમજ્ ॥ ૬ ॥ વિષાનં ચાવિ થસ્નેત યલહ્યં વૈશ્ળથોસમઃ । અદરયાં એેત્રતાતે હુ ૬૪૧થે ઝિેદ્રિયઃ ॥દ૦॥

'રામનવમીની કષા
હલષામનવૂવે છુ પ્રાયઃ શ્નાયાચયાષિખિ । નચાં સરામે
જૂવે વા રે પ્રસ્વળેડવિ થા ॥ ૮ ॥ તતઃ લધ્યાહિજ:
યાયા: લસ્મરન્ રાઘય ઇદ । જ૬માલાથ વિત્રેદ કુર્યાટો-
પાલનાફરિકશ્ ॥ ૨૨ ॥ યંત ફુટુંથિનં વિપ્ર વેર્શાલપર
લયા | ઓરાકપૂગાનિસત બુશીક હમવજિથષણ ॥ ૨૦ ॥
વિષિશ શસમંત્રાળાં રામમનેવલાષધનજ | આઇદૂય મજસથા
શેવૃક્ય શૃળુયાલ્રાર્યયન્ચિતિ ॥ ૨? ॥ આઓમવ્રતિમાયાનૅ
જસ્પ્વિડફં દ્રિઝોસમ | તત્રાચાર્યો મવ પ્રીય: ખીરાવોડતિ
સમેવ ચ ॥ ૨૨ ॥ દ્સ્યુકસ્વા વૂડ્ય થિધ્રં તં સ્નાપવિત્યા
સઃ પરમ્ | લેજેનાગ્યઈ્ય ૫૧૯ વિલયન્ રપથ ઇડ્ટિ
॥ ૨૩ ॥ જ્વેતાંથરપરઃ ત્રોતલચધસાલ્યાનિ પારમેળ્ ।
અશિલો મૂવિતશ્રેવ કલમાધ્યાહિયતદ્િયઃ ॥ ર૪ ॥ આવાચે
મોજ્વેસયસવા લારિતક્ાલે: ઇવિસ્તરજ | ઝુર્રીત સ્વયમ”
વ્યેમ ઇટ રાતસકશ્મરન્ ॥ ૨૧ ॥
સુતીદ્દણુ કહે છે-હે મુને 1 હું કે જે રામભક્ત છું, તેને
વિસ્તારથી રામમૂર્તિના દાનતે। વિધિ કહો. અગરત્ય કહે
છે-ડે વિદ્દન | તમે ઉત્તમ વેષ્યુવ છે। માટે રામચન્દ્રની
મૂર્તિના દાનને। ઉત્તમ પ્રકાર કહું છું. ચૈત્ર શુદિ અણમીને
દિવસે જિતૈદ્રિય થઇ પ્રાતઃકાલમાં દાતણુ કરી, નદી,
તળાવ, ધરે, ઝરણા અથવા કુવામાં સતાન કરી સંધ્યા
વગેરે નિસકર્મ કરવું. પછી હદયમાં રામચન્દ્રતું સ્મરણુ
કરતાં ધેર આવવું અને ઉપાસના વગેરે કરવી.પ૫-૫૪
પછી ઇદ્રિયનિત્રહુવાળા, બહોળા ઝુડુંબવાળા, વેદ તથા
શાસનને જાણુનાર, શ્રીરામની પૂન્નમાં આસક્ત, સુશીલ,
દંભરહિત,૨૦ ર્ામમંત્રોનો પ્રકાર - જણુનાર અને એક
રામમંત્રતી જ ઉપાસના કરનાર બાહમણુને બોલાવી ભક્તિ*
થી તેની પૂ” કરી, પછી “હે ઉત્તમ ભાહાણુ | હું રામચન્દ્રની
મૂર્તેનું દાન કરીશ, તેમાં આપ આચાર્ય યાએ અને
પ્રસન્ન થાએ. મારા મતતે આપ જ શ્રીરામ છે.' એવી
રીતે પ્રાર્થના કરી પૂ”્ન કરી તેને તેલ ચોપડી જળવડે
સ્તાન કરાવવું, ને હદયમાં રામચન્દ્રતું સ્મરણુ રાખવું,૨૫-૨૨ પછી ધોળાં વષ પહેરી, સફ્ેત ચંદન
લગાડી, સરેત પુષ્પતી માળા પહેરી, અલકારે પહેરી
સખ્યાટૂ સમયનું કર્મ કરી, ભક્તિથી સાત્વિક (સત્વચુષુ*
વાળા ચોખા વગેરે) અજ્વડે આચાર્યને જમાડવા. પછી
પોતે પણુ એ પ્રમાણે જમવું ને હદયમાં શ્રીરામનું સ્મરણ
ણ્જમશાત્રસી સત્ર લદાશાર્યો ઝિલેસ્ત્રિય: । શટળ્યગૂ ₹14જર્પા ફિથ્યાત ૬: શેવં સચેમ્તુન ॥૨૬॥ શાચં (પ્યાદા:
છુર્યારિશિયા રામસતસરમરન્। આજાર્યલરિલો રાત્રાવયઃ્ઞાયી
શિરેસ્દ્રિયા ॥ ૨૭ | થચતેસશ્યર્થ મ શેજાંત્તે શ્રીતસા વિસ
સાનલઃ । સત: જ્ઞાત; શસુદ્યાય સ્ના(ા લદ્યાં ચયાથિષિ
॥ ૫૭ પ્રાયઃ શર્થાળિ ષર્સાળિ શીદ્તેવ લતાપધેથ્ ।
થઇ રગ્સ્ચમના મૂધ્ચયા શિકૂઝ્િ: ઘદ્િોડમથ ॥ ૨૨ ॥
સમજે શોરરે રેત્તે રાનસ્યોઝ્યજનરવણ્। ( શ્વરરે શ્રળદલમીવે ) ॥ શવુ્દારં પતાજાવ્યં લવિત્ાનં શવોરળન્
॥ ર૦ ॥ તનોદરં સણોલ્તેષ વુષ્વાવેઃ લતજકૃતસ્ | શંલશશ્ન#ન્વસ્િઃ પ્રાન્કારે લતજંજસવ ॥ રે? ॥ શ૬સમચ્છા-
રચાળત્ર દ્શિળે વમજંજતમ્ । મજાલટ્યાંમરેશેવ વશ્ચિને ચ
વિમૂવિલ ર ॥૨ ૨॥ પઘ્વસ્તિવનીજેથ જોચેયો લમઇઝસત ।
સપ્વે દસ્તચલુપ્જાહઘવેફિજાયુજમાયતન્ ॥ રફ ॥ પ્રગિક્ય
મીતમૃસ્મેશ્ર વાશેશ્વાવિ વસન્વિતથ્ | વુજ્યારું વાશચિટ્થા
એક વખત ભોજન કરવું અને આચાર્યની સાથે
જિતેન્દ્રિયપણે રહીને શ્રીરામની કથા સાંભળવામાં બાકીને।
દિવસ વીતાડવે।.૨5 સાર્યકાલ યાય ત્યારે સંધ્યા વગેરે
નિસકર્મ કરી રામચન્દ્રતું સ્મરણુ કરતાં કરતાં જિતેન્દ્રિયન
પણુાથી આચાર્યે તથા પોતે નીચે સુવું.૨9 એકલા એકાં"
તમાં રહેવું નહીં. રામચન્દ્રમાં જ ચિત્ત રાખવું. બીજે
દિવસે પ્રાતઃકાલે ઉડીને વિધિથી સ્તાત કરી પ્રાતઃ સંખ્યા
વગેરે સધળઊુ નિત્યકર્મ વિધિપૂર્વક જલદીથી કરી લેવું.
પછી સ્થિર ચિત્ત થઇ વિદ્દાનાની સાથે પોતાના ધરતો
સામે, ઉત્તર બાજીમાં સુંદર મે।ટો દાતમંડપ કર્ાવવે।,
તેતે ચાર બારણાં રાખવાં, પતાકા બાંધવી, તોરથુ બાંતરવાં
અને ચન્દ્રવો બાંધવે।.૨“-*૦* તેમાં પુષ્પ વગેરેયી શોભા
કરવી* એ મંડપનું પૂવે બારણું, શેખ, ચકર અને હનૂમાનવડે શેભાવવું; દક્ષિયુ બારણામાં ગર્ડ, ધનુષ અને
બાયુવડે શેભા કરવી; પશ્ચિમ દ્ારમાં ગદા, ખડગ
અને બાજીબંધવડૅ શોભા કરવી; અને ઉત્તર દ્વારર્માં પદા,.
સાથિએ। અને નીલવડે શે।ભ્ઞા કરવી, વચર્માં ચાર હાથ
જેવડી વેદી કરવી,;*૧-*૨ અતે ગાતાં વગાડતાં તે મંડ-
, પમાં જળ પ્રસન્ન મતવાળા વિદ્દાને। પાસે પુષયાહવાચન
સઃ લબહ્ટલ્યવેશેયં રાતતેવ દ્મશ્રણુને | મદ્યાં રામન
ઘસ્યા છુ તમારપનસસ્વ₹$ ॥ રેપ ॥ ₹વયોષ્યાણઇ ચાત્ેષુ
પૂગવિષ્ટા થપાચિષિ॥ રૂમાં શળેસયીં રાતમતિર્માં છુ
પ્રથહ્નલ: ॥ર્ ૬॥ બીરામપ્રીતમે જાશ્વે ₹ાતમજાય ખીમતે ।
પ્રીતો રામો દરહ્વાશ વાવાનિ લુષજૂનિ સે ॥ ૨૭ ॥ અનેન
જઝન્મઘંસિટાન્યમ્યલ્તાનિ મદાંતિ વ । વિણ્િશલેલ્લરવસોમખત્ર
લેટ્િવરિ ચુંય્રત ॥ ૫૮ ॥ સપ્વે સીર્ષોવકેયુંક વાદ્ર
લલ્યાવ્ય જાવિસન્ | છોવળે રાળતે સાશ્રે વાતે વટ્કતેળસાહિતિયા॥ 3૧૫ 88 ચ્ય્ળમયી સમપ્રતિયાં વજવાતત;]
સિસિતાં ફ્િસુગાં શ્સ્યાં વાસાજ્રિયતગાનજોન્ ॥ ૨૦ ॥
શિષવીં ર્સિળે દે જાભયટાં સદામુને । વામેમાષ જરે
નારાર્થીમાલિ્વ ઘસ્ચિયાન્ 10૨ લિદ્ાલને રગતે શ
વશનૂચવિનિસિતે । પજાણતસ્નામપુર્વ સવગ વિષિયપ્તલ:
॥ ૪૨ ॥ જૂઈમન્તરેળ નિયતો ન્વાલપૂવેસયંહ્રિલઃ । હિવેથ
ધવિષિયજસ્વા રાત્રો શામર્ગં ભથઃ ॥ ૪૩ ॥ કિયાં ત્ય

થયાં કજુત્યા ₹સમજસિલતનસ્વિયઃ 1 શીલમૃસ્યાણિમિશ્રેવ
રામવ્સોત્રેરનેકધા ॥ ૨૩ ॥ રામાઇશેશ્ર લંસ્ણુસ્ય મેષજુવ્વા-
ઘતાહિમિ:। મવરાયુશજસ્તૂરીયશ્હારશેત્તેજધા ॥ ૨૧ ॥
સંવૃઝ્ય વિષિષટૂરયલ્યા ફિથારાત્ર નયેય્યુષઃ ।
પછી રામચન્દ્રનું સ્મરણુ કરતાં કરતાં સંકલ્પ કરવો.
તે આ પ્રમાણેઃ-'આ રામનવમીતે દિવસે હું રામના
આરશાધનતમાં તત્પર થઇ, આઠ પહે।ર સધી ઉપવાસ કરી,
યથાવિધિ પૂજન કરી, સો।નાતી કરાવેલી આ રામતી મૂર્ત,
રામની પ્રીતિ માટે, બુદ્ધિવાળા રામભક્તને આપીશ,
તેથી પ્રસન્ન થયેલા રામચન્દ્ર મારાં અનેક જન્મતાં સધળાં
મહાપાપોનોા તુરત નાશ કરે, એવો સંકલ્પ કરવે।.
પછી વેદી ઉપર મનોહર સર્વતોભદ્રમંડક્ન ચીતરવું.૨ ૧-૦૬
તેની વચમાં તીર્થોદકથી ભરેલા ધડાની સ્થાપના કરી,
તેની પૂન્ન કરી, સોનાના, જૂપાના, અથવા ત્રાંબાના
પાત્રમાં છ ખૂણુવાળું ચક્ર આલેખવું.રઇ જેતે ખે
હાય છે; જેના ડાબા જ્ઞાગમાં નનકી છે, જેના
જમણા હાથમાં ઝ્તાનમુદ્રા છે, અને જેણે ડાખા
હાથવડે પાસે રહેલાં સીતાનું આલિગન કરેલું છે,
એવી ર્ામચન્દ્રરી એક પલ સેોનતાતી સુંદર મૂર્તિ
કરાવવી.*”-*૫ તેતી બે પલ જપાનાં સિહાસન
ઉપર ર્થાપના કરી, સાવધાન થ૪, ચિત્ત સ્થિર
રાખી, ન્યાસ કરી, મૂલમંત્ર ભણી, પંચામૃતવડે સતાન
ઢરાવી પૂશ્ન કરવી. વિધિથી પૂન્ન વગેરે કરી રાત્રે જનમરણુ કરવું**૨-* ભક્તિથી રામની મતેોહર્ કથા સાંભન
ળાવી, ગીત ગાવાં, નાચવું, વાન્નં વગાડવા અને કેટલાંક
ર્ામસ્તોત્રોનો પાઠ કરવો. ર્ામાજકથી સ્તુતિ કરવો.
ચદન, પુષ્પ, અક્ષત, કપૂર, અચુર, કસ્તૂરી, કહ્ાર્ વગેરે
ખીજ પથુ ઉપચારોવડે વિધિથી પૂન્ન કરવામાં દિવસ
ખને રાત્રિ ગાળવી.* 5
તતઃ પ્રાતઃ લઝુસ્થાય સ્નાનઉશ્યાહિક1ઃ દિયા? ॥૩૬॥
લસાવ્ય વિષિવદ્રાસ વૃગવેકિષિયમ્સુને । ઘસો ફોમ વકુવીત
ઘૃળમત્ત્રેળ મૅત્રવિલ્ ॥ ૪૭ ॥ વ્વોતતવપકુજે વા સ્યંજિરે ના
તમાદિલિઃ | જોનિવાપ્રો વિષાતેન શતસદોસરં થુતે 1૪૮॥
તાઝ્યૅન પાયસેનેવ શરન્સમમનન્યધીઃ 1 તતો મવહ્યા
ણુલોષ્ય આચાય વૂઝવેન્સુને ॥8૬॥ ફુંરજાન્યાં લરસના-
મ્મામગુણીવેસમેજષા । મેખવુપ્વાલેવેર્લાવેચિત્રેલ્ણુ નોન
ઇરે$ ॥ ૫૦ ॥ યલો રાત સરન્ ર્વારિમં મંત્રઝુરીરથવ ।
દ્યા સ્વળેસયીં રાસવ્રતિમાં લસજકૃલાસ્ ॥ ખ૨ । ચિશ્રયજ્યુરાવ્છજાં રામોડટું ૨ઘવાય તે | આઓરામવ્રીવપે દાથ્મે
છુછો મવણુ ₹1૧૧: ॥ ખર ॥ દ્સિ ૧ત્ય( યિષાનેન થયાટે
રશિળાં મુવવ્ । અન્વેમ્યશ્ર થષાશયસ્યા ચોફિરન્યાહિ-
મસ્ત: ॥ ૧રે ॥ &ચાજ્ાલોવુતં ષાન્યં સથાજંસરળાનિ
ત્ર શ્વ વઃ શરતે રમપસિસાટાનગુસતમ્ ॥ ૧૨ ॥ મ્રજદૃત્યારિપાવેમ્યો ગુચ્ચતે નાશ્ર લંશયઃ । ઘુછાપુ₹વયાનાહિ-
ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
જટમાત્રોસિ થુત્રત ॥ ૧૧ ॥ બનેમગમ્મલતિટવાવેમ્યો
ઝુચ્યતે છ્રુથમ્ । થમુનાત્ર જિણિજેન યુસ્તિસ્તરય જરે સ્થિતા
॥ ૧૬ ॥ જુશજેત્રે સદાજુળ્ને વર્યેવવેવ્યશેવભ:ઃ । છુજાવુ₹ય *
જાનાજેઃ જેપેઇઅતે વળ ॥ ૧૭ ॥ સલ્જજ ઇખતે સસ્થ
છામેનાનેન શત્રસ ।
ખીજે દિવસે સવારમાં ઉઠી સ્તાનાદિક નિત્ય કર્મ કરી
વિધિથી રામચન્દ્રની પૂના કરવી* પછી પ્રથમ કહેલા પદા-
કુંડમાં અથવા સ્થંડિલ ઉપર લોકિકામિમાં મૂલમંત્ર ભણી
વિધિથી -ઘી અને દૂધપાકની એકસે। આઠ આહુતિએઓ
આપવી, અને રામનું સ્મરણુ કરતા જવું. પછી ચંદત, પુષ્પ
અને અક્ષતવડે આચા્યૈતી પૂ'્ન કર્વી.*5-*૪ તેનેનૂડી
જૂદી જાતનાં મને।હર કપડાં, રત્તવાળાં કુંડલ અને કેટલીક
વિટીએ આપી પ્રસન્ન કરવા. પછી રામતું સ્મરણુ કરતાં
કરતાં બોલવું કે;-'હે મહારાજ | હું રામની વિચિત્ર
કપડાં અને અલેકાર્વાળી સોનાની મૂર્તે રામની પ્રીતિ
માટે આપ-કે જે રામરૂપ છે તેને આપું છું, તેથી રામ
પ્રસન્ન યાએ? એ મેત્ર ભણી મૂર્તિ આચાર્યતે આપી, બીનન
ખાહાણુ।ને પણુ શક્તિપ્રમાણે ગાય, સૈૌતું અને દક્ષિણા
વગેરે ભક્તિયી આપવું.૫*-૫૦ તેમ જ ખે વસો, ધાન્ય
અને અલંકાર આપવા. એવી રીતે જે માણુસ રામમૂર્લિનું
દાન કરે છે,પ* તે ભઊાહત્યા વગેરે પાપથી સુક્ત થાય
છે, અને તેતે તુલા પુરુષના દાત વગેરેતું ફળ મળે છે
તેમાં સંદેઠુ નથી.પંષ તેનાં અનેક જન્મનાં પાપો! અવશ્ય
દૂર થાય છે. આ બાબતમાં વિશેષ શું કહું ? મુક્તિ
તેના હાથમાં રહે છે.55 હે મુતે ! મહાપુણ્યકારક મુસ્ક્ષે-
ત્રમાં સૂર્યપ્રહૂયુતે દિવસે તુલાપુરુષનાં દાન વગેરેથો જે
ફળ યાય છે, તે સર્વ ફળ રામમ્રાંલૈતા દાનથી થાય છે.“
છુલીકળ રવાશ-ત્રાયેળ દિ નશ: લર્વે થર? જૃવળા
જુને ॥ ૧૮ ॥ લેઃ જહૈથ્ટં જથનિયું તસ ત્રિ ૧૬ાજને ।
મસ્સ્ય ઝવાય-યુસ્દ્રિશ્ર સદદામાા ૬૧ વિશાતુલારઃ
॥ ૧૨ | પછાર્ષેન સટ્ષેન ભય્ષા્ષેન વા ુુનઃ | વિશશા-
સ્યતશૃત્તૈત્ર જુર્યાફેવં તરત છને ॥ ૬૦ ॥ ચદ્રિ ઘોરયરં યુઈ
પાતયં નેદતે જશિન્। અજિવનોડવિ થસ્નેન શપોષ્ય તથ
મીહિમે ॥ ૬? । ળ"કચિસોર્ગવે વિષિવત્લવેવાપે: ત્રછુન
જયતે । પ્રાતઃ સ્નાન વ વિષિવદ્જુત્યા પયા ફિયા$ જિયા:
॥ ૬૨ । મોમૂસિજફિરન્યાહિ રજા ફ્િસાય્ુલારવઃ । થરીરા*
મજટ્રમજેસ્યો વિદૂગ્નયઃ અટવાન્વિતઃ ।૬૨1 પારખ સ્વથ
ફાર્ષીય ળ્રાશળેશ્ર સ્ગયંણુસિ: | ણ્વં ય: બુરતે અવસ્થા ર્વવાધેઃ પ્રજુચ્યતે ॥ 8૪ ॥ પ્રા્તે બીરાતનવમીફિમે મર્સ્યો
ચિશ્રખીઃ । રયોપળ ન કુશલ કુંસીવાજેમુ ૧જયસે ॥૬૧॥
ર્થાદજચિદ્રાસશષિદિય જિયતે ન સ્વશશિયઃ | સરવે લ છુ
મૂરાસ્મા વચ્ચતે નાત્ર લંશયઃ ॥ ૬૬ ॥ જુતીપળ શવાશયામારજે સુ વૂચા વે સત્ર જોતા સદાયુને | યૂજમમ્તરેળ
લંયુજા વાં જયાં વવ સશ્રત ॥ ૬૭ ॥

રામનવસીની કથા
સુતીદ્દણુ બાલ્યા-દે મહાસુને ! ધણું કરી સધળા
લેકે દરિદ્ર અતે દુઃખી હોય છે, માટે કયા પુર્ષોએ
મા ત્રત કરવું અને કેવી રીતે કરવું, તે મતે કહે.
અગસ્ત્ય ત્રષિ ખોલ્યા-હે મહાભાગ ! દરિદ્રે પણુ પોતાની
શક્તિ પ્રમાણે અર્ધા પલનીકે પા પલની અથવા તો! તેથી
પણુ અર્ધા પ્રમાણુતી સોનાની મૂર્તે કરાવીને લેભરહિત
થઇને ત્રત કરવું, કે જેથી મહાપાપ પણુ નાશ્ઞ પામે છે.
ભો નવમીને દિવસે એકચિત્તે વિધિથી ઉપવાસ કરે તે
ગરીબ માણુસ સધળાં પાપોથી મુક્ત થાય છે. પ્રાતઃકાલમાં
વિધિથી સતાન કરી, સંધ્યા વગેરે નિત્ય કર્મ કરી ,૫૮-૬૨
રામર્ચદ્રતા ભક્ત વિદ્દાનોતે શ્રદ્ધાથી શક્તિ પ્રમાણું ગાય,
પૃથિવી, તલ અને સેતું વગેરે શક્તિના પ્રમાણુમાં
આપવું.૬* ખીજે દિવસે ધાણા અને સગાં સંબંધીન
એની સાથે પારણું કરવું, એવી રીતે જે પુરષ ભ્રક્તિથી
ત્રત કરે છે, તે સવે પાપોથી મુક્ત યાય છે.૧* જે મૂઢ
પુરષ રામનવમીને દિવસે ઉપવાસ કરતે। નથી, તે કુંભીપાક
નરકમાં પડે છે અને સડે છે.૬૫ જે મૂઢ પુસ્ષ પોતાની
શક્તિ પ્રમાણે રામના નિમિત્તે કાંઈ પણુ કરતે। નથી, તે
પાપાત્મા રેરવ નરકમાં પડે છે, એમાં સંશય નથી.૬
સુતીદ્દયુ કહે છે-હે મહામુતે | સાપે કહ્યું કે મૂલ મંત્રવડે
આઠ પહેર પૂજ કરવી, તે મંત્ર વગેરે સપણ રીતે કહો.5”
અમસ્સય રવાપ-ઘર્વેવાં રાતમત્રાળાં મત્રલર્ગ વર્ક
₹મ। દં છુ દ્કૌફે મોક્ર્લકે બરામ પ્રતિ ક
શ્રગાજયમ-ગુષયોસળિકાળ્યો તે અર્ષોર્જનિવાલિન॥1૬૮1॥
અહં શિશાનિ તે સંત્ર તાર્જસ્યોપટેશતા | ધીરાવરાસરન
મેસિ ઇતસારવસુચ્યલે ॥ ૬૬ ॥ અવસ જાનજીનાય પરં
ળજ્ામિષીયલે । લાર પદ્મ શેલ્યુજં સેન વૃગ્ઞા વ્રરાય્યતે
॥ ૭૦ ॥ પીટંમફેવસાનાં છુ આણતીનાં તયેવ ચ । આવ્ા”
ઘેય ત્રકુવીય ફેમસ્ય પ્રીતસાનલઃ ॥ ૭? ॥ ૪૧૫રે: વોન
શખિઃ પૂગા જાર્યા યચાવિષિ । આવાઇ્ન સ્થાપન થ
લંઘુશીકરણ તથા ॥ ૭૨ ॥ શવં યુદ્રાપ્રાયેનાં થ વૃગ્ઞાયુદ્રા
વ્રયત્નલ: | ઘંશપૂત્તાં પ્રકૃવાત પૂર્ણોજવિષિના લવઃ ॥9ર્॥
થાછરા વામમામે શ પૃગાટ્રવ્યાળિ ચાર્રાવ્ । પીઠે લંવૂઝય
યહેન આત્માનં મંત્રયુશરેવ્ ॥ 9૪ ॥ પાત્રાલાય્નમષ્યેર્વ
છુણશામેષ્યર્તટ્તિઃ। પીલાંયરાળિ હેવાય પ્રાધેયત્ર્ચેચેસ્છષીઃ
॥ ૭૫ ॥ શ્ગળજેઘફોવવીયા નિ દ્થાશેયાય અસ્તિ । સનાન
. ર ભવિચિત્રાળિ ટ્યાકામરળાનિ જ ॥ ૭૬ ॥ હિમાંશુ
"શિરે વમણારમનોફશન્ | કમાર મૂજસન્ત્રેણ રવાચારા-
| સ્ત્રવયવવેળ્ ॥ ૪૭ || ૧૨૬૨: જેલર વુજ્નામાશેઃ
વ્રવૃૂઝવેથ્ | ચંવજે: શતપરેશ્ર ણપેઃ લુવનોદરે; ॥ ૭૮ ॥
વાચષેટ્નપૂવેથ્ર સસન્મન્ત્રે: વ્રપૂઝવેલ । અષવમોર્યા ટિ
મજદયા ફેવાય નિષિનાડર્ષવેણ્ ॥ ૭૬ ॥
આવેલી રદ્રગીતામાં, રામપ્રત્યે રદ્રનું આ વાકય છે કેઃ-
મણિકણિકાની પાસે અર્ધોદ્કમાં રહેતા, મરવા પડેલા
પુરુષને હું આપના કહેવાથી તારક મૈત્રતો ઉપદેશ કરે
છું, 'છરામરાતરત' એ તારક મંત્ર કહેવાય છે. એટલા
જ માટે હે સીતાપતે | આપ પરખધહા કહેવાએ છે,
પ્મકે તારકને થક કહે છે. માટે તમારી પૂન્ન પ્રરાસાન
પાત્ર છે.૬૬-૭૦ પીઠાંગ દેવતાઓની અને આજત્તિઓની
પહેલાં ષોડરે!પચારવડે વિધિથી રામચૈદ્રતી પૂ”્ન કરવી.
આવાહન, સ્થાપન, સંમુખીકરણુ (પોતાની સેમુખ કરવું),
પ્રાર્થતામુદ્રા અતે પૂજસુદ્રા કરવી. પૂર્વે કહેલા વિધિથી
શૈખની પૂશ્ન કર્વી#૦૫“૦૭૨ કલશ અતે પૂજાદ્રવ્યતી
ડાબી બાજુએ પૂજ કરવી. પીઠમાં પૂજા કરી મંત્રનું
ઉચ્યારણુ કરવું.”* એવી રીતે પાત્રાસાદન (પાત્રબ્યવસ્ય।)
પણુ કરવી. દેવને પીતાંબર ઓઢાડી પૂશ્ન કરવી.” ૫
ભ્રક્તિથી દેવને સોનાની જનોઈ આપવી. નાના પ્રકારનાં
રત્નોથી જડેલા અલંકારો આપવા.795 શીતળ જળમાં
કંપૂરતી સાથે ધસેલું ચંદન ચડાવવું. મૂલમત્રવડે બીક
પણુ ઉપચારો કરવા,”૭”૭ લાલ કમલ, પ્વડાનાં પુષ્પ,
જાતિનાં પુષ્પ, પુંતાગ અને ચૅપા વગેરેનાં સુગૈધિ પુષ્પ
અને સુંદર્ કમળેાવડે પૂજન કરવી.9“ પાઘ, ચંદત,અને
ધૂપવડે તે તે મંત્રો ભરણી પૂન્ન કરવી, ભક્તિથી વિધિ
પ્રમાણે નેવેધ ધરવું*૦*
તેન લોપશ્કરં રેય ટ્સ પાવે: પ્રશચ્યતે । સશ્મયોરિ-
કૂલેઘોાનાશ્પેત્ર જશને: ॥ ૮૦ ॥ વિશુરઃ શ્યાસ્કષળારેવ
રાસ છવ મવેન્સુને। શ્રદ્ષાનસ્થ્ રાસવ્યં ઓીરામનયતીતરતસ્
॥ ૮૨ ॥ લવેકોજદિસાચેટં વવિ% વાપનાશનત્ | છોફેન
નિધિત વાવિ શિજયા દારળાવિ વા ॥ ૮૨ ॥ જ્જોતેવ
પ્રવારેળ થશે જલ્સડ્થવા ચુને । ₹સં લવે પ્રયત્નેન યોરેજચિજ્વિ મસ્ત: ॥૮૨॥ ગવેહેજાંલતાલીનો યાવવ્લ (શન
મીફિનશ્ | અનેન સ્થાત્ઝુન: વૃગા ૬શસ્યાં મોગયેટ્રિગાન્
॥ ૮૪ ॥ મવજરચા સોગવેર્યેટ વિચેરેથાજૂજસ્વા વ ૬જ્િળાન્ ।
જીલજલ્યો મવેશેન લશો રામઃ વ્રલીદુતિ ॥ ૮૧ વૃષ્ળી
સિઇન્રરો વાવિ વુનરાજસતિવશિતઃ 1 દ્ૂાર્શાથફે કૃત્તેનાવિ
ચય્વાવં ચાવિ થુચ્યતે ।૮%॥ વિજય યાતિ તસ્લવે શરીરા-
-. મનવયીકરતાલ્ | ઝપશ્ર રમમંત્રાળાં યો ન ઝાનાતિ તસ્ય મે
॥ ૮૭ ॥ 3૧ોવ્ય વંસ્સરેત્રામં ન્યાલપૂર્ષેતલંટ્વિસ: । સુશ્જહપોડય સંત્રહ્યુ ન્યતેન્ન્ચાલવુરઃ તર? ॥ ૮૮ ॥ યાતે યાતે
ન વિષિના ફુર્યાય્વૂઝાં લમાહિતઃ | ઝુયુજશ્ર લર કુર્યા-
શ્છીરામનવમીત્રલજ । સુચ્ચસે લર્ષેવાવેન્યો યાતિ ન્રજ્ઞ
. શનાતનન્ ॥ ૮૧॥ લિ ઓદ્જરવુરાળે અગરત્યલંફિાયા-
મમ િયુથીય્ળલવારે ₹તનવમીત્રતવિષિઃ ભંપૂર્ણ: ।
એવી રીતે જે માણુસ પૂ'્ન કરી દાનત કરે, તે
અગસ્ત્ય બોલ્યાન્સધળા રામમત્રોમાં છ અક્ષરેોતો માણુસ તત્કાલ કરોડે! જન્માોમાં કરેલાં મોટાં પાપોથી
રામચૈત્ર ઉત્તમ કહેવાય છે* સ્કંદપુરાણુના મોક્ષકાંડમાં સુક્ત થાય છે -અને રામચન્દ્રસ્ૂપ થાય છે, પવિત્ર અને
ટર્

ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
પાપોને નાશ કરતાર આ રામનવમીત્રત સર્વ લોકના
કલ્યાણુ માટે શ્રદ્ધાળુને કહેવું ને કરાવવું, હે મુને ! (દાક્તિ
ન હોય તો ) લોહાથી, શિલાથી, લાકડાથી અથવા હુર્*
કાઇ પ્રકારે તજવીજ કરી થોડું ધણું પણુ ભ્રક્તિથી
કરવું.“*-થ જ્યાં સધી દશ્રમી આવે એટલે સવાર પડે
ત્યાં સૂધી એકાંતમાં બેસી જપ કરવે।, દશમીને દિવસે ઉપર
કહેલા પ્રકાર્થી પુનઃ પજા કરી બ્રાહાણાને શકિતથી
નાના પ્રકારનાં ભોજત કર્ાવવાં અને દક્ષિણા આપવી.
એવી રીતે ત્રત કરવાથી રામચન્દ્ર જલદી પ્રસન્ન યાય
છે અને તેથી મવુષ્ય કૃતાર્થ થાય છે.“*-“૫ મોત
રહીતે એક વખત ર્ામનવમીનું વ્રત કરવાથી બાર વર્ષોતું
પાપ નછ યાય છે અને સંસારમાં ફરી આવવું પડતું
નથી.“* જે પુરૂષ રામમૈત્ર ન જાણુતો હેય, તેણે
સાવધાનીથી રામતું સ્મરણુ કરી ન્યાસ અને ઉપવાસ
કરવો, ને ગુરુએ મંત્રોપદેશ કર્યો હોય તો તેથી ન્યાસ
કરવા.૦-૬૬ સાવધાન થઈ પહેરે પહેરે પજા કરવી.
જેને મોક્ષતી ઇચ્છા હોય, તેણે નિરંતર આ રામનવમી
ત્રત કરવું કે જેથી તેનાં સર્વે પાપો! દૂર્ યાય છે અને
સતાતત ભહાતી પ્રાતિ થાય છે.“* એવી રીતે સ્કંદપુરાણુમાં
અગસ્લસંહિતામાં રામતવમીત્રતને પ્રકાર કલો છે.
પાણ, તરારા રસદ
૨ રામનામ લખવાતું ત્રત
અપ રામનામજેશનત્રયમ્ । મશ રામનથમીવાઃસથાથ
વા યસ્તિન્કારિતન્ જાજે વાવેથ | માશસ્ય વ્રાળાનાયસ્ય
માલપયાચુજ્રિદલ લવયજપાપજ્ષયજાતો વા વિવ્ગુણો૧પ્રાતતિશ્મો વા શરામદ્રીવવે રામમામજેલને જર્પ્વિ
ઇૂસિ લંવશ્વ્ય જછિશિતતમનાતવૃળા નામતન્ત્રેળ પોરશો-
પશારેઃ કાર્યા ।
રામતામલેખનત્રત-એ ત્રતતો આરંભ રામનવમીતને
દિવસે અથવા હરકોઈ દિવસે કરવો. પ્રથમ “આચમન
પ્રાણાયામ કરી, માસ પક્ષ વગેરેનું ઉમ્ચારણુ કરી, “સધળાં પાપોના ક્ષય માટે, વેર્કુઠતી પ્રાપ્તિ માટે અને શ્રીરામની
પ્રોતિ માટે હું રામતામ લખીશ્ઞ,' એવો સેકલ્પ કરી
નામમંત્રથી ષોડશોપચારવડે લખેલાં નામની પૂન કરવી.
ફામનામતી ડથા અતે ઉદ્યાપન
અય વયોશાવર્ન શ । વાર્ષદ્યુવાશ-પન્યળદ્મ્યતુઝફીલા-
ઉત જસાર્થાલ્તિ ગવહામો । વિસ્છિમો મેડ્વ વરેદ્મંચિમેન
વહતુપદ્દાલ્ ॥૨॥ ઘ્વગ્છુલાટૂણિર્ત રાસવપાજમરલાયનસૂ ।
વિર્ષહ્યા મે મનો ટેવ ન તૃષ્યતિ મરાય ॥ ૨॥ શ્રીરાસન
સ્ચાફર્તસ નામ કુત યજ્ઞેવસો મયા ॥ દ્ટાની આઓલુતિશ્છાતિ
[વિશ્સોળ સ્જુટાક્ષરવ ॥ 3 ॥ આઓનદ્ારેવ રવાશ--ટળુ
જે્વિ પ્રયસ્ચાનિ યુશ્ઞાટુથરં મણ | પ્રાત્નોસિ વરમાં લિરિ
ટીર્જાશુઃ વુત્રઉંપટમ ॥ ૪ ॥ ૨1મનામ જછિલેચસ્ણ જક્ષજે-
સ્શિતાવષિ | ણ્કેજમણરં વુંલાં ૧૬ાવાવજનાશનસ્ ॥૧॥
લવાસોડવિ જિતિયશ્યુ નિષ્જાયો થા લ વાર્યતિ | ર્રેવ
સુશનાત્ોતિ અંતે ચ વરમં વર્મ ॥ ૬ ॥ આાદ્વંતે વ
સશ્વે ચ ત્રવસ્યોશાયનં શરેણ્ | રચાવનં વિના નૈવ જજતસિન
ફિમવાતુયાવ ।ખ॥ લસ્માલ્લવૈપ્રયત્તેન નાસ્ન ૬૫ા૫નં 3૬ ।
પાર્વતી કહે છે-હે જગતપ્રમો ! હે નાથ | આપના
અનુગ્રહૃધી આજ મતે ધન્ય છે. હું કૃતાર્થ છું અને મારા
સંશય દૂર યયે।.પ૫ હે નાથ 1 હે દેવ ! હું સસારતે। નાશ્ય
કરનાર અને આપના મુખથી નીકળેલાં રામકથાસૂપી
અમૃતનું પાન કરે છું, તેથી પણુ મારૂં મન તૃમ યતું નથી.૨
અમૃત સરખું શ્રીરામનું નામ સંઘ્ષેપથી સાંભળ્યું, પણુ
હુવે વિસ્તારથી સાંભળવા ઇચ્છું છું.૨ મહાદેવ બેો।લ્યા-
હેદેવિ! જેયી પરમ સિહિ, દીધ આયુષ્ય, પુત્ર અને
સૈપત્તિ પ્રાતત થાય છે, એવું અતિ ગુમ ત્રત કહુ છું તે
સાંલળે..* એક લક્ષ, એક કરેડ કે પછી એક સે। રામન
નામ લખવાં. રામનો એક એક અક્ષર પણુ મહાપાપનેો
નાશ કરે છે." જે માણુસ સકામપણે અથવા તો નિષ્કા-
મપણે રામનામ લખે, તે આ લેકકમાં સુખ ભોગવી અંતે
પરમ પદતે પ્રાસ થાય છે.₹ આદિ, મખ્ય અતે અંતે
ત્રતતું ઉધાપન કરવું. કારણુ કે ઉઘાપન વિતા પ્રલસિહ્ધિ
થતી નથી, એટલા માટે રામનામનું ઉઘાપન કરવું.”
વાર્વત્યુવા્વ-નસા ર્ન હેવરેવેશ મસારપ£૧ાર૧ ॥ ૮॥
નાસ્ત ૬વાવનં ત્રહ્િ વિલ્સન મસ પ્રમો । શક્ય
ઝ્વાશ-શટળુ વૅવિ પ્રવષયામિ વિસ્સરેળ થયાવિષિ॥ ૬ ॥
તાસ્ત રયા૫ન ચાત્ર સવસથ મવટ્તુપદાવ્ | લોવળી પ્રતિયાં
જુયાચ્છીરાસલ્ય લજક્સળામ ॥ ૨૦ ॥ ઇનમલ્ધતિસાં લત્ર
શવુરયૌજ્ઞેન દાટકેઃ । છુવર્ળસ્ય પ્રતાળે તુ પણાદય-ટ્ીરિ-
સ્ ॥૨₹૨॥ અશજમેત્વજેનૈવ તર્્ા્ષેન વા બુન: | થરા”
મપ્રસિમાં છુવેત્વિસશાટયં ન વાચ્યેથ | ૨૨ ॥ રગર્સ
જાલર્મ જુર્ાન્તાપેઃ વોરશર્થમિતે: । વીસવલેન શંવેદવ
સ્યાવયેસટજોવરિ ॥ ૨ર ॥ લંરુછાનાં પ્રમાળ તુ મવેદ્ોળ*
વલ્ુદયત્ર। રચો ફેશે જરે વીર્ષે મર જાચ્વેલ્ગુષી:
॥ ૨૬૨ લોત્ળાનિ થઘુર્ટદારે બંપવેરાજ્રવજવેઃ | મૂમો
મોમયજિત્ાવાં લવતોમત્રતેડજમ્ ॥ €૧ ॥ પ્ચવેત્લત્તયા-
ન્વૈશ્ર નાનારમૈઃ ણસોમનશ્ | છુમાનઈો જ પૂર્ગારે સ્થાવન
સેઢ્તરળાન્ જુઆન ॥ ૨૬ ॥ છુંમમેવે મપ્યરેશે સ્થાવચેતરુ-
ફોવરિ। ઘસોદ્જેન લવર્ષ વરસે: લપણવે: ॥ ૨૭ ॥
નાળિજિશ્જકા*યદાવેવ રાતાય ૬ાવવેલ્ । આચાર્યે વરચેસત્ર
તેવા વિશાઃમ ॥ ૨૮ ॥ છા ટ્િત્રિસ્વિગાં તત્ર યસન
જારવેશતઃ । મધુવવે લંવડ્ય વજાજેશારમૂ્ષળેઃ ॥€૬॥
ત્ર્સ્તિગઝ: પોજશાદો વા વરવેડ્ેર્વારમાન્ | શ્ઞાત્યા નિર્સ્ય
વિષાયાયો પૂઝયેતૃળનાયવ્ ॥ ૨૦ ॥ શુળ્યાઇં ઘાચવિશ્થા
છુ વૃઝચેત્રામચંદ્રજ્ય્ । સતોડપિ 'થ પ્રતિકાવ્ય સ્વ્ાલોજ#-
વિષાનવઃ ॥ ૨૨ ॥ વિજ્ુવૂજન દોતય્યું રૂછમગોળ વા

રામનામની કથા અને ઉદ્યાપન
જુન: । નવપદંશ્ર મ્િવપાલાન્મત્રાતુમત્યા ચ ફોસચેણ્
॥ ૨૨ ॥ વુશ્યણ્જોન ફોતવ્યાઃ લનિટાશ્યં ચરસ્તિણાઃ ।
અઇ્સરલઇાસં છુ રામમન્તેળ ફોમયેજ ॥ ૨રે | ફોમાન્સે
વૂઝનં જુયાદ્રાસર્ષત્રાષિટેવસાઃ । જઝવિલ્યા સતો મુલ્ય થહિ
પાર્વતી કહે છેન-હે દેવોના દેવ | હે ઈશ ! હે ભકતોપર
અતુત્રહ કરનાર | હૈ પ્રભો |! હું આપને નમસ્કાર કરૈ છું,
માટે મને વિસ્તારથી રામનામનું ઉદ્યાપન કહે।, શિવ
કહે છે-હે દેવિ | તમારી ભક્તિ હોવાથી પ્રીતિથી રામન
નામતા ઉદ્યાપનને। વિધિ વિસ્તારપૂર્વક કહું છું તૈ સાંભળે।.
સનાતની સુંદર્ લક્ષ્મણુસહિત રામની ર્મૌત્ત કરા*
વવી.“-૧૦ એ સોનાના ચોથા ભાગની હનૂમાનની મૂર્તિ
કરાવવી. તે સુવણેનું પ્રમાણુ આઠ પલનું કહેવાય છે. પેપ
ને શક્તિ ન હોય તો પલ વા અર્ધો પલ સોનાની
શ્રીરામની મૂર્તિ કરાવવી, પણુ દ્રવ્યતો લોભ કરવો
નહિ.૫* સોળ માસા જૂપાનું આસન કરાવવું. પીળાં વસ
પહેરાવી ચાર દ્રોણુ ચોખા ઉપર સ્થાપના કરવી* ધરમાં
અથવા તીર્થમાં પવિત્ર સ્થળે મૈડપ કરવે।.૫૨-૫૪ ગ્ારે
ખારણામાં આંખાનાં તોર્ણે। બાંધવાં. ગાયના છાણુથી
લીંપેલી પૃથ્વીમાં સાત પ્રકારનાં ધાન્યોવડે સર્વતોભદ્રમેડલ
પૂરવું. નાના પ્રકારના રંગોથી રંગોળી પૂરવી, પૂવે દિશ્ષાન
થી લઇને હિદ્રરહિત આઠ ધડા સ્થાપવા. "-૫૬ વચમાં
ચોખા ઉપર એક ધડાતી સ્થાપના કરવી. તેમાં શુદ્ધદોદક
નાખી પંચપલ્લવ તથા પંચરત્ન નાંખવાં.૫”૦ આઠ શ્રીફ્લ
લેવાં, તેમાંથી એક રામને અર્પવું. વેદ અને શાઅ્રમાં
ચતુર હેય તેવાને આચાર્ય કરવો,૫“ બહ્મા વગેરે સોળ
વિદ્દાન્ ત્રાત્વિ્નેને વરાવવા. મધુપકે, વસન અને અલેકારવડે તેએ તી પૂશ્ન ફરવી, પછી સ્નાન અતે નિસકર્મ કરી
પ્રથમ ગણુપતિતી પૂજન કર્વી.૫૬-૨૦ પુણ્યાહવાચન
કરી રામચન્દ્રની પૂજન ફરવી, પોતાની શ્વરાખામાં કહેલા
વિધિથી અશિતી સ્યાપના કરી,૨૫ વિષ્સુસૂકત અથવા
મૂલમત્રવડે હોમ કરવો, મંત્રો ભણી નવગ્રહ અને દિફ્-
પાલતે હોમ કર્વો.૨? પુર્ષસૂક્ત ભણી સમિધા, ઘી
અને તિલ હોમવા, રામમંત્ર ઉણી એક હનર અને
ખાઠે વખત હોમ કર્વે*૨* હેમ થઇ રજા પછી રામન
ચન્દ્ર વગેરે દેવતાની પૂન્ન કરી બલિદાન આપી પૂર્ણાહુતિ
કરવી,૨*
એય:લંવાયનં મુર્યારમિષેજ લસાચરેલ્ । સર્સ મષ્વાડર્થચિસ્થા શ પ્રાષવિત્યા ૬: શન: ॥ ૨૫ ॥ આશાવે વ્ગવે-
સ્વશ્વાસ્ણુવેવેશપેસુસિઃ । પ્રસિતાં ૨ામમન્તરેળ આચાર્યા
વિવેટ્યેવ ।૨૬॥ નતોડ સિનિ ફેમફેમેણ થઇુશરિમટાસ્મમિઃ ।
યશ્િત્યતે જર્સવાશાસ કિ નિર્ચં શયુષ્મિ: ॥૨૪૭॥ માયયા
ગુળસચ્યા રસ જુગશ્યયલિ છુંવલિ । અસણ્મસ્વાયમજેુ
વ્યગ્રશિ્યુ શ્િયોડખિયા ॥ ૨૮ ॥ અસિતેથ ફિ માંઇસિ
ટ્યટ્રજાઃ શાર્વેરિમિ: | અસરસયરપાઇ્જસજે મચિરેવ શન
થાડલ્છુ મે ॥ ૨૬૨ ॥ લંણારામચતતાનાં મેપઝયં મસિરેવ
તે | લીતાલૌમિત્રિ(જમઝૂજયુ નરેશ્વર ॥ રે૦ ॥ યાને”
તાનેન તે રાત સુચિજજિત્રહો મવ । પ્રતિમાવ્ાનસિટ્યર્ષ
શજસ્યા સ્વળે છુ શાવવેણ ॥ રે? ॥ રાન વદ્ણિળાદ્દીમે
થસ્લને મિવ્જજ અવેણ્ । ળાળળાન્ શતલાફસં ઓશવેન્મધુ-
લિયા 18 ૨॥ વછાશેઃ વાયલેઃ શાજેબરુજે: શર્જરાન્વિને? ।
તરસ્મિમમ્યો ટ્થિળાં શઘાસયલીં રહિળૉ વહેલ ॥ રેર ॥
તટ્તે ઘુહવાકે શ સિટવાળ્ર ૧ રાવવેત્। શય્યા શ ₹થયાનાનિ
ર્ણટાનાતિ શશિ: 1૨ ૩॥ અશષશરેસણળતેવ્ં સ્સ્ચા રમ
સતેસ્વુન:; | સિશમં જારવેય્વશ્રાટસિવિશ?ઃ સપથ: ॥રે પયા
જિસેમ્શ ખાશિષો શશ્ઞ મલા છુસ્થા વિશગૈવેલ્ | ₹મામરેખરૌ વૂગ્યો મોઝવેટ્થટું લયા ॥ રે૬॥ જુમારીર્ળાં જસ
મોઝ્યં થોનિરાગં ચ નળવેલ્ | પેત્રયાલમટિં ર્ટ્થા પ્યાલ્યા
રામે લવા શવેવ્ ॥ ર્૭ ॥ મળાર્િિસ્યુ સત્વુન્ય વષ
શષ મ વિંશન | અશ્વમેષલદસસ્વ માગવેમશસસ્થ શ
॥ ર્૮ ॥ ણ્જેન ₹રાસનાય્ના છુ મદ જલે નર: । મારી
વા વુરવો વાવિ શટ્રો વાભ્યષમો નર । ૬મનાસ્ના છુ
જુજાસ્તે લત્મ વર્ય વરાનને ॥ રે? ॥ મૂછે ૧૨૨૩૫૯૫1
સિજમળિવિજલટ્ત્નલિદાલનસ્મં વતેર્ઈં પારચંતં ૯હિતશેના પિસ જષસનેન । વા્તાજન્યસ્સણીસ મરતષલમફામૌ-
સશિવજત્રકાત પ્રસવ શગુજશસ્સોસૃવચસતશ્યુચં રાથચંદરં
મગેદર ॥ ૪૦ ॥ થંટ્રેડનિશ સમરેશાનજચંરવોદ્રલરનન્ |
જાનજીઇર્યાર્નશ્વર્ટેનેં રઘુનંદન ॥ ૩ ૨ ॥ દૃતિ શમ વિષ્રે
ઇમાસ્ેશ્ર્લવાવે સમનામજેશનોવાપને શંવૂળન્ 1
ફૂલ ગ્રહુણુ કરી અભિષેક કરાવવે।. રામચન્દ્રતે નમન
સ્કાર્ કરી, પૂજન કરવી અને વારંવાર પ્રાથના કરી,રૅપ
સુવણુ, વર્ન અને ગાય વગેરેથી આચાયેતે। સત્કાર કરવો.
પછી, “હે દેવ | હે ઈશ | હે રામ |! કર્મપાશથી મોક્ષ
ઇચ્હનારા મહાત્મા પુસ્ષો હદયમાં જેનું ષ્યાન કરે છે, તે
આપને ડું નમસ્કાર કરૈ છું, હે રામ | ગુષુવાળી માયા-
વડે આપ આ જગતને ઉત્પન્ન કરે છે, રક્ષણુ કરે છે
ને નાશ કરે। છે; એટલા માટે આપતા ભકતોને ભકટ્દમીથી
પણુ આપતી ભક્તિ અધિક છે. આપના ઉત્તમ ભકતો
ભ્રક્તિની જ ઇચ્છા કરે છે, માટે આપના ચરણુકમલમાં
મારી ભક્તિ નિરંતર રહે, હે રામ | સસારજપી રોગથી
પીડાતા પુરષો! માટે આપતી ભક્તિ ઓષધ છે. સીતા,
લદ્દમણુ અતે હુનૂમાન સહિત આપ આ મૂત્તિના દાતથી
પ્રસન્ન યાએ અને મને ભોગ તયા મોક્ષ આપે।.' એમ
ખોલી, આચાર્યને તે ્ાશિતું દાન કરવું.૨ 5-૨૧ મૂતસિતા
દાનની સિદ્ધિ માટે દક્ષિય્રા॥ આપવી; કારણુ કે દક્ષિણા
વિના દાનનું ફૂલ મળતું નથી, મધ, ઘી, દૂધપાક અને
શાકરના લાડુઓઆથી હજારે થાહાણા જમાડવા અને
ત્ાત્વિનેને ભૂયસી દક્ષિણા આપવી.?૨-૨૨ પછી બુત*

તતરાજનન્શાષાટીકા સહિત
પાત્ર, તિલપાત્ર, શય્યા, રથ તથા શક્તિ પ્રમાણે લશ
દાન આપવાં.** જે તેટલી શ્રક્તિ ન હેય તો! કેવલ
સોનું આપી રામચન્દ્રતે નમસ્કાર કરવા. અભિષેક થયા
પછી તિલક કરાવવું.*૫ પછી બાહાણાનતા આશીર્વાદ લઇ
તેઓની સ્તુતિ કરી નમસ્કાર કરી તેઓને વિસર્જન
કર્વા, (તારી ને મારી) ઉમાની અને શૈકર્તી પૂન્ન કરવી.
ખટુક જમાડવો,*૬ સો! ઝુમારિકા જમાડવી, મહાત્મા
યોગીને જમાડવા, ક્ષેત્રપાલને બલિદાન આપી રામતું
ધ્યાન કરી નિરંતર નામમંત્રનાો જપ કરવે.*"૭ તેથી
ઉકુટલું પુણ્ય થાય છે, એ ક્યા પણુ કહી શ્રક્રે તેમ નથી.
એક રામનામથી હ'ળર અશ્ચમેધ અતે સો। વાજપેય
યજ્ઞનું શૂળ મળે છે, ઓ, પુરષ, શૂદ્ર અથવા નીચ, સધળા
રામતામથી મુક્ત થાય છે, એ સય વાત છે.9૮”૨૪
પછી પ્રાર્થના કરવી કે, “કલ્પભૃક્ષના મૂળમાં સધળાં મણિ
વડે શોભાયમાન, રત્નસહાસન ઉપર ખેઠેૅલા, લદ્દમણે
આપેલું ધતુષ ખે હાયથી ધારષુ કરનાર, ડાબા ખોળામાં
સીતાતે બેસાડનાર, ભરતે ધારણુ કરેલાં, મોતીનાં મોટાં
ખત્રથી શોભ્રતા અતે શગુલ્ે પ્રીતિઘી ધારણુ કરેલા, બે
યામરેોથી દીપતા, રામચન્દ્રને હું ભજું છું.:* મહાદેવના
કહેર ધતુષને ભ્રાંગનાર અને જાનકીના હૃદયમાં આનદ
વધારનાર રામચન્દ્રતે હું નિરંતર વદન કરું છું.:૫ એવી
રીતે ભવિષ્યપુરાણુમાં રામનતામલેખનનું ઉધ્ાપન કહ્યું છે.
નનમૌકન--ડનન્૯ટરક-૦$૦-૫૯૯૦૪---૫છટ્રછ--
૩ અદુ:ખનવમીત્રત
અયાદુઃલનથમીવતલમ્ । મળ્રવર્રરનવસ્યાં યષવેમાત્રશશ્યેડવિ ઘરયુતાયામયુ:શનવમીત્રતળ । ફેશજાજો સમસ્ત
ટૂ ગન્મનિ સન્માંતરે ચ મર્ત્ર વદ ચિરાયુ લોમાન્યપ્રાત્યે
તજજપાતજટૂઃભનાશાયે તરતવલ્વોજજજાવાદ્યરથે બીચોરી-
સેવસાપ્રીસ્યર્થમટ્:લમવસીત્રતાંથ મોરવૂગનમદ યરિ્થ્યે
॥ર॥ સત્રાકો નિતિત્તતાતિસ્યર્ષે રળપતિવૃગને વ જર્્યિ
રતિ લંકાલ્વ્ય મોપયેનોવળિતતમૂયો વેહિવનેં 3૨જિતા નિજી”
શ્છાહ્તિામવૃપવાયલાન્વિતાસુપસિમિદવિયાવુતાં તવા થશ
વીડઠે આાલનાફિકજશપ્રતિકાતે મસ્મા અમ્યુસારળવૂર્વક
સોરીપ્રતિમાં વંલ્યાવ્ય મોચસિમાવેતિ “ નમોવેક્વે ? દ્સિ
વા મન્ત્રેળ તોરી નળપતિકિટ્રહિજોજ્પાજાંત્રાયાશ ઘંવૂગ્નચેલ્ ॥ ૨ ॥ મોરી ટુ: લદ ફેવી શિવવ્યાર્ટાગપાસ્ળીય ।
સુનીજવજ્રલગુજાયુસામાવાદ્યાસ૧૬મ । આવાઇનસ્ ॥૨॥
ર્ય્યવાત્રધરાં દેવી વિમૂતિ ચ દ્વિજોચનીવ્ | હુન્પાશનટ્ા-
નનિત્તાં મોરી સ્રા ચિતવા*૧૬ન 1૬૫ાનમ્ ॥ ૫ ॥ પ્રથન્નવરને માતર્નિત્ય ર્ેવવિતંલ્યુતે | સવા માવેન પદં વીઢં
તસ્પ્રતિમલતાન્। આલનળ્ ॥ ૫ ॥ સર્ડલીર્ષમથં સિવ્ય
લવૈમૂલોવઝીવનચ્ | સયા જસ ચ પાની ઘાવાષે પ્રસિ-
મળતાજ્ | પાજવ ॥ ૬ ॥ મળાહિલવતીરષેસ્યો મયરયા”
ડડનીય ઝે ચુત । મંષવુષ્યાક્ષકોવેસ રફાળાઘ્યાર્ષમાર્-
₹ાથ | અર્ધ્ય ॥ ૭ ॥ માત: લર્યાળિ સીર્પાનિ મમાવાથ
સયા મ૨1: | શાનાર્થે તવ ફેવેશિ સયાડડનીલાઃ બુશ
મમા: | જાન્ ॥ ૮ ॥ શર્વેમૂપાખિજે લોચ્ચે છોજઇનિ-
વારળે । મયોપવાકિતે તુમ્યં વાલલી પ્રતિગુળસાન્ ।
નીતિ વુષ્વાળિ॥ ૨૨ ॥ થનસ્વતિર્લોસૂત ૬તિ પપ
ઊ ૨૨ ॥ લાગ્ય એેસિ ઢીપત્ ॥ ૨ર્ ॥ અખ ચતુવિંધતિસિ
મૈવેચન્ ॥ (૩ ॥ વૂમીજજસિતિ માંશછત્ ॥ ?૧ ॥ ફિર
વ્યરર્મેતિ રજ્િળામ ॥ ?૬ ॥ યાનિ વાનીસિ પ્રર્કિળાય
॥૨૭॥ નસોશેથ્વા દૂતિ તસશ્જારાન્ ॥૨ ૮॥ અચંટ્રાહિસ્યો શ
પષરળીતિ નીરાઝનમર ॥ ૨૨ ॥ સંશ્રવુશ્વનૂ ॥ ૨૦ ॥ અન્યથા શર્ળનિસિ પ્રાપેનાન્ ॥ ૨૨ ॥ સતો મવપજઞાશે: પૂત
વાયર્ન ટ્યાવ ॥ ૨૨ ॥ શ્યંર્સાલનેમસ્સુન્યં દુઃ લશ્યાપિથિ-
નાશિતસિ | ૪સિઇ સચછ અવને વરરા મવ પાર્વત્તિ । વિલ*
ભાદરવા શુદિ નવમીને દિવસે, નવમી ખેધડી હેમ
અને તે ઉપરાંત દશમી આવતી હોય તોપણુ અદુઃખનવમીત્રત કરવું, પ્રથમ દેશ અતે કાલનું ઉચ્ચારણુ કરી,પ
“આ જન્મમાં અથવા ખીન્ન જન્મમાં પતિની સાથે
ચિરકાલ સધી સોભ્રાગ્યતી પ્રાતતિમાટે, આયુષ્યની
વૃદ્ધિમાટે, સધળાં પાપોના અતે દુઃખોના નાશ્ઞમાટે,
ત્રતકલ્પમાં કહેલાં ફૂલની પ્રામિમાટે ને ગોરીની પ્રીતિ
માટે, ડું અદુઃખનવમીત્રતતાં એગમસ્પ ગોરીપૂજન
કરીશ.'પ તેમાં વિક્ટ ન આવવા માટે પ્રથમ ગણુપતિપૂજન
કરીશ. એવે સૈકલ્પ કરી, ગાયનાં છાણુથી લીંપેલી
પૃથ્વીમાં તાનો સરખે! માંડવે। કરી, તીચે વેદી કરવી.
તેની ઉપર છાણુથી લીંપી તે ઉપર સેરડીથી આચ્છાન
દત કરી પૂડલા અને દૂધપાક ધરવા. તેમાં આસનથી
લઈ કલશપર્યત સર્વ રૃસ કરી અગ્ન્યુત્તારણુ કરી
ગૌરીતી માસની સ્થાપના કરવી. પછી જોરીમિતાય૦'
એ મંત્ર અથવા જમો વેવ્યે”' એ મૈત્ર ભણી ગોરીનું,
ગણુપતિનું અતે 5 વગેરે લોકપાલોનું આવાહન કરી
પૂના કરવી, એ પૂજાવિધિ આ પ્રમાણે કરવોઃ-૨* “ગોરી-
રવી કે જે દુઃખને હર્નારી છે, શિવના અર્ધ શરીરને
ધારણુ કરનારી છે અને શ્યામ વસ્નતતે પહેર્નારી છે, તેનું
હું આવાહન કરં છું,” એ મંત્રથી આવાહન કરવું.* દિવ્ય
પાત્રતે ધારણુ કરનારી, સમૃહદ્ધિસ્પ, દુગ્ધદાનમાં ને અન્નન
દાનમાં તત્પર્ એવી ગોરીદેવીનું હું ધ્યાત કરૂં છું.* હુ
પ્રસન્ન મુખવાળી | હે માત | દેવર્ષિ જેની સ્તુતિ કરે છે,
એવાં આપને મૈ ભાવથી આપેલાં આસતતનું ગ્રહણ કરે, પં
સધળાં તીર્થરૂપ અને સધળાં પ્રાણીઓનું જીવન સુંદર્
જળ આપતે આપું છું, તે પાલમાટે ગ્રહમુ કરે।.5 હે
દેવિ ગગા વગેરે સધળાં તીથોંનું ભક્તિથી આણેલું જળ
કે જેમાં ચંદન, પુષ્પ અને અક્ષત છે તે અર્થ્ય માટે ગ્રહણુ

અડ્ુઃખનથમીશ્રતની કથા
કરે.” હે દેવેશ્નિ | હે માત | સધળાં તીર્થો અને સુંદર
ગંગાદિ નદીખ। (તેમનુંજળ) આપના સ્નાન માટે લાવ્યે। છું,
તેનાથી સ્તાત કરો.” સર્વોત્તમ અલંકારરૂપ, લોકલજજાનું
નિવારણુ કરનાર અતે સુંદર ખે વસ્રો આપતે આપું છું
તે ગ્રહણુ કરે.'* પછી “રીલળ્કં”' એ મંત્ર ભણી ગંધ,૫*
ધૂપ,પ૨'શાઝ્યં૦' થી દીપ,પ* ઝં સતુર્થષન” થી નેવેઘ,' ₹
“વૂમીજન' થી તાંખૂલ,પ્પ 'દિર્શ્યપર્મે૦' થી દક્વિયુ।, પ 5
જાનિ જાનિ” થી પ્રદક્ષિણા,પ૭ “નસો વેશે થી નમન
સ્કાર,૫“ “ચરટ્ાેત્યો ચ ઘરળી૦' થી નીરાજન,પ* મંત્ર”
પુષ્પ૨* અને 'કન્યથા શરન? એ મત્ર ભણી પ્રાર્થના
કરવી. પછી નવાં રાંધેક્ષાં અન્નવડે પૂરેલું વાયન
આપવું૨૨ અંતે “હે સ્કંદ્રમાત | હે સર્વ દુઃખને! નાશ
કરનારી | હે પાર્વેતિ ! આપને નમસ્કાર કર્ર છું માટે ઉઠો
અતે વરદાન આપી ધઘેર્ પધારે. એવી રીતે પૂજન કરી
વિસર્જન ફરવું.૨*
અદુ:ખનવમીવ્રતની કથા
અથ વા । કર્ય ઝઝુઃ-જ્યાચિશેસિવારન્યે વ્યાસ
પમવિકા વર્ન | વયત વાં હિચ્વાતિર્યશુસેદરષય:
॥ ? ॥ થશપર્મવિણીં એઇ ત્રલાનિ વિવિષાનિ થ । વિષા-
કાસ્કસળાં શૈવ વ્રાળિનાં વિવિષારવીઃ | ૨ ॥ આજન્યે
વિસ્તિવા: વર્ષે જોલૂદજલમસ્વિયાઃ | મ વૃત્તિતષિચચ્છાસો
નાત્રિયં ચ જપાસુતત્ ॥ રે ॥ *ટશુમશ્ર વર્ષ લવો તરહ
ઇુઃ શર સ્વિહ્ન્ । યેન થીરબેન પમેશાડ્શાનરુઃ શં ન ગ્ાયસે।
કૂવાં ૬૬ મદાશરે મૃ દુઃ રં ત્રવવ ॥ ૪ ॥ “યાલ
ઇયાથ--ટળ્યંછ્ુ વુશ્વા: ઘર્વે શોનજાવા સરર્ષય: | ષે
નર: વુળ્યજર્સાળો ફૂબાદજારવઝિલાઃ ॥ ૧ ॥ થરા
થસિનો નિસ્યમદિલાનિરસાશ્ર પે । ચપાતિણ્િતમો%ર:
જસિનસ્તે મર્વતિ ફિ 11૬1 શુભ શાળ્યશ વથ્ચાનિ ટુ:
. નાશનણશયથ્ | પેડટૂઃ લગવમીં પ્રાવ્ય વરાશેવાજ્યપંહિયા?
॥ ૭ ॥ શિવા મવ્ઇત્તિ શરળસુસ્વસિસ્પિતિજાર્નિન્ ।
જન્માંભલ્શતેનાજિ ન તે ઢુઃશસ્ય મઆામિનઃ ॥ ૮ ॥
જપિઓ પછે છે-વેદબ્યાસ, નિત્ય નેમિષારણ્યમાં દિજ્ય
કથા કહેતા હતા. તેને એક દિવસે ત્રરષિએખે પૂછયું
૧,૫ હે યસધર્મવેત્તાખામાં શ્રેષ ! અનેક પ્રકારનાં ત્રતો
અને કમોંના વિપાકથી ગ્રાણીએતી અનેક પ્રકારતી
ગતિઓ સાંભળી અમતે મોડું આશ્ચર્ય થયું છે, પણુ એ
સુંદર્ કથામૃત સાંભળી અમોને તૃપ્તિ યઇ નથી.*-૨
બધે સાંભળ્યું છે કે, સધળાં દુઃખોને હેરતાર્ આ ત્રત
છે, જે કરવાથી અજ્ઞાનપણાને લીધે થતું દુઃખ થતું નથી,
માટે હે મહારાજ ! ફૂપા કરો અને દુઃખ હરનાર વ્રત
કહે.” વ્યાસ બોલ્યાઃ-હે શોનકાદિક ત્રવિઓ | તમે
' સધળા સાંભળે, જે પુરષો પુષ્યાત્મા છે, દભધી અને
અહંકારથી રહિત છે,પ શ્રહ્ધાવડે મમવાળા છે, નિરંતર્
દયા રાખે છે અને ઈશ્વરૅચ્છાયી મળેલી વસ્તુતેો ઉપભોગ કરે છે, તે પુરુષા સુખી થાય છે. જેથી દુઃખતે
નાશ થાય છે, એવું વળી ખીજીં પણુ ચુશ્ય કહું છું. જે .
પુરષો અદુઃખનવમીતે દિષસે પાર્વતી કે જે જગતને
ઉત્પન્ન કરનારા અને રક્ષણુ કરનારાં છે તેને શ્ષરણું જાય
છે, તે મૂર્ખ હોય તોપણુ તેને સકડો જન્મપર્યેત દુઃખ
ભોગવવું પડતું નથી.9-૬
શર્પવ જગુ:-અજુઃ શનવમી નાસ ત્વયા ૧૩ નિશ
વિદ્યા | મવિષ્યતિ જરા એમે યશ વાવે મવિષ્યતિ ॥ ૧ ॥
વૂઝનીયા વર્ષ મોરી વિષાર્ન જીદઉં સપા । શ્યહ્લર્યે
યથાવશ્ષં યસતફેસ્યશેષતઃ ॥ ૨૦ ॥ “યાણ ઇવાશ-જ્તઝુ-
ઘાત વુળ્યં ક્ટળુપ્વં ર્તો સત | ન ફેયં ગારિલિયાયૈરઅસય શરટાય શ ॥ ૨૨ ॥ અણું વ: જર્ષાતેમ્યો વિષિ
લર્યતતશેવતઃ | લવાદ્સિમના વચ્તિ મૂત્તિષું વુન્યરામયર
॥ ૬૨ ॥ લર્યસ્યાથા સદાહેથી ત્રિણુળા ઘર્તેશ્રી | નિસ્યા”
સૈટ્સથી ફેવી વમાપાર પ્રતિઇતિ ॥ ? ર ॥ પ્રણાંરગનનીયે”
મકય્વસિશ્થિતિજારિળી । વુશવ:પ્રજતિશેયનાસ્માનં ચિખિરે .
હ્િષા॥ ૬૩ ॥ થયા સિવા ગોલ યપા મૌરી સપા
૬૨: । ચયા પૌરી તપા કથ્મીર્ટ્:લવાવાપદ્ારિળી ॥ ૨૧ ॥
સાલાં વૂગાવિવાનેન ૧ વ ચિદુ:ણમામ્મવેણ્ | નમસ્વે શુ
મસી યા થા વૂર્ળા સિચિમનેવ્ ॥ ૨૬ ॥ અહ્યહ્ોજારિરજિતા લર્વટ્: ૬ર ૧ર | સર્સ્યાં વ્રાસર્મદ: સ્માત્વા જત્યા
નિશ્યર્ષિય લસ: ॥ દ ॥ સોનેન ૬૬મારાલ્ય લંયસશ્યસ્વરાયળઃ । થકુઃશણાયી મૂસ્થા શ સુશિસ્યાનરતસ્સપ॥॥? ૭॥
ત્રાષિએ પૂછે છે-હે મહારાજ ! આપે જે અદુઃ ખઃ
નવમી કહી અતે વ્રત કરવાનું કહ્યું, તે કયારે આવે
છે ?* પાવૅતીની પૂન્ન કેવી રીતથી કરવી ? અતે તેતે
પ્રકાર કેવો છે ?! તે સધળું અમને યયાર્થ કહેવાને આપ
યોગ્ય છે.૫* વ્યાસ બોલ્યાઃ-આ હું તમતે કહું છું. તે
ત્રત અતિ ગુસ છે, માટે તમારે નાસ્તિકને, ભ્રક્તિ*
રહિતને અતે શઠંને તે કહેવું નહિ.પ૫ પણુ તમે સધળા
શ્રદ્ધાળુ છો, માટે પુણ્ય અતે સમૃદ્ધિ આપનાર, આ
ત્રતતો સધળેો પ્રકાર સાવધાન થઈ કહું છું તે
સાંભળા.૫૨ પાવતી સવૅનાં બદિ છે, મહાદેવી છે, ત્રણુ
ગુણુવાળાં છે, પરમેશ્વરી છે, નિરતર્ આર્નદસૂપ છે,
ખને સાનસૂપ છે.૫૨ એ દેવી જ સધળા થહ્યાંડને ઉત્પન્ન
કરનારાં અને રક્ષણુ કરનારાં છે. એ દેવી પોતે પુસ્ષરૂપ
તથા પ્રકૃતિસ્પ થયેલાં છે.૫* જેમ શ્રિવ છે તેમ જ
પાવતી છે. તથા જેમ પાર્વતી છે તેમ જ જ્ઞિવ છે અને
જેમ પાર્વતી છે તેમ જ દુઃખ અતે પાપ હરનારાં લદ્દમી
છે.૫" તેએની પૂજ કરવાથી કોઇને દુઃખ ભોગવવું
પડતું નથી* ભાદરવા શુદ નવમીમાં જે દશ્મીને। થોડા
ભાગ હેય અને અસ્ત વગેરે દોષ ન હેય તો
(વે લ્વિસ) ઉત્તમ કહેવાય છે અતે સર્વ દુઃખને હરે

ત્રવશાજ-ભાષાટીકા સહિત
છે. તે દિવસે પ્રાતઃકાલમાં સ્નાન કરી નિય કર્મ કરી
મોન રાખી, દેવીમાં પરાયણુ થઇ, કોઇને સ્પરી કર્યા વગર્
પવિત્રતાથી ઘેર આવવું.૫૬-૫૬
નોમયેન વિજિત્તાયાં શયો મરવિજાં શમાન્ | ણફુમં
સ્યાવવેચત્ર કુંકૃમાલિમિરંજિયમ્ ॥ ૨૬ ॥ આચ્છાફિસં
લુયશેળ છતાવાનંટ્ટાવિનીમ્ | આજાર્યાસશયા સરિવન્
જમજ્ાત્રી ત્રવૃઝગેલ્ ॥ ૨૦ ॥ પૂગવિલ્યોવજારેલ્સાં ગત્વા
નસવા પુન: શુનઃ । વાળ શ ટ્ટ્ેત્તસ્યા: વણાનજ્જલંયુતમ્
॥ ૨? ॥ શજાશ્રેટ્પયાતેન નિશા થ ગામરેસેવેલ્ । અશશેન
ઘ સોજચ્યં ૧૫ પ્રાશ્વમથાવિ વા ॥ ૨૨ ॥ જં યાવિ
પ્રયદ્નેન ન દેલાશ્સશેયલા | રાત્રો જાગ રળે જાવે જૃસ્થમી-
સાજિખિશ્યમા ॥ ૨ર ॥ પ્રમાતે વિમજે ગાલે જલવા નિસ્ૂ*
વિધિ વન: | ત્રાજ્નળાન્મોગવેચ્છયસ્યા શવસ્નીજાન્જીશીં-
ણ્તથયા ॥ ૨૪ ॥ વેવીં વિલર્ગવેર્પશ્રાટરજાર્ચે વૂગવે-
શચા 1 આજાર્મ્ણ્જુ લ્યશાશોશ નથ વર્ષાળિ જાર્યેથ્
॥ ૨૧ ॥ લોમળેગૂમળેવશેવેલલા તે વ લશર્ષચેણ્ । પંચસિ”
્મોરિજેરેયા યુજનેસેન થાયનમ ॥ ૨૬ ॥ પજાલેવવલંણ્યા-
કૈત્રોશળાય નિવેટવેવ્ | વશ્વાષ્ મંખુઝને: લાર્ટ સુઝીયા-
શિય્મઃ શુશિઃ । ૨૭ ॥ કફત્યા યથા વુળ્યલનાં વામ્યયસ્યરવરો અતેલ્। લ જયાનિત ટુ:લેન વુડયતે નાત્ર લય:
અશેવોરાદરંતીમસિસિદ્રાઉં વુરાસમન્ ॥ ૨૬ ॥
પછી પૃથ્વીને ગેોમયથી લીંપી તેના ઉપર નાનો
સરખે સુંદર્ માંડવો કર્ાવવો. તેતી નીચે છિદ્રરહિત
ધડાનું સ્થાપન કરી, અને કંજુ વગેરેથી તેતી પૂન્ન કરી
ઉપર્ સુંદર્ વસ્ત વીટાળવું. એ કુજમાં આચાર્યની આજ્ઞા
લઈ આનદ આપનારાં જગન્માતા પાર્વતીની ઉપચારેવડે
પૂ”્ન કરવી અને વારંવાર નમસ્કાર કરવા, પછી રાંધેલાં
અન્નનું અને ફળનું વાણુક આપવું.૫“-૨૫ જે ઉપવાસ
કરવાની શ્ઞક્તિ હોય તો ઉપવાસ કરવો અને રાતે જગન
રુ કરવું અને જે શક્તિ ન હોય તો ભોજન કરવું,
દૂધ પીવું અથવા ફળ ખાઇને રહેવું, દયા રાખવી, રાત્રિમાં
જાગરણુ કરવું, ગીત ગાવાં અને વૃત્યાદિક કરવું,૨૨-૨૨
બીજે દિવસે સવારે તિત્ય કર્મ કરી ઉત્તમ ધાહાણૂને
તયા તેઓની ઔઓઓને ભોજન કરાવવું.૨ * પછી દેવીનું
વિસર્જન કરવું. સોનાના અર્લકારોવડે અને વસ્ત્રાવડે
આચાર્યેતી પૂન્ન કરવી. આચાર્યે નવ વર્ષ પવત ત્રત કર્*
નારને એ ત્રત કરાવવું, પાંચ નાળિયેર અને નવ જતનાં
રાંધેલા અન્નનું વાયન બાહાણુને આપવું. પછી નિયમ
રાખી પતિત્રતાથી સગાં સંબંધીઓ સાથે ભોજન
કરવું.૨૫-૨૭ ભપાર્ખાદ પુણ્યકારક કથા સાંભળી, દેવીમાં
જ પર્ાયણુ રહેવું. એવી રીતે જે માણુસ અદુઃખનવમી”
ત્રત કરે છે, તેને દુઃખ ભોગવવું પડતું નથી, એ વાત
તિ;્સેશ્રય છે.૨“ તે આ લે।કમાં યથેચ્ક ભોગ ભોગવી
અંતે પરમ પદને પામે છે. આ બાખતમાં આ પ્રાચીન
ઇતિહાસ પ્રસિદ્ધ છે.૨૯
અરજ્યે વિષમે વ્રાત્તા જ્ઞાપટ્*વાપ્લર! જિજ । આલીગસિસ્મ રા જાશિસિર્યમ્યોનિ લમામતા ॥ ર્ે૦ ॥ ફકુકટી
નામો જ્ઞાલીવ્યયા દુઃ લેન વીદિતા । તત્લલી સજેટી નાસ
તે શોમે શોયજશિત્તે ॥ ર૨ ॥ અપ લહ્તિન્યનોદેશે ૧૨દ્પરહિતે રલે । જમે અમૂ્યાં વષસે વિચરત્યૌ હશો ૨૬
॥ ૩૨ ॥ તતા જજન મઇ્તા વર્ષોતે વામા લિચિઃ ।
અહુ:સમવમી નાત દુ:લવ્યાપિવિનાજિની ॥ રેર ॥ મસા
લાં કુજીટી પ્રદ મર્જટી જેવયોશતઃ | અવ વિચિન મોજઇઘમાવામ્યાં 'ટણુ મારળગ્ ॥ ર્9 ॥ સિર્યન્યોનિગતે ચાવો
વુર્વજમંતિવાજતઃ | યુ:તઞાવસરચે ચાય ન મોદ્ચેવ્ટં ત્વયા
લફ ॥ રૂખ ॥ સ્વ એ શરળં મલ્યા નવમી લુત્રતસ્થિતા ।
અવ જ ત્તમશશા ચેરૂંદ્લ શોપજજાનિ અ ॥ રે૬ ॥
મદામાયાપ્રવારેન યાહિ મદ્રમસિિંલયા | દ્હ્યુકસ્મા જુજુટી
તૃપ્ળી ચમૂવાનમલી તરા ॥ રે ૭॥ મર્જલ્વવ્યુરરીજત્ય ત્રતલ્થા
લંયમૂવણ: | બથ લા સર્જરી નામ મહ્વા વૂર્ષવન પ્રતિ
| ૨૮ ।॥ સ્થિલ્યા તદ્નિયોષ છુ જીષિતા વીરિતા મશ ।
મણળાનતી લતેવાર્થ વર્યજર્સતિવાક્તઃ ॥ ર્૨ ॥ નિજ્ઞાંતે
તરતા મત્વા વનરેશે વિચિન્વતી | ૨૨ વર્ળોંડકાસિ
અલીવ ણુખિસા તથા ॥ ૩૦ ॥ મથવિલ્યા સકટી લા સું
પ્રાજ્ાસ્ય વારિળા । વુનસ્સટ્ંતિજ ત્રાતા રસયંતી છુષો
કાઈ એક અપ્સરા શાપથી ઘેર જંગલમાં કુકડી થઇ
હતી, પણુ તેને જાતિનું સ્મરણુ હતું.*” તેથી ધણી દુઃખી
હતી, તેતી સખી એક વાતરી હતી. શેકથી દુબળી
થયેલી તે ખને સખીઓ પેલાં વનમાં રહેતી હુતી. તે દશે
દિશામાં ફરતી હતી અને એક ખીન્નનાં હિતમાં તત્પર્
હતી.૨૫-૨૨રઝએવી રીતે ધણુ। દિવસે! નિકળી ગયા પછી વર્ષ
પૂરું થયું ત્યારે સર્વ દુઃખનો નાશ કરનારી અદુઃખતવમી
આવી.** તે દિવસે સુભ્રાગ્યને યોગે કુકડી વાનરી પાસે
જઈ ખોલી કે, આજ આપણે કાંઈ પણુ ખાવું નહિ,
કારણુ કે પૂર્વ જન્મમાં કશેલાં પાપકરમોંથી આપણે પશુ
પક્ષીમાં જન્મ્યાં છીબએ, તેતું દુઃખ દૂર કરવા માટે હું પણુ
ખાઇશ નહીં અને તારે પણુ ખાવું નહીં.૨૪-થ૫ તું
મહાદેવને શરણે “ન અતે જે ઉપવાસ ફરવાતી શક્તિ
ન હોય તો નીચે પડેલાં પ્રળે ખા.*૬ પણુ કાંઈ હિસા
કેર્તી નહીં, તેથી તારં કલ્યાણુ થશે. એટલું કહી મુકડી
ચુપ થઈ, અને કાંઈ પણુ ખાધા વગર્ રહી-*” તેમ
જવાનરીએ પણુ કુકડીનું કહેવું કખ્લ કરી વત કર્યું,
અને આખો દિવસ ખાધું તહીં, પણુ રાતે અતિ ભૂખ
લાગવાથી તે વાનરી વનમાં ગઈ, અને શે।ધતાં શોધતાં
હાય લાગેલાં મોરનાં ઇડાં તેણે ખાધાં. પછી મોડું ધોઇ

અડુઃખનવમીવ્રતની કથા
ઝુકડીની પાસે આવી અને ધણી ભૂખ લાગી હોય તેમ
જુવિતા મુજટી વાજ્યસુયાય મકી ત્રસિ । જિચિરૂસ
ગયા ટુદે રદ્યતે ફપેલયુલા ॥ ૪૨ ॥ ત્રલખછાતિ વાળા
ત્વં યાસ્તિાવિ મયા વષે । નાવરોસ્સ્વ મસ વચઃ પ્રાળાઃ હિં
સ રતાસ્તથ ॥ અરે ॥ જેર શરળં યાદિ સયા લ ભમયં-
૩ર । ફેણૃટ્યામેન લત્રેવ મચ્છાય: વરમાં સતિસ્ ॥ ૨૩ ॥
અથ તે નિમેજે શોમે જેતજારં મૂલમાવનજૂ | રતે મનઃ
લમાષાય રુજટી મનલાવડ્સ્સરણ્ ॥ ૨૧ ॥ રદવસહ્યે લરજુજે
ચાહું ધનાદવે વેટ્વારને । રતિ વસ્યા સ્વરેરં વા વહિમધ્યે
ન્યવાતયયવ્ ॥ ૪9૬ ॥ અવેયં તમઞવલ્નીતિ મટન લાવિ ચ
સેટી । અજરોલ્લ્યતતુસ્યાર્ય વટાજયેવેવ યોપિતા ॥ ૨૦૭ ॥
ફુજીટી તા મદ્ારેથ્યાઃ પ્રણારાટ્રિમજે જુછે । લા વિપ્રજન્યા”
ડખૂત્રસ્ચા મર્તા વિસજરટનર: । ૪૮ ॥ વુભ્યવર્ટેનશી છા સા
નિરસતા પતિતેથને ॥ તપેવ રાઝપસીણ પ્રાતા સતાવિ શ
મર્જરી॥ ૩૨ ॥ રમે ગાતિલ્મરે ગાતે મદારે*૧: વ્રતાન
ટ્ઉઃ | બય લા જુજુટી વંશ ષુત્રાન્ ઝશે વિલુઃ લમાન્॥૧૦॥
થમૂવ પનલંવજા ₹વશ્ીજયુળાન્વિતા । મર્વટી વુત્રશોજાર્લા
ચખૂય ચ્વવિતા અશ ॥ ૧? ॥
પરંતુ આ જત્તાંત પેલી મુક્ડીના જાણુવામાં આવન
વાથી કોપાયમાન થઇને તે વાનરીને કહેવા લાગી કે, હે
દુષ્ટ તે કાંઇ પણુ ખાધું હેય તેમ તારા પ્રસન્ન મુખ
ઉપરથી જણાય છે.*? ચ તને ધણી સમજવી હતી,
પણુ તૈ માન્યું નહીં અને ત્રતતે ભંગ જીધે, તે કરતાં નને
તું મરી ગઇ હત તે! ઠીક હુતું.:9 હવે અભય આપનાર
ઉદારનાથ છે માટે આપણે બત્લે તેને શરણું જઇ, શરીન
રને ત્યાગ કરી પર્મ ગતિતે મેળવીએ.** આવે। વિચાર
કરી તે સર્વે પ્રાણીનું કલ્યાણુ કરનાર્ કેદારનાયને શરણે
ગયાં* મુકડીએ તો! મન સ્થિર રાખી, મનમાં કેદારનાયતું
સ્મરણુ કર્યુ કે,”પ “હું ધતવાળા વૈદિક ( વેદ્યાના )
મુલમાં જન્મ પામું,' એવી મનમાં ધારણૂ। કરીને તે અમિમાં
ખળી મુ, તેવી જ રીતે કુકડીતા કહેવાથી હું
જાણી થાઉં' એવી મનમાં ધારણા કરી વાનરી પણુ
અસિમાં બળી સુઇ.” હવે દેવીની કૃપાથી ઝુકડી ભાહાન
ખુના પવિત્ર કુળમાં ઉત્પ થઇ અને તે પુષ્યવતી,
પોતાના પતિ તિમલરત્નની સેવામાં પરાયણુ થઇ. અને
પેલી વાનરી પણુ રાણી થઇ.*“”“** રવીતી કૂપાથી એ
બનેને પૂર્વ જન્મતું સ્મરણુ થયું હતું. ત્યાં કુકડીને પાંચ
પુત્રા થયા. તે પોતાના પિતાતા જેવા ધનવંત, જૂપાળા,
સારા સ્વભાવવાળા અને ચુખુર્વત હતા, વાનરી પુત્ર નહીં
હોવાથી અર્ભ્યત શે।કાતુર્ રહેતી હતી. “૦-૫
વૂવેવર્મ સ્તરથી લા જા શિેવયોવ | અવદથસ્ુણુટી
વુત્રાન્ પચેવ શ વિછુઃ લતાન્ ॥ ૧૨ ॥ અસારતરસ્થમૃસેશ્યાન્વુત્રાન્લા સકેરી યથા | સચ્છિસાંલિ જૃટીલ્વા
ઉ યજુ વાળજાં ૬ ॥ ૧ર ॥ અહુ:શનવમીં વ્રાવ્ય
મસલ્યા ચ યમ્વ ણા । ગૌરી જવાવિઇનના જનની
મજવત્લજા ॥ પ૪ ॥ સિરંધ્યાફાય શર્યેયાં વુત્રકાર્સાનગી-
છુજાટી વૂઝયાંચને સૌરીં દુઃ ળવિતાશિનીન્ । જુર લમાવ્ય
હાં પૂજા મોજ શૃદૃસમાતતઃ ॥ પ૬ ॥ તથા સજ્રાળજં સત્ર
પ્રેષ્ય શ્વર્ળ શિરોશુત ર ચગે ુત્રયુજાય ન્યવેજયત નંદી
॥ ૧૭ ॥ મજેટી ગીવતરસ્સાસ્તુ લા થૃટ્શાજછિવુત્રવાન્ ।
ઇછુ। વુતડ બુન: લાપ ર્સેર શટ લિત ॥૧૮॥ આસમાને
નિટ્યામાલ મજરી વિદણા ઘી | આગલ્ય લશ્યાઃ લટ્-
નસાથ્ાનં વફનિંવયવ્ ॥ ૧૬ ॥ વાવિન્વણં ટુશાચાર રુખ”
માડશ્સવૂર્વેજથ્ । ચાજટશ્યાણતજં વાવ પર્લિ નાત
સંશયઃ ॥ ૬૦ ॥ ર્સ્વ[૦” લલીવાવથં કુણૂટી વિસ્તિન
તામથથણ્ । બષૃચ્છલ્થારળં હિત શોવણામસ્ણાયજમ્ 1૬?
દું રીહં વયં મળે જસ્તાક્રોરિવિ લટર । થિઓના રાશન
વરની સ સાન્યા લવેલલીવ્વિ ॥ ૬૨ ॥ મજેટી કુળૂટીન
વાય ફત્યા રસ ન્યવેજ્યત્ । તથ્યાશ્ર કુણુટી વુત્ને: પ્રાય”
શ્િસમજારયવ્ ॥ ૬રે ॥ શ્થરસી થ કરત દેચ્યાઃ જુફ સ્થ
શ યધાવિષિ | રુજટ્યેતિ લમાહિદા તરસ ચકે થયાવિષિ
1૬૪૩ ॥ સકેટી સરપ્રમાવેળ લમમાં બંથનમૂ્વ ૬ । અથ
ફેચઘાઃ પ્રલારેન સર્જરી સપુવે ચુયનૂ્ ॥ ૬૫ ॥ સુંર્રં ચંરર
નાત શૃષ્વીમારલફં ષરમ । રગવલ્ની થિદ્રવત્ની લુશિન્યો
લંથખૂવલુઃ ॥ ૬૬ ॥ ૬૪ હોજ? ચ વિજ્યાતમટૂઃ લનયમી-
ત્રવળ્ | સોતથા થજજીલ ચલામવંસવા ₹ઉે લયા ॥ ૬૭ ॥
અન્યામિર્જદુમિ: શીમિર્ત્લતાયસ્ટિ તયા | થા યરોસિ
ત્રતનિવ્ં £્ટળોળિ ચ જયાસિમાન ॥ ૬૮ ॥ શા શુ#શમાશન
મવતિ શસ્યં ઘટ્યં વટાસ્યશન્ । શર્ષટુ લટર છોષેર વિન
સ્યચ્છોલ્યુસિચ્છય ॥ ૬૧ ॥ ૬્સિ ઓસ્જયવુરાળે અહ:
નવમીત્રતકયા લવા ।
એક દિવસ દૈવયે!ગથી વાનરીએ પિતા જેવા ચુણુ*
વંત ઝુકડીના પુત્રો દીઠા, તેથી તેણે પોતાના નેોકરેને
કહી તેઓનાં માથાં કપાવી નાંખ્યાં, એ માયાંતું વાણુક
મુકંડીને ઘેર મોકલાવ્યું ને અદુ:ખનવમીતનું ત્રત કર્યું. હુવે
કુકંડી ઉપર દેવીની કૃપા હતી તેથી તેણે તેના પુત્રોને માયાં
લઇ જીવતા કર્યા ને વાણુકમાં સોનાના માથાં કરી
દીધાં,૫૨-૫૫ કુકુડી, દુઃખતો નાશ કરનારી પાર્વતીની
પૂજન કરતી હતી તે સમાપ્ત કરી, હુષેથી ઘેર ભોજન
ઢર્વા આવી, ત્યાં સોનાતાં માયાંવાળું વાયુક જેઇળ પ્રસન્ન
થઇ. તે બનાવ પુત્રો સહિત ખેઠેલા પોતાના પતિને
કશો,પ૬-૫૭ પછી કુકડીના પુત્રોને જીવતા બેઇ વાનરી
વિહ્ઠભ થઇ રેવા લાગી, અને દુઃખ દર્શાવતી પે।તાતી નિંદા
કરતી કુકડીને ધેર જઇં, “હું પાપિણી, દુજ્ઠુ આચરણુષાળી
ભતે દુર્ભાગિણી છું, કારષુ કે મ કોઇ દિવસ ન સાંભન
ળેલી ખાલહત્યા.. કરી છે. એમાં સશય નથી.' એમ

ન
ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
ખોલી રદત કરવા લાગી.૫“-5* પોતાની સખીનાં
થમેવાં વચનો. સાંભળીને કુકડી વિસ્મય પામી અને તેને
તેવા શોકનું કાર્થુ પૃછ્યું કેપ હે સખિ | હે ભદ્રે |!
તારો આવો સ્વભ્ઞાવ કેમ થયો! છે? તું રાણી છે,
તને સર્વ સુખ છે, વળી સર્વ સખિયેમાં પણુ તું
માન્ય છે, માટે કહે તને શું દુઃખ છે (૬૨ તે સાંભળીને
વાનરીએ સર્વ વાર્તા કહી સંભળાવી, ત્યારે ગુક્ડીએ
પોતાના પુનેનને કહી તેતું પ્રાયશ્રિત્ત કરાવ્યું,*૨ અને
પાર્વતીનું વ્રત કરવા માટે કહ્યું. તે વાનરીએ કુકડીના
કહેવા પ્રમાણે વિધિથી એ ત્રત કર્યુ;૬* તેના પ્રભાવથી
તે રાણીને ગભ રલ્રો અને સુંદર પુત્ર ઉત્પન્ન યયો.૬૫ જેનું
નામ સુંદર ર્ાખ્યું* એ પુત્ર પૃથ્વીનું પાલન કરી શાકે તેવે
હતો. તેથી એ ભાહાણી તથા રાણી બન્ને સુખી થયાં.૬૬
જગતમાં પ્રસિદ્ધ આ અદુઃખનવમીનું ત્રત સીતાએ
કર્યું હતું, દમર્યતીએ કર્યું હતું અને બીજી પણુ કેટલીક
આીએએ કર્યું હતું. જે ઓ આ ત્રત કરે અતે કયા
સાંભળે, તેને દુઃખ ભોગવવું પડતું નથી. એ વાત હું સત્ય
કડું છું. હે ત્રષિચ। |! આ ત્રત સર્વ દુઃખને હરનાર છે
તે કહી સૈભળાગ્યું. હુવે તમે શું સાંભળવા ઇચ્છે
છે।:૫૧૦૭-૫૬ એવી રોતે સ્કંદપુરાયુમાં અદુઃખનવમી-
ત્રતતેો વિધિ તયા ઢથા કહી છે,
૪ ભદ્યકાલીત્રત
ભયાશ્નિનિસ#નવસ્યાં મટ્જાજછીત્રઉ ફ્ેસાળ્ો વિજ્ગુષર્મે-
રાઝોવાશ-વિષિના વૃગવેલ્જેન મદયાજીં સરાપિષ । સવન
સ્યાસાનિત્તે સાતતિ શક્ટયણે નરોસમ ॥૨॥ વુષપ્જર ૩વાયવૃર્લો્રે લુ હિશ્મામે શિવે યારનુસનોદરે | મત્રજાશ્યા દં
થાવ ચિત્રયશેરજંકલમ્ ॥ ૨ ॥ માછી વટે જતા સત્ર
લંવૂગવેદ્રિગઝ | અદાથ્શસુગા વાર્યા મદ્રજાછી મનોદશા
॥ ર્ ॥ આજીરદ્થાનઘંર્યાના શતુ: લિદૂર્યે સ્પિલા ।
અક્ષમાજા ત્રિશ્ક થ લર્મક્ર્ક શ વાષિય ॥ ૪ ॥ યાળવાવે વ મતેવ્યે શેવ તથેવ વ | સજ્યુવો વ તથા
હાથો લથા વેહ્યિમંરણ ॥ ૧ ॥ ટૂરશપસી ' વતેદ્વે તથા
વાશઇુતાશનો દૃ્સાનાં અટ્જાશ્યાત્ર મવેલાસિયર: ૧૨૬: |
ણ્કશ્રેવ સદ્દામાર સ્ત્નવાત્રષરો મવેલ્ ॥ ૬ ॥ આપશિને
શુજણપક્ષય્ય બદ્યાં પ્રશવ: શુચિ: । તત્ર શાયુષચર્તાયી છત્ર
યજા ગ વૃત્તવેવ્॥ ૭ ॥ ₹ઝજિટૂાનિ લર્વાળિ તયા શજ્ઞાળિ
વૂઝમેળ | વુષ્પેમેદ્વે: જજેમેશ્વેઓગ્યેશ્ર જમનોદે? । થજિ-
પિશ્ર વિચિવેથ પ્રેષ્યારાનેલપેથ શ ॥ ૮ ॥ ₹ાળો ગાગર
જુર્ચાસમ્રય થરુષા પિવ । 3વોપિસો ફ્તીવેડજિ પ્ગવેલ્વુમ*
સવ તામ ॥ ૬॥ આવુષાચં ચ લવા વગવેટ્ણષાષિષ ।
ણ્યં લંવૂઝવેર્વીં વરરા અળવત્લળાય્ ॥ ૨૦ ॥ અહ્યાયમી
થાસગમાં થછુશ્વાં વરત્રયાજ | વૂતિયા લવેકામે: લા
. થુનસ્દિ વકુષાષિવ ॥ ?$ ॥ છવ દિ લવૂડ્ય ગમરપ્રપાનાં
યાત્રા છુ યાર્યા થણપાપિવેન | પ્રામોસિ તિ પત્માં
મફ્રેશો ગનલથાડન્યોપિ શ વિસશયસ્યા ॥ ?૨ ॥
તિ મત્રજાજીત્રતમ્ ।
ખાશ્ચિન શુદિ નવમીને દિવસે ભરદ્રકાલીનું ત્રત હેમા
દ્રિમાં અને વિષ્ણુધર્ષમાં કહ્યું છે. રાજા કહે છે-હે પુષ્કર !
આશ્ચિત શુદિ નવમીને દિવસે ભદ્રકાલીની પૂના કેવી રીતે
કરવી?પ પુષ્કર કહે છે-ઇશ્ાન કે!ણુમાં નાના પ્રકારનાં વસ!"
વડે શોભાયમાન ભરદ્ધકાલીનું મંદિર્ કરવું, ક્રપડામાં અઢાર
હાથવાળી *આલીઢ પ્રકારતી બેઠકે ચાર સિહના ર્ય
ઉપર્ ખેઠૅલી ભદ્રકાલીની મૂર્તિ આલેખવી.* રુદ્રાક્ષની
માળા, ત્રિશલ, ખડૂમ, હાલ,* બાણુ, ધતુષ, શેખ, પદા,
અક, સુવૂ્, વેદી, કમેડલુ,પં દંતશક્તિ અને પાશ્ન એક
હાયમાં આપર્વાં, અને ખીન હાથમાં રતતતું પાત્ર આપવું.૬ આશ્ચિન રુદિ અષ્ટમીને દિવસે પવિત્રતાથી હથીયાર,
હાલ અને વસ્ત વગેરેની પૂન્ન કરવી,” પવિત્ર પુષ્પ, ફેલ
અને સુંદર્ ભદ્દય ભોજનથી ર્ાજાનાં ચિહ્ધરૂપ સધળાં
ાનીતથા વસ્ાની પૂ”! કરવી. નાના પ્રકારનાં બલિન
દાન આપવાં.“ રાત્રિમાં જનગરણુ કરવું અને નાના પ્રક્ાન
રના ઉત્સવો કરવા, ખીજે દિવસે ઉપવાસ કરી, દેવી
તથા શ્રસ્ર વગેરે સધળાની પૂજ ફરવી.“ જે વરદાન
આપનાર છે, ભક્તોમાં પ્રીતિવાળાં છે, યથેચ્છ ગમન
કેર્નારાં અને બહુ જૂપવાળાં છે, એવાં ભદ્રકાલીની
ઉપર કહેવા પ્રમાણું પૂજન કરવી. તેધી એ દેવી સર્વ
મતેોરથે! પૂણુ કરે છે.૫*-૫૫ જગતમાં પ્રધાન ભદ્રકા-
ળીની એવી રીતે પૂન્ન કરી યાત્રા કરવાથી રાનનને પરમ
સિદ્ધિ મળે છે અતે ખીજ પુરષાોને પણુ યથાશક્તિ પૂજન
કરવાથી પરમ સિદ્ધિ પ્રાસ થાય છે. એવી રીતે ભદ્રકાલીનું
તરત કહ્યું છે,૫૨
પ રવીપુરાણુ।ક્ત નવરાત્રત્રત
બથ ફેથીગુરળોજ નવશત્રમતણૂ-પરળોવાચ-ગટણુ શક
પ્રવશ્ચાતિ યથા થં પરિપિચ્છીલિ । સદાલિરિતપ્ર્ટ્ ધન્ય
લવેશત્રુનિયર્દ્ળન્ ॥ ર ॥ શવજોવતેપજારાથે વૂગયેત્લવેસસિવુ ॥ શ્રદગથે ત્રાણ્ણળાજેશ્ર થત્રિવેમુંનિવાળને ॥૨॥ શોષ
નાર્ષે વહ્લ વેપ્યેઃ શહે: પુત્રગુણાપિસમિઃ । લોમાન્યારથ સયા
જીમિધેનાયે ધનવાંહિમિઃ ॥ ર્ ॥ મણાતતં મદાવુન્મે
શંજરાશેરનુકિલિમ્ । જર્તપ્યં રેવરાગેત્ર દેવીખસિમન્વિશેઃ
॥ ૩ ॥ જન્યાસશ્પે રવો શ શરસારમ્ય મંફિજાલ્ ।
(મૈદિવા પ્રસિવવ્ )ે અવાજી ત્વથવૈજાશી સન્ાશી
સ્થથયા વગ: ॥ ૫ ॥ પ્રાલ:ઞાયી સિસટૂંજ્શિકાહં શિવવૂ-
ઝક: । (શિવશ્ર સિથા જ શિવો સચોઃ વૂઝવ:) ગપદોનલમાલજાઃ જન્યજાં મોઝવેદ્લય્ા । અદસ્યાં નવ નેદદામિ ૨1૨-
# જમણે! પગ સંકુચિત કરીને અને ડાબો પગ લાંબા કરીને હે
બેસવું તેને “આલીઢ' કહે છે.

મહાનવમીને દિને કરવાની રુર્ગાપૂજાનો પ્રકાર
ગ્ઞાનિ શુમાનિ ચ ॥ ૬ ॥ છક વા ચિશમાવેન જાર્વેલ્ણુરલત્તમ । સસ્વિન્રેવી પ્રજ્વૈચ્યા દેમી યા રાગી છુ વા ॥૭॥
થટાણી છણળોવેતા લક્શજે ઘ વૃગયેણ | સર્વોન
વદ્ારલેવશવશરત્નજજાહિમિઃ ॥ ૮ ॥ વારવેટ્યહોજાદિન
વૃઝાં શ ચજ્લિવિજોન । થહિપ્રાદ્િળો દેવા વિનાયજાથ્-
થશ્યલ્લવંખિનીં થરિરૈવિકોવ ॥ ૬ ॥ વુષ્ષેશ્ર ટ્રોળવિલ્વાન
લેસાતીરુસાગચંવજૈઃ । ( ટ્રોળઃ ૬૪૧૧: » વિચિત્રાં રચવે-
સ્વૂણામદસ્યાકુવવાલવેલ્ ॥ ?૦ ॥ ુર્માપ્રલો ઝવેન્મત્રતેવચિત્ત: જુમાવિતઃ | તરફેયાસિનીજષેષે વિગયાર્ય શવોસતઃ
॥ ૨? ॥ પંશાય્ટં ઇહણળોવેઈં સહિવં વ સુવૃત્તિતત્ । વિષિ-
વસ્જાજિજાજીતિ ગદ્વા લર્મન ઘાતવેય્ 1? ૨॥ સઘ્યોર્સ્ય
₹ુષિર માંલ શૃદ્દીટ્લા પૂઝઞના દિ | નિર્જાતાય પરર્ાલથ્યં
મદાજોશિવમંત્રિતણ્ ॥ ?॥ ॥ તસ્વાત્રતો ૨૧: સગાયાચ્જશ્રું
જાસ્થા છુ વિદઝસૂ | લર્રેન ઘાતચિલ્યા તુ વ્જાવ્ સ્વર”
વિશ્ઞાલ્યોઃ ॥ ૨૪ ॥ તતો રેવીં વુનઃ પ્રીત: ણીરલર્વિર્ગેજા”
દિસિઃ । ફંજુમાસુરજર્વરચંય્યેશ્રાચ્ય છૂવયેલ ॥ ૨૧ ॥
રેસાહિવુવ્વરસ્નાનિ થાલાંલિ મૂવળાતિ ચ નેવે સુત્રમૂતં છુ
જ્ય રેશ્યાઃ બુમાવિતેઃ 1૨૬ ॥ હેવીમશાન્પૂઝયીલ જન્્યવાઃ
વ્રમટાહિકઃ | ટિિગાવીનૅન્ધવન્વાટરીનનટાનેન તોવવેવ
॥ ₹૭ ॥ ઢૂર્મામસિવરા વે થુ મદ્દાત્રતવસશ્ર ચે । _પૂઝવે-
સાન્વિશેવેળ સતવા ચંફિશા યતઃ ॥ ૨૮ ॥ માતળાં ચવ
ફેવીનાં વૃઝા જાર્યા તરા નિશ । પ્વઝચ્છત્રવતાજમાટીસુચ્છચેશશિવારે ॥ ૨૨ ॥ સથયાત્રાં ચહિશેવં વટુવાવરવારુ-
હલા જાસ્વેસ્્યતે યે યેન હેવી શાશનિધાનજેઃ ॥૨૦॥ અગન
મેપસવાતોતિ મશ: ણરલસમ । મફાનવસ્યાં વૂગોથ લર્વજાસપ્રરાવિજા ॥ ૨૬ ॥ લર્વેજુ વસલ બ્ખેજુ સવ મયરયા
પ્રશ્નીતિતા | જૃસ્વાડડ્વોતિ યજ્ઞો રય યુત્રાયુર્ષનલંવર્ઃ
॥ ૨૨ ॥ ૬લિ દેવીગુરાળોજ નવરાત્રત્રતત ।
ખહ્મા કહે છે-હે ઇંદ્ર | તમે જે પ્રશ્ન ફરેલે। છે, તેને
ઉત્તર્ આપું છું તે સાંભળો. નવરાત્રનું ત્રત મહાસિદ્િ
આપતાર છે, ધન આપનારું છે અને સધળા શ્રત્રુઓનેો
નાશ કરનાર છે,૫ તેથી સવે લેકેોતા ઉપકાર્ માટે ચારે
વર્ણોએ એ ત્રત કરવું. બ્રાહ્મણોએ યજ્ઞ માટે, ક્ષત્રિયાએ
પૃથ્વીના પાલન માટે,૨ વેક્યોએ ગાય માટે તથા ધન
માટે, શૂદ્દોએ પુત્રના સુખમાટે, ઓઓએ સોજ્રાગ્યમાટે
અને ધતની ઇચ્છાવાળાખ।ાએ ધનમાટે,* ભ્રકિતથી,
મહાપુણ્યકાર્ક નવરાત્રિનું ત્રત કરવું. એ ત્રત શૈકર આદિ
રવા પણુ કરે છે.” હે 5દ્ર | કન્યાસક્રાંતિની શુદિ
પડવાતા દિવસથી નવરાત્રનતો આરંભ કરવે।, તેમાં
"છતી પાસે માગવું નહીં; એક વખત જમવું અથવા
રાત્રિએ ભોજન કર્વું;5 પ્રાતઃ કાલમાં સ્નાન કરવું; ટાઢ
૧ ઉન્ધપન્વાયીન્! દત્યત્ર 'બન્ધવાલળ્ડાન? ફતિ પુરાળે
ઘાઠે યરવેતાનેડવિ તલ્યાનયવત્યાટ્ન્યવગ્યારીનિલ્યયતેવ પાઠોડથત: શમીચીન દિ મત્વાડ્ત્ર નિયેશિતિઃ ।
હડે
તડકા વગેરે દૂંઠ્ સઠહત કરવાં; ત્રયુ વખત શ્િવતી અને
પાર્વતીની પૂન્ન કરવી; (તથા) જપ અતે હોમ કરી
કન્યકાએ જમાડવી, આઠમ આવે તારે વિશેષ ભક્તિ
હોય તો લાકડાંતાં સુંદર નવ ધર કરાવવાં અથત્રા એક
ધર્ કરાવવું. તેમાં સોનાની, રૂપાની, માટીની અયવા
લાકડાંની દેવીની મૂત્તિતી પૂજા કરવી. તેમ જ ખડગ
અને શૂલની પણુ પૂન્ન કર્વી* વસ્ર, ર(ન અને ફૂલ વગેરે
સધળા ઉપચારોવડે!-“ રથ, હિંડોળે તથા વિનાયક વગેરે
દેવની પૂજ કરવી.“ કુરબક, ખીલી, જુઈ, પુત્તાગ,
અને ચંપા વગેરેનાં પુષ્પોવડે મોટી પૂજા કરવી અને
ઉપવાસ પણુ કરવે।.પ* ચિત્ત સ્થિર રાખી દુર્ગાતી પાસે
જપ કર્વો.* મધરાત થાય લારે રાજાએ જય માટે,પ૫
શુભ લક્ષણુવાળા પાંચ વર્ષતા પાડાની પૂશન કરી 'જાછિ-
જાછે' એ મંત્ર ભણી ખડ્ગવડે વિધિથી તેને મારી૫૨
તેના મત્રેલા લોહી અતે માંસતે। નિત્રડેતની પૂન્ન વગેરેમાં
ઉપયોગ કર્વે।.૫૧૨ તેની આગળ લોટનો શગુ કરી
તરવાર્વડૅ તેને મારી, સ્કંદ બને વિશ્ચાખને બલ્તિદ્ાન
આપ્યા પછી રાજાએ સ્તાત કરવું.૫* પછી દૂધ, ઘી,
જલ, કુમુમ, અગુર, કપૂર્ અને ચંદન વગેરેથી પ્રસશન
તાપૂર્વક દેત્રીની પૂન કરી ધુપ કર્વે.૫૫ સુવણુ, પુષ્પ,
રત્ન, વસ્ર અને અર્લકારવડે દેવીની પૂન્ન કરવી. પુષ્કળ
નેવેદ ધરવું તથા દેવીભકતોાતી, કન્યાની અને સુવાસિનીતી
પૂજા કર્વી.૫૬ ભ્રાહ્મયુને, આંધળાને અતે પાંગળા વગેન
રેતે અશ આપી પ્રસન્ન કરવાં,૫? દેરીની ભકિત રાખનારા
અતે તેતું તૃત કરનારાએતી સારી પેઠે પૃ'્ન કરવી;
કારણુ કે ચંડિકા તડ્ૂપ છે,૫“ તે રાત્રિમાં માતૃકાઓની
અને દેવીઓની પક કરવી. દેવીના મંદિર્ ઉપર્ *જા,
છત્ર અને પતાકા વગેરે ચડાવવાં.પ ર્ય યાત્રા કરાવવી,
બલિદાન અપાવવું અને ઢોલ વગેરે વાધોના ડાખ્દો
કરાવવા; તેવી દેવી પ્રસસ યાય છે. આ પ્રમાણે
ભરકિતથી પજ કરવાથી અશ્રમેધ_ યસનું ફળ મળે છે.
મહાનવમોને દિવસે આ પૂજા સર્વ કામના પણું કરનાર
છે.૨૧ હૈ ઇદ્ર |! તમારી ભકિત જેઇ સૈ આ પળ કહી
છે. જે પુરુષ એવી રીતે પૂજા કરશે તેને ધન, રાય,
યશ, પુત્ર, આયુષ્ય અને સૈપત્તિ મળશે.:? એવી રીતે
દૈવીપુરાણુમાં નવરાત્રતું તરત કહેલું છે,
૬ મહાનવમીને દિને કરવાની ડર્ગાપજાને પ્રકાર
અય સહાનવસ્યાં યુર્શાવગ્ાવિષિઃ । આશ્યજજુજવક્ષદ્ય
નવન્ચાં પ્રયલાલમવાન્ । અવરવા લંવૂગવેદેવ દેવી લત્રાધવે-
શવ ॥ ૨ ॥ મહ્િષસિ સફારાવે શાયરે જરમાહિનિ ।
ટ્રય્યમારોન્યવિઝયે વેદિ રેથિ નસોડય્યુ તે ॥ ૨ ॥ મૂવપ્રેન
સવિશાષેમ્યો રપોમ્યતર મરેરિ | ષેવેમ્યો માતુવેમ્યય
અપેખ્યો ₹% માં શર ॥રે॥ રમે દ્રણવાળિ જોતા રિ વિશે

ત્રતરાજન-ભાષાટીકા સહિત
પ્રલીર મે । ફુસારીમોગવિલ્તા ચ થ્વાટાચ્છાય્નાટિવન્
॥ ૪ ॥ નવ લપાઇપંશેવ સ્તસ્ય વિતાનુલારત: । શાં શ
યદ્ય યશે૧ લ તશ્સ્નેન વૂગવેવ્ ॥ ૧ ॥ થલ: શજ્ેયુ
તા વેવી નિયલસ્વેવ લન્તતન્ | શાજણતિતિ પાટ: | શાર્જા
તલ્વુસ્સવળૂ્ ॥ ૬ ॥ ઢુર્મામસિતરંમિન્યાં ટેથ્યા: જવન
માટ વિશેષ: જ્િયરદર્યે-વે મેશ્મૂર્ષગતલંઘવામિષેજાં
વચાજૃતેર્મિસ્લિતાતમિષૅચયંતિ । તે ફરિશ્યજણ્પમળમૂય
સુવેવશ્વા રઝ્યામિષેજ્મઉુઇં પુનરાજ્્યંતિ ॥ ૯ ॥
ફેવીવુરાળે-ણમંષિગુવ્વયોમેન જ્ઞાવનિલ્યા ન₹: જશિવામ્ ।
નારોજ લમાલાથ કશીરતે વશ્નને: સદ ॥ ૮ ॥
ટ્રોળશુષ્વં ચિલ્વવત્ર કરવીસેત્વજાનિ ત । સ્નાનજાળે
વ્રચોઝ્યાનિ વેવ્વૈ પ્રીતિયરાળિ ચ । મમયત્યે નરો
જત્વા વિજ્શુજોજે મદ્દીયતે ॥ ૬ ॥ શનાપવિલ્વા નલે યુ
નવ્યા દ્9ેસવારિળા | લોવળયાનમાશ્છો વણમિઃ વરં
મોતે ॥ ૨૦ ॥ રતતોર્જૈવિષ્શુજોવ! જમતો થાંપવેઃ લદ ।
બુતેન સ્તાવચેચશ્ણુ સસ્થ ુળ્યજજં *્ટળુ ॥ ૨ ૬ । રશવૂર્યા-
ન્ટ્શયતતનાયાને વ વિજેવતઃ । મવાળવાસ્લસુસત્ય યુર્મા-
જોજે? મણીયતે ॥ ૨૨ ॥| થીરેળ સતાવવેચસ્તુ અટામજરિઃ-
લમસ્વિતઃ । ચંષિકં વિષિવટ્ીર દૃંટ્જોજે મદીયસે 10 ૨ ॥
શાપવેટ્રિષિના વીર જપ્ના હુમ સદ્દીપતે। રાઝલેન વિસા”
તેન શિવજોવજે મદીયતે 10૪ ॥ વંચરથ્વેન ચો ટતા લયા ચ
કુશવારિળા । શ્નાવવેટ્િષિવન્મન્તે્ત્રણલ્નાર્ત દિ તત્ર તન્
॥૨૧ ॥ ળ્કા્ેડવિ થ યો વત પંચતટવેન વદિજામ ।
સ્નાવવેન્મષશારણુંજ ત મચ્છેટ્રિજ્શુલનતિયો | લશ અંરીમા”
યક્યા ॥ ૬ ॥ શા શ-નારાયળ્વૈ વ વિષદ્ે ચંરિકાયે ચ
પીમહટ્િ। તથશ્રંફી પ્રશોર્યાવિસિ ॥ ૨૭ ॥
હે દેવ | આશે! જીુદિ નવમીતે દિવસે મત સ્થિર
રાખી, ભક્તિથી દેવીની પૂજ કરી નીચે પ્રમાણે પ્રાર્થના
કર્વી,પ “હે મહિષાસુરને મારનારી | હે મહામાયે | હે
ચામુંડે | હે મુંડતી માળાવાળી | હે દેવિ | હું આપને
નમમ્કાર્ કરે છું, માટે મને દ્રવ્ય, આરોગ્ય અને જય
આપે. તમતે નમસ્કાર હે! ! હે મહેશ્વરિ ! ભૂત, પ્રેત,
પિશાચ, રાક્ષસ, દેવ, મતુષ્ષ અતે ભયથી મારું સદા રક્ષણુ
કરે, હે ઉમે ! હે બહ્માણિ | હે કોમારિ | હે વિશ્વસ્પે !
મારા ઉપર્ પ્રસન્ન થાએ।.' એવી રીતે પ્રાર્થના કરી,ર-*
નવ, આઠ, સાત અથવા પાંચ-જેવી જેની શક્તિ તે
પ્રમાણે કન્માએનતે જમાડી, એહઢણી વગેરે કપડાં
આપવાં. જેની પાસે જે શ્રસ્ર હેય તેની પૂનન કરવી.
ફારણુ કે શાસ્રમાં દેવી નિરંતર વસે છે. ( ઉપલાં
વચનમાં શઅતી જગાએ 'શાસ' એવે પણુ પાઠ છે,
ત્યાં “પુસ્તક' એવે। અર્થ કરવો? )૫-૬ દુર્માભકિતતર્ં-
ગિણીમાં દેવીને નવર્ાવવા વગેરેમાં વિશેષ કહેલું છે.
શિવર્છુસ્યમાં-મેસ્પર્વત ઉપર રહેલા સમુદાયો જેને
અભિષેક કરે છે, એવાં દેવીને પંચામૃતવડે જે સ્નાન
કરાવે છે તે પુરુષો દેવતાના કલ્પપર્યેત રાજ્યાભિષેકનું
સુખ ભોગવે છે અને સ્્પવાળા યાય છે.” દેવીપુરાણુમાં
લખ્યું છે કે-જે પુસ્ષ પાર્વતીને સ્તાન કરાવી સુગંધિ પુષ્પ
ચડાવે તે નાગલાકમાં જઇ સર્પોતી સાથે ક્રીડા કરે છે.“
દેવીને સ્તાત કરાવી કુર્બક અને કરેણુનાં પુષ્પ, બિલીનાં
પત્ર તથા કમળ ચડાવવાથી દેવી પ્રસન્ન થાય છે,
અને એવી રીતે દેવીને પ્રસભ્ન કરનાર વિષ્ણુલે।કમાં પૂ્નય
છે.૬ જે પુરૃષ નવમીતે દિવસે સુવર્રુનાં જલવડે દુગો-
દેવીને સ્નાન કરાવે, તે સોનાના વિમાનમાં બેસી વસુતી
સાથે મોજ માણું છે.૫૦ જે રત્તનાં જલવડે દેવીને
સ્નાન કરાવે, તે સબંધીએ સાથે વિષ્સુલેકમાં નાય
છે, જે પુરષ ધીવડે દૅવીને સ્નાન કરાવે છે, તે દશ થઇ
ગયેલા પુસ્ષાને, દશ થનાર્ પુસ્ષોતો તથા અગ્યારમા
પોતાનો આ સંસારસમુદ્રમાંથી ઉદ્ધાર કરે છે અને દુર્માતા
લોકમાં પૂજય છે.૫૫-૫૨ જે પુરુષ દૂધવડે દેવીને સતાન
કરાવે છે, તે પદ્રલોક (સ્વગે) માં પૂન્નય છે.૫૨ જે પુરુષ
દહીવડે દેવીને સતાન કરાવે છે, તે રૂપાના વિમાનમાં ખેસી
શિવલે।કમાં પૂન્નય છે.,૫* જે પંચગવ્ય તયા દર્ભના
જલવડે મૈત્ર ભણી વિધિથી દેવીને સ્નાન કરાવે છે, તે
ખહાસ્તાન કહેવાય છે. પપ હે રાજન્ | જે માણુસ પંચ
ગબ્યવડે દુર્માદેવીને એક દિવસ સ્નાન કરાવે, તે વિષ્ણુની
સમીપમાં જાય છે.૫5 તે સતાન દેવીતે 'નારાયળ્યે «' આ
ચંડીગાયત્રીવડે કર્ાવવું,૫*
વાજિજાવુરાળે-જવિજાવંવનથ્વેન દ્ષિક્ષીસ્યુતેન વ ।
સ્નાર્ત શતુ પ્રોરમિવરેમ્યો નરાષિષ ॥ ૨૮ ॥ મવિષ્યે-
જંકિજં સ્નાપવેવલ્લુ નર દ્જીરરેન વ । માશ્ફેન લ યાનેન
વિવ્નુના લઇ મોય્તે ॥ ૨૬ ॥ વિસતરિયિય યો છુર્મો તપના
વઘયશાવિ ચ । સ્નાવવેત્તસ્ય વિતરસ્તૃત્તા વર્ષલદલજમ્
॥ ૨૦ ॥ યૌળવતાસ્યાં નવસ્થાં વા અદસ્થાં વા નરાષિવ ।
સ્તાપયિત્વા લીર્થગજેવાઝવેયજજં ઇમેલ ॥ ૨૬ ॥ ૨૬ન(૧ચિત્વા નરીતોયેર્મૈષર્ચર્્નવારિળા । ચડ્રાંશુનિર્યકઃ થીસાંશ્રંદ્
જોજે સફીયતે ॥ ૨૨ ॥ સ્તાપવેજસ્તુ વૈ છથી તર: વર
વારિળા । લ મચ્છતિ ૧૨ સ્થાન યત્ર તા ચંરિકા સ્યિતા
॥ ૨ર ॥ ચહિકા સ્તાપવિતવાં લુ શ્રટ્યાડ્ગુશ્વાર્ળિ ।
ટૂંટ્છોર્% લતાવાચ તીરતે લટ વિશ્રેઃ1૨૨॥વારાદીલન્ે--
ઘરષ્રેળ સન્્ત્રેળ વાયાટ્ીનય પોરશ । દ્સરેરવચારેશ્ર વધે
પ્રોજેથ મેસ્ત ॥ ૨૧ ॥ ટ્રાફ્શામેન યોડદ્વેળ વંરિશાં
વૂગગેશર: । શપશ્લશૃજ્ઞાળિ વાળાં મોયતે હિવિ ॥૨૬॥
જવઃ છ્રીરં ફૃશઞામાળિ અતા ૧પિવં૬ુજાઃ । લા સિટન
ચકા ૂર્વા કુંગ રોચને મધુ । અઘ્યોડયે કુરશાર્ણુક ટૂ(ટ્*
શાંમ ૩ઝટાઇલઃ ( ઘદ્ા ઘદ્ટેથી ) ॥૨૭॥ કુમારીસુવતસ્યઅનેમ પુગ્વેચય્તુ વ યાતિ ૧રમાં મતિથ । બઇાંમાર્ષ્ય
તસાપયે ફેથ્યા મ્મિ સિવેટ્યેલ્ | ઇશયર્ષલફસાળિ યુર્ાકોષે?
॥ ૨૮ ॥ બાપઃ થીરં જુરામાનિ રષિ થવિશ્ર

મહાનવમીને દિને કરવાની ડુર્ગાપૂજાતે પ્રકાર
સંરુજાઃ | સિજ: લિરાધેવાથેય અઇાંસોડરઘ્ય: પ્રજીસિષ
॥૨૬॥ મવિશ્વે-રત્તલિલ્યાષલેઃ વખર્ટેષિટવાકુરેરિસિજે:
લામાન્યઃ વર્ષરેવાનામદ્યોડયં પરિજીર્તિતઃ ॥ રે૦ ॥
યૃસ્વાત્રેળ નરો ર્સ્મા વાઝવેયવજં છમેણ્ | તાજ્નયાત્રાદયુ-
થાસેન વોરરીજજજં છતેવ ॥ ૩? ॥ ર્પ્લા સોવળેવાનેળ
ઇમેલ્ચટણુયર્ળવ્ । ફ્ેમવાત્રેળ સર્વાળિ ફૈરિલિસાનિ જમે”
કુવિ॥ રેર ॥ અર્પે રરા ભુ પૈવ્વેળ આય સાર્થ વજ
રૌવ્વવાત્રેળ દુરીે વિષ્ગુયામવઇં જમે । અંદ્નેન ણાખેસ
આર્યા યલ્તુ લતાઇમેત્ ॥ રે૩॥ ફંકુમેન ચ સિજ્ાંમાં
મોવરજવાજ જમેવ્ | વિજિવ્ય શૂષ્ળાગુડ્ળા વાઝવેવજ્ઈં
શમેછ્॥ રે૧॥ જૃચાતુજેવને જસ્વા જ્યોતિછોવવ જં ઈમેલ
( જરઃ જરસૂરી ) । તથા-પરતાળુરમપુરેર્ચદ્યુ છુમો વિજેવન
વેજ | લયત્લરરાતં હ્િચ્યં શ%જોવેઃ મણીયતે ॥ ૨૬ ॥
કાલિપુરાણુમાં કહયું છે કે-હે રાજન્ 1 ખીજાં સ્નાન
કરતાં કપિલા ગાયના દહીં દૂધ વગેરે પંચગવ્વવડે સ્નાન
કરાવવાથી સોગણું પુણ્ય થાય છે.૫“ ભવિષ્યપુરાણુમાં
લખ્યું છે કે-જે પુરષ સેરડીના ર્સવડે ચંડી દેવીને સ્નાન
કરાવે છે,તે વિષ્યુતી સાથે ગરુડરૂપી વાહનથી આનંદ પામે
છે.૫૬ જે માણુસ પિતૃઓના ઉદ્દેશથી દૂધ અને મધવડે
ચંડીને સ્નાન કરાવે છે, તેના પિતૃએ હુજાર વર્ષોપર્યત
તૃમ રહે છે.*” હે રાજન | પૂણિમા, તવમી અથવા અણન
મીને દિવસે તીર્થોદકવડે દેવીને સ્તાન કર્।ાવવાથી વાજપેય
યૂઝનું ફળ મળે છે.૨૫ જે પુરુષ નદીનાં સુગેધી ચંદનવાળાં
જળવડે દેવીને સ્નાન ફરાવે છે, તે ચંદ્રનાં કિરયુ જેવા .
સ્વચ્છ અને લદ્દમીવાળા થઇ ચન્દ્રલેોકમાં પાય છે.૨૨ જે
પુરુષ કપૂરનાં જળવડે દેવીને સતાન કરાવે તે પર્મ સ્થાનને
પામે છે, ૩ ન્યાં ચૈંડિકા રહે છે.૨૨ જે પુરુષ અગુરનાં
જળવડે સતાન કરાવે, તે પદ્રલેફમાં જઈ કિજ્રે। સાથે
કીડા કરે છે.૨* વારાહીતંત્રમાં કહેલું છે કે-રે ભેરવ | છ
અક્ષરને મંત્ર ભણી પાધ વગેરે ધોડશે।પચાર્વડે પૂજા
કેરવી.૨૫ જે માણુસ દ્ાદશ્ (બાર) અંગવાળ। અર્ધ્યવડે
દેવીતી પૂન્ન કરે, તે હનર ૬શ્ચ પદ્મા વર્ષોપર્યેત સ્વર્ગમાં
. આનદ પામે છે.? ૬ જલ, દૂધ, દર્ભના અગ્રભ્રામ, અક્ષત,
દહીં, તાંદુલ, સેર્ડી, સરષેવ, દૂવા, કેકુ, ગોરોચન અને
સધ એટલી વસ્તુ એફડી થવાથી દ્ાદશ્ાાંગ અધ્ય કહેવાય
છે,?૭ આ વિધિથી જે પુરુષ કુમારીની પૂન્ન કરે, તે
પરમ પદતે પામે છે, જે માણુસ દેવીતે અજ્ઠાંગ અર્ધ્ય
આપેતે દશ હજાર વર્ષો સૂધી દેવીલોકમાં રહે છે.૨ “
જલ, દૂધ, ૬ઊૌના અગ્રભાગ, દહીં, ઘી, તાંદુલ, તિલ
અતે સર્ષત એ અષ્ટાંગ અર્ધ્ય કહેવાય છે.૨* ભવિષ્યપુરાણુમાં લખ્યું છે કે-રત્ત, બિલી, અક્ષત, પુષ્પ, દૂધ,
દહોં, કુશન અતે તિલ એટલી વસ્તુ એકઠી થવાથી સર્વ
વતે સામાન્ય અર્થ થાય છે?** એ અર્ધ્ધ માટીના
પાત્રમાં આપવાથી વાજપેયનું ફળ થાય છે. ત્રાંબાનાં ૫।-
ત્રમાં અર્ધ્ય આપવાથા પૈ[ડરીકનું ફૂલ થાય છે.૨૫ સોનાનાં
પાત્રમાં આપવાથી ધણું સોતું મળે છે અને જે ધારે તે
સિદ્ધ યાય છે,૨૨ ક્પાનાં પાત્રમાં અર્ધ્ય આપવાથી
આયુષ્ય વધે છે અને રાન્ય મળે છે. ખાખરાનાં
અથવા કમલતા પાદડાંવડે અધ્ધે આપવાથી હજર્ ગોદાન
નતું પુણ્ય મળે છે,૨૨ જપાનાં પાત્રવડે અર્ધ્ય આપવાથી
વિષ્સુયાગનું ફલ મળે છે. દુર્ગા દેવીતે સુગંધિ ચંદન અયવા
કંકુ ચડાવવાથી હજાર ગોદાનનું પુણ્ય મળે છે.૨* કૃષ્યા-
ગુર ચોપડવાથી વાજપેય યનવું ફૂલ મળે છે.૨પ કસ્તૂરી
ચોપડવાથી ન્યોતિષ્ટોમતું ફૂલ મળે છે. જે માણુસ દુર્ગા
દેવીને ચદન, કપૂર અને અગુરતે। લેપ કરે, તે દેવતાનાં
સેંકડો વર્ષ સૂધી સ્વર્ગમાં પૂન્નય છે.૨
ફેવીગુરાને-ંટ્નાનુશવપૂરે: *થળવિસૈ: લકુંઝુમેઃ ।
યુર્મામાજિવ્ય વિષિયસ્કલ્વજોરટિં વતેશિવિ ॥ રૂ૭ ॥ જરર
મર્વાવુસ્રોવનં વ વતુઇયર્ | શ્તેન જેવવેશેવી લવેયામા-
નવાજ્યા ॥ ર્ ૮ ॥ પુષ્વાનિ જેવીવુરાળે-જહિકા રસવજ
વર્ષ શાસીપુનાનચંવજસ્ | અર્ક વિકાર થ ટ્રોળવુષ્વ
વિશ્ેવસઃ । રૂ૬ । જરવીર્ં શતીપુષ્વં કુહુમં નાગને લર ।
ફુટ્ક્ ચૂષિકા સછી વુજ્ઞામશંવ૧ તવણ ॥ ૨૦॥ ઝપા
જ જેતજી મછી રૃદ્સી શસવત્રિવા । તપા યુસતર્જસ્રારસિ-
શ્યવાટજસાઉલી ॥ ૪? ॥ થાવની થગુજાગોજરસનીજર્વજાનિ ચ । હમન મશ્યકં એય શતા પુળ્યજરયે ॥9 ૨
વોતજી શાતિસુષ બંપૂક મનુ રામ્વવિ। યુયુષું જાળવાદ
વ તિટૂરામ લરટય । વિશ્વવત્ેરશદોઘ લરદેથી વ્રજ્ઝયેણ ।
લમવાયવિસિર્યુજ: હ્િવજોજે સીયતે ॥ ૫૨8 ॥ મળિકો-
શિવક્માણાં ચ નિતાન ફકર તથા | ઘટારિ અર્થ હત્વા
ફ્રેમરુષ્વં ભુ શશિ: 19૩॥ લાવજ્નિશ્ર શતા: પળે: વોત્રેમેવ
લમંસલઃ | મિયા ઘદેવ ચુઝયંલે મ્ેસપ્થ્ધે: વિવાજનાય્
॥ ૪૧ ॥ મવિષ્યે-ત્રસ્વેજસુસજુજ્યેજુ જશ નિપ્જ ઇં જસેણ ।
લમ્યરેપુ ચ તેથ્વેવ ન્િયુળે જોવનસ્ય છુ। વરવીરલગામિશ્ર
વત્ેવલુ ધરિયાવ | લોતાઇોસજજં ઇથધ્યા શ્ય જોજે
મશીયતે ॥ ૫૬ ॥ વૂઝથિત્વા નસે સવ્યા ચંહિયાં ૧૫માઇયા । શ્યોતિદોમવઈ વ્રાપ્ય ચૂર્યજોજે તશીયતે ॥૨૭॥
શમીપુષ્વશ્નઞામિશ્ર માર્યો સંવ્ડય યત્ન: । મોલ
વ્રાવ્ય વિષ્ઝુજોજે વદ્દીયતે ॥ ૨૮ ॥ વ્ણવિસ્વા તુ રિ
શ્રસૂચા વિષિવન્રૃવ | જુશવુવ્વસ્ઞામિશ્તુ વિતૂજોય તવા”
મુયાણ ॥ ૪૬ ॥ શરાંષગુસવુખેસ્યુ વ્ગવેવસ્ણુ ચંકિકાન ।
માછાસિર્તાઇમા વાવિ લોડજતેષવઈં છમેણ્ ॥ ૧૦ ॥
સુતર્ળા્ના ણવળસ્થ શે ર્રે ૧૪ ઇમેલ | માઇયા
ચિહ્મવત્રાળાં નવસ્યાં સુગ્ગુફેન શ । ૫૨ ॥ નીછોરવણશજ્ઞામિથ વ્રવેચસ્તુ ચંકિજાત | વાળવેયજજં વ્રાવ્ય શર
છોજે સદીયતે ॥ ૧૨ ॥ મીજોત્વજલરશેળ વો મૈ સાજા
પ્રયચ્જસિ | વર્ષજેરિલદન્ાળિ વ્ષાસેહિશસાસિ વ ।

વતરાજ-ભાષાટીકા સહિલ
રુમસચરલાં યાયો શ્જોજે મદ્ીચતે ॥૧ રે॥ સયા-વિહિદ્ઞા
વૃગ્યેદુર્મા હિય્યપુષ્યાખિવાલિતાનૂ । માઇકંતેન વંવીગ્ય
મદ્દાલત્રજ્જં ઉમેણૂં ॥ ૫૪ ॥
દૈવીપુરાણુમાં લખ્યું છે કે-જે માણુસ અગુરુ; કપૂર,
પસર અતે ચંદત ધસી વિધિથી દેવીને લેપ કરે,
તે કરોડ કલ્પપર્યત સ્વર્ગમાં રહે છે.૨૦ ચદન, કસ્તૂરી,
કપૂર અને ગોરેોચનાવડે દેવીને લેપ કરવાથી સધળી
ઇચ્છા પૂરી થાય છે.૨* રૃત્રીપુરાણુમાં પુષ્પો માટે કહે
છે કે, મલ્લિકા, ઉત્પલ, પવા, ખીજડી, પુન્નાગ, ચંપો,
અરે।ક, જુરબક, કરવીર, કસુંબો, નાગકેસર, ડોલર, જાઇ,
જપા, કેવડો, મહ્લી, ભોરિગણી, શ્તપત્રિકા, ચૈદ્રવિકાસી
કેમલ, લાલ કમલ, પાટલા, માલતી, યાવતી, બોરરસળી,
અશે।ક, કાળાં કમલ, દમન, મરુબક, કેતકી? અતિસુક્ત,
ખપોરીઓ, કર્ણુકા, સિદુવાર્ અને અખૈડ બિલ્વદલવડૅ
એક વખત દેવોની પૂ”્ન કરનાર સર્વ પાપોથી સુક્ત થઇ
શિવલે।કમાં પૂન્નય છે,*૬-*૨ સ્ણિુ, મોતીની માળા,
સુંદર રેશમી વસ, ધડા અતે હેમ ( સુવર્ણુ ) પુષ્પવડે
યથાશક્તિ દાન કરવાથી અને હેમપુષ્પવડે શિવની પૂન્ન
કરવાથી પુષ્પ જેટલા પુત્ર પૌત્ર અને લદ્દમીની શહિ યાય
છે,.:₹-*૫ ભ્રવિષ્યપુરાણુમાં કહે છે કે,-છૂટાં પુષ્પવડે
પૂ” કરવાથી દશ નિષ્કર્ના દાનનું ફૂલ મળે છે. પુષ્પની
માળાવડે પૂજ કરવાથી બમણું ફેલ મળે છે. જે માણુસ
કુરેષણુની માળાવડે ચડીની પૂન્ન કરે છે, તેને અમિષ્ટોમતું
જ્રેલ મળે છે અને તે સર્યલોકમાં પૂન્નય છે.*૬ જે માણુસ
કમલની માળાવડે ભ્રક્તિથી ચંડીની પન કરે, તે જ્યે।ન
તિષ્ટોમના જ્રલને પામી સૂર્યક્ષેકમાં પૃનાય છે.” જે
માણુસ ખીજડીતાં પુષ્પવડે દેવીની પજ કરે તે હુજ્નર્
ગોદ્દાનનાં પુણ્યતે પામી, વિષ્ણુલે।કમાં પૂજાય છે.₹ જે
પુરપે શ્રદ્ધાયી દઊનાં પુષ્પતી માળાવડે દેવીની પજ કરે તે
પિતૃલેકમાં “નય છે.** જે મતુષ્ય સુગંધી પુષ્પો, તેઓની
માળાએા અથવ્રા એક માળાવડે દેત્રીતી પૃ? કરે છે તે
અશ્ચમેધ યનું ફળ પામે છે;"” અતે સે! સુવર્ણું અર્થાત્
સોનાની મુદ્રા આપવાનું ફેલ મેળવે છે. જે પુસ્ષ નવમીને
દિવસે બિલ્વપત્રતી માળા, ગુગલ અને કાળાં કમળતી
માળાવતી ચંડીની પૂજા ફરે તે વાજપેય યસનું પ્લ પામી,
શિવલે।કમાં પૂન્નય છે.*૫-૫૨ જે માણુસ હશર્ કાળાં
કમળની માળા દેવીને ચડાવે તે કરોડે વર્ષ સુધી મહા-
રદવનેો સેવક થઈ રુદ્રલોકર્માં પૂન્નય છે.** તેમ જ ચંડીને
ચન્દનતે લેપ કરી સુગૈધી પુષ્પ ચડાવી પંખો કરવાથી
મહાસત્રનું ફળ મેળવે છે.**
મવિવ્યે-લર્વેવાતેવ પૂષાનાં છૂર્માવા ગુ*્યુણઃ પ્રિય: ।
મંત્રહ્લ-પષોડય રે્વરેવેશિ ઘૃતગુગ્ગુણયોઝિલઃ । ૬૬ાળ વસે
માતે ર્ેવિ નસોશ્ણુ તે । ૬"ળાયુરં નરો યુસ્વા મોલષલવઈ જમેલ્ ॥ ૧૧ ॥ માફિયાશ્યપુતામ્યશા ટુસ્થા થિસ્વસયાતિ થા । વાઝવેયજ્જીં વ્રાવ્ય શૂર્યછોષે? સદીયલે ॥ ૧૬ ॥
લજશ્ળાગુરયૂપેન મફિષાઇમેન મનજ | શોષવેસ્વાવજ જિ
ચયાપ્રિરિવ વાશનન્ ॥ ૧૭ ॥ જવ્ળાયુરં શવવૂર અંટ્ન
સિલ્ક તપા | લશાશઇર્: લસુથને। મળવો નસે પૂપનિસ ર્શ્થા નરાષિષ । ૬૬ જાસાનવાપ્યાંતે ર્સાજોજેઃ મદી-
થલે ।॥ ૧૮ ॥ ઘુસમીવત્રજ્ાનેન રિજ વઝવેશ્રરઃ । સોડ”
મેજ વ્રાવ્ય છુર્સાયાશ્જ7ુ રાળો મષેલ્ ॥ ૫૬ ॥ લૈજટ્રી૨*
પ્રયાનેન વ્ગચિશ્તા થ જંફિવાન્ 1 થાઝવેમજજં પ્રાવ્ય
ભ્રવિષ્યપુરાણુમાં લખ્યું છે કે-સધળા ધૂપમાં ગુગળને
ધૃપ દેવીને પ્રિય છે. તે ધૂપનો મંત્ર--'હે દેવેશ્ઞિ | હે
વરદે | હે માતઃ | હે દેવિ | તમને નમસ્કાર કર છું, માટે
ઘીવાળા ગુગળનતા પૂપનું મ્રહુયુ કરે” યૃષ્યાગુરનો ધૂપ
કરવાથી હુન્નર ગેદદાનતું પુણ્ય થાય છે.પંપ જે માણુસ
ભેંસના ઘીવાળાં બિલાંના ધ્રુપ કરે, તે વાજપેય યગ્ઞનું
ફળ પામી સુર્યલે।કમાં પૂન્નય છે,પ૬ જેમ અસિ સોનાના
મૈલને દૂર કરે છે, તેમ ચડી દેવી લેંસતા ઘીવાળા અગુ-
રનો। ધૂપ કરવાથી પાપ દૂર્ કરે છે.પ* શખ્દસમુચ્યયમાં
લખ્યું છે કે-હે રાજન્ | જે માણુસ ચેડીને કૃષ્ણાગુરુ,
કપૂર, ચંદન અને સિલ્હકનો ધૂપ કરે તે આ લોકમાં
સધળા ભોગ ભોગવી અંતે દુર્માલોકમાં પૂન્નય છે. ૧ જે
માણુસ ઘીના દીવા આપી ચષણડીતી પૂજા કરે, તે અશ્વ
મૈધરનાં ફ્લને પામી ચષડીનેો ગણુ યાય છે.પઇ જે
તેલના દીવા આપી ચણડીતી પૂન્ન કરે છે, તે વાજપેન
યતાં ફળને પામી કિન્નરો સાથે આનદ પામે છે.૫*
તેના મેત્ર--
સંત્રહ્જુ-અપ્રિઝ્યોસી ₹વિજયોતિયંદ્રશ્યોતિશ્સયૈય થશ ।
જ્યોતિષાગુસસો કર્મે થીવોડયૅ પ્રતિશત ॥ ૬૨ ॥
શિવદરસ્વે-ટ્ેટીવ્યતે લજનજોઝવજવશરારરલ્નપરમામ ળન
રેમમયે વિસાને | રિથ્યાંમનાપરિજિતો નયનામિરામં ૫ઝવાલ્ય
ટ્રીવમસઇં મવને મવાન્યાઃ ॥ ખર ॥ અવિચ્વે-પુતેમ જુ૬ન
શાર્છુંજ શમાવાસ્યાં લુ જાતિજે 1 વિજ્ઞેષતો નવસ્યાં છુ
છુ મસિશ્નટાલસસ્વિત: ॥ ૬ર ॥ યાવંતં ફીવલંવાતં પતે”
નાપર્ષ ચોષવેવ્ | તાથત્વળ્વલદૃજ્ાળિ ટર્માજોજે મદીયતે *
1૬૪ ॥ વીવપ્રજાને ચો ૬જાફેવેવુ ત્રાણળેશુ ચ । તેન થીપપ્રરાનેન બચ્યાં મતિસાણુયાણ ॥ ૬૧ ॥ શુરલંજ વૃતાચં
શ તથા શ્યોત્યાવિશ્વ । ઘેન વરિવણાર્થ રહ્યા ચ દ્રણાળ:
વર્ણ | ચ૫ાક્તિ જ્ેષ: ॥ ૬8 । શાળ્યોટનં રણાછાં શ
વાન થયં તથા | ૫: પ્રયચ્છતિ રુમાયૈ લ શચ્ઇસિ
શિવાઇયમ ( સિવા છુર્મા ) ॥ ૬૭ | રાજી સૂવશાશે-
ફ્પવ્સ્છશખિશયરાવયઃ લાપિસેરુસસિવૈઃ ણમાકિયા ।
વિસનારમશ સિદૃતિ વે સોદ્મં વ કુરતો રણામ
॥ ૬૮ ॥ પાનષં વેચષેઃ-મૌશમસ્ઇમમર વા પાનમ છર”
આજતમ્ | થરેવ શંર્ણટ્રીજાશજેરાલફ્િ ૧૬: । લાર્જ

મહાનવશીને દિને કરવાની ફુર્ગૌપૂજાને। પ્રકાર
શુસીફ્ળ સુહિર્સ થાનક શ્યાસિય્સ્યયજ્ષ। ( નિરસ્યયં સત્યા
ઇસ) ॥ ૬૨ । બયા પાયઘ ચુજ શર્વરાલફિર્સ વુનઃ ।
યઃ પ્રચચ્જીસિ ુર્યાયે તશ્ય રાઝ્યં વરે સ્થિય ન્ ॥ ૪૦ ॥
“હે દુ્ગે] હે દેવિ! અસિ, સર્ય અને ચન્દ્રનાં તેજ
કરતાં ઉત્તમ તેજવાળા આ દીવાનું તમે ગ્રહણુ કરે।.'૬૧
શિવરહુસ્યમાં લખ્યું છે કે-જે માણુસ ચૈડીના મંદિરમાં નેત્રને
સુખ આપે તેવે! સુંદર્ દીવે। કરે તે પુખરાજ મણિએઓ ની
ભને રત્તોની કાંતિથી અતિ શૈભાયમાન સોનાના વિમાનમાં ખેસી અપ્સરાઓતી સાથે ક્રીડા કરે છે.? ભ્રવિષ્યપુ-
રાણુમાં લખ્યું છે કે-હે ઝુરુકોછ | જે આસો માસની
અમાસને દિવસે અને વિશેષે કરી તવમીતે દિવસે જેટલા
ઘીના દીવા કરે, તે તેટલા હજર કલ્પ દુર્માલોકમાં
પૂજય છે.૬૨-૬૪બાહ્ાણુને અથવા દેવને દીવા આપવાથી
અક્ષય ગતિ મળે છે. ગાળ, ખાંડ, ઘી, અન્ન, સાકર અને
ઘીમાં તળેલાં અન્ન આપવાથી ખાના પદની પ્રાતિ થાય
છે.5૦-૨૬ છે માણુસ દેવીને સાળતા ચોખા, શ્રીખંડ,
ખોરરથી બનાવેલું પાનક આપે, તે દેવીના લોકમાં ન્ય
છે.'”સૂપશ્ચાઅરમાં કહેલું છે કે, થોડું ખાટું દહીં, સાકર
અને દૂધ એકદું કરીને ગાળવું, ને તેમાં કિચિત્ કપૂર
તથા મરીચતું ચૂણુ નાખવું. એવી રીતે બનાવેલી રસાલા
(શ્રીખંડ) કહેવાય છે. તે પિત્ત તયા અસ્ચિતે। નાશ કરે છે
ને ચિત્ત પ્રસન્ન રાખે છે.“ વેદ્યકશ્ાખ્રમાં કહેલું છે કે;
સુગંધી, ખાટું અથવા મેઈ] ગોળનું જલ તે પાનકે કહે
વાય છે. અથવા તો ગોળના જલમાં ખાંડ, દ્રાક્ષ અને
સાકર નાખી હોયે ને તે ખાડું; તીદ્દ્યુ તથા હિતકારક
હોય તો તિરત્યય* પાતક કહેવાય છે.૧૬ જે માણુસ
દવીને શ્રદ્ધાથી સાકરનો દૂધપાક આપે તેતા હાયમાં
રાજ્ય રહે છે.”*
વાજિવાવુરાળે-આસિષાં વરતાશ્ર વ ર્ષિ શાજિ લશજૈરણૂ | મદારેય્યે નિવેશેવ વાગવેચજ્જં જમેજ્ ॥ ૦૨? ॥
ઘુર્માગુદ્િય શાનીર્મ જેસવીશશિવાસિતમ | ૫ઃ પ્રયચ્છસિ
રાગે? લ રળાષિષસિર્ષવેણ્ ॥ ૭૨ ॥ બારત વ નારિજે₹
પ શ્ઝરં થીગજ્રવણૂ। યઃ પ્રચચ્છસિ યુમયે શ ચાસિ રમ
વશ ॥ ૭ર ॥ ૫ જ વિસરન્લરવે માશર્મ જિશિક્ા-
ળુથાલ્ | મશ્ચાહિવંચજેવેવી ટ્રેરે્વાસિતુષ્યતિ ॥ ૭૦ ॥
અદ ઓડ્યં શ ફેજ્ઞ થ વેયું ચોર્ષ્ય શ પંશસણૂ્ | પરમાર્ષ
વિણક વ યાવજ ₹ૃલરં લયા ॥ ૭૧ ॥ સોય્્જં શપુયારીમિ
વેથ્સ વણાનિ શોરણઝેય્ ( થજારિસ્યર્ષઃ ) | નિવેક્ગેન્-
દાફેચે લર્યાળિ ₹્યંગઝનાનિ જ ॥ ૭૬ ॥ થીરાટરીનિ શ
રઇથાનતિ માણિવાળિ શ શર્યજ: । માશજાનિ શ દ્વા છુ
કાલિકાપુરાણુમાં લખ્યું છે કે-મહાદેવીને આમિક્ષા (મોડું
દહીં), સુંદર અન, દહીં અને સાકરનું નેવેદ્ર કરવાથી વાજપેય
કહેવાય છે,
યજ્નનું ફલ મળે છે.૦૫ હે રાર્જદ્ર | જે માણુસ દુગોદેવી
કૅપૂર ને કેવડાની સુર્ગંધિવાળું જલ આપે છે, તે ગણુને
અધિપતિ થાય છે.*૨ જે માણુસ દુર્ગાદેવીને આંબા,
શ્રીફ્લ, ખનૂર અને બીન્નેરા આપે તે પરમ પદને પામે
છે.** દવીને ફલ આપવાથી થોડું પણુ અશુભ્ર થતું
નથી. ભદ્ટય (લાડુ વગેરે), ભોન્ય ( શીરા વગેરે ), લેણ
( મધ વગેરે ), પેય ( દૂધ વગેરે ) અતે ચોધ્ય ( આંખા
વગેરે ) એ પાંચ વસ્તુ આપવાથી દેવી પ્રસભન થાય
છે.૦૪-૦૫ સ્વાદિણ અભ, લેટ; યાવક, કંસાર, લાડુ
અને પૃથુક (પવા) વગેરે, રાંધેલાં અન્ન, સધળી જાતની
કેઢી અને ગાય તથા લૈંસનાં દૂધ, દહીં વગેરેનું દેવીને
નેવે્ર કરી તાંભલ આપવાથી ગંધર્વોની સાથે આનંદ
વિષ્ઝપર્મે-લલુલતાનલમટં ગિત રામવસ્સના | છરે
દેથિ અગચેટ વાલશ્તે પર્વીયતાન્ ॥ ૭૮ ।॥ અચિષ્તે-
યજ્ઞાળિ ઘુ વિચિત્રાળિ સૂષ્તાળિ વ મકૂનિ શ । થઃ %૫જ્છતિ યુમૈ લ રચ્છતિ શિવાજયન્ ॥ ૦૨૬ ॥ યાર્યયર્સયન
તવો વીદ લેવુ મશેવુ સ્વિસ: | થાવકૂપેલદજાળિ સોદ્શે
જંહિજામરે ॥૮૦॥ અઇંજાર્ં છુ થો દ્વાષિપ્રાયાય સુશય
થા । લ ચચ્છેક્ાશનં છોળ નાનામૃપળમૃ વિત: । ગાલ પૃચિથ્યાં
થાછેન સહલો ક્ીપવસિર્મવેણૂ ॥ ૮ ? ॥ વિષ્જવર્મે-થચિખમૂવળપ્રકાનેન રાઝ મવતિ મૂલજે ॥૮૨॥ શયળતિલક યશ્ણુ સશ”
વસૈ પ્રય્છતસિ । લ શચ્છસિ ૧૨ સ્થા યત્ર ણા ૫રસા ૧૯
૮૧ લૌવર્ગે રાતે વાવિ અણિળી ૧: ત્રયચ્છસિ। મોલ૬ણ ત્રાપ્ય સૂર્ય જોજે સદ્રીયસે 1૮૩ શળિસત્રવ્રફાનેન
મણી વામરમેશજાણૂ | ત્રશાર્શિ નિદસામિત્રો મિત્રછટથા
શ સોવ્તે | શેમગવુરરાનેમ શ્યામ શર્વૈત્ર વિંર્તિ ॥ ૮૧ ॥
વિષ્ણુધર્મમાં લખે છે કે-હે દુર્ગે 1 હે દેવિ | સારી રીતે
વણેલાં અને રંગેલાં આ વસ્ત્રો લ્યો અને પહેરે.“ ભ્રવિષ્યન
પુરાણુમાં લખ્યું છે કે-જે પુરુષ દુર્ગાદેવીને કોમળ તે ઝીણા
તરેહુતરેહુનાં વસ્રો અપે તે દેવીના લોકમાં નનય છે.9*
ને આપેલાં વસ્રામાં જેટલા તાંતણા હોય તેટલાં હ”્નર
વર્ષો સધી તે ભાં રહે છે. જે પુરુષ દેવને અથવા થ્ાહાણુને
અલંકાર આપે છે, તે વરુણુલોકમાં જય છે; યાં તેને
નાના પ્રકારના અલંકારે। પહેરવા મળે છે, ને પુણ્ય પૂરું
થયાં પછી તે જ્યારે પૃથિવીમાં આવે ત્યારે દ્દીપનો પતિ
એટલે મોટા રાજા થાય છે.૬*-“૧ વિષ્ષુધર્ષમાં કહું
છે પ્ઃ-અલંકાર આપવાથી પૃથિવીનો રાશન થાય છે.“૨
જે પુરષ દુર્ગાદેવીને સોનાનું તિલક ધડાવીને ' અર્પણુ કરે
છે, તે પરમ સ્થાનમાં જય છે કે ન્યાં સાક્ષાત્ દેવી રહે
છે,“૨ જે માણુસ દેવીને સોનાનાં નેત્ર ચડાવે છે, તે
હજાર ગોદ્દાનનું પુણ્ય ષામે છે અને સર્યલેકમાં પૂન્નય
છે.“૪ જે માણુશ દેવીને કટિમેખલા આપે છે તે સમુ
દ્રપર્યૈત પૃથિવીતું તિષ્કંટક રાજ્ય ભોગવે છે જતે મિત્રોતી
ક્ય

ત્રવરાજ-ભાષાટીકા સહિત
દૃદ્દિ થવા સાથે આનંદ પામે છે. સોનાનાં ઝાંઝર
આપવાથી સર્વત્ર સ્થાન મળે છે.“
શિયરારપે-રેફીવ્યતે વનવહરવિરાતિતેશ્ર લશામરેઃ
પ્રશછફુરજઉર્રોમિઃ । ફિટ્યાંગનાલ્સનવિરાતિતમ્વિસાંઃ
શસ્વા તુ શાસર્યુસાંથસ્વશવ્સાવ ॥ ૮૬ ॥ મલિષ્વે-રૈરિન
. જ્ય છુ વાત્રાળિ ફુર્માયૈ વઃ વ્રયચ્છતિ । સઘ્ય વુન્યજ#
નિષ્વાજોસ્ત્રિયાનાટિ રઝલશ્ય સતોડખિકણ | શ્ેસવાત્રાળિ
' થાતા વુષ્યં સ્યાટ્રેરપારમે ॥ ૮૮ ॥ વાળ્રવાત્રપરાનેન રેય્ને
ણસશુળ અવેજ । તસ્માચ્છયયુળં વ્રોષ ટ્ત્યા જન્મયા”
રાણ ॥ (સુમ્મયં વ્સ્કાફિ ) ॥ ૮૨ ॥ રપલ્મરપ્રયાનેન
ઘવ્વિયમામોલ્યરુસમન । ( ૬૫૨૬૨: પૂઝાર્ષ પૃવયીપારિવાક*.
ઘટાદિ » । ચદ્રાંશુસિર્મક સ્વચ્છ «ષન સળિમૃષવિસમ ।
વપ્યોષશોસિત ₹ટ્થા ફિય્યમાફ્યાતુજેપને: ॥૨૦॥ યૂર્માયાઃ
વુરસ; જૃત્વા વિષ્ળોર્યા મજરસ્ય વા । ₹ાગઝવયયજં પ્રાપ્ય
ફલજોજે મફીયતે (હંલ: થર્યઃ) ॥૬ £॥ શિવરદય્યે-થસ્વા
જુચમવરમમજિવયુતો મવાચ્યા ઘેટાં થિતાનમય શાસરમાલવત્રત । જે૧ર૬ારતળિરુંકછમવિસોડલો રહ્નાપિશો મવતિ
મૂરજ્યજરતી ॥ ૬૨ ॥
શિવરહુસ્યમાં લખ્યું છે કે, જે માણુસ ચામરવડે અને
વસ્તોવડે દેવીની પૂન્ન કરે છે તે અપ્સર્ાએ।ની સાથે ક્રીડા
કરે છે, અને ચલાયમાન કુંડભવાળી અપ્સરાઓ તેને
સોનાના દાંડાવાળાં ચામર ઢોળે છે.“૬ ભવિષ્યપુરાણુમાં
ભખ્યું છે કે, જે માણુસ દુ્ગૌદેવીને સોનાનાં પાત્રો આપે
છે, તેને સ્વર્ગમાં નક્ષત્રપદ મળે છે.“9 ક્પાનાં પાત્ર
આપવાથી કરોડ નિષ્ક આપવા જેટલું પુષ્ય યાય છે.
વદિક બાદાણુને સોનાનાં પાત્રો આપવાથી જેટલું પુણ્ય
થાય છે,“* તે કરતાં સોગણું પુણ્ય દેવીને ત્રાંબાનાં પાત્રો
થાપવાથી થાય છે. તે કરતાં પણુ સોગણું પુણ્ય આદરથી
માટીનાં પાત્રો આપવાથી યાય છે.“* પૂન્નની સામગ્રી
આપવાથી ઇજસિહ્ધિ થાય છે. જે માણુસ દુર્ગાદેવી ને, વિષયુને
અયવા શકરતે ચૈદ્રતાં કિર્યુ જેવો સ્વચ્છ મણિના
અરીસેો।, કમળ, મનોહર પુષ્પ અતે ચંદન આપે છે,
તે રાજસયૂય યગતાં ફળને પામી સૂર્યલોકમાં પૂજાય
છે.*-** શિવરહુસ્યમાં લખ્યું છે કે, જે પુરષ દુર્ગા
દેવીને ભક્તિથી ધટ, ચૈદ્રવા, ચામર અને છત્ર આપે
છે, તે પૃથિવીમાં ચકવર્તા રાજા થાય છે, રતતોને અધિ-
પતિ થાય છે અને તેને ખાજુબંધ, હાર, મણિ અને
ઝુડલ મળે છે,૬૨
મયિવ્વે-ઘલફુરરુર્ઘકાશ પ્રવાઇમળિમ્ષિતણ્ | રે્૧*
હુરમયં છક ટુર્માયે યઃ વ્રયચ્છતિ ॥ લછત્રેળ
વિચિત્રેન જિંજિળીગાઇમાણિના | પાર્યમાળેન શિરતિ
શિનછોજે મણીયત્તે ॥ ૧ર ॥ વિષ્શુષરે-ચાય શવ્યાં તળિ
.. છા વાટ્જે વાવ્યુવાનદો | વાફનં માં સુદં ચાષિ ત્રિર્શાયે
દ્રયચચ્ઇતિ । ણ્યવાસ્યાર્થાત્રોસિ વજ્િકોસવ કં જુમ
॥ ૨૨॥ મચવિષ્વે-સાપ્રયુરં વિચિશ્ર વે ટૂર્રાયે યઃ ્રયચ્ઇતિ।
લ રચ્છુતિ પરં સ્થાન સાતળાં છોવપ્તતિસસ્ ॥ ૨૬ ॥
મેસયંરં વિચિ%્ર મે ચાત ૧: પ્રયચ્છતિ । વારુકોર્ય લતા”
લાય શીરતે માયુના શ૬ ॥ ૨૬ ॥ આર્યાયે ચાસરં ૨સ્વા
મળિહૂજવિમૂષિસત્ | ણવ્ળલ્યસિ%છ થા યુર્માજોજે સદ્દીયતે
॥ ૨૭ | સઘરવિચ્છર્યગન નાનારસ્નવિમૂવિતન્ । અરન
વર્ય નરો હલવા જમેય્યમુણવર્ળજત ॥ ૨૮ ॥ લાલ્સન્ત
મદ્ાયાટો ચિત્રજ્મોવશોમિસન્ । મરવત્યે નરો ટત્યા પૈષ્ળન
થલય જં જમેલ્ ( વેષ્ળવો ય૩ફડ ) ॥ ૬૨ ॥ ઘંટાં નિવેન
ટ્ચેચલ્લુ જસતે વાંસિલ પથ | દિનસ્તિ રેત્યતેગાંરિ
શનેનાવૂર્ય યા નનવ્ | થા ઘંટા ઘાતુ નો હવિ વાવેમ્યોડન:
શુતાનિવ ।૬તિ લૂઝ્ય પંટાં નિવેર્વેવ્ર । અન: શવટમાતવ્રચરછીત રેવેળુ ચ મુશ્વ્વવિ | શાનજટેવુ વિષ્ેજુ રાતા ન
તરજ ત્રગેલ્ ॥ ? ॥ મવિષ્વે-રત્નોવજરળેર્યુંજાં લારરારમયીં
શુમાન્ । શચ્યાં નિવેટ્ચેચશ્ણુ અમવસ્ચે નરાષિષ ॥ ૨ ॥
ઇુજૂજયજતંભનાં વર્લિહ્યા છુ થાવતી | તાવટ્ષેલદ્શાળિ
ભવિષ્યપુરાણુમાં લખ્યું છે કે,-જે માણુસ દુ્ગૌદેવીને
પરવાળાંથી અને મણિથી શેભીતું, સોનાના દાંડાવાળી અને
શખ, કુંદ અને ચંદ્રના જેવું સ્વચ્છ ૭ત્ર આપે છે તે શ્રિવશે।-
કમાં પૂનાય છે અને તેની ઉપર ધુધરીવડે શેભતું વિચિત્ર
છત્ર ધારણુ કરાય છે.** વિષ્સુધર્મમાં લખ્યું છે કે,-
જે પુરુષ દુર્ગાદેવીને યાન, શ્રય્યા, મણિ, છત્ર, પાદુકા-
પગરખાં, વાહન, ગાય અથવા ધર્ અર્પેણુ કરે છે, તેને
એક એકના બદલામાં અગ્રિષ્ટોમ જેટલું શળ મળે છે,**
ભ્રવિષ્પુરાણુમાં લખ્યું છે કે,-જે પુરુષ ત્રાંબાના દાંડાવાળાં
ચામર દેવીને અર્પે છે તે માતૃલોકમાં “નય છે, જેની
સધળા લે।કે। પૂનન કરે છે." જે માણુસ સોનાના રદાડાન
વાળાં ચામર દેવીતે આપે છે, તે વાયુલોકમાં જઈવાયુની
સાથે ક્રીડા કરે છે,*૬ જે પુરુષ દેવીને ર(તનતા અથવા
સોનાના દાંડાવાળાં ચામર્ આપે છે તે દેવીલેકમાં પૂજાય
છે.ઇ9 જે પુરુષ દેવીને નાના પ્રકારનાં રત્નાવડે શેોલભીતાં
મોરરતાં પીછાંનો પંખો અર્પે છે તેને પુષ્કળ દ્રવ્ય મળે
છે.** જે પુરષ દેવીને ચિતરેલો પંખો અપે છે, તેને
વિષ્યુયાગતું પુણ્ય મળે છે,૬* જે પુરુષ, “હે દેવિ | જે
ધૈટા પાતાના શ્રખ્કવડે જગતને પૂણુ કરી દૈત્યોના તેજનો
નાશ કરે છે, તે ધંટા પુત્રની પેઠે પાપથી અમારું રક્ષણુ
કરો, એ મંત્ર ભણી દેવીને ધઢા આપે છે, તે વાંષિત
ફૂળને પામે છે.૫૦” આદિત્યપુરાથુમાં લખ્યું છે કે, જે
પુરષ દેવને, ચુરુને અથવા ઉત્તમ ષ્રાહાણુને શ્રય્યા આપે છે
તેતે। કોઈ દિવસ નરકમાં પાત થતો નથી.પ ભ્રવિષ્યપુરાણુ-
માં લખ્યું છે કે;-હે રાજન્! જે પુર્ષ દેવીને રત્તોતા

મહાનવમીને દિનિ કરવાની દુર્ગાપૂજાને પ્રકાર
શ્ટકું
ઉપચારવાળી મજબૂત કાઇની શય્યા આપે છે તે, તેના
કપડાંમાં જેટલા તાંતણા હેય તેટલાં હજાર વષોં પર્યત
દેવીત્ેકમાં પૂન્નય છે.૨-૨
ચિવ્શુષર્મે-વાકુજાલનટાનેન અતવત્યે જૂતેન લુ | મત્નિન
છોતજ્જં પ્રાવ્ય વિપ્શુકોજે મણીયતે ॥ ૪ ॥ થો ચં ૧૧દિશરનીં ટાં તજની શીઇમંકનાત । મવ નરો ૧થારજમેપવજ્જં મેલ્ ॥ પ ॥ ૪પમં વરિપિનોગસુકાલીને
શશિપ્રમન્ | ચસ્તુ જ્ચાળતો અવ્ઘા મમવવ્યે લશ૬જરઃ
॥ 8 ॥ યાયંતિ શેનજૂવાળિ બુવરેદૃર્યિતાનિ તુ ।
તાવસ્કલ્પલદૃજ્ઞાળિ છણોજે સદ્દીયતે ॥ ૭ ॥ જવિનીતાં
સિય રાવી સૃસ્યજં વા નરાષિપ | પ્રયચચ્છતિ વ વૃ્તૌયે
રાઝલ્યાશ્રવેષમાજ્ ॥ ૮ ॥ વિષ્ણુષરમે-વ્રતિપાય તથા
અયસ્ઘા ઘઝં ત્રિટ્શવેશ્સનિ | નિરેદ્સ્યાશ વાવાનિ મ૬1વાત%મામપિ ॥ ૨ ॥ મવિષ્વે-ધ્વઝ શ્રેતવતાકાળ્વસ”
પવા પંજરંમિયમ્ | ઉંવિળીત્તાજલવીતલં એેલપજોપશોમિ-
ભણ । દસા ફેય્મે સટ્દાયાદો શત્રછોજે સદીયતે ॥ ૨૨૦ ॥
પગજ્માળાકુઈ થલ્તુ ગુયોટે ચષિવાજયણ । મટાધ્મતાદ
વાવિ ર્જ્ઞાણ વિહ્શિળણ વ । ૧૯૫નાં લુ શતં લાર્ષ ટુ”
છોજે સદીયત્તે ॥ ૨? ॥ થાવસત:પ્રમાળેન વતાજા પ્રસિન
વાહિતા | લાવટપેઘદજ્ઞાળિ ટુ્માજોજે મદીયતે ( ચતુદ્શસં
પછઇઃ ) ॥ ૨% ॥ જાજણિવાપુરાળે-પ્રમૂસથજિટાનં અ
તવસ્થાં વિષિવશરેલ્ | જૂરતાફસિણરરં વ મચવયાંલાનિ
લેવ ફિ | શ્તે થજિલિમાઃ પ્રૉષપશ્સતો છામલમા સતા:
॥ દરે ॥ મવિષ્યૅ-મ સત્ર દેશે હુમિ ન શ ફૂલ ત્રવન
તેતે । નાજાે બ્રિયતે જશ્રિય્વઝ્યતે યત્ર ચંરિકા ॥ ₹૪ ॥
. શરસ્કાછે સદાઇસ્યાં ચરિજાં ૧: પ્રપૂઝેત્ | વિતાનવરમાશ્ણ મોવ્તે ત્રણના લ ॥ ૨૧ ॥
વિષ્ણુધર્મમાં લખ્યું છે કે,-જે પુરૂષ દેવીને પાદુકા
તથા આસન આપે છે તે અગિષ્ટોમનું ફ્ળ પામી વિષ્યણુ-
લોકમાં પૂજાય છે.* જે પુરુષ દેવીતે સારા સ્વભ્ાવવાળી
દુઝણી ઉત્તમ ગાય આપે છે તેને અશ્ચમેધ યગતું ફળ
મળે છે.પં જે માણુસ દેવીતે નમસ્કાર કરીને ભક્તિથી
પૂણુ અવયવવાળે। ચન્દ્ર જેવા ધોળા ઉત્તમ બળદ આપે
છે.૬ તે બળદના શરીરમાં રુવાડાનાં જેટલાં ૪દ્ર હોય
તેટલાં હુજર્ કલ્પ સૂધી સુદ્રલોકમાં પૂજય છે.” હે
રાજન્ | જે માણુસ સારા સ્વભાવવાળી આ, દાસી
અથવા તો દાસ દેવીને અપે છે, તેને રાજસૂયયન્નું તયા
અશ્રમેધયસનું ફળ મળે છે.“ વિષ્યુધર્મમાં લખ્યું છે કે,
મહાપાપી પણુ દેવાલય ઉપર્ ભક્તિપૂર્વક "વજ ચડાવે
તો તે તુરત પાપથી મુક્ત થાય છે.* ભ્રવિષ્યપુરાણુરમાં
લખ્યું છે કે,-જે માણુસ દેવીને લુધરીવાળી, ધોળાં પદ્મ-
"વડે શોભતી, ધોળી પતાકાવાળી અથવા પંચરંગી ધ્વન્ન
'ભાપે છે તે સ્વર્ગમાં પૂજાય છે.પ* જે પુરષ દેવીતા
'શદિર્ ઉપંર્ ચો! તરફ ખ્ત્રજા ચડાવૈ અને પૂવ વગેરે આઠ
દિશામાં આઠ મોટી ધ્વજા ચડાવે છે, તે સકડો કલ્પન
પર્યત દેવીના લોકરમાં પૂન્નય છે.૫૫ જેટલાં ધતુષ (ચાર
હાય )તી પતાકા કરે તેટલાં હજાર વર્ષો સૂધી દૅવીલે।*
કમાં પૂજય છે.૫૨ કાલિકાપુરાણુમાં લખ્યું છે કે,-નવમીને દિવસે વિધિથી કેળાનું, સેરડીનું, મદ્યનું અતે માસનું
'ૃટછુંક બળિદાન આપવું. એ સધળાં બળિદ્દાન સમાન
છે અને તૃપ્તિમાં બકરા સમાન છે.'* ભવિષ્યપુરાયુમાં
લખ્યું છે કે,-જે દેશમાં ચંડિકાતી પૂજન થાય છે, તે
દેશમાં દુષ્કાળ પડતો નથી, કોઇને દુઃખ થતું નથી અને
સમય વિના કેઇપણુ મરતું નથી.પ* જે પુરુષ શરદ્ગડન
ટમા અષ્નમીને દિવસે ચંડિકાની પૂના કરે છે, તે ઉત્તમ
વેમાનમાં બેસી બહ્માની સાથે આનંદ પામે છે,પ પ
અયાવરળપૃગા-શેચવા ર્જ્ઞિળે લિંદું ત્રપૂડ્ય પ્વી ર્જ”
મેળ | અન્ટ્રીંગયટ્વે નમઃ રૂટ્ીમેનજાયે૦ ૦
ઝં ગટરીમટ્રજાલ્યેમ એ જીજવાણિન્યેન અં વ્ટીટુમીયેન
ર ગ્ટીક્ષતાયે૦ ર -રીંશિવાવેન રૂ 'ફ્ીંપાકયેન રે ગ્ટ્ીન
સ્ગાદ્ાયે૦ દ્તિ પ્રયમાવર્નળન્ ॥૨૬॥ ઝે ફ્રીશ્વપારૈન ૨
૩ વફીરમચંસિજાવે- ૨ ૩ ગ્ટીકર્ષરાયે૦ ૨ 37 ગટીદરા-
દાવેન 9 એં "ફીંતરટ્ટાયેમ ૧ એ ગફૉચંરવય્યે૦ ૬ ૨%
વ્ફીચંરસ્પાચેન ૭ અ વફીંઝપ્રરંદાપેન ૮ ર જીતા
છાચૈટ ૬ એ રફીંટ્ટાજરજાવેન ૨૦ દતિ હ્વિલીયાયરળન ॥ ૨૭ ॥ એં “રીંયઇુશવિળ્ેન ૦2 ગ્ટ્રીધામજ્વેટ ઝં
“ીમીવલેનાયેન ઝે જ“દીંવિશાજાશ્ચેન ખાસમેંમ મળન
જામૈન નંહિન્યેન મદ્રાચૈેન ૬૨૨૦ મોરરામૈન રતિ
સુતીયાવરળન્ ॥ ૬૮ ॥ પૃષિથ્યેન મેષાવેન ઘાદયાશૈન
મશોવયૈન શોમાયેન યટુસ્વારૈન પર્વેન આર્યટ્રાપેન સુર્ષેન
ટ્ાયૅન નંટાવેન દતિ ચણુયોવરળમ્ ॥ ૨૨ ॥
હુવે આવરશુપૂજાને વિધિઃ-દેવીની જમણી બાજુમાં
સિહુતી પૂન્ન કરી પૂર્વદ્શિા અતે અમિકેોણુ વગેરેતા
"ક્રમથી પૂજ કરવી. તેના મત્રઃ-“ઝેં હીં ગર્યત્યે તતઃ” ત્યાંથી
લઇ “જ ઝી નમઃ ત્યાં સૂધી પ્રયમ આવરણુતી
પૂન્ન કર્વી*૫5 રૂ ટી સ્થષાયે”' ત્યાંધી.લઈ “4 ડી
હૂંષ્રાજરાજાયેન” ત્યાં સુધી ખીજ આવરણુની પૂ” કર્વી.૫૭
“જ “રી થછુજ્ષિળ્યે” ત્યાંથી લઇ ભોમવાયેન” ત્યાં સંધી
ત્રીજ આવરણુની પૂન્ન કર્વો.૫“ “ઘૃચિષ્યે૦' ત્યાંથી લઇ
જન્ટાયે૦? ત્યાં યૂધી ચોથા આવરણુતી પૂના કરવી. પ”
પછી ચોસઠ દેવીએતું પૂજન કરવું
અય મલુઃ૫ષિરેથ્વ:-વિશયાવે? મેમજાવેન મરીન
શિવારેન મમારેન લિસવેન લુટયન અયાન મુરપેન ગરરેન
શેન રીદ્વેન મેશેન પચાપૈન કપર્રે૦ ફેગમેન કરિરાેન
શમરવેન સમમળેન માણપેન ગયઓએ૦ અપરાગિસારૈ૦
અજરિલાવેન સામિગ્ચેમ શેસામેન શિચેન માથાચેન સોફિન
પૈડ રસિત્રિયાવેન જાઇલાયેન સારાવેન ચિતજારેન વે.
માયે? શરળ્વેન મોશ્વિભોઃ શામાથેન મરે શીશ
સિવારેમ અશન્પજ૦ પશ્રામેન જરાજારેન ૧૧૪૦

મતંરાજ-શાષાટીકા સહિત
રોલ્રેન વાહિકામેન છ્રિસેત્રાપેન જશવાવે૦ ચઇુભવાવૈન
રિવુદનમેબ અસ્થિકાયેન ચિજાયેન ફ્થપ્ઝિયાયેન
વર્વય્યે? જોસાવેન સારવેંબ વેવ્ળથેન માળટ્રયે૦
વાલ્યેન વોોશિકપૈન મશિવવૃષ્મેન શાસુન્રાયેન શિવત્રિ-
થાવૈન ચુમૌયેમ મજિષમર્ષિન્યેન 1 ૬૪ ॥ ૬૨૦ ॥
અપ માસર:-માશવેન મારેવચેંન થોસાથેમ વૈષ્ળથ્યેન
વારાશેન દ્ાળ્યેન શાયુળ્કાયેન મધ્મેસદાજઇે૦ ॥૨૬॥
તઃ જાણિજાજિ વાદા ઇટ્યાય નત: ॥ ર્સ્યપ્ીશાનનિન
જતિવાયવ્યજોળેજુ ॥ વાજિજાહિજોફર્્રાપે હરાન ॥
અશાવવટ ॥ વાળિજાજિજોદ્યન્રાવે શ્યાદ્ા નેત્રે યુશ્ણઃ
। રર ॥ અપ વંચયત્રાળિ-રશાનાયે શિરતિ૦ ॥
મજિયજિતય્વુશ્વાયે૦ જુલે । વગ્નેશ્વરીઘોરાયેન ઇજ્યે ના
છોદ્ટ્ળ્રાયેન વામવેવાયેન પાલ્યોઃ ॥ રરાદાલચોગાતાવે૦
ભર્યાોમેન ॥ ૨૨ર્ ॥ અય આયુષાનિ ય્શ્િળોધ્ડકરાફ્િ ॥
પ્રિશક્। લર્મમ્' થાળમ્ | શશિ | વાતે સેટ ।
પાશ અંજુશમ્ | પટાત્ ॥ ૨૪ ॥ સવો થગ્નનલટ્છાયુષાય મદાલિદાલનાય અ ફુંજ્ટ મળ: । રતિ લિદ્ણ
॥ ૨૧ ॥ મહ્વાલનાય૦ મામપાશાય૦ ઈતિ નાયમન્શે;
વૂજ્ઞા વાર્યા ॥ ૨૬ ॥ મષિષ્વે-વચેઃ વચણદ્શેસ્યુ યશ્વાર્જ
લસુવાતિલન્ | સય્લર્વ વિજય ચત ઘુતામ્યંમેન વે નુવ
।॥ ૨૭ । ઘુલઞેન વલા ર્દના આવપવેશખ્રિકાં ૧૧ ॥
સિંથવત્રેશ્ર મન્વારપેર્થષેમેવલ્ગતલ્તસ: ।1 ૨૨૮ ।। દ્તિ
કુ્મામજિસરંમિળ્યાં સટ્ાનવમીરર્માવૂગાવિષિઃ ॥
“મિગયાયે”' ત્યાંથી લઈ હિષમર્ટ્નગિ-' ત્યાં સધી ચોસઠ
રવીઓતી પૂશક્ન કરવી.૫૨ * પછી માતૃકાઓનું પૂજન કરવું.
બ્રાફચેન” ત્યાંથી લઈ 'શાર્યુકાશૈન” ત્યાં સુધીની માતૃકાએ।ની
પૂજા કરી, વચમાં મહાલદ્દમીની પૂના ફરવી.* ૫ પછી
“સાહ વષિ શ્વાદા' એ મંત્ર ભણી અશિ, ઈશાન, નેત્રડેત,
વાયવ્ય કોષુમાં પૂનન કરવી. “ જાઈ જાર છટે” એ
મંત્રથી અઆયકેટ્ કરવું. “ જહિ જાહિન' એ મંત્રથી આન
ગળ નેત્રની પૂન્ન કરવી.૨૨ પંચવક્ત્ર-%નામેન' એ
સત્રથી મસ્તક, જાછિ જાન એ મૈત્ર ભણી મુખ, “ઝોન
શ્રરીષોરાચેન્'થી હદય, 'જોફર્વ્ટાવે૦' એ મંત્રથી પગ અને
“સશોગાતાયે૦' ખે મેત્ર ભણી સધળાં અંગતી પૂનન કરવી.૨૨
પછી જમણી બાજુમાં ઉપલા હાથથી આરંભી ક્રમથી
ત્રિશૂળ, ખડગ, બાણુ અને શક્તિ તેમ જ ડાબા ભ્ગર્મા
ખેટક, પાશ, અંકુશ અને ્ઘટાતી પૂજ કરવી.? ₹ થગહલ૦'
એ ચંત્રવડે સિહતી પૂના કરવી.૨ ૫ 'દ્થિસનાય ૦? “નામન
વ્વાશાય૦? એ મેત્રોવડે પૂ્ન કર્વી.*૬ ભ્વિષ્યપુરાણુમાં
લખ્યું છે કે,-હે હૃપ | ઘીવડે દેવીને સ્તાન કરાવવાથી
હજારો પદ્ય વર્ષો સંધી કરેભાં પાપો નજ થાય છે. ”
એટલા માટે સુગૈધી લીંબડાના પાનવડે ધસી, ઘી, દૂધ
બને દહીંવડે દેવીને રનાન કર્ાવવું,૫૨ એવી રીતે
દુગાભક્તિતરંગિણીર્માં મહાનવમીને દિવસે દુર્ગાની
પૂન્નનોા પ્રકાર કહેલા છે*
૭ અક્ષચ્યનવમીત્રતકથા
કષ જાસિજશકનવમ્યાં બક્ષચ્યનવસીત્રતવજયા । ૧1૪સિલ્યા ઝસુ:-જર્તિકે શજ્ટનવમી સશ્રામૃટ્રાપરં યુમમ્ ।
પૂર્યાપરાટ્રના માળા દ્રમાદાનોપવાલયોઃ ॥ ? ॥ અત્ર
યૂવ્લાંરય] નાસ દતો હેલ્યસ્જુ વિષ્જુના | ત્રોમખિ: લુ”
સુવા વણવઃ જૂષ્માંરતંમવા: ।। ૨ । લદ્યાભૂવાાંશટાનેન
જજમાજ્વોસિ નિશ્રિતત્ | કૂવ્તાંક વણવેશેવ મસ્પવુષ્વા-
શતારિના ॥ ર્ || વંચરસ્ને: લસાયુષ સોપુલેન લમન્વિ-
સમ્ | જજાજર્ક્ષિળાયુશ શ્રાણ્ળળાય નિવેદ્યેવ્ | ૪ ॥
જૂવ્યાંકં ચઇુથીગાકયં દ્રજ્નળા નિર્મલ વરા | ટ્ાલ્યાનિ
વિવ્ળવે તુમ્ય વિતુળાં તારળાય થ ॥ ૧ ॥ હેયસ્યસ્તેતિ
મશ્્રેળ વિજુળાં ટ્શતયયન્ । અચ્ચાતેવ નવચ્થાં છુ જુર્યા-
સજૂજ્ળેન યો નરઃ ।1 ૬ ॥ સ શાશોતતત વિષિના લુજર્યાઃ
કારપીટનમ્ । જન્્યારાનજઈઇં લશ્ય સાયતે નાત લંશયઃ થા
કાર્તિક શુદિ નવમીને દિવસે અક્ષય્યનવમીનું વ્રત
આવે છે. વાલખિલ્યો કહે છે-કાર્તિક શુદિ નવમીને
દિવસે દ્વાપર્ યુમતે। આરંભ થયે! છે. એ નવમી, દાનમાં
પૂર્વાહ્ણુવ્યાપિની લેવી અને ઉપવાસમાં મધ્યાહૂબ્યાપિની
કલેવી.પ આ નવમીને દિવસે વિષ્ણુએ ફકૂષ્માંડ નામના
દેત્યનતે માર્યો હતો. તેનાં રૈવાડાંમાંથી કોળાના વેલા થયા
છે,૨ માટે એ દિવસે કેળાના દાનથી અવશ્ય કળી થાય
છે. એ નવમીને દિવસે ગધ, પુષ્પ અતે અક્ષત વગેરેથી
જાળાંતી પૂનન કરી એ કોળું, “હે મહારાજ | પૂર્વે યહાએ
ઉત્પન્ન કરેલું અને પ્રુષ્કળ બીયાવાળું કોળું, વિષ્યુરૂપ
આપને પિતૃતા ઉદ્દારમાટે આપું છું; એ મંત્ર ભણી
થાહાણુતે આપવું. તેતી સાથે પંચરત્ન, ગાયતું ઘી, ફળ,
અન્ન અતે દક્ષિણા આપવી.*-૫ 'રેતસ્ય ત્યા૦? એ મૈત્રવડે પિતૃતે આપેલું અક્ષય થાય છે. જે પુરૂષ આ નવમીને
દિવસે શ્રીકૃષ્ણુની સાથે પોતાની જ્ઞાખામાં કહેલા પ્રકારથી
તુલસીને વિવાહ કરે, તેતે કન્યાદાનનું ફળ મળે છે એમાં
સૈશય નથી.5“
વાતિષે? શુજનવમીનવાવ્ય વિસિતૅટ્રિયઃ । દં થિષાય
લૌવર્ળે તુજસ્યા વદ્દિષ શમ ॥ ૮ ॥ પૂગવેદ્રિષિવડૂયશયા
તરતી તત્ર ફિનન્નયન્ | ણવ વષોલવિષિના જર્યાફેવાહિવં
વિષિજ । ૬ ।। માર્શ ત્રિરાત્રમતેવ નવસ્વા અતુરોષલઃ ।
મઘ્યાહન્યાપિની માળા નવસી વૂર્યવેષિતા | ર૦ ॥ પાશ્યજધ્પૌ વ છણ્જત્ર પાજવિવ્વા લકુટ્રેવ્ । ન મદ્વવે યશ્ચ
બુળ્ય્ વાજપકેટ્વિતેરવિ ॥ ? દ ॥ બળેવોવાટરન્યીમનિસિન
દાં પુરાતન ।
કાર્તિક શુદ્ધિ નવમીતા દિવસથી આરંભી ત્રણુ દિવસ
પર્યત ઇદ્ચિયા નિયમમાં રાખી, ભક્તિસહિત વિષ્યુતી અને
હુલસીતી સોનાની પ્રતિમાએ બનાવીને તેમતા વિવા* ;
હતો ઉત્સવ વિધિધી કરવો! અને પૂ” કરવી, નવમોના
અતુરેધથી એ ત્રત ત્રણુ દિવસ કરવું, નવમી સખ્યા

અક્ષય્યનવમીત્રતકથા ૨૬૫
વખતતી અને અણમીના વેધવાળી લેવી.“-પ* આંબલીને
ભને પીપળાને એક જગાએ ઉછેરીને પછી તેના વિવાહ
કરવાથી કરેડે। કલ્પપર્યત તેનું પુસ્ય નાશ્ન પામતું નથી.પ૫
આ વિષયમાં લેકે આ રીતે પ્રાચીન ઇતિહાસ કહે છે.
યખૃથ વિવ્ળુકાંચ્યાં છુ ઘત્રિય: વનવાસિષઃ ॥ ૬૨ ॥
છનાદવો વૈદ્યરસિશ્ર વૈઘ્ળવો રાઝવૂગિતઃ । થઇુજાછો
શભશલ્થ વિન્વાડવરત્યં છુનીશ્વતઃ ॥ €રે ॥ લતો નાનાતલેન
જાતા ૧૫ જમળછોશના | ૪પ જક્ષળોવેતા નાનાગુન
ળલ્મમ્વિતા ॥ ૨૨ ॥ વિદ્યા સસ્થા નામ શળે જિશોરીતતિ
જ વિકતમ્ | ણકાર તજ યાલો ઝન્મવત્રનિરીણવ: ॥૨૫॥
ફર્શવિસ્થા ઝન્યપવ જમ વન્ય મવેહિયન। દ્તિ ૫૬: થળ
ઘ્યાસ્વા ૧ન૧ ત્ટળુ મે વચઃ ॥ ૨૬ ॥ ચર ત્રવીમિ શર્સ્ય
લેસવ દુઃ મવિષ્યતિ। ચયલલ્યમણં ત્યાં સિષ્યાલ્ને મસ
ઝાયલે ॥ર ખા તલ્સાસ્લત્યં વક્ષ્યામિ રોજતે યથા કુશ ।
અસ્થાઃ રમું જીર્યાચોડલો વજ્નાગ્મર્થજ્યિતિ ॥ ૬૮ ૬્તિ
તટટમ જઘ્વા વનજ છુ:સ્િિલોડગવણ્ | વિવાદ ન શવ”
દ્યા: લા ચ ત્રાણળવૂગને ॥ ૨૧ ॥ નિવુશ્ાડન્યરશશું ટલા
તાનેયા મન્યુશાપરલઃ। ₹ટ્ેસાં જ્વલંવાં હુ:લં મેડ્ટા મવિ
ત્ઘસિ॥ ૨૦ ॥ સ્થિલ્વાન્યસ્નિનૂ્ ૪ર તા લુ દગા સિષ્યવજી-
કરત | વરાચિદેયવોમેન સત્રાગાટ્રિગધુંસવઃ ॥૨ ૨॥ ચાત્રાર્ષ
વિવ્શુજાચ્યાં છુ વૈશ્ઞાસે માતિ મવા: | વમવો વિપ્રશુ-
મૂષી શાત્વાવ્મેવ લસામલઃ ॥ ૨૨ ॥ આશદટયાંગળમધ્યે છુ
શષનિદો દ્િઝોસમઃ ॥૨૨॥ જિશોર્યાનય્ય ચાતિથ્ય શજરશ્ય
જૂ તરા ॥ ૨૪૩ ॥ સજા તાં તશ્ળી નજ્રાં ગુવેજાં લિતયા-
ન્વિસાન | અત્તાસવરવીરાં વ તલી રટ્ાડમ્યુવાચ લ:
॥ ૨૧ ॥ શંવર રવાય-ચક્ને ૧ શીદ સત જિશોરી ન
વિવાણિયા | કિમત્ર વાળ ગાતા તરળી વાતજ્વિળી
॥ ૨8 ॥ ઇતિ સટૂચર્મે જત્વા ચંટ્ના લવવળથીણ | તરા
છૂપાણછુના તેન લસ્વિત્રમે નિવેર્વિ(્ || ૨૭ ॥ અલે મશ
પ્રયચ્છાસિ શ્રીવિશ્નોર્ષ્ાદ્શાયરય્ | થરોલુ વર્ષત્રિતથં ૧”
મશ્ય સુજોશના ॥ ૨૮ ।| પ્રાતઃ જાનથલી જાસ્તુ તુછતી-
યનવાણિવા | વાતિજસ્ય સિતે વશે નવરમ્યાં વિષ્ળુના લર
॥ ૨૬ ॥ લૌવળેન સુજલ્યાશ્ર વિવાર ૧ર૫ર્વિયજ । તેમ
ત્રચષ્રમાવેળ નિષવા મ મચિષ્યતિ -॥ રૂ૦ | લરિવત્રાવિ
તયેત્યુજ પ્રાચત્રિસ લ દ્સયાન્। જિશોયે વૈવ્ળવં ધર્મ સમર
સાર્ર્શ લડ ॥ ર? ॥
વિષ્ણુકાંચીમાં કનક નામને। ક્ષત્રિય હતે..૨ બ ક્ષત્રિય
ધનવાન , વિષ્ણુભકત અને રાજતે! માનીતો હતે. તે
વ્યાપાર કરતો હતે।. હે સુનિવરે। ! તેને ધણાં વર્ષો નીકળી
મયાં પણુ કરું સંતાન થયું નહિ. * પછી કેટલાંક વ્રતો! કર્"
વાથી તેને એક સૌદર્યસંપન્ પુત્રી થઇ, જે ઉત્તમ ગુણુવાળી
છતે શુભ લક્ષણુવાળી હતી.૫* તેનું નામ તેના પિતાએ
કિશેરી પાશ્ું. હવે એક દિવસે એ ક્ષત્રિયતે ધેર એક
જયાતિષી આગ્યો.પપ તેને જન્માક્ષર બતાવી, 'મખા કન્યા
કવી થશે?' શ્યેમ તે ક્ષત્રિયે પૂછ્યું, યારે ક્ષણુવાર વિચાર
કરી જેશીખાવા ખોલ્યા કે, 'હે કનક |! સાંભળ,પ 5 જે હું
તારી પાસે સત્ય કડું તો તતે દુઃખ થશે અતે જે અસત્ય
કહું તો મારં ખોટાપણું થશે,” માટે હું તો સત્ય જ
કહીશ. પછી તને રચે તેમ કર, જે કોઈ આ કન્યાની
સાથે વિવાહ કરશે; તેનું મર્ણુ વજથી થશે. પ૫“ એવાં
ભએેશીબાવાનાં વચતાો સાંભળી કનકતે ધણું દુઃખ થયું.
પછી પુત્રીના વિવાહનો વિચાર્ બધ રાખી તેને જૂ દું ધર '
આપી થ્ાહાણુતી સેવામાં રાખી, અતે માણસોને કહયું
કે, આ પુત્રીતે મારી પાસે લાવવી નહીં, કારણુ કે તેતુ
સૂપ જેઈ મને ઘણું દુઃખ થશે.પ*-*” હુવે એ ડન્યા
ખીન્ન ધરમાં રહી છે, લાહાણુ।ની સેવા કરે છે, તેવામાં
સારે નસીબે શેકર્ નામતે। એક ઉત્તમ બાહાણુ યાત્રામાટે,
વેશાખ માસમાં, એ જ વિષ્ણુકાંચીમાં આવ્યો અને તેના
ખારણામાં બેઠે. કિશોરીએ તેનો સત્કાર કર્યો, આ
વર્તમાન જણી ભાહાણુની સેવા કરનાર કતક પણુ ત્યાં
આવ્યોા.૨૫-૨?૪ હુવે કિશોરી કે જે નમ્ર હતી, સાર્ા
સ્વભાવવાળી હતી, સારા વેષવાળી હતી અતે જેનો
વિવાહ થયો! ન હતો તેતે જેઈ શકર મહારાજ તેતી
સખીતે પૂછવા લાગ્યા;?પ “આ કિશોરી ધણી રૂપાળી
છે અને મોટી થઇ છે, છતાં પણુ તેને કેમ પરણાવી
નથી ? તે સત્વર કહે.*૨૬ એવી રીતે થાહાણે પૂછ્યું
ત્યારે તેની સખી ચંદનાએ સધળી વાતો કહી સંભળાવી.
તે સાંભળી દયા આવવાથી તે થાહાણું કન્યાના પિતાને
કહ્યું કે,?” “હે કનક |! હું -આ તારી પુત્રીને વિષ્ણુના
બાર અક્ષરોને। મૈત્ર આપું છું, તેનો ત્રણુ વયો સધી આ
કન્યાએ જપ કર્વે[.૨“ પ્રાતઃકાલમાં સતાન કરવું, અને
તુલસીનાં વનનું પાલન કરવું. કાર્તિક શુદિ નવમીને
દિવસે સોનાના વિષ્ણુ સાથે તુલસીનો વિવાહ કર્વે।,
તે ત્રતના પ્રતાપથી તેને રંડાપા આવશે નહિ.૨૯-૭૦
એ વાત કન્યાના પિતાચો કખૂલ કરી, ત્યારે પ્રાયશ્રિત્ત કરાવી કિશોરીને વિષ્યુમૈત્ર અતે વેષ્યુવ ધર્મનો
ઉપદેશ્ર કયો,૨૫
હ્િગેન લેન યરત્રોજ જિશોવેવિ સથાડ્કરોઘ્ | વર્ષત્રયં
યથાશાશં ક્શોયા તય્ત્રતં જત ॥ ર્ર ॥ શતુર્યે જાતિજે
માલિ જિશોરી શપનાય થ । ત્રાઃ જાજે મતા યાજા
તલ્વિન્યારમે વુજોચના ॥ ર્ર્ ॥ થત્રિવેન યદા રદ! પ્રાવ
મો ગરાત્મજ: | શે સસ્યાલ્યુ હેજજ્ો માવ્યસ્તાસર્થિ*
શિલાથ । ૨૨ ॥ જેચિસારઇસતરજેચિત્વરયંતિ ગુત્તિયઃ।
જિયોડવિ વાં પ્રવશ્યતિ વુદ્વાળાં તુ જા વષા ॥ ર૧ ॥
થશા જ્િસીયાચંદ્રસ્ય ર્શને શોત્લુકા ઝનાડ | લપા પત્રો
ઘ્રસીયસિ સદરે ૧૧૨ ગતા: ॥ રે૬ ॥ નિમેવમાત્રસર્જૈન
₹ઇછા સ્પિસ્યા તુ ચાદિકા । અષિષ જે વળેનીયં કહ્લોટ્ચે
સુની*₹: ॥ ર્ે૦ ॥ જેચિટ્તિ શેવીમ નારજન્વેતિ

શાપરે | શ્ટ્રલમોદ્નાર્યાય જાતા લા જિજ યોશિની 13 ૮॥
તા ન પશ્યતિ છોર્જાંશ્ર ન મામ ન ઘલીમળન્ । ઘયાયલી
ઇટવે વિષ્નું તુજલીં ર્ેવફ્વિળીન્ 1 ૨૨ ॥ સાં મીલ
સનશ્રનેઃ વિજઠેષી ટ્ઘ્વવાન્યજી | નામામેયા: જયાણેન ભ
તેમે જાતર ઇનવિવ ॥ ૩૦ ॥ માછાવારઇટ ૫૪ લશે
ટ્ર્યતચર્છત | વેન જેન ત્રવારેળ વિશોચો વદ અમત:
॥ ૪૨૬ ॥ ચથા ચ્યાસ્જિયતાં મદદે હેયમલ્માશસુ્યુળજ
( પ્રતિમા જિશોર્યા રીયમાનાદ્ચ્યારષિજં ટફામીય્યથૈઃ )
તયા ૧ વિવિષોવાયા ટૃછાર્યર્પશળાય શ ॥ ૪૨ ॥ ૧
ટ્ર્ણ ભપોવાયમવટ્સ્લા વિજ્ઠેવિનશ । ન ₹દઘત્ે મયો*
વાર્યા યચોચ્ચતેડપુના | મથા વરેવ વલેચ્વું ટરયૃતન
ઇળતિટયે ॥ છરે ।॥
પછી બાહાણુતા કહેવા પ્રમાણે કિશારીએ વિધિથી
ત્રણુ વર્ષો પર્યેત તે મૈત્રતો જપ કર્યો.** ચોથા વર્ષના
જાવિક માસમાં તે કિશે।રી પ્રાતઃકાલમાં રતાત કરવા
જતાં રસ્તામાં વિલેપી નામના ક્ષત્રિયતી નજરે પડી, તેથી
તે તેનાપર્ આસક્ત થયે।; અને તેતી લાલચથી પવિત્ર
મતવાળી કિશે।રીની પછવાડે લાગ્યો,*૦-૨૪ ઝએ કિશે।-
રીને કેટલાકે દૂરથી જેતા હતા, કેટલાક તે। ચુસ્ત રીતે
જબએેતા હુતા, ને આ્રીઓઆ પણુ એ કન્યાને જેતી હતી
ારે પુરષોની તો વાત જ શું કરવી ?*૫ જેમ ખીજના
ચન્દ્રતે રાતે જેવા માટે મતુષ્યો ઉત્સાહ રાખે છે, તેમ
જ સધળા પુરષ કિશોરીને જેવા માટે તેના બારણામાં
રાહ જેતા હતા.૨5 એ કન્યાતે જેઇ સુર્યે પણુ ક્ષણુવાર
સ્મિર થઇ જતો. હે મુનિઓ | હું એ કત્યાતા સ્ૂપતું
વધુ શું વણુન કરં ?*૭ તેને નેણ કેટલાક માનતા હતા
“ર આદેવાંગતા છે, કેટલાક માનતા હતા કે આ નાગન
જુન્યા છે અતે કેટલાક માતતા હતા કે રુદ્રતે મોહ કરવા
માટે વિષ્ણુએ મોાહિતીર્પ ધારણુ કર્યું હતું તે આ જ
છે.૨૬ એ કન્યા માણુસો, માર્ગે કે સખીઓ તરક્ પણુ
તજર્ કરતી નહીં, પણુ હૃદયમાં વિષ્ણુનું અને દેવી તુલસીનું
પ્યાન ધરતી હુતી,** તેતે વશ કરવાના ઇરાદાથી વિલેન
પીએ દ્રવ્ય ખરગ્યું, બળ વાપર્યું વગેરે ધણા ઉપાયે
લીધા, પણુ કોઇ રીતે ફ્રાન્યો નહીં,” એક માલયુને
ઘેર્ જઇ તેણે તેને દ્રભ્ય આપ્યું અને કક્યું કે, હે ભદ્દે !
મતે હરકોઈ ઉપાયે કિશોરી સાથે મેળાપ કરાવ; તો
જે કિશોરી તતે આપે છે તે કરતાં ચોમણું દ્રવ્ય હું તને
આપીશ, તેવાત કબૂલ કરી કિશોરીને મેળવવા માટે
માલણે અનેક ઉપાયે। કર્યા, પણુ સધળા ડ્રેકટ ગયા,
તેથી તેણીએ વિલેપીને કહ્યું કે, કિશેરરી વશ્ન ચાય
એવો કોઇ ઉપાય મતે સૂઝતો નથી, અને દ્રવ્ય તો
તમારી પાસેથી લેવું છે માટે જેમ તમે કહે। તેમ કરવા હું
તતરાજ-શાષાટીકા સહિત
વિછેવ્યુવાશ-તવ વ્યા છુ મૃસ્વાડજું ગયાસિ જુગુસાનિ
શ | અત્રે યઝ્ઞાવિ મથલુ શૃદ્દાળાજ્ઞિ શં શણ ॥ ૩૩ ॥
લયાવિ શ તથેત્યુજો લત્તસ્યાં નિશ્રય: શતઃ । મઇસ્યાં તા
મતા તત્ર કિશોરી લાસુવાથ ₹ ॥ ૪૨ ॥ માજાયારે *ો
તવમી લુજસ્યાઃ ઘાળિપીરનસ । વવત્તેડલસશ્ત્લશાડડનેયા સુજુ-
ટા વુપ્યલમવાઃ ॥ ૨૬ ॥ માજિન્યુવાવ-મલાન્યા 'ામયા
પ્રામાનાનાજોતુયયારિળી | થઘદપોર સ્વયાં થાજછે લમાનેન
વ્યસિ લટ્મશ્ત્ ॥ ૪૭ ॥ લયાવિ જ તયેઘ્યુજ્ સાજિની
૬૧૪૪ મચૌ | જષિતઃ લર્ષ#સાંતો વિદેવ્યમે લતોડમવલ્
॥ ૪૮ ॥ પ્રાત સમેટ્વવ્યીસ્નેયે હલસવાપ ઘઃ । માજણિન્યા
રચિલા રાત્રી શુજુટા વિવિષાલ્સફા ॥ ૨૨ ॥ વિપ્શયાંવ્યાં
સયા સના જયલેનો થમ ૬ । તસ્ય વુત્રો છજુશોડમૂત્યૂર્યમસિવરાયળઃ ॥ ૧૦ ॥ જિશોમાલ્ુ જવા તેન વાતેમસન
તિયુંકરત | તટ તેન છુફુરેન લંવર૧: જલ ૨ ફિ ॥૧૨॥
જિશોરી યદિ માયો મે મવિઘ્યતિ હિવા૧૨ । તરાડનમદમસસિ બન્યચા ઘ્યાન્યૃતિમસ ॥ ૧૨ ॥ જક્લેસ્થં તું જ
સ્વસુષવાશાન્ત્રચજમે । લતમેડનિ સૂર્યોડણો શ્વે વશન
સમવીવ ॥ ૧ર ॥ વર્ષ ઇવાથ-વિશોર્યા વિષયાયોમો
થકેતેડણો વર્ષ મવેવ્ । શા તે વતની પદ્ાલ્યાસિ સ્મન્યાં
પજ્ઞાયતેણળાન્ ॥ ખર ॥
વિલેપી ખોલ્યો-હું તારી કન્યા થઈ કિશેરરીની પાસે
પુષ્પા લઇ જાઉં, પછી જે થવાનું હેય તે થાએ. તું
દિવસના સો। સો જ્પીઆ લે. એવી રીતની વિલેપીની
વાત માલણે માન્ય કરી. તે દિવસેં સપ્તમી હતી. બીજે
દિવસે એટલે અણમીને દિવસે માલષુ કિશેરરીને ધેર્ ગઇ.
ભારે કિશોરીએ માલણુને કહું કે,*પ હે માલણુ ! આવતી *
કાલે નવમી છે માટે તુલસીને! વિવાહ થશે, એટલા માટે
તું પુષ્પોના મુકુટો લાવજે, ₹ 5 માલણુ બોલીને કેશેરી 1
માર્ ગામથી મારી કન્યા આવેલી છે તે પુષ્પોની વસ્તુએા
ઉત્તમ બનાવે છે માટે વે જે જે કહું છે તે તે સધળું તે *
જલદીથી તેયાર કરી લાવશે,*9 'ઠીક' એમ કહી કિશે।ન
રીએ તે માન્ય કર્યું, પછી માલણુ પોતાને ધેર આવી,
અને વિલેપીની પાસે સધળી વાર્તા ફૂહી સંભળાવી**
આમ થવાથી “મને ઈંદ્રાસત મળ્યું, એવી રીતે વિલેપીના :
મનમાં સુખ થયું. તે પછી રાત્રિમાં માલણુ નાના પ્રકા- .
રના પુષ્પોના મુકુટો બનાવ્યા.** હુવે તે સમયે વિષ્યુ-
કાંચીમાં જયસેત નામનો રાજા રાજ્ય કરતો હતો. તેને
ર
મુકુંદ નામને પુત્ર હતો, જે સર્યની શક્તિ કરતો હતે।.** '
તેણે “કિશોરી અતિ સુંદર્ છે' એવી વાત સાંભળીને
સંકલ્પ કર્યો કે,પપ “જે કિશોરી મારી આઓ થશે તો જ
હું અન્ન ખાઈશ; નહીં તો પ્રાણુસાગ કરીશ. ૨ એવે
સંકલ્પ કરી, સુકુંદ ઉપવાસ કરવા લાગ્યો, લારે સાતમે
દિવસે સર્યે તેને સ્વરમાં કહ્યું.“* સૂર્ય ખોલ્યા-કિશેરીને
તો ખાળપણામાં રંડાપો આવવાને છે, માટે તે તારી સ્રી

અક્ષચ્યનવમીત્રતકથા
રૃમ થાય ? ડું તતે બીજી લાવણયવતી સ્રી પરણાવીશ; તે
તું માન્ય કર્જે,પૅ?
કુર રવાય-યહિ ર્ે પ્રલશોડસિ વિશ્વ સંગતિ રવ
ત્રગો । શાઈમષય્યયોરં થ દંજું સાં ચ ક્ષમોશતિ ॥ ખખષ ॥
દૂસિ લસ્ય થઃ અસ્વા શાંટ્વના થઇુણા મૂસા । મ સન્યતે
જફુંઘોડલો તપેસ્યુવસ્વા રલો ₹વિઃ ॥ ૧૬ ॥ જુકલીત્રસ-
'માદાસ્સ્ય છુ શસિપ્યતિ । સત્રો સવત જિશોર્યાય્નુ
સસ્ચામેયાન્યગાયલ ।॥ ૧૭ ॥ આસા વન્યજા વાસિનૂરકા
લઇ જુશાસ્વિસા । અર્સાર વર્તિ સે મસ માસા જિશોરિજા
॥ ૧૮ ॥ ઉદ્ટર્તરાવિ લપેલ્વુજ્ પ્રશસ્ય ચણિજુરસન્ । ણ"
શેન પશ્વાસ્તુ વિવાદ્દોડસ્યા મવિષ્યતિ ॥ ૧૨ ॥ જ્રત્થા
થણિત્રટ્રને લા સ્વને ચિંતાલુરાડમવવ્ | ઇ છ્ાજશાજ્ષરી
વિચા છોટ વિષ્જુલમર્ચતતૂ ॥ ૬૦ ॥ રવજ્ારથઈ જ
મટણાત્પશુમારળમ્ | છપ્વ ણા છુ ઘયુસ્યાય શ્યત્ોડયસિસિ
સિશ્રિલમ્ ॥ ૬? ॥ માવષિત્યા લમાઇથ ચંટ્નાં થાવયતમવીઘ | નિવેવ ટઈ સ્વર્ણ ઝુ જીઇમસ્ય જં વર્ ॥૬૨॥
મુકુંદ મોલ્યો-હે મહારાજ | હે પ્રભો! આપ નને પ્રસભ
થયા હો તો, જગત્ ઉત્પન્ન કરનારા આપ ફિરો।રીને
બાળરંડાપો દૂર કરવા પણુ સમર્થ છે.૫૫ એવાં વચન
સાંભળી મુકુદને ધણ્ા। સમન્નવ્યો, પણુ તેણે માન્યું નહોં
યારે હથાજ્છુ' એમ કહી સૂર્ય પોતાના ધામમાં ગયા."5
તુલસીત્રતના પ્રભાવથી જ આ કન્યાને રંડાપે। દૂર્ થશે.
હવે એજ રાત્રિમાં કિરે।રીને પણુ સ્વમ આવ્યું.૫” તેમાં
કાઇએક હર્ષવાળી કન્યાએ પોતાના પતિતી સાથે આવીતે
પતિને કહ્યું કે, કિશેરર્કા મારી માતા છે," ભારે તેના
પતિએ 'ક છેઃ એમ કહ્યું ને વળી કહયું કે; આ કિશે।ન
રીના હાથથી એક મોડું બલિદાન અપાવીશ્ઞ, પછી તેને।
વિવાહુ યશે.પંઈ એવી રીતે સ્વમેમાં બલિદાનની વાત
સાંભળી કિશે।રી જાગી ઉઠી અને આ સ્વપ્તું છે એવે! નિશ્રય
કરી વિચારમાં પડી કે, દ્ાદશાક્ષર મત્ર કયાં ? વિષ્સુની
પૂન્ત કયાં ? અને જેથી નર્કપાત થાય છે એવી મારા
હાથથી થનારી પશુહિસા કયાં? એટલે હું કે જે દ્ાદશાન
ક્ષરતો જપ કરું છું, વિષ્ણુતી પૂન્ન કર છું, તે પશુને કેમ
મારી શકીશ ?૨૦-55 પછી (સખી) ચૈદનાતે ખોલાવી
સ્વમતી વાત કહી સભળાવી અને આ સ્વમતું શું પળ
થરો, એમ પૃઠવા લાગી*5?
હેર્નોવાચ-વાછં છુ લચ્ચજશ્યાળિ સથાનતિદ ચિનદ્યસિ ।
થિવાદો મવિલા શી્ઘ્ધ ઇજ્લીત્રલકાઃ્ળાત્ ॥ ૬૨ ॥ દય
ણવ ગુયા તતઃ શુવાટશનિતણ્ | શહય તા લદ્લો-
હ્યાય શાનોવોરમશીયરવ્ ॥ ૬૨ ॥ યાથયહાયાતિ લા જન
છૂ મેદં જિશોરિજા 1 સાથફ્િશેવી માણિન્યાઃ વુત્રીમૂરા
લવાથયૌ ॥ ૬૫ ॥ મરવા જેશાંથ પોવુચ્છે: દ્તણુ પોદ્વા”
સતિ થાલ્ | રૃતરે શાટજે સુ નિંદસ્યાં ચ સમો શો
॥ ૬૬ ॥ લર્યાકંશારણોનાટયા વરટાયવસિ શાવરન્ ન
રદૃછ
શાતા શા તુ જેઃનાવિ પુસાન્ શીશ્પપારવ: ॥ £૭॥ દયાન
કરવા તથા દૃસ્સો વ્રશર્યેતે ૫૩ તટ | વસે વિછ્ઠેપી
ઘુષ્વાળિ વિજોજ્યતિ લર્ષત્ત: ॥૬૮॥ જથમય્યા મમ સ્વર્શો
મવિષ્યસીતિ ચિતયન્ | ળ્યં ફહિનત્રયં તર્થ પ્રયાર્લ તુ
સુની*૧ર1: ॥ ૬૨ ॥ લસ્તિભદનિ લ્તાતઃ વનજ: શોજપવી-
રિત: જિ માર્યમપધુનાર્નાખી રાઝવુકો વરિષ્યતિ ॥૭૦॥
૫4 સિલવતલ્સશ્ય પ્રાત:જકાજો યમ ૬ । રાગઝછોવા:
લતાયાતા જછટીલ્યા વજવાદનમ્ ॥ ૭૨ ॥ અમ્યલરે તતા
મ્ય સંત્રી વચનસત્રથીલ્ । ગુ્ેડસ્તિ તથ વન્યેજા અુૂંયાર્થે
વ્રણીચયતાન્ ॥ ૭૨ ॥ સા વિચારોડસ્તુ અવતો મૃપાશ ૧રિ-
વાલ્યતાળજ્ | જનજેન લમેશપુર્ષ સમ માગ્યયુપસ્યિય ન્
॥ હર્ ॥ મફારાઝજુવારશ્ય વધૂ: વન્ય મવિષ્યસિ । તતઃ
દ્રોવાચ સતી તં છૂારકયાં જાયુતતમન્ ॥19૪॥ સત્રો તિઇતિ
સુમ્તાણમ રવિ: પછે વિષુશ્ર લે । આવે મૌનો ગુર્યે
વંચમે શષમાર્મવો ॥ ૭૧ ॥ શનિસ્તુસીવેડરો રાછુ વિવાદ”
સયઃ લ લુ। મૌ લંગૃતલમારાગુમાવષિ પના સ્વિતો ॥૭૬॥
ર્પંદતા કહે છે-હે કલ્યાણિ | તુલસીવ્રતના પ્રભાવથી
સ્વમનું ફળ સારૂં થશે, તાર અશુલ મજ થશે અને જલદી
વિવાહ થરો.59 એવી રીતે સ્વમનું ફળ સાંભળ્યા પછી
મુકડાનો શખ્દ સાંભળવામાં આવ્યો કે તે જલદી ઉડીને
સતાન કરવા ગઇ,૬* અને સતાન કરી, પાછી ઘેર્
આવી યારે વિલેપી માલણુની પુત્રી થઇ તેતી પાસે
આવ્યો.*૫ તેણે ગાયના પુછ્ડાંતો ચોટલો ધારણુ કર્યો
હતે।, મુછને બળાત્કારે બોડી કાઢી હતી, ઔનાં વસ્ત્રો
પહેર્યો હતાં, લીંબુતાં સ્તત કર્યા હતાં, અને કેટલાક
અલેકારે। પહેરી ઠાઠમાઠ કર્યો હતો, એ વિલેપી પુરષો તરફે
કઢાક્ષથી જેતે હતો તેથી આ ઔતે। વેષ ધારણુ કરનાર
પુરુષ છે, એમ કોઇના જાણુવામાં આવ્યું નહોં. ૬” પેલી
કિશેરરી ધ્યાન કરી, જ્યારે હાય લાંખા કરતી ત્યારે તેતા
હાથમાં તે પુષ્પ આપતો હતો અને ચારે તરફ જોઇ “આ
આને! કેવી રીતે સ્પરી કરવો? એમ મનમાં તિચાર કરતો
હતો. હે સુતીશ્વરો | એમ કરતાં કરતાં વિલેપીતા ત્રણુ
દિવસ નીકળી ગયા.૬“-5૪ ત્રીન દિવસની રાત્રિમાં
કનક શૈેાકાતુર થયો અને “આ કન્યાતે રાજપુત્ર વરશે,
હુવે અમારે રું કરવું'”* એવી રીતે વિચારમાં જ હતો,
તેટલામાં પ્રાતઃકાલ થયો અને વાઢહુન તથા કપડાં લઇ
રાજાનાં માણુસો આવ્યા. ૪૫ તેમાથી રાજનના પ્રધાત
એંદર જઇ કનકતે કહેવા લાગ્યો કે, તમારી એક કન્યા
છે તે, રાજપુત્રતે આપે।,૨ આ વિષયમાં કાંઇ વિચાર
કરો તહીં અતે ર“નતી આજ્ઞા માન્ય કરે।. એટલે તે
વાત કનકે કખૂલ કરી કહ્યું 8; મારા જ્ઞાગ્યનો ઉદય
થયે..”* કારણુ કે મારી પુત્રી રાજના મુમાર્તી સાથે
પરણુશે* ત્યારે પ્રધાને કહ્યું ફે, લસ માટે ખાર્સતે। દિવસ
ઉત્તમ છે,”* કેમકે રાત્રિમાં મિથુત લસ છે, છઠ્ઠા શુવન

ત્રવરજ-શાષાટીકા સહિત
નમાં સૂર્ય અને રાહુ છે; દશ્ચમા ભુવનમાં ચૈદ્ર છે, અગી-
આરમે મગળ છે, નવમે ચુરુ છે, પાચમા ભુવનમાં બુધ
અને શુક્ર છે અને ત્રીજે શનિ છે; માટે વિવાહતનું મુદતે
સારૂં છે. એટલું કહી મેત્રીએ વિવાહમાટે મોટી ધામ
ધૂમથી તજવીજ કરી, તેમ જ કનક પણુ તેવી જ કરી.
કારણુ કે, બન્ને ષનવાન્ હતા. 5-૭૬
ટ્રારદયાસાથયો વાર્ય રાણવુત્રઃ શલેમિજ: । અળવીશત્ર
મન તેથી રાગવુરોફિય! ॥ ૭૭ ॥ તેકવુવાય-બઅથો
નિરવ: જિયયાં વિશોચાશ્ર નુવાશયા | મવિષ્યસિ મફા-
જેવી નો ₹શથા વુશ્વે: ઇનચિવ્ ॥ ૭૮ ॥ દ્તિ તટે
શલ્વા વુજ્વાલ્ણુ નિરાજૃતા: | ઝાયાશ્વો વિછેવી છુ જૈવા-
સેવ લંદ્થિય: ॥ ૭૨ ॥ તહોડટેરાત્રવેછાયાં કુયૂજોડ્મ્યલરં
થયો | લુળશ્યપે સ્પિલા વાજા જિજ્ોચ રવવ્મપ્સૂરિય્
॥ ૮૦ ॥ લતો ઘનઘટાશઇરલ્યુઘુજઃ લમવશત । સદાવાચુ-
વયો તત્ર વ્રજ્ાંતા: લર્વરીપવાઃ ॥ ૮૨ ॥ વિશ્છતા%
રજી રિત! બંધીમ્લોડસિજો ગન: | સિથ્યા ન માસ્કરવચો
શુજોડબિતયજુનિ ॥ ૮૨ ॥ અને: વ્રજ તિય છોજેમેવ-
&પલ્થ તુ જારળજ્ | મીલો સુષરો ઇર્વગે યાવસયાયસિ
મારકારણ ॥ ૮રે ॥ ત્યાં ઘષો છર્ત તચ્થાઃ જરપર્શ વિદે-
પિના । તચ્યાઃ ૧૨૨૧ લશરોસ્સ્ર્માટૂજ્ન વપાત ૬ 1૮૨1
નીલસ્થન વિદેમી તુ તયા મસરમર્રિત | થાણ આવી-
ત્કાઇજછો સુવુંરોડમં મૃતશ્સ્વિતિ ॥ ૮૧ ॥ જળારેવ તતો
શાતં માજાવારલતા સુતા | તતયતયોર્વિાટોડમ્ટાઝ્યં પ્રાય
જિશોચ્જિ ॥ ૮૬ ॥ જિશોર્યાશ્ર તમુસવના આવતરલ્યુજસી-
ત્રતાત્ । આર્ જ્ઞાબ્રં લઘ્યમાલીસસો ફેવો રિ્વાજર:
॥ ૮૭ ॥ લુઉલીત્રલમાદાલ્સ્યારજમે ન સ્યુસૈનોરથાઃ ।
લોમામ્યાર્યે ષના થ વિચાર્યે શ્જતિજસથે । ઘંસદ્યર્ષે
પ્રજતેચ્ય તુજસ્યાઃ વાળિષીરનજ્ ॥ ૮૮ ॥ દતિ બીલશન-
(જુવારલંદિવાયાં જાતિજઇજનવય્ાં રૂષ્તારયાનાવવં
તર્ત કુજલીવિવાદ્તષં ચ લંવુર્ભજૂ ॥ ઇતિ નવમીત્રયામિ
સમાત્તાનિ ॥
ખારસને દિવસે સાંજે રાજમુમાર્ સર્વ સેન્યસહિત
આવ્યો, તે વખતે તેકી નામના રાજના પુરે।હિતે કનકને કહ્યું ફે,”* આજથી કિશેરરીને મર્યાદામાં રાખે,
જેથી કોઇ પણુ પુરુષ જેઇ શકે નહીં; કારણુ કે તે હવે
રાણી થશે.“ આવાં પુરોહિતનાં વચન સાંભળી સધળા
પુરુષોને દૂર્ કર્યા. પણુ કમભાગ્યને લીધે આતે! વેષ
ધારણુ કરનાર વિલેપી ત્યાં જ રહી ગયે..9* પછી
મધરાતે રાજકુમાર અંદર્ ગયો, ન્યાં કિશેો।રી તુલસીની
પાસે ખેસી વિષ્યુનું સ્મરણુ કરતી હુતી,.“* તે વખતે
મૈધની ગર્જના થવા લાગી, મોટા જેર્થી વાયુ વાવા
લાગ્યો, સધળા દીવા ખુઝાઇ ગયા,“ વીજળી ચમકવા
લાગી અને સધળા લેક આંધળા જેવા થઇ ગયા, આવે
ઉપદ્રવ જેઇ રાજ ુમારના મનમાં ચિતા થઇ કે, સર્યતું વચન
સત્ય યયું,૨ તેમ જ ખીનન લેકે પણુ કહેવા લાગ્યા
૧, કિશેરીના રંડાપા માટે આ ઉપદ્રવો ઉઠયા છે, તેથી
રાજકુમાર તો મનમાં ડરી ગયો અતે સૂર્યનું ષ્યાન ધરવા
લાગ્યો.“૨ એવા સમયને! લાગ સાધી, પેલા વિલેપીએ
કિશોરીનો હાથ પકડ્યો, એટલે સ્પર્શ થતાં તુરત જ
સ્વર્ચમાંથી વજ પદ્યું તેથી તે તતકાળ મરણુ પામ્યો. તે
વખતે ખહાર્ તે કોલાહલ થઇ ગયે કે ર્ાજમુમાર
મરણુ પામ્યેો.*-“૫ પણુ પછીથી તુરત જ “માલષણુની
પુત્રો મર્ણુ પામી' આમ સધળાના જયુવામાં આવ્યું.
પછી બન્તેતેો। વિવાહ થય, જેથી કિશેરરિકા રાણી
યઇ.“?* તુલસીત્રતના પ્રભાવથી કિશોરીને ભ્રાઇખો। ઉત્પન્ન
થયા એટલે કનકતે છોકરા પણુ યયા, પ્રયમ તો શ્રાસ્
સય થયું, પછી સૂર્ય સત્ય થયા એટલે જેશીબાવા અને
સુયેદેવ બન્નેનું કહેવું સત્ય થયું,” તુલસીત્રતના પ્રભ્ા*
વથી મનેરરથ સિહ કેમ ન ચાય? અર્થાત્ થાય જ.
સોભ્રાગ્યમાટે, ધનમાટે, વિધ્યામાટે, રોગની તિજત્તિમાટે
અને સંતાનમાટે તુલસીવિવાહ કરવે।,““ એવી રીતે
સનત્કુમાર્સંહિતારમાં કાર્તિક શુદિ નવમીને દિવસે કૂષ્માંડદાનત્રત અને તુલસીત્રત કહેલાં છે*
આઝઝ#ન-૭૧દશમીનાં વ્રતો
૬ ગંગાદશહર્ા-ગંગાનેો જન્મ
અથ વશમીત્રતાનિ જિશ્યતે-અપ શચેઇસરુજશન્યાં
ટ્શઇફરાણ્યાયાં શાનવાનાચાલ્મજં ત્રતમ્ । સ્જોદે-અવેઇસ્ચ
શજ૪ર્શમી લવત્લરયુલી સજા । સથ્યાં આનં પ્રકૂર્થીલ થાર્સ
લેવ વિશેષતઃ । ? ॥ ચાં જાચિત્લરિતં પ્રાવ્ય રજર્દ્યે
સિજ્ોટ્વમ । સુરયતે ટ્શમિઃ પાવે: સુસફાવાતવોપળેઃ
॥ ૨ ॥ રવેઇસભ્જરશસ્યાં જુ મવેજ્નોમરિનં યહિ | સેયા
ટૃશ્લર્યલયુજા લર્ષવવાવદૃત ત્તિષિ: ॥ રૂ ॥ વશદશરાળે-
યશી જુજ્ટુવજ્ઞે છુ ₹વેઇવાલે શષેડ્દનિ । બવસીર્ળા યત;
સ્થ્માસ લક્ષ થ લરિટ્િરા । ₹૨લે ₹શ ૧1વાનિ ઘસ્મા૬શદર
દ્છતા ॥ ૩ ॥ સ્કાહટે-શ્વેછે સાસિ સિસે પછે ર્શસ્યાં
ગુષદસ્સયોઃ । રરારનફે ચ્વલીવાતે વન્યાચદ્રે શુષે સવો ।
જશયોમે ૧ર: શય્યા લર્ષવાવેઃ પ્રજુચ્યતે | ૧ ॥ મિન
વ્યેન્સસ્યાં વશગ્યામેલશ શોમ મમાગજે સ્થિતઃ યઃ
પટેશ્શજસ્યશુ ટસ્ટ્રિ વાવિ ચાય: । લોડવિ વસ્વાજમા તિ
સમાં લવૂઝ્ય યલ્નલઃ ॥ ૬ ॥
દતિ ₹શફૃરાયાં જાના હ્યિષિઃ ।

ત ત કાણા
જેઠ શુદિ દશમી કે જે દશહરા કહેવાય છે, તેમાં સ્નાન,
દાન વગેરેનું તરત કહેલું છે. સ્કંહપુરાણુમાં લખ્યું છે કે,
જ્યેછ રુઠિ દશમી સંવત્સરમુખી કહેવાય છે. તે દિવસે
ભાવથી સતાન અને દાન કરવું. હરકેોઇ નદીએ જ૪
તિલ અને જળને અર્ધ્ય આપવે।, તેથી મહાપાપ જેવાં
દશ પાપે। દૂર થાય છે. જ્યેઇ શુદિ દશ્મીને દિવસે જે
મંગળવાર અને હસ્ત નક્ષત્ર હોય તો તે સર્વ પાપોને
દેરનારી તિથિ કહેવાય છે.* વરાહુપુરાખણુમાં લ'ખ્યું
છે કે, જ્યેષ્ટ માસની શુદિ દશમી કે જે ખછુધવાર અને
દસ્ત નક્ષત્રવાળી હતી, તે દિવસે સ્વગેથી ગમા ઉતરેલાં
છે. જએ તિથિ દશ પાપોને હરે છે માટે દશહરા કહેવાય
છે.* સફંદપુરાણુનું વચન જ્યેષમાસ, શુકલ પક્ષ, દશમી,
ખુધવાર, હસ્ત નક્ષત્ર, ગર કરણુ, આનેદ યોગ, બ્યતીપાત,
કન્યાતો ચંદ્ર અતે શષભને। સર્ય એ દશે યોગ એક દિવસે
હેય અને તે દિવસે જે માણુસ સ્નાન કરે તે સર્વ
પાપોથી મુક્ત થાય છે,પં ભવિષ્યપુરાણુનું વચન-દરિદ્ર
અને અસમર્થ પુરુષ પણુ જે ગમા દશહરાતે દિવસે
ગંગાજળમાં ઉભા રહી આ સ્તોત્રનો પાઠે કરે અને
ગંમાતી પૂન્ન કરે તો તેને ( સર્વ પાપ નાશ્ઞનસૂપ )
ફૂળ મળે છે.૬ આવી રીતે ગૈગાદશહર્ામાં સ્તાનને। વિધિ
કહેલો! છે.
ગંગાસ્તોત્રનો! પાઠેવિધિ
અપ સ્કૉરોત ૬શરરાલ્યમમાત્તોતઇર તસવાટતરજર્ર--
જતુખુગાં ત્રિતેતાં વ લર્યાવયયશોમિતાન । રહ્નકુંમતિલાં-
મોગવત્કામયસા મ ॥॥ ગેલવશવરીષાનાં ઝુશશામળિ-
સિમૃવિતાન્ | પ્વં પ્યાવેસ્ણલોસ્યાં શ ચંદ્રાયુવલસવ્રમાત
॥ ૨ ॥ શામરેર્વીર્યમાર્નાં ચ શેલરઝત્રોવોસમિતાથ । ણષ્રલશાં શ વરદા જ૬ળા ટો નિરંસરામ ॥ર્॥ શષાજાવિલમૂ-
ગાં વિચ્યરપારજેપનાનૂ્ | તેકોજ્યવૂગિતાં મમાં શવેર્ેવેરન
પિષ્િતા૧॥૪9॥ હિશ્વરલ્નવિમ્યાં ચ વિષ્યમાશ્યાયુજેપનાન્ ।
દયાલ્યા જ્રજેડય મન્્ત્રેળ કૂર્યાર્ચો શ મસિતઃ ॥૧॥ ૨ નસો
સરવલિ પિહિદ્િિસિતિમિણિસને માંવાવયવાથયયાફા ।
અનેન મત્ત્રેળાગતોશપંચોવજારાનૂ વુષ્વાંગાછં થ શ્રીસરામ નિવેર્વેઘ ॥ ૬ ॥ ણથ ઓરનાયા ધ્યાનાર્ષને વિષાથ
પથાગઝજસપ્વે દ્યિલ્વા ઞથેલ્યાફિ-જ્યેઇમાલે ધિતે વણે
પ્રતિપ્મારસ્ય યશસીપર્યતં પ્રતિટ્નિ રશર્ણવારમેયતેસરમુટ્યા વા શવૈપાવથયાર્ષ મગારોત્રગવમણ યર્પ્યિ દ્તિ
તંજણ્વ્ય શોમ ઘરેવ્ પ્ર ૪ ॥
સ્કંદપુરાણુમાં કહેલું દશ્હરાનામક ગૈગાસ્તોત્ર અને
તેતા પાઠને પ્રકાર્ આ પ્રમાણે છેઃ-જેને ચાર હાય
છે, ત્રણુ નેત્ર છે, જે સધળા અવયવોવડે શે।ભિત છે,
રતનો ધડો, શ્વેત કમલ, વરદ અને અભયથી જેના હાય
શોભે છે; જેશે શ્વેત વઅ પહેરેલાં છે, જે મોતી અને
મણિવડે શેલિત છે, સોમ્ય છે, જેતી કાંતિ દશ હુંજાર્
ગંગ્રાનું સ્તોત્ર
ચન્દ્રના જેવી છે, જેને ચામરવડે પવન થાય છે, જે
ધોળાં છ૭ત્રવડે શોભિત છે, પ્રસન્ન છે, વરદાન આપનારાં
છે, ધ્યાવાળાં છે, ભેદરહિત છે, જેશે અમૃતવડે પૃથ્વીને
ભીંજવી છે, જે ઉત્તમ ચંદનથી ચાચૅત છે, જેતી ત્રણુ
લેક પૂન્ન કરે છે, જેમાં સધળા દેવો રહે છે, જેણે
મતોહર અર્લકારે। પહેરેલા છે, જેણુ દિબ્યમાળા પહેરેલી
છે, અને ચદન ચરચેલ્યું છે, એવાં ગૈગાતું ધ્યાન કરવું.૨-"
પછી ર નતો મપ્યતિ એ મંત્ર ભરણી શ્રાખ્રમાં કહેલા
પૈચોપચારવડે ભ્રક્તિથી ગંગાની પૂન્ન કરી પુષ્પાંજલિ
આપવી. એ પ્રમાણે ગૅગાનું ભયાન અને પૂજત કર્યા
પછી, જળમાં ઉભા રહી, “જ્યેઇ માસના શુકલ પક્ષતી
પડવેથી આરંભી દશમી સૂધી પ્રત્યેક દિવસ, દશ ૬શ્
અથવા, પહેલે દિવસે એક, ખીજે દિવસે ખે એવી રીતે
એક બઢ વધારતાં ગૅગાસ્તોત્રતો જપ સધળા પાપોના
ક્ષયમાટે કરીશ્ર,' એવો સૈકલ્પ કરી નીચેના સ્તોત્રનો
પાઠે કરવે।**
ગંગાળું સ્તોત્ર
ર્પર રવાર નમ: શિથારે નાચે શિથરામે નમો
તઃ । નમે વિષ્શુશ્વિભ ત્રણે નવોડ્શયુ તે ॥ ? ॥
નમણે જરવિખે શાંવેં લે નમો નમઃ । લવેવેવસ્વજ્વિળ્યે
મથો મેષસયૂ્તૈયે ॥ ૨ ॥ લર્ષેલ્વ લવૈશ્વાપીનાં સિષજ્ચેઇવે
નમોડસ્યુ તે । ચ્ચાશ્ણમમમલંખૂસવિષશંશ્વે નસોડશુ સે
॥ રે ॥ ઈલાર્વિષનાશિન્યે ગીવમાચે નોડલ તે । ભાવ”
તિલવદકયે પ્રાખેદ્યે તે નમો નઃ ॥ ૨ ॥ શાંતિઘતાનવારિળો નમસ્તે શરસૂર્લવે | શર્યલણુટિકારિન્યે રસ:
વાપારિથિનૈમે ॥ ખ ॥ સુશિકષરિદરત્રરાિન્થે મત્રરાયે નનો
નમઃ । મોમોપમોમશયિન્યે ખોમવસે મમોડસ્યુ છે ॥ ૬ ॥
મદાવિન્થે મતશેડલ્લુ શર્ચયાયે નનો નમઃ । મમશેછોયચમૃશાશે ત્રિપપાચે નમો ૧8: ॥ ૭ ॥ નમશિજુજલશ્યાયે
ઘસાવરે મતો મમઃ 1 ત્રિકૃસાશમય્થાયે તેગોથષ્યે નમો
મમઃ । નેદાપે જિંમપારિન્યે ણષાષાશલ્તને નમ: ॥ ૮ ॥
નમસ્તે ચિશ્વજુશ્યાયે રેવસ્યે તે મનો નમઃ । મદે સે નતછેડસ્યુ છોજયાકેમ નમોડસ્યુ સે ॥ ૬ ॥ મમણે વિશ્વજિ-
ત્રાવે વૈરિન્યે સે નતો નવઃ | પૃચ્વ્યે સિવાસતાચે જ
શિવ કહે છે-હે દેવિ ! આપ કટ્યાણુરૂપ છે।, ગગા
છે, કલ્યાણુ કરે છે, વિષ્ણુકૂપ છે! અતે ભહામૂર્તિ
છે।, તેને હું વારંવાર નમસ્કાર કરું છું.પ હે દેવિ | આપ
સ્દ્રરખીક શાંકરી, સધળા દેવરૂપ અને ઓષધમૂર્તિ છે,
તે આપને ડું નમસ્કાર કરે છું,૨ હે દેવિ | આપ સધળા
રાગનાં ઉત્તમ વેદ છે, તેમ જ સ્મિર ( સોમભ વગેરે)
અને ચર (સર્પ વગેરેનાં) ઝેરનો નાશ્ન કરનારાં છે।, તેને
હું વારંવાર નમસ્કાર કરે છું-* હે દેવિ | આપ સંસારરૂપી
વિષતે નાશ્ન કરનારાં છે, જીવતરૂપ છે, આાધિભોતિક,

વ્રતરાજનશાષાટીકા સહિત
આપ્યાત્મિક અતે આધિદૈવિક એ ત્રણુ તાપને હરનારાં
છે! અતે પ્રાષુનાં ઈશ્વરી છે, તેને હું વારંવાર નમસ્કાર
કરં છું.* હે દેવિ | આપ શ્રંતિ આપનારાં છે, શુહ્ધમૂઃ
તિવાળાં છે, સધળાંતે શુદ્ધ કરનારાં છો અને પાપોનો
નાશ કરનારાં છે, આપને ડું નમસ્કાર કરું છું.પ હુ
રવિ! આપ ભોગ અને મોક્ષ આપનારાં છે, કલ્યાણુ
આપનારાં છે, ભોમ અને ઉપભોગ આપનારાં છે, અને
ભોગવતી છે, તેને દું વારંવાર નમસ્કાર કર છું. હુ
રવિ |!આપ પાપને નાશ કર્તારાં છે, સ્વર્ગે આપનારાં
છે, ત્રણુ લોકને! અલંકારસૂપ છે! અને ત્રણુ માર્ડવાળાં
છે, તેતે હું વારંવાર નમસ્કાર કરં છું.” હે દેવિ ! આપ
ત્રણુ વેદરુૂપ છે, ક્ષમાવાળાં છે, ત્રણુ અશ્ઞિસ્પ છે
અને તેજવાળાં છે; તેમ જ આનેદ' આપનારાં, લિગ
ધારણુ કરનારાં, અને અમૃતની ધારવાળાં છે, તેને હું
વારંવાર નમસ્કાર કરં છું.“ હે દેવિ | આપ જગતમાં
મુખ્ય છે, રેવતી છે, મોટાં છે અને જગતને ઉત્પન્ન
કરનારાં છે, તેને હું નમસ્કાર કર છું. હે ગંગે 1 આપ
જગત્ ઉપર્ સ્નેહુ રાખનારાં છો, આનંદ આપનારાં છે।,
પૃથ્વી છે, કલ્યાણુકારક અમૃત છે! અને ધર્મવાળાં
છે।, તેને હું વારંવાર નમસ્કાર કરું છું.૫*
વરાવરશતામ્ાયે થારાયૈ તે નો ૧: | વાશઝાજનિ-
જલ”વે અખિજાયે નસોડસ્લુ તે ॥ ₹? ॥ શોંતાયે શ વરિ-
છાયે વળશે નસો ગતઃ | રજ્ઞાયે ગુશગમ્પ્યે શ લંગીવિન્યૈ
નમોડસ્થુ તે ॥ ૨૨ ॥ મશક ળળરાયે ટૂરિસદન્ચે નમો
નમઃ । પ્રળસાતિત્રનંગિન્યે ઝમન્માત્રે નનોડલ્યુ તે ॥ €રે ॥
સર્વાવર્રસિપણ્ાને મમજાયે નમો નય: । શરળારવથીના”
તપસ્ત્રિળપરાયને ॥ ૨૪ ॥ લર્ષસ્યાર્સિદરે દેવિ નારાયળિ
નમોડલ્સુ તે | નિજવાયે ટૂર્મદત્વે યણાયે તે નમો નમઃ
મ્રયો મૃથા નંને ને તિઇ ૬ઇલઃ ॥ ૨૬ ॥ મસે ને પાર્જયો-
રેષિ તિ મનેડણુ મે સ્પિતિઃ | આથ્ સ્વમંતે સષ્વે ચ
લવે સ્વં તાં રતે શિવે ॥ ૭ ॥ હ્વમેવ મૂજપ્રજ્સિસ્સ્યં
વુમ્ાનવર હય દિ । રમે સ્થં વરયાત્મા જ શિવલ્સુમ્ય નમઃ
હે ગગે | આપ સર્વથી ઉત્તમ છો, તાર્ારૂપ જો,
સંસારસપી ફાાંસામાંથી છેડવનાર છે।,, એકજ છે।, તેને રં
નમસ્કાર કરે છું.૫૫ હે ગૅગે ! આપ શ્ઞાંત છે, ક્રેઇ છે,
વરદાન આપનાર છે, પ્રભાતર્પ છે, સુખ ભોગવનાર
છે! અને જીવાડનાર છે, તેને વારંવાર નમસ્કાર હે !9૨
હે ગગે | આપ બ્રહમાસાનવાળાં છે, થહ્મા આપનાર છો,
પાપતે જણુનાર છે, નમનારા પુરષાનાં દુઃખોનો નાશ્
કરનાર છે અને જગન્માતા છે, તેને વારંવાર નમસ્કાર
હો 1૫* હે ગંગે ! આપ સર્વ આપત્તિતે દૂર કરનાર છે,
શગળરૂપ છે, શરણું આવેલા ગરીબ અતે પીડિતનાં
રક્ષણુમાં તત્પર છે, સર્વતી પીડા હરનાર છે, દેવી છે
અને નારાયણી છે, તેને હું વારંવાર તમસ્કાર કરું છું.
હે દેવિ | હે ગંગે | આપ નિર્લેપ છે, દુઃખ હુણુનાર
છો, ચતુર છે, સવથી ઉત્તમ છે। અને મોક્ષ આપન
નાર્ છે, તેને ડું વારવાર નમસ્કાર કરું છું. હે ગેંગે !
આપ મારી આગળ રહો, આપ મારી પાછળ રહો
અને આપ મારા બન્ને પડખામાં રહે।. હે ગૅગે 1 મારી
સ્થિતિ આપતી વચમાં થાઓ. હે પૃથિવીમાં પધારેલી
ગંગે | આપ આદિમાં છે, અંતમાં છે અને સપ્યમાં
પણુ છે; આપ સવૅસ્પ છેો.૫૪₹-૫૭ હૈ ગંગે! આપ
મૂલપ્રકૃતિ છે, પર્મ પુરુષ છે, પરમાત્મા છો અને શિવ
પણુ છે, આપતે હું નમસ્કાર કરું છું.૫%
થ રૂર્ં પટતે જો કટળુયાચ્છટ્યાવિ ૧: । રાખા
છુચ્યતે વાવે: વાયવાજ્ચિસલંમવેઃ ॥ ૨૨॥ રોળથ્વો
યુચ્યતે રોમાટ્િપઝશ વિવશુતઃ | ઘુચ્યતે મંધનાર્યટો
મીઠો મીતે: પ્રજુચ્યતે ॥ ૨૦ ॥ લર્વાન્સામાનવાપ્વોતિ પ્રેસ્ય
ત્રળ્નળિ છીયતે | હિવ્ય વિતતાનમાશશ ફહ્ટ્યિશીવરિવીઝિતઃ
॥ ૨૨ ॥ રૂમ સ્તયે જફ ચલ્નુ જેશચિલ્વા વિનિક્ષિવેલ ।
નાસ્િશોરમયં તલ્ય વાવેમ્યો દિ મચં નહિ ॥૨ ૨॥ વેછે માણિ
સિતે પશે રશમીદ્શ્યલંયુતા | લફરેત્રિતિષં વાવ યુષવારેળ
સવુતા ॥ ૨ર ॥ ત્યાં વશસ્યાતેતશ સ્તોત્ર મગાગજે
સ્વઃ | ૧: પરેદશ%ત્તશ્ણુ ટરિદ્રો વાવિ શાયમઃ રણા
લોડવિ લસ્જઝમાત્નોતિ મમાં લવૃગ્ય યત્નત: 1 વૃર્વોસન
વિષાનેન યદ થંપ્રયીર્સિતસ્ ॥ ૨૫ ॥ યથા મોરી થયા
રતા તથ્માટ્ોયોય્લુ વૂગને | વિષિર્યો વિદ્તિઃ લસ્થયસોડવિ
મરાળરવૂઝને ॥ ૨૬ ॥ થયા જ્િવસ્તથા વિજ્ગુ્યેથા કથસી-
સ્લયા 3તા | થથા શમા તથા મમા ચત્શ્ષ ન સિચત
॥ ૨૭ ॥ વિષ્શુશ્ટ્રાંસરં યથ બીરોર્યોરસરદં તથા । રમાનો-
ચૌર્લર ચ યો ત્રતે થૂછ્વીસ્સુ અઃ ॥૨૮॥ રોરથારિવુ ઘોરેજુ
તરજેવુ પતસ્થષ: । અટ્તાનાસુપારાનં દલા ચેવાનિધાનલ:
॥ ૨૬ ॥ પરથારોવતેવા થ વાચિક ત્રિવિષ સછ્ ।
વા₹્વ્યમમર્ત સેવ વૈરુ્ય ચાવિ સવૈતઃ ॥ ૨૦ ॥
જે પુરષ શ્રદ્ધાથી આ સ્તોત્રનો! પાઠ કરે અથવા સાંભળે,
તે શરીર, વાણી અને મનથી થયેલાં દશ પાપોથી મુક્ત
થાય છે,પ૬ આ સ્તોત્રનો પાઠે કરવાથી રેગીતો। રોગ
દૂર્ થાય છે, આપત્તિમાં પડેલાની આપત્તિ દૂર્ થાય છે,
બૈધાયલેો બંધનથી મુક્ત થાય છે, ડરેલાતો ભય દૂર
થાય છે.૨૦ જે પુરષ આ સ્તોત્રતો પાઠ કરે, તે વિમાન
નમાં બેસી અપ્સરાઓ સાથે સ્વર્ગમાં જય છે અને સર્વ
કામનાઓ પૂણુ કરી, પર્ભહામાં લય પામે છે.૨૫ જે
પુરુષ આ સ્તોત્ર લખાવી પોતાના ધરમાં રાખે, તેતે
અસિ, ચોર કે પાપોથી ભ્રય થતો! નથી. જ્યેઇ શુદ
દશમી, જે હસ્તનક્ષત્ર અને બુધવારના યોગવાળી હોય
તો ત્રણુ પ્રકારનાં પાપોને હરે છે. ૨ દર્દ્રી અયવા

આશાદશમીત્રત
અસમર્થ પુરુષ, આ નવમીને દિવસે ગંમાજળમાં ઉભા
રહી આ સ્તોત્રનો દશ વખત પાઠ કરે, અને ભક્તિથી
ગંગાની પૂ” કરે, તેને શ્રાખ્નમાં કહેલું ફળ થાય છે,ર ₹-૨૫
જેમ પાર્વતી છે, તેમ જ ગૈગા છે, માટે પાર્વતીના પૂજન
નનો જે પ્રકાર્ છે, તે જ પ્રકારે ગંમાની પૂ'ન કરવી,૨5
જેમ શિવ છે, તેમ જ વિષ્ણુ છે; જેમ લક્ષ્મી છે તેમ જ
પાર્વતી છે, જેમ પાવતી છે તેમ જ ગંગા છે, માટે એ
ચારેમાં ભેદ સમજવે। નહિ.*૭ જે માણુસ વિષ્ણુ અને
રંકરમાં, લદ્દમી અને પાર્વતીમાં ને ગંગા તથા પા્વેતીમાં
ભેદ કહે, તેતે મૂહ સમજવે।.*“ ગ મૂઢ પુરષ રોરવાદિ
ધેોર્ નરકમાં પડે છેઃ દીધા વિતા પોતાની મેળે લઇ લેવું
એટલે ચોરી કરવી, વિધિ વગરની હિસા અને પરસ્તરી*
ગમન-એ કાયાથી થનારાં ત્રણુ પાપો! કહેલાં છે,ર૬-૭૦
અશંથટત્રણાઘશ્ર વાશ્સયં ચ્થાશલુવિષન્ । પરણ્ય્વેષ્વસિષ્યાર્મ મનલાનિદચિતનન્ ॥ રે? । વિતયામિનિવેલ્શ્ર
સાનલં ત્રિવિર્ષ શ્ણુતસ્ર । શ્તાનિ રશ વાવાનિ ૬ર ત્ગસય
જ્ાહવિ॥ ર૨ ॥ ૬શવાપદૃત યસ્માસરતાદરફરસસ્છતા ।
હતે્ર્શ વિષે? વાવે; જોટિગિન્તલસુરૂવેઃ ॥રે ર્॥ ગુચ્યતે નાત્ર
સંરેઇઃ શર્યં લતે રદાષઃ | ર્શત્રિશચ્છતાન્ શર્થાન્ વિત
તથ વિતામદાન્ । ઝટરય્યેગ વલારાન્મન્ત્રેળાતલેન વૃત્તિતા
॥ રૂ૪ ॥ એં નમો અરવત્યી નાતયળ્યે રર પાવદરાવે શિ”
ચાવે પગાે વિષ્ગુસુહ્યાયે થયાયે રેવરયે મામીરથ્થે નતો
નમઃ । ૬્યેછે સાલિ સિતે ઘણે રચ્યાં યુષટશ્સયોઃ । રરતસફે ચયયીવાતે વન્્વાચંટ્રે રપે રવો । ૬શગયોયે સર શા સ્થા
લવેવાવે: પ્રયુચ્ચતે ॥ ર્ ૧ ॥ લિતતજરનિવળ્નાં સુષ્રયર્ળ
ન્િનેત્રાં જરષતવજશોયલ્લોત્વજામીત્યમીદાન્ 1 વિષિન
દૂરિદ્રિહ્વાં લેંટ્જોટોત્ઝદાં વજિલસતિતટુકૂજાં ગાજવી
સા નમામસિ॥ રૂ૬ ॥ બવ્્ાવાદિવિતાતદર્વ સિયસય્યા-
વારવાશ્રે સજ વશ્રાસ્વસમશાવિનો મગવતઃ ઘાટ્ટા ૧1૧*
તમ્ । મૂયઃ શહુઝટાવિમૂવળતળિર્ઝટરોમેદવેિયં જ્ન્યા
૯૫નાશિની અમવતી મામી(થી રૃદયલે ॥ રે૭ ॥ દૃતિ
વાશીંરે દ્શદરાસ્સોરત્ર લવૃળસ્ ॥
કરડું ખોલવું, અસત્ય બોલવું; ચાડી ખાવી અને સંબંધ
વગરનો બકવાદ કરવો, આ ચાર વાણીનાં પાપો કહેવાય
છે; અને મતથી ખીન્નના દ્રવ્યની આશ્ગા રાખવી, અનિદ્ટ
વિચારવું અને ખોટો આગ્રહ રાખવો, એ ત્રણુ મનતાં
પાપો કહેવાય છે, હે ગંગે | ઉપર્ કહેલાં દશ પાપોને
નાશ કરે.૨૫-૨૨ દશ પાપોને હરે છે તેથી જ દશહરા
કહેવાય છે. હે તારાયણુ | દશ્હરાતું ત્રત કરનાર પુરુષ
કરોડો જન્મમાં કરેલાં એ દશ પાપોથી જજર મુક્ત થાય
છે, એમાં સંશ્રય નથી*** ર તતો મળવલ્યે નારાયળ્યે ૬”
વ૫દરયે સિવાવે મેમાવે વિજુગુલ્યાયે ક્યાયે રેવસ્યે મામીર્થ્યે
તમો નમઃ ॥ એ મૈત્રવડે ગંગાની પૂજ કરવાથી તે ત્રીગ્ન
દેજાર્ પિતા અને પિતામહેોને! ઉદહ્ધાર્ કરે છે.૨** જેઠ
માસ, શુકલ પહ્ષ, દશમી, છુધવાર, હુસ્તતક્ષત્ર, ગરકર્ષણુ
મબાર્તદયોગ, વ્યતીપાત, કન્યાનો ચૈદ્ર અને ભપ૫ભને
સૂર્ય એ દશ યોગવાળા દિવસે ગૅમામાં સતાન કરવાથી
સધળાં પાપોથી મુકાઈ જય છે.*૫ (સતાન કર્યા પછી
ગૈગાની પ્રાર્થના કરવી કે ) જે ગંમા ધાળા મગર્ ઉપર
ખીરાજેલાં છે, ધોળી કાંતિવાળાં છે, ત્રણુ નેત્રવાળાં છે,
હાયમાં કલશ, કમળ અતે અભય ધારણુ કરવાથી મતે।-
હર્ છે; ભહ્મા, વિષ્ણુ ને શંકરરૂપ છે, જેણે ચંદ્રવાળા
મુકુટ ધારણુ કર્યો છે અને ધોળાં રેશમી વસ્ર પહેરેલાં
છે તેને હું નમસ્કાર્ કરે છું૨૬ પાપેોતે। નાશ્ષ કરનાર '
ભ્રગવતી ગંમા પ્રથમ તો થહ્ાનો કમૈડલુમાં જળરૂપે
હતાં, પછી નાર્ાયણુના પવિત્ર ચરણામૃતરૂપ થયાં, પછી
મહાદેવની જટામાં મણિરૂપ થયાં અને પછી જહું
ત્રષિતી કન્યા થયાં છે*૨૦ ભવી રીતે કાશીખંડમાં દશહરાસ્તોત્ર કહેલું છે.
૨ આશાદશમીત્રત
અપ આવાદ્શકર્શમી મન્વારિ:। લા વૂર્વોદવ્યાવિની
ચાશા । અષ ચરા થર્યાંસિચ્છુજયુણમ્યામાસારશમીત્રતં
જમણો મ 1૫્મે ॥ દ ॥ યુષિદિર ર્યાથ । વષમાશારશસ્તેવા મો.વય જિવિત વર્ા | ર્સર્યસ્થયા નજર્્ેથ યયા
ઝાત: લમામમઃ॥ ૨ ॥ જષ્ળ ઝયાચ-રાઝ્યાશયા રાગુ ત્ર;
છાધ્ઘધપે વ જૃવીવઉ#: । વાળિગ્યાર્મે વળિવષુત્રઃ વુત્રાર્થ
શુવિળી લયા ॥ ૨ ॥ પર્મવામારમેલતિટમે જોવ: જન્ય '
થસાવેમી | યદમામો હ્િગયરો યોપી એવોડ્યેમેવ જ
॥ ૪ ॥ સિરત્રવણિલે જતે થાહે ર્લનિવીરિતે । શ્તટ્ન્વેવુ
ઇલટ્ઘતાસાત્રતસિફ સદા ॥ ૧ ॥ થરા થઘ્ય મવેટાર્તિઃ
થાયે લેન લટ ત્રલત્ । જાજપશે ૧ઘસ્યાં છુ શ્નાસ્વા બંપ?
સે્ચતા: ॥ ૬ ॥ નજસાશાઃ સુવૂડયા વે વુ્વાજજવજંદ્ને॥
સૃારળે જેશયિદ્વા થવે: વિછાતજેન વા ॥ ૭ ॥ શીફ૧[-
શ્રાપિર્રેયશ્વ શશવાદનચિફ્િસાઃ । અષિરેવસ્થ લસદિવા*
જશ્વેત્રારેસ્સસજ્ઝશેયાદનેશ સિજ્ષિયા જેશપિત્યેસ્યપેઃ ॥૮॥
રુસ્યા છાશ તેવે વૃપમ્ રી્ાંથ્ર યાવવેલ્ । પછાનિ
થજઝાતાનિ તઃ જાર્વ નિવેદ્વેણ ॥ ૨ ॥ બાશાશાશાઃ
લર લહુ સિટ્ધતાં મે વનોરયાઃ । અવતીનાં વ્રતાટેન તરા
યાર્યાળમસ્ત્ગિસિ ॥૨૦॥ ણ્વં લંવૂકય વિષિષદ્રવા વિષ્રાય
ટ્શિળા૧્ । અનેન ક્યોર માતિ માતિ લસાજરેલ્
॥ ૨૨ ॥ થર્પતેરય રુશ્ઞએઇ સવ: વષાર્સસુવગેત્ । અર્વાવસં-
વલ્લરશ્યાવિ લિટ્ષર્ષ વા લઇુયગેલ્ ॥ ૨૨ ॥ ઘોથળી:;
વારપેટ્ાશા સેવ્યા: વિદાસજેન વા | શાતિયંગુગવૈ: લાર્ટે
સલ: લય્યમઉજતઃ ॥ ૨ર ॥ વૂઝમેળમયોમેમ સન્્ત્રેરે-
સિર્મદ્દાવળે ॥ ૨૨ ॥
માષાહ રુદિ દશમી એ મનન્્વાદિ તિષિ ગણાય છે.
એ તિથિ પૂર્વાહૂશુ્યાપિની લેવી, હરકોઈ શુદ્દિ દશ્નમીતે
દિવસે આગ્રાદશ્રમી ત્રત કરવું, એમ હેમાદ્રિમાં ભવિ”

રન બ, અન. _અન્ક-સ૦તત૦--જ૪
ત્રતરશાજ-ભાષાટીકા સહિત
ષ્યપુરાણુનું વચત છે.પ યુધિષિર્ પૂછે છે-હે ગોવિદ | જે
બશાદશમીતનું વ્રત કરવાથી હમર્યતીને નલર્ાજને! મિલાપ
થયે। હતો, તે વ્રત કેવી રીતે કરવું ? અતે કયારે કરવું ?*
શ્રીકૃષ્યુ કહે છે-રજકુમારે રાજ્યમાટે, ખેડુતે સારી ખેતી-
માટે, વાણીઆએ વ્યાપારમાટે, ગલિણી આએ પુત્રમાટે,
સધળા મતુષ્યોખે ધર્ષ, અર્થ અતે કામમાટે, કન્યાએ
પતિમાટે, બાહાણે યજ્તમાટે તથા યોગીએ કલ્યાણુમાટે
આ આશડ્યાદશમી વ્રત કઢરવું,*-₹ તેમ જ ધણ્। વખત
થયાં પતિ પરદેશ ગયેલો હોય અથવા બાલક દાંત આવતી
વખતે પીડાતું હોય યારે પણુ એ ત્રત કરવું. તથા જ્યારે
જયારે પણુ બીજી કાંઇ પીડા થાય ત્યારે ત્યારે આ ત્રત
કરવું. શુકલ પક્ષમાં દશમીને દિવસે સ્નાન કરી સારી રીતે
દૈવતાની પૂશ્ન કરી રાતે ચદન, પુષ્પ અતે અળતાવડે
આશ્ઞા (દિશાએ।)તી પૂન્ન કરવી. ધરના આંગણામાં
યવ અથવા પિષ્દાતક ( પડી ) વડે દેવીની મૂરતિ આલે
ખવી.” તેની આસપાસ ઇંદ્ર વગેરે દિફ્પાલેતાં શસ્ત્રો
તયાવાહતો આલેખવાં,૬ ઘીવાળું નેવેઘ કરવું, જૂદા
નૂદા દીવાઓ કરવા, તે ત્રઠતુમાં થયેલાં ફળ ધરવાં.
પછી જે કાંઇ કાર્ય હોય તે કહેવું અતે* “આશા સદા
સારી થાએ; આપની કૃપાથી મારા મનેરથે સિદ્ધ
થાએ અને તિરંતર જુશળ થાએ.૫* એવી રીતે
વિધિથી પૂન્ન કરી બ્ાહાયુને દક્ષિણા આપવી. હે યુધિ
'છિર! એ જ પ્રકારે મહીને મહીને ત્રત કરવું. અને
વર્ષ પૂરં થાય સારે ઉદ્યાપન કરવું. વર્વતી અંદર્ પણુ
ત્રત સિહ થવામાટે ઉદ્યાપન ફરવું.૫૨ સેનાની, રૂપાની
અથવા પિષ્દાતક (પડી ) ની આશાતી મૂર્તિએ કરાવી
સ્થાપતા કરવી. પછી સાર્રા કપડાં અતે અલકાર્ પહેરી
સગાં વહાલાંતી સાથે આંગણામાં નીચેના મંત્રો ભણી
ક્રમથી આશ્ઞા દેવએઓની પૂનન કર્વી,૫૦-૫૪
લ્વચિ લન્િફિલ: ૨%: શજદાણરમમણુત: | પૂર્વા સ્વ
સુથનસ્યારય જંદિ હિન્ટેવતે નમ: ॥ ૨૧ ॥ અગ્ને: વરિ-
શદાટ્ાયે વ્સ્વમાન્નેથીતિ વવ્યતે । તગો₹વાવરા શજર્િરાત્નેયિ
વરા મવ ॥ ૨૬ ॥ પ્મરાતસં વમામિલ્ય ફકોવાન્લથમયચ્વશૂન્। તન લયવિની જાતિ યાચ્ચે લશ્મામવા મવ ।
॥ ૨૭ ॥ શશ્પદ્ય્સાતિષિશતા નિર્ષતિસ્સ્ાછુવાખિલ: ।
લેન નેજ લિનામા તિ સ્થસાશાં વૃરવસ્થ મે ॥ ર૮ ॥ હ્યચ્યાન
ડલ્લે મુવનાષારો વશ્ળો ચાહા વતિ: । જામાર્થ મમ
પર્ભામે વાશળિ પ્રવળા મવ ॥₹૧૬॥ અખિખિલાતિ યશ્માસ્વ
લાયુના સનદ્ાયુના । વાયવિ ત્વસતઃ શાંયિ સિશ્ષ વચ્છ
મયાણવે ॥ ૨૦ ॥ પનરેતાપિણિસાઈલિ ત્રહયાયા સ્થનિશો-
સરા । નિફ્સરા મવાસ્સાયી રત્વા લયો સનોશ્યન્ન ॥૨€॥
શેજ્ઞાનિ શનહીશ્ેન શંઝુના સ્યતઉકતા । પૂરચસ્ગાણને ફેવિ
શૌખ્િસાનિ નમો મત; । ૧૨૨ ॥ મુગંમાઇએુજેન સ્થ તેષિ-
" જ્ઞાતિ થો શષ: । વામાોમનાસમિ। સહિયા હિય અવ મમા
ઘે ॥ ૨૨ ॥ લવેજોજોવરિમતા વર્વેટા ર્ત શિથાય શ | શનકાશેઃ ઘરિશૂતા જાજણિ સાં વાહિ લયા ॥ ૨૩ ॥ નથત્રાળિ
શ લર્થાળિ પશાસ્તારામળાલ્તથા । નણશ્રમાસરો ચાશ્ર
મૂસપરેવવિનાયકઃ । સર્વે સતેદસિસ્વર્થ અવંછુ પ્રવળાઃ
લટ ॥ ૨૧ ॥ ઇમિમૈન્ત્રે: લતમ્યર્ચ્ય વુષ્વધૂવાફિના તલ: ।
વાલોમિરમિવેજાશે: જાનિ વિનિવેદ્વેલ્ ॥ ૫૧૬ ॥ તતો
થંહિનિનાહેન મીસવાહિત્રમંમણેઃ । શહ્યલીમિર્યસ્શીખિર્ગામ .
સયા થ નિશાં નવેજ્ । ૨૭ ॥ ફુંજુયાકષતવાંશ્જરાનમાના-
જિમિઃ યુશન । ત્રમાલે વેટ્નિટૂવે તાળ્ળળાય નિવેર્યે્ ૨ ૮॥
જનેન વિષિમા ઘર્વે ક્ઞતા"્ય દ્રળિવત્ય જશ । મુઝ્રીલ વિશ્રલહ જઇવ્યંધુગ્નેન શ ॥ ૨૬ ॥ ર4 ૧: જુરતે વાર્ષ
ટ્શમીત્રતમાર્રાણ્ | શર્વાત્કાતાનવાત્તોસિ સમનોસિજયવિતા-
શર: ॥ ૨૦ ॥ જજમિષવિજ્તેવતઃ જઆાર્ચ ત્રતતેલચુષિદિર ।
વ્રાળિવરી યલો નાય: શ્રજાવકાસવરાયળાઃ ॥ ૧? ॥ પચ્ય
યશદ્યમાયુર્ષ્ય લ્વકામવજપ્રરનૂ્ | જથયિવ લે સદારાશ
સયા ત્રતમતસતજ્ ॥ ર્૨ શમ સાનવા મતગઝવૃંરવજામનથાવા: લપૂઝયંતિ વશવીવુ લયા ર્શાશાઃ | તેજાં વિજ્ઞેવ
તિહિતાન્ ઇલ્મેડવિ જાતાનારાઃ ₹૯ંલથજમઈં થળુનોરિ-
તેન ॥ રેરે ॥ દૃતિ થોમવિષ્યોસરે આશાજ્શવીત્રતણ ॥
“હે પૂર્વે ! હે દિગ્દેવતે 1 હે દેવિ ! જેતે દેવ તથા દેત્યે
નમસ્કાર કરે છે એવો ઇદ્ર તમારામાં રહે છે અતે તમે
સધળાં ભુવનતાં પૂર્વ દિશા છે, માટે તમને નમસ્કાર્
કરું છું એ મંત્ર ભણી પૂર્વ દિશાતી પૂજા કરવી, “હે
આગ્તેયિ | હે દેવિ | તમે અસિમાં છે માટે આગ્નેયી
કહેવાએ છો. આપ તેજરૂપ છો ને ઉત્તમ શક્તિ છો,
માટે મતે વરદાન આપે? એ મૈત્ર ભરણી અમિક્રાણુતી
પૂન્ન કર્વી.૫* “હે દક્ષિણે | હે દેવિ 1 આપ ધર્મરાજના
ખાશ્રયથી આ સધળા લોકને નિયમમાં રાખો છે! માટે જ
સંયમિની કહેવાએ છે।. માટે મારા મતેોર્થ સિદ્ધ કરે.
એ મૈત્ર ભણી દહ્લિણુ દિશાની;૫” “હે દૈતિ ! જેણે ખડ્ગ
હાથમાં લીધેલું છે એવે। નિત્રતિ તમારો આશ્રય કરી ર્ર
છે, માટે જ તમે નેર્ત્રેતિ કહેવાએ છે, માટે મારી
આશા પૂર્ણ કરો,' એ ચૈત્ર ભણી નેત્રેદત્ય કેણુતી;૫“ “હે
રવિ! હે વારણિુ ! વરુગુ કે જે જગતતો આધાર અને
જલજંતુતો પતિ છે, તે તમારામાં રહે છે, તમે માર્
ધર્મ તથા કામતે પૂણુ કરે! એ મૈત્રથી પશ્ચિમ દિશાતી;૫*
“હ વાયવિ | જેના આધારથી સધળુ જગત્ જીવે છે તે
વાયુ તમારે આશ્રય કરી રલો છે, માટે મારા ધરમાં
નિરંતર શાંતિ આપે, એ મૈત્રથી વાયવ્ય કાણુની;૨*
“હેદેવિ | હે ઉત્તરે ! ઝુબેર તમારે આમ્રય કરી રહેલે
છે તેથી “ઉત્તર' એ નામે તમે પ્રસિદ્ધ થયાં છે, માટે
અમારા મતેોરય સિદ્ધ કરી નિરુત્તર થાઓ, એટલે અમા-
રા મતોર્થ પૂણું કરો-જેથી અમે માગીએ નરીં અને
તમારે ઉત્તર આપવો નહીં,” ઓ મંત્રથી ઉત્તર

દશાવતારત્રવ
દશાતી;? ૫-૨૨ “હૈ એજ્ઞાતી ! શકર કે જે જગતના ઇશ્વર”
છે તેવડે તમે શોભિત છે, માટે હે દેવિ | હું આપને
વારર્વાર્ નમસ્કાર કરં છું. મારા મતેરરથ જલદી પૂણુ
કરે, એ મૈત્રથી ઈશાન કેોણુતી;૨* “હે દેવિ | સર્પોનાં
આઠ કુલ તમારી સેવા કરે છે, માટે તમે તથા નાગની
આ્રીઆ આજ મારં કલ્યાણુ કરે।,' એ મંત્રથી પાતાળ
રાણુની;* “હે ભાહિ | તમે સધળા લે।કતી ઉપર છે
અને સનકાદિકવડે આભૃત છે।, માટે મારં તિરંતર રક્ષણુ
કરે,” એ મંત્ર ભણી આકાશની પૂન્ન કરવી. " તેમ જ
“સઘળાં તક્ષત્ર, ત્રઠ;, તારાગણુ, માતા, ભૂત, પ્રેત
અતે વિનાયક, એ સધળા મારી ઇણસિદ્ધિ કરા,' એ
મંત્રથી સર્વ દિશાએની પૂક્ળ કરવી.૨5 એવી રીતે ધૂપ,
દીપ, વસ્રાો અતે અભિષેક વગેરેથી પૂન્ન કરી કેલ ધરવાં.
પછી ગીત ગવરાવવાં, વાળ વગડાવવાં અતે નાય કર્ા-
વવે। વગેરે ઉત્સવોવડે આખી રાત જાગરણુ કરવું.૨ ”
સવારે કંકુ, અક્ષત તયા તાંખૂલ તથા દ્વાનથી અને
માતથી ખાહ્યણુને। સત્કાર ફરી જે કાંઇ આપવાનું હોય તે
આપતું. પ્રણામ કરવા, ક્ષમા માગવી* તે પછી મિત્ર અને
સગાં વહુલાંતી સાથે ભોજન કરવું.૨“-ર* હે યુધિદઠિર |
એવી રીતે આદરથી જે માણુસ આશાદશમીત્રત કરે,
તેના મનમાં ધારેલા સધળા મતેરથે। સિદ્ધ થાય છે.”
સર્વ કરતાં સ્રીઓતે શ્રદ્ધા અને ઇચ્છા અધિક હોય છે,
માટે તેમણે આ ત્રત અવશ્ય કરવું.*૫ હે મહારાજ !
જે ધત આપનાર છે, યશ આપનાર છે, આયુષ્ય વધાન
ર્તાર છે, સઘળી કામના પૂણું કરનાર અને ઉત્તમ છે,
તે ત્રત મેં કહી સભળાવ્યું.૨૨ જે માણુસો કેઈ પણુ
ઇચ્છાથી દંશમીને દિગસે દશ દિશાંતું પૂજન કરે છે,
તેના મતના મતોરથે। દિશાએ । પૂણુ કરે છે, વિશેષ કહેવા”
થી શું છે?** એવી રીતે ભવિષ્યોત્તરપુરાણુમાં આશા
દશમીનું ત્રત કહેલું છે,
૩ દશાવતાશત્રત
અથ માદ્શજટશરરાં રશાતતાસ્તતં મવિષ્યોસરે । યુષિ-
છિર ઝવાવ-ત્રતં ર્શાવતારાઇનં જવ્ન મૂ લવિશ્સરનૂ ।
લતત્રં લરદ્સ્યં વ લર્વેવાવોવવાંતિટ્ન્ ॥ ૨ ॥ જ્ળ્ળ
સવાચ-રરશ્યાં શ#વથલ્ય માતે પ્રોઇવરે શસિઃ । સ્તાત્વા
જ્જાશ યે સ્ત્રચ્છે વિરેવાફિસપેળમ 1૨ ॥ કાસ્વા જર્મન
એેઇ સુદ્માગલત્ય તાનવઃ | ચટ્ટીયાસાન્યજુર્નસ્થ વ્યટ્શ્તપ્રન
કિત્રયસ્ ॥ ટ ॥ શમેળ ણચયેસસ્ ગુલ ઘતલંરુતન્ ।
વર્ષે ચર્ષે રતે સસ્નિમેવં વર્ષાળિ વે હશ ॥ ૩ ॥ વ્રયમેડવુ-
વવાન્થર્ષે હ્રિયીવે ઘૃુલવૂરવાન્ | તતીવેડ્વૃપવાલાસાંશ્રયુર્ષે
મોજ્જાન્ શમાન્ ॥૧॥ લોદાજિશાન્વંચતેડનટે વછેડન્ફે લન
જવેઇવાત્્। લત્તમેડકન%ે યતોકરલાનજેવુષ્વાહ્તયાડદમે ॥ ૬ ॥
નવે યળવેદાંશ ટ્શતે સજન્ શમાન્। રશઞાત્તનો રશ
ફોવૈશ વિપ્રાચ ટાપમેય્ ॥ ૭ ॥ દ્રતેળ અક્ષવેદ્સયા યયોન
૩પ
સવિષિના રૃપ | અર્ષાર્ષ નવિવ્નવે ષેયમર્ષાષધ ચ ફિિગાન
તવે॥ ૮ ॥ સતત શાર્ટસમીયાટૂત્યા રસ્્ત્રે ઝછાશવે ।
ટશાવતારાનન્યરરય પુવ્વવૂવનિજેપને: ॥ ૨ ॥ સત્ત્રેળાનેત
તેષાવી દરિમમ્યુદ્દ વારિળા । સહ્લ્યં જૂમે વરા થશ નાન
લિ ચ વાતનમ ॥ ૦ ॥ રકે રામ વ શૂળ સ યોર
પત્ર લજરિકિનનૂ | રતોડરિત શરણ રેવ દરિં સારાંશ
વિઝ્ુપ ॥ ?૨॥ પ્રળતોડસ્તિ ઝમન્નામ લ મે વિજ્ળુઃ વ્રલી-
જુ | છિનત્ત વેષ્ળવીં માથાં અવસ્યા પ્રી્ષો શનાર્ટ્નઃ
॥ ₹૨ ॥ ગેતટ્ટીવ તયરગરમાન્સયાતમા શશિવેટ્િઃ । અત્ર
કેવીમૈદ્ાર્દાષ ટ્શ શૂતીઃ બુજક્ષળાઃ ॥ ૨૨ ॥ મષવુખ્વેત્ર
તૈતેશેરચવેટિષિવૂવવ ન્ । ણવ ૧ઃ જશે મયત્યા વિષિમા”
ડનેન યુત્રત । તરલ રશાવવારાલયે સથ્ય પુન્ય 'ટજુ।દ ૩॥
ભાદરવા શુદિ દશમીને દિવસે ૬શ્ાવતારત્રત કરવું
એમ ભવિષ્યોત્તરપુરાણુમાં કહેલું છે. યુધિષિરે પૂછયું-
હૈ શ્રીકૃષ્ણુ! દશાવતારત્રત જે સઘળાં પાપોને! નાશ
કરે છે તે ત્રત, તેના મંત્ર અતે ખીજીું પણુ તેતું
રહસ્ય હોય તે વિસ્તારથી કહે।.3 શ્રીકૃષ્મુ બોલ્યા-
ભાદરવા શુદિ દશમીને દિવસે, મતુષ્યે પવિત્ર થઇ સ્વચ્છ
જલાશયમાં સ્નાન કરી, પિતૃતર્પણુ કરી ધેર આવવું.૨
પછી ત્રણુ ખોખા લેટ લઈ તેમાં ઘી નાંખી ક્રમથી પાક
કરવો. ખએેવી રીતે આ દશમીતે દિવસે દશ વર્ષો સધી વર્ષો*
વર્ષ કરવું.૨-* પહેલે વર્ષે પૂડલા, બીજે વષે ધેવર, ત્રીજે
વર્ષે માલપૂવા, ચોથે વર્ષે લાડવા," પાંચમે વર્ષે સુવાળી,
છઠ્ઠે વર્ષે ધુંકા, સાતમા વર્ષે કોકરસ, આઠમા વર્ષમાં
અકેપુષ્પ, નવમા વષેમાં કણુવેટટ અને દશમે વર્ષે લેચી
દાનમાં આપવી. એટલે જે વસ્તુ તેયાર કરેલી હોય તેમાંથી
દશ વિષ્ણુતે ધરવી, દશ આાહાણુને આપવી અતે. પછી દશ્ય
પોતે ખાવી.૬-૭ અથવા જે વસ્તુ તેયાર કરેલી હેય તેતે
ચોથે! ભાગ હરિ ભગવાનતે ધરવો, ચોથે! ભાગ ભાહાણુને
આપવે। અતે બાકીતો। અધો ભાગ પોતે ખાવે।.” જલાશ્ઞન
યમાં જઈ “મત્સ્ય, ફૂર્મ, વરાહ, નરસિહ, વામત, પરશુરામ,
રામચન્દ્ર, કૃષ્યુ, બોદ્ધ અતે કલ્કિ, આ દશ અવતારે
ધારણુ કરતાર્ નારાયણુ ભગવાનને શરણે જાઉં છું,.૬-પ પ
નારાયણુ કે જે જગતતા નાથ છે તેને હું નમસ્કાર ફરું છું,
માટે તે મારી ઉપર પ્રસન્ન યાએ, ભ્રક્તિથી પ્રસશ થયેલા
જગન્નાથ ભગવાન્ મારાં અન્તાનતે છેદો.૫*૨ હું ભ્રમન
વાનતતે શરણે ગયે! છું, માટે મને એ ભગવાન્ શ્વેતદ્દીપમાં
લણં જાએ” એ મેત્તોવડે ચદન, પુષ્પ ને ધૂપથી દશા
અવતારતી પૂ” કરવી, સુંદર સોનાતી દશ મૂર્તિ કર્”
વવી.૫* તેતી ચંદન, પુષ્પ અને નેવેદ્વડે વિધિથી પૂજન
કરવી. હે સુત્રત યુધિછિર્ | એવી રીતે જે પુરુષ ભક્તિથી
દશાવતારત્રત કરે છે, તેને જે દળ યાય છે તે સાંમળે।.,પ ₹
શૂયંતે વાસ્સ્ગિયા જજે? વુશ્વાળાં ૬શા ર૫ । સારિજસસિ ન લેદ જ૬રળો વિષુઃ ॥ ૨૧ ॥ લલારલારરાન

છોરાત્લશુઝ ત્ય ઝગસ્વતિઃ । શ્રેતટ્વીયં નથલ્લાજ કતેનાનેન
તોવિતઃ || ?૬ ॥ વિં તહ્ય ન મવેછોજે યદ્ય ઘુછો ઝના-
તઃ | ય૬ુઉૈમં ચરપ્રા્ય તનલો યત્ર ગોચર ॥ ?૭ ॥
તઢ્વ્યષાથિત ધ્યાતો રા તિ સધુવરનઃ । લોડ્ટું ગનાર્જનઃ
લાક્ષાત્ વાળરવપધરોડ્યયુતઃ ॥ ૨૮ ॥ મર્ત્યેજોવેઃ સ્વયં
ત્રા્ો મૂમાસેત્તારનાય ચ । યા જી ત્રતસિટં વાર્થ જરિવ્વ*
તિ મયોક્લિમ | ?૨૬ ॥ ઘા જ જટ્રયા યુતા નિર્સ્ય વુત્રમસિલમસ્વિતા | સહ્યજોવે ચિર સ્ષિલ્વા વિવ્ળુઝોજે
મશીયત્તે ॥૨૦॥ થે પૂઝયંતિ વુશ્વા$ પુરષોત્તમઘ્ય સલ્સ્યા-
જ્તિાંચનુ ર્શમીજુ રશાવતારાન્ । મન્તે દશસ્વવિ જૃજ્ાણ
સ નવિણલ્ય લે યાંલિ ચાનમખધિરલ સુરાસ્જિવમ્ ।૨૨॥
ફતિ મવિવ્વે માત્રપવશુજરશન્યાં દસાવતારત્રતન્ ॥
જે પુરૃષ દશાવતારત્રત કરે તેતી ૬ર દશા, કે જે
જગતમાં પુરષોની છે તેને ચક્રાયુધ ભગવાન છેદે છે,પ5
એ ત્રતથી પ્રસન થયેલા ભગવાન્ સંસારરૂપી ધેરર્ સમુ"
દ્રથી ઉદ્ધાર કરી, વ્રત કરનારને શ્વેતદ્દીપમાં લઇ નય
છે.૫5 જેની ઉપર્ નારાયણુ પ્રસન્ન થાય તેતે જગતમાં
શું નથી મળતું ? સધળું મળે છે.૫” નને નારાયણુનું ધ્યાન
કર્યું હોય તો તે ન મળી શકે તેવી વસ્તુ પણુ માગ્યા
વિનતા આપે છે.પ* તે હું સાક્ષાત્ નારાયણુ કાલજૂપને
ધાર્ણુ કરતાર્ અચ્યુત છું, ને પૃથ્વીતો ભાર્ ઉતારવા
માટે પૃથ્વીમાં આવ્યે છું.પ* હે યુધિઇિર ! જે આ આ
દશાવતારત્રત કરશે, તે આ લોકમાં ચિરકાલ સંધી ધત
અને પુત્રનું સુખ ભોગવી અંતે વિષ્ણુલોકમાં પૂજાશે, ૨
જે પુરષ દશમીને દિતસે નારાયણુના દશ અવતારોતનું
પૂજન કરે છે, તે આ લોકમાં દશે દશામાં સુખથી વિહાર
કરી અંતે વિમાનમાં ખેસી વેકુદમાં ન્નય છે.૨૫ વી રીતે
ભવિષ્યપુરાણુમાં દશાવતારત્રત કહેલું છે.
ઝગઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ડ્ડ્ઝ્ઝ્ઝનઃ
૪ વિજયાદશમી
ઝથાશ્રિનશકજટ્શમ્યાં વિગવારશસી | લા ચ તારયો-
ટમવ્વાવિની માળા | લહર ચિતાસળો-આાજનિનસ્ય તિતે
વહ્તે ટ્શટ્યાં તારજોરમે । લ જાજો વિઝયો નામ લયવ”
માર્ષલાષ: ।॥૨॥ રત્નયોશે--ટવય્લંદશાસતિત્રાતઃ જિસિ-
ટુદ્ધિસતા્જઃ । વિઝયો નામ જાજોડયં લર્યજાસાર્યલાપય:
દિનટ્થે તટવાતાવવ્યાતો વાડવરાઝિલાવૂઝાર્યા વવેંવ ॥૨॥
તહ રેમાટ્રો સ્યરે-રશસ્થા લુ નરેઃ વસ્યજૂ વૂગનીયાડવરાત્તિતા | શેશાની હ્શિસાશિસ્ય અપરાણટે પ્રયહ્નત ॥ રૂ॥ યા
પુર્ળા નવસીશુજ્ા તરસ્યા વૂગ્યાડવરાત્તિતા । હ્ેસાર્થ વિઝયાર્ષે
ચવૂર્વોવિષિના નરેઃ ॥ણ1 નવતીશેવલયુશ૬શસ્યાસવરા-
સિતા | ટ્ઢાતિ વિઝ્થં રેવી પૂગિતા ઝવવશ્ની ॥ ૧ ॥
તપા--ઞાગિને શવણપજ્ને તુ દશચ્યાં વૂગવેજ: । શ્જાટ્શયાં
ત કુત પૂઝ્રન ચાવરાઝિતમ્ । યાત્રા સ્વેજાટ્શયઇૂતે જાર્ા
॥ £ ॥ તથાગ મરુ:-આ શ્િનસ્થ તિતે વષે હસ્યાં લવેન
રાજ્ઞિશુ । શાયંજાજે શમા યાત્રા હવા નાવિગયમળે ॥૭॥
વતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
"ટશ? યો વિઝયઃ ંપ્રજીસિતઃ ॥ ૮ ॥ લરિમિન્લન
તૈર્વેષાતય્વા યાત્રા વિઝયવાંજ્ષિમિઃ | હિનટવે છ્કાર્શન
યુપૂે “યાકાવવ્યાતો વા થવળવુશા પાણા ॥ ૧ ॥ વષા
જ ફેસાદ્દો મટ્નરતને ૧૬૧૧:-૩રમે ૬શતી જિ ચિત્વવૃને-
જા૬શી થહિ | બવળશે વહા જાજે તા તિષિવિગયામિધા
॥ ?૦ ॥ અવળલ્ે લુ પૂર્ળાયાં «જુસ્દ્થઃ પ્રસ્થિલો યતઃ ।
ઝણંઘવેયુઃ લીસાંત તફિનર્ણે લતો નરઃ ॥ ૬? ॥
આશે શુદિ દશમીને દિવસે વિજયાદશમી છે, એ
દશમી નક્ષત્રોદયની લેવી, એમ ચિતામણિ ગ્રૅથમાં કહં
છે.૫ આશે શુદિ દશમીને દિવસે નક્ષત્રોદય વખતે, વિજય
નામને! કાળ કહેવાય છે, જે સર્વ મનોરથ સિદ્ધ કરનાર
છે,૨ ર્તકેોશમાં વચત છે કેન્સૂર્યાસ્ત થયા પછી થોડાં
નક્ષત્રો દેખાય યારે વિજય નામતે। કાળ કહેવાય છે;
એ વિજય સધળા મનેરથને સિદ્ધ કરતાર્ છે. બેય
દિવસે નક્ષત્રોદદ વખતે દશમી હોય અથવા ન હોય,
તોપણુ અપરાજિતાની પૂજન પહેલે દિવસે જ કરવી,
એમ હેૅમાદ્રિમાં કહ્યું છે.૨ દશમીને દિવસે મધ્યાહૂ પછી
ધશ્ઞાન કેોણુમાં અપરાજિતા દેવીની સારી રીતે પૂજ
કરવી, કલ્યાણુમાટે અને જય માટે નવમીના યોગવાળી
દશમીને દિવસે પ્રયમ કહેલા પ્રકારથી અપર્ાજિતા દેવીની
પૂન્ન કરવી, નવમીના યોગવાળી ૬શમીને દિવસે જય
આપનારી અપરાજિતા દેવીતી પૂજ કરવાથી તે જય
આપે છે. તેમ જ આશે! શુદિ દશમીતે દિવસે અપરા
જિતાતું પૂજન કરવું, પણુ એકાદશીમાં એટલે એકાદશીના
યોગવાળી દશમીને દિવસે અપરાજિતાતું પૂજત કરવું
નહિ, અને યાત્રા અગીયારમા સુદ્દ્તેમાં કરવી.*-5
ભુચુત્રરષિએ કહ્યું છે કે-આશે। શુદિ દશમીને દિવસે સર્વ
રાશિમાં સાયંકાલ વખતે વિજય મુઠ્તેમાં યાત્રા કરવી,
પણુ દિવસે બીજ મુદ્દતમાં યાત્રા કરવી નહીં, જયની
ઇચ્છાવાળા પુસ્પે અગીયારમું મુદ્દત જે વિજય કહેવાય
છે, તેમાં યાત્રા કરવી. જે ખેય દિવસે અગીયારમા મુદ્દત
ગખતે દશ્રમી હોય અથવા ન હોય, તોપણુ શ્રવણુ નક્ષ*
ત્રતા યોગવાળી દશમી લેવી, એમ હેમાદ્રિમાં મદનરતતમાં
કશ્યપતું વચન છે.9-* ઉદય વખતે દશમી થોડી હોય,
તે ઉપરાંત સંપૂયુ એકાદશી હોય તોપણુ જે શ્રવણુ નક્ષન
ત્રના યોગ થતો હોય તો તે વિજયાતિથિ કહેવાય છે;
શ્રવણુ નક્ષત્રના યોગવાળી દશમીને દિવસે રામચન્દ્ર ચાલ્યા
હતા, માટે સઘળા સતુષ્યોએ તે દિવસે પોતાના ગામને
સીમાડો ઓળમવે જેઇએ.૫૦-૫૫
અદ્રજસ્યું અવિષ્ને-શવીં ફજણળોપેલાનીશાન્યાશાપ્રતિ-
ઉતામ્ | ઘત્રાધ્ય તાં ચ લંવૂઝય સ્થીશાનીવંકુલો મવેજ્
।૨૨॥ લત્ર સત્રઃ.-શસી શમયતે પાપં શતી શત્રુવિનાસિની ।
છર્ગુગશ્ય ધઝર્ષોરી રતય્ય ત્રિયવાવિની ॥ ?૨ ॥ શતી
શમયતે ઘાવં શતી જોહિમમંટવા | પારિન્મઝેનથાળામાં

વિજયાદશશગી
ર૭પ
₹ઞામસ્ય પ્રિયવાહિની ॥ ૨૪ ॥ જર્જ્યિમાળવાત્રાયાં થયા-
જાઇ સલ મથા । તત્ર નિષિજ્જરો રથ મવ શરાસવૃગિતે
॥ ૨૧ ॥ શૃષીત્વા લાક્ષતામાર્ટ શમીરૂજમતાં ૨૨મ ।
રીવા થિત્રનિ્વોવેરાનવેલ્ચમરં પ્રતિ ॥ ર૬ ॥ તતો મૂષળવશાહિ પારમેત્સ્વઝલેઃ લ૬ । શગ્યમાવે વનરાગવઝા
આખા દિવસે જે જે કરવાનું છે, તે ભવિષ્યપુરાણુમાં
કહેલું છે. પ્રથમ ઈશ્વાન કે।ણુમાં ઉભેલી સુંદર ખીજડીની
પ્રાર્થના કરી પૂજા કરવી, તે વખતે ઈશ્ચાત કેણણુ તર્
મુખ રાખવું.૫૨ તે પૂજાને મંત્રઃ-'શમી (ખીજડી) પાપતોા
નાશ ફરે છે, શનઞુનો નાશ કરનારી છે, અજીનનું ધતુષ
ધારણુ કરનારી છે, અને રામને પ્રિય કહેનાર છે, ફ્ઞમી
પાપને! નાશ કરે છે, શમી લાલ્લ કાંટાવાળી છે, અર્જીતનાં
ખાણુને ધારણુ કરનારી છે અને રામને પ્રિય કહેનારી
છે. હે શમી |હે રામપૂજિતે | હું પ્રવાસ જવાતે। છું તે
નિર્વિધ્ર કરો અને તેમાં સુખ કરો.૫૨-૫૫ કએ મેત્રા ભણી
શમીની પૂજ કરી, શમીનતા મૂળની ભીની ચોખાવાળી
માટી લઇ ગાતાં વગાડતાં ધેર્ આવવું.૫ ૬ પછી પોતે નવાં
કપડાં અને અલંકાર પહેરવાં. તેમ જ પોતાનાં માણસોને
પણુ પહેરાવવાં. જો શામી ન મળી શકે તો તાલજક્ષની
પૂન્ન કરવી.**
તત્ર મત:-ગાહિરાગ સદારાઝ વનરાઝ વનસ્પતે | દ્ઇન
ટ્શનસિદાજ્ાં જત્રૂળાં ચ ૧રાઝયઃ ॥ ૨૮ ॥ અયાવરાતિસટ્શય્યાં વવોત્તે વિગયાસુઇુ્તે ૨૪ પ્રાસ્યાનિજતિલ્ગુવજસ્ય
સોપય્રાઇળે તટ્વ્યેસે *ોજાઃ ॥ ૨૨ ॥ અજજૃસો ખૂવિતન
મ્દ્ચથમેઃ વર્િજ્ઝિતોસનવુરમનાન: । વારિત્રનાર્પ્રતતિના ટિન
તાશ: શમંમણાચારવરવરાશીઃ ॥ ૨૦॥ રઝા નિર્મલ
સવનાસ્વુરોહ્તિગુરોગમઃ । પ્રાસ્ચાનિજં વિધ જૃસ્વા પ્રતિ
છેઃવવૈતો હ્રિસિ ॥ ૨૬ ॥ મહ્વા નમરલીમાં્ત વાસ્તુવ્ગાં
લમાચરેલ્ | ધવૂડ્ય ચાય રિકવાજાન્વૂઝવેવચિ રેવતાઃ
॥ ૨૨ ॥ મગ્નેવેવિશવોરાળેઃ વૂઝવેશ શથીતશ્વ | અર્મમછાનાં ઘમનીં લર્યતિટ્યરીં ફામાન ।૨ રે॥ દુઃસ્વત્રશસનીં
પનચાં ત્રવશેડટં શસીં શુમાજ | તત: કૃતાશીઃ પૂર્વસ્યાં
દિજ્િ વિવ્ઝુજસાન્ત્રમેલ્ ॥ ૨૪ ॥ શતો: પ્રતિકૃતિ જરવા
દથાસવા રામ તથાડર્યર્ત। શરેળ સ્તળવુંલેન યિધ્વેટૂટ્યમમળિ॥ ૨૧ ॥ હિશ્ાવિઝયમંત્રાશ્ર વટિતિથ્યા: પુરોપલા ।
ણ્વમેવ વિષિ જત્વા ર્શિળાફિમિર્યેલ્ ॥ ૨૬ ॥ વ્રયાન્
ફિજાંશ્ર લવૂર્ય ઘાંવસ્લત્યુરોફિતો 1 મઝવાશિવયાલીનાં
પ્રણજોસુજસાચરેત્ ॥ ૨૭ ॥ બઝમમમળશન્ટેન તતઃ
્લમવનં વિશ્ેવ્ । નીરાગમાનઃ વુગ્યામિ્મેળિવાસિઃ લુ્સન
મઉ ॥ ૨૮ ॥ થ ઘય કુરતે રઝા વર્ષે વર્ષે ઉમેર ।
આયુરારોમ્વસેશ્રયે વિશ થ લ મચ્છસિ ॥૨૨॥ નાષચો
શ્યાષયત્રેથ ન મવંતિ પરાયા: 1 સિવ વુશ્યસવાત્રોસિ
ચિજ્્ય્ં શ લશ પથિ ॥8૦॥ દતિ। ત્રા્યાનિજત્રમા હ્યેસ્યમ્-આગિનસ્ય લિત વહે રસા ઝનેવુ પવિષ્વસ્છ પાષિ-
વશ્વ ઢુંછુમીન્થીળાશ્રોપવાહ્નેલ્ ॥ રે? ॥ તલો ઘટોત્થાવમાનત સવારવેવે; લુમૂષિલઃ સમારાતવજશ્વ્ય ળ્જાર્શસુ%તે બથળયોને લીનાંવ મત્વા પશ્રાટ્ પ૬ ઝને: સણ
સુવળલફિતં પ્રાતતાવિજ્ઞેલ્॥ ર૨ ॥ યોષિન્નિઃ જૌતુજેશ્ર
વ્રઝ્વાજિતિશવેનીરાઝનાંગનાતજેપને જારવિત્વા વાલો
મષશરવુખેશ્ર વૂઝચિલ્વા હ્િરન્યસ્વમિતિ મનમેળ ણવણવૃઝ્નં કૃત્તા આ જસ્િવ: પ્રતિશશ ઇથમીં નમચ્ઝુર્યાતૂ
॥ ર્ ॥ શર્ામશિમીરવેશાણજારખૂપળેઃ પૂગવેર્ત્રાળનાંશ્ર
મપવુપ્વપૂવટ્ીપકે: ॥ ર્ 8 ॥ દતિ વિગયારશવી | દૂતિ
ટ્શમીત્રલાનિ લવાત્તાનિ ॥
તેનો મત્રઃ-'“હે આદિરાજ ! હૈ વનરાજ | હે મહારાજ |
હે વનસ્પતે | મને મિત્રો સાથે મેળવે।, મિણ આપો અને
માર્ શત્રુનો પરાજય કરે, અપરાજિતદશમીને દિવસે
પ્રથમ કહેલા વિજય મુહ્તેમાં પ્રસ્થાન કરવાને! પ્રકાર
કણો છે. એ રીતે ઉપક્રમ કરી ગોપથબાહાણુમાં શ્લેકે
કહેલા છેઃપ* જેણે નવાં કપડાં અને અલંકાર પહેરેલાં
છે, નોકર ચાકરને કપડાં વગેરે પહેરાવેલાં છે, મોટા મે।ટા
ઘોડા અને હાથીઓને શે।ભાવેલ। છે, હ્ાદિતના શખ્દોવડે
દિશાએ। ગળવેલી છે, ને મંમલ સદાચાર તથા આશી-
વાદ મ્રહુણુ કરેલ છે, એવા રા”્નએ પોતાના મહેલમાંથી
ખહોર નીકળી, પુરેહિતનતે આગળ કરી, તેની પાછળ
પૂર્વ દિશા તરફે સીમાડા સુધી જવું.૨૦-૨૧ ર્લા વાસ્તુ
પૂન્ન કરી દિક્પાલેી પૂ”્ન કરવી અને માર્ગમાં વેદ અને
પુરાણુના મંત્રાવડે દેવતાની પૂન્ન કરી ખીજડીની પૂન્ન
કરવી. અને “શમી કે જે અમૈગલનો નાશ કરનારી છે, સવે
સિદ્ધિ આપનારી છે, ખરાબ સ્વમતે। નાશ કરતારી છે, ધન
આપનારી છે અને શુભ છે, તેને હું શરણે ન્નઉં છું,” એ
મૈત્ર ભણી શમીતી પૂ”્ન કરવો, પછી પૂર્વ દિશામાં ત્રણુ
પગલાં ભરવાં,૨૨-૨૪ પછી શતુતી મૂર્તિ કરી તેના હદયમાં
સોનાના છેડાવાળું બાણુ મારવું, ને તે વખતે ર્ામચન્દ્રનું
ધ્યાન ફર્વું.૨ ૫ તે ટાંણે પુરોહિતે વિજયના મૈત્રે। બોલવા.
એવી રીતે પૂજ કર્યા પછી દક્ષિણા વગેરેથી સાંવત્સર,
પુરોહિત, ભાહમણુ અતે વડીલોની પૂજ! કરવી તથ। હાથી,
ઘોડા અને પાયદલનું કોતુક જેવું,” 5-૨૭ તે પછી જય
ને મંગલ શખ્દતી સાથે પોતાના ધરમાં આવવું. તે સમયે
શુદ્ધ વેશ્યાઓ પાસે આરતી ઉતર્ાવવી.૨“ જે ર્ાન્ન
વર્ષોવર્વ આવી રીતે મૈમલ કરે છે તેનું આયુષ્ય વધે છે,
આરોગ્ય રહે છે, એશ્વર્યે વધે છે, વિજય થાય છે, તેતે
મનમાં ચિતા, રોગ કે પરાભવ થતો નથી, તેને લદ્દમી.
મળે છે, પુણ્ય થાય છે અને પૃથ્વીમાં નિરંતર વિજય
થાય છે.રઈ-૨૦ ઝએ દિવસે ચાલવાને પ્રકાર આવે
કલો છેઃ-આશે। શુદિ દશમીને દિવસે મતુષ્યોને શમી-
પૂજન કરવા જવાને સમય થાય ત્યારે નગારાં અને
વીણ વગડાવવી,*૫ પછી બઅટોત્યાપત યયા બાદ સુંદર

૨છર
વ્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
વસો પહેરી સામગ્રી તેયાર કરાવવી. શ્રવણુના યોગમાં 'હિરયશ્વં' એ મંત્ર ભણી સુવણુતી પનન કરવી. પછી
અગીઆરમા મુહૂર્તમાં માણુસોતી સાથે સીમાડા સૂધી આશીર્વાદ લઇ લટ્દમીને નમસ્કાર કર્વા,** વસ્ર અને
જઈ, આપટાનાં* સાદાં લપ્રને ગામમાં આવવું. ૨૨ (યાં અલંકારવડે સઘળી બહેનોની પૂજ કરવી; તથા દત,
આઔઓએઓ પાસે આર્વી ઉતરાવી, કાજળ અતે ચદન લગન પુષ્પ, ધૂપ અને દીપનડે ષાહમરોની પૂન્ન કરવી,ચ₹* એવી
ડાવી, વઅ, ચદન, માળા અને પુષ્પવડે પૂજન કરી રીતે વિજયાદશમી ત્રત છે.
ઝકઝ્ક્#હ૯લઇઃ
એકાદશીના ત્રતે
૧ એકાદશીના ઉપવાસને। નિણ્ય
અપેજાકશીત્રયાનિ | તત્રોવવાથ ણ્કાટ્શીનિભથઃ । ૬૧વાશશ્ર નિષેધવરિવાજનાત્મજો તયજ્વશત્ર । તા ચ ટ્િષા ।
શુરા રશસીવિટા '૧ । વેધોડવિ હ્િવિષઃ । અરળોર્યટશસીલચંપાત્સુર્યોટ્વે ચ । સત્રાજો વેશ્ળચે્ઃવાઝ૧: ॥ ૨ ॥
તથા શ મવિષ્વે-અશ્ળોટ્યજાળે તુ રશમી ચહિ ₹રઘલે ।
તા વિદેકા?શી તત્ર પાવમૃજયુવોષળન્ । ણયા-શશીશ્ઞે-
વર્ષયજ્નો યિ સ્યારરળોર્યઃ । નૈયોષોપ્ય વૈવ્નવેન તદ્િનિ-
કાશશીત્રષત ॥૨॥ અરળોર્યચ્વસ્પં તુ રેમાટ્ો સ્જૃત્યંતરે
થૂશિતલૂ-નિજ્ષિ પ્રાંતે તુ થામાટેં ફેવવાહિત્િનિઃશ્યને ।
લારલ્યતડનદયયને અશ્ળોહ્ય ૨ચ્યતે | ચામાર્જ્ જદયટયઇછથજમ ॥ ર્ ॥ અલ ણ્વ લોચ્પર્મે-અ હ્સિયોર્યનેજાયાં
થા સુદૂર્તટૂચાન્વિતા | શેજાજશી તુ શવૂર્ળા વિજ્ઞાડન્યા
વરિશોતિતા ॥ ૪ ॥ યજ્ઞ માષવીયે સ્કૉરે-ઝરયાસવાજ્
શતસરણુ ઘટિજા અશળોટય દ્તિ તટ્ષવિ ટદ્ામિંશટ્રિવા-
શત્રિમાનપતે સુળ્લટયસ્ય લાવદ્યસ્નિાળણ્વાટૂજ્મિતિ
જૈતતિર્ળયે ॥ ૧ ॥ યેડવિ મ્રળવેવર્લે-ચતકજ્ઞો ઘટિજાઃ
ત્રાસદ્દળોરમનિશ્રયઃ । ચતુદથતિમામોડવ્ વેષાયીનાં વિોન
ર્િલિઃ । બશ્ળો(યવેષ: સ્થાલ્લાર્જ તુ ઘટ્વિત્રયજ્ । અતિ-
વેષો ફિઘટિવ: પ્રમાથં ર્શનાટ્રવે: | સદ્ાવેષોવવિ .લગ્રેવ
₹ૃદયસેડકો ન ટૃદ્યતે ॥ & ॥ લુરીયલ્તત્ર વિફિતો યોગ:
સુવોર્વે લલિ | ટ્ટ્યાર્યો વે વેષા રસાસ્તે શાર્વાન્ફોષાતિ-
છયાર્યા દ્તિ મયુલે ॥ ૭ ॥ અન્યણશ-પંચ પંચ ૩૧: વાજ:
સત્રમંચાશ્નોર૫: | બદપૃંચ મવેચ્રાત: શેપ: થર્ચોશ્યઃ
ઉપવાસ, ભોજતના નિષેધતા પરિપાલનરૂપ અને
વ્રતરૂપ છે. શુહદ્દા અને દશમીના વેધવાળી એમ ખે
પ્રકાર્તી એકાદશી છે. અરણૂ્ાદય વેધ અને દશમીના
સંબંધથી સવૌદય વખતને વેધ, આમ ખે પ્રકારને। વેધ
કલ્રો છે. તેમાં અરણૂાદયનો વેધ વેષ્ગુવાએ છેડી દેવે।.પ
તેમ જ ભવિષ્યપુરાણુમાં કહેલું છે કે, જે અસણોદય
વખતે દશમી હોય તો વિદ્ધા એકાદશી કહેવાય છે અને
તે દિવસે ઉપવાસ કરવાથી પાપ લાગે છે; તેમ જ થેડી
દશમી છતાં પણુ જે અસ્ણાદય થાય તો તે દિવસે
' * એ દિવસે આપટાનાં પાંદડાં રાકુતમાં ગણાય છે.
વેષ્ણુવાએ એકાદશીના ઉપવાસ કરવે। નહીં.૨ અરણે।-
દયતું સ્વરૂપ હેમાદ્રિમાં સ્મૃત્યતર્માં આ પ્રમાણે કહેલું છે-
“જયારે અર્ધો પહેર રાત્રિ રહે, દેવનાં વાદિત્ર વાગે અને
સારસ્વત અનષ્યાય થાય ત્યારે અસગર દય કહેવાય છે.
અધો પહોર તે ખે સુદ્ર્વ.*ે એટલા જ માટે સોરધર્મમાં
કહયું છે-“સર્યોદ્ય વખતે ખે મુદ્દત હોય તો પૂણુ એકાદશી
કહેવાય છે, અને જે તેમ ન હોય તો વિદ્દા એકાદશી
કહેવાય છે.'” માધવીયમાં સ્કંદતું વચન છે કે-“સરયોંદય
પહેલાં ચાર ધડી અરણુદય કહેવાય છે,” તે બત્રીશ
ધડીની રાત્રિ સમજને ફહેલું છે, કારણુ કે બત્રીશ
ધડીની રાત્રિ માતીએ ત્યારે જ ખે મુહ્લની ચાર્ ધડી
થઇ શકે છે. એવી રીતે દ્દેતનિર્ણ્યમાં પણુ કહેલું છે."
“ચાર ઘડી રાત્રિ રહે ત્યારે અરણુ।દય કહેવાય છે, તેમાં
વૈધ વગેરેના ચાર ભાગ કર્યા છે. સાડા ત્રણુ ધડીને
અસણુ।દય વેધ કહેલો! છે અતે ખે ધડીને અતિવેધ
કહેલા છે. કારણુ કે તે વખતે સૂર્યતી ક્રાંતિ દેખાય
છે, અને સર્ય દેખાતો નથી તેથી મહાવેધ પણુ તે જ
વખતે કહેવાય છે, અતે ચોથે! સૂર્યોદય વખતતે વેધ
કહેવાય છે. એવી રીતે ચાર વેધ બ્રહાવેવતમાં કહેલા
છે. તે ઉત્તરોત્તર વિશેષ દોષકર છે, એમ મયૂખમાં
કહેલું છે.” વળી અન્યત્ર એમ પણુ કહેલું છે કે;-પંચા-
વન ધડીએ ઉષઃકાલ કહેવાય છે, સત્તાવન 'લડીએ
અરણૂોદય કહેવાય છે, અઠ્ઠાવન ઘડીએ પ્રાતઃ કાલ કહન
વાય છે અતે પછીનો વખત સૂર્યોદય કહેવાય છે,”
વૈત્ળવળલળં તુ સ્વારે-૫રમ(૫રમાવજો છવ વા લત્વદિયતે । નેજાટશીં સ્યસેવલ્યુ યયન ટણ તુ વેવ્ળવી ॥૨॥
મવિષ્યે-૧થા શકા તથા જળ યથા જ્વ્ળા તથોત્તરા।
છુલ્યૅ તત સન્યતે ચસ્સુ લ હિ વૈવ્ળવ રચ્યતે ॥ ૨૦ ॥
અત્તિવેષાજયઃ લર્વે પે વેષાસ્તિથિુ સકતા: | લર્વેવ્યવેખા
વિશેયા વેથઃ સૂર્યોજયઃ સ્લ: રતિ સલ્નરસ્નખતસ્સત્યુતા:
ઘયોટ્યવેષઃ સ્મારલવિવય ણત ।।૨ ?॥ તત્ર શુટ વિટ ણકા”
ટસી શલુર્ષા । ઇવાર્શી યાત્રાતિજા । ટ્ાયશી સાત્રાતિજા।
ઝમયાષિકા 1 અઝુમયાધિશ્ા થ । તત્ર શર્ાયાનેજાર૬વા-
પિને વરેચશવવાલમાઇ નારદ: ॥ ૨૨ ॥ શવૂભમટ્શી
યત્ર ટ્ાદ્ણ્યાં ₹સિમામિની । દૂાહકયાં ઇંઘનં વાર્યે દ્રયો-

ભેકાદશીને નિર્ણય
ટયાં જુ વારળન્ ॥ ૨૩ ॥ ₹ઢટવલતિઇઃ-ણ્જારરી ૫૩1
છક ૧શ્તો દ્ાટ્શી મવેવ્ | 3યોય્યા ટ્વાજૃશી તત્ર યહીઃ
જછેથ ૫ર રતિય્ ॥₹ ૩॥ ૫3:-સવૃભેજારશી યશ પ્રમાતે
તુનરેય લા | તહોવોષ્યા હ્િતીયા લુ ૫૧રલો ટ્ારશી થહિ
॥ €૧ ॥ સ્કાંરે-વ્રયમેડદનિ લંવૂર્ળા વ્યાવ્યાદોરાત્રલંગુસા ।
ટ્રાઢશ્યાં હ ૫ર તાત રશ્યતે વુનરેવ લા | પૂર્વા જર્યા
મઇ્ષ્યેશ્ર યતિમિશ્રોસરા વિષો ॥ ૨ ૬ ॥ સાજેરેય:-લપ્ળે-
થાલ્શી ચત્ર પ્રમાતે પુનરેવ થ । વૂર્યાયુવવલેત્કામી
નિષ્વામસ્તુ પરાં વતેલ્ ॥ ?૭ ॥ દેમાદ્રો-વિટાવ્યવિટા
ચિજ્ઞેયા વસતો ટ્ાટ્શી ન સેવ્ | અવિજ્ઞાવિ ચ વિટ સ્વા”
રવરતો દ્ાટ્શી યર્ ॥ ૮ ॥ પ્રચેતાઃ-છ્જાર્શી વિજયા
જેચ્છુઝે જશે વિશ્ષેષત: । રસરાં તુ યસ: જૂર્યાયવૂર્વાઝુવવતેરેર્મુદ્ી ॥ ૨૨ ॥ ઘનત્યુસા(:- ન વતેતિ ફિ યો મહ
ઇકાય્રયાવુવોષળળ્ | લ નરો નરજે ચાતિ રોરવે સલા
ઇતે । ચરરીચ્છેટ્વિવુજાન્ મોનાન્ યુતિ ચાર્યંતટુઈમામ્ ।
રવોષ્વેવાટ્શીં નિર્સ્ય ઘક્ષયોશમયોદવિ ।। ૨૦ ॥ માષવે-
વ્યુજાજૂ-₹%૫૨શી દ્ાર્શી ચેસ્યુમથં વર્ટ્તે ચયા | તર્ા
વ્વ હ્વાઝ્યં સ્તાતેધાજાં વરં દ્નિતૂ ॥ ૨ € ॥ ત્રયોરદયાં
ન જમ્વેત ટ્રાટ્શી યહિ જિચન | રશજોષ્વેજાયશી સત્ર
લશમીમિશ્રિતા યહ્ઞિદ્તિ કાદર રામા દ્રિમતે- શટા
વિટ કયી નંછા ત્રિધા ન્યનલસાષિજેઃ । ૧ટપ૧1ર1: વુનશેપા ટ્ાજ્ર્યુનલમાધિજેઃ। ફૂશ્યટાણશેજારશીમે૨1ઃ॥૨ ર્॥
વાશે-ધવૃળેજાટ્શી ત્યાઝ્યા પરલો દ્વારશી યહિ । રયોષ્યા
ટ્રાટ્શી શા - જ્ા્ર્યામેવ પારળન્ ॥ ૨૪ ॥ પારળા ન જમ્યેત ટૂારશી જજયાવિ વેલ । થયાની ૬શમી-
વિટા રયોપ્યેવાયશી તિષિઃ ॥ ૨૧ ॥ વઇુવાયયવિરોષેન
સંટેણો ગાયતે થટ | ટ્રાર્શી છુ તર્ા પાણા ત્રયોજશયાં છુ
ઘારળજ્॥ રતિ સાર5૨૧:॥૨૬। જાત્યાયનઃ-અઇવર્ષાષિયને
સત્યો છશીતિન્યૂતવસ્લરઃ? । ણ્વાટશ્યાયુપયતેસ્વકષવો₹મયોરષિ॥ ૨૭ ॥ સવિષ્વે-ત્રણચારી ચ નારી ચ શામે
લટ દી | લષવાયાસ્તુ સર્ધાજશયાપિજાર: ॥ ૨૮ ॥
તયા ચ વિષ્શુઃ-પત્યો ગીવતિ યા નારી રયોષ્ય ત્રવતાચરેત | આયુપ્ય દરતે મહે: લા નારી નરજં તગેલ્ ॥ ૨૬ ॥
વાશે-શયનીવોષિનીસપ્તે થા જૂખ્કાટ્શી મવેય્ ।
જેવોવોજ્યા ૪ટ્ય્થેન નાગ્યા જષ્ળા જરાશન || ર૦ ॥ અત્ર
તાન્યા જૃઘ્ળેતિ ત નિવેષઃ | શદ્ાસ્થાયુપવાલં ચ કૂવે
જાજ્સિવાલરે । જંદ્રસૂર્યપદે એવ ન કુર્યારનુત્રવાન્ મદીાર્તિ
સારટ્વાકયાવ્ ॥ ર્ ? ॥ આરિથ્વેડફનિ લશો પ્રદૃૂને ચંદ્રશર્યયોઃ । વાર્ળ ચોવયાથ 'વ સ કુર્યાસ્વુત્રથાગ્ રી ॥ કૃતિ
થશનાંતરાતરોધાશ જષોજાર્સ્યાશુપવાલપ્રાદ્યમાવાથારે ૨॥
ત્રલાજરને પ્રાચશ્રિસતાદ માષથીવે વાય્યાથન:-અર્જે ૫૧કમે શ્ન્નો શછુર્યદયદયી હિવા | છકાર્શ્યાસફોસાત્રં ઝુકસ્થા
શાદ્દાયળ ચશે । રેરે ॥
હવે વેષ્ણુવનું લક્ષણુ જે સ્કેંદપુરાયુમાં કલયું છે, તે આ
પણુ એકાદશી છેડતા નથી, તે જ વિષ્યુદીક્ષાવાળા
એટલે વેષ્ણુવ કહેવાય છે.5 ભવિષ્યપુરાણુમાં વચન છે
પે-“જે શુકલ એકાદશીને રૃષ્ણુ એકાદશીના પ્રમાણે,
અને કૃષ્ણુ એકાદશીને શુકભ એકાદશીના પ્રમાણે ગણે
છે, એટલે શુકલપક્ષ અને કૃષ્ણુપક્ષતી એકાદશીને સમાન
ગણે છે, તે જ વૈષ્ણુવ કહેવાય છે,૫* તિથિઆઓમાં જે
અતિવેધાદિક વેધ કહેલા છે, તે સધળા વેધ અવેધ
કહેવાય છે, પણુ સયોંદ્રય વખતનો વેધ તે જ વેધ
કહેવાય છે, એવી રીતે મદનરત્નમાં સ્મૃતિમાં કહેલો
સૂર્યોદયવેધ કલો છે, તે સ્માલેવિષયકુ જ સમજવે[,૫૫
તેમાં શુદ્ધા અને વિહ્દા એવી રીતે ખે પ્રકારતી એકાદશી
કહેવાય છે. એ બન્ને એકાદશી માત્રાધિકા (એકાદશીના
વધારાવાળી) દ્વાદશી માત્રાધિકા (બારસના વધારાવાળી),
ઉભયાધિકા ( બેય તિથિના વધારાવાળી) અને અવુભયાધિકા (જેમાં ખેયતો વધારો ન હોય) એમ
ચાર પ્રકાર્તી છે. તેમાં શુદ્ધ એકાદશીમાં એકાદશી
વધતી હેય તો ખીજે દિવસે ઉપવાસ કરવો, એમ નારદે
કહું છે.૫૨ એકાદશી સંપૂર્ણ હોય અને ખારસને દિવસે
પણુ થોડી એકાદશી હોય તો બાર્સને દિવસે ઉપવાસ
કરવો અતે તેરસનતે દિવસે પારણું કરવું*૫* જૃહ્વસિઇ
કહે છે કે,-એકાદશીનેો ક્ષય હોય અને ખીજે દિવસે જને
ખારસ વધતી હોય તો પરમ ગતિની ઇચ્છાવાળાએ
ખારસને દિવસે ઉપવાસ કર્વે..પ* ભગુનું વચન છે ફે,
પહેલે દિવસે એકાદશી પૃર્ણુ હોય અતે બીજે દિવસે પણુ
સવારે એકાદશી હેય તો ખીજે દિવસે ઉપવાસ ફરવે।,
પણુ જે તેને ખીજે દિવસે દ્ાદગ્ી હેય તો, અર્થાત્ ન્ને
દ્ાદશ્ીને। ક્ષય હેય તો બીજે દિવસે વ્રત ઢર્વું નહીં,
પણુ પહેલે દિવસે ત્રત કરવું,પપ૫ ર્ડંદપુરાણુમાં વચન
છે ક-પહેલે દિવસે સંપૂણું એકાદશી હેય, અને ખીજે
દિવસે એટલે બારસને દિવસે પણુ થોડી એકાદશ્રી હોય
તો ગૃહસ્થોએ પહેલે દિવસે ત્રત કરવું તે યતિએઓએ
ખીજે દિવસે ત્રત કરવું.૫૬ માકેડેયનું વચન છે કે-પહેલે
દિવસે સપૂણુ એકાદશી છતાં ખીજે દિવસે સવારે
એકાદશી હોય તો, કામનાવાળાએ પહેલે દિવસે વ્રત
કરવું અને નિષ્કામે ખીજે દિવસે ત્રત કરવું,૫૭ હેમાન
દ્રિમાં વચન છે કે-જે દ્દાદશીના ક્ષમ હોય તો વિદ્ધા
એકાદશી પણુ અવિદ્દા યુવી, એટલે પહેલે દિવસે
ત્રત કરવું, અતે જે દાદશ્ીનો ક્ષય ન હોય તો અવિદ્ાા
એકાદશી પણુ વિદ્ધા જષુવી, એટલે બીજે દિવસે વ્રત
કરવું.૫“ ગ્રચેતાનું વચન છે કે-શુકલ અથવા કૃષ્ણુપક્ષ*
માં જે એકાદશી ખે હોય તો યતિએ બીજે દિવસે અને
ગૃહુસ્યાશ્રમીએ પહેલે દિવસે વ્રત કરવું.૫* સનતત્મુમારનું
વચન છે કે-જે મહ પુરષ એકાદશીને દિવસે ઉપવાસ
કરતે! નથી, તે અધકારવાળા રોરવ નરકમાં પડે છે.
પ્રમાણે છેઃ-જે મોટી આપત્તિ વખતે અથવા હર્ષ વખતે જે નાના પ્રકારના ભોગ ભોગવવાની પ્ચ્બા હેય અતે

ત્રતરાજન્શાષાટીકા સહિત
અત્યંત દુલભ એવી મુક્તિની ઇચ્છા હેય તો, જીકલ અતે
કૃષ્ણુ બનને પક્ષતી એકાદશીને દિવસે ઉપવાસ કર્વે।,૨*
માધેવમાં પણુ કહેલું છે 8-“જએે એકાદશી ને દ્રાદશ્રી
ખભેનોા વધારે! થતો હોય તે, સ્માર્તોએ પણુ પહેલે
દિવસ છેડી ખીજે દિવસે ઉપવાસ કરવે..૨૫ “જે
ત્રયોદશીને દિવસે દ્રાદશી થોડી પણુ ન હોય
અને દશમીવિદ્દા એકાદશી હોય તો પણુ એકાદશ્રીને
દિવસે જ ઉપવાસ કર્વે।,' એમ સ્કંદપુરાણુમાં કહેલું
છે.૨૨ હેમાદ્રિના મત પ્રમાણે શુદ્ધા અને વિદ્ધા એવી
રીતે એકાદશીના ખે ભેદ થાય છે. એ બન્નેને ન્યૂન,
સમ અને અધિક એ ભેદેથી ત્રણુગણા કરવાથી ૭ ભેદ
યાય છે; ને એ ૪ ભેદને ન્યૂન, અધિક તથા સમાન
દ્દાદશી એવી રીતે ત્રણુગણા કરવાથી અહાર્ ભેદ થાય
છે*૨૦ પવ્ાપુરાણુમાં વચન છે કે-જે દ્ાદ્શી ખે હોય
તો સંપૂર્ણું એકાદશી છોડીને શુદ્ધ બારસને દિવસે ઉપવાસ
કરવો અને બાર્સમાં જ પારણું કરવું. પણુ જે પાર*
ખાને દિવસે એક ધડી પણુ દ્દાદશી ન હોય તો દશમીતા
વેધવાળી એકાદશીને દિવસે ઉપવાસ કરવે।[.૨૬-૨૫
ધણાં ગાકયોનો પરસ્પર વિશેિધ આવવાથી નને સદેહુ થાય
તો ખારસને દિવસે ઉપવાસ કરી તેરસને દિવસે પારણું
કરવું, એમ માકડેયે કહેલું છે.૨૨ કાત્યાયન કહે છે કે,.
“આઠ વર્ષથી લઈ એંસી વર્ષ સધીના માણુસે બને એકાન
દશીને દિવસે ઉપવાસ કર્વે.૨૦ ભવિષ્યપુરાણુમાં વચન
છે કે, થહાચારી ઓ અતે ગૃહસ્થાશ્રમીએ સદા શુકલ
પક્ષની એકાદશી કરવી. સધવા ( સુવાસિની ) સીને
પતિની આજ્ઞા લઇં એકાદશી કરવાને અધિકાર છે.૨ ૬
તેમ જ વિષ્ણુરહસ્યમાં.-“જે ઓ પતિ જીવતાં ૭તાં ઉપવાસ કરી ત્રત કરે, તે પતિતું આયુષ્ય ખાણું કરે છે
અને પોતે નરકમાં પડે છે.' એમ કહેલું છે.૨“ પૂવાપુરા
ણુમાં વચન છે કેઃ-'શયની એટલે આશાડ શુદિ એકાદશી
બને ખોધિની એટલે કાર્તિક શુદિ એકાદશીતી વચમાં
જે કૃષ્ણુપક્ષની એકાદશી આવે, તે દિવસે ગૃહસ્થાશ્રમીએ
ઉપવાસ કરવો, પણુ ખીજ પૃષ્ણુ એકાદશીને દિવસે કે।ઇ
પણુ વખત ઉપવાસ કરવો નહી.** આ વચનમાં
જાન્યા 5 એ નિષેધ નથી, કેમકે “સૈક્રાંતિ, કૃષ્ણુ
એકાદશી ને સૂર્ય તથા ચૈદ્રત્રહૃણુને દિવસે પુત્રવાળા ગૃહ
સ્થાશ્રમીએ ઉપવાસ કરવે। નહિ,? એ નારદવાકયથી,* ૧
તથા “પુત્રવાળા ઝહસ્થાશ્રમીએ રવિવાર, સકાાંતિ અને
ચંદ્ર તથા સૂર્યના ગ્રહૃણુને દિવસે ઉપવાસ વા પારણું
કરવું નહિ,? એવી રીતનાં બીન વચનના અનુરેધથી
ઉપવાસ કરવો, એમ સિહ્દ યતું નતથી.૨* વ્રત નહીં
કરવાનું પ્રાયશ્થિત્ત ભાધવીયર્માં કાત્યાયતે કહેલું છેઃ-
રવિવાર, પૂણુમા ને અમાવાસ્યાને દિવસે રાતે ભેજત
કરવાથી ને ચતુર્દશી તથા અજ્મીને દિવસે ।1દવસમાં ભોજન
કરવાથી અને એકાદશીને દિવસે રાતે વા દિવસે ભોજન
કરવાથી ચાંદ્રાયયુ કરવું.” ૨ દ
૨ કાસ્યત્રતને। પ્રકાર
અપ વાસ્યત્રતવિષિ: તત્ર ટશચ્યાં વિષિઃ યોમે--જસ્ક
માંલ સશરાંશ્ર ચળવાન્ જોરટવકાન્ | શાકે મધુ ૫૨
લ સ્યગકુપવલન્ શિચત્ ॥? | તથા-શાવં સાર્ષ મસૂરાશ
વુનમોંઝનસૈષુને | જૂતસરસ્મશુવાર્ન વ ટશન્યાં વૈવ્ળવસ્સ્યગેલૂ
॥ ૨ ॥ સરય્નરદને નારરીવે-બકારજવળા: વર્વે દૃવિષ્યા-
શ્રનિવેવિળઃ । અવઘનીતલવશવનાઃ વપ્રિયાહમવિવસિલા:
॥ મ ॥ ત્રતણાન્યાર છેમાટ્દરો દેવજઃ-અલજગજવાનાશ
લજ્સાંચુહચર્વળાતૂ । ૩૧વાલ: પ્રળશવેત હિવાસ્વાપાશ
તૈમુનાત ॥ ૩ ॥ અશજને લુ મટ્નરતને રેવજ:-અસ્થને શાન
વાનેન નોવવાલ: પ્રભદ્મતતિ ( બઞ્યવૅ જછે ) ॥૧॥ વિષ્શુન
રદશ્ચે-માત્રામ્મંમ ક્િસેમ્યં તારઈં ચાતજેપનન્ । તતસ્પો
વશવેત્લર્વ વશાન્યશ નિરાજતન્ ॥ ૬ ॥ છુ પ્રાયત્રિસછુન
શણન્તિપાસે-શ્લેનરિંલકયોઃ શ્ય જસ્વા શ્તેન્ય ચ દિંલનમ । પ્રાયત્રિ્તં તરતી કુર્યાગતપેનામશવશ્રયય્ । વિષ્યાવાહે
ફ્વાણાપે થદુશોંડયુનિવેવળે | બઅછાણરં ઝવેન્સંતરે શલમછોસરં શુચિઃ । રું તમો નારાયળાવેત્યદાણર: ॥૭॥ રેમાદ્રો
વતિઇ:-૩પવાતે તથા શર ન કુર્ચારતપાવનમ્ । હૂતાનાં
વઇલમોમો ૬્ઇલ્યાલતર્સ કુછ મ્ ॥ ૮ ॥ ૨૧1૨ શ્રારે
વ્રાત્તે માધવીયે જાત્યાયનઃ -૩૧વાલો ૧૨1 નિર્યઃ બ્રાર્ટ
મેનિત્તિર મેલ્ । ૪૫વા સત્ કુર્ચોટાત્રાચ વિણ્તેવિતન્ ।
તાતાવિશ્રૉ: ક્યે પ્રાત્તે મવેરેકાઢશી યદિ 1 ઝન્યરચ્યે
વિજરેવાંત્ર આસઝિધેદ્વિવ્તેવિતય્ | ૨ ॥
કામ્ય ત્રતાોમાં દશમીતે વિધિ ફૂર્મપુરાણુમાં કહેલે
છે-'ઉપવાસ કરનાર પુરષે કાંસું, માંસ મસર; ચણા,
રાદ્રા, શાક, મદિરા, પારકું અન્ન અને આને! ત્યાગ
કર્વેો*પ તેમ જ શ્રાક, અડદ, મસૂર, ખીજી વખત
ભોજન, બૈથુત, જુગાર્ અને ઘણું જલપાન આટલી
વસ્તુતો વેષ્યુવે દશમીને દિવસે ત્યાગ કરવે।.* મદનરતનમાં નારદસ્મૃતિનું વચન છે કે-દશમીતે દિવસે મોડું કે
ખીજ કોઈ ખારી વસ્તુ ખાવી નહિ. હુવિષ્યાન્ન ખાવું,
પૃથિવી ઉપર્ સુવું અને સ્રીનો સંગ કરવો નહિ** હેમા
દ્રિમાં દવલે ત્રતભંગનાં કારણુ। કલ્માં છે તે આ છે;-
વારંવાર જળ પીવાથી, એક વખત પણુ તાંબૂલ ખાવાથી,
દિવસે સુવાથી અને શેથુનથી ઉપવાસનો ભંગ થાય
છે, અશક્તિમાં કેમ કરવું, તેતે માટે મદતરત્નમાં
રૃવલ સુનિનું વયન છેઃ-કજ વખતે જળ પીવાથી ઉપવાસ નજ થતો નથી.પં વિષ્ણુરહસ્યમાં વચન છે કે-ત્રતવાળા પુસ્ષે શરીરે તેલ ચોપડવું નહીં, માથામાં તેલ
લગાડવું તહીં, તાંબૂલ ખાવું નહીં, લેપ કરવો નહીં અને
તિષેધ કરેલાં બીર્ક કાર્યો પણુ કરવાં નહીં.5 વ્રત કરનારે
નિષિદ્ધ કામ કરવાનું પ્રાયશ્રિત્ત ત્રડગ્તિધાનમાં કહેલું છે-
ચોરતી અને હિસા કરનારની મેત્રી કરવાથી તથા હિસા
અને ચોરી કરવાથી ત્રણુસો વિષસુ નામતેો જપ ફેરવે!

એકાદશીને નિણુય *
ઈ--ઝ--::-:.---“--:“-:----“:ૂૂઈ્્ન્્ઝ્્ખ્્ન્્ખ્ખ્્ન્ન્ન્ન્ન્“્હ્ન્ન્ન્ઝ:::::::::ડડ્ડઝડઝડડડડડડડૃૃૃૃૃૃૃ
સિથ્યા બોલાયું હોય, દિવસમાં સુવાયું હોય અને ધણી
વ'ખત જળ પીવાયું હોય તે પવિત્ર થઇને નનો નારાયળાય'
એ અણાક્ષરમત્રતા એકસો આઠવાર જપ કરવો.”
હેમાદ્રિમાં વસિછતું વચન છે કે-3પવાસ તથા શ્રાહ્દતે
દિવસે દાતણુ કરવું નહિ; કારણુ કે તે દિવસે થયેલે
દાંત અતે દાતણુતોા સંયોગ સાત કુળને બાળે છે.“
એકાદશીને દિવસે જે શ્રાહ્ધ આવે તો કેમ કરવું, તેને
ખુલાસો માધવીયમાં કાત્યાયને કર્યો છેઃ-જે ઉપવાસ
નિત્ય હોય અતે શ્રાદ્ધ તિમિત્તથી પ્રાતત થયું હાય તો
ઉપવાસ કરવો, ને પિતૃતે ધરેલું નેવેઘ સુંઘી લેવું. જે
એકાદશીને દિવસે માતાનો વા પિતાને ક્ષય દિવસ હેય
તો 'પિતૃદેવતી પૂજા કરી તેનું નેવેધ્ય સુંધવું.”
ત્રદાવેવર્તે-પ્રાતે દરિટ્નિ લશ્વજ્ વિષાય નિયમ નિજ્તિ ।
છુશમ્યાયુવવાત ૧ પ્રકર્યાટ્રેવ્ળવં તરત ॥ ૨૦ ॥ તત્ર ₹ક1ટ્રયાં લંક્વઃ-જટ્ીત્વોટુંથરં વાતર વારિવૂળેગુરદશલઃ ।
રપતા તુ ઝટ્રીયાચથાલકસ્વવેટશવ: ( ઔદુંચરં તાવ્રમમન્ ) ॥ ?? ॥ અંત્રધ્છુ વિષ્ન્દ:-ણ્કાથયાં નિરાફારઃ
શ્થિલ્વાડહ્તવરેડ્દનિ । મોદ્યાતિ વુંડરીયાક શરળં મે
મવારયુલ ॥ ૨૨ ॥ કૈવારીનાં તુ રેમાટ્રો લોપ્વુરાળે-
તાવિશ્યાડવ્યયવા નાન્ના લંજણ્વં તુ તમારે ॥? ર્॥ વારે
-₹ૃદ્યુશ[ર્યે તતો વિદ્વાન વુષ્વાંગજિમયાષેયેલ્ | તતસ્તગજં
પિયેત્ | ઞણાથ્રરેળ મન્ત્રેળ ત્રિગત્તેનામિમત્રિતત ॥ ૨૪ ॥
પવા પ્રેવ્હઃ વિવેત્વાત્રચતં ગમ । દ્ણિ જાણયાયનોશેઃ
॥ €૧ ॥ મધ્યરાત્રે રર્યે ૬શસીવેષે રાત્રો લંવણ્વ દ્તિ
તાવ: ॥ ₹૬ ॥ ર્શસ્થાઃ લંળજોવેળ બર્ષરાત્રાટ્વરેળ તુ ।
વગચેશતુરો વાના ગ્ લંજરવાચનેયોસ્તજા ॥ ર૭ ॥ વિટ
વવાતેડનબલ્સુ હિન ત્યવસ્વા લતા દિતિઃ | શત્રો લંવૂગવે”
જવું લજલ્વ સ સટ્ાડડરરેણાદ્તતિ નાજીયોસેઃ॥૨ ૮ત્ર
વૃગતામમિષાય જેવજ:-ટ્ેવસ્થ શુરતઃ ફામ સિયલો
દ્રતી ॥ ૨૬૨ ॥ ટ્રા૨૬૧ નિવેલ્નમન્ર ઝત જાલ્યાયનેનઅઝજ્ઞાનતિમિસંધસ્થ ક્તેનાનેન જેશવ | પ્રવીટ્ જયુલૉ
સાધ શાનસ્દિવ્રદ્રો મવ ॥ ૨૦ | છાશ વર્યાના₹
શૃદૃધ્વતિઃ-હિવાનિદ્રાં વરલી વ વુતનોગનમૈષુને । છો
કાંય સાષતેજે ટૂારશવમઇ વગેચેળ્ ॥૨ ૨॥ દેનારો ત્રજ્ાકે-
છુમમોઝનમપ્યાયો ગાર આવાલમેપુને । ૬૫વાલવઉ
ઇસ્યુર્ટ્ાનિદ્રા વ ૧મી ॥ ૨૨ ॥ વિજ્શુપર્મે-અ્લમાન
વ્યાન્ફિ વંમાવ્વ લુજ્દ્યાશ્રાવિલ રઇસ । અાસજય યાઃ પછ
વાવિ પારળે પ્રારય શટ્થતિ ॥૨૨॥ થવિપ્શુ:-આસનાનતરં
વિશ્ળોરપિલં લુજલીર્જમ | મથળાય્વાપનિર્જસ્િશ્રાંટાયળશન
તાષિજા 1૨ ૨॥ છ્તરત્રવં ઘતજેડવિ જાયેએ | થમજે સૃતગેઃ
સેવ ન સ્થાર્યં ટ્રાહ્શીવ્રતમ-દ્સિ વિષ્નુજેઃ ॥ ૨૫ ।॥ યત્ર
યજ ૬ાનાફિ વલવ વાવેલ 1 ઘતસળાંતે નર: જ્ઞાસ્થા
પૃગવિલ્થા અનાર્યન્ | યાન ર્યા વિધાનેન ત્રસર્ય જ૪સશ્રતે-દતિ માસ્સ્યોનેઃ ॥૨ ૬ શીસિપ્યુ ₹જોવેસેડષિ
વાર્યણ્ | છ્કાટ્રયાં ન સગરીત નારી દછે ₹્ગસ્યવિ -ર્તિ
ુજ્યોજે: ॥ ૨૭ ॥ યર્ છારરયાં અવળશે સજ શામ”
વ્યેજારશીં ઘ્યયસગા ટ્ાર્શીશવવતેય્ ॥ ૨૮ ॥ શકા વા
યર્ થા જૃ'્ળા ટ્ાર્સી શવળાસર્વિતા । તયોર્વોવવાલશ્ર
શ્રયોર્રવાં તુ પાશ્ળવ્-દ્તિ મારરોશેઃ ॥ ૨૨૬1
બ્રહાવેવર્તમાં વચત છે કેઃ-જ્યારે એકાદશી આવવાની
હોય ત્યારે દશમીને દિવસે રાતે નિયમ કરી એકાદશીને
દિવસે ઉપવાસ કરવે।,૫* એકાદશીને સંકલ્પ-જલથી
ભરેલું ત્રાંમાનું પાત્ર લઈ પૂર્વાભિમુખ ઉભ્રા રહી પોતાની
ધ્ચ્ઠા પ્રમાણે ઉપવાસનો સંકલ્પ કરવે..૫* તેતો
મંત્ર આ પ્રમાણે છે. વિષ્સુએ કહ્યું છે કે-“હે સુંડરી-
કાક્ષ | હે અગ્યુત ! બકાદશીતે. દિવસે ઉપવાસ
કરી બાર્સને દિવસે પારણું કરીશ, માટે મારું શરણુ
થાઓ.'*૨ શિવભ્રકતોને સંકલ્પ હેમાદ્રિમાં સૂર્યપુરાણુમાં
કહેલો! છે કે, “શિવ વગેરેને ગાયત્રીથી અયવા નામથી
સંકલ્પ કરવે।.'પ* વર્ાહુપુરાણુમાં કહયું છે 8, 'એવોા
સૈકલ્પ કરી પુષ્પાંજલિ આપવી. પછી તે જળ પીવું,
'મ કે “ઉપવાસના ફૂલતી ઈચ્છાવાળા પુરષે ત્રણુ વખતે
અષ્ટાક્ષર મૈત્રથી મંત્રેલું પાત્રનું જળ પીવું, એમ કાલાન
યનનું વચન છે,૫*₹-૫૫ મધરાતે અથવા ચર્યોદય વખતે
દશમીને। વેધ હોય તે। રાત્રિમાં સંકલ્પ કરવો એમ માધવ
કહે છે;૫૬ કાર્ણુ કે, “જો મધરાત પછી દશમીતો। વેધ
લાગતો હોય તો. ચાર પહોર સૂધી સૈક્લ્પ અને
પૂજન કરવું નહિ. વિદ્દોપવાસમાં ખાવું તહીં અને સાવધાન યઇ દિવસને। ત્યાગ કરી રાતે વિષ્ચુનું પૂજન અને
સંકલ્પ કર્વે।,' એમ નારદીય પુરાણુમાં કહેલું છે,૫૭-૧૬
તેમાં પૂન્ન ફર્યો પછી કેમ કરવું, તે માટે દેવલનું વચન
છે.-“્રત કરનાર પુરુષે તિયમથી દેવની પાસે જગરષુ
કરવું,/પ* ખારસને દિવસે ઉપવાસ અર્પયુ કરવાને મૈત્ર
કાત્યાયને કહેલે। છે-“હે કેશવ! હે નાય 1 હું કે જે અજ્ઞાન
રૂપી અધારાથી આંધળા છું, તેતી ઉપર આ વરતથી
પ્રસન્ન થાએ અતે જ્ઞાન આપો.'?૦ ખારસને દિવસે
જેટલી ચીજે તજવાતી છે તે બૃહુસ્પતિએ કહી છે-“દિવસે
નિદ્રા, પરતું અન્ન, ખીજ વખત ભોજન, મૈથુત, મઘ,
કાંસ્ય, અડદ અને તેલ, આ આઠ વસ્તુ બારસતે દિવસે
તજવી.?૫ હેમાદ્રિમાં ખહમાંડપુરાણુનું વચન છે-ખીજી
વખત ભોજન, ભણુવું, બાશ્ને ઉઠાવી શ્રમ કરવો, શથુત
અતે દિવસમાં નિદ્રા એ પાંચ, ઉપવાસનાં ફળને હણે
છે.૨૨ વિષ્યુધર્મમાં લખ્યું છે કે-“જને અસંજ્રાષ્ય સાથે
એટલે નીચની સાથે ભાષણુ કર્યું હોય તો! ભ્રગવાનને
ચહાવેલું તુલસીદલ અથવા તો પારણામાં આમળાં ખાવાથી
શુદ્ધિ થાય છે.??* વિષ્ણુતું વચત છે કે-'ભોજન કર્યા
પછી તુલસીદલ, કે જે નારાયણુને ચડાવેલું હેય, તે
ખાધાથી શધળાં પાપ છૂટી જાય છે અતે સે। ચાંદ્રાય*

ણુથી પણુ અધિક પુષ્ય થાય છે.** આ ત્રત સૃતકમાં
પણુ કરવું, કરારણુ કે રૃહ્િસૂતર અથવા મૃતસૂતકમાં પણુ
દ્રાદશી ત્રત છેઠવું નહિ,' એમ વિષ્સુએ કહેલું છે.ર પ
સૂતકમાં તજેલાં દાન વગેરે સૂતક ઉતર્યા પછી કરવાં.
કારણુ કે “સૂતક ઉતર્યા પછી સ્નાન કરી નારાયણુનું
પૂજત કરી વિધિ પ્રમાણુ દાત આપવાથી વ્રતનું ફળ
મળે છે,' એમ મત્યપુરાણુમાં કહેલું છે.૨5 આએએ
રજસ્વલા અવસ્ષામાં પણુ આ ત્રત કરવું. કાર્ણુ કે,
“્જેલ્રીન થયું હોય, તોપણુ એકાદશીને દિવસે ઓએ
ભોજન કરવું નહિ એટલે ઉપવાસ કરવે,' એમ પુલસ્ય
કહે છે.૨૦ ભે દ્ાદશીને દિવસે થવણુ નક્ષત્ર હોય તે, શુદ્ધ
એકાદશીતે પણુ છેડી ખારસતે દિવસે ઉપવાસ કરવે।,*“
કાર્ણુ કે “ને શુકલ અથવા પૃષ્ણુ દ્દાદશી મ્રવણુ નક્ષત્રના
યષોગવાળી હોય તો તે દિવસેજ ઉપવાસ કરવો અને
તેર્સમાં પારણું કરેવું/? એમ નારદ કહે છે.૨૦
અપાદો 4૬21૧૬૧: | સત્ર શર્ાષિકેવાયશીયુતા
જન્મીણિની । દ્વાય્શ્યેવ શસ્ાષિયા વર્રેતે શેયતા વંગુછી ।
વાલરત્રથસ્વસિની ત્રિસ્ણુ શા અમે વર્ષળ: સવૂ્ળાષિવને
વશ્ષવર્ષિની | વુશ્વશૅયુતા ગયા 1 અવળવુતા વિત્યા ।
વુનર્યલુયુતા સપતી | રોફિળીયુતા વાપનાજ્ઞિની । શ્તાઃ
વાપણપસુશિજાતમ ૩૫૧તેજ્ | અત્ર મૂછ રેમી રેવશ્
॥ ૨૦ ॥ ૩012૬યાઃ વ્રયમપાટ્તતિશષન્ય વારળં વાય ।
કાલુદયા: પ્રયયઃ પાટો ઇર્વાલર ઘજિતઃ | થમતિશ્રમ્ય
છુર્થીલ વારળં 'વિપ્ળુઘદ્વર: ॥ રતિ નિળેચાજૃતો વિષ્શુષમોજેઃ
॥ ર્? । ચર મૂથલી દૂાદ્શી લટ્ાવિ વ્રાતછુદવૈત્રવે વાસન
થાપન | શવેવાસુપવાલાનાં વ્રાતપેવ હિ વારળમ્-દતિ
વજનાથ્ ॥ રેર ॥ ૬સ્વેજાર્શીનિળય: ।
આઠ મહાબારશન-પહેલે દિવસે શુદ્ધ છતાં વધેલી એકા-
દશીના યોગવાળી ખારશ્ ઉન્મીલિની કહેવાય છે; ખાર”
શજ શુદ્ધ છતા વધતી હોય તો તે વજુલી કહેવાય છે;
એક દિવસે ત્રણુ તિવિતે। સ્પર્શે થવાથી ત્રિસ્પશા દાદશી
કહેવાય છે; અમાવાસ્યા અથવા પૂણિમા વધતી હોય તે
પક્ષર્વાવૈની દ્દાદશી કહેવાય છે; પુષ્ય નક્ષત્રના યોગવાળી
ખારશ જયા કહેવાય છે, શ્રવણુ નક્ષત્રના યોગવાળી
બાર્શ વિજયા કહેવાય છે, પુનર્વસુ નક્ષત્રના યોગવાળી
બારશ્ચ જયંતી કહેવ|ય છે અતે રોહિણી નક્ષત્રના યોગ”
વાળી ખારશ્ચ પાપનાશ્ની કહેવાય છે. પાપના ક્ષયની
પ્રચ્છાવાળા અથવા મુક્તિની ઇચ્છાવાળા પુસ્ષે આ બારન
શેને દિવસે ઉપવાસ કરવો, આ વિષયમાં પ્રમાણુ હેમા
દ્રિમાંથી નણુવું.** “બારશતે। પહેલે। ને ચોથે! ભાગ હરિ"
વાસર કહેવાય છે. માટે વિષ્ણુભકતાએ તે છેડીને પારણું
કરવું? એમ નિણુયામૃતમાં વિષ્ણુધમેતુ વચન છે.૨૫ જે
ખારશ ધણી હોય તો સવારે ત્રણુ મુહૂલમાં પારણું કરી
લેવું, કારષુ કે, “સધળા ઉપવાસેનું પારણું પ્રાતઃકાલ*
ત્રવરાજ-શાષાટીકા સહિત
માંજ કરવું/ એવું વચત છે. એવી રીતે એકાદશીને
નિર્ણુય કલ્રો છે,૨૨
૩ શુકલ અતે કૃષ્ગુ એકાદશીતું ઉઘાપન
અથ શુકજળાજાટ્શ્યુચાપનણૂ 1 પ્રયોષલજને પાર્ષ
જુર્યાયુચાવનજ્ધિવયાથ | સામેશીર્વે વિશેવેળ માવે મીસતિ-
ચાવવિ ॥ ૬ ॥ સટ્દિષિ:-ટશટ્યાનેજમુરં લુ રતપાવનન
પૂર્વ ॥ ણ્કાર્રથાં શષિનસવા આગાર્યે વત્યેસતઃ ॥ ૨ ॥
તત્ર ઉક: -મળેશશમરળવર્ચ માલવફ્ાચુહિલમ સવા આન
વસ્તિસ્યાચર્વ્વિમાળર૧્ વા શ#કપનોજાશીત્રતલ્ય લાન
લાસિટ્યર્થે તદલંપ્બેજજવરાદ્યરથ દ્દેશજાજાશ્વઝલારતો થથાન
શાનેન શકજફવ્ળેશાટ્શીત્રતોયાવનસટં વરિવ્યે, લર્મલ્વેન
રળવતિવૃઝન વુળ્યાદ્વાચનતાશાર્યવરળં વ જરિષ્યે છ્ત્તિ
લંક્ષણ્વ્ય, મેશ વોરશોવચારેઃ ણૂઝવિલ્થા વુળ્યાટું વાચથેવ્॥ ર્ ॥ તથયા-જરિવ્વમાળશકણજૃજાદશીત્રતોવા”
વનકમૈળઃ વુળ્યાઇ મવંતો ગ્ર્વતુ | અહ્લુ જુળ્યાદણૂ
॥ ૩ ॥ ₹રરિતિ મર્વતો ળરવંતુ | આયુવ્મતે ₹4હ્તિ । કહિ
મધતો ન્રુવંતુ | ૧ જધ્યતાન્ ॥ ૧ ॥ થીરસ્ત્વિતિ મવતો
મુવંતુ | અલ્ણુ ઓ; । વજેશતં વર્ળમય્નુ શિવ વર્મારણુ મોશ્રાન
મિજટિરય્છુ પ્રગાવતિઃ પ્રીયતાથ ॥ ૧ ॥
હે પૃથાતા પુત્ર ! કાલિક શુદી એકાદશીતા ઉધાપનની
ક્રિયા પ્રબાધસમયે કરવી. માર્ગશીર્ષમાસમાં, માધમાસમાં
અથવા ભીમ અગીઆરસને દિવસે ઉવ્વાપન કરવું,
તેનો પ્રકાર આવે। છે. દશમીને દિવસે દાતણુ વગેરે કરી
એક વખત જમવું. એકાદશીતે દ્વિસે પવિત્ર થઈ
આચાર્યતે વરાવવા.: તેમાં સંકદ્પ કરવે।, પ્રથમ ગણેશનું
સ્મરણુ કરી, માસ અને પક્ષ વગેરે ઉચ્ચારણુ કરી,
“ફરેલા અથવા કરવાનાં જે એકાદશી વ્રત છે, તેની
સાંગતા સિદ્ધિ માટે, તેતાં પૂણુ ફ્લતી પ્રાપ્તિ માટે,
દશ અતે કાલને અનુસારે, મારાં જ્ઞાન પ્રમાણે, બંને
એકાદશી ત્રતનું ઉધ્ાપન હું કરીશ, તેમાં ગગુપતિ*
પૂજન, પુણ્યાહવાચન અતે આચાર્યનું વર્ણુ કરીશ.
એવો સકલપ કરી, ષોડશે।પયાર્વડે ગણેશ્રતી પૂજ કરી
પુણ્યાહવાચન કર્ાવવું,.૨ તે આ પ્રકારે; “બત્તે પક્ષતી
એકાદશીનાં કરાતાં ઉદ્યાપતનું પુષ્યાહ તમે કહે,
એમ યજમાનતા કહેવા પછી 'પુણ્યાડુ થાએ' એમ
થાઊાણેએ કહેવું.* “તમે સ્વસ્તિ કહે? એમ યજમાનના
કહેવા પછી “આયુષવાળાને સ્વસ્તિ એમ થાહાણો એ કહેનું,
“તમે સમૃદ્ધિ કહો,' એમ યઝજમાનતા કલ્રા પછી, “કર્મ
સમૃદ્ યાએ” એમ ષાક્મરોાખે કહેવું.૫ “ત્રી થાઓ
એમ તમે કહે, એવી રીતે યજમાનના કલ્યા પછી
શ્રી યાખે એમ ખાહાણાએ કહેવું, અને સે! વર્ષ પૂરાં
થાએ, શુભ કર્ષ થાએ; વશતી જહિ થાએ અતે ભહા
પ્રસન્ન યાએ, એમ પણુ આચાર્યે કહેવું.5

શુકલ અને મુષ્ણુ એકાદશીનું ઉવાપન
લત જશાવનજર્મળિ આચાયૌં વર્વેવ્ | રપોવ્ય નિયહો
રત્રાવાચાર્યલટિતો તલી । ફુર્ચારારાધર્ને વિવ્શોર્યથારવતયા
સમરુરોઃ ॥ ૭ ॥ રેવાઇને મવાં મોછે શચો રેશેડ્યવા
મરે | અદાંગુજોસ્તિતાં વેટીં ચતુરહાં પજ૦૫વેવ્ ॥ ૮ ॥
વિતસ્તિટ્રયવિચ્તીર્ના તિષે: જજને: પ્રવરવેવ્ । સશ્યામઇયૂં ₹સ્થું જં વદ્જિલ્વવેવૂ ॥ ૨૬ ॥ તન્મધ્યે સ્યાપયેવ્
ફેમં નવીનસત્રળં શખ । જોર્તિણેશ્ર લંચુત્ટં જૂજળવ”
ઓવશોસિતણ્ ॥ ૨૦ ॥ અશ્વર્થવર્ભચુસતેન પંચરત્ને;
લસન્વિતળ્ | ઘ્મતાટ્વિત શવ લંવાર્ષળાહ્નાસમિઃ ॥? ?॥
જવચારેઃ વોજશ મિ: વૂગ્વેર્રયતો ૧₹: । આપયા ટ્તિલુન
ઘવન્રે વૂઝચેટ્રળમાત ૧: ॥ ૬૨ ॥ શળેશં માત્વાશ્રેથ હુમા
્ઞેત્રાપિર્ષ તથા | લમાદ્તિમનાઃ વતેળેજાેયાહિવુ વિનયન
તેણ ॥? ર્॥તપેવ શશ્શેશારરવાં તિજેઃ શકશેશ્ યોગયેવ।
શફતશેળ લવેદવ પૃગવેત્વરવયા રા ॥ ૨૪ ॥ શમંતાવ્ જિરલ
સેવ નામસિ: જેશવાહિમિ: | તતો રેવ વ લોવળે જ્ઞાવ્ય
હચાજતાર્િમિઃ ॥ ૨૫ ॥ મધવુખ્વાક્ષલોવેતૈલ્થ પુન્યઝજે:
શમૈઃ । લદ્યાવ્યાવાદ્મેજુંમે (સાય ચતુર્યુંઝવ્ । ૬ ૬ ॥
પછી ઉદ્યાપન માટે આચાર્યને વર્ાવવા* આચાર્યે
તથા યજમાને નિયમથી ઉપવાસ કર્વે।,, જગતના ગુરુ
વિષ્ણુનું યથાશક્તિ આર્ાધત કરવું.” દેવમેદિર્, ગોંદરે,
પવિત્ર સ્થળ અથવા ધર્ એમાંથી કોઈ પણુ જગાએ
આઠ આંગળ ઉંચી, ખે વેંત પહોળી અને ચાર ખૂણાવાળી
વેદી કરવી, તેની ઉપર્ કાળા તલવડે અદૃદલ્ કમલ
કરવું.“ ઇ તેમાં ષિદ્રરહિત સુંદર્ નવા ધડાની સ્થાપના
કરવી. તેતી પાસે કાળા તલ રાખવા અને કાળી વર
ઓહઢાડવું.૫૦ તેમાં ખે પીપળાનાં પાંદડાં અને પંચરત્ન
નાંખવાં*તેની ચારે બાજુમાં સકર્ષેણુ વગેરે નામો લખવાં.૫૧
પછી નિયમથી ષેડશેોપચાર્વડે પૂશ્ન કરવી, અમિ,
નેત્રદેત્ય, વાયવ્ય અને ઈશ્ઞાત કે।ણુ તરફૂતા ચાર્ પત્રમાં
ગણુમાતાની પૂજન કર્વી.૫૨ મત સ્થિર રાખી, અમિ
વગેરે ચાર દિશામાં ગણેશ, માતૃકા, દુગીો અતે ક્ષેત્રપા-
લની પૂજ કર્્વા.૫* પરમ હર્ષ1ડે ધોળા તલ અતે ધોળાં
કપડાંતડે શુકલ પક્ષતી એકાદશીમાં પૂ'્ન કરવી;પ* અને
ચારે તરકફ્ કેશવ વગેરેતાં નામો! લખવાં, પછી વિષ્ણુ અને
લટ્દમીતી બે સુવણુતી પ્રતિમાઓ સમાપન કરી, પંચામૃત
વગેરેથી સતાન કરાવી, શુદ્દ જલ, ચંદત, પુષ્પ અને
અક્ષતવડે પૂજત કરવું.પ 4-૫૧
પુર્વરત બઆાચાયે: લષેલોમદ્રે સૈટજટેવતાઃ અવૂઝ્ય
તહૂપઘરિ સ્યાવિતે વજશે વેવતાલાજનિષ્યાવે મૃતાન્ન્યુતારનાં
વિષ્નુકૂતિ વર્થાવ્ય તત્ર વિષ્ળુતાવાદ્મેવ્ ॥ ૨૭ ॥ ઝે
સમો વિષ્ળવે લુમ્યે મતવન્પરવાસ્તને | જવ્ળોડતિ રેવજીન
વુત્ર વરતે*્ર રસમ ॥ ૨૭૮ ॥ અબત્તોડનાહિશ્ર વિશ્વાસના
લરેજોજવિયાતદઃ । શેત્રશઃ શાશ્સો વિષ્શુઃ ઓસાલારાથળ:
વરઃ ॥ ૨૬ ॥ સ્થમે૧ ઘુદ્વઃ લહ્યોડતીંદ્રિયોડતિ ગમદ્વતે।
યસે તેત્તઃ ૫૨ વર્મ લેતેમાં વેડ્વિવં વિશ ॥ ૨૦ ॥ રૂ મૂ?
ળુરવવાવાદવ[નમિ || ઝં સુવઃ શુશ્ષસાવા૦ । ઝે કઃ
જુશ્વસાવા૦ । ઝે મર્ણુ:૬૩: શુશ્વસાવાફયાનિ॥ ૨૨ ॥
વિશ્ળો રૃદાચચ્છ ર૬ લિઇ વૂઝાં ૪ણાળ શુત્રશનો વરો
મવેતિ પ્રર્મેજ બ્રીચતુ:લદ્ણીવહિતાં ગાંવયતીં લઘ્યમામાં વાજ્િટ્રી વ વૂ્વેટ્શિળપશ્રિયોસરર્ાન્યતરા”
વાણ-શંલં ત% સટ્ાં વર્ચ ચેશાનાહિજ્વાવાઇયેલ્ ॥ ૨૨ ॥
તય્વહિ: વુતેવત્રાહિવરઇવત્રેવ્ગણુજમાવ્। વિમો ૨ ત્યર્ષિની
ર જ્ઞાના ર્ જ્વિય ૩ યોગા ૧ લયૅવચ । પ્રજા ૬ લ્યા
૭ તચેશાના ૮ ડઝમહાવપવધ્ય॥ ॥૨૬॥ રેવલ્યાળે વતા
ફાસ્વા વેહ્વિાયાં લરેવરમ્ | લમેચરં મશ ચાવાણા૨૪॥
વરાવેલા આચાર્યે, સવતોભદ્રમંડલમાં મેડલદેવતાઓની
પૂન્ન કરી, તેની ઉપર્ સ્થાપેલ ધડામાં દેવતા આવવામાઢે
અગ્વુત્તારણુ કરેલી વિષ્યુની મૂતિતી સ્થાપના કરવી.૫૭
“હે વિષ્ગરા | હું પરમાત્મા | આપતે નમસ્કાર »રે છું,
આપ ડૃષ્ણુ છે, દેવકીના પુત્ર છે, ઉત્તમ પરમેદ્ચર છે,
અજન્મા જો, અનાદિ છો, વિશ્વના આત્મા છે, સધળા
લોકના પિતામહ છે, ક્ષેત્ર (શરીર)ના સાતા છે, નિ છે,
વ્યાપક છે।, લદ્દમીવાળા છે।, નારાયણુ છે।, આપ પુરુષજ્પ
છે।, સત્ય છો, ઇન્દ્રિયાથી અગોચર છે।. હે ભગવન્| આપતું
જે સૂટ્મ તેજ છે, તેવડે આ વેદીમાં પ્રવેશ કરે।,૫૬-૨*
મૂઃુશ્ષતાવા* આ ચાર મંત્રો ભણુવા. પછી, “હે વિષ્ણો। !
અહીં પધારો, અહીં બિરાજે, પૂજ સ્વીકારે અને
પ્રસન્ન થઇ વરદાન આપો.' એટલું કહી, રુકમણી,
જાંમવતી, સત્યભામાં તયા કાલ્તિદી એઓતું ચાર ચાર્
હજાર સ્રીએ સહિત આવાહત કરવું,૨*૫-૨૨ તેતી બહાર
પૂર્વ વગેરે આઠ પત્રોમાં વિમલા, ઉત્કર્ષિણી, ક્રિયા, યોગા,
પ્રહ્ઘા, સત્યા તથા ઇરાના એ આઠ દેવીઓનું અને વચમાં
અતુમ્રહાનું નામમંત્રવડે આવાહન કરવું,૨૦ પછી દેવની
પાસે વેદિકા ઉપર્ ગસ્ડનું આવાહન કર્વું૨ ૪
છોજવાજાનવય્યાવ્વ વિજ વૃર્વારિવુ દ્રવ્મવ્ । તતા
વૃર્ત્રાટ્િકમેળ જરનાણીન 1 ૧શવાથય નસ: જેશરમવાદ્યાસિ ૨॥ નારાયળા૧૦ ૨ સાષવાયન૦ રૂ યોવિર(૧૦૪
વિવ્ળવે૦ પ તધુ્વનાવ૦ ૬ ત્તિવિક્વાય૦ છવાસન(૧૦૮
શરીધરા૧૦ ૧ ઇવીજેશા૧૦ ૨૦ ૧જ્નનામાય૦ ૬ર
ર્ાસો૬્રાથ૦ ૬૨ ૧તાન્ શજેશારરવાન્ ॥ ૨૧ ॥ છ્વતેવ
મૂત્ેકાટ્રયાન-લરુવમાયગ લસવળંગાન માહરેવ(૧૦
પ્રજુન્ના૦ અનિ₹ટ1૦ વુશ્વોસમાગ અધોક્ષગા૦ મારવિંદૂ(૦
અચ્યુતા૦ અનાર્તના૦ શવેંદ્રાન દત્યેન શીરૃષ્નાન ૨૨
દ્ટ્યેથ ત્રજારેળાવાળ્ત ॥૨૬॥ તયસ્ત્વિતિ પ્રતિદાવ્ય ચ અહો
ફેવા દૃતિ વોરશોવચારોવિવ્જુવાવાહિસશેવભાથ રાતન
₹્ત્રેળ વૂઝવેવ્ ॥ ૨૭ ॥ વ્રર્યારાલર્ન વાચસદર્યતાશ્રમની-
ચજસ્ | સ્નાન વશ જવોવવીતે સંપવુપ્વાળિ ને તત: । પૂવ
કરીર્વ ચ નેવેચ નીરાસનતરર્ક્ષિગે ॥ ૨૮ ॥ ૨મવૈશાય્રયો-

મૈયા ૨% આજશાર્ચલ્સયાવ્ણવજ્યજેવુ વૂર્વાહિકમેળ ળ્યત્ર
ફેવતાઃ લંસ્થાવ્વ પૃઝયેલ્ ॥૨૨॥ થ્લવનં વિવ્શુણજેશ ૫રિ-
વય ચ તાતમિઃ। નમેનિતેવ્ેમમેવ્તન્યતો વજ્નવેદ્ણુષીઃ ।
સવષારાહિવં જુર્યામેવ જાવે વિલત્રનન્ ॥ ર્૦ ॥ ગીસન
વાથલ્તથા મૃસ્પેર્તિદાતૈમનોરશે: | વરાળે: લહ્યાયાસિશ્ર
રાદ્રિશેર્ષ નવેસ્છુષીઃ ॥ રે? ॥ પ્રમાલે વિતજે આહ્વા જવા
જ્ઞોવાહિજાઃ જિયા: | ચલુવિશતિલઇયાકાન્ વિપ્રાનામસ્દ્દશિન: ॥ ૨ર ॥ આવારમેસસ: વશ્રારવશચેજ્ લમા-
રતાન્ । આચાર્યેળ સતં ફર્યાડુષચારાહિજં તત: [231
ફોતવંજયાતવારળ દ્યફિજં જારવેશલ: । રટેલનાફિં
જગા પ્રળીતાસ્થાપરન તલ: । ૨૪ ॥ ગત્તિધ્યાનાંત જરર
તતોડન્વાધાર્ન જુર્યાવ્ । કિવમાળે શકજકપળેજારશીત્રતોવા-
વનફોપે ફેત્રસાપરિપદ્દાર્થવન્વાપાનં જર્થવ્વિ દ્તિ લવશ્વય્
લજવીબાગ્યેનેત્યતસુકર3 ॥ રે૧ ॥ અત્ર પ્રષાનજ-અધ્િ
ફૂંદ્ર પ્રગાપતિ વિશ્વાન્ટ્રેયાન્ ત્રજાળન્ વુશ્ષ નારયળં વુઇવશશેન પ્રત્યગતાઝ્યેન,વાણરેવ ચજરેથ મિર્ચ વિ"્નું અશ્નિ
થાયું ચર્ચ વરઝાપતિ ૫: પ્રષાનરેવતા: પાયલટડયેળ ।
છેરાવારટ્ટ્વારશ હેવતા ભાગ્યસિન્રિતવાયલટ્ગ્યળ ॥ રૂ૬ ॥
વિવ્શુવણોસરશતાદુત્યા વાથઘદ્રક્વેળ ॥ ર્ ૭ ॥ પ્રચ્વે્વં
જીચતુઃલર્સલહિતાં ૬કિમળી લર્વમામાં ગાંવવયીં
વાટી વ શસ જત રયાં વષ ર૬ ટ્ાવટદો છોજપાણાન્
વિમજકાવા ઞતમદાંતા દેવતા ત્રદ્માટ્ટિવતાશ પ્જેકાયા-
ડડરયાદુય્યા ॥ર્ ૮॥ શ્ેષેળ સ્તિદજશતસિસ્યા રિપ્રિળીતાવ્રળયનાત જરવ અન્વાષાનલમિત્નિગેમ્ુચાત્ ॥ રૂ૨ ॥ પાયલ
સરું શ્રવવિટ૩ પવિત્ર તે દૂતિ મંત્ર ઝપન્ પ્રાપળયુટરેવ
॥ ૪૦ ॥ વાયલારુટુતં જિચિસ્ત્રાવબ સરપ્રજીતિતણ્ ।
આજ્યલંસ્જારાવિજમાર્યમાંાંતે જસવા રૂટ્યુવજ૯્વિત
ઇવનીયદ્યય ચથાહ્વતમસતુ ॥ ૪? ॥ પશ અનાદ્રેશાદુસીઃ
લાવિવા ઇુત્યા વુશ્વં નારાચનં પોરવેળ સૂતતોન પત્યુચં
લર્ષિવા॥ ૪૨ ॥ વણહેવાય સ્વાદ 1 વજરેવાય દ્થાન
શિવે સ્નાન વિવ્ળવે૦ વિષ્ળોતે૧મ્ તટ્લ્યત્રિયવમમિવાયો૦
પ્રતટ્ધિય્જુ:૦ પસોનાત્રયા૦ વિચત્રતે૦ ત્રિરેવ૦ દૃતિ સન્મે-
દર્ણાઇતિમિથ પાયતેન દુઈર ॥ ૩૩ ॥ શકણેજાર્રયાં
જેશવાહિટ્રાટ્શમ્યો નામમિ: સખ્યા લજપેળા રિજ
(શમ્ય: શુકઇજૃવ્ળેજર્કવયોરેજાચાયેમર્યંફિજવજ્ે ચતુર્નિ-
શતિમ્યો નામમિજૃતસિશ્રવાયતેન ગુઇુયાવ્ ॥ ૨૪ ॥ તતો
નિઘ્ળ વાયતેન અદોત્તરશતં છુત્વા પ્રત્વેબ બીચતુ:તલફસ *
લદિસા શવિમળ્યાવી: શંશાટ્ીન્ જોજવાજાન્ વિમજાચા
રેવતા પળાર્વ્વતાશ્રેશેકયાડડ્યાઇુશ્યા ઝદુયાણ્ 19૧॥
પૂર્વ વગેરે દિશાઓમાં ક્રમથી લે।કપાળાની સ્થાપના
કરવી. શુક્લ એફાદશી માં પૂર્વાદિક્રમથી 'જેશ્ઞયાય૦' થી લઇ
“ાતોરરય૦” સુધી 'જેશયાય નમઃ જેરાવતાવાદયામિટ' એવી
રીતના મંત્રોવડે આવાહન કરવું.૨૧ અને ડૃષ્ણુપક્ષમાં
'સંકષનાય૦? થી લઇ શરીદ્ટષ્ળાય૦' સુધી, “ંજર્ષળાય ન:
ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
સજ્પેળમાવાદયામિ, એવી રીતતા મંત્રાવડે આવાહન
કરવું,૨5 પુછી 'તૂટ્્છુ' એમ કહી પ્રતિછા કરી, 'બતો હેથા
એ મંત્રવડે ષોડશે।પચાર્થી વિષ્યુતી અને નામમંત્રોવડે
આવાહિત દેવોની પૂક્ન કર્વી.૨૦ પછી આસન, પાઘ,
અર્ધ્ય, આચમન, સ્નાત, વસ્ત, ઉપવીત, ચંદન, પુષ્પ,
ધ્રપ, દીપ ને નેવેછ આપી આરતી ઉતારવી, પછી પ્રેદક્ષિણા કરવી.૨“ ને ખતન્તે પક્ષતી એકાદશીના એક જ
આચાર્ય હોય તો, કમલનાં આઠ પત્રોમાં પૂર્વે વગેરેના
ક્રમથી દેવતાઓતી એકત્ર સ્થાપતા કરી પૂ કરવી.૨*
વિષ્ણુસૂક્તવડે સ્તુતિ કરવી. અંતમાં નમઃ પદ લગાડી
વિષ્ણુના નામમંત્રોવડે તે તે મૂશ્તિમાં પૂ!્ન કરવી, ઉપચારાદિક કરવું, પણુ વિસર્જન કરવું નહિ.** પછી
ખાઇ રહેલી રાત્રિમાં વારના વગડાવવાં, ગીત ગવરાવવાં,
નૃચ કર્ાવવું, સુંદર્ પ્તિઠાસો કહેવા અને પુરાણુની
કથાખા કર્વી,*૫ સવાર્ થાય યારે શોચ વગેરે ક્રિયા
કરી, ચોવીશ વિઠ્દાન્ ષાહાણુ।ને ખોલાવી તેએ ની પૂજન
કરવી,** પછી આચાર્યની સાથે તેઓતે ઉપચાર વગેરે
કર્વા.** પછી આહુતિ પ્રમાણે સ્થંડિલ કરાવી ઉદ્લે-
ખન વગેરે કરી, પ્રણીતાનું સ્થાપન કરી,*7* અસિષ્યાન
સૂધી સધળું કૃચ કરી અન્વાધાન કરવું. આગળ કરવાના
બન્ને પક્ષતી એકાદશીના હોમમાં દેવતાના પરિત્રહમાટે
હું અન્વાધાન કરીશ, એવે। સંકલપ કરી, “અક્ઞુવી બાઝ્યેન૦'
(યાં સૂધી કહી,?*૫ અભિ, ઇન્દ્ર, ગે'નપતિ, વિશ્વેદેવ
અને બ્રહ્માને ઘીતી આહુતિ આપી, પુરષસૂકત ભણી
એક એક મેંત્રવડે નારાયણુતે ધીતી આહુતિ આપી,
વાસુદેવ, બળદેવ, શ્રીવિષ્ણુ, અમિ, વાયુ, સૂર્ય અને પ્ર'નપતિને દૂધપાકતી આહુતિ આપવી.*5 એવી રીતે પ્રધાન
દેવતાને આહુતિ આપી ઘીવાળા દૂધપાકવડે કેશવ વગેરે
ખાર દેવોને આહુતિ આપવી, વિષ્ણુતે દૂધપાકફતી એકસો
આઠ આહુતિ આપવી.*5 ચાર ચાર હશાર આએ
સહિત રુકિમણી, સત્યભામા, જોબવતી અને કાલિદીને
રખ, ચક, ગદા, પદ્મ, અતે ગસ્ડતે, 5 વગેરે આઠ
લોકકપાલેોતે, વિમલાથી આરંભી અતુમ્રહ સધી દેવતાઓને
અતે ધહ્યા વગેરે દેત્રતાએને એક એક આહુતિ આપી,?*
બાકીથી 'શિણ્#ત૦' ત્યાંથી લઇ પ્રણીતાપ્રણુયન સુધી
કર્મ કરી, અન્વાધાનતી સમિધાવડે હે।મ કરવો,” પછી
દૂધપાકને। ચરુ પકવી, 'વિત્રં તે૦' એ મંત્રવડે પ્રાપણુ ને
ઉદહ્દાર્ કર્વે**” ઘીતા સંસ્કારથી આરંભી આન્યભ્રાગ
સુધી કર્મ કરી, “આ હોમવાને। પદાર્થ જે દેવતે યોગ્ય
હોય, તે દેવનો ભ્રાગ થાએ, એમ કહેવું.:૫ પછી કોઇ
પયુ નામ લીધા વિતા ઘીતી પાંચ આહુતિ આપવી, અને
પુરષસૂક્ત ભણી નારાયણુતે એક એક મૈત્રે ઘીતી એક
* પ્રાપણુ એઢલે હેોમમવાના દૂધપાકમાંથી થે।ડો ભાગ કાઢી

શુઠલ અને કૃષ્ણુ એકાદશીનું ઉદ્યાપત
એક આહુતિ આપવી.*૨ 'વાયુહેવાય સ્થાદા૦' ધત્યાદિ
મંત્રાવડે અતે વ્યાહૃતિવડે દૂધપાકનતી આહુતિ આપવી.**
શુકલ એકાદશીમાં કેશવાદિ બાર તામોવડે અતે કૃષ્ણુ
એકાદશીમાં સફર્ષેણાદિ બાર્ નામોવડે આહુતિ આપવી.
જે બન્ને પક્ષતી એકાદશીના આચાર્ય એક હેય અને
સ્થંડિલ પણુ એક હેય તો ઉપર કહેલાં ચોવીશ નામેવડે
ઘીવાળા દૂધપાકની આહુતિ આપવી.” વિષ્ણુને દૂધન
પાકની એકસો આઠ આહુતિ આપી ચાર ચાર હનર
સ્રીબ સહિત સ્ક્િમણી વગેરે, શૈખ વગેરે, લોકપાલ,
વિમલાદિક દેવતાએ અને ભહ્યાદ્કિ દેવતાએ એ સધળાંતે
એક એક ઘીતી આહુતિ આપવી 2પ
લત પાવળાધે મમવટપ્રાચેના-ત્વાતેજમાશરં બુર થુરાર્ન
તારાયળં વિશ્વસત્ર યગાસઃ | મવેવામામો વિદિતો વિષેયો
મટ્દાળ ₹થ4 ઝમતાસપીજ્ઞ । દ્તિ પ્રાષ્ળ નિવેજોપતિઇેવ્
॥ ૪૬ ॥ તતએિવાર અતુર્વારં વા પ્રટ્ણિળમધિં વેહ્જાં
વ વર્દ્તિઃ્ય સિંષિ વિશા ર્તિ ત્તાતની નિવાત્ય
છુત્રણસ ઝવેરુશ્ષણત્ત વા । તતોડટો વટાનિ પ્રતિ”
છશ્િશમેલેમેન્મરેમેચ્છેત્ ॥ ૪૦ || જપ્ળાય વાણફેવાય ઇસે
વરતાઇને 1 શારન્યાયાપ્રમેથાય મોવિંટાચ નમો નમઃ
॥ ૪૮ ॥ નઘઃ સ્થૂજાવ સૂશ્માય વ્યાપવાયાય્યયાય જ ।
અનંતાય ગમઢાત્ે ત્રછ્ાળેડ્મલમૂવેવે ॥ ૪૨૬ ॥ બય્યજાયા-
લિરેર્ઞાય ચિટ્વાય ગુળાસ્મને | નસો થૂર્તાય સિટાય વરા
વરમાત્મને ॥ ૫૦ ॥ ફેવટેવાય બચાય ૫રાથ વર્મેસિને ।
વમ વિશ્રસ્ય મોવ્તે વ લત્લટ્ત્રે ચ તે નમ: ॥ ૧૨ ॥
રહ્યે પ્રજારેળ મનવર્ત પ્રામૅનિત્વા સય સન્નિવેહિતં પ્રાપળં
મૂર્થધિ કરવા વોષવેલ । જે વૈઘ્ળવા: જે વેવ્ળવાઃ ? રઘ્યુલે-
વૈદ્ેત્ ॥ ૧૨ ॥ વય વેવ્ળવા વયં વૈશ્ળવા દ્તતિ ઘમાનાઃ
પ્રવફેશુઃ । સેગ્યઃ લમાનેમ્યો દૃવિરક્ત્રા ॥ ખરે ॥ રં નમો
મમવત્તે વાણકેવામેતિ જૂાર્શાજ્ષરમંત્રેળ દર્સટમજવં
વ્રાશામીલિ ૃ્રાશ્વ આચય્ય યગઝમાન આજાર્યો વા સિટયે
સ્થાષ્ેસ્વાર્ય ઝઇુવાલ્ ॥ ૧૪ ॥ લતો ૫ત રૂ%મચા-
ત૬ દ્ત્યાયતાનસમિમક્થ દ્વિદજર્ાહિફોમશે્ષ લમાપયેલ
॥ ૧૧ ॥ રતરપજાં કરવા | લતો દ્ોમાથલાને *
મામરોર્માં ૫મર્વિનીત્ | વઘ્ણાં જૃવ્ળવળો જ
લયના જોસ્ચરોદિવીવ્ ॥ ૫૬ ॥ ર૨્વાગ્રલલમા-
ધ્યમેનાચાર્થાય ઘર્ષ્તિળાનૂ | મૂવળાનિ જવિચિત્રાળિ
ઘાતાંતિ વિવિધાનિ વ ॥ ૧૦ ॥ ચઘુતિશતિર્ણહ્યાનિ
વજાનાનિ થ ફાવથેત્ । આચાર્યાય ૧૨ે્ચાતિ રજ્ષિળાં
મૂચલીં તર્ા | ૧૮ ॥ થર્ીરછેરાદતનઃ એયો ત્રતશ્યોચા-
વન વરેલ્। વિપ્રા જ્ાર્શર્થઉયાવાજ્ામમિઃ યગ ચેથેણ્
॥ ૧૨ ॥ ₹૧વીવાભિ તેમ્યો જે ટ્ચાત્કુંમાન્ ઘષસ્િળાન્ ।
પજાતષજલંવુજાન્વશયુજાોંત્ણુ ૬વવેલ્ 1૬૦ મોગપિલ્યા
લકો વિષ્રાન્ પજઞાશેન શ મસિતઃ | અન્યાનવિ યયાશરિ
ત્રજ્નળન્મોગવેન્રથી ॥ ૬૨૬ ॥ તસ સમાર શવૂર્ભતિવ્યુજેઃ
વૃતતિતેકિગૈઃ । બધુ પવૃર્ળસિલ્યુસ માવાર્યલફ્િયો કરતી ।
સદા વૈવ્ળવણતતતનિ ત્રળસ્ય વ વુનઃ વુગઃ ॥ ૬૨ ॥ 9
મૃઃ વુઇષયુટ્રાલયાજીતિ ક્મેળોટ્ટાલનેલ્ | દ્ વિષ્શુર્તિ
વીટમાચાર્યાય ર્ત્વા તલો થંષુગઝનેઃ લાર્જ ઘ્વયં યીત
॥ ૬ર ॥ રતિ યોષાયનોજ શ૪%પખેજારશીત્રતોશ્વાપનં
લપૃજેસૂ ॥
પછી પ્રાપણુ માટે ભગવાનની પ્રાર્થના કરવી. “હે
જગદીશ | આપકે જે એક છે, આધ છે, પુરષ છે,
પુરાણુ છે, નારાયણુ છે, વિશ્વતે ઉત્પન્ન કરતાર છે,
તેતો હું યજ્ઞ કરં છું, હે દેવ | મૈં વિધિથી એક ભાગ
કાહેલે! છે તે ગ્રહુણુ કરે..' એવી રીતે પ્રાપણુનું તિવેદત
કરી*૬ અસિ અતે વેદીને ત્રણુ વા ચાર વખત પ્રદક્ષિણા
કરી “મિન્ધિવિશ્રા”' એ મેત્ર ભણી ધુંટણીઆંભર થઇ,
ધવસૂક્તતો અથવા પુસ્ષસૂક્તને। પાઠ કર્વે।.“”૦ પછી--
“વસુદેવના પુત્ર, ભક્તોનાં દુઃખ હરી લેતાર, પરમાત્મા,
શરણુ આવેલાનું ર્ક્ષણુ કરનાર, પ્રમાણુર્હિત અને
ગોવિંદ એવા શ્રીકૃષ્ણુતે વારંવાર નમસ્કાર કરું છું.:૬
જે રથૂલ છે, સૂટ્દમ છે, વ્યાપક છે, નાશરહિત છે, અંતરહિત છે, જગતને ઉત્પન્ન કરનાર છે, પર્ધડા છે અને
જેની અનત મૂર્તે છે એવા પરમાત્માતે હું તમસ્કોર કરે
છું,” જે અવ્યક્ત છે, સધળાના પિર છે, ચિદ્્પ છે,
ગુણુવાળા છે, મૂર્તિવાળા છે, સિદ્ધ છે અતે પર્ છે;
એવા પરમાત્માને હું તમસ્કાર કરે છું.** હે દેવતા
રવ | આપકે જે દેવદેવેશ છે, વંદન કરવા યોગ્ય છે,
પર્ છે, પરમેછી છે, જગતતા કતા, રક્ષિતા અતે હર્તા
છે! તેતે હું નમસ્કાર કરૈ છું, એવી રીતે ભ્રગવાનની
પ્રાર્થના કર્વી.*પ પછી નારાષણુતે ધરેલું પ્રાપયુ માથા
ઉપર લઈ, “કાણુ વૈષ્યુવો। છે? કે।ણુ વેષ્ણુવા છે ? એમ
ઉંચેસ્તરે કહેવું,પં૨ પછી “અમે વેષ્યુવા છીએ, અધે
વૈષ્યુવા છીએ,' એમ સમાન પુરસ્ષા કહે યારે તેઓને
હવિષ્યાભ આપી,પ? “ર તતો મમવતે વાયુહેવાય'એ દદન
શાક્ષર મૈત્ર ભણી “આ અમૃત ડું ખાઉં છું, એટલું કહી,
તે ખાઇ; આચમન કરી, યજમાને અથવા આચાર્યે “સિદ્વયે
શ્યાટ્' એ મંત્ર ભણી હોમ. કરવે..૫* ત્યાર પછી “ચત
ટૂદ્રમયામિટે' એ મંત્રવડે આત્માનું અભિમંત્રયુ કરી, બાકી
રહેલા સ્વિટ્ટકૂત્ વગેરે હોમની સમાધિ કરવી. પ ઉત્તરપૂન અતે હોમ પૂરાં થયા પછી ત્રતતી સમાપ્તિમાટે
વાછડાંવાળી કાળી દૂઝણી સુંદર ગાય ઉપર કપડું એહઢાડી
આચાયેને આપવી, દોહવા માટે કાંસાનું વાસણુ આપવું, * 5
દક્ષિય્રા આપવી, નાના પ્રકારતાં વસ્રા અને અ્લકારે
આપવા.પ" ચોવીશ્ચ જતતાં રાંધતા અન આપનાં. એવી
રીતે આચાર્યતે આપી ભૂયસી દક્ષિણા આપવી.*“ નને
પોતાના કલ્યાણુતી ઇચ્છા હોય તો તેશુ આ વ્રતનું ઉવાપત
કરવું, બાર્ બાહાણાતી તામવડે જૂદી જૂડી પૂ'ન કરી પં”

,ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
તેએને ઉપવીત, રાંધેલાં અન્ન અને ફ્લેવાળા તથા
વસ્રથી વીંટેલા ધડા દક્ષિણાસહિત આપવા.5* તેમ જ
તેઓને ભક્તિથી જમાડી શકિતપ્રમાણું ખીનન પણુ
આાહમાણા જમાડવા.૬૧૫ પછી “મારં વ્રત પૂર થાએ!
ભટલું કહ્યા પછી “પૂણુ થાએ' એમ થ્રાહાણુ। કહે
ત્યારે આચાયેં તથા યજમાતે વિષ્ણુસૂકતોનો પાઠ કરી
વારંવાર પ્રણામ કરી,૬? “હું પુરૂષનું વિસર્જન કરે છું,
એ મંત્ર ભરણી ક્રમથી વિસેજને કરવું. પછી “દ્વ વિષ્ણુ:”૦
એ મંત્ર ભણી, સ્થાંપન વગેરે આચાર્યને આપી પોતે
સગાંસંબંધીએ સાથે ભે।જન કરવું.5૨૨ એવી રીતે શુકલ
તથા કૃષ્ણુ પક્ષની એકાદશીનાં ત્રતનું ઉવાપત બોધાયને
કહેલું છે.
-#જકારાસરઝર--
૪ બ્રહમપુરાણેક્ત એકાદશીએ ને પૂજાવિધિ
અય પૂતઞાવિષિર્ભાજ્ો | છજાર૬માસુમે વણે નિરાણાર:
લમાહિતઃ | જ્ઞાત્વા ઘ*્થ્મ્વિપાનેન લોવવાતો ઝિતેદટ્રિયઃ
॥ ? ॥ લંવૂઝ્ય વિષિયટ્દિપ્નું અટય સુલમાફિતઃ | રંપવુષ્વેલ્લથા ખૂવૈટીેનેવેવજેઃ વરે: ॥ ૨ ॥ રપચારેર્થદુવિષે-
'રીવદ્ોરૈઃ વ્રષ્ક્ષિબેઃ । સ્તોળેર્નાનાવિસેરિન્યિમોસવાવેમનોદરેઃ
॥ રે ॥ રરવસ્્રળિવાતેશ્ર ઝયશખ્ટ્ેલ્સયોત્તમૈઃ । ળ્વં વંવૃઝય
વિખિવદ્રાત્રો ₹સ્વા ત્રઝામર્ન્ ॥ ૨ ॥ યાતિ વિવ્ળો: ૧ર
સ્થાન નરે નાણ્યૃત્ર લંશય: | વંતામૃતેન લંચ્નાવ્ય
ણ્યાર્૬યાં ગઝનાર્તનત્ | દ્વારાં ૧૧૬1 ચ્નાવ્ય ₹રિલા₹-
ત્યમ૬તતે । દૃતિ પૃત્તાનિષિ: ॥ ૧ ॥
અહ્ાપુરાણુમાં એકાદશીઓતે। પૂનનવિધિ ખીજ રીતે
કલો છે તે આ પ્રમાણે છેઃ-ખન્તે પક્ષતી એકાદશીને
દિવસે વિધિથી સ્નાન કરી સાવધાનીથી ઉપવાસ કર્વે(,
જિતેન્દ્રિય રહેવું.' સાવધાન થઈ શ્રદ્ધા રાખી ચૈદન,
પુષ્પ, ધૂપ, દીપ, નેવેધ અને ખીનન પણુ કેટલાક ઉપન
ચારે।વડે વિધિથી વિષ્ણુતી પૂન્ન કરી જપ અને હેમ
કરવો, પ્રદક્ષિણા કરવી, નાના પ્રકારનાં સ્તોત્રોનો પાઠ
કરવો, દિબ્ય વાર્જા વગડાવવાં, મતોહર્ ગીત ગાવાં,
દંડવત્પ્રણામ કરવા અતે 'ગયતુ ગયલુ' એમ ઉંચે સ્વર્થી
ખોલવું. એવી રીતે વિધિથી પૂ” કરી જે પુસ્ષ રાત્રે
જાગરણુ કરે, તે વિષ્ણુના પર્મ પદને પ્રાપ્ત થાય છે,
એમાં સંશય નથી. *એકાદશીને દિવસે પંચામૃતવડે
અને બારશને દિવસે દૂધવડે નારાયણુને સ્તાત કર્।-
વવાથી સાસ્પ્ય મુક્તિ મળે છે, એવી રીતે પૂજપ્રકાર
અપ વુરાળોજ ૬શમચેવાર્રમયાપનવિખિઃ । અજન
ઇવાશ-જીટમ્રતનિયર્મોડ્ત્ર વિધાન ચાત્ર વીઇશમ્ | શપૂળ
દિ મવેચેન તન્મે વટ જવાનિષે ॥ ૬ ॥ આજષ્ળ ૩વાત્ત-
'ટળુ વારુવ થસ્તેન પ્રચશ્યામિ ઘર્ય્યયમ। શા: સ્થળોલદ્લ
------------:--5-ન્તરતા-આાળસ્બવાસનનસુળ, નજસબયાજીઇ-૦-ાબૂફ પળાય. _.-૦-૦૦-૨૪,
# આ ભગ હ્વેપક પક જેવા જણાય છે,
લુ અશ જાજિળીં તથા ॥ ૭ ॥ ૨૨ાતિ અટચા વાથે
લવ સ્યારુમયોરવિ । શત્તશ્રેટ્રિયુળ ટ્યાચયોશજો મધ્યમો
વિષિઃ ॥ ૮ ॥ ૩સારેસવ્વશતસ્થ ટન વૃળેજ્ઝપ્રરમ ।
તટ્વવિસિમજ્તેર્ક જયયાતિ લવાપતઃ ॥ ૧ ॥ યાનિ વછેન
શીર્ળાનિ ત્રતાનિ જુરલસસ | વિજજાન્વેવ ઘર્વાળિ રચાવતવિધિ વિના ॥ ૨૦ ॥ પ્રવોષઘમવે પાર્થ જુર્યાહુ'ાવનષિ :
થાજ્। માર્પશીર્ષે વિશેવેળ સાથે સીમતિધાવવિ ॥ €૨ ॥
શરમા ફ્નિશેષેળ સત્રો ગુરપદં ત્રગેલ્ । શ્વાજશીફિને
વાર્ષ યુરતમ્વર્ચ્ય શિત: । ૨ ॥ જટ્દીત્વા ઘરળો મજા
પ્રાર્ય્ીત વિચણળઃ | વુળ્યટ્રેશોરર્થ વિપ્ર જ્ઞાંલ સર્વયુળાન
સ્વિતમ | ૨રે ॥ ઘરટાશારરલં વાથે વેર્વેટારપારમન ।
અરી વ્રત વિપ્ર વિવ્જુવાલર્લમવન્ ॥ ર૪ ॥ શંપૂર્ળ
છુ અવેવેન તત્કુરવ્ય હટ્િઝોત્તમ | લસ્ત્ામે નિયમ: યાર્યો
હંતપાવનપૂર્વકાત્ ॥ ૬૧ ॥ છજારશવાં નિરાદારઃ વ્યિસ્થા
શેવ વરેડદુનિ । મોક્યામિ વંફરીજાક શરણ મે અવાચ્યુત
॥ ૨૬ ।॥ ર4 વ્રમાતલમને જુચિમૂસગા ઘમાદિતઃ | પાલન
જિનાં ચ શર્વેવાં વતિતાનાં ચ ્લતમન્ ॥ ₹૭ ॥ વયં
યુરોટ્રં વાર્થ ટૂરત: વર્િવિગત્રેત્ । સ્નાન જરા મંત્રવર્વ
નાથો વિસે તજે ॥ ૨૮ ॥ તર્ષમિવ્વા વિતન્દ્રેવાન્વૃઝવેન્મપુમૃર્રનન | રવજિવ્વ શનો દેશે જીટજેશાસ્યિવ તે
॥ ૨૨ ॥ વર્ળંશ્ર ઘર્ષતોમદ્રં નીઝવીતસિતા તિતેઃ । મશ
વોટરેૂવ લરકકાર્મનુ પૂસિતમ ॥ ૨૦ ॥ અદાંયુજોચ્નિયાં
તેટીં ચતુર્સાં પ્રવલ્વમેવ્ । વિસશ્તિટ્યવિસ્સીર્ળામથતેઃ
વરિપૂસ્તાર્॥૨ ?॥ તર્યામઇલજ લસ્યવજાતજં વસ્વિલ્વવેતા।
તન્થઘ્યે શ્થાવચેસ્કૂંમં નવીન શુસ્ષિરં શુમત્ ॥ ૨૨ ॥
અથવા તંરુજાનાં ત્ર મઇવત્રાંથુઝં વરે । વારિવર્જ વ્રટં
સાથ વાક સૌવ્વલસુ્રવન ॥ ૨ર ॥ ગાતશ્વમથં રેવ
જટ્મ્યા ચુસ ઝનાર્વ્નત્ | તાણ લોપવીત વચ લદિરજ્યં
લવાલલમ્ ॥૨૪॥ અલસતાજાલમાયુસ શલચત્મરાપરણ ।
શતા લુવળવુષવૈશ્ર વગયેવ્વુટિયર્ટ્નન્ ॥ ૨૧ ॥ અન્વૈ-
ક%તુટવેઃ વુખેસ્પૈચેફ્િષિવન દ: 1 શૈતેચાંથ જતુફિશલ્યય
જુચાર્તતમાવ ॥ ૨૬ ॥ મવરયા ચલુર્વિશતિવુ તિષિષ્નવિ
વરંતપ । દ્ચ્છયા વા તથા ટ્યાચદ્ેવોવાપનં મવેત્ ॥ ૨૭॥
મોવ્વાન્ યુશ્કાક્યૂર્ળાન્ ઘૃતવ્રજમૅરકાન્ | લોદાણિજા-
જ્િજિલારતેવાઃ લશ ૫૧ ચ ॥ ૨૮ ॥ વટવાન્પાયલં ઢુશ્ષ
જાજિય્પ્યોટ્ને તથા | વુંજરીવાન્યુરિવાથ અવૃવાન્ સુર"
મોદ્ાન્ |૨૨॥ તિજવિઈ વળવેદ શાજિવિઇ લશર્વ્સ્ત્।
રંમાજજં ચ લવ યુરૂજૂબ ગુરોર્નણ ॥ ર૦ ॥ પવ જતેળ
તૈતેજે ૬ષગ્વા ચરમેડદનિ ॥ રે? ॥
પુરાણુમાં ખન્તે પક્ષતી એકાદશીના ઉદ્યાપનને। પ્રકાર
ખા પ્રમાણે કહેલો છેઃ-અર્જીતે પૂઠયું-હે મૃપાનિધે !
હે કૃષ્ણુ! વૃરતતો। વિસર્ગ વે! છે, તેને। પ ક છે અને
શાથી વ્રત પૂ્ણું થાથ છે, તે મને કહા. 5 ખુ બોાલ્યા-
હે અર્જુન | હું સધળું કહું છું તે તું સા શે સમર્થ હોય

ખ્રહ્માપુરાણાક્ત એકા દશીએનેોા પૂજાવિધિ
તો હરો સપિયા આપે અને અશકત હોય તો એક કેડી
પણુ આપે.” પણુ તે જે શ્રદ્ધાથી આપે તો ખન્ને સમાન
કહેવાય છે. મધ્યમ પ્રકારઃ-જે સમર્થ હોય તે તેણે તેથી
બમણું આપવું અને ને ( કેવળ ) અસમર્થ હોય તે! તેથી
અરધું આપવું તો પણુ ॥્રેળ પૂણુ થાય છે,” હે અર્જીન !
હુવે એ વ્રતતે। પ્રકાર કહું છું તે સાંભળ. મોટા કષ્ટથી
કરેલાં સધળાં ત્રેતો, ઉવ્યાપત વિતા તિષ્ફ્સ થાય છે.*
પ્રમોધિતી એકાદશીને દિવસે ( કાર્તિક માસમાં ), માર્ગ
શીર્ય માસમાં, માધ માસમાં કે ભીમ અગીઆરસને
દિવસે ઉદ્યાપન કરવું.૫* દશમીતે દિવસે રાતે ગુરતે ધેર
જઈ તેને નિસંત્રરુ કરવું. એકાદશીને દિવસે શક્તિથી
ગુરુનું પૂજન કરી,૫૫ ગુર્તાં ચરણુમાં માથું મૂકી પુણ્ય
દશમાં ઉત્પન્ન થયેલા શાંત, સર્વાગુણુસહિત, સદ્દાચારમાં
તત્પર અતે પૂણુ વેદ તથા વેદ્દાંગને જણુનાર એવા તે
ગુરૃતી પ્રાર્થતા ફરવી કે,૫૨-૫૨ “હે પ્રિય! હે બાહા-
ણાત્તમ ! મેં કરેલું એકાદશીવ્રત જેવી રીતે સંપૂણુ થાય,
તેવો પ્રકાર કહે.” પછી દાતણુ કરવું. તે પછી એ
જ ગુરતી પાસે, “હે ધુંડરીકાક્ષ | હેં અચ્યુત | હું એકા-
દશીને દિવસે ઉપવાસ કરી દ્વાદશીને દિવસે પારણું કરીશ,
આપ મારં રક્ષણુ કરા,' એવી રીતે નિયમ લેવે।.૫૫-૫૬
એ પ્રકારે પ્રાતઃફાલમાં પવિત્ર થઇ સાવધાનતાથી, સધળા
પાખંડી અતે પતિતતે। સંગમ, કામ અને જુગડું એટલાંતો સર્વથા થાગ કરવે।,પ” મંત્ર ભણી નદી વગેરેનાં
નિર્મળ જલમાં સતાન કરવું, અને પિતૃતર્પયુ કરી નારાય*
ણુતી પૂ” કર્વી.૫“ જંતુ, વાળ કે હાડકાં કાંઇ પણુ જેમાં
ન હેય એવાં પવિત્ર સ્થળમાં ગાયના છાણુથી લીંપવું*૫ “
તેમાં કાળા, પીળા, ધોળા અને લાલ ર્ંમવડૅ સર્વતેો-
ભ્રદ્રમેડલ ચિતર્વું.૨* આડ આંગળ ઉંચી અને ખે વૅત
પહોળી, ચાર ખૂણાવાળી વેદી કરવી.૨૫ તેમાં ચોખાન
વડે અદ્દલ કમલ કરવું, તેની વચમાં છિદ્રરહિત નવા
ઇુભની સ્થાપના કરવી અથવા ચોખાવડે અષૃદલ કમલ
કરવું.૨૨ તેમાં જળથી ભરેલા ત્રાંબાતા ધડાતી સ્થાપના
કરવી* તેતી ઉપર ઢાંકવા માટે સુપાતું પાત્ર મૂકવું.
નારાયણુની અને લદ્ટમીતી સોનાની પ્રતિમાએ કરાવી
તેમતી સ્થાપતા કર્વી.૨૦ તેનતાપર્ અક્ષત, ઉપવીત,
હિરણ્ય, વસ્ર અતે માળા ધરવી. તેના હાથમાં શંખ,
ચક ને ગદા આપવી. શક્તિ હોય તો સુવણુંતાં
પુષ્પત્રડે વિધિથી પૂજન કરવી, તેમ જ તે શ્રઠતુમાં થયેલાં
ખી પુષ્પોવડે પણુ પૂજ કરવી.૨૧-૨૬ હુ અજીત |
ચોવીશ એકાદશીને દિવસે ક્રમથી ચોવીશ્ઞ નેવેધ શક્તિથી
આપવાં; અથવા ઉદ્યાપતને દિવસે જ ચોવીશ નેવે
આપવાં.?” તે, લાડવા, ગુડક, ચૂણુ# ધેવર, ખંડમંડા,
સુવાળી વગેરે, સાર્સેવ, સાથવે, વડાં, દૂધપાક, દૂધ,
દહીં, ભાત, ઘુધરા, પૂરી, પૂડલા, ગાળના લાડવા, તલવટ, કણુવેટ્ટ, શાલિપિષ્ટ, સાકર, કેળાં, મગજ અને ગાળ
તથા ભાત. એવી રીતે જૂરે જૂદે દિવસે અથવા છેલ્લે
દિતસે નેવેદ્ય ધર્વું.૨ “-૨૫
વૂાનામાનિ-યુાતોફરાય પાણો છુ ગતની માષવાય
ચ [જાવે જાતવસયે વટવાં વાસનમૂર્તવે 1 ૨ર ॥
પંધેનામાવ નાપિં છુ જરર વિગમૂ્તેવે | ઇર્વે 3નમર્મ જેઠ શીશેટઉમિતે ॥ રેરે ॥ લદસયાદવે વાળ
વણવી વોમયોસિને ॥ જછાટછશનાયેતિ નાલાં નાજણર-
“૧૧% ૨૩ ॥ કવળ અવળેશાય રિશયા લર્ષવાસરન્ ।
લટલશીર્જાય સિર: લર્વામ લવેશ્ષિળે ॥ ર્૧ ॥ ફમેન
નારિમેરેળ થીઝવ્રેળ યા વન: । ઇડ્૩િ પ્યાત્યા બમશાર્ષ
ટ્શાર્દમે વિષાનવઃ ॥ ર્ે૬ ॥ લાક્ષતે વ લવુવ્વં ચ તગ
વર્માન્વિતન્ | વૂર્વોજેરેવ મગેશ તતપ્સિજેર: શી:
॥ 3૭ ॥ રાશ્રો ઝારરનં જુર્યાટ્રીતશાજ્વિનોરતઃ । દદ ટ્સ
ષરાફનં વિંરો ટ્સો મયાજ્િરિ॥ ર્૮ ॥ જત હાન કુશશેત્રે
મેઃ શર્ત ઝાર ૬ર । ગુસ્ય મીત પ્રકુચેસિ વીળાવાશં તયેવ
વ॥૨)॥ વે પર્ટતિ વુરાળાતિ તે ન₹ઃ જૃવ્ાવણમા; ।
જાશે્વાવ્યયવા મજસ્ઘા શચિર્વાવ્યયવાડશુચિ; ॥ ૨૦ ॥
જસ્વા ઝામરળ વિજ્ળોયુચ્યતે વાપજોટિમિઃ । ઝુશ્જો વાવ્યથવાડ્મુજો ગામરે લયુવસ્ષિતઃ ॥ ૪૨? ॥ સુચ્યતે શર્યવા-
તેસ્યો વિજ્શુજો* લ મચ્છતિ । યાથત્વદાનિ ઘ્થણટ્ાયેશન
વાયતને પ્રતિ ॥ ૪૨ ॥ બશ્રમેપલસાનિ ચ્યુત્મરાર્થ પ્રય-
«છત; । વાદ્યો: માંલુવળિજા પદ્થ્યાં નિવતતિ ચાઃ
॥ ૪રે ॥ લાવદ્ર્ષલદ્જ્ઞાળિ ગામરી વસત્તે હિથિ |થઇન્યજિ
વ વાવાનિ જત ગામરળં ૬૨: ॥ ૪૩ ॥ નિદેદેન્નેશ્લુલ્યાનિ
યુમવોટિજતાન્યવિ | તનણા લશ્મરેર્વ સાં રત્રિતતિવાશ
વ॥ ૪૧ ॥ પ્રમાતે વિમજે જ્ઞાત્વા વિદ્ાનાવારવેશ્ણષીઃ ।
વુવિશતિલંહ્યાવાન્િસસાશમદકિનઃ ॥ ૩૬ ॥ લવે ફુર્યા-
દ્િષાનેન સપટોમાચેનાહિકશ્ 1 શતમદોસરે દોમઃ લવેન
પછી અંગપૂજ કરવી તેનો પ્રકાર્ આવે! છે-'રાનો-
રરાય નત: વાથે વૂગચામિ' એ મૈત્રથી પગની પૂજ કરવી,
જાષવાયન'થી ધુંટણુની, “જામપતયે”'થી ગુલતી, 'થામતમૂર્તયે”'થી કટિની, “વશ્નનામાય”થી નાભિની, 'વિશ્વમૂલચે””
થી ઉદર્તી, જ્ઞાનમમ્યાય૦થી હુંદયતી, 'ત્રીજ્જલંમિને”'
થા કંઠની, “સટ્ક્ષયાહ્વે”'થી બે ખાહુતી, 'ચોમયોશિનેન'થી
નેત્રતી, “૩૬માય૦”થી લલાટતી, જાજકરેશ(ાય૦'થી નાકની,
બ્ાયળેશાય૦'થી શ્રવણુતી, “સર્યજાતાય૦'થી શિખાની,
“ટ્લશી૦'થી મસ્તક અને જર્ષશવિમ તતઃ સવોપ પૂગયામિ'
એ મંત્રવડે સ્વોગની પૂજ કરવી*૨?-૨૫ પછી હુદયર્મા
જગત્નાથનું ષ્યાન કરી પૂર્વે કહેલા મંત્રોવડે અક્ષત, પુષ્પ,
જલ અને ચંદતવાળે અર્ધ્ય, નાળિયેર અથવા ખબીજ્નેરાંતી
સાથે વિધિથી આપવે।.**૬-*૨ ર્ાતે ગીત અતે શ્રાઅ્રતે।
વિનોદ કરવો અનેજાગર્ણું કરવું. જે પુસ્પો। નારાયણુમાટે

ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
નગરણુ કરે છે, તેખાને યજ્ઞ કરવાતું, પૃથ્વીદાતતું,
ગયામાં પિંડદાનતું** અને ફકુસ્ક્ષેત્રમાં દાત આપવાતું
કેળ મળે છે. જે પુરષો નૃતય કરે છે, ગાય છે, વીણા
બળવે છે અને પુરાણુને પાઠ કરે છે, તેઓ નારાયણુને
પ્રિય થાય છે,.*૬ પવિત્ર અથવા અપવિત્ર પુસ્ષ પણુ
શાસ્રથી અથવા ભક્તિથી નાર્ાયણુપ્રીયર્થે નગરણુ
કરે છે, તે કરડે પાપોથી મુક્ત થાય છે.** ભે।જન કર્યું
હાય અથવા ન કર્યું હાય, તો પણુ ”નગર્ણુ કરવાથી
સર્વ પાપો છૂડી જય છે અને વિષ્ણુલેોકતી પ્રાપ્તિ થાય
છે.“ નન્ળગરણુ માટે પોતાને ધેર્થી નારાયણુના મૈદિરમાં
જનાર પુરુષને રસ્તામાં જેટલાં પગલાં યાય, તેટલા
અશ્રમેધ યસ્નું ફ્ળ થાય છે,*૨ તેમ જ પગની ધૂછીના
કણુ જેટલા પૃથ્વીમાં પડે તેટલાં વર્ષો સધી, જગરણુ
કરનાર મનુષ્ય સ્વર્ગમાં રહે છે.:૨ નારાયણુના મદિરમાં
જાગરણુ કરવાથી કરોડો જન્મમાં કરેલાં મેરપર્વત
જેવડાં મોટાં અનેક પાપો બળીને ભસ્મ થાય છે.*?*
નાશ્ાયણુનું સ્મરણુ કરતાં કરતાં આખી રાત કાઢવી.
સવારે સતાન કરી વિદ્દાન વેદિક ચોવીશ ખાહાણોને
ખોલાવવા, પછી વિધિથી જપ, હોમ અને પૂજત
વગેરે સધળં કરવું. સધળાં કાર્યોમાં મુખ્ય દેવતાતે માટે
એકસેો। આઠ આહુતિઓને। હેમ કરવે। ઉત્તમ છે.*5-₹૭
ર્ટ્ં વિવ્ળુટ્િસાતીનાં ફોસમંત્રઃ પ્રવરીર્તિત: 1 શટ્રાળાં
જૈવ શર્વેવાં મત્રમટાક્ષરં વિદુઃ ॥ ૪૮ ॥ વિવિર્ષેરવિ વધેશ્ર
માગઝનેરાલનેઃ લદ । વાજ્ત્ાળ નવાં સાં શ ૧્વાત્વાથ
ગજ પથજ્ ॥ ૪૨ ॥ દ્ાથશેવાય શવત્યા વા વજા-
હંજારમૂપળે: । વૃગયેત્વુવ્વમાછામિ: લષરનીશાન્ટિતોસમાન્ ॥ ૫૦ ॥ છુંમા છૂાટ્શ રાતચ્યા; વજાતગઝજપ્ર્તિઃ ।
મોગવિલ્ગા તતો વિપ્રાન્ મત્તિતો વિશરેટ્ થુષઃ ॥ ૧? ॥
છજા છિ જવિજા ફેચા લર્વવામજજ%ર 1 થથા સ્વર્યશ્ર
મોથથ્ ૬૬ સપૃ્ળતા ત્રતે ॥ ખર ॥ નમસ્તે જવિજે રેવિ
લલારાળવતારિળિ । સયા હત્તા ટ્િેટ્રાય પ્રીય્તાં મે ઝના-
ટન: ॥ વરે ॥ લવત્નીજો 3₹: યૂઝ યો મજે દર્લિસિપો ।
ઝૂવળાચ્છાર્નેમોડ્યેઃ દ્રળામેઃ વરિતોવચેત॥ ૧૨ ॥ લમાવ્ય
જેદળવં પર્સ ટ્વાલ્ણવે પનંઞય | રૂઈ ચાન્યવથાશયત્યા
વિત્તશઞાઠવવિવગિતઃ ॥ ખષખ ॥ ઝઉટ્ાનં વિજ્ષેવેળ મૃતિ*
ટ્ાનમતઃ વમ | પ્રાધેવેલ્વુશષાધીર તતો મકસ્યા છૂ”
ઝ્િ: ॥૧૬॥ મયાડવ્ાસ્મિન્ત્રતે ધિ થવ્વૂન કૃતં વિમો ।
લર્વૈ મવતુ લવૃળે ત્વર્રતાટાગનારન ॥ ૧૭ ॥ ત્વચિ
મજિઃ લફેવાશુ સત દામોજદ પ્રમો । વુજ્ય યુસ્ટિ: શતાં
સેના લવેષસેજ્ઈં ચ મે ॥ ૧૮ ॥ અઝપરિછદ્રં તવરિછરં
થસ્છિક્ ત્રતવર્મળિ । લર્વ લવા ચાણ લ્વહ્પ્રવારાટ્રસા:
વતે ॥ ૧૨ ॥ વ્રર્ણિળાં તતઃ જવા ₹ળ્ઝવસ્ધ્રળિવસ્થ ચ ।
મટક વૃતિલયુત્ત લોવદ્દારં ઘર્જ્ષિળજ ॥ ૬૦ ॥ પ્રીઘતાં
વિષ્જુરિદ્યુકત્યા બાચાર્યાય નિવેર્વેવ્ | ઘર્વાગ્ વિલગેવે-
ટ્ઘશ્ચાટ્લંતોવ્ય ૧રિમોઝય વચ ॥ ૬૨ ॥ થરટ્ાશથા તતઃ
જુર્યાત્વારળ ચંધુમિઃ લદ । ણ્જારશીત્રત સેતશમાવિષિ શતં
વુ ॥૬૨॥ યોવનાજેસ મૂવેન વિત વુરતલ્તવ । ષર્ગઝય
લવ પીલા મયકટવાતમદજારળાત ॥૬ર॥ ૧: જરોતિ નરો
મયટ્યા ત્રતતેતટ્રયાપદૃન્ । વ ચાતિ વૈવ્નવે સ્થાન ટ્૬પ્રજયવાર્તેતજ્ ॥૬૩॥ ૩ત્યુવાપર્ન શેગગુમયોઃ કુરલત્તમ ।
જિન્યેવૈદૂિર્વાવમેઃ: પ્રશલાવરમેશૅનિ ॥૬૧॥ ૨1૬૩૧:
વરતરં ત્રેજોજવે નહિં વિશ્વતે। મત્ર હાન છુ મોકાન મૂતિ-
ટ્ાનતયાવિ વા ॥ ૬૬ ॥ મગોરોતવીઝમૂછાનાં લતલઇમાયુ-
માનિ હિં રાતારો વિવ્નુમવને "વારમાં વવંતિ હિ
॥ £૭ ॥ યેડષિ *ટળ્ઞંતિ લતરત વ*્વયમાનાં જયાસિયાથ ।
તેડવિ વાવવિનિકેજ્ા: સ્વર્મ વાંતિ ન લશયઃ 1૬૮॥ દ્ત્યા-
વ્ભ્યાઝુનો વાય કૃવ્ળલ્ય વસતારૂતળ | બાને વરં
વ્રાવ તોણયં શાવિ નિરંતર ॥ ૬૬૨ ॥ ૬્તિ વુરાળોત્તછુમવેવાર્શીત્રતોવાવન લવ્યીત ॥
છથાઉણેોએ 'દ્હં વિષ્ણુ એ મંત્રવડે હે!મ કરવે।, ને
સધળ। શૂદ્વોએ અણાક્ષર્ મંત્રવદે હોમ કર્વેો.*“ સધળા
થાહાણુ।ને જૂટ્દાં જૂદા તાના પ્રકારનાં વસ્ત, પાત્રો,
આસને, પગરખાં અને સુંદર ગાય આપવી.*” ને શક્તિ
ન હેય તો ખાર જ થાહાણે।ની અને તેમની સ્રીઓની
વસ્ર, અલેકાર અને પુષ્પમાળાથી પૂન્ન કરવી,” જલથી
ભરેલા અને રાંધેલા અન્નવાળ। બાર્ ધડા આપવા. પછી
ભક્તિથી થ્રાહ્મણાને અવશ્ય ભોજન કર્ાવવું.પંપ૫ આ
ત્રત પૂરું થવા માટે, સ્વર્ગે અતે મોક્ષની સિદ્ધિ માટે,
“હે કપિલે ! હે દેવિ 1 હે સંસારસમુદ્રને તારનારી ! તમારુ
હું ષાહાણુને દાન કરે છું, માટે મારા ઉપર્ નારાયણુ
પ્રસશ્ન થાએ. ર-૫૨* ઝો મંત્ર ભણી સર્વ કામ અતે
ફૂલતે આપનારી એક કપિલા ગાય આપવી, નાર્ાયણુની
સમીપમાં, ગુરુ અને મુસ્પતતીની પૂ'ન કરી, વસ્ત, અર્લકાર,
ભાજન અને. પ્રણામથી તેમને પ્રસન્ન કરવા,“* એવી રીતે
વિષ્ણુની પૂન્ન કરી સધળી સામપમ્રી આપી દેવી. ખીજું
પણુ યથાશક્તિ દાન કરવું, પણુ દ્રવ્યતો લોભ કરવે
નહડિ.પં વિશેષમાં જલદ્દાન અતે પૃથિવીદાન કરવું* પછી
હાથ જેડી ભક્તિથી કહેવું કે,પ* “હે દૈત્ર |! હે વિભે। ! હૈ
જનાર્દન | આ શૈ કરેલાં વ્રતમાં જે ન્યૂનતા હેય, તે
આપની કૃપાથી પૂણુ થાએ." હે દામોદર ! હે પ્રભો |
આપમાં મારી ભક્તિ નિરંતર રહે।, પુણ્યમાં ખુદ્ધિ રહે!
સત્પુસ્ષોતી સેવામાં ચિત્ત રહા અને મને સર્વ ધર્મનું ફ્લ
થાએઓ.પ૫” હે રમાપતે |! જપમાં, તપર્માં અને વ્રતમાં જને
કાંઈ ન્યૂનતા હોય તો આપની કૃપાથી પૂણુ યાખા.
એવી રીતે પ્રાર્થના કર્યાપં પછી પ્રદક્ષિણા કરી દંડવ*
ઉ્રણામ કરવા. મડળ, મૂંતિ અને ખીજ પણ્ સામમ્રી,
વિષ્ણુ પ્રસન્ન થાએ એમ કહી આચાયેને આપવી.₹*
તે ઉપર્ દક્ષિણા આપવી. પછી સધળાને જમાડી પ્રસન્ન

ગોપહ્યાત્રતનું ઉઘાપન
કરી, વિદાય કરવા અને તેઓની આત્તાથી પોતે સગાં
સબંધીએની સાથે ભોજન કરવું.૬૫ હે અર્જીત ! એ
પ્રમાણે પૂર્વે યૌવતાશ્વ રાજાએ જે એકાદશીવ્રત વિધિ"
પૂર્વક કર્યું હતું,'૨ તે મૈ તમારી ભક્તિ જેઈ પ્રીતિથી
અવુત્રહુ કરવા કહી સંભળાવ્યું છે,૬૦ જે પુસ્ષ ભ્રક્તિથી
ભયને દૂર કરતાર આ એકાદશીવ્રત કરે છે, તે વેકુઠમાં
જાય છે, ને તેતે! પ્રલય વખતે પણુ નાશ થતો નથી.૬૪
હે અર્જુન! બને પક્ષની એકાદશીનું ઉદ્યાપન તમને કહી
સંભળાવ્યું. હુવે હું વિસ્તારથી વખાણું નથી કરતે।, પણુ
ડુંકામાં કહું છું કે,પ" ત્રણે લેકર્માં એકાદશીસમાન
ખીજીં કાંઈ પણુતથી. એકાદશીતે દિવસે ગોદાન કરવાથી
દાત કરનારતે।, ગાયનાં જેટલાં રુવાં હોય તેટલા યુગ
સૂધી વે્કુંઠમાં વાસ થાય છે૬5 તે પૃથ્વીનું દાન કરવાથી
જેટલાં બીજ અતે મૂળી હોય તેટલાં યુમ સધી તેતે। વૈકુંઠમાં
વાસ થાય છે.૬9 જે માણુસ આ કથાને નિરંતર સાંભળે
છે, તે પણુ પાપથી મુક્ત થઇ, સ્તગૅમાં જય છે, એમાં
સંશય નથી.5 એવી રીતતું શ્રીકૃષ્યુતું અદ્ભુત વાકય
સાંભળી, અર્જુનને ધણુ। આનંદ અને સુખ થયું.5“ એવી
રીતે પુરાણુમાં બન્તે પક્ષતી એકાદશીત્રતનું ઉઘાપન કહેલું છે,
ગોપશ્ત્રતનું ઉધાપત
અથાવારશજેજાર્ફ્વાં મોવશ્ત્રતોજાવનતિષિ: | તક
વૃત્તાવિષિ:-ચતુશુર્સ મદાકાયં ઝાંયતરલમતત્રમવ। શ્ેલચત્રાચહ્ાપશરતારરઇશોમિતન્ ॥ ૨ ॥ તેવિર્ત થુનિમિરેવેર્ય :
હર્મપ્ર્વેવિ્સિરે: । છવ વિધ દારેં દયાટના તતો યઝનતારમેલ્ ।
દયાનસૂ ॥ ૨ | મુર્વોસમ ફેવેશ મસાનાસમવધર્ ।
સંજિમ્યં વરહ શાંહ મનહાડડવાઇયાન્યટદ્ય । માવાદયાનિ
॥ ર્ ॥ સુવળતળિમિિય્વિ: લચિતે ફેવનિમિતે | હ્ચ્ક્િ-
દાલને જ્િ*વે પ્રતિશ હ્વં વુચષિવ | બાલનન્ ॥ ૩ ॥
મમોરજં ણરએઇ શવર્જજજશે સ્યિતમ્ । મંધવુજ્યાક્ષવેયુજં
₹છાળ રયા લટ્ટ | ૧૧૧ ।॥૧।॥ બદરાંધતમાગુજ સ્વળવાત્રે હ્થિ્ત ગ૦મ્ | મઘ્કે જૃટ્દાળ મો હેવ મત્ાનાસમથય*
પ્રર્। ભઘ્યત્્ ॥ ૧ ॥ રેવરેવ નસલુમ્યં પુરાળપુદવોતતસ ।
તયા ટ્સનિવ્ં તોય જજસીવ્વાચસનં જુ? । માચમનથ્॥ ૭ ॥
વચો રવિ ઘત ફેગ મણુશજરવા વતત । પાણં મયાનીત
જ્ઞાનાયે પ્રતિસલલાજ્ । પંવાજૃતનઞાનણ ॥ ૮ ॥ નહીનાં
સવ લરલાં મયાતીતં ગઈ સમગ્ | અતેન જ્ઞાન ગુર મો
-મ્ત્રેવાશ્ળલંમવેઃ | શવાનસ્ ॥ ૬ ॥ વલવુ₹્મ સમાની
વદતૂત્રેળ સિંશિતવ્ | વશ્રમં શાર્વાલતંતૂનાં ણગર્ળેન વિરાન
સિતવ | વલવ્॥ ૨૦ ॥ નારાયળ નસહ્તેડલ્યુ ત્રાદ્દિ સાં
અવલામરાવ્ । ત્રદ્ણૂતં લોતરીય પઠ્ાળ વુશ્વોત્તત । ચજ્ઞોન
પવીત્ર ॥ ૬૨ ॥ જેયૂવ્સુડટેરેરભૂવરેરયુછીવકેઃ । સયા”
દતાનઉજારાન્યુદાળ સખુલ્યન । મામરળાનિ ॥ ૬૨ ॥
ંર્સં સ્યોર વસસૂપશુશ્વયુતવ 1 ૧વરળ જ સંસિર્શા
ટ્લીફદ્વ્યાતુજેવનમ્ | અંદ્નજ્ ॥ દરે ॥ શસવત્રેઃ વાળિન
જરિશવકેમેજિજાહ્િઃ । વુષ્પેરનાનાવિવૈશ્રેવ વૂઝ્ઞયા તિ સુરેન
શર | પુવ્યાળિ ॥ ૬૪ ॥ ૧શાંમો યુગ્મુજૂમૂલઃ વુનંષિશ્ર
મનો૬₹: । આાજ્રેયો ટ્વરેવેશ છૂવોડર્ય પ્રતિશળલાળ્ । પૂવળ્
॥ ૨૧॥ ણજાતિજ જરશ્રેઇ મોઘતેન સુવાર્તિના । લંયુર્સા
તેઝલા જવળ રફાળારિસ્વરીવિતન્ । ટ્ીવળ્ ॥ ?૬ ॥ અજ
ચ ઘાયલં મથ લિતાજેભલસન્વિવમ્ | રષિક્ષીરણવેયુત
મુટ્રાળ ણરવૃગિત | નેવેથવ્ર ॥ (૭ ॥ નાવવણીવ્ેયુ
વૂમીજજલસન્વિતય્ । જર્વત્લરિરેયુન્ુ તાવ ત્રતિઝણસીરાગરન મફાળેશ પંચર્વાતખિરાણતમ । તેઝરાશે મયા
હતં છોજાનંર્જ: પ્રમો | નોરાત્તન્ ॥૨ ૦॥ બંગહિસ્થાનિ
વુઘ્વાળિ અર્ષઘામિ ગમથ્વતે । ₹૬ાળ સુગુલ્યૉ ખૂલ્યા ગમન
જાનર્1૧૦ । વુજ્વાંઝજિસૂ ॥૨ ૨॥| યાનિ જાનીતિ પ્રર્ણિ-
ળાળ્॥૨૨॥ નમસ્તે ફેવફેવેશ નસલ્તે મ૬રપ્વત્ત । નમય્ને
ચિવ્ળવે લુમ્યં ત્રયશ્વ જજરાવજ । તવશ્કારાન્ ॥ ૨રે ॥
મંત્રીને જિયાટીન મતિરીરન લુરેશ્વર | ઘત્પુતતિતં તયા રેવ
પરિવૃળે તર્શ્ણુ સે | પ્રાર્થના ॥ ર૪ ॥ જૃતસ્થ વર્મળ:
તાંમતાલિટથવે વાયનપ્રફાન વર્વ્મિ-દૂતિ લંવર્વય । ૧₹-
માશસિર્્્ ફિય્યં જૌ્યવાત્રેળ સંચુતત્ | વાળજં દ્િગવર્યાવ લદ્દ્લ્ન્યં (ાસ્ય૪જ | વાયનજ્ ॥ ૨૫ ॥ રતિ
વગા લમાત્તા ।
આષાઢ શુદિ એકાદશીને દિવસે ગોપવ્મત્રતતું ઉદ્યાપત કહું
છે; તેને ગ્રકાર-જેને ચાર દાથ છે, જેનું શરીર્ મોડું છે,
જેની સુવું સરખી કાંતિ છે, જે શૈખ, ચક, ગદા, પવા,
લદ્દમી અને ગરુડવડૅ શોભિત છે, સુનિ, દેવ, યક્ષ, ગંધર્વ
અને કિન્નરો જેની સેવા કરે છે, એવા નાર્ાયણુતનું ધ્યાન
કરી પછી પૂજન કરવું*૫-૨ જહે પુરષોત્તમ, હે દેવેશ !
હે ભકતોને અભય આપતાર ! આપ રતેહુવાળા છે,
વરદાન આપનાર છે અને શાંત છે તેતું હું આવાહન
કરુ છું, એ મંત્રવડે આવાહુન કરવું.” “હે સુરાધિપ |
દિવ્ય સોનાનું સિહાસત, જે મતોહર્ મણિવડે જડેલું
છે, દેવે બનાવેલું છે અને સુંદર છે તે ઉપર ખેસે!' એ
્સત્રવડે આસન. “હે સુરશ્રેણખ ! ગેમાજલ, જે સોનાતા
ઘડામાં ભરેલું છે ને ચંદન, પુષ્પ તથા અક્ષતવાળું છે તે
લદ્દમીસહિત આપ ગ્રહણુ કરો?" “હે દેવ | હે ભકતોને
અભય આપતાર અણગધવાળું તે સોનાના પાત્રમાં
રહેલું જલ અર્ધ્ય માટે ગ્રડુણુ કરો. હૈ દેવદેવ | હૈ
પુરાણુપુસ્પોત્તમ | હું આપને જલ આપું છું તે લધ
આચમન કરે.” હે દેવ ! દૂધ, દડો, ધી, મધ અને સાકર્
એ પંચામૃત આપને આપું છું, તે સતાન માટે ગ્રહુણુ
કરે.” હે દેવ | નદી અને તળાવોનું સુંદર્ જલ લાવી
આપતે આપું છું, તે વડે વસુણુના મંત્રોથી સતાન કરે।.૯
ખે વસ્રો સૂતરથી બનાવેલાં છે અને સોનેરી ક્િનારથી શેભે
છે તેમતું પ્રહણુ ફરે .૫” હે નારાયણુ | આપતે તમસ્કાર્

કરે છું માટે મને સસારસમુદ્રમાંથી ઉગારે, હે પુરુષોત્તમ !
ઉપવીત અતે ઉત્તરીયતું ત્રડણુ કરે*૫* હે મધુસદત !
ખાજુઝધ, મુગુટ, ઝાંઝર અને વીંટી એટલા અલેકારેા
આપને આપું છું, તે ત્રહણુ કરે।.પ૨ હે દેવ ! મલય
પર્વતમાં ઉત્પન્ન થયેલું અને કરતૂરી, અગુરુ તથા કપૂર્-
વાળું ચંદન છે તેતો લેપ કરે।.૫૨* હે સુરેશ્વર ! કરેણુ,
મલ્લિકા અને ચંપા વગેરેનાં નાના પ્રકારનાં પુષ્પોવડે
આપવી પૂના કરૂં છું.૫* હે દેવતા દેવ 1 હે દશ ! દ્શાંગ
ધૂપ જે ગુમળવાળે!, સુર્ગંધી, સુંદર્ અને સુંધવા લાયક
છે તેનું ્રહણુ કર્।.૨૫ હે સુર્કોઇ | હે કૃષ્યુ | દીવે। જે;
એક આતિવાળેો# ગાયનું ઘી તે સારી વાટવાળા અને
સૂર્યના જેવા પ્રકાશવાળે। છે તેનું મ્રહુષુ કરે,૫૫ હે સુરપૂજિત | અભ, દૂધપાક, ભદ્યય, સાકર, ચાટવાના પદાર્થ,
દહીં અને દૂધ એટલી વરતુ નેવેધ માટે (ધરૂં છું તે) શ્રહણુ
કરે।, પ” હે દેવ 1 તાગસ્વેલનાં પાન, સોપારી, કાથે। અને
કપૂરથી બતાવેલાં તાંખૂલતું ત્રહણુ કરો.૫૬ “હિરળ્યમમે૦'
એ મંત્ર ભણી દક્ષિણા આપવી.૫* “હે ઈશ ! હે તેજના
સમુદાય | હે લોકતે આનદ આપનાર ! હે પ્રભો ! પાંચ
વાટવાળી આરતી આપને ઉતારૂં છું તે ત્રડૃણુ કરે।.૨ ૦
હે જગતને આનંદ આપનાર્ | હે જગત્પતે ! આપ સુમુખ
થઈ મારા ખોખામાં રહેલાં પુષ્પો લયે।.' એ મંત્રથી પુષ્પાં-
જલિ,ર ૫ “ાતિ ૧ાનિ ૦? એ મૈત્રથી પ્રદક્ષિશા કરવી.૨ ૨
“હે દેવતા દેવ | હે ઇશે | આપતે નમસ્કાર કરૂં છું.
હે ગરુડધ્વજ ! આપને નમસ્કાર કરૂં છું. હે ત્રતનાં ફ્લને
આપનાર | આપ કે, જે વ્યાપક છે। તેતે ડું નમસ્કાર કરૂં
છું.૨૨ હેરેવ | હે સુરેશ્વર | મૈ જે લક્તિહીન વા ક્રિયા*
હીન પૂજન ફરી હોય, તે સધળી પૂર્ણું યાએ.ર* કરેલાં
કર્ખતી સિદ્ધિમાટે હું વાયન આપીક્, એવે! સંકલ્પ કરી,
“કાંસાના પાત્રમાં આ ઉત્તમ અન્ન ભરેલું છે અને દક્ષિણા-
સહિત છે તેતું વાયન બાહાણુતે આપું છું,' એ મંત્ર લણી
વાયત આપવું.૨5 એવી રીતે પૂ'ળ કરવા.
ગાષપશ્મત્રતની કથા
અથ જથા ॥ થ્યાસં વતિઇનતારં શે? વોત્રમજરતપસ્ ।
પરાશરાત્મ્ત વહે સજ્ાલં તવોનિષિત્ ॥ ૬ ॥ ણૂય
ઝવાચ-ટ્રાવરે ટ્ાર્વસ્યાં ચ નાટ: જૂવ્ળર સેતા । ર સ્લાદે-
નામ્યનાસત્ર હરશે ચઢૂનંર્નજ ॥ ૨ ॥ વૂગિતત્રેથ જૂરળેન
વિટરાટ્મિરારરાવ્ | તત: પ્રોવાચ ત વિષ્શુર્નારટં જોર
વૃતિતવ્ ॥ ર્ ॥ મીજવ્ળ ઝવાચ-કટળુ જોરુ ફેવરવે ઝુવને
વિચરન્યટ્ા। જોશકંતરેવુ પર્તિં યટ્દિશેષ વટસ્વ મે ॥ ૪ ॥
માટટ ૩વાચ । મળવન્ટેવહેવેરા મરોડદિમ તવ ચાંજિલિ: |
તત્રાશ્રધનિ્ં વજને પમેલ્ય વર્તિ સ્થિત | લત્ર લે
લતાલીનાઃ બુરા ટૂંદ્રાશ્રતુરેશ ॥ ૧ ॥ યચેવારશ ₹%
આહિદ્યા ટ્રારૂશાવિ શ । વલવોડરો તપા નાગા થકરણ
તપજ્ઞરા1:॥ ૬ ॥ તે શ્વે યમસાઇૃશ્ર સિપર્લ હિંદાશને શુમે ।
તતરાજ-શાાષાટીકા સહિત
તાલર્વ્ય ટુંટૃમેશ્રર્માચ્છાર્નારથે ૧૬૬૩ નઃ ॥૭॥ થમ ઝવાયવાલુર્માલ્યત્રવં શેક તંકાંતિત્રવતેવ ચ 1 ન ફવૈતિ વ યા
નાર્યલ્તાલાસાચ્છાટ્ન સવગા ॥ ૮ ॥ જીવણ ટૂંટુમેશ્રાશ્ય
વિચરધ્તં સ૬ામટાઃ | તે તલ્વ વચનં ફુત્તા મટાડ
પ્રવિવિશર્યુવજ્્ ॥ ૬ ॥ દ્વાસિનિટ સદાશર્યમવશવાં
પ્રવટાનિ ચ ।
વેદબ્યાસ કે, જે વસિષ્ટતા પ્રપૌત્ર છે, જ્ઞક્તિતા પૌત્ર
છે, પાપરહિત છે, પરાશર ત્રડવિના પુત્ર છે, શુકદેવના
પિતા છે અને તપના ભંડાર છે તેને હું વંદન કર્ છું.પ
સૂત કહે છે-ઠ્દાપરયુગમાં એકસ નારદ થ્રીકૃષ્ણુનાં દરોન
કરવામાટે ઉત્સાહથી દ્ારકામાં આવ્યા અને ત્યાં
શ્રીકૃષ્યુનાં દરન કયૉ.૨ ત્યારે ભગવાને આસન વગેરે
આપી આદરથી નારદ કે, જેની લેક પૂશ્ત કરે છે તેતી
પૂ” કર્યા પછી પૃછયું.* શ્રીકૃષ્યુ બોલ્યા-ડ્ે નારદ |
હૈ દેવર્ષે ! આપ સદા લોકમાં વિચરે। છે।, માટે લેકેમાં
જે કાંઈ નવા જુતી હોય તે મને કહે. નારદ કહે છે-
હે દેવના દેવ ! હે ઈશ ! હે ભગવન્ | હું આપને પ્રસિદ્ધ
ભક્ત છું. માટે ધર્ષર્ાજની સભામાં જે આશ્ચર્ય થયું
તે કહું છું. ધર્મરાજતી સભામાં સધળા દેવ, ચે।દ ઇદ્વે,
અગીઆર્ જવો, બાર આહદિત્યો, આઠ વસુએ।, નાગ,
યજ્ષે।, રાક્ષસો અતે સર્પો સધળા ખેઠા હુતા.૫-5 તેઓએ
મનોહર સિહાસન ઉપર બેડ્દેલા યમને કહ્યું કે, “હે મહાન
રાજ | નગારાને ચઢાવવા માટે મતુષ્યનું ચામડું જોઇએ
છીએ, તે અમનેખતાવે”૭ યમ કહે છે-“જે આઓ
ચાતુર્માસ્યતું અતે સક્રાંતિતું એક પણુ ત્રત કરતી નથી,
તેમનું ચામર્ડું આ તગારા ઉપર ચડાવે।ઃ હે મહાભટેો !
તેવી આ્રીઓને તમે શે।ધી લાવે।.' એવી રીતનાં યમનાં
વચને। સાંભળી તેના ભટ પૃથ્વીમાં ગયા./-* હે મહાઃ
રાજ ! આ મોડું આશ્ચર્ય છે માટે હું આપને કહું છું.
તસલ્ગા ટ્યરિતં જવળ: પ્રા જોકાન્ જુર: સ્યિતાનૂ
॥ ૨૦ 1 તપા જુતેલુ કોવાશ્ર નાર્ય: વુથ વલતિ દિ।
તચર્રરા ચરિત મૃૂવ્ળનારીમિનમસેજુ ચ 1? ॥ જજ્ળાસવા
જૂવ્ળયુતતા: પ્રોજુહ્તે લવેયૉવિત: । વુરહ્લરાઃ પ્રશ્નવસ્યો
નરરશ્યાશ્ર યોવિતઃ ॥ ૨૨ ॥ અન્યત્ર ચત્ર જુત્રાવિ
ઝુઝુદ્ના ચઢુનટનત્ । તગસણોરીં વિનતા શનિન્ માન્યા
નાર્યોડત્ર લસ્તિ હિ ॥ ર૨રે ॥ સચ્જત્વા મથલંત્રસ્તઃ
સોર્સ ત્રય્યમાવત ॥ જવળ રવાવ-સમદ્રે કિં વરોન
પીદ ઞામતા થળતેવવા: || ?૪ ॥ ક્રતં યત્ન જત
મદે સેજ વુળ્યોટૂવં ૧ર । બુમત્રોવાચ-લવત્રતાન્યટં ₹ૃપળા-
છાર્ષસગ ન શંશયઃ ॥₹૧॥ નો ચેસ્ગત્લોટ્રી ન સ્થાં યોષિ-
પાપ્યઝનલ્ય ચ । ન સમાં માતાર્ડમિથન્યોવેં વસતા: વયં
વિમો ॥ ૨૬ ॥ જળ રવાય-જુ6 સ્વ મમિની મેડ્વ ત્રત*
તેજે શઅ્રર્થ | મોપચતિતિ વિહયાત વતે છોજેવુ વિજુ*
તમ્ ॥ ૨૭ ॥ છૂતેન જિત વૃવટૃષીળાં ફિતવાસ્યરા ।

શોપવાત્રતની કથા
જૈસિષે ફિસવત્વાર્ચે તિસ્તાશતમતસમનમ્ ॥૨૮॥ સત્ર તૂતો-
ડરઘદછું કનીનાં થશસયુસસણૂ | લં દછૂ! છુનય; લવે
ઇિતાથ શુષ્ક: ॥£૬॥ અચિતથ તતઃ શર્વેદદ્યાહ્મિ-
યેથાવિષિ । ઝમ્યરકે સૂત તૈ વિવ ઝગુસ્તે પ્રીતિવૃ-
તે સાંભળી શ્રીકૃષ્ણે, પાસે ઉભેલા લે।કેને તત્કાલ કહ્યું
8,૫૦૦ જે સ્રીઓ અને પુરષો આ શહેરમાં રહે છે તેમણે
તતો કરવાં. તે સાંભળી શ્રીકૃષ્યુની ઓએએ અતે ખીનન
સધળા નગરવાસી લેકે।એ વ્રતો કર્યા. પછી શ્રીકૃષ્ગે દૂતોને
મોકલી શહેરતી અને ખીન્ન ( ગામોતી) પણુ સધળી
સ્રીઓને “તરત કર્યું કે નહીં” એમ પૂછાન્યું,પ ૫-૫૨ ત્યારે
સધળી સ્રીખાએ ભગવાનને કહાવ્યું કે, મહારાજ !
આપતી ખહેન સિવાય ખીજ કઇ પણુ સ્રી ત્રત વગર્તી
રહી નથી.પ* તે સાંભળી ભ્રયભીત થયૈલા શ્રીકૃષ્રે
ખહેનને કહું ક “હે સુભ્રદ્રે ! પૂર્વે તે પુણ્યકાર્ક એકે ત્રત
કર્યું તથી માટે યમદૂતો અહીં આવી પહોંચ્યાન હવે ડું
રું કરીશ ? સુભદ્રા કહે છે-' હે મહારાજ 1 હે કૃષ્યુ | સૈ
સધળાં વ્રતો કર્યા છે એમાં સદેડ્ નથી. *જે તેમ ન હોય
તો હું આપની બહેન નહીં, અર્જીતતી સ્રી તહીં અને
અભિમન્યુતી મા ન થાઉં, આમ છતાં પણુ યમના દૂતો
ફમ આવ્યા ?પ૫૪₹-૫૬ શ્રીકૃષ્મુ કહે છે-હે બહેન ! તોપણુ
આજ કલ્યાણુ કરતાર એક ત્રત કરો.પ આ ત્રત
ગોપવ્મ એ નામથી લેકામાં પ્રસિદ્ધ છે. પૂવે એ તરત
સૂતપુરાણીએ, કલ્યાણુમાટે ત્રરષિઓને કડું હતું. હિમા-
લયના પડખામાં નેમિષાર્ષયમાં સિદ્ધ લોકોનો ઉત્તમ
આશ્રમ છે*૫“ ત્યાં ત્રષિએઓને યૂજ્ત જેવામાટે સૂતપુર્ાણી
ગયા હતા. તેતે જેઈ સર્વ ત્રકપિએ અતિ પ્રસન્ન થયા;
અને અધ્યે વગેરેથી વિધિ પ્રમાણે પૂ'ન કરી. પૂ'ન કરી
રલ્મા પછી, તેએ પ્રીતિપૂવેક પૂછવા લાગ્યા.૧૪-૨૦
ત્રવર્ ઝુ: ॥ મવાંછો ૬૬3 પતેસો મરદાનાં ઝાનણા-
પનજ । ઘવર્ષ સર્ષકુસીાં લર્વલોમામવવા યણ ॥ ૨? ॥
જ્યા યુનિશા્જૂજ જયયલ્યૉતમં ત્રતવ્ ॥ લત ૪વાચ-
'ળુધ્વજૃવવઃ શવ તતાગાુતમં તરતજ 1૨૨ ॥ શોવવ્નવિતિ વિજ્યાતં શર્વવાવદરં ૧રજ્ | લર્યદુઃ લોવશસન સર્વલવરદઢાયવકવ્ ॥ રરે ॥ યમલ્ય દફન વરવાદ્રી#તલણુ”
સવથ | ણવાલિન્યાણુ સૌમમ્વયૃત્રયૌત્રિમર્ષન જ ॥ ૨૪ ॥
શ્ર્વય્ ઝચુ:-જહ્તિન્તાતિ ૧ થં વાય હે જહ જહ્ય
પૂઝ્નજ્ | જેન ચીળે વુરા તાષો તહલ્લવે વથયહ્ય ન;
॥ ૨૧ ॥ સૂત રવાચ- અવહશુ#વણરવ ઇશાયયયાં વિજ્ઞે-
ઘસ । તર્ારન્ય જાતિય છૂારફવતે તર્ત ચરણ ॥ ૨૬ ॥
મોઇે શ ઘટોય્વાને ગોવવેનોવહિવ્ થ । ત્રયતિરાશ
વજ્વાનિ વારવેટ્રીફિવિદજેઃ ॥ ૨૭ ॥ શોમવે ચર
* આ એક ન્તતતા સે।મન છે.
મધવુષ્ષે: વ્રૂગવેવ્ | વત્લફયવા ગ કતેક્યા નવ્જારત્રવ્રરસિળાઃ ॥ ૨૮ || તસ્ણંહ્યવા શવૂ્વાંશ્ર પ્રાદ્જળાય નિવેન
હ્યેવ્ । વાય ટ્િગવર્યાય પ્રથતે વરતરે જુમ૧ ॥ ૨૬૨ ॥
ટ્િવીને વત્વરે ર્વાસ્વાયવં જવિનિસિતત્ | ણતીવે મટકા”
ન્ટ્યાશતુર્યે ઝુટમિષ્રિતાન્ ॥ ૧૦ ॥ પંચતે ઘારિશા ઢવ્ા-
ઇવૃર્ળે રજ્વાવવ ચરેવ્ । ₹૧1૨૬૧ાયવવતેદતધાવનપૂર્વજ વૂ
॥ ૨? ॥ અમય? લુ પ્રશ્નવીત સતા ચિલેદ્રાણળે: વદ ।
મવ જારનેસત્ર વર્જીસ્વંગખતછિતણ્ ॥રેરા॥ નાનાવુઘ્પેશ્ર
શોમાહ્થ મલર તત્ર જારયેવ્ । તનન્્મધમે લર્વતોમટં પેચરમેઃ
લમન્વિતન્॥ રેર ॥ વુળ્યાટું વાચવિલા લુ પ્રતિતાયાં
મગઝેટરિત્ । વષેત્રાત્રણવળેન તઢ્ષાટેન વા શુનઃ ॥ રૂ૪ ॥
સાપવાત્રણવર્ળેન વિત્તશ્ઞાઠથ ન જારથેવ્ । આચાર્યે વરવિન
હ્વા ત ૧૬૬ સ્થાવવેસત? ॥3 ૧॥ જશસીનારાયર્ન સ્યાવ્ય
તોવર્ળેન વ્રવણ્વિતસ્ । ત્રજ્ઞાાવાફને તત્ર વૂઝવેઝૂવરીવશેઃ
॥ રૂ૬ ॥ જ્ાશૈય તુ નામાનિ ત્રસવેજ વૂઝવેયત્રતી । સત્રો
જ્ાનઃળં કહ્યા સીવવાવાક્િિમજેઃ ॥ ર્૭ ॥ તતઃ પ્રમાત્તે
જત્થાય સ્નાલ્વા ફોન છુ વાદવેવ્ । લતિજાગ્યવત્િદ્ટયં
ઇુનેટટ્શનાયસિઃ ॥ રે ૮ ॥ પાવલં વ શત ચાટો દૃદ્તા
વુર્ળાજીત ચરેત્ | વહ્તેત લહ્િતાં પેતુતાગાર્યાવ નિતે-
હવે ॥ ર્૨ ॥ વિત્રાન્વંગ લવરતીરછ/ન્્મોગવેત્વટવેમરતી ।
સુર્મીવ યંષુમિઃ શા્ટતેજાપ્રજ્લસાનવ: ॥ ૪૦॥ અન્યા-
«યવિ યયાશ્રવસ્યા ત્રાણાળાનવિ મોઝવેવ્ | જૂત્વા ચેર ત્રર્ત
વુર્ય લર્ગાન્જાતાનવાલયાત્ ॥૪૨॥ અંતે રર્મરજું સચ્છેત્
લવૈવાવવિતઞિતઃ ॥
ત્રકષિએ પૂછે છે-હે સૂત | તમે લે।કના ધર્મને જણુનાર
છે, ભકતોને જ્ઞાન આપનાર છે।, માટે જે સર્વતે મુક્તિ
આપનાર, સર્વ સોભ્ાગ્યને આપતાર્ અને વળી ઉત્તમ
હેય એવું ત્રત કિયું છે તે કૃપા કરીતે કહે. સૂત કહે
છી-ડટુ પષિએ | તમે સધળા સાંશળે।, ગોપવાત્રત સધળાં
ત્રતામાં ઉત્તમ છે, પ્રસિદ્ધ છે, સઘળા પાપને હરનાર છે,
સર્વે દુઃખને શાંત કરતાર છે, સર્વ સંપત્તિ આપનાર છે,
સવૉત્તમ્ યમના દંડતે પણુ દૂર કરે છે, અને સુવાસિતી
ઔતાં સોભ્નાગ, પુત્ર તથા પૌત્રતે વધારતાર છે.૨૫-૨%
ત્રરષિએ ખોલ્યા-હે સાધે | હે સૂત ! એ ત્રત કયા માસમાં
કરવું ! કેમ કરવું: એ તરત કરવાથી શું ફાળ થાય છે ?
તેમાં પૂજન કોનું કરવું ? અને પૂર્વે એ ત્રત કરણે કયુ
હુતું ? એ સધઉ અમને કહો. 4 સૂત કહે છે-ખાષાઢ
શુદિ એકાદશીના દિવસથી આરંભી કાતિક શુદિ દ્વાદશી
સુધી એ ત્રત કરવું એેઇએ.? 5 ગૌદરામાં અથવા ગોશા
ળામાં છાયુથી લીપી તેમાં શાળતા લોટવતાં તેત્રોશઞ કમલ
આલેખવાં.૨”૭ પાંય રંમવડે તેમાં શેજ્ના કર્્વી, પછી
ચંદન અને પુષ્પવડે પૃજા કરીને તેત્રીશ્ઞ તતમસ્કાર્ તમા
તૈત્રોશ પ્રદક્ષિણા કર્વી.૨“ પડેલે વર્ષે ચુયુવાન્ બ્રાહ્મ*
છુતે તેત્રીશ પુડ્ષાતું વાયત આપવું,** બીજે વર્ષે સ્તરાદજ

શાળજરજી ૬૨ન્૦-૦
દૂધપાક આપવે, ત્રીજે વર્ષે મંડડ આપવા, ચોથે વર્ષે
ગુડમિશ્રિત મંડક આપવાં,*?૦” અતે પાંષમે વર્ષે લાર્વડાં .
આપવાં. એવી રીતે કરીને વ્રત પૂણુ કરી પછી ઉઘાપન
કરવું, એ ઉદ્યાપનનો। પ્રકાર આવે। છેઃ-એકાદથશીને દિવસે
દાતણુ વગેરે કરી ઉપવાસ કરવે।, તેલ ચોપડવું, પછી
પૂજેલા બ્રાહ્મણની સાથે રહી મંડપ ર્ચવે।, તેમાં કેળના
રતંભ ખાંધી શોભા કરવી.**૫-૨૨ તેમાં નાતા પ્રકારનાં
પુષ્પો તયા અરીસા ટાંગીને સુંદર્ કમાન કરવી, તેની
વચમાં પાંચ રંગવડે સર્વતાભદ્રમેડલ ચીતરવું.** અતે
પછી પુણ્યાહવાચન કર્ાવી નાર્ાયણુની મૂર્તિતી પૂન્ન
કરવી. એ મૂર્લે કર્વ, અધો કર્ષ, પા કવે, અથવા એક
માસાતી કરાવવી, પણુ દ્રવ્યનો લોભ કરવો નહીં. આચા-
યને વરાવીને, કલશસ્થાપના કર્વી.૦-૨૫ સોનાનાં
લદ્દમી ને નાર્ાયણુની સ્થાપના કર્યા પછી બહ્માદિક
દૈવોનું આવાહન કરી, ધૂપ અને દીપવડે પૂજન કર્વી.,25
તેમાં બાર્ નામ લઈ એક એકની પૂન્ન કરવી. રાત્રિમાં
ગીત ગાવાં, વાનને વગડાવવાં વગેરે ઉત્સવ કરવે। અને
”ળગર્ણુ કરવું,** પ્રાતઃકાળમાં ઉઠી સતાન કરી, બાર્
નામવડે તલ, ઘી અતે સમિધતો હોમ કર્વે,,** દૂધન
પાકતો એકસો આઠ વખત હોમ કરવે।. પછી પૂર્ણાહુતિ
કરવી. આચાર્યને વાઠડાવાળી ગાય આપવી.** પાંચ
છાહાણ્। તથા તેમતી આીઓને ૭ ર્સવાળીં ભોજત કર્ા
વવું, તેમ જ ખીન ખાહાણુને પણુ યથાશક્તિ જમાડવા,
પછી એકાગ્રચિત્તથી બંધુઓ સહિત પોતે ભેોજત કરવું.
જે પુરૂષ આ પુણ્યકારક ત્રત કરૈ છે તે આ લે।કમાં યથેચ્છ
ભાગ ભોગવી પાપર્હિત થઈ એતે સ્વર્ગમાં ન્નય છે,
વ્રદ્વવ ઝુ:-સ્વસ્રલાઢાઇતાર્યા મો સચ્છામઃ સ્થાકા-
સાન્વય% ॥ ૪૨ ॥ પ્રળમ્વ ચનિમિઃ લાજ ઘતશ્રાંતાદિન
તોડમવષ્ । સુનિમિઃ ઘવજોજેવુ યષિતં તરતકુસસથ્
॥ ૨૨ ॥ નાતઃપરતરં થુળ્ય ત્રિજુ જોજેજુ વિક્સમ્ । જૂપ્ળન
ઘય વનં ક્ષઃતા સમદ્રા સસયાડજરોવ્ ॥ ૩૫ ॥ પંચાન્ડ્ં
ત્રતમંતે હિ રાત્રો યાતચલુટયર। અજરોઝાનરં ઘ્ાતર્ગદાવ
જ ઇૃતાશનજ્॥ ૪૧ ॥ ણવ વ્રતો જતે પશ્ચાસ્વુર્યો વતમટા-
ડવિશન્ ॥ થતમટા ઝગુ:-શમત્રે લવ રેદ્ય ચર્સાયે વાયતા
વયન્॥૪૬1॥ જોડાયું તરત ચેન ન મસ મસિવૂર્વત: ।
ઇશમળા વિનટય૧: ૫ટદો યમશાલનાવણ્ || ૨૪ ॥ સમડ્રોન
વાશ-મટાઃ ૫૬૫ સે બીળે મોવપત્રતસુસમન્ 1 હસા
વુવત્લલ હ્તા ખેવુર્વિત્રાય દજ્ઞિળા ॥ ૪૮ ॥ ગોછે વચાનિ
લાન્યત્ર ઘરને વદ્યંજુ જતે મટાઃ | અન્યેન્વવાર્લમવે વિષ્ુ”
છતા: લયામતાઃ ॥ ૩૬ ॥ લાસ્દરા લારયાસમાણર્તેસસ્યાસ્ય
પ્રમાવલઃ | પણાથિતા સ૬મીલા: સ્મરંતો થતશાલનસ્
॥ ૧૦ ॥ તાન્ઇટા રશજર્િમ્માંગાન્ થમો મયલમન્વિતઃ ।
વાર્ચેર્ જુસ્પમિતિ ચ સાત્વાડતીંર્યર્નીનાવ ॥૧?॥ સ્વાવ
છૂતા: શ'ળુત યત્ર લંવૂઝયતે ૬ર: । ન મંસ્વ્યું મવત્નિશ્ર
તતરાજ-શાષાટીકા સહિત
લ્ય લદ્યું વટાસ્યદમૂ ॥ પ૨ ॥ ત્રાતવંસો જૈવમશાજિવિ-
શધ્ય મણામટાઃ | ફત્યુકસ્વા ષરેરાગોડલો શાજાયાં ચ
ચિવેશ ૬ ॥ ૧ર્ ॥ તેન ફેવષિળા મજ્ઞ વષિ ત્રતમી-
રશ | ઇસયલ્યા લયા વાળે રાઝ્યર્ષશાલ્જત તરતજ ॥૧૪॥
તરતવ્યાસ્થ પ્રમાવેળ રાગ્યલોમામયલવરઃ । વુત્રયોત્રાહ્િણો-
માર્મ્ય સુજત્વા મોશમવાત્રયાવ ॥ ખવ ॥ દ્તિ બીમવિવ્યો”
જરળરાળે ગોયજ્તરલોજાવનં લવૂર્ળવ્ ॥
ત્રષિએ। કહે-ડે સત | આપતી ફેપાથી અમે કૃતાર્થ
થયા. હુવે અમે પોતપોતાના આશ્રમમાં જઇરું,*૦-૮૨
એવાં મુનિના વચને સાંભળી નમસ્કાર્ કરી ચતપુરાણી
અંતર્હિત થયા, તેમ જ ખી મુનિએ પણુ ્અંતર્હિંત થઇ
ગયા, પછી મૃનિએએ સધળા લેકમાં આ ઉત્તમ ત્રત
પ્રસિદ્ધ કર્યુ.”* ત્રણુ લોકમાં આ ત્રત જેવું પ્રસિદ્ધ અને
પુષ્યકાર્ક ખીજીં કાંઈ નથી. એવી રીતે શ્રીકૃષ્ણુના કહે”
વાથી સુભદ્રાખે વ્રત કયુ, પાંચ વર્ષે સૂધી ત્રત કર્યા
પછી છેલ્લી રાત્રે જનગર્ણુ કર્યું અતે પ્રાતઃકાળમાં હોમ
ફર્યો.” આમ વ્રત કરવા છતાં પણુ યમદૂતે દ્વારકામાં
આવ્યા અને સુભદ્રાતે કહેવા લાગ્યા. યમદૂતે। કહે છે-ડે
સુભદ્રે | તેં આ લોકમાં ભક્તિથી ત્રત કરેલું નથી માટે
અમે તારં ચામડું લેવા આગ્યા છીએ; કાર્ણુ કે યમન
રાજાનો હુકમ થયે છે કે તારા ચામડાંવતી નગાર્ડ
મઢવું,:૬-*૭ સુભ્રદ્રા કહે છે-હે યમદૂતે | તમે જુએ
કે મેં ઉત્તમ ગોપદ્મ વ્રત કરેલું છે, થાહ્મણુને વાછરડાવાળી
ગાય આપી છે, દક્ષિણા આપી છે,*” ગોંદરામાં તથા
ખીજે ઠેકાણું કમળ ચિતર્યો છે, એ સૌ તમે જુએ, એવી
રીતે પરસ્પર વિવાદ ચાલતો હતો, તેટલામાં એ ત્રતતા
પ્રભાવથી વિષ્ણુના દૂતો આવી પહોંચ્ચા;** અતે યમટૂતેને
જએેઇ તેઓને મારવા લાગ્યા, એટલે ભયના માર્યા તે દૂતો
યમના હુકમતે। વિચાર્ કરતા કરતા જ પલાયન થઇ
તેએ યમતી પાસે ગયા.પં* તેમતાં રધિરવાળાં શરીરો
જેઈ, યમના પેટમાં ડર્ પેઠી, તેથી તેણે ખ્યાત કરી
ન્ેયું તો બનેલી સઘળી હુીકત નણુવામાં આવી,પ૫
પછી પોતાતા દૂતોને યમરાયે કહ્યું કે, તમોતે ખરેખરી
વાત કહું છું કે જડ વિષ્ણુની પૂજ થતી હેય લાં તમારે
જવું નહીં.૫૨ સારાં નસીબ તેથી જ તમો આંડી આવી
શકયા, પણુ હવે તમો ધેર જાએ, એટલું કહી યમર્।જ
પોતાના ભુવનમાં ગયા,પ* તે દેવર્ષિએ મને આ ત્રત
કહેલું છે. નાની અવસ્મામાં રાજ્ય જવાથી દ૬મર્યતીખે
આ ત્રત કર્યું હતું તેના પ્રભાવથી તેને આ લોકમાં રાજય,
સોભાગ્ય અને સંપત્તિ સધળઉં મળ્યું દવું, તેમ જ પુત્ર
ત્ર વગેરેતું સુખ પણુ મળ્યું અને અંતે મોક્ષ પ્રાત
થયો હતો. પપ ઝવી રીતે ભવિષ્યોત્તર પુરાણુમાં
ગોાપવા ત્રતની કરયા કહેલી છે.
ઉુ્ઝયબ્ાટસન્ફન્ન

પુરુષોવ્તમમાસની એકાદશી
૭ પુરષોત્તમ માસની એકાદશી _
અપ વુરવોસમમાલવારશી । યુખિઇિદ્ઝવાચ । મરન
યન મોછુસિચ્છાસિ ત્રતાનાસુસમૈ ત્રતજ્ । લર્વવાવદરં સવ
જુસિયિસિપ્રરાયવણૂ ॥ ૨ ॥ પુરવોસમસાલય્ત જયાં કદિ
જ્ઞનાર્યન । જો વિષિ: જિં પજ તસ્ય જો હેવસ્તત્ર પૂગ્યતે
॥ ૨ ॥ અષિનાતે લુ ઈંદ્રાત્તે ત્ય ત્રદ્દિ ઝનાર્ટ્ન | સ્થ
ટાનશ્ય વિ વુળ્યે કિં જત રમિ: પ્રમો॥ રે ॥ જર્ય જ્ઞાન
લ કિં ગાર્વ્ય વર્ષ વૂગાવિષિઃ રકૃત? । જિ મોગ્યથુત્તસં
શામ વાલે વે પુરષોત્તમે ॥ ૪ ॥
યુધિદિર્ પૂછે છે--હેં ભગવન્| સર્વ વ્રતમાં ઉત્તમ,
સધળા પાપને હરનાર ને ભોમ તયા મોક્ષ આપનાર
(કોઇ) ત્રત સાંભળવા પચ્ઠા કરું છું. હે નારાયણુ !
પુસષાત્તમ માસતી એકાદશીની કષ્રા મને કહે।; અને તેને
પ્રકાર, શૂળ અને તેમાં કયા દેવની પૂજન કરવી તે પણુ
કહેર હે જનાર્દન | હૈ પ્રભો ! પુસ્ષોત્તમ માસ આવે
ભારે જે વ્રત કરવાનું હોય તે પણુ કહે।. મતુષ્યોએ શું
કરવું જેઇએ અતે કયા દાનથી કેટલું પુણ્ય થાય છે તે
પણુ કહે.* પુરુષોત્તમ માસમાં કેવી રીતે સતાન કરવું ?
કાતો જપ કરવો ? કેવી રીતે પૂ'્ન કરવી ? અને જમવામાં અન્ન કયું ઉત્તમ છે ?*
શીજ્નવ્ળ ૬વાચ્ । વયષિઘ્યામિ સગેટ્ર મવલઃ શએટજા”
રળાવ્। અષિસાતે છુ લંવ્રાતે મવેટેજાટ્શી તુ યા ॥ ૧ ॥
મજાનાસ નાવેતિ તિથીનાછુસતા તિષિઃ | તયવાશ્રેત્ર
પ્રમાવેળ વાતજામિયુલી અવે ॥ ૬ ॥ ત્રાછે સુષલે શોલ્યાય
દ્ણશ્ગા ત વુશ્વોસસમ્ । સ્નાલ્ગા એવ વિધાનેન ત્રલી નિયસમાચરેલૂ ॥ ૭ ॥ શટ લ્લેવાયુળં ઝાષ્ય નથાં ટ્શળ
સ્જુસળ્ । રાં મોછે શતયુળસમ્ન્યરારે ર્સાખિજકન્ ॥ ૮ ॥
શિવશેત્રેવુ લીર્ચેગુ દ્રેવણાનાં ચ લન્નિષો | લદ્દક્ષશતવોટીના-
નત વિ્શુલસિષો ॥ ૨ ॥
શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-હે યુધિછિર | તમારી ઉપર સ્તેઠ હોવાથી
તમે જે પૂછ્યું છે તે સર્વ કડું છું. પુસ્ષાત્તમ માસની જે
એકાદશી આવે છે તે કમલા કહેવાય છે. એે સધળી
તિથિઓમાં ઉત્તમ છે. તેતા પ્રભાવથી લદ્દમી સન્મુખ
થાય છે.પ-૬ પ્રથમ બાહામુહર્ત એટલે ચાર્ ધડી રાત
હેય તે વખતે ઉઠી પુરષોત્તમતું સ્મરણુ કરી, વિધિથી
સ્તાત કરી, નિયમ ગ્રહુણુ કરવા.” તે દિવસે ધરમાં
જપ કરવાથી એકગણું ફળ થાય છે, નદીમાં જપ કર”
વાથી દશગણું ફ્ળ મળે છે, ગોંદરામાં જપ કરવાથી
સોગણું ફ્ળ થાય છે, અમિહોત્રવાળા ધરમાં જપ કરવાથી
એકસે। દશ્ગણું પુણ્ય થાય છે.“ શિવાલય, તીર્થ અને
દેવની સમીપમાં જપ કરવાથી લાખો કરેડામણું ફળ
થાય છે અતે વિષ્યુતી સમીપમાં જપ કરવાથી અનત
ફેળ થાય છે.*
રહ્ય
ઝાવૅશ્ઘામમવજ્િપ્રિઃ સિવપર્સેતિ નાવ: । વર પંચય્યા-
લ્મસેળુ જતિછો યુદવર્મયૂળ્ ॥ ૨૦ ॥ તર્ા વિત્રા વરિરવજરસ્યજઃ દ્લગઝનચંષુસિઃ | હ્યજમેળઃ પ્રમાવેળ મતો હૂર
વનજ ॥ ?? ॥ ૪૧૨1 શયચોગેન તીવેરાગં લમા ।
જીરક્ષાસો છ્ીનવર્નલિવેવ્યાં સ્નાનમાચરણ ॥ ૨૨ ॥ જદવી-
ળાવાશ્રમાંશ્તત્ર વિચિન્વન્જુયયાડ્ટ્તિ: । દ્રિમિત્રજુનેસ્તત્ર
ટ્યાન્નક ચ લ્ય ૬ ॥ દર્ ॥ જુશ્ષોસમમાતે છુ બયા
જમતા સ્તુતા | છ્વાટ્શી પુગ્યતતા મુશિજરિદિત્રિયા વિની
॥ €૨ ॥ શુરષોસમમાલલ્ત ઝનાનાં ચ તમાગવે । લત્રાશ્રતે
કયતાં ૧માં વજ્તવનાજસિનીન્ ॥ ૨૧ ॥ ગઝપનૂ શ્તેળ
તાં બુશ્વા જમછાં વાવદાંસ્નિીન્ | તરત જતા અ તે: ઘાર્ર
દયત: શૃન્યાજમે તટ ॥ ૬૬ ॥ સિશીથે લસનત્રાત્ે ૧૫જાડત્ર લસામતા । વર દરાસિ મો વિદ્ર વસજછાયાઃ પ્રમાવતઃ
॥ ૨૭ ॥ વિર રવાચ-જા સ્વં વસ્યાતિ રમો? પ્રલનજ્વના ચ
છર તમ । જેટરી સ્તમિટ્રેવસ્ય મવાની શંજરવ્ય ચ ॥૨૮॥
વપૂર્વા ચંટ્સૂર્ય્ય માંપરની વિન્નરી તપા । હ્વશ્લદશી ન રૃછા
શન શ્રતા વ શુમાનને ॥ ૬ ॥
પૂર્વે ઉજેણુ નગરીમાં શ્િવધર્મા નામતે। ધાહાણુ હતે!
તેને પાંય પુત્રો હતા. તેમાંથી નાતકડે પુત્ર દુરાચરણી
હુતે..૫* તેના પિતા તથા સગાંએ તેને કાઢી મૂકયે।.
હવે પોતાનાં કર્મતા પ્રભાવથી તે વતમાં અત્યંત દૂર
નીકળી ગયે।.૫૫ એવી રીતે ( દેશવટો ભાગવતે ) જે
ભૂખથી દૂબળા થઇ ગયે હુતો તથા જેતું મોહું લેવાઇ
ગયું હતું એવે। તે થાહ્મણુને પુત્ર દેવયોગથી પ્રયાગરાજ
(અલાહુબાદમાં) આવી પહોંચ્યો અને ત્રિવેણીમાં સ્તાત
કર્યુ૫૨ પછી ક્ષુધાથી પીડાતો તે ત્રકાંધખનતા આશ્રમો
શોધવા લાગ્યો. તેટલામાં હરિમિત્ર ત્રદષિતા આશ્રમ
તેના જવામાં આબ્યો.૫* તે આશ્રમમાં, “પુરુષોત્તમ
માસમાં પુણ્ય એવી કમલા એકાદશીની ભક્તિથી સ્તુતિ
કરી હોય તે તે ભોગ ને મોક્ષ આપનારી છે,' એવી
રીતની પાપને નાશ્ષ કરનારી કથા, પુરષોત્તમ માસમાં
મળેલાં મતુષ્યોના મુખથી સાંભળીને મતુષ્યોતી સાથે
બાહ્મણુના તે પુત્રે પણુ એકાદશીનું વ્રત કયું અને એકાંત
સ્થલમાં જઈ ખેઠો,૫*-૫૬ સધરાતતે। વખત થયો
યારે લદ્દમીએ તેની પાસે આવીને કહ્યું કે, હે વિપ્ર !
કમલા એકાદશીતા પ્રભ્નાવથી હું તને વરદાન આપયું
અને કેની સ્રી છે? તું મારી ઉપર શાથી પ્રસન્ન ય?
હે સુંદર સુખવાળી 1 તું ઇદ્રાણી છે ? પાર્વતી છે ? ચન્દ્રતી
ઔ છે? સૂર્ડતી સ્રી છે ? ગંધર્વતી સ્રી છે કે કિન્નરની *
આરી છે? મૈ તારા જેવી ઓ દીડી પણુ નથી મને સાંશ્ળી
જીમીરવાચ-પ્રલન્રા શાંત્રત તાતા વેકુંઠાજવારવા ।
વેસ્તિ। દરિહેવેન ₹શાયદશઃ પ્રમાવવઃ ॥ ૨૦ ॥ વુશ્વોસમ-

સાલસ શકે ₹'ળે છુ યા અવેત્। વમછા નામ ઘા પ્રોર્ન
યાસમાં રાતુમામતા | ૨? ॥ જુશ્ષોસમમાલસ્થ થા પજ્ઞે
પ્રથને મવેલ્ । સર્શ્યાં 4 હ્વયા જીળે પ્રયામે શુનિલન્િષો
॥ ૨૨ ॥ ત્રતર્માય્ય પ્રમાવેળ વશરાડફં ન લંરાવઃ । લય
વંશે મવિવ્યંતિ સાનવા દિઝલતતમ ॥ ૨૨ ॥ જમંતે સર"
જાર તુ લદ્યૅ તે ચાઇ તથા ॥ થિપ્ર રવાચ-પ્રલન્ના યિ
સે પશ્વે વર્ત વિહ્તવ્તો વર્ ॥ ૨૪ ॥ થય્જયાજ પ્રવર્વતે
રાઝ્ાનો ને ગહ: ॥ જષ્રમીર્વાચ-શ્રોતુળાં વર્મ શ્ાય્વરં
પવિયાળાસતત્તમનૂ ॥ ૧૧ ॥ ઢઃસ્વપ્નનાશનં વુળ્યં શ્રોતચયે
મલ્નલલ્લવ: । ૬ત્તમશ્રટમા ચુત્તઃ શ્જોજં શ્ડોજાર્ટમેવ
જ ॥ ર૨૬ ॥ પઠટિત્યા ચુચ્યતે લયો મછાવાતવાવેન
સિમિઃ । માતાનાં વર્તો સાવ: પજ્ઞિળાં મશ્રો થમા
॥ ર૭ ।| નરીનાં શ યથા થમા તસિષીનાં ટ્ારશી
ત્તિષિ: । તચ્યામન્તિ વિશુષા નારાયળસનાતયમૂ
॥ ૨૮ ॥ ને થ્ઝતિ શર મયત્મા નારાયળમનાસતય ન ।
તાનર્વંતિ લતલં ત્રજ્ાવા ટેવતામળા: ॥ ૨૨ | નારાયળન
ઘરા તે ત ઇર્વિરર્તનતલ્વર!ઃ । દૂરિપ્રગામર વે ચ જતા”
રથાશ્તે જજો યુમે ॥ ર્૦ ॥
લદ્દમી કહે છે-ડું તારા કરેલા એકાદશીતા તરતથી
પ્રસન્ન થઈ છું અને નારાયણુની મોકલેલી વેકુઠથી આવા
છું.૨૦ પુશ્ષોત્તમ માસના શુકલ અને યૃષ્ણ પક્ષની
એકાદશી કમલા નામની કહેવાય છે. હું તતે લદ્ટમી
આપવા આવીછું,#૨૧ કારણુ કે પ્રયાગમાં મુનિની પાસે
પુરષોત્તમ માસની પ્રષમ પક્ષતી એકાદશીનું વ્રત તે કર્યુ
તેના પ્રભાવથી હું તારે વશ થઇ છું, એમાં સશય નથી,
હે વિપ્ર ! તારા વંશમાં ઉત્તમ મતુષ્યો થશે અને તેતી
ઉપર્ મારી કૃપા રહેશે; આ વાત સત્ય છે. બ્રાહાણુ
કહે છે-હે દેવિ | જો આપ પ્રસન્ન થયાં હો તો વિસ્તા*
ર્થી મને એ ત્રત કહો,૨૨-૨૪ % જેથી જગતના
હિલેષી રાજાએ એની કથામાં પ્રભત્ત થાય છે. લદ્દમી
કહે છે-સાંભળનારને સાંભળવામાં ઉત્તમ, અત્યુત્તમ,
પવિત્ર,રપૅ દુ:સ્વમનો નાશ કરનાર અને પુષ્યકારક એવું
આ વ્રત છે, માટે ધ્યાન ર્ાખીતે સાંભળ. જે પુરૂષ આ
કથાનો પરમ શ્રદ્દાથી એક શ્લોક વા અર્ધા શ્શે।કના
પાઠ કરે તે તત્કાલ કરોડો પાપોથી મુક્ત થાય છે. જેમ
પક્ષીખમાં ગરડ ઉત્તમ છે, તેમ જ માસોમાં પુરષોત્તમ
માસ ઉત્તમ છે.૨5-*"૭ નેમ નદીઓમાં ગૈગા ઉત્તમ છે
_ તેમ તિથિઓમાં ઠ્વાદ્શી ઉત્તમ છે. તે તિથિમાં પૅડિત લેક
અવિનાશી નાર્ાયણુનું પૂજન કરે છે,૨“ જે પુરુષો નિરંતર
અવિનાશી નાર્ાયણુનું પૂજન કરે છે, તેમને ભહાાદિક
દેવતાએ પૂજે છે.૨* જે પુરુષો નારાયણુમાં પરાયણુ
છે, હરિકીર્ત્તનમાં તત્પર છે અને હરિ”નગર્ણુમાં તત્પર્ છે,
તેએ કલિયુગમાં કૃતાર્થ છે.૨*
વ્તરાજનશાષાટીકા સહિત
શજ્ે વા યહ વા જળે મવેરેજારશીટ્ યન । જદૃશ્યાર્નાં
જ જૂર્વા ભુ ચતીનાકુસ્તઃ1 દ્છૃતા ।ર્ ?॥ ળણ્યારશી જૂાટશી
હ રાશ્રિશેષે ત્રયોદશી | ત્રતે ત્રતુશસ વુશ્ય ત્રશોર્રથાં છુ
વારળથ્ર ॥ રર ॥ છ્જાઢ્દ્યાં નિરાદા૬: દ્થિસ્વાડફસવરે-
ડટૂનિ । મોક્યાનિ ળુંઇરીજાણ શરળં મે મવાચ્યુત ॥ રેરે ॥
અથું મમ લુશાર્યર્ેવરેવશ્વ વશ્ષિળઃ। મસિિમાવેન વુછાન
તમા શોવવાલં ઘસવયેયૂ 11 ૨૪ 11 શેવલેવદ્ય પુરતો ગાર
સિયલો તરતી । નીલે ધ મૃત્યેથર જુરાળવટનાફિમિવાર્૧॥
તતઃ પ્રાત: લમત્યાય ટ્રાટ્શીફિવલે ત્રતી । શ્નાર્યા વિદપ્શુ
લમમ્વર્ચ્ય નિષિવયયરસેદ્રિયઃ । ર્ ૬ ॥ પંજામતેન લંશ્નાવળ
ઇજાર્ફમ ઝનાહૈનથ | ટાકા થ વય રનાર્ન દરે: લાર
વ્વસશ્તુતે ॥ રે ૭ ॥ અજ્ઞાનતિસિરધય્ય ત્રતેનાનેન જશન ।
પ્રલી૬ લુુલો નાથ જ્ઞાનદિવરકો મવ ॥ રે૮ ॥ છં
વિજઞાવ્વ ટવેર રેવહેવં ચ ચન્િળય્ | ત્રાણ્ણાળાન્મોગનેલ્વન
શ્રાસેમ્યો જ્વાણ ર્જ્ષિળાતૂ ॥ રૂ૨ ॥ તતઃ શ્વથૅધુમિ:
શાર્ટ્ નારાયળપરાયળઃ । જસત જંચસદાયત્તાન્ સ્્વર્ષ
મુતત વાન્વતઃ ॥ ૪૦ ॥ ણવ ૧: પ્રયતઃ જુયાલ્વુળ્યમેજા-
ટ્શીત્રતસ । ઘ યાતિ વિજ્જુમવનં વુનરાઇસિટુ્બસ્॥૪૧॥
રૂરયુકલ્યા ૧મછા તઘ્સે પ્રયન્ના તસ્થ ર્વકાસ | લોડવિ
વિષો ધની મૂલ્યા વિતુમેરં તમાવિશવલ્ ॥ ૪૨ ॥ "૪4 ૧ઃ
જીશતે રાઝન્ વતજાત્રતગુસમમ્ | *ટળુચાટ્ાલરે 'વિવ્ળોઃ
લર્ષવાવેઃ પ્રમુચ્ય્ે ॥ ૨૨ ॥ ઇતિ ઓત્રળારવુરાળે વશ્વો”
સસમાતે કમજાનામેજારશીસાટાલ્નયે ઘંવૂર્ળનૂ ।
શુકલપક્ષ વા યૃષ્સુપક્ષ ગમે તે એકાદશી હોય, પણુ
ઝહસ્યાશ્રમીએએ પહેલી કરવી અતે યતિઓએ ખીજી
કરવી**૫ સર્યોદ્ય વખતે એકાદશી હોય, પછી દ્રાદશી
અને થોડી રાત્રિ રહે ત્યારે ત્રયાોદ્શી લાગતી હે।ય તો તે
દિવસે ઉપવાસ કરવાથી સૈ। યજ્ઞનું પુણ્ય થાય છે એટલે
તે દિવસે ઉપવાસ કરવો! અને ત્રયોદશીને દિવસે પારણું
કેરવું,૦૨ “હે પુંડરીકાક્ષ | હે અચ્યુત | હું એકાદશીને
દિવસે નિરાહાર રહી ખીજે દિવસે ભેો।જન કરીશ,
આપ મારં શરણુ થાએ।,?** એ મંત્રનું, તારાયથુની પાસે
ઉચ્ચારણુ કરી, ભક્તિપૂવૅંક પ્રસન્ન મનથી ઉપવાસ
કેર્વો,૨૪* ર્ાત્રિમાં નારાયણુની પાસે ગીત ગાવાં, વાર્ન્ન
વગાડવાં, નૃ કરાવવું, પુરાણુતો પાઠ વગેરે કરવે। અને
નિયમથી જગરષણુ કરવું.*૫ બાર્સતે દિવસે પ્રાતઃકાલમાં
ઉઠી સતાન કરી, ઇંદ્રિયાતે નિયમમાં રાખી નારાયણુની
પૂજન કર્વી,*5 જે પુરષ એકાદશીને દિવસે નારાયણુતે
પંચાષૃતવડે સતાન કરાવો, દ્ાદશીને દિવસે દૂધથી સ્તાત
કરાવે, તેતું નારાયણુના જેવું સ્વરૂપ થાય છે.*૭ «હૈ
પડાવ | આ ત્રતથી આપ પ્રસન્ન થાએ, અને હે નાથ |!
હું કે જે અજ્ઞાનસ્પી અંધકારથી આંધળે છું તેતે શાન*
સૂપી નેત્ર આપેો,'૨*“ એ પ્રમાણે નારાયણુતી વિજ્તાપના
કેરી, બરાહ્દાણાને જમાડી, તેઓતે દક્ષિયા આપવી.૨૪

કાર્તેક શુક્લેકાદશીમાં પ્રમાધોત્સવ-વિધિ
પછી નારાયણુર્મા પર્ાષણુ થઈ પંયયત્ત કરી વાણીને
નિયમમાં રાખી સગાંસંબંધીએ સાથે પોતે ભોજત
કરવું,.*૦ એવી રીતે નિયમથી જે એકાદશીનું ત્રત કરે
છે તે વેકુદમાં નય છે અને પાછે આવતો નથી
(અથોત્ તેતે જન્મ લેવો પડતો નથી ).*5 એટલું
કહી પ્રસન્ન થયેલી લદ્દમી એ બાહાણુના વંશ્મપરંપરા
ચાલી, અને તે ખાાહાણુ પણુ ધતવાન્ થઇને પિતાને
ઘેર ગયે.**૨ હે રાજન્ | જે પુસ્ષ આ ઉત્તમ કમલા
એકાદશીનું ત્રત કરે છે અથવા એકાદશીને દિવસે
કથા સાંભળે છે તે સર્વ પાપથી મુક્ત થાય છે.₹*
આ મ્રમાણું કમલા એકાદશીનું માહાત્મ્ય થઊાંડપુર્ાન
ણુમાં કહેલું છે.
૮ શ્રવણ એકાદશીને। નિણુય
મા2૫રે શવળેજારદરથાં સપ્યાણે વામનાથતાર: । અથન
ળવુજશકેજાટ્શવજામે લુ દ્શસીવિટાષિ બવળયુલા
શાશા ॥ સથાથ મટ્નરસ્ને વણિણુરાળે-૨્શસ્મેવાટ્ણી યત્ર
ણા નોપોષ્યા મવેસિષિઃ । અવખળેન તુ લવુજ્વા લોષોષ્યા
લવૈકાસર્ ॥
ભાદ્રપદ માસમાં શ્રવણુ નક્ષત્રના યોગવાળી રુદિ
એકાદશીને દિવસે મધ્યાહ્ વખતે વામનનેો અવતાર્
થયેલે। છે. જે શુદ્ધ એકાદશી શ્રવણુ નક્ષત્રના યોગવાળી
ન મળતી હેય અને દશમીવિદ્દા એકાદશી શ્રવણુ નક્ષત્રના
યે।ગવાળી મળતી હોય તો તે દિવસે ત્રત કરવું એમ મદનરત્નમાં અમિ પુરાણુનું વયત છે,-“દશમીવિહ્દા એકાદશીને
દિવસે ઉપવાસ કરવો નહોં; પરંતુ જે તે શ્રવણુ નક્ષત્રના
મેગવાળી હેય તો તે જ દિવસે ઉપવાસ કરવે।, કારણું કે
તે સર્વ કામનાનતે પૂરનારી છે.
હ કાતિક શુકલેકાદશીમાં પ્રબોધોાત્સવ-વિધિ
અય વાતિકશવજેકાહરાં ત્રયોષવિષિઃ રેમાદ્રો તાજે -
ણ્કાયુશ્યાં ભુ શકજાયાં વાતિજે સાલિ વેશવન્ । પ્રશતં
શોપેત્રાકો અટામજિલવસ્વિતઃ ॥ દ ॥ રહ્નેમીતેલ્સયા
વેકષત્ર્₹્યઝઃ લાતમંગજેઃ । વીળાપળવશરટે શુરાળશ્રવનેન
વ॥ ૨ ॥ વાશરેવવયાપિશ્ર સ્તોત્રેરન્પૈશ્ર વેવ્ળવેઃ । લુમ”
વિભેરિ્ઞાજેમરિશોમામિત્વ ચ ॥ ર્ ॥ વુબપૂવેશ્ર નેવે-
વેરીવરજેઃ વુજ્ઞોમવૈઃ | ફોમેમેશેરવૂષેશ્ર જરે: શર્કેરવાયલેઃ
॥ 9 ॥ દ્લોવિયારેમેપુરેત્રાયાણોદ્રેઃ લારિનેઃ । જુડેરવસ્ય
મંઝર્યા માજરયા વમણેન ચ । ( કુડે(જ: વર્ળાશઃ । શૂ૧ળન
તુજતીલસિ ષેચિત્ ઝે॥ ખ ॥ ઇવાસરા શેલર્સાસમાં અંરના-
સ્થા શ લર્વેશ્ા | સૃુંકુમાજશ%૦૧ાં ચ નતશગેઃ લલ:
॥ ૬ ॥ સપા નાનાવિષે: ઘુબેટ્શ્વેર્વીઃ જવાઇલેઃ । વિજેતા
પ્રચમથૉડસિજિયં મૂશવું ૬સ્વા તિિયતાળઃ કયો વીઃ%યઃ
નડટશઇ.કજળ# ટુ,ળમગ્જમ#-જાળાધણાાઇ
॥ ૭ ॥ તરમાં રાક્યાં યઘસીતાયાં ટ્રા[૫ઘાવરળનોવયે ।
જ્ઞાયો ઘુલેનેયવેળ સણુના સ્્નાવવેસત:ઃ ॥૮॥ થપ્ના ક્રીતેળ
વ તથા વંચમયવેન શાલષિત । રટ્લનં સાવશુરળે સષુરા૧છજાનિ વ ॥ ૬૨ || લષષાશ્ર પ્રિયનુશ્ર માતુહિસર્લલ્સમા ।
લવાવપ્ય: સવમેષાઃ લરશચ્થીઝાનિ જાંચનલૂ ॥ ૨૦ ॥
મમળાનિ થથાજાયે રહ્નાનિ જ જુશોર્જત્ | છર્ય ઘશોષ્ય
રેગેશં જચાટોરોશર્ન શુમણ ॥ ૬? ॥ તતલ્તુ જઇશાન્લ્યાલક
યથાપ્રાત્તાંશ્યઉકતાન્ | ગાતીવણતલંવુમાન્ લષોશ્વ
ણષજાંચનાન્ ॥ ₹૨ ॥ વુળ્યાટ્વેવ્શરર્9ેન વીળાવેળુર્વેળ ચ।
ણ્વં ઉસનાજ્ય મોવિંટૂં સ્વતુટિઈ સ્વકંજલણ્ 1) દર ||
જીવાત તુ લવૂર૧ લુમજો મિઃ લકુમ: 1 પૂવેટીર્મનોન
શૈશ્ર વાયતેન ચ મૂરિળા ॥ ૨૪9 ॥ ૬વિષ્યેશ્રાનદ્ાનેશ્ર
દોરે: પુબેઃ લર્શિળેઃ 1 વાલોમિમૂવળેરન્યેનોમિરયે-
મૈનોઝવેઃ ॥ ર ॥ ખાજળ્ઞળાઃ પૃગનીયાશ્ર વિવ્ળોરીરયાશ્ર
કૂર્વયઃ । યસ ફિદા વશ્ાઝોજરક ત્રાણળે: લશ ॥0૬॥
ઇતિ પ્રયોધોલત્લવવિષિઃ॥।
હેમાદ્રિમાં થહાપુરાણુતા વચતથી જણાવ્યું છે કે,-
પોઢેલા નાર્ાયણુને કાર્તિક શુદિ એકાદશીને દિવસે,
રાત્રિમાં, શ્રદ્ધા અને ભક્તિથી જગાડવા.* તેને માટે
નૃચ કરાવવું, ગીત ગાવાં, ત્રદગૂ , યજી અને સામવેદને।
પાઠં કર્વે। વીણા અને હોલ વગડાવવાં, પુરાણુ વંચા-
વવાં,* વાસુદેવતી કથા વંચાવવી, ખીર્જી પણુ વિષ્ણુનાં
સ્તોત્રોનો પાઠે કરવે।, સુંદર ભાષણુ। કરવાં, ઇદ્રજનલ હિ
વવું, મોટી સભા કર્વી,* પરપ, દીપમાળ અને નેવેદ
કરવાં, હોમ કરવે।, લાડુ, પૂડલા, ફ્લ, સાકર, દૂધપાક,”
મધુરપદાથો, ગોળ, દ્રાક્ષ, મધ અને દાડિમ ધરવાં.
કુષ્ણુ તુલસીનાં માંજર્, માલતીતાં પુષ્પ અને કમલ
ચડાવવાં,પ લાલ અને ધોળું ચંદત ચર્ચવું, કુકુમ, અળતો,
લાલ ચૂત્રવાળાં કંકણુ અને મોઢે માગેલા દામ આપી
લાવેલાં નાના પ્રકારનાં પુષ્પાોવડે પૂન્ન કર્વી.૬-૭ એ
રાત્રિ નય અતે ખબારશને દિને અરુસ્ાદય થાય યારે
પ્રથમ દૂધ, દહીં, ઘી, મધ અતે સાકર એ પંયામૃત તથા
પંચગબ્યવડે સતાન કરાવી, અડદતેો! લોટ, મધુર આમન
ળાં, સરસવ, કાંગ, માકુલિગનો ર્સ, સર્વોષધિ, સર્વ
ગંધ, સર્વ ખીજ, સુવણુ,“-૫* યથેચ્છ મૅંમલ રતન અને
દૃશેનું જલ એવી રીતે ઠૉકરેર્જનું શોધન કરી સુંદર્
ગોરોચન લગાડવું,૫ષ પછી શેાભાવેલા, જુઇતાં પાંદડાન
વાળા, રળવાળા અને સોતાવાળા મળે તેટલા ધડા
રાખી પુણ્યાહવાચન શ્ષખ્દો અને વીણા તથા વાંસળીના
શખ્દો સાથે નારાયણુતે સતાન કરાવવું.£૨-૫૨ પછી
ચદન ચર્યી કપડાં અતે અલંકાર પહેરાવવાં. પછી
પસર, પુષ્પ, ધૂપ, દીપોવડૅ પૂજન કેરી દૂધપાક અને
હવિષ્યાન્નનું નેવેઘ ધરવું,૫* હેમ કરવે।; પુષ્પ, દક્ષિણા,
વસ્ર, અલંકાર, ગાય અતે મન જેવા વેગવાળા ધોડા

આપી થાકાણુાને પ્રસન્ન કરવા, કારણુ કે ખાહાણેા
વિષ્ણુની પ્રિય મૂર્સે છે.૫૧ યાર પછી યજ્ઞ કરતાં
ખચેલું અન્તજ્પી અમૃત થ્રાહાણાને જમાડવું અને
પોતે જમવું, એવી રીતે નાર્ાયણુને જગાડવાને। પ્રકાર
૦ ભીષ્મર્ષચકત્રત
અય જાતિજશુકેજાર૬ા મીવ્યવંચયત્રત ફ્ેમાટો તાર”
ઢીયે ।નારટ્ ૩ઝવાર-ચહેતટ્ચઈ બુળ્ય્ તરતાનાયુસત ત્રલન્ ।
જરથ્ય જાર્તિજે માતિ વ્રયહ્નાટ્રી“્તવચ જથ્ । ૨॥ વિષાને
લસ્ષ વિચ્વઈ જં શાવિ લતો મરન્ | જચયવ્વ પ્રલાટેન
યુની હ્તિવામ્યયા । ૨ ॥ ત્રછોવાશ-પ્રવદ્યામિ મ૪1ન્
જુજ્હં વ્રત ત્રતવિટાં વર । ખીષ્તેળેવ વ સત્રા્ધ ત્રવ વંચહ્િ-
નાત્તજત્ ॥ ટ્ ।। લકાશાટ્ાશષેવય્થ તેનો' મીષ્સર્ષચવસ્ | વસલ્યાર્ય સુળાન્વસું ૧: શર: વેશવાદતે ॥ ૪ ॥
તરત એેતન્સફાપુળ્યં તદાવાતજનાશનણ । મતો વરં વ્રયહ્નેન
યલદ્યં સીશ્વપંચયક મ્ ॥ ૧ ॥
કાર્તિક શુદિ એકાદશીને દિવસે ભીષ્મર્પચક ત્રત આવે
છે.તે માટે હેમાદ્રિમાં નારદીયપુરાણુનું વચન છે. નારદ
કહે છે-હે ભહ્મા | કાર્તિક માસમાં કરવા યોગ્ય જે આ
ભીષ્મર્પંચક ત્રત છે તે અચલ છે, પુણ્યકારક છે અને સર્વ
ત્રતોમાં ઉત્તમ છે.પ માટે કૃપા કરી વિસ્તારથી તેતું
વિધાન અને ફળ કહે।, કે જેથી મુનિ લેકકેનું હિત થાય.*
અહા કહે છે-હે ત્રત જણુનારાઓમાં કશ્રેણ | મહાપુણ્યન
કારક ભીષ્મપંચક નામનું વ્રત કહું છું તે સાંભળ આ
વ્રત શ્રીકૃષ્ણે ભીષ્મપિતામહતે કહ્યું છે. એ ત્રત પાંચ
દિવસ સધી કરવાનું છે માટે ભીષ્મપંચક એ નામથી
પ્રસિદ્ધ થયું છે.૨ આ વ્રતના ગુણુ નારાયણુ વિના ખીજું
'"કરાણુ કહી શકે ? અર્થાત્ કોઈ પણુ નહિ. આ ત્રત
મહાપુણ્યકારક અતે મહાપાપને। નાશ્વ ફરનારું છે માટે
શ્રમ લઇને પણુ આ વ્રત કરવું, "
લનત્જીસાસ્લંદ્તિયામ-વાજતિલ્યા જચુ:-જાવિજશ્યા-
મહે ઘણે શ્નાત્વા લસ્ય*્યતત્રત: । ૨૨૫૧૬યથાં તુ ગટ્ટીયાજ્તસં
વંચહિનાલ્મવમ્ | ૬ ॥ શરવંતરલુતેન બીપ્તેળ તુ મ૪1ટ્મના । રાઝપર્મા રાનપર્સા મોણપર્સાલ્તલઃ ૧રમ્ ॥ ૭ ॥
પિતા: પાંરુકાયારેઃ જજ્નેનાવિ અતાલ્સરા । તત વ્રીતેન
સનતા વાસદ્રેવેન માવિતમ્ ॥૮।। પન્યપ*્યોડતિ મીત હ્ય
પર્મા: લબાવિત્ા્યા । ણ્વારકયાં જા તિવસ્ય યાચિર્ત શ
સજ (થયા ।૬॥ અજુનેન લમાનીતં શાંત વાળરય વેગત: ।
લુછાનિ તવ ગાત્રાળિ લસ્સારેવ હ્નારિઇ ।1૬ ૦॥ પર્નાતં
લર્વજોવારદગાં વર્ષયત્વદ્યજ્ઞાનતઃ 1 તસ્માત્શર્વપ્રયસ્નેન તત
લંતુદિવાર્વન્ ॥ ? ૬ ॥ ઇલહ્તરતં પ્રજુવતુ મીપ્મવંચવ્સસિતમ 1 વાર્તિકરવ ત્રતં જરવા સ યુર્યારીવ્યવક્સવ મ
વ્રતરાજનન્ભાષાટીકા સહિત
અરાજશેશ્રસો મૃમાર્લમર્ષમક વાતિષેર ॥ દરે ॥ મીઘ્તવ્ય
પચકે જલવા વારતિશદ્ય પં જમેલ્ । શશ્વત્રતાય શચયે
માંમેયાય સદ્ાસ્મને ॥ ૨૨ ॥ ીવ્યાયેતદ્ય્યદર્વવાઝનમજ્રઘ્શાસ્નિ । લશ્મેનાનેન મત્ત્રેળ તર્વળે વાર્વવળિવાથ
અયુત્રેળ વ્રવૈયવે લર્વેષા આપ્લમંચજ ॥ ૨૬ ॥ ચહ્વુ-
ત્રાચી ત્રતં છુર્યાસ્લશીવતે ખીવ્લવવંચવ્ | તે ર્રવા પાપવુર્વ વર્ષતધવે સત ઇમેલ ॥ ૨૭ ॥ બવશથમેવ યતય્ુ
તલ્માદ્વીવ્યઃન ષવજવ। વિજ્ગુત્રીતિયર પ્રોસ સયા ખીષ્મર્ય
વંશશમ્ 1૨૮ અમૈત છિ પ્રવર્તવ્યઃ પ્રયોષલ્તુ દરે! લમ ।
ટલ: શંસાશરો જૈસયો તમલઃ શજવથજે ॥ ૨૨ ॥ છ્કાર્શયાં
તતો વિષ્ગુશ્રાતુર્યાસ્ને વ્રગુતવાન્ ।થીરોહ્ષો ગાપ્રતોડલારે-
યારા તુ કાતિજે ॥૨ ૦॥ અતઃ પ્રવોષને કાવેતેકાવયરવાં
છુ વૈષ્ળલે: । રસતિછોસિઇ જંલત રસિકામોષિચારજ । કૂર્મ
₹્વષરોસિઇ તૈજોકવે સંતછં વફ ॥ ૨? ॥ ફઉસિકોરિઇ
વાર ટ્છ્ોટ્લવઈષર । હિર્ન્યાણત્રાળવ્ાતિશેજોયગે મમ
જશ ॥ ૨૨ ॥ દિરન્યવસિવુણ્ લ્થ પ્રન્ફારારનેટર1ય૧ ।
જથ્મીવતે લયુત્તિઇ મેછોજને તરા ૧૬ ॥ ૨૨ ॥ ૬ઇશિઇ
થળિટ્ષત્ત ફેવે૫૬૧1યક | રસિઇાવિસિપૃત્ર રત મેજોજને
મંમઈ કુ₹ ॥ ૨૨ ॥ રસ્િઇ હેઇયાષીશણમસ્સકુજનાયન ।
રેણુકા ઘ્વમુતિઇ મૈછોકમે મંતર કુશ ॥ ૨૧ ॥ 3સિઇ
રપ્ોજન બયોપ્યારવર્મરાયજ | લસુદ્સેતુજવૈસ્લ્થં તેજને
સમજ જુશ ॥ ૨૬ ॥ રસિદ જંલદ્રળ મર્ઘૂળિતજોચન ।
ઇસિઇ ₹૪વાળે રસ્ત ત્રેજોજમે મગજ જુ ॥ ૨૭ ॥ રસિઇ
સ્વં મવાવાલિણ્મસજોજિવજતજ 1 રસિઇ પચાવતરમ
શેછોમવે સમજ જુદ ॥ ૨૮ ॥ રસિક *્જેચ્છસિવફણટૂથં-
દરાર | બગશ્વવાદ્ યુમાંતે સ્વં મૈજોવને સંતઈ કુશ
॥ ૨૨ ॥ ઉતિછોસિઇ મોવિજ રસિઇ ર૬ । રત્તિક
વમછાવાંત મેજોજમે સરજી કુશ ॥ રે૦ ॥
સતત્ઝુમાર સૈહિતામાં વાલખિલ્યો કહે છે કે-કાર્તિક
શુદિ એકાદશીને દિવસે વિધિથી સતાન કરી, પાંચ
દિવસતું જે ભીષ્મપંચક ત્રત છે, તેનો આરંભ કરવે[.5
ખાણુના પાંજરામાં સુતેલા મહાત્મા ભીષ્મપિતામહે,
રાજતા ધર્મો, દાતના ધર્મો, અને મોક્ષતા ધર્મો કલા”
તે શ્રીકૃષ્શે અને પાંડવોએ ર્સાંભળ્યા હતા, પછી શ્રી।ૃષ્સે
પ્રસન્ન થઇને કહીં 8,“ હે ભીષ્મ | તમને ધન્ય છે, ધન્ય
છે, કે જે તમે ધમોં સંભળાવ્યા. કાર્તિક શુદિ એકાદ
શીતે દિવસે તમે જટ માગ્યું“ તે અર્જીતે ખાણુના
વગથી ગૅગાજલ લાવી આપ્યું ને તેથી તમારા શરીરને
શાંતિ થઈપ* માટે આ જગતમાં આ એકાદશીથી
આરંભી પૂણિમા સધી સધળા લોકે અર્ધ્ય આપી તમને
પ્રસભ કરશે.પપ સધળા લેકેોએ શ્રમ લળતે પણુ મને
સતોષ આપનાર આ ભીધષ્મપચક ત્રત કરવું,૫? જે
૦૬૨ ॥ યાર્તિજલ્ય ત્રતં લવે ટયા તસ્ય મવિષ્યતિ । ;, માણુસ, કાર્તેક માસતું તત કરીને ભીષ્મર્ષયક ત્રત નયી

ભીષ્મર્પચઠત્રત
ર્લ્પ
કરતે, તેનું કાર્તિક માસનું કરેલું સધળું ત્રત નિષ્ફળ
જાય છે,૫* જે કાર્તેક માસમાં ત્રત કર્વાતી શક્તિ ન
હેય તો કેવલ ભીષ્મપંચક ત્રત કરવું, તેથી કાર્તિક
માસના (સર્વ) વ્રતનું દલ મળે છે.૫* બાહાણુ વગેરે
સધળા વર્ણોખે સવ્ય કરીને, “સત્ય ત્રતવાળા, પગિત્ર
ગૈગાના પુત્ર, મહાત્મા અને જન્મથીજ બભહાાયારી એવા
ભીષ્મપિતામહતે આ અધ્યે આપું છું, એ મૈત્રવડે
તર્પણુ કરવું.૫પ એ વ્રતમાં પાપપુસ્ષતું દાન કરવું. જેને
પુત્ર ન હોય તેણે ભીષ્મપંચકત્રત અવસ્ય કરવું.૫૫ જે
માણુસ પુત્રતી ઇચ્છાથી ભીષ્મપંયકત્રત કરે છે અતે પાપ
પુરુષનું દાન કરે, તેતે એક વર્ષતી અંદર્ પુત્ર થાય છે.૫૧૭
આ ચૈ કહેલું ભીષ્મપંયકવ્રત વિષ્ણુને પ્રસન્ન કરે છે માટે
એ ત્રત અવશ્ય કરવું જેઇએ.*” કાર્તિક શુદિ એકાદશીને
દિવસે હરિને જગાડવા, આષાઢ શુદિમાં શંખાસુરને મારી
એકાદશીને દિવસે વિષ્ણુ ક્ષીર્સમુદ્રમાં પોઢે છે;૧* અને
ચાર માસ થયા પછો પાછા કાર્તેક માસમાં ઉઠે છે.૨*
એટલા માટે વેષ્યુવાએ એકાદશીને દિવસે તારાયણુને
જગાડના, તેના મત્રા-હે રંખાસુરને હણુનાર 1 ઉઠે. હે
સમુદ્રમાં વિચરનાર | ઉઠો. હે કાચબાનાં રૂપને ધારણુ
કરતાર્ ઉઠે, અને ત્રણે લે।કનું કલ્યાણુ કરો.૨૫ હે
વરાહ 1 હે દાઢવડે પૃથ્વીને ધારણુ કરનાર 1 હે હિરણ્યા-
ક્ષતે હુણુતાર ! ઉઠે અને ત્રણુ લોકનું મેગલ ફરે।,૨૨
હે હિરષ્યકશિપુતે હુખુનાર | હે પ્રછાદતે આનદ આપન
નાર | હે લદ્દમીપતે | ઉઠે અને ત્રગુ લોકનું મંગલ
કરે।.૨૨ હે ખલિરાજના ગર્યને હણુનાર | હે પંદ્રને ઈદ્રાસન
આપનાર ! ઉઠે, હે વામન |! આપ ઉઠે અને ત્રણુ
લોકનું મેગલ કરે।.૨* હે કાર્તવીર્ય રાજના કુલતો નાશ
કરનાર ! ઉઠે, હે રેણુકાને મારતાર પરશુરામ 1 ઉઠે
અને ત્રણુ લોકનું મેગલ કરે।,૨5 હે રાક્ષસોને મારનાર!
હે અયોષ્યાને સ્વર્ગમાં લઈ જનાર | હે સમુદ્રમાં પાજ
ખાંધતાર રામ |! ઉઠે! અને ત્રણુ લોકનું કલ્યાણુ કરે।.૨૬
હે કંસને હૃષણુતાર | હે મદવડે ચંચલ નેત્રવાળા |
હે બલરેવ | ઉઠે અને ત્રણુ લોકનું કલ્યાણુ કરો.?” હે
ગયામાં વાસ કરનાર | હે લોકિક આચરણુને તજનાર |
હે જગદીશ્ઞ | ઉઠો અને ત્રણુ લોકતું કલ્યાણુ કરો.૨૬
હે ખડ્મવડે મ્કેચ્છેતો સંહાર કરતાર | હે અશ્વવાહુ
(ધેડેસ્તાર ) ! આપ ઉઠો અતે ત્રણુ લોકનું કલ્યાયુ
કરે,૨* હે ગોવિંદ ! ઉઠે ઉઠે. હે ગરુડધ્ગજ ! ઉઠે.
હે લદ્દમીપતે | ઉઠે અતે ત્રણુ લેોકતું મેમલ કરે..૨૦
દ્ર્યુકસ્ગા ર્શ્લમેર્યારિ પ્રાયઃ જાજે તુ વાદ્યેલ્ । વીળાવેન
શુકૃટ્માહ્થીલનુત્યાફિ વાર્વેવ્ ॥ ૨૬ ॥ શઘ્યાવચિલ્યા
મેવેં પૂગાં સશ્ન વિષાવ ચ । શા્યવાણે પ્રયર્સશ્વજુજસ્યુ-
કાદો વિધિઃ ॥ ર્૨ ॥ અવઇવમેય મતેલ્ય: પ્રસિચરર છુ
યૌવ્ળવેઃ । વિષિ લય્ચ પ્રયયચાસિ થયા શાં જિયા મયેલ
॥3 ર્॥ વિષ્ળોલ્સુ પ્રતિમાં જુર્યાતટવજલ્ય ય્વળજાં શુમાય ।
સરર્પાર્ષ લુજસ્યાસ્તુ યથાશયસ્યા પ્રવલ્વમેલ ॥ ર્ 8 ॥ પ્રાળ*
વ્રતિષાં જર્વાસુ ઇુઈલીવિજ્જુક્વયોઃ । તત ઇહ્યાયવેશેરવ
વર્વોજે હવાવિસિ: ॥ ૫૧ ॥ ₹૫ચારે: પોજશખિઃ શજુ”
વસૃતેન પૃત્તવેલ્ । રેશજાજો તતઃ ટકતા સળેર્શ સત્ર વૂઝમેલ્ ।૨૬॥ શુળ્યાદં વાથવિલ્વાડ્ય નાંટ્ીન્ના્ટ તતાજરેણ ।
વેટ્વાયાટિ્નિવોવેર્વિવ્ુયૃતિ લતાનયેલ્ ॥ રૂ૭ ॥ તુળદ્યા
નિવાટે લા લુ શ્યામા શાંસરિતા પરે: | બર મમવન
ન્દ્રેથ અચવિષ્યાનિ જેશવ ॥ રે૮ ॥ લુગ્ય ₹૨ાનિ તજી
ભત્રેજાસધ્રરો મવ । જ્જાત્રિવાતસરધ્યે ચ પાર્થ વિદદ્તેવ શ
॥ ર૨ લતશ્રાચસનીયં ચ ત્રિશ્વસ્વા વ દ્રટાવચેત્ । તતો
થુષિ ઘૃવં થોટ વલ્વપાત્રગુટીક્તણ ॥ ૪૦ ॥ મખુવરજે
ફાળ રસ્ત વાણર્ેવ નથોડસ્તુ તે । વતો થે હ્તજુજાશારાઃ
વાર્તવ્યા વિઘ્નુળુછવે ॥ ૩૨ ॥ ઇજ્ત્રિજેવનામ્યમવાચ ઘવે
વિષાય વચ । મોપૂષિલસવે વઝ્યૌ તુજલીજેશવો _શુઃ
॥ ૪૨ ॥ યજ પયજ સતઃ વાયી લંચુલો સંમળં ઘડેત્ ।
ર્વેરૃછે આર્જરે છુ લંજસ્વં તુ લવાચરેત્ ॥ ૪રૂ ॥ ₹મો-
વ્રવ્રવરાતુજલ્વા લયા ત્રિષુશ્વાહિકણૂ । અનાહિમધ્યતિષન
શેણોવચવ્રતિયાજજ ॥ ૩૪ ॥ દમાં સ૬ાળ તુઝલીં નિવા-
દવિષિનેશ્વદ । વાવેતીથીઝલંમૂતાં ટફામલ્તનિ વંચ્પિતાન
ઘટેશ્ર તેવામિ: જન્-ઘાવક્ર્ષિતા નયા ॥ ૪૬ ॥ ઇગસ્ત્રિયાં
જલી તુમ્યં ટાર્યાનિ સં દાળ મોઃ | છ્વં ર્વા છુ
તુજલીં ઘશ્રાત્તો પૂગયૅસતઃ ॥ ૩૪ ॥
એટલું કહી પ્રાતઃકાળમાં શેખ, ટોલ, વીણા, વાંસળી
અને મૃદંગ વગેરે વાજ્ન વગડાવવાં, અતે નૃચ કર્ાવનું.9 પ
પછો નારાયયુને ઉઠાડી તેતી પૂજ કરી, સાર્યકાળે
તુલસીવિવાહ કર્વોા,૨૨ આ તુલસીવિવાહ વેષ્યુવાએ
વોરર્ય અવશ્ય કરવો. તેનો પ્રકાર કહું છું, કે જેથી
ક્રિયા પૂણું થાય.*૨ પલ, અધો પલ અથવા પા પલ
સોનાની, શ્રક્તિ પ્રમાણે, વિષ્ણુની મૂર્સે કર્ાવવી.૨ ૪
પછી તુલસી અતે વિષ્યુતી પ્રાણુપ્રતિ8ા કરવી. પછી
ઉપર્ કહેલાં સ્તોત્ર વગેરેથી નાર્ાયણુને ઉઠાડવા.*૫
પુસ્ષસક્ત ભણી ધોડશે।પપચારવડે પૂજા કર્વી* કપડાંવડે
હાંકેલી નારાયથુની મૂર્તિ, તુલસી પાસે ખેસાડવી, તે
પછી દેશકાળનું સ્મરયુ કરી ગણુપતિતું પૂજન કર્વું.* ૬
પુણ્યાહવાચન કરવું; નાંદિષ્રાહ્ધ કરવું; વાજા વમડાવવાં;
વેદોચ્ચાર્ કરાવવે।, અને વિષ્સુતી મૂર્તિ લઇ આવવી.૨૭
તુલસીતી પાસે તેને સ્થાપી વચ્ચે અંતરપટ રાખવું,
(યાર્ પછી, “હે દેવ | હે કેશવ | આપ પધારે।, આપની
સાથે દું તુક્સસીનો વિવાહ કરીશ, તેથી મારી સધળી
કામના પૂણુ કરે” એ મંત્ર ભણી અર્ધ્ધ, પાધ અતે
આસન આપવું,*“-૨૪ ત્રણુ વખત મંત્ર ભરણી
આચમન આપવું. પછી 'હું વાસુદેવ | આપને કાંસાના

શ્લ્દ
સંપુથમાં ફો, ડી અને સધતો મધુપરક, આપું છું અને
નમસ્કાર કરું છું, એ મૈત્ર ભણી મધુપર્ક આપવે।, પછી
વિષ્ણુને પ્રસન્ન કરવામાટે પોતાના કુલની રીતિ પ્રમાણે '
ક્રિયા કરવી.**-7૧ સધળી ક્રિયા પૂણુ થયા પછી
નારાયણુતા શરીર્પર્ હળદર્ લગાડવી. ગોધૂલિ (સયોસ્ત
સમય) સમયમાં તુલસી અને વિષ્યુની જૂદી જૂદી પૂક્ત
કર્વી.₹૨ ખન્તેને સામસામાં બેસાડી મગલ પાઠ કર્વે।.
થોડા સર્ય દેખાતો હોય ત્યારે સંકલ્પ કર્વે..** ત્રણુ
પુરુષ સૂધી ગોત્ર અને પ્રવરતું ઉચ્ચારણુ કરી, “હે આદિ,
મધ્ય અને અંતરહિત | હે ત્રણુ લેક્તું પાલન કરનાર !
હે પશ્વિર | વિવાહુવિધિથી આ તુલસીતું -ત્રહણુ કરા.**
હે દેવ | આપતી પ્રિયા તુલસી, જે પાર્વતીના ખીજથી
ઉત્પન્ન થયેલી છે; ₹ન્૬ાતી ભસ્મમાં રહેલી છે અને
આદિ, મધ્ય અને અંતર્હિત છે તે ડું આપને આપું
છું.₹પ" હે રેવ! મેં આ તુલસીને ધડાથી જલ પાઈ
કન્યાની પેઠે મોટી કરેલી છે. તે આપતી પ્રિયા આપને
આપું છું તે ગહણુ કરે..??*૬ એ મેત્રોવડે તુક્ષસી નાર્"
યણુતે આપી બત્તેની પૂના કરવી, ને કાર્તિકતા વ્રતની
સિદ્ધિમાટે રાત્રે જમરણુ કરવું. *”
રાત્રો ઝામર જુર્યાષ્કા સિયત્રતસિસયે ॥ થાઇસિણ્યા
જીતસુ:-સલ: પ્રમાતલમવે ઉુજલીં વિષ્નુતચવેલ ॥ ૨૮ ॥
વજિ્થર્થાપર્ન જત્વા દાર્શાથરવિશયા | વાયવાડ્યણોદ્રસિજેશુનેટ્ટોસરં શત્ ।૪૨॥ લત: શિગિઇજલ પુસ્ત ર્યા
સ્વૃળાછાલિ તતઃ । આાજાયમે ચ લસમ્યચ્થ ફોમશેવ લમાવચેઘૂ્ ॥૧૦॥ જલુરો વાષિવાન્યાલાત્વિયતો યસ્ય ૧: જઃ ।
વથચિત્વા દ્વિસેમ્યલ્તં તયાડન્યસ્વરિવઝચૅત્ ॥ ખ? ॥ ૨૨
તસ સયા હેવ જત દ્રીસમ સવ પ્રમો | ન્ય વંષ્કતાં વાત
હ્યટ્પ્રવાફાઝનાર્વુન ॥ ૧૨ ॥ રેવતીતુરયંચરળે ટ્રાટીલયુતે
નર: । ન છુર્યાલ્વારળં જનેન્ત્રત નિજ્જજતાં ત્રગેલ્ ॥૧ ર્।।
તતો વે્ઘાં વહ્ાર્ષાનાં વગને લુ જત અવેવ્ । જાલુર્માદ્યેડ્ય
વા શોર્મે દ્રાણાળેન્યઃ શમર્ષવેણ્ ॥ પ૨ ॥ તતઃ ઘર્થે લમશ્રી-
થાળ યજર્યર્સં ત્રતે સ્થિતઃ । ર્સ્વતીમ્યાં લટ્ેવાળ્ર મોય
વા ફ્રિઝ: લદ ॥ ૧૧ ॥ તતો સુકરયુસરં શનિ શજ્તિનિ
ટ્જાનિ વ । તુજઝરથાલ્તાનિ મુયય્વા તુ લવવાવે; પ્રસચ્થતે
॥ ૧૬ ॥ મોગનાનન્તરં વિવ્ળોરેત ગુજતીર્જન | તત્ર
ઘ્ળારવાપસ્ સ્તરાંટ્રાયળશતાષિવા ॥ પ૭ ॥ દૂછીુલંજં તયા
પાત્રીજજ ચ વડ્રીજજત્ | મુજસ્વા તુ મોગનય્ચાંતે ત્યો”
ચ્છિટ વિનરયતિ ॥ ૫૮ ।। "મુ ત્રિજુ ન મુજ એેવેજેજ્મવિ
મેન લુ । જ્ઞેષ રસ્છિટ આવર્વે નરોડલો નાત્ર લશ:
॥ ૧૨ ॥ તત: લાર્થ ગુન: વૂર્યાવિશુરન્રેસ મળ્શિસો ।
તુજલીવાસુરેવો વ જતજત્યો અવેસલ: ॥ ૧૦ ॥ સતો
વિલન કુર્વાદ્સ્વા રાવા હિ છરે: । વરવ્્ન્ટ રાચ્છ મમર્વન
સ્સુજસ્યા ઘદ્દિવઃ પ્રમો । ૬? ॥ મહ્જર્ત જૂ રભ લંતુકો
મવ શ્વે । મચ્છ રચ્છ ણરશરેઇ ચ્ચસ્પાને વત્તોશ્વર
ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
॥ ૬૨ ॥ થજ્ર ॥્રજાર્યો હેવાસતત્ર ચચ્ઇ ગઝનાર્ર્ન । શ્ય
વિજડય ટેયેશસાશાર્યાય પ્રટાવવેવ ॥ ૬ર ॥ મસ્યોફિયં
લરતેવ શસશ્સ્યો મવેનર: । પ્રતિયષે વસેલો કુછદ્યુ-
થૂશન ઇમજ્ 1 ૬૬ જોજે પરત્રાવિ થિગુકીં લવશો જમેથ્
॥ ૬૪ ॥ પ્રસિવષે ત્તુ ૧: ફર્યાતુજલીજરવીરનણ્ ।
મજિવાન્ધનપાન્ચૈશ્ મુશ્ત્તે મવતિ સિત્રિવન ॥ ૬૧ ॥
દૂતિ શ્રીલનસ્જવારલંફિતાયાં વસિક્શકેવાર્દયાં મીવ્યહચરત્રતપ્રયોપોરલવલુજલીવિવાદ્વિષિઃ લચ્પર્ળ: ।
એ ત્રત માટે વાલખિલ્યો કહે છે કે,-“પછી પ્રાતઃ-
કાલમાં વિષ્ણુ અતે તુક્ષસીતી પૂશ્ન કર્વી,*“ વહ્ધિતી
સ્યાપતા ટરી, દ્દાદશાક્ષર્ મૈત્રવડે દૂધપાક, ધી, મધ અને
તેલનો એકસો આઠ વખત હોમ કરવે..** સ્વિણિકૂતતે
હોમ કરી પૂર્ણાહુતિ કરવી, અતે આચાયેની પૂ”્ન કરી
ખાજીનાો હોમ સમાપ્ત કરવે।.,૫” ચાર માસ ચૂધી જે
નિયમે। લીધેક્ષા હોય તે અને ખીજીં પણુ ભાહાણુ પાસે
ખોલીને પૂ”્ન કરવી, “પ હે પ્રભો | હે નારાયણુ | આપને
પ્રસસ કરવામાટે મે આ વ્રત કરેલું છે તેમાં જે કાંઇ
ન્યૂન હેય તે આપતી કૃપાથી પૂણુ થાએ. એ પ્રમાણે
પ્રાથના કરવી*પરે *બાર્શસહિત રેવતી નક્ષત્રના ચોથા
ચરણુમાં પારણું કરવું નહિ, કારણુ કે તે દિવસે પારણું
કરવાથી ત્રત નિષ્ક્લ થાય છે*** પછી ચાતુર્માસમાં
અથવા કાર્તિક માસમાં જે જે પદાર્થોને ત્યાગ કર્યોં હોય
તેતે પદાર્યો બાહાણાને આપવા,પ* પછી તે સધળા
પદાથોં યથેચ્ઠ રીતે ખાવા. આ બારશનતે દિવસે ઔપુ-
સ્ષનાં જેડાંની સાથે અથવા બાહ્ભણાતી સાથે ભોજન
કરવું,પંપં ત્યાર્ પછી તીચે પડેલ્રાં તુસસીદલ ખાવાં, જેથી
સધળાં પાપો છુટી જય છે.૫3 ભોજત કર્યા પછી
તુલસીદલ જે વિષ્ણુતે ચઢાવેલું હોય તેનું ભોજન
કરવાથી એટલું બધું પાપ દૂર થાય છે, કે જેટલું સે
ચાંદ્રાયણુ કરવાથી પણુ થતું નથી.” સેર્ડીનો કકડો,
આમળાં અતે ખોર એટલી ચીજ ખાવાથી ઉચ્ઠ્િરિ
નાશ પામે છે.પ“ જે માણુસ ઉપર કહેલી ત્રણુ ચીજમાંથી એક પણુ ખાતે। નથી તે। તે વર્ષે સધી ઉચ્૭િટર
છે એમ નિઃસંદેઠ જણુવું.પંઈ પછી સાર્યકાલે સેરડીના
મૈડપતી નીચે તુલસી અને વાસુદેવતી ફરીથી પૂજા કર્વી;
તેમ કરવાથી મતુષ્ય કૃતાર્થ થાય છે.” પૂજા કર્યા
પછી જે આપવું હોય તે આપી, “હે ભગવન ! હે પ્રભે। !
આપ તુલસીની સાથે વેર્કુડુમાં પધારે, તે મેં કરેલી પૂજન
સ્વીકારી સદા પ્રસન્ન ર્હે.5૫ હે સુરકોઇ | હે પરમેશ્વર 1
હે જનાર્દત | જયાં બહા વગેરે દેવો હોય ત્યાં આપ
સુખેથી પધારે? એવી રીતે નાર્ાયણુનું વિસર્જત કરવું,
અને મૂલિ વગેરે સધળી સામત્રી આચાયૈતે આપવી.£?
એ પ્રમાણે કરવાથી મતુષ્ય કૃતાર્થ થાય છે. જે માયુસ
* કાર્તિક જીદિ બારચ્ર સમજવી.

ઢાલેંક વદિ ઉત્પત્તિ એકાદશીનું વ્રત અને કથા
ર્લ્છ
વર્ષોવર્ષ તુલસીવિવાહ એવી રીતે કરે છે તેની સહ્ીર્તિ
બા લોક અને પરલોકમાં ફેલાય છે.૬* જે માણુસ
વર્ષોવર્ષ તુલસીવિવાહ કરે છે તે ભક્તિવાળા, ધનવાળોા
અતે ધાન્યવાળા થાય છે,૬*”“5૫ એવી રીતે સનન
(માર સંહિતામાં કાર્તિક શુદિ એકાદશીને દિવસે
ભીષ્મપંચકત્રત, પ્રમોધોત્સવ અતે તુલસીવિવાહ કેર"
વાતે! વિધિ છે.
૧૧ *ફાર્તેક વદિ ઉત્પત્તિ એકાદશીતું
ત્રત અને કથા
અય મામેશીર્ષકવીજાટ્શીત્રતત્ | અઝેગ ૩વાવ-$”
નમો નારાયળાયાય્વજાયાત્મસ્ગફ્વિળે । સટિસ્યિત્યંતયર્તર
વ જેશથાય નસોડ્ય્યુ તે ॥ ? ॥ લ્થમેવ ઝમાં નાય
અંતર્યામી સ્વતેવ ચ | શાજાળાં વ જુવીશશ્ર વજા સ્વં શ
ઝમત્વતે ॥ ૨ ॥ ણ્જાય્શી જર્ષ રગામિનુત્વમા ૬ તિ
રીયતે । ણય ફિ લંશયં તેડવ ચ્છેસુસદેસિ સ્વં વ્રમો ॥રે॥
જયુ: શિન્વર્વ જ્િપ્યલ્ય ચુરવો ગુલ્રમવ્યુત | મમોષરિ
જવાં જરવા દ્રાનીં વસાસદેલિ ॥ ૩ ॥ સાર્ચશીરષે જવ્નવશે
હિં નામેકાટ્શી મવેણ્ 1 જિ જહ થે વિષિસ્સશ્યાઃ
વને રેવશ્સત્ર પૃશ્યત્તે ॥ ૧ ॥ જસરા જેન ૧ર ટેવ છ્સદિસ્તરતો ૧૪ ।
અર્જીુત કહે છે-હે શ્રીકૃષ્ણુ! આપ નારાયણુ છે,
અવ્યક્ત છે, આત્મસ્વરૂપ છે, જગતને ઉત્પન્ન કરનારા,
નાશ કરનારા અતે રક્ષણુ કરતારા છે અતે કેશવ છો,
તેતે હું નમસ્કાર કરું છું,પ હે શ્રીકૃષ્યુ આપ જ
જગતના પતિ છે, આપ જ અંતર્યામી છે।* હે જગત્પતે |
આપ મોટા કવિ છે અને આપ શ્ઞાસ્રાના વક્તા છે।.ર
હે મહારાજ | એકાદશી કેવી રીતે ઉત્પન થઈ, એવે।
મતે સંશય થાય છે, માટે આપે મારે તે સશય દૂર
કરવો જેઇએ.ર? ગુરુ સ્તેહુવાળા પોતાના શિષ્યને,
ગુલ્મ વાત પણુ કહે છે, માટે મારી ઉપર રૂપા કરી
હમણાં જ મને એ વાત કહો તો સારે.” કાર્તિક
વદિ એકાદશીનું જું નામ છે ? અતે તેયી શું ફળ
થાય છે ? તેતો કેવો! પ્રકાર છે ? અને તેમાં કયા દેવનું
પૂજન કરવું ? અને પૂર્વે એનું ત્રત કોણે કર્યું હતું ? એ સર્વ
વિસ્તારથી કહે।.પ
જુવાળ શવાશ-નટણુ (ગર ્રયટ્યાતિ જયાં પાલના
શિનીશ્ ॥ ૬ ॥ ઘૃદા ચ યા ત્વયા રાઝન્ જોશ્વાનાં ફિલછાસ્યયા । મામેશીષે રૂવ્ળપશે જશોત્વસિર્નાત્ત નાસ ॥૭॥
લલ્યાયુવોષળેનૈય પામો જાયતે નરઃ । પર્માટૂવતિ લ્ય
શ ઇપતીઃ ઘસ્યાટુલા રળી | ૮ ॥ વર વે સુરનાશાય
*# મૂલ પુસ્તકમાં પૂણ"માંત માસના અશિપ્રાયથી માગરાર
ધાસ લખેલે। છે, આવી રીતે મૂલ અને ભાષામાં ન્યાં ભેદ આવે
દ્યા ઉપલી ભ્યવસ્યા સમજવી.
ફટ્વર્લા તવ વણમામ્ । વે ફર્ધેસિ નરા રા્ગલ્તેવાં તોલય
મવેઝ્યન્ ॥ ૨ ॥ થથા વાવાતિ નસ્યસિ તે ન માંતિ યમા-
જમ્ ॥ બર્ગગ ૩વાવ-શત્વન્ના તા જં ર%ેથ કર્ય વુળ્વા-
ષિકા જુમા ॥ ૨૦ ॥ જય ટેવ વિત્રા વે જ્ય વ રેથતા
ત્િયા ॥ શીજૃષ્ળ રવાશ-વુરા જવયુમે વાથે ગુરનતાસ! દિ
ટાનવઃ ॥0૨॥ અલ્યગ્તો ૧૬1 રોટ: લર્વજોજમર્ય%૬: । ૬ર
જરછેફ્લિસ્તેન શાજો રેવ: વુરંદર: ॥ ૬૨ ॥ આહ્દત્યા
વલવો મદ્ધા વાયુરત્તિહ્તવેથ ચ | હેવતા સિસિતાસ્તેન
અદ્યુમેળ લુ પાંરવ । €ર્ ॥ ચ્યર્માતિર[%તા વેઢા નિચરંત્તિ સફીલજે । લાશ મવમીતાયતે ચતાઃ લર્વે મદે
1૨3 ॥ રટ્રેળ જષિત ઘર્વસીશ્વરશ્યાવિ શાપત: । સ્વર્મોજ
પરિત્થઝ્ય વિચરંતિ તણીવજે ॥ ?૧ ॥ મર્ટ્યેબુ હરિષતા
જેવા ન શોત સદર । ૩૧ાર્ય ત્રછિ મે રેવ અસરાનાં તુ
શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-ડે અર્જુન | હે રાજન્! પાપને
નાશ કરતારી જે કથા કહું છું તે સાંભળ,૬ લોકના
હિતતી ₹ચ્છાથી તેં જે કાર્તિક વદિ એકાદશીનાં
નામ વગેરે પૂછ્યાં, તે હું કહું છું, એનું નામ ઉત્પત્તિ
એકાદશ્ી છે,” તે દિવસે ઉપવાસ માત્ર કરવાથી જ મનુષ્ય
ધાસૈઇ થાય છે, એટલે. તેની ધર્મમાં ખુદ્ધિ યાય છે. ધર્ષવી
સત્ય આચરષણુ કર્ાય છે અતે સત્ય વષધ્યાથી લદ્મી વધે
છે.“ હૈ અર્જીન ! મતે પ્રિય એવી આ એકાદશી પૂર્વે
મુરદેત્તના નાશ માટે ઉત્પન્ન થયેલી છે. તેનું ત્રત જે
માણુસ કરે છે, તેતે અવસ્ય સુખ મળે છે.“ તેઓનાં
પાપો। નટ થાય છે અને તેઓને યમતા લે।કમાં જવું પડતું
નથી, અર્જુત કહે છે-હે દેવ ! એ એકાદશી કેમ ઉત્પન્ન
થઇ ? સૈૌટાં પુષ્યવાળી અને કલ્યાણુકારક કેમ યઇ,
પવિત્ર કેમ થઇ અને દેવને પ્રિય કેમ થઇ? શ્રીકૃષ્યુ કહે
છે-હૈ અર્જીન | પૂવે સત્યયુગમાં મુર નામને એક દાનવ
હેતો.૫*-૫૫ તેતી આર્ફોત ભર્યકર્ હોવાથી તે સધળા
લે[ક્ઠાને ડર્ાવતે! હતે? તેણે ઇદ્ર, જે સધળા દેવોમાં સુખ્ય
કહેવાય છે, તેને પણુ પદ્રાસન ઉપરથી ઉઠાડી મેલ્યે।
હતે।.૫૨ એ જ ઉત્પાતી દેત્યે, સયો, વસુ, બહા, અથિ
અતે વાયુ વગેરે સર્વે દેવાતે જિતી લીધા અતે સ્ત્ર્ગમાંથી
કાઢી મૂકયા, તેથી તે દેવો પૃથ્વીમાં ફરવા લાગ્યા. પછી
તે સધળા મળી ડરતા માર્યા શકરની પાસે ગયા.૫2-૫*
લાં જઈ ઇંદ્ર મહાદેવજને કહેવા લાગ્યો કે, હે મહે-
શ્રર્ | સર્વે દેવો સ્વગેને છેડી પૃથ્વીમાં મતુષ્યાનતી સાથે
મૂરે તે શોભતું નથી; માટે હે દેવ | અમારે સધળાઓએ શું ઉપાય કર્વો। ? તે કહે? હુવે અમારી શી
ગતિ રૃપપ-૫૬ રી
શિમ ડવાય- રચ્છ રશ્છી સુદ્એેઇ યત્રાદિતિ ૫૬૬દર્રઝઃ । શ્ળાગતટ્ીવાતેવરિત્રાણળવતયળઃ ॥ ₹€૦ ॥ ટૂશરસ્ય વશ; શ્રહ્થા હેવશ્તગ્રો મદદામતિઃ | ત્રિવ્શે: લિત:

લવેમતલ્તત્ર ષનંગવ ॥ ૨૮ ॥ ઞવ્લસેમળમંપર્જે: તિટવિ-
જાપરોરેઃ । થત્રેઉ લ સમળાથઃ બુત્તોડસ્તિ ચ ઝનાર્રનઃ
॥ ૨૨ ॥ સસાંઝહિજુટો મસ્ત દ્ર સ્તોત્રછુજ્ીરયય્ । ર
નસો વેવટેવેશ દેવાનામવિ વંક્તિ ॥ ૨૦ ॥ જેસ્યારે વુંરરીયાકલ્ષ ત્રાિ સાં સધુણરત | નમે સ્પિતિયમે વ નત
સ્તેડશ્તુ ઝમત્પતે ॥ ૨૨ ॥ નમો રૈત્થવિનાશાય ત્રાહિ માં
સણુવૂજન | જરા: શવેં લતા મયમીતાઃ લતામતા:
॥ ૨૨ ॥ શરળં ત્થા ઝમન્ાથ વરાહ મી સમયવિજકસ્ ।
શ્રાફિ માં ફેવહેવેશ ત્રાહિ સાં સ્વં ગનાહેન ॥ ૨રે ॥ કાહિ
માં ત્વં જરા હ્ઞાનવાનાં વિતારાજ | સ્વં મતિસ્ત્વ સતિ-
દેવ ત્વં જલા સ્વ ૧રાયળઃ ॥૨૩૪॥ ત્વં માતા લર્વમોડતિ છં
સ્ચમેવ હિ ઝમત્વિતા | અત્યુયેળ લુ વૈત્વેન નિઞિતાલિ-
ર્શાઃ પ્રમો ॥ ૨૧ ॥ સ્વરે સ્યજત્યા ઝમત્નાય વિચરંતિ
સણીતજે । શ્ય્ય વચનં મત્લા વિવ્ગુવેચનમત્રવીવ્ ॥ ૨૬ ॥
વિષ્ુ્વાચ-વીદશો વો મવેચ્છઝુઃ કિજાતા વપેદશાં
યજૂ | જિ સ્થાને તસ્ય ટુદદ્ય જિં વીર્થે ૧: ૫રજ૧:॥૨૭॥
રૌકર્ કહે છે-હે 5 1 તમે નારાયણુતી પાસે જએ,
કારષણુ કે તે શરણું આવેલા, ગરીબ અતે પીડિતના રક્ષ"
ણુમાં તત્પર છે.૫૭ એવાં મહાદેવનાં વચને! સાંભળી સર્વે
દેવ, અપ્સરા, ગંધવ, સિહ, તિઘાધર્ અતે સર્પોની સાથે
મહા ખુદ્ધિમાન્ દ્ર, જ્યાં નારાયણુ પોહયા હતા ત્યાં
ગયે, અને ખે હાય નેડી સ્તુતિ કરવા લાગ્યોઃ-હે દેવના
દવ | હે ઈક | હે દેવવંદિત !૫“-૨૦ હૈ દેત્યના અરિ |
હે કમલતાં જેવાં નેત્રવાળા | હે મધુસૂદન ! મારં રહ્ષણુ
કરે! હે મર્યાદા કર્નાર્ ! આપને નમસ્કાર કરુ છું. હૈ
જગત્પતે | આપને નમસ્કાર કરૂં છું.૨૫ આપ દેત્યને
નાશ કરનારા છે તેતે નમસ્કાર કરૂં છું. હે મધુસૂદન ! મારૂં
રક્ષણુ કરે! હે જગન્નાથ ! ભ્રયભીત થયેલા અમે .સધળા
દેવો! આપની પાસે આવ્યા છીએ તેતું તથા હું ભયથી વિદ્લ
થયે છું તેનું ર્ક્ષણુ કરે. હે દેવના દેત | હે ઈશ ! મારૂં
રહ્ષણુ કરો. હે જનાધન | માર ર્ક્ષણુ કરો,૨?-૨૨ હુ
દેવને આનંદ આપનાર | હે દૈત્યાોના નાશ કરતાર |
મારં રક્ષણુ કરો. હે દેવ | આપ ગતિ છે, આપ મતિ
છે, આપ કતા છે, આપ પરમ આધારરૂપ છે.૨*
આપ માતા છે, આપ સર્વમાં રહે છે અતે આપ
જગતના પિતા છે. હે પ્રભો | હે જગન્નાથ |!
ખતિ ઉમ્ર દ્રેત્યે દેવતાએતે જિતી લીધા, તેથી તેએ
સ્વગેને છેડી પૃથ્વી ઉપર વિચરે છે (તેતું રક્ષણુ
કરો. ) એવાં ઈદ્રનતાં વચનો સાંભળી, વિષ્યુ ખોલ્યા
પ્ર,રપ૫-૨૬ તમારે શ્ઞાઝુ કેવો છે ? તેનું નામ શું છે ? તેનું
બળ કેવું છે ? તે દુણ કયાં રહે છે ! અને તેતું બળ તયા
પરાક્રમ કેવું છે ૨”
ટૂંટ્ ૩ગાચ- થમૂવ પૂત જેવેશાણર] ત્રજ્ઞલકુટ્રવઃ । તાજ *
ઝંવેતિ તામ્ના પ ગત્યુદોડતિતફ્ાયજ: ॥ ૨૮ ॥ તહ્ય
તતરાજ-શાષાટીકા સહિત
વુકોડતિવિણ્યાતો અુરનામાડસ્તિ (નવઃ । રત્વટશ્ર મદા-
વીર્યો ત્રજ્નજન્યવતત સદન ॥ ૨૨ ॥ વુરી ચંદ્રવવીનામ
સ્થાને સત્ર વતત્યલી । નિગિતા હેવતા: શર્યાઃ સર્માશેવ
નિરાજતા: ॥ ર૦ ॥ છૂડ્ોડન્મશ્ર કલરતેન અન્યો જેવો
ઇુતાશન | ચદ્રતૂયો જતો ાન્યો થનો વરળ ળ્વ ચ
॥ ર્? ॥ લર્વકાસ્મીકૃઃ તેન ઘસ્યં લ્ય ગનાર્વન | લહ્ય
તટ્ચનેં જીલ્લા જોપાતિછો ઝવત્પત્તિ: ॥ રૂ૨ ॥ દનિષ્વે
ટ્ાનવં ઢુદસિય્યાટ્ અગવાન્ ૬રિઃ। ત્રિટ્શે: વહ્તિસ્સત્ર સત”
શ્ંટ્રવલીં વુરીજ ॥ રેર ॥ રૃટ રેવાન્લ છુયુષે દાનવો વજટૂર્વિતઃ | અલજ્યાતૈશ્ર શલે ્ય્યત્રરરનાયુષઃ ॥ ર૪ ॥
દન્યમાનાસ્તુ તેરેવા બસુરેશ્ર જુન; બુન: | શ્રરતા હેવાશ્તતઃ
લર્વે પછાયંત હિશો રશ ॥ રૂપ ॥ ઇરિં નિરીક્ય તત્રસ્મ
તિઇ તિળાત્રવીટ્રચઃ । લ ર્ત નિરીથ્ય પ્રોવાચ અલુરં મધુ-
સૂન: ॥ રે ॥ ૨ રાનવ દુરાચાર મમ ચાદું નિરીજ્ય ચ।
સજ સેવ પરાનચ્છ યરિ ઝીવિતુનિચ્છતિ ॥ રૂ૭ ॥ ક્ષહ્ે-
તટૂમવટ્ાજયં લત્ઞોધો ₹્જોચન: | સાવુવૈર્ટાનવે: લાર્જ
જ ફેસ્યો યોરુતાયયો ॥ર્૮॥ તતસ્તે લેછુલાઃ લર્ને વિષ્નુના
ટ્ાનત્રા ₹તા[ઃ । રતો વાળે: વુન્ય્વિવેમૂ્વ લોડતિવિ#ૂજ:
॥ રૂ૬ ॥ ચે સુર્દે તુ જળેન દેત્યલેન્વે ચ યાંરવ । તેનેવ
રિઇવ્ક્િરતો વનો નિષન મતા: ॥ ૪૦ ॥
ઇંદ્ર બાલ્યો-હે દેવેશ !ખ્રહ્માથી ઉત્પન્ન થયેલે। તાલર્જધ
નામનો એક દેત્ય હતો, તે ધણો ઉમ્ર અને બળવાન
હુતો.૨“ તે 'દેત્યતો આ પુત્ર છે; એ સુર્ નામથી પ્રસિદ્ધ
છે. બહાના વરદાનને લીધે ધણા મદોન્મત્ત અને બળવાન્
છે.૨* તે ચંદ્રા્તી નામની નગરીમાં રહે છે. હે મહારાજ |
એ મુર દૈત્યે સરવ દેવોને જિતી સ્વગેમાંથી કાઢી મૂકયા
છે.૨૦ તેણે બીજે 1દ્ર કર્યો છે, ખીજે અન્મિ ક્યો છે,
ચંદ્ર, સર્ય, વરૃણુ અને યમ પણુ ખીન્ન કર્યા છે.*૧ હૈ
જનાદન | તે દેત્યે સધળું પોતાના સ્વાધીતમાં કરી લીધું
છે આ વાત ખરેખરી છે. એવી રીતતાં #ઉંદ્રતાં વચને
સાંભળી, નાર્ાયણુને કોધ ચલ્યો*૨? તેથી તેણે કહ્યું કે,
“ટું એ દુષ્ટ દેત્યતે મારીશ્.' પછી દેવતાએ ની સાથે નાર્।-
યણુ ચંદ્રાવતી નગરીમાં ગયા.** તેને ન્નેઈ મુરાસુર
નાના પ્રકારનાં શસ્રાો તથા અસ્રો લઇ, અસંખ્ય સેન્યની
સાથે યુદ્ધ કરવા આવ્યો, અને દેવતાએ ઉપર મારે
ચલાવ્યો તેથી સર્વે દેવો ડરીતે દશે દિશાઓમાં ભ્રાગી
ગયા,૨*-ચ૫ ગતે માત્ર નારાયણુ જ ઉભ્ઞા રહા. તેને
ભનેઈ “ઉભો રહે, ઉભે। ર્હે' એમ સુર દેલ કહેવા લાગ્યો.
પછી ભ્રગવાન્ મધુસૂદ્ને તે દાનવને કહ્યું કે,૨૬ “હે રેત્ય !
હે દુટ્ટ ! માર્। હાથ અને મારું ચક્ર જેઈ જે જીવવાની
પ ચ્છા કરતે હોય તો પાછે નન7૦” એવાં ભ્રગવાનનાં
વચતે। સાંભળી તે દેત્યતે કોધ ચઢયો, તેની આંખે! લાલ
યઇ અને તે (કોપિત યઇ) શ્રઅવારી દેત્યોને લઇ નાર્
યણુની સાથે યુદ્ધ કરવા ચઢી આવ્યે।.** ર્ણુસમપ્રામમાં

ઢાર્લેક વદિ ઉત્પત્તિ એકાદશીનું ત્રત અને કથા
સામે આવેલા સર્વે દેતોને નારાયણે હણ્યા, તેમ જ
મુર દેત્યતે પણુ ખાણે। માર્યા, જેથી તે ધણે। વ્યામુલ થઇ
ગયે।.૨૪ પછી, હે અર્જીન ! દેત્યતા સેન્યતો નાશ કર્
વામાટે નારાયણે ચક્ર મૂકયું, જેથી ધણા ખરા દેત્યોનાં
માથાં કપાઇ ગયાં અને તેઓ મરણુ પામ્યા.*”
ણ્કામે ટાનવે તત્ર યુધ્યસાતે અુટૂર્યુજૂ: | ન૪1ઃ ભર્ષેડ્જર1સ્તેન સિઝિતો મધુવટ્ન: ॥ ૪૨ ॥ નિલિતેન તુ જેસ્મેન
ગાઇવુટં ચ ચાસિતસ્ | થાઇુવુર જત તેન હિટર્ય વર્ષલદજ્જ ॥ ૩૨ ॥ વિજ્શુ: પરાતિતસ્તેન મતો .૧રરિવિશ્-
મ । ચુરદ્દ લિંદવતીં નામ તત્ર ણતો ગ્રનાર્ઠનઃ 11 ૪૨
છાનવઃ પઇતો ૪૫: પ્રતિદસ્તાં ગુદ્દોસ તાન । પ્રણહ્ત તત્ર સાં
₹છ ટ્ાનવેન તુ માવિતસ્ ॥ ૪૪ ॥ દનિષ્યામિ ન હરેફો
ટરાનવાનાં મમવરન્ | ર્ટ્વેવગુતે વચને ટેરચેનાનિત્રકવિંળા ॥ ૩૧ ॥ જિર્પતા જન્ય વેજ ઝનાર્જ્નશરીરત: ।
મનોજશ્ાતિણશ્વાવ્યા હ્િથ્યિધ્રદૂરળ[યુષા ।। ૪ ૬ ॥ વિષ્શુતેગ:-
લથ્ુરૂતા સદ્દાગલવરાક મા | શ્વેળ યોફિતલ્સલ્યા જાનવો
છુરનાસજ: ॥ ૪૭ ॥ સા ૧ન્૫1 વુગુષે તેન સર્વથટવિશા-
₹ટ1। નિદૃતો હાનવલ્સત્ર તયા દબ: પ્રરટ્વાન્ 1 ૪૮ ॥
વસિત ટાનવં ટૃછ્ાણ તતો વિજ્સયમામત: | મેનેત્મ નિટ્તો
રોટ્રો સત શઝુર્મયંજર: ॥ ૪૨ ॥ ન રેવો ન ચ ચૅપરવો ન
તમોડ્સ્યાસ્તિ મૃતજે । અજશ્તારેવ તોવાવ વાતા ર્થ્યશભારે મુર દૈત્ય (પૂર શૂરથી ) યુદ્દ કરવા લાગ્યો,
અને સધળા દેવો! જાગી ગયા અને નારાયણુતી હાર
યઇ.*૫ તે વખતે દ્ેત્યે ખાહુથી જ યુદ્ધ કરવાતી માગણી
કરી, આ ખાહુયુદ્ધ દેવતાનાં હ'્ળર્ વર્ષ સૂધી ચાઢ્યું.*?
તેમાં વિષ્ણુના પરાજય થયે! તેથી તે બદરિકાશ્રમમાં
ચાલ્યા ગયા અતે સિઠવતી નામની ગુફામાં જઇ સુતા.*૧
ત્યાં પછવાડે પડેલે। પેલે દૈત્ય પણુ તે જ ગુફામાં આવ્યે
ને ભગવાનને પોઢેલા જેઇતે કલ્યું કે, આથી જ દેત્યોને
ભ્રય થાય છે | માટે એતે મારીશ; એમાં સંદેહ નથી. એવી
રીતે દૈત્ય બોલ્યો કે, તત્કાલ નારાયણુના શરીરમાંથી
એક ખૂબસુરત કેન્યા નીકળી, તેના હાથમાં દિબ્ય હુથિ-
યારે હતાં. તે વિષ્સુના તેજમાંથી ઉત્પન્ન - થઇ હતી;
ને મોટા બળવાળી તથા પરાક્રમવાળી હતી. તેનું રૂપ
જોં મુરદેત્તતે માહુ થયે.***-*₹૭ પછી સર્વ યુદ્ધમાં
ચતુર એવી તે કન્યા તે દૈત્યતી સાથે લડવા લાગી, ને
તેમાં ખે દેત્યને માર્યો. જ્યારે વિષ્ણુ જગ્યા ત્યારે પાસે
પડેલા દૈત્યને નેઇ ધણુ। વિસ્મિત યયા કે, આ મારે
મોટો શનુ કેશુ માર્યો હશે (₹“-** આતી સમાન જગતમાં દેવ કે દેત્ય કોઇ પણુ નથી, વિષ્ષુ એવી રીતે
વિસ્મય પામ્યા હતા, તે વેળાએે દિબ્ય શરીર ધારણુ
કરનારી તે (એકાદશી ) આરી બોલી કે,પૅ”
ઇશાર્શયુવાચ-મયા થ નિદ્લો યુછો ટેવાનાં ચ અયું-
વર: । શિલા વેન યુતઃ શર્ષે શર્માશેવ નિરાજલાઃ ॥૧ ૬॥.
તસ્યાસ્તટ્રચનં શ્રત્વા વિષ્શુર્યેચનતતરથીળ્ ॥ વિજ્શુરવા-
૩૫થારઃ કતો મરે સમ મારભ્યમાવય: | ૧૨ ॥
ટાનવો નિદ્તો ટટ: બુરાળાં શ મયજર: | ઘોડું થિનિ-
ઞિંતો વેન જંતો મેન નિવાસિવઃ ॥ ૧૨ ॥ વિઘ્ળોલ્લસટૂચને
શય્યા ફેવી થવનમત્રવીવ । ૫૧૨૬થ૨ન્યજં વિપ્ળો લવૈશત્રુચિનાશિની ॥ ૧૪ || તથા જ નિદ્તો શૈત્થ: લુરાળાં
ત્રા્વાર૨: । શ્સ્યેલજૂ ચન ક્સ્વા રેવટેવો ઝનાર્થનઃ ॥ ૧૧ ॥
પ્રા તુછોડસ્મિ મદ્ તે વરં વઃચ વાંચ્છિતન્ । નિદ્તો રન”
વેડ્રે ચ લતુદાશ્સત્ર દેવતા: 1 ૧૬ 1 આનલશિવુ કોવેજુ
સુનયો ચુજ્મામતાઃ | ટ્ટ્ાતિ વ ન ઘરે ણરાળામવિ
એકાદશી કહે છે-જેણું સધળા દેવોને જિતી સ્વ
માંથી કાઢી મૂક્યા છે અને દેવોને જે મોટો ભય આપે
છે, તે આ દુષ્ટ દેત્યતે મેં મારેલો છે.*૫ નાં એર્વા
વચને। સાંભળી વિષ્યુ ખોલ્યા કે, હે ભદ્રે | જે દેવતાઓને
ડરાવતો હતો, દુટ્ટ હતો અને ડું કે જેણે કંસને માર્યો
હતો તેને પણુ જેણે જિતી લીધે! એવા દ્દેત્યને તે માર્યો,
તે તેં મારી ઉપર દયાળુપણાથી મોટો ઉપકાર કર્યો
છે;પર-પ૨ ઝેવાં વિષ્ણુનાં વચના સાંભળી એકાદશી
ખોલી કે, હે વિષ્સા | હું એકાદશી છું તે સવે શતુ"
એતે નાશ કરનારી છું.** દેવતાને ડરાવનારા આ
દેત્યને શેં માર્યો છે. એવાં વચને। સાંભળી વિષ્યુ જે દેવના
પણુ દેવ છે તે ખોલ્યા કે, હે દેવિ ! હું તારી ઉપર પ્રસન્ન
થયો ષછું માટે મતમાનતું વરદાન માંગી લે. આ મુર
દ્ેત્યતા મારવાથી સધળા દેવે! પ્રસન્ન થયા છે, પપ-૫૬
મુનિએ પ્રસન્ન થયા છે અને ત્રણે લોકમાં આનદ થયે! છે
માટે દેવતાતે પણુ દુર્લભ એવું વર્દાત આપીશ, એમાં
સશય નથી.૫*
ઇચાજ્ર્યુયા-યહિ લુદોડલિ ને રેય લસ્યયુર્સ ગના-
ત । યરિ હેયો મમ વરદ્તિસો વાજો ટટ્સ્વ મે ॥ ૧૮ ॥
શીમમવાતવાવ- લત્યમેતન્મયા પ્રોજમવદયં લવ ણત્રતે ।
સિસ્ો વાયો સયા ૬તાલ્તસવ વાયવયં મવેહિતિ ॥ ૧૧ ॥
ઇશર્શ્યુવાચન્યૈકોયવેજુ વ ફેવેશ મન્વતર્યુમેજ્યવિ ।
અછું શ સ્મરિત્રિયા સિસ્યં યથા સ્થા જુર તે વરણ ॥ ૬૦ ॥
લર્વેતિષિત્રધાના વ લર્વવિજ્ઞવિનાસિની 1 લવૈપાવા૧ઇંત્રી શ આયુર્ષેજવિવર્સિની ॥ ૬૨ ॥ ૬વ૧ોપચંસિ વૅ સર્સ્યા
મદામવયલયા ઝનાર્ટ્ન | ઘર્વેતિસ્િમિવેસજાં વદિ લુછોડરિ
સાપવ॥ ૬૨ ॥ શ્રીજુવ્ળ રવાશ-યસ્વ વૃતિ ૧૨૫ાળિ
સસ્લર્યું વ મવિષ્યસિ । પર્માપેજમમોજ્ાય વે સ્થચ્યુવવલંસિ
લ ૬રૂ॥ સમ મતતથ વે જોવા મે થવ મજાય્થવાવિ
લ । ઘછુ્યુગેયુ વિજ્યાતાઃ ત્રાવ્લ્યંતિ ૫૧ લંસિષિય્ ।૬ મા
લર્ષતિષ્યુસસા હ થ મહ્તલાયાજવિપ્યતિ । ણ્યસુળ તત:
જા તુ સરેવાંતરખીયત ॥ 8૧ ॥

એકાદશી કહે છે-હે જનાર્દન | જે આપ પ્રસન્ન યયા
હો, જે આપે કહ્યું તે સત્ય હોય અને જે મને વરદાન
આપવાનું હોય તે! મને ત્રષુ વરદાન માગવા માટે છૂટ
આપે।.૫ વિષ્ણુ કહે છે-હે દેવિ! મેં જે કહ્યું તે સધળું
સત્ય છે, હું તને ત્રણુ વર માગવાની છૂટ આપું છું,
માટે સક્રોચ નહીં કરતાં ખુશીથી માગી લે.પદ એકાદશી
કહે છે-હે દેવેશ્વ | ત્રણે લોકમાં, સધળા મન્વંતરમાં
આપને ઠું પ્રિય થાઊં, હું સર્વ તિથિઓમાં ઉત્તમ, સર્વ
વિદ્યતે દરનારી, સવૅ પાપોને હરનારી અને આયુષ્ય તથા
ખળને વધારનારી થાઊં. જે મનુષ્યો મારે (એકાદશીને)
દિવસે પરમ ભક્તિથી ઉપવાસ કરે, તેને સધળી સિદ્ધિ મળે.
હે જનાર્દન | જેને આપ પ્રસન્ન ચંયા હો તો મને એ ત્રણુ
વર્ આપો. ૬૦-૬૨ વિષ્ણુ કહે છે-હે કલ્યાણિ ! જે તું કહે
છે તે સર્વ સિદ્ધ થશે. જે માણુસ તારે ( એકાદશીને )
દિવસે ધર્મ, અર્થ, કામ અને મોક્ષમાટે ઉપવાસ કરરે
અને જે માર્ તથા તારા ભકતો હરો, તે ચારે યુગોમાં
પ્રસિદ્ધ થછ મારી સમીપમાં આવશે.૬*-૬૪ અને મારી
કૃપાથી તું સલળી તિથિઓમાં મ્રેણ થઇશ, એવી રીતે
ભગવાનના કહ્યા પછી એ એકાદશી ભાં જ અંતહિંત
થઇ ગઇ.યપૅ
બીજૃઘ્ળ ઇવાચ-અથાન્યલ્સંપ્રવદ્યાતિ વરાજ વથાનન
મલ્ 1 ૬ર જીજ્ટટ્રેશે થ જર્ળીવાનમરે શમે ॥ ૬૬ ॥ ૧ળૈ-
તેનેતિ ર₹ાસ્ષિન્યવલટૃટ્મસત્રગઃ । ત્રાજળે: થત્રિવેષેશવે:
શરેશ્રેવાસુમોફ્તિઃ ॥ ૬૭ ॥ ન ટુમિણં ન ફર્સ્ટ તસ્નિગ્
રાજ્િ ચ્થિતેડ્ઝેન | નાજાજશટિર્યે શ્યાષિનેવ તલ્જસ્તા વિ
વ ।॥ ૬૮ ॥ લપત્લંતતિદ્દીનશ્ર જોડવિ લત્ર ન વિચ્તે ।
વુત્રટુ: ભં પિતા ફાવિ ન વદ્યતતિ ચ કૂત્રસિ્્ ॥ ૬૨ ॥
ળ્તાઇશે મારે પ્રશાઘતિ પ્રઝા: દ્રમો । થનછીનો હ્ઝિઃ
વોડવિ બુદક્ષાયો નિવ રતઃ ॥ ૭૦ ॥ છીટુંગમરળાશજઃ
ઝાલીત્તટ્સયાર્તિની । મઝુઃ શુબવળે લર ઘર્ાચારા જરે
સ્થિતા ॥ ૭? ॥ લુટ્ાતા નાસ થિવ્રર્ષિમાર્યા વાપ્ની ચ
લતસમા | ₹ફોડ્વટ્ણ મર્લાર સ્ઝાયતા વર્નેન ણા ॥ ૭૨ ॥
સ્ગ્રાનિન્વાવે જતે પૂર્વ ષમેફીનસ્તુ ગાયસે | પર્મદીને ષન
નાસ્તિ નદીને દ્વિયા નદિ ॥ ૭૨ ॥ તલ્યાર્જેનાવ્યુયા-
મેન ષમેસ્ય ઝનને જુર | ણ્સસ્નિજતરે રાગન્ફેમાઉ: લમવામતઃ || ૭૪ ॥ રત્યાથ હૈવલી તો તં ઘસ્જૂસ્વ ગુનિકતુ: ॥ આલને તિઇ મો થ્થામિત્રધ્મે ૬૪ નમોડલ્યુ તે
| ૭૫ ॥ અવ ગૌ લવર ગમન અવ મૌ લજ્જા: સિયાઃ।
અશ નો લજ્ઈ લવે મવતો ફર્શનેન ચ ॥ ૭૬ ॥ અહ્તિ-
સ્વરે લુ વે વ્વાસિન્સર્વે તે રસિનો ઝના: | ખાવાં લુ
ષગફીનલાાન્મદાદુઃ શેન વીફિતો॥ ૭૭ ॥ જયયલ્ય પ્રતારેન
ધનાવ્યો સ્યાવ વે વ્યસન 1 પનદીનય્તર જોજેડસ્તિન્ટયા
જ્ઞન્યસનોરયાઃ ॥ ૭૮ ॥
ત્રતરાજ-શભાષાટીકા સહિત
શ્રીકૃષ્ણુ ખોલ્યાન્પૂર્વે થયેલો બીન્ને પણુ પંતિહાસ કરું
છું. પૂર્વે ફીટક દેશમાં કર્ણીક નગરમાં કણુસેન નામતે। રા?ન
રાજ્ય કરતો હતો. એ રા”્નની સધળી પ્રજા સમૃહ્વાન
હતી. બાહાણુ, ક્ષત્રિય, વેશ્ય અને શૂદ્ર એ ચારે વર્ણો એ
રાજની પ્રશેસા કરતાં હતાં,૬૬-૬9 હે અજીત ! એ
રાજના વખતમાં દુકાળ પડતો નહીં, કોઇ ૬રિદ્ર હતું
નહીં, સમય પ્રમાણે છિ યતી હતી, રોગ હતો નહીં, ચોરી
થતી ન હતી,5“ ફક્ોઇ સંપત્તિ વગરને। હતો નહીં, કોઇ
વાંઝીયો હતો નહીં, કોઇ જગાએ પિતાને પુત્રનું દુઃખ
જેવું પડતું નહીં,૬૪ એવી રીતે કર્ણુસેન રાનન પ્રજાનું
પાલન કરતે। છતાં પણુ એક ખાહમણુ ધનહીન હતે. તેને
ભોજનના પણુ વાંધા હુતા અતે વિપત્તિનું તો પૂછવું જ
શું ?₹”* તે કુટુંબતા પોષણુમાં અશક્ત હતો તેને સુદામા
નામની પતિત્રતા સ્રી હતી. તે પતિને અતુસર્તી હતી,
પતિની સેવામાં તત્પર હતી અને શુભા આચરણુવાળી
હતી. તેણીએ એકાંતમાં સુકાતે મોઢે પતિને કહું
જુ,૭૧-૦૨ જે સ્વામિન્| પાપ કરવાથી ધર્મને નાશ
થાય છે, ધર્મનો નાશ થવાથી ધન મળતું નથી અને કર્મ
પણુ થતું તથી;9** માટેહે નાથ | તમે કોઇ પણુ ઉપા-
યથી ધર્મ કરે।.' હે રાજન્ ! એવી રીતે બતે વાતે! કરતાં
હતાં, તેટલામાં નારદ ત્યાં આવી ચક્યા.”* તેતે નેપ
આઔ પુસ્ષ બન્ને ઉઠયાં ને તેનો સત્કાર કરી ખોલ્યાં કે;
“હે મુનિરાજ | આપતે નમસ્કાર કરીએ છીએ. માટે
આપ આસન ઉપર ખીરાને ને અર્ધ્યનું ગ્રહણુ કરા.,૦૫
હે મહારાજ | આપનાં દરીન થયાં, તેથી આજ અમારે
જન્મ સફળ થયે. આજ અમને ધર્મનું ફૂળ મળ્યું ને
આજ સધળું સફળ ચયું.“* હે સુનિરાજ ! આ શેન
રમાં સધળાં માણુસો સુખી છે, માત્ર અમે ખે જણાં
મહા દુઃખથી પીડાઇએ છીએ,”” માટે કહો » કયો
ઉપાય કરવાથી અમે। ધનવાન્ થઇશું. હે મહારાજ ! આ
લોકમાં ધતહીન પુરુષનો જન્મ ફકટ છે ને મતોર્ય પણુ
વ્યર્થ છે.'*૮
ણવ શરત છુ રાગૈદ્ર વચનં નારફોડળવીવ્ | નાર ૨૧1*
જ-માર્યશીપસિતે વજને રસ્વસિર્નામ નામતઃ ॥ ૭૨ ॥ વશ્યા-
શુપોથળેનેથ પનાટયો શાયતે ણુવત્ | થથા વાપાનિ નશ્યંતિ
ણ્યલ્સત્યું વશ્ાસિ વાતર ॥ ૮૦ ॥ લર્ષલોલ્યજરં નળાં ₹રિ”
માલરયુસસન્ | રતે ભુ નાદર વશ્રાશજુ્તરણો તત
॥ ૮૨ ॥ સયોર્મલવ્રમાવેળ લુપ્રલળ્ો ઝવારેનઃ । સ્વચનેથાન
શ્રિયા ઇસ્મીયેત્રાલીદિગમફિવ્લ ॥ ૮૨ ॥ મોમામ્સુવિશુન
જાન્ મુયસ્થા મસો વૈકુંડલતિષો । શ્તસ્માઃજાદ્ળાત્રાણત્જસડ્યં દર્વિ[લરમ ॥ «૮૨ ॥ અંતર નૈવ જસેચ્ય વશશ્સત્રલઘારિસિઃ । તિષિરેજા અવેસશર્વા વષયોશ્મયોપવિ 1॥૮૪॥
ણ્વાય્ડયુય્યે ૬૧૯૧ અંતે એવ ત્રયોદશી । સઘ્યે ચ ટ્ાટ્શી
વૂર્ળા નિર્વૃશ્ા લા દરિત્રિયા ॥ ૮૧ ॥ ઘા શવોષિલા શૈવ

વૈતરણીત્રવ
લદૃશજાયશીજછા | લદુળિલ જાનમેવાટ્રથાં ભુ થસ્જુન
સમ ॥ ૮૬ ॥ અણચ્ચેજાટ્શી વછી વૃતીયા શ થચતુર્ણશી ।
વૂર્યેવિટા ન વર્સઠયા જર્તેવ્યા પરશંયુતા ॥ ૮૭ ॥ દશમી
વેપલંચુજ્ના ફૂંતિ 3"્યં વુરાજ્તજ | ણ્કાટ્ણી લ્વદોસત્રં
પ્રમાતે ઘટક મમેજ્ ॥ ૮૮ ॥ લા સિચિઃ વરિછર્તય્યા
જપોષ્યા ટ્વાજશીયુસા | ણ્યંવિષા મયા પ્રોજ્વ વણયો-
તેમનાં એવાં વચન સાંભળી નારદ કહેવા લાગ્યા
કે, કાર્તિક વદિમાં ઉત્પત્તિ નામની એકાદશી છે, તે દિવસે
જે માણુસ ઉપવાસ કરે છે તે અવશ્ય ધનવાન થાય છે
અને તેનાં પાપો નજ થાય છે. આ વાત તમોને ખરેખરી
કહું છું.”“-*” આ એકાદશ્રીને દિવસે ત્રત કરવાથી
સધળાં સુખ મળે છે. એટલું કહી નારદ વિદાય થયા,
પછી તે આ પુરષ બન્નેએ ઉત્પત્તિ એકાદશીનું વ્રત
કર્યુ.“ તેના પ્રભાવથી નારાયણું પ્રસન્ન થયા, તેથી લદ્દમી
પોતે આવી તેમના ધરમાં વસી.“? પછી એ આ પુસ્ષ
બન્ને આ લેકકમાં પુષ્કળ સુખ ભોગવી અંતે વેકુંઠ લોકમાં
ગયાં. હે રાજન્! એટલા માટે એ ત્રત જરર કરવું
જેધએ.“* બન્ને પક્ષમાં તિથિ તો એક જ છે, માટે
ઉત્તમ વ્રત કરતારાએ ભેદ જણુવો નહીં.“* સયોદય
વખતે થોડી એકાદશી હેય, અંતમાં ત્રયોદશી હોય ને
વચમાં પૂણું દ્દાદશી આવતી હેય તો તે ત્રિસ્પશા તિથિ
કહેવાય છે. એ તિથિ હરિને પ્રિય છે;પ એટલા માટે
તે દિવસે ઉપવાસ કરવાથી હજાર એકાદશીનું ફ્ળ થાય
છે. એકાદશીને દિવસે દાન કરવાથી હુજારગણું પુષ્ય
થાય છે,“5 અણમી, એકાદશી, ષછી, તૃતીયા અને ચતુર્દશી
એટલી તિથિ જે પૂર્વવિદ્દા હોય તો તે દિવસે ત્રતાદિક
કરવું નહીં; પણુ પરવિદ્ધામાં કરવું,” દશમીના વેધવાળી
એકાદશી, કરેલાં પુણ્યને હણે છે. પહેલે દિવસે રાત્રિ
દિવસ એકાદશી હોય ને ખીજે દિવસે પણુ એક ધડી
એકાદશી હેય તો પહેલા દિવસને ત્યજી ખીજે દિવસે
ઉપવાસ કરવે।, એ પ્રમાણે મૈ બન્તે પક્ષતી એકાદશી
ણ્જાઢ્ર્યા વફુવોત ઝવયાવં ન વંશ: । લ યાતિ ૫ર
સ્થાને થત્રાસને પશ્રપ્તઝઃ ॥ ૨૦ ॥ પચ્યાસ્તલે તાનવા
ફોજે વિવ્ુમતિવરયળા: । ણકા યાશ સાદાત્ન્યં ૧વમાજે
છુ યઃ પટેલ્ ॥ ૨૨ ॥ મોલદૃ્ષલનં સચ્થ વુળ્યું અવતિ
આર દ્વા વા મટવા ત્રો ૫: *ટળોલીદ મશઃ
॥ ૧૨ ॥ ફજજેસ્લિમાય્ષતે વિષ્જુજોજે વતેવૂળુવસ્ ।
ણ્યાથશ્યાશ્ર સાટ્ારસ્યં ૧૦્યમાર્ન 'ટળોતતિ ૧: ॥ ૨રે ॥
ત્રઘાઇસ્યાર્પાપાનિ નશ્યંતે નાત્ર લંશય: | ણ્મકાહ્-
ણીલમા નાસ્િમિ શર્વપાતવયનાશિની ॥ ૨૪ ॥ ઇતિ
શઅવિષ્યોસરરુરાળે મામશીર્ષખ્બવાર્દયુઃવસિસાદાય્્યં
2-8-૩૦૩૦... 2.૦ કઇક રકઇ#આમકરસ”ત9 “ન,
જે માણુસ એકાદશીને દિવસે ઉપવાસ કરે તે, જ્યાં
નારાયણુ ખીરાજે છે તે પરમ સ્થાનમાં જાય છે, એર્મા
સંશય નથી.“* જે માણુસે। વિષ્સુભ્રક્તિર્મા પરાયણુ છે
તેઓને ધન્ય છે. હે ભારત | જે માણુસ પવણીને દિવસે
એકાદશીમાહાત્મ્યતો પાડે કરે છે,“ તેને હજર
ગોદાન જેટલું પુણ્ય યાય છે. જે માણુસ દિવસ વા
રાત્રિમાં ભક્તિથી એકાદશીનું માહાત્મ્ય સાંભળે છે, તે
પોતામાં કરોડે મુલતી સાથે અવશ્ય વેકુઠમાં વસે છે.
જે પુરુષ એકાદશીનું માહાત્મ્ય સાંભળે છે, તેનાં થહાહત્યા
વગેરે મોટાં પાપો પણુ નણ થાય છે, એમાં સશય નથી.
સઘળાં પાપોને! નાશ કરનાર એકાદશીના જેવું ખીજું
એકે ત્રત નથી.₹૨-૪*₹ એવી રીતે ભવિષ્યાત્તરપુરા-
ણુમાં કાર્તિક વદિ એકાદશીની ઉત્પત્તિ અતે માહાત્મ્ય
કહેલાં છે*
-જરુરઝરરઝ૧૨ વૈતરણીત્રત
અય મામેશીર્ષજ"બજારરયાં વૈરનોત્રસ દેમાત્રો મવિષ્વે।
જવળ રવાશ-શરતલલ્યરસ મીષ્મં ઘર્ષવથ્છયુષિછિરઃ ।
ત્રતેન ચેન વુળ્તેન થતજોવમે ન ₹દ્યતે ॥ ૨ ॥ નારી વા
ઘુરુવો વાજિ શોજં ચવ 4 વિંટ્તિ | તદ્શમાચથ્વ પમેશ
વિતામ૬ જાં જશ ॥ ૨॥ બીપ્ય રવાચ-ણ્કાય્ી વૈતરળી
હાં જૃસ્વા વ જલી મવેણ્ । યમજો્જ ન વ્વેણ શોં શવ
મિર્તિ॥ ર્ ॥ યુષિછિર રવાચ-જેન તાત વિષાનેન
વાલવ્યા લા મફ્ાજાણા | વિતામદ્ વતાશ્યાદ્િ તહ્દિયાર્ન
મસ પ્રમો॥૩૪ ॥
“કાર્તિક વદિ એકાદશીને દિવસે વેતરણી તત કરવાનું
હેમાદ્રિમાં ભવિષ્યપુરાણુનું વચન છે. શ્રીકૃષ્ગુ કહે છે-
ખાણુતી શય્યામાં સૂતેલા ભીષ્મપિતામહતે યુધિકિરે પૂછ્યું
કે; હે ધર્મત | હે પિતામહ |! જે વ્રત કરવાથી આ્રી અથવા
પુરૃષ હુર કોઇને યમલોક જેવો ન પડે અતે શેક ન
થાય,તેવું વત મૃપા કરી મને કહે।.*”૨ ભીષ્મપિતામહુ '
કહે છે-હે રાજન્! કાર્તિક વદિ એકાદશીને દિવસે
વૈતરણી ત્રત કરવાથી મતુષ્ય સુખી થાય છે, યમલેોકમાં
જવું પડતું નથી, તેમ શેક પણુ થતો નથી.* યુધિષિર
કહે છે-હે તાત |! હે પિતામહ | હે પ્રભો | એ મહાફ્ળ
આપનારી એકાદશીનું ત્રત કયા પ્રકારથી કરવું, તે
મતે કહો.
મીષ્ત રવાશ-ણ્ક્ાર્શી સિષિઃ જૃવ્ળા માર્મશ્ીષેમતા
રૃવ। સાતાલાય નર: લસ્યમ્મટ્ટીયાનિયમેં શચિઃ ॥ ૫ ॥
ણ્વારશી લિષિઃ ૪ૃપ્ળા નાસ્તા મૈતરળી શમા । ઘા
ત્રહ્ેમ ત્યા જાર્યા વર્ષ નસોવવા તિના ॥ ૬ ॥ મધ્યે છુ
તર: સ્નાત્વા નિસ્યનિર્વસિસકિયઃ | સત્રો જરપિસાનીય
* કાતિક માસ એટલે પૂણિમાંત માસથી આ માર્ગેશીષે
રૃષ્ત્ એકાદ૨ી સમજવી.

ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
_કા૦ન્ન-----કન્યારમાઇ
જાઃળાસર્ચેવથાવિષિ ॥ ૭ ॥ લા વૂર્વામિયુલી વાર્યા જઘ્ળા
જો: વિજ મૃતજે । અપવાટાત્લસારમ્થ ઘશ્વાત્વાર્ટૂચાત્રષિ
॥ ૮ ॥ મોવુચ્છં ભુ લતાલાશ્ર કુર્યાટ્દે વિતૃતસવળણ્ | તતઃ
વૂઝા પ્રયાલેયયા શાજરઇવિધાનત: ॥ ૨ ॥ મં શવ શ્રટ્યા
છુશ્તંજ્નેનાતુજેવનેથ્ | મંષતોવેન ચરળો કમે વ્રક્ષાલ્ય
શર્ત: ॥ ૨૦ ॥ તતોડતવૃઝવેટૂકસ્યા વુખેચેધાપિવા *
લિલૈ: । મન્મેઃ વુરાળલંવ્રોજેયેથાલ્યાનં થયાવિષિ ॥ €૨ ॥
તત્ર પૃગાસત્ર:-મોરપરવાલામ્થાંનત: 1 નોરારથ્રાય૦ । સોઃ-
પશ્રારપારામ્યાં૦ 1 મોઃલર્વામેમ્ધો નમઃ | સ્થાનેવ્વેતેવુ
નંપાંશ્ર પ્ર્તિપેચ્છુજમાનલ: | વશ્રાઈયાપયેઝૃષં મોર્ષવ:
પ્રતિઝથતાન્ ॥ ૨૨ ॥
ભીષ્મપિતામડ કહે છે-ફૈ રાન! કાર્તિક વદિ
એકાદશીને દિવસે પવિત્રતાથી નિયમ લેવો.“ એ
વેતરણી એકાદશી કહેવાય છે. દશમીને દિવસે
નકતોપવાસ કરી ખીજે દિવસે ઉપવાસ કર્વે.
એવી રીતે તમારે એ ત્રત વર્ષસધી કરવું.૬ મપ્યાહૂં
વખતે સ્તાત કરી, મધ્યાહ્ૂ વખતનું નિત્યકર્મ સમાપ્
કરી, રાતે કાળી ગાય લાવી, વિધિથી તેની પૂ
કરવી. એ ગાયને લીંપેલી પૃથ્વીમાં પૂર્વાભિમુખ ઉભી
રાખવી, પછી આગલા પગથી આરંભી પાછલા પગ
સૂધી પૂજા કરી,“ પૂછડાંતી પણુ પૂજન કરવી અતે પૃછડુ
પકડી પિતૃતર્ષણુ કરવું.” ગાયને શ્રદ્ધાથી ચંદનનો! લેપ
કરવો, શક્તિ પ્રમાણેના સુગંધી જળવડે પગ અને
શીંગડાં ધાવાં,પ* ને પુરાણું મંત્રો ભરણી સ્નાન,
સુર્ગધી ચંદન અતે પુષ્પવડે ભક્તિથી વિધિ પ્રમાણે
પૂન્ન કરવી.૫? તે પૂન્નના મંત્રેઃ- મોરતવાવાન્માં નમઃ
ખે મંત્ર ભણી ગાયના આગલા પગની પૂન્ન કરવી,
જોરલ્થાય” થી સુખની, “શોઃસુંમામ્યાં”' થી શ્ઞીંગ-
' પુચ્છનતી, શોઃપશ્વાત્વાવામ્યાં”' થી પાછલા પગની અને
જોઃવવોરેમ્યો નત:' એ મૈત્ર ભણી ગાયના સધળા અવષવોની પૂન્ન કરવી, એવી રીતે ચંદનથી પૂન્ન કરી શુહ
મનથી “તમે ધૂપનું ગ્રહણુ કરે? એમ કહી ધૂપ કર્વે..૫૨
અતિષત્રાટ્વિ વોરં નહીં વેતરળી તથા । પ્રતાટાસે તરિ-
ત્ઘાસિ મોર્માતશ્તે નતો નમઃ ॥ ૨8 ॥ શત્તેન લીર્ચત્તે
યસ્તાજરટ્ી વૈલરળી પ્રવજ્ | તરમાફેવજારશીં જસત નાસા
વૈતરળી મવેઘ્ ॥ ૧૪ ॥ ઝાનૈર્કૃસલવકોને ફેવાનાં વ
ભટ્ પ્રિયા । મોલ્્વં પાહિ ઝમનાથે ટીવોડર્ય પ્રતિશૃશ્તતાળ્
॥ ?૧ ॥ બાચ્છાકનં મવે ર્વાઘ્લન્થજ શટૂં શસિસેજન્।
સરમિવેજ્ટ્ાતેન દ્રીયર્તા વચ્મેહ્રી 1૨૬ માર્યજ્ષીર્ષાટ્જિ
મશ ચાવન્માલશતુટયન્ | અન્વન્માલશલુષ્જ લું થાવજા-
શનમેવ ત્ર ॥ ₹૭ ॥ શ્રાવળાહિજુ માતેુ ચલુપ્વેવાણ પાય
તમ્ । તહ્મસ્ય ત્રયો માગા મોળુશ્ચ્ગાર્ષતેવ ચ ॥ ₹૮ ॥
નેબેથ હિ સયા રત લરમે પ્રતિમણતામ્ । ફિસીર્ય મુચ્યે
ટ્યાસતીમં હ્વયમેતર ચ ॥ ૬૬૨ ॥માલિ માલિ ્રજુવીત
માવટ્ારશવ ત્રતત્ 1 રથાપનં તત: કુર્ચાય્વુમે લંગયતરે
તરા ॥ ૨૦ ॥ શય્યા લતૂણિજા વર્યા રંવત્યો: પરિષાનવસત લવલ્લા જદળવર્ળા તુ પેજુઃ જાર્યા વયસ્તિની ॥૨૨॥
તોવળી લુદમિ કૃત્વા સ્યાપવેસ્જિજોવરિ | સુરિ વૂઝષેન
મ્તનેઃ વર્વોસેમતિલંયુતા ॥ ૨૨ ॥ તતસ્તાં યુચ્વે ટ્વાસ્લકે
તત્ર ણસાપયેલ્ | મારો જોદશ્ય દાતવ્ય: જાર્વાલદ્રોળઘગુલઃ
॥ રરે ॥ વૈતરિ્યાં લમાદ્યર્થ ત્રાજ્નળાય જુટુંવિને । નારી
વા પુરષો વાવિ ત્રતઘ્યાલ્ય પરમાવત: । રા૩યૅ વદુહ્તિ
ઝુજલવા સ્્વમેછોજે સણીયતે ॥ ૨૨ ॥ ટ્ત્તિ મીમવિવ્યોત્ત₹-
વુરાળે માર્યશીર્ષજબોવાર્યાં વેતરળીત્રત લંપુળેન્ ।
“હે ગોમાતા] હું આપની કપાથી અશિપત્ર વગેરે
ભર્યંકર્ વનોતે તથા વેતરણી નદીતે તરી જઈશ, માટે
આપને નમસ્કાર કરૂં છું.' એમ પ્રાર્થના કરવી.૫૨ આ
એકાદશીને દિવસે વ્રત કરવાથી વેતરણી નદી તરવામાં
શ્રમ પડતો! નથી, માટે જ એનું નામ વેતરણી એટાદશી
પડેલું છે.૧* “હે ગૌ! હે દેવિ! આપ સર્વને આનંદ
આપે છે અને દેવતાને પણુ પ્રિય છે, માટે આ
દીવાને! સ્વીકાર કરી, મારૂં રક્ષણુ કરે? એ મંત્ર ભણી
દીવો! કર્વેો..૫5 “આ વસ્થી ગાય માતા પ્રસન્ન થાએ,'
એમ કહી ગાયતે સ્વચ્છ અને પવિત્ર વસ્ર ઓઢાડવું,પ 5
કાર્તિક માસથી આરંભી ચાર માસ સધી ચોખા ખાવા.
ફ્રામણુ માસથી આરંભી યવ ખાવા ખતે આષાઢ માસથી
આરંભી ચાર માસ ચુધી દૂધપાક ખાવો, જે અન્ન
જમવાનું હોય તેમાંથી ગાય, ગુરુ અને પોતામાટે એમ
ત્રણુ ભાગ કરવા.૧૦૭-*૨૬ તેમાંથી “હે સુર્ભે | આપ
નેવેઘ લ્યે' એમ કહી એક ભાગ ગાયને ખવરાવવે,
ખીજે ગુસ્તે આપવે। અતે ત્રીજે પોતે ખાવે।,.૫* એવી
રીતે ખાર માસ સૂધી મહિને મહિતે આ વ્રત કરવું. વર્ષ પૂર
થાય લારે ઉદ્યાપન કરવું.” ગાદર્લાવાળી મોટી શ્ચ્યા
તૈયાર કરાવવી, વાછડાંવાળી ને દુઝણી કાળી ગાય તેયાર
ર્ાખવી,? પ સે!નાની ગાય કરાવી ગાદલા ઉપર્ રાખવી,
અને પ્રથમ કહેલા મંત્રાવડે જ્ક્તિથી તે ગાયતી પૂળ્ન
કર્વી*૨૨ પછી સધળુ ગુરુને આપી ક્વમા માગવી.
વૈતરણીનાં વતતી સમાતિ માટે કુડુંબવાળા ભાહાણુને
એક ભાર્ લોહું અને એક દ્રોણુ રૂ આપવું. આ ત્રતતા
પ્રભાવથી આરી અથવા પુરષ હરકેઇ ત્રત કરનાર આ
લોકમાં ધણા વખત સંધી રાજ્યનું સુખ ભોગવી અંતે
સ્વર્ગમાં પૂજય છે.૨૦-૨૪ એવી રીતે કાર્તિક વદિ
એકાદશીને દિવસે ભવિષ્યોત્તરપુરાણુમાં વેતરણીત્રત
કરવાનું કહ્યું છે.

વ્રતાકેમાં કહેલ્દરી ઉત્પત્તિ એકાદશીની કથા
૧૩ ત્રતાર્કમાં કહેલી ઉત્પત્તિ એકાદશીની કથા
સૂલ રવાવ-ણ્વ પ્રીત્યા વુરા વિષ્રાઃ શ્રોકૃવ્ળેન વરં
તરતસૂ | માદાત્મ્યવિષિઘંગુજઝુવરિઈ વિજ્ઞેવતઃ ॥ ૨ ॥
જટપાર્સ ૫: -્ટળોય્યેવતેજાટ્યવા ક્રિઝોત્તમ | મુયત્તા
મોમાનનેજાશ્ુ વિવ્નુજોજ પ્રયાતિ લઃ ॥ ૨॥ વાથે
૩વાચ-૩૧વાલસ્થ નસસ્થ્ છ્જમુજસ્ય ત્ત ત્રમો ।
વિ વુશ્યં વિં વિષાનં હિ મૃહ્દિ લવે ઝનાહન ॥ રે ॥
સૂત કહે છે-હે ખાહ્મણૂ। | પૂર્વે શ્રીકૃષ્ણે એ પ્રમાણે
પ્રીતિથી ઉત્તમ વ્રત તથા તેતું માહાત્મ્ય કહેલું છે.૫ જે
પુસ્ષ એકાદશીતી ઉત્પત્તિ સાંભળે છે, તે આ લોકમાં
અનેક ભોગ ભોગવી અતે વેકુઠમાં જય છે.૨ પાર્થ પૂછે
છે-હે પ્રભો ! હે શ્રીકૃષ્ણુ ! ઉપવાસ, નકત ભોજન અને
ગક વખત ભે।જનથી શું પુણ્ય થાય છે અને તેતે કેવે
પ્રકાર છે, તે સધળ]ં કહો.*
કીક્વ્ળ ઝગાચ-રેમેતે શેન લંત્રાત્તે માતિ માર્પ સિર શમે ।
શુજપણ્ે તથા પાધે ણ્યાર્રયાયુવોવયેવ્ ॥૪॥ નત ઢશસ્યાં
જરાત દસપાવનપૂર્વવય્ | રિવલલ્યાદતે માગે મેરીમૂતે
ફહ્િવાવર ॥ ૧ ॥ લત્ર નત વિગાનીયાત નસ નિશિ
મોઝનજ્ । તત: પ્રમાતતમને લંકશ્વં સિવલથ્રસેલ્ ॥ ૬ ॥
સધ્યાહે વ તથા પાર્થ શસિ: જ્ઞાતઃ લમાહિતઃ | નવાં
તરામે વાવ્યાં વા છ્ુતતમં મધ્યમ સ્વ: ॥ ૭ ॥ જ્રસાઝ્સેવં
તથા વૂવે તર્માવે પ્રસશ્યતે । અશ્રજાતે સથત્રાંતે વિષ્ળુત્રમેતે
વઘુધરે ॥ ૮ ॥. ₹તિજે? ૬૨ મે પાપ વન્યયા વવવસિતન ।
ત્વયા દૃતેન વાષેન રચ્છામિ પત્તાં મતિજ્ ॥ ૬ ॥ અનેન
જૃત્તિજાજ્ઞાનં વિહ્ષ્યાત્ત વતી 2૨: । નાજવેત્વતિતેશ્રોરેલ્તથા
પાલટિસિઃ લઈ ॥ ?૦ ॥ મિચ્ત્રાવવાહિનો રેવવેજત્રાહાન
ળિટ્વાન્ | અન્યાંત્રેવ હુરાચારાનમસ્યારાનિનય્સથા
॥ ૬ ॥ ઘરત્રવ્યાપર્તેશ્ દેવદ્રય્વાપટ્ારિળ:; । ન માપે
દછૂાવિ મારરં ચાવજોજયેલ્ ॥ ૨૨ ॥ તતો મોવિર્મમ્યરચ્ય સૈવેવાહ્િમિરાયરાવ્ । થીવં જવારદે ચવ મરવુ
જેન ચેતવા ॥ €ર ॥
શ્રીકૃષ્યુ બોાલ્યા-હૈ પાર્થ 1 હેમત કતુમાં માગેશીર્ષ
શુદિ એકાદશીને દિવસે ઉપવાસ કરવો.” દશમીને દિવસે
દાતણુ વગેરે કરી નકત ભોજન કરવું. દિવસતા આઠમા
પહોરમાં જ્યારે સૂર્ય અસ્ત થવા આવે યારે ભાજન કરવું,
એ નક્ત ભોજન કહેવાય છે; પણુ રાતે ભોજન કરવું તે
નક્ત ભોજન કહેવાતું નથી. પછી સવારે તિયમથી
સંફલ્પ કેર્વે1,*-5 મષ્યાહૃ વખતે સાવધાન થઇ સતાન
કરવું. નદીમાં સ્તાત કરવું એ ઉત્તમ, તળાવમાં સ્નાન
કરવું એ મધ્યમ અતે વાવર્માં સતાન કરવું તે અધમ
કહેવાય છે, અને જે નદી વગેરે કાંઇ ન હોય તે ફૂવામાં
પણુ સ્નાન ઉત્તમ કહેવાય છે. “હે અશ્વકાંતે (ધાડા જેતી
ઉપર્ ચાલે છે ! ) હે ર્થકાંતે | હે વિષ્ણુક્રાંતે ! હે ધનને
ધારણુ કરનારી ! હૈ મૃત્તિકે ! મૈ જે પાપો એકઠાં કર્યો
હેય તે હરી લે. જે તું મારા પાપોને નાશ કરીશ તે
જ હું પરમ ગતિને પામીશ્ર,””-* એ મંત્રથી મૃત્તિકા
અંગે ચાળીને સતાન કરવું. પતિત, ચોર, પાખંડી, ખોડું
આળ ચડાવનાર:; દેવ, બાહાણુ અતે વેદની નિદ્દા કરનાર,
અગમ્યા સ્રી સાથે ગમન કરનાર, ખી'નના ધતતું હરણુ
કરતાર્, દેવદ્ર્યનું હરણુ કરનાર તેમ જ નીચ લેકે!
એટલાઓની સાથે ભાષણુ કરવું નડ, તેએ! નજરે પડે
તો પણુ અવશ્ય સૂર્યનાં દરન કર્વાં.૫૦-૫૨ વિષ્ણુની
પૂના કરી આદરથી નેવેઘ વગેરે આપવાં ને ભક્તિથી
ધરમાં દીવો! કર્વે।.૫*
તરિને વર્ગમેત્વાર્ય નિદા સેષુતતેવ વ । મીતશાજ્વિ-
નોરેન દિવારાત નવેય્તતી ॥ ૨૩ ॥ રત્રો ગામતળ જરા
સ્દિયુસઠન ચેતણા | વિષ્રેન્યો દૃક્ષિર્ળાં ટ્રત્રા પ્રળિષસ્ય
લતાવયેલ્ 1૨૧ યથ શુજા તથા જૃવ્ળા સન્યા જે પર્સતસ્વરે; । ૨૪1૬૬નોર્ટ્યો સગનસ્મિમેહં નેવ જારવેલ । ૨ ૬ ॥
ણવ હિ કરતે યસ્તુ *ટળુ તચ્ચાવિ ૫૮૧૪૧ | ૬ંશોરારે
સ: શાસ્વા રછૂા દેવં રજાધરણ ॥ ૨૭ ॥ છવાર્ર્યુવવાલય્ય વાં નાપ્રોતિ પોરશીન્ । વ્યલીવાતે ચ ટ્ાનદ્થ
જઇઘમેજે ૧૦ ણત ॥ ૨૮ ॥ લંત્રોતિપુ ચતુજેદ્ ટાનદ્વ
અ પનંઝય૧। જુરજ્ઞેત્રે ચ ચત્વળ્યં ઘદ્ળે ચંત્ર્શર્યયોઃ ॥?૨॥
તત્લવે જમતે યસ્તુ જેકાજરયાસુપોવિતઃ । ગશ્રતેપસ્ય ચસ્ય
વારળાવત્વાઈં જમેણ્ ॥ ૨૦॥ તતઃ શતસુળં વળ્યતેકારજમુવયાલતઃ । તવસ્વિનો મદે નિસ્યં સકં ચસ અ મુઝ્ઞતે
॥ ૨૬ । પરિવવલદ્ણાળિલસ્થ વુળ્ય વચ યદ્નનેવ્। છવા
લૂર્યુપવાત્તેન વજ વ્રા્ોતિ માનવ: ॥ ૨૨ ॥ ચોલફસે ચ
થત્વુજ્યું ટ્સે નેટ્ાંમવાય્ને | સસ્સાદ્વુભ્જુ ર્શગુળતેવાટશય"
પવાતિનામ્ ॥ રર ॥ ર
તે દિવસે નિદ્રાતો અને મૈથુતને ત્યાગ કરવ! દિવસ ને
રાત્રિ ગીત અને શાસ્રોનો વિતે કરીને ગાળવાં.પ *
રાત્રિમાં ભક્તિથી ન્નગરણુ કરી બાહાણુાને દક્ષિણા આપી
નમસ્કાર કરીને ક્ષમા મામવી.પપ હે રાજન્ | જેમ
શુકલ પક્ષની એકાદશી છે, તેમ જ કૃષ્ગુ પક્ષતી એકા-
દસી છે, માટે ધર્મિ૪ પુરુષોએ તેમાં ભેદ સમજવે
નહિ.35 એવી રીતે આ વ્રત કરવાથી જે ફળ થાય
છે તે કહું છું તે સાંભળોઃ રંખે।દ્ધારમાં સ્નાન કરી ઠ્રારકા-
નાથનાં દર્શન કરવાથી જે ફળ યાય છે, તે ફળ એકાદ
શીના ઉપાસતી સોમા ભ્રામતી પણુ બરાબરી કરી શકતું
નથી. વ્યતીપાતને દિવસે દાન કરવાથી લક્ષમણું પુણ્ય થાય
છે,૫૭-૫૬ સંકાંતિમાં દાન કરવાથી ચાર લક્ષમણું પુષ્ય
યાય છે અતે કુસ્ક્ષેત્રમાં ચંદ્રપ્રહણુને વા સર્યપ્રહણુને દિવસે
દાન કરવાથી જે પુષ્ય થાય છે,તે સધળું પુણ્ય એકાદશીને
દિવસે ઉપવાસ કરવાથી થાય છે. અશ્ચમેધ યજ્ઞ કરવાથી
જે પુણ્ય થાય છે, તે કરતાં સાગણું પુણ્ય એકાદશ્રીના
ઉપવાસથી યાય છે, જેને ધેર્ લક્ષ તપસ્વીએ। સાઠ હજનર્

વર્ષે સૂધી નિરંતર ભોજન કરે, તેતે જેટલું પુણ્ય થાય
તેટલું પુણ્ય એકાદશીના ઉપવાસથી મનુષ્ય પામે
છે,૫૬-૨૨ વેદિક ભાહાણુને હજાર ગાય આપવાથી જે
પુખ્ય થાય છે, તેથી દશગણું પુણ્ય એકાદશીના ઉપવાસથી
નિત્ય વ મુજે મઘ્ય મહે શ દ્દિગોસમાઃ | યરુળ્યં
સશ્શશુળ મોઝને ત્રજજજારિળ: ॥ ૨૪ ।॥ છૂતત્લદ્સં ખરાને
કામ્યાણાને છુ વત્શ્સુલ% । તરમાદ્રચુર્ગ પ્રો ચિશ્વાદાને
તષેવ ૧ ।૨૫॥ ચિશાટ્શરુનં વાત્નં થો ર્ટાતિ થુમુક્ષિતે ।
બન્નક્ાનલસં ટ્ાનં ધુ મૂલ ન મવિષ્યતિ ॥ ૨૬ ॥ જત્તિયા-
ઘાંતિ યમતેથ સ્મર્મશ્યા: વિસફ્રેવસા: 1 ₹૧ાય્૬યા ત્રતઘ્યાવિ વુ્યલઇયા ન વિવતે ॥ ૨૭ ॥ ઈસત્વુળ્યપ્રમાવથ્ર
ચસ્ણરેવિ ટુહૈમઃ । નજારયાવજજં તલ્ય ઇજમજર્ય
લસ ॥ ૩૨૮ ॥ છકમજે ચ નત વ ર૫વાલસ્સથેમ
ત્ર । ઉતેવ્વન્યતર્મ વાવિ ત્રતં કુર્યાદરહિને ॥ ૨૨ ॥
તાયદૂર્ગતિ તીર્ષાનતિ &ાનાનિ નિયમા યતાઃ | ૬%-
થ્શી ન સંવ્રાત્તા ચાવતાવન્મલા અવિ ॥ રે૦ ॥ તસ્ના-
ફેજાથશી લવેશ્વોવ્યા મવમીશમિઃ | ન શંલેન વિચેસોયં
ન શાદેમ્સવ્ઘવજરો ॥ ૩૨ ॥ છાયા ન મુરત
મનમાં ર્ય વૃશચ્છસેડસેન | ળ્તસે જિલ લર્વે ત્રતાના-
સુસ્ત તત્ ॥ ૩2૨ | ળજારશણીલમં નાસ્તિ જત્થા
યશસ્મ ॥
જેને ઘેર્ તિત્ય ઉત્તમ દશ ખાહાણેા જમતા હોય
તેને જેટલું પુણ્ય થાય, તે કરતાં દશગણું પુણ્ય બહ્ાચા-
રીને જમાડવાથી થાય છે. તેથી હુજારગણું પુણ્ય પૃથ્વી-
દાનથી અથવા કન્યાદાનથી થાય છે, તેથી દશગણું પુણ્ય
વિધાદાનથી થાય છે.તે કરતાં પણુ દશગણું પુણ્ય ભૂખ્યા
ખાહ્માણુને અન્ન આપવાથી થાય છે; અભ્દાત જેવું બી્જીં
"રાઇ પણુ દાન થયું નથી અને ચશે પણુ નહોં.૨૪-૨૬
અન્નદાત કરવાથી સ્વર્ગમાં રહેલા પિતૃદેવ તૃત થાય છે;
તેમજ એકાદશીના ત્રતનાં પુણ્યની પણુ સંખ્યા નથી, એટલે
અનત પુણ્ય થાય છે.૨૦ આ પુણ્ય દેવતાઓને પણુ દુલેભ
છે. ઉપવાસથી અધું ફૂળ નક્તભોાજનથી થાય છે અને
નકતભે।જનથી અધુ પુણ્ય એક વખત ભે।જન કરવાથી
થાય છે.૨૦ એ એકાદશીને દિવસે એક વખત ભોજન,
નકતભોજન અથવા ઉપવાસ એ ત્રણુમાંથી એક કરીને
પણુ ત્રત કરવું.૨* ન્યાં સધી એકાદશી આવી નથી ત્યાં
સુધી જ તીર્થ, દાન, નિયમ, યમ ને યગ! ગર્જના કરે છે-
એટલે એકાદશી આગળ તે સર્વ ત્રુચ્ઠ છે.૨* માટે સંસા*
ર્થી ડરતાં સધળાં મતુષ્યોએ એકાદશીવ્રત કરવું, રૌખન
માંથી જળ પીવું નહીં, મત્ય કે વરાહુ ખાવા નહીં.૨૬
ગેકાદશીતે દિવસે ભોજન કરવું નહીં, હે અજીન! જે તે
ઉત્તમ વ્રત માટે પૂઠ્યું હતું, તે સધળું કહી સંશળાવ્યું.
હુ'ળર્। યજ્ઞ ફરવાથી પણુ એકાદશીતી તુલતા થવી તથી. ૨?
તતરાજ-ભ્ાષાટીઠા સહિત
અગત શવાલ-સઝુરત સ્થયા વાય રેવ વુભ્વેયં લર્ષેલસ્તિથિઃ
॥ રર ॥ ઘવેમ્ઘોડવિ ઘવિશ્રેથ વયં જેજાદશી તિચિઃ ।
શ્રીજૃધ્ળ રવાચ-પુરા જતયુમે વામ યુશ્નામા દિ રાનવઃ
॥ રૂ૩ ॥ અત્યજ્સો મહાસૌત્રઃ લરવેરેવમયંજરઃ । શેંજ્રો વિનિ-
[શિતશ્તેન જાયો રેવ: રરર: ॥ ર્૧ ॥ બહિલ્યા વલયો
મજ્ના થાયુત્તરિસ્તયેવ વ | રેતા નિઝિતાશ્સેન અત્યુષેળ
શ વાંજવ ॥ ર્૬ ॥ રૂંત્રેળ જચિત: લર્ગો ઇતાંલ: શંવરાય
વૈ । સ્વમછોકવર્ખિદા વિચરામો સણીતજે ॥ રૂ ॥ ૨વાર્ય
ત્રહ્િ મે ર્ેથ અતરાળાં છુ જા પતિઃ ॥ રું રવાજ ' મચ્છ
મચ્છ સુરશ્રેઇ ચત્રાસ્તિ રદ્રપ્વગઝઃ ॥ રૂ૮ ॥ શ૨૦૫થ્ ગમન
ણાય:ઃ પસ્્ત્રિળવરાયળ: | દેશલ્વ વચન કત્વા રેવરાગો
થફામનાઃ ॥ રે૨ ॥ ત્રિય્શે; લદ્દિતિઃ ઘવેમેયદ્તત્ર પનગય ।
ચત્ર દેવો ઝમશ્નાયઃ પ્રણણો હિ ઝનાર્રન: ॥ ૩૦ ॥
ઝળતપવે પ્રસત્તં તુ રછા હેવ સમત્વતિત્ | જતાંઞજિપુટો
મલ્યા ર્ં સ્તોત્રસુરીરયવ ॥ ૪? ॥
અર્જીત કહે છે-હે મહારાજ | સધળી તિથિઓથી
આ એકાદશી પુણ્યકાર્ક છે અને પવિત્ર છે, એમ આપે
કેમ કહયું '**શ્રીકૃષ્ગુ કહે છે-ડે અર્જુન | પૂર્વે સત્યયુગમાં
સુર નામને! ભર્યકર્ દેત્ય હુતો.. તે સર્વને ડરાવતે હતો.
રવામાં શ્રેછ પદ્રને પણુ એ દે જીતી લીધે! હતો.૨₹-૩૫
મહા ઉત#પાતી એ દેભે સૂર્ય, વસુ, ભહ્મા, વાયુ અને
અસિ વગેરે સર્વ દેવોને પણુ જિતી લીધા.*5 ત્યારે
મહાદેવની પાસે ઇંદ્દે કથં કે, હે રીકર ! સ્વર્ગમાંથી ભ્રષ
થયેલા અમે પૃથ્વી ઉપર્ ભટકીએ છીએ, માટે કહે કે
અમારે શું ઉપાય કરવો ? મહાદેવ ારયાને ઇંદ્ર! તમે
વિષ્ણુતી પાસે જલદી જખએ।.૨૭-૨ કાર્ણુ કે તે ર્ક્ષણુ
કરનાર છે, જગતતા નાથ છે અતે રક્ષણુમાં પરાયણુ છે.
એવાં મહાદેવનાં વચત સાંભળી ન્યાં નારાયણુ પોહયા
હતા ત્યાં ઈદ્ર દેવતાઓની સાથે આન્યા;*૬-*૦ ને
જલમાં પોઢેલા જગતના પતિ નારાયણુને જેઇ, હાથ *
જેડી તેમની સ્તુતિ કરવા લાગ્યા ફે,* ૫
ર નમો ફેવફેવાય ફેવરેવે: બુવંટ્તિ | હેલ્યાને
વુરરીકાણ ત્રાદ્િ નો સધુવરન ॥ ૪૨ ॥ હેસ્યમીતા
દૂતે દેવા તયા ઘટ ઘતારતા? । ઘરળં રસ્ત ઝતનાથ
ત્વં જર્તા ત્વં વ જાત: ॥ ૪૨ ॥ રસ્ત સાતા લેન
છોવાનાં ત્વમેવ ગમત: વિલા | રસ્ત સ્પિતિણ્વં તથોતવન
_સિય્ત્વં ચ લંદારકા₹૧: ॥ ૪૪ ॥ લદાયર્ત્યં શ ફેવાનાં
ત્વં ચ શાંતિજર: પ્રમો । હ પરા જ ત્વમાજારઃ
સવૈવિયોવજાચજ: ॥ ૨૧ ॥ અવશ્વે ચ સ્તર્ય નદ્ધા
ત્રેજોજ્યવ્રતિપાજ૧ । સ્વં રવિહ્્લ શશાંવશ્ સ્વં વ ટેવો
ઇુલાશનઃ ॥ ૪૬ ॥ ૬*્યં દોળો ઇુવણર4ં ચ મૈત્રતંત્રવિગ
જ્તવઃ । યઝવાનશ્ર યણહ્લ જમો તગસીશ્વરઃ ॥ ૨૭ ॥
ન સ્થયા રહિત જેસિગ્રેજોવવે લચરાચરે। અપવન્ડેવર્ેમેશ
શરળારતવસ્લજ ॥ ૪૩૮ ॥ વાહિ ત્રાહિ સદ્ાવોનિન્

વ્રતાર્કમાં કહેલ્રી ઉત્પત્તિ એકાદશીની કથા
મીલાનાં શર મવ | ટ્ાનવેવિત્તિસા દેવાઃ સ્થમેષ્રદાઃ
જા વિમો 1 ૩૨ ॥ શ્થાનખદા ગમનાય વિચરંતિ મટી”
સછે । ફૂંત્રલ્ય વચ ત્રુત્તા વિશશુર્વેચનમત્રવીત્ ॥ ૧૦ ॥
હે મધુસદન ! આપ કે જે દેવોના પણુ દેવ છે।, દેત્યના
શગુ છે તથા દેવો પણુ જેતે વંદન કરે છે, તેને ડું
નમસ્કાર ક૨ છું. હે પુંડરીકાક્ષ ! અમાર રક્ષણુ કરે..*૨
હે જગન્નાય ! હું અને આ સઘળા દેવે। દેના ભયથી
આપને શરણું આવ્યા છીએ; કારણુ કે આપ કરતાર્
છે તથા પ્રેરક છે.*૨ આપ સર્વે લોકની માતા છે,
જગતતા પિતા છો, આપ જગતને ઉત્પન્ન કરનાર,
પાલન કરનાર તે સંહાર કરતાર્ છે।.** હે પ્રભા ! આપ
દેવોને સહાય કરતાર્ અને સુખ આપનાર છે, આપ
પૃથ્વી છો, આકાશ છે અને સધળા જગતપર્ ઉપકાર્
કરનાર છે,* આપ પોતે રાકર, ભ્હ્મા અને જગતનું
પાલન કરનાર વિષ્ણુ છે. સૂર્ય, ચન્દ્ર, અમિ, હોમવાના
પદાયૉ, હોમવાની ક્રિયા, મંત્ર, તંત્ર, ત્રદત્વિફ, જપ, યજ”
માન, યજ્ઞ અને ફળના ઉપભોગ કરનાર ઈશ્વર પણુ
આપ જ છેો।.*5-₹% હે ભગવન્! ચર્ાચર્ ત્રણે લેકે।માં
આપ શિવાય ખીજું કાંઇ પણુ નથી. હે ભ્રગવન ! હૈ દેવોના
દવ | હે ઈશ | હે શરણે આવેલાપર પ્રીતિવાળા | હે
મહાયોગિન્1 રક્ષણુ કરે, રક્ષણુ કરે અને ડરેલાના
શરણુરૂપ થાએ. હે જગન્નાથ |! દેવોએ અમે સૌ!
રૃવાતે જિતી લીધા છે ને સ્વગૅમાંથી કાઢી મૂકયા
છે! તેથી સ્યાતભ્રટ થયેલા દેવે! પૃથિવી ઉપર
ફરે છે. એવાં પંદ્રનાં વચત સાંભળીને નાર્ાયણુ
આીમમવાતવાચ-વેડલો શેસયો સહ્ાવાયો ફેવા મેન
વિનિસિતાઃ । કિ સ્થાન તસ્ય જિં નાવ વિ વહ
થસ્તટ્ાશ્રય: ॥ પદ ॥ ઈઉતત્લવે લતાગક્વ સઘવસિર્મયો મવ ॥ રૂદ્ર ઝવાય- અતવન્જેવહેવેશ મજઞાતપદયા ॥ ખર ॥ ફેલ્ય: પૂર્વ મટટાનાલીનાટીઝવ દૂતિ
દ્સસ: | ત્રછવજ્ઞલયુર્તો મરોપ્રઃ રરથરનઃ ॥ પરે ॥
તથ્ય પુત્રોડતિવિલ્યાતો યુશ્નાતા સદ્ાણ૬: | તસ્ય ચંદ્ર
વલી નાત નમરી ચ મરીયલી । ૫૪૩ ॥ તસ્યાં વલન્લ
યુદાલ્મા વિશ નિ્ગિઘ્વ વીચેવાન્ | બુરાન્સ્ગવશમાનિન્યે
નિરામય ત્રિતિદવાલ્ । ૧૧ ।। રંદ્રાસ્રિયવવાય્વીશલોમસિર્કૂતિવાસિનાણૂ | પરેષુ શયમેવાલીલ્લૂયો મૂત્યા તવન
સ્યવિ॥ ખદ્ ॥ વર્ગન્ય: સ્વયમેવાલીટઞેવ: શવેલેવતેઃ।
ગ્રહ ત ટાનવ વિશ્નો ૨૬ાળાં ગયતાવદ્ ॥ ૧૭ ॥
શ્રીભગવાન્ કહે છે-અરે આવે મહામાયાવી કયો
દેત્ય છે? તે કયાં રહે છે ? તેતું નામ શું છે ? તેનું બળ
જવું છે ( અતે તેતો આશ્રય કોણુ છે (“પ હે ૪ર ! ડર્
છેડી ઘો અને મે જે પૃછયું, તે સધળાંતે। ઉત્તર આપે.
ઈદ્ર કહે છે-હે દેવોના દેવ ! હે ઈશ | હે ભકતોતા ઉપર
અવુગ્રઠ કરનાર્ 1૫૨ પૂર્વે થહ્માના વંશમાં ઉત્પન્ન થયેલે
નાડીજંધ નામનો એક મહા ઉમ્ર દેસ હતો. તે દેવોને
ધણું દુઃખ આપતો હતે.” તેના પુત્ર આ દૈત્ય છે*
એનું નામ સુરાસુર છે. એ દેત્ય મોટા વિસ્તાર્વાળી ચૈદ્રવતી નગરીમાં રહે છે, એ દુષ્ટ દૈેત્યે બળથી જગતને
જિતી લીધું અતે દેવતાઓને જિતી સ્વર્ગમાંથી કાઢી
મૂકયા છે. અસિ, ઈર, યમ, વાયુ, ઈશ, સોમ, નિત્રાતિ
અને વરુણુતી પદવી તે પોતે જ ભોગવે છે; સૂર્ય યઇ
પોતે જ તપે છે ને એ પોતે મેધ યઇ પટ્યો છે |!
માટે કે પણુ દેવ તેને જિતી શકે તેમ નથી. માટે
હે વિષ્ણા | તમે એ દત્તે મારી દેવાતે! વિજમ
તલ્ય તટ્ટનં શ્રસ્ગ જોવાવિદો ઝનાર્હેનઃ। ૩વાચ શકુ
જ્ેવૅષ્ર દૃનિવ્ને ઉ સતદદાવસસ્ ॥ ૧૮ ॥ પ્રયાંછુ વહ્યા:
સર્વે ચડ્રવસ્યાં તટ્દાવજાઃ । શૂત્યુરઃ પ્રયશુઃ સર્વે વુર્ર્જસ્ય
દરિં બુરા: ॥ ૧૨ રૃછો રેવૈશુ વેત્યદ્રો મગમાનલ્સુ
જાનને: | અહલજવયાલલદસૈત્તુ હિવ્યધ્રદ્ત્ળાવુષેઃ ।। ૬૦ ॥
ઇન્યસાનાસ્તદ ટવા અરેર્થાદુશાજિમિઃ । વશ્ાસં તે ઘશુ-
«્ણઝ્થ વજછાર્યતે દશો ૬શ ॥ ૬૬ ॥ સતો રટ ઇવી-
જશ લતાને લસુવસ્યિતત । અન્વપાવજ્નસિજટા ગિતિષાન
મુષવાળવઃ ।। ૬૨ ॥ અથ તાન્પ્રટતાન્રછા શલ ચતર”
પરઃ | વિશ્યાપ વર્વમાત્રેનુ સરેરાશીવિવોવમેઃ ॥ ૬ર ॥
તેનાદૃતાલ્તે શતશો રાનવા નિષનં શતા: । ઇજાંગો જાનવ:
સ્યિ્વા યુધ્યમાનો મઇુકેઇ્: ॥ ૬૪ ॥ તથ્યોપરિ ઇવીજેશો
યચરાયુધયુઃણઝવ્ । વુખ્વવસત્વમમ્વેતિ ફૂંકઠ્િતિં તર
તેગવા ॥૬ પા શજ્નાશેવિષધ્યતાનોડવિ યહા સેતું ન શવયતે ।
યુત્રોષ ચ તદા જટ વાઇુમિઃ વર્વિવમેઃ ॥ ૬૬ ॥ વારુ
સુટ કૂ તેન હ્િવ્યવર્ષલટ્લવણૂ | તેન અંત: લ મમવાન્
રતો થટ્રિક્ાશ્રયમ્ ॥ ૬૫ ॥
એવાં ઇદ્રનાં વચન સાંભળી વિષ્ણુતે ક્રોધ આગ્યેો
તેથી તે બોલ્યા કે, હે 5દ્ર] એ શગઞુ મહાબળવાન્ છે
તાપણું ડું તેતે મારીશ.*“ વાસ્તે તમે સધળા ચંદ્રવતીમાં
જાએ. એવી રીતે વિષ્ણુના કહેવાથી તેતે આગળ કરી,
સર્વે દેવો ચન્દ્રવતી તગરી પાસે ગયા તે, ત્યાં નાતા
પ્રકારનાં હથિયારવાળા અસંખ્ય દેતા સાથે ગર્જના
કરતો તે મુરદ્વેય તેઓના નેવામાં આવ્યે..પઇ”-૬૦
પછી યુદ્ધ શ્ર થયું, તેમાં બળવાન્ અસુરેનો માર્
પડવાથી સધળા દેવે। યુદ્ધ છોડીને દશે દિશાએ।માં પલાયન
કરી ગયા,5૫ તોપણુ એકલા વિષ્યુ યુદ્ધમાં ઉભ્ના હતા
તેતે નેણ, જેઓને ક્રોધ આજ્યો છે એવા દૈત્યો, હાથમાં
જાતજાતનાં હથિયારો લધ મારવા દેોડ્યા.5૨ ત્યારે
વિષ્યુએ તેમના સર્વ અવયવોમાં ઝેરી સર્પો જેવાં બાણે।
મારી તેઓને વીંધી તાંખ્યા.૬* તેથી હજારો દૈત્યો મરણુ

-*------૦૦૦--૦૦ન-૦નન: કદટાણનનકટા'ાકતત-મદરસા
ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
પામ્યાન્તે જેઇ એકાંગ દેત્ય મોટું યુદ્ધ કરવા લાગ્યો.૬*
તેતી ઉપર્ ભમવાને જે જે હથિયારો ફેકયાં, તે
સધળાં એ દેત્યતી પાસે જઇ તેના તેજથી પુષ્પની
પેરે ડુઠિત થઇ ગયા|ં.5 વ એ પ્રમાણે શ અને અબ્ર
(મૈત્ર ભણીને ્્ેંકાતાં શસા ) વડે એ દેત્પ જયારે
જિતાયાો નહીં ત્યારે ક્ોપાયમાત થયેલા નારાયણુ
ભાગળ જેવા મોટા બાહુવડૅ યુદ્ધ કરવા લાગ્યા,
તેની સાથે પેલા દેત્યે દેવતાનાં હજાર વર્ષો સધી બાહુ-
યુદ્ધ કે. તેમાં વિષ્ણુ થાકી જવાથી યુદ્ધ છોડી બદરિકા-
શ્રમમાં ગયા (પણુ દેત્મ હાર્યો નહિ ).૬૬-૬૭
તત્ર ફૈતવતી નાબ્ી ઝદ વરમશોમના । તાં પ્રાવિશન
ન્મદાયોની શવનામે ગમત્વતિ: ॥ ૬૮ ॥ ચોગનટ્ારશા-
મામા ણ્જ્ટ્ારા ષનંઝય । અદ તત્ર વ્રણધોડસ્તિ મયમીલો
સ લંશય: ॥ ૧૬ ॥ સદદાયુહેન તેનેવ શાંતોડ્ટં પાંરુનંટન ।
જઞાનવઃ વછતો ૦%: પ્રવિવેશ લ તાં મુદત 1 ૭૦ ॥
પ્રણઘ સાં તર્ા દછાડચિતયદાનવો €રિ। દરિવેન દૂનિષ્યેડટું
હાનવાનાં થયાવદન્ ।॥ ૭? ।। વં છરુર્મતેલ્તશ્ય વ્વવલાયં
ટઘવસ્થ વ । શયુગુતા મમાંમેસ્યડ વસ્મેવા વ સહાધ્રમા
| ૭૨ ॥ હિય્યપ્રદરળા હેથી યુટાય લયુષસ્થિતા । ર્દલ્તિતા
ટાનવૅટ્રેન જુરળા વાંરુનેટુન ॥ હરે ॥ યુર્ટં તસીદિતં તેન
સિવા તત્ર ધયાચિતસૂ | તેનાચુષ્યત લા નિત્યે તાં રજૂ
વિશ્તયં રત: ॥ ૭૨ ॥ વેતેયે નિખિતા રૌદ્ર ગલ્યુત્રાડશનિવાતિની । ર્ત્યુવત્વા જાનવેંદ્રોડ્લો ચુચુષે જન્વયા તથા
॥૭ખ॥ તતલ્લયા મહારેન્યા સ્વરયા રાનવો થજી | જિંસ્વા
ભર્વાળિ શન્નાળિ થળેન વિરયઃ જતઃ ॥ ૭૬ ॥ વાદૃતરટૂરળોવેતો ધાવમાનો મદાવજાત્ | તહેનાટ્લ્થ ર્મે તયા
સંટથા નિવાતિતઃ ॥ ૭૭ ॥ વુનરસ્થાય લોડપાવત્વન્યાદ્-
નનયક્લષયા। રાન પુનરાયાંત રોષળાઇત્ય તસ્છિ(:1૭૮॥
છળાતજ્લિપાતયામાથ મૂમો તણ શકુઝવજણલ્ 1 રેસ્થઃ જૃતત્તશિરા: લોડય યયો વેવલ્ગઝતાળ્યજ્ ॥૭૨॥ શેષા મયાર્સ્તા
ઢીનાઃ વાતા વિવિશટ્િઉઃ 1 તતઃ લસુત્થિતો હેવ: પુત્તે
રછૂ।ડલુરં દૃતમ્ ॥ ૮૦ ॥ વર્યા શુદ: સ્થિતાં ચાવિ જતાંગહિવુટાં નતાન્ | વિશ્તયોય્જી નયન: પ્રોવાગ ગમતાં પતિ;
॥ ૮૨ ॥ વેનાવં નિદ્ત: લંણ્થે ટાનવો ટુદતમાનલઃ । વેન
ફેવાઃ લર્મધર્વાઃ: સંદ્રાથ લમશ્ટ્ૂરળાઃ ॥ ૮૨ । લનાસા:
તદૃછોજશા છીજવેવ વિર્નિગતાઃ | વેનાદં નિસિતો મીત:
કત: શતો સુદાસિતામ ॥ ૮રે ॥ જેન જારળયમાવેન
રહ્િલોવ્દં વજ્ઞાથિતઃ ॥
«યાં હેમવતી નામની ગુફા, જે ધણી સુશોભિત હતી,
ખાર્ યોજન લાંખી હતી અને જેમાં પેસવા નીકળવાનું
એક જ ખારણું હતું તેરમા જઈ સુધ્ર ગયા;* કારણુ કે
* તે કે મૂળ પુસ્તકમાં હું સુઇ ગયો એમ છે, તે પણુ
ઉપલાં લખાણની સાથે સંગતિ મળે અને લોકે।ને ભ્રમ ન થાય,
તેટલા માટે વિષ્ણુ સુઇ ગયા એમ લખેલું છે
મોડું યુદ્ધ કરવાથી તે થાી ગયા હુતા અને ખરું પૂછા તતા
વિષ્ણુ, દેત્યથી ડરી ગયા હતા. પછી પૂઠે પડેલે। તે દેત્ય
પણુ તે જ ગુફામાં આગ્યો ને વિષ્ણુતે સૂતેલા જેઇ,
મનમાં વિચાર્ કરવા લાગ્યો કે; દેત્યનો તાશ કરનાર આ
ક (હવે તો ) હું મારીશ ૬૬-૦૫ દુષણ ખુદ્ધિવાળા
તે દેત્યતો એવે। દુષ્ટ વિચાર્ જાણી, વિષ્સુના શરીરમાંથી
એક સુંદર કન્યા ઉત્પન્ન થઇ,"૨ તેતા હાયમાં દિવ્ય
હથિયાર હતાં, ને તે યુદ્ધ કરવા માર હતી. હે પાંડુપુત્ર
અર્જુન | એ કન્યા પેલા મુરદેત્પયતા જેવામાં આવી;
એટલે તે બસને પરસ્પર યુદ્ધ ચાવ્યું. તેમાં તિરંતર યુદ્ધ
કરતી એ કન્યાને જેઈ દૈત્પતતે આશ્ચર્ય થયું કે, અતિ ઉગ્ર
વજપાત કરનારી આ ભર્યકર ક્ન્યા કાણે ઉત્પન્ન કરી
હરો ? એવી રીતે આશ્ચર્યમાં પડેલે। તે દેત્ય, યુદ્ધ કરતો
હતો તેટલામાં જ એ દેવીએ ક્ષણુવારમાં જલદીથી
તેનાં શસ્રો અને રચ તોડી નાંખ્યાં અને તેતે શસ્રર્હિત
તથા ર્થરહિત કરી નાંખ્યો,૦9-૭૬ ત્યારે એ દૈત્ય મોટા
જેરથી બાહુયુદ્ધ કરવા દોક્યો, તે વખતે દેવીએ તેના
હદયમાં થાપડ મારી તેને નીચે પાગોૉ.“”9 પણુ
તે જલદી ઉઠી તે કન્યાને મારવા માટે પાછે દોડ્યો. એવી
રીતે ફરીથી સામા આવતા તે 'ત્યતું મસ્તક થોડીવારમાં
તેશે કાપી નાંખ્યું; અને તે પ્રકાશ કરવું પૃથિવી
ઉપર્ પડ્યું અતે દેત્ત મરણુ પામ્યો.9“-9* એટલે
શેષ બચેલા દેત્યો, ભયના માર્યા પાતાળમાં પેસી ગયા.
ત્યાર પછી જગત્પતિ ભગવાન્ ઉઠ્યા અતે પાસે મરેલા _
દેતતે તથા હાથ જેડી માથું નમાવી ઉભેલી પેલી કન્યાને
જેઈ આશ્ચર્યથી બોલ્યા ફે,“*-“૨૫ રૃવ, ગૈધર્વ, ઈદ્ર, વાયુ,
નાગ, અને દિફૂપાલેને જેણે લીલાથી જિતી લીધા હતા
અને જેણે મને પણુ જિતી લીધે હતો, જેથી હું આ
ગુદામાં આવીનેસુતે। છું.૬૨-૧૨ તે આ દુષ્ટ દેત્યને યુદ્ધમાં
કોણે માયો ? અતે હું કે જે યુદ્ધમાંથી ભ્રાગી આવ્યે છું,
તેની કૃપાથી કણે રક્ષા કરી ?
જન્્યોવા'વ-કયા વિનિદ્લો જેલ્યલ્વર્મોગ્ૂતયા વ્રમો
॥ ૮૪ ॥ દછૂ શત દરે સગા તુ શેત્યો છતું લસુવત: ।
ત્રેજોવવર્વટજય્તેલ્થં ચ્ય્વતાયં તરજુટ્ય ચ ॥ ૮૫ ॥ હલો
મયા વુરાત્તાડલો હેવતા સિર્મવાઃ જતા: | તમેવાટં મણા-
શસ લવેશત્રમયંજરી ॥ ૮૬ ।। તકોયવરણળાર્યાય ઇસો
છોમયંજરઃ | નિદ્ત ટાનથં રષ! વિમાશ્રર્વે વટ પ્રમો
। ૮૭ ॥ બીમમવાગવાચ-નિદ્તે દાનવેંદ્રેડસ્મિન્લતુછોડજં
ટ્વયાડનપે । ઇદ વુદાશ્ર વે હેવા આને: લગાવ ॥૮૮॥
આનૈરશિવુ છોજેજુ ટેવાનાં ચહ્્લયા તઃ । પ્રલતોડસ્સ્વનયે
તુમ્યં વરં વર્ચ સત્રતે ॥ ૮૨ ॥ દયા મિ તજ લટ્ેરો ચત્લુરે-
રવિ રુજેમન ।। વાન્યોવાચ-યષિ લુછોડસિ મે હેવ યજ
ફેયો વરો મમ॥૬ ૦॥ તારવેડ#ં સહાજાવાયુપવાલવરંનરણૂ।
ઝવવાયશ્ય થત્વુજ્વું તય્ચાર્ટ્ નસમોગતે ॥ ૨૬? ॥ તરુ શ

ત્રતાર્દમાં કહેલી ઉત્પત્તિ એકાદશીની કથા
સવેસસ્ય ણ્કમુ્સ કરોતિ ય: | ૧: વરોતિ ત્રત મયલ્યા
હિને મમ ઝઞિતેટ્રિ૧ઃ । ૨૨ ।। ઘ મત્વા વૈપ્ળવં સ્થાર્ન
યઇવજોટિશતાનિ ચ । મુગ્ઞાનો વિવિષાન્ મોગાઝવવાવી
ગિતંદ્રિયઃ ॥ ૬૨ ર્ ॥ અરવંશ્વસ્ત્રતારેન મવધ્વેવ વરો સમ ।
જવવાશં ચ નસ ચ ણકા જરોતિ ૧: ॥ ૨૪ ।॥ તથ્ય
પર્ચે ચ વિત્ત ચ નોશ્યં દેહિ ગનાર્ટ્ન ॥
કન્યા કહે છે-હે પ્રભો ! હે હરે ! આ દદત્ય આપને
સુતેલા જનેઈઇ મારવા તૈયાર થયો હતે, તેમ જ ત્રણે લે'કેને
દુઃખ આપતે હતો તેથી હું, જે આપના અંશથી ઉત્પન્ન
યઈ છું તેણે, એ દુષ્ટ માર્યો અને દેવોનું દુઃખ દૂર કર્યુ
છે. હે મહારાજ | હું આપની જ શક્તિ છું અતે સર્વ
શગુએતે ભય આપનારી છું“:-૬ તે મૅ જ ત્રણે
લેકેના રક્ષણુ માટે, લોકોને ભય આપનાર્ આ દુષ્ટ દેત્યને
મારેલો છે. ત્યારે, હે મહારાજ | આ દેત્યતે મરેલે। જેઇ
આશ્ચર્ય કેમ પામો છે તે કહો, “9 શ્રીભગવાન કહે
છે-હે ભદ્રે | તે આ દૈત્યને માર્યો તેથી હું બહુ પ્રસન્ન
ચયે। છું,દેવા ધણુ પ્રસન્ન થયા છે અતે ત્રણે લેકેામાં
આનેદ વ્યાપી રલ છે. માટે હૈ ભદ્રે | હું પ્રસન્ન યયે છું
તેથી તું વરદાન માગ.““-“* હું દેવે।તે પણુ દુર્લભ એવું
વરદાન આપીશ, એમાં સંદેઠ નથી. કન્યા કહે છે-હે
દેવ 1 ને આપ મારી ઉપર પ્રસન્ન થયા હે અને વર
આપવા ઇચ્છા હોય તો કૃપાથી “હું ઉપવાસ કરનારને
મહાપાપથી પણુ ઉદ્દાર કરી શકું, ઉપવાસનું જે પુણ્ય
યાય છે, તેથી પણુ અધુ પુણ્ય નક્ત ભોજન કરનારને
યાય અને તેથી પણુ અધું પુણ્ય એક વખત ભોજત
કરનારને થાય. તેમ જ જે મતુષ્ય મારે દિવસે પર્મ
ભક્તિથી ઉપવાસ કરે અતે જિતંદ્રિય રહે, તે વેકુંઠમાં
જઈ કરોડે વર્ષો સૂધી નાના પ્રકારના ભોગ ભોગવે.
હે ભગવન | જે પુરષ મારે દિવસે ઉપવાસ, નક્તભે।જન
અથવા એક વખત ભોજન ફરે, તેતે ધર્મ, ધન અને
મોક્ષ મળે. આટલાં વરદાન મને આપે।,૬૦-૪*
શમગવાનુવાચ-યલ વટ્તિ જણ્યાળિ તત્લરવે ચ મવિન
ઘ્યતિ ॥ ૨૧ ॥ મમ મજાશ્ર ચે છોજાર્તથ મજાશ્ર મે
તરા । ત્રિવુ જોજેવુ ચિજ્યાતાઃ વા્ષ્સ્યતિ સમ ઘસ્તિષિન્
॥૧૬॥ ઇવજાથ્ડયાં લગુય્વશ્રા મમ શષ પરા ચતઃ । અત
ઇજાથ્શ્ીસ્યેવે તવ નામ મવિષ્વત્તિ ॥ ૨૭ ॥ થતા
વાવાનિ શર્વાળિ ફાશ્યાસિ ૧ટમચથયચ્ | રૃતીયા ચાઇસી
શેવ નવમી ચ થવલુર્્શી ॥ ૨૮ ॥ શ્કારશી વિજ્વેવેળ
તિયયો મે સફાતિયાઃ । ઘરવેસીરયાષિજં વુળ્યે લર્વરરાનાષિજે
જમ ॥ ૨૬૨ ॥ શર્વત્રતાખિજે ચય લ્ય શહ્ય વર્ામિ તે ।
ણ્યં દ્ર્વા વરં તસ્્થાશ્સત્રેયાતરષધીયલ ॥ ૨૦૦ ॥ ઇદા
છુટા છુ લા જ્ઞાતા તથા ણ્યાર્શી તિષિઃ ।
ભગવાન્ કહે છે-હે કલ્યાણિ |! તું જે કહે છે તે સર્વ
સિદ્ધ યરો,*" જે મારા ભકતો અને તારા શકતે છે,
તે ત્રણે લોકોમાં પ્રસિદ્ધ થઈ અંતે મારી પાસે આવશે.
તું મારી શક્તિ છે ને એકાદશીને દિવસે ઉત્પન્ન થયેલી
છે, માટે તારું નામ એકાદશી થશે.*9 જે પુરુષો
એ ત્રત કરશે તેમનાં સઘળાં પાપો દૂર કરી ડું ઉત્તમ
પદને પહોંચાડીશ# તૃતીયા, અષ્ટમી, નવમી; ચતુર્દશી
અને એકાદશી એ તિયિઓ મતને બહુ પ્રિય છે. માટે તે
તિથિઓમાં કરેલાં સર્વ તીર્થોૌથી અધિક ફળ થાય છે,
સર્વ ત્રતાથી અધિક ફળ યાય છે, આ સાચેસાચી
વાત કહું છું.:*“ એ પ્રકારે વરદાત આપી લગવાન્
જાં જ અદસ્ય થઈ ગયા,“૬-૫૦૦ અને પ્રસન્ન થયેલી
તે કન્યા તે દિવસથી એકાદશી તિથિ થઈ.
ટ્મામેજારશીં વાર્ષે વરચ્વ્ષિંતિ નરાલ્તુ વે ॥? ॥
તેવાં શ્ચ્રું દનિવ્યાસિ ટ્ાય્યાસિ પરમાં નતિમ ।
અન્યેડવિ વે વરિથ્યતિ શ્જાર્રયા મદ્દાત્રતન ॥ ૨ ॥
દૂરામિ તેષાં વિજ્ઞાંશ્ર લવેતિસ્રિ હાનિ “વ । ળ્વચત્તા
લયુત્વત્તિર્જાટ્ર્યાઃ વધાયત ॥ રૂ ॥ દ્યનેજારશી નિત્યા
લવેવાપક્ષમૅવરી | દેત વ મદાણુળ્યા લર્વવાવનિવર્ની
॥ ૪ ॥ ૩હિતા લવેજોજેબુ સર્વેતિસર્િવિરી તિચષિઃ । શકા
વાવ્યથવા જ૧ળા ૬ૂતિ મેં ન વાચ્વેલૂ ॥ ૫ વતેથ્વે લુ
૩મે ઘાર્ષ ન તુલ્તા ટ્રાર્શીતિથિઃ 1 અંતર વૈવ જ્યમ
લમસ્તેમેતવારિમિઃ ॥ ૬ ॥ તિષિરેવા અવેલ્લર્વા વણયો૬પન્યાલ્તે નાનવા છોવેઃ વિષ્જુમશજિષરામળાઃ । ણજાજરયાય્તુ
માદાત્મ્મ વર્વજાજં બુ યઃ ૧ટેવ ।૮॥ બશમેપસ્ય યત્ન
તટાપ્રોતિ ન રવશ્વ: । ૫; 'ટળોતિ હ્વારાત્રો નરો વિજ્શુ-
૫રાયળ:।। ૬ ॥ તરૂતતણલનિપ્યનાં વયા વિઘ્નો: લમંમન
જામ । યુજજોસ્િવિસાયુતતે વિષ્શુળોજે મણીયતે ॥ ૨?૦ ॥
ઇજાટ્શ્યાશ્ર માદારસ્વં પાટ્મેક શ્ટળોસિ ૫: । ત્રજ્ટ્યા-
રિક પાવં નફયતે નાત્ર લંશય: ॥ દ??? ।। વિજ્શુષમે: લનો
તાસ્તિ મીતાર્યેન ષનંગય । ળવારશીલર્ત નાસ્તિ ત્ર નાસ
લનાલનમ્ । ૨૨૨ ॥ રતિ થીજ્નય્ળા્ગેનલવારે માચશીર્વછૂજજાટ્શીમાદાદમ્યં લવર ॥
હે અર્જીત! જે પુરૂપા આ એકાદશીને દિવસે
ઉપવાસ કરશે, તેએના શઝ્ુતે હું હણીશ, તેમ જ
તેઓને પર્મ ગતિ આપીશ, બીન પણુ જે પુસ્ષા
એકાદશીનું મહાત્રત કરશે, તેઓનાં વિધ્નો દૂર
કરીશ અતે સિદ્ધિ આપીશ, હે અજીત | એ પ્રકારે
એકાદશી ઉત્પન્ન થયેલી છે.૫-૨ આ એકાદશી
તિલ અને સર્વ પાપોને ક્ષય કરનારી છે. આ એક જ
એકાદશી સધળા લેકેર્માં મહાપુણ્યકારક, સર્વે પાપોને
નાશ કરનારી અને સધળી સિદ્ધિ આપનારી છે, હે
અજીત! શુકલપક્ષની અને કૃષ્યુપક્ષતી એકાદશીઓમાં ભેદ
સમજવો નહોં.*“૫ કાર્્ણુ કે આ બત્તે એકાદશીઓ તુલ્ય
છે, માટે બન્નેનાં ત્રતો કરવાં, જે પુરૃષો ખખે પક્ષોની

એકાદશીએ માં ભેદ સમજતા નથી, પણુ તુલ્ય સમજે છે,
તે વેકુદુમાં જય છે,'€-9 જે પુસ્ષા વિષ્સયુના ભકતો
છે તેઓ જગતમાં ધન્ય છે, જે પુરષો એકાદશી માહા
(મ્યનો નિરંતર્ પાઠ કરે છે, તેમને અશ્વમેધયસનું ફળ
યાય છે, એમાં સંશય નથી. જે પુરુષ વિષ્સુમાં પર્ાયણુ
થઈ વિષ્ણુભક્તની પાસેથી વિષ્ણુની મંગલ કયા સાંભળે,
તે પોતાનાં કરે।ડે કુલની સાથે વેર્ડુઠુમાં પૂન્નય છે.૬-૫૦
જે પુસ્ષ આ એકાદશીમાહાત્મ્યતું એક ૫૬ પણુ સાંભળે
છે, તેનાં ભહાહયાદિક પાપો નટ થાય છે, એમાં સજ્ઞય
નથી.૫૫ હૈ અર્જીન ! વિષ્ણુધર્મતા જેવો ખીન્ને કોઇ
ધર્મ નથી અને એકાદશી જેવું બીર્જું કેઈ સનાતન
ત્રત નથી.૫૫૨ એવી રીતે કાર્તિક વદિ એકાદશીનું
માહાત્મ્ય કહેલું છે.
૧૪ માગેશીષે શુદિ મોક્ષદા એકાદશીની કથા
ઝય સામેશીપશકેવાર્શીવથા | મુષિછિર રવાચ-વૈટે
વિષ્શું પ્રઝ્ું લાજ્ઞાકોજવતવણલપ્રટ્થ | વિશ્વેશ વિશ્વ તરં
ળુરાળં પુત્ ॥ ? ।। ૬ચછાનિ હેવટેનેશ ઘંશયોડસ્તિ
મદાન્સમ | જોષાનાં લુ હિતાર્ષાય વાપાનાં ચ ક્યાય
શ ॥ ૩ ॥ મારવેશીરવે લિત્તે વણે જિ નાસેવાટ્શી
મવેલ્ | વરદશશ્ર વિષિલ્તવ્યા:ઃ જો ડેવલ્યત્ર પૃગ્યતે
॥ ર્ ॥ ળ્તટ્ાચકવ મે સ્વાસિન્વિલ્તસરેળ પયાતથન્ ।
ગરીજૃવ્ણ સવાવ-લસ્થજ્ પર્ટ ત્વયા ₹ાઝન્ લાપુ તે
વિમજા સતિઃ ॥ ૨ ॥ વથચિષ્યાનિ રાસે% દૃરિવાલરયુતસમ્ | રહ્વજ્રા ઘા લિતે પદ્ષે ટ્ા૧શી સન વમા 1 ૧ ॥
મામશીરષે લસુત્વન્ા મમ ફેટ્ઞાશ્નખિવ | છુરસ્થ ચ વષા-
થાય પ્રહયાતા સમ વણમા ॥ ૬ ॥ જથિતા લા મયા ચે
સ્ત્રર્પે રાઝલતસ ॥ વૃવેમેજાવ્શી રાઝન્ ત્રેકોજયે લશરાન
ચરે ॥ ૭ ॥ માર્મજ્ષીર્ષે તિતે પલે ચોત્પત્તિરિતિ નામત: ।
અત: રં પ્રવક્યાસિ સામેશીર્ષલિતાં તથા ॥ ૮ ॥ મોક્ષા”
સાય્નાડલિવિણ્યાતાં ઘર્ષેવાવદરાં ૫૯૧ । રેબંરામોરરં તસ્યાં
વૂગગેશ પ્રયસ્નતઃ ॥ ૬ ॥ મધવુપ્વાફિમિમ્રેવ મીતમૃસ્યેઃ
સુસેરાહેઃ । જળુ રાસેડ્ર વજ્યામિ વયા પોરાળિ્કીં જગામ
॥ ?૦ ॥ થર્ષા: શવળસાત્રેળ વાગવેયજ્જં ૯મેથ્ । બધોર્ગાલ
મતા વે વૈ વિતમાતણતાઢયઃ 1૨ £॥ ગય્યાઃ વુગ્યત્રમાવેળ
સ્તરો ઘાંતિ ન લંશ૧? । ણ્તશ્સાય્જારળાટ્રાગન્મદિમાનં
યુધિકિર્ કહે છે-હે દેવાતા દેવ 1 હે ઈશ |! હે થીકૃષ્ણુ !
આપ કે જે વિષ્ણુ છે, સમર્થ છે, ત્રણે લોકોને સુખ
આપનાર છે; જગતના ઇશ છે, જગતના કર્તા છે! અને
પુરાણું પુસ્ષાત્તમ છે તેતે હું વંદન કર છું. હે મહા-
રાજ ! મને મોટો સશય છે, માટે લેકેોના હિતને વાસ્તે
તથા પાપના ક્ષય વાસ્તે આપને પૂછું છું કે માર્ગેશીર્ષ
રાદિ એકાદશીનું શું નામ છે ? તેનો પ્રકાર કેવો છે ?
ને તેમાં કયા દેવની પૂજા કરવી. ??-૦ એ સધળુ વિસ્તા*
રથી યથાયોગ્ય કહે. શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-હે રાજેન્દ્રર તમને
તતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
સારી ખુદ્દિ સુઝી, તેથી તમે આ ઉત્તમ પ્રશ્ન કરે। છે! અને
એટલાજ માટે દું એકાદશીનું ઉત્તમ વ્રત કહું છું. જે
એકાદશી કાર્તિક વદિમાં મારા શરીરમાંથી મુર દેશના
વધ માટે ઉત્પન્ન થયેલી છે, મને પ્રિય છે અને
“ઉત્પત્તિ' એ નામથી ત્રણે લોકોમાં પ્રસિદ્ધ છે, તે
એકાદશોતી કથા તો મૈ તમારી પાસે કહી સંભળાવી.
હવે માર્ગશીર્ષ શુદિ એેકાદશીતી કથા કહું છું. એ એકા
દશી “માક્ષદા? એ નામથી પ્રસિદ્ધ છે, સવે પાપોતે હુર"
નારી છે અને ઉત્તમ છે, એ દિવસે ચંદન અતે પુષ્પ
વગેરેથી વિષ્ણુની પૂન્ન કરવી, નૃત્ય કરાવવું તે મૅગલન
ગીત ગવરાવવાં. હે રાજેન્દ્ર ! પુરાષુમાં કહેલી એક કથા
કહું છું તે સાંભળા;*-૫* જેના સાંભળવા માત્રથી જ
વાજપેય યજ્ઞનું ફળ થાય છે. માતા, પિતા અથવા પુત્ર
વગેરે કેઈ નરકમાં પડેલું હોય તો, તે આ એકાદશીના
પ્રભાવથી સ્વગેમાં જય છે, એમાં સંશય નથી. હે રાજન્ |
ખેટલા જ માટે તેને! મહિમા સાંભળે! ૫-૫૨
વુરા વૈ સમરે ₹સ્તે મોજુજે ન્યવલન્રવઃ । વેશાનતેસિ
રાઝર્વિ: પુત્રવત્પાઇયન્પ્રજ્ઞાઃ ॥ ?રૂ ॥ કદ્િગાશ્ર ન્યવસ્સશ્ર
વતુવેરવરાયળા: । પર્વ લ રાર્ય યુર્યાળો ₹ાત્રો તુ હમન
ઘ્યતઃ ॥ €?૪ ॥ ર્ટ્થી તતવ સ્વં છુ અધોયોનિરતં ૬૧: ।
વં દદ તુ વૈ તત્ર વિસ્વચોઃજીજકોચન; ॥ ૨૧ ॥ વયયા-
સાલ ₹ત્તાંત ટરિઝામે સ્ગનલમથન્ ॥ રાઝગોવાશ । મયા લુ
સ્વવિતા રછો નરમ પતિતો હિંસાઃ ॥ ? ૬ ॥ લારયવ્વેસિ
માં તાત અપોચોનિરતં સત | રૂતિ ત્રવાળ: લ તથા સયા
₹ઇઃ વિતા અન્ ॥ ર૭ ॥ તથાપ્રમૃતિ મો વિષ્રા નાદ
શમે છમાસ્યણો । શ્તટ્રાઝ્ય મત મદ્જલજ્ામલુશં તથા
॥ ૨૮ ॥ અશ રઝા ર્યાશ્રેવ ન માં સેર્ચંતિ વવેથા । ન
વતેશોડવિ ણણાયાઈં ન જિંચિત્હલટં સસ ॥ ૨૨ ॥ ન
કારા ન સુતા મં સેચંતે ક્રિઝલસમાઃ | જિ વત્તેસિ ૪
રરછજીસિ શરીર મે છુ દતે ॥ ૨૦ ॥ રાન ત્રસ તપો ચોરો
મેવૈવ મમ વૃર્વગ્તા: 1 મોક્ષસાયાંતિ ચિત્રેદ્રાસ્તરેવ મયયંણુ
મે॥ ૨ ॥ જિં તેન સીવતા છોજે સુવુત્રેળ થછીયલા ।
વિલા લુ યચ્ચ નરજે? ત્ય ઝન નિર્થવામ્ ॥ ૨૨ ॥
પૂર્વે ગોકુલ નામના શહેરમાં વેખાનસ નામને એક
રાજા રહેતો હતો. એ રાજ પુત્રતી પેઠે પ્રજાનું પાલત
કરતો હુતો.૨૦ એ શહેરમાં બાહાણા પણુ રહેતા હતા,
જેએ। ચારે વેદોમાં પરાયણુ હુતા* એવી રીતે રાનત્ય કરતા
પેલા રાજાને એક દિવસે સ્વપ્તું આવ્યું, તેમાં તેશે પોતાના
પિતાને નરકમાં પડેલો! જયો. આથી તે રાજને ધણું
ખાથ્ર્ય થયું. તેથી તે થાહ્ાણાતી પાસે સ્વમતી હુછીકત
કહેવા લાગ્યો. રાજ કહે છે-હે બાહાણા | મે સ્વમમાં
મારા સાક્ષાત્ પિતા જયા કે તે નરકર્માં પડેલા
છુ,૫૪-૫૬ અતે હે પુત્ર ! મારે। ઉદ્ધાર કર' એમ કહેતા
સાંભળ્યા” હૈ ખાહાણુ! ! જ્યારથી મતે એવું સ્વપ્નું

માશ્યું છે, યારથી અંતઃકરષુમાં ખેદ થાય છે, પણ્ સુખ
થતું નથી. આ મોડું રાજ્ય પણુ મને દુઃખદાયક થઇ
પડયું છે,૫ હાથી, ધોડા, રથ વગેરે કાંઇ પષુ મતે
રચતું નથી, ભંડાર જેઇને પણુ સુખ થતું નથી, તેમ જ
ખજ કઇ પણુ વસ્તુથી સુખ થતું નથી. પ૬ હે ભ્રાહાણે। !
ઓ કે પુત્ર કાંઇ પણુ મને સ્ચતું નથી ને મારા શરીરમાં
ખળું બળું થયા કરે છે. હું રું કરું ? કયાં જાઉં (૨ માટે
હે મહારાળ્ને [દાન, ત્રત, તપ અથવા યોગ જેવા કેઈ પણુ
ઉપાયથી મારા પૂર્વજો મુક્ત થાય, એવે! કે।ઉઇ ઉપાય હોય,
તે મતે તો બતાવે।,૨૧ જેને પિતા નરકર્માં પડેલે। હોય
તેવા જીવતા ખળવાન. સત્પુત્રથી પણુ શું ? કારણુ કે તેવા
પુત્રના જન્મ ફકટ છે.૨૨
માલળા જસુ: । પર્વતશ્ય સુનેવ્ત્ર સાથનો નિવટે ર૫ ।
રસ્ચર્તા રાતઝશાર્ણુજ મૂર્ત મચ્વં વિઝાનત: ॥ ૨ર ॥ તેષાં
જીલ્લા તહો વાજ વિષળ્ળો રગલત્તમઃ | ઝમમ તત્ર
યત્રાણો આાશ્રને પર્વતો સુનિ: ॥ ૨૪ ॥ મ્રાફાળેવેદિતઃ
શાંષઃ ધરગામિય વમતલઃ । આશ્રસો વિવુજલ્સસ્ય ચુનિમિઃ
લશિષેવિતઃ ॥ ૨૧ ॥ જમ્વેકિમિર્યાઝુવેશ લામાથવળવતે-
વિદેઃ | વેદિતો થુનિમિશત્ર દ્વિતીય રવ ૫૫તઃ ॥ ૨૬ ॥
ઇદ થં છુનિશાછૂઈ રાઝ વેલાનલસ્તવા । ગમામ ચાવ ચિ
યૃધ્ના ટ્રુવર્ત્રળનામ ચ ॥ ૨૪ ॥ પપ્રચ્જી જશ તસ્ય
લતષશ્વમેપ્ગણો જુનિ: | રાસ્યે નિવ્જટવસ્ં ચ રાગલો€યન
લમન્વિતન્ ॥ ૨૮ ॥
ભાહાણુ કહે છે-હે રાજન્] પર્વત મુનિતો આશ્રમ
આંહી પાસે જ છે, એ મુતિ ભૂત, ભવિષ્ય અને વલમાન
સર્વ વાત જાણે છે તેની પાસે તમે જાએ.૨* આવાં
તે થ્રાહ્મણાનાં વચનો સાંભળી, ખિન્ન થયેલો રાજ
ર્શાત થયે। ને ખાહમાણેની તથા પ્રજાની સાથે જર્યા પર્વત
મુતિ રહેતા હતા ત્યાં ગયો. બ આશ્રમ ધણુ! વિશાલ
હતો, તેમાં મુનિએ રહેતા હતા.૨*-૨૫ વચમાં પર્વત
મુતિ બેઠા હતા અને તેની આસપાસ ત્રડગ્વેદી, યજીર્વેદી;
સામવેદી અને અથર્વવેદી મુનિઓ બેઠા હતા. તેથી એ
પર્વત સુનિ જણે ખીજ બહા હોયની, તેવા દેખાતા
હતા.૨! એ સુતિરાજને જેઇ વેખાનસ રાજાએ તેમની
પાસે જઇ દૈડવત્પ્રણામ કર્યા.૨૦ ત્યારે મુતિરાજે તેને
રાન્યનાં સાત અંગોના કુશલ સમાચાર પૂછયા. રાજ્યમાં
શત્રુના અભાવના સમાચાર પૂછ્યા અને રાજસુખના
સમાચાર્ પણુ પૂછયા.૨“
રાઝોવાથ । લવ પ્રલાજાયુશણસંનેવુ મમ શતુ । વિસન
વેવ્યઝયૂજેવુ વશ્િટ્ધિત્ત $વર્ચિય: ॥ ૨૬ ॥ ઇલ મે સંશય
ળ્રદ્ન્ પ્રદ સ્વાસ દમારાતઃ | દર્ષ શૂસ્યા ૬૫૧૧૧૩ વેલો
સુનિલત્તતઃ ॥ ૨૦ ॥ ધ્યાગસ્તિસિસનેત્રોડલો મૂર્ત સહ્ય
ઇ્યલિતયલ । શુળૂતેમેજે પ્યાર્યા થ પ્રત્યુવાચ નૃપોરમશ્
માર્ગશીર્ય શુદિ મોક્ષહા એકાદશીની ડંથા
વિકર્મળઃ । વૂર્વઝન-સનિ જતે વિત્રા સ્વપસ્તીટ્રયસધ્યતઃ ।ર૨॥
ગામાલજાન સેવસ્યાયુમંગઃ જત: લિયઃ | ત્રાહિ રેદીસિ
જલ્વત્વા અન્યશ્યાશ્ર નસષિવ ॥ રેરૂ ॥ યર્મળા તેવ લત
નરજે? ઘતિતો ઘ્યય્ ।
રાજ કહે છે-હે મુનિરાજ ! આપતી કૃપાથી રાન્ટ્યનાં
સાતે અંગોમાં કુશળ છે તે વેભવ વગેરે ખીજું પણુ
સધળું અતુયૂળ છે, પણુ હે મહારાજ | એક વિથ્ત
ખાવી પડયું છે જે સંશ્રયથી હું આપને પૂછવા આવ્યા
છું. એવાં રાજાનાં વચનો સાંભળી, પવત મુનિએ થેયાન
કરી, થઈ ગયેલાનો અને થવાને। વિચાર્ કર્યો. મુહૂર્વવાર
દેયાન કરી તીચે પ્રમાણે કહેવા લાગ્યા.૨૬-૨૬ મુતિ- '
રાજ કહે છે-હે રાજન્! તારો પિતા કે જેતાં ઘણાં
અધમ કમોં છે, તેતું પાપ હું જાણું છું. પૂર્વ જન્મમાં
તારા પિતાને મે ઓએ હવી. તેમાંથી એક આમાં
લણો પ્યાર્ હતો તેથી, “મારં રક્ષણુ કરે, મને ત્રડતુદાન
આપે એવી રીતે ખીછ સ્રી પોકારતી હતી છતાં પણુ
તેને ત્રડતુદાન આપ્યું તહોં.૨૨-*૨ તેના પાપથી તારા
પિતા નરકમાં પડેલે। છે.
રાઝોવાચ-જોન ત્રતેન હાનેત મોથય્લશ્ય મવેન્છુને
॥ રેર ॥ નિર્યાસ્વાવલંયુત્તતન્મમાચક્વ જર: । શુમિ-
₹ઇગાવ-સામશીર્ષે લિતતે વક્ષે મોજા નામની દરેસ્તિષિઃ
॥ રેજ ॥ ભવે્સુ સટ્ત્રલે જસ્યા વિત્રે પુષ્ય પ્રરીયતાન ।
તસ્ઘાઃ વુળ્યપ્રમાવેળ મોથલ્તલ્ય મવિવ્યતિ ॥ ૨ ૬ ॥ યુને-
થોવર્ય તતઃ જત્વા ન૧: ૨૬૩ર૬લામતઃ । આપદાયળિશી
શકા વરાણા મસ્તલસસ ॥ ૨૭ ॥ અંતઃ વુરચરેઃ શેં: વુ
ોરેલ્સટ્રા 3૫: । તલ જત્ગા વિષાનેન વિત્રે વુળ્યે રહો નવ
॥ રે૮ ॥ તસ્તિન્્સે તરા વુળ્યે વુષષજદિરમૂદ્િયઃ । વેશા-
નલપષિતા તેન રવ: સ્વમૈ સુતો શળે: ॥ર્ ૬॥ સાગાનસંતરિક્ષાશ શટાં શિરતમાવત । શહ્યશુ તે વુત્ર વર્ય
ભ ક્િટ્વિ મત: ॥ ૪૦ ॥ ળ્વં થ: ફરતે રાગન્મોજ્ષાનેવા-
ટ્શીમિમાથ | તઘ્ય પાપં ક્ષ યાતિ જતો મોક્ષમવા-
જયાત ॥ ૨૧ ॥ માત વરવરા જાિન્મોક્ષરા વિમળા
જુમા । વુળ્યલજ્યાં તુ તેવાં વે ન ગાનેડ્દં ઇુ યઃ જતા
॥ ૪૨ ॥ વટનાચ્છુવળામાશ્યા વાઝવેચજઈ ઇમેલ |
સિતામળિઘના લેવા સરપેમોક્ષપ્રફાયિની ॥ ૪રે ॥ રવિ
શીન્રળાંઇવુરાળે માર્શીર્ષશકેશ્ાર્ર્યા સોક્ષામારન્યા
માહાદન્યં લંપૂ્ળેન્ ॥
રાજ કહે છે-હે મુને ! કયું તૃત વા દાન કરવાથી મારા
પિતા તે પાપથી મળેલા નરકમાંથી મુક્ત થાય, તે મને
કહ, મુનિ કહે છે-હેરાજન્ | માર્ગશીર્ષ શુદિ એકાદશી, જે
મોક્ષદા તામતી છે ને સધળા જેની સ્તુતિ કરે છે, ઉપવાસ
કરીતે તેતું પુણ્ય તારા પિતાને આપ. તેના પુષ્યના
' પ્રભાવથી તે મુક્ત થરે.૨*-૨૫૬ એવાં મુનિના વચન
સાંભળીને તે રાજા ધેર્ આવ્યો અને હે જ્રૃતવંશી રાજા |

ણણ સપા સી
ક? ૧ ૨ _સાનનનનજબતલ#ાનરનબનસત-નક ઝત અ૦ન-*-%ન્ાજ
પછી જ્યારે માગેશીપે શુદિ એકાદશી આવી વારે રાણી*
એતી અને પુત્રોની સાથે રા”નએ વિધિથી ઉપવાસ કર્યો ને
તેતું પુણ્ય પોતાના પિતાને આપ્યું,?૦-૨૬ તે જ વખતે
સ્વર્ગમાંથી પુષ્પોની દૃષ્ટિ થઈ, ને ર્।જને। પિતા સ્તુતિ
કરતા દેવોની સાથે સ્વર્ગમાં ગયો;૨“ અને આકાશમાંથી
“હેપુત્ર | તારું સદા કલ્યાણુ થાઓ 1' એમ સપણ વાણીથી
રાજાને કહેવા લાગ્યો,*” હે યુધિઇિર | એ પ્રમાણે જે
માણુસ મોક્ષદા એકાદશીનું વ્રત કરે છે તે સર્વ પાપોથી
મુક્ત થઈ અંતે મોક્ષ પામે છે.“પ મે।ક્ષ આપનારી
આથી ક્રોઇ ખીજી ક્રોઇ પણુ એકાદશી નથી. જે માણસો
આ એકાદશીને દિવસે ઉપવાસ કરે છે તેઓને કેટલું
પુણ્ય થાય છે તે હું પણુ જણુતો નથી.*૨ આ કથાને
પાઠ કરવાથી વા શ્રવણુ કરવાથી વાજપેય યસનું ફળ
થાય છે. આ એકાદશા સ્વર્ગ વા મોક્ષ જેની ઇચ્છા ફરે
તે આપે છે, માટે જ ચિતામણુ જેવી છે.** એવી રીતે
ખહાંડપુરાણુમાં મોક્ષદા નામની માર્ગશીષે શુદિ એકાદશીનું
માહાત્મ્ય કહેલું છે.
“નુ ઊળાતનુના0 ક ઉએાવઇ-રુવામા ક ઉાનન્ટુનાઉ. ક છન
ઉપ માગશીર્ષ વદિ સફૂલા એકાદશીની કથા
અથ વોષજૃખોજાટ્શીકથા । ગુષિકિર ઝવાવ-પોવસ્ય
જૂવ્ળપજ્ઞે તુ ટ્રાર્શી થા મવેવ્્રમો | જિ નાત જો વિષિ-
હ્તસ્યાઃ વરો ફેવસ્તત્ર વૂઝ્યતે ॥ ? ॥ તર્ા ને ચ્વાનિ-
ન્વિલ્તરેળ ઝનાર્ડ્ન ।। શ્રીકૃશ્ળ ઝવાત્-વથચિવ્યામિ રાગેદ્ર
મવત:ઃ સ્નેદ્વારળાતૂ્ ॥ ૨ ॥ તથા તુષિને સે રાઝન્ %તુ-
મિથાપટ્જ્િળેઃ । ચથથા તુસિમનેન્મણ્રમેવાહ્રયા ત્રતેન વે
॥ ર્ે ॥ તસ્માતલવપ્રયસ્નેન વાતચ્યો દરિવાલર: । _વૌવદ્ય
જૂઇળવક્લે તુ દાદી ચા સવજ્નવ ॥ ૨ ॥ તશ્યાશ્રેવ ચ
સાટ્ારથ્યં જળુવ્વેજામમાનલ: | મહિતાયાશ ધે રાઝમેજા”
રયો મરવતિ છિ ॥ ૧ ॥ તાલામપિ હિ લર્વાતાં વિવન્વ
નલ જારયેત્ । અત: ૫૨ દરવણ્યાસિ વોષે કૃપળા દિ ટ્રારશી
॥ ૬ ॥ દ્યા વિષિ નવશ્નોક છોજાનાં ફિતજાસ્યયા ।
જોવશ્ય જપ્ળવજ્ષે યા લવા નાત નાસતઃ ॥ ૭ ॥ મારા-
યળોડષિરેવોડશ્યા: વૂઝનેત્ત પ્રયસ્નતઃ | પૂર્ષેળ વિષિના
રાઝન્વલેવ્યેજાટ્સી ઝમે: ॥ ૮'॥ મામાનો ત વયા શેવ:
ઘજ્ષિળાં મણકો યમા । થયાડશ્રસેધો યજ્ઞના નરીનાં ગાજી
થથા ॥ ૨ ॥ રેવાનાં ત મથા વિ'્ળર્ટ્િષટાં ત્રાળણ્ણળો યથા ।
તતાનાં ત તથા રાઝન્પ્રવેરવારશી તિચિઃ ॥ ૨૦ || તે ઝના
મરતથ્ેઇ સમ પૂઝયાશ્ર શર્વશઃ | દૃસ્વિાલરલલજદા વતતે
થે મર તવ ॥ €૨॥
યુધિકિર પુછે છે-હે પ્રભો | હે જતાર્દન | માગેશીર્ષ
વદિ એકાદશીનું રું નામ છે ? તેતે! કેવો! પ્રકાર છે ?
અતે તેમાં કયા દેવનું પૂજન કરવું ? એ મને વિસ્તારથી
હો. શ્રીકૃષ્ગુ કહે છે-હે રાજેન્દ્ર યુધિકિર્ ! તમારા
ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
સ્તેહથી ડું તમોને કહું છું.૫-૨ હું જેવો એકાદશીનાં
ત્રતથી પ્રસન્ન થાઉં છું તેવો ધણી દક્ષિણાવાળા યનસ્નેથી
પણુ પ્રસન્ન થતો નથી.* એટલા માટે શ્રમ લળતે પણુ
એકાદશીનું ત્રત કરવું. હે રાજન્ | માર્ગેશીર્ષૈતા કૃષ્ણુપક્ષની જે એકાદશી છે તેનું માહાત્મ્ય કહું છું તે એકાગ્ર
ચિત્તથી સાંભળો, સૈ કહેલી તે સધળી એકાદશી
ઓમાં વિકલ્પ ( અભાવ) કરવે। નહીં. લોકના હિતમાટે
માર્ગશીર્ષ વદિ એકાદશી ને તેતો પ્રકાર કહું છું. માગેશીર્ષ
કૃષ્ણુપક્ષમાં જે એકાદશી છે, તેતું તામ સફ્લા છે,”
ને તેના અધિદેવ નારાયણુ છે; માટે વિધિથી તેની પૂન્ન
કરવી. આ એકાદશી પણુ પ્રથમ કહેલા વિધિથી મનુ
ષ્યોએ કરવી.“ સર્પોમાં જેમ શેષતાગ ઉત્તમ છે, પક્ષી*
ઓમાં જેમ ગસ્ડ ઉત્તમ છે, યન્નીમાં જેમ અશ્વમેધ
ઉત્તમ છે, નદીઓમાં જેમ ગંગા ઉત્તમ છે,* દેવેમાં
જેમ વિષ્ણ્ ઉત્તમ છે, અને મતુષ્યો।માં જેમ બાહાણુ ઉત્તમ
છે, તેમ જ હે રાજન્ | સધળાં ત્રતોમાં આ એકાદશાત્રત
ઉત્તમ છે.૫* હે યુધિદિર | જે મતુષ્યો એકાદશીનું વ્રત
કરે છે, તે સધળાં મતે અત્યંત પ્રિય છે.પ૫
લજણા નાનમ યા યોત્તા વ્યા ૃગતાવિષિ *નુ ।
વેદી વૂઝનેત્તત્ર જાણેશોઝવેઃ શમે? ॥ ૨૨ ॥ નારિજિતરવાજે: શદ્દેસ્સથા વૈ વીગવૂરજેઃ । 1 ઝંવીરે્્ાણિનિમેલ તમા
વૃમવકેરવિ ॥ દર્ ॥ જવંમૈર્તિવિયેશ્રાન્યૈલ્તથા ખાચ્રજરા”
હિમિઃ । વૃગમેદ્ેવરેવેશં પૂવેટીવેચયાક્સમ્ ॥ ૨૩ ॥ ભજ”
છાયાં રીપટ્ાનં નિજ્ઞેવેળ પ્રવર્તિતચૂ્ | સત્રો ઝામર ળં તત્ર
વતેવ્યં ચ પ્રયસ્નત: ॥₹૧॥ ચાવટુસ્તિયતે નેત્ર તાવત્તામ તિ
થો નિશ્િ । છ્જાયમાનલૉ મૂત્વા તઘ્થ વુળ્યજ્જં ક્ટળુ
॥ ર૬ ॥ તત્લસો નાસ્તિ વે યત્સ્તીથ તત્લરશે નહિ ।
તરલ ન ત્રતં નિસિહ્દિ જોવે નરાષિપ ॥૬૭॥ પંચ વષ
લદ્ણાળિ તપસ્તદ્વા ₹ ઘલ્વારતૂ્ 1 લત્જજં લમબાપ્ોતિ
લવજાગાનરેળ જૈ ॥ ૨૮ ॥
હુવે સફૂલા એકાદશીને। પૂન્નપ્રકાર કેવો છે તે કું
છું, તે સાંભળોઃ નાળિયેર, ખીનેરાં, લીંભુ, દાડિમ,
સોપારી, લવિંગ અને આંબા વગેરે જે કં તે સમયે તથા
તેદેશ્માં થયેલાં હોય, તે નાના પ્રકારનાં ફળવડે નાર્ાયષતી પૂજા કરવી, તેમ જ ધ્રુપ-દીપતડે ક્રમથી પૂન્ન
જર્વી.૫?-૫૪ આ સક્લા એકાદશીને દિવસે દીપદ્દાન
અવશ્ય કરવું એમ કહેલું છે. શ્રમ લઇને પણુ રાત્રિમાં
જાગર્ણુ કરવું. પપ હે રાજન્ | જે માણુસ રાત્રિમાં નેત્ર
વીંચીને ઉધાડે તેટલી વખત પણુ એક ચિત્તથી જમગરષણુ
કરે છે, તેનાં પુષ્ય જેટલું આ લોકમાં મસ્થી પુણ્ય યતું
નથી, તેમ જ તીર્થથી અથવા કઇ ત્રતથી પણુ તેટલું
પુણ્ય થતું નથી.૫૬-૫૭ પાંચ હજાર વર્ષો સૂધી તપશ્ચર્યા
કર્વાયી જેટલું દેળ થાય છે, તેટલું જ કૂળ સફેલા એકાન
દશીને દિવસે જાગરયુ કરવાથી યાય છે.૫૬

માર્ગશીર્ષ વદિ સફૂલા એકાદશીની કથા
કનક કનનનવનટ....._--.--૦૦-.
--ન૦--૫--૦૦૦૦ન-૦ વામિસર#જઇ, _ક0/ન્વનઝનના.
શ્રયતાં રાઝશાટઇ લજજાયાઃ જયાનજ મ્ | ચંવાવતી-
ત્તિ વિશ્યાતા પુરી માદિષ્તલથ્ય ચ ॥ ₹૬૨ ।। સાહિપ્મસવ્ય
રાજ્વેશ્રતારશ્રામવન્લુતાઃ | તેષાં સઘ્યે તુ યો ઝવેઇ: ૪
મફાવાપંયુત; ॥ ૨૦ ।। ૫રફારામિસામી ચ જૃતવેરયારતઃ
લ્ | વિછુટેશ્યં લ વાવિછો મમયામાલ ઘવેશઃ ॥ ૨ ॥
અલટ્તતિરતો નિસ્વં હેવતાદ્રિઝનિટ્જ: 1 થૅવ્ળવાનાં ચ
રેવા નિરવ નિકાસ: લ વૈ ॥ ૨૨ ॥ ટરમ્વિધં તરા છા
"ુર્ત્ર સા ફિવ્તતો રૃપ: । રાઝ્યાદ્લિષ્વાલયાસા વ છુંવવાં નામ
નામઃ | ૨૨ ।॥ સસ્યાનિષ્જાસિતસ્તેન વિત્રા પેવાવિ
થપુસિ: । પરિવારઝનેઃ લર્ષેદ્્વજો રાશો મયાતરા ॥૨૩॥
છુંવજોડષિ તથા ત્યર્સ્સમતમાસાલ તેર: | મયાડત્ર [વં
વ્રયર્તદરથં સ્વજન વિત્વાંષવેઃ 1૨૧ દૃતિ તાવતો મૃય્વા
સતિ વાવે તરાડકરોળણ્ | મયા છુ મતને વાવે વને સ્યજસ્વા
બુર વિલુઃ ॥ ૨૧ ॥ તરમાદદનાસ્વિતુ: સર્વે વ્યાપચિષ્નૅ વુરં
તિજ્તિ। દ્વા વને વરિષ્વામિ રાત્રાવવિ વિતુઃ પુરે ॥૨૭॥
દૂત્મૅત્ર લ સતિ શર્ત છુંવકો દેલવાતિતઃ । સિસેસામ વુરા-
સસ્માટૂલોડલો મદન વસ્ ॥ ૨૮ ॥ ગીવઘાતવરો નિત્ય
સિસ્વ સ્તેયવ(યળઃ | લવે ગ નમરં તેસ થુષિત વાવવમળા ॥ ૨૨ ॥ મદટ્દીતથ્ વરિસ્યજ્ો છોજે રાતો મયાત્તટા।
જ્ઞનન્માંવરીયવાવેન ₹ાઝયખદઃ લ પાષજત્ ॥ રૂ૦ ॥ બાજિન
વામિરતો નિત્ય નિધ્યું વે જજમક્ષકઃ | માશ્રમલ્તસ્થ
ટુદસ્ય વાશલ્નલ્ય લંતરત: ॥ ર? ॥
હે યુધિછિર્ | સકફ્લા એકાદશીના માહાત્મ્યની કથા
કહું છું તે સાંભળો, ચંપાવતી નામની એક પ્રસિદ્ધ નગરી
હતી. તેમાં માહિષ્મત રજ રાજ્ય કરતો હુતે।.૫* તેને
ચાર પુત્રે હતા. તેમાં જે મેટા પુત્ર હતો તે મહાપાપી
હુતે..૨” તે સદા પર્સ્રીગામી હતો. જુગડું ખેલવામાં
તત્પર્ અને વેશ્યામાં આસક્ત હતો. તે પાપીએ પિતાના
સર્વે ધનનો નાશ કરવા માંક્ો**૫ તે દુષ્ટ તિય દેવોની,
થ્ાહ્મણાની તથા વેષ્ણુવાની નિંદા કરતો હુતો.,૨૨
તેનું નામ લુંપક હતું. એ દુરાચારી લુંપકને માહિષ્મત
રાજાએ રાજ્યમાંથી કાઢી મૂક્યે*૨** ર્ાજળએ જ્યારે
તેને રાજ્યમાંથી કાઢી મૂકયે। લારે રાજાના ભયથી
સગાં સંબેધીએએ અને નોકર ચાકરોએ પણુ તેનો યાગ
કર્યો,** પછી તે લુંપક એકલે! જ વિચાર કરવા લાગ્યો
કે, પિતાએ અને સગાં સંબંધીઓએ માર્ તિરસ્કાર
કર્યોતો હુવે મારે શું કરવું (?પ એમ વિચાર કરતાં
તેના મનમાં દુટ વિચાર આવ્યો કે, “પિતાનું શહેર
છોડીને વનમાં જઇ વસું.૨૬ દિવસે વનમાં વિચરવું ને
રાતે આ શહેરમાં આવીને તુક્સાન કરવું* એવી રીતે
વતમાં વસીને પિતાનાં શહેરતે પાયમાલ કરીશ, એવો
મતમાં નિશ્રય કરીને લ્રુંપક શહેરમાંથી ઘેર વતનમાં
ગયે??૨૦-૨૬ પછી એ લુંપક રાત્રિ પડે ત્યારે હંમેશાં
શહેરમાં આવી મનુષ્યોને જીવથી મારી, ચોરી ફરતો
હતો. એવી રીતે પાપી લુંપકે સધળું શ્ષહેર પાયમાલ
કરી તાંખ્યું,૨* તે કેટલીકવાર લેકેના હાથમાં સપડાયે।,
પણુ રાળન! ભયથી લેકે।એ તેતે જતો કયૉ, પાપી
લુંપક પૂર્વ જન્મોના પાપથી રાજ્યભ્રષ થયે।, તેથી પેલા
વનમાં તિત્ય માંસ અતે ફળ ખાઇ પોતાતે નિભાવ
કરતો! હતો, એ દુષ્ટ જે આશ્રમમાં રહેતો હતો તે આશ્રમ
નારાયણુને પ્રિય હતો..૦૦ 931
અશ્રત્યો વર્તતે તત્ર રીનો વજુજવાર્વિક: । જેવલ્યં સહ્ય
₹થ્ષય્થ વતે તજને મદ્વ્ ॥ ર૨ ॥ તતેવ ન્યવવજ્ાવો
છુંપ૧: પાપશટિસાન્ । ઇત4ેં વાળત્રમેબેવ વતતલ્તય્ય
પ[વિનઃ ॥ રેર ॥ હૃષ્યમનિરતલ્યાર્ય ફૂર્તલઃ ૧મે સિંટિ-
તમ્ । યોવશ્ય જૃપ્ળપજ્ને તુ પૂર્કસ્મિન્ લવારિનાવ્
॥ રૂ૩ ॥ ૨3 સતીટ્વિસે' રાગજ્નિશાયાં શીતવીરિતઃ | હવશે
વજ્ટ્ટીનો વૅ નિશ્રેછો છામવત્તટા ॥ર્૧॥ પીથ્યસાનસ્છુ શીતેન
ઝશસ્થલ્ય શમીપત: | ન નિટ્દા ન સલ તસ્ય રતપ્રાળ
ટ્વામવલ્ ॥ ર્ે૬ ॥ પીજઇવન્ટ્શનેશેતાનેવં સોડમસવત્તિ-
શાસ | આનૃર્થેડવિ તસવાય ન તંજ લવગાયત ॥ રૂ૭ ॥
છેવવનો મતવંજ્તસ્તુ તજજારિવતે તતઃ 1 મધ્યાઇલમતે પ્રાત્તે તંજ્ઞાં જેમ લ પાર્ષિવ ॥ રૂ૮ ॥ પ્રાલિ*
લંજ્ઞો ચદન ચોસ્થિતોડલો તરાલનાઘ્ | પરલણંશ્ર ૫ર
ન્યાલે: પંછુવશજિતો યુઇુ: ॥ ર૬ ॥ વનમપ્વે મતસ્તત્ર
છુસષાપીરિતોડમવત । ન શસ્તિઝીવવ્રાતેડલ્ય છુપવ્ય યુરા-
«તતઃ ॥3૦। જાનિ મૂસો પતિતાન્યાદત્ય વ લ છ૧૧:।
માવદ્લ ત્તામલસ્તત તાવટ્સ્તસમાદ્રવિ: ॥ ૪? ॥ જિં મિન
વ્યતિ તાતેતિ ગિજજાપાતિટુ લિત: । ૧ાનિ તાનિ
ભર્યાળિ રપે સિવેટ્યન્ ॥ ૪૨ | દ્ત્યુવાચ જહેસ્મિ:
પ્રીય મનવાન્ ૬ર? । ૩૫વિદો છુંવક નિદ્રા જેમે ન
ત્યા એક ધણાં વષોંતો જૂતો પીપળો હતો, જે તે
વનમાં દેવની પેઠે પૂન્નતો હતો.*? તે આશ્રમમાં
લુંપક રહેતો હતો તે પોતાનું પાપકર્મ કર્યો જતો હતે.
એ પ્રમાણે કેટલાક દિવસો! નીકળી ગયા ત્યારે મા્ગશીર્ષ
માસ આવ્યે! તેમાં ધણી ટાઢ પડવા લાગી, તે માસની
વદિ દશમી કે જે સફલા એકાદશીના પહેલે! દિવસ
કહેવાય છે તે દિવસે, રાત્રિમાં ટાઢ ધણી પડી ને લુંપકતી
પાસે વસ્ત હતું નહોં, તેથી તેતે ધણી પીડા થઈ-તે
ખેભ્રાન થઇ ગયે।..*૨-૨૫ એવી રીતે પીડા થવાથી
લુંપક્ પેલા પીપળાની તળે જઇ ખેઠે પણુ નિદ્રા આવી
નહીં; કારણુ કે તે મરવા જેવો યઇ ગયે। હતો, અત્યંત
ટાઢ પડવાથી તેનાં ડાર્ચા ખખડતાં હતાં. એવી રીતે
આખી રાત્રિ નીકળી ગઇ ને સૂર્યોદય થયો પણુ તેને
ઉઠવાતી શક્તિ આવી નહોં.૨૬-૨૭ આ સક્લા એકા-
દશીતા દિવસે જ્યારે મધ્યાહ્ યયે। ત્યારે તેતે ઉઠવાની
થોડી શક્તિ આવી તેથી તે ઉઠયો તે પાંગળાની પેઠે

લયડતે પગલે ચાલી વનમાં ફરવા લાગ્યો,૨૬-૨૯૬ તે
દુષ્ટતે ભૂખ ને તૃષા તો ધણુ જેર્થી લાગી હતી; પણુ
કોઇ જંતુ મારવાની શક્તિ ન હોવાને લીધે, તેણે પૃથ્વી ઉપર
પડેલાં ફળો લીધાં ને ધીમે ધીમે પીપળા નીચે આવ્યો,
તેટલામાં તો સૂર્યાસ્ત થયે।..**-*% ત્યારે દુઃખને
માર્યો, “હે બાપ | હવે મારં શું યશે? વી રીતે
તે વિલાપ કરવા લાગ્યો, પછી વનમાંથી જે ફળે
બષ્યાં હતાં તે પીપળના મૂળમાં મૂક્યાં; ને “આ
ફળોથી હર્ ભગવાન્ પ્રસન્ન થાએ” એવી રીતે
હરિતે ધર્યા અને પોતે ખેસી ર્ય, તે રાત્રિમાં તેને નિદ્રા
તેન ગામરળ મેને મમવાન્યપુલરનઃ | ૧જેશ્ વૃત્તનં
મેને લષજછાયાં તથાડતઘ ।૪૪॥ જેવ છુપજેન શવરતા-
ટ્રતજુતતમન્્ | સેન વ્રતપ્રમાવેળ પ્રાપ્ત સઝ્યતકંટ્ય ન
॥ ૩૧ ॥ વુળ્યાંકુરોટ્યાદ્રાઝન્ ચથાવ્રાધ તથા શ્ટળુ । રવે-
₹ર્ચવેશાયાં હ્વ્યોડમશ્રાઝગાસ દ્ ॥ ૩૬ । હ્ઠ્યિમવ્તુવરીવારો બુપવશ્ય વમીવત: તસ્યો લ તુરમો ₹ાઝન્, વાચું”
ઘાથાશરીવ્ળનિ ૪૭ વ્રાશુહ્િ ત્ય નૃવલુત સરાસર દત”
રજૂ | વાશહેતપ્રલારેન સજ્ાયાઃ પ્રમાવતઃ 1 ૨૮ ॥
વિલુઃ શમીરષ મચ્છ સ્વ યુંથગ રાગ્વમજંટવાસ્ । સમેત્યુયચા
સ્થલો તત્ર હિશ્થસ્વધરોડમવવ ।૪૨॥ જ"્ને મતિશ્ર તસ્યા-
લીત્વર્યા વૈષ્ળવી તથા । ફિથ્યામરળશોમાટવસ્તાતં નવ્યા
સ્થિતો શટ ॥૫૦॥ વૈષ્ળવાય તતો ૨ર વિત્રા રાઝ્યમજંટછાસ | જત રાઝ્યં બુ તેનેવ વર્ષાળિ લુયઇૂન્યવિ ॥ "ર? ॥
ઇસ્વાલરવંજીનો વિષ્જુમત્તિર્ત: લટ! । મનોઝ્ઞાશ્લ્ગસ્ય
છુત્રા: રમુર્રારા: કૃદળધ્રતાર્ત$ ॥ ૧૨ ॥ તતઃ લ વાટેજે
પ્રાત્તે રાઝ્યં બુત્રે નિવેકવ ચ વવ અત: સયતાતમાં વિવ્ળમશિવરાવળઃ॥ ૧૨ ॥ લાપવિત્વા તથાડડસ્માનં વિવ્ળોજં
ઝમામ ૬ । "વં વે વે પ્રકુવૈતિ લજછેત્રાર્શીત્રતસૂ્ ॥ પ૩ ॥
₹ૂ૬ જોજે ૧૨: વ્રાપ્ય મોક્ષ યાય્વત્યલંશવન્ | પન્યાલ્તે
સાનવા જોજો લષરાત્રતજાર્ળિ: ॥ ૧૩ ॥ લસ્તિન્ ગન્યસિ
તેસોશં જમંતે નાત્ર લંશવઃ | લજછાયાશ્ર માદાટટ્યધ્
ઘળારિ વિશાંપતે । રાગસુયવં પ્રાવ્વ વતેત્લ્વર્મે વચ
સામવઃ॥ ૧૬ ॥ દ્તિ પોવજ્ળેકાર્રયા: લષછાનાસ્ન્યા
નાદાદમ્યં લંવર્ણવ્ર ॥
તેથી નારાયણે જાગરણુ માની લીધું અને પેલાં ફળે
ધર્યા હતાં તેથી પૂજન માની લીધી. એવી રીતે લુંપુકે સફલા
એકાદશીને દિવસે અજણુતાં અચાનક ત્રત કર્યું તેથી તેને
શ્રઞુરહિત પોતાતું રાજ્ય મળ્યું.*”*5 હે યુધિઠ્િર |
છુવે પુષ્ય કર્યા પછી તેને કેવી રીતે રાજ્ય મળ્યું તે
કહું છું તે સાંભળો. એકાદશીતી રાત્રિ ગઇ અને સૂર્યોદય
થયે। યારે એક દિવ્ય ધેડે યાં આવ્યે..*5 તેતી ઉપર્
સધળી સામમ્ી પણુ દિવ્ય હતી, તે ધેડે લુંપક પાસે આવો
ઉભે! રહલો તે આકાશવાણી થઇ કે,** “હે રાજકુમાર 1
તતરાજ-શાષાટીકા સહિત
સફલા એકાદશીતા પ્રભાવથી પ્રસન્ન થયેલા વિષ્સુતી
કૂપાથી તને તારં શ્રગુરહિત રાજ્ય મળરેો.*” માટે
તારા પિતાની પાસે ચાલ; અને શગુરહિત રાજ્ય ભોગવ”
તે વાત લુંપક્કે સ્વીકારી. (તે અશ્રપર ચઢયો કે ) તેનું
અલોકિક સ્પ થઈ ગયું,“ ને વિષ્ણુમાં પરમ પ્રીતિ
થઇ. અલોકિક અલકાર્થી શેોભાવાળા તે લુંપક
પોતાને ધેર ગયે। ને મસ્તક નમાવી પિતાની પાસે ઉભા
રશૉો;'” ત્યારે તેને વિષ્ણુભક્ત જઇ તેના પિતાએ મોડું
રાજ્ય આપ્યું. તેથી તેણે ધણાં વર્ષો સૂધી રાજ્યતું સુખ
ભોગવ્યું.1૫ એ લુંપક નિરંતર એકાદશીતું વ્રત તથા
વિષ્ણુભક્તિ કરતે! હુતો, તેથી તેને સુંદર્ પુત્રો થયા.
સ્રી તયા પુત્રો સર્વે તેતે અતુસરીને રહેતાં હતાં, પ?
જયારે તે દ્ધ થયો ત્યારે પોતાના પુત્રને રાય આપી
વનમાં ગયે; અને ચિત્ત સ્થિર્ રાખી વિષ્ણુભ્રક્તિમાં
પર્ાયણુ થઇ, આત્મસાધન કરી વે્કુદર્માં ગયો. એવી
રીતે જે પુરષો સફલા એકાદશીનું ત્રત કરશે તે આ
લોકમાં મોટી કીર્તિ મેળવી અંતે મે।ક્ષ પામશે, એમાં
સૈશય નથીઃ સક્લા એકાદશીનું ત્રત કરતાર મનુષ્યે
ધન્ય છે,*૨-૫૫ કુાર્ણુ કે તેઓ તે જ જન્મમાં મોક્ષને
પામે છે, એમાં સૈશય નથી, જે માણુસ સફ્લા એકા-
દશીનું માહાત્મ્ય સાંભળે છે તેને રાજસુય યનસનું ફલ
યાય છે ને તેસ્વગેમાં જઇ વસે છે.પં! અવી રીતે માગે-
શીર્ષ માસની પૃષ્ણુપક્ષતી સફેલા નામતી એકાદશીતું
માહાત્મ્ય કહેલું છે.
૧૬ પૈષ શુદિ પુત્રદા એકાદશીની કથા
અથ વૌવશજજાટશી કથા ॥ યૂષિછિર સવાયજાથિતા વૈ સ્વયા વળ લજજેકારશી શમા | જથયચ્વ
પ્રલાદેન શકછા વોઘઘ્ય યા મવેલ્ ॥ ૨ ॥ જિ મામ જો
વિષિલ્તસ્યાઃ જો લેવસ્તત્ર વર્વતે । વલે તુદો ઇવીજેશ
હ્ગરતેવ વુદ્ષોત્તમ । ૨ ॥
યુધિઠિર્ પૂછે છે-હે થ્રીકૃષ્યુ | આપે ઉત્તમ સફલા
એકાદશીનું માહાત્મ્ય કહ્યું; હવે હે હષીક્રેશ | હે
પુસ્પોત્તમ ! પોષ શુદિ એકાદશીનું શું નામ છે?
તેનો ચું પ્રકાર છે? તેમાં કયા દેવનું પૂજન કરવું ?
અને તે ત્રતથી આપ કેની ઉપર્ પ્રસન્ન થયા છે,
શ્રીજૃવ્ળ ઝવાવ-વ્ટુ ₹ાગન્ત્રવદ્યાતિ શકા વૌષદ્ય
યા સવેવ્ । તર્યા વિષિ મદ્ારાગ શશ્મના વ હિતાય વે
॥ ર્ ॥ વર્ષેળ વિષિના રાન વતેવ્યેથા ત્રયનલ: | વશ્રરેતિ ચ નામ્નાડલી લર્વવાપદરા વરા ॥ ૪ ॥ મારાથળોન
જાસિલૈકોજયે લચરાવરે ॥ ખ । વિવાવન્સ યશય્યન્સ
જથમીવત્ત જરોસ્યલો । શજુ રાઝન્ત્રવદવામિ જાં

પૈષ શુદિ પુત્રદા એકાદશીની કથા
પાપદ્ વરામ ॥ ૬ ॥ શુરી મટ્દાવતીનાસ્ની રાગા સત્ર
સુજેજુસાન્ | તસ્ય શશોડય અજી શ શે્યાનામ્નીતિ
વિફ્તા ॥ ૭ ॥ વુત્રદીનેન રાજ્ઞા ચ જાજો નીવો સનોન
રપે: | મૈથાત્સર્ઝ મૃપો જેમે મશમસાત્મેવ ચ 1 ૮॥
સેમેથ રાજ્ઞા ધર્વેળ ચિંતિત વદઇુશાજલઃ | કિં વરોસિ ૧
. શચ્છાતિ ઘસપ્રાત્તિ: જથ અવેછ્ ॥ ૨૬ ॥ ન રાણે મ વુરે
તોય જેમે રઝા શજેણુસાન્ | શેટવયા વોસલયા વારે
પ્રરયણં ય: શિતોડમવલ્ ॥ ૨૦ ॥ તાયુમો ટૂવતી નિત્યં
વિંતાશોશવરાયળો | વિવરોડલ્વ ગઈ ટ્સ જવોવ્ળુવ*
મુઝે | ₹: પશ્રાન વરથામો યોડલ્માન્લંત્વનિષ્યસિ
॥ ?? ॥ દ્ત્યેવં લલ્મપ્લોડસ્થ વિતશે દુઃ લિનોડમવન્ ।
ન ચાંષથા ન સિશ્રાળિ નામાસ્યાઃ શઇ્ટ્સ્સથા ॥ ૨૨
શોચતે લઘ્ય મૃવશ્થ ન રત્તાઃપર્ાલય: । નેરાદમે મૂવતે-
સ્સસ્ય સનર્તેવમગાયલ ॥ ૨ર ॥
શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-હં રાજન યુધિષિર 1 સધળા લે।કાનાં
કલ્યાણુમાટે પૈષ શુદિ એકાદશીનું નામ અતે તેતે
પ્રકાર કહું છું તે સાંભળેા,૨* આ એકાદશી પ્રથમ જ
વિધિથી કરવી; આ એકાદશી સવ પાપોને હરનારી ને
ઉત્તમ છે. તેનું તામ પુત્રદા છે.* તેના અધિદેવ નાર્ાયણુ
છે ને એ સર્વ સિદ્ધિને આપનાર છે. ચરાચર ત્રણે લોકે।માં
આ એકાદશીથી ઉત્તમ ખીજુંકેઇ નથી. આ એકાદશીનું
વ્રત કરવાથી વિધ્યા મળે છે, યશ મળે છે તે લદ્દમી મળે
છે. હે રાજન્ | પાપને હરનારી કથા કહું છુંતે સાંભળે।.5
ભદ્રાવતી નામતી નગરી હતી. તેમાં સુક્ેતુમાન્ નામે
રાજા રાજ્ય કરતો હતો. તેતે શેખ્યા નામની રાણી
હતી.” તેને પુત્ર ન હતો, “આ વર્ષમાં પુત્ર ચશે,
ખીર્ના વર્ષેમાં થશે' એમ વિચાર કરતાં કરતાં કેટલાંક
વષોં નીકળી ગયાં, પણુ જેથી ઉત્તર્ત્તર વંશ્ઞતી શહિ
થાય તેવે। પુત્ર થયો નહીં.“ તેથી 'રું કરું, કર્યા જઉં,
કેવી રીતે પુત્ર થાય ? એવી રાન્નના મનમાં ચિતા
પેઠી,“ તેથી તેને રાજ્યમાં કે શહેરમાં કેઈ જગે સુખ
થતું ન હવું. એ ર્।ાજ પોતાની પ્રિયા શેબ્યાની પાસે
૪૪ હમેશાં દુઃખ કહેતો હતો.૫” તેથી એ ઓ પુરુષ
નિરંતર ચિતામાં ને શોકમાં રહેતાં હતાં, તેના પિતૃદેવ પણુ
“આ રાળતી પછવાડે આપણુતે તૃત કરે તેવો કોઇ
નથી,' એવી રીતે મનમાં દુઃખ ધરતા હતા અને રાળનએ
આપેલું ગરમ જળ પીતા હતા* એ રાજને સગાં વહાલાં,
સિત્ર, પ્રધાન, સ્તેહી; હાથી, ધોડા કે તોકેર્ ચાકર
જાઇ પણુ રચતા ન હતા. એ રાજ પુત્ર થવામાં નિરાશ
મદ્ય વુત્રટ્ીમલ્ય નાસ્તિ ષે ઝન્મનઃ ૧૦૦% | અવુત્રય્થ
₹૬ં ણન્્ચં દરયં દૃ: લિત ઘરા ॥ ₹ ૪ ॥ વિરદેવમયષ્યાળાં
નાથૃળિહ્યં શસા વિના । તર્માસ્લવેપ્રયસ્નેન બુતગુશ્વાટ્વેન્ન:
છુ શુળ્યજર્યુળાં ગુત્રગરન્ય ૨૪ સવેલ ।। ? 8 ॥ આયરાશેન્યલંપત્તિય્તેજાં મેરે પ્રયર્તતે | વુત્રા: વોત્રાશ્ર જોજાશ્ર મવેયુ:
મુળ્યકતેળાર॥ ૨ ૭॥ વુળ્યં વિના નથ પ્રાતસતિવિષ્ણુમાસિં વિના
તથા । વુત્રાળાં વકો વાવિ વિશાયાશ્રેતિ મે મતિઃ 1૨ ૮॥
ણવ ચિતવમાનોડ્લો રઝા શસ ન જ૦્પવાજ્ 1 પ્રત્યુષે*
ડચિતયદ્રાઝા નિશીષેડચિયત્તયા ॥ ૨ ૨॥ લતશ્રાસ્તવિનાષં
જે વિશાર્યાય ગુજેલુમાન્ | બાલ્મથાતે વુમેતિ ચ ચિતિ-
વિલ્યા તર્ા ર૫:॥ ૨૦ । ₹છૂાડડટમયેષૂં %્ીળનવુત્રસ્નં તેવ
વ । શુનર્થિચાર્યાસતશટવા ભાત્મનો હજિતજારળમ્ ॥ ૨૨ ॥
ઝશ્વાફ્ટર્તતો ₹રાગા ગઞમાત ચદન વનજ । શુરોહિતિારય:
લર્વે ન ગાનતિ શતં નુપજ્ ॥ ૨૨ ॥ ચંમીરે વિવિને રાના
સૃમપજ્તિસિષેવિતે । તિચશાર તર્ા લસ્તિન્વનણણાસ્વિણો-
તેના મનમાં એવા જ વિચાર થતા હતા કે, જેને
પુત્ર નથી તેતો જન્મ ૬%યા છે. પ્રુત્રરહિતનું ધર્ શૂન્ય
છે; તેના હૃદયમાં દુઃખ થયા કરે છે અને પુત્ર વિતા
પિતૃદેવનું કે મતુષ્યતું ત્રડણુ ઉતરતું નથી. એટલા જ
માટે બને તેવા ઉપાય લઇને પણુ પુત્ર ઉત્પન્ન કરવો
જેઇએ.પ?*-પપ જે પુણ્યાતટમાના ધરમાં પુત્ર જન્મ્યો
હોય, તેની આ લેકમાં કીતિ થાય છે તથા પરલોકમાં
શુભ્રમતિ થાય છે,૫5 જેતા ધરમાં પુત્ર, પૌત્ર વગેરે
પાર્વાર્ હોય તે પુષ્યવાન્ કહેવાય છે. તેના ધરમાં
આયુષ્ય, આર્ગગ્ય અને સંપત્તિ નિવાસ કરે છે,૫૦ પમુ
પુષ્ય વિના તથા તિષ્યુભ્ક્તિ વિના પુત્રે થતા નથી; તેમ જ
સંપત્તિ અતે વિદ્યા પણુ મળતી નથા, આ મારે નિશ્ચય
છે.૫૬ રાજ એવી રીતે ચિતા કરતે હતો, તેથી તેતે સુખ
યતું ન હતું. પ્રાતઃકાલમાં ને મધરાતમાં પણુ ચિતા
યવાથી, તેણે આપધાત કરી મરવાને! વિચાર્ કયો, પણુ
તેથી નરકપાત થાય છે એમ વિચારી અને પોતાના દેહ
દુબળા થઇ ગયેલે। જેઈ, ચિત્ત સ્થિર્ રાખી વૈર્વ પકડી
પાતાના કલ્યાણુ માટે ફ્ેરીથી વિચાર્ કર્યો.૫૯-૨૧
પછી પુરોહિત કે ખીનન કોઇ ન જાણે તેવી રીતે એ રાનન
ધોડા ઉપર બેસી ધેરર વતમાં ચાલ્યો ગયે. ભાં ફરતાં
ફરતાં શ્ક્ષ વગેરેને જેવા લાગ્યો.૨૨-૨૩
વટાનગત્યયિલ્વાંશ્ર લર્ગતન્વનલાશ્તથા । વડ ઊાંથ
લટાવર્ળારિતટુવાંસ્તિજજાનવિ ॥ ૨૪ ॥ શાજાંસ્તાયાંસ્તન
માજાંશ્ર (રો લરકાનવઃ | દયુરીક્જુમાંમેવ શેવ્ાતવવિખીતજાન્ ॥ ૨૧ ॥ શકશીજરમર્ટીશ્ર વાટજાન્ લ હરિ!
નવિ । શાયશ્રેવ પદ્ધાશાંશ્ર શોમિતાન્ ટ્ટશે વૃત:
॥ ૨૬ ॥ જથ્યાત્રવરદ્દાંથ્ર લિદ્દાન્ શાલાણનાનવિ ।
સવયાન્ જવ્ળલાસશ સુમાજાન્ ઘશવાનવિ॥ ૨૭ ॥ બનન
માગોરજાન્ મૂરાજ્ફકાંથવરાનવિ | ર્ટ્શ અઝાન
રાગા વરતીજારસિનિઃ તાન્ ॥ ૨૮ ॥ તથા વનસગ્ઞાન્સશાન્કાજમેઃ તદ્ પમતાન્ | ઘષવાંશ્ર ચયુર્ર્તાન્કરિળીરખ-

ત્રવરાજ-ભાષાટીકા સહિત
૩૨૦ 2:::૭૦૫૪૫૩૦૫૪-૯: 974૪2 #૪:34. 332 -2:732:34422:5)-4252:29₹:424૪0-3₹₹3-₹2૮32ન્:22-.૭ ૪ 153૪-૪3. «૪૦:૦2 43:3:-: ન... 2:૯૩: પા -5૯૪૦ત૦મ૪૪--૭-૭-૭ન્-..----૦૩-:. ___અ:2:2--22-: :. ...-.. 2: -નાલ-૧૭:--:૦૮::--₹ - ઝાત ૪-૦૦૩:--- લત. --:-॥-: ૪૭૭૯૦૯૦, ૭૦૭: ૦-૨૦૦૦2૭૩ ૭૦૦ના: ગા નન- --ન-...
મધ્યરાન્ ॥ ૨૬૨ ॥ લાન્ ₹છૂ! ચિંતયાસાલ છાલ્તનઃ લ
રગ્ાનવઃ | તેવાં લ વિચરન્વપ્વે રાઝ શોખાસવાવ ૪
। ર્ 2 ॥ મદ્ટાશ્રર્યલગુજાં ર્ટર્શ વિવિન ૨૧:। ફચિચ્છિ-
વાતં શ્ળ્વત્રુજજવિશસં સયા ॥રે ૨॥ લાંલ્તાન્ વશ્િણયાન્
પરમન્યખાત વનસધ્યમઃ । ઇર્વ ૬ મદન રૃષપો મધ્યેળતે
રવૌ ।ર્ર॥ જસર્મ્યાં વીરિતો સઝા દ્તશ્રેસશ્ર પાવતિ ।
ચિંતયાનાલ નૃપતિઃ લશવ્યમયજવક રઃ ॥ રર ॥
વડ, પીપળા, બિલી, ખજૂર, પનસ, બકુલ; સદાપણું,
તિદુક, તિલક, શ્રાલ, તાલ, તમાલ, દેવદાર, ઇંગાળીઆાં,
કમુભ, ગુંદા, બેડાં, વેલાવાળા પીપળા, કરમર્દા, પાટલ,
ખેર અને સાગ તથા ખાખરા વગેરે કેટલાક સુશોભિત
જૃહ્લા તેના જવામાં આવ્યાં.૨ *-૨૬ હુર્ણુ, વાધ, સિહ,
વરાહ, વાનર, રોઝ, કાળિયાર મૃગ, શિયાળ, સસલાં,
ફર જંગલી ખીલાડાં-સેઢાઇ, ચમરી ગાય અને રાફડામાંથી
નીકળતા સર્પો પણુ જવામાં આવ્યા,૨૦-૨૬ તેમ જ
જેઓને ચાર્ ચાર દાંતે હતા અને જેએોા બચ્ચાંએનતી
તથા હાથણીએ તી વચમાં ઉભા હતા, એવા મદેોન્મત્ત
મોટા મોટા વનના હાથીઓ પણુ જેવામાં આવ્યા.૨૪
તેને ન્નેઇ રાન્નને પોતાના હાથીઓ યાદ ભાવ્યા, તે
હાથીએની વચમાં ફરવાથી રાજ ઘણે! શેભતે। હુતે।,૨”
કરાઇ જગાએ શાયાળવાંના શખ્દો સાંભળવામાં આવતા
હતા, કોઇ જગેએ ધુવડના શખ્દો સંભળાતા હતા, તેમજ
કેટલાંક પક્ષીએ અને મૃગે પણુ ન્નેવામાં આવતાં હતાં,
ભવી રીતે આશ્ચર્યેકારક વન જતો જેતા ર્ાજ પ્રતો
છતો, તેટલામાં તો તે વનમાંજ મખ્યાહ થઇ ગયે।*૨૫-૦૨
આ વખતે ભૂખ અને તૃષા પૂણુ રીતે લાગવાથી રાન
આમતેમ દોડવા લાગ્યો, તેના ગળામાં શે।ષ પડ્યો ને
સવા તુ જિ જત જમે પાઘ ટુલ વરીદશસ્ | સવા વે
તોવિતા ફેવા ચશે: વૃત્તામિરેવ અ ॥ રે ॥ તયેવ ભાઇળા
ફાનૈલ્તોવિતા ૨૪મોઝનેઃ । વ્રગાશ્રેવ યયાવાઇં વુત્રવત્વરિવાણિતા: ॥ રેવ ॥ થરાદ: લ મયા વ્રાત્તતીરશે દાશળ
મદ્ | દૃતિ ચિતાવરો રઝા ગનામાથાત્તો વનજ ॥રે£॥
તુશ્લસ્ય પ્રમાવેળ લતો ₹૪ મનોરમણ્ | તાનસેન ર્પરટે-
માન પચ્િનીવરિજ્ઞોમિતમ્ ॥ રૂ૭ ॥ વારરવેશ્રત્વાજે ₹ઝફેતેથ નાહ્તિય | તરેર્ચદુમિ્સત્ય્યેરન્વેગજચરેડુતજાર્ ૮॥
લસીવે તરલસ્તત્ર ઝુનીનાનાથતાગૂ થદન્ | ટ્ટ્શે રાગઝા
ઇથ્મીવાલિનિસૈઃ શમલંતિમિ: ॥ ર્૨ ॥ લય્યાસ્વરતરં
વચણરવલય્યલ્સયયાયર:ઃ । પ્રારજીદ્ન્નવતેલ્સર્ય જયયન્ શોખને
જસ્ ॥ ૨૦ ॥ તસ્ય તીરે સુનીન્ ટટા જુર્વાળાલેસનં
ઝવષ્ | અવતીયે દયાતરતાન્ગુનીનાસપ્રલઃ સ્થિતઃ ॥9 ૨॥
૦૫જ શૃપ"વચંફે લ સુમીલ્તાન્ શંતિતત્રતાન્ । જતાંગણિ-
નુટો મૂસ્વા ટ્રવશ પ્રળસ્ય લ; 1૩૨ દૂર્ષેળ મદૃતાડડનિઇો
વમથ રૃપલસમ: । સયૂગુલ્તેડવિ સુનયઃ વ્રલભાઃ સમો વર્ચ
તવ ॥ ૪ેર્ ॥ ૧પયથ્યાય વે રાગન્યસે મમલિ વર્તતે |
તારે રાજા વિચાર કરવા લાગ્યો કે, અરે! મેં કેવાં
મેર્ટાં પાપે। કયો હશે, જેથી મતે આવું દુઃખ પછ્યું | મે
યત્તથી અતે પૂનયી દેવે।તે પ્રસન્ન કર્યા છે,” મનગમતાં
ભોજનેથી અને દક્ષિણાથી બ્ાહાણુાને પ્રસન્ન કર્યા છે અને
વખતે વખત પ્રજાનું પાલન પણુ પુત્રની પેઠે કર્યુ છે;*
૭તાં પણુ મતે આવું દારણુ દુઃખ કેમ આવી પડ્યું છે ?
એમ વિચાર કરતો કરતો તે રાળ, વતમાં આગળ
ચાલ્યો.* ૬ એટલે કોઇ પુણ્યના પ્રભાવથી માનસસરોાવર
જેવું તળાવ નજરે પડ્યું, તે કમળથી શેાભવું હતું.”
તેમાં કારંડવ, ચકરવાક અને રાજહંસે। શખ્દ કરતા હતા.
તેમાં મગર, મત્સ્ય મને બીન પણુ કેટલાક જળજંતુએ
હુતા.*“ તે તળાવતી સમીપમાં ત્રષિઓના ધણા આશ્રમે!
નેવામાં આવ્યા. તે વખતે ર્ાજને શુભ શુકન થવા
લાગ્યા.*૬ રાજતે। જમણે। બાહુ ને જમણું નેત્ર ફર"
કવા લાગ્યું, જેથી સ્પટ્ટ રીતે જ્ુજ્ન થવાનું જણાવું હતું.” *
આગળ ચાલતાં તે તળાવના કિનારા ઉપર ત્રકષિએ।
જોવામાં આવ્યા, તેએ વૈદિક જપ કરતા હતા અને નિયન
મમાં હુતા.”૫ એવી રીતે ત્રડપિઓને જેઇ રાજ ધે।ડા
ઉપર્થી ઉતરી પડ્યો ને તેઓતી પાસે જઇ હાથ જેડી
દંડવત્પ્રણામ કરી તે સોને વંદત કરવા લાગ્યો ને ધણે।
પ્રસન્ન યયે!. તેને ત્રષિએ કહેવા લાગ્યા કે, હે રાજન્! અમો
પ્રસન્ન યયા છીએ, માટે જે મતર્મા હોય તે કહો. ૨-7૨
સશોવાચ- જે ચૂયકુધતવલઃ જા આશ્યા અવતામ વિ
॥ ૨૪ । જિમર્થ લનતા વર્ય વર્ટતુ મમ વરવતઃ । જુનય
જીુ:- વિશ્વેહેવા વયં રાઝન્ જાનાર્ષસિદ ચાગયાઃ ॥9૧॥
સાથો નિજટ્માયાત ઉતસ્માદ્વંચતેડફનિ । અચ શેજારટ્શી
રાગન્વુત્રફા નાત ગામત: 19૬1 વુત્રં રજાસ્યલો શજા જુ્રટા
પુત્રસિચ્છતાસ્ ॥ ₹ગઝોવાચ- સસાષિ યત્નો સુનયઃ જુ
સ્થોત્પાર્ને મટ્ટાન્ ॥ ૨૦ ॥ ચહિ લુદા અર્વતો મે વુશ્રો
વે ફીયતાં શુમઃ ॥ યુનય ઝઝુઃ-મર્તિતેવ સિતિ રતન્
વુત્રટા। નાત વતતે | ૮। દ્જાર્શીતિષિ: ૬યાથા જ્વિયતા
ત્રતગુસતથ્। આશીર્વાફેન ચાર્માજ જેશવશ્થ પ્રલાટ્ત:॥1૪ ૨॥
અવશય તવ રાસેટ્ર વત્રવ્રાત્તિમવિષ્યતિ । દૃલ્યે્વ વજનાસેર્જા
કૂં રાજા તલ શુમ% ।૦॥ દછૂાર્રચાં વારળં જ્યા યુની
નહ્વા બુનઃ બુન: | આાગઝમામ ૪૬ રાઝા રાજી પમ શમા”
ટ્ષે ॥ પ? ॥ ચુનીનાં વવનેનેવ વુત્રણાયાઃ પારઃ 1
વુત્રો ગાલલ્તસમા જાજે તેત્લ્વી વુન્યજર્સકૃત્ ॥ ૧૨ ॥
વિતરં તોષવામાલ પ્રગાપાજો યગમૂવ લ: । ળતસ્તાટ્જા-
ળાટ્રાન્જર્તય્નં ષુત્રરાત્રલસૂ ॥ ખરૂ ॥ જોવાનાં થ ફદિલા-
થાય તવાશ્રે જયિત સવા | ળતરત્રસં લુ થે મર્યા: જવૈતિ
વુત્રફાસિષન્ ॥ ૧૪ ॥ પુત્ર વાવ્વેટ છોજેઃ તુ કૃતાશ્તે રમન
માનિનઃ । વરતાચ્છગળાટ્રાઝભશ્મેપજજં છમેણ્ ॥ ૧૧ ॥
(તિ શરીમવિવ્યોસરજરાળે વોવશફેવાર૬૧ાઃ વુત્રર્-
તાસ્ન્યા માદાસ્થ્યં હવૂર્ગનૂ ।

પૈૌષ વદિ ષટ્રતિલા એકાદશીની કથા
રાજ કહે છે-હે સુનિએ ! આપ કાણુ છે ? આપનાં
નાસા શું છે, અને આપ સઘળા અહીં શા માટે એકઠા
યયા છે? તે યથાર્થ કહે. સુતિઓ કહે છે-હે
રાજન્ | અચે વિશ્વેદેવ છીએ. આજથી પાંચમે દિવસે
માધ માસ આવવાને છે,** તેથી અમે અહીં સતાન
કરવા આવ્યા છીએ; આજ પુત્રદા તામતી શુકલ પહ્્તી
એકાદશી છે. આ દિવસે વ્રત કરવાથી પુત્ર ૪ચ્છનારને
પુત્ર થાય છે.*૫ ર્ાન્ન કહે છે-હે મુનિએ | હું પણુ પુત્રે।ન્
(પત્તિ માટે મોટો પ્રયત્ન કરું છું, માટે જો આપ સર્વે
પ્રસ્ત થયા હે તો મતે ઉત્તમ પુત્ર આપે।,?”૭ મુનિઓ
કહે છે-હે રાજન્1 આજે જ પુત્રદા નામતી ઉત્તમ
એકાદશી છે માટે તમે વ્રત કરે, તેથી તેમ જ અમારા
આશીર્વાદથી અને વિષ્સુની કૃપાથી તમને અવશ્ય પુત્ર
થરો. એવાં ત્રકષિઓનાં વચન સાંભળી, રાજાએ તે દિવસે
ઉત્તમ ત્રત કર્યું” “-૫૦ અતે બારશને દિવસે પારણું કરી
મુનિઓને વારંવાર નમસ્કાર કરી રાજા ધેર આવ્યે।.
પછી સુનિઓના આશ્ઞોર્વાદથી તથા પુત્રદા એકાદશ્ીતી
કુપાથી રાણીને ગઉ રહ્રો ને નવ માસ પૂરા થયા લારે
પુત્ર જનમ્યો; જે તેજસ્વી અતે પુણ્ય કર્મ કરનારે
હુતો,પંપ-૫૨ કે પુત્ર રાજને ધણુ સંતોષ આપતો
હેતો અને મે।ટો થયો ત્યારે પ્રજાતું સારી રીતે પાલન
કરતો હતો. હે રાજન | એટલા માટે પુત્રદા એકાદશીતું ત્રત કરવું જેઇએ.પ* મેં લોકના કલ્યાણુ માટે આ
તરત તમારી પાસે કહ્યું છે. જે માણુસો આ પુત્રદા એકા
દશીનું તરત કરશે, તે આ લોકમાં પુત્રતું સુખ ભોગવી અંતે
સ્વગેમાં જશે. હે રાજન્! આ કથાને! પાઠ કરવાથી
વા સાંભળવાથી અશ્ચમેધ યગનું ફૂળા થાય છે.પ૪-પય
એવી રીતે ભવિષ્યોત્તરપુરાણુમાં વષ શુકલ પક્ષની
પુત્રદા નામતી એકાદશીતું માહાત્મ્ય કહેલું છે.
૧૭ પોષ વદિ ષઢ્તિલા એકાદશીની કથા
અથ માઘજષ્ળેજારશીજયા । દાણ્ન્ય રવાપ-પર્ત્યઝોજે
છુ લત્રાત્તાઃ વાર્ષ ફુર્વૈતિ ઝંલવઃ 1 ત્રણ્નણત્યાહિવાપૈશ્ર
ઇન્યેત્ર વિવિચેર્યુસાઃ ॥ ૨ ॥ વરત્રવ્યાપદ્લાર: ૧૨ચ્યલનસો-
ફિથાઃ | ૧પ માચાંતિ નરજાન્મણાલ્સર્ મહિ તશ્ગત: ॥૨॥
બનાચાતેન મનવનૂ ટાનેનાબ્વેન જેનશિલૂ । પાપં પ્રશામસા-
યાસિ વેન તટૂજુસમેલિ ॥ રે ॥
દાલ્ભ્ય ત્રષિ કહે છે-આ લે।કમાં જન્મ પામેલા જે
પ્રાણીએ અહાહત્યા વગેરે નાના પ્રકારનાં પાપ કરે છે,પ
પરદ્રબ્યનું હરણ કરે છે, બીનનનાં દુઃખથી પ્રસન્ન થાય છે.
હે દાન્ | તથાપિ તે લેકકે। નરકમાં કેમ પડતા નથી, તે
મતે યથાર્થ કહે।.૨ હે મહારાજ | જે થોડું દાન કરવાથી
શ્રમ વિના પાપ શ્રંત થાય, એવું દાન આપ કહેર
વુજર્ત્ય જવાચ- લાપુલાધુ મણામાર ગુશમેલત્જરૂજસમ્ | યત જસ્ચનિટ્ાણ્યાલં ત્રળ્ધનિર્ન્વિન્ટ્રેવતેઃ ॥ ૪ ।
તર્ફું જથવિવ્યાનિ ત્વયા વછો દ્રિગોત્તમ | યોષતાતે તુ
સંપ્રાત્તે જિ: જ્નાતો ઝ્િતૅદ્રિ૬ઃ ॥ ૧ ॥ જામક્તેષા-
મસિસાનેર્પ્યાજોમષેશન્યવગિતઃ । રેચરરરવ ચ ઘસ્ણસય વાદે
પ્રણાલ્ય વારિળા ॥ ૬ ॥ વુઘ્ય્ેન બુ ઘંમ મોસર્ય તત્ર
માનવ: | તિજાન્પ્ર્િવ્વ જાર્યાવં વિંદકાંથ્રેવ વારમેવ
॥ ૭ । અદોત્તરશ છોને નાત્ર વાર્યા વિચારળા । સાત્-
માતે તુ ઘંપ્રાત્તે શાષારથે મવેવરટ્િ ॥ ૮ ॥ મૂછ વા જૂષ્ળવક્ષસ્ય જ્ઞારયાં નિયમ તતઃ । મટ્ટીયાત્વુન્યવજટ્ં વિષાનં
લસ્થ મે શ્ટણુ ॥ ૨ ॥ ફેવરેબે લમમ્યચ્યે બુજ્નાતઃ પ્રવત:
શચિઃ । જવ્ળનાસાનિ લંજીત્યુ શ્જાર્શયાસુષોવિત: ॥? ના
સત્રો ગાનરળ કુર્યાદ્રાત્રો ફોમં વ જારમેવ્ । અશવેશેવફેવેસં
ટ્રીવીયેડજિ વુનર્દ્રિન્ ॥ ૨ ૨ ॥ ંર્નાગુશકવૂરેનેધેવં લર
તથા । બંત્તુશ્ય નાન્ના તેનેવ જૃ.પ્ળાહ્વેન બુન: વુનઃ ॥₹૨॥
પુલસ્ત્ય કહે છે-હે મહાભાગ | તમે ધણે। ઉત્તમ પ્રશ્ન
કર્યો છે ને આતે ઉત્તર ગુલ્ર અને દુર્લભ છે. અહાએ,
વિષ્સુએ કે ઇદ્દે પણુ જે વાત કેધ્ંતી પાસે કહી નથી
તે હું તમારા પૂછવાથી કહું છું. પોષ માસમાં; જે દિવસે
પુષ્ય નક્ષત્ર હોય તે દિવસે સતાન કરી, પવિત્ર થઇ ઇદ્રિ-
ષે।ને વશમાં રાખી, કામ, કોધ, અશ્િમાન, ધર્ષ્યા,
લોભ અને ચાડીઆપણું એ બધાતે। ત્યાગ કરી, નારાયણુનું
સ્મરણુ કરી, જળથી પગ ધે!ઇ, છાણુ ભેગું કરવું. તેમાં
તિલ અને કપાસ નાંખી તેનાં પીંડીઓઆં કરવાં.” પછી
પૈષ કૃષ્ણુપક્ષમાં જયારે પૂર્વાષાઢા અથવા મૂલ નક્ષત્ર હોય
ત્યારે નિઃસંદેઠુ થઈ, એકસો! આઠ હોમમાં આહુતિઓઆ
આપવી.“ એકાદશીને દિવસે નિયમ લેવે।, હુવે જેથી
પુણ્ય થાય તેવું વિધાન કડું છું તે સાંભળો.“ સ્નાન કરી
પવિત્ર થઇ નિયમથી એકાદશીને દિવસે નારાયણુનાં નામ*
વડૅ તેની પૂ” કરીને ઉપવાસ કર્વે।.૫* રાત્રિમાં નનગરણુ કરવું ને હોમ પણુ કરવો. બીજે દિવસે ફરીથી
ચંદન, અગર, કપૂર અને તિલ આ ઉપચારેથી શ્રીહરિતું
પૂજન કરવું અને ખીચડીતું નેવેદ્ય ધરી તથા શ્રીકૃષ્ણુનું
નોમ લઇ વારંવાર સ્તુતિ કરવી.*૫-૫૨૨
જૂવાફેતારિવેકેથ ઘથવા થીઝવૂરજૈઃ | લર્વામાવે છુ
લિદ્રેદ્ર શસ્સવૃરીપજેર્યુતત્ ॥ દરે ॥ અધ્વે ર્યાહ્િધાનેન
વૃગચિત્વા ગનાજૈનસ્ | જૃષ્ળજૃવ્ળ જૂવાજુલ્વમમસીનાં
રલિર્મવ ॥ ૨૪ ॥ શંલારાર્ભવમપ્ાનાં પ્રલીદ્ ૧રમેશર ।
તમલ્તે વુંજરીવાક્ષ નસસ્તે વિશ્વમામન ॥ દપ | ણત્રજ્ળ્ય
નમલ્તેડણઇુ મદાવુશ્વવર્યગ્ર | રફાળાદષ મયા યસ છશ્સ્યા
લઇ ઝમદ્પતે ॥ ૨૬ ॥ લતસ્તુ વ્ગવેટ્પ્રિયુજકુંમેં પ્રરાવવેવ્ । છત્રોવાનશુમે: લાય જૃહ્ળો મે ત્રીયતાનિસિ ॥ ?૭॥
છૂષ્ળા પેતુ: પ્રહાતવ્યા ચપાજ્વયવા દ્િગોસસ | સિજવાે
હિઝશેઇ ૬્ષાસત્ર વિચણળઃ ॥ ૨૮ ॥ શ્નાનવ્રાશનયોઃ

નવ્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
શશ્સા: શ્રેતાઃ જવ્ળાસ્સિછા સુને । થાન્પ્રર્ચાસ્ત્રયહ્નેમ યચા-
શવજરચા દ્રિઝોસત ॥ ૨૨ ॥ સિજપ્રરોદઝા: છ્ેત્રે થાયલ્વં-
હયાસ્તિતા હિઝ | તાથટૂર્ષવઇત્ઞાળિ થર્મછોજે મફીયતે
॥ ૨૦ । તિજજ્ઞાયી સિછોટૂર્સી તિજ્દોમી સિજોટ્જી ।
સિઇએુજ્ તિણરાતા પ ધટતિણા: વાપનાશવા: ॥ ૨૬ ॥
દ્યમેથ પટતિજાશ્યા ।
પછી જોળાંનો, નાળિયેરના અથવા ખીજ્ેરાંનો, ને કાંઇ
પણુ ન મળે તો ઉત્તમ સોપપારીને। વિધિસહિત અર્ધ્ય આપવે।, તેનો મંત્રઃ-'હે કૃષ્ણુ! હે કૃષ્યુ| આપ કૃપાળુ છે, માટે
નિરાધારના આધાર થા. હે પરમેશ્વર ! સસારસમુદ્રમાં
હૂમેલાની ઉપર પ્રસન્ન થાએ।. હે પુંડરીકાક્ષ |! આપને
નમસ્કાર કરે છું. હેં વિશ્વનું કલ્યાણુ કરતાર | આપને
નમસ્કાર કરું છું.૫૨-૫5 હે સુષહ્માણ્ય | હે મહાપુસ્ષ |
હે પૂર્વજ | આપને નમસ્કાર કરં છું. હે જગત્પતે !
લદ્મી સહિત આપ માર્ અર્ધ્યતું ત્રહણુ કરે. એ
મંત્ર ભણી અર્ધ્ય આપ્યા પછી બાાહાણુતી પૂન્ન કરીને
તેને જળનો ધડો આપવે, છત્ર આપવું અને પહેરવા
માટે પગરખાં આપવાં. દાન વખતે, '“શ્રીકૃષ્ણુ મને
પ્રસન્ન યાએ એમ કહેવું.૫૭ જે શક્તિ હોય તો કાળી
ગાય અને તિલપાત્ર આપવું. હે મુને ! સ્તાનમાં
અને ખાવામાં ધોળા તલ લેવા ને દાનમાં કાળા તલ
વાપર્વા.૫૬-૫૪ જે પુસ્ષ તલનું દાન કરે છે તે તલ
વાગ્યાથી જેટલા તલ ઉત્પન્ન થાય, તેટલાં હનર વર્ષો
સધી સ્વગમાં પૂજાય છે.૨૦ તલથી સ્નાન કરવું, શરીરે
તલ ચોપડવા, તલને! હેમ કરવે।, તલનું જળ પીવું, તલ
ખાવા અને તલનું દાન ફરવું. એ ૭ તલ પાપતે। નાશ
કરનાર છે તેથી આ ષટ્તિલા એકાદશી કહેવાય છે.૨૧
નારર રવાહવ-જૂપ્ળ જૂપળ મછાથાદો નમસ્તે વિશ્વમાન
થન । પટ્તિજેજાય્શીમૂ્ત જીદશં જઇસપતતે ॥૨શા લોપા”
શયાનં મસ પૂહિ ૫૬ લુદોડલિ થાટ્વ ॥ બીજનષ્ળ ર્યાવ-
'ણુ પળણન્યથાગૃત્ત દઈ સત્કથયાનિ તે ॥૨૧॥ જૃહ્યુજોવે
વુરા શાલીન્્રાઉભ્વેજા શ નારટ્ | ત્રતશર્યારતા નિર્થું રચન
વૂારતા લહ ॥ ૨૫ ॥ સાલોવવાલનિરસા મમ મજા ચ
સર્વર । જવ્ળોપવાલલંયુશા સમ વ્જઞાપરાયળા ॥ ૨૧ ॥
શરીરં જેસિર્ત નિસ્થસુપવાલેશ્લયા ફિ | ટ્રીનાનાં ત્રાણળાનાં ચ જૂારીળાં ચ મસલત: ॥ ૨૬ ॥ ૬ર પ્રય-
«ઇલી લવેજાઈ સદામતિઃ । અતિજચ્છરતા ઘા છુ લર્ષવાળેવુ વે હિંગ ॥૨૭ા ત્રાન્રળા નાસટ્ાનેન સવિતા દેવતા
ન વ । તસ: વાજેન મદા સયા વે ચિંતિત દ્િઝ ॥1૨૮॥
શટ્સચ્યા: શરીર દિ ત્રતે; જૃચ્છેને વંશયઃ । અગિતો
વેવ્ળવો જોય: જાવજેશેન વે તયા ॥ ૨૨ ॥ ન હતતસજટાર્ન દિ ચેત જતિ: ૫૨1 મવેવ્ | વિચિસવે મયા પ્રજનન
જૃટયુછોજ્યવેલ્થ ચ ॥ રે ૦ ॥ જાવાહ ફપતાસ્યાય મિજ્ઞાં
ણાગ્રેળ યાસિકા ।
નારદજી કહે છે-હે પૃષ્સુ | હે કૃષ્યુ | હે મહાબાહો !
હૈ જગતનું કલ્યાણુ કરતાર્ | હું આપને નમસ્કાર
કરે છું; માટે હે યાદવ | જે આપ પ્રસન્ન થયા હે
તો ષટ્તિલા એકાદશી કરવાથી કેવું ફળ થાય છે તે
તથા તેની કથા મને કહે. શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-હે નારદ |!
પૂર્વે જે વાત થયેલી છે ને મેં જોયેલી છે તે કહું છું તે
સાંભળો.૨૨-૨*૨ હુ નારદ | પૂર્વે મનુષ્યલોકમાં એક
ખાહાણી હતી. એ નિરંતર્ વત કરવામાં પર્ાયણું હતી,
રવપૂશમાં નિત્ય તત્પર હુતી,૨* માસેપપવાસમાં, મારી
ભક્તિમાં, મારા ઉપવાસમાં અને મારી પૂજામાં તત્પર
રહેતી હતી.૨૫ એવી રીતે ઉપવાસ કરી તે સ્રીએ શરી”
રને ધણું જ કણ આપ્યું, એ ધાહાણી ગરીબે।ને, ષાહાણુને
તથા મુમારિકાએઓતે નિરંતર ભક્તિથી ધર્ વગેરે આપતી
હતી. હે નારદ | એ ખાદાણી કૃચ્છ્વરતથી સર્વ કાળમાં
શરીરને કટ આપતી હતી.૨૫-૨૭ પણુ તેણે દેવને વા ભાહા*
ણુને અભ્થથી તૃમ કર્યા નહીં. ધણો વખત ગયા પછી મેં
વિચાર ક્યોં કે,૨“ આ થાક્ણીએ ડૃચ્હ્ત્રતથી પોતાનું
શરીર શુહ ક્યું છે અને શરીરને કલેશ આપી વેકુંઠ લેક
પણુ મેળવ્યો છે, એમાં સશય નથી.૨૯ તથાપિ એ બાદા-
ણીએ અન્નદાન આપ્યું નથી, કે જેથી પર્મ તૃત્તિ થાય.
એવે। વિચાર કરી હું મર્ત્યલોકમાં ગયે** અતે કાપાલિ*
કનું રૂપ ધારણુ કરી તેની પાસે ગમે ને પાત્ર ધરીને
ભિક્ષા માગી.
માઇાળ્યુવાચ-જસ્તાતત્ગમામતો ત્રછ્ાન્ વહ શત્યં મસાતરતઃ
॥ રે? ॥ વુનરેવ તયા પોષ ફેછિ સિણાં ચ ઉંજ્દિ | વયા
વોવેન મદૃતા મવકસ્તાવ્રમાગને ॥ રૂ૨ ॥ શિત્સો થાવું
ઘ્રછાનૂ વુનઃ સ્વર્મ રતો હિંગ | સભ: જાજેન સદા તાપથી
શુમદાત્રવા ॥| રેરે ॥ રેષા સ્વપેમાયાતા ત્રતચર્યાપ્રમા-
થત: । અૃત્વિસસ્ય પ્રમાવેળ છરે પ્રાધ મનોરસમ્ ॥ રેર ॥
વરં તેવ વિદ્ર્વે પાન્યજોશવિવસિતણ્ | છુરં યાવસપ્રવિ-
વવેયા ન વિંચિસત્ર વ્યતિ ॥ શષ । સાવમૂણાટ્િનિજસ્ય
મમાંતે ચામતા દ્રિગ | કોષેન વદૃતાડડવિઇા ર્ં વશનમન
દ્રવીણ્ ॥ 3૬ ॥ મયા ત્રતેત્ર શૃચ્છેશ્ર ળુવવાલેરનેજશ: ।
વૂગયાડડતષિતો રેચ: લવકોવસ્થ માથનઃ ॥ ૩૭ ॥
ન તત્ર રૃરયતે જિસ્તિટૂદે મમ સમાર્તગ । તયથ્રોજ્ત મયા
જાતુ રદ રચ્છ થયામતન્ ॥ રૂ૮ ॥ બમનસિપ્યંતિ
શતં વતૂરજલમસ્વિતા: । ટછુ હ્યાં ફેવવરન્યશ્ણુ હિય”
જવલમસ્વિતા: ॥ રે૨ ॥ જાર નોર્જાટય વિજ ૫ટસિજાપુળ્યવાવનાલ | ણ્યસુજા મતા ઘા થુ થાયટ્ટે સાતષી
ઇૃદ્્ । મત્રાંતરે લતાયાતા ફેવવતન્યશ્ર નાર૬ ॥ ૪૦ ॥
તાખિશ્ર વાચિસ સત્ર ત્વાં ૪દું હિ લમારસાઃ | દાર્શુ-
યૂઘાટય ત્યં શ વદ્યાસઘ્યાં શુમાનને ॥ ૨૨ ॥
થાહાણી બોાલી-હે મહારાજ | તમે આંહી શામાટે
આવ્યા છે। તે મતે સત્ય કહે।.*૫ ત્યારે મેં ફરીથી કહું

માઘ શુદિ જયા એકાદશીની કથા
3, હે સંદરિ | મને ભિક્ષા આપ. એટલે તેણે મોટપ
કોપથી ત્રાંબાનાં પાત્રમાં માટીને! પીડે નાંખ્યો. તે લઇ
( ખેદ પામતો ) હું સ્વગૈમાં આવ્યો? ધણ્। કાળ નીકળી
ગયા પછી એ વ્રત કરનારી બાહાણી પણુ વ્રતના પ્રભા
વથી સ્વદેહે સ્વર્ગમાં આવી, ત્યારે તેને માટે ઉત્તમ ધર
તૈયાર હું; કારણુ કે તેણીએ માટીતે। પિડો આપ્યે
હેતો.૨*૨-૨૪ પણુ એ ધરમાં અન્નની કાંઇ પણુ તજન
વીજ ન હ્દોતી. હવે એ બાહમણી ધરમાં ગઇ ત્યારે
તેમાં કાંઇ પણુ જેવામાં આવ્યું તહી,*૫ ત્યારે તે
ધરમાંથી બહાર નીકળી મારી પાસે આવી ને ધણા
ક્રેધથી કહેવા લાગી ફે,૨૬ હે મહારાજ | મેં કેટલાંક
ફેચ્હ્રત્રત, અને ઉપવાસ કર્યા અને શ્રીવિષ્ણુની પૂન્ન કરી
આરાધના પણુ કરી છે,** હર્તાપણુ મારા ધરમાં
કાઇ પણુ જેવામાં આવતું નથી, (તેનું કારણુ શું ? )
ત્યારે મેં કહ્યું ક, હે આરી ! તું ઘેર્ નન, ત્યાં તતે જેવા
માટે કોતુકવાળી અને અલોકિક જૂપવાળી દેવાંગનતાએ
આવશે;*“-5૬ અને જે તેએ ષટ્તિલા એકાદશીનું
ત્રત કહે, તા જ તું બારણું ઉષાડજે. એવી રીતે કહું.
પછી એ ભાહાણી પોતાને ધેર ગઇ; એટલે હે નારદ !
દેવાંગનાઓ ત્યાં આવી,*” અતે કહું કે, હે સુંદર્
મુખવાળી | અમે તને જેવા આવ્યાં છીએ, માટે બારણું
ઉધાડ, અમે તને જેઇએ. *૫
સાસુષ્યુવાચ- યહ ટ્રછું લમાયાયાઃ લ્ય વાચ્ય વિજ્ઞેન
૧: । ઘટ્તિજાયા તરત પુળ્ય જ્ઞારોટ્ઘાટનવારળાવ્ ॥૪૨॥
ણ્જાવિ નાવર્સત્ર વટતિજેજાવ્શીત્રતથ | બન્યયા વિરલ
તત્ર ટ્રદય્યા માણવી સવા ॥ સરૂ ॥ તતો દ્વાર ઘયુટ્-
પાટઘ ર્દા તાસમિક્ષ માતી । ન ફેવી ન ચ માંષવી
નાણરી મ જ પન્નમી ॥ ૩૩ ॥ છ્છા વષ તથા નારી
થારૂશીર્ય દ્િઝરષમ 1 ફેવીનાયુષહેશેન પટ્તિજાયા ત્રતં
થૂસ્ ॥ ૪૫ ॥ માતુષ્યા ઘસ્ચત્રતયા મુસતિયુજિજજપ્રર્સ્।
જશ્વવજાંતતિલમાયુશ્ા થળેન લસવાપ ઘા ॥ ૪૨૬ ॥ પન
પાન્યં શ થશાજિ સુવર્ણ સોપ્યતેવ ચ | મવ લર્વલસ્વર્જ
ઘટ્તિજાયાઃ પ્રલાર્વ: ॥ ૩૭ ॥ ઞત્િસષ્ળા ન જતૈક્યા
સિત્તશાટવં વિષ્ગમેલ્ | આઘ્મવિશાતલારેળ સિજાન્વશરિ
જાપયેવ્ ॥૪૮। જમતે એેવસારોન્યં લતો ગન્તનિ ઝત્સનિ।
ટારિત્રંન ચ «ઇં શ ન શ ફર્માન્યમેવ વ ॥ ૨૨ ॥ ન
અવેટ્ટે હ્રિઝબ્રેઇ વટ્તિણાયાયુષોષળાય્ | અનેન વિષિના
ઇૃ્ર્શ્રિલિછક્ાનાન લંશષય; ॥ ૧૦ ॥ શચ્યતે વાતજેઃ લર્ને-
માત્ર વાર્યા વિશારળા | કારન જ વિષિમા લર્યજ્ સર્ષવાપપ્રળાશનણ્ । નાનર્ષ: વજશ્વિશાયાલ: શરીરે સુનિ-
લરાસ ॥ ૧૨ ॥ ઇૂસિ ઓપમવિષ્યોસસ્વુરાળે સાથો”
જયા: પટતિજાનારન્વા માદાત્મ્યં લવૂર્ળવ્ ।
આ્ાદાણી કહે છે--હે દેવીએ ! જે મતે જેવાની તમારી
છુષ્છા હેય તો! મને ષટ્તિલા એકાદશીનું તરત કહે.
એ ત્રત કહેશે તે જ હું બારણું ઉઘાડીશ નહિ તર
નહિ,*૨ તે સાંભળી પહેલાં ત્રત ક હેવાનું કોઇએ પણુ કબૂલ
કર્યું નહિ, માત્ર એક દેવીએ કખૂલ કર્યુ; કારણુ કે તેને
સર્ત્યલોકની આઓ ન્ેવાની ઇચ્છા હતી.:* પછી પેધી
ભાહાણીએ બારણું ખોલ્યું, ત્યારે અંદર આવી જેયું તો
દવી, ગંધર્વની સ્રી, અસુરતી આ અને સર્પતી સ્રી નહિ
પણુ સત્યક્ષાોકમાં જેવી આ્રી થાય છે તેવી જ તે ઓ
તેઓના જેવામાં આવી. પછી દેવીઓના કહેવાથી તે
ધાહાણીએ ભેગ તયા મોક્ષ આપનારી ષટૂતિલા એકાન
દશીનું ત્રત કર્યું, તેના પ્રભાવથી એ થાાહાણીના ધરમાં
ધન, ધાન્ય, વસ, સોનું અને સૂષું વગેરે સધળી સમૃદ્ધિ
થઈ ?-૪?9 જે માણુસ અર્ત્તત વધેલી તૃષ્ણાને અને
લોભને તજી પોતાની શક્તિ પ્રમાણું આ એકાદશીને દિવસે
તલ અને વસન વગેરેનું દાન કરે છે;”“ અતે ઉપવાસ કરે છે
તેને જન્માજન્મમાં આરોગ્ય રહે છે તે દારિદ્રય? દુઃખ કે
દોર્ભાગ્ય આવતું નથી.” હે નારદ | જે માણુસ વિધિથી
તલનું દાન કરે છે, તે સર્વ પાપોમાંથી મુકત યાય છે.
તેને અનર્થ થતો નથી. અને તેને કેઉઇ જતતે। શ્રમ પણુ
થતો નથી, એમાં સંશય નથી. કાર્ષણુ કે વિધિથી કરેલું
તલતું દાત સર્વ પાપોનો નાશ કરતાર્ છે.1૦-૫૧
એવી રીતે ભવિષ્યપુરાણુમાં ષટૂતિલા તામતી પોષ વદિ
એકાદશીનું માહાત્મ્ય કહેલું છે.
૧૮ માધ શુદિ જયા એકાદચીની કથા
અથ માઘશુકેવારશીવથા ॥ વુષિદિઃ ફવાચ- જૃજ્ળ*
જ'ળાપ્રનેયાસ્મત્ાહિર્િવ સમલ્વલે | ચ્વેરુઞા બળ્રગાશ્રે
્રિઝાશ્ર ઝરયુગાઃ ॥ ૨ ॥ વેષાં જર્તા વિવસા સ્થ વાઇ૧ર
જયવાર%: | માવચ્ય જૃજ્ળપણ્ઞે તુ વટતિજા વિસા વ્વયા
॥ ૨ ॥ શુજ્ે વૈજ્વાર્શી યાં ચ વાથવશ વ્રણારતઃ । કિં
નામ જો વિષિસ્ત્યા: વતે રેવલ્તત્ર વૂન્યતે ॥ રૂ ॥
યુધિષિર્ કહે છે-હૅ કૃષ્ણુ | હે રૃષ્યુ | હે પાપર્હિત |
હે આદિદેવ | હે જગત્પતે | સ્વેદજ, અંડજ, ઉદ્ભિજજ
અતે જર્ાયુજ એ બધાને આપ ઉત્પન્ન કરતાર છે,
રક્ષણુ કરનાર છે અને તેઓને નાશ્ચ કરનાર છે.
હે મહારાજ ! પૈષ યૃષ્યુપક્ષતી ષટ્તિલા નામતી એકાદશી
આપે કહી સંભળાવી.પ ૨? હવે માધ શુદિ એકાદશીનું
શું નામ છે, તેનો કેવે। પ્રકાર છે અતે તેમાં કયા દેવનું
પૂજત કરવું, તે કૃપા કરી કહે।.*
શીકૃઃષ્ળ ૩વાચ-- જયષિષ્યાનિ ₹ાગેન્દ્ર જજે માપય્ય
ચા મવેવ્ | ઝયાનાશ્નીતિ તિજ્યાતા લવૈવાપદરા ૫ર ॥9॥
વવિશ્ર પાપરૃન્ત્રી ચ જાસર્ા મોક્ષદ ગૃળાય્ । ત્રજ્ાદધ્યાપદન્કી શ વિશ્ઞાચત્વવિનાજ્ઞિની 1 નૈવ સઘ્યા ત્રતે ચીળે
ત્રેઘસ્યં જાયતે નળાજ્ ॥ ૧॥ નાત: વરરા જાચિત્વાપન્ી
મોલ્ષદાષિમી 1 શણ્્સા્કારળાદ્રાગન્ મ્સથ્યેયં ત્રવહ્નલઃ

વતરાજ-શાષાટીકા સહિત
॥ 8 ॥ શૂયતાં રાઝશાર્યુજ જયા વૌરાળિકી શમા | વંજા-
' જાહ્યવુરાળેડશ્થા મણિમા વષિલો મયા ॥ ૦ ॥ ણ્જટ્ા
નાવાજોજે બે ફદ રકમ ચકાર ૬ | ફેવાશ્ર તત્ર તોલ્યેન
સિવલંસિ મનોરમે ॥ ૮ ॥ પીપવવાનનિર તા શવ્લરેમળતેવિતા: | નંશન સુ વનં તત્ર વારિગાતોપશોમિયન્ ॥ ૬ ॥
રમયન્તિ ₹મંચ્વત્ર ભવ્લરોમિર્શિવોજલ: 1 શ્જર્ા રતયા-
ળોડલૌ રેષૅદ્ર: સ્વેચ્છા નથ ॥ ૬૨૦ ॥ સર્તથાતાલ દર્ષાસલ
વંવાશસ્જોસિનાનિકાઃ 1 મન્યર્વાસ્તમ્ર પાર્યતિ મન્ષવૈ:ઃ
તુદ્વર્ન્લજ ॥ ૨? ॥ ચિશ્રતેનશ્ર લમેવ ચિત્રતેનસતા-
હ્તથા । માજિનીત્તિ ચ નાસ્ના છુ સચિશ્રતેનસ્ય ૧સિની
॥ ૨૨ । માળિન્યાં તુ વચુસ્વભ: વુષ્વવાનિતિ નાય: ।
તશ્ય વુઘ્વવતઃ વુશ્રો માલ્યવાન્ાનમ નામઃ ॥ દરે ॥
શ્રીકૃષ્યુ કહે છે-હે રાર્જદ્ર | માધ શુદિ એકાદશતું
માહાત્મ્ય કડું છું તે સાંભળે એ એકાદશીનું નામ જયા
છે. એ સર્વ પાપોને દુરનારી છે,* પવિત્ર છે, કામના
પૂર્તારી છે, મોક્ષ આપનારી છે, બહાહુત્યાનો નાશ
કરનારી છે અને પિજ્ઞાચપણાને મટાડનારી છે. તે જયાનું
વ્રત કરવાથી મનુષ્યોને પ્રેતપપણું આવતું નથી.* આ
એકાદશીથી ઉત્તમ ખીજ ઝે!ઇ પાપને। નાશ્ કરનારી ને
મોક્ષ આપનારી નથી. એટલા જ માટે શ્રમ લઇને પણુ
આ જયા એકાદશીને દિવસે ત્રત કરવું. ૬ હુ રાજસિહુ !
મેં આ જ્યાનો મહિમા પજ્મપુરાણુમાં કહેલો! છે, તેતી
કથા સાંભળે.” એક વખતે સ્વર્ડીમાં ઈદ્ર રાજ્ય કરતો
હતેો# અમૃતપાનમાં તત્પર એવા દેવે। એ સ્વર્ગમાં
અપ્સરાઓતી સાથે સુખથી રહેતા હતા. સ્વર્ગમાં
ફલ્પશૃક્ષાથી સુશોભિત નૅદતવન છે. ત્યાં દેવો અપ્સર્ા*
ઓની સાથે ફ્રીડા કરે છે. એક દિવસે પદ્ર હર્ષથી, પચાશ
કરોડ અપ્સરાઓની પાસે નાચ કરવા લાગ્યો, તેમાં
પુષ્પદંત, ચિત્રસેન અને તેના પુત્રો ગાયત કરતા હતા.
ચત્રસેનતી આરી માલિતી તામની હતી.“ ૫૨ તેતે પુષ્પ*
વાન્ નામને પુત્ર હતે. તે પુષ્પવાનને માલ્યવાન્ નાશી
પુત્ર હતો, 5
રન્ષરવી વુથ્વવર્યાણ્યા માલ્યવત્યતિયોફહિલા । જામશ્ય
ત રરેલ્તીદ્બેવિટાંચી લા ચખૃવ દ ॥ ૨૩ ॥ તયા માવન
જટાક્ષેશ્ર માલ્વવાંલ્તુ વશીશત:। જાવળ્યજ્પલંવરવા તઘ્યા
વં નૃવ શળુ ॥ ૨૧ ॥ ચાઇ તલ્યાસ્તુ જામેન જળ્વાન્ઞો
જતાવિવ । । ચન્ટ્રવટૂર્નં તર્યા નચને શ્રવળાયતે ॥ ૨૬ ॥
વળો તુ જ્ઞોમિતો તચ્વા: છુંરછાન્યાં નવોસમ 1 વળો
ગેવેયલવજો ફ્થ્યામરળખૂવિતઃ ॥ ૨૭ ॥ વીનોન્નસો કુચ
તસ્પાસ્તો દેમજજશાતિવ | અતિણામ તશર છુટિમાળ જ
મધથમ૧ ॥ ર૮ ॥ સિતંથૌ વિવુછો તલ્યા વિશ્સીબે ઝપનસ્યજત્ । ચરળો શોમસાનો લૌ સ્શેલ્વઝ મતી ॥ ₹૬ ॥
ટૂદરયાં જુવ્વયત્યાં લ તાલ્યવાનવિ યોજિવઃ । શત્રશ્ય ૧રિ-
તોવાય નૃસ્યાધે તૌ શતાયલો ॥ ૨૦ ॥ ચાયમામો પ તો
તત્ર શવ્લસેમળલમસો | ત શુકન ગાયેલાં વિસ મલમસ્વિતો ॥ ૨? ॥ યટરદી તમાડન્યોન્યં જામયાળવર્મગથી ।
જ્ઞાત્વા જેલર્ષમસ્તત્ર તંત માન તવોઃ ॥ ૨૨ ॥ જાઈ
જ્િયાળાં વંજોવાસયા મીતાવમજ્નાલ્ | ચિંતવિવ્યા છુ
સઘવાતવણાનં તથાડડણનઃ ॥ ૨૨ ॥ જવિયશ્ર સયોર્સ્થ
જ્ઞાપં ટાસ્યન્નિટં ગગો । પિર્વાં વાપરો મૂજાવાશામગવ
સમ ॥ ૨૪ ॥ યુવા વિણાજો અવર્સ હવસીશ્વપાસ્નિ ।
મઘ્વુજોજસતુ્રાતો સુજાનૌ વર્મળ: જજન ॥ ૨૧ ॥
તેતી ઉપર પુષ્પવતી ગંધર્વી ( ગૅધર્વતી સ્રી ) આસક્ત
થઈ હતી. તે કામનાં તીદ્દયુ શરે।થી વીંધાવાથી તેણે ચતુ-
રાઇથી સૌંદર્યથી, હાવભાવથી અને કટાલ્તેોથી માલ્યવાનને
વશ કરી લીધે. હે રાજન્ ! તેતાં રૂપનું વણુન કર છું તે
સાંભળે.પ?”પ5 તેના હાથ, કામે કંઠપાશ કરેલા હોયનતી
તેમ અતિ સુંદર્ હતા, તેમતું મુખ ચેદ્રના જેવું હતું,
નેત્ર કાન સૂધી લાંબાં હતાં,૫ર* કાન કુંડળાવડે સુશોભિત
હતા, ગળામાં દિવ્ય અદકાર્ પહેર્યા હતા.૫”૭ સોનાના
ધડા જેવાં મોટાં અને ઉચાં સ્તન હતાં. પેટ ધણું પાતળુ
હતું, મુઠીમાં આવી નય તેવી કમ્મર્ હતી,પ“ નિતખ
મોટા હતા, જધન ખહુ પહેળા હતા ને પગ લાલ
કમળના જેવા શેભતા હતા.“ એવી ખૂબસુરત પુષ્પવતી ઉપર્ માલ્યવાન પણુ આસક્ત થયે।, એ બન્ને ધપંદ્રને
પ્રસન્ન કરવા માટે નાચ કરવા આન્યાં હતાં અને અપ્સરા
એનીવચમાં ગાતાં હતાં ને નાચતાં હતાં, પણુ એ બન્તેનાં
ચિત્ત ભમતાં હરત; કારણુ કે અર્ત્યતત કામ વ્યાપવાથી
શ્પેક ખીનને તીરખવામાં રેકાયેલાં હતાં અતે તેધી
જ તેઓએ ગાવામાં ને નૃત્યમાં ભૂકી જતાં હતાં. નૃત્યમાં
અને ગાનમાં કેટલીક તરેહુતી ખામી આવવાથી, “આ
ખેઉરનાં મત પરસ્પર આસક્ત છે,' એમ નણીને પોતાને
અનાદર સમજીને કોપાયમાન થયેલા ઇદ્દે તેએને। તિરઃ
સ્કાર કરી શાપ આપ્યો કે, “હે દુષ્ટે! તમે બન્ને પાપી
છે! અને તમે મારી આગ્તાને લૈગ કર્યો છે તેથી મતુષ્ય
લોકરમાં પિશાચ યોતિમાં અવતરી આ પુરસ્ષ થઇ કર્ષતું
ણવ મઘવતા શતાયુમી હૂિતલમાનલો | ફિમર્વલમતુ-
પ્રાત્તાવિટ્શાવનિમોહિતો ॥ ૨૬ ॥ રમૌ પવિશાજતાં વ્રાત્તો
ટાં હુ:લમેવ વ । લન્લત્તમાનલો તત્ર મદાજચ્જૂરસા-
થુમો ॥ ૨૭ ॥ મનખ (હં વ સ્વર ચ ન જઞાનીયો વિમો”
દિલો | વીચ્વમાનો કુ રતન ફેદવાલવરેળ વ ॥ ૨૮॥
સૌ ન નિદ્ાણ્શ પ્રાસો «મેળા તેન પીરિતો । પરસ્પર શાજ્-
માનો ચેવ્સુમિષ્તિ્વ્જ્ ॥ ૨૬ | પીઇવમાનો છુ શૌત્ેન
તુવારત્રમવેળ લૌ 1 ર્તઘરષ પ્રકુર્વાળો સોવાંચિસવવુષેરો
જામ । થિાવામ્યાં જય વાવમસ્યંસં દુઃ લવાય રે ૨॥.
યેન પ્રાણ વિ્ઞાચયં ચ્ચેમ યુવ્યલજમળા। નર્વ રાશન

માઘ શુદિ જયા એકાદ્શીની કથા
મ*્યે વિજ્ઞાચર્ત્ત શ ર હિલિણૂ ॥ રૂ૨ ॥ સસ્મારણવવ્રયસ્નેન
વાઘ વૈવ લમાજરેત્ | ઇતિ િલાવરો તત્ર ઘાત્સાં હુ:લેન
વરિતો ॥ ર્ ॥ શૈયયોગાસયોઃ ક્રાણ્ા સાઘલોવારશી
સિસા | ઝયાનાજીતિથિઇયાતા તિથીનાથુસમા તિથિ:
॥ ૨૫ ॥ વસ્તિન્ દિને છુ વંત્રાઉે માવાદારવિવઝિતો ।
આલાલે સત્ર નવતે ઞજપાનવિવર્ઝિતો ॥ ર૧ ॥ ન જતો
ગ્ીથઘાતશ્ર ત ઘત્રજ્જમક્ષળન્ | ઞમલ્યલ્ય લસીવે તુ
વતિતો ઢુઃલલયુતો । ર્ ॥
એ પ્રકારે શાપ આપ્યા તેથી તે બન્ને મતમાં કષ્ટ
પામી, હિમાલય પર્વત ઉપર પિશાચયોનિમાં અવતયૉ
અને ઇદ્રના શાપથી મોડું દુઃખ પામ્યાં, તેઆના મનમાં
હમેશાં સંતાપ થયા કરતે હતો તે ગધ, સ્પરો કે રસ
કશ્ઞાનું તેએને ભાન નહતું. તેમના દેહમાં, નાશ થાય
તેવો દાહ સદાજ થયા કરતો હતો તેથી તેઓને નિદ્રા
આવતી નહેતી. એ ખત્તે એક ખીનતે ખાતાં હતાં
અને પર્વતના વનમાં ફ્ર્તાં હતાં.૨૬-૨૪ ટાટઢથી અને
હિમથી તેઓનાં ડાચાં ખખડવતાં હતાં અને શરીરમાં
રવાડાં ઉભાં થઇ જતાં હૃતાં.૦૦ એક વખતે ટાઢથી
પીડાતા પિક્ષાચે પોતાની આ પિશ્ચાચણીને કહં કે;
અરે! આપણે આવું કયું ધોર પાપ કર્યું હશે,*૫ જેથી
પિશાય થયાં છીએ ? આ નિંદત પિશ્ચાચયેો।!નિમાં અવતરવું એ જ સેંટા નરકમાં પડવા જેવું છે.૨૨ એટલા
માટે મોડું દુઃખ સહન કરવું પણુ પાપ કરવું નહિ, એવી
રીતે ચિતા કરતાં અને પીડા પામતાં એ ખતન્તે ત્યાં રહેતાં
હતાં.** તેટલામાં સારે નસીખે માધ શુદિ એકાદશી,
જે જયા નામથી પ્રસિદ્ધ છે અને તિથિઅમાં ઉત્તમ છે,
તે આવી,?* તે દિવસે તેઓએ કોઈ જીવની હિંસા કરી
નહિ, તેમ જ ફેળ કે પાંદડાં કાંઇ પણુ ખાધું તહિ, તેમ
જળ પણુ પીધું નહિ, પરંતુ દુઃખતાં માર્યા પીપળાની
સમીપમાં પડ્યાં રલહ્ાં.૨ ૫-૩૬
શવિરહ્સંગલો રાગલ્સયેવ સ્થિતયોલ્સયોઃ | પ્રાણ શવ
સિશ્ઞા ઘોર ટા૨ળા જ્ીસવારિળી ॥ ર્૭ ॥ વેવસાનો તુ
સૌ સત્ર શિમેન શ ઝરીશૃતો । વરર્વરેળ લઇન ચાત્રયોન
સુઝયોશવિ ॥ રૂ૮ ॥ ૪ સિષ્રાં ગ શિ સત્ર મ તો લૌોર્યમ*
વિંર્સાવ | શવ સૌ રાઝશાહજ શાવેનેદ્રહ્વ વીરિશો ॥૨૧॥
દૂય તયો: લિતયોનિર્ગેગામ તર્ા નિશા । ઝયાયાુ ક્રહે
લીળે રાત્રો શામરળે જતે ॥ ૪૦ ॥ તયોર્ષેતલપ્રમાવેળ યથા
જાલીસયા *ટણ । દ્ાર્શીરિવિતે પ્રાત્તે લાસ્યાં ચીળે સથા-
મતે ॥ ૪૧ ॥ વિષ્ળોઃ વ્રમાવાળવતે વિશાચર્યં તયોમતમ
તુદ્વવતી સાલ્યયાંથર વૂતેશ્વો મખૂવણુઃ ॥ ૪૨ ॥ વુરાતનશેદયુતો વૂજાઉશારલયતી । વિસાનગષિસ્કો તાવવ્લરોસળન
' લેવિશૈ ॥ રરે ॥ જવાનો છુ મન્પવેશ્સુંુરપ્રયુલેશ્સયા ।
દાવમાવલમાયુવો પસી રાજે મમોરમે ॥ ૪૩ ॥ વેયેન્ટ્રશ્ાપસો મરવા વ્રળાર્મ જસુસુજા । સયાવિષો છુ સૌ દા
મઘવાન્વિસ્તિતોડત્રવીણ્ ॥ ૪ ॥ ૬% રવાજ- વર્તે જેન
વુજ્યેમ વિશઞાચસ્ય વિનિર્યતનૂ | મત 31૧૧૬ પ્રા જેન
એવી રીતે એ પડેલાં જ હતાં તેટલામાં સૂર્યાસ્ત થયે
ને ધોર રાત્રિ આવી. જેમાં ધણી ટાઢ પડી.૨૭ હુવે એક
તો હિમ અતે બીજી તાઢથી કાંપતાં લાકડાં જેવાં થઇ
ગયેલાં તે બન્ને, એક ખીન્નને વળગીને પડ્યાં રલ્રાં,9૬
પણુ તેર્વા દારુણુ દુઃખથી નિદ્રા આવી નહીં ને કે।ઇ જનતનું
સુખ પણુ થયું તહોં. એવી રીતે ઇદ્રતા શાપથી દુઃખમાં
પડેલાં તેએની રાત્રિ નનગરણુમાં જ નીકળી ગઇ. હે
રાજન્ | એ પ્રમાણે જયા એકાદશીનું ત્રત અને જગરણુ
કરવાથી તેઓનું શું થયું તે કહું છું તે સાંભળો. એકાદ”
શીનું વ્રત કર્યું અને બારશ આવી ત્યારે નારાયણુના પ્રભા-
વથી તેઓનું પિશાચપણું ચાલ્યું ગયું અને તેઓનું પૂર્વના
જેવું અલોકિક જ્પ થયું.૨૯-૪૨ પૂર્વતા જેવે। પર્સ્પર્
સ્નેઠુ થયે. પછી જેઓએ પૂર્વની પેઠે અલેકારે પહેરેલા
હતા અને જેની તુંબર વગેરે ગંધર્વો સ્તુતિ કરતા હતા
એવાં એ પુષ્પવતી ને માલ્યવાન્ બન્ને વિમાનમાં બેસી
અપ્સરાએઓની સાથે મનોહર સ્વગેમાં ગયાં ને હર્ષથી
ઈંદ્રની પાસે જં પ્રણામ કરવા લાગ્યાં. તેવી રીતનાં તે
આ પુરુષને જઇ પદ્ર આશ્ચર્યથી ખોલ્યો કે,/૨-૪૫ કયા
પુણ્યથી તમાંરં પિશાચપણું છૂટી ગયું ? કયા દેવે તમોને
મારા શ્ઞાપથી સુકત કર્યા? તે કહો.?૬
માલ્વવાઝવાચ- વાણફેવવ્રલારેન ઝયાયાઃ યુત્રતેન અ ।
વિશ્ઞાચય્યં મત ્યાનિન્લલ્યં મશિપ્રમાવતઃ ॥ ૩૦ ॥ રતિ
ક્રુયથા વચસ્તસ્ય પ્ર્યુયાચ સુરે"૬: । વવિશ્રો વાવનો ગાતો
વજ્ઞનીયો મમાવિ ચ ॥ ૨૮ ॥ ઇરસ્વિાથરવ્તારો વિજ્શુમશિવરાયળો | દરિમસરિરતા વે વ સિવમશિરતાસ્તયા
॥ ૪૨ ॥ ઞલ્માજમવિ તે ર્તા: જૂગ્યા વંજા ન શશયઃ।
વિશ્ર્વ મયાલોરુયં વુષ્વવત્યા શુત્તજમે ॥ ૧૦ | છ્તસ્તાત્કારળાટ્રાગન્જર્સશ્યો ફર્વિ લર: । ગયાનામેસિ રગે
મઇટ્લ્યાપણાર%: ॥ ૧૨ ॥ લર્વેષાનાનિ ટ્સાનિ પજાસ્તેન
જતા શૃષ | લત્ેતીરયેબુ સુસ્નાત: શત યેન ગયાત્રતણ ॥૨॥
યઃ જરોત્તિ નસો સમસ્યા? બટાચુતતતે ઝયાત્રતત્ | ૧૯૦૧વોસ્શિસં ચાવટવૈજુન્ડે મોટે મુવજ્ | વટવાસ્ઇવળાટ્રાઝભતિટોમજઉ જમેલૂ ॥ ૧ર ॥ દ્સિ શ્રીમવિષ્યોસસ્વરાને
માશજેશાય્રયા ગચામા માણાર્યં લવ્ભન્ ।
માલ્યવાન્ કહે છે-હે સ્વામિન્| નારાયણુની કૃપાથી
અતે જયા એકાદશીનાં ત્રતથી અને ભક્તિથી અમારૂં
પિક્ષાચપણું છૂટી ગયું છે. આ વાત સત્ય છે.?૭ એવાં
વચન સાંભળી ઇંદ્ર ખોલ્યો કે, તમે! એકાદશીનું વ્રત કરી
પવિત્ર થયાં અને વિષ્સુભકિતમાં પરાયણુ છે, તેથી મારે
પણુ વંદવા યોગ્ય છે.” જે માણુસો। વિષ્યુની અતે શિવની
જ્રક્તિમાં તત્પર હેય છે અને એકાદશીનું ત્રત કરે છે,

ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
તેએ અમને પૂજવા યોગ્ય તયા વદન કરવા યોગ્ય છે એમાં
સંશય નથી; માટે હે ડધર્વ | સ્વ્ગેમાં પુષ્પવતીની સાથે
સુખથી વિહાર કરે।.:“-૫૦ (શ્રીકૃષ્ણુ યુધિષિરને કહે છે)
હે રાર્જદ્ર | એટલા માટે બહાહત્યાને હરતાર જયા એકફાન
દશીનું વ્રત કરવું, હે રાજન્ | જે માણુસે। જયાનું વ્રત
કરે છે તેઓને સર્વે દાનોનું, યજ્તું અને તીર્થમાં સતાન
કરવાનું શ્રેળ મળે છે.*૨ જે માણુસ ભક્તિયી શ્રદ્ધા રાખી
જયાનું વ્રત કરે છે તે કરોડે! »૯૫ સધી વેકુંઠમાં આનદ
પામે છે.** હે રાજન્ | આ કથાતે। પાઠે કરવાથી અને
શ્રવણુ કરવાયી અસિષ્ટોમનું ફળ મળે છે." એવી રીતે
ભ્રવિષ્યપુરાણુમાં માધ શુકલપક્ષતી જયા એકાદશીનું
માહાત્મ્ય કહેલું છે.
કહન્તયઉડેડનકુન્ગનાન્ડનન્ઇ
૧૯ માધ વદિ વિજયા એકાદશીની કથા
અય જાણ્યુનજોજાજુશીકથા ।। યુષિહિર રવાચ- જા-
્યુનસ્થા લિતે વજ્ઞે કિં નામેવા૬શી મવેલ્ । વાઇફેવ જવા-
લિષો વાથમય્વ પ્રતાટ્ત: ॥ ૨ ॥ આીકવ્ળ ૩વાચ- જયન
ગિપ્યાતિ રાગૅદ્ર જૃવ્ળા યા જાલ્ગુની મવેવ્ | વિગ્વેતિ ચ
તા પ્રોત્તા જસળાં ગઘટ્ા ઘટા ॥ ૨ ॥ તસ્વાશ્ર ત્રતસા-
દ્રાત્સ્ય્ લમૈપાવઇરં ૫રજ્ર 1 નાર૬: પરિવત્રચ્છ મળ્ઞાળ
જમણછાલનન્ ॥ ર ॥ જાલ્નુનય્યાસિત્તે પદ્ધે વિસા નાસ
થા તિથિ: | તશ્યા તરતં ણશશ્ેઇ વયયર પ્રણાદલ: ॥૪ ॥
ટૂતિ ઝો નાર્ટેન પ્રત્યુવાચ પિતાસઇ: ॥
યુધિષિર્ પૂછે છે-હે વાસુદેવ ! હે કૃપાસિધે 1 માધ વદિ
એકાદશીનું શું નામ છે, તે કૃપા કરી કહે!.૫ શ્રીકૃષ્ણુ
કહે છે-હે રાજદ્ર | માધ વદિ એકાદશીનું ત્રત કહું છું તે
સાંભળે. એ એકાદશીનું નામ વિજયા છે. એ વિજયા,
વ્રત કરતાર્ને સદા જય આપે છે.* તેના વ્રતનું માહા-
તમ્ય સધળાં પાપોતે હર્તાર્ અને ઉત્તમ છે. અક દિવસે
કમલ ઉપર્ ખેઠેલ્ા ષ્રહ્માને નારદે પૂછ્યું કે,૦ હે સુરશ્રેઇ | માધ માસના યૃષ્મુ પક્ષતી વિજયા નામની એકા-
દશીનું તરત કૃપા કરી કહે.” એવી રીતે નાર્દતા પૂ૭વાથી બ્રહ્મા ભોલ્યા-
ત્રલોવાચ- *ટળુ માર્ટ વદ્યાતિ થયાં વાપટટરાં ૧રથ
॥ પ ॥। પુરાતન તરલ જ્રેતત્પવિરત્ર વાપનારાનમ્ | યભ જરય
સિટ્ાહયાર્ત મવૈતટ્િગયાત્રતન્ ॥૬॥ ઝય ટ્ટ્ાતિ વિત્યા
મળા સેવ ન લશવ: 1 રામલ્તપોવર્ન થાતો વર્ષાન્યેવ
શતુર્ર્શ ॥ ૭ । *્યવલત્પચવટયાં તુ લલીતશર લજક્સળ: ।
તતવ વણતલ્સલ્ય સઘવસ્થ મહ્ાલ્સન: ॥ ૮ ॥ રાતળેન
ઇતા માર્યા થીતાનામ્ની તવ રિવિની । તેન ઢુઃલેન ₹તોડ્લો
સોદ્મમ્યામતય્તટ્ ॥ ૬ ॥ ખમન્ ગઝટાયુ્ષં તત્ર ટ્ર્શે
વિગલાયુષન્ 1 વાથપો નિદત: પશ્રાટૂમતાડર૦્યમધ્યતઃ
॥ ૨૦ ॥ રાજને વિજ્ઞાવ્વ તત્લવે લોડવિ જૃહ્યુવશતઃ ।
સુપ્રીવેળ લમ લણ્યસગરવે લસગાયત ॥ €? ॥ વાનર”
ળાતનીજાનિ રાતાર્થ વંગતાનિ થે । લતો દન્તતા ₹છા
જંજોવાને લુ ઝાની ॥ ૬૨ ॥ રામલજાવમ તલને ટ્સ
થમે મદત્જુલત | શમેલ્ય રાતેળ વુનઃ શ્વે તત્ર નિવેહિ-
તમ્ ॥ €૨ ॥ અથ જ્રરવા રામચં વાજવે શેવ ઘનમસઃ।
સુશ્રીવાણમત્તેસૈવ પ્રશ્યાનં લતરોવયવ્ ॥ ૨૪ ॥ ભ રાત્વા
વાતર: શાસ તીરં નહ્નદીપતેઃ | દછાડસિિ દુસ્સર સાથો
વિસ્મિતોડમૂત્જવિત્રિવઃ ॥ ૨૧ ॥ પ્રોથ્જુજકોચનો મૂલ્વા
જદતળં વાજયમત્રવીવ્। લોસિત્રે નેન વુળ્યેન સીર્ષત્તે ૧૬ળા-
જઃ ॥ ? ૬ ॥ અમાષલજિશે: વળો નહેમોસે: લમાજુજ: ।
ઝવાર્ય નૈવ વદા તિ મેને છતરો મવેલ્ ॥ ૨૭ ॥
છહ્મા કહે છે-હે નારદ | પાપ હરનારી (એ એકાદશીતી ) ઉત્તમ કથા કહું છું તે સાંભળેા.પ આ વિજયા
ત્રત પ્રાચીન, પવિત્ર તે પાપનો તાશ કરનાર્ છે. આ વ્રત
મેં શ્રાઇતી પાસે કહ્યું તથી.5 આ ત્રત કરવાથી મનુષ્યોને
જય મળે છે, એમાં સંશય નથી, રામચંદ્ર ચૌદ વર્ષો સૂધી
વતવાસ ભોગવવા માટે સીતાની ને લટ્્મણુતી સાથે પૅચવટીમાં જઈ વસ્યા, એવી રીતે વસતાં એક દિવસે મહાત્મા
રામચૈદ્રની પ્રિયા તપસ્વિતી સીતાને, ર્ાવણુ હરી ગયે,
તેથી રામચંદ્રને ઘણું દુઃખ થયું.”-* પછી તે વનમાં
કૂર્વા લાગ્યા. તેટલામાં મરવા પડેલે। જટાયુ તેમના
નવામાં આવ્યો, તેણે રામચંદ્રતી પાસે સધળી સીતાની
હકીકત કહી અને મરણુ પામ્યો. પછી વનમાં ભમતા
રામર્ચદ્રે કબેધ દેત્યતે માર્યો, અતે સુમીવતી સાથે ૬૯
ત્રી કરી, તેથી રામચૈદ્ર માટે વાતરાઓનું મોડું સનમ
એકડું થયું તે સીતાતી શેધ કરવા નીકળ્યું, તેમાંથી
હનૂમાને લંકાના બગીચામાં સીતાને જ્ેયાં.-૫૨
થાર તેણે રામચદ્રે આપેલી વીંટી સીતાતે આપી ને
રામચદ્રનું મોડું કાર્ય કર્યું, પછી રામચૈદ્રતી પાસે આવી
સીતાની સધળી હકીકત કહી સંભળાવી. ૫* પછી સુમ્રી-
વની સંમતિ લઈ રામચંદ્ર વાનશેની સાથે સધાવ્યા;
અને સમુદ્રના ફિનારા ઉપર્ આવ્યા, ત્યાં દુઃખે પણુ
ન તરાય એવા મેટા સમુદ્રને જેઈ, રામચૈદ્ર મોટાં
આશ્ચર્યથી લટ્ટમણુને કહેવા લાગ્યા કે, હે સોમિત્રે | હે
લદ્દમણુ ! જેમાં અમાધ જળ છે અતે મગર્ વગેરે
મોઢાં મોટાં જળજ્તુએઓ છે, તેવા આ સમુદ્રતે કીયા
પુણ્યથી તરી શકીરું( આપણે સુખથી તરીએ એવે
મેકે ઉપાય મારા જેવામાં તો આવતો નથી.પ₹-૫૭
છદ્સળ ૩વાપ- આાહ્દિયયથતેવાતિ જુરાળવુરયોન
સસ | વવહ્ાજ્ન્યો સુનિશ્રાત્ર વર્તતે જ્રીપવદવ યઃ ॥ ૨૮ ॥
અશ્માલ્સ્યાનાચોગનાહેમામમલ્યલ્થ રાપવ | અનેન ₹છા
ત્રજાળો થદ્વો રઘુનંરન | ૨૨ ॥ થે ગચ્છ પત્યા શઝેટ્ર
વુરાળજૃવિવુંમવજ્ | દ્તિ વાચ સલ: અલવા જટમળસ્યા-
તિશોમનન્॥ ૨૦ ॥ ઝમાત રાઘવો ટ્રઇ ચરાલમ્યં મણા -
યુનિળ્। પ્રળનામ યુનિ યણ રામો વિષ્શુસિવામરાઃ॥%?॥

માધ વદિ |વજયા એકાદશીની કથા
મિિકઝઝ૦૯.
સુનિર્સાસ્વા તતો રાત વુરાળવુરવોત્તમષ્ર | જેનાપિ
થારનેનૈવ પ્રવિદ સાણુષીં તતવ ॥ ૨૨ ॥ રવાત્ત લ ક્વિન
શ્સત્ર જીતો રાસ તવાાત:ઃ । રાત ઝવાચ- ત્વસ્પ્રલારારફો
વિત્ર વશ્ળાજયલનતિષિન્ ॥ ૨ર ॥ આગતોડસ્મિ લલેન્યો-
ડત્ર જંછ્ાં ગેણું લરાકષલાન્ | મવલશ્રાણજૂલ્યેન તીયેતે-
ડક્ષિયૅથા સયા ॥ ૨૩ | લયુપાર્ય વર્ સુને પ્રલાટં 3૬
ણુપ્રત । ણ્તલ્તાય્જારળાટેવ દ્ર્દ સ્ગાડટ્સુપાયતઃ ॥ ૨૧ ॥
લટ્ટમણુ કહે છે-હે મહારાજ ! આપ જ આદિ દેવ
છે! ને પુર્ાણુપુસ્ષોત્તમ છે. આ દ્દીપમાં ખે કેશને છેટે
એક આશ્રમ છે, તેમાં બકદાલભ્ય સુનિ રહે છે. હે રધુ”
નંદન ! તેણે ધણા થહ્માઓ દીઠા છે-અર્યાત્ તે ધણા
પુરાણા છે,૫-૫* માટે તેતે પૂછવાથી એનો ખુલાસો
મળશે. લદ્દમણુનાં એવાં સુંદર વચનો. સાંભળી, રામચંદ્ર
મોટા મુનિ બકદાલભ્યતી પાસે જઇ જેમ દેવતાએ
વિષ્ણુને નમસ્કાર કરે છે, તેમ તેતે નમસ્કાર્ 'કર્યા.૨૦-૨૫
ત્યારે ષ્ઠોઈ પણુ કારણુથી પૃથ્વીમાં પ્રકટ થયેલા પુર્ાણુ
પુરુષોત્તમ રામચૈદ્ર આવ્યા છે એમ ન્નણી,*૨ “હે રામ !
આપ કયાંથી પધાર્યા??? એમ મુનિરાજે પૃઠ્યું, રામચંદ્ર
કહે છે-હે મહારાજ | લેકાના રાક્ષસોને જિતવા માટે,
હું આપતી કૃપાથી, સેન્યની સાથે સમુદ્રના કિનારા સૂધી
આવ્યો છું. હુવે જેથી આ સમુદ્ર ઉતરી શકું તેવો
ઉપાય કૂપા કરી કહે।. હૅ મુનિરાજ ! એટલા માટે જ હું
આપનાં દર્શન કરવા આવ્યે! છું.૨2-૨૫
યુનિશ્વાચ-- જયવિજ્યાન્યટં રામ ત્રતાનાસ સમં તરતમ્ ।
છૂતેન મેન લટ્ણા વિઝયસ્તે મવિજ્યતિ ॥ ૨૬ ॥ છકો
શઞિટવા રાક્ષલાંશ્ર ટ્ીર્ઘા વોર્તિસતાવ્ય્યતિ । ઇજાપ્રનાનથો
મૂર્થા ત્રતતેતત્લમાચર | ૨૭ ॥ જાલ્યુનય્યાલિતે ઘજ્ઞે
ચિઝવેવાર્શી અવેવ્ । તથ્યા ત્તે જતે રાત વિગવલ્તે
મવિષ્યતિ ॥ ૨૮ ॥ નિઃલંશષયું વયુટ ચ સર્વ્યિતિ લવા”
તર: । વિષિસ્તુ અતા ર તતસ્યાણ્ય ૧જપ્રટઃ 1૨૨ ॥
_ છુશમીફિવતે પ્રાત્તે ફુંગતેજં વ વારમેલ્ | ફેસ વા રાઝ
વાવિ તાન્ર વાષ્યય સૃન્્મયજ્ ॥ ૨૦ ॥ ૨્ચાવવેત્સ્યંકિજે
જુમ ઝજવૃળે લવણવનવ્ | ઘત્ષષાન્યાન્યપલ્સસ્ય યવાન
વિન્ચતેત્ ॥ રૂ૨ ॥ તસ્યોવરિ ન્યસેદ્વં ફેસ નારાથળ
વ્રગુમ્ । છ્જાટ્સીહિનિ પ્રાત પ્રાત:જાનં સમાર ॥ રર ॥
નિશ્રજે સ્યાવિતે જુંમે મંધસાલ્યાતજેવિતે । મેષેપૂવેલ્સયાં
રીવેનેવેજેવિવિયેરષિ ॥ રેર ॥ ૧ાજિમિર્નાસિવેરેશ્ર વૂગવેથ
સિજ્ઞેવતઃ 1 છુંમાત્રે તદ્ન રથ નેસઇર્થ મસ્દિમાવતઃ
॥ ર્8 ॥ સત્રો સારરબે તત્ર લશ્ચાપે જારવેજ્શુષઃ | કૂર”
શીર્વિતે પ્ર્તે સાતૈરલ્યોજમે ર૫ ॥ રે૧ ॥ નીલા જુમ
જ્જોને ન્યાં પ્રનનળે તથા | વશ્ને ચ્યાપવિલ્વા વા
પૂઝવિલ્યા યયાવિષિ ।॥ ર૬ ॥
મુનિરાજ કહે છે-હે રામ | જે ઉત્તમ ત્રત કડું છું, તે
કરવાથી લંકાના રાક્ષસોને જિતી જલદી જયની મોટી
કીર્તિ મેળવશે।, માટે હું કહું તે તત, ચિત્ત સ્થિર રાખીતે
કરો,૨૬-૨ર%૭ હુ ર્ામ | માધ વદિ એકાદશી કે જે વિજયા
નામથી પ્રસિદ્ધ છે તેનું તત કરવાથી, તમે તથા વાનન્
રાએ સમુદ્ર ઉતરી શકશે। અને વિજય પામશે એમાં
સૈશય નથી. હુવે તેનો પ્રકાર કહું છું તે સાંભળા.૨/-૨૬૪
દશમીતે દિવસે સોનાના, જપાના, ત્રાંમાતા અયવા
માટીના એક ધડાતી સ્થૈડિલમાં સાત ધાન્ય ઉપર્ યવ
નાંખી તેની ઉપર્ સ્થાપના કરવી. તેમાં જળ ભરી પંય
પહ્યવે। નાંખવા,૨” -૨%તેતી ઉપર નાર્ાયણુની સુવણુપ્રતિ-
માતી સ્થાપના કરવી, પછી એકાદશીને દિવસે પ્રાતઃસ્તાન
કરી સ્થાપિત ધડા ઉપર્ ચંદત અને પુષ્પ ચડાવી, ધૂપ,
દીપ, નાના પ્રકારતાં નેવેઘો, દાડિમ અને નાળિએરવડૅ
નાર્ાયણુતી પૂન્ન કરવી. હે રામ ! તે ધડાતી પાસે બેસી
આખો દિત્રસ કાઢવો ને આખી રાત નનગરણુ કરવું.
હૈ નૃપ! બારશતે દિવસે સર્યોદય વખતે પેલો બડે નદી,
તળાવ વા ઝરણાં વગેરે જલાશ્ય પાસે લઈ જઇ, લાં
સ્થાપતા કરી, વિધિથી તેતી પૂજા કર્વી,9 ૨-૦૬
ટયાલ્લફેવલ કુંમંત્રાજ્નળે વેર્વારને | અંમેન લઇ રાગેર્
સદ્દાજ્ાનાનિ ઢાપવેવ ॥ ર૭ | અનેન વિષિના રાત યુષજેઃ
લદ લંળતઃ | જુર ત્ર્ત પ્રયહ્નેન વિસયસ્તે મવિષ્યતિ
॥ ર્૮ ॥ દૂતિ શહ્વા વચો રામો યયોસમજરોતથા । જતે
ત્રતે લ વિગયી વખૂવ «ઘુનટન; ॥ રેર ॥ અનેન વિષિના
રાન થે જુવેતિ નરા તરતણ્ । ટૂર છોજે ગયહ્તેવાં ૧રછોવાલ્સથાડક્ષય: ॥ ૪૦ ॥ ઇ્તસ્નાત્યમારળાત્વુત્ર ૧લેય્યં
વિગવાત્રતજ | વિઝયાવાશ્ર સાદાત્ન્વં લર્વનિત્વિવનાશનસર 1 પઠતાચ્છગળાતલ્ય વાઝષેવજજઇં છમેત્ ॥ ૪૨ ॥
ટૂતિ શશ્કઢ્વુરાળે જાલ્નુનજજબેવાટ્રવા વિત્તવાનાન્ન્યા
માદ્દાટ્ન્યં વંવૂર્ભનૂ ॥
તે કુભ તથા નારાયણુની મૂર્તિ ઉત્તમ વેદિક ભાહાણુતે
આપી દેવાં. તેની સાથે મહાદાન પણુ આપર્વા.*” હે રામ |
તમે યોધાએતી સાથે મળી, વિધિથો આ ત્રત કરે।, જેયી
તમારે જય થશે,*“ એવાં વચને! સાંભળી મુનિર્ા*
જના કહેવા પ્રમાણે રધુતેદત રામચંદ્રે વ્રત કર્યું તેમો
તેના વિજય યચે*ર* હે રાજન્ | જે માણુસો આ
પ્રકાર્થી વિજયાત્રત કરે છે, તેનો આ લોકમાં જય થાય
છે અને અંતે તે અવિનાશી લે।કમાં જાય છે.** હે પુત્ર
નારદ ! એટલા માટે વિજયાત્રત કરતું. વિજયાનું માહા
(મ્ય પણુ સધળાં પાપોને! નાશ કરનાર્ છે. તેના પાઠયી
વા શ્રવણુથી વાજપેયયજ્તનું ફળ થાય છે.*૫ એવી
રીતે સ્કૈદપુરાણુમાં માધકૃષ્યુપક્ષતી વિજયા એકાદશીતું
માહાત્મ્ય કહેલું છે.
-જકઝઝઝકઝ--

૨૦ ફાગણ શુદિ આમલકી એકાદશીની કથા
અથ જાલ્યુનશકેવાર્શીવયા ॥ માંપાયોવાવ- વર્ ત્રજ્ધસમદ્ામાસ વેન ન્નોયો મવેન્તત । *વચા તઝ્જાયોને ૧૧માણતા સવિ ॥ ૨ ॥ ઘર્મ તેતિદ્દાલં ત્રતાનાયુત્તતં
ત્રતમ્ ।। વતિઇ ૩વાવ-જથયામ્યધુના તુમ્યં લર્વત્રવજજપ્રર્ત ॥ ૨ ॥ આતતવજયા વતે રઝન્મદાપાલવનારાનસૂ ।
સોણ&્ં લર્વજોજાનાં મોલદ્ણજત્રરત ॥ ર ॥ અશેવોરાટરંલીવનિતિદ્ાવં વુરાતનનસ્ | યથા શસિમિગુધ્રાત્ો શ્યાષો
દિતાલમનસ્વિતઃ ॥ ૩ ॥ વેટ્દિં નામ નપર ઇઇવુઇગ્નાઇ”-
તમ્ | માધળેઃ ક્ષત્રિશેવેરેવેઃ ઘર્ેશ્ર લમજંઝતત ॥ ખ્ ॥
₹વિરં નૃવજ્ઞાર્જૂજ વ્રજાવોવનિનાટ્લિત્ર । ન નાસ્તિયતે
ટૃષ્ઝતિજલ્તસ્મિત્વુરવર તહા ॥ ૬ ॥ તત્ર લોમાન્વવો
રઝા વિજ્યાત: શાશચિટ્વઃ | રાગા ચૅત્રત્થો નાત
પર્ઘાસ્તા લસ્યલરર: ॥ ૭ ॥ નામામુતમજ; શ્રીતાન્ શબ
શાબ્ાાર્યવારનઃ | તસ્તિન્ શાઘતિ ષરમેઝ્રે પર્સાત્તનિ પરં
વ્રમો ॥ ૮ ॥ શૂપળો નૈવ જીત્રાવિ સદવતે નેવ નિર્ષન: ।
સુજાજ; જ્ઞેસમાસેન્વમટુ મિક્ષ ન ચતવ: 1૨ વિષ્શુમસ્છિન
રતા જોજાલ્સસ્તિન્ વુર્વરે લટ દૃરિવૂગારતાશેવ રઝા
માંધાતા કહે છે-હે બહાન્ | હે વસઇ ! હે મહાભાગ |!
જે મારી ઉપર કૃપા હોય તો જેથી મારૂં કલ્યાયુ થાય
તેવું સર્વોત્તમ ત્રત, તેનો પ્રકાર અને તેતી કથા કહે.
વસિઇ કહે છે--હે રાજન્ જે સધળાં ત્રતોતાં ફળને
આપનાર છે, મહાાપાપને નાશ કરનાર છે, સવે લેોકેને
મોક્ષ આપનાર છે અને હર્ ગોદાનેનું પુણ્ય આપનાર
છે, તેવું આમલકી એકાદશીતું વ્રત કહું છું તે સાંભળો. પ2
આ વિષયમાં પંડિતો, '“હિસા કરનાર્ પારધીતે! પણુ
મોક્ષ થયે? એવે! પ્રાચીન ઈતિહાસ કહે છે.” એક
વેદિશ નામતું સુંદર શહેર હતું. તેમાં થરાહ્મણુ, ક્ષત્રિય,
વૈશ્ય અને શૂદ્દો સુખથી રહેતા હતા તે તેમાં વેદીઆ
વેદાભ્યાસ કરતા હતા. એ ઉત્તમ શહેરમાં કરો પણુ
નાસ્તિકકે પાપી વસતો ન હતો..૫-5 તેમાં ચેત્રર્થ નામને
એક સોમર્વશી રાજા રાજ્ય કરતો હતો. તે શશ્ષબિદુના
વેશમાં ઉત્પન્ન થયેલો હતો! અતે ધામૈઇ, સય પ્રતિસા-
વાળા ને શસવિધામાં તથા શ્રાસ્રાર્થમાં પ્રવીણુ હતો.
તેને દશ હર્ હાથીના જેટલું બળ હવું. એ ધામિઇ
રાજા જ્યારે પૃથ્વીનું પાલન કરતે હુતે। ત્યારે કોઈ જગાએ
કાઇ પણુ પુસ્ષ લોભી કે નિધન જવામાં આવતો નહિ.
વૃષ્ટિ સારી થતી હતી, સધળી પ્રજળ સુખી ને નિરોગી
હતી, દુષ્કાળ પડતે! નહીં ને ટીડ વગેરેતો ઉપદ્રવ પણુ
હતો નહિ.” એ શહેરને! રાન્ન તથા સધળી પ્રજા,
વિષ્ણુની ભક્તિમાં અને પૂજામાં પરાયણુ હતાં, ૫ *
ત શુ નેવ જૃ્ળાં ચ ટ્રાર્શી મૂગતે ઝના: | લર્વે-
પર્ણાન્પરિત્યિઝય ₹રિમિત્તિવરાવળા: ॥ (૨ ॥ વં ઘવત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
કણગનામાસારાઇનમમામવાત ભયાન, મકનાવમાાવચવયુનવાાીઇસણુતસતસાઇનનાણનાઇ
દરા જમ્યુેફ્વો રાતઝ્લસત । ગનશવ શોહ્યયુષદ્ય ૬રિ-
મશિર્લલ્વ ચ ॥ ૨૨ ॥ અય વાળેન વંદ્રાત્તા દ્ાટ્શી
જુળ્યલંગુતા | જાલ્ળુનદ્ય લિતે ઘણે નામના થામણવો સસલા
॥ રે ॥ તાસવાવ્ય ળના: લર્ષે થાહજા: સ્થવિર્ા નવ ।
નિયસ ચોપવાલ તત લવે લજનેરા વિમો ॥ £૪॥ મફાવાર્જ
તરત સહ્વા જ્ઞાનં જ્યા સજીગજે | તત ફેવાઇવે રાગઞા
જોજયુપ્તે મદ્દાપ્રઝુઃ ॥ ૨૫ ॥ વૂર્જુંમસવસ્થાવ્ય ઇત્રોન
પાનરૃઘંગુતત્ । વંચરસ્નલસાયુ હિવ્યગેવાપિવાસિતન
॥ ?૬ ॥ ઢીપમાણાન્વિત સેવ ગાતર્ગ્ન્યલમન્વિતમ્ ।
વૃણયામાણરવ્યમાં પાત્રી વ સુનિમિ્ઝનાઃ ॥ ?૭ ॥
જાસટ્મન્ય નમહ્તેડલ્તુ રેણુજાનૅટ્વર્ષન। ગામજજરી%તરછાય
મુસતિસુસ્િવરત્રર ॥ ૨૮ ॥ પાત્રિ ધાતલયુઝ્રૂતે લવેવાતજનાસિતિ । આસજજિ નમલ્તુમ્ય રાદાળાઘોરિજં મમ ॥ ૨૨ ॥
પાત્વિ ત્રણલ્તસ્વાસિ સ્વં છુ સાતેળ વૂતતિતવા । પરર્જ્ષિળા-
વિષાનેન લવવાપટ્: મવ ॥ ૨૦ ॥
શુક્લ વા કૃષ્ણુ બન્ને પક્ષાની એકાદશીતે દિવસે કોઇ
પણુ ખાતું નહતું, ને સવેં સધળાં કામો છે[ડીને હૃરિભ"
ક્તિમાં પરાયણુ રહેતાં હતાં.૫૫ એવી રીતે હે માંધાતા
રા” | હરિભક્તિ કરતાં મતુષ્યોનાં કેટલાંક વર્ષો સુખમાં
નીકળી ગયાં.૫૨૫છી ફાગણુ માસના શુકલ પક્ષતી પુણ્ય"
કારક આમલકી નામતી એકાદશી આવી*પ* તે દિવસે
ખાલક, જુવાન અને ધરડાં એ બધાએ નિયમથી વ્રત કું
તથા ઉપવાસ કઢવો,૫* આ ત્રત મહાફળ આપનાર
છે, એમ નણી રાજાએ તથા પ્રજ્નએ નદીમાં સ્નાન કરી,
દવાલયમાં જઈ, જે જળથી ભરેલે હતો, જેમાં પંચન
રત્ન નાંખ્યાં હતાં અને સુગંધી ચૈદત નાંખ્યું હુવું એવા
ઘડાતી સ્થાપના કરી. તેતી પાસે ઠત્ર, પગરખાં તથા દીવા
રાખી ધડા ઉપર પરશુરામની સ્થાપના કરી તેતી તયા
આમળીની પૂ#ન કરી,£ -૫5 “હે પરશુરામ ! હે રેણુન
કાને આનંદ આપનાર્ | હે આમળીવડે છાયા કરતાર્ ?
અતે હે ભોગને, મોક્ષને અને વર્તે આપનાર્ |! આપને
નમસ્કાર કરં છું, એ મૈત્રથી પરશુરામતે નમસ્કાર
કર્યા,પ૬ પછી “હે આમળી | તમે બહ્માથી ઉત્પન્ન
થયેલાં છે, સધળાં પાપોને નાશ કરે। છે, આપને હું
નમસ્કાર કરં છું, મારા અર્ધ્યનું મહણુ કરો, એ મૈત્રથી
અર્ધ્ધ આપ્યો.?* “હે આમળી ! તમે થહાસ્વરૂપ છે
અને પરશુરામવડે પૂજિત છે, હું આપતે પ્રદક્ષિણા
કરં છું, માટે મારાં સર્વ પાપોને હરે।,' એ મંત્ર ભણી
પ્રદક્ષિણા કરી.,૨*
તત્ર ઝામરળ ચમના: લવે હ્ય: । ણ્તરિતનેવ
થાળે તુ વ્યાષસ્તત્ર લસામતઃ ॥ ૨૨ ॥ જ્ષાશ્ક૧રિ-
ચ્વાત્ો મટ્દામારેન વીરિત: | યુટુયાર્ય ઝોવઘાતી શવેષર્મેન
થહ્વ્જતઃ ॥ ૨૨ ॥ ઝામર તત્ર શોડવશ્યટામણજયાં છુષા-
ન્વિતઃ । થીવમાણાવુરઈં રજા તમૈવ નિષલાર લઃ ॥ ૨ર ॥

ક્રાગણુ શુદ આમલકી એકાદશીની કથા
વિમેતર્તિ ઘૉચસ્ય વ્રાત્તવાન્ વિસ્મર્ષ સરન્ | ર્ર્શે
છૂંમં તત્રસ્યં દેવં ટ્ાતોટ્રં તથા ॥ ૨૨ ॥ યર્શામળજીજકં
તવરસ્માંથેવ ટ્રીપજાન્ | વેષ્ળય શ તપાડડજયાનં શુ્ાવ
પટા ગળા ॥ ૨૧ ॥ છ્વાર્રયાથ નમાદાસન્યં શુષાવ
છુષિલોડવિ લન્ | ગાપતલ્સલ્ય લા રાત્રિમેતા વિસ્તિતચે-
તઘઃ ॥ ૨૬ ॥ સત: પ્રમાતલમવે વિવિશનેમરં ઝનાઃ।
ચ્યાપોડવિ શ૬માનલ્ય થુખુગે પ્રીસમાનલઃ ॥ ૨૭ ॥ સણઃ
કાજેન મટૃતા ક્યાપઃ પંચલ્લમાસવઃ । ણ્વાજ્ક્યા: પ્રમાવેળ
રાત્રો ગાગરળેન ચ ॥ ૨૮ ॥ રાઝય પ્રષેરે ગુમટદ્શતુરસયણા-
સ્તિતન્। ઝયંતીનાસ નરી તત રાઝા નિછૂરયઃ ॥ ૨૨ ॥
સસ્સાલ્લ તનયો ગજ નાસ્તા વસણરથો વહી | ચતુરંપયો-
વેતો ષનપાન્યલસસ્વિતઃ ॥ ૨૦ ॥
પછી સધળાએ ભક્તિથી નનગરણુ કર્યું. એ વખતે
ત્યાં એક પારધી આવ્યે..૨૫ તે ઘણે। ભૂખ્યો! હુતે* તેણે
ુટુંબતા પોષણુ માટે કેટલાંક જનાવરો! મારી ઉપાડ્યાં
હતાં. તેના ભારથી તે ખહુ થાકી ગયો હતો. તે પારધી
સધળા ધર્માથી વિમુખ હતે.૨૨ હુવે ત્યાંનાં માયુસો
જાગરણુ કરતાં હતાં અને દીવા બળતા હતા તે તેના
જેવામાં આવ્યા, તેથી, “આ શું હશે ? એમ વિચારી
મોટા આશ્ચર્યમાં પડ્યો. દેવાલય નજીક જતાં, સ્થાપિત
ધડો, વિષ્સુ, આમળીનું શૃક્ષ અને તેની પાસે રાખેલા
દીવાએ તેના જવામાં આવ્યા અતે તે આખા દિવસતો ભૂખ્યો હતો ૭તાં પણુ, તેણે વિષ્ણુની કથા
વંચાતી હતી તે તથા એકાદશીનું માહાત્મ્ય સાંભળ્યું.
એવી રીતે આશ્ચર્યમાં જ તેની આખી રાત્રિ નગવામાં
નીકળી ગઈ.૨૨-૨૬ પ્રાતઃ કાળ થયો ત્યારે સધળાં
મતુષ્યો શહેરમાં ગયાં, એટલે પારધીએ પણુ પોતાને
ઘેર્ જઈ પ્રીતિથી ભોજન કયુ.૨૭ ત્યાર પછી ધણાં વર્ષે
એ પારધી મરણુ પામ્યો ને એકાદશીનાં ત્રતતા અને જાગન
રણુના મહિમાથી તે જયતી નગરીના વિદૂર્થ રાજાને ત્યાં
જન્મ્યો અતે મોટાં રાજ્યને રાજ થયે. તેતું નામ વસુ
રથ હતું. એ રા” બળવાન્ હતે।. તેની પાસે હાથી,
ધોડા, રથ અને પ્યાદા એવી રીતે ચાર્ અંગવાળું સેન્ય હતું
ને ધનની તથા ધાન્યની સમૃદ્ધિ હુતી.૨૮-૨૦
ટ્શાયુલાનિ શાસાળા ઘુઝુઝે અયવગિલઃ | તેઝલાડ્ડન
દ્િત્યલકુશઃ જસ્યા બંટ્રલમપ્રમઃ ॥ ૨ દ ॥ ૫રાણમે વિજ્ઝુ-
સઃ ણમથા પૃચિથીલમ:ઃ । ધામિક:ઃ ઘસ્યવાણી ચ જિવ્જુન
મસિશરાયળ: ॥ રેર ॥ મણ્ષશઃ વસમેશીજશ્ર પ્રગાવાણનભત્પર$ | યઝતે વિવિષાન્ ચજ્ઞાત્્ ત રાતા ૧રરષર્ા
॥ રૂર્ ॥ રાનાનિ વિવિષાન્યેવ પ્રટ્ટાસિ વ લવેઢ્ા ।
ણકા જગમાં થાયો શૈવાન્માર્યવર્ચ્યુલ: ॥ ર્ 1 ન
શિશો નૈવ વિરિશ્ો વેસિ સત્ર મષીપત્તિઃ । રવષાય શ
ટ્ોમુંછતેવાજી મદને વને ॥ ર૧ ॥ બાલશ્ર ણસિયોડસ્યવ
ઘંવિવેશ મદદીવતિ: । અળાંતરે સ્જેશ્જીળળ; પવેતાલરયાણમાજ્॥ ૨૬ ॥ બયયો તત્ર ચત્રાસ્તે રઝા પર્થણારૈન:।
જતવેરાશ્તુ તે રાજ્ઞા લવેજૈવોપતાવિતઃ ॥ રૂ૭ ॥ ઘરિવાયે
તતહ્સસ્મૂ ₹(તાનં મૂર્ટ્ક્ષિળવ્ | ૬ન્્યતાં ૬ ચાર્ય
વૃર્વલેરવિશ્ટ્ષીઃ 11 ર્૮ ॥ અનેન નિદા: વૂકૈ વિતતતે
પાત: સતા: । યોત્રાશ્ર માસિનેયાશ્ર માતુ જાત્ર સિવા તિત:
॥ ર્૨॥ નિવ્જાતિતાશ્ર અચ્યાનાજ્વિક્ષિત્તાશ્ર દશો ૬શ ।
ઇલાવકુકલ્વા તે સર્વે ઘત્રેનં ટૂંતુયુચયા: | વાશેશ્ વદઠિલેઃ
સશ્મમાબે્ષણવિ લસ્ષિતેઃ ॥ ૨૦ ॥
એ રાજ નીડર થઈ દશ હજર ગામોનું રાજ્ય ભોગવતો હતો* એ સૂર્યના જેવો તેજસ્વી હતો, ચન્દ્રના જેવા
કાંતિવાળા હુતો.,*૫ વિષ્ણુ જેવો। પર્ાકમી હતો, પૃથ્વીના
જેવો ક્ષમાવાળા ઠુતો, ધમિંષ હતો, સત્યવાદી હતો,
વિષ્ણુભ્રક્તિમાં પરાયણુ હતો..*? ખહાસ હતો, કર્મ કરતે
હતો, પ્રજનાં પાલનમાં તત્પર હતો, નાના પ્રકારના
યગ કરતો હતો; અતે નિરંતર નાના પ્રકારતાં દાત
દતો હતો.૨* એ રાજ એક દિવસ મૃગયા કરવા ગયે
હતો. ત્યાં કેમતસીખે ભૂલે। પશ્યો ને કોઈ દિચ્રાની ગમ
પડી નહીં, ત્યારે અર્ત્યત થાકવાથી અને ભૂખ લાગવાથી
ધોર વનમાં એકલો જ માથા નીચે હાથ રાખી સૂઇ
ગયો* તે વખતે તેની પાસે પર્વતમાં રહેનારા મ્લેચ્છે।
આવ્યા, જેઓની સાથે પૂર્વે તિરંંતર દુઃખ દેવાથી તે
રાજને મોડું વેર્ થયું હુતું.૨૨-૨૭ હુવે તેઓએ તે
ઉદાર રાજને ચારોમેર વીંટી લીધો ને “આ રાજાએ
આપણા પિતા, ભાઇ, પુત્ર, પૌત્ર, ભાણુજ અને મામા"
એને મારી નાંખ્યા છે, કેટલાકને દેશનિકાલ કરી દશે
દિશામાં વીંખેરી નાંખી આપણી સાથે મોડું વેર કર્યુ
છે, માટે એતે મારે।,' એવી રીતે કહી તે સર્વ મ્લેચ્છે,
પાશ, પદ્િશ, ખડૂગ અને ધતુષમાં ચડાવેલાં બાણુવડે
લર્વાળિ શત્રનિ લવાપતંતિ ન વૈ શરીરે પ્રચિશ્ંતિ
સદ્ય | તે ચાવિ શ્વે દૃવશશ્લંવા સ્જેચ્છા વમ્વુર્મતગી-
વહેછાઃ ॥ ૪૨ ॥ યક્ઞવિ વણિસું તત્ર ન જ્ઞેજુસ્રેડશ્યો
મશ | શજ્ઞાળિ કુંટ્તાં ઝ્ળ્સુઃ લર્વેશં ફતચેતલાળ્
। ૪૨ ॥ ટીના થમ્વુસ્તે લવે વે તં છૂંતું શસામતાઃ । છત”
સ્મિદ્વેવ વાહે છુ ત્ય રાજઃ શસરરતઃ ॥ ૪ર ॥ નિઃણ્તા
ધ્રસર્ા શેષ! લર્વાવવવશોમના ॥ ૨૨ ॥ રિવ્યમંધલમાન
યુજા ફ્વ્યામરળમવિતા 1 વિવ્યતારયાંથરષળ ખુફટીજુ-
ટિજાનના ॥ ૩૧ ॥ શજીહિમામ્યાં ચ તેત્રામ્યાં વાચક .
વસતી ચઇ । જત્રતોચતજરા એવ જાઇરાત્રિરિવાવરા ॥ ૨૬ ॥
અમ્યપાવત પગટ સ્છેચ્છાનસ્મંતકુઃ લિલાન્ | નિદા
યથા સ્જેચ્છાસતે વિવ્મેરસાલ્તલથા ॥ ૩૭ ॥ લતો રાગ
પિશુટઃ તન્ ૨૬ સદ્ણઝુતન્ 1 દતાન્સ્ફેચ્ઝાળાન્સટા
રઝા ૬પમવાવ લડ । ૨૮ ॥ ૬૪૬ જે ફયા સ્જેચ્છા
અહ્યંસ બેરિળો તત । નેન ચેર્ સદ્્યાર્સ રસસસ્તહિતા-

વ્રતરાજન્જ્ઞાષાટીકા સહિત
થિંના ॥ ૪૬ ॥ ઇતશ્તિજેવ ૧૦ તુ વારુવાવારરીસ્ળિી ।
તં સ્મિત રૃપતિ રછા નિજામ વિસ્સવાસ્વિતવ | ૧૦ ॥
જરળં જેવવાયન્યો નાસ્તિ જોડવિ ફટ્રિલીયક: | ઇતિ
જત્વાડડજાશવાળીં વિદ્સયોત્વુઝકોજન: ॥ ૧૬ ॥ વનાત્ત*
સમાર જુશજી લતાચાત: ણમૂવિમુજૂ । રાઝ્યં ચવાર
ધયાટવા પરાવાં દેવતેશવવ્ ॥૧૨॥ વતિઇ ૪વાચ- તય્મા-
ટ્ાસજકીં રાઝન્ ને કુર્વેસિ મરોત્તતાઃ | તે ચાંતિ વૈવ્ળવે
છોજં નાત્ર વાર્યા વિચારળા ॥ખર્॥ રતિ શ્રીત્રજ્ઞાંકવુરાળે
આમળજવયાજયવાલ્યનશકેજાટ્શીસાદાત્યં લપૂળસ્ ॥
તેએ મારી મારીને થાકી ગયા, તેમનાં હથીઆરે
ખુઠ્ઠાં થઇ ગયાં, પણુ તે રા“નના શરીરમાં કે!ઇઇ જાતની
૪ના થઇ નહીં, ત્યારે તે સવેં દીન જેવા થઇ ગયા, અ
વખતે રનના શ્વરીરમાંથી એક ખૂબસુરત આરી નીકળો.
તેણે દિવ્ય ચંદન ચચૈલું હતું, દિવ્ય અર્લકારા પહેર્યા
હતા, દિવ્ય વસ્ત્રો પહેયો હતાં અતે અલોકિક માળા ધારણુ
કરી હતી. ક્રોધથી તેનું મુખ તથા ભ્રમર ૧% થયાં
હુતા.:૧-₹૫ તેના લાલ નેત્રમાંથી નનણે અમિના તણુખા
નીકળતા હોય તેમ જેવામાં આવતું હતું. હાથમાં ચફ્ર
જોવાથી જણે ખીજી કાલરાત્રિ હોયતી, તેવી તે જણાતી
હતી.5 તે ઓએ મ્લેચ્છે, જે અત્યન્ત દુઃખર્મા હતા ને
દુષ્ટ કર્મમાં આસક્ત હતા તેઓને મારી નાંખ્યા.9
જયારે રાજ જાગ્યો અને નેયું તો સધળા મ્લેચ્છે
મરેલા પય્યા હતા. તેથી તે ધણે। પ્રસન્ન થયે। ને મનમાં
વિચારવા લાગ્યો કે, આ મારા મોટા શતુ કોણે માર્યા?
મારા કયા હિતેચ્છુએ આ મોઢું કાર્ય કર્યું? એવી રીતે
રાજા મોટા અર્ચબાથી વિચાર કરતો હતો, તેટલાર્મા
આકાશવાણી થઇકે,*“-૫૦ “તારાયણુથી બીજે કોઇ
રક્ષણુ કરનાર્ નથી; એવી આકારાવાણી સાંભળી
રાજ વિસ્મિત થયા.*પ પછી તે ક્લેમકુશળ વનમાંથી
શહેરમાં આવ્યે! ને પંદ્રની પેઠે પૃથ્વીનું રાજ્ય ભોગવવા
લાગ્યો,પ૨ વસિછ કહે છે-હે રાજન્| એટલા માટે
જે માણુસો આમલકી એકાદશીનું ત્રત કરે છે, તે
વિષ્ણુલેકમાં જાય છે, એમાં કાંધ વિચાર્ કરવા જેવું
નથી.પ૨ એવી રીતે બહ્યાંડપુરાણુમાં પ્રાગમણુ માસની
શુકલ પક્ષતી આમલજ%ી નામની એકાદશીનું માહાત્મ્ય
કહેલું છે.
૨૨ રાગણુ વદિ પાપમાચની એકાદશીની કથા
અથ ચેત્રજૃજોજારશીયથા ।। યૂપિષિર શવાચ- જશ્ન
નસ્ય સિતે ઘશ્ઞે શ્રતા ણાડડતણજી મયા । ચેત્રસ્ય કૃષ્ળવશ્ષે
તઘ્યા ત્રૃટ્ધિ 5*ળ સવાપ્રતઃ ॥ શ્રીજુખ્ન ૩વાશ - »્ટળુ રાસેદ્ર
વક્યાતિ વાપમોચનિજાતરતથ ॥ ૨ ॥ યછોમશોડન્રવીયણછો
સાંપાત્રા ચત્રવતિના । સૌંષાતોવાચ- મળવન્ આ્ોતુસિ-
સ્છીમિ જોવાનાં દિતયાસ્યમા ॥ રે ॥ ચેત્રમાવ્યસિતે
વણે જિં નામૈયાટશી મવેથ્ | જો વિષિઃ કિં જું સલ્યાઃ
થાયયશ્વ પ્રથાર્લઃ ॥ ૪ ॥
યુધિષિરિ પૂછે છે-હૈ કૃષ્ણુ | ફ્રાગણુ માસના શુકલ
પક્ષતી આમલકી એકાદશીનું માહાત્મ્ય મે સાંભળ્યું, હવે
ફ્રામણુ વદિ એકાદશીનું શું નામ છે ?પ તેને કેવે। પ્રકાર્
છે અને તેથી શું કેળ થાય છે, તે સધળું હે કૃષ્યું! મારી
આગળ કહે. શ્રીયૃષ્ણુ કહે છે-હે રાજેન્દ્ર! જે પાપમે।ન
ચતી એકાદશીનું ત્રત, ચક્રવર્તી રાજ માંધાતાના પૂ૭વાથી લેમશ ત્રકષિએ કહું હતું તે હું કહું છું, તે તમે
સાંભળો, માંધાતાએ પૃછ્યું-હે ભમવન્ ! ફ્રાગણુ વદિ
એકાદશીનું શું નામ છે ? તેતે। કેવો પ્રકાર છે ! અને તેથી
શું ફૂળ થાય છે તે લોકના કલ્યાણુ માટે સાંભળવા ઇચ્છું
છોમશ શવાશ- સૈશ્રતાસ્ય સિતે વજ નાસ્તા વે વાપસો-
વની | ઇજાર્શી લમાશ્યાતા વિશાચત્વવિનાકષિની 1૧ ॥
*ટછુ સસ્થા: પ્રવદ્ધાનિ જાળટાં લિટિદ્ાં ન૧ | ૧માં
વિશિશાં શમર્ાં વાઘજી ધમેજાનિનીન ॥ ૬ ॥ પુરા ચૈત્રર્ચોરેશે અવ્લરોમળતેવિતે | વવતલમને ત્રાત્તે વુષ્વેશાજુ-
જિતે વને ॥ ૭ | મંપમેજન્યાસ્સતેવ ₹્મંતિ લદ જિનરે: ।
પાજશાલનસુણયાશ્ર તરીડતે ચ હિતકલઃ 11 ૮॥ નાવરં
સુર જિંચિટ્નાશેત્રત્થાટ્રનજ | તસ્તિન્નને તુ શુનથણપતિ વરં તવ: ॥ ૨ ॥ લઇ રેવેચ્ગુ તવવા રતે મધુવા*
પવો । ઘ્ષરો ુનિવરસ્તત્ર તેષાથી નામ નાસત: ॥ ૨૦ ॥
ઝવ્લરાસ્સં થુતિવ્ર સોઇનાયોવચત્રમે । મંગઝયોષેતિ વિ"
રયાતા માવં તહ્ય વિતિન્વતી ॥ ૨ ૨ ।। જોશમાત્રં સ્થિતા
તથ્ય મયાકાથ્રમલન્રિષો । માથતી સધુરં લાપુ વીકયંતી
વિર્ષગિકાવ ॥ ₹૨ ॥ માયતીં તામયાજોજય વુષ્વચંહ્નવેદિલાજ્ | જામોડવિ વિઝયાયાક્ષી શિવમ સુનીશ્વરસ્
॥ ર્ ॥ તશ્વાઃ શરીરંલર્મે શિવવરમતરમરન્ 1 જતા
અુવો ઘતષ્જોટીયુળં જરા વરાક્ષયન્ ॥ ૧૪ ॥ માર્મનો
નથને જસ્વા વણયુશ્રો યથાત્તમ | જુવો જસ્વા વટ્જુટી
વિગયાયોપલંધ્થિત: ॥ દ૧ ॥
લોમશ ત્રડષિ ખબોલ્યા-ફાગણુ માસના કૃષ્ણુ પક્ષતી
એકાદશી પાપમોચતી નામની છે; તે પિશાચપણુાને। નાશ
કરનારી છે." હે રાજન્ |! કામના પૂણુ કરનારી, સિદ્ધિ
આપનારી, પાપતે। નાશ કરનારી અને ધર્મ આપનારી
એ એકાદશીની વિચિત્ર કથા કડું છું તે તમે સાંભળે.*
ચેત્રરથ નામનું મુખેર્નું વત છે. જેમાં વસતત્રકતુમાં ધણું
પુષ્પા ખિલે છે અને ગૈધર્વોતી, કન્યાએ કિન્નરોની સાથે :
ક્રીડા ફરે છે. ત્યાં દ્ર વગેરે દેવો પણુ ક્રીડા કરે *
છે.૭- કારણુ કે એ ચેત્રરથથી ઉત્તમ ખીજું કોઈ વન *
નથી. તે વનમાં મુનિઓ મોટું તપ કરે છે ને ઉંદ્ર પણુ
વસંતત્રડતુમાં દેવાની સાથે ક્રોડા કરવા જય છે. *
તે વનમાં મેધાવી નામતા એક મુનિ તપશ્ચર્મા કરતા !

ફાગણુ વદિ પાપસોચની એકાદશીની કથા
હુતા.*-?૦ તેતે મોહ પમાડવા માટે મંજાધોષા અપ્સ"
રાએ આરંભ કર્યો. તેનો અભિપ્રાય જણવા માટે, પણુ
ભ્રયથી, મુનિના આશ્રમથી એક કેશ જેટલે દૂર ઉભી
રહી તે વીણા વગાડતી વગાડતી મધુર રાગથી ગાવા
લાગી.૫૫-૫૨ જેણું પરષ્પતી માળા પહેરેલી છે અને
ચંદન ચર્ચેલું છે એવી મંજુધોષાને ગાતી જેઇ મુનિરાજ
'-ૃ જે શિવભક્ત હતા તેને જિતવાની ૪ચ્છાથી મહા-
રેવર્ના* વેરતે સંભ્ાર્તો કામદેવ પણુ તેયાર્ થયે, ને
મંજુધેોષાની ભ્રમરસૂપી ધનુષ, કટાક્ષરપી દોર્ડી અને
નેત્રરક્પી પીછાંવાળાં ખાણુ તેયાર કરી, સુનિર્ાજને
જિતવા માટે, સ્તનરૂપી તંખૂ તાણી ઉભો રલો.૫*-૫૫
મંઝઘોવાવ્મવતસત્ર જામદ્યેવ વશ્ષિની । મેષાવિનં યુનિ
₹ષા તાવિ જામેન પીષિતા ॥ ૨૬ ॥ ચોવનોત્રિનરેદ્ોડલો _
મેષાવ્યતિવિરાગ્તતે । તિતોવવીતલહિતો ટૂંફી સમર રવાપર:
॥ ૨૭ ॥ મંગઘોવા સ્થિતા તત્ર દછુાણ લં સુનિપુગવસ્ |
મનસ વશાં પ્રાત્તા મંટું સર્મમાયત ॥ ૨૮ | ₹ળટૂઉનચલંવુજ્ના લિઝન્વરમેશષા | સાયંતીં માવર્ષયુજાાં વિછોજવ
મુનિ્ષુંરાથ: ॥ ૨૨ ॥ મર્નેન લલેન્મેન નીતો સોઇવસ
વહાલ । મંઝવોવા ઘસાનચ્ય યુનિ રટ તથાવિષમ્ ॥૨૦॥
ઇાવમાવવટાલ્ષેવ્તુ મોદ્યામાલ ચારના | અપ: લસ્થાવ્ત
વીળાં લા ઘશ્વગે તં શનીશ્વરવ ॥ ર? ॥ વણછીવાકૃષિતા
જહ વાતવેમેન વેવિતા | લોડવિ સેમે તયા સાજ મેષાવી
થુનિવુંચવ: ॥૨૨॥ લસ્તિત્રેવ વનોદ્ને રરા તદેઇસસસન ।
શિવતશ્વં લ વિચ્શસ્ય વાવતરવયર્શ મસ: ॥ રરે ॥ ન
નિશાં ન હ્નિં લોડવિ (મન્ ગાનાતિ વાયુ: | વદુજશ્ર
શતઃ વાળો સુનેરાપારજોપ%: ॥ ૨૨ ॥| મંઝઘોષા
જેવજોજમમનાયોવચત્રમે 1 સચ્છસી વ્રત્ય્વાગાય ૨સંતં
સુનિવુંરાવન્ ॥ ર ॥ બાટેશો રીયતાં તદન હ્વધાસમસનાય મે
મંજુધેષા, કામદેવની સેતાનું કામ કરવા લાગી, પછી
યૌવનાવસ્થાને લીધે તથા સફેદ જનોઇ ધારષુ કરવાથી
નાણુ બીજે કામદેવ હોયની, તેવી રીતતા ખૂબસુરત
સુનિરાજને જ્નેઇ, તે અપ્સરાને પણુ કામ વ્યાપ્યો,૫૬-૫૭
તેથી કામવશ થઇ ગયેલી તે અપ્સરા તે મુનિની સામું
નઇ ધીમે ધીમે ગાવા અને નાચવા લાગી.પ“ અને કંક*
થછુના તથા ઝાંઝરના ઝમકાર થવા લાગ્યા, એવી રીતની
અપ્સરાથી કામદેવે મુનિરાજને વશ કરી લીધા, એટલે
તે, અપ્સરા તરફ જેવા લાગ્યા, મુનિતે લલચાએલા
જઇ, પેલી અપ્સરા પાસે આવી હાવભાવથી તથા કટા-
ક્ષથી મુનિતે વિશેષ લલચાવી, વીણા નીચે મૂફી વાયુના
વૈગથી કાંપતી લતા જેમ ભક્ષતે વળગી પડૅ, તેમ આકુ-
લતાથી મુનિને વળગી પડી. તેતું ઉત્તમ રૂપ જેઇ
મુનિરાજ મેધાવી પણ્ તે વનમાં એ અપ્સરાની સાથે
* મહાદેવે કામદેવને ખાળી ન]ખ્યો છે એ વાત પ્રસિદ્ધ છે.
ક્રીડા કરવા લાગ્યા ને શ્િવતત્ત્વને ભૂલી જઇ કફામતત્તવને
વશ થયા.૫૬-૨૦ તેથી અતિ કામવશ થયેલા તે મુનિને
ક્રીડા કરવામાં ર્ાત્રિનું કે દિવસનું પણુ ભાન રહું નહીં.
એવી રીતે ક્રીડા કરતાં મુનિના તિયમનેો જેમાં નાશ
થયેલો છે એવે! કેટલે।ઈક કાળ નીકળી ગયે.** ત્યારે
મંજુધોષાએ ક્રીડા કરતા મુતિની પાસે સ્વર્ગમાં જવા માટે
ર” માગા કે, હે મહારાજ ! હવે મતે સ્વગેમાં જવા
માટે રન આપો.૨ ૫
તેપાયયુવાચ- અવૈવ સ્ત લમાચાતા પઢોવાટે વરાનને
॥ ૨૬ ॥ ૧વલપ્રમાતલધ્યા ય્યાત્તાવત્તિઇ સમાંતિજે? । દૃતિ
કુસ્વા સુનેર્વાકવં મયમીતા વમૃવ લા ॥ ૨૨૭ ॥ વુગવે
₹4મામાલ તં સુનિ નપલત્તત । ચનિશાપમયાદ્રીતા થઇુ-
ણાન્વર્વિત્લરાનૂ ॥ ૨૮ ॥ વર્વાળિ લત્તવગાશન્નવતા લા ન્ર્-
નત્રયતૂ્। લા રેતે સુનિના સઘ્ય નિશાર્ટેમિવ વામન
॥ ૨૨ ॥ લા લ પુનદ્વાચાથ લર્મિન્જાજે મતે મુનિજ્ષ ।
છાટેશો ટીયતાં ત્રજન્ મતય્મં દે સયા ॥ રે૦ ॥
મેધાચ્યુવાચ-પ્રાત:જાજોડયુનેવાહ્તે શ્રયતાં વચને સમ ।
જુવે લદ હિન યાવત્તાનરને લસ્થિર મત ॥ ર્? ॥ રતિ
વાવયં સુને: શ્રત્યા મયાનંટ્લમાજુજવ। હ્તિતં જવા તુ લા
વિંચિરપ્રશ્યુવાર ણવિસ્તિતા ॥ ર્૨ ॥
મેધાવી કહે છે-હે સુંદર્ સ્ુખવાળી | તું આજે જ
સૂર્યાસ્ત પછી આવી છે, માટે સવાર થાય લાં સૂધી મારી
પાસે રહે. એવી રીતનાં મુનિતાં વચન સાંભળી તે અપ્સરા
મુનિના શાપથી ડરી «ત્યાં રહી.૨૬-૨૭ વળા પુ તે મુનિની
સાથે કેટલાંક વષૉ સધી ક્રીડા કરતી ત્યાં રહી.“ તેમાં
સત્તાવન વર્ષો, નવ માસ અને ત્રણુ દિવસ નીકળી ગયા;
પણુ મુનિ મહારાજને તો અધ રાત ગઇ હેય તેમ
જણાયું,૨૪ હુવે એટલાં વર્ષો તીકળી ગયાં ત્યારે અપ્સરાએ
ફરીથી રજ માગી કે, હે બહમાન્| મારે ધેર જવું છે, માટે
મને રજા આપે,.** મેધાવી કહે છે-હે મજુધેષે !
હમણાં જ પ્રાતઃકાલ થશે, માટે માડં વચન સાંભળ, કે
હું જ્યાં સધીમાં સંધ્યા કરી લઉં ત્યાં સૂધી ' તું મારી પાસે
સ્થિર થઇંતે રહે.૨૫ એવાં ત્રડષિનાં વચન સાંભળી એ
અપ્સરા ભયથી તથા આનંદથી થેોડું હસીતે આશ્ચર્યથી
અવ્લરા જવાચ- જિયલ્ત્રમાળા વિત્રેટ્ર સવ ઘંદ્યા સતા:
વિજ | મવિ પ્રઘાર શૃત્ગા છુ 3તઃ વાજો વિશાયતાળ
॥ રૂરે ॥ દ્તિ તસ્યાં વચ: શ્રહ્વા વિલ્મયોત્જુજજોચનઃ ।
ણ પ્યાહ્યા દદિ વિત્રેટ્રઃ ત્રભાળતવરોસર્ા ॥૨૪॥ લમાશ્ર
લત્તષંચાશદૂતા મમ લયા લદ | નેત્રાન્યાં વિચ્જુહિન્ાન્લ
યુચસાનોડતિવેપન: ॥ રૂ૧ । વાળફ્પાં ચ તાં સદા
તપઃ ઘયવારિળી૧ । દૂ: શિત મત તવો નીત તનયા
ઘ્યયજ્ 1ર £॥ વિચાર્યેસ્ધ ઘજેવોછો છુનિય્યુ ટયાયુજેટ્િયઃ ।
સાં શમાવ જ સેષાવી હં વિજ્ઞાચી મવેસિ દિ ॥ રે૭ ॥

ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
ચરા જે નાર જક સ વડિયે । થસ્ય શાવેન
તા રધા વિનમાવનતા સ્મિતા ॥ ર્૮ || ફયાર વચનં
સુખ્: પ્રથારં વાંઇતલી સનિજ્ | જવા પ્રશાર્ર્ વિશ્રેટ
શાવવ્યોવશમં કુઇ ॥ રે૨૧॥ લાં વંમે હિ અવત્તિ
મિત્રસ્વં લત્તને પરે | ત્વયા ૨૪ સમ ક્રછાન્ ચતા:
સુવટ્વઃ લમા: ॥ ૪૦ ॥ પ્તસ્માય્કારળાસલ્ાનિન્પરલાયં
છુ₹ ણત્રત ॥।
અપ્સરા કહે છે-હે મહારાજ | આપતી કેટલીએ
સંધ્યાએ નીફળી ગઈ, માટે મારી ઉપર કૃપા કરી વિચાર
કેરો તો ખર્ા, કે ક્રીડા કરતાં કેટલાંક વર્ષો વીતી ગયાં :૨૨
એવાં તેનાં વચન સાંભળી વિસ્મયથી મુનિ મહારાજની
આંખ ઉડી તેથી પ્યાન કરી નેેયું તો અપ્સરાની સાથે
ક્રોડા કરતાં સત્તાવન વર્ષો નીકળી ગયાં એમ નનણુવામાં
આવ્યું, ત્યારે કોપાયમાન થયેલા, કપતા હોઠંવાળા અને
વ્યાકુલ ઈદ્રિયવાળા મુનિ મહારાજે, અત્યંત લાલ નેત્રવડે
તે અપ્સરા, કે જેણે તપને ભંગ કર્યો હતો અને તેથી
જ કાળરૂપ દેખાતી હતી તે તરક જેઈ, શોઈટી મહેનતથી મ જે તપ મેળવ્યું હતું તે આ અપ્સરાએ નછ કર્યું,
એમ મનમાં વિચારી ખોલ્યા; “હે પાપિણિ | હે દુરાચાર
વાળી | હે કુલટે | હે પાપમાં પ્રીતિવાળી ! તને ધિકાર
છે, તું પિશ્ચાચિણી થઇ ન, એવે! શાપ આપ્યો. તેથી
નિસ્તેજ થઇ ગયેલી એ અપ્સરાએ મુનિને પ્રસન્ન કરવા
માટે નમ્રતાથી ક્યું 8, હે મહારાજ ! કૃપા કરી આ
શાપની શાંતિ કરે,૨*-૨૪ સતપુરષોની સાથે સાત
પગલાં ચાલીએ તેટલો વખત રહેવાથી મેત્રી થાય છે,
ત્યારે હું તો આપની સાથે ધરણાં વર્ષો રહી છું, માટે હૈ
નાથ | રૂપા કરો.**
સુનિશ્વાચ-- શ્ટજુ મે વચન મદદે શાપાતપ્રદયારવ મ્
॥ ૪? ॥ વિ જરોનિ સ્વયા પાવે થર્ય નીલ મદ્તપઃ ।
સેત્રશ્વ જૃખ્ળવજ્ઞે યા મવેવેજાર્શી શુમા । ૩૨ | ૧1૧મોગનિવા નાત લવેપાવથયંવારી | તય્યા વતે જતે ણખૂ
વિશાચત્વ પ્રયાહ્યતિ ॥ ૪રે ॥ ર્ત્યુયત્વા તાં ત નેષાવી
ઝ્તનાસ વિતુરાશ્રમમ્ । તમામત વતાછોવય રન: પટ્યુન
વાચ દ ॥ ૨૩ ॥ જિમેતટ્દિટિતં વુત્ર 1૧ પુળ્યક્ષયઃ
જત: । મેધાવ્યુવાસ-વપાવં ઝત મદસાત સ્્સિતા ચાવ્ણરા
મથા ॥ ૨૫ ॥ પ્રાયત્રિ્સ ત્રદ્ટિ મમ વેન પાવયયો અવેવ્ ।
રચવન ઝવાચ-સૈત્રસ્વ વા લિતે પક્ષે નામના વૈ વાવકોચની
॥ ૪૬ ॥ અહ્યા ત્રતે જતે પુત્ર પાવર સિ: કર્ય ત્રગ્ેત્ | દ્તિ
શ્રત્વા વિતુર્વાકયં જત તેન ત્રતોસમૂ ॥ ૩૭ ॥ સત પાપં
મં તસ્ય પુળ્યયત્તો ચમૃથ લ: । લાજ્વેવ મંગુવોવા ચ
જૂત્વા તર્ત્રતથુસતત ॥ ૩૮ ॥ વિજ્ઞાચસ્વષિસિર્છુતા
વાપમોગનિવાત્રતાત્ | ર્ટિઘસ્વવરા મૃહ્વા ચતા નાળ
વરાવ્લર:ઃ 11 ૩૨ ॥ જોસશ શ3વાચ-રૃત્મેમસપ્રમાવં છિ
વાવમોચનિવાત્રતત્ । વાપસોશનિયતં રાગન્ વે જર્વેલીટ
માનવા: ॥ ૧૦ ॥ તેવાં વાપં ચ ્યાધ્જસિત્તર્લરવે ક્ષીળતા
ત્રગલ્ । વટનાચ્છ્વળાર્શ્યા પોલદ્ણજઉ ઇમેલ્ ॥ ૧૨ ॥
ત્રદષદ્દા દ%ેમદારી થ ણરાવો શુશ્તલ્વર: | ત્રતસ્ચ જાસ્ય
વારળાત્વાપસુર્ત મવંસતિ તે | થઇુવ"્યત્રજું શતત્વરળાવ્તરન
તકુત્તતથ ॥ ૧૨ ॥ રતિ શ્રીમવિવ્યોશરવુરાળે ઘાવસોજનિવાજયચેન્રજૃઃવોજાટ્શીમાદાત્મ્યે લેવૃર્ભળ 1!
મુનિ કહે નહે પાપિણિ | હું રું કરં ? તે મારું મોડું
તપ નછે કર્શ્ુ છે. હૈ ભદ્રે ! હવે શાપની શાંતિ થાય તેવે
ઉપાય કહું છું તે સાંભળ. ફાગણુ વદિ એકાદશી, સર્વ
પાપોનો નાશ કરનારી પાપમોચની નામની છે. તેનું તરત
કરવાથી તારા શાપનતી જ્ઞાંતિ થશે ને પિશાચપણું છૂટી
જરે,*૧-૪૨ સ્ેટલું કહી મુનિ મહારાજ પિતાના
આશ્રમમાં ગયા. તેને જેઈ તેના પિતા ચ્યવત ત્રડષિ
બે[૯યા કે,** હે પુત્ર | આ તેં રું કર્યું, કે જેથી તારં તપ
નણ થયું | મેધાવી કહે છે-હે તાત |! મેં અપ્સરાની
સાથે ક્રીડા કરી મોઠું પાપ કર્યું છે;:૫ હુવે પ્રાયશ્ચિત્ત
કહે, જે કરવાથી મારાં પાપતે ક્ષય યાય, ચ્યવન ત્રડષિ
કહે છે-હે પુત્ર | ફાગણુ માસના પૃષ્ણુપક્ષતી પાપમોચની
એકાદશીનું ત્રત કરવાથી ધણાં પાપોનો નાશ થાય છે; તે
ત્રત તું કર. એવાં પિતાનાં વચન સાંભળી મેધાવીએ એ
ઉત્તમ ત્રત કર્યુ,/૬-*“ જેથી તેનું પાપ નછ્ટ થયું અને તે
પવિત્ર થયે। અને પેલી મૅજીધોષા અપ્સરાએ પણુ પાપમોચનીનું વ્રત કર્યું, જેથી તેનું પિશ્ઞાચપણું છૂટી ગયું ને તે
અલોકિક રૂપ ધરી સ્વર્ગમાં ગઈઇ.** લે।ામશ્ચ ત્રિ કહે
છે-હે રાજન્ | પાપમો।ચનતી એકાદશીતાં ત્રતતો એવે
પ્રભાવ છે. જે માણુસ આ લે।કમાં એ ત્રત કરે છે તેતું
જે કાંઈ પણુ પાપ હોય તે નણ થાય છે. આ કથાનો
પાઠ કરવાથી વા શ્રવષુ કરવાથી હજાર્ ગોદાનેનું પુણ્ય
થાય છે.પ૦-૫૫૬ ભદ્ાહત્યા કરનાર, સુવણુ ચોરતાર,
મદ્યપાન કરનાર અતે ગુરુ સ્રી સાથે ગમન કરતાર્
પણુ આ વ્રત કરવાથી છૂટી જય છે, આ ત્રત અતિ
ઉત્તમ છે, કારણુ કે ધણું પુષ્ય આપનાર છે, "૨ એ
પ્રમાણે ભેવિષ્યપુરાણુમાં ફ્રાગણુ પૃષ્ણુપક્ષની પાપમાચની
નામતી એકાદશીતી કથા કહેલી છે.
૨૨ ચેત્ર શુદિ કામદા એકાદશીની કથા
ઝય ચૈત્રશુક્ેજાશીકયા ।। યુષિષિર જવાચ- વાણટેવ
નમલ્યુસ્ય જથયશ સતતાપતઃ । ચૈત્રસ્ય શુકવકે તુ મં નાસે”
કાવશી મવેળ્ ॥૨1॥ આશપ્ળ ૬વાચ- 'ણુબએજમના
રાઝન્જ્યામેવનેં શુ્તતનીઓ્ । વતિકો ચાસવયયલ્વરાન્ટિસી-
વાથ પૃચ્છતે ॥ ૨ ॥ હિજછીવ રવાવ-મચવગ્ ઓછુસિ*
ચછામિ વયયશ્વ ્રલારસઃ | ષેત્રે સાતિ તિત પજદ્ધે વિં
નાસયા?શી મવેવ્॥ રે ॥

યૈત્ર શુદિ કામદા એકાદશીની કથા
યુધિઇિર્ પૃછે છે-ટ વાસુદેવ | આપને નમસ્કાર કરું
છું. મને કહે! કે ચૅત્ર શુદિ એકાદશીનું શું નામ છે ?પ
શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-હે રાજન્ | પૂર્વે દિલીપ રા'ના પૂછન
વાથી વસિષ ત્રદષિએ જે કથા કહેલી છે, તે પુરાતન કથા
હું તમને કહું છું, તે એક ચિત્ત યઈ સાંભળે? દિલીપે
પૂછયું-હૅ ભગવન્ | ચેત્ર શુદિ એકાદશીનું શું નામ છે ?
તે હું સાંભળવા ઇચ્છું છું, માટે કૃપા કરીને કહે।.*
થલિછ ૩વાવ-શાષુ ૬૪ યૃપશ્નેઇ વાથચાસિ તવાપતઃ ।
શેત્રસ્ય શુણવણે છુ જામા નામ નામ: ॥ 9 ॥ છ્કાશી
વુળ્યતમા વાષેષનટ્વાનજા | કળુ રાઝન્જમામેતાં પાપની
ણુત્રણાચિનીનૂ ॥ ૧ ॥ શ મોશિવુરે ર્થ્થે દેમરસનવિમ્-
વિતે | વુંરરીક્સુશા નામા નિવર્વતિ સઢ્ોત્કટા: 1 ૬ ॥
તસ્મિન્ગુરે વુંફરીવતે રઝા ર્યું કરોતિ ' । મંધર્વેઃ વિન
રેમેવ શવ્લસેસમિ: થ તેય્યતે ॥ ૭ ॥ વરાવ્લરા લુ જછિતા
સપરવો જસિતલ્તથા | ૩મૌ રામેળ લંયુશ્ને હંઘતી જામવીરિતો ॥ ૮ ॥ રેમાતે સરે રહ્યે વગપાન્યયુતે લયા ।
જજિતાયાય્લુ ઇટ્ને વતિર્વેલતિ લવે ॥ ૨૬ ॥ ઇર્યે તશ્ય
જીજિતા નિર્સ્ય વણતિ માથિનો | ૫૧૩1 વુંજફરીજાવાઃ
શ્રોફંલ: લઇસિ સ્થિતા: ॥?૦॥ શીતનાને ત્રજુશતે જસ્તો
છ્યિતાં વિના । ૧રઘપે સ્લજઝિજો યમૂવ જઝિતાં સ્તરન્
॥ ૨? ॥ સનોમાર્વ વિહિત્વાડ્સ્ય વાટો નાગલતસઃ ।
વર્મંપચ્ચુતિ તવ્ય વુંફરીજે ન્યવેર્યળ્ ॥ ₹૨ ॥ શોધ”
લંરનયન: વુંરરીવવોડમવસટા 1 શશાવ જજિર્ત સત્ર
મથ્નાલર્ચેલલમ્ ॥ ર્ ॥ રાથલો મવ વુજેટે દ્રચ્યાર્:
વુર્ષારજ: | યતઃ વ્નીવશો ગાતો નાવશેવ મવા
વસિ ત્રડષિ ખોલ્યા-હે રાજન્ | તમે બહુ સારે પ્રેશ્ન
કરયો છે. માટે ( એ એકાદશીની કથા ) તમારી પાસે કહું
છું' ચેત્ર માસના શુકલ પક્ષની એકાદશીનું નામ કામદા
છે. એ એકાદશી પુણ્યકારક છે અને પાપરૂપી કાઇતે
બાળનાર વનમાંતા અસિસૂપ છે. હે રાજન્ | પાપનો નાશ
કરનારી અને પુત્ર આપનારી (એ એકાદશીની) કયા કહું
છું તે સાંલળે,,પં પૂર્વે સુવણુવડે અને રત્નોવડે સુશોભિત
એવી ભો।ગાવતી પુરીમાં પુંડરીક આદિ મોટા મોટા તાગે
ર્હેતા હુતા.૬ તેમાં પુંડરીક નામનો નાગરાજ રાજ્ય
કરતો હતે, ગંધર્વ, કિન્નર અતે અપ્સરાએ। તેતી સેવા
કરતી હુતી.9 એ શહેરમાં લલિત નામતે। ગંધર્વ અને
લલિતા નામની અપ્સરા રહેતાં હતાં, એ ઔ પુરષ બન્ને
પરસ્પર પ્રીતિવાળાં અને ધણાં કામી હતાં,“ અને
સમૃદ્ધિવાળા પાોતાતા ધરમાં સદા ક્રોડા કરતાં હતાં,
એ બત્ઞેતે પરસ્પર્ એવે! સ્તેઠુ હતો કે, લલિતાના હદન
મમાં તેતો પતિ સદા રહેતો હતે! અને લલિતના
હૃદયમાં તેની પ્રિયા નિરંતર રહેતી હતી. હુવે એક દિવસે
પુંડરીક વગેરે નાગો આનંદથી સભામાં ખેઠા હતા.“-પ૦
તેની પાસે લલિત ગંધર્વ ગાન કરવા લાગ્યો; પણુ
પોતાની પ્રિયા પાસે નહોં હોવાથી તેનું તેને સ્મરણુ થયું,
તેથી તે ગાનમાં ભૂલી ગયે. તેતા મતને તે અભિપ્રાય
જાણી, ગાનમાં થયેલી ભૂલ કકોૉટક નાગે પુંડરીક રાજને
કૅહી દીધી.૫* તેથી ક્રોપથી રક્ત નેત્રવાળા પુંડરીકે,
કામાતુર લલિતનતે શાપ આપ્યો કે, “તું રાક્ષસ થા,
કારણુ કે મારી પાસે ગાતાં ગાતાં પણુ તું ઓને વશ યઇ
વશનાત્તસન્ રાગૅટ્ર રક્ષોજ્વો યખૂવ ૬ । રૌટ્રાનનો
વિશ્વાણો રદમાત્ો અવેજ ।॥૨૧।॥ વાઇ થોગનવિસ્તીળો
છુ્લ જર્રલનિમન્ | અંદ્રસૂર્યનિમે નેત્રે સીવા વર્ષતવત્રિમા
॥ ૬ ॥ નાલારંપ્રે તુ વિવરે અષરે યોગનાટેજો । શરીરં
તથ્ય રાર્ગેદ્ર ઝત્થિત યોઝનાઇજતૂ ॥ €૭ ॥ રદશો રાક્ષલઃ
તોડમસઝન: વમળ? વાછવ્ | જજિતા સમયાજોકય
સ્વવતિ વિકૃતાજ તિન્ ॥ ર૮ 1 ચિતયાનાલ મનવા
ઢુઃલેન સઇતાર્ડ્્તિ | વિં જરોસિ જ સચ્છાતિ વતિઃ
શાવેન વૌહિતઃ ॥ ૨૬ ॥ શતિ વસણત્ય મનલા ન શકે
જમલે તુ તા | ચચાર પતિના ઘાર્ટ્ કછિતા નદ્ને વને
॥ ૨૦ ॥ વાસ વિવિને ઢૂમે વામફવ૧: લ રહલ: |
સિળ: વાવનિરતો વિશ્વ: વુર્વારર: ॥ ૨૨ ॥ન યુથ
જમતે રાતો ન હિવા તાવવીકિતઃ । જિતા ટુ: લિતાડતીવ
પતિ રણા તથાવિષયૂ ॥ ૨૨ ॥ ખતતી લેન લાર તા
જર્સી ૬ને વને । જટ્ાસિયમસટ્ંધ્યશિશરે વદુવનેસુનેઃ
॥ રર ॥ જવ્ય'રાથુનેસ્તત્ર સૃણુાડડમપરં છુમજ્્ । શીર્ષ
ગમામ ઉજ્િતા વિનયાતનતા સ્થિતા ॥ ૨૪ ॥ પ્રત્યવાજ
છુનિર્રણ જા હ વાલ્વ સુતા શમે | જિમવે રગમિદ્ાયાતા
ભસ્મ વદ્ મતાપ્રતઃ ॥ ૨૧ 1
એવી રીતના શ્રાપથી લલિત રાક્ષસ થયે. તેનું મુખ
ઘણું ભયકર હતું, આંખે! કદ્રપી હતી, ચાર કેશ જેવડા
લાંબા હાથ હતા, ગુફાના જેવું મુખ હવું, ચૈદ્રતાં ને
સૂર્યનાં જેનાં તેત્ર હતાં, પવતતા જેવી મ્રીવા ( ડોક )
હતી, ખાડા જેવાં નસકોરાં હતાં, ખે કોશ જેવડા હોઠ
હતા અને તેનું શરીર્ આઠ યે।જન જેવર્ડું લાંઊું હતું. જેતે
જેવાથી જ ભય થતો હુતો.પ૫૫-૫૪ પોતાનાં કર્મના
જેરથી એ લલિત એવો મોટો ભર્યકર રાક્ષસ થયે.
પોતાતા પતિતે રાક્ષસ થયેલો જેઈ, લલિતાના મનમાં
ઘણું દુઃખ થયું ને પતિ શ્રાપથી પીડાય છે, તો હવે હું શું
કરુ ! કયાં જાઊં ! એવી રીતે તે ચિતા કરવા 'લાગી. પદન
પછી જ્યારે કેઈ રીતે તેને સુખ ન થયું ત્યારે મનમાં
વિચાર કરી તે પાતિ સાથે ધાર્ વનમાં ગઇઈ(?* ઇચ્છા
પ્રમાણે રૂપતે ધારણુ કરનાર, દયારહિત, પાપી, કદસૂપો
અને મતુષ્યતે ખાનારેો એ રાક્ષસ ધેર વતમાં ભમ્યા
કરતો હતો.ચપતેનતે ધણા સેતાપ હતો, તેથી રાત્રિના કે
દિવસતા સુખ થતું ન હતું અને દુઃખ કરતી લલિતા

----------- ----- - ૦ -------#ક0--------.]ન્ાાતતઇ-૮ "જઇ--૦૦૦..૦-૦-૦૦૦ળસઇ-ઇનતછતાળઇબજળ.હામ,
પણુ ઘેર વનમાં તેની સાથે ભમતી હતી અને રાતી હતી.
એવી રીતે ફરતાં ફરતાં એ ખને વિધ્ય પર્વતનાં શિખર
ઉપર ગયાં; એ શ્િખર્ ધણા કોતુકવાળું દતું,૨-૨૨ તે
શિખર ઉપર મત્રાષ્યશ્રુંગ મુતિતો આશ્રમ હતે।. તે જોઇ '
લલિતા ત્યાં ગઈ, ને મુતિને વિનયથી પ્રણામ કરી હાય
જનેડીને ઉભી ર્દી.૨ * તે આ્રીને જેઈ ત્ડષિ બોલ્યા કે, હૈ
ભદ્રે! તું ક્ોણુ છે ? કોની પુત્રી છે ? અને આંહી શ્રા માટે
આવી છે? તે મારી પાસે ખરેખર કહે.૨ ૧
જછિતોવાવ-વીદ્ધન્વેતિ મંધર્વ: છતાં તસ્ય મા”
ટ્સનઃ 1 જઝિતાં નાત માં વિર્ટિ વત્યમેસિટ વાનતામ
। ૨811 મર્લા મે શાવઢોવેળ રાણલોડમૃન્મણાથને । રૌદ્ર”
₹પો ટુરાચારસતં દછા નાશ્તિ મે શણ ।૨૭।। શાંરત
શાષિ તમાં ત્રલસ્પ્રાયશ્રિસ કરોમિ તત્ વેન વુળ્યેન સે
મર્તા રાક્ષલત્વાટ્િયચ્યતે ॥ ૨૮ ॥
લલિતા ખોલી- હે મહારાજ 1 હું મહાત્મા વીરધન્વા
ગૈધર્વની પુત્રી છું, મારં નામ લલિતા છે અને આપની
પાસે પતિના દુઃખ માટે આવી છું.૨ 5 હે મહામુને | મારે
પતિ શ્રાપથી ભર્યકર્ શરીર્વાળે અને દુરાચારી રાક્ષસ
યયેલે છે, તેને નેઇને મને સુખ થતું નથી,૨” માટે હે
મુને | મને એવે! કોઇ ઉપાય બતાવે। કે, જે ફરવાથી મારે
પતિ રાક્ષસપણુા।માંથી મુક્ત થાય.૨૬
ગ્રદષિશવાલ- ચત્રતાતય્ય સંમો₹ શયજવજ્ષેડસ્તિ લાંદ્રતત્ર । જામવેજાહ્શી નામના થા જૂતા જાતર નળામ્
॥ ૨૨ ॥ જજ તરત મટે વિખિવૂર્થે મયોર્તિય્ । તય્વ
દ્રતહ્ય યસ્વુળ્ય તદસ્વમરમે પ્રરીયતાથર ॥ રે૦ ॥ ટ્તે
વજનો ણળાસશ્થ શાપટ્દોવ: પ્રશામ્યતિ | દૂતિ કષ્વા
સુનેર્વાવર્ષ છજિતિા દર્વિતાડમવત્ ॥ ર્? ॥ 3વોપ્વે-
વારી રાગન્ દ્રાદ્શીટ્વિતે તર્ા | વિત્રહ્વમ લતીવે
તુ વાસર્થાવ્રત: સ્થિતા | ૨૨ ॥ વાજવમૃચે તુ જછિતા
સ્વષત્યુસા(ળાય વે । મયા ઇુ યજ્તરત ચીળ વામહાયા
ઝવોવળજ્ ॥ રેર ॥ તથ્ય પુળ્યપ્રમાવિન મચ્છત્વય્ય
વિજ્ઞાચતા | જજિતાગગનારેવ વતેમાનોડવિ તત્યળે ॥ર ખા
રતષાપઃ લ ઈજહિતો દ્િવ્યટેદો વમૂવ દ 1 સક્ષલત્4ં મરત
તસ્ય પ્રાધ્તો મન્ષર્વલા પુન: ॥ રૂ૧ ॥ રેસર્સ્નવથાયોળો
સેમે જજિતયા વઘઇ | તો વિમાનલસાસ્ટો વૂવેશ્વાષિકા-
વમૌ ॥ રૂ& ॥ જૈવતી જાવિ શોમેતાં જરા? પ્રમા-
વત: | દૂસિ જ્ઞાત્વા મૃપમેઇ વત્યેવા પ્રયત્નતઃ ॥ રે૭ ॥
જોવાનાં ચ રિતાથોય તવાપે વ્યિતા મયા । ત્રહદત્યા દિ-
વાપત્તી વિશાચત્વવિનાશિની ॥ ર્૮ ॥ નાતઃ પરતરા
કાચિગ્રેજોવવે લચરાચદે । ૫૩નાચ્છગળાટ્ટાવિ વાગવેચતાજે જમેત્ ॥ ૨૬ ॥ રતિ આીવારાર્ણુરાળે ૧ામવાનાસશેત્રસુવજેવાસીમાદ્રાસ્મ્યં લમ્ૂર્ળન્ ।
ત્રષિ ખોલ્યા- હે સ્રી! હે ભદ્રે આજ થૅત્ર માસના
શુકલપક્ષની કામદા નામની એકાદશી છે. એ એકાદશી
ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
કાકા
સર્વ કામના પૂણુ કરનાર છે.૨“ તેનું તરત હું કહું તે પ્રમાણે
કર, અને તેતું પુણ્ય તારા પતિતે આપ.*” તેથી તે
તત્કાલ શાપના રોષથી મુક્ત થશે. એવાં તે. મુનિના
વચન સાંભળી ધણી પ્રસન્ન થયેલી લલિતાએ એકાદશીને
ઉપવાસ કર્યો ને બારસતે દિવસે મુતિતી સાંનિધ્ય
વાસુદેવતી પાસે પોતાના પતિના ઉદ્ધાર માટે કહ્યું કે
“મેં જે કામદા એકાદશીનું વત કરેલું છે તેના પુણ્યના
પ્રભાવથી, મારા પતિતું પિશાચપણું છૂટી જએ. એવી
રીતે લલિતા બોલી કે, તત્કાલ લકિતનું રાક્ષસપણું છૂટી
ગયું અને તે અલોકિક શરીરવાળા તથા સોનાવડે અને
રત્તોવડે શોભતો ગધવ થઇને ઉભે। રલો.૨૫-*૫ તે જઇ
તે સ્રી પુરુષ બન્ને પ્રસન્ન યયાં, પછી કામદા એકાદશીના
પ્રભાવથી જેતું પૂર્વ કરતાં પણુ અધિક જૂપ થયેલું હતું,
એવાં એ બને વિમાનમાં ખેસી વિહાર ફર્વા લાગ્યાં.
હે રાજન્! એવી રીતે જાણીને, શ્રમથી પણુ આ એકા*
દશા કરવી.૨*૫-૨૭ હે રાજન્ | લેક્ોર્તાં કલ્યાણુ માટે
ખહાહત્યાને દૂર કરનારી તે પિશાચપણાંનો નાશ ફરનારી
(આ કામદા) એકાદશી (તી કયા) સે તમારી આગળ
કહી સભળાવી.2” સ્થાગરજંગમાત્મક એવા ત્રણે લેક્રાર્મા
આખ એકાદશીથી ઉત્તમ ખીજ કઇ નથી, આ કથાના
પાઠથી વા સાંભળવાથી વાજ્પેય યસતનું ફળ થાય છે.2૯
એવી રીતે વર્ાહપુરાણુમાં ચેત્ર શુકલ પહ્ષતી કામદા
એકાદરીનું માહાત્મ્ય કહેલું છે,
૨૩ ચેત્ર વદિ વરૂથિની એકાદશીની કથા
અથ વેશાલ*પ્નેજાટ્શીજયા ॥ વુધિષિર ૩વાચ-વેશ(
ક.
શસ્યાલિતતે પલે વં નાસેવારશી મવેવ્ | સહ્િમાને વપયથ .
તે વાજર્ેવ નસોડસ્તુ તે ॥ ? ॥ ક્રીજૃવ્ળ વાચ -તોમામ્યટ્ાવિની ₹ાગત્વિટ્જોજે ૧₹% જ । વેશાલફખ્ળવણે લુ નાસ્તા
સવ વજ્નિની ॥ ર ॥ વજ્ચિન્યા તતેનેવ વોળ્યં મવતિ
ભવેટા | પા૫ટ્ાનિશ્ર મવતિ લોમાન્યપ્રાલિરેવ વ ॥ રે ॥
ટુમૈરા થા કરોત્યેનાં લા બી તોમારવમાતયાલ્ । છોવાનાં
સેવ લર્વેવાં મુસિયુસિત્રહાવિની ॥ ૪ ॥ શવૈવાવદરા ન્ળાં
રમૈવાલનિકંતની । વજ્ષિન્યા ત્રતેસેવ સાંધાતા સ્વમેિ
મત: ॥ ૧ ॥ પુષતારાટ્યશ્રાન્ને રાઝાનો બટ્વસ્તથા | દ્રભવપાજઈનિસુરણો વખૂથ મચવાન્મવ:ઃ । £ । રશવષેલટજ્ઞાળિ
તપલ્તવ્યતિ યો નરઃ | તસ્રન્યં વજતાપત્રોતિ વસ્ચિન્યા
ત્રતાઇવિ ॥ ૭ ॥ ચુશકેત્રે રવિધર્ે રગળમારં ટ્રાસિ થઃ ।
તસુ જજસાત્રોતિ વજ્ચિન્યા તરતા: ॥ ૮ ॥ અટાવા-
ન્યલ્યુ યુશ્તે વજ્ષિન્યા તરત 'ન૬: | વાંછિત ઇમત્તે ઘોડવિ
ટૂછ્ જોજે વરસ્ત્રચ॥ ૨ ॥ પચિત્રા પાવની શેષા સફાવાતજનાસિની । સુશિસિસિિતર્ા ચાપિ જર્તળાં રૃવલસસ ॥૨૦॥
જશ્રકાનાન્વશેઇ સત્ઞટાને વિજ્તિષ્યતે । રગઝથાનાગૂ મિટન
તિર્ર્ઞનં તતોડષિયસ્ 1? ૬॥ તતઃ સુરર્ભફાનં છુ અગય્નં

ચૈત્ર વદિ વસ્્થિની એકાદશીની ઠથા
તસોડષિયસ્ | અભહાનાસ્વરં ફાર્મ ત મૂર ન સવિષ્યસિ
॥ ૨૨ ॥ વિજૃષેવમતષ્યાળાં વૃત્તિપ્શેન ગાયતે । સત્લસ
યવિમિ: પ્રોજે વર્વારાનં મપોત્તસ ॥ ૨ ॥ પેતટાન શ
તરસુશ્યમિત્યાદ મમવાન્સ્યવજ્્ । વ્રોજેમ્યઃ શર્વય્નેમ્યો
સિશાય્ાન વિસિષ્યતે ॥ ર૩ ॥ સસ્માજં લતવાપ્નોવિ નરઃ
ફારયા ગશ્ચિનીન્ ।
યુધિષિર્ પૂછે છે-હે વાસુદેવ | આપને નમસ્કાર કરર
છું, આપ હુવે મતે ચૈત્ર ગદિ એકાદશીનું નામ અને
માહાત્મ્ય કહે.૫ શ્રીકૃષ્યુ કહે છે-હે રાજન્ ચૈત્ર વદિ
એકાદશી વરૂથિની નામની છે. તે આ લોકમાં તયા પર્-
લોકમાં સુખ આપનારી છે. એ વજથિનીનું વ્રત કરન
વાથી સદા સુખ રહે છે, પાપ નષ્ટ થાય છે તે સોભા-
ગ્યતી પ્રાપ્તિ થાય છે.૨ આ એકાદશીનું ત્રત કરવાથી
દુભગણી સુભાગણી થાય છે, તેમ જ સરવે લેકેને ભોગ
તથા મોક્ષ મળે છે.* એ એકાદશી સર્વે પાપોતે હર્ન્
નારી જે અને જન્મ મરણુનાં દુઃખને દૂર કરતારી છે.
આ વસથિતીનાં ત્રતથી માંધાતા અને કેટલાક ધુંધુમાર
વગેરે ખીન રાળઓ પણુ સ્વગેમાં મયેલા છે, ને મહા*
દેવતે લાગેલું ષહ્મકપાલનું* પાપ પણુ દૂર થયેલું છે.પ-૬
દશ હુજાર્ વર્ષો સૂધી તપશ્ચર્યા કરવાથી જેટલું ફળ
થાય છે, તેટલું ફ્ળ વજ્થિની એકાદશીના વ્રતથી થાય
છે. કુસ્ક્ષેત્રમાં ચર્યત્રહણુતે દિવસે એક ભાર સોનું
આપવાથી જેટલું પુણષ થાય છે, તેટલું ફ્ળ વજ્થિની
એકાદશીનું વત કરવાથી મતુષ્ય પામે છે.“ જે માણુસ
શ્રદ્ધાધી વજથિની એકાદશીનું વ્રત કરે છે, તેતે આ
હકમાં તથા પરલોકમાં વાંછિતિ ફળ મળે છે.* આ
એકાદશ્ઞી પવિત્ર છે, પવિત્ર કરતારી છે, મહાપાપતે
નાશ કરનારી છે અને વ્રત કરનારને ભાગ તયા મોક્ષ
આપનારી છે.૫૦ હે રાજન્ |! ધેોડાના દાતથી હાથીનું
દાન અધિક છે, તેથી પૃથ્વીનું દાત અધિક છે, તેથી
તલનું દાન અધિક છે,*૧ તેથી સોનાનું દાન અધિક છે
ને તેથી પણુ અન્નદાન અધિક છે; કારણુ કે અન્મવડે
પિતૃએને, દેવોને અને મતુષ્યોને તૃપ્તિ થાય છે; આટલા
માટે અથથી ઉત્તમ ખીજું એકે દાન થયું પણુ નથી અને
થશે પણુ નહીં. અભદાનતસમાન કન્યાદાન છે, એમ
પંડિતો કહે છે,૫૨-૫૨ અતે ગોદાન પણુ અભ્વદાતસમાન
છે એમ ભગવાન્ પોતે કહે છે. ઉપર્ કહેલાં સધળાં દાને।થી
વિધ્ાદાન કોઇ છે.પ*
થન્યાવિશેન ગીવંતિ વે રઃ વાપયોદિતાઃ ॥ ૨ ॥
ત્તે મરા તર્જ ચાંતિ યાવરામૂયલંજવવ્ | ભલ્માલ્લવૈવ્રયસ્નેન ન
પ્રાશં જન્યહાખનવ્॥? ૬॥યશ્ર જદા તિ જોમેન જરાં શસા
ચ સરમણ । શોડન્યગ*મનિ સગેટ ઓતર્મવલિ નિ નિસિતવજ્ર
* મહાદેવે બ્રહ્માનું નું એક મા માથું થું કાપી નાંખ નાંખ્યું છે, યું જરે, એમ પુરા પુરાઃ
ણુ।માં ઇતિહાસ છે.
૩રહ્
॥ ૨૭ ॥ યનન્્યાં વિસેન યો ટ્વાવયારસિ શ જકૃવાન ।
લલ્વુળ્યરવ્યાં વું દિ ચિત્રશુણો ન વેપ્વજનૂ ॥ ૨૮ ॥
તઇજજં લમવાજ્નોતિ નરઃ જલવા વશ્ચિનીવ્ । વઘ્યં તાલ
સસ્રાર્જ્ વળવાન્ વોટ્વાંલ્પા | શાર્જ મણુ પતત વ
વુતર્મોગનતૈયુને ॥ ૨૨ ॥ વૈષ્ળવો ત્રતવર્સા 'વ દ્શાસ્યાં જશ
થર્ગમેલ્। ચતત્રીસાં ચ નિદ્રાં ષ સામૂઈં હંતષાવનમ
॥ ૨૦ ॥ ઘરાવવાફ્ં વૈજુન્ય વસતતિતેઃ લદ ખાપળનૂ | ત્ેર્ષ
સવાગત વાવથતેજારરવાં વિવર્ગવેલ્ ॥ ૧૨ ॥ યંશ્યં સાંલ
મચ્રાશ્ર થોદ વિલચમાપષળજ | વ્યાયામ વ વ્રયાલ જ
ગુગમોગનમૈષુને ॥ ૨૨ ॥ પૌરં સૈ વરામ વ જ્ાર્વયાં
વરિવર્ગમેવ્ | અનેન વિખિના ₹ાગસ્વિફિતા વેર્ષશ્ચિની ।
લવૈવાવજયં જગા રજાયવાંતેડ્યયાં મતિત્॥ ૨૨ ॥ રાત્રો
જ્ઞામસ્નં જલવા વૂતતિતો શેરનારેનઃ | લતવાપવિનિયુજાલ્તે
યાંતિ વરમાં રતિન્ ॥ ૨૩ ॥ તય્માયલણવપ્રયઓએન વતેથ્યા
વાપમીશમિઃ । ક્ષષાસ્તસિનયા્રીતેનેરફેવ વશ્ષિની ॥ ૨૫ ॥
વટનાચ્છગળાટ્રાઝન્ તોલદજ જખેલ્ । લવવાવનિ-
સિર્સુશ્જો વિવ્ુકોજેઃ મદ્દીયતતે ॥ ૨૧ ॥ ૬તિ ખીષવિષ્યોન
સરવુસાને વેશાશજૃજોવાર્શ્યા વજ્ચિન્યારયાયા માદા
લવૃળન્।
એ વિદ્યાદાનથી જેટલું પુણ્ય થાય છે તેટલું પુણ્ય
વસ્થિતી એકાદશીથી થાય છે. જે માણુસો કન્યાવિક્રય
કરી આજીવિકા ચલાવે છે તે પાપી માણુસોને પ્રલય
પર્ષત નરકમાં પડી રહેવું પડે છે. એટલા માટે આપાત્તિ
વખતે પણુ દીકરીના પૈસા લેવા નહીં.૫૫-૫૬ જે
માણુસ લોભથી કન્યાવિક્રય કરી દ્રવ્ય લે છે, તે ખીજ
જન્મમાં અવશ્ય ખીલાડે યાય છે,૫૦ જે માણુસ
યથાશક્તિ કપડાં અને અલેકાર્ પહેરાવી કન્યાદાન કરે છે
અને ધન પણુ આપે છે તેને જેટલું પુણ્ય થાય છે
એ ચિત્રગુમ પણુ કહી શ્રકે તેમ નથી.“ વસથિતીનું
ત્રત કરવાથી સો! કન્યાદાતોના જેટલું પુણ્ય થાય છે.
વસ્થિતીતું વ્રત કરનાર વૈષ્ણુવે કાંસ્ઠ, માંસ, મસર,
ચણા, કેદ્રા, શાક, મધ, પરાન્ન, મેથુત અતે ખીજી
વખત ભોજન એ દશ વસ્તુ દશમીને દિવસે તજવી,
જુગાર, નિદ્રા, તાંબૂક, દાતથુ, નિદા, ચાડીઆપણું,
પતિતોતી સાથે ભાષણુ, કોધ અને અસત્ય ભાષણુ એ
સધળાં એકાદશીતે દિવસે તજવાં,૫૬-૨૫ તેમ જ કાંસાતું
પાત્ર, માંસ, મસૂર, મધ, અસત્ય ભાષણુ, કસરત, મહે
નત, મૈથુન, ખીજ વખત ભોજન, ક્ષીર (હજામત )
તેલ અને પરાન્ત એટલી વસ્તુ બારશને દિવસે તજવી.
હે રાજન્ | જે માણુસો એવી રીતે વજ્થિતીત્રત કરે છે,
તેનાં સધળાં પાપોને! ક્ષય થાય છે ને અંતે તે અક્ષય
ગતિતે પામે છે.૨૨-૨૨ જે માણુસો આ વસ્્થિતી
એકાદશીને દિવસે રાત્રિમાં નનગરણુ કરી, વિષ્સુનું પૂજન
કરે છે, તે આલેકમાં સધળાં પાપોથી મુક્ત થઈ અતે

ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
પર્મ ગાતતે પ્રાત થાય છે.૨** જે માયુસો। પાપથી અને
યમથી ડરતા હેય તેએએ વસ્થિતી એકાદશીનું તરત
પ્રયત્તથી પણુ કરવું.*૫ જે માણુસ આ કથાતે। પાઠ
કરે છે અથવા સાંભળે છે, તે આ લોકમાં પાપથી મુક્ત
ચઈ અંતે વેકુઠમાં પૂ”્નય છે*૨૬ એવી રીતે ભવિષ્યપુરાણુમાં ચેત્ર કૃષ્ણુ પક્ષની વજ્થિતી એકાદશીનું
માહાત્મ્ય કહેલું છે.
ન્ન કાણટ--
૨૪ વેશાખ શુદિ સોહિની એકાદશીની કથા
અય વૈશાલશકૈજારશીયથા ॥ યુષિછિર રવાય- વેણા-
ભશજવકો લુ જં નામેવારશી મવેવ | [જં જં જો વિષિ-
સ્તસ્ઘાઃ જથયદ્ત ઝનાર્હન ॥ ર? ॥ થશજૃવ્ળ રવાથવાથથાસિ જથામેતાં શ્ટણુ હ પતેનેવ્ન । વતિકો યાત”
યત્વુરા સનાય પચ્છતે ॥ ૨ ॥ રામ રવાથ- મસવન્
ઞોતુનિચ્છાસિ તરતાનાયુસમં ત્રતવ્ 1 શમેવાપણયજરં
લર્વહુ:લનિજંતનળ્ ॥ ર્ ॥ મયા ટુડલાનિ મુસ્સિ વીતાન
વિરદઞાનિ વૈ તલોડફ મયમીતોડસ્તિ શચ્છાવિ «વાં
યુધિકિર્ પૂછે છે-હે શ્રીકૃષ્ણુ ! વેશાખ શુદિ એકાદશીનું
શું નામ છે ? તેનું કેવું ફળ છે ! ને તેનો કેવે। પ્રકાર છે ? તે
કહે..પ શ્રીકૃષ્શુ કહે છે-હે યુધિછિર્ | રામચંદ્રના પૂછવાથી
વસિઇ ત્રરષિએ જે કથા કહી હતી, તે કથા હું તમતે કહું છું
તે સાંભળે. શ્રીરામચન્દ્રે પૂછયું-હે ભગવન | હે મહામુને !
મેં સીતાવિયોગતાં ધણાં દુઃખે! ભોગન્યાં માટે ડું દુઃખથી
ડરીને આપતે પૂછું છું કે સર્વ વ્રતોમાં ઉત્તમ, સવે પાપોને
ક્ષય કરનાર અતે સર્વ દુઃખોને! નાશ કરનાર ક્યું વત છે,
તે સાંભળવા હું ઇચ્છું છું માટે મને કહે।.9 *
વત્તિઇ ઝવાચ- જ્ઞાષુ પછ હ્વયા રાસ લવૈવા મૈકિશી
મતિઃ | ત્વજ્ઞાસપદળેનેવ પૂસો મવતિ સાનથઃ ॥૫॥
તથાવિ જ્યચિઘ્યાનિ જોશાનાં ફિલમ સ૫વા | ૧વિકઠ વાવનાનાં વ ત્રતાનાઇુસતં વ્રતણ્ ॥ ૬ ॥ વૈજ્ઞાલસ્ય લિતે ઘજ્યે
ટ્રાશી ₹ામ યા મવેવૂ્ । સોહિનીનામ શા પ્રોરા લર્વજાન
૧૪૨ પત ॥૭॥ મોદતાજાસ્પ્રજુશ્વેય ઘાસવાનાં લશૂદલઃ।
અહ્યા ત્રતપ્રમાવેળ લત્યં લ્ય વા*્યફનૂ્ ॥ ૮ ॥ અતય્યુ
જારળાડ્રાત વલશ્શેવા મવારૃશે: । વાતવજાનાં થથજરી તા
હુઃલવિનાક્િની ॥ ૧ ॥ ક્ટળુવ્વેજસના ₹ત જથાં વુળ્યવદ્રટ્ં
શમામ્ । થસ્વાઃ શ્રવળતાત્રેળ સદ્દાવાષં પ્રળર્યસિ ॥ ૨૦ ॥
લરશ્વત્યાલ્તટે ર્મે વુરી મદ્રાવતી ઘુમા | ચુતિમાનામ
ૃવતિસ્તત્ર સરર્ય્ જરોતિ ષે ॥ ૨? ॥ થોમર્વશોટ્રવો રામ
હતિયાન્ વસ્ચવંતરઃ | તત્ર વેદયો સિયલસિ પનષાન્યલઝૃસ્યાન્॥ ૨૨ ॥ ધનવાજ રતિ છયાવઃ વુળ્યકમે-
પ્રવર્તક: । પ્રવાલશ્નાચાયતનતરાર।ર[મવારજ: ॥ દરે ॥
વિજ્જુમસિત્પિર: શાંતસ્તસ્થાલરન્યંચ વુત્રજાઃ | સના શુતિ*
તાંશ્રેવ મેધાવી કૃતી તથા ॥ ૬૨ ॥ પંચો ધઇવુહ્િથિ
મશ્ાવા૧રથઃ શર્ા । વાર્શીલરાનિઃ તો વિટનોરી વિશારદ:
। દ ૧ાશૂતાફિગ્યલનાલ: વરશીર્સિણાઇલ: ન ફેયાંથાતિ"
પીન્જહાય્ વિતૃશ્રાર્ચેટ્રિનાનવિ ।? ૬॥ અન્યાયજર્લા યુદાસમા
વિકૃટ્રયકષયંજ₹: । અમથયમક્ષક: ૧૫: શરાવાનમરયઃ લકા
॥ ૨૭॥ વેદ્ાર્જટશિતયાઇુર્ગસનદષિશણુવ્યવે । વિત્રા સિદ્યા”
સિતો નેદાલ્વરિત્યજય થાંપવેઃ ॥ ૨૮ ॥ સરેશમૂવળા-
ન્યેથં ક્ષર્ય તીતાનિ તેન વે । મળિજાખિઃ પરિલ્યપતે નિંડિ-
સશ પનથયાત્ ॥ ?૧૬ ॥
વસિઇ બોલ્યા-હે રામ | તમારી સ્થિર ભુદ્ધિ છે અને
તમૈખહું ઉત્તમ પ્રશ્ન પૂછેલો છે. હે રામચદ્ર ! તમારું
નામ લેવાથી જ મનુષ્ય પવિત્ર થાય છે," તથાપિ લોકોના
કલ્યાણુમાટે સધળાં ત્રતોમાં ઉત્તમ અને અતિપવિત્ર
. વ્રત (ની કથા) કહું છું. હે રામ ! વેશ્ઞાખ શુદિ એકા-
દશી, જે મોહિની નામતી એકાદશી કહેવાય છે, તે સર્વે
પાપોને હરનારી અને ઉત્તમ છે.” તેનું વ્રત કરવાથી
મોહજાલ અતે પાપોને પુંજ મટી જય છે, એ ડું ખરે-
ખરી વાત કહું છું.” એટલા માટે હે રામ | પાપને! અને
મહાદુઃખને નાશ્ઞ કેરતારી આ એકાદશીનું વ્રત તમ
જેવાએ કરવું જેઇએન્* હે રામ | એ ત્રતતી કયા સાંભળન
વાથી જ મોઢાં પાપોને નાશ યાય છે, એવી પુષ્યકારક
ઉત્તમ આ કયા છે, તે એકચિત્ત થ#ને તમે સાંભળે. પ *
સરસ્વતીના મતોહર કિનારા ઉપર્ ભદ્રાવતી નામની નગરી
છે; તેમાં દ્રુતિમાન્ નામનો રાજ રાજ્ય કરતો હતો.પ ૫
એ ર્ાળા સોમર્વશી હતો, ધૈયેવાળા હતો અતે સત્ય
પ્રતિજ્ઞાવાળા હતો. તેના શહેરમાં ધનપાલ નામે પ્રસિદ્ધ
એક વાણીએ રહેતે! હતે. તે મોટી સમૃહ્િવાળો, પુણ્યન
કર્મમાં તત્પર, વિષ્યુભક્તિમાં પરાયણુ અને ર્શાંત હતે.
તેણે પ્રપા ( પરખ »), અન્ન, વસ, ધર્ષશાળા, તળાવ અતે
ખગીચા વગેરે કેટલાંક ધર્મતાં કામે કર્યા હતાં, તેતે સુમના,
ઘુતિમાન્ » મેધાવી, સુકૃતિ અને ધજ્ઠબુદ્ધિ એ નામના પાંચ
પુત્રો હતા. તેમાંથી ધટ્ટુદ્ધિ મહાપાપી હતે।, વેશ્યાના
સંગમાં તત્પર્ હતો અને મોટો વ્યજિયારી હતો.૫?-૫૫
જુગટાં વગેરેનો જ્યસતી અને પર્સ્્રીમાં લંપટ હતે.
તે દેવ, અતિથિ ( પરણી ), ₹હ, પિતૃ અને બાહાણુ
કોઇને માતતો ન હતેો..૫૬ તે અન્યાય કરનાર, દુષ્ટ,
પિતાનાં દ્રવ્યતે ઉડાડી નાંખનાર, અભક્ષ્યનું ભક્ષણુ કર્*
નાર અતે મદિરાપાનમાં તત્પર હતો.૫9 એક દિવસે તે
વેશ્યાના ગળામાં હાથ નાંખી ચોટામાં ભમતો હતો,
તેવામાં તેના પિતાએ તેને ન્નેયો, તેથી તેતે ધર્્માંથી
કાઢી મૂક્યો. તેતે તેના પિતાએ તજ્યોા તેમ જ સગાં
સંબધીઓએ પણુ છેડી દીધો. અતે જયારે પોતાના &
શરીર ઉપરનાં ધરેણાં વેચાઈ ગયાં તે તે ખાલી થળ '
ગયે ત્યારે વેશ્યાએએ પણુ તિરસ્કાર કરી તેતે ઢાઢી

વૈશાખ મૃષ્ણુ પક્ષની અપરા એકાદશીની કથા
સશકમિતાવરો શતો મશફી૧ઃ હુપાર્સિસઃ । 1 જરોસિ
૪ ગચ્છામિ જેનોપાવેન ગીથ્યતે ॥ ૨૦ ॥ સશ્કરતયં
લમારથપં સમૈય સમરે સઉ: | શૃદ્દીયો રાઝુશ્વેસુજય
ક કક ॥ ૨3 ॥ શુમર્થટ: પુનર્જજઃ પુનર્સુશ:
થં સરે: [પઇથુરિર્યુશાનારો તિચરો નિમરેરેશે: ॥ ૨૨ ॥
મેરિટ પીરિવશ્ર પુન: શુળ: | ન શ્યાતય્ય્ં જિ
વેરાયા મદેશગોવરે ॥ ૨૨ ॥ શ્યયુયત્વા તતો
₹શઞામોચિતો ઇઇચંષનાણ | નિર્ગેગાસ અયાસશ્ય મસોડલો
ર૬મં થન ॥૨૪।॥ જીરવાવીશિયશ્રાયનિસતશ્રેયશ્ર પાવતિ ।
લિદ્વત્િગઝવાનાલો સમલ્શરચિસજાન્ ॥ ૧૧ આઞાતિષા-
દારનિર્તો વને તિઇતિ શેરા । શરાલને કરં જૂસ્થા નિષંસં
વૃઇસંગસણ્ ॥ ૨૬ ॥ અરજયશાર્નો દંલિ પણ્િળથ ચલુ*
૬૫થાનૂ। શયોરંશ્ર સયરાંથ વજાસ્તિસિરિયૃંવકાન ॥૨૭॥
ણ્લાનન્યાનદંસિ મિસ્યે પૂછયુટિ: લ નિર્ષળઃ । વૃષેગન્મજસે:
વાવેનિસ॥ઃ વાવયરેમે ॥ ૨૮ ॥ હુઃલશોજલમા વિઇશિતયન્
તોરવ્યદૃમિશન। જૌકિન્યશાબસ પ્રાતઃ કસ્માષિલ્યુળ્યોરથાણ॥ ૨૨ ॥ માધવે માતિ જાણ્યાં જતજ્ઞાને લપોખન
નવ્ । આલલા પદશુફ્િ: શોવમારેળ વીષિસઃ ॥ રે૦ ॥
સટૂશચિટુલ્વર્શેન રસવાવ્યા દતાશુમઃ । જોંરિન્વસ્યાત્રલઃ
દિયરથા વ્રહ્યુવાચ યૃળાંગ્રણિઃ ॥ 8? ॥
તે વખતે તેતી પાસે કપડાં પણુ પૂરતાં હર્તા નહીં
ને ક્ષુધા પણુ લાગી હતી*- તેથી તે ચિતા કરવા
ભાગ્યો કે, “હવે હું શું કરં? કર્યા જાઉં? કયા
ઉપાયથી હું જીવીશ ?*૨* એવી રીતે ચિતામાં પડેલે।
એ ધુષ્ટભુદ્ધિ શહેરમાં ચોરી કરવા લાગ્યો. (એક વખતે
ચોરી કરતાં ) રાજના માણુસોના હાથમાં તે સપડાઇ
ગથી. પણુ તેના પિતાતી મોટાઇથી છેડી દીધે.*૨૫
એવી રીતે એ દુટ ધણી વાર સપડાયો ને ધણી વાર
રાજના માણુસોએે તેને છોડી દીધો. પણુ જ્યારે તે ખઠુ
ઉપદ્રવ કરવા લાગ્યો ત્યારે રાજાનાં માણુસોએ તેતે પકડી
મજખૂત બેડી ઠોકી દીધી.*૨ અને કેટલાક ફટકા મારી
તથા ખીજે પણુ કેટલેક શ્ારીર દંડ આપી, “હે દુટ !
તારે મારા દેશ્રમાં રહેવું નહીં,' એટલું કહી રા'એ તેને
કાઢી મૂકયો? પછી તે ડરને! માર્યો ભર્યકર્ વનમાં
ચાલ્યો ગયે,૨૦”-૨૪* તે ક્ષુધા તથા તૃષા વ્યાપવાથી
આમ તેમ દોડવા લાગ્યો. પછી તે સિહતી પેઠે, હરિણુ,
ડુક્કર તથા ચિતર્ા વગેરેતે મારી તેથી નિર્વાહ કરવા
લાગ્યો. એવી રીતે ઉંમેર્શા માંસાહાર કરી તે વતમાં
રલો. લાં ધનુષ ઉપર બાણુ ચડાવી વાંસે ભાથા ખાંધી
ચકોર, મેર, કંક, તેતર, ઉંદર અને ખીર્જા પણુ જાનવરાને નિત્ય મારતો! હતે. એવી રીતે તે નિર્દય ધટટબુદ્ધિ પૂર્વ
જન્મનાં પાપોથી પાપરૂપી કાદવમાં હૂખી ગયે .૨૬-૨૬
ભને તેથી તેતે રાત્રિ લ્વિસ ચિતા, દુઃખ અને શેક
ચમાં કરતાં હતાં. તે એફ દિવસે કોઈ પુષયેદદ્યથી કોંડિન્ય
ત્રષિના આશ્રમમાં જઇ ચડ્યો;રઇ અને શે।કતા ભારથી
પીડિત થયેલે તે, ગંગામાં વેશ્ઞાખસ્તાન કરી ઉભેલા
ત્રષિરાજતી પાસે ગયે।.*” લારે ત્રડષિતા વસ્તા છાંટા
તેતાપર પડવાથી તેનાં સધળાં પાપે। નટ થયાં, તેથી તે
હાથ જેડી કોંડિન્ય ત્રડષિનતે કહેવા લાગ્યો.* ૫
પુદશુહિશ્વાશ- પ્રાયશ્ચિસ વર્ ત્રભ્સ્વિના વિરેન યદ્રવેતૂ્ | બાગન્સજૃતવાપલ્ય નાસ્તિ વિસ સમાધુન ॥ ર૨ ॥
જદ્રવિશ્વાશ- ક્ટળુવ્વેવસના મલ્યા વેન વાવણયસ્તવ। વેશા-
સચ્ય લિત્તે પણે સોફિની નામ નાસતઃ || રે ર્ ॥ ણ્વાર્શી
ત્રતં તર્યા? ફ₹ મજ્ાયયનોફહિત: | મેશ્તુશ્યાનિ વાપાનિ
થય નયસિ ફેદ્નાન ॥ ર૨ ॥ થદુઝન્યાઝિલાન્નેવા સોફિની
યુષોવિત્તા | રતિ વાયચં છુનેઃ ક્ત્મા ષદયુફિઃ પ્રલભદથ્
॥૨૧॥ ત્રષ ચાર વિષિવસ્સો જિન્યસ્યોપરેનતઃ । જતે દતે
નવશ્નેઇ દ્તવાવો થખૂવ લ: ॥ ૨5 ॥ હિથ્વરેદ્શ્સલો મત્વા
રશ્કોવરિ ઘસ્ષિતઃ । સમાત વૈષ્ળવે જોય લર્વોવત્રવવાર્સિ-
સમ્॥ ર્૭ ॥ દ્સીદર્શ રામચંદ્ર તસોમોદસિટૂલનન્ । નાલ:
વરલરં વિચિલેજોજવે લમરાચરે ॥ રૂ૮ ॥ ચળાહિતીથે-
થાનાનિ વર્ણ નાર્ફેસિ વોઇશીન । પટનાચ્ઇગળાત્રાઝન્મો-
લદ જમેલ્ ॥ ર્૨ ॥ રતિ શીવૂમેગુરાળે મોહિન્યા-
છવવૈશાશશફેજાજશીસાદાય્યં લવૂખેત્ ।
ધુષ્ધભુદ્ધિ કહે છે-હે મહારાજ | મેં જન્મથી પાપે! જ
કર્યા છે, માટે ધનના ખરચ વિનાતું તેવાં પાપોતું પ્રાયન
શ્ચિત્ત કહો, કારણુ કે મારી પાસે ધન નથી.*૨ ત્રિ
કહ છે-જેથી તારાં પાપોને ક્ષય થાય તેવા ઉપાય કહું
છું, તે સાવધાન થઇતે સાંભળ, વેશ્ચાખ શુકલ પક્ષની
માહિતી નામતી એકાદશી કહેવાય છે. તે દિવસે માર્ા
કહેવાથી ત્રત કર્. એ એફાદશીને દિવસે ઉપવાસ -
કરવાથી પૈરુ પવેતનતાં જેવડાં મોટાં પાપો પણુ નણ યાય
છે, એવી રીતે કોંડિન્ય ત્રડષિનાં વચને! સાંભળી ધૃષ્બુદ્ધિએ
તેના કહેવા પ્રમાણે વિધિપૂર્વક આનૈદથી વ્રત કર્યું, તેથી
સધળાં પાપોતે। નાશ યવાથી તે અલોકિક શરીરવાળે।
થયો અને ગરુડ ઉપર બેસી ન્યાં કેઈઈ પણુ ઉપદ્રવ નથી
તેવા વેકુંઠમાં ગયો.*2-*૭ હુ રામચંદ્ર | એવી રીતે
અજ્ઞાનને ને મોહુનો। નાશ કરનાર માહિતી વ્રત છે. આ
ત્રતથી ઉત્તમ ત્રણુ લેકેોમાં ખીજીું કોઈ પણુ તત નથી.*૬
યત્ન, તીર્થ કે દાન કેઈ પણુ મોહિતી વ્રતના સોળમા
ભ્ઞાગની તુલના કરી શકે તેમ નથી. હે રાજન્ ! આ કથાનો
પાઠ કરવાથી વા શ્રવણુ કરવાથી હજર ગોદાનેતું પુણ્ય
થાય છે.*૪ એવી રીતે ફૂર્મપુરાયુમાં વેશઞાખ શુકલ પક્ષતી
માહિતી એકાદશીનું માહાત્મ્ય કહેલું છે.
૨પ કા મુષ્ણુ પક્ષની અપરા એકાદશીની કથા
॥ ઘુષિષિર રવાજવ-અમેઇ્ય
ડે છુ વં મામેજાર્શી અવેલ્ । ઓછુનિચ્છાતિ સા-

ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
દારસ્યું તટ્રરગ ઝનારરેન ॥ ૨ ॥ ઓજવ્ળ રથાશ- લાખુ
પુટ (વયા રઝ્ઞન્ જોવાનાં દિ્તિયામ્યયા | થઇુવુળ્યત્રરા
જવા તફાવાસવકનાશિની ॥૨॥ અપરા નામ રાસે? અવારજજરાવિની | છોજે વ્રતિટ્યાં યાતિ અપર યસ્તુ સેવતે
। ર્ ॥ તણદ્સ્થામિમૃલોડવિ મોત્રફા ખળદા ભથા । ૧૨1૧વાજ્વાટી ચ વરજીરતિજોડવિ થ ॥ ૪ | બપરાલેવનાન
ટ્રાઝન્ વિષાવ્તા મવસિ 8વજ્ | જૂટલાથ્ધ સાનજૂટં તુજાયૂટં
જરોતિ થઃ ॥ ૧ ॥ જૂય્વેરે વટેટ્રિત્રઃ વૂટશાશં તમેવ વ ।
ઝથોતિવી જૂટ્ળવ: વૂટાયવેવ્જો સિષજ્ ॥ ૬ ॥ થૂટલા”
સ્િલમા છતે વિજ્ષેયા તરજોજલઃ । અપરાતેવનાટાઝ-૫ા૧સુસ્ત મર્યંતિ તે ॥ ૭ ॥ કત્રિયઃ શાત્રપમે થલયયસ્વા મુરા”
સ્વજાયતે । શ યાતિ નર ઘોર સ્વીયધમેયદિવ્જુતઃ ॥ ૮ ।
અવરાતેત્રમાત્લોડવિ વાવ ત્યવલવા સિવ ત્રગેત્ 1 વિચાતપીદ્ય થઃ શિવ્યો નુરોનિટાં જરોતિ થ ॥ ૨॥ મ૬1વાતવલંગુશ્ને નિરવ યાતિ દ્ાશળમ્ । અવરાલેવનાસ્લોડવષિ
લટ્ટતિ પ્રાજઞયાન્ન$ ॥ ૨૦ ॥
યુધિષ્િર્ પૂછે છે-હું જનાર્દન ! વેશાખ વદિ એકાદશીનું
નામ શું છે ? અતે તેતો મહિમા કેવા છે ? તે સાંભ
ળવાને ડું ઇચ્છું છું, માટે મતે કહે.પ શ્રીકૃષ્ણુ કહે
છે-હે રાજન્ | અમે લોકના કલ્યાણુ માટે આ ઉત્તમ
પ્રશ્ન કરેલે। છે. વેશાખ વદિ એકાદશીનું નામ અપર્। છે;
તે ધણાં પુણ્યતે આપનારી, મહાપાપને। નાશ્ઞ કરનારી
અને અનંત ફળને આપનારી છે. જે પુરષ અપરા
એકાદશીને દિવસે ઉપવાસ કરે છે, તે જગતમાં પ્રખ્યાત
થાય છે.*૨*-૨ બરહ્ાહત્યા કરનાર, ગોત્રતે। તાશ કરનાર,
ગભ હણુનાર, પર્નિદ્દા કરતાર્ અને પર્સ્રીગમન કરનાર
પણુ અપરાતું વ્રત કરવાથી અવશ્ય શુદ્દ, થાય છે,
જે માણુસ ખોટી સાક્ષી પૂરે છે, માન (ભરત) કપટ કરે
છે, ત્રાજવાર્માં કપટ કરે છે;*-૫ વેદતા પાઠમાં કપટ
કરે છે, શાઅ્માં કપટ કરે છે, જ્યોતિષમાં કપટ કરે છે
અને વૈદકમાં કપટ કરે છે,૬ તે સવે નરક્રના અધિકારી
છે, હે રાજન્ | તે સર્વે પણુ અપરાનું વ્રત કરવાથી
પાપમુક્ત થાય છે.” જે ક્ષત્રિય પોતાનો પર્મ છોડી,
યુદ્ધમાંથી પલાયન કરી જય છે, તે પોતાને! ધર્મ છોડવાથી
નરકમાં પડે છે.“ તે પણુ અપરા એકાદશીનું વ્રત
કરવાથી પાપથી મુક્ત થઇ સ્તર્ગમાં જય છે, જે
શિષ્ય વિધા ભણી ગુરતી નિદા કરે છે, તે મહાપા-
તકી દારણુ નરકર્માં પડે છે, તે પણુ અપરાનું વ્રત
કરવાથી સદ્ગતિને પામે છે.*-૫૦
ગુવ્વરત્રિતમે જ્ઞાત્વા વા લેવાં થર જમેવ્ । 4૧”
રસ્થે રવો માતે ત્રયામે યસ્જઈં નુળામ્ ॥ ૨૨ ॥ વારયાં
યષ્્રાવ્યતે વુળ્યુ સિવરાત્રેશયોપળાવ્ । મયાવાં વિંજરાનેન
યદવાજ પ્રાવ્યતે નૃમિઃ ॥ ૨૨ ॥ લિંદૃરિષિસ શેવશુરો સૌલસીળાનતો ન૨ । યદજજં લમવાપોસિ રૂંમે તેશારર્શેતાણ્
॥ ૬ર ॥ થજર્યાશ્રસયાત્રાયાસ્તસીરમેલેવનાઇષિ । થલા
લસવાપ્રોતિ જીશ્યેત્રે રવિપ્રરે ॥ ૨9 ॥ ાશ્ર્ેસટાનેન
મસે જત્જસુવર્ળર:। લત્જજં લમવાદોતિ બપરાયા ત્રવાજ રઃ
॥ ૬૨૧ ॥ અર્ષવ્રણૂવાં માં જસ્વા ણવ વલુખાં લથા । નશો
મઃ્જજમાત્વોતિ અપરાયા ત્રતેન તવ્ ॥ ?૬ ॥ વ૧ા૫ટમજી”
ટાસેડ્યં વાપેન્ધનદ્વાનજ: । પાવાંધજારણયોડયં વાવલારં-
રાજે લરી ॥ ॥ ૨૭ ॥ અપરેજાર્શી રાઝન્ જતેચવા પવન
સીશ્મિઃ | યટ્શુટા (વ ઘોવેષુ વુત્તિવા રવ ગંતુવુ 1₹૮॥
જ્ઞા્યત્તે મરળાચેથ શ્જાટ્૬યા ત્રર્ત વિના 1 અપરા ઘસુ-
વોષ્યેવ પૂગવિલ્વા કિવિષ્રતમ્ ॥ ?૨ ॥ લવેવાપવિનિ-
સુરતે વિશ્શુછોજં વરતેજ રઃ । જોવાનાં ચ ફિતાર્થાય તવા
જિત નયા | વડનાચ્છૂવળાદ્રાઝન સર્ષવાષે: પ્રસુચ્ચસે
॥ ૨૦ ॥ રતિ શળ્ણાંરવુરાળે ઝ્વેઇજ"્ળાવરાજનેજાફશી-
માદાત્સ્ય લવૃર્ણાન્ ।
કાિક માસની પૂંણિમાને દિવસે પુષ્કર તીર્થમાં સ્તાન
કરવાથી જે ફળ થાય છે, મકરસંકાંતિમાં તે માધમાં
પ્રયાગમાં સ્નાન કરવાથી જે ફેળ થાય છે,પપ કાશીમાં
શિવરાત્રિને દિવસે ઉપવાસ કરવાથી જે પ્રળ થાય છે,
ગયામાં પિડદાન કરવાથી અને સિહુતા ગુરુ હેય ત્યારે
ગોદાવરીમાં સતાન કરવાથી જે ફળ થાય છે, કુંભમાં
ઉૃદારનાથનાં દરીન કરવાથી જે ફળ થાય છે,૫૨-૫૩
ખદરિકાશ્રમની યાત્રા કરવાથી, તેમાં વાસ કરવાથી, સૂર્યત્રહુણુને દિવસે કુસ્ક્ષેત્રમાં સ્નાન કરવા વગેરેથી જે ફળ થાય
છે,પ* હાથીઓનાં, ધોડાઓનાં અને સુવણુનાં દાતથી જે
કૂળ થાય છે અને 'યત્તમાં સધળું સુવું આપવાથી જે ફળ
થાય છે, તે ફૂળ મતુષ્ય અપરા એકાદશીના ત્રતથી મેળવે
છે, પપઅર્ધ પ્રસવવાળી ગાય, સોનું અને પૃથિવી આપન
વાથી જે જળ થાય છે, તે રૂળ અપરા એકાદશીના વ્રતથી
મતુષ્ય મેળવે છે.૫૫ આ એકાદશીનું તત પાપરૂપી જભક્ષ
ક્રાપવામાં કુવાડા જેવું છે. પાપરૂપી કા૪ બાળવામાં
અગ્નિ જેવું છે, પાપરૂપી અંધકારને દૂર્ કરવામાં સૂર્ય
જેવું છે અને પાપરૂપી મૃગને મારવામાં સિહ્સમાન
છે.૫૦ હેરાજન્| પાપથી ડરતા પુરુષે અપરા
એકાદશીનું ત્રત કરવું. જે માણુસો એકાદશીનું વ્રત
કરતા નથી, તે જળમાંના પરપોટાતી પેઠે અતે પ્રાણીમાં
પૂતળીની પેઠે મરણુ માટે જ સર્જલા છે. જે માણુસ
અપરા એકાદશીનું ત્રત કરી વિષ્યુનું પૂજન કરે છે, તે
સધળાં પાપોથી મુક્ત થઇ વેકુઠમાં નય છે. હે રાજન્ |
લોકના ભલામાટે મેં આ વ્રત તમારી આગળ કહયું. આ
કથાના પાઠથી વા શ્રવણુથી સર્વ પાપોથી મુક્ત થવાય
છે.૫૬-૫૪ ગવી રીતે બહ્માંડપુરાણુમાં વેશ્ઞાખ કૃષ્ણુ
પક્ષતી અપરા નામની એકાદશીનું માહાત્મ્ય કહેલું છે.
-રરઝઝઝર-

જચેછ શુદિ નિર્જલા એકાદશીની કથા
૨૬ જ્યેછુ શુદિ નિર્જલા એકાદશીની કથા
અય અવેઇશફેવજાટ્શીવથા મીસતેન ૩યાચ- વિતા-
૬ સદ્ાયુટે શજુ તે પરમં વચઃ | યુષિષિસશ્ર કુંતી વ
સપા મરુવફ્નંસિની ॥ ૨ ॥ અ્શુનો નકુમ લદ્રેવલ્તથૈવ
થશ । ણ્યાટશયાં ન મુ્સસિ વરાશિર્વિ સત્ર ॥૨]॥ લે
માં મુવંતિ વૈ નિત્યં તા સુંદ્ય સ્થ કજોરર । અહં સાનનુથ તાત
શખુક્ષા થુ:ળ૬ા મય ॥ ર્ ॥ કાર્ન ટાશ્યાતિ વિષિવસ્વૂતવિષ્યામિ જેરાવશૂ | વિનોપવાલ જસ્્તેલ વચમેવારટશીત્રયન્
॥ ૪ ॥ સીમલેનવવ: અલ્યા વ્યાણો વચનમત્રથીત । ય્યાણ
ઝમાચ-ચરિ સ્વોડત્યમીદસ્તે નર્જોડનિઇ ૨૬ *
॥ ૧ ॥ ઇજાર૨41 ન મોજચ્યં વણયોશમયોરવિ | મીમલેન શવાચ-- વિતતાવફ મદાયુફે જયયાનતિ તવાપ્રતઃ ॥ ૬ ॥
કમસે ન શજોડદજુવયાલ: જતો થુને | છો નાસાસ્તિ
યો વશ્િ; લ લા ગટર સસ ॥ છ ॥ ગથીવાજં યાશ મિ
તર્ા લસુપશાચ્યતિ | ણ્જં શશ્ોડલ્ન્યટં ચ્છું ચોપવાલં
મદદને ।૮॥ સફેર્યં મજ નિશ્રિલ્ય વેન મેયોડફમાણુયામ ।
ભીમસેન કહે છે-હે પિતામહ | હે મહામતિ | આ
યુધિઠિર, કુંતી માતાજ,દ્રોપદી, અર્જીત, નકુલ તથા સહદેવ
એ સર્વે એકાદશીને દિવસે કયારેય પણુ ભોજન કરતાં
નથી અને મને પણુ નિય ખાવાની મનાઇ કરે છે, ત્યારે
હું તેઓને કહું છું કે મારાથી ભુખ વેઠી શકાતી નથી. *
હું વિધિથી દાન આપું, શ્રીઠુરિની પૂના કરં, પણુ ઉપન
વાસ કરી શકુ નહિ તો વગર્ ઉપવાસે એકાદશીતાં
વ્રતનું મૂળ મળે તેવો ઉપાય ખતાવે,* એવું ભીમસૈેનતું
વચન સાંભળી વ્યાસજી બોલ્યા ક, જે તને સ્વર્ગ વહાલું
અને નરક અનિષ્ હોય તો બન્ને પક્ષોની એકાદશીએએ
ભોજન કરવું નહિ. ભીમસેન કહે છે-હે પિતામહ ! હું
આપતી પાસે કહું છું કે, મારી શક્તિ એક વખત ભોજન
કરવાની છે તે હું ઉપવાસ કેમ કરી શ્રકું (કારણુકે મારા
પેટમાં શક નામને! અસિ છે, તે જ્યારે હું ધણું અન્ન
ખાઊં ત્યારે જ શાંત થાય છે, હવે હું ધણું જેર મારં તો
વર્ષેમાં એક ઉપવાસ કરી શકું.*-“ માટે નિશ્રય કરી
કોઇ એવે ઉપવાસ કહે કે, જેથી મારં કલ્યાણુ થાય.
થ્યાલ ૩ષાચ- અસાસ્તે માનવા પર્મા ે વૈર્જા જતા
સ્થવા ॥ ૬ ॥ જો યુરો ન શકયતે તે વે જહું નરાપિવ।
સુશોપાચં વાલ્વઘનસજવજેમં મરાષમ ॥ ર૦ ॥ વ₹1*
ળાનાં વ શવેવાં લારમૂવં વરાનતિ લે। છ્જાર્શયાં ન મુ3રીલ
વણચોરમયોદવિ ॥ ર? ॥ ળશાર્રયાં ત ઝુંજે યો ન ચાતિ
નર છુ લ: । ગ્યાલસ્ય યચય ગ્રસ્વા જવિતોડભસ્થવત્રવવ્
॥ ૨૨ ॥ મીસલેનો મદાચાઇુમીલો વાજયસમાવસ । મીસ”
તેમ રવાથ- વિતામટ ન શરેડણપવાતે વરોમિ વિજ
॥ ૬ર ॥ લકો વછુવાઈં મુણ્દિ ત્રતતેવ તત પ્રમો । થ્યા
જવાવ- ણષસ્પે સિપુનશ્યેડજી શયજા વૈજાર્શી મવેવ્
॥ ૨૨ ॥ ઝ્યેઇસાતે પ્રયદ્નેન લોવોપ્યા સજવશિસા ।
જ્ઞાને ચાશમને સેવ યર્ગચિલ્તોર્જાં ચુષ: ॥ ૨૧ ॥ ૩૧યુઝીલ
સૈવાન્યટ્ત્રતમંગોડન્યયા મવેલ્ । ૩૨માટ્ટયં યાવટૂમવિલ્યા
જહ યપ: ॥ ૨૬ ॥ અપ્રયદ્નાટ્વાજ્તોતિ ટ્ાર્શટારશી જ”
જમ્ । લતઃ પ્રમાતે વિસજે ટ્રા સ્તાનમાચરેલ્॥ ૨૭ ॥
ઝત જવર્ળ જ્શ્વા ચ દ્વિત્તાતિમ્યો યથાવિષિ । ઝ૪ુજીીતલ
કાતજસ્યશ્ણુ ત્રાણળે: લદસો વશી ॥ ૨૮ ॥
વ્યાસજી કહે છે-હે ભીમ | તમે મનુસ્ષ્તિ અને
વ૬માં કહેલા ધર્મો સાંભળ્યા. તે સધળા આ કલિયુગર્મા
પાળી શકાય તેવા નથી, માટે સુખથી થઇ શકે, જેમાં
ધત થેડું બેઇએ, થોડે કલેશ થાય ને મોડું ફળ મળે
એવું સધળાં પુરાણના સારરૂપ વ્રત કહું છું તે સાંભળે.
બેય પક્ષોની એકાદશીઓને દિવસે તિરાહાર્ રહેવું
જેઇએ;ઈ-પ* કાર્ણુ કે જે માણુસ એકાદશીને દિવસે
નિરાહાર્ રહે છે, તેતે નરક ભોગવવું પડવું નથી* એવાં
વ્યાસજતાં વચતે। સાંભળી મહાબળવાન્ ૭તાં પણુ પીપળાનાં પાંદડાની પેઠે ભીમસેન કેપી ગયે।,૫૨ અને ભયથી
કહેવા લાગ્યો કે, હે પિતામહ | હે પ્રભો | તે ઉપવાસ
ઝરવાની તે। મારી શક્તિ નથી. માટે જેથી (થે।ડે શ્રમે)
ધણું ફળ થતું હોય તેવું એક ત્રત મને કહે।. વ્યાસજી
કહે છે-જ્યેઇ શુદિ એકાદશી, જે ૬ૃષ વા મિથુન સંક્રાં-
તિમાં આવે છે, તે દિવસે વ્રત કરવું. તેમાં સ્તાન અને
આચમન શિવાય જલને સંબંધ રાખવો નહીં એટલે
જલ પીવું નહીં, તેમ જ ફૂળ વગેરે ખી્જું કાંઇ પણુ અન્ન
ખાવું નહોં; કારણુ કે તેથી ત્રતતો લગ થાય છે. જે
માણુસ એ એકાદશીના સૂર્યોદયથી આરંભી બારશના
સર્યોદય સધી જલ પાન પણુ કરતો નથી, તેતે સધળી
એકાદશીઓનું ફળ મળે છે. ખારશને દિવસે પ્રાતઃકાળે
સ્નાન કરી બાહમણુાને વિધિથી જળ અને સોનું આપી
તેઓતે ભોજન કરાવ્યા પછી નિયમથી પોતે ભોજન
ણવ જતે લુ ૫રશળ્યું ખીથરતેન શશષ્વ તલ । વંઘત્લરશ્ય
ય સધ્વે ણ્વાર્કયો મવતિ વૈ ॥ ૨૬ ॥ તાથાં જમવા”
જોતિ અત્ર 'મે નાસ્તિ ઘંશ્રય: 1 રતિ માં જેશવ:ઃ
પ્રાફણ શંલશત્રમરાપ(: ॥ ૨૦ | છ્કાથકવાં તિસે
વને જ્નેઇશ્યોર્જ્વગિતજ્ । રયોવ્ય %જમાત્ોતિ તચ્છુુખ્ત
જજોરર ॥ ૧૨? ॥ લથેતીપેંજુ યત્પુળ્યં લર્વેટ્રાનેવુ વદય ।
તત્જાજીં તમવાપ્વોતિ શમાં જવા યૃક્તેજ્ર ॥ ૨૨ | શવય્લ-
(સ્વ થાવસ્ય: શુકશાઃ જણા વૃશેદર 1 વોવિતાય્તાઃ
ભર્ભાઃ સ્યુરેજાજ્રયો ત લશ: ॥ ૧ર ॥ ધનપાન્યવઇાઃ
વુણ્યાઃ વુત્રારોન્વજજવર૬1: । ઝવોવિતા નર્યાવ્ર રતિ લસ્યે
વદ્ાતિ તે ॥ ૨૪ ॥ થમણૂતા મદાવાયા: ₹રાજાઃ જવળ*
વિતજા: । ટંઇવાશષરા રૌટ્રા સરને રૃકિયોચરણ ॥ ૨૫ ॥
સ પ્રયાંતિ નશ્યાવ્ર પ્યારદયાયુપોપળાય । પીસાંયરષરાઃ
તોસ્યાથકદસ્સા મનોસયાઃ ॥ ૨૬ ॥ અંસવાજે નયંસ્યેવ

માનવ વૈવ્ળવો વુરીજ્ર। તશ્માત્લર્વત્રયસ્નેન લોજોવ્યોયજવહિલા ॥ ૨૭ ॥ ગણેલ તતો ૬હ્યા લથેવાવેઃ પ્રશચ્યતે ।
ફૃતિ યત્વા તર્ા જક; વાંરવા ઝમમેસથય ॥ ૨૮ ॥
તતઃ પ્રકૃતિ મીતેન જૃતેમું નિગેજા શમા | ૧૨વટા-
છુજ્ઞીનાન્ના જોજે જયાતા થમૃવ ₹ ॥ ૨૨ ॥ યથા વમવિ
મૂવાજ ઘોવવાતાર્ચનં ૬ર: । શ૬ હ્વં વ પ્રયત્નેન વર્યવા-
વપ્રજ્ઞાંતમે ॥ ૨૦ ॥
હે ભીમસેત |! તેમ કરવાથી જે ફળ યાય છે તે
સાંભળ, વિધિથી એ એકાદશીનું તત કરવાથી સધળી
એકાદશીઓતું કૂળ યાય છે, એમાં સશય નથી; કારષું
* તે વાત સાક્ષાત્ નારાયણે મતે કહેલી છે.૫૯-૨*
જમૈઇ શુદિ એકાદશીને દિવસે તિર્જલ ત્રત કરવાથી
સર્વ તીર્થોના પુણ્યનું ફૂળા મળે છે, સધળાં દાતેનું ॥્ેળ
મળે છે અતે વર્ષતી એકાદશી, જે ધન, ધાન્ય, પુત્ર
અને આરેમ્ય એ ખધાંતે.આપતારી છે, તથા પુષ્યકારક છે તે સધળી એકાદશ્ીઓતું પુણ્ય (એ એકા-
દશીનું ત્રત કરવાથી ઝે મળે છે, એમાં સશય નથી. એ
એકાદશીને દિવસે ઉપવાસ કરવાથી મરણુ વખતે મોટા
શરીરવાળા, ભયંકર, દંડને અને પાશતે ધારણુ કરનારા
કાળા, પીળા યમના દૂતોનાં દર્રીત યતાં નથી; કિતુ
પીળાં વસ્ર પહેરનારા, સુશોભિત આફકૃતિવાળા, ચક
ધાર્ણુ કરતારા અને મનના જેવા વેગવાળા વિષ્ણુદૂતો
આવે છે અને તેને વૈકુંઠમાં લઇ જાય છે. એટલા માટે
એ એકાદશીને દિવસે શ્રમધી પણુ નિર્જલ વ્રત કર”
વું.૨૧-૨૭ તે જળધેતુ આપવી, તેથી સધર્ળાં પાપે! દૂર
યાય છે. હે જતમેજય ! એવાં વ્યાસજનાં વચને! સાંભળી
તે એકાદશીને દિવસે પાંડવાએ તેમ જ ભીમસૈને પણુ
નિર્જળ વ્રત કર્યું. તેથી ભે એકાદશી “પાંડવેકાદશી,'*
ખે નામથી પ્રસિદ્ધ યયેલી છે.૨૬-૨૬ હે જનમેજય |
તમે પણુ સધળાં પાપોની શાંતિમાટે થમ લઇતે પણુ એ
એકાદશીનું તરત કરે અને હરિતું પૂજન કરે[.૨૦
વરિવ્યાસ્યવ ફેવેશ ગજવગૈસુવોવળજ્ | મોયગેડવરેણિં
ફેવેશ ઘતા ત તવ વાલરાવ્ ॥ ૨૨ ॥ દ્્યુથા્યે તતો
મંત્રુવત્રાલવસો મવેવ્ | લવંવાપવિનાશાથ બસ્તાફમલસસ્વિતઃ ॥ ર્ ૨ ॥ મેરમંર્સ્માનં લુ લિયોડય શુશ્વલ્થ થવ ।
ઘાપં તટૂહ્મતાં યાતિ છવ૧ઢ્દવાઃ પ્રમાવત: ॥ રર ॥ન
શ્રવનોતિ તત યૉ હતું ગજવેતું નરાતિવ । લયાંચનો ઘટદ્તેન દ્યો વન્નળ મરત ॥ ર્2 ॥ તોવસ્થ નિયસં થોડ્શ્યાં
ગુરતે વૈ ત વુળ્યમાજૂ | પજવોટિયવર્નશ્ય યાતે ચાવે”
ડકઝતે જળ ॥ રે ૧ ॥ શ્નાન જાન ગવ દોન થયાં
કુરતે નરઃ । તત્લવે ચાથય વપ્રોજમેતજવ્ળલ્ય માષિતન્
1૨૬1 વિં વાડવરેળ પર્સેળ નિર્ઞજૈશ્રાટ્શીં મવ । રવૉવ્ય
વ નરો મવા વૈવ્ળર્વ ઘરસાતયાવ્ ॥ ર્ ૭ ॥ છવળેમનં
વાલાતિ યરષ્યાં ઘપ્રરીયતે | તરર૧ શ જુદશ્ેઇ લર્વેતવ્ય-
* ગુજરાતમાં ભીમખગીઆરસ કહેવાય છે.
ત્રતુરાજ-શાષાઢીકા સહિત
જ્યું અવેલ્ ॥ ૨૮ ॥ છ્જામશીજિને યોડ સ્રુંજે પાવ
સગશિ ઘઃ | ૬૬ છોજે લ જાંરાછો જ8 પ્રાત્રોસિ યુર્મતિન
॥ ૨૬૨ ॥ વે પરટ્દાશ્યંતિ ટનાનિ દ્રારશીં તષુવોષપ્ય શ ।
ઝયેઇે માતિ તિતે ઘજ્ઞે પ્રાવ્લ્વસિ પરસે વથજ્ ॥ ૪૦ ॥
ઇ્રછાદા ૫૫૫: સ્તેનો સુશ્કેદા લષાડનુસી | ઇચ્ચલે પાસકૈઃ
લર્વેનિગેલા પૈશ્વોષિસા ॥ ૪? ॥
“હે દેવેશ | હે હરે | આજ આપતો દિવસ છે માટે
હું નિર્જળ ત્રત કરીશ્ઞ અને આવતી કાલે અનનું ભોજન
કરીશ,'*૧ એમ કહી સર્વ પાપોતા નાશમાટે ઈદ્રિયો
નિયમમાં ર્ાખી, શ્રદ્ધાથી ઉપવાસ કરવે।.*૨ સ્રી અથવા
પુરુષ જે એ એકાદશીનું ત્રત કરે, તેનાં મેર અથવા
સંદર્ પર્વત જેવડાં મોટાં મોટાં પાપો પણુ બળીને ભસ્મ
થાય છે.*૭ જે જલધૈતુ દેવાની શક્તિ ન હોય, તો
જેમાં સેતું રાખ્યું હોય તેવા વઅવડે વીંટેકા ધડાનું
દાત કરવું. જે માણુસ એકાદશીને દિવસે જળપાન
કરતો! નથી, તેને પ્રત્યેક પહેરે કરોડો પલ સેતું આપન
વાનું પુણ્ય થાય છે.૨૫ આ ગેકાદશીને દિવસે સતાન,
દાન, જપ કે હોમ જે કાંઇ કરે છે, તે સધળું અક્ષય
થાય છે, એમ શ્રીકૃષ્ણે કહેલું છે.૨5 હે રાજન્ | એક
નિ્જેલા એકાદશીનું તરત કરવાથી જ વેકુઠતી પ્રાપિ
થાય છે તો ખીજ ધમેતું શું કામ છે 1૨9 હે રાજન્ 1
જે માણુસો આ એકાદશીને દિવસે સેતું, વખ કે અન્ન
જે રાઇ આપે છે, તે સધળું અક્ષય થાય છે.* જે
માણુસ એકાદશીને દિવસે અન્ન ખાય છે તે આ લોકરમાં
ચાંડાલ થાય છે ને અંતે નરકમાં પડે છે.૨* જ્યેષ શુદિ
ભકાદશીને દિવસે ઉપવાસ કરીને જે માણુસ દાન કરે છે,
તે પરમ પદતે ષામે છે.*” નિજેલા એકાદશ્ીતું તત કર્*
વાથી બહાહૃત્યા કરનાર, મધપાન કરનાર, ચેરી કરનાર,
ગુર્તો। દ્વેષ કરનાર અને નિરંતર અસત્ય બોલનાર પણુ
સર્વ પાપોથી મુક્ત યાય છે.” ૧
વિદ્ેષ *ળુ રા સૈર નિર્ગજૈમદ્શીહિને । ચરજસેર્ય મરૈ:
જીખિઃ શરાર્સલમસ્વિતેઃ ॥ ૪૨ ॥ શજશાયી છુ શવૃજ્શો
રયા પેટ તત્મમી | પ્રહ્યણા વા ગુપનેઇ ઘુતપેતુરપાષિ
વા॥ ૩૨ ॥ ર્ક્ષિળામિશ્ર મેઇામિઈેદાનેથ પૃપન્વિપેઃ ।
લોષળીયાઃ વ્રયસ્નેન ફઝ પમૈમૃતાં વર ॥ ૪૪ ॥ લુટો
મવતિ વે હિ તૈસ્તુરે સોજો દરિઃ । આદટોદઃ જસ જશુ
'પવેવા લયુવોવિલા ॥ પ ॥ પાવાલ્માનો ઢુરાશારા મુદા
સે નાત્ર લશયઃ । કુળનાં શ શતં શાપ્રમનાચારરતં લા
॥ ૨૬ ॥ આત્મના ઘર લૈનતીતસ માણરેવસ્મ સંહિ્રિય્
શલેરાનપરેશ્રેવ અર્ષરિશ્ર સપા ૬રિય ॥ ૩૭ ॥ યુર્ષસિન
સમર ર્ર પૈરેવા વસુવોષિતા | અન્ન વાનં લષા માયો
વર્ચ શચ્યાલને શુમણ્ ॥ ૪૮ ॥ જ્મશછુદ્લપા છત્ર દાસઇ્યં
નિગેજારિને | રવાનફે ચ યો ર્થાવ્વાત્રમૂસે દ્રિગોસતે
॥ ૨૬ લ લોવળેન યાનેન શરજોજ તગેર્મુવણ્ । યમેમાં

જ્યેછ વદિ ચોગિની એકાદશીની કથા
'ુયારવરમા મથાવિ વરિજીર્વયેણ ॥ ૫૦ ॥ મો સૌ
શરર્રાસ શ્યાર્લા માત્ર વાર્યા વિશારળા | થલ્જુઈં વંનિદસ્થાયાં દાઇુપ્રસ્લે ફિવર ॥ ખર ॥ શલ્ય આજું જમેન્થસ્ેલ્સટ્સ્યા: અવળાયવિ । શ્વં ય: જશે વળ્યાં ટ્રાટ્શી
વાવનાશિનીવ્ | શર્ષવાપથિનિર્યુજઃ વં ગચ્છત્યમાનમ જ્
॥ ૧૨ ॥ શ્સિ ઓસારવવાપયો₹જ અ્યઇશુવઇનિઝેફૈ-
યાજુશીમાદાત્મ્યં લંવૂ્ળેસ્ ।
હે રાજન્ | નિજેલા એકાદશીને દિવસે આઓએએ
અતે પુરષાએ મ્રહ્દા રાખવી, ઇંદ્રિયોને નિયમમાં
રાખવી, નારાયણનું પૂજન કરવું, જલધેતુ આપવી;
અને તેમ નહીં બને તે પ્રત્યક્ષ ધેતુ અથવા ઘતધેતુ
આપવી,₹૨*-₹૨* તયા હે ધામૈષ્ઠોમાં શ્રેષ ! થાહાગને
ભ્રાતભ્ાતનાં ભોજત કરાવી ઉત્તમ દક્ષિયા આપી
પ્રસ કર્વા,*** જે બથાહાણે પ્રસન્ન થાય તે મીક્ષ
આપનાર સાક્ષાત્ નારાયણુ પણુ પ્રસન્ન થાય છે, જે
માણુસો આ એકાદશીનું ત્રત કરતા નથી, તેખ।ા આત્મન
દ્રોહી, પાપી, દુરાચારી અતે દુષ્ટો કહેવાય છે, એમાં
સંશય નથી, જે માણુસો આ એકાદશીને દિવસે ઉપવાસ
કરે છે, નારાયણુનું પૂજન કરે છે; દાન આપે છે, શ્રાંતિથી
રહે છે અતે રાતે “નગરણુ કરે છે, તેતા સદા દુરાચારી
એવા સેકડો વશજ વેડુંદમાં જાય છે અને તે પોતે પણુ વેકું-
ડેમાં જય છે. નિર્જલા એકાદશીતે દિવસે અન્ન, પાન» ગાય,
વસ શ્રય્યા, આસન, કંમંડલુ ને છત્ર એમતું દાત કરવું.
જે માણુસ ખા એકાદશીને દિવસે પાત્ર ભાહાણુને પગરખાં
પહેરાવે છે, તે સોનાના વિમાનમાં બેસી અવશ્ય સ્વગમાં
જય છે. જે માણુસ આ કથા ભક્તિથી સાંભળે અને
સંભળાવે, તે ખન્ને સ્વર્ગમાં જાય છે, એ નિઃસંદેહુ છે.
મુસ્ક્ષેત્રમાં સૂર્યમ્રહયુને દિવસે શ્રાદ્ધ કરવાથી જે ફળ થાય
છે, તે ફળ આ કયાના શત્રવણુથી થાય છે, ૧-૧૫
જે માણુસ એવી રીતે પુણ્યકારક અને પાપોતે નાશ
કરનારી એકાદશીનું તરત કરે છે, તે સર્વે પાપોથી મુક્ત
થઈ બાધારહિત પદને પામે છે.૧૨ એવી રીતે મહા*
ભ્રાર્તમાં અને પદ્મપુરાણુમાં જેઇ શુકલ પક્ષતી નિજલા
એકાદશીનું માહાત્મ્ય કહેલું છે.
થિ તરા કોરા તદદહાર ર06
૨૭ જ્યેષ્ઠ વદિ યોગિની એકાદશીની કથા
અપાપાઇજળોશાયશીવયા | ચુષિદિર ઇવાચ- જ્યેઇશકે નિબેશાયા સાદારવં ષે ફુરષ મયા । આપષાઉકૃ ળયે
ણુ કિં તામેજાયશી મવેવ્ ॥ ? ॥ ૧પયય્ય પ્રલાદેન સસામે
મધુણૂટ્ન ॥ બીરૃષ્ળ રવાશ-ત્રલાભાયુસમં (ાઝન્ ૧૫*
થાતિ સમાપલઃ ॥ ૨ ॥ લર્યવાવક્ષયજર સુસિયુશિત્રર૧જમ્ । આપાદસ્યાલિશે પથ યોશિનીતાસ નામઃ 1 રે ॥
શ્વાર્શો પવમેદ મદાવાતવમાસિની | લલારાળવમપાનાં
સવો₹વા લનાતની || ૪ ॥ ઝમજ્રે લારમૂતા યોસિનીતિ
નરાષિષ । વયથયાસિ જાં તદ્યા વોરાળી વાપદારિળીનૂ
॥ ૧ ॥ અજકાષિવતિર્નાસના જુવેર: શિવવૂઝજ: | વસ્યા”
લીય્વુષ્વયટુકે દ્ેવસાજીલિ નાતતઃ 1 ૬ ॥ લઘ્ય પત્ની
ણશ્પાડડલીટ્વિશાજાક્ષીલિ નામતઃ । શ તરસ્યા શ્નેદૃલંગુશ:
કાસપાશવશં રત: ॥ ૭ ॥ માનલાત્જુવ્વનતિષયસાનીય
સ્ત્રજર% સ્થિત: । ઘરતીપ્રેમલમાયુવો ત વૂવેરાજયં ચલ:
॥ ૮ ॥ જુવેરો શેવલર્ને વરોતિ સિવવૃગનન્ । મધ્યાણલથયે રાગન્ વુપ્વાળિ વ્રઘસીક્ષતે ॥ ૬ ॥ રૃસમાજછી
દ્યમવને રતે વલય લઇ । થણરાટ્ પ્રત્યુવાચાથ
થાજાસિક્ષ્સજોવિતઃ ॥ ૨૦ ॥ જહ્માતાયાત્તિ ખો મણા
રફ્સસાજી દુરારતવાન નિશ્રયઃ વિચતાસલ્ય પ્રશ્યુવાચ
યુધિષિર્ પૂછે છે-હે શ્રીકૃષ્ણુ | જ્યેઇ શુકલ પક્ષતી
નિર્જલા એકાદશીનું માહાત્મ્ય મ સાંભળ્યું. હુવે જ્યેઇ વદિ
એકાદશીનું શું નામ છે, તે સાંભળવા ઇચ્છું છું,માટે કૃપા કરી
કહે, શ્રીકૃષ્યુ કહે છે-હે રાજન્ ! જે સધળાં વ્રતોમાં ઉત્તમ
છે, સધળાં પાપોને ક્ષય કરનાર છે અને ભોગ તયા મોક્ષ
ખાપનાર છે તે ત્રત કહું છું તે સાંભળે. જ્યેઇ માસના
કૃષ્ણુ પક્ષતી એકાદશીનું નામ યોગિની છે,૫-5 એ મહા-
પાપનો નાશ કરતારી છે, સંસારરૂપ સમુદ્રમાં ડબેલાને।
ઉદ્દાર કરનારી છે,” સનાતતી છે અતે ત્રણે જગતમાં
સારસૂપ છે. પુરાણુમાં કહેલી અતે પાપને હરતારી તે
એકાદશીની કયા કહું છું.* શિવજીતી પૂઃ્ન કરનાર (દેવ)
મુમેર, અક્ષકાનગરીને અધિપતિ હતો. તેનો હેમમાલી
નામતે। પુષ્પો લાવનારે। બટુક તાકર હતો. તે હેમમા*
લીતે એક ખુખસુર્ત ઔ હતી. તેતું નામ વિશ્ઞાલ્ાક્ષી
હતું, હેમમાલી કામને વશ્ચ થઇ તેણીની ઉપર ધણો
પ્યાર કરતો! હતે.” એક દિવસે તે હેમમાલી માનસ સરે
વરમાંથી પુષ્પો લાવી પોતાને ધેર આવ્યો ને પ્રિયાના
પ્રેમથી યાંજ રોકાઈ ગયો, પણુ કુખેરને ઘેર પુષ્પો
આપવા ગયે। નહિ.” હવે કુબેર મંદિરમાં બેસી શિવપૂજન
કરતો હતે! તેણું પુષ્પામાટે મપ્યાહૂ વખતે જ્યું, અને
પેલે હેમમાલી પોતાને ધેર્ પ્રિયાની સાથે વિહાર કરતે
હતો તેથી ધણુ! વિલંબ થવા છતાં પણુ પુષ્પો લાવ્યો
નહી તેથી પુષ્પો જેવામાં આવ્યાં નહીં. ત્યારે કોપાયમાન
થઇ કુખેરે ફહ્યું કે,“-૫* “હે યક્ષો ! દુષ્ટ હેમમાલી હુજી
સુધી ક્રેમ નથી આવ્યો? જાએ। જલદીથી તપાસ કર્।.'પ પ
યજ્ઞા જજુઃ- થનિસાજાસુજે શેરે (સવે જેચ્છય્ા ગવ ।
તેવાં વાકચં. ઘસાયાર્ભ્ય છુચેર: વોવવૂર્તિ: ॥ ૨ ૨ ॥ આષ્-
યામાલ ત વર્ળ થટુયં શ્ેવમાણિનય્ | શારરા જાજાત્યય
તોડવિ મયચથ્યાકુજજોશનઃ ॥ દર ॥ આઝમામ તસસ્જસ્ય
રેરશ્યાપ્રતઃ દ્થિલઃ । સં રકા ધર: %₹: વોપથર્ષ*
છોચનઃ ॥ ૨૪ ॥ પ્રસ્યુવાચ ₹પાવિદ: જોપાદ્દિર્જુરિતા-

ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
પરઃ | ષનટ્ રવાચ-૨ વાવ યુઇ છુર્યુસજૃતવાન્ફેવર્ેજનન્ ।૨૧॥ અતો મવ જિત્રવુશ્ે ત્રિયુજીઃ વાતયા લર ।
અઝસ્માત્હ્યાનાર્વધ્વસ્તો સચજી સ્થાનમથાધમમ ॥ ૨૬ ॥
ટૂત્યુત્ત વગને તેન તસ્તાત્લ્યાનાશ્વવાત ૧ । સદાટુઃ લાન
સિમૂલશર જુઇપીજિતવિદ્રર: ॥ ૨૭ ॥ ન વે તોય ન મદ્ય
વ થને શૈટ્રે જમસ્યલો | મ તુલ હતે તહ્ય ત સત્ર
જમતે નિજ્નિ ॥ ૬૮ ॥ છાયાયાં પીદિતતનર્નિટાઘેડરયતન
પીરિતઃ । ક્િવષૃગાપ્રનાવેળ સ્કૃતિલ્સશ્વ ન મચ્ઇતિ
॥ ૬૬ ॥ વાવજનામિમૂતોડવિ ૧મે વૃર્વતતલ્સરન્ । અમન
નાળસ્તતોવ્મચ્છટ્તાર્રિ વર્વતોસસળ્ ॥ ૨૦ ॥ લત્રાવદવન
ન્સુનિવરં માર્જરેયું તપોનિષિન્ | ચય્યાયુવિવતે ₹ાઝન્તરછળો હિનઘત્તકણ્॥ર ૨॥ બાજ લ મતલ્લશ્ય તદપેત્રજાલર:-
ત્ | થવંરે ચરળો તલ્ય છૃદ્તઃ વાપજર્મજશવ્ ॥ ૨૨ ॥
સાવૈરેયો છુનિવરો ₹છા લે જુષિન તદા । પતોવજરળાર્યાય
લતાદ્મેદ્સત્રવીલ્ । ૧૨ ॥
યક્ષો કહે છે-હે મહારાજ | એ તો ધરમાં રહી પોતાની
સ્રી સાથે યથેચ્છ વિહાર કરે છે. એવાં યદ્લેનાં વચતે!
સાંભળી, અત્યંત કોપાયમાન થયેલા કુખેરે, જલદીથી તે
હેમમાલી ખટુકતે બોલાવ્યો, ત્યારે 'આજ ધણે। વિલંબ
થઇ ગયે! છે, એમ નણી ડરતો ડરતો તે આવ્યો ને
નમસ્કાર કરી ઝુખેર્તી સામા ઉભો રલો.' તેને જઇ,
કોપથી જેનાં નેત્ર લાલ થયાં હતાં અને હેઠ ફેરફરાટ
કરતા હતા, તેવો કુખેર કોધથી ખબોલ્યોઃ-જુખેર કહે છે-
૨ દુષ્ટ! હે દુરાચારી | અલ્યા પાપી |! તૈ દેવતે। અપર્ધ ક્યો,૫૨-પ૫ સાટે તું પ્રટીએ થા, આથી છૂટા
થા અને આ સ્થાનથી ભ્રણ્ થઇ નીચે પડ,પ૫5 એવી
રીતે ઝુબેરે શાપ આપ્યે। ત્યારે, તે હેમમાલી, જ્યાં ખાવા
જ પીવાતું કાંઈ પણુ નહતું એવાં મહાભર્યકર્ વનમાં
પડ્યો અને તેને કોઢ પણુ તીકળ્યો. એ કેઢથી તે મોટી
પીડા પામતો હતે! અને મહા ભયંકર વનર્મા અન્ન જળ
વિના તેતે રાત્રિ દિવસ સુખ થતું નહવું ને તિદ્રા પણુ
આવતી નહડેોતી, ૪-૫૬ તેને છાયામાં પીડા થતી હતી
અને તડકામાં વિશેષ પીડા યતી હુતી. પરંતુ તે શિવપૂન
જન માટે પુષ્પો લાવતો હતો તેથી તેને સધળું પૂર્વતું
સ્મર્ણુ હતુંપ* ને તેથી જ તે પાપી છતાં પણુ પૂર્વ જન્મનાં
કર્મતે સંભાર્તો ભમતે। ભમતે। હિમાલય પવેતપર્ ગયે।.૨”
ત્યાં માર્કંડેય મુનિ, જે મુનિઓમાં મ્રેઇ છે, તપના લંડાર્
છે, જેનું ખહ્માના સાત દિવસ જેટલું આયુષ્ય છે તે,
તેના જેવામાં આવ્યા.૨ પ પછી પેલે! હેમમાલી, બહ્યાતી
સભા જેવા તેના આશ્રમમાં ગયો ને દૂરથી મુનિરાજનાં
ચરણુમાં નમસ્કાર કર્યા, કારણુ કે તે પાપી હતેો.૨૨
તેતે કોટીએ જેઈ, પરે।પકારી માકંડેય ત્રકષિએ ખે।લા-
વીને કછુ પ્ર-૨૩
મારેય ઝવાગ-- જસ્માત્કુટાખિમૂતરરવ કુસો નિંવયસે
ઘલિ । ફૃલ્યુ₹: પ્રત્યુતાચાય સાજઝેવેન ષીમતા ॥ ૨૨ ॥
ફ્ેમમાજ્યુવાવ- મથરાગઝવ્યાતશતે ફેમમાછીતિ નાત: ।
માનલાવ્યુશ્વનિચયસાનીય વ્રશ્યટં થને । ૨૫ ॥ કિવણૂ-
જનવેળાયાં વુવેરાવ લમે । શ સ્તિગ્ દ્વિસે જાજો”
વશ્વ વિહ્િતો સયા ॥ ૨૬ ॥ ૧લ્નીલોજ્યપરલસેન જાતથ્ણા-
જુજસેતતા । તતઃ જરન શત્ોડક રાઝરાગેન વે સુને ॥૨૭॥
કુછામિમૂલઃ લંગાતો નિગુજઃ જાંતયા લટ | અધુના લવ
તાન્ધ્યે વ્રાત્તોડદ્તિ જુમયર્સના ॥ ૫૧૮ ॥ થવાં સ્યમાવતશ્િર્સ વસેવજરળક્ષતમ્ | દૂતિ જઞાલ્યા મુસિશ્નેઇ શાખિ
સાં ચ સ્તેનતતણ ॥ ૨૨ ॥
માકડૅય ત્રકષિ કહે છે-તને કોઢ શાથી નીકળ્યો અને
તું આવી નિદિત દૃશ્ઞાને કેમ પ્રાપ્ત થયો છે ! એવી રીતે
ખુદ્ધિમાન્ ત્રરિના પૂછઠવાથી તેણે નીચે પ્રમાણે ઉત્તર્
આપ્યો.૨* હેમમાલી કહે છે-હું યક્ષરાજ મુખેરને તે।કર્
છું, ને મારું નામ હેમમાલી છે. કુખેર્ ન્યારે શિવપૂજન
કર્તા, ત્યારે હું તેમને હમેશાં માનસસરેો।વરથી પુષ્પો! લાવી
આપતે। હતે. એક દિવસે કામથી મારં ચિત્ત વ્યાકુળ
હોવાથી, હું આ્રીસુખમાં મમ થઇ ગયે ને તેયી પુષ્પો
પહોંચાડવામાં વિલંબ થયે, એ કારણુથી કોપાયમાન
થયેલા ઝુખેરે મને શાપ આપ્પે.ર૫-૨૭ તેથી હું કોટીએઓ
થયે। અતે પ્રિયાથી જૂટ્દો પડ્યો છું. હમણાં સારે નસીખે
આપતે શરણે આવી ચક્યો છું.*“ ડુવે હે મહારાજ |
સત્પુસ્પોનું ચિત્ત સ્વભાવથી જ પરેોપકાર્માં પર્ાયણુ
હોય છે, માટે મને પાપીને પ્રાયશ્ચિત્ત ખતાવે,૨* '
મારજેરેય ઝવાચ- થયા લસ્યવિદ્ પ્રોજ નાલલ્મ માવિતં
યતઃ । અહો ત્રતોવરેશં તે જરિવ્યાનિ શુમપ્રરમ્ 13 ૦॥
આવાજે જૂશળવજ્ઞે ર4 યોમિનીત્રતતાપ૬ । અસ્ત્ર ત્રતત્ય
ખુળ્મેન ગુરવ ગુચ્યસે છુગમ ॥ ૨? ॥ દૃતિ વાયવં યુને:
ક્રુહ્યા ટઈગસ્વતિતો મુનિ । ૩હ્થાવિતશ્ર જુનિના વમૂવાતીવ
ઇચપિત: ॥ ટર ॥ માર્જેરેયોવદદેશેન કત તેન તરતોસમથ ।
તન્રતદ્ય પ્રમાવેળ હેવશ્વો વમત્ર લઃ ॥ રેરે ॥ લયો
જંતયા જેમે યુઝુઝે લોલયજુસળ મ | રેદન્વિષં રવશ્ેઇ
વચિવ યોમિનીત્રતળ ॥ ર૪ ॥ બદાશીતિવદજ્ઞાળિ
હ્િગાન્મોગયતે જુ ય: | તલ્જજ તમવાપ્તોતિ યોમિની-
તતશ્નન₹ ॥ ૨૧ ॥ સણાવાપપ્રરતની મદાવુશવ૧ ૪૧૨ ।
શસિકૃજાજ્રી તે વચષિતા યોનિની ર૧ ॥ ર૬ ॥
ટૂતિ શરીત્રણવેવતે આપાટ*જ્ળયોમિન્શરયેવાટ્શીમા-
ફાય લવુળેન્ ।
માકડેય કડ છે-હે બટુક | તું મારી પાસે અસત્ય
નહિ બોલતાં સાચું બોલ્યો એટલા માટે હું તતે શુભ
કરનાર ત્રત કહું છું.૨૦ જ્યેઇ વદિ એકાદશી યોગિની
નામની છે, તેનું તું વ્રત કર, તે ત્રતના પુણ્યથી આ
તારે। દ્રાઢ અવશ્ય દૂર થશે.*૫ એવું મુનિતું વચન
સાંભળી તેણે પૃથ્વી ઉપર દંડવત્ પ્રણામ કર્યા, પછી

આષાઢ શુઠ્િ પદ્મા એકાદશીની કથા
મુનિએ તેને ઉઠાક્યો, તેથી તે અત્યંત . પ્રસભ્ન થયે।..૨*૨
પછી તેણે ત્રષિતા કહેવા પ્રમાણે યોગિતી એકાદશીનું
ઉત્તમ વ્રત કર્યું, તેતા પ્રભાવથી તેનું દેવતા જેવું સ્વરૂપ
થયું;** સ્રીની સાથે [મિલાપ થયે। અને ઉત્તમ સુખ મળ્યું,
હે નૃપશ્રેઇ | એવી રીતે શૈ તમોને યે।ગિનીનું વ્રત કહી
સભળાવ્યું*૨* જે માસુસ યોગિની એકાદશીનું ત્રત કરે
છે, તેને અઠયાસી હજર બ્રાહાણા જમાડવાતું પુષ્ય
યાય છે.*૫ હે રાજન્! જ્યેઇ ગૃષ્ણુ પક્ષની યોગિની
એકાદશી મહાપાપને। નાશ કરનારી છે અને મોટાં પુણ્યને
ખાપનારી છે, તેતી કયા મે કહી સંભળાવી.૨૬ એવી
રીતે થકાવેવર્ત પુરાણુમાં જ્યેછ વદિ યોગિની નામની
એકાદશીતું માહાત્મ્ય કહેલું છે.
૧૮ આષાઢ શુદિ પદ્મા એકાદશીતી કથા
અપાવાદશફેજાજશીકથા । યુષિદિર ₹ગાથ- આપા-
સ્થ સિતે વલે જિં નામેજાટ્શી મવેલ્ | વે હેવ: જો
વિષિલ્સય્યા ઇતટ્ાહ્યાદિજિશવ ॥ ર ॥ મીજવ્ળ ઝવાચજયવામિ મહીપાજ વથાશાશ્રર્યવારિનીન્ | જથવાતાલ
થર્ન પ્રલારેન વિષ્ળોરરાપનાય મે । આવારશ#વજ્ઞે છુ
જિંગાસેવાર્શી મવેવ્॥ ર્ ॥ ત્ર્યોગાવ-- વેવ્ળવોડતિ થુનિ-
શ્રેઇ ણાણુ પઈ જજિત્રિય । નાત: પરતર્ં જોવે? વવિત્રે ₹૨વાલરાવ ॥ ૪ ॥ ૧તૈઃથં તુ પ્રયસ્નેન લર્વવાપાપતતવે ।
તસ્સાસેડઇં પ્રવહ્યામિ 3૪ ઇશ્ાટ્શીત્રતથ્ ॥ ૧ ॥ ણ્વા-
થૂશયા ત્ર્ત વુળ્યું વાઘણ લવેવામથ્મ્ 1 ન જતે યેનેરેન
છોવજેઃ તે નરા નિસ્ચેવિળ: ॥ ૬ ॥ વચા નાતેસિ વિજ્યાતા
શુયો શેજાયશી સતા | ઇવીજેશપ્રીતથે તુ વતચ્વે ત્રસ”
યુસસનૂ ॥ ૭ ॥ ૧થયાનિ તવામેડદું કયાં યોરાળિજી
શાત | ચલ્યા: શ્રવળતાત્રેળ મટ્દાપાપં પ્રળશ્યલિ
॥ ૮ ॥ મૌંધાલાનામ રાઝવિવિવચ્ચટૂંશ્લમવઃ । થખૂવ ઘર”
વતી લ લત્યહંથઃ પ્રતાપવાન્ ॥ ૬ ॥ પમત: પાજયાસમાલ
પ્રઝાઃ વૃત્રાનિયોરલાન્ | ન તલ્ય સઝ્યે હુમિક્ નાષયો
ચ્થ્રાષયચ્તયા ॥ ૨૦ ॥
યુધિદિર્ કહે છે-હે કેશવ | આષાઢ શુદિ એકાદશીનું રું
નામ છે? તેના કયા દેવ છે ? અને તેના વ્રતને 'ેવે
પ્રકાર છે ? તે કહે. ૫ શ્રીકૃષ્યુ કહે છે-હે રાજન | જે
કથા ધહ્માએ મહાત્મા નારદને કહેલી છે, તે આશ્ચર્યકાન
રિ્ણી કથા હું તમને કડું છું.* નારદજી પૂછે છે-હે પિતા ]
વિષ્ણુના આરાધન માટે મને કૃપા કરી કહે। કે, આષાન
હશુદિ એકાદશીનું શું નામ છે (* ભહ્ાજી કહે છે-
હે નારદ | હે કલિપ્રિય | તું વેષ્યુવ છે તેથી જ આ ઉત્તમ
પ્રશ્ન પૂછેધો છે. આ એકાદશીથી ખીજું કેઈ વધારે
પવિત્ર નથી.* સધળાં પાપો દૂર કરવા માટે, કષ્ટ પડે
તોપણુ આપાઢ રાદિ એકાદશીનું તત કરવું જેઇએ, એટલા
જ માટે તેતી કથા હું તને કડું છું... જે માણુસો પુષ્યન
કારક, પાપોને નાશ કરનાર અતે સર્વ કામતા પૂણે
કરતાર્ એ એકાદશીનું વ્રત કરતા નથી તેએ નરકની
જ૪ચ્છા કરે છે.૬ આષાઢ શુદિ એકાદશી “પવા? એ
નામથી પ્રસિદ્ધ છે. તેનું ત્રત નાર્ાયણુની પ્રીતિ માટે
કરવું,” તે બાબતની પુર્ાણુમાં કહેલી એક કયા તમારી
પાસે કહું છું; જેના સાંશળવાથી જ મહાપાપ નછ થાય
છે,“ માંધાતા નામતે। સૂર્યવંશી રાજા હતો, તે ચક્રવર્તી,
સત્ય પ્રતિજ્ઞાવાળા અતે પ્રતાપી હતો.“ તે ર્ા'ન પોતાના
પુત્રાતી પેઠે ધર્મથી પ્રજ્નતું પાલન કરતો હતો. તેના
રાજ્યમાં દુકાળ પડતો! નહીં, તેમ જ રોગતે। ઉપદ્રવ કે
માણુસોનાં એતઃકરણુમાં ચિતા પણુ ચતી નહીં.5*
નિરાતવાઃ પ્રગાદ્વર્વ ધનધાન્યલમન્વિતાઃ । નાન્વા-
યોપાસિત દ્રચ્ં જોશે તચય મદ્ીવતે? ॥ ૨૬ ॥ તજ્યેવ
કુવો ₹ઝ્વં વદુતર્વનળો ચત: । મથો વાઢાચિત્સંવ્રાત્તે
વિષાજે પાવજમળઃ ॥ ૨૨ ॥ વષેત્રવે તટ્વિયે ન વવષે વજા”
ટ: | તેનોટિપ્િ: પ્રગાસ્તત્ર થમયુ: જુષયાડર્હિતાઃ ॥૨ ર્ ॥
સ્ચાટ્ાલ્ગષાવવટજારવેદાધ્વયનવ્િતા: । વમયુર્વિવવા-
સ્તસહ્ય થસ્યામાવેન વીરિતાઃ ॥ ૨૪ । અય ત્રઝાઃ લતા-
મત્ય રાઝાનમિટ્સત્રવન્ | શવતાં વગન સાઝન્ પ્રગાનાં
હિતવાય્કમ્ ॥ ર૧ ॥ આવો નારા રતિ ક્રોરદાઃ પુરાળેળુ
સનીવિમિઃ । અવનં તા મગવલસન નારાયળઃ ચ્છૃતઃ
॥ ૬૬ ॥ પ્ગન્યજ્વી મમવાન્વિષ્શુ: લર્વનત: લર | ઘ
ણવ જુરતે જટ જૃટેરમં તતઃ પ્રગાઃ પ ૨૭ ॥ તરમાવેન
ગૃવતે ર્ય સચ્છંતિ વે વ્રગ્ાઃ । તથા ફુ₹ નવશ્નેઇ યોમશેમો
તેથી તેની પ્રશ્ન પીડાર્હિત તથા ધતધાન્યસમૃહ્દિ*
વાળી હતી. તે રાજના ભંડારમાં અન્યાયથી મેળવેલું
દ્રબ્ય ન હુતું.૧૫ એવી રીતે રાજ્ય કરતાં તેને ધણાં વષે
નીકળી ગયાં. પછી જ્યારે કોઇ પાપકર્મતાં ફળા ભોગવવાનો વખત આવ્યે લારે તે રાજનના ર્ાન્યમાં ત્રણુ
વર્ષો સૂધી દૃદ્િ યટ નહિ અને તેની પ્રશ્ન ભૂખે મરવા
લાગી અને પીડા પામવા લાગી,૫*-૫5 તેતે! દેશ
સ્ત્રાહાકાર, સ્વધાકાર, વષટકાર અને વેદાધ્યયન વમર્ને
શત્ય જેવો! થઇ ગયે! ધાન્યતા અભાવથી સધળી પ્રશ્ન
જયારે પીડાવા લાગી, ત્યારે તેઆ એ રાજાને આવીને કક્યું
કે, હે મહારાજ ! પ્રજનું હિતકારક વચન કહીએ છીએ
તે સાંશળે।,૫*-૫૫ પુરાણુમાં “તાર! એવું જળનું નામ
કહેલું છે. એ નાર્ ( જળ ) વિષ્સુનું ધર્ છે, માટે તે
નારાયણુ કહેવાય છે,.૫૬ મેધરૂપ પણુ એ જ નારાયણુ
છે, કારણુ કે, તે સવત્ર જ્યાપક છે. એ મેધરૂપી નાર્ાયણુ
૬દ્દ કરે છે, તે શૃટ્ટિયી અન્ન પાકે છે અને અન્નથી પ્રશ્ન
થાય છે (જીવે છે ).૫૦૭ જે અન્ન ન હેય તો સધળી
પ્રન નાશ પામે. માટે હે રાજન્ | સધળાતે સુખ થાય
તેવો ઉપાય કર્।,૫૬

ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
રાઝોવાચ-શત્યસુસ! મવરિિશ્ર ન સિષ્યાડમિણિતં વશ: ।
અજ પ્રદાન વ્રોસમશે લવે પ્રતિછિતમ્ ॥ ર૬૨ ॥ અન્વાન્રૂ-
વંતિ મૃલાનિ ઝમકજન વર્સતે | ર્રવેર્ય શ્યતે જોવે વુરાળે
ચઇવિલ્તરે ॥ ૨૦ ॥ તૃવાળામપચારેળ ત્રત્તાનાં વીરનં
અવેવ્ । નાદૃં વશ્માન્યાસ્મજલ ટો વુયા વિશારથન્
॥ ૨? ॥ તથાવિ પ્રયતિષ્યામિ પ્રગાનાં હિતકાન્યયા ।
ટૂતિ જઘ્થા મતિ રાગ વરિતેમવકાન્વિત: ॥ ૨૨ ॥
નમશ્જીલ્થ વિષાતારં ઝમાવ મદન વનન્। વગાર ચથુનિસુ-
હયાનાસાશ્રમાંસ્તવલેષિતાન્ ॥ ૨રે ॥ ર્૨શાથ વ્રજ”
સૃષિમંતિદ્લં ઝવ: । તેગઝલા જોતિતટ્િિ ફ્િસીથતિય
વ્મ ॥ ૨૪ ॥ સં રછુ! દર્ષિતો રઝા અવલીરયે શ વાદ
નાત્ | નમશ્રદ્ેડશ્ય ચદ્ળો જતાંગણિગુટો વશી ॥ ૨૧ ॥
સુનિશ્લમખમિનંચાથ ર્ગર્તિવાચનવૂ્વકન્ | ૫ત્રચ્છ કુર
રાયે લતરસ્વમેવુ મવત્તે: ॥ ૨૬ ॥ નિવેટુથિય્યા કુશહ
વદ્રચ્છાનાસયં નવ: । તતશ્ર થુનિના તગઝા શછામમનવા-
(ળઃ ॥ ૨૭ ॥ બળરવીન્યુનિશાહૂં શ્વધ્યામતનવારળન ।
રાઝોવાચ- મમવન્પમૈવિષિના મત વાઇવતો મીન ।
અનાજૃટિ: ધંપ્રજૃસા નાઇ વેશ્યત્ર જારળસ્ૂ ॥ ૨૮ ॥
શશયસ્છેફ્નાર્ચેડત્ર શામવોડટ્ં તવાંતિજવ્ । યોગકેતવિષાન
રાજા કહે છે-તમોએ સત્ય કહ્યું, પણુ ખોડું કહ્યું
નથી. અન્ન થહ્મમય કહેવાય છે, કારષુ કે અન્નમાં સધળુ
રહે છે.૫ઇ સધળાં પ્રાણીએ અન્નથી જ થાય છે અને
આખું જગત્ અદ્થથી વર્તે છે, એમ મેટાં મોટાં પુરા-
ણેાર્મા કહેલું છે.૨” ર્ાજાના દોષથી પ્રજાને પીડા યાય
છે, અતે એટલા જ માટે હું મનમાં વિચારૂં છું કે
(આદુઃખનું કારણુ શું ?; પણુ મારી કોઇ જાતની ભૂલ
થઇ હોય તેમ નનણુવામાં આવતું તથી.*૫ તોપણુ પ્રશ્નના
ઠિતમાટે દું પ્રયત્ન કરીશ, એટલું ખોલ્યા પછી, મોટાં
બળવાળો તે રા“ન,*૨? પર્્માત્માને' પ્રણામ કરી ધેર
વનમાં ગયે।. ત્યાં મોટા મોટા તપસ્વી મુનિએના
આશ્રમમાં ફરવા લાગ્યો.૨” તેટલામાં જેની કાંતિથી દશે
દિશાઓમાં પ્રકાશ થઇ રલો હતે ને તેથી જણે બીનન થહ્મા
હોયની, તેવા જવામાં આવતા બહાના પુત્ર અએંગિરા
ત્રદષિનાં દરીન થવાથી પ્રસન્ન થયેલે। રાન્ન વાહન ઉપરથી
નીચે ઉતરી પડી, તે સુનિતાં ચરણમાં પ્રયાસ કરી,
હાથ જેડી, વિનયથી ઉભો ર્લો.૨*-૨૫ તેને ન્નેઇું
મુનિએ આશીવોદ આપ્યો અને પ્રડ્ોસા કરી, રાજ્યનાં
સાતે અંગોના ઝુરળસમાચાર્ પૂઠ્યા.૨5 રાજાએ
રાજ્યના કુશલસમાચાર્ કલા; લાર પછી મુનિએ
રાનનને આવવાનું કારણુ પૂઠ્યું,૨”9 યારે તે નીચે પ્રમાણે
પોતાને આવવાનું કારણુ મુનિરાજને કહેવા લાગ્યો.
રાજન કહે છે-હે ભગવન્ | હું ધર્ષથી પૃથ્વીતું પાલન
કરૂં છું, છતાં પણુ મારા દેશમાં શૃદ્ટિ યતી નથી તેવું
કારણુ મારા જણુવામાં આવવું નથી.?“ માટે હે
મહારાજ | તે સેશય દૂર થવા માટે હું આપતી પાસે
આવ્યો છું, માટે મને પ્રજના યોગ-ક્ષેમતો ઉપામ
ત્ર્વિશ્તાચ- ણ્સસ્જુતયુમં રાઝન્ યુગાનાસુસનં સ્તન ।
અશ્ર ત્રજ્યોત્તરા કોળા પમેશ્રાત્ર ચતુષ્વટ: ॥રે *॥ અસ્તિત્યગે
સવોયુજા બ્ાજળા સેલર ઝના: થિવવે સવ રાતેટ્ર સૂવજો
યસવય્યતિ ॥રે ૨॥ અશાયેજરળાસસ્ય ન વર્ષેલિ ર૯૬૧: ।
જુજ સદ્ય વષે થત્ન વેન હોપ: વ્રશાસ્યતિ ॥ રેર ॥ શાળ
વાચ- નાઇ્નેનં વષિષ્વાસિ તવ્યલસનાયલમ્। ધયોવરેમે
જયય રવલમવિનાશને ॥ રેર ॥ તકદ્વિદ્વાશ- ચચેય સર્રિ
વતે જરવ્વેજાફશીત્રતન | શલિસાલે સિતે પછે વશ્ાના-
તેતિ વિક્ુતા ॥ ર૩ ॥ લ્યા મતપ્રમાવેળ બુગસિર્મવિતા
ધુતર્્ | સર્વસિફિવ્રવા જેષા લર્વોવત્રવનાસિની ॥ રે ॥
અસ્થા ત્ર્ત જુદ નર લધ્રઝ: શવરિચ્છર્ઃ । રતિ વાય
યુલે: જુટ્વા રાગા સ્૧૪૬માયતઃ ॥ર ૬॥ આ પાટનસાતે ઘદ્રાતે
પચ્ત્રતમયાવજરોળ । ત્રગઝ્ઞામિઃ ભદ લર્વામિશ્રાતુર્થળ્યેલમસવિત: ॥ર૭॥ છત જતે તતે રાઝન્પવવષ વહાદવજ: | ગજેન
જાવિતા મૂનિરમવત્લણ્યસા જિની ॥ ૨૮ ॥ ઇષીજેશપ્રણા-
રેન ગના: લોલ ત્રવેહિરે | ણ્તસ્સાસ્જારળારેવ જર્સમ્ય
ત્રતસસસનૂ | રે૬ ॥ સુશિમુસિત્રર્ સેવ છોજાર્નાં ણણન
થાયવમ | પટનાચ્છયળાટ્સ્યાઃ લર્વપાધેઃ પ્રણચ્યતે 19 ૦॥
તિ શ્રોષન્વાંટવુરાળે ગાવાટશકજવશાશ્યેતારશીત્રતસા”
દાઈ્યં લવૂળેન્ ।
ત્રષિ કહે છે-હે રાજન્ | આ સત્યયુગ છે, તે સધળા ”%
યુગામાં ઉત્તમ છે. આ યુગમાં ભાહાણુ વગેરે સધળા
વર્ણાં છે, ને ચાર્ પગવાળો ધર્મ ( પરિપૂણું ) છે.* આ
યુમમાં બરાહ્મણાને તપ કરવાને! અધિકાર છે, પણુ ખીન્નને
નથી; તેમ ૭તાં પણુ તમારા દેશમાં શૂદ્ર તપશ્ચર્યા કરે
છે.* પ તપ કરવાને! શૂદ્રનો ધર્મ નથી, છતાં તે તપ કરે
છે, એટલા માટે રૃદિ યતી નથી, માટે એ શૂદ્રતા વધ
માટે ઉદ્યોગ કરે, જેથી દેષ શ્વાંત થશે,** ર્ાનન કહે
છે-હે મહારાજ | એ શ્રૂદ્ર છતાં તપશ્ચર્યા કરે છે, તોપણુ
હું તેને અપરાધ વગર્ મારીશ નહીં. માટે કોઇ ત્રત કહો
કે, જે કરવાથી ઉપદ્રવ શાંત થાય. ૨૨ ત્રડવિ કહે
છે-હે રાજન્ જે એમ હોય તો આષાઢ માસના
શુકલ પક્ષતી પદયા એકાદશીતું ત્રત કરો,** તે ત્રતતા
પ્રભાવથી અવશ્ય શણ થશે. હે રાજન્ | આ એકાદશી
સવ સિદ્ધિ આપનારી અને સર્વ ઉપદ્રવે।નો નાશ કરનારી
છે;૨૫ માટે તમે તથા તમારી સધળી પ્રન્ન તેનું વ્રત
કેરો. એવાં મુતિતાં વચનો સાંભળી રાશ પોતાને ધેર
આવ્યોા.*5 પછી જ્યારે આષાઢ માસ આવ્યો, ત્યારે
રાજાએ સધળી પ્રજાની સાથે આ પવા એકાદશીનું વ્રત
ક્યું, તેથી તેના દેશમાં #જ્રિ યઈ ને પૃથ્વી જળમયી

દેવશયની એકાદશીનું માહાત્મ્ય
ચકઝકઝ્્ન્્્ન્્્ડઝ્્્ફ્સ્્ઝડ્ડ્ઝકકન્ન્ડ્ન્ઝ્ઝઝઝઝડઝડડડ્ડઝઝ્ઝ્ઝઝઝઝઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝઝ59%
થઇરહી અને સારી રીતે અતાજ પાકયું,39-૦૮
એવી રીતે વિષ્ણુતી કૃપાથી સધળાં મતુષ્યોને સુખ
થયું. એટલા માટે લેકેને ભોગ, મોક્ષ અને સુખ
આપનાર આ ઉત્તમ ત્રત કરવું, આ કથાના પાઠથી
અથવા શ્રવણુથી સધળાં પાપે। દૂર થાય છે.૨૯-૪૦ ગવી
રીતે આષાઢ માસતા શુકલ પક્ષતી પદ્મા એકાદશીનું
માહા#મ્ય કહેલું છે.
ર૯ રવશયતી એકાદશીનું માહાત્મ્ય
ર્યમેવ શયન્યાહયા । છ્તસ્યાં વિવ્જુશયનત્રર્સ શાલુર્તાઘ્યન
ત્રતચણૃળં શોજં મવિષ્વે ॥ જૃપ્ળ રવાચ- દ્યમેજાદશી
₹ાઝન્ શયનીલ્યમિષીયતે | વિવ્ળોઃ પ્રલાદતિસ્યર્યયય્યાં
વ શયનત્રતત્ ॥ ૨? ॥ જરતૈસ્થું રાઝશાર્ટુજ ઝનેસોશેચ્છુસિ।
લય્ા | શાતુર્માષ્યત્રતારંઓડવ્યશ્યામેવ વિષીયતે ॥ ૨ ॥
યુષિછિર ઝવાજ - જય જષ્ળ પ્રચર્સથ્ય શ્રીવિઘ્ળો: શયનત્રલણ્ | ભર્ત્ણિ ₹વયા હેવ ચાતુસાંઘ્યત્રતાસિ ચ ॥ રૂ ॥
આષાઢ શુદ એકાદશી તે (દેવ ) શયની એકાદશી
કહેવાય છે. તે દિવસે વિષ્ણુશયનત્રત તથા ચાતુર્માસ્ય*
તૃતોને નિયમ લેવો એમ ભવિષ્યપુરાણુમાં કહેલું છે.
શ્રીકૃષ્યુ કહે છે-હે નૃપશ્રેઝ યુધિટિર્ [:આ એકાદશી
શયતી એ નામે કહેવાય છે. તે દિવસે મોક્ષને ઇંચ્છન
નારા પુરષાએ વિષ્ણુને પ્રસન્ન કરવા માટે શયનત્રત
કરવું; તેમ જ ચાતુર્માસત્રતતો આરંભ પણુ આ જ
દિવસે કરવેો.૫-૨ યુધિષિર્ પૂછે છે-હે શ્રીકૃષ્ણ | શ્રીવિષ્ણુ-
શ્ાયનત્રત અતે ચાતુર્માસત્રતો કેવી રીતથી કરવાં તે
કૂપા કરી કહેા.5
શ્રીજૃષ્ળ ઝવાચ- *ટળુ પાથે ત્રવજ્યાસિ ચોવિંર્શયનત્રતમ્ | શાતુમાલ્યે ચ થાન્યજ્તાન્યાવંલ્તાનિ ત્રતાનિ થ
॥ ૩ ॥ વવરાસિરતે થર્ષે શો જીકજે છુ વયજે । છજા-
ર્દ્યાં ગમનાષં લ્તાવવેન્સપુથર્નવ ॥ ૧ ॥ લુજારાજિન
સ્ષિતે તર્મિસ્વુનશસ્યાપવેટસ્તિ્િ । આપાટસ્થ ત્િતતે વણે
ણ્ારટ્ર્યાણુવોવિસ: ॥ ૬ || ચાતુર્જાલ્યળ્રતાનાં લુ જગીસ
નિયર્મ સત: । સ્યાવયેઇધરસિમાં વિશ્ળોઃ શલયત્રરરાધરાસ
॥ ૭ ॥ વીતાંચરપરાં લોચ્યાં વર્ચજે થે સિતે શમે । લિયવશ્લસાચછજે લોપપાને યુષિદિર ॥ ૮ ॥ ર્તિદ્ાલવુરા-
ળજ્ઞો ત્રાજ્નળો વેટ્જારમ: 1 આપચિત્રા રૃષિક્ષીરજુતથૌદલિતાગશે: ॥ ૬ ॥ શસાજેપ્ય શુમૈમેપેૂવેરીશૈક મરિશઃ ।
વૂગમૅતજુવુમેઃ શલેમન્ત્રેળનેન વાંશ્વ । ?૦ ॥ યુળ્રે
સ્યચિ ઝરજ્ાયે જમત્ણર્સ ચરાચર વિદુરે સ્ગચિ શુટ્યેત
જ્મરલર્ષ વરાશરલ્ । ૨? ॥
શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-હે યુધિષિર્ ! વિષ્યુશ્યનત્રત અને
ચાધુર્માસમાં જે વ્રતો કરવાનાં કહેલાં છે તે સધળાં કહું
છું, તે તમે સાંભળે.” કર્કસેકાંતિમાં આષાઢ શુદિ એકા-
દશીને દિવસે જગતના નાથ નાર્ાયણુને પોહાડવા,પ
અને તુલા રાશ્નિતા સૂર્ય એટલે કાતિક શરુદિ એકાદશીને દિવસે ઉઠાડવા. આષાઢ શુદિ એકાદશીને દિવસે
ઉપવાસ કરી, ચાતુર્માસત્રતોના નિયમ લેવો, સ્રેત
વઅથી ઢાંકેલા અને ઓશીકાંસહિત સફ્ેત પલંગ ઉપર
સુંદર શ્રીવિષ્ણુતી મૂરત કે જેના હાથમાં રીખ, ચક, તથા
ગદા છે ને જેને પીતાંબર પહેરાવેલું છે તેની સ્થાપના
કર્વી.5-“ પ્રતિહાસ, પુરાણુ તથા વેદ જાણુનાર્ ઉત્તમ
ખાહ્ાણુતી પાસે દૂધ, દહીં, ઘી, મધ, સાકર અતે જળવડે સ્નાત કરાવી, સુગૈધી ચદન ચડાવી, કેટલોક ધૂપ
અને દીવા કરી, 'હે વિષ્ણા| આપ જગન્નાથ શ્ઞાયન
કરશે।, ત્યારે ચરાચર જગત્ શયત કરરે અને આપ
જયારે નગશે ત્યારે ચરાચર્ જગત્ જગશે,' એમ
પ્રાર્થના કરી, ઉત્તમ પુષ્પોવડે તેની પૂન્ન કર્વી,.*-૫૫
ણય સાં વ્રસિનાં વિઘ્નો: વૃગ્ષિદ્વા શુષિછિર । પ્રમા-
વેતાપતો વિષ્ોઃ જતાંત્રજિષુટો ન₹ ॥ ૨૨ ॥ જ*ઘુસ્ે
વાર્ષિકાન્માવાન્ટ્ેવસ્યોસ્થાપનાવષિ । પમણીવ્યે નિયમાન્
શુટાભિષિન્ાન્કૃ₹ મે પ્રયો ॥ ?૨ ॥ દૃતતિ લવાર્ધ્ય ફેવેશ
પ્રઇઃ લશુટ્સાનલ:ઃ | શી ગા નરો વા તસ પર્જા્ય ચ
પુસત્રતઃ ॥ ર૪ ॥ સૃછ્ટીયાત્નિયમાતેલાન્ ફલવાવનવૂવવનૂ ।
ત્રત્રારમયાળાસુ પોજા પંચેવ વિવ્શુના [| ૨૧ ॥ ૪૧-
«શી દ્ાટ્શી ચ પૂળિતા ચ લથાડટમી । વજરાઇયા શ
લંજાસિસ્તેવુ જુર્યાવયાવિષિ 1૨૬॥ ચલુર્ષા જળ વૈ ચીળે
શાકુર્માલ્યત્ર્ય નરઃ । જાર્તિજે? શજપણ્તે છુ દૂાઢ્ર્યાં તદન
માવવેલ્॥ ૨૭ ॥ ન શૈશવં વ સોળ શ શકરવોર્વ
વા તિષેઃ 1 ચંરર્વ ચિસનેવારે ચાલુર્ભાલ્વવિષો નર:
॥ ૧૮ ॥ અશશચિર્વા શુચિર્વાવિ ચહ જી વહ વા શુમાન્।
ત્રતતેજ નર; જસ્્વા ચુચ્યતે લર્વવાતલજેઃ ॥ ર૨ ॥ પ્રતિ-
થવે તુ ય: જુર્યાય્ત્રત વે સલ્મરન્ દરિન । રેટતેડસિવ્રવીત્તેન વિસાનેનાર્વાતેગઝલા ॥ ૨૦ ॥ મોર્તે વિવ્શુજોજેડ્લો
યાવહામૂતલંજવમ્ | તેવાં જાનિ વથ્યાતિ વર્તેળાં તુ
પછી વિષ્યુતી પ્રતિમા પાસે હાથ ન્નેડીને કહેવું કે, “હે
પ્રભા ! આ વર્ષના ચાર માસ પછી આપ નારાયણુ
જ્યારે જગશૈ ત્યાં સધી હું પવિત્ર નિયમો! લઇશ. તેમાં
જે વિધ્તો હેય તે દૂર કરે।.”પ ૨-૧૨ ગવી રીતે દેવની
પ્રાથના કરી આ્રી અથવા પુરષ જે મારી ભક્તિમાં પરાન્
યણુ હોય તેણે નમ્રતાથી, ચિત્ત શુદ્ધ રાખી ધર્મમાટે
તિયમે। લેવા, વિષ્ણુએ ત્રતતો આરંભ કરવાતા પાંચ
દિવસો કલ્રા છે-એેકાદશી, દ્વાદશી, પૂણયમા, અછટમી
અને કર્કસંક્રાંતિ, આ પાંચ દિવસોમાંથી હરકોઈ દિવસે
વિધિથી ત્રતતે। આરંભ કરવે।.૫૪-૫૬ ઉપર કહેલા હર્
કોઈ દિવસમાં લીધેલો ચાતુર્માસતો નિયમ કાર્તિક શુદિ
દાદશીને દિવસે સમાપ્ત કર્વેો।..૫” ચાતુર્માસતા નિયમમાં
ગુરૃતા અને શુફના બાલપણુતે। કે મૂઢપણુને। ને તિથિના

ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
સ્ન્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ડ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ડ્ક્સ્ઝ્ઝ્ઝ્સ્ડ્્ડ્ઝ્ઝ્ડ્ક્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ક્ન:્્ઝ્ડ્ઝ્ઝ્ટ્ટ૫:ડ્ઝ્:ન્ન્ન્ન્ડ્ન્ન્્ન્ક્સ્ન્ડ્ન્ત્ઝ્ઝ્ઝ્:ઝ્::::52::55:::::::ન્્ન્
ખંડપણાના વિચાર કરવો નહિ,પ“ સ્રી અથવા પુરષ
જે પવિત્ર હોય અથવા અપવિત્ર હોય, તોપણુ એક વ્રત
કરવાથી સર્વ પાપોથી મુક્ત થાય છે.પ્છ જે માણુસ
નાર્ાયણુનું સ્મરણુ કરી પ્રતિવર્ષ એ વ્રત કરે છે, તે સૂર્યના
જેવાં તેજસ્વી વિમાન ઉપર ખેસી પ્રલય થાય ત્યાં સંધી
વિષ્ણુલોકમાં આનદ કરે છે. જે માણુસ જે જે નિયમ
લે છે અને તેનાં જે જે ફળ થાય છેતે હું જૂદા જૂદાં
સ્વતાયલને નિર્ય માર્ગને ઝળસેચનનસ્ | પ્રજેવનં સોમ
મેન રંમવ૪યાર્કિ તથા ॥ ૨૨ ॥ થઃ વરોતિ નરશ્નેઇ
શાકુર્માશ્ચમતંદ્રિતઃ । લમાતો વ મથાશકસ્યા કુર્યાનરાઇળમોગઞનન્ ॥ ૨ર્ ॥ થઘ્તગન્યણ વિતરેૅટ્રઃ વત્યપર્સવરો
મવેવ્ | ટા લ્ષીર્ળ જાજવેન જ્ઞોટ્રેળ તિતયા તમા ॥૨૪॥
છ્ઞાવવેટ્િષિના છેં ચાલુર્સાલ્યે ગનાપિવ | લ યાતિ વિવ્ળુ-
લાસ્વ્યં સુલસક્ષચ્યસશતે ॥ ૨૧ ॥ શો મૂમિ પ્રશ્ચાયો
યથાશવસ્થા જ જાંચનવ | વિપ્રાય રેયસુશિશ્ય લષજ ચ
ભર્સિળનૂ ॥૨૧॥ અલચોજમતે મોમાન્સ્તમ રંજ દૂવાપર: ।
જોક લ લમવાપ્રોતિ વિષ્ળોસત્ર ન લંશયઃ ॥ ૨૭ ॥ હેવાય
ફસવચં સુ ર્વાભેવેવલંયુતમ | પપવુવ્યાક્ષતાશેરયો રેવત્રા-
જ્ળયોરવિ | ૨૮॥ વૃગાં થઃ જુશ્તે નિત્યં ચાતુર્જાસ્ને
ત્રવી નરઃ । અહ્ષષં ણલમાપ્તોતિ વુર્જ્રવુરં ત્રગેલ્ ।॥ ૨૨ ॥
યસ્તુ વે સતુતો માર્જાસ્યુજસ્યા દૂરિવર્ષમેત્ | લુજલીં
જાંચનીં મત્વા ત્રાણળાય નિવેટ્યેવ્ ॥ ર૦ ॥ જશનેન
વિમ્ાસેન વેષ્ળનીં જમતે મલિન દેવાય ગુન યો વે
છી ચાર્યયતે ન₹: ॥ 8 ૨ । શતાત્ો પૂવિજાં જચાદી વિર્ય
જ મટ્ટામતે | વ મોપી જાયતે શ્રીમાંસ્તથાડ્લો માથ”
વાનષિ॥ રેર ॥
છૈ યુધિછિર્ ! જે માણુસ ચાર માસ સૂધી હમેશાં
રવમૈદિર્્માં વાળે છે, જળ છાંટે છે, ૭ાણુથી લીંપે છે
અને રંગોળી વગેરે પૂરે છે, તેમાં આલસ્ય રાખતો! નયી
ને ચાર્ માસ પૂરા થાય ત્યારે યથાશ્ચક્તિ ષાહાણુ જમાડે
છે, તે સાત જન્મ સધી ઉત્તમ બ્રાહ્મણુ થાય છે ને સયર્મા
તથા ધર્મમાં પરાયયુ રહે છે. જે માણુસ ચાર માસ સધી
દૂધ, દદીં, ઘી, મધ અને સાકરવડૅ વિધિથી નારાયણુને
સ્નાન કરાવે છે, તે સાસૂપ્ય મુક્તિને પ્રાસ થઈ અક્ષય
સુખ ભોગવે છે.૨૨-૨૫ જે રાન વિષ્ણુતા ઉદ્દેશથી
યથાશક્તિ પૃથ્વી, સોનું, ફૂળ અને દક્ષિણા ખરાહ્માણુને આપે
છે, તે અક્ષય લોકને પામે છે, ને સ્વર્ગમાં ઇદ્રના જેવે
યઈ રહે છે અને વિ'ણ્લેકમાં “તય છે; એમાં સંશય
નથી.૨5-૨૭ જે માણુસ ચાર માસ પર્યત વિષ્ણુને સુવણુનું કમલ ચડાવે છે ને નેવેધ ધરે છે, તેમ જ ચંદન,
પુષ્પ અને અક્ષત વગેરેથી દેવતી તથા ખાહાણુતી પૂશન કરે
છે તેને અક્ષય સુખ મળે છે ને અંતે તે સ્ત્રગમાં “નય
છે,૨-૨૬ જે માણુસ ચાર્ માસ પર્ષેત તુલસીવડે
શ્રીહરિતું પૂજન કરે છે ને ત્રતતી સમાપ્તિ વખતે સોનાની
તુલસી ભાહાણુને આપે છે, તે સોનાનાં વિમાનમાં
ખેસી વેયુઠેમાં નય છે. જે માણુસ ચાર માસ સૂધી
ગુગળને। ધૂપ ને દીવો કરે છે, તે ચાર માસ સમાપ્ત
યાય ત્યારે ધૂપપાત્રતું તથા દીવીનું દાન આપે છે, તેને
ભોગ ભોગવવા મળે છે, ધન મળે છે અને સારું ભ્રાગ્ય
પ્રાસ થાય છે.,૨૦-૨ર
્રશક્ષિળાસ્કુ ચ; જુર્યાતસશ્જારાસ્વિશેષત: । અશ્વરથસ્થાથવા વિવ્નોઃ વાર્સિકચવષિ લ પ્રુચ્્ ॥ રૂટ ॥ વિષ્ળુ-
છોવયમવાત્તોસિ લ્ય ઘદ્યં ન ઉશયઃ 1 લદ્યાફીવત્રકો
ચસ્સુ પ્રાંગળે ટ્રિઝફેથયોઃ ॥ 3૩॥ ઘમાઘો ટીવિશ
ટ્વાટૂજ ચેજ વ જવન | વેજુટં તવમાત્રોતિ તેગવ્વી
ભ મથેહ્ઇ ॥ ર્૧ ॥ વિષ્નુવાટોઇ્કં ચલ્ણુ વિવેચ્છૂરાવતસિવિતઃ | નિવ્નોછોજસવાત્તોતિ ન ચાસ્મિન્ ગાયતે નરઃ
॥ ર્૬ ॥ શતસછોસરં ચશ્ણુ ગાયત્રીગવયાશરેલ્ । ત્રિવાજ
વૈવ્ળવે ઇસ્યુ ન લ ઘાવેન જિવ્યતે ॥ ૨૭ ॥ શુરાળં શ્રળુ-
થાજ્નિર્સ્ય ષમેશાશ્મમાવિ વા | જાંચનેન ચુર્ત વશં
વુસ્સર્ ત્ત નિવેટ્યેણ ॥ ર્૮ ॥ વુળ્યવયાન્પનવાનમોમી
લત્યશોજવરાતળઃ । જઞાનવાંછોજવિલ્માસો થઇુશ્િષ્યા
છુષાઈસજ: ॥૫ર ૬ ॥
જે માણુસ ચાર માસ સૂધી નિયમથી પીપળાને
અથવા તો વિષ્ણુતે પ્રદક્ષિણા ને નમસ્કાર કરે છે, તે
વૈકુંઠમાં જાય છે. જે માણુસ ચાર માસ સૂધી સંષ્યા
વખતે ભરાહ્મમુનાં બારણા પાસે અને મૈદ્્રિનાં ખારણા
પાસે દીવે। મૃકે છે, ને ચાર માસ પૂરા થાય ત્યારે દીવો,
વઅ અને સુવણેુનું દાત આપે છે, તે તેજસ્વી થાય છે ને
વેકુંઠુમાં જાય છે.૨૨-૨૫ જે સાણુસ ચાર માસ સુધી
શ્રદ્ધાથી વિષ્ણુતું ચરણાષૃત પીએ છે, તે વેકુંઠમાં જાય
છે તે જન્મ મરણુના ફેરામાં પડતો નથી.*5 જે માણુસ
ચાતુર્માસમાં શ્રીવિષ્સુના મૈદિર્માં રોજ ત્રણુ વખત ગાય"
ત્રીના એકસો આઠે મત્રના જપ કરે છે, તે પાપથી
લેપાતો નથી.*99 જે માણુસ ચાર માસ ચૂધી પુરાણુ
અમવા ધંર્ષજ્ષાસ્ર સાંભળે છે, તે ચાર્ માસ પૂરા થાય
લારે વસ્રસહિત તથા સુવણુસહિત તે પુસ્તકનું દાન
કરે છે, તે પુણ્યવાન્ , ધનવાન, સમૃદ્ધિવાન્, સત્ય તથા
પવિત્રતામાં પર્ાયણુ, જાનવાળા, ધણા શ્ચિષ્યાોવાળે અને
જમતમાં પ્રસિદ્ધ થાય છે.૨૬-૨૪
સામમૈત્રત્રલવ₹ઃ કમોર્વા ષેઃશવસ્ય વ । લમાત્ો વ્રતિમાં
વાસસ્વ તેવશ્ય કાચનીસ્ ॥ ૨૦ ॥ શુગ્વવાત્રોવનિસુજ:
લ અવેશ ગુળાઇયઃ | જલનિત્યત્રિયો મૂસ્યા ચૂર્યાયાધ્યે
સિવેદ્યેવ્ ॥ ૪? ॥ ઘર્યમટઇસદ્યશ્યં ફેરવ ધ્યાટ્યા શના"
રૈમત્ | લમા વચને ટ્ચાટ્સવશં ચ રા તપા । ૩૨
આરોન્યં વૃળવાયુશ્ર કીર્તિ જહમીં વજ ઇમેથ | શિશો
છુ ૨$ ફર્યાશાહુમાંષ્વે દિને હને ॥ ૨૨ ॥ મયરવા થવાદ

દેવશયની એકાદશીનું માહાત્મ્ય
સિખિમૈન્નેર્માયશ્યા વા ત્રતાસ્વિત: 1 અરોત્તરશરસ વાય
અદાર્વિશતિત્તેવ વા ॥ ૪૪ ॥ તિજપાર્ત્ર લમાતો લુ થાન
હિપ્રાય ખીસતે । વાઇસન:વાયગનિતે: પાજેયુચ્યેત વંતિસે:
॥ ૪૧ ॥ ન રોમૈદમિમૂવેલ જમેય્લંતવતિણુસસાથ્ | અજદ્રોર્મ
છ ૧: ફુર્ચાશાણુર્માલ્વમવદ્રિતઃ ॥ ૩૬ ॥ લમાલી ઘરસષુંમ
ણુ જ્ચારલવશ્રયમંજનમ્ | આરોન્યં શંતિસતુજાં વુત્રલોમા”
૫૯૧૬: ॥ ૪૭ ॥ શત્રષ્રયં વ ઇમતે શ્રજ્નળા પ્રતિમો
મવેલ્ । અશ્રસ્યસેવાં થઃ જુર્યાસ્લવેવાપેઃ પ્રમુચ્યતે ॥ ૨૮ ॥
વિષ્ગુમજ્ો મવેદવશ્રારસે વશ પ્રરવાવચેલ્ | લજન નાઇ
ણાય મેય રોમાન્લ વિંઘતે ॥ ૩૨ ॥
જે માણુસ ચાર માસ સૂધી રીકરતા અથવા વિષ્ણુના
નામતા જપ કરે છે અતે ચાર માસ પૂર્ થાય ત્યારે જે
દેવતા જપ હેય તે દેવતી સોનાની મૂર્તિનું દાન કરે છે
તે પુણ્યવાન્ થાય છે, દોષથી મુક્ત થાય છે અને ગુણુને
ભંડાર્ થાય છે. જે માણુસ ચાર માસ સધી નિત્ય કર્મ
કર્યા પછી સૂર્યમૈંડલમાં રહેલા નારાયણુનું ધ્યાન ધરી
સૂર્યતે અર્ધ્ય આપે છે, અને સમાપ્ત થાય ત્યારે સુવર્ણ,
લાલ વસ્ત તથા ગાયતું દાન કરે છે તેને આરોગ્ય, પૂણે
આયુષ્ય, કીર્તિ, લદ્દદી અને બળ પ્રાતત થાય છે, જે
માણુસ ચાર માસ સૂધી ભ્રક્તિથી પ્રતિદિત વ્યાહુતિવડે વા
ગાયત્રીવડે એકસે। આઠે વા કૈવલ અઠષાવીશ તિલની
આહુતિ આપે છે;:*-૪* અને સમાપ્ત થાય ત્યારે ઉત્તમ
ભાહમણુતે તિલપાત્રનું દાત આપે છે, તે વાણીથી, મનથી ને
શરીરથી કરેલાં સર્વ પાપોથી મુક્ત થાયછે.” પ તેને રોગને
ઉપદ્રવ થતો નથી અને તેને ઉત્તમ પ્રન્ન થાય છે. જે
માણુસ ચાર માસ સુધી આલસ્ય છેડી અન્નતે। હેમ કરે
છે,/૬ અને ચાર માસ પૂરા થાય ત્યારે વઅવાળા। અને
સુવણુવાળા ઘીના ધડાનું દાન કરે છે તેતે આરેગ્ય,
સર્વોત્તમ કાંતિ, અને પુત્ર તથા સોભાગ્યની સંપત્તિ મળે
છે,”” તે ભહ્માસદૃશ થાય છે તે તેના શસ્રુએને। ક્ષય થાય
છે, જે માણુસ ચાર માસ સી પીપળાની પૂન્ન કરે છે
ને સમાપ્ત થાય ત્યારે બાહાખુતે વસ્તું તથા સોનાનું દાન
આપે છે, તે વિષ્ણુના ભકત થાય છે ને તેને રોગનો
ઉપદ્રવ થતો નથી,૪૬-?૪*
લુણી પાર્વતી, વિવ્યુત્રીતિજર્રા શુમાન્ | વિવ્શુ-
છોજમયાપ્વોત્તિ લર્વવાષેઃ દ્રગુચ્યતે ॥ ૧૦ ॥ ત્રાજાળા*મો-
ઝયેસ્વથાટ્ટિષ્ળકુદ્રિય વાંરવ । યચ્યુ યુહ્તે દષીજેે હૂરમજલલંમગાનમ ॥ ૧૨ ॥ શર પ્રાસવેફ્ેન્યસિ હ્ય હુવે દ્તિ
મૈત્રય: । ઘર્લાતે વ જુદશઇ રવા લ્ગર્ળવિનિમિસાન ॥૫૨॥
ટ્યાદ્શિળયા વાફે મન્મેળામેન સત્રય | યથાશાલાપ્રશા-
લામિવિલુયાલિ મટ્ટીતજે ॥ ખટ ॥ તથા મયાવિ થલાને
જેહિ લ્વતગરામરન્ | ગાશર્મ પ્રાણુયાઝાણુ પાવેખ્યઃ પ્રજિ”
મૃચ્યતે ॥ ૫૪ ॥ સુજસ્વા છુ લજણાન્ મોમાન્ ઘ્યમેજોજે
મણીયલે | મીલ છુ રેવદેથદય જેશવઘ્ય શિવસ્ય થા
“-----ેન-૦૦૦૦:૦મનમમસતતનસમાળન-વા -
૩ સક ડતલાાનનમગનઝ#ઝાાનન-નનડતનન-ન્ગનનઝજન (૨ «
॥ ૧૧ ॥ જરોતિ પુર્થો નિસ્યં ઝાશૃતે: પજજછસાળયાય્ ।
ાળુર્માસ્યત્રતી રાસ ફેવાય સુશ્ગરવ ॥ ૧૬ ॥
લરસ્ત્રતિ ઝપત્રાથે ગમતઞાથ્વાપટારિળિ । ઘાક્ષાઝ્રણયાત ચ વિવ્ળ્ણ્રાહિમિઃ સ્છુલા ॥ પછ ॥ શરોરવજશયા
થશાનધ્યાયેડધ્યયવ મૃતણૂ્ | તશ*્વમાધયયનોત્વર્જ જઞાર્થ
જે માણુસ વિષ્ણુને પ્રીતિ કર્તારી પવિત્ર તુલસી
ધારણુ કરે છે ને ચાર્ માસ પૂરા થાય ત્યારે વિષ્ણુના
ઉદ્દેશથી ભાહમણુ જમાડે છે, તે સર્વ પાપોથી સુક્ત થઇ
વેકુઠમાં જાય છે. જે માણુસ ચાર માસ સધી સદ
પ્રાતઃકાલમાં “રસ છૂતે'* એ મંત્ર ભણી, મસ્તક ઉપર
દૂર્વા ધારણુ કરે છે, અને સમાપ્ત થાય ત્યારે, “હે દૂર્વે !
તુંજેમ શ્ઞાખાવડે અતે ડાળવડે પૃથ્વીમાં વિસ્તાર્ પામી
છે તેમ જ માર્ ર્વશતે વિસ્તારતી સાથે અજરામર
કર? એ મૈત્ર ભણી સેનાની દૂર્વા આપે છે, તે આ
લોકમાં સુખથી રહે છે, પાપથી મુક્ત થાય છે, ૫૦-૫૪
સધળા ભોગ ભોગવે છે અતે અંતે સ્વર્ગમાં પૂજાય છે.
જે માણુસ, ્શંકરતી અથવા વિષ્ણુતી પાસે, ચાતુર્માસમાં
તિત્ય ગાન કરે છે તેતે જગર્ણુનું ફળ મળે છે. ચાતુ-
માસનું વ્રત કરનારા પુરુષે દેવને ઉદ્દેશીને સરસ અવાજ
કરતી ઘંટા આપવી.પપ-૫૬ ( ધૂંટાહાનની પ્રાર્થતા )
“હૈ સરસ્વતિ! હે જગન્નાથે | હે જગતની જડતા હુરનારી |!
તમે સાક્ષાત્ થહ્માનાં પત્તી છે, વિષ્ણુ અને ર્ર વગેરે
તમારી સ્તુતિ કરે છે.પ* હે દેવિ | મં ગુસ્ના અનાદરથી
અનથ્યાયમાં પણુ અધ્યયન કર્યું હાય તેથી થયેલી જડતા
દૂર કરે।,પ૬
પટાટાનેન સુદ રસ્ય જ્રજ્ઞાળી જોકવાવની | જિપ્રવાટ્-
વિવિછુંજ સોય યઃ પ્રસ્યણં વિષેલ્ ॥ ૧૨ ॥ માણુર્માસ્યે
નરો મયયવા મરટ્ષ ત્રાજ્નનં શ્સસન્ । મનોતાયાયગનિતે-
સુંશજ્જો મવતિ વિશ્વિવે: ॥ ૬૦ ॥ ય્યાષિસિર્નાસિમ્ષેલ
શરાવુલ્તશ્વ વર્ટ્લે | લાલો મોયુમં ૬યાટૂામેયરન વા
વયરિતતીન ॥ ૬? ॥ વત્રાવ્યશશતે સાગેદ્ર વવાષ્રાલોયુમ
ત્રલી | જ્રાધ્નન મંદ્સે થલ્ણુ લવેરેવમયં શસ ॥ ૬૨ ॥
જતજરમો મવેલ્શવઃ લેવાશે: ત્રજુચ્યતે | લમાણો મોઝયેન
ફિવ્રાનાયુવિસ વ વિર્સિ॥ ૬ર ॥ ઘરવશેત્વવિકાં યો મૈ
નિર્સ્ય મસલમસ્વિતઃ | તામેવાજંકૃતાં હ્ચાટ્લવસ્સાં ટ્ણિ*
ળાયુતાથ્ ॥ ૬૪ ॥ શારવૈમૌમો મવેદ્રાઝા ટીર્ણાયત્ર વ્રતા-
વવાગ્ 1 લ વતેહિત્રયત્્થર્ે વસ્લરાન્ રોમઉંનિલાન્
॥ ૬૧ ॥ નપરકરોલિ ૫: સૂર્ય શળેદ વાવિ સિત્યશઃ ।
આવુરારોન્યયેશ્વવ જમલે જાંસિજુસનાએ ॥ ૬૬ 1 થિણ-
₹ાગવ્રલારેન વ્રાણુયાથીવ્લિતું ૧જળન્ | વર્ષેશ્ર વિગર્ય
શવ નાત્ર વાર્યા વિષારળા ॥ ૬૭ ॥ યિત્નેશાજોં વુવળેસ્થ લિંચૂરાશનળલશિમો | નિવેદ્ચેયત્રાશળાથ સર્વવામાન

ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
તમે લેકોને પવિત્ર કરે છે, ષાહાણી છે, મારા આ
ધંટાદાતથી પ્રસન્ન થાએ।,' એવી રીતે ધંટાદાન કરવું. જે
માણુસ ચાર માસ સૂધી પ્રતિદિત ભગવત્સ્વજપી બાહામુનું
સ્મરણુ કરીને ભ્રક્તિથી તેનું ચરણામૃત પીએ છે અને
સમાસ્તિ થાય ત્યારે ખે ગાયે અથવા એક ગાય આપે છે
અને ન્ને તેટલી શક્તિ ન હોય તો બે વસા આપે છે તે,
મનથી, વાણીથી અને શ્રરીરથી કરેલાં પાપોમાંથી મુક્ત
થાય છે, તેતે રોગને! ઉપદ્રવ થતો નથી અને તેને લદ્ટમીતી
તથા આયુષ્યની જ૬દ્ધિ થાય છે. જે માણુસ સર્વદેવમય
થાહાણુનું વંદન કરે છે અને સમાપ્િમાં બાહાણુ
જમાડે છે, તે કૃતાર્થ થાય છે, પાપોથી જલદી મૂકાય છે,
ધતવાન થાય છે અને તેનું આયુષ્ય વધે છે.૫૯-૬૨ જે
માણુસ ચાર માસ સૂધી કપિલા ગાયને। સ્પર્શ કરી,
આંખે અડાડે છે, અને ચાર માસ પૂરા થાય ત્યારે
અલંકાર વગેરેથી શેભાવેલી વાઠડાવાળી એ જ કપિલા
ગાય આપી, ઉપરથી દક્ષિણા આપે છે, તે મોટે પ્રતાપી
ચક્રવર્તા રાજ થાય છે, તેનું આયુષ્ય વધે છે, અને અંતે
ગાયના જેટલાં સુવાડાં હોય તેટલાં વર્ષો સંધી ઇદ્રની પેઠે
સ્વર્ગમાં રહે છે,.૬?-૬૫ જે માણુસ ચાર માસ સખી
પ્રતિદિન સૂર્યને વા ગણુશતે નમસ્કાર કરે છે, અતે સમાપિ
થાય ત્યારે પોતાના ઇટ્દેવતી સિદૂરવાળી સોનાની મૂર્તિ
ખાહમાણુને આપે છે, તેના મનેોરથે। ધૃષ્ટેદેવની પાથી સિદ્ધ
થાય છે, આયુષ્ય વધે છે, આરોગ્ય રહે છે, એશ્ચર્ય વધે
છે, ઉત્તમ કાંતિ યાય છે અતે સવ જગાએ વિજય પામે
છે, તેમાં કાંઈ વિચાર કરવાતે। નથી. 3-5૬
યલ્સુ સૈવ્યં શિવવ્રીસ્યે «જાડયત્યા શરતુટવે । તાષ્ર વા
દ્રરયટું (ચાસ્લ્વરયસ્થા શિવતુદમે ॥ ૬૨ ॥ અશ્પાટમતે
વુત્રાન્ ₹ટમસ્તિવરાયળાન્ | લમાલો સધુપૂળે લુ વાતર રાઝતયુત્તમન્ ॥ ૭૦ ॥ પ્રર્ચાસાશ્રવાને તુ તાશ્રવાત્રં યુરાન્વિ-
તજ્ યશ્યુ સળ દષીજેશે સ્વળે ટ્થાત્લ્થશસિતઃ ॥9 ૨ |
વઅયુમ્વતિક: લાહે ઘવેવાજૈ: પ્રછુચ્યવે | ૬૬ સુજદવા મદ"
મોમાનંતે શિવવુરં ત્રગ્રેવ્ ॥ ૭૨ ॥ વજન લુ ૫: ફુર્યાન
શાલુર્યાસ્વે દ્રિઝાલને | બમ્યરસ્ય સેપવુપ્વાચેવિવ્શુમે પ્રીય
તામિત્તિ॥ ૭ર ॥ શચ્યાં ટ્વારણમાજ્તો છુ વાલ: વાંચનવદિજાન | મથરયં સલયાત્ોતિ ષને લ પનટોવમમ ॥૭૪॥
થો મોવીચર્નં ર્વાન્િત્ય વર્ષાગુ સાનવઃ | શવતિસ્તસ્ય
ભંતુટો મુતિ સુત ટ્વાતિ ચ ॥ ૭૧ ॥ લસમાજ્તાવવિ તશ્ચા-
તુજાપરિનિત શમવ્ । લહે વા તરે વા લવર્ષ વ
લહ્જ્તિળમ ॥ ૭૬ ॥
જે માણુસ ચાર્ માસ સૂધી હંમેશાં શિવને પ્રસન્ન કરવા
માટે યથાશક્તિ ભક્તિપૂર્વક સૂપું અથવા ત્રાંતુ આપે
છે અને સમાપ્તિ થાય યારે જુપાનાં દાનને। તિયમ હોય તે।
મધથી ભરૈલું સૂપાનું પાત્ર ને ત્રાંબાનાં દાનને! નિયમ હેય
તો ગોળથી ભરેલું ત્રાંબાનતું પાત્ર આપે છે તેને કૂપવાળા
શિવભક્ત પુત્રો યાય છે. જે માણુસ ચાર માસ ચૃધી ખે
વસ્રો, તિલ અને તેની સાથે યથાશક્તિ સોનું આપે છે,
તે સર્વ પાપોથી મુક્ત થાય છે, ને આ લે।કર્માં મોટા મોટા .
ભોગ ભોગવી અંતે શ્ચિવપુરમાં જાય છે.૬૬-૦૨ જે
માણુસ ચાર માસ સધી ચંદન, પ્રુષ્પ વગેરેથી થાહાણુની
પૂન્ન કરી તેને “મારી ઉપર વિષ્ણુ પ્રસન્ન થાએ।,' એ મંત્ર
ભણી વસ્નનું દાન આપે છે અને સમાપ્તિ થાય ત્યારે
શરચ્યા, વસ્ર અને સુવશ્ુની પદ્કા આપે છે તેતે અક્ષય
સુખ મળે છે ને મુખેરના જેટલું ધન મળે છે.૦૨-૦? જે
માણુસ ચાર માસ સધી હંમેશ્ચાં ગોપીર્ચંદત આપે છે
અને સમાપ્તિ થાય ત્યારે તુલા જેટલું, તેથી અર્ધ, વા
તેથી પણુ અર્ધ, ગોપીર્ચંદન, વસન તે દક્ષિણા આપે
છે તેતી ઉપર્ વિષ્ણુ પ્રસન્ન થાય છે ને તેને ભોગ તથા
યસ્તુ ણત્તે ઇવીજેશે વ્રય્ય્ટં છુ ત્રલાન્વિત: । ટ્ચાદ્ણિ-
ળયા લાર્જ શકેરામથવા ગુન્ ॥ ૭૦ ॥ ણવ ત્રતે તુ પૂરને
જુવૈન્નવાવન યુષ:ઃ । પ્રય્વેજ તાબ્રવાત્રાળિ પણાઇવથિતાનિ
તુ ॥ ૭૮ ॥ વિતશાટવસયુર્વાળશ્રલુપ્વજતિતાનિ થા ।
અઇચત્યારિ સેક વા શર્જરાવૂરિતિાનિ ચ ॥ ૭૨ ॥
ટ્જ્િળાજ્જવાલોમિઃ પરત્વે લયુતાનિ શ । ઘણ પાસ્માનિ
સિ્રેમ્યઃ શ્રટયા પતિવાટ્યેવ્ ॥ ૮૦ ॥ લાશ્રવારત્ર લવજ
વ શવજેરારેમરલયુલત | થર્યવ્રીતિવરં ચધ્માદ્ોગતં પાપના*
જનણ ॥ ૮? ॥ વુષ્ટવ્ યૌતિટ્ નૃળાં નિત્યં લતાનયારજ ન ।
લવૅજા મધર સ્વશ્યમાયુર્થ્ટનતુત્તમન્ ॥ ૮૨ || સહ્માર્સ્ય
પ્રરાનેન વીર્તિર્સ્ગુ લટ સસ । ણ્વં ત્રતં તુ થઃ છુર્યાસસ્ય -
વુળ્યજાછં કળ ॥ ૮રે ॥ મધવૈવિચાલંવન: લર્વયોષિસ્ત્રિયો
મવેલ્ । શઝાવિ જમતે શાઝ્ય વુત્રાથી જમતે જલાન્ ।૮૨॥
અર્ષાથી પ્રાપયાર્થ નિપ્જામો મોક્ષમાણુશાવ્ | યુ થૈ
વતુરો માલાન્ શાજમજજણાફિવકસૂ ॥ ૮૧ ॥ નિત્યં
ટુટ્ાતિ વિષ્રેમ્યઃ શયત્યા યત્લંમવેશ્રવ | ત્રતાંતે વજ્યુન્નં
વ રાયત્યા ટ્ચાટલર્શિળત્ ॥ ૮ $ ॥ સુણી મૂલ્વા ચિરં
વાઇ રાઝયોમી મવેન્ન₹ | લષેરેવત્રિય મહ્યાચ્જાજ
વૃત્તિકરં ગુળાન્ ॥ ૮૭ ॥ ર
જે માણુસ ચાતુર્માસમાં હંમેશાં ત્રતયુક્ત યઈ સાકર
અથવા ગેળ અને તેતી સાથે દક્ષિણા આપે છે,9* વ્રત
પૂર થાય હારે ઉઘાપન કરે છે, અને આઠ પલનાં
અયવા શકિત ન હોય તો! ચાર પલતાં-પણુ લોભ નહીં
કર્તાં-આઠં, ચાર્ અથવા એક ત્રાંબાતું પાત્ર લઇ તેમાં
સાકર્ અને અનાજ ભરી તેમાં દક્ષિણા, કળ, વસ
મૂકી તે પાત્ર શ્રદ્ધાથી ખાહાણાને આપે છે ને તેમ કરતાં
પ્રાર્થના કરે કે, “વસ્મસહિત અને સાકરસહિત ત્રાંબાતું પાત્ર
સૂયૈતે પ્રસન્ન કરનાર છે, રોગતે। નાશ કરનાર છે, પાપનો
નાશ કરતાર છે, પુટિ આપતાર છે, કીર્તિ આપનાર છે,
સંતાનની ૬ઢ્િ કરનાર છે, મતેર્ય પૂણુ કરતાર્ છે,

દેવશયની એકાદશીનું માહાત્મ્ય
સ્વર્ગ આપતાર્ છે અને આયુષ્યની ૬ૃહ્દિ કરનાર છે.
એટલા માટે આ પાત્રના દાનથી મને કીર્ત મળે,'-
એવી રીતે જે વ્રત કરે છે તેને જે પુણ્ય થાય છે તે
સાંભળા.“-*૨ ઉપર કહેવા પ્રમાણે ત્રત કરનાર પુરષ
ગંધર્વવિઘ્ઘાને પ્રાસ થાય છે, અને સર્વ સ્્રીખોતે શ્રિય થાય
છે. રાજને રાજ્ય મળે છે. પુત્ર ઇચ્છનારને પુત્ર મળે
છે,૮૪ ધન ઇચ્છનાર્તે ધત મળે છે અને જેતે કાંધ પણુ
પચ્છા ન હોય તેને મોક્ષ મળે છે, જે માણુસ ચાર માસ
સુધી તિત્ય બાહાણુને યથાશક્તિ શાક, મૂઊી, રૂળ વગેરે
માપે છે અને ત્રત પૂરં થાય ત્યારે ખે વસ્રો તથા દક્ષિણા
આપે છે તે રાનન યાય છે અને ચિરકાલપર્યેત સુખ
ભોગવે છે. 'શાક સધળા દેવને પ્રિય છે અતે મતુષ્યને
તૃુમિ કરનાર છ્ે,૮પ૫-૮૭
ટ્ટાસિ તન હેવાવાઃ લટ જતેલુ મંગલ | વસ્તુ બુલ
ઇશીજેજે વત્યર્ણ તુ કતતુટ્યે ॥ ૮૮ ॥ ૨યાલ્કટુત્રનં મલ્યો
શૃટ્વર્યાતમા૬રાત્ | ત્રાજ્ળાવ લુશીજાય હિનેશવ્રીતવેડનથ
॥ ૮૨ ।। ટ્શિળાવલલફિર્ત સન્્ત્રેળાનેન સુત્રત । ૧ટુત્રયન
સિર યલ્માદ્રોનકં લવરેદિનાથ ॥ ૨૬૦ । તર્માટલ્ય ૫૨1તેન ધ્રીથો મવણુ માચર્: । ણ્વં જુતગા તત લસ્વજાર્યારૂવા-
વર્ન શષઃ ॥ ૨૨ ॥ જૃત્વા સ્વળમયીં શુંટીં વરીચં મારષીન
મવિ | લવજાં રણિનાયુરત ર્વાહિત્રાય ષીમતે ॥ ૬૨ ॥
ણ્વં ત્રવ યઃ જુશ્તે લ શવેચ્છરટ્ં શત્ । પ્રાપ્ુયારી€િઉતાનમાનંત્તે સ્વર્ષે તરગેજ્વ ॥ ૬ર ॥ શુરાજ્જાનિ યો ૨વા”
સિ્ય વિત્રાવ ઘન્મતિ: | બજવાન્ વીતિમાન્ શ્રીજ્ઞાન્
જાયતે વણુષાષિવ ॥ ૬૪ ॥ તાંયૃજહ્ાન ય: ફાર્યાટૂઝમેટા ગિતેટ્રિયઃ 1 ₹વલટ્યં ટ્ચાલ્લમાતો ચ લટ્સિળવ
॥ ૨૩ ॥ મણાજાવળ્યમાપ્રોતિ લ્વેરોગવિવગિત: ।
મેષાથી ણમગઃ પ્રાશો ₹૭શ્ર ગાયતે ॥ ૨8 ॥
મમ્પવસ્યમવાપ્ોતિ સ્વરયેજોકં ચ મચ્છતિ। લાંશઈ વારં
મટ ત્રણવિજ્જુશિવાલ્તજમ ॥ ૬૭ ॥ ઞલ્ય વ્રરાનાટ્ત્રહાશાઃ
બિચ રલ વુષ્જજાવ | ચાતુર્માસ્વે પ્રતિદ્નિં ણવા તિને
કિગાય ચ । ૨૮ નારી વા વુશ્યો વાવિ ૬સ્ટ્રિં લધ
થચ્ઇતિ | ઇક્સીયુશ્્ય મો વા લસાક્ો રાઝતં નવસ
॥ ૬૬૨ ॥ દરિ્રાવૂરિતં જૃહ્યા તત્વાકં ર્ણિળાનસ્વિતન્ ।
પ્રર્ચાજ્રશિલંવુજ દેવી મે પ્રીયસાનિતિ ॥ ૨૦૦ ॥ ર્ત્ર
લઇ ચુર્ણ સુંજે નારી માર્યા સપા વુમ્નાન્ । ઘૌમામ્થમલ્ર્ય
પાન્યં પનવુત્રલયુન્તસિન્્ ॥ ૨? ॥ લંત્રાવ્ય જવહાવળ્યે
સેથીજછોજે મદીયતે ।
તે શ્ઞાકતું હું દાન કરું છું, માટે દેવ વગેરે મારૂં તિરંતર
મંગલ કરે,' એમ શાકદાન કરતાં પ્રાર્થતા કરવી, જે
માણુસ ચાર માસ ચૃધી નિરંતર, “સૂંઠ, મરી અને પીપર,
બે ત્રણુ વસ્તુ મનુષ્યના સવે રોગોને નાશ્ઞ કરતાર છે,
માટે તેતું દાન કર્ફ છું, તેથી સૂર્ય દેવ પ્રસ યાએ
એ મંત્ર ભણી સર્યતે પ્રસ્ત કરવામાટે આદરથી ધરમાં
જોપ્રએ તેટલી સુંઠ, મરી અતે પીપર સુશીક ખ્રાહાણુતે
આપે છે, તેમ જ તેની સાથે દત્તિયા અને વસ્ર આપી
ઉદ્યાપન કરે છે, તેમાં સૂંઠ, મરી ને પીપર્ સોનાનાં કરાવી,
તેવખઅ્ન સહિત ને દલ્તિણાસહિત ભાહ્મણુને આપે છે
તે સો। વર્ષ સધી જીવે છે તે દચ્૭િત ભોગ ભોગવે છે ને અતે
સ્વર્ડમાં જય છે./-૬5 જે ખુહ્દિમાન્ માણુસ, ચાર
માસ સુધી બાહાણુતે માતી આપે છે, તે ધન ધાન્યતી
સમૃદ્ધિવાળો અને ફીર્તિવાળા થાય છે.૬” જે માણુસ ચાર
માસ સધી બાહાણુને તાંખ્લ આપે છે અયવા તાંબૂલને
ત્યાગ કરે છે અને જિતેંદ્રિય રહે છે, તે સમાપ્ત થાય
ત્યારે ખે લાલ વસ્તા અને દક્ષિણા આપે છે તે ચતુર થાય
છે, સર્વરોગરહિત યાય છે, ખુદ્ધિમાન્, સારાં જ્રાગ્યવાળા, સમજુ તે સારા કંઠેવાળા થાય છે તથા ગંધર્વ
થઇ સ્વર્ગમાં જય છે. તાંખૂલમત્રઃ-“કલ્યાણુકાર્ક સુંદર્
તાંખૂલ શિવસૂપ, ધહ્માસ્પ અતે વિષ્ણુસૂપ છે માટે તેના
દાનથી તે ત્રણે દેવો મતે પુષ્કળ ધત આપે? એમ
કહેવું. જે અપ અથવા પુરુષ ચાર્ માસ સધી હંમેશાં
લટ્દ્મીના અથવા પાવેતીતા ઉદ્દેશથી ષાહાણુતે અથવા
સુવાસિનીને હળદર આપે છે, અતે ચાર માસ પૂરા થાય
ત્યારે સપાતાં પાત્રમાં હળદર ભરી, તેર્માં દક્ષિય્ા મૂકી
ભક્તિથી, “મારી ઉપર્ દૈવી પ્રસશ્ન થાએ।,' એમ કહી
થાહાણુતે આપે છે.“૫-૫*૦ તે સ્રી, પતિની સાથે અને
પતિ રીની સાથે સુખ ભોગવે છે, તેનું સોભ્ાગ્ય અક્ષય
થાય છે; ધન, ધાન્ય તે પુત્રની #દ્ધિ થાય છે.૫ તેમ જ
સૂપ ને ચતુરાઇ મળે છે ને દેવીના લોકમાં પૂ”જ્નગ છે.
રમામદેશયુદ્િય ચાલુર્સાય્યે હિને હ્િતિ | ૨ ॥
લપૂર્ય વિધ્રમિષુન તલત યથ શ્વક્ષરિદિત: । ટવાત્લ-
ૃજ્િળં ફેલ 3તેશઃ ક્રીવ્તાનિતિ ॥ રે ॥ ઉવેશપ્રતિમાં ફેતી ટ્વાઢુજાવને શુષ: | જંચોપચારે: લૂઝ
પેન્વા ચ ૪વમેળ વ ॥ ૪ ॥ મોઝવેદવિ તિદાર્જ તહ
વુજ્યવાઈ *ુ । શલવસિર્કયા કીતિર્ગાયતે તરતવેમવાવ્
॥ ૧ ॥ ૨૬ મુવસ્તાડલિજાન્વાવાનેલે શિવવુરં તરગેલ્।
જજન તુ વઃ કૂર્ચાયાતુ્માસ્વમલંટ્રિતઃ ॥ ૬ ॥ લમાધ્તો
જજપૌતાનિ તાનિ ટ્વાટ્રિગાતવે | લર્યાન્મનોરથાનતાવ્ય
હતતિ ચાનવાવિનીવ્॥ ૭ ॥ જજર્ાનસ્ય માટાટ્મ્યાન્યોટ્તે
મૈટ્ને વને | વુષ્પહ્ાનત્રતે શાવિ સ્વળવુજ્યાહિ ર૫યેલ્ ॥૮॥
લ શૌખાન્યં વરં પ્રાવ્ય મેષર્વેવર્માણુયાવ | વારફ્ેવે પ્રણણે
છુ શાતુર્માલ્યમર્તટ્રિત? ॥ ૨ ॥ નિદ્વં વાતનુ $િદિમ ર્ષ્યદ્ર
સ્ત્રાહુ વરુલેઃ । ઓગયેશ્યવા ય્ચાફેજાયયાં ન મોતયેય્
॥ ૬૨૦ ॥ ૨1નસેવ વ્રકુવીત મળાય તપેવ શ । ગો
સિહ્યફને લુ જુર્યારજંવણ વવ ॥ ? ? । મૂવાઇસ્યામનાયાં
શ વૂળિવાર્યા તથૈવ શ । વ્રસ્યકવ(લ્મયવા પ્રસિખામેવથા-
લરમ્॥ ?૨ ॥ પં મઘ્વા સતો તુ થથાશરિ સછી
લષેછ્। અશ્વો મૂનિદળે લુ ખેતું (વાર્કરસાન્ ॥ દરે ॥

સત્રાપ્યશ સે વાલશ્ર લશે વાહ્જે તથા । અક્ષચયમત્રતા-
ત્ોસિ વુતરજૌત્રાફિલંવયુમ ॥ ૨૪ ॥ શસ્થિસં વિષ્નુમાતિ
વ પ્રયાલિ દૃસ્તમિરિય્ન્ ।
જે માણુસ ચાર માસ ચૃધી હંમેશાં રીકરતા અને
પાર્વતીના ઉદ્દેશથી ખાહ્મણુ તથા તેમની ઔની પૂના કરી,
કર્ અને પાર્વતી ખત્લે પ્રસન્ન યાએ. એમ કહી યથાશક્તિ
સોનાનું દાન આપી દક્ષિણા આપે છે, ઉધ્ાપનમાં સોનાના
શંકરતી તથા પાર્વતીની વોડશેપચારે પૂત્ત કરી ગાયતું
અને ખળદતું દાન કરે છે અને મિદ્ટાન્ન જમાડે છે તેને
ત્રતના પ્રભાવથી અક્ષય સંપત્તિ મળે છે, કીર્તિ મળે છે ને તે
આલેકમાં સર્વ ભોગ ભોગવી અંતે કેલાસમાં જય છે, જે
માણુસ સાવધાન થઈ ચાર માસ સૂધી હંમેશાં ફળનું દાન
કરે છે, અને વત સમાપ્ત થાય ત્યારે જે ફળને નિયમ હોય, તે
ફળ સોનાતું કરાવી થાહમાણુતે આપે છે તેના સધળા મને।-
રથો સિદ્ધ યાય છે, તેનો વશ અક્ષય થાય છે તે ફૂળદાન
નના મહિમાથી તે નંદન (સ્વર્ગતાં) વતનમાં આતંદ પામે
છે, જે માણુસ ચાર્ માસ સુધી પુષ્પાનું દાન કરે છે ને
ત્રત સમાપ્ત થાય ત્યારે સોતાનાં પુષ્પા આપે છે, તે મોડું
સૌજ્ઞાગ્ય પામી ગંધર્વ લોકમાં જાય છે. જે માણુસ ચાર્
માસ સુધી હંમેશાં વામતતા ઉદ્દેશથી થાહમણુને દહોં
ભ્રાત વગેરે ૭ ર્સવાળાં ભોજન કરાવે છે, એકાદશીને
દિવસે ભે।જન કરાવે નહીં, તેમ જ મ્રહૃણુ વગેરેમાં દાન
કરે છે, અને જે તિત્ય દાન દેવાતી શક્તિ ન હોમ
તો! પાંચ પર્વોતે દિવસે, અણમી, ચતુર્દશી, પૂણિમા ને
અમાવાસ્યાતે દિવસે દાત કરે છે, અથવા પ્રત્યેક ર્વિવારે
' શુક્રવારે દાન કરે છે, અતે વ્રત પૂરૂં થાય ત્યારે શક્તિ
પ્રમાણે પૃથ્વીનું દાન કરે છે, ને જે પૃથ્વી આપવાની
શક્તિ ન હોય તો અલંકાર વગેરેથી શેાભ્નાવેલી ગાયનું
દાન કરે છે, ને તેટલી પણુ શ્રક્તિ ન હેય તે। વસ,
ચાંખડિયો ને તેતી સાથે સુવસુ આપે છે તે માણુસને
અક્ષય અન્ન મળે છે, પુત્ર પૌત્રતી દહ થાય છે,.૨-૫*
ને તે વિષ્યુની અચલ ભકિત થવાથી વેકુઠમાં જાય છે.
સિદ્યં વયસિિનીં ર્ચાત્લાજવારાં શમાવદાત ॥ ₹૧ ॥
તવત્લાં ટ્ણિળોવેતાં લ લવેશાનવાન્ મવેવ્ | ન ઘરવ્રેવ્યતાં
માતિ તદ્યકો્જ ગ સચ્ઇતિ ॥ ₹૬ ॥ ઞક્ષચ્ય ણશસાપ્ોતિ
વિગૂમિ: લહિતો નરઃ । વર્શાવેવાથતુલે માલાન્ પ્રાઝાપદ્યં
વરે: ॥ ૨૭ ॥ લમાત્ો મોવુમ દ્વા જહા ત્રાદ્ાળમો-
ઝનળ્ | વવવાવવિશુટ્ાસ્તા યાતિ ત્રણ લનાતનમ્ । ૨૮)
ઇજાતરોવવાતે છુ થીદાળ્યદો પ્રશાવવેવ્ । વશકાંચનયુ-
સ્તાનિ થહીવર્ટ્યુતાનિ વ | ૬૨ ॥ અનરુટૂયલંયુજી કાંચજં
વાવેળણમય । લવોવય્જરલયુજ ર્ટાતિ પ્રીતથે ૬૨૩ ॥૨ ૨ ૦॥
શાવમુજયલેર્વાવિ જાથર્મારસ્મ નવેન્ન(: । લમાધ્તો મોપ્રફા-
તેન લ રચ્છુહ્િષ્ળમ છરન્ ॥ ૨ ર ॥ પયોત્રતી તયાડવ્મોતિ
ન્રાજો્જ લનાતનખ્ | ત્રલાન્તે ચ સયા ર્ષાટાતેજાં શ
ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સાંહુત
વચર્વિતી૧॥૨૨ ॥ નિચ્યું (માવજાશે વ યો મુંજે લુ
ળદભુવે | યજવુઃતં વ વાંસ્ય્ વ શવતટ્યા ટ્શ્યા સુશી
જે માણુસ ચાર માસ ચૃધી નિત્ય અલકાર્સહિત
ને વાછડાંસહિત દુઝણી સુંદર્ ગાયનું દાન કરે છે
તે સર્વજ્ઞ થાય છે, કેઇતી તામેદારી ભે।ગવતે। નથી,
ને પોતાતા પિતૃઓની સાથે બહાક્તેકમાં અક્ષય સુખ
ભોગવે છે. જે માણુસ ચોમાસાના ચાર માસ ચૂધી
પ્રાન્નપત્ય કરે ને તે સમાપ્ત થાય ત્યારે બ્રાક્ષાણુને
જમાડી ખે ગાયો આપે છે, તે સવ પાપોથી મુક્ત થળ
પરમને પામે છે.૫૫-૫૬ જે માણુસ ચાર માસ
સંધી એકાતરા ઉપવાસ કરે છે, ને ચાર માસ પૂરા થાય
ત્યારે બળદથી જેડાએલાં આઠે હળ ને તેની ઉપર વસ
ને સુવણું મૂકી, “હરિ ભગવાન્ પ્રસન્ન થાય, તેટલા માટે
ખે બળદ્દોથી જનેડેલા, ખેડ કરવા યોગ્ય ને સબ્ળી સામગ્રી
સહિત હળતું દાન કર્ર છું/ એ મૈત્ર ભણીને આપે
છે,પ૬-૨૦ અથવા જે માણુસ ચાર માસ સૂધી શાક,
મૂળ; ફળ ખાઇને રહે છે, અને સમાપ્તિ થાય ત્યારે
ગોદાન કરે છે તે વિષ્ણુના લોકમાં નનય છે,ર૧૫ જે
માણુસ ચાર માસ સધી દૂધ પીને રહે છે, અને સમાપ્ત
થાય ત્યારે એક દૂઝણી ગાય આપે છે તે ભક્લે[કમાં
નાય છે,૨૨ જે માણુસ ચાર માસ સધી કેળનાં
પાનમાં ભોજન કરે છે ને વ્રત સમાપ્ત થાય ત્યારૅ
ખે વસ્રા તથા યથાશક્તિ કાંસું આપે છે તે સુખી”
કાંસ્ય ત્રજ્ધા શિવો જકમીઃ વંલ્ચયતેવ વિમાવશઃ ।
વાંસ્થં વિજ્નુતયં યસ્માટત: શાંતિ પ્રયચ્છ સ ॥ ર૪ ॥
સિર્ટ્ય વજારામોગી ચેસેજામ્યંગવિવગિત: લ નિદસ્થસિન
વાવાનિ વૂજરાક્ષિસિવાનજ: ॥ ૨૫ ॥ ત્રજ્ષત્વથ ૬રાવશ્ર
શાઉવ્વાતરથ યઃ । અલત્યવારિનો વે ચ શીઘાતિત્રલવા-
તવા$ ॥ ૨૬ ॥ બમસ્યામાસિનશ્ેવ વિષવામાસિનલ્તથા ।
વાંરાણીનામિનત્રેવ વિદ્રશીગાસિનહ્તયા ॥ ૧૭ ॥ તે ઘરને
વાવનિકેત્તા મવસ્મેતર્ત્રતેન જ | લમાત્તો વાંસ્મવાર્ક તુ
ચલુ:વષિવબેયુતવ્ ॥ ૨૮ ॥ ઘવત્લાં નાં ચ વે જવાસ્લાઈછારા વયસ્થિનીમ્ । અજંજુલાય વિવુષે બુવસા વુષેવિળે
॥ ૨૬ ॥ મૂસો વિજ્િવ્વ ચો અંશે હેર્વ નારાચળ શરન ।
ટ્ચાસુમિ યયાશરિ; કૃપ્વાં થઇુગજાન્વિતાણ ॥ ૨રૂ૦ ॥
આરોન્યપુન્રલય્વનો રાઝ અવતિ પામિક: । શશોર્મેય ન
ઇમતે વિવ્શુછોજ લ મચ્છતિ ॥ રૂ? ॥ અવાચિતે
ત્મનટાઇં લહિવ્ન્યં લચન્ટ્નય્ । પદૂલં મોઝનં ર્ચાસલ
યાત્તિ ૫રમાં ગતિમ્ ॥ ૩૨ ॥ થચ્છુ સુદ દવીજેજ્ે નશં
શ ફુઇતે ત્રતસૂ | મ્રાણળાન્ મોગમેશવશ્રાચ્છિનોજે
સણીયતે॥ ?ર્્રે ॥

દેવશયની એકાદશીનું માહાત્મ્ય
શઇઇતસ ૧૫૯૦
કાંસાનું દાન આપવાતે। સંત્ર--'કાંસું ખહ્મારૂપ છે,
શિવરૂપ છે, લદ્દમીરૂપ છે, સૂર્યર્પ છે અને વિષ્ણુસ્પ
છે, માટે મને શ્રાંતિ આપે।.?૨* જે માણુસ ચાર માસ
સંધી તેલ ચોપડતા નથી ને નિત્ય ખાખરાના પાનમાં
ભે।જન કરે છે, અને સમાપ્તિ થાય ત્યારે વિદ્દાન ખ્રાહા-
ષુતે વસ્ર ને અલંકાર પહેરાવી ચોસઠ પલ કાંસાનું પાત્ર
આપે છે, ને અલકારવાળી તયા વાહડાંવાળી દૂઝણી ગાય
આપે છે, તેનાં સઘળાં પાપો! અસિમાં રતી પેઠે બળીને
ભ્રસ્મ થાય છે. બથઇાહત્યા કરનાર, મદ્યપાન કરનાર,
ખોટું ખાોલનાર, ઔહત્યા કરનાર, ત્રતતે। ભંગ કરનાર,
અગમ્યા આમાં ગમન કરનાર અને બ્રાહાણીમાં ગમન
કરનાર તે સધળા આ વ્રત કરવાથી પોતપે।તાનાં પાપોથી
મુક્ત થાય છે.૨ પ-૨* જે માણુસ ચાર માસ સધી લીંપેલી
પૃથ્વી ઉપર ભોજન કરે છે, નાર્ાયણુનું સ્મર્ણુ કરે છે
અને ત્રત પૂરું થાય ત્યારે જેમાં પુષ્કળ જળ હેય અને
ખેડવા યોગ્ય હોય તેવી પૃથ્વીનું દાન કરે છે તે ધશિઇ
રાજા થાય છે, આરોગ્ય રહે છે, પુત્રોવાળા થાય છે,
તેને શન્રુથી ભય યતો નથી ને તે વિષ્ણુલે।કરમાં ય
છે.૨૦-૨૫ જે માણુસ માંગ્યા વિના બળદ, સોનું અતે
યન્દન આપે છે, ને છ રસવાળાં ભોજન જમાડે છે તે
પરમ ગતિતે પામે છે**૨ જે માણુસ ચાર માસ સૂધી
તક્તભે।જન કરે છે, અને ચાર્ માસ પૂરા યયા પછી
ભાહાણુ।ને જમાડે છે, તે કેલાસમાં પૂ'્નય છે.*૨
ઇમ નરઃ જત્વા સિતાશી ચ દથળત: | ચોડષમેશતુરો
માણાન્ વાણરેર્ય લ નામા ॥ ર૩ ॥ લમાતો ખોગવચેન
હ્િત્રાનૂ શવસ્યા ૬યાથ ટજ્ઞિળાજૂ | થસ્તુ શત્તે ઇષીજેજ્ઞે
જ્િતિશાયવી મવેશરઃ | રેખ ॥ શચ્ચાં લોવસ્જરાં રચા ચ્છિ”
વજોજે સણીયતે | પાથામ્યંગં નરે પણુ વર્ગવેશ મરતટૂયે
॥ ૨૬ ॥ લતાતો ચ થયાશસિ ફુર્યાર્ત્રાણળમોતનમ્ ।
ટ્રગા ચ રુજ્ઞિળાં શય્યા લ રચ્છેફ્વ્શુમેટ્રિસ્ ॥ ટૂક ॥
આવાદાટ્ષિયુર્ટાલાન્વગેવેશલજંતનવ્ | આરોમ્યવુત્ર્ણવનો
રાજા મવતિ પાધિવ: ॥ ર્૮ ॥ પાયલ ઇવળ સેવ મધુ
સર્વિ: જજાનિ ચ । ચાલુર્માશ્યે વર્ગગેયો મોરીમંજરલુદવે
॥ ૨૬ ॥ વાર્તિજયાં ચ વુગસ્તાનિ ત્રાજ્નળળાય નિવેયયેવ્ ।
લ શ્ટોજમાત્રોસિ અરત્રતનિષેવળાત્ ॥ ૨૪૦ ॥ ચાન
અણ્ષચેપસ્તુ શમ શાલ્યનમેવ વા । પુત્રયોત્રાફ્મિઃ વાર્ે
શિવજોજે મદદીયત્તે ॥ ૨૨૬ ॥ વેજામ્યતવરિસ્થારી પિષ્ણુ-
અપ: શય્ાતરસી | વર્ષાણ વિષ્યુતમ્યચ્યે વૈવ્નવીં મતે
રતિ ॥ ૪૨ ॥ લમાસો કંદ્વવાત્ર ચ શવર્ળેન લસન્વિ-
સથ્ | તૈજેન વૃર્તિ જરવ ત્રાણળાય નિવેડ્વેલ્ ॥ છરે | .
જે માણુસ ચાર માસ સધી એક વખત પરિમિત
શે।જન કરે છે, નિયમથી રહે છે, અતે નારાયણુતું પૂજન
કરે છે, ને સમાપ્તિ થાય ત્યારે શ્ઞાકેત પ્રમાણે ખાદાણુ
જમાડીને દક્ષિણા આપે છે તે સ્વર્ગમાં જાય છે. જે
માણુસ ચાર માસ સૂધો પૃથ્વી ઉપર સૂવે છે, અને સમાપિ
થાય ત્યારે સામપ્રીસહિત શય્યા આપે છે, તે કેલાસમાં
પૂજય છે. જે માણુસ ચાર માસ સૂધી પાદાર્ભ્યગ તજે
છે, :₹-૨૬ ઝને ત્રતતી સમાપ્તિ થાય ત્યારે ભાહા-
ણને જમાડી યથાશક્તિ દક્ષિણા આપે છે તે વૈકુંઠમાં
જાય છે.૨૦* આષાઢ વગેરે ચાર માસ સૂધી જે નખ
ઉતર્ાવતો નથી તે માણુસ ધમિક રાજા થાય છે, તેને
આરેગ્ય રહે છે ને પુત્રે યાય છે.* જે માણુસ શિવને
તથા પાર્વતીને પ્રસન્ન કરવા માટે ચાર માસ સધી દૂધપાક,
લવણુ, મધ, ઘી, અને ફળ એ ખધી ચોજેતે। ત્યાગ કરે
છે, ને સમાપ્ત થાય સારે એટલે કાર્તિક શુદ્ઠિ એકાદશીને
દિવસે ઉપલી સર્વે વસ્તુનું બાહાણુને દાન કરે છે, તે માણુસ
સુદ્રવું ત્રત કરવાથી રુદ્રલોકમાં જય છે.૦૬-૧૪૦ જે
માણુસ ચાર માસ સુધી જવ અથવા ચોખા જ ખાઇને
રહે છે, તે પોતાના પુત્ર પૌત્રતી સાથે કેલાસમાં પૂશ્નય
છે.*૫ જે માણુસ ચાર માસ સધી શરીરે તેલ ચે।પ*
ડતો નથી, વિષ્ણુની ભ્રક્તિ કરે છે, વિષ્યુનું પૂજન કરે
છે અને વ્રત પૂરું થાય ત્યારે કાંસાનાં પાત્રમાં તેલ ભરી,
તેમાં સોનું નાખી, ભાહાયુને આપે છે તે વિષ્ણુતી ગતિને
વાર્ષિયશ્રલુરો સાલાન્ શાજાનિ વર્વિગવેય્ । ત્રતાંતે
ઇસ્થિદ્રિદ્ય વાત્રં રાઝતતેવ દિ ॥ ૩૪ ॥ વએેળ વેષ્િર્સ
શાવર્શજેન પ્રપૂરિતિય । લમસ્યચ્યે યથાશવઃ ત્યા માજ્નળા-
સ્વેટ્વારમાન્ ॥ ૪૫ ॥ તેમ્યો ૬વાદસિળયા ત્રવસંપાલિદે-
તવે । શિવલાવુયસાપ્ોલિ પ્રણાટાચ્છુજવાળિન: ॥ પ૬ ॥
શોપૂમવર્ગનં રૃસ્વા ઓઝનત્રતતાચરલ્ | વાર્તિયેર ર્ગળચો”
પૂસાસ્થણં ટ્રવાડશતેષજૃત્ ॥ ૩૭ ॥ ચોધૂમાઃ વર્ષનાં
યઇવુષટિવિવર્ટનાઃ । સુર્યાથ ૬*૧૧વવેયુ સલ્તાન્મે યહુ
મિયમ્ ॥ ૪૮ ॥ આવાટાટ્યયુતાવાન્ઈંતાકં વ્ઝવેશર: ।
જારવેઇજજં વાવિ તથાડજછાથું વટોઇકમ્ ॥ ૪૨ ॥ યપત્જ
બ્રિયતરં લશાવિ ઘરિવર્ગવેથ્ । શાતુર્માય્યે તતો રતે સૈવ્યાન
જ્યેલાનિ જાર્યેણ્ ॥ ૨૧૦ ॥ મષ્મે વિષ્રમગુશાનિ શર્ષવિદ્યા તુ ૧શિવ: | ર્વાદક્િળયા લાહે ત્રાણળાયાતિમશતઃ ॥ ૧૨ ॥ અમી રેવગુદ્દ્િય ફેયો સે ્રીયલાતિતિ।
હ ટીર્ધતાયુરારો્યં ષુત્રવૌત્રાન્ ૯૬૧ણાન્ ॥ ૧ ૨ ॥ અણચ્યાં
લલર્સિ જીતિ કર્યા સ્વર્મે સદ્દીયતે । આળે વગૈચેચ્છાર્ય
થૂષિ માત્વષે તથા ॥ વરે ॥ હુ'ષમાચયુઝે સાતિ યાર્તિજે
હિયજ સ્થગેવ્। જત્વાર્યેશાનિ નિત્યાનિ વલ્રાબસવર્સિ-
જે માણુસ યાર્ માસ સુધી શાકને! ત્યાગ કરે છે, ને
ત્રત પૂરું થાય ત્યારે હુરિતા ઉદ્દેશથી સપાર્નાં પાત્રમાં
દશ પ્રકારનાં શાક ભરી તેતી ઉપર કપડું હંકી, વેદિક
થાહાણે।ની પૂજ કરી વ્રત પૂરું થવા માટે તે પાત્ર તેમને
આપે છે અને યથાશક્તિ દજ્ષિયા આપે છે, તે માણુસ મહાન

રવના પ્રસાદથી મહાદેવતી સમીપે જઇને વસે છે.*-૪૬
જે માણુસ ચાર માસ સૂધી ધઊં ખાતે નથી, ને ચાર
માસ પૂરા થાય ત્યારે, “ધઉં સધળાં સતુષ્યોનું લાભન
કરનાર, પુછિ વધારનાર અને દેવકાયેમાં તથા પિતૃકાર્યમાં
મુખ્ય છે તે ધઉં મતે લટ્ટમી આપેો।,' એમ કહી સોનાના
ધઊંતું ને વસ્રનું દાન આપે છે તેને અશ્વમેધ યસ્નું પુણ્ય
યાય છે.:9-*૬ જે માણુસ આષાઢથી લઈ ચાર માસ
સંધી રીંગણાં, કારેલાં, દૂધી, પડોળાં અતે ખીર્ના પણુ
જે જે મ્રળ પોતાને પ્રિય હોય તે ફળનો ત્યાગ કરે છે, અને
ચાર્ માસ પૂર્ થાય ત્યારે જેતે! ત્યાગ કરયો હોય, તે સર્વ
ફળા જૂપાનાં બનતાવરાવી તેમાં પરવાળાં ભરી, તે “મારી
ઉપર દેવ પ્રસન્ન થાએ, એમ કહી ઇટટદેવના ઉદ્દેશથી
ભક્તિથી બઆાહાણુતી પૂશ્ન કરી તેતે આપે છે, અને શક્તિ
પ્રમાણે દક્ષિશના આપે છે તેનું આયુષ્ય વધે છે; આરોગ્ય
થાય છે, પુત્ર-પૈત્રતી ૬હ્િ થાય છે, સુંદર રૂપ થાય છે,
અક્ષય વંશ ચાલે છે, કીર્તિ ફ્રેલાય છે અને અંતે તે
સ્વર્ગમાં પૂજાય છે. ભહાચારી, ગૃહસ્માશ્રમી વગેરે ચારે
આશ્રમીએ।એ શ્રાવણુ માસમાં અવશ્ય શ્રાકનો લાગ
કરવો, ભાદરવા માસમાં દહીંતે ત્યાગ અવશ્ય કરવો,
આશે માસમાં અવશ્ય દૂધને! ત્યાગ કર્વે। અને કાર્તિક
માસમાં અવશ્ય દાળને! ત્યાગ ફરવા, એવી રીતે એ ચારે
થોન્નેનાો ચારે માસમાં કમે કરી અવશ્ય ત્યાગ કર્વે
ભજેધઇએ.૯”પ૫૪
જૂપ્સાકં રાઝમાર્જાંશ્ર મૂળ ઇંગવં સપા 1 વશ્મયેં
ચેર શાલુતાશ્યે સ્યગેનર: ॥ ૧૧ ॥ યમણૂરં થઇુથીઞં જ
ઇલાજ સેવ વર્ગચેણ્ । નિશ્યાન્યેવાનિ વિષે ત્રલાગ્યાઇુમેન
નીવિળઃ ॥ ૧૬ ॥ વિશેવારટ્રી પાત્રીમજાયું લિચિળી
સ્યગેજૂ । વાર્વિકાંશ્રણરો માલાન્ પ્રસુતે ચ શનારેને ॥૧૭॥
મવલટાયિશયરન થડેસેગ્રજિમાભર: | અરતૌ વર્શયેન્રાર્યા-
જતો મચ્છત દૂષ્યતિ॥ ૧૮ ॥ મપુવર્ણી ચ જુ મું ચાલુ
સાદ્વે લ્યે: । સંતાય ચ વહિમં શ ચિલ્યોકુંથ્શમિ: &લટાઃ
તયા નત્તમેજમજવયાશિલય્ ॥ ૨૬૦ ॥ અશશશ્ણુ યથા
કુર્યાય્લામ પ્રાવર્ચંરિલન્ | જ્ઞાનપૂગાફટ્િજં યચ્છુ લ નરો
દૃરિજોષમાજ્ ॥ ૧૬? ॥ ચીતવાયવરો જવિષ્ળોર્માષર્વે જોજન
માવ્તુયાણ્ । મધુસ્યામી મવેત્રાઝા વુશ્વો સુરવર્સનાલ્ ॥૬૧॥
છમેથ લલલિ દીવો વુતરયોત્રાફિયર્ષિનીત | તૈજશ્વ થર”
નાટ્રાઝન્ ણથર્જાત: પ્રગાવલે ॥ ૬૩ ॥ જોલુઅતેજર્લસ્યા-
માચ્છત્રુનાશમવાવ્યાણ્ 1 તણુજતેઇસયામાય શલોમાયકાળુ, ચોળા, મૂળા, ગાજર, કર્મદાં તે સેરડી એટલી
વસ્તુએ ચોમાસાના ચાર્ માસમાં તજવી બજેઇએ.'"
તેમ જ મસુર, ધણા ખીજવાળાં ફળો અને રીંગણાં એમને
પણુ ત્યાગ કરવો, ચાર્ માસ સંધી ઉપર્ કહેલી વસ્તુએ
ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
અવશ્ય તજવી જઇએ, એમ વિદ્દાનોનું કહેવું છે,.પજ મે।૨,
આમળાં, દૂધી અને આંમલી એેમનેો પણુ લાગ કરવો.
ભક્તિવાળા પુરષે ચોમાસામાં ચાર માસ સધી પલંગ કે
ખાટલા ઉપર સવું તહીં ને* ત્રતુ વિનાના દિવસોમાં આ
સાથે ગમન કરવું નહીં-ત્રક્તુમાં ગમન કરવાથી દેય
નથી, ૧૭-૫૬ મોગરીનો, અતે સરગવાની શીંગોને ચાતુ*
સૌસમાં ત્યાગ કરવે।, રીંગણાં, તરણુય, ખીલું, ઉંબરાનાં
ફળા અને દાઝેલું અનાજ જે માણુસના પેટમાં જાય છે,
એટલે જે માણુસ ખાય છે તેનાથી નારાયણુ અત્યંત
દર રહે છે. જે માણુસ ઉપવાસ, નકતભે।જત, એકટાણું
અથવા અયાચિત, જે પોતાથી ખને તે કરે છે તે સાર્ય*
કાલે તથા પ્રાતઃકાલે સ્નાન અતે પૂશ્ન વગેરે કરે છે,
તે વેર્કુદુમાં જાય છે. પં*-₹*૧ જે સાણુસ ચાર માસ ચુધી
વિષ્યુ પાસે વાધ વગાડે છે-અતે ગાન કરે છે, તે ગંધર્વ
હ્વેકરમાં જાય છે; મધુતે। ત્યાગ કરે છે, તે રાળ્ન થાય
છે; ગોળને લાગ કરે છે, તેના પુત્ર પૌત્ર વગેરેની
ધણી ૬હદ્દિ થાય છે; જે તેલને ત્યાગ કરે છે, તેનું શરીર
સુંદર થાય છે;5૨-5૨ જે કસૃબાના તેલને ત્યાગ કરે
છે, તેના શઞુઓતને નાશ્ષ થાય છે; જે મહુડાના તેલ
(ડાળિયું)નો ત્યાગ કરે છે, તેનું સોભાગ્ય વધે છે,૧*
થડુતિશાસ્છમપુરવવાચજણવળાન્ ₹લાન્ । વ્શશેત્લ અ
વૈશ્ય થોર્મધ્ય નાવ્તયાસ્લર્ | ૬૫ ॥ વુષ્વાવિમોનત્યામેન
સ્વમે વિચાષરો અવેથ્ | વોમામ્યાલી મવેચસ્સુ ઘ દ૬(૧રથીસિગાણ્ ॥ ૬૬ ॥ સાંશ્જથઝવાત્રોશી લવો જુજાવયો
મવેથ્ । વાહામ્મમવરિસ્યામાચ્છિસોમ્યંમવ્ય પાર્થિવ ॥ ૬૭॥
ફ્ીતિસાન્ થીલજરનો યકત્વ્યપસિમેવેણ | વપિકુ'વપરિ-
સ્થામી ગોજોજં જમલે નરઃ ॥ ૬૮ ॥ ફૂજોવમવાત્ોસિ
સ્ચાણીપાજયિવર્ગનાય્ । ણ્જાતશેવધાસેન ૃ્રફાળોજે સીન
થયલે ॥ ૬૨ ।॥ ચળુરો થાર્ષિકાન્સ લાળલસેસાળિ પારે
થરવસ્થાયી અવેટ્રાસન્ થ મરો માત્ર લશય: ॥ ૨૬૭૦ ॥
નમો નારયળાવેતિ શવિય્યાડનેસજં જન્ । થિષ્ગુવારદાશુગદ્વદ્ાજીસજૃસ્થો અવેજમર: ॥ ૭૨ ॥ ઇસપ્રણિળામિર્ય:
સેવલે ₹રિસમ્યશ મ્ । હંલચુજવિતાનેન લ માસિ મેળવી
વુરીશ્ ॥ ૭૨ ॥ વિરાત્રમોગનય્યારાન્નોયવે જિવિ હેવવવ।
વરા્શથઝેભાત્રાગન્ મેવો વ સાતૃયો અવેઘ્ ॥ ખડે ॥
જે તીખો, કડવે।, ખાટો, મીઠો, તુરે તે ખારો એ
૭ રસોનો ત્યાગ કરે છે, તેના શરીરમાં કાઈ વખતે
બગાડ થતો નથી.,5૫ જે પુષ્પ વગેરેનો ત્યાગ કરે છે,
તે સ્તરગેમાં વિદ્યાધર યાય છે; જે માણુસ યોગાભ્યાસ
"કરેછે, તે બહાપદને પામે છે; 75૧ જે રોગી તાંખૂલને
, ભાગ કરે છે, તેનું શરીર્ મોતીના જેવું થાય .છે; જે
માણુસ માયામાં કે પગમાં તેલ લગાડતો નથી,
તેની કાંતિ ધણી વધે છે અને તે કુખેરના જેવો ધનન
9 સ્રી રજસ્વલા યયા પછી શેોળ દિવસ ગ્તુમતી રહે છે.

આષાઢ વદિ કાસિકા ભકાદશીની કથા
વાન્ થાય છે. જે માણુસ દહીંને અને દૂધનો ત્યાગ કરે છે?
તેગોાલે[કમાં જય છે; જે હાંડલામાં રાંધેલા અનાજને
જ્ઞાગ કરે છે, તે સ્વર્ગમાં જય છે; જે એકાંતરા ઉપવાસ
કરે છે તે થહાલોકમાં જય છે;૬૦-૬* અતે જે માણુસ
ચાર માસ સૂધી વાળ *્મને નખ ઉતરાવતેો। નથી તે
કલ્પપર્યેત સ્થિર રહે છે, એમાં સંશ્રય નથી.9” જે માણુસ#
જયો નારાચળાય' એ મચૈત્રતો જપ કરે છે તેતે અનત
ફળ થાય છે, જે માણુસ વિષ્ણુનાં ચરણનો સ્પરી કરે છે,
તેકૃતાર્થ થાય છે.”પ જે માણુસ વિષ્ણુને લાખ વખત
પ્રદક્ષિણા કરે છે, તે હંસવાળાં વિમાનમાં ખેસીને વેકુઠમાં
જાય છે.”૨ જે માણુસ ત્રષુ રાત્રિ ભોજનને ત્યાગ કરે
છે તે સ્વર્ગમાં દેવની પેઠે આનદ પામે છે. જે માયુસ
પારકાં ભન્નનો ત્યાગ કરે છે તે દેવ થાય છે.”
્રાગાપત્યં જશો થે શાણુર્માલ્યે રષ ૬: । સુચ્યતે પાલે:
લમેસિવિયૈર્તાત્ર શ્ય: ॥ ૭૪ ॥ સલ#ચ્છાસિજચ્છાસ્યાં
યઃ શિપેચ્છયમં દરે: । લ પાલિ ૫૪૧ છ્પાર્ત રરાઇસિ-
ઘશિલમ્ ॥ ૭૧ ॥ જાંદ્રાયળેમ યો ₹ાળન્ કષિષેસ્લાલશસુ-
ઇમ | દિથ્યોફો મવેર્લોડ્ય જ્િથકોજં ચ રચ્ઇતિ
॥ ૭૬ ॥ જાતુમોલ્વે નરો યો ને સ્મશેર્ના શિમયળમ્ ।
લ ચચ્છેરત્લિયુડ્ય ન મૂથણુ પ્રઝાયતે ॥ 9૦ ॥ મિક્ષા-
મોગી નરો યો ફિ વ મયેડ્રેટવારમ: | પયોત્રતેન શો
₹ાશગ્ ચિવેન્નાલશણુ#યથ્ ॥ ૭૮ ॥ તસ્ય વંશલસુચ્છેટઃ
વજશાશિજોપવશણે । 4“શરમ્યાણન: ઘાર્ય શાંત્રાયળજહં
જમેણ્ ॥ ૭૬ ॥ જિમત્રયું શશરપામાન રોરેરમિમ્યતે ।
ણ્વમાસિત્રરે; શાર્ષ સુષ્ઠિમાયાતિ જોશવઃ ॥ ૨૮૦ ॥ યુરખા”-
સ્વિમીચિશયમને મમવામનંતો મશ્મિન્લિમે સ્વવિસિ શા
સિશરયલે જ। સસ્મિગનત્યમનણાયુપયાલમાનાં વુંવાં ્રાસિ
જ રાહિં મશ્રાલનોડણો ॥૨૮?॥ દૂસિ ચીમવિષ્યે વિષ્ળો:
શવન્યેવાર્ણીમાદાસયં ઉપલ ।
જે માણુશ ચાર માસ સૃધી પ્રા”નપત્ય વ્રત કરે છે તે
શરીરથી, વાણીથી અને મનથી થયૈલા ત્રણુ પ્રકારનાં પાયે
માંથી મુક્ત થાય છે, એમાં સશય નથી.9? જે માણુસ
યાર માસ સૃધી તપકૃઠ્ઠ અને અતિફૂછ્ કરે છે તે પર્*
મપદને પામે છે-જેમાં ફરીથી જન્મવું પડતું નથી.
જે માણુસ ચાર માસ સુધી ચાંદ્રાયણુ ત્રત ફરે છે, તેતું
શ્રરીર અલૌકિક થાય છે અને તે કેલાસમાં જય છે.”
જે માણુસ ચાર માસ અન્ન વગેરેનો ત્યાગ કરે છે, તે
હરિમાં મળી નય છે જેથી પ્રીથી જન્મવું પડતું નથી.૭*
જે માણુસ ચાર્ માશ્ન સૂધી ભીખ માગીને ખાય છે,
તે પૂર્ણ વેદ જણુતાર થાય છે. જે માણુસ ચાર માસ
સૂધી દૂધ પીને રહે છે, તેતા વંશ્નતે! કોઇ કાળે નાગ
યતો નથી, જે માણુસ ચાર માસ સંધી પંચગવ્ય પીને
રહે છે તેતે ચાંદ્રાપ્રણૂતું (0 મળે છે.*“-** જે માણુસ
ત્રણુ દિવસ સૂધી જહ્યપાન કરતો નથી, તેને રોગ થતે
ઝ૪ણછ
નથી. હે યુધિકિર | એવી રીતે ત્રત કર્વાથી તારાયણુ
પ્રસશ થાય છે.“૦ જે દિવસે વિષ્ણુ ભગવાન્ ક્ષીર"
સમુદ્રમાં પોઢે છે તે પાછા જે દિવસે જગે છે, એટલે
શયની અતે પ્રબોધિતી એકાદશીને દિવસે જે માણુસ
ચિત્ત સ્યિર રાખી ઉપવાસ કરે છે, તેને વિષ્સુ પરમ
ગતિ આપે છે,૫૬૫ એવી રીતે ભવિષ્યપુરાણુમાં વિષ્યુ-
શયની એકાદશીતી કયા કહેલી છે.
#વટુકનન-ઉનનાટરકાહુનાલાટઉ૦નફુન-નઇટરેઝન
૩૦ આષાઢ વદિ કામિકપ એકાદશીની ઠથા
અથ શ્રાવળજવ્ેશાર્શીકયા ॥ યુષિદિર રવાય-- આ
વારશુઇપશે જુ યોવશયનીત્રસવ | મન્મયા ફતપૂર્વ ફિ
વુરાળે ચઇુષિશ્યર% ॥ ? ॥ શવળે જચ્ળપશે તુ જિ નાસે-
યારી મવેલ્ | ઘૂસલ્જ્પય પોવિંજ્ વાણરેથ નમોડલ્તુ લે
॥ ૨ ॥ શ્રીજૂશ્નળ રવાશ- ક્ટળુ રઝનૂ પ્રચદ્યાતિ કરત
વાવત્રળાશનજ્ | નારય્ાય પુરા ₹રાગન્ પૃચ્છતે ચ વિતા-
મ૬ઃ ॥ રે ॥ પરં યકુશવાંધ્લાવ તરણ તે ૧૬ામિ ૧ ।
યુધિક્રિર પૂછે છે-હે વાસુદેન ! હે ગોવિંદ 1 આપાઢ
શુદિમાં જે વિષ્સુશ્રયનત્રત છે અને પુરાણમાં જેતે
મોટો વિસ્તાર્ છે, તે ત્રત મેં સાંભળ્યું. આપને નમસ્કાર
કરં છું. તમે મને આષાઢ વદિ એકાદશીતું શું નામ
છે તે કહે? શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-હે રાજન્ | પૂર્વે નાર"
દતા પૂછવાથી જે ત્રત બહ્માએ કહેલું છે, અને જે
પાપને નાશ કરનાર છે, તે ઉત્તમ ત્રત હું તમને કહું છું
તે સાંભળે.”
નારર્ રવાચ । મમવન્ શઓછુનિચ્છાનિ ઘ્યસો ડં જણા”
લન ॥ ૪ ॥ શાવળલ્યાલિતે વશે જં નામેકાટશી મવેવ્ ।
કો દેવ: જો વિષિસ્સસ્યા જિ પુળ્યં વ્યય પ્રમો ॥ ૧ ॥
ઇતિ સસ્ચ વજઃ જલ્વા ત્રણના વચનતળથીદ્ાત્રણોવાશ-*રજુ
તારટ્ તે મચ્તિ છોજાનાં ફિલયસ્યયા ॥ ૬ ॥ માગળેમાન
થુશી જથ્ળા જાસિજતિ વ તામ: । થ્યા: અવળમાશેળ
થાગવેયજં કમેજ્ ॥ ૭ ।॥ થ્યા ૧: વૂગવેદ્વં શંકા
રરાપરમ | બીપરાશ્યં ૬૨િં વિચ્છું માષમં સપુલ્યનન
॥૮॥ ચજતે પ્યાયતે ચેથ વહ્ય વુશ્યજજં *ટળ । ન મંમાયાં
સ વાયાં વે થેસિષે મ શ મુબ ॥ ૨ ॥ તત્વ જૈ લતવાધોતિ
યદ્જાજ વિપ્ગુવૂળનાવ્ | જેય્ારે શ ફુરકેનરે રાછુત્રસ્ે દિવા”
વારે ॥ ૨૦ ॥| મ સતસ્વઇતવાળોતિ યત્જજં જષ્ળવૂઝનાવ ।
તોરાવરમી ગુશે હિ વ્યતીવાતે શ મેરજ ॥ ૨૨ ॥ન
ભધ્જજમવાકોસિ ઘસ્જજં જષ્ળવૃગમાલ્ । લણાનરયનોપેસાં
યો થ્ઞાસિ યહુંષરાણ્ ॥ ૬૨ ॥ વાસિવાગલમારી હ શનો
લમજછો ણક ત્રણયસાનાં યો પેઠું શવાસ્લોપર્જરાં ૧₹:
॥ રર ॥ 8૧ લતવામોસિ વા? જાભતજારજઃ | આવળે
શીપર્ રેવ વૃૂઝવેચો મત્તેસતા ॥ ૨૪ ॥ સેનૈવ વૂઝિતા
રેવા મંપર્વોરમપ્નમા. 1 લશ્માણલવેપ્રયબેન વામિજા-
શિમતે ૬રિઃ ॥ ₹૧ ॥ પૃશનીયો યપાણયરયા મતુબોઃ

ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
વાશમીશમિઃ । ઉલારાળવસત્ા ય ૧પવકલમાકુજાઃ॥? ૬॥
તેવાયુસૂરળાર્માય જાસિવાત્રતગુત્ત તત । નાલ:૧૨૦૨
વાસિત્વવિત્ા પાપદારિળી ।। ૬૭ ॥ ર્ય મારથ્ ગાનીણિ
લ્યયતાદ્ પુરા ₹રિઃ । અધ્યાસ્મવિચાનિરતેવેદ્જજી પ્રાપ્યતે
નરે; ॥ ૨૮ ॥ થતો ચઇુતશે વિજ્િ જાસિવામતતેથનાવ ।
રાત્રો સાયરન ફર્યાસ્યાસિજાત્રતજન્નર: ॥ ર૨ ॥ ન પશ્યતિ
યમં સેટ નૈવ વશયતિ રર્મતિન્ | ન મચ્છતિ ફયોરનિ વ
કામિયાત્રસલેવનાણ્ ॥ ૨૦ ॥
નારદ પૂછે છે-હે ભગવન્ ! હે બણ્ેન્દ્ર | હું આપની
પાસેથી સાંભળવા ઇચ્છું છું,*
દશીનું શું નામ છે? તેમાં કયા દેવનું પૂજન કરવું, તેના
કેવા પ્રકાર છે અને તે કરવાથી કેટલું પુષ્ય થાય છે
તે કહે।.પં એવાં નારદનાં વચને સાંભળી થહ્મા કહેવા
લાગ્યાઃ-બ્રહા॥ કહે છે-હે નારદ 1 લે[કોના કલ્યાણુ માટે
હું તતે કહું છું, તે સાંભળ. આષાઢ વદિ એકાદશીનું
નામ કામિકા છે. તેતી કેયા વગેરે સાંભળવાથી વાજપેય યસનું ફેળ યાય છે.” જે માણુસ તે દિવસે
શેખને, ચક્રને અને ગદાને ધારણુ કરનાર છે, લદ્દમીને
ધારણુ કરનાર છે, ભકતોનાં પાપને હરતાર્ છે, વ્યાપક
છે, લક્ષ્મીના પતિ છે અને મધુદેત્યને મારનાર છે એવા
તે નારાયણુ દેવનું પૂજન કરે છે, ધ્યાન કરે છેને
તેતે માટે યજ્ઞ કરે છે તેને જેટલું દ્રળ થાય છે તે કહું
છું તે સાંભળ* એ એકાદશીને દિવસે વિષ્સુના પૂજનથી
જેટલું પુણ્ય થાય છે, તેટલું પુણ્ય ગૈગામાં, કાશીમાં
નેમિષારષ્યમાં કે પુષ્કરમાં સ્નાન કરવાથી પણુ થતું
નથી. વિષ્ણુનાં પૂજનથી જે ફેળા થાય છે, તે કૂળ કેદા*
રમાં કે સર્યત્રહુણુતે દિવસે પુસ્ક્તેત્રમાં સતાન કરવાથી
પણુ થતું નથી. વિષ્ણુનાં પૂજનથી જેટલું રૂળ થાય છે
તેટલું ફૂળ, સિહતના ખુહઠસ્પતિ હોય ત્યારે ગોદાવરીમાં
સ્નાત ફરવાથી ને બ્યતિપાતનતે દિવસે ગંડકમાં સ્તાત કર
વાથી પણુ થતું નથી. જે માણુસ સમુદ્રસહિત ને વનવાળી
સધળી પૃથ્વીનું દાન કશે છે, ને જે માણુસ કામિકા એકા-
દશીનું ત્રત કરે છે, તે બન્નેને તુલ્ય ફળ થાય છે, જે
માણુસ કામિકા એકાદશીનું ત્રત કરે છે, તેને સામત્રી-
સહિત વિયાતી ગાયના દાન જેટલું પુણ્ય થાય છે. જે
માણુસ આષાઢ વદિ એકાદશીને દિવસે શ્રીધર દેવની પૂદ્ત
કરે છે તેને દેવ, ગૅધર્વ, નાગ ને સર્પો એ બધાની પૂન્ન
કેર્વાનું પુણ્ય યાય છે. તેટલા માંટે પાપથી ડરતા
પુરુષોએ આષાઢ વદિ એકાદશીને દિવસે પ્રયત્નપૂર્વક
યથાશક્તિ હરિની પૂશ્ન કરવી. જે માણુસો શસારસમુદ્રમાં ટૂખેલા હોય ને મોટા પાપી હોય,“-5
તેઓના ઉદ્ધાર માટે આ કામિકાત્રત ઉત્તમ છે, હે
નારદ | કામિકા એકાદશીથી ઉત્તમ, પવિત્ર ને પાપતે।
નાશ કરનાર ખીજું કોઈ ત્રત નથી,૫૦ એમ અવશ્ય
માટે આષાઢ વદિ એકા-_
જણે; કારણુ કે પૂર્વે એ વાત સાક્ષાત્ હરિએ કહેલી
છે. આત્મજ્ઞાની પુરુષોને જે ફ્ળ થાય છે, તે કરતાં
અધિક ફળ કામિકા ખેકાદશીનું વત કરનારને થાય છે.
કામિકા એકાદશીને દિવસે રાત્રિમાં જગરણુ કરવું.૫૬-૫૪
જે માણુસ કામિકાત્રત કરે છે તેતે ભ્ર્યંકર યમ જેવા
પડતા નથી, તેની દુરીતિ થતી તથી ને તેને નીચ યોનિમાં
જન્મ લેવે। પડતો નથી.૨”
કાનિવાવયા વતેવૈથ જેથશ્યં યોસિનો ર8: । સથાન
સ્લવેપ્રયસ્નેન વર્યા! નિયસાત્યમિઃ ॥ ૨૨ ॥ ત્ુઇથી-
પ્રમવે: વતેચો ૨૬: વૃગવેટરિથૂ્ ॥ નવે લ જિવ્યયે
વાવે: ૧%૧ત્રતિયાંમલા ॥ ૨૨ ॥ જવળમારમેયં છુ શતં
વ ચલુર્ુળજ્ | વત્જાજીં લમવાતોતિ લુજઇલીરજવુસનાવ ॥ રરે ॥ રતતોસિજયેણૂ્યપ્રવાળશિમિસયિસઃ ।
મ લુદ્યસ્તિ તથા વિષ્જુસ્સુજલીપૂઝનાવયા ॥ ૨૪ ॥
ભજલીમંત્રીનિસતુ વૂગિ્ષો વેન કેશયઃ | આગનમજયઘાવસ્ય તેગ લમાગિસા લિવિઃ ॥ ૨૧ ॥ ચા રછા નિશિ-
છાવર્ઘવશમની ૧% વવુઃવાવની રોમાળામમિર્વટ્તિ
નિર્તિની તિત્તાડન્સજત્રાતિની। વરસ્યાલસિવિષધા યિની અર”
થત: જૂથ્ળસ્ય વંસોવિતા «યસ્તા તશરળે વિસુશિશજરા
તસ્ય તુજરચે નત: ॥ ૨૬ ॥ ટીપ [રાતિ યો મર્સ્યો હવા
સત્રો દૂરેહ્ને । યસ્ય વુન્યસ્ય ઘશ્યાને વિત્રગુતોડષિ વેસિ
ન ॥ ૨૭ ॥ જૂવ્ળામે હ્ીવવતે યચ્ય જ્વજેહ્ેજાદ્શીશિને ।
વિતરલ્તસ્થ વ્વ્વતિ અયૃતેન વિવિ સ્પિયાઃ ॥ ૨૮ ॥
ઘુતેન ટીવં પ્રસ્વાસ્ય તિજસેજેન વા જુન; । પ્રયાસ શર્યજોજેડલો ટીવવોસ્શિતેજુત: ॥ ૨૨ ॥ અયે તવાજે «થિત:
વાતિવામફ#િતા સવા | અતો નરેઃ પ્રયષેયવા લષેપાતવટ્રારિળી ॥ ૨૦ ॥ ત્રજ્નદ્ઘાપદરળી ખળફસ્યાવિનાસિની ।
ત્રિરિવિરયાનર્ાત્રી શ મછાવુળ્યષવ્રદા ॥ રે૬ ॥ કફસ્વા
તાદાટ્ન્યતેલસ્થા નર: અસ્ાલમન્યિતઃ | વિષ્ળુજોજમવા-
જ્ોતિ શર્વવાવેઃ પ્રજુચ્યતે ॥ ર્ ૨ ॥ દ્તિ ઓદ્રણ્મેવતેવુરાળે
શાવળજળોવાર્રયા: વાનિજાયા સાદાં લસાતમ |
કામિકાના ત્રતથી જ યોગીઓને મોક્ષ મળ્યો છે.
એટલા માટે એ વ્રત શ્રમ લઇતે પણુ નિયમથી ફરવું.૨ ૫
જે માણુસ તુલસીદલવડે હુરિપૂજન કરે છે, તે માણુસ
“કમલનું પાંદડું જેમ જલથી લેપાતું નથી તેમ' પાપથી
લેપાતો નથી.*૨ એક ભાર સોનું આપવાથી ને ચાર
ભાર સૂપું આપવાથી જે ફળ થાય છે, તે ફળ તુલસી-
દલવડે હુરિપૂજન કરવાથી થાય છે.૨૦ તુલસીદ્લવડૅ .
પૂજ કરવાથી વિષ્ણ્ ભ્રગવાન્ જેવા પ્રસન્ન યાય છે તેવા
રત્ત, મોતી, વેદૂયે કે પર્વાળાં વગેરેથી પૂજ કરવાવડે
પ્રસ થતા નથી.?* જે માણુસ તુલસીનાં માંજરથી
વિષ્ણુની પૂ%્ન કરે છે, તેનાં જન્મથી આરંભી કરેલાં
સધળાં પાપો નજ થાય છે.૨પ “જે તુલસી, દશેન કર
વાથી સધળાં પાપોને। નાશ્ન કરે છે; સ્પરી કરવાથી શ્રી”

શ્રાવણુ શુદિ પુત્રદા એકાદશીની કથા
જે ક ાબાવભાનનનનનનનનવનનનન્નનન્ન્ન્ન્ન્ન્ક્્ન-્્ઝ્ઝ્ઝડ્ઝ્ઝડડ્ઝડઝકડક્નડ--ઝ્ડડડડ
રને પવિત્ર કરે છે, અભિવંદન કરવાથી રોગને! નાશ કરે
છે, જળ પીવાથી યમને પણુ ડરાવી દે છે, વાવવાથી ને
વિષ્ણુના ચરષુમાં ચડાવવાથી મે।ક્ષ આપે છે તે તુલ*
સીને હું નમસ્કાર કર જું/૨5 એવી રીતે એકાદશીને
દિવસે તુલસીને નમસ્કાર કરીતે જે માણુસ રાત્રિ દિવસ
બળે તેવે। દીવે। કરે છે તેને કેટલું પુષ્ય થાય છે, તે ચિત્રગુમ પણુ જાણુતો નથી.?” જે માયુસ એકાદશ્ીતે દિવસે
શ્રીકૃષ્ણુની પાસે દીવો રાખે છે, તેના સ્વર્ગમાં રહેલા
પિતર અમૃતથી તૃત થાય છે.૨“ જે માણુસ એકાદશ્ીને
દિવસે ધીનો વા તેલને દીવે। કરે છે, તે કરોડો દીવાની
સાથે સૂર્યલે।કમાં જય છે.૨* હે યુધિદિર ! મેં તમારી
પાસે કામિકાનો મહિમા કહી સંભળાવ્યો. આ એઝા
દશીનું વ્રત અવશ્ય કરવું, કારણુ કે આ એકાદશી સર્વ
પાપોને હરતારી છે,9” ભ્રહ્માહત્યાનો નાશ કરનારી છે,
ગર્ભહત્યાને મટાડનારી છે, મોટાં પુણ્યને આપનારી છે
અને સ્વર્ગમાં પહોંચાડનારી છે.*૫ જે માણુસ આ
એકાદશીતું માહાત્મ્ય [ગદ્ધાથી સાંભળે છે, તે સવે
પાપોથી મુક્ત થઇને વેકુઠમાં નય છે,*૨ એવી રીતે
બહ્ાવેવર્ત પુરાણુમાં આષાઢ કૃષ્યુપક્ષતી કામિકા એકાદ
શોનું માહાત્મ્ય કહેલું છે.
૩૧ શ્રાવણ શુદિ પુત્રદા એકાદશીની કથા
અઘ આવળશકેકાથ્શીકથા । યુષિછિર ઇવાથ- શાથ”
ળસ્થ સિતે વણે હૈં નામૈજાટ્શી મવેવ્ | વથયશ્વ પ્રતા*
ફેન મમામે મધુસજન ॥ ર ॥ ચીજવ્ળ રવાચ- ક્ટણુવ્યા-
થહજ્દિલો રાઝન્ ૧થાં વાઘદસં વરાસ્ | થસ્થા: શ્રવળપા-
ત્રેળ વાગવેચજ્ન# જમેથ્ ॥ ૨ ॥ દ્ાપરથ્ય વુગદ્યાજે વુશા
માહિવ્સતીગુરે। રાઝ સણીસિટ્ાઉયાતો રાઝ વાજ્યસિ
શ્ય ॥ ર્ ॥ વુશ્રદ્ીનર્ય તથ્ચેવ ન સદ્રાગ્મ ણલપ્રરન્ ।
અવુશ્રશ્ય ણં નાસ્તિ (જોજે ૧૯ત્ર શ ॥ ૪ ॥ યલતોવડલ્ય
ભુતપ્રાત્તો જાછો થદુલરો રત: | પ્રાતત લુસો (જા શર્વેન
છચપ્રકો સળાજ્ ॥ ૧ ॥ ઇટ્ાલ્માનં પ્રવયયં રઝા ચિંતન
વશેડમવવ્ । થટ્લેરત: ધરગામધ્ય છં વશનસમ્રવીવ ॥ ૬ ॥
₹ૂદ ગસ્તનિ મો જોશ ન મયા પાલક કૃતમ્ | અન્થાયો-
વાશિતં વિત શર્ત જોરે સયા નહિ ॥ ૭ ॥ મ્રછસ્થં
ફેવ3વિળ ત શરીતં સયા છીચિવત્ | *યાલાવરારો ન રત:
વરશ્ય ચઇુવાવર્ઃ । ૮ । ણતવતવાહિતા છોજા પગમેળ
હિસિતા સદી | ઢુટેજુ વાતિતો ટશ થંધુવુત્રોવતેવ્વવિ ॥૨॥
જ્ઞિદાઃ સવૃતતિતા છોવા ટેષ્યાશ્રાવિ સદ્દાઝનાઃ | રલે
ત્રગતો માર્ચે પર્મગુજે દ્િગોસસાઃ | વશ્તાન્મમ જુદે પુત્રો
મ જ્ઞાસસ્તટ્િયાયેલાન્ ॥ ?૦ ॥:
યુધિક્િર પૂછે છે-હે શ્રીકૃષ્યુ | શ્રાવણુ શુદિ એકાદશીતું
શું તામ છે, તે કૂપા કરીને મને કહે।.૫ થીીકૃષ્ણુ કહે
છે#નહે રાજન્! જે સાંભળવાથી વાજપેય યનું ફેલ
થાય છે, ને જે સર્વ પાપોને! નાશ કરનારી છે એવી ઉત્તમ
કથા હું કહું છું તે સાવધાન યપ સાંભળે।.૨ પૂર્વે દ્ાપરયુગના આર્ર્ભમાં માઠહિષ્મતી નગરીમાં મહીનિત્ નામને
રાજા રાજ્ય કરતો હતે..* તે પુત્રહીન હતો તેથી તેને
રાજ્ય છતાં પણુ સુખ થતું નહોતું; કારણુ કે પુત્રરહિત
પુરૂષતે આ લે।કમાં કે પરલોકમાં કયાંય પણુ સુખ મળતું
નથી.* એ રાજગ પુત્ર થવા માટે ધણા ઉપાયે કર્યા,
ને ઉપાય કરતાં કરતાં જ વર્ષોનાં વર્ષો નીકળી ગયાં,
તથાપિ પુત્ર થયે। નહીં-કે જે પુત્રથી સધળા લેકેને સુખ
થાય છે.પ હવે ધડપણુ આવેલું જેણ તે રાન્નના મનમાં
ચિતા પેઠી; તેથી તે રા”નએ સભામાં જઇ પ્રજાની વચમાં
કહું કે, મૈઓઆ જન્મર્મા કાંઇ પણુ પાપ કર્યું નથી,
ખજાનાનું દ્રવ્ય અતીતિથી એકઠું કર્યું નથી,” ફોઇ દિવસે
પણુ બહાનું કે દેવનું દ્રવ્ય લીધું નથી અને ખીનની
થાપણુ પચાવી દીધી નથી, કે જેથી ધણું જ પાપ થાય
છે.“ સૈ પુત્રની પેઠે પ્રન્નનું પાલન કર્યું છે, પૃથ્વી ધર્મથી
ઝિતી છે, અપરાધ કરનારા સંબંધી કે પુત્ર જેવાને
પણુ દંડ આપેલે છે, શિષ્ટ લોકોને સરકાર કર્યો છે,
તેમ જ દેષીઓને પણુ મેં સત્કાર કર્યો છે. હે ઉત્તમ
ખાહાણે। ! એવી રીતે હું ધર્મથી ચાલું છું, છતાં પણુ કયા
કારણુથી મને પુત્ર થતે। નથી, તેતો વિચાર કરે, ૫*
દસિ વાય્ય દ્રિઝા: શલ્વા લપ્રગાઃ શવુરોફિતા: । મંત્ર
ચિત્યા મષછિર્ત ગન્સુસ્સે દન વનત ॥ ૨? ॥ ર્તસ્તતશર પર્યતથાશ્રતાશવિલેવિતાન્ । નપતે્ફિલિસિચ્ઇતો ૧૬સર્યુનિતસમત ॥ ૬૨ ॥ લવ્યસાને તજો ઘોરં ચિયાનેકુ
નિરાતયન્ । નિરાફાર્ સ્િતાલ્માનં ત્િતળ્રોર્ધ લનાતનમ્
॥૨રે। જછોમશં પમેતરવજ લર્વશાબ્રવિશારરમ । ઢીષાયુર્ષ
મજ્ાશ્માનમનેથ્રણલંતિતમ ॥ ૨૪ ॥ વાલ્વ તે થસ્વેજ*
સ્તિત્રેજં જોન વિજ્ઞીયેતે | અસો કોમશનામાનં ત્રિશાઇજ
મ્યુનિ ॥ ૬૫ ॥ સં ઇટ દર્વિતાઃ લર્ષ આગનયુસ્તશ્ય
લસ્તિષિવ્ | થચાન્યાયં થપાર્દ તે નમશ્રજયથોવિલન્
॥ ₹૬ ॥ વિનવાવનતા: થર્ષ ઝચુશ્રેવ વરહ્વરણૂ | અસમ”
જ્રાન્યવશાર્ેવ પાહ્તોડમ યુનિલસનઃ | ર૭ ॥ તાંસ્તસચા
પ્રળતા*રણા શવાચ સુનિલસમઃ । જોવશ ૩વાય-જિસિયતિદ્ ઘંદ્રાતાઃ વયવ ચ જારળમ્ ॥ ૨૮ ॥ સદ્રના-
ભ્કાદ્નસિરા મયંત: ય્ણુવતે જિજુ | બવંશયં વરિજ્યામિ
મવલાં યસ્તિં મવેલ્ ॥ ૨૨ ॥ વરોવજૃતયે ગન્સ મારશાનાં
ન હરયઃ ।
એવી રીતનાં રાજાનાં વચને સાંભળી, તેના કદ્યાણુ
માટે બરાહાણુ।, રા'નને। પુરોહિત અને પ્ર'્ન સધળાં મળી
ધેર વનમાં ગયાં,પ૫ ને રાજાના હિત માટે ચારે તરક્
ભમવા લાગ્યાં ને ત્રવવિએના આશ્રમો જેવા લાગ્યાં.
ફરતાં ફરતાં લેમશ ત્રરષિ તેઓના જેવામાં આવ્યા.3૨
તે મોડું તપ કરતા હતા, આનંદમય હતા, બાધારહિત

તતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
નકકાાાાાનનઇનઝનયન્ન્ન્નન્ન્ન્ન્ન્ન્ન્ઝ્ઝ્ન્ઝ્ઝ્ઝ્નઝઝઝ્ક્ઝ્કનઝન્ડ્ન્્ન્નન્ડ્્્ડ્્ન્કટડકકક
હતા, નિરાઠાર હતા, પ્રાચીન હતા, ધર્ષતાં તત્ત્તતે જાણુ-
નાર હતા, સધળાં શાસ્ત્રોમાં પ્રવીણુ હતા,મોટા આવુષ્ય*
વાળા હતા, મહાત્મા હતા તથા બ્રહ્મસાની હતા, અતે
તે ત્રષિએ મનને તથા ક્રેધતે જિતી લીધાં હતાં.૫૨-૫૪%
એક કલ્પ થાય બારે એ ત્રડષિનું એક રોમ ખરી નય છે,
એટલા જ માટે એનું નામ લોમશ્ પડેલું છે. એ ત્રષિ
ભૂત, ભવિષ્ય ને વતેમાન જાણુતાર હુતા.પ" એ સુનિ*
રાજને જોઇ સધળાં પ્રસન્ન થયાં તે તેતી પાસે આવી
યથાયોગ્ય પ્રણામ કરી વિનયથી માંહોમાંહે કહેવા લાગ્યાં
ફે, આપણાં સારાં તસીખથી જ આ ત્રડષિનાં દરીત થયાં
છી,૫૬-૫૪ ગ્રેવી રીતે નમ્રતાથી ઉભેલાં મનુષ્યોને જેઈ
ત્રષિરાજ બોલ્યા, તમે! શા કારણે અહીં આવ્યાં છે ?
ને મને નનેઇ પ્રસ થઈ કેમ વખાણુો છે ? તે કહે.
તમારં જેમ કલ્યાણુ થરે તેમ હું કરીશ, તેમાં સંદેહ
રાખવે। નહીં.૫“-૫૯૪ કારણુ કે અમ જેવાના જન્મ
પરોપકાર માટે જ છે, એમાં સંશય નથી.
જના ઝગુ:- અઘતાસમિષાલ્યામો વયમામસવારળસ્
॥ ૨૦ ।॥ લંશયચ્છેટ્નાર્યાય સવ લત્નિષિમાગતા: । ૧૫યોને: ૧₹ભર્ણ્વત્તઃ ખેછો ન વિચતે ॥ ૨૨ ॥ અઃ વાર્યવજાષ્રાતાઃ લમીર્વ મવતો વયળ્ | મદ્દીતિન્રાસ રાજ્ઞાડલો
વુશ્રટ્દીનોડસ્તિ શૌંધ્રતમ । ૨૨ ॥ વયં તથ્ય પ્રગા ત્રજ્નન્
મુત્રવસેન પાળિતાઃ | તં વુત્રરહિસ ૬છા તસ્થ યુઃલેન
હુઃલિતાઃ ॥ ૨ર ॥ લવ: વ૧તસિદ્ાયાતા મતિં જતા કુ
મૈઇિવીત્ત | તસ્ય માગ્યવશાદઇલ્તમશ્મામિર્ટિગોતત
॥ ૨૪ । મઇતાં જશનેશેથ જાકેલિટિમેવેલનાન્ । શપરેશં
વર્ સુને રફ: વકો થથા મવેલ્ ॥ ૨૧॥ દૂતિ તેષાં વચઃ
શત્યા દૂતે પ્યાનસાસ્થિતઃ । વ્રદ્યુવાચ સુનિર્શાદગા તઘ્ય
નમ્ત વુરાલનશૂ્ ॥ ૨૬ ॥
મનુષ્યો કહે છે-અમો જે કારણુ આવ્યા છીએ, તે
કહીએ છીએ, તે સાંભળેો.૨૦ એક સંશય દૂર કરવા
માટે આપની પાસે આવ્યા છીએ. ભહ્ઘાથી ને આપથી
ઉત્તમ ખીજે કે૪ નથી,?૫ માટે કાર્યવજાત્ આપની
પાસે આવ્યા છીએ. હે મહારાજ | હાલ મહીજિત્
નામતો અમારો આ ર્” છે, એ રાજા પુત્રતી પેઠે
અમાર પ્રજનું પાલન કરે છે, પણુ તેને પુત્ર નથી. તેથી
તે ચિતામાં રહે છે, ને તેથી જ અમોને પણુ ઘણુ! ખેદ
થાય છે.૨૨-૨૨ ઝએટલા માટે મન સ્થિર કેરી, અહોં
તપ કરવા આવ્યા છીએ, તેટલામાં સારે નસીખે આપનાં
દર્સૌન થર્યાં,ર * હું મહારાજ | હે મુતે | મહાત્માનાં
દર્શનથી જ કાર્યસિદ્ધિ થાય છે, માટે જેથી રાજને પુત્ર
ચાય તેવો ઉપાય ખતાવે।.,૨૫ એવાં તેઓનાં વચને
સાંભળી મુનિરાજે ક્ષણુવાર ષ્યાત કર્યું, ને ર્ાન્નતી
પૂર્વ જન્મની હકીકત જાણી કહેવા લાગ્યા.5 5
જોસશ ઇવાગ- વૂર્વૈગ્રન્મતિ વૈદ્યોડથે પનદીનો રૃશલમૂલ્ | વાળિઝ્યયમેનિરસો ્રમાજ્માસાંસરં મન્ ॥ 3૭ ॥
ઝવેઇસાલિ સિતે વળે ટ્રાજ્શીહિવલે સયા મપ્યાણે યુમળો
પ્રાણે માસલીસ્વિ ત્વાફુઇ: ॥ ૨૮ ॥ ₹*્મં શણાશયું ઇજા
ઝજવાને મનો યો । લવઃશલા લવસ્ણા શ્વ પેતુશ્યત્ર
લમામવા ॥ ૨૬ ॥ સષાલુર નિકષષાર્તા સસ્થ ચાવ: વો
ણુ 00 । જિચંતી વાદ્વિલ્વા તાળો તોર્ય સય વવો ॥રે ના
કાર્યળલ્તશ્ય વાજેન વુત્રફ્રીનો ગૃજોડમવલ્ । વૂર્થેગન્મજુસાણ્
વુળ્યાટપ્રાર્લ રાન્્યમજંટવમ્ ॥ ર્? ॥
લોમશ કહે છે-ખા રાજા પૂવે જન્મમાં વેશ્ય હતો.
તે નિર્ધન હતો ને નીચ કર્મ કરતો હતો. તે વેપાર
માટે એક ગામથી ખીજે ગામ ભ્રટકતો હુંતો.૨” એક
સમયે જ્યે૪ શુદિ દ્ાદશીને દિવસે મખ્યાહૂ વખતે એ
વાણીએ ગામના સીમાડામાં આવ્યા. તે વખતે તે
તૃષાથી બ્યામુળ થયે! હતો, તેથી સુંદર્ જલાશય દેખી
થાં જળ પીવાના વિચારથી ગયે।. તે વખતે તરત જ
વિયાયલી વાછડાંવાળી, તૃષાથી આતુર થયેલી ને તડકાથી
બ્યાકુળ યયેલી એક ગાય, તે જ જલાશયમાં જળ પીતી
હતી- તે ગાયને જળ પીતી બંધ કરીને પેલો વાણીએ
પોતે પીવા લાગ્યોા.૨/-*૦ તે કર્મતા પાપથી આ
જન્મમાં આ રાળ્નતે પુત્ર યયો નથી, પણુ પૂવે જન્મનાં
પુણ્યથી તેને શનઞુરહિત રાજય મળ્યું છે,૨૫
જના જઞુડ-- શળ્યાત્વાપં યં યાતિ વુરાળે બયત સુને ।
તુળ્યોપફેશ જયય વેન વાવક્ષયો મવેવ્ ॥ ૨૧ ॥ થયા
મવત્પ્રલારેન વુત્રોડલશ્ય ખવિતા ભયા | છોમશ ૩વાથઆવળે ચ૪વશે ઇ વુત્રટ। નાત વિશ્નતા॥ રર ॥ શ્કાયશી
તિથિશ્રાસ્તિ જુર્ધ્ય સટ્તર્ત ઝના: | યયાવિતિ થયાન્યાર્ય
થચોર્ત ત્તામશાન્વિતથૂ ॥ રૂ૪ ॥ યસ્ય: વુન્યં લુવિમર્જં
દ્વેચં નવતશે નાડ | ણ્વં જે ણનિયરસં ર૬: શુળ મતિ”
વ્યતિ ॥ રેખ ॥ શત્વા તે જોમશવચલ્યં પ્રભસ્ય દ્રિગોસ્તસમ્ પ્રગ”ઝુઃ સ્વઝટાન્ વર્ષે ફયોરજુજવિછોયના:ઃ | આન
યળં તુ લમાલાજ શ્ણસ્વા જોમશમાવિતજ્॥ ૫૬ ॥ ₹શા
લઇ ત્રસ ચ: લર્વે પ્રસ્ાલમન્વિતાઃ । જ્ઞાર્શીશિયસે વ્ય
શ્ુ્ગુવતને સના: ॥ રૂ૦ ॥ ટ્સ વુન્વે તુ શા રાણી રામન
માપત્ત શોમનન્ । પ્રાણે પ્રલવવાજે લા શગુવે પુત્રયૂસિલશ્
॥ ૨૮ ॥ પ્વમેવા નૃષએઇ વુત્રરા માત વિશ્નતા । વસૈય્યા
શુશનિચ્છત્નિરિદ્ છોને વસ્ત્ર વ ॥ ૨૨ ॥ અદ્થા માદા"
સ્ન્્યમેસશ્યાઃ શવૈવાવેઃ વ્રજુચ્ચતે । ₹૬ પત્રયુર્શ વ્રાવ્ય પરત
સ્ચમર્તિ છમેવ્ ॥ ૪૦ ॥ દૃતિ શરીમવિષ્યવુરાળે વુત્રય્ાયઅળશુકેશારશીમાદાસમ્યં લમાસન્ ।
મતુષ્યો કહે છે-ડે મુતે ! પુરાષ્યુમાં સાંભળવાર્મા આવે
છે ક, પુણ્યથી પાપતે। નાશ થાય છે, માટે કૃપા કરી
પુણ્યનો ઉપદેશ કરે।,*૨ જેથી આ રાનનનું પાપ નજ
થાય ને પુત્ર થાય* લેોમગ્ન કહે છે-હે જનો | શ્રાવણુ
શદિ એકાદશી, જે 'પુત્રદા' એવા તામથી પ્રસિદ્ધ છે,2૨
તે એકાદશીનું વ્રત વિધિથી બરાબર કરે। અતે નગરણુ

શ્રાવણુ વદિ અજા એકાદશીની કથા
પણુ કરે.૨* પછી તેનું પુષ્ષ રાજને આપે।, એમ
કરવાથી ર્ાજતે અવશ્ય પુત્ર થરે.૨* એવાં ત્રડષિ*
રાજતાં વચને! સાંભળી, તેને પ્રણામ કરી સધળા,
હર્ષથી ધેર ગયા, પછી જ્યારે ત્રાવણુ માસ આવ્યા
ભારે લોમશ ત્રડષિતું કહેવું યાદ કરી,*5 ર્ાન્નની સાથે
સશધળી પ્રજાએ, શ્રદ્ધાથી પુત્રદા એકાદશીનું ત્રત કર્યુ
ભતે દ્ાદશીને દિવસે રાજાને પુણ્ય આપ્યું,99 તેના
પ્રભાવથી રાણીને ગર્ભ ર્દ્ો અને નવ માસ પૂરા થયા
ક સુંદર ને ખળવાન્ પુત્ર જન્મ્યો.*” હે રાજન્ | એવી
રીતની પુત્રદા એકાદશી છે, માટે આ લે।કમાં તથા પર્"
લોકમાં સુખની ઇચ્છ્ાવાળા પુરુષે તે દિવસે વ્રત કરવું.૨”
જે માણુસ આ એકાદશીનું માહાત્મ્ય સાંભળે છે, તે
સર્વ પાપોથી મુક્ત થાય છે. આ લોકમાં પુત્રનું સુખ
ભોગવે છે, અને મરણુ પછી સ્વગેમાં જાય છે.** એવી
રીતે ભવિષ્યપુરાણુમાં શ્રાવણુ શુકલપક્ષની પુત્રદા નામની
એકાદશીનું માહાત્મ્ય કહેલું છે.
૩૨ શ્રાવણ વદિ અજા એકાદશોની કથા
અથ માટપટ્જખ્નવારણીકયા 1 ચુખિછિર રવાયમાટ્રલ્ય જૂષ્ળવક્ષે લુ જહિંનામેજાશી મવેવ્ । ણ્યરિચ્છા-
સ્થ૪ થોહું ૧થયસવ ગઝનાર્ટ્ન ॥ દ ॥ મીશૃવ્ળ રયાજશ્જખેજતના રાઝન્ વપવિષ્યાસિ વિદ્લરાવ્ | બગઝેતિ-
નાસ્તા વિજયાતા વર્વવાવવ્રળાશિની ॥ ૨ ॥ વૃશષિદ્રા
ઇવીષેસશં ત્રતં લલ્યા: જરોતિ ૧: । પાજશાનિ તસ્ય નસ્યતિ
ત્રલર્ય અવળાટવિ ॥ રે ॥ નાલઃ૧રતરા રાતન્ છોય૪ૂયન
દિતાવદા | લત્યયુજ મવા શેતભાલસ્યં માચિત મસ ॥ ૨॥
દરિશ્રંર દ્તિ ઇયાતો થખૂવ નવત્તિઃ વર । ચજવરતી લસ્યલંષ: વમસ્ણાયા સવ: વત્તિઃ ॥ ૧ ॥ જસ્થાવિ વર્મળો
યોગદ્રાગ્યમણો થમૂવ લઃ। વિષ્દીય વનિ વુત્ર લ શજા-
શસ્મવિ?૧મ ॥ ૬ । વુશ્શ્લય્ય શ દ્ાઘસ્યં રતો રાગો
લ પુળ્યકૃજ । લહ્યમાજથ્ય રાર્ગેટ જતશેજાવદાર૧: ॥ ૭ ॥
શોડમયલવત્તિયેછો ન લત્યાશ્ષિતસ્સયા । ૫૦ લલ્ય ગૃવતેમેદવો વહ્લર[ તાઃ | ૮ ॥ તતશ્ચિતાવરો રાજા થમૂ-
વાર્સ્યતટુ: તિય: | જિં વરોનિ છ ગચ્છામિ નિષ્જસિર્મે
જચં અવેજ્ ॥ ૨ ॥ રતિ [અતયતસ્તશ્ય મપ્રધ્ય ઇતિના-
ળેવે । આઝ્માસ થુનિઃ જથ્રિઝ્શાલ્યા રાગાનમાતર્
'॥ ૨૦ ॥ વસેવવરળાર્થાય નિમિસો મણના હ્િજ્ત:। લ
તં રજૂ! ફિઝવર નનાસ મવલસમઃ ॥ ૨? ॥ જતાંગજિ-
વુટો મૃહ્થા નૌલમશ્ચાપયઃ રિપિયઃ । ૧યયાસાણ સત્તાંલસાહ્મનો દુઃ શર્લયુલન્ ॥ ₹૨ ॥
યુધિદિર્ પૂછે છે-હે શ્રીકૃષ્યુ 1 શ્રાવશુ વદિ એકાન
દશીનું રું નામ છે ! તે સાંભળવા ઇચ્છું છું; માટે મને
કહે.૫ શ્રીકૃષ્સુ કહે છે-હે રાજન્ | એ કયા વિસ્તારથી
કહું છું, તે એક ચિત્ત થઇને સાંશળે।, શ્રાવણુ વદિ
એકાદશી “અજા નામથી પ્રસિદ્ધ છે ને તે સર્વ પાપોને
નાશ કરનારી છે.૨ જે માણુસ નારાયણુનું પૂજન કરી,
આ એકાદશીનું વ્રત કરે છે અને કથા સાંભળે છે, તેનાં
સધળાં પાપો નણ થાય છે,* હે રાજન્! આ એકાન
દશી જેવી આ લોકમાં અતે પરલોકમાં ફલ્યાણુ કરનારી
છે, તેવી ખીજ ફ્રોઈ નથી. આ ડું ખરેખર કહું છું,
તેમાં કાંઈ પણુ ખોટું નથી,* પૂર્વે હરિશ્રન્દ્ર નામનો
પ્રસિદ્ધ રાળ હતો. તે ચક્રવર્તી, સત્યપ્રતેસાવાળે ને
આખા પૃથ્વીનો અધિપતિ હતે. કેઈ કમનસીબને
લીધે એ પુણ્યાત્મા રાજ ર્ાન્યભ્રષ્ટ થયો, તેથી સ્રોને
તથા પુત્રતે વેચી પોતે પણુ સત્યતું અવલંબન કરી,
ચાંડાલને ઘેર વેચાઇ તેનો દાસ થઈ રહો અને મડદાં
ઉપરથી ઉતરેલાં કપડાં લેવાતું કામ કરવા લાગ્યે।,૬-૭
એ રાજા સયવાદી હતે, તેથી જ તેને તેવી હાલતે જવું
પડયું, છતાં પણુ તેણું સય છેડયું નહીં. એવી રીતે
કેટલાંક વષા નીકળી ગયાં,“ ને તેમાં રાજાને અતિ
દુઃખ વેઠવું પડયું તેથી તેને ચિતા થઈકે હું શું કરુ ?
કયાં જાઉં? મારે છૂટકો કેમ થાય ? “ એવી રીતની
ચિંતામાં પડેલા ને દુઃખરૂપી સમુદ્રમાં ડૂબેલા રાજાની
પાસે, “આ અકળાયો છે/ એમ જાણી ગોતમ મુનિ
આવ્યા, કારણુ કે બ્રહ્માએ તેને પરોપકાર માટે જ
ઉત્પન્ન કરેલા છે. હવે આવેલા મુનિ પાસે તે રાજન
પ્રણામ કરી, હાથ જેડી ઉભે। રહો, અને પોતાના દુઃખતી
સધળી હ૪્ીકત તેતે કહી સંભળાવી.૫૦-૫૨
ક્સ્વા નપતિવાકચાનિ પોલો વિશ્વચાન્વિતઃ | ૩પફેશ
જૃવતવે ત્રતહ્યાસ્ય શુનિદેજૌ ॥ ૨૨ ॥ સાતિ માર્પરે રતન્
જૂઘ્ળપજ્ઞે જુ શોમના । ણ્કાદશી લસાજઇયાતા ઞગઝા
નાસ્નાડતિવુ”્યકા ॥ ૨૪ ॥ સથ્યા: જુ₹ તર્ત રાઝન્વાયનાશો
મવિષ્યતિ । તવ મામ્યવરારેષા લકમેડસિ લમામલા ॥૨૫॥
૪વવાલવસો મૂત્વા સત્રો ગામરળં કુશ | ણન સહ્યા ત્રતે
શીન લર્વવાવણયો મવેવ ॥ ૬૬ ॥ લવ વુળ્યપ્રમાવેળ
જામલોડ# નવોસત । ર્ર્મેબ જયચિસ્વા છુ ચુનિરંસસષીયત
॥ ૬૭ ॥ છુનિવાકય તવ શ્રત્વા ૧૧૦૨ ત્રતુસમન્ ।
જતે સસ્તમિન્તતે રાશ પાવપસ્ચાંતોડમવત્ણળાવ્ ॥ ૨૮ ॥
અયતાં રાઝશાણૂંજ પ્રમાવોડલ્ય તસ્ય જ | યદ: લં થછુ-
સિવેજેમોસથ્યં તત્યયો મવેવ્ ॥ ૨૨ ॥ નિસ્સીપટુઃશો
રાગ્ાડડલીન્રલસ્થાલ્ય પ્રમાથતઃ । ૧રન્્યા લદ લવાયો વુત્રજ્ીવનમાવ લઃ ॥૨૦॥ રેયટંટુસયો નેઢુઃ વુવ્વવર્ષતમૃદ્વિઃા
ણ્જાર્ર્યા: ધ્રમાવેળ પ્રાર્ત્ત રાઝ્યતજંટજમ્ ॥ ૨૨ ॥ શર્શે
જેસે દૃવિ્ન£: શુ: સપરિચ્છિટ્ઃ । દૂદન્વિધં ત્રસ રાઝન્
યે જોર્ષેતિ દ્રિગોસમાઃ॥ ૧૨ ॥ લ્વેવાવવિમિજેજા શિહિવ
ચાંતિ તે મુવગ | પટનાચ્જવળાટ્રાગઝનશનેષજઈ અનેવ
મેજર માદારન્ય ધરૂર્ભત્ ।

ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
એ પ્રકારનાં રાજાનાં વચતે। સાંભળી, વિસ્મિત થયેલા
ગોતમ ત્રરષિએ રાનનને વ્રતને ઉપદેશ કયો કે,પ* હે
રાજન્ ! શ્રાવણુ માસતા કૃષ્મુપક્ષતી એકાદશીનું નામ
અન છે, તે પુણ્ય આપતારી ને ઉત્તમ છે તેનું ત્રત તમે
કરે।, તેથી તમારાં પાપોને નાશ થરે. હે રાજન્ | તમારે
સારે નસીબે આજથી સાતસે દિવસે એ એકાદશી
આવે છે.૫૪-૫૫તે દિવસે તમે ત્રત કરી નગરણુ
કરજે; તેમ કરવાથી તમારાં સ્વ પાપોને! નાશ થશે.૫*
હે રાજન્ | તમારાં પુણ્યતા પ્રભાવથી જ ડું તમારી પાસે
આવ્યો છું એટલું કડી મુનિરાજ અંતર્ષ્યાન થઇ ગયા.૫૭
પછી મુનિના કહેવા પ્રમાણે રાજાએ તે ઉત્તમ વ્રત કર્યું,
તેથી તત્કાળ તેના પાપોને! નાશ્ઞ થયો.પ“ હે યુધિઇિર્ |
આ ત્રતતે। પ્રભાવ સાંભળો. એ વ્રતના પ્રભાવથી ધણાં
વર્ષો ભોગવવાનાં દુઃખ નજ થયાં,પ* તેથી પેલે! ર્ાન્ન
દુઃખર્હિત યયે।, પોતાની આતે મળ્યા ને તેના જે
પુત્ર મરી ગયે! હતો તે પણુ જીવતો થયે।,*” તે વખતે
સ્વગેમાં નગારાં વાગ્યાં, પુષ્પોની શૃદ્ટિ થઈ ને એ એકા-
દશીના પ્રભાવથી તેને દુશ્મન રહિત પોતાનું રાજ્ય પાછું
મળ્યું તે એતે તે રાન પોતાના પરિવારતી સાથે
સ્વગમાં ગયે હે રાજન્! જે માણુસ આ એકાદશીનું
તરત કરે છે, તે સઘળાં પાપોથી મુક્ત થઇ સ્વગેમાં
જાય છે. આ કથાના શ્રવણુથી અથવા પાઠથી અશ્વમેધયનું ફળ મળે છે.૨૫"-૨૨ એવી રીતે બ્રહ્માંડપુરાણુમાં
શ્રાવણુ કૃષ્ણુ પક્ષની અન નામતી એકાદશીતું માહા-
«મ્ય કહેલું છે.
-સરરઝઝઝઝ૩૩ ભાદરવા શુદિ પરિવર્વિની એકાદશીીની કથા
ઝય માટ્રવટશફેાજશી કયા ॥ યુષિછિર ઝવાચ- નમસ્વતિતવશે તુ ષે નામેવાય્ન્ઞી મવેત્ । વો ટેવ જો વિષિ-
સ્તલલ્યા: વિ જુળ્યં વ વર્શ્વ ન: ॥ ? ॥
યુધિછિર્ પૂછે છે- હે ભગવત્ | ભાદરવા શુદિ એકા-
દશીનું શું તામ છે ? તેમાં કયા દેવતું પૂજન કરવું ? તેતે
*વે। પ્રકાર્ છે ? ને તેતું ત્રત કરવાથી કેટલું પુષ્ય યાય
છે ? તે અમને કહે. ૫
શ્રીજ્ન'્ળ વાથ । જથયામિ સદ્ાપુળ્યાં સ્વર્ગમોણટાવિમીળ । વામનેજાટ્શીં રગન-લવવાવટરાં વરાન્ | ૨ ॥
ટૂધામેવ ઝવંલ્યારયાં પ્રાદ્રેકાટ્શીં રવ વશ્યા: શ્રવળન
માત્રેળ લવેવાપણયો મવેત્ ॥ ર્ે ॥ ઘાષવિનાં વાવશમનં
જઞયલીત્રતસુસમજ્ । નાત: ૫૪તરા રાઝન વે સોણપ્રદાયિની
॥ ૪ ॥ ઉતસ્તમાત્જારળાદ્રાઝન્જતેયથા મતિનિચ્છતા ।
વૈવ્ળવેમેમ મસેસ્જુ નલુગમલ્વરાયળેઃ ॥ ૧ ॥ નમજ્તે
વાતનો વૈય્સુ વૃગિલલ્યેઞનત્રયજ્ । વૂતિત નાત ઉેટ્લ્તે
માંતિ દૃસ્વિન્નિષિત્ ॥ ૬ ॥ વામન: પૂત્તિયો મેન જઉ:
વમસજેણળ: । નમશ્યલિસવણે તુ શવંસ્વેજાર્શીશિમે ॥ ૭ ॥
તેમાશિલ બમસ્લર્ય વયો દેવા: શનાલનાઃ | શ્તસ્તારકારળાત્રાગન્કર્તથ્યો ₹રિવાલરઃ ॥ ૮ ॥ બરિવિન્જસે મ જસેશ્યું
જિંચિટ્રિત સમથવે | અર્યાં પ્રણણો મમવાનેસ્વયંગવરિવન
સૈમનૂ્॥ ૬ ॥ લચ્વારેનાં સના: લર્વે વરતિ વરિવિતિનીવ ।
શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-હે યુધિકિર ! ભાદરવા શુદિ એકાદશી
વામન એકાદશી કહેવાય છે, તે મહા પુણ્યકારક છે,
સ્વ્ગને તથા મોક્ષને આપનારી છે ને સધળાં પાપોને હર"
નારી છે.૨ એ જ એકાદશી વામન્જર્યતી પણુ કહેવાય
છે, તેની કથા સાંભળવાથી જ સધળાં પાપોને! હ્ય
થાય છે.2 આ ઉત્તમ જર્યતીત્રત પાપી પુરુષનાં પાપોને
નાશ કરતાર્ છે. હે રાજન્ | મોક્ષ આપનારી આથી
ઉત્તમ બીજી કોઈ નથી.” એટલા માટે શુભ ગતિતી
છચ્છાવાળા પુરષે આ બેકાદશીનું વ્રત કરવું. જે માર્ા
ભકતો મારાર્માં પરાયણુ થધ્ક ભાદરવા રાદિ એકાદશીતે
દિવસે વામનની પૂજ કરે છે, તેઓ ત્રણે જગતની પૂજા
કરી સૂફયા ગણાય, અતે તેથી નારાયણુના સમીપમાં
જાય છે, તેમાં સદેઠ નથી.૫-૬ જે માણુસો। ભાદરવા
શુદિ એકાદશીતે દિવસે કમલવડે વામનની પૂજા કરે છે,
તેઓએ ત્રણું જગતની તથા બ્રહ્મા, વિષ્ણુ અતે રોકર
એ ત્રણે દેવોતી પૂન્ન કરી કહેવાય છે. હે રાજન્ |
એટલા જ માટે આ એકાદશીનું વ્રત કરવું.“ આ
ત્રત કરવાથી ખીજ કોઇ પણુ ત્રતો કર્વાતી જરુર
રહેતી નથી. પોહેલા નારાયણુ આ એકાદશીને દિવસે
શરીર ફ્રેરવે છે, તેથી તેને લેક્ઠા “પરિવર્તિની”' એકાદશી
પણુ કહે છે.“
યુષિષિર ૩વાચ- લંશયોડરિત મદાન્મશં મતરયર્ટાં ચ
જ્નાહૈન॥ ૨૦ ॥ વર્થ ઉત્તોડલિ ફેનેર કર્મ યાસ્મરવલેન
નવ | જિમરથ ફેવહેવેશ વહિર્યટ્ર્વયાડણુરઃ ॥ ૨? ॥
શલુદાઃ જચિવીરેવાઃ વિત્જીવેન્ ઝનાર્ટ્ન | વો વિષિઃ જિ
ત્ર્ત તેવ જાતુર્માય્વઝપાલતાત્ ॥ ર૨ ॥ ત્થવિ શહે ઝ0જાય જિં જાવેતિ ઝના: પ્રમો | પ્તહ્દિલ્ય(તો મૂદ્દિ લંશયં
ટર મે પ્રમો ॥ ૨ર ॥ *
યુધિષિર પૂછે છે-હે મહારાજ ! હે કૃષ્ણુ | મને મોટો
સંશય છે તે સાંભળાપ*આપ કેમ પોઢો છે! ? કેમ શરીર
ફેરવે છો ? તમે ખલિરાજાને કેમ ખાંખ્યો #પ૫ પૃથ્વી
ને દેવા કે જેઓ પ્રસન્ન થયાં હતાં તેએએ શું કર્વુ ?
ચાતુર્માસમાં ધર્મ કરવાની ઇચ્છાવાળા પુરષાએ ક્યું
ત્રત કરવું જેઈએ ? તેતો કેવો પ્રકાર્ છે ? અને હે
પ્રભા! આપ પોટો છે તારે મતુષ્યો શું કરે છે?
એવી રીતને! મારે સંશય છે, માટે તેનો વિસ્તારથી
ઉત્તર આપે.પ૫૨-૫૩
શીજ્નૅ્ળ ફવા- આયાં રાઝશાર્જુજ જ્યાં વાવફશ
૫ર । મસ્વિ કનવ: વૃર્ષમાલીખેવાયુને નૃવ ॥ ૨૪ ॥

ભાદરવા શુદિ પરિવર્તિની એકાદશીની કથા
ક૩પ૩
અવૂગયશ માં નિજ મસે સસ્વરયળ: શપસ્યુ વિવિષે:
થશર્મગે સાં લ મિસ્વશઃ ॥ ૬ ॥ દિઝાનાં વૂશજો સિય
શરસજતેફશતાશયઃ | ૫૬ સિમિ્રજસટ્રેજો દેથજોતસગીતયવ
॥ ૨૬ ॥ મદ્રસિદ જછોશશ સિતશ્તેન મ૬ાદમના | વિજોન
કય ચ લઘ: છયે ફેથાઃ લદૃસ્ય મંત્રયન્ ॥ ૬૭ ॥ લરેવિ-
જિલ્થા મેસથ્યં રેય વિજ્ઞાપિું પ્રઝુજ્। વષથ ફેવકવિમખિ:
લાર્જામ્રો મથ વ્રણુજ્ ॥ ૬૮ ॥ જિર્ણા જવની મહ્યા
જસત દૂડેળ વરિદ્ધિખિઃ । યુશળા ફેવસેઃ શર્ટ વઝુષ વૂગિતો
ઘમ ॥ ૨૨ ॥ લો વામનશ્વેળ ભવતીળશ્ર વંશમઃ ।
અદ્યુત્રશ્વેળ યર્ લવેળળાર:વિળા ॥ ૨૦ 1 ચાજજેન
શિવઃ લોડ્ય લત્મમાઈ*્ય તરિયયાન્ ।
શ્રીકૃષ્સુ કહે છે-હે નૃપોત્તમ | પાપને હર્તારી એક
ઉત્તમ કથા સાંશળો. પૂર્વે ત્રેતાયુમમાં બલિ તામતે। દેત્ય
હુતો.૧* તે મારો ભક્ત, મારામાં જ પર્ાયણુ અતે નિત્ય
મારી પૂનન કરતે! હતો, એ બક્તિ જપવડે તયા નાના
પ્રકારનાં સ્તોત્રોવડે હંમેશાં મને પ્રસન્ન કેર્તો,;પ " ખાહાન
શેનું નિત્ય પૂજન કરતો તે યજ્ઞ કરવામાં નિરંતર્ તત્પર્
રહેતો હતો, એ બલિ એવે મહાત્મા હતો, તોપણુ તેણે
ઇદ્રની સાથે દ્ેષ કરીતે ચૈ આપેલું સ્વર્ગે જિતી લીધું,
તેમ જ આ લેક પણુ જિતી લીધો. તેથી સધળા
દવતાએ એકઠા થઇ 'તારાયણુની ( મારી ) પાસે જઇ
ખા વાત કહેવી, એમ નતિચાર કરી ત્રદષિઓતી સાથે
વિષ્ણુ પાસે ગયા,.૫%-૫૬ પછી ઇંદ્ર, બૃહસ્પતિ ને
ખીન પણુ દેવોએ પ્રણામ કરી મારી સ્તુતિ કરી ને
કેટલીક તરેહુથી પૂન્ન કરી.પ* તેથી મૈ પાંચમો વામનાવતાર ધાર્ણુ કર્યોં તે બાલક ૭તાં પણુ સધળા ખહ્યાં-
ઢરૂપી ઉમ્ર સપ ધારણુ કરીને, બલિ રાજા જે સત્યને
ગ્રહષુ કેરી ઉભે। હતો તેને [જતી લીધે।.૨*
શુષિછિર ઝ્યાશ-- રયા યામમસ્વેળ લોડર શ ગિ:
જપત ॥ ૨૨ 1 શ્યસકપય હેવેશ મશં અજાય વિચ્સ રવ ।
ઓજૃપષ્ળ ફયાચ- સયાડણીજેન લ થછિઃ જ્ાચિતો વટુફપવિળા ।। ૨૨ ।। પવ્ત્રયતિતાં મૂમેં શ્ેણિ તે, ઝુવનત્રયત્।
ટર સથસિ તે રાઝમાત્ર યાર્યા વિચારના ॥ રર ॥ દર્શન
જશ સયા દાતા ર્સવાંશિવયાં ઝુવત । લજજવસાત્રાટૂશષે
પેદ્શેવિજ્રસ: વરજ્ ॥ ૨૪ । મૂર્જોજ છુ જસો વારો ખુવકોકે સુ ગાણની | શ્ગજોજે યુ જાટ સ્યહ્ય મદોજે સયો”
ટર ॥ ૨૧ ।। જનકોજે લ ₹ર્યં સપોળોશે ' યંડજથ્ |
સસયકોષે સુશ્ં સ્પાપ્વ ૬સરાંમ સપોધ્રયા । ૨૬ ॥
ંદ્રરયપ્રદામૈવ મળો યોમ: । લેંક્રાશ્રેવ સ જેવા
. મામ॥ શેવાજયઃ ૫૨ ॥ ૨૪૭ ॥ અલ્યુવન્ વેર્લંમૂતેઃ શલે
વિચિષેણયુ નામ્ । વરે જૃદ્ીલ્યા સુ મછિમત્રવે વશમ સ્થા
॥ ૨૧૮ ॥ ણ્જોન વૂરિતા ચી ફ્િલીવેન મિત્રિદવજૂ । ણવી
શ્ય હુ પાર્શ્થ સ્પામ શેર મતાન૫ઃ | ૨૨ ॥ શ્યફજે
સયા લોડવિ મશ્યજ ર્રરાન્ થછિઃ । યશો લે મજે? શે
જપ
પરં ટ્સં મયા તયા ॥ ૨૦ ॥ ક્િત્તો રલાતજે રાઝન્
દાનવો સસ વૂશ૧: । વિમયાવનથં રજૂ ધરલજોવસ્તિ ઝના”
મ: ॥ ર? ॥ થજે વતાતિ વલર્ત લજ્વિષો થવ માનય ।
ફ્સ્યવોચં સફામાર્મ ચિ વેરોશર્નિ તરા ॥ ૨૨ ॥
યુધિઇિર પૂછે છે-હે દેવેશ ! હું આપને ભક્ત છું, માટે
વિસ્તારથી કજ કે આપે તાનકડાં સ્વરૂપથી તે દેત્યને
કમ જિત્યો (૨૫ શ્રીકૃષ્યુ કહે છે-મેં પ્રથમ કપટથી
બટુકનું રૂપ ધારષુ કરીને બજ્ષિની પાસે માગ્યું કે, “હે
રાજન્ | તું મતે ત્રણુ પમલાં જેટલી પૃથ્વી આપ. તેયી
તને ત્રણુ જગત્ આપવાનું પુણ્ય થશે, એમાં સંદેહ
નથી.૨૨-૨૨ એવી રીતે માગવાથી તેણે તે વાત કબૂલ
કરી કે, તત્કાલ મારું શરીર વધવા લાગ્યું.૨₹ મારા
પગ પાતાળમાં રજ્રા, પૃથ્વી ઉપર્ ધુટણુ રહ્રા, સ્વર્ગમાં
ઉડ રહી, મહલોકમાં પેટ રહ્યું,૧ જતલેકમાં હૃદય
રહ્યું, તપોલેકમાં કંઠ રહો, સત્યલોકમાં મુખ રહ્યું અને
તેથી ઉપલા ભાગમાં મારં માથુ રહ્યું, એવી રીતે મારે
શરીર વધી ગયું,૨% તે વખતે ચૈદ્ર, સૂર્ય, મ્રઠુ, નક્ષત્ર,
ઇદ, દેવ અતે શેષ વગેરે સધળા નાગે! નાના પ્રકારનાં
વેદનાં સૂકતોથી મારી સ્તુતિ કરવા લાગ્યા, પછી સેં
ખલિને હાથે પકડીને કહ્યું 8,૨-૨“ હે અતધ |!
એક પગલાંથી આખી પૃથ્વી પૂરી લીધી તે ખીન્નં :
પગલાંથી સ્વર્ગ વગેરે પૂરી લીધાં, માટે હુવે મને ત્રીજું
પમલું રાખવાનું સ્થાન ખઆપ.૨“ એવી રીતે મૈ કહ્યું
ભારે ત્રીજું પમલું મૂકવા માટે તેણું પોતાનું મસ્તક
આપ્યું. એટલે તેની ઉપર્ પગ મૂજી મારા ભક્ત બલ્િને
પ પાતાળમાં ઉતારી દીધો, તથા।પ તેણે પોતાની
મર્યાદા છેડી નહીં, એથી ડું પ્રસન્ન યયે,૨**-૨5 પ્છી
મૈ ખલિને કહું કે, હે માનદ | હે બલિર્ાન્ન ! “હું નિરંતર
તારી પાસે રહીશ? **
નતમશ્યશ૪વશે લુ પરિવર્સિનિવાલો । તસેકા વત્ર જૂ તિશ્ર
થણિતાખિષ્ય તિઇતિ ।રે રે॥ હ્િયીયા સેવકે વે ણીરાન્વો
ણામતેસતે । શણ મષતિ મો ખૂ૫ વાવશાયાતિ વાતિશી
॥ ર્ ॥ છ્યસ્સાસ્કારનાટ્રાગનજસસ્વૈજા વ્યસ્તત; । ઇજા
દશી મફાવુળ્વા પથિત્રા વાપદાસ્ળિી ॥ ૨૧ ॥ ઞહ્યાં
પ્રશ્નો મમથાનેલ્યંસવરિવલેનન્ | છ્યલ્યાં વૃગઞવેદેવં વૈજ્ઞો-
જઘસ્થ વિતામદ ॥ રૂ૬ ॥ ઉુષિરામે પ્રતૈશ્વે રોવ્યઉટુજ્લગુસત્ | રત્રો શામ ભં શસા જુજ અથતિ સાનવ;
' ॥ ર્ ॥ છવ ય: જશે રાઝશેજાયયા તરક જુમસૂ । શ્વે
વાપદર ચેથ મુસતિજિશિત્રરાયજય ॥ ૨૮ ॥ લ ફેવફોક
હ્રાવ્ય ખાતે બટર ચયા 1 શ્ણુવારેય યો સત્ય જયાં
વાપદ્રાં ૧૨ | અશ્વતેષલદ્સસ્ય પ૪ પ્રામોસિ સાસવઃ
॥ ૨૬ ॥ ૬સિ શરીશ્જંજ્વુરાળે ખાત્રવજ૬જાવાઃ વસ્તિર્સિ-
મીમારેજાકદયા માફારસ્ય લતા ॥
' ભાદરવા માસના શુક પક્ષતી પરિવર્લિતી એકા૬*
'શીને દિવસે મારું એક સ્વરૂપ બલિની પાસે રહે છે,૨૨

ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
ને ખીજીું સ્વસ્પ સમુદ્રોમાં ઉત્તમ જે ક્ષીર્સાગર્ છે
તેને વિષે શેષ નાગ ઉપર સવે છે. એમ ન્યાં. ચધી
કાર્તિક શુદિ એકાદશી આવે છે ત્માં સુધી રહું છું.૨*
હે રાજન્| આ એકાદશી પવિત્ર, મહાપુણ્યકારક ને
પાપને નાશ્ન કરનારી છે, માટે તે દિવસે અવશ્ય ત્રત
કરવું જેોઇએ.** આ એકાદશીને દિવસે ત્રણુ લે।કકોના
પિતામહ નારાયણુ પોતાનું શરીર ફ્રેરવે છે માટે તે
દિવસે તેનું પૂજન કરવું.* ૫ આ એકાદશીતે દિવસે દહીંનું,
ઝ્પાનું ને ચોખાનું દાન આપવાથી અને રાતે જાગરૃષુ કરવાથી શૈક્ષ મળે છે.*૭ હે રાજન્ | એવી રીતે
જે માણુસ શુભ્ર, સધળાં પાપોતેો! નાશ કરનાર ને
ભોગને તથા મોક્ષને આપતાર આ એકાદશીનું વ્રત કરે
છે તે સ્વર્ગમાં જઈ ચંદ્રમાની પેઠે શેૈભે છે. જે માણુસ
પાપને હર્તારી આ ઉત્તમ કથા સાંભળે, તેતે હજાર
અશ્વમેધ યરેનું દળ મળે છે.૨“-૨* ગેડી રીતે સ્કંદ"
પુરાણુમાં ભાદ્રપદતી શુકલ પક્ષતી પરિવ્તિતી એકાદશીનું
માહાત્મ્ય કહેલું છે.
૩૪ ભાદરવા વદિ ઇંદિરા એકાદશીની કથા
અથાજનિનજૃવ્બેજાટ્શીવયા । ઘુષિછિર રવાચ - ૧થચય્થ પ્રવારેન સમામ્ે સધુશર્ન । આજિને જૃપ્ળવશે તુ વિ”
તાસેવાર્શી મવેજ્ ॥ ર ॥ થીજવ્ળ ઝવાયવ- આશ્રિનસ્યા-
સિતે પશે ફૃટ્શિ મામ નાસતઃ | લશ્યા તતધ્રમાવેળ
તહ્ાવાજં પ્રળદ્યત્તિ ॥ ૨ ॥ બષોયોસિમતાનાં વ વિતૃળાં
રતિયાથિની । શ્ટજુબાવણિતો ર્ાઝન્યમાં ૧ાપદ ૧રાચ્
॥ ૨ ॥ ૧૨૬1$ અવળસાત્રેણળ વાગઝવેયજજીં ઉમેલ્ । પુ
જૂલયુમે રઝા થખૂવ રિપુસૂર્નઃ ॥3॥ શૂત્રલેન દ્તિ ઘાત:
બુરી તાદ્િવ્મવીં પ્રતિ । લ ર૪૧ વાજયામાલ પમેળ
થશવાડસ્વિતઃ ॥ ૧ ॥ વુત્રવોત્રલમાયુશ્ો પનધાન્યલસછસિવયઃ | માફિષ્મલ્યષિવો રાત્તા વિવ્ળુમજિવરાયળ;॥ ૬ ॥
સપન મોવિંર્નામાનિ યુશિરાનિ નરાપિજઃ । દયાતેન વાઈ
નયતિ નિસ્યસધ્યાસ્તવિલકા: ॥ ૭ ॥ ૬૧૨તિન્ હિવતે
શાજ્તિ ણણાવીને ઘષ્ઞોળતે । અવવીર્યાગવટીમાનંવરાન્નારટો
મુનિઃ ॥ ૮ ॥ તમામતમષિત્રેદ્ચ પ્રસ્યુસ્યાય જતાંગજિઃ ।
વૃઝવિવ્યાડર્ષવિષિના પાલે ઘંન્યવેશયણ્ ॥ ૬ ॥ લુજ્નોવવિદઃ લ છુનિઃ પ્રસ્યુવાચ શષોસસન્ | કુશ તવ રાગેટ્ૂ
લત્શમેપુ વતૈતે ॥ ૨૦ ॥ બર્ત તતિવેવેતે તે વિવ્નુમશ્દિ-
શ્સિશ્તથા । રતિ વાયયં તુ રૅર્ષે: શ્રત્યા રઝા લમત્રથીવ્
॥ ?? ॥ ર₹ાગોવાચ- ત્વત્પ્રણાટાન્યુનિષ્ેઇ શર્વત્ર જુર
મમ । અઘ શ#લુજ્રિયાઃ લર્વાઃ લજજાલ્તવ ૨શેનાતલ્ ॥0૨॥
્રલાર્જ્ 9૬ વિત્રર્ષે ત્રજ્ઞાગતનયારળન્ | દતિ રાસનો વચા
શ્રસ્વા મેચરપિવાજયમળ્રથીય ॥1૧ર્॥ મારણ ૩વાચ- જ્યા
જ્તરશઞાર્ણૂજ વષો વિસ્મયપ્રવશ્ । ત્રળ્જોવરર્દ પ્રાણ
થમકોકે હ્િગોસમઃ ॥ ?૪ ॥ શમતેનાચિતો મયડ્થ્ા
શપવિછો વરાલને | ષમેશીજ: વદ્થવાશ્જુ માર્જરિં લજુ-
વાલલે ॥ ૨૧ ॥ થચઇુવુગ્યત્રજર્સા શ ત્રયવેજશ્યટ્ોપસઃ ।
લમાયાં બ્રાટ્ફેવશ્ય મયા ₹૬ઃ વિત્યા થવ ॥ ?૬ ॥ જિન
લસ્તેન લંફેશશ્તં નિયોષ ગનેશ્વર | ફૂંડ્તેન રતિ «થાતો
₹ાઝા માદિપ્તલીવ્રમુઃ ॥ ૬૭ ॥ સઘ્યાત્રે ૧૫૧ ન્રજ્ન્
સ્થિત નાં ચમલસિષો | જેનાવિ જાંતરામેળ વૃર્ષગન્મોઝરન
તેન વે ॥ ૬૮ ॥ સ્વને પ્રેવય સાં વુત્ર ફૂફિયિત્રતટાનવ: ।
ટ્સયુશ્ોડ્ટું લતાવાલઃ લતીર્વ સવ વાંધિવ ॥ ૨૨ ॥ વિસુઃ
સ્થમેલને રાઝલિવ્રિત્રલમાચર ॥ તેન કત્રતપ્રમાવેળ સ્વરે
યુધિષિર્ પૂછે છે-હે શ્રીકૃષ્શુ | ભાદરવા વદિ એકાદ”
શીતું શું નામ છે, તે કૂપા કરીને મારી પાસે કહે.
શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-ભાદરવા વદિ એકાદશીનું નામ પંદિરા
છે, તે દિવસે તત કરવાથી મહાપાપ નણ થાય છે*૨ ને
અધોમતિ પામેલા પિતૃઓને! ઉદ્ધાર થાય છે, હે રાજન્ |
જે સાંભળવાથી જ વાજપેય યગનું ફળ થાય છે અને
જે પાપતેો નાશ કરનારી છે એવી ઉત્તમ કથા કહું છું,
તે સાવધાન થધતે તમે સાંભળે. પૂર્વે સત્યયુગમાં માહિ*
ષ્મતી નગરીમાં ઈદ્રસેત નામતો રાળ રાજ્ય કરતો
હતો, તે શરઞુઓતે। નાશ કરનાર તે મોટે! યસાસ્વી હતો.
તે પુત્ર પૌત્રતા પરિવારવાળા, ધત-ધાન્યની સમૃહ્દિ-
વાળો, વિષ્યુભ્રક્તિમાં પરાયણુ ને ધર્મથી પ્રજાનું પાલન
કરનારે! હતેો..૦-૬ એ રાજ મુક્તિ આપનાર ગોવિંદનાં
નામતે! નિરંતર જપ કરતો હતો તે આત્મજ્ઞાનના
વિચારમાં તે નારાયણુના ખ્યાતમાં કાળ ગુમાવતો '
હતો.” એક દિવસે તે રા” આસત ઉપર્ સુખથી
બેઠે હતો, તે વખતે ખુદ્ધિમાન્ નારદ મુનિ આકાશમાંથી
ઉતરીને ત્યાં આવ્યા** ત્યારે રા”નએ ઉઠી, હાથ જેડી,
સામા જઈ અર્થ્ય વગેરેથી વિધિપૂર્વક પૂ” કરી તેને
આસન ઉપર ખેસાડ્યા.“ પછી સુખથી બેઠેલા મુનિરાજ
રાજને પૂછવા લાગ્યા કે, “હે રાજેન્દ્ર | તમારાં રાજ્યનાં
સાતે અંગોમાં કુશલ છે ?પ૦ તમારી ખુહ્ધિ ધર્મમાં રહે
છે ? ને વિષ્ણુભક્તિમાં પ્રીતિ કરે છે?!” એવાં ત્રષિતાં
વચને। સાંભળી રાન ખોલ્યે।;૫ ૫ “હે મુનિરાજ ! આપની
કુપાથી મારં સધળું કુશળ છે, આપનાં દર્શનથી આજ
મારા સધળા યજ્ઞો સફળ થયા,૫? હે મહારાજ ! રૂપા
કરીને કહે! કે, આપ શા માટે પધાર્યા છે। ? એવાં
રાજાનાં વચને સાંભળી, દેવર્વિ નારદ બો।લ્યા;૫* “હે
રાજશારદૂલ ! આશ્ચર્યકારક મારં વચન સાંમળેા. એક
દિવસે હું બહાલેોકમાંથી યમલોકમાં ગયો હતો,** ત્યાં
યમર્ાજાએ ભક્તિથી પૂના કરી મને ઉત્તમ આસન
ઉપર બેસાડ્યો, પછી ધર્મિ૪, સત્યવાદી તે ધણાં પુણ્ય
કરનાર તમારા પિતા કેઈ ત્રતતા શંગથી યમરાજની
સભામાં તેતી સેવા કરતા મારા જેવામાં આવ્યા, પપૅ-૧૨

આશે શુહિ પાશાંકુશા એકાદશીની કથા
તેણું મારી સાથે સંદેશો! કઢાવ્યો છે, તે સાંભળે. તેણે
મને કલ્યું કે, હે સુનિરાજ ! માહિષ્મતી નગરીને। રકન
ઇદ્રસેન, એ નામથી પ્રસિદ્ધ છે.૫” તેને જઇને મારી
તરફથી કહે કે, “હે પુત્ર, પૂવે જન્મના જોઈ પણુ
પાપથી મારે યમલેકમાં નિવાસ થયો છે, માટે
ઇદિરા એકાદશીનાં વ્રતનું પુણ્ય આપી સતે સ્વર્ગમાં
પહોંચાડ.' હે રાજન્! એટલું તમારા પિતાએ કહ્યું છે,
તે કહેવાને હું તમારી પાસે આવ્યો છું.૫૧૬-૫* હવે
પિતાને સ્વર્ગ પહોંચાડવા માટે, હે રાજન્ | ઇંદિરા
એકાદશીનું વ્રત કરે. તેના પ્રભાવથી તમારા પિતા
સ્વર્ગમાં જરો.'૨૦
રાગોવાશ । વચયય્થ પ્રવારેન મમમજિફર્રતરલમ્ ।
વિષિના જેન વર્તશ્યું જલ્તિન્વતે સિષો તથા ॥ ૨? ॥
તાર ફવાશ- *ટણુ રાઝન્મ્િસિં વસ્તિ પ્રતય્યાલ્થ વિધિ
શુમન્ | આશ્વિનિય્યાતિતે વણે ર્શમીફિવતે શમે ॥ ૨૨ ॥
પ્રાવઃશાનં પ્રકુર્થીત અરાયુજેન ચેલલા | તતો સદવાશલનને
જાન #રવા યફિગજે ॥૨ ૩॥ વિત્ળાં પ્રીતે આર કુર્યાચઇટાલમનસ્વિત; । ણ્કમજં લય: જ્યા રાકૌ મૂમો શયીલ જશ
॥૨૪॥ વ્રમાતે થિમજે ગાલે પ્રાત્ે ચૈજાટ્શીહિને । સુલવ્રજ્ઞાજન કુર્યાદ્તપાગનપૂકેવ ણ ॥ ૨૫ ॥ ૪વવાલસ્ય નિયમ
શૃટ્ટીચાસસિમાવતલઃ । અવ સ્થિસ્વા નિરાાર: ઘર્વમોમલિવસિતઃ ૨૬ ॥ શો ઓદ્વે વુંરરીકાથ સરળ તે મવાન
જયુસ । શ્વે નિયસં જૃસ્યા મધ્યાહલસવે થપા॥ ૨૦ ॥
શાજિમરામશિણાપ્રે તુ માટ કહ્યા યશાવિષિ । મોતઞચિત્યા
શિગાન્ શટાન્ય્જ્ઞિળામિઃ લુષૂગિતાન્॥ ૨૮ ॥ વિતજ્ઞેષં
લમાપ્રાય નવે જયાટ્િયક્ષળ: । પૂગવિત્વા ઇષીજે શ પૂવમયારિસમિશથા ॥ ૨૨ ॥ રત્રો ગારર્ળ ફૂર્યાત્જેમાવર્થ
લસીપસઃ । લવઃ પ્રમાતલસવે શદ્રાત્તે ટ્રાર્શીફિને ॥ ર૦ ॥
અજષિશ્યા ઇર મવસ્યા ઓઝયિત્વા ફ્રિઝાનય । વંપુટોદિ”
શ્રણુશ્રાશે: શર્ષ સુજ્નીલ માન્ય: ॥ ૨૨ ॥
રાજા કહે છે-હે ભગવન્ | એ ઇંદિરા એકાદશીનું
વ્રત કયા પક્ષમાં, કેઈ તિથિએ, કિયે દિવસે કરવું ને કેવી
રીતથી કરવું, એ સધળું રૂપા કરી કહે।.૨૫ નારદ
કહે છે-હે રાજન્! એ વ્રતનો પ્રકાર બરાખર કહું છું,
તે સાંભળાઃ ભાદરવા વદિ દશમીતે દિવસે પ્રાતઃકાલમાં
શ્રહ્ધાથી સ્નાન કરવું. પછી મધ્યાહ્ થાય લારૈ નદી
વગેરે જલાશયમાં સતાન કરી, પિતૃદેવેોતે પ્રસન્ન કરવા
માટે શ્રહ્ઘાથી શ્રાદ્ધ કરવું, પછી એક વખત ભે।જન કરી
રાત્રે ભૂમિપર્ સૂવું.૨૨-૨* એકાદશીને દિવસે પ્રાતઃકાલ
થાય ત્યારે દ્રાતણુ કરી મુખ ધોવું.૨૧ પછી, “હે
પુંડરીકાક્ષ | હે અચ્યુત | હું આજ કાંઈ પણુ ખાઇશ
નહીં, કોઈ પણુ ભોગ ભોગવીશ્ તહીં તે કાલે ભોજન
કરીશ, તેર્મા મારં રક્ષણુ કરે/ એટલું કરી ભક્તિથી
ઉપવાસનો તિયમ લેવે।. પછી મપ્યાહૂં થાય ત્યારે
શાલિમ્રામતી પાસે વિધિથી મ્રાહ્ કરી, ઉત્તમ બાહા
ણુ।ને ભાજન કરાવી સારી રીતે દક્ષિણા આપી પિતૃ"
દેવોનું નેવેઘ્ય પોતે સુંધી ગાયને આપી દૃવું, પછી ચદન
ધૂપ વગેરેથી નારાયણુની પૂજ કરી રાત્રે તેની પાસે
જાગરણુ કરવું, ખારશને દિવસે પ્રાતઃકાલ થાય ત્યારે
હાકિતથી હરિપૂજન કરી બ્રાહ્મણને જમાડી, પુત્ર, ભ્ાણુજ
ને સગાંસંબંધી એ બધાની સાથે પોતે, વાણી નિયમમાં
અનેન વિષિના રાગન્જુ₹ ત્રતસસંદ્રિતઃ | વિષવ્શુજોજ
વ્રયાર્શ્યતિ વિતરશ્સવ મૂષતે ॥ રેર ॥ દ્ત્યુકત્યા નૃપ
રાઝ્મ્યુનિરંતરષીયત | યથોશવિષિના રઝા શવાર ત્રયછુસમય ॥ રેરે ॥ અબંવઃ જુરેળ લજિયઃ વુત્રમૃસ્યલનસ્વિયઃ ।
કૃત વતે લુ જોંલેથ વુવ્યરૃદિરમૃર્િઃ ॥ રેર ॥ થરતા
તશજાશ્રો સમામ દરિમેહિરત્ 1 [દ્લેનોડવિ રાર્ગાવિઃ
જીત્યા ₹ાઝ્યતકટજ મ્ ॥ર્ખ॥ રડે તિવેદથ ભન ઝગાસ
ત્રિફિવ ₹્વવમ્ | ફેટ્રિત્રવમાણાત્ન્યં યવાપ્રે વચિષ મયા
॥8૬॥ વઠનાચ્છવળાશાલ્થ લવવાપૈઃ વ્રશચ્યતે । મુજસેટ્
સિસિષાન્મોમાન્યવિવ્શુજોજે વસેશિરયૂ્ 1 ૨૦ | દ્વિ
શીળશવેવતેવુરાળે આશ્િનશૃબોવાર્દવા દૂંટ્રિનાન્સ્યા
સાદાત્ન્ય લમાત્ન્ ।
હે રાજન્ | આ પ્રકારે સાવધાન થઉં એ વ્રત કરે,
તેથી તમારા પિતા સ્વર્ગમાં જરો,*? એટલું કહી તાર૬
અંતર્ધાન થઈ ગયા. પછી તે રાજાએ તેની રાણી, પુત્ર
ને ખીનન પણુ નોકર ચાકશેસહિત નારદના કહેવા પ્રમાણે
ઇદિરાત્રત કર્યું, ત્યારે આકાશમાંથી પુષ્પોની શૃદ્રિ થઇ
ને એ ર્ાળતેો પિતા ગરુડ ઉપર્ ખેસી સ્વર્ગમાં ગયે.
તેમ જ પઉંદ્રસેન પોતે પણુ આ લોકમાં મોડું રાજય
ભોગવી પછી પુત્રને રાજ્ય સોંપી સ્વર્ગમાં ગયે. હે
યુધિષિર્ | મેં ઇદિરા એકાદશીતું માહાત્મ્ય તમારી
પાસે કહી સંભળાવ્યું.*૨-૨૬ જે માયુસ આ ઢયા
સાંભળે છે અથવા તેનો પાઠ કરે છે, તે સર્વ પાપોથી
મુકત થાય છે; ને આ લોકમાં સધળા ભેગો! ભોગવી અંતે
વૈકુંઠમાં જઈ ચિરકાલ સધી તમાં વસે છે.૨9 ગવી રીતે
થહાવેવલે પુરાણુમાં ભાદરવા વદિ ઈંદિરા એકાદશીનું
માહાત્મ્ય કહેલું છે.
૩૫ આરે શુદિ પાશાંકૃશા એકાદશીની કથા
અપાશ્િનણુફેજાયશીકપા ॥ ચુષિકિર ૪વાવ-જઘયષ્ય
વ્રલારેન મરવત્મપુવરમ | ૬૧૬૫ શુજુવશે છુ વિં્નામેજા”
દશી સવેય્ ॥ ? ॥ બીરૃષ્ળ ફલાશ-'ટશુ ₹ાગૅષ્ર યષયાનિ
તા૬ારયં વાપતાશમનમ્ | શજવષે શાશ્યુગિ બવેવેવાશશી
વશમામામસિપામ છુ વૂઝવેશત્ર સાતયઃ ॥ રે ॥ શર્યામીદન
વજપ્રાદવે હર્મસોશત્રયું મુળાત | મવણાદમાં મીત્ર

વિર શનિયલેદ્રિયઃ | ૪ | થદજઉં લમવાત્તોસિ સલસ્થા
રઇરપ્યઝન્ | જસથાડજિ થઇશ: પાવ નરો મોશલમસ્વિસ:
॥ ૧ । ન યાતિ નર્જં ઘોર નથ્યા વાપદર દર્જ । વૂચિ”
ઇથાં યાનિ તીર્થાનિ વૃજ્યાન્યાયતમાનિ શ ॥ ૬ ॥ તાનિ
લર્યાજ્યવાપ્તોલિ વિવ્ળોર્નાનાતજીઉનાઘ્ | હેવ શાપર
વિષ્શુ વે પ્રવગા ઝનાર્શનણ । ૭ ॥ ન ત્તેજાં યસજોયશ્ર
નુળાં વૈ ઝાયતે જિત્ | રવોપ્યેજાયશીનેજાં વ્રલમેનાવિ
ટ્ાશળન્ | બેષ્ળવ: વુશ્વો મૂસ્થા શિવવતિટાં વરોતિ યઃ
| ૨ ॥ ચો સિરેક્રેવ્નવં જોજે લ યાતિ મરજં ધવળ્ । અશમેપલદજ્ઞાળિ ₹મથયશવાનિ શ ॥ ૨૦ ॥ છ૧૨૬યપવાન
લસ્થ જર્જા નાર્ફેતિ વોજશીમ્ । પ્યાજ્મીલસ વર્ખ્ય જિંશિ*
કોજે ન વિચતે । દ૨ ॥
યુધિષિર પૂછે છે-હે શ્રીકૃષ્ણ | આશે। શુદિ એકાદશીનું
શું નામ છે? તે કૂપા કરી કહે.૫ શ્રીકૃષ્સુ કહે છે-હે
રાર્જદ્ર | પાપતે। નાશ કરનાર (આ એકાદશીનું) માહાત્મ્ય
કું છું તે સાંભળો, આ આશે શુદિ એકાદશી 'પાજ્ઞાં-
મુશા' એ નામથી પ્રસિદ્ધ છે. આ એકાદશી સર્વ પાપોને
નાશ કરતારી ને ઉત્તમ છે, તે દિવસે પવાતાભ નામના
નારાયણ, જે સ્વર્ગે તથા મેહ્ષ આપનાર છે તેની પૂદ્ન,
સધળી કામના સિદ્ધ થવા માટે કરવી. ઇંદ્રિયોને નિયમર્મા
રાખી ચિરકાલ સધી ઉમ તપ કરવાથી જે ફળ યાય છે
તે ષ્્ળ નારાયણુને નમસ્કાર કરવાથી થાય છે. જે માણુસ
મોહથી ધણાં પાપો કરે છે, તે માણુસ જે નારાયણુને
નમસ્કાર કરે તો! તેને નરકમાં જવું પડતું નથી. કારણુ
કે પાપતું હર્ણુ કરનાર શ્રીહરિ છે. પૃથ્વીમાં તીર્થો ને
પવિત્ર સ્થળો છે, તે સબળાંનું પુષ્ય વિષ્સુનાં નામ
હોવાથી યાય છે. જે માણુસો! વિષ્યુતે શરણે જય છે,
તેઓને કોઇ દિવસે પણુ યમલોક જેવો પડતો નથી.
જે માણુસે આ એકાદશીને દિવસે કઇ પણુ પ્રસંગથી
ઉપવાસ કરે છે,?-“ તેઓને મોઢાં પાપે। કર્યા છતાં પણુ
યમતી યાતના ભોગવવી પડતી નથી. જે વેષ્યુવ શ્રિવની
નિદા કરે છે, અને જે માણુસ વેષ્યુવની નિંદા કરે છે,
એ બન્ને ખચ્ચિત નરકમાં પડે છે. હજરો અશ્રમેધ
યગ ને સકડો રાજસૂય યત્નો પશુ આ એકાદશીના
ઉપવાસતા સોળમા ભાગતી પણુ તુલના કરી શકે તેમ
નથી. આ લોકમાં આ એકાદશી જેવું બીજું કંધ પુણ્યન
કારક નથી.*-પ૫
નેટુશં વાવનં વિંચિત્રિવુ છોજેવુ વિચત | યાદશં ૧૨૬૫નામવ્ય હિય વાસજદાનિટ્ણ ॥ ૨૨ ॥ લામદ્વાપાનિ
તિદંતિ રેષ્રેડસ્તિન્મસસુગાષિપ । યાવમોવોવ્ય્લે મયસ્યા
વચ્નામહિને શુખમ્ । ય્યાઝેનોવોષિતસવિ ન ફ્ીયસિ
માર્જરિય્ ।? ર।॥ સ્ગર્ગમોશ્ તર શેઘા શરીરારેળ્યરાવિની।
શુજઇત્રપ્રરા શેવા પનપાત્યદ્રરાથિની ॥ ૨૩ ॥ મ રમા
ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
મ મશા રાગમ જાણી ન શ વુષ્જદ્ત। મ શાવિ કોર્ષ
ક્ષેત્ર ગુળ્ય મૂવ ફરેર્ત્નાત ॥ ૧ ॥ રાતો ગારરનં સ્થા
સસુવોપ્ય શરશિગણ્ | અનાચાલેમ મૃવાજ વ્રાષ્યત્ે વેષ્નયં
ત્રિયાયા ૬૬ ૧શે છુ વુર્વાતુસરેમ્રર: ॥ ૨૭ ॥ મશુર્મના
ફ્ટિમિફ્યા નારાર્જિસજે લના: ।સન્વિળઃ પીવથશાશ્ર પ્રયાંસિ
ઇરિમૈરિરણ ॥ ૨૮ ॥ થાળષ્ને યોથને ચેથ શૃરસ્વેડવિ નુષો” .
સસ । ₹યોવ્ય જ્ાર્શીં નરન મૈસિ વાષોડવિ ફર્યસિન્ ॥ર૧॥
વાશાજુશાયુવોજ્યવ થાનિમે વાસતિસેલરે 1 લથેવાવવિસિ”
સુંશો દર્જિ4 લ સશ્ઇતિ ॥ ૨૦ ॥
તેમ જ ત્રણે લોકોમાં આ એકાદશીના જેવું પવિત્ર
કૅરેતાર ખીજું કાંઇ નથી. હે રાજન્ | જ્યાં સધી એકા-
દશીનેા ઉપવાસ કર્યો નથી ત્યાં ચૂધી આ શરીરમાં
પાપ રહે છે. એકાદશીતે દિવસે કે!ઇ પણુ તિમિત્તથી
ઉપવાસ થાય, તે! પણુ યમને જેવો! પડતો નથી.૫૨-૧૭
આ એકાદશી સ્વર્ગ આપનારી, મો।ક્ષ આપનારી, શરી-
રમાં આરોગ્ય રાખતારી, સારી આઓ આપતારી અને
ધનધાન્યની વૃદ્ધિ કરનારી છે,૫* હૈ ર્ાજન્ | 4માં,
ગયા, કાશી, પુષ્કર કે કુરણેત્ર કોઇ પણુ એકાદશીથી
વિશેષ પુણ્યકારક નથી,પધ આ એકાદશીતે દિવસે
ઉપવાસ કરી જાગરણુ કરવાથી, શ્રમ વિના વેડુઠ પ્રામ
થાય છે.૫5 હૈ રાજેન્દ્ર | જે પુરુષ આ એકાદશીનું
ત્રત કરે છે, તે માતાના કુલના દશ, પિતાતા ઝુ8ના
દશ અતે સ્રીના જુલના દશ પુરષાનેો ઉદ્ધાર કરે છે.૧૭
જે માણસો આ એકાદશીનું વ્રત કરે છે, તે-ચાર હાથવાળે,
દિબ્ય સ્વજૂપવાળું, માળાવાળી, અતે પીળાં વસ્ર પહેરેલું
સ્વરૂપ ધારણુ કરી, ગરડતી ઉપર્ બેસી વૈકુંઠમાં જ્નય
છે.૫૬ પાપી પુરુષ પણુ, ખાલપણામાં, જુવાનીમાં વા
ધડપણુમાં આ એકાદશીનું તરત કરવાથી નરકમાં પડતે
નથી, એ નિઃ સંદેહ છે. જે માણુસ આશે! માસની
શુકલપક્ષતી પાશ્ઞાંકુશા એકાદશીને દિતે ઉપવાસ કરે છે,
તે સર્વ પાપોથી મુક્ત થઇ વેકૈઠમાં જય છે,૨૦ *
ટ્સ્વા ફ્ેમતિજાન્મૂનિ પામમણયુજં તથા | ₹વાનમૂશશ્જીત્રારિ ન ઘર્વલિ ચરસ તર? ॥ ૨? ॥ થસ્થ વુળ્યષિણી-
સાનિ ફ્િનાન્યષમલાનિ વ। લ છો૬જારમશેવ શ્વલશજિ
ન જ્ીવરતિ ॥૨૨॥ અવંષ્વં હ્વર્લ ફુર્યાદ્રિદ્રોડવિ નૃવોશસ ।
લમાવરન્યથાશતિ શનદાતાટિયા: જિયા ॥ ૨રે॥
સરામારામતોષાનાં લત્રાળાં પુન્યયમેળાણ્ | જર્સારો વૈય
પરચંતિ ષીરાલ્તાં યસયાલનામ ॥ ૨૩ ॥ યી્ઘાયશો
ષનાટયાથ જુજછીના સોમવશિયાઃ | ₹૬યલે માનવા છોષેઃ
પુન્યજાર ફેરશાઃ ॥ ૨૧ ॥ જિમત્ર થઇુનોશેન ચાંસ્યષવેળ
ટુર્રસિન્ । આરોદંતિ રિવ પસે્માત્ર જાર્યા વિશારળા ॥૨૬॥
દતિ લે વાષિલં રાગન્યત્ણણોડણું હ્વથાડનય । વાશાંજુણાથા
માદાલચં જિસન્યચ્ફોદુતિશ્ઇલિ ॥ ૨૭ ॥ દ્રિ શ્રીપ્રશાંર-

આશે! વદિ રમા એકાદશીની ઢથા
૩પળણ
વુરાને આમિનશજેજાર૬યા પાશાજુશાફયાવા માદાત્યં
લમા ॥
જે માણુસ આ એકાદશીતે દિવસે સોનું, તિલ, પૃથ્વી,
ગાય, અન્ન, જળ, પગરખાં, વસ ને છત્ર વગેરે આપે
છે, તેને યમનાં દર્શન થતાં નથી. ૧ જે માણુસના દિવસે
પુણ્પ વિતાતા ચાલ્યા જય છે, તે માણુસ લુઠઠારતી
સમણુની પેઠે શ્વાસોચછાસ કેતા પણુ મરેલો સમજવે।.૨?
દરિદ્ર પુરુષે પણુ શક્તિ પ્રમાણે હંમેશાં સ્નાન કરી દાન
વગેરે કર્મો કરવાં, પણુ ખાલી દિવસ જવા દેવે। નહીં. *
જે પુસ્ષો તળાવ ખોદાવે છે, ખગીચા ખૈધાવે છે, ધર્મશાળા બંધાવે છે, અન્નસત્ર ખાંધે છે ને ખી્ન પણુ
પુણ્યનાં કામો કરે છે, તે ધીર પુરુષોને યમયાતતા
ભોગવવી પડતી નથી.,૨* જે મોટાં આયુષ્યવાળા,
ધનવાળા, ઉત્તમ મુલમાં ઉત્પન્ન થયેલા તે રેગરહિત
હેય છે, તેઓને આ લોકમાં પુણ્યાત્મા સમજવા.૨ પં
આ ખાખતમાં વિશેષ શું કહું ? પાપ કરવાથી નરકપાત
થાય છે તે ધર્ષ કરવાથી સ્વર્ગતી પ્રાત્તિ થાય છે.
એમાં કાંઇ વિચાર કરવા જેવું નથી.૨5 છૈ રાન
યુધિછિર્ | હે અનધ ! તમે જે પાર્શાકુશા એકાદશીનું
માહાત્મ્ય પૃછ્યું હતું, તે મે કહી સભળાવ્યું. હુવે ખીજું
શું સાંભળવા ૪ચ્છે છે! (૨૭ એવી રીતે બહ્માંડપુરા-
ણુમાં આશે! માસતા શુફલપક્ષની પાશ્ઞાંકુશા એકાદશીનું
માહાત્મ્ય કહેલું છે.
-કસરટરટટ:-
૩૬ આશે વદિ રમા એકાદશીની ડથા
' અય જાર્તિવાજૃપ્ળેશાર્શીજયા ॥ યુષિષિર ૩વાવ-વયયચ્ય ત્રશાફેન મમ શેદદાત્તનાર્જન । વાર્સિકવ્યાસિતે વજ્ઞે
જિંમામૈકાશશી મવેણ ॥ ? ॥ શ્રીજુ'ળ કવાવ- આયાં
રાશશાકૂંજ જયયાસિ લવાપતઃ | જાર્સિજે જૃપ્ળવજ્ઞે છુ
રાભાસ્ની બુજ્ઞોમના | ૨ ॥ શકારશી લમાજયાતા માન
વા૧૬રા ૧૨1 | અલ્યા: તલગતો સસન્સાફાસ્્યં વ્રયકાસિ
લે ॥ ૨ ॥ થુશુષુંર (સિ ઇયાલો થમ્ય નપતિઃ શુરા ।
ેષેદ્રેન લં યય સિત્રસ્યતમવશવ ॥ ૪ ॥ યમેન થશ્ળેવૈવ
યુષેરેળ લવ ભવા 1 થિનીપનેન શેયસ્વ લસિલ્યતમથટ્લદ
॥ ૧ ॥ વિષ્શુમસઃ લસ્યસઓો થખ્થ ગૃવતિઃ લયા | થદ્યેત
શાલમો રાગન્ ₹૪મ તિદ્લષંટકસૂ 1 8 ॥ થમથ ટફિલા
નેરે ચંદ્રમામા ઘત્તિરા | શોખનાથ ' સા ૨૫૬ આંદ્રતેસ-
'લુસાય વે ॥ ૭ ॥ વ જર્ાચિષ્સવાયાય: શ્રશુરસ્થ જરે
તુજ | ણ્ઞ્ાર્શીત્રયતિટં લમાથાલં જવુળ્ય(જ | ૮ ॥
' લશારતે ત્રતહિને ચંદ્માના સ્વચિતવય । વિં મચિવ્યસિ
ફ્વેબેશ મસ મર્સાડસિટુર્વજા ॥ ૨ ॥ શષ લોઢું ન શજોસિ
તિલા જેવોપ્રવાલમ; | ૧ટ૬ણારપતે પદ્ય લં્રાત્તે ૬શમી-
શિશે ॥ર૦॥ મ મોશથં ત મોજું થ મોજક્યં ફરિને ।
કુસ્યા પટરનિર્ણોવં જ્ોબમસ્થળયીરિ્રિયામ ॥ ૨૨ ॥ જં
જસૈદય મયા વાંતે મૂજવાથં સુશ્ઞોએને । જૂળન તેન મે
લસ્થય્ટ સીચિર્સ ન વિમઘ્યતિ ॥ ૬૨ ॥
યુધિછિર્ પૂછે છે-હે થ્રીકૃષ્ણુ | આપ મારી ઉપર સ્નેહ
રાખો છે! માટે પૂછું છું કે, આશે। વદિ એકાદશીનું શું
નામ છે, તે કૃપા કરી કહે।.૫ શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-હે રાજન
સિહ | દું તમારી પાસે કહું છું તે સાંભળો, આશૈ। વદિ
એકાદશીનું શુભ નામ રમા છે.૨ એ એકાદશી મહાપાપને
હરનારી ને ઉત્તમ છે. પ્રસંગથી એ એકાદશીનું માહાત્મ્ય
કહું છું તે સાંભળો.” હે રાજન્ | પૂર્વે સુચુકુદ તામતે
રાજા હતો, એ ર્ાજતે પદ્ર, યમ, વરણુ, ઝુખેર અતે
વિભીષણુ એ બધાની સાથે મેત્રી હતી.*-પ એ રાજા સત્ય
પ્રતિજ્ઞાવાળા તે વિષ્સુતે। ભક્ત હતે।. તે શત્ુર્હિત ૨।જ્યનું
પાલન કરતે હતે।*5 તેને ધેર્ ચંદ્રભાગા નામની પુત્રી
થઇ હતી, જે ઉત્તમ નદી કહેવાય છે. તે કન્યા ચંદ્રસેનતા
પુત્ર રઞોભનને પરણાવી હતી.” કોઈ વખતે એ શેભન
પોતાના સસરાતે ધેર ગયે હતે. જ દિવસ પુષ્યકારક
એકાદશીને હતે।.” ભારે ચૈદ્રભાગાને વિચાર થયે કે,
મારા પતિ અતિ અશક્ત છે તેથી ભૂખ સહી શકે તેમ
નયી ને મારા પિતાતે હુકમ સખ્ત છે તેથી ઉપવાસ
કર્યો વિના પણુ છૂટકે। નથી | હુવે શું કરવું | એવી રીતે
ચન્દ્રભાગા વિચારમાં પડી હતી. હવે “એકાદશીને દિવસે
ઉાઇએ પણુ ખાવું તહિ' એવો! ર્ા'નની તરફથી દશમીને
દિવસે ઢંઢેરો પીઢાયે।. તે સાંભળી શાભને પોતાની પ્રિયાને
કહ્યું કે,ઇ-પ૫ હુ કાંતે | હુવે મારે કેમ કરવું તે કહે, જે
કર્વાથી મારો બચાવ થાય, તેવો ઉપાય બતાવ.પ*
જંટ્રતાગોયાચ- મહ્વિતુર્ષેશ્તનિ વિમો મોજથ્યં નાવિ
વેતસિણ | મગેરશેયા જોરૈરન્યે; વણષિરેષ શ કી દરે
સળસચં તથા વારિ ન મોજા્ચ્ય દરેડિને | માગવેશ છ્ુળઃ
યભ સુસ્યતે જરિવાલરે ॥ ₹૨ ॥ થજિ સ મોથયતે વાંથ
સતો મેશાસપ્રયાસ્યભામ્ | શર્ષ વિશાર્ય મનવા બુરું માનર્સ
કૂ₹। ૨૧ ॥ શોમમ શરાથ- શશ્યતેવ સવથા જોશ ૧િ-
ઘ્મેડદયુપોવળગ્ | શૈવેન વિદિિં વટ્ટે તસપેવ અથિષ્યતિ
॥ ૨૬ ।। દૂતિ દ્છિ મહિ જ્યા ચવ તલઝુસમમ્ । ૪”
વાવીરિસલનુઃ લ યમૂવાસતિરુઃસિય: || ૭ ॥ ર્ય દયાજુ-
હિતો સસ્મિસારિલ્યોડય્લમમાફિિ્થિ | વેષ્ળમામાં નરાળાં
તા નિશા ૬₹ૃષેયિવાપિની ॥ ૨૮ । શરિવિગારતામાં વ ગા-
રરાતશાશેયતણાત | થમૃથ મવશારેછ શોઅનસ્યાસિટુઃ વણા
॥ ૨૧ ॥ રવેર્ટ્યવેજાયાં શોમનઃ વંશસાં સલ: | ૬0૬યા”
સાલ રાના થં રાશયોન્વેક ૬ાઇમિઃ ॥ ૨૦ ॥ શંત્રમામા
માસ્મયેઇં ૬૨1૬ વિજ્તવારિવા | શત્યોશવેર્ેફિજ સશય યશ્યો
જનજવેકમનિ ॥ ૨ ર? ॥ શોમનેન સૃવશ્નેઇ (તાત્રણપ્રમાવકઃ ।
પ્રાર્દ ફેવળુર્ (યં સથ્રાચજવાતૃનિ ॥ ૨૨ ॥ અતુસતમમાણવ્યમર્ઘશવેયનુળાસ્મિયણ્ | દેમસ્રમમથે: લોષે તતતથે-
છૃપેમરિતે; 1 ૨૨ ॥ શ્જાટ્કેષિવિષાજારેવિજેકે૬વ-

શોમિતળ | લિદાલનલમા₹ટ: શશ્રેતચ્ઇત્રવાક₹ઃ ॥ ૨૪ ॥
જિરીટજુરજયુસો દારજેવરમૂવિતઃ । રજૂવમાનશર મષવેરવ્ણરોમળતેવિતઃ ॥ ૨૫ ॥ શોમનઃ શોમતે તત્ર રેવરારવસે
મથા | લોમશમેતિ વિજ્યાતો થુચુકેજવુરે વશન્ ।। ૨૬ ॥
તીપેથાત્રાપ્ર્વમેન ખતનસ્તવિદ્રો ૬૬શે તજ્ | ૨૧ ઝાસાવતરં
જ્ઞાત્વા તરતમીવં ગરાસ ઘઃ ॥ ૨૭ ॥ અઆલનાઢુ-
સ્વતઃ શીત્ર નમશ્રજે હ્િગોસમમ્ 1 ૧૧1૨૬ જુશજ્રર્મ
શ્રશુઃલ્થ ૪૧૨4 જ । કતાયારશ્ર(મારાયાસતથેવ નરરલ્ય
ચન્દ્રભાગા કહે છે-હે વિભે। ! હે નાથ ! એકાદશીને
દિવસે મારા પિતાના ધરમાં હાથી, ધોડા, ઉંટ કે બીજને
કાઈ પણુ પ્રાણી ધાસ કે અનાજ ખાઈ શકતાં નથી,
તેમજ જળ પણુ પી શકતાં નથી ત્યારે મતુષ્ય તો ખાઇ
3 પી કેમ જ શકે?પ૨-૫૪ હૈ તાથ ! ને તમે ભોજન
કરશે! તો ધરમાંથી નીકળી જવું પડશે, માટે મનતે ૬૯
કરો.૫૫ શોભન કહે છે-હે પ્રિયે 1 તેં સત્ય કહ્યું, માટે હું
ઉપવાસ કરીશ, પછી જે નસીબમાં હશે તે થશે.પ5 એવી
રીતે નસીબ ઉપર આધાર્ રાખી તેણે ઉપવાસ કર્યો. પણુ
ઘણી ભૂખ તથા તૃષા લામવાથી અતિ પીડા પામવા
લાગ્યો.૫? એવી રીતે તેતી પીડામાં ને પીડામાં સર્યાસ્ત
થયે।. તે રાત્રિમાં સધળાં મતુષ્યે। જગરષુ કરી વિષ્ણુતી
ભકિત કરતાં હતાં, પૂ”્ન કરતાં હતાં ને ઉત્સવ કરતાં
હ્તા. તેથી તે રાત્રિ સધળાને હર્ષ આપતારી થઈ, પણુ
પેલા રોભનનેતે। મહા દુઃખદાયક થઇ પડી,પ૮-૫૪
ને સર્યોદય થયે! તેટલા વખતમાં તે! તે મરણુ પામ્યો.
ભારે રાજાએ જમાપ્તને મરણુ પામેલો જણી, રાજાને
ચો।મ્ય એવાં કાઇથી તેને! દાહ કરાવ્યો,૨” તે તેતી સાથે
ખળવા તેયાર થયેલી ચન્દ્રભાગાને તેના પિતાએ મના
કરી તેથી તે પતિની ઉત્તર્ ક્રિયા કરી પિતાતે ધેર
રહી.૨૧ હવે શોભને રમા એકાદશીવું વ્રત કર્યું હતું, તેથી
તેને મંદરપર્વતનાં શિખર ઉપર દેવના જેવા સુંદર્ પુરની
પ્રાપ્તિ થઈ.૨ ૨ તે શહેર અતિ ઉત્તમ ને અનેક ગુણુવાળું
હેતું. સોનાના થાંભલાવાળા ને રત્નોથી શેભ્તા તાના
પ્રકારનાં સ્ટિક મશિએના મહેલેથી ધણું શોભતું હતું. તે
શહેરમાં મુકુટ, કુંડલ, હાર ને બાજુળેધ વગેરેથી શેભા-
યમાત પેલો શેણભન સિહાસન ઉપર બેસતો હતો, તેને
ઘાળા ચમર્ થતા હતા, ગૈધર્વો તેની સ્તુતિ કરતા હતા,
ને અપ્સરાઓ તેતી સેવા કરતી હુતી.૨ 9-*૫ એવી રીતે
તે ઇદ્રતી પેઠે સુખ ભોગવતો હતો. એક દિવસે સામશમો
નામને! થાહ્મણુ યાત્રાતા પ્રસંગથી ફરતે! ફરતો તે શહેરમાં
જઇં ચ્યો, તેમાં શૈભન નજરે પડ્યો અતે “આ
રા'ને જમાઈ છે.' એમ જણી, એ થાહાણુ તેતી પાસે
ગયે.ર૨૬-૨૭ (યારે આસન ઉપરથી ઉડી શેને ભાહમાન
ણુતે પ્રણામ કર્યા, પછી પોતાના સસરાના કુશળસમા*
ત્રત્રાજ-ભાષાટીકા સહિત
નયાય...
ચાર્ પૂછી રાજળએ પોતાતી ઓ ચેદ્રભાગાના અને
શહેરતા કુશળ સમાચાર પૃછયા.૨*
લોમશમોવાવ-કુશજ વવતે રગઝન્ શરદ 1
તવ | પંદ્રસાના ફશ જિની ઘર્વતઃ ફરજ ગરે ॥ ૨૬ ॥
દ્ગઇસ જચ્વસાં રાઝનાશ્રવૈ વરમં સત । પુર વિચિત્ર ૬ ચિર
ત ₹ટ વેનચિર્જચિવ્ ॥ ૨૦ ॥ ૫તવાચકવ નૃપલે કુલ:
્રાત્નિર સ્લવા । શોમન ૪વાવ- યાર્તિકાશ્યાસિતે વણે
તાથ્ના એેજાટ્શી ૬૧ રૂ૨ ॥ વાયુયોવ્ય મયા ત્રાસ
જિસેન્દ્ર ૧રમણુવવ | મુર્વ મવસતિ વેનેવ તહ્કુશવ્વ હ્વિઝો-
સસ ॥ રેર ।॥
સામશ્ચર્મા કહે છે-હે રાજન્ | તમારા સસરાના ધરમાં
સર્વે કુશ્નળ છે, ચૈદ્રભાગા કુશળ છે અને શહેરમાં પણુ સર્વ
કુશળ છે.૨* હુવે તમે તમારી વાત કહે. કોઇએ
કયાંય પણુ નહીં જેયેલું આ સુંદર્ શહેર નઇ મને
આશ્ચર્ય થાય છે.*” માટે મને કહે। કે તમોને એ
કયાંથી પ્રાપ્ત થયું ! શોભન ફહે છૈ-હે મહારાજ | આરા
માસના શુકલ પક્ષતી રમા એકાદશીતે દિવસે મૈ ઉપવાસ
કર્યો હતો, તેથી મતે આ શહેર મળ્યું છે, પણુ તે
અસ્થિર છે; માટે હે મહારાજ | તે સ્થિર થાય તેવો
દિસેંદ્ર ઉવાચ । વથસધુવમેતસિિ વર્ષ હિ અવસિ પ્ુયન્।
તશ્વં વ્યય શતસેન્દ્ર તત્જાર્ષ્યાતિ નાત્યથા ॥ રૂરે ॥
જોમન રવા । સમેલષ્િદ્તિં વિત્ર અટાટ્રીને ત્રલોસસન્ ।
તેનેટ્મષૂવં મનને યુર્વ અવતિ તચ્ઇનુ ।॥ ર૨ ॥ સુસુરું૬ય્ય
ટુહિતા જટ્રમારા જશોમના | વર્થે વ્યય મુશાંત મુયમે-
તટૂવિવ્યતિ ॥ ર્૧॥ તચ્છત્વાડપ કફિઝવશ્લ્યથ્યે ઘર્વ
ન્થવેજ્યવ્ । ક્ષત્વાડય લા ફ્િગમચો વિશ્સયોરજઇજોચના
॥ રૂ૬ ॥ પ્રશ્ચણસથવા સ્વત્સ્વચેસત્યય્યતે દ્રિગઝ । શોત"
શમોવાચ્ । ત્રધ્યર્ણ પુતિ તે વાંતો મયા દછો સદાવને
॥ ર્ ૭ ॥ રેવતુશ્યતનાપષ્યું રદ તશ્થ વશ મયા । લખું
લેન તોજ પ્રવ સવતિ તછુફ ॥ રે૮ ॥
દ્યાહાયુ કહે છે-હે રાજેન્દ્ર] આ શહેર કેમ અસ્થિર
છે અને કયા ઉપાયથી સ્થિર થશે ? તે કહો, એટલે હું
તે પ્રમાણે કરીશ૦* શેભન કહે છે-હે મહારાજ ! મે
રમા એકાદશીનું ઉત્તમ ત્રત કર્યું; પણુ શ્રદ્ધા હતી નહીં
તેથી અસ્થિર છે. હવે તે સ્થિર થાય તેવો ઉપાય બતાવું
છું, તે સાંભળા.** સુયુકુંદ રા'્નની પુત્રી ચંદ્ર્નાગા કે જે
ધણી ઉત્તમ છે, તેને જઇ આ હકીકત કહો તેથી આ
શહેર સ્થિર થશે.* તે ભાહ્મણુ એવી રીતતે। સંદેશો
લઈ ચૈદ્રભામાની પાસે આવ્યો, ને તે સંદેશો કહી સંભળાવ્યો, તેથી ચંદ્રભાગાને મોટું આશ્ચર્ય થયું,.૨૬ તે
કહેવા લાગી કે, હે મહારાજ ! આપે જે વાત કહી
તે નજરે જેયેલી છે કે સ્વપ્તમાં જેયેલી છે ? સોમશ્મૌ
કહુ છે-હે પુત્રી | તારા પતિને મહાવનમાં મેં નજરે

કાર્તિક શુદિ પ્રબાષિની એકાદશીની કથા
જેચેલો છે,૨9 તેમ જ સ્વર્ગ સરખું તેતું શહેર પણુ મે
નજરે ન્ેયેલું છે, તે અર્થિર છે એમ તારા પાતેએ કહેલું
છે માટે તે રિથર થાય તેવે ઉપાય કર.૨*
જંજ્રમાનોવાવ-- સત્ર માં નય વિ્રષે ઘતિટ્શનજાઇલાન ।
આલ્મમો ત્રયવુગ્વેન જર્પ્વાસિ યું મવત્ ॥ ર૧ ॥ આ"
વચોરટ્િંગ સંયોગો વથા મવતિ તદર । પ્રાવ્યતે ફિ સ૬હ્યુન્ય જૃત્તે થોમે વિઘુજાયો; ॥ ૪૦ ॥ દ્તિ જ્સ્યા સ
સયા લોતશર્મા ગગા૧ ₹ | ગાથે વામફેવસ્ય મટન
જહણશત્તિષો ॥ ૨? ॥ વામફેવોડટળોલ્લને બતક વિસ
થયો: । અમ્યવિંચશણમાનાં વેર્મન્મેરયોસ્ઝ્ગજાવ્ 19૨
જદષિમત્રપ્રમાવેળ વિષ્શુવાલરલેવનાવૂ | રિશ્યરેદ વમૂ-
વાલો હિથ્યાં મસતિસવાપ ૬ ॥ છરે ॥ પટયુઃ લમીવમમમવલ્
પ્રટ્વોરજુજજોચના । ઘરષેઃ શોમનોડતીવ સછા કાંતા
લમામભાન્ ॥ ૪૪ ॥ લસાઇય સ્વજે વાતે પાર્ચે તાં ર્લન્વન
વેશયલ્ | વા શોમાચ વ્રિયું ફર્વાશર્મામા ત્રિયં વચ;
॥ ૪૫ ॥ *ટળુ જત છિર્ત વાય વરગુળ્વં વિશ્વે સથિ ।
બઇવર્ષાખિકા ગાતા યય્ાડથં વિતુવેદ્તનિ ॥ ૩૬ ॥ મયા
સઃ પ્રમૃતિ શ જૃતમેવારશીત્રતજ્ । યયોરવિષિલવુજ
અટાવુજોન એલા ૨૭ તેન વુન્યવ્રમાવેળ મવિષ્યસિ પુર
છવ | શર્ષજાભણગૃટ ચ યાવરામૂલલ#વન ॥ ૩૮ ॥ ર4
લા નુષશાર્કૂજ (મતે વશિના લઇ । વિશ્વમોના દ્િથ્યહ્વા
ર્થ્યામ(ળમૃૂષિતા ॥ ૪૬૨ ॥ શોમનોડવિ સમા શાર રસતે
ફ્ડ્ઘતિપ્રણઃ | ₹માત્રતવ્રમાવેળ મંર્રાચજલાતુનિ ॥ ખ૦ ॥
ચિંતાવળિલવા શેવા વામપેતવનમાડ્યવા । રતામિષાના
સુષતે તવાપે જષિતા નયા ॥ ૧? ॥ છૂટશં ચ ત્ર્ત ₹ાઝન્
મે જાર્વતિ નરોસમાઃ । તણાદ્લ્થારિયાવાસિ નાશ ચાંતિ ન
લંશયઃ ॥ પર ॥ ણ્વાર્રયા ર્માઉયાયાં માદારનયું મજન
થાત્રર: । લવેવાપવિનિકુશ્નો વિષ્ળજોજે મદીયસે ॥ ખરે ॥
(તિ કરીત્રજાંરપુરાળે ર લિવજવ્ળેજાટ્શવયા રમાહયાયા
માદાત્ન્ય શપૂર્ળન્ન ॥
ચંદ્રભાગા કહે છે-હે મહારાજ | હું કે જે પતિનાં દરીનની
દૃચ્છાવાળી છું, તેતે પતિ પાસે લઇ જાએ.. ત્યાં ગયા
પછી મારા ત્રતના પ્રભાવથી એ શહેર્ સ્યિર થરે તેવો
ઉપાય કરીશ્ન,?* પણુ હાલ તો અમે બન્ને મળીએ તેવે
ઉપાય કરે।. વિયોગી ઔ પુરુષાતે મેળવવાથી મોડું પુણ્ય
થાય છે.” એવાં વચને! સાંભળી એ બાહદાષુ ચંદ્ર્નામાને
લઈ સૈદરાચળની પાસે વામદેવ ત્રડષિતા આશ્રમમાં
ગયે।.”૫ તે સુનિને બનેલી સધળી ખીતા કહી સંભળાવી*
ત્યારે વામદેવ ત્રડષિએ વેદરમત્ર લણી ચંદ્રભ્નામાની ઉપર
અભિષેક કયો,” ૨ ત્રપિતા મંત્રના પ્રશાવધી ને એકાદશીના
ત્રતતા પ્રભાવથી તેણીતું શરીર ભલોકિક થઇ ગયું તેથી
તે દિભ્ય ગતિને પામી,* અતે ધણુ હર્ષયી પતિની પાસે
ગઇ. તેણીને આવેલી જેઇ શે।ભન ધણે। પ્રસન્ન યયે।.? *
તેતે બોલાવી પોતાના ડાબા પડખામાં ખેસાડી, ત્યારે
તેણી*ય પતિને હર્ષથી કહ્યું કે,/પ હે નાથ | હું કલ્યાણુ-
કારક વચન કહું છું તે સાંભળે. હું જ્યારથી આઠ વષેની
થઇ છું ત્યારથી જ મારા પિતાતે ધેર રહી વિધિપ્રમાગે
શ્રદ્ધાથી એકાદશીનું ત્રત કરં છું.:૬-*” તેતા પ્રભાવયી
આ શહેર પ્રલયકાળ સુધી સ્થિર થશે ને સબળી સમૃદ્દિ-
વાળું થશે.“ એટલું કહી પતિતી સાથે ક્રીડા કરવા
લાગી. હે રાજન્ | ૨માં એકાદશીના પ્રભાવથી અલોકિક
શરીરવાળાં તે અલોકિક અર્લકારોથી શોભતાં એ ખને
ઔ પુરુષ મેદર્ પવેતનાં શિખર ઉપર ક્રીડા કરતાં હતાં
ને દિવ્ય ભોગ ભોગવતાં હતાં,:“-૫* હુ રાજન્! આ
રમા એકાદશી ચિતામણિ અને કામધેતું જેવી છે, તેની
કયા મ તમારી પાસે કહી સભળાવી.પ૫ જે માણુસે।
આ રમા એકાદશીનું તરત કરે છે, તેઓનાં ભહાહત્યા વગેરે
પાપો! નણ થાય છે, એમાં સંશય નથી.*૨ જે માણુસ
રમા એકાદશીનું માહાત્મ્ય સાંભળે છે, તે સર્વ પાપોથી
મુકત થાય છે તે વેકુંઠમાં પૂનમ છે,પ* એવી રીતે ભહ્મા-
વેવતેપુરાણુમાં આશે માસના કૃષ્ણુપક્ષની રમા એકા-
દશીનું માહાત્મ્ય કહેલું છે.
ડ૭ કાતિક શુદિ પ્રબાધિતી એકાદશોની કથા
અચ વાર્તિજશકફેરારશીવથા ॥ ત્રણોવાગ-પ્રમોપિન્યાથ
માટ્ાત્ન્યં વાવણં વુન્યવર્ષનમ્ | અુત્તિ્રું ણશુટીનાં *્ટળુવ્ન
યુનિલતમ ॥ ? ॥ તાવર્ૂરગતિ વિતેન્ટ્ર યના મામીર્થી
લિત । યાવત્રાયાતિ વાપી જા તિજે દરિયોષિની । ૨ ॥
તાવટૂગતિ તીર્ષાનિ લાવશે વરાતિ ચ । ચાવસપ્રયોષિની
વિવ્ળોસ્તિથિર્નાયાતિ જાતિજી ॥ રૂ ॥ બશ્વેષલટ્સાળિ
રાઝસૂયશતાનિ ચ । ણ્જોનૈવોપવાતેન પ્રવોષિન્યાં ઝમેન્નર:
॥ ૪ ॥ નારદ ઝવાચ-શ્કમશે વ જિ ગુળ્ય જિં વુ"્યં
નજમોઝને । ૨વવાતે વ કિં બુન્યં તનને ત્રટિ વિતાસ દાય
અહા કહે છે-ડે મુને | પાપને! તાશ કરનાર, પુષ્યતી
જૃદ્ધિ કરનાર અને સાાતીને મુક્તિ આપતાર, એવું પ્રમોધિની
એકાદશીનું માહાત્મ્ય સાંભળે. હે વિગ્રેદ્ર! જ્યાં સૂધી
પાપ હુરતારી પ્રખોધિતી એકાદશી આવી નથી ત્માં સધી
ભાગીરથી ગંગા પૃથ્વીમાં ગર્જના કરે છે-એટલે તેતું મા-
હાત્મ્ય છે.૨ ન્યાં સધી કાર્તિક માસની પ્રખાધિતી એકા
દશી આવી નથી, ત્યાં સૂધી તીર્થ, સમુદ્ર ને તળાવે। ગર્જના
કરે છે.૨* જે માયુસ જેટલી પ્રખોધિતી એકાદશીઓને
દિવસે ઉપવાસ કરે છે, તેને તેટલા હજાર અશ્ચમેધ યગ્ને
અને તેટલા સે। રાજસૂય યન્ત।।નું ફળ મળે છે.* નારદ કહે
છે-હે પિતામહ | એક વખત ભોજન કરવાથી કેટલું
પુણ્ય થાય છે, નક્ત ભોજન કરવાથી કેટલું ફેળ થાય
છે અતે ઉપવાસ કરવાથી કેટલું ફળ થાય છે તે મને કહ।.પ
ૈ્રજ્ોવાચ- ણ્જમપોન જન્મોલ્યં તસે ફિગણમેવન્ ।
લત્તગઃસમવ વાપયુવવાતેન નદવસિ ॥ ૬ || ચર્મ યટ્-

ન્નાષ્યં તૈકોવયે ન છુ મોવર | થડવ્યપ્રાર્ષિલ વૃત્ર ર્યાતસિ
ઇરિયોષિની । ૭ ॥ મેશસંર્રતાત્રાળિ વાપાન્યુમ્રાળિ યાનિ
લુ | ઇકેતેવોવવાતેન ટ્ટ્તે વાપદાશિળી ॥ ૮ ॥ પૂર્યઝન્સલદસેલ્યુ યદ્ષ્કર્મ શવાર્સિતમ્ | ગાનરણસરયોષિન્યાં (ઇલે
તૂજરાક્િયલ્ ॥ ૬ ॥ ૩૫વાલં પ્રયોષિન્યાં ય: જરોલિ
સ્ચમાવભ: । વિષિવન્સુનિશાર્યુજ યમો મતે વણ
॥ ?૦ ॥ યમો ઇજ થર્યુ વિષિવસ્જુશતે ન૬: । સ્વ૯વં
સુનિવરન્નેઇ મેશતુર્યું અનેશ તવ્ ॥ ૨૨ ।॥ વિષિફીન છુ થઃ
કુર્થાસ્ણજસં મેશ્માત્રવાત્ । અળનસાત્રે મ ચાત્ોસિ જજે પયેદ્વ
નારદ ॥ ૨૨ વે ઘરયાયેતિ મનોશૃશ્યા જરિ્થવ્યાવઃ પ્રયો”
પિનીજ્્ | તેવાં વિજીયતે પાથ વૂવેઝન્મશોસનવ ॥ €રે ॥
લસલીર્સ મથિષ્મ ઘ વર્લસામં જુજાયુસત્ 1 વનિવ્ળકોષં
નયઘ્યાશ ત્રયૉષિન્યાં છુ ગામરાલ્ ॥ ૨૩ ॥ વસિ વિસે
ઇછા વિ્શુજોજેડ્ત્યઈ#તાઃ? 1 વિજ મારને: લેઃ પૂવખ્હ્મા કહે છે-એક વખત ભે।જન કરવાથી એક જન્મનું
પાપ નષ્ટ થાય છે; નક્ત ભોજન કરવાથી ખે જન્મોનું
પાપ નદ થાય છે; ને ઉપવાસ કરવાથી સાત જન્મેનું
પાપ નણૃ થાય છે.જ હે પુત્ર ! ત્રયુ લોકોમાં જે દુલભ હોય,
મળે તેમ ન હોય ને દેખાય તેમ ત હેય અને જે ન માગેલું
હોય તેવી વરતુ પણુ પ્રબખોધિની એકાદશી આપે છે.” મેરુ
તયા મેદર્ પવેત જેવડાં મોટાં ઉત્ર પાપોને પણુ એક
ઉપવાસ કરવાથી આ એકાદશી ખાળીને ભસ્મ કરે છે.“
જેમ અમિ, એકઠાં કરેલાં રને બાળી નાંખે છે, તેમ
પ્રભોધિતીતે દિવસે કરેલું જગરણુ હરો પૂવેજન્મોામાં
એકઠાં થયેલાં પાપોને બાળી નાંખે છે,“ જે માણુસ
પ્રબાધિનીને દિવસે વિધિથી ઉપવાસ કરે છે, તેને શાસ્ત્રોમાં
કહેલું દળ મળે છે.૫૦ જે માણુસ આ એકાદશીને દિવસે
શાખ્રમાં કહેલા વિધિથી થોડું પણુ પુષ્ય કરે છે, તેતું
પુણ્ય મૈરતા જેવડું મોટું યાય છે.૫૫ હે નારદ! જે
માણુસ વિધિ વગરનું ધણું પુણ્ય કરે છે તેતે થોડું પણુ
જળ મળતું નથી.૫*૨ જે માણુસ “હું પ્રબોધિનીનું ત્રત
કરીશ,' એવો! મનમાં વિચાર્ કરે છે, તેનાં સકડે। પૂર્વ
જન્મામાં કરેલાં પાપો નષ્ટ થાય છે.૫૨ જે માષણુસ
પ્રમોધિતીને દિવસે જામરણુ કરે છે, તે માણુસ થઇ
ગયેલાં, થનાર્ તે વર્તમાન દશ હજાર કુક્ષોને જલદી
વેકુંઠુમાં લઇ જય છે.૫* તેમ જ તેના પિતૃએા આનં-
દથી વેદમાં વસે છે; ને તેઓનાં પૂવે જન્મો।માં કરેલાં
નરકમાં નાખે તેર્વા પાપો નણ થાય છે.,પપ
મૂસા છુ પાતો પોર ત્રજ્સ્યાટિજ ૪ | જસ્થા કુ
ગાર વિષ્ળોપોતવાશો મવેન્યુને ॥ €૬ ॥ હુઘ્દાપ્ય યટ્જહં
ચિષ્ેઅનેષાટ્મિમેશેઃ | પ્રાવ્યલે તહ્ણલેનેવ દ્રયોષિન્યાં
છુ ઝારરાવ॥ ?૭ ॥ મઆાવ્જુત્ય લવેતીર્ષેજુ ર્શ્થા ૨1:
ય્તેચન તરીય | ન તદ્જજમવાપ્ોસિ ચત્કય્યા ગારર ₹૨:
વ્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
વાર્સિકે યુસિશાર્ણુજ કૃત વેન પ્રયોષિની ॥ ૨૬ ॥ થામિ
થાનિ શ લીર્ષાનિ મૈજોજતે લમવંજિ શ । થાનિ ત્ય જો
લસ્યઃવઃ જરોસિ પ્રયોષિની૧ ॥ ૨૦ ॥ શર્યજસ્યં વસ્દિયિડય
લદે શશ્ષવાળિનઃ । ઝવોબેવાય્શી ૨ર₹૧ વર્તિજે ૬રિન
શોધિની ॥ ૨? ॥ લ ળાનીલ ચોમી ચઘ સવશ્યવી
સિતેદ્રિયઃ 1 વિ"્શુત્રિવમરા શેવા પર્મલારશ્ય દ્ાષિની
॥૨૨॥ લશફ્ેનાશવોપ્પેય સુજિમાજ્ ૧ મવેશર: | પ્રથોન
પિનીકુવોવિશ્વા ન ચર્મ વિજ્ઞતે ન: ॥ ૨ર ॥ જર્મળા
સનલા વાચા પાય યય્લક્યાગિતન્। લવ્જાજયતસિ પોવિંયઃ
વ્રયોષિન્યાં છુ ગાવ ॥ ૨૩ ॥ શતં થાને ગયો દોલઃ
લઘુષ્િદ્ર ઝનાર્મનન્ | મરેમેસ્ત્રિયતે યદ્લ પ્રમોષિન્યાં
તટ્થ્યળ્ ॥ ૨૧ ॥ ત્રતેશાનેન હ્ેવેશં વરિલોપ ગનારનસ્ ।
ચિરાગયન્રિશિઃ લર્વાઃ પ્રયાતિ સવનં ૬ર: ॥ ૨૬ ॥
ઘાલ્વે યશાળિતં વધ્લ યોવને વાર્ષજે સપા । શતશમ્મજૂસ પાવ સ્થશ્વં વા યહ વા થઇુ ॥ ૨૭ ॥ ઉરષ્ાજથતિ મોવિંજ્ઞે યસ્ચામમ્યિતો યને । મંદ્રણ્શેવમે શ
યદજઈ પસ્તિર્તિતન | લસ્લદયળ દ્રો પ્રયોતપિન્યાં હુ
હે સુને | જે માણુસ પ્રબોધિતી એકાદશીને દિવસે
જાગરણુ કરે જે, તેનાં ભહ્માહત્યા વગેરે મોટાં પાપો નણ
યાય છે, અને તે પાપરહિત શુદ્ધ યાય છે.૫૫ અશ્વમેધ
કરવાથી પણુ બાહ્માણાને જે ફેળ મળવું નધી તે ફળ
પ્રભાધિતીને દિવસે જાગરણુ કરવાથી પરિભ્રમ વિના મળે
છે.૧૭ સધળાં તીર્થોમાં સ્નાન કરી, ગાયનું, સુવણુનું અને
પૃથ્વીનું દાન કરવાથી પણુ જે ફૂળ મળતું નથી, તે ફળ
એકાદશીને દિવસે ન્નગરણુ કરવાથી મળે છે.પ“જે માણુસ
ઢાલિક માસમાં પ્રખોધિનીનું ત્રત કરે છે, તે કૂતાર્થ
કહેવાય છે અતે પોતાન ફુલને પવિત્ર કરે છે.પ* જે
માણુસ સારી રીતે પ્રખે।ધિતીતું વ્રત કરે છે, તેના ધરમાં
ત્રણે લોકોનાં સધળાં તીથો વસે છે.૨* વિષ્યુતે પ્રસન્ન
કરવા માટે ખીન સધળા ઉપાયો છેડી, કેવળ કાકી
પ્રખાધિતી એકાદશીતું તત કરવું,*પ જે માણુસ પ્રમે।-
ધિનીનું વ્રત કરે છે તે જ્ઞાની કહેવાય છે, યોગી કહેવાય
છે, તપસ્વી કહેવાય છે, અને તે જ જિતેંદ્રિય પણુ
કહેવાય છે, કારયુ કે જો એકાદશ્રી વિષ્સુને પ્રિય છે તથા
ધર્મ આપનારી છે.૨૨ જે માણુસ એક વખત પ્રખેોધિ-
નીતું ત્રત કરે છે, તેને મોક્ષ મળે છે; કારણુ કે તે દિવસે
ઉપવાસ કરવાથી ગભેવાસ થતો નથી.૨* જે માણુસ
પ્રમાધિતીને દિવસે જ્નગરણુ કરે છે તેનાં શરીરથી, મતથી
ને વાણીથી થયેલાં સધળાં પાપો નણ થાય છે.૨* પ્રમે।*
ધિતીતે હ્વિસે તારાયણુના ઉદ્દેશથી સતાન, દાન, જપ,
હોમ કે બીજું જે કાંઇ યાય છે તે અક્ષય છે.૨૫ જે
માણુસ પ્રબોાધિનીનાં તવ્રતથી વિષ્યૂતે પ્રચશ કરે છે, તે

કલિક શુઠિ પ્રબાધિની એકાદશીની કથા
દિશ્ષાએતે શેભભાવતો વેકુંદમાં જાય છે.૨૧ હે પુત્ર ! હે
મુને | પ્રમાધિતીને દિવસે શ્રીહરિની પૂન્ન કરવાથી, તે
ખચપણુમાં, યોવનાવસ્થામાં વા ૬હાવસ્થામાં કરેલાં સો
જન્માતાં થાડાં વા ધણાં જે હોય, તે સધ્ળાં પાપોતે
નાશ્ન કરે છે. ચંદ્રત્રહુણુમાં અને સૂર્યત્રહણુમાં જે પુષ્ય
કહેલાં છે, તે કરતાં હળ્નર્મણું પુષ્ય પ્રમાધિનીમાં જગન
રષ કરવાથી થાય છે.૨ ૭-૨૬
ગ્ન્તપ્રજલિ યત્યુ્યં નરેળાલાહિલ મવેલ્ | જયા મવહિ
સસ્લર્યતજતે વા તિજત્રતે ॥ ૨૬ ॥ અજ્ત્વ! નિયમ વિષ્નોઃ
છા તિજ ૫ઃ શિષેશ્રરઃ । ઝન્તાગિતય્ય પુ"્યવ્ય ૧૯ નાપ્ોતિ
નારજ્ ॥ ર્ ૦ ॥ તરમાશ્વયા પ્રયદનેન હેવટેચો ગનાર્્ન: ।
જવાલનીયો વિવેસ્ટ્ર શયેજાસજજ%્ર: ॥ ર્? ॥ વતન
વબેવેવસ્સુ વાતિજે વિવ્શુતત્વરઃ । ગગ૬યં લ નરો વત્લ
જાંટ્રાયળજ્જીં જમેલૂ ॥ ર્ર ॥ ન તથા તુવ્યતે મસે
છાને જુનિલતત | યથા શાલવ યાજા: જાતિજે તષુવરનઃ ।
॥ રર ॥ વે વરવૈત્તિ ૧થાં વિવ્ળોમે શળ્વંતિ લતાહિતાઃ ।
શોવમર્ટ “જોવ તેજ વા જાતિજે ગોશતે જળ ॥ રેર ॥
એેયસે જોમશુટવા વા ૧: વરોતિ દરે: રથાળ્ | જાર્તિજે
યુનિજ્ઞાહૂંજ જુછાનાં તારવેચ્છતનૂ ॥ રે૧ ॥ સિયતેન નરો
યથ્યુ *ટુતે વેવ્ળવી જયાએ | જાતિવે તુ વિજ્ષેવેળ ગોલટસજજ જમેવ્ ॥ ૨૬ ॥ પ્રયોષવાલરે વિષ્ળોઃ ચુરતે યો
૨: વધા | લઘષટ્ટીપવતીટાનજકં લ જતે સુને ॥રૂ ૭॥
જસ્વા વિજ્શુજયાં હિથ્યાં વેડચયંતિ જયા વિર્ય । ૬૩૬ાવહ્યા
યુનિશાર્જુજ તેષાં જોજા: લનાતનાઃ ॥ રે૮ ॥ મજો વચને
કુલ્લા નાલ્જ્ડ વુનરત્રવીત્ ॥ નારદ ૩વાવ- વિષાર્ન ત્રદ્ધિ
મે સ્ગામિત્નેજાટ્રયાઃ જુરોસય॥ ૨૨ ॥ ચીળન મેન મસ”
*્યાર્સ જજમાજ્ઞુયાવ । નારટ્ર્વય વચઃ ક્ત્વા ત્રજ્ા વચનયત્રવીવ ॥ ૪૦ ॥
જે માણુસ પ્રમાધિનીનું ત્રત કરતો નથી, તેના જન્મથી
આરંભી કરેલું સધળું પુણ્ય #થા થાય છે.૨* હે નારદ |
જે માણુસ ત્રત કર્યા વિના કાર્તિક માસ કાઢી નાખે
છે તેને જન્મ-જન્મમાં કરેલાં પુણ્યનું ફળ મળતું
નથી.*૦ એટલા માટે હે નાર્દ ! તમારે નારાયણુ, જે
દેવના પણુ દેવ છે તે સવે કામના પૂણુ કરનાર છે,
તેની ઉપાસના અવશ્ય કર્વી.*પ૫ હે પુત્ર | જે માણુસ
નારાયણુમાં પરાયણુ થઇ, કાર્તેક માસમાં પરાન્નના
લાગ કરે છે, તેને અવસ્ય ચાંદ્રાયણુતું ફળ મળે છે.**
હે મુને! કાર્તિક માસર્માં તારાયણુની કથા-નાર્તા
કેર્વાથી તથા સાંભળવાથી જેવા નાર્ાયણુ ગ્રેસજ
થાય છે, તેવા યજ્ઞ »ઝે દાતથી પ્રસન્ન થતા નથી.25
જે માણુસ કાર્તેક માસમાં સાવધાન થઇને વિષ્સુતી
કયા ફરે છે અથવા સ્ાંભળે છે, બતે તો એક ર્લે।ક
વા અર્ધા શ્લોક પણુ સાંભળે છે, તેને સો! ગે।દાતેતું
પુષ્ય થાય છે.*?૪ દ્રવ્યતી ઇચ્છાથી વા કલ્યાણુ સમજીને
જે માણુસ કાર્તિક માસર્મા હરિકથા કરે છે, તે માયુસ
પોતાનાં સો! ઝુલેોને તારે છે.*પૅ જે માણુસ નિયમથી
વિષ્ણુતી કથા સાંભળે છે અતે કાર્તિક માસમાં વિશેષતઃ
સાંભળે છે, તેને હજર ગોદાતેનું શળ થાય છે. હે
મુને | પ્રમોધિનીતે દિવસે જે માણુસ નારાયણુતી કથા
કરે છે, તેને સાત ઠ્ોપવાળી પૃથ્વીનાં દાનતું ફળ મળે
છે.૨9 જે માણુસ વિષ્ણુની કથા સાંભળીતે યથાશ્ઞક્તિ
કથા વાંચનાર્તી પૂશ્ન કરે છે, તેને સતાતન લોકની
પ્રાસિ થાય છે.૨“ એવાં બ્રહ્માનાં વચને સાંભળીને નારદ
ખોલ્યાઃ-હે સ્વામિન્ | હે ભહાન્ ! જે કરવાથી યે।ગ્ય કૂળ
મળે એવી પ્રખોધિતી એકાદશીને પ્રકાર કહે, એવાં
નારદતાં વચને। સાંભળીને બહ્મા કહેવા લાગ્યા.૨૯-૪૦
ન્ળ્ોવાચ- વ્રાલ્લે સુદ્તે ચોલ્થાય જેજાવ૬યાં દ્િગો
સસ । આનં એવ વજવેથ્યં હલષાવનવૂર્બવ ॥ ૪ ? ॥ નચાં
તરને કૂવે વા વાવ્યા શેષે તપેવ વ । નિયયાર્ષે મરામાંય
ટૂસં સત્રયુરીરવેલ્ ॥ ૩૨ ॥ છકારરયાં નિરાદારઃ સિથિયવા-
૬નિ ઘરે ઘવટ૧। મોદ્યાસિ વુંફરીજાય શરળ તે મવાર્યૃત
।ણ્ર્॥ જટીત્વાડનેન નિયમ હેવરેવ ચ ચજ્વિળસ્ | ધવૂઝય
મરચા તુછારતા ળવવા લસાચરેત્ 19૩॥ રાત્રો સાસણ
કુર્યાદ્વફેવશ્ય વન્િષો | મીત રૃઘ્વં વ વાવં ચ તથા
જાળળજમાં યુને 1૨૧ ॥ થદુગવ્પેવરુ જજે: જપૂરાળુશ્જુકસેઃ ।
રે: વૂઝા ચિષાતય્યા વા હિવયાં ચોષવાલરે ॥ ૩૬ ॥
વિત્તશ્ાટર્ષ ન જર્તવ્યં રાતે ૬રિવાલરે । પહેર્નાના વિષે-
હિવ્વેઃ પ્રગોષિત્યાં તુ અસ્તિ: ॥ ૩૭ ॥ શંલલોય લમારાય
ઘર્વો ફેયો ઝનાર્ટ્ને 1 ચસ્જર્ણ ભર્વતીર્ચેવુ લવવ્ાનેવુ
થત ણ ॥ ૪૮ ॥ તરજ જોટિઝુનિસં હતેડ્વે વોષન
વાલરે । અમશ્યજરમેરથં પૂઝવેચો સારણ ॥ ૩૬ ॥
રેવૅટ્રોડવિ તટે વ વરોતિ જરલવુટનૂ | ન તયજરોતિ વિદ્રેટ્
તવલા તોવિતો દરિઃ ॥ ૧૦ ॥ થત્કારોતિ ઇવીજેશો
જુતિવુષ્વેરજકૃતઃ ।
મહા કહે છે-એકાદશીતે દિવસે બાહમમુહ્તેમાં ઉડી
દાતણુથી અને જળથી મેોહું સાફ કરી નદી,
તળાવ, વાવ વા કુવે, એમાંથી ગમે તે સ્થળે અથવા
ધેર જ સ્નાન કરી, “હે પુંડરીકાક્ષ | હે અચ્સુત |!
હું એકાદશીને દિવસે નિરાહાર રહી બીજે દિવસે
ભાજન કરીશ, તેમાં મારું રક્ષણુ કરે, ' એ મંત્ર
ભણી નિયમ લેવો. પછી ભક્તિથી નારાયણુતું પૂજન
કરી ઉપવાસ કરવો તે આનંદ રાખવો. ૫ * રાતે
નારાયણુતી પાસે ન્નગરણુ કરવું, ગીત ગાવાં, નૃત્ય કરવું,
વાર્ના વગડાવવાં ને હંરિકષા સાંભળવી.' “ કાવિકમાસતી
પ્રમાધિતી એકાદશીને દિવસે ધણાં પુષ્પો, ફેળો# કપૂર,
અગુરુ અતે કેશ્વર્ વગેરેથી હરિતી પૂજા કરવી.?5
પ્રભાધિતીને દિવસે નારાયષુતે ભક્તિથી નાના પ્રકારનાં
મધુર્ ફળા ધરવાં, પશુ લોભ કરવો તહીં.” રોખમાં

વ્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
જળ ભરી નારાયણુને અર્ધ્ય આપવો, કારણુ કે સધળાં
તીથૉમાં સ્તાનથી જે પ્રળ થાય છે ને સધળાં દાતો આપન
વાથી જે ફળ થાય છે તે કરતાં કરોડગણું પુણ્ય તારા
યણુને અર્ધ્ધ આપવાથી થાય છે. જે માણુસ વિષ્ણુને
અગથીઆનાં પુષ્પો ચડાવે છે, તેની પાસે ઈદ્ર પણુ હાય
ભેડીને ઉભે! રહે છે. અમથીઆનાં પુષ્પ ચડાવવાથી
વિષ્ણુ પ્રસન્ન થળ જેવાં કાર્યો કરૈ છે, તેવાં કાર્યો તપ
કરવાથી કરતા નથી, ૮-૫૦
વિસ્ગપત્રેશ્ર ને જૃવ્ળં વાર્તિજ જહિયર્ટન ॥ ૧૨ ॥
પૂઝમંતિ સદામવસયા સુસ્શિશ્તેપાં સયોહ્તિ! 1 લુજલીર્જવુખેર્યે વૂગયંતિ ઝનાર્વનન્ ॥ ૫૨ 1 વાર્સિને
ત છૂરેસેમાં વાપં ઝન્તાયુતોજ્રવવ | રૃટા રજુછાડયવા
ઘ્યાતા યોર્તિતા નનિતા સ્યુતા ॥ ૧૨ ॥ રોષિતા
સેચિતા નિત્યં વૂતતિતા તુજલી જુમા । નવષા લેવિતા
મજતથા વાર્તિજે પેર્તિનિ હિનિ ॥ ૧૪ ॥ વુમજોટિલિફજ્ઞાળિ લે વર્થતિ દરેકે । રોવિલા તુજલી ચેશ્જુ વર્ઢતે
વણપાવલજે ॥ ૧૧ ॥ જે તેવાં તુ વે ગાતા વે મવિષ્યંતિ
થે રતા: । આવલ્પરુગતાદસં તેવાં વાલો દરમ ॥૧૬॥
જર્યજુસમર્રેવ વેડ્ગવંતિ ઝનાર્યનન । તેષાં યમારયો નેય
પ્રણાયાશકવાળિન: ॥ ૫૩ ॥ દદ ૧૨૧૨વુમં વ્રીતો
મવસિ વેરશવઃ | વિં વુનઃ જિલ વિત્ર શવેવામપ્રજ્ો ૬રિઃ
॥ ૫૮ ॥ ૧: ઘુનઃ પાટકાવુખ્વે: વાર્તિજે મદદપ્વઝમ્ ।
અૈવેત્વરયા મયલ્યા મુત્તિમામી મવેરિ લઃ ॥ ૧૨ ॥
થવછાશોજજણમેયેડર્થબંતિ ગમત્વતિજ્ વિજ્ઞોકાલ્તે મવિ-
ઘયંતિ યાવર્ષત્રહિવાવરો ॥ ૬૦ ॥
હે નારદ | જે માણુસ કાર્તેક માસમાં ભ્રક્તિથી
બિલીપત્રવડે વિષ્ણુતી પૂ#ન કરે છે, તેનો મોક્ષ થાય
છે એમ ડું કહું છું. જે માણુસે। કાર્તિક માસમાં તુલસીનાં
પત્રાવડે તથા પુષ્પોવડે વિષ્ણુતી પૂજન કરે છે, તેમનાં
દશ હર્ જન્માનાં પાપો! વિષ્યુ બાળી નાંખે છે. જે
માણુસે। કાર્તિક માસમાં હંમેશાં ભક્તિથી તુલસીનું દર્શન
કરે છે, સ્પર્રી કરે છે, ધ્યાન કરે છે, કીર્તન કરે છે,
સ્તોત્ર પઢે છે, વાવે છે, જલ પાય છે અને પૂજન કરે
છે-એવી રીતે નવ પ્રકારે તુલસીતી સેવા કરે છે, તેએ!
હુજારે। ને કરોડે! યુગે! સુધી વૈકુંઠમાં રહે છે. જે માણુસો
પૃથ્વી ઉપર્ તુલસીને વાવે છે ને તે વધે છે, તેખાનાં કુળમાં
યઈ ગયેલા, વિદ્યમાન અને થતાર્ સધળા હજરે। કલ્પ
સધી વેકુઠમાં રહે છે,૫૫-૫૬ જે માણુસો કદંબના
પુષ્પોવડે વિષ્ણુનું પૂજન કરે છે, તેઓને વિષ્સુતી રૂપાથી
યમલે।કમાં જવું પડવું તથી,પ* કાર્ણુ કે કદંબનાં પુષ્પો
રેખીને જ વિષ્ણુ પ્રસન્ન થાય છે, ત્યારે તેવડે પૂજા કરૂ
વાથી પ્રસ થઈ સર્વ કામના પૂણુ કરે તેમાં રું આશ્રય ?
(કાંઇપણુ નહોં,)* જે માણુસ કાર્તિક માસમાં પાડલનાં
પુષ્પાવડે પરમ ભક્તિથી નારાયણુની પૂજ કરે છે તેને
મોક્ષ મળે છે.વલજે માણુસે। મોરસળીનાં પુષ્પોવડે વિષ્ણુનું
પૂજન કરે છે, તેઓ યાવચ્ચદ્રદિવાકર આનંદમાં રહે છે.**
યેડચચંતિ ગમનામે કરવીરેઃ લિતાલિલેઃ | તેવાં લયા
ઇુ વિશ્રદ્ર પ્રીઢો મયતિ વજેશવ:ઃ ।૬ ૨॥ મગર લદવાય્દ્ય
જેશવોવરિ વે નરઃ । થચ્છંતિ તે સદામામા ગોવરેટ્જિઃ
છમામિનઃ ॥૬૨। યૂર્વાજરદેસ્થશ્યુ પૂઝાં જાજે પ્રયચ્છસિ ।
વૃઝઞાજ્જી શતુળ લસ્યનાવ્ોતિ માનવ: ॥ ૬ર ।॥ શમીપશ્રેહ્જુ વે શેમ પૂઝચંતિ ઘત્રરૃણ્ । ચસયામો મદાઘોસો
નિસ્તીબસ્તેસ્યુ નાર ॥ ૬૪ ॥ વષાવાજે છુ રેબેમ જુણમેશ્રં-
વજોન્રશે: । ચેડયેયતિ ન તે તરસ્યા: ઘલરેશુઃ શુનર્મગે॥૬ખ॥ા
સુવર્તજેતશીપુવ્યં યો ૬૬1તિ ઞનાર્દ્ને । યતેટિગન્તાિવ
વાવં ૧ટ્તે મશરપ્યઝઃ ॥ ૬૬ ॥ ફુંચુમારળવળો ચ
મષાજયાં શતવત્રિજાળ | યો ૧૧ાતિ સમત્ાયે ચેસટ્રીવા-
જયે વલેલ્॥ ૬૭ ॥ ણવ લવ્રય સત્રો વ જનેશવં સુસિશુ *
જિર્મ્ | પ્રાતરસ્યાય ચ તજન ચથ્વા લુ શગજાં નહીણ્
॥૬ ૮॥ સત્ર જ્ઞાત્વા ગવિસગા ' જત્વા વોર્ગાફિજઃ જ્િસ્યાઃ ।
૪ રહ્યા ચ લવૃજ્યઃ જેણવો વિષિવશરેઃ ॥ ૬૬ ॥ ત્રતલ્ય
વૂરળાર્થાય દ્રાજ્ળળાન્મોગવેલ્લુષીઃ 1 ક્ષમાવવેટ્લથશણા
મજિવુત્તન ચેતણા | ૭૦ ॥
જે માણુસોા ધાળાં વા કાળાં કરેણુનાં પુષ્પોવડે
વિષ્ણુતું પૂજન કરે છે, તેઓની ઉપર્ વિષ્સુ સદા પ્રસન્ન
રહે છે.૫૫ જે માણુસો। વિષ્સુને આંબાને મોર્ ચડાવે
છે તે મોટા ભાગ્યશ્ષાળી થાય છે ને તેઓને કરોડ સોદા”
નોતું પુણ્ય યાય છે.5૨ જે માણુસ દૂર્વાથી વિષ્ણુની પૂશ્ન
કરે છે તેને સોગણું પુણ્ય થાય છે.૬* હે નારદ | જે
માણુસ ખીજડીતાં પાંદડાંવડે સુખ આપનાર્ વિષ્ણુનું પૂજન
કરે છે, તે મહા ભ્ર્યંકર્ યમતે। માગે ઉતરી નય છે.૬*
જે માણુસે। વર્ષાત્ર$તુમાં ચંપાનાં પુષ્પોવડે વિષ્ણુનું પૂજન
કરે છે, તેએ।ને ફરીથી સંસારમાં જન્મવું પડતું તથી.5૫
જે માણુસ વિષ્ણૂને સુવણુક્ઠતકીનું પુષ્પ ચડાવે છે, તેન!
કરોડ જન્મોનાં પાપોને વિષ્ણુ ભગવાન્ ખાળી નાંખે છે,૬૧
જે માણુસ વિષ્ષુતે કંકુતા જેવાં લાલ સુગંધી કમળો
ચડાવે છે, તેનો વાસ શ્વેતદ્દીપમાં થાય છે.5૭ બએવી
રીતે ભોગ તથા મોક્ષ આપનાર વિષ્ણુતી રાત્રિમાં પૂ'ન
કરી પ્રાતઃકાલ થાય ત્યારે ઉડી નદીમાં સતાન કરી જપ
વગેરે પ્રાતઃકાલતું કૃત્ય કરી ધેર્ આવવું, પછી વિધિથી
વિષ્ણુતી પૂ” કરી વ્રત પૂર્ર થવામાટે બાહ્મણાને જમાડવા
ખને ભક્તિ રાખી મધુર વાણીથી ક્ષમા મામવી,૧૬-9૦
સુરવૃજ્તા તતઃ વાર્યા ઓઝનાચ્છારનાફિમિઃ । ર્સિળા
મોશ્ર ૬તથ્વા લુટ ચજવાળિન; ॥ ૪? ॥ ખૃથલી વેવ
ટ્ાલપ્યા ત્રજ્નળેમ૧ઃ વ્રયહ્નસઃ । નિયમમવ સ્યાકયો ળાળ*
ળામે પ્રયહ્નસઃ ॥ ૭૨ ॥ જયચિત્વા હ્િગેમ્વશુ ૬્ચાચ્જન
વયા શ ટ્ણિળાવ્| નજમોગી નરો રાઝન્ ળાજળાન્
મોસવેચ્છુસાન્ ॥ ૭૩ ॥ અયાસિલે યજીવરદે લદ્િરિભ્યં પ૬1*

અધિક માસના શુકલ પક્ષની પશ્ષિની એકાદશીની ઠથા
ણ્મેવ્ । અતાંતાશી નરો થસ્છુ પ્રર્ફેજાં તર્કિળાત ॥૭૨॥
ઘાશ્રીશ્નાયી નશો ટ્ચાદષિમા શિયમેવ શ । પાનાં નિયતે
રાઞન્ જજન લસાચરેલ્ ॥ ૭૫૬ ॥ શૈજસ્યાને છુરં ફેર્ચ
શુતરશાને ૧૫: લ્જુલન્ । પાન્યાર્નાં નિથમે રાઝન્ રીર્યતે
જ્ઞાણિશરુણાઃ ॥ ૭૬ ॥ શ્વાઝશયને શચ્યાં શતાં લપરિ-
શાન । વત્રમોગઝી નરો રથાજ્ાઝન ઘુલલંયુલસ ॥ ૭૭ ॥
સૌને ઘટાં તિજાંશ્રેય લરિરળ્યં પ્રરાપગેજ્ । ધારળે તુ સજે”
શાનામાટશે શાવવેશશુધઃ ॥ ૭૮ ॥ વાનરો પ્રદાવય્યા-
યુથાનસ્વરિમર્ગનાત્ । જયળસ્થ્ ચ ઘ્યાને શજરાં વ પ્રજા-
નારાયણુતે પ્રસન્ન કરવા માંટે ગુરુને જમાડી વઅ્
વગેરેથી પ્રસન્ન કરી ગાય અને દક્ષિષ્8ં। આપવી,૭૫
સાવધાનીથી લાહાણુતે ભૂપસી દક્ષિણા આપવી, પછી
લીધેલો! તિયમ ખ્રાહાણાને કહી તેએની સમક્ષ છેડી
દવોા.૦૨ તેમ જ તેઓને યથાશક્તિ દક્ષિયા આપવી. જે
માણુસે નક્ત ભોજનને! નિયમ લીધા હેય તેણુ ઉત્તમ
બાઉાણુાને જમાડવા,૦5 જે માણુસે અયાચિતતે। નિયમ
લીધો હેય તેણે બળદનું ને સોનાનું દાન કરવું. જે માણુસે
માંસ ન ખાવાને! નિયમ લીધો હોય તેણે ગાય અને
દક્ષિણા આપવી. જેણું આમળાવડે સ્નાન કરવાને
નિયમ લીધે। હોય તેણે દહીંતું ને મધનું દાન કરવું. જે
માણુસે જે ફળનો નિયમ લીધો હોય તેણે તે ફળનું દાન
કરવું.” તેલને નિયમ હેય તો ઘી આપવું અને ઘીતે
નિયમ હોય તો દૂધ આપડું, અનાજને નિયમ લીધેલે।
હોય તે. શાળ આપવી.”95 પૃથ્વી ઉપર સૂતાને! તિયમ
હોય તો ગાદલાં વગેરે સામગ્રીવાળી શય્યા આપવી,
પત્રાવળીમાં ભોજનને। નિયમ હોય તે! ઘીથી ભરેલાં
પાત્રનું દાન કરવું,”” મોન રહી જમવાનો નિયમ હે।ય તો
ઘંટાનું, તિલનું તે સોનાનું દાન કરવું. પંચ કેશ રાખવાને
નિયમ લીધેલે। હોય તો અરીસાનું દાન કરવું,“ પગરખાં
ન પહેરવાનો નિયમ હોય તે। પમ્રખાંતું દાન કરવું. લવણુ
ન ખાવાતે। તિયમ હોય તો સાકરનું દાત કર્વું.”*
નિસ્યં ટ્રીવત્રફો થસ્તુ વિષ્ળોર્યા નિથુષાણવે | લટ્રીવ
લણ સાહ જાંચર્ત વા ₹શાયુલન ॥ ૮૦ ॥ પ્રશ્પાટિપ્શુ-
મસ્તાય ત્રતસંવૂસિદેતવે । શ્શાલરોવવાતે લુ જુંસાનદો પ્રા”
પચેજ્॥ ૮૬ ॥ ઘવશાન્યાંચનોવેતાન્ લર્ચાન્ લાઈકસ્
ઘુમાન્ | ચયોળવજરળે શજ્િ્યેફિ ન સ્યાસય્ા સુને (૮૨॥
હિગવાજયં શ્ણસં દાઝ લવૃ્ગતરલતિરટિર્ન્। મસ્થા વિલચેહ્રિપરાંશ્સતો જુઞીય ઘ ૬૧મ ॥ ૮૨ ॥ યશ્યજં ચતુરો
માલાન્ લમાત્તિ વધય શાચરેવ્ । છવ ૫ ઞાચર્તવાયે લોન
ડતસજજમાણુયાણ્ ॥ ૮૪ ॥ અવલાસે સુ રાઝ થાણુહેવવુર
ત્રગ્રેઘ | યશ્ચાવિધ લસાવ્યે્થં જાલુર્માસ્યત્ર્સ ૧૨ ॥ ૮૧ ॥
લ અવેશ્કતરરયસ્ઝુ ન પુગર્સાનુથો મવેવ્ । શ્યજાસ્વા સરી”
વાઇ વરિપૃળે તરત સવેવ્ ॥ ૮૬ ॥ ત્રયમેજશ્યતાસાવ શવ:
કુકી પ્રગાયલે । તરે લમેમાજયાત યદ્ણુછોડદનતિટ હ્યયા ।
ણટનાચ્છવળાટ્ાવિ ઇમેટ્રોજાનગઞં જૂ ॥ ૮૭ ॥ દફતિ
શ્રીસ્કંટ્ષુરાળે ઇારિવશજાયા પ્રથોપિન્યા સાણાદસ્યં
શંપૂરીથ ।
જે માણસે હંમેશાં વિષ્યુના વા બીન દેવના મેદિર્માં
દીવા કરવાનો નિયમ લીધા હોય તો ત્રાંબાનાં વા
સોતાનાં કોડીઆમાં દીવે। કરી તે વિષ્સુભક્ત ાહાણુ હે।ય
તેને આપવો, જેથી વ્રત પૂરં થાય, એકાંતરા ઉપવાસને।
નિયમ હોય તે। વ્રથી વીંટેલા, અલંકારવાળા સાનાવાળા
આઠ ધડાઓનું દાન કરવું. હે મુતે ! જે ઉપર્ કહેલાં દાન
આપવાતી શક્તિ ન હોય તે! હાહાણુનું વચન લેવું, કારણુ
ઉ તેથી પશુ વ્રત પૂણું થાય છે. તે પછી થાહાણેોને
નમસ્કાર કરી તેમને ધેર જવાતી રજ આપી પોતે ભોજન
કરવું અને જે નિયમ હેય તેની સમાપ્તિ કરવી. હે પાર્થ !
એવી રીતે જે માણુસ વ્રત કરે છે, તેને અનત ફળ થાય
છે ને અંતે તે વૈકુંઠમાં જાય છે. જે માણુસ એવી રીતે
ચાતુર્માસ વ્રત નિર્વિધ્રપણાથી સમાપ્ત કરે છે, તે કૃતકૃત્ય
થાય છે ને તેને ખીજ વખત જન્મવું પડતું તથી, એવી
રીતે કરવાથી વ્રત પૂણુ થાય છે.“”-“5 જે માણુસ
ત્રતતે। ભંમ કરે છે, તે આંધળા વા કેોઢીએ થાય છે. હૈ
યુધિકિર્ ! તમે જે પૂછયું હતું તે મે કરી સંભળાવ્યું.
આ કથાના પાઠથી વા શ્રવષુથી ગેોદાનતું પુણ્ય થાય
છે.“* એવી રીતે સ્કંદ્પુરાણુમાં કાર્તિક માસતી શુકલ
પક્ષતી પ્રબોધિતી એકાદશીનું માહાત્મ્ય કહેલું છે,
નનઉડુરૂનકનનટરનનકન્યઈડુ-નનકનનેકન
૩૮ અધિક માસના શુકલ પક્ષની પદ્ચિની
એકાદશીની કથા
અયાષિકશકૈવાયશીવથયા | યુષિષિર ૪વાય- સહણિ-
સ્છુશદ્ય સમાલથ્ય જા વા ણ્જાયશી મવેવ્ | જિં તાસ વતે
વિષિસ્તચ્યાઃ ૧થયલ્વ ગનાર્યન ॥ ? ॥ બીજશળ રમા૧સજતાવય્ય ચા વુળ્યા પોશ નાસ્તા શ વષિની | લોવો-
વિતા પ્રયરનેન પ%્નનામવુરં નવેણ્॥૨॥ મજમાલે સદ્ાવુળ્યા
જીતિતા ૧૨૫૫૪ | વદ્યાઃ જં જથપિછું ન શજશ્રછુ”
₹1નનઃ ॥ ર્ ॥ નારરાય શુરા દોર વિષિના ત્રતયુતમસ્ ।
વશિન્યાઃ વાવરાસિત્ા મઝુસિશસ્તિજજપ્રટ્થૂ ॥ ૪ ॥ ક્ષલ્યા
વાજયં થરારેલ્યુ ત્ોવાચાતિસુર્ાસ્વિત: । ચુષિછિસેો ઝનન્ઞાયં
થિષિ ૧4૨૪ પર્મવિવ્ ॥ ૧ ॥ શત્વા રાશલ્સુ વશનસુવાચ
મધુણ્ર્ન: | *ટછુ રાગન્ પ્રવક્યાસિ યુનીનામવ્યમોવરય
॥ ૬ ॥ ૬શસીફિવતે પ્રાળ્ે તતારંમો વિષીયતે | વાદ્ય
માલ માથ ચળવાન્ જોટ્વાંલ્તલયા ॥ ૭ ॥ શામાં મણુ
પરાજ્ઞ ચ જશસ્યાતઇ યગેમેણ । દૃવિષ્યા્ન શ ઝુઝીસ
જણાર્છથળં તપા ॥ ૮ ॥ મૂમિશાયી તૃ્રજ્ારી મવેશ
ટશવીફ્િને । ૫%1૬શીફિને વ્રાણે પ્રાતશ્ય્યાય લાયર ॥૨॥
વિષાય જ સજોય્લમે ન કુર્ચા(તપાયનમ્ । જરા ફૂાર્શરાં-
ર્વાન્ શુશિમૂલા ઘસાણિભઃ ॥ ૬૦ ॥

ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
ચુધિષિર પૂછે છે-હે શ્રોકૃષ્ણુ | મલમાસ-પુરુષોત્તમ
માસની એકાદશીનું જું નામ છે ? ને તેને! કવે। પ્રકાર
છે? તે કહે. શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-અધિક-પુરષોત્તમ માસની
એકાદશીનું નામ પદ્ચિતી છે અને તે પુણ્યકારક છે.
સાવધાન રહી તેતું વત કરવાથી જૈકુંઠેતી પ્રાપ્તિ થાય
છે.૨ પદ્ચિતી એકાદશી મહાપુણ્યકારક અને પાપનો
નાશ કરનારી છે. તેનું વ્રત કરવાથી કેટલું પુણ્ય થાય
છે, તે સહા પણુ કહી શક્રે તેમ નથી.* મોટાં મોટાં
પાપોને। નાશ કરનાર અને ભોગગતે તથા મે।ક્ષને આપનાર્
એવું અતિ ઉત્તમ પશ્ચિતી એકાદશીનું વ્રત, પૂર્વે ભહ્માએ
નારદને કહેલું છે.* એવાં શ્રીકૃષ્ણુનાં વચનો સાંભળી
પ્રસન્ન થયેલા યુધિદિરે શ્રીકૃષ્ણુને એ ત્રતનો પ્રકાર્
પૂછ્યો; સારે યુધિઇિર્નું વચન સાંભળીને શ્રીકૃષ્ણુ
ખોયા કે, હે રાજન્ | જે પ્રકાર મુતિએ પણુ નથી
નાણુતા, તેવે। ઉત્તમ પ્રકાર કહું છું તે સાંભળો. દશન
મીતે દિવસે વ્રતને। આરંભ કરવે।. કાંસાનું પાત્ર, માંસ,
મસુર, ચણા, કેદ્રા, શાક, મધ અને પરાન્ન એ આઠ
વસ્તુઓને ૬શ્ચમીને દિવસે યાગ કરવે।, દશમીને દિવસે
હુવિષ્યાભ જમવું, લવણુ કે કરાઈ ખારી ચીજ ખાવી
નહીં,-“ જમીનપર્ સૂવું અને ભ્હ્મચર્ય પાળવું. એકા-
દશીને દિવસે આદરથી પ્રાતઃકાળમાં ઉઠી, શુદ્ધ થઈ,
ખાર કોગળા કરી મોહું શુદ્ધ કરવું, પણુ દાતણુ કરવું
સુર્ચોટ્ૅે શમે સીર્ચે જ્ઞાનાર્થ વ્રત્રેત્ણધી: । શોર્ય
સૃસિર્જાં જુજ તિણાન્રમાજ્ શુચિલ્સયા ॥ €૨ ॥ જૂરે-
રાસમજકીખૂતેવિખિના સ્તાનસાચરેલ્ | ઝટતાતિ વરાળ
જઇળેન શતયથાઇુના ॥ ૨૨ ॥ જસે તરણા લિ જરથવે-
નામિમંત્રિતા । દૃરિવિઝનચોગ્યં નાં શતિકે ગુર તે નમઃ
॥ ?રે ॥ શર્વોવપિલથસ્વમ મવોટ્ત્વષિષિતિનૂ । વિશ્રજરળં મૂમેર્મા વાવયલુ મોસયવ ॥ ₹૪॥ મ્રભછીવનલંમૂતા
ધાત્રી સુવનપાવની । ઉસ્જછા પાવયાંમ મે નિમજં જુદ તે
નમઃ ॥ ૬૨ ॥ હેવફેવ ગમનસાથ શંલચત્રસર્[પર | ફેહિન
વિવ્ળો સનાન તવ તીર્ષાવમાદ્ને ॥ દ૬ ॥ વારળાંશ્ર
સવેન્તતાન્સ્નાર્ન યુર્યાટ્િષાનતઃ 1 રમાહિતીરથે લંશ્જૃત્ય
મત્ર યત્ર ગળાશયે ॥ ૧૭ ॥
સૂર્યોદય થાય યારે છાણુ, માટી, તિલ ને દર્ભ લઇ
સ્તાનમાટે નદી વગેરે જલાશય ઉપર જવું.પપ રાં
આમળાંનાં ચૂણુવડે વિધિથી સતાન કરવું. “હે મત્તિકે !
સે। હાથવાળા નારાયણુ કે જેણે વર્ાહુરૂપ ધારણુ કર્યું
હલું, તેણે તમારે। ઉદ્ધાર કર્યો છે. તમે થહ્મદત્તા છે,
કશ્યપ ત્રદષિએ અભિમંત્રિત છે।, હું તમને નમસ્કાર કરં
છું માટે મને પવિત્ર કરે, જેથી હું વિષ્ણુપૂજનમાં અધિ"
કારી થાઉં, એ મંત્ર ભણી માટીથી સ્નાન કરવું.૫ ૨-૫૨
'સધળી ઓષધિઓથી ઉત્પન્ન થયેલું, ગાયના ઉદરમાં રહેલું
ને પૃથ્વીને પણુ પવિત્ર કરનારું એવું ગોમય મને પવિત્ર
કરે! એમ ભરણી ગોમયથી સ્નાન કરવું.૫* “હે આમળિ |
તું ભહ્માતા થુકવામાંથી ઉત્પન્ન થઇ છે, ભુવનને
પવિત્ર કરનારી છે દું તતે નમસ્કાર કરં છું માટે
સ્પરોથી જ મને પવિત્ર કર/ એમ ખોલી આમળાંથી
સનાન કરવું.૧૫ “હે દેવતા દેવ ! હે શેખને, ચક્રને તથા
ગદાને ધાર્ણુ કરનાર | મતે આ જળમાં સ્નાન કરવા
માટે આજ્ઞા આપો,'૫૬ એ સંત્રવડે તથા ખીજ પણુ
વરુણુના મૈત્રોવડે વિધિથી સતાન કરવું. હરકોઇ
જલાશ્ઞયમાં સ્નાન કરતી વખતે ગગા વગેરે તીથોતનું
સ્મરણુ કરવું. પ”
વશ્ચાસલમાગયેહાક વિનિના રૃપલતમ । વરિષાવયાદ્લ
વાલ: શં શનિ ઘ્ઘલંરિતમ ॥ ૮ ॥ ભંદયાથુપાય્ય
વિષિના સર્વચિત્વા વિતન્સુરાન્ | દરેમેર્શિતાગસ્ય વૂજયે-
ત્જમજાપતિન્ | ર૨ ॥ શ્વળમાપજૃત રેર્વ રાપિજાલટિયં
૬સ્િ । વાર્વસ્ય! વહિત શંકુ વૃઝનેટ્િષિવૂર્વકથ ॥ ૨૦ ॥
પાન્યોવરિ ન્યતેત્કુંમં તાર્થ સૃન્તથમેવ વા । હ્િથ્યવજણમાયુજ ફ્ચ્યમંધાઝવાલિતત્ ॥૨૨॥ તચ્યોવરિ નયતેત્વાતં
સાર રોવ્ય દિરન્લવમ 1 તસ્તિન્લસ્યાવવેદ્યં થિષિના
વૃઝયેત્તતઃ ॥ ૨૨ ॥ થંસ્નાવ્ય લખિશે; કેછેમેપપૂવાપિરા*
સિતેઃ | ચર્નાયુરજવેરેઃ વૃગવદ્ેવસીશરણ ॥ ૨૨ ॥ નાના
જુજુમકરસૂરીયુંગુમેન તિતાંશુે: | તસ્જાજઝાતિ; જુમ:
વૃઝયેત્વરનેશ્વરયૂ ॥ ૨૪ ॥ વનૈવેશેર્વિવિષે: શયકત્યા તથા
નીરાગનાફ્મિઃ । ખૂવેટીજે: લજપૂરે: વૂઝવેલ્જેશવં શિયળ
॥ ૨૧ ॥ નૃત્ય મીત તઢ્યે જુ છુર્વાજૂજિવિરઃ લર । નાઉપેન
સ્વતિતાન્યાવાંલ્તસ્મિન્રદ્તિ ન સ્જૃશેન્ ॥ ૨૬ ॥ નાન
દિ વરેટ્વાકવં લસ્મળૂતં વચો વરેલ્ | (ગયાં ન સ્વ
ત સિરેન્રાછળં સુરજ ॥ ૨૭ વુરાળં વુસ્તો વિષ્ળોઃ
'ળુયાલ્લફ વૈઘ્ળધે: । નિગેકા લા પ્રવાતૈચ્વા થા 'વ શકે
સજિમ્છસે ॥ર ૮॥ ઝળવાનેન વા જુર્યાદન્ષાદારેળ નાન્યથા ।
સત્રો ઝામર છુર્યાટ્રીલવાહિત્રલંગુતવ ॥ ૧૨ ॥ પ્રદે પ૬
પતા જાર્યા વિષ્ળોઃ શિવ્થ શ । ધ્રથમે પ્રદે મવાજ્ા્જિ-
છાપૈસુત્તમનારે ૦ાહ્િતીયે શ્રીવશેશેવ તુસીવે થીઝવૃરજેઃ ।
લતલમ્રદરે વૂનર્નાસિનૈક યિજ્ઞેવતઃ ।૨ ?॥ વ્રયતે પ્રદ્રે શુળ્*
મશ્વિટોમઘ્ય ઝાયતે । દ્િતીયે વાઝવેવસ્ય વવીવે દયમેધજૂ ॥ રર ॥ ચતુર્ષે રાગઝલયઘ્ય તાત્રતો ગાયતે જ૯સૂ ।
તાત:૫રતર પુળ્વુ તાત: ૧ત્તર મશાઃ ॥ રેરે ॥ નાલ:
વરતરા વિષા નાત: ઘચ્તરં લવઃ । શૃષિટ્યા યાનિ તીર્ષાનિ
જ્ેત્રાળ્વાયલનાનિ ચ ॥ રૂ૪ ॥ તેન રનાતાનિ ₹છાનિ વેના”
વારિ દર્ણીતમ્ | ણ્વં ઝાળરળં જર્શાચાવલ્યયોક્યો મવેલ્
॥ રૂખ ॥ અૂર્યોટ્વે શમે તીર્થે મઘ્વા સતાન લમામરેવ્ ।
ફ્નાસ્વા ચામલ્ય અવન પત્વેસ્ેમીજરથ્ ।રે ૬॥ વર્યોહ્રિન
વિષિના ખોજયેન્્રાવળાજૂ શુ શમાન્ | છુંમાફિક શ થત્તયૈ
પ્રસિસાં જેશવદ્ય વ ॥ ર૦ ॥ પ્ણવિસ્યા વિષાનેમ માણ

અધિક માસના શુકલપક્ષની પશ્ચિની એકાદશીની કથા
શાઇમ્ઉપ, શરત,
ળાય ભઘર્ષચેલ્ । છ્વં વિષ ત્રસ ચો મૈ શલે સુવિ માસવઃ
॥ ર્૮ ॥ લવછં જાયતે ઝન્મ ભર્થ જુજિષપ્રટ્ન્ । ણ્યસે
લવેસાજયાતે યદણટોડટં (્થયાડનઘ ॥ ફે્૨ ॥ ત્રસાનિ તેન
શીર્ળાસિ લર્વાળિ નૃવનર્ન । વદ્તિન્યાઃ પ્રીતિયત્ત્તે યઃ જુશ્તે
ળરષછુસમય્॥ ૪૦ ॥
હે કેષ્ઠ રાજા | સ્નાન કર્યા પછી શરીર લુંછી નાખવું.
ફાટેલું ન હોય, તે ધોળું હોય એવું, પવિત્ર નવું. વસ
પહેર્વું.પ૧ સંધ્યા કરવી, વિધિથી પિતૃતર્પણુ કરવું ને
દેવતર્પણુ કરવું. પછી વિષ્ણુમંદિર્માં આવી તેની પૂક્ળ
કરવી.૧“ એક માષા સોનાની કરેલી શ્રીકૃષ્ણુની તથા
રાધિકાની મૂર્તિતી, તેમ જ ર્શકરની તથા પાર્વતીની મૂર્તિની
પૂજા કરવી*ઃ” ધાન્ય ઉપર સુંદર વસ્ત્રથી વીંટેલા અને
સુંદર્ ચંદનથી સુગંધીવાળા ત્રાંબાના વા માટીના ધડાની
સ્થાપના કરવી.૨૫ તેની ઉપર્ ત્રાંબાનું, સૂપાતું અથવા
સોનાનું પાત્ર રાખવું. તેમાં વિષ્ણુની સ્યાપના કરી
વિધિથી તેની પૂના કરવી.,*૨ સુગંધિ નિર્મત જળથી
તેને સતાન કરાવવું, ચંદન ચડાવવું, અગુરુતે। ધૂપ કરવે।,
કપૂર્થી આરતી ઉતારવી, કસ્તુરી તે કેસર્ ચડાવવું, તે
ત્રશકતુમાં થયલાં પુષ્પો ચડાવવાં, ધોળાં કમળે! ચડાવવાં,
નાના પ્રકારનાં નેવેઘો ધર્વાં, ધૂપ કર્વે, દીવા કરવા
ને આરતી ઉતારવી. એવી રીતે વિષ્ણુની તથા શ્િવની
પૂન્ન કરવી.૨૨-૨૫ તેતી પાસે ભકિતથી નૃત્ય કરવું તે
ગીત ગાવાં. તે દિવસે પતિતને। કે પાપીને! સ્પર્શ કરવો
નહીં ને તેની સાથે બોલવું પણુ નહીં.૨5 અસત્ય ખોલવું
નહીં, પણુ સાચું બોલવું. રજસ્વલાને સ્પરી કરવે। નહીં,
બાહાણુની ક ગુરુની નિદ્દા કરવી નહીં.૨ વિષ્ણુની પાસે
ખેસી વૈષ્સુવાની સાથે પુરાણુ સાંભળવું. અધિક માસના
શુકલપક્ષતી એકાદશી તિર્જલા કરવી,“ તેમ ન બને
તો જલપાન કરીને રહેવું. તેમ પણુ ન બને તે। દૂધ પીવું,
રાતે જગરણુ કરવું, ગીત ગાવાં ને નૃ કરવું.૨“ એક
એક પહેરે વિષ્ણુની તથા શેકરતી પૂજ કરવી. પહેલાં
પહેરરમાં નાળીયેરતેો અર્થ્ય આપવે।.** ખીન્ન પહેાન
રમાં ખીલીને અર્ઘ્ય આપવે।, ત્રીજા પહેરરમાં ખીજેરાંતે
અધ્ય આપવે ને ચોથા પહોરમાં સોપારીનો તથા નારંગીને
અર્ધ્ય આપવે..*૫ જે માણુસ આ એકાદશીની રાતે
#ળગરણુ કરે છે, તેને પહેલા પહોરમાં અમિષ્ટોમનું ફળ
થાય છે, બીજ પહોરમાં વાજપેયનું ફળ થાય છે, ત્રી'ળ
પહોરમાં અશ્ષમેધ યસતું ફળી થાય છે અને ચોથા પહે
રમાં રાજસૂય યસનું શૂળ થાય છે. આથી ઉત્તમ કાઇ
પુણ્ય નથી, આથી ઉત્તમ કે।ઇ યત નથી,૨?“૨* આથી
ઉત્તમ કોઈ વિદ્યા નથી ને આથી ઉત્તમ કોઈ તપ નથી,
જે માણુસ આ એકાદશીને દિતસે વ્રત કરે છે, તેતે
પૃથ્વીમાં જેટલાં તીથોં અને દેવ્મંદિરેો છે તેમાં સ્નાન
તથા દરીન કરવાતું ફળ થાય છે. એવી રીતે ચૂચે(દિય
સુધી ન્નગરણુ કરવું,૨*--૨૫ સુર્યોદય થાય ત્યારે જલા"
શયમાં જઇ સતાન કરવું, પછી ધેર આવી બન્ને દેવોની
પૂન્ન કરવી,*5 તે પ્રથમ કહેલા પ્રકારથી ઉત્તમ બરાહ્ાન
ણુ।તે જમાડવા, પછી બ્ાહાણુની પૂન્ન કરીને વિષ્યુતી
તથા શંકરની મૂર્તિ અને ધડા વગેરે સધળુ તેને આપવું,
એવી રીતે પૃથ્વીપર જે માણુસ તરત કરે છે,૦૦-5૬ તેના
જન્મ સફળ થાય છે ને તેને મોક્ષ મળે છે. હે રાજન્ !
તમે જે પૂછયું હતું તે સધળું મેં કહી સેશળાવ્યું.૨#
જે માણુસ પ્રીતિથી પશ્ચિતી એકાદશીનું ત્રત કરે છે,
તેને સધળાં ત્રતોનું રૂળ યાય છે.*”
અત્ર તે જયયવિષ્યાનિ ૧થામેવર્મ મનોવ્માત્ | નારયાય
વુજસ્સ્યેન વિસ્તરેળ નિવેહિવાન ॥ ૪૬ ॥ જાતેવીથેળ
જાયા નિક્િધ વીદ્દઘ રવળમ્ | વિમોચિત: વુજ્્સન
થાચષિત્વા મફીપતિજ્ ॥ ૪૨ લક્ાશ્રયે તરા શત્વા
તારક હિશ્યર્શેનઃ । વપ્રરછ ચ થયામયત્યા વુજ્ય્મ
સુનિવુંગવવ ॥ ૪રે ॥ નારદ રવાચ- ર્શાનનેન નિતિતા:
લર્વે ફેવા: લવાલવાઃ | વાર્યવીયેંળ વિગિતઃ વર્ય સળવિ-
શ1₹2:॥૪૪॥ નમાર્ટ્લ્ય વચઃ જ્ાત્વા ઘુછ જ્યો શુનિરત્રવીવ ।
હે યુધિઇિર્ | આ વિષયમાં નારદને પુલસ્ય ત્રડષિએ
કહેલી એવી એક મનેહર કથા કહું છું તે સાંભળે.? પ
સહસાર્જીને કેદમાં નાખેલા રાવણુતે જેઇ પુલસ્ત્ય
ત્રષિએ તેની પાસે યાચના કરીને તેને છેડન્વો.₹*૨ આ
આશ્ચર્યકારક વાત સાંશ્ળી દિબ્યદણિવાળા નારદે પુલસ્ત્યત્રડષિને ભક્તિથી પૂછ્યું હતું.*૨ નારદજી પૂછે છે-હે
મુનિરાજ | રાવણે દેવેોતે પણુ [જતી લીધા હતા. તે।
યુદ્ધમાં પ્રવીણુ એવા એ રાવણુતે કાતેવીર્ય કેમ જિતી
શાકયે। ? ₹* એર્વાં નારદતાં વચનો સાંભળી પુલસ્ય
ત્રષિ ખોલ્યા.
ુકલ્સ્ય 3વાશ-'ટળુ વટ્લ પ્રવજયાસિ જારપવીયલયઝ્રવ્ ॥ ૪૧ ॥ વુરા મેસાયુમે શઝનસ્માણિવાસ્થા શૃણસદ: ।
દૈદ્યાર્ના કુછે ગાત જતવીયો સણીપતિઃ ॥ ૪૬ ॥ ઘટશે
પ્રમહ્ાલ્સશ્ય મૃવશ્ય પ્રાળનજમાઃ । ન લાલા લન વાચિ-
સેમે તરયધુરેષરન્॥ ૪૭ ॥ યગન્ટેવાસ્વિત્ય્ લિટાન્ધરસિ-
વૂર્ય સદ્સરાન્ । જુવેદ્તકુહ્િ્લ શ્વ જબ્ષર્વાસ્તનર્ય ન લઃ
॥ ૪૮ ॥ છલ સિના લટ ૨1ઇયં ન જણાય સરીપતેઃ ।
છુષિતસ્ય યથા મોના ન મવસિ ૬શ%૨: ।૫૨॥ જિચાર્ય
સિતે નવતિલ્તવસ્તણું મનો રવે । સપઉૈવ લયા સિરિગા-
ચતે મનલેવ્તિયા ॥ ૫૦ ॥ ર્સ્યુકત્વા લ જિ ષર્ભાત્મા
ઘીર્વાલા ગટાપર; | સવસ્સવ્યું મલ: લશો ₹શે ન્યહ્ય
સુરમત્રિળજ્ ॥ ૧? ॥ નિર્મલ નવતિ વીર્ય વત્તિની વ્રકજ્ઞેન
સવા | દરિરમટ્શ્થ લનચા સપસ્લવ્તું શ ોજયણ ॥ ૧૨ ॥
મૂપળાફિ ૧રિલ્યય ચીશ્મેજં લમાશ્રયય્ । ઝ 31૧ પતિના
લાજ વર્વસે રેધમાદને ॥ પરે ॥ મસા યત્ર સપસ્તેવે

ત્રતરશાજ-ભાષાટીકા સહિત
વર્જાળાનયુતં ન૫ઃ । ન જેમેડયાવિ વનય ધ્યાયન્ેર્ય વન
પુલસ્તય કહે છે-હે પુત્ર | હે નારદ ! કાર્વવીયેની ઉત્પત્તિ
કદુ છું તે સાંભળા.*પં પૂર્વે કૃતવીર્ય નામે ત્રેતાયુગમાં
માહિષ્મતી તગરીને। મોટો રાજન હતે।. તે હેહુયના કુળમાં
દત્પન્ન થયો હતો ને મહા પર!કમી હતે? 5 તે રાજને
પ્રાણુ જેવી પ્રિય હજર આ્રીઓ હતી. તેમાંથી કોઈને પણુ
પુત્ર થયે! ત હતો, જે રાજ્યનો કારભાર ચલાવે.”” એ
રાજાએ પુત્ર માટે કેટલાક યસ! કર્યા. દેવોની, પિતરેની
સિહ્ધોની તે મહાત્માઓની પૂજન કરી. તેમ જ જે કોઇ
કાંઇ કહે તે સધળ કર્યું, તથાપિ તેને પુત્ર યયા નહીં.*“
તેથી જેમ ભૂખ્યા માણુસને વેલવ સારે લાગતો
નથી, તેમ જ પુત્ર વગરના એ રાજાને રાજ્ય વગેરે
સારાં લાગતાં નહીં.“ તે પછી, તપ કરવાથી મનમાં
ધારેલાં કામો અવશ્ય સિદ્ધ થાય છી, એમ મનમાં વિચાર
કરી તપ કરવાતે। નિશ્રય કરી ધર્માત્મા કુતવીર્ય રાજન
વહ્કલ પહેરી, જટા ધરી, રાન્યને। કારભાર પ્રધાનને
સોંપી તપ કરવા ગયે।.૫૦-૫૫૬ તેતી સાથે હરિશ્રન્દ્ર
રાજની પુત્રી પક્ચિતી, જે રાજની પટ્ટરાણી હતી તે પણુ
સધળા અલંકાર વગેરેના ત્યાગ કરી એક વદ્કલ પહેરી
ગંધમાદન પર્વત ઉપર્ ગઈ, “૨-૫૨ ત્યાં રાજાએ નાર્
યણુનું પ્યાન કરી દશ હજર્ વષો સૂધી તપ કર્યુ, પણુ
પુત્ર થયો તહીં.પ?
અસ્થિસ્નાયમયં યંત રૂછૂ। તા પ્રતજોસમા | ઞનસૂયાં
મદાવાધ્વીં વત્રરછ વિનયાસ્વિતા । ૧૫ ॥ અઉઃ પ્રતત:
તાધ્વિ વર્ષાળાસયુતં મતમ્ । તયાવિ ન વ્રશન્નોડમ્યજેરવઃ
જઇનાશનઃ || ૫૬ ॥ તરલ મમ મણામાતે વથયસ્ત થથાન
સયમ । મેન પ્રલન્નો મમવાન્મવિષ્યતિ વર્ા સથિ ॥ ૧૭ ॥
યેન ઝામેત ને વુશ્રશ્રશ્્વતી મદ્તતરઃ | ક્ુશ્વા તથ્યાસ્તુ
વચને પત્તિત્રતવરાયળા ॥ ૧૮ ॥ ત્ા પ્રોવાચ લદછા
વત્નિની વઘજોચનામ્ | માલો મજિસ્છુવ: ણખુ માલટૂારશવાષિવઃ ॥ ૧૨ ॥ કફૂમિશર્રિમેમાલેરયાતિ લ સમા”
નને | તન્મધ્વે ટ્રાશીચુ"મં વન્વિની વરસા તથા ॥ ૬૦ ॥
ઝણોપ્ય સસ્પ્રજયવ્યં વિષિના ઝામરેઃ લન । શીર પ્રથન્નો
અમવાન્મવિષ્યતિ સતપ્રફઃ ॥ ૬ ॥ દત્યુકસ્વાડકથયત્લવૈ
સયા વૂર્વોહ્વિં રૃવ । વિધિ વ્રતસ્વ વિષિવલ્પ્રલન્ના વર્ટ્-
તે પછી પતિને અતિ દુબીલ થઇ ગયેલે। જેઇ, પશ્લિન
નીએ વિનયથી સહાપતિત્રતા અનસૂયાને પૃછયું કે; પપ
હે સાશ્ત્રિ | મારા પતિતે તપ કરતાં કરતાં દશ હજાર
વષોં તીકળી ગયાં, તથાપિ નારાયણુ જે દુઃખને! નાશ
કરે છે તેપ્રસન્ન થયા નહોં.પ૧ માટે હે મહાભાગે |
જેથી નાર્ાયણુ મારી ઉપર્ પ્રસન્ન થાય ને જેથી મતે
મોટો ચક્રવર્તી પુત્ર થાય એવું ઉત્તમ વ્રત કહે।. એવાં તેનાં
વચને। સાંભળી, પતિત્રતામાં પરાયણુ એવાં અનતસયાએે
પ્રસન્ન યઇતે, કમળ સરખાં નેત્રવાળી પવિતીને કહયું ક,
હે સુંદર બ્ુકુટિવાળિ | અધિક માસ જે ખારે માસથી
ઉત્તમ છે ને બત્રીશ માસ ગયા પછી આવે છે, તેતી
પશ્ચિની એકાદશી ઉત્તમ છે.૫9-૬૦ તે દિવસે વિધિથી
ઉપવાસ કરી નનગરણુ કરવાથી વિષ્સુ ભગવાન્ જલદી
પ્રસન્ન થશે અને પુત્ર આપશે.*પ એટલું કહી મે પૂર્વે જે
પ્રકાર કલો છે, તે સધળે પ્રકાર પ્રસન્નતાથી અનચૂ-
યાએ તેને કહી સંભળાવ્યે।.5 ૨
ઝરવા ત્રતતિખિ શ્વે યયોશવનથળયા । ચજે રાસી જ
તતલર્ને ઘુત્રધાસ્તિતનીપ્લવી ॥ ૬ ર્ ॥ ણયા? સિરાદાત
લર્ા જાતા ચ નિર્નેછા | ગામરેળ યુતા રાત ચીતનૃય્યલએવી રીતે અનસૂયાએ કહેલો ત્રતવિધિ સાંભળી,
પુત્રની ઇચ્છાવાળી રાણીએ વિધિથી તે વ્રત કર્યું.૧૨ તે
એકાદશીને દિવસે નિરાડાર રહી, જળ પણુ પીધું નહીં,
રાત્રે જાગરણુ કર્યું, ગીત ગાયાં તે નૃત્ય કયું.૬?
વર્ગે ત્રતે ચ જે શીદ વ્રત: જેશવ; સ્વયં । થમાષે
શર૬રાશ્જો વરં વર્ય શોમને ॥ ૬૫ ॥ શ્રહ્યા વાયયં ઝમટાતુઃ ્લુહ્યા પ્રીત્યા શચિર્મિતા | યયાચેડ્ય ૧૨ સેફ
સત મૃદતતરન ॥ ૬૬ ॥ વજ્િન્યાસ્યટૂચ: ત્યા વ્રસ્યુ-
વાચ ઝનાર્ર્નઃ । યથા મજિસ્છુયો સાલો માનશો મે પ્રીતિ-
ટાયજઃ ॥ ૧૭ ॥ લન્મધ્વેજારશી ₹સ્થા સમ પ્રીતિવિયર્ટતા | શા શવયોવોવિતા છુ યચોત્તવિષિના શમે ॥ ૬૮ ॥
તેન ઘ્વયા વ્રલશ્ોડદું જતોડસ્તિ ણમમાનને । તવ મસુઃ
પ્રટાલ્યાનિ વરં યન્તનતેવ્લિતત્ ॥ ૬૬૨ ॥ _દલ્યુકત્ગા શુ નવર
વ્રાઇ વિજ્ણુવિશ્ારતિનાશનઃ । વરં વર રાસેદ યતે તનસલિ
થાંજ્ષિતળ્ ॥ ૭૦ ॥ ઈંતોવિતોડફં ત્રિયચચા સવ સિસ્તિચિ-
જીયા । કસ્ય સકચ વિષ્ળોઃ પ્રલત્નો મૃષલસસ: ॥૭૨॥
વતે સુરત સફ્ાયાછું લર્વજોજ્નમ્કતન્ | ન હેચેર્તાતવેન
તામેફેત્યહ્ાનવરાથલેઃ ॥ ૭૨ ॥ ઝેલું શવયો ત્ઞમત્રાય
વિના ત્વાં તખુલઃન । દ્ત્યુય્ો મળવાન થારસિત્યુયરમાંલરએ પ્રમાણે વ્રત પૂરૂં થયું ત્યારે વિષ્ણુ પોતે ગરુડ ઉપર્
ભેસીને આવ્યા ને કહ્યુંઃ-“હે શૈભને | વર્ માગ.*5
એવું નાર્ાયણુનું વચન સાંભળી, પદ્ચિતી હર્ષથી ખોલી કે,
“હે મહારાજ ! મારા પતિ જે માગે તે આપે!” એ હું વર્
માગું છું'૬૬ એવાં પદ્ચિતીના વચતે। સાંભળી વિષ્યુ
ખોલ્યા કે, “હે શુભે! હે સુભ્રુ | જેવો અધિક માસ મને
પ્રિય છે તેવો ખીજે કોઇ નથી.5૭ તેતી એકાદશ્રી મને
અત્યંત પ્રિય છે. એ દિવસે તે વિધિથી ઉપવાસ કર્યો તેથી
હું પ્રસન્ન થયો છું, માટે તારા પતિના મનમાં જે મતેર્થ
હરી તે હું પૂણુ કરીશ'.૧૬-૬૯ ઝટલું કહી વિષ્યુ જે
જગતની પીડાનો નાશ કરનાર છે તેણે રાજને કહયું ક,

અધિક માસના મૃષ્યુપક્ષની પરમા એકાદશીની કથા
“હે રાજેન્દ્ર | તારં શુભ કરવામાટે તારી ઓએ મને પ્રસન્ન
કર્યો છે, માટે જે મનમાં હોય તે માગી લે. એવાં
વચનતે। સાંભળી પ્રસન્ન થયેલા રાજએ કહું ક, “હે વિષ્ણ્। !
જેને સર્વ લે[કેો નમસ્કાર કરે ને જેતે આપ વિના
ખીજ, દેવ, નાગ, દૈત્ય, દાનવ, કે રાક્ષસ કેઈ પણુ
જિતી શકે નહીં, એવા મહાભાગ્શાળી પુત્ર આપો,'
એવું વર્દાન માગ્યું, સારે “તથાસ્તુ' કહી વિષ્સુ અંતહિંત
જૃવોડવિ જવ્રયજ્નાય્તા ૪૪: વુઇઃ વિયાચુવ; । લનાયા”-
દસ્યવુરં ₹ર્થં ગરતારીમનો: મત્ ॥ ૦૪ ॥ લ વજ્િન્યાં
સુત જેમે જાતૈવીમે સદાય | ન તેન લરશઃ જશ્વિત્રિગુ
જોજેવુ માતમ: ॥ ૭૧ ॥ તસ્માલ્પરાતિતઃ વણ્વે રવળો
છુશજપરઃ । ન્સ સેતું લમથોડશ્તિ ત્રિજુ છોજેવુ વશ્વન
॥ ૭૩ ॥ વિના નારાયળં હ્રેયું ચત્રવાળિ રટાધત્નૂ | ન
સ્થા વિસ્મય: વાર્યો રાવળશ્ય પરાઝયે ॥ ૭૭ ॥ મજિ-
સ્ઝુચત્રલારેન પજિન્યાશ્રાવ્યુવોપળાત્ | «તો રેવાધિફેવેન
કાર્વવીયો સદાચઉઃ ॥ ૭૮ ॥
પછી એ રાજ પોતાની પ્રિયાતી સાથે, સુંદર્ ર્રીઆથી
તથા પુરુષાથી યુક્ત એવા પોતાના નગરમાં આવ્યે.”*
પછી પશ્ચિતીને કાર્તવીર્ય નામતો મહાબલવાન્ પુત્ર યયે।.
ત્રણે લોકોમાં એ કાતેવીર્ય જેવો। કોઇ પણુ હતો નહીં.”૫ એ
રાન્નએ યુદ્ધમાં દશ માથાવાળા રાવણુને હરાવ્યો. એ
રાજને હરાવે તેવો! ચકને તે ગદાને ધારણુ કરનારા નારાયણુ
સિવાય ત્રણુ લેકોરમાં બીજે કોઇ પણુ હતે નહીં. અધિક
માસતી એકાદશીના ઉપવાસના પ્રશ્નાવથી નારાયણે એ
મહાબલવાન્ કાર્તવીર્યતે આપ્યો હતે, તેનાથી રાવણુને।
પરાજય થયે તેમાં કાંઇ તમારે આશ્ચર્ય કરવા જેવું
ફૂટ્યુકત્ગા પ્રવયૌ વિર: પ્રવનેનાંતરાલ્તના ॥ થીજૃઘળ
જવાચ-ણ્લસે લર્વસાણ્યાતં યલ્ળછોડરં સ્વયાડનવ ॥ ૭૨ ॥
મહિન્છુચસ્ય માલલ્ય શકાયા ત્રલયુસમમ્ | વે વારિવ્યંતિ
મણગાસ્તે વાશ્યતિ ૬ર? ૧૨ ॥ ૮૦ ॥ સ્વતેવં જુર રાઝેદ
યહિ વેટસમીષ્લત્તિ । જેશવય્ય વચ: શરદ પર્મરાન્નોડતિ-
દર્ષિત: ॥ ૮? ॥ શજે ત્રતં વિષાનેન મંધુપિઃ વરિવારિતિ:॥
લુલ ઝ્વાચ-ણ્તત્તે લવેસાઇયાતં યસ્ષદોડટં ગુર દ્વિગ ।
યુશ્યું ૧વિશ્ર વરતં વિં મવ: બોતુમિચ્છલિ ॥ ૮૨ ॥ યં
સિષં ષેડવિ વ્રત સતતવ્યા મયહ્યા વારિવ્યંતિ સજિસ્છુન
વ્ય । રવોવ્ય શજ્ઠામતિલોજયયઞત્રીનેજાટ્શીં તે સુનિ
પન્યપન્યાઃ ॥ ૮૨ ॥ મ ળવ્યંતિ વે લસ્થ વિર્ષિ લન
લેડવ્યંશમાગો તતગા મવંતિ | વે વૈ પરિવ્વતિ વમાં
લસાં તે ષે મતિષ્વંતિ ફરેનિવાલન્ ॥ ૮૩ ॥ દસ્યષિ૧*
શજ્ેજાર૬૧: જયા લંપૂળો ॥
એટલું કહી પુલસ્ત્ય ત્રષિ પ્રસન્ન ચિત્તથી ત્યાંથી
પોતાતે આશ્રમે ગયા* શ્રીકૃષ્યુ કહે છે-હે નિર્દોષ યુધિ*
છિર્ | તમે જે અધિક માસતા શુકલ પહ્ષતી એકા-
દશીનું માહાત્મ્ય પૂછયું હતું, તે સધળુ મૈ તમને કહી
સંભળાવ્યું, જે માણુસો એ ઉત્તમ વ્રત કરશે તેને વેકુંઠની
પ્રાપ્તિ થશે.૦9૬-૬૦ હે રાજન્ ! જે મનમાં ધારેલાં કામે
સિદ્ધ કરવા ધારતા હે તો તમે એ વ્રત કરે।. એવાં
શ્રીકૃષ્ણુનાં વચને। સાંભળી પ્રસન્ન થયેલા યુધિઇિરે ભાઇ”
એની સાથે વિધિથી તે વ્રત કરવું. સૂત કહે છે-હે શોનક |
તમે જે અતિ ઉત્તમ ને પવિત્ર ત્રત પૂછ્યું હતું તે મેં કહી
સંશળાન્યું. હવે બીજું શું સાંભળવા ઇચ્છે! છે। ?૮૫-૮૨
એવી રીતે જે માણુસે અધિક માસના શુકલ પક્ષની
એકાદશી, જે અતિ સુખ આપનારી છે તેનું વત ભક્તિથી
કરે છે તે માણુસો। પૃથ્વીમાં અતિ ધન્ય કહેવાય છે.“*
જે માણુસો આ એકાદશીને પ્રકાર સાંભળે છે, તેને પણુ
પુણ્યમાંથી ભાગ મળે છે; તેમ જ જે માણુસેો આ
કથાનો સમગ્ર પાઠ કરે છે તેતો વેકુઠમાં વાસ યાય
છે.“₹ એવી રીતે અધિક માસના શુફલપક્ષની એકાદશીનું
માહાત્મ્ય કહેલું છે.
3હ અધિક માસના કૃષ્ણુ પક્ષની પરમા
એકાદશીની કથા
અથાષિજતાલજજ્વાર્શીજયા ॥ યુષિષિર રવાચમજિમ્જુચશ્ય સાલય્વ જવ્ળા ૧1 જજચ્યતે વિમો | જિં નામ
યો વિષિદ્તસ્યાઃ વયયલ્વ સમથ્વતે ॥ ?॥ શીજશ્ળ જવાચપરતેતિ લતાશયાતા વનિત્રા પાવટારિકા | મુત્યુ
પ્રજા નૂનં બીનાં ચાવિ યુષિછિર ॥ ૨ ॥ વૃવાજવિષિના
જાર્યા જૃષ્ળાવિ મુવિ માનવે: । લંવૂગ્ય ૧₹યા મકત્યા
નાસ્તા ફેર્ય નરોસસ ॥ર॥ અત્ર તે જયવિષ્યાતિ જ્યામેતાં
મનોરમા । જોંવિસ્યનમરે ગાતાં જુનીનામપ્રવ: અતાસૂ।૩॥
યુધિછિર્ પૂછે છે-હે જગત્પતે | હેશ્રીકૃષ્યુ | અધિક
માસના કૃષ્યુ પક્ષતી એકાદશીનું નામ, તેતે। પ્રકાર્ ને
તેની કથા કહેો.૫ શ્રીકૃષ્ગુ કહે છે-હે યુધિછિર્ | અધિક
માસના કૃષ્ણુપક્ષતી એકાદશીતું તામ પરમા છે, તે પવિત્ર,
પાપ હરનારી અને સ્ત્રીને તથા પુરુષને ભોગ તથા મોક્ષ
આપનારી છે,૨ આ એકાદશીને દિવસે પષુ પદ્ચિતી
એકાદશીમાં *કહેલા પ્રકારથી ઉપવાસ કર્વે। ને વિષ્ણુનું
પૂજન કરવું.૨* આ વિષયમાં એક મનેહર્ કયા કાંપિલ્ય
નગરમાં મુનિએઓતી પાસે કહેવાયલી છે; તે કહું છું તે
સાંભળે.”
આલીટ્રિસવર: વમ્િત્ણમેષા નાસ પારમિયઃ | ત્ય
ઘશ્ની વવિત્રાઇપા ઘાતિત્રસ્યવરાયળા ॥ ૧ ॥ જર્મળા જેતશિફિત્રો ષનપાસ્યવિવશિય; । 4 જીવિ જમલે સિણાં
યાચન્વિ નરાન્યદૂન્ ॥ ૬ ॥ ન મોર્ય જમતે સારદ ન
વર્શ મેવ સળ્સનન્ 1 અવયોવનમાપુર્યા નારી શૃશ્વતે
વતન ॥ ૭ ॥ અતિચિં મોગચિલ્મા લા બ્ુષિતાજિ સય

ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
*----ડ---:-:ડડડડડડડડઝડડડડડડડડડડડડડડડડડ-----:-:...--:------:--:“--::“-“---:-::-----::---:--:
₹ફ | તિઇત્યેવ યિજ્ઞાજાણી છમ્છાનસુલવંવજ્તા ॥ ૮ ॥ ન
અર્લાર જુચિદ્વિ નાલ્લ્યન્નનિતિ આપસે । વિજોજ ય્ માર્યો
સુતી વષન્તીં સ્તવજેવર્ણૂ ॥ ૬ 1 વિચાવે ન્રાઇળશ્રિસે
માર્યાયાઃ તેમથંપનનૂ્ | નિટ્ન્માન્યં સરક લિજ્:ઃ વ્રોસે
વાય ત્રિયવટાવ ॥ ૨૦ ॥ જતે કરોતિ જિં જાયે ન મયા
જગતે યષનમ । યાશાતિ થ નરાન્્મય્વાન યચ્છંતિ શ મે
ધન્ ॥ ૬૬ ॥ કિ જરોમિ જી મચ્છામિ તત્તે વ્યય
શોમને । વિના ધનેન જબોળિ સૃશ્જારમે ન તિરયતિ
॥ ૨૨ ॥ રેણાજ પરફેશાય સચ્છાસિ ષનજબ્ષયે । યહ્તિ-
ન્ટ્રેજ્ને ચ થરત્રાવ્યં મોન્યં તમેવ ઇમ્યતે ॥ રે ॥ ઇશ્તેન
વિના તિહ્િઃ જર્મળાં નોપળમ્થતે | તસ્તાર્શુષા: પ્રર્શતંતિ
લર્ષથેથ સમોચમમ્ ॥ ?9 ॥
સુમેધા નમતો! કોઇ એક ધમિદ્ થાહાણુ હતે, તેને
પવિત્રા નામની પતિવ્રતા આરી હુતી.પં કે।ઇ કમનસીખને
લીધે એ બાહ્ાણુને નિર્ધતતાને લીધે ખાવાના પણુ વાંધા
હતા. ધણાં માણુસોની પાસે માગવાથી પણુ અર્લકાર,
કપડાં કે પેટ પૂરતું ખાવાને પણુ મળતું નહવું* તેની
સ્રી ખૂબસુરત ને જુવાન હતી. તે પોતાના પતિતી સેવા
કરતી અને પોતે ભૃખી રહીને પણુ ધેર આવેલા સાધુ
સંતને ભાવથી જમાડતી હતી-તેને થોડે પણુ અભાવ
આવતે નહીં.”-“ તેમ જ “ધરમાં અનાજ નથી? એમ
કાઇ દિવસે પણુ પતિને કહેતી ન હતી. હવે દુઃખમાં ને
દુઃખમાં દુબળી થયેલી પોતાની પ્રિયાને જેઇ તથા તેણીને
અપૂર્વ પ્રેમ નનેઇ, પેલે થાહાણુ મનમાં વિચાર કરી
પોતાનાં દુર્શાગ્મની નિદા કરતો કરતો દુઃખથી પ્રિયાને
કહેવા લાગ્યો કે,ઇ-૫* “હે પ્રિયે 1! મારે હવે ધતમાટે
શે! ઉપાય કરવે।? મો।ટા મોટા ધનવાતેોતી પાસે માગું
છું પણુ તેઆ ધન આપતા નથી.'પ" હે કલ્યાણિ! તું
કહે કે, ધન માટે શું કરું ? કયાં જઉં ? કાર્ણુ કે ધન
વિતા ધર્વ્યવહાર્ ચાલતે। નથી.,"* હુવે જે તું કહે તો
ધન મેળવવામાટે પરદેશ નનઉં. જે દેશમાં જેટલું મળ”
વાનું હોય તે દેશમાં તેટલું જ મળે છે.૫* કર્મતી સિદ્ધિ
ઉઘમ વિના થતી નથી. એટલા જ માટે પંડિતો ઉઘ*
મને અર્ત્વતત વખાણે છે. પ*
શ્રહ્તા કાતશ્વ વચને તાશનેત્રા વિચણળા હ પ્રોવાચ
વ્રાંગજિમ્લ્ના વિનયાનતવન્પદા ॥ ૨૧ ॥ સ્ગત્તો નાસ્તિ
સુવિશાતા હતરયાજઞન્ઞા ત્રવીસ્યદ્મ 1 હિતેવિળો નરા ત્રજુઃ
શશત્તાષુ શલાપ્યવિ ॥ ૨૬ ॥ વૂર્વક્ત દિ ૪મ્પેત યત્ર
યર મરીતજે । વિના દાન ન કસ્્વેત મેરો વ નવાયર્વતે
॥ ₹૭॥ વૂવેટ્સા હિ વા વિશા પૂર્વક ફિ વર્નનૂ | વવ
ટતા દિ યા મનિસ્દ્ ગન્મનિ ઉમ્વ્તે ॥ ૬૮ ॥ યરાત્રા
છિલિરત માછે તસચૈમ દિ જમ્યતે । વિના છાનેન તુજ્ઞાવિ
છમ્ઘતે તેવ જિંચન ॥ ૨૨ ॥ વર્વઝરતનિ વિત્રેન્ટ્ર ન મયા
ન (વયા ચિ । લત્વાત્રાળાં જરે ર્ત સ્વણ્વં મર્યવિ
લટનણ્ ॥ ૨૦ ॥ રૂ૬ ફેશ્ઞે વરે વાવિ ર્સં શર્વત્ર ઉસસે |
અશ્રમાતરં લુ વિજ્વૅશો વિના થતેન થચ્છતિ ॥ ૧૨ ॥ લય્મા-
ટ્ત્ૈેય વિપ્રાઝય સ્ચાતશ્યં મવતા સવા । સ્વ થિનાડફં ન
તિદાસિ ક્ષળમાત્રં મદાસુને ।॥ ૨૨ ॥ ન માતા ન વિતા
આતા ન શ્રશૂ; જશુરો ગન: ।ન શત્જુરેતિ જેડષિ શ્રી
સ્વઝ્નાશ્ર પરે છત: ।। ૨૨ ॥ મર્શા વિયુજ્ાં નિંર્તિ કુર્ચમતિ વટ્તિ ચ તસ્સાટ્ત્ર દિયરો મઘા વિદરસ્ય ચપા-
જલ | ૨૪ ॥ મવતો માન્યયોમેન પ્રાસ્તિશ્રાત્ર સવિષ્યસિ ।
શ્રસ્વા તસ્યાસ્સુ વચન સ્થિતય્સશ્ર વિષળઃ ।। ૨૧ ।।
એવાં પતિનાં વચતે। સાંભળી જેનાં નેત્રોમાં આંસુ
આવી ગયાં હતાં, ને જે ચતુર હતી એવી તે પતિત્રતા,
હાથ જેડી વિનયથી બોલી કે,પ ૫ હે નાથ | આપ જેવો
ખીજે કોઇ સમજુ તથી, તથાપિ આપતી આત્ઞાથી હું
કહું છું. કારણુ કે હિતેચ્છુ મતુષ્યે સારે અથવા નરતું
જે સૂઝતું હોય, તે કહી દેવું જેઇએ.૫*૬ પૃથ્ની ઉપર
હરકોઇ જગોએ હોય, પણુ પૂર્વજન્મમાં નને દાત કર્યું
હોય તો જ મળે છે. ન્ને પૂર્વ જન્મમાં દાન ન કર્યું હોય
તો મેર પવત, જે આખો સોનાને છે તે ઉપર્ જવાથી
પણુ કંઇ મળતું નથી.?” પૂર્વજન્મમાં દીધેલી વિદ્યા,
પૂર્વજન્મમાં દીધેલું ધન ને પૂર્વજન્મમાં દીધેલી પૃથ્વી આ
જન્મમાં મળે છે.૫ નસીબમાં વિધાતાએ જે લખ્યું
હોય તે જ મળે છે. દાન વિના કોઈને કાંઈ પણુ મળતું
નથી.પ* હે નાથ | પૂર્વે મૈ અયવા તમે કોઇ સતપાત્ર
ભાહ્મણુને થોડું ધણું પણુ ધત આપ્યું નથી, જેથી
આપણુને કયાંથી મળે ?૨* આંડી ખેસી રહીશું અથવા
પરદેશમાં જઇશું પણુ પૂર્વજન્મમાં જે દીધેલું હશે તે જ
મળવાનું છે. દાન ન દીધું હોય તે પણુ અન્ન તો વિષ્ણુ
ભગવાન્ આપે છે જ;૨પ૫ એટલા માટે હે સ્વામિન્ |!
તમારે આંહી જ મારી સાથે રહેવું. હે મહાસુતે | હું
આપ વિનતા ક્ષણુવાર પણુ રહી શકું તેમ નથી.૨૨ હે
નાથ | પતિ વગરતી આ્રીને માતા, પિતા, ભાઇ, સાસુ
અને સસરા વગેરે પોતાનાં માણુસે। પણુ માન આપતાં
નથી, ને “આ દુર્ભાગણી છે,? એમ કહી નિદે છે; ત્યારે
પરાયાં માણુસો કેમ માત આપે? ને નિદ્યા ન કરે ? માટે
આપ સ્થિર થઇ અહીં જ આનૈદમાં રહે*૨૨-ર૪* «તે
ભ્રાગ્યમાં હશે તે અહોં ખેઠાં પણુ મળશે. એવાં પ્રિયાતાં
વચતે। સાંભળી, એ ભાહાણુ લાં જ રલો.૨ પ
તાવસત્ર લસાયાતઃ જૌળ્શિન્યો ચુસિલસમઃ 1 રા
લાપ ૬ઇ: ણમેષા ટ્રિગલસતઃ ॥ ૨૬ ॥ લમાય;
લદ્લોત્યાય નમાત શિર્લાડલકૃત્ | પન્યોડલ્મ્યયરટ્રીલો
ડસ્તિ શવ ગીવિત મત ॥ ૨૭ ॥ યશ્છોડલિ સફામ-
*માહિ્લ્વિવાશ સુનીશ્વરણ । વા સુષિટશ સશ પૂઝષા-
સાથ ત હ્િત્્ 1૨૮ ઓઝયિલ્વા વિષાનેન વવ્રચ્છ પ્રમ
ટોત્તતા । વિટ્ટસ્વોન પ્રવારેળ ્ારિત્િદ્ય થયો મવેવ્ ॥૨૬॥।

અધિક માસના મૃષ્ણુ પક્ષની પરમા જએકાદશીની કથા ફટ
વિના ર્સં જમે ઇમ્ચેટમે સિજા ફર્ટુલિની । માં મે મર્વા
વરિસ્ય$ય મંસુજાસોડવ વર્ષત્તે ॥ ર્ ૦ ॥ અન્યરેશે પરો”
જાન્યાસિસું વર્વસને । ઉંવ્રાધ્યૈ છુ નયા વિજૂજ્ ફેતુવાયશેન
મૈદ્સરેઃ ॥ ર્ ર ॥ ગાક્સ જમ્યતે જિંચિર્ત્યજસ્તા લ સિવા”
રિતઃ । મ૧ મામ્યાન્યુનીટાવ સ્તમત્રેવ લસારવઃ ॥ રર ॥
ટ્ાસ્ત્રિયં સ્ગસ્ત્રલારાનમે શીદ નરમસ્યલંશયમ । જેતોવાનેન
લિત્રેન્ર જાર્ત નદયસિ ધુવજ્ ।3૬॥ વપયસવ જવાલિંષો
તરત થીર્થ લવાહ્વિ થ્ ।
એક દિવસે કોંડિન્ય સુનિ તેને ધેર આવ્યા. તેને ભેણ
તે બ્રાહ્મણુ તથા તેતી સ્ત્રી બત્તેએ ઉઠીને વારંવાર પ્રણામ
કયો, ને 'આજ મારાં મોટાં ભાગ્ય જેથી આપતું દરોન
થયું. હું ધન્ય છું, મારી ઉપર્ આપે મોટી કૃપા કરી,
આજ મારું જવવું સાર્થક થયું,' એમ કહી તેમને વાણીથી
સત્કાર કર્યો, પછી આસન ઉપર ખેસાડી તેતી પૂન્ન
કરી. સારી રીતે ભોજન કરાબ્યું, પછી સ્રીએ પૂછયું
જ, મહારાજ | કયો! ઉપાય કરવાથી દરિદ્રપણાતે। નાશ
થાય ?? ૬-૨૪ હે મહારાજ 1 પૂર્વજન્મમાં ન દીધું હોય
તો આ જન્મમાં ધન, વિધા કે ઔ કયાંથી મળે? હમણાં
મારા પતિ મને છેડી ધન માટે પરદેશમાં જવા માટે
તૈયાર્ થયા હતા,*૦ પણુ મેં “દીધા વિના કાંઈપણુ
મળતું નથી' વગેરે કેટલાંક વચને। કહી, ધણી મુશ્કેલીથી
શ્ાકી રાખ્યા. હે મુનિરાજ | મારે સારે ભ્રાગ્યે આજ
આપનાં દરીન થયાં,9૫-૨૨ તે। હુવે આપતી કૃપાથી
મારું દરિદ્રપણું જલદી નજ યશે, એમાં શશ્ઞય તથી.
હે ફૃપાસિધો ! જેથી દરિદ્રપણું અવશ્ય નછ્ટ યાય એવું
ત્રત, તીર્થ અયવા તપ હોય તે તે કહે।.૨૨
ઝરવા યહ્યા: શીરા માવિતં સુનિવુંગવઃ ॥ ૨૪ ॥
વ્રોવાચ પ્રવર જિસે વિજાવૈ ત્રતકસમ જ્ । ઘવૈવાવોવ્શમન
ટુઃશટ્ારિત્રનાશનમ્ ॥ રેજ ॥ પરતા નામ વિજ્થાતા
વિષ્ળોસ્તિષિરણ તમા । મજિન્ઝુચે તુ થા મૃપળા મુરિદિકુ-
જિવજત્રરા ॥ ર્ ૬ ॥ લરવામુવોષળ કસ્યા પનપાન્યશુતો
મવેણ્ | વિષિના ગારરે: લાક ચીલવાજિત્ર્લગુતસૂ ॥૨૭॥
પનશેન ચટ્ા ચીળે ત્રતતેલત્યુશોમનન્ | તરા ઇછેન રટેળ
ષનાનામષિવઃ શતઃ | રે૮ ॥ દરિશ્રંદ્રેન ચ જત વરા
શીલલુતેન વૈ । પુન: પ્રાત્તા પ્રિયા તેન ₹ારયં નિદ્તવટ્જન્
॥ ર૨ ॥ સસ્મારકુશ વિશાજાજ્ઞિ ત્રતતેલસ્લુશોમનત્ ।
યચોજવિષિના મતે લમ ઝારરળેન ચ ॥ ૨૦ ॥ રૂસ્યુજત્વા
લક્િષખિ લવે વપયાસાલ વારવઃ | બુન: પ્રોવાચ સ વિપ્ર
પંશરાત્રિવ્રસં શમજ્ ॥ ૩૨ ॥ યસ્યાણકાનમાત્રેળ મુસ્તિસુ-
સિશ્ચ પ્રાપ્યતે । પરસાહિવતે પ્રાત: જરા યોર્યાટિ
સિતિજ્ ॥ ૪૨ ॥ ફુર્યાત્ણ્નિયતાન્ શમ્યા વંચરાત્રિત્રરા-
રાણ । ત્રાલઃ નાસ્તા નિરાદારો મસ્વિષેર્નિ્વવકમ્
॥ ૪૨ ॥ શ રચ્છેફરેવ્ળથં સ્યાનં વિસસાતપ્રિયાયુલ:। ₹૧1ણનણ્લુ યો મૃચારિનાનાં પંચમ નરઃ ॥ ૩૪૩ ॥ શર્વવાપવિન
જછ
સિમર: શ્વર્મેજોજેઃ સદ્ીયતે । શ્નાસ્વા યો મોગવેટ્દિપ ક્તાર્ના'
પંચક ન₹: ॥ ૪૫ ॥ મોઝિત તેન હિ ઝરવ્ ઘહેવાલરસાણવમ્ | પૃળે ફુમં લુતોવેન યો ૧૨ાતિ ટ્િઝાતવે ॥0૬॥
હસ તેનેવ લજજં ત્ર્ારે લશતચરનૂ 1 તિજવાતંતુ ચો
ટ્ચાર્ત્રાળ્ળાય વિષત્રિતે ॥૨૭॥ તિજલંઇયલસાઃ લાષ્વિ
ભ વતેન્ાજતંરજે । ઘત્તયાત્રં તુ યો હજાવ્સ્તાત્વા પંચહિન
સર: ॥ ૩૮ ॥ લ મુજત્વા નિગુઝાસમોમાન્ શર્યછોવે? મદીન
ચતે । ગ્રછાચર્યેળ ચત્તિકેર્નાનાં વંચર્જ નર: ॥ ૩૪૧૨ ॥
ઝુનસ્તિ લ સ્વમેમોનાન્લ્યર્વેશવામિઃ વર્સ સુઢા | છર્વવિર્ષ
તરત તાક્તિ જફ ત્વં વસતિના શમે ॥ ૧૦ ॥ પનષાન્યયુતા
મૂસ્વા સ્રશે ચાસ્યતિ શત્રતે ।
એ પ્રકારતાં એ સ્્રીનાં વચને સાંભળી, મુનિરાજ
વિચાર કરી, જે સધળાં પાપોને શાંત કરનાર છે, દુઃ ખતે
તયા દરિદ્રપણાને। નાશ કરનાર છે તે ઉત્તમ છે તે' ત્રત
કહેવા લાગ્યા,૦:-૨૫ મુતિએ કક્ષું 8, અધિક માસના
કૃષ્મુ પક્ષની એકાદશી “પર્મા' નામથી પ્રસિદ્ધ છે,
તે ધણી ઉત્તમ છે ને ભોગ તથા મોક્ષ આપનારી છે.૨૬
તે દિવસે ઉપવાસ કરવાથી, રાતે જાગરણ કરી ગીત
ગાવાથી ને વાર્જ વગમાડવાથી ધત-ધાન્યની સમૃદ્ધિ થાય
છે,૨૭ જ્યારે કુખેરે આ ઉત્તમ ત્રત કરવું ત્યારે પ્રસ
થયેલા મહાદેવે તેતે, ભંડારીની પદવી સોંપી છે.*“ સીને
તયા પુત્રને વેચી દીધા પછી હરિશ્વન્દ્ર રાન્નએ આ
એકાદશીનું વ્રત કર્યું હતું તેથી તેતે રીતો અને પુત્રને
પાછે! સમાગમ થયે। હતે। તે શત્ુરહિત રાજ્ય પાછું મળ્યું
હવું.૨૬એટલા માટે હે વિશાલાક્ષિ! હે ભદ્રે | તું એ
ઉત્તમ ત્રત વિધિપૂર્વક કર્, અને ન્નગર્ણુ કર્.** એટલું
કહી, તેને વ્રતને સધળે પ્રકાર્ કલ્યો, તેમ જ તે બાહાણુને
ઉત્તમ પૈચરાત્રિત્રત કહ્યું,૫ જે કરવાથી ભોગ તથા
મોક્ષ મળે છે. પરમા એકાદશીતે દિવસે પ્રાતઃકાલમાં
સ્નાન કરી સવારનું નિત્યકૃત્ય કરી,”૨ પંચરાત્રિના
તરત માટે ખને તેટલા નિયમ લેવા, જે માણુસ પાંચ
દિવસ સૂધી સવારમાં સ્નાન કરી નિર્ાહાર રહે છે તે
પિતાની, માતાની અને સ્ત્રીતી સાથે વેકુઠમાં “નય છે. જે
માણુસ પાંચ દિત્રસ સૂધી એક વખત ભોજન કરે છે તે
સધળાં પાપોથી મુક્ત થઇ સ્વગૈમાં પૂ્ય છે. જે માણુસ
પાંચ દિવસ સધી પ્રાતઃ કાલમાં સ્નાન કરી થાહાખુને
જમાડે છે,:૨-*૫ તેતે દેવ, દૈત્ય અને મતુષ્ય સહિત
આખા જગતને જમાડવાનું પુષ્ય યાય છે. જે માણુંસ
પાંચ દિવસ સૂધી જળથી ભરેલે। ધડો બરાહ્મણુને આપે
છે,:૬ તેતે સધળા બહમાંડના દાનનું પુણ્ય થાય છે. જે
માણુસ વિદ્દાન્ ભ્રાહ્મુને તિલપાત્ર આપે છે,” તે માણુસ
જેટલા તલ હોય તેટલાં વર્ષો સૂધી સ્વર્ગમાં વસે છે. જે
માણુસ પાંચ દિવસ સધી સતાન કરી લ્તપાત્રનું દાન કરે
છે,“ તે પુષ્કળ ભોગ ભોગવી અંતે ચૂર્ય્તેકમાં પૂ'નય

ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
૪ૂ-ઝઝ--------:---્ડઝડડડડકડડડડડડતતતડડતડતતતકકકડડકડડડડઝડડડકટસ
છે. જે માણુસ પાંચ દિવસ સુધી ભહ્ાચર્ય પાળે છે,** તે
હર્પંથો સ્વર્ગમાં અપ્સરાએની સાથે ભોગ ભોગવે છે,
હે સાષ્વિ | તું પતિની સાથે એ ત્રત કર્પં* તેથી તને
ધનધાન્યની સમૃદ્ધિ મળરે ને અંતે સ્વગેતી પ્રાપ્તિ થશે.
દત્યુશા વા ત્રત જજે યતેફિન્તેન યયોવિસ મ ॥ ૧? ॥
અર્ત્ર લર્સ માવયુતા લ્નાદ્વા માલિ સજિન્ઝુશે । પંચરાત્રત્રતે
વુળે વર્ાયાઃ પ્રિયર્ષયુતા ।૧૨॥ ણાડવદયટ્રાઝમવનાક્રયાંત
કૃપર્નક્મન્ | ઘ જ્વ્યા નવ્યમવનં મવ્યવસ્તુલમસ્વિતન
॥ ૧૨ ॥ વાલચાતાલ વિષિમાં વિષિના ત્રેસ્તિ: ર્વય મ ।
ટ્શ્યા મર્મ ₹સિયાર દ્રાજાળાય શમેપતે ॥ ૧૨ ॥ પ્રલત્રલ્તવલા રાના સં શ્ુસ્વા થ્વણટં થયો | મણિમ્છયદ્ય માલલ્ય
વરાણયાયાઃ ૫૨1૧રાઉ ॥ ૧૧ ॥ ₹વોપળાટ્લ કૂષ્ળાયાઃ
વંશરાત્રતરતેન જ । લર્વેવાપવિનિકુંજ: લર્વેલોલ્યલસ સ્વિતઃ
॥ ૧૬ ॥ સુયસ્થા મોમાન્શિયા લાહેસંતે વિષ્ગુગુરં થયો ।
એવી રીતે સુનિતા કહેવાથી એ આએ તેના કહેવા
પ્રમાણું અધિક માસમાં સ્તાત કરી, પતિતી સાથે ત્રત
કર્યું, એ પૈચરાત્રત્રત પૂરું થયું ત્યારે તેએતી પાસે રજન
દર્બાર્માંથી રાજકુમાર આવ્યો. તેણે ભહમાતી પ્રેરણાથી
નવું ધર્, જેમાં સઘળી વસ્તુએ। હતી તે તેઓને રહેવા
માટે આપ્યું, તે આજવિકામાટે એકગામ આપ્યું. ૬-૫?
પછી તેઓની સ્તુતિ કરી તે રાજકુમાર પ્રસભતાથી
પોતાને ધેર્ ગયો. અધિક માસના ૃષ્ણુપક્ષતી પર્મા
ભમેકાદશીને દિવસે ઉપવાસ કરવાથી ને પંચરાત્ર ત્રતના
પ્રભાવથી તે ખાહાણુ સર્વ પાપોથી મુક્ત થયો તે આ
લોકમાં ઘણું સુખ ભોગવી અંતે પોતાની સ્્રીની સાથે
બીજ્નષ્ળ શવાચ- પંચતત્રમવૅ વુ્ભ્યું સયા વવતું ન
દ્રકચતે ॥ ખ૭ ॥ તપાવિ ઉચિકૂઘ્યામિ યેન ચીળ ૧રા-
તરતણ્ । સ્્નાતાનિ વુષ્જરાવાનિ મમાવાઃ વરિતલ્તથા
॥ ૫૮ ॥ પેતુછુશયાનિ જાનાનિ તેન શીર્નાનિ લવેથા ।
રયાશાર્ટ ₹ૃત તેન વિર: પસ્તિવિતાઃ ॥ ૧૨ । તતાનિ
તેન શીર્નાનિ ત્રતર્લફોદ્તિાનિ વૈ । ટ્િયઢાં ન્ાભ્નળઃ શેકો
રર્વૈરિકા ચતુષ્વજ્ાળૂ ॥ ૬૦ ॥ હેવાનાં વાલવ: એકસ્તયા માથો મહિન્છુચઃ | મજિમ્છુગએે ષંચરાત્રં સટ1પ1૫ન
દર સ્ત ॥ ૬? ॥ પંચર્ત્રે ચ વરમા વજનની વાપશો-
વિળી | લૈજાવ્યશજે; વતૈચ્વ[ડવદથેં મવસ્થા વિચક્ષળે:
॥ ૬૨ ॥ માણપ ગતુરાતાવ ન સ્નાતો વેમેહિસ્ઝુચઃ ।
તે ઝન્્તપાસિનો ન્ય નોવોવ્ય ઇર્વાતરે ॥ ૬ રૂ ॥ યોની-
મૈમર્રિશ્રયુરશીતિજક્ષાળિ સાનળેઃ | પ્રાવ્યલે સાતમે જતન
યુકમ વુળ્યલંચથેઃ ॥ ૬૬ ॥ વરમાત્જાર્ય્ં પ્રયસ્નેન ૧૨માયા ત શમ ।
થ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-પંચરાત્રનું કેટલું પુષ્ય થાય છે
તે કહેવા મારું સામર્થ્ય નથી.” તથાપિ થોડુક કહું
છું, જે માણુસ પંચરાત્રનું ત્રત કેરે છે તેને પુષ્કર વગેરે
તળાવોમાં, ને ગગા વગેરે નદીઓમાં નહાવાનું પુષ્ય
થાય છે.પ“ ગે।ાદાન વગેરે દાનેનું પુણ્ય થાય છે, ગયામાં
શ્રાદ્ધ કર્વાનું પુણ્ય યાય છે, તેના પિતરે। તૃત થાય છે, **
ને તરતખંડમાં કહેલાં સધળાં વ્રતો કર્યાનું પુણ્ય યાય છે,
જેમ મતુષ્યોમાં ભાહાણુ શ્રેઇ છે, પશુઓમાં ગાય મેઇ
છે,૬* રૃવે।માં પ્ર શ્રેણ છે, તેમ જ સધળા માસે।માં અધિક
માસ શ્રેઇ છે. અધિક માસમાં પણુ પંચરાત્રતત ક્ેઇ
છે. તે મહા પાપનો નાશ કરનાર કહ્યું છે..૬ પયરા
ત્રમાં પણુ પરમા એકાદશી શ્રેઠ છે, જે પાપ શેષી
જનારી છે. અશક્ત માણુસે પણુ આ એકાદશીનું વ્રત
અવશ્ય કરવું,*ર? જે મતુષ્યદેઠ પામીતે અધિક માસમાં
નિયમથી સતાન કરતે! નથી ને એકાદશીને દિવસે ઉપ
વાસ કરતે! નથી, તે પોતાનો જન્મ ૨થા કરે છે.૬૩
કાર્ણુ કે ચોરાસી લાખ યોનિઓમાં જન્મ લીધા પછી જે
લણાં પુણ્યે કર્યા હોય તે! મતુષ્યયોનિમાં અવતાર આવે
છે, માટે મવુષ્યદેહુ ધરુ! દુર્લભ છે.” એટલા માટે
શ્રમ લઇને પણુ પરમા એકાદશીતું ઉત્તમ વ્રત કરવું,
શરકૃપ્ળ રવાશ- ઉ્તતે લર્વેમાયાતં યત્જટોડઇ સવયાન
ડનઘ 1૬૫ મણિસ્છવશ્ય સમાલસ્થ ૧રતાયાઃ ફાર્મ ત્રતત્ ।
તલ્લવે તે લતાહયાત જુશવ્વાવદ્તાો ર૫ ॥ ૧૬ ॥ થે ત્યેર્ય
મુવિ ૫રમાત્ર્ત ચરંતિ લડૂજત્યા શમવિધિના સહિન્છુચે
ખે । તે સુજત્મા દિવિ વિખવ સજતુલ્યે રચ્છેયુલિમવન”
તહિતિય્ય મેદ્થ ॥ ૬૭ ॥ દ્ત્યવિકકવ્ળેવારરયાઃ પરાયા
માદ્દાત્મ્ય લમા ।
શ્રીકૃષ્યુ કહે છે-હે અનધ | જે તમે અધિક માસની
પરમા એકાદશીનું ત્રત પૂછયું હતું, તે સધળું મે
કહી સંભળાવ્યું, હુવે સાવધાન થપ તે ત્રત કરે ,5પ-૬૬
જે માણુસ ખે પ્રમાણે ભક્તિ રાખી વિધિથી અધિક
માસતી પરમા એકાદશીતું ત્રત કરે છે, તે સ્વર્ગમાં
ઇદ્રના જેવો વેભ્વ ભોગવી વેકુંદમાં નય છે.૬૦ એવી
રીતે અધિક માસના કૃષ્યુપક્ષતી પરમા એકાદશીનું
માહાત્મ્ય કહેલું છે.
દ્સમેયાટરીત્રલાનિ ।

પવિત્રા બારશ
ટ્વાદશીનાં ત્રતે
૧ ચેત્ર શુદિ ખારસ
અપ ફ્ાર્શીત્રસાનિ સિશ્યંતે | યત્ર શત્રશકાયશ્યાં
થમનોસ્લવઃ ॥ ટાટ્દથાં શેત્રમાલર્વ શુજ્ટાયાં શમગોરણય: ।
થૌવાયનારિસિઃ વ્રોજઃ જસૈવ્યઃ ત્રલિવલ્લરનિરિ રામાર્ચનશંભ્રિજોજેઃ। જસે તર્ત મો કોજાં આવળે ભલુવૂગનમ। શેજે
જ દ્તનારોપમજુર્થાળો તઝત્યવઃ-દૃતિ સમેવ વાપવગનાય ।
શ્ર શુજાસ્સાફાયવિ કાર્ય ॥ રપાજમોત્લર્ઝનં ચ પવિશ્ર
ટસનાર્વળમૂ | દ્શાનદથ થજે વિષ્ળોઃ શયન વરિવર્તનન ॥
જુર્થાચ્છુદ્ય ચ ગુરોમૌદવેડવીસિ વિનિશ્રયઃ-દૃતિ જૃટમા”
ર્યેવચનાય્। ફૃતિ જેત્રરઝમૂાયશી ॥
ચૈત્ર શુદિ બારશતે દિવસે દમનોત્સવ કર્વે1, કાર્ણુ
3 ચૈત્ર શુદ્ઠિ બારસને દિવસે વર્ષોવર્ષ દમનેત્સવ કરવે!
ખએેમ ળૌધાયન તથા રામાર્ચતચદ્રિકામાં કહેલું છે.
તેમ જ “કાર્તેફ માસમાં વ્રત, વસત ત્રડતુમાં દેલે।ત્સવ,
શ્રાવણુ માસમાં પવિત્રારાપણુ અને ચેત્ર માસમાં
દમનારોપણુ જે માણુસ નથી કરતે! તે નરકમાં પડે છે,
એવું ર્ામાર્ચેનચદ્રિકામાં જ પવાપુરાણુનું વચન છે.
શુક્રના અસ્ત વગેરેમાં પણુ આ ૬મને[ત્સવ ફરવે।.
કાર્ણુ કે “ઉપાકર્મ, ઉત્સર્જન, પવિત્રારોપણુ, દમને-
તસવ, મહાદેવતે બલિદ્દાન, વિષ્ષુનું શયન અને પરિ
વર્તન (ફરવું ) એટલાં કાર્યો શુક્રના વા ગુરુતા ન
પણુામાં પણુ કરવાં એ નિશ્ચય છે, એવું ૨ ગાર્ગ્યતું
. વચન છે.' એવી રીતે ચેત્ર શુદ ખારશને દિવસે દમતે।”
«સવ કહેલે। છે.
૨ વેશાખ શુદિ બારશતેો વિરીષ યાગ _
પેનાલશવણકૂર્રરયાં યોગ વિજ્ઞેવો ફ્ેમાટ્રો- પંચાનનસ્થો
નુર મિશુત્ે મેવે રવિઃ શ્યાવદ્રિ શજવજે । વાજ્ઞાસિષાના
વર્ખેળ મુજ તસિચિ્ધતીવાલ ફતી૬ યોગઃ । અસ્તિલ્ય
મોખૂમિટિશ્ન્લવજય્ાનેન શર્ષ વરિફાય શપન્ । બુશત્વમિ-
ટ્રસ્યતનામયત્વં મરલ્શાષિવસ્યે ૯મતે સલપ્યઃ | ( વંચાનનઃ
લિંદ્રાશિઃ । વાજ્ઞામિયાના સિચિર્ટદાટ્શી । યર ઓ દૃલ્સઃ) ।
દસિ વૈશાલશજજજૂાયશી ।
વેશ્ચાખ શહિ ખારશને દિવસે હેમાદ્રિમાં એક યોગ
કહેલો છે. *જે વેશાખ શુદિ બારશને દિવસે સિહુ-
રાશ્ચિના ચુરુ તથા મગલ હોય, મેષતા સૂર્ય હેય,
દેસ્ત નક્ષત્ર હોય ને વ્યતિપાત હેય તે, તે એક
મગ કહેવાય છે. તે દિવસે ગાયતું, પૃથ્વીનું, સુવણુનું ને
વખતું દાન કરવાથી સધર્ળાં પાપો! દૂર યાય છે, આરે!
* ગ્ય રહે છે, રાજ્ય મળે છે ને સ્વર્ગમાં ઇંદ્રતી પદવી
* 9 ને કે મૂલમાં વેરાખ માસ નથી, તથાપિ નીચે જે બારશ
જણાવી છે તેપરધી એ ત્રત એ દિવસે ફયવાતું કહેલું જણાય છે,
મળે છે. એ રીતે વેશાખ શુદિ ખારશને દિવસે એ
યોગ કહેલે! છે.
ઊગૂબેૂતા૦કવૂ#જજીવ્્સનન્જ
8 આષાઢ શુદિ બારશને દિવસે
પારણાને નિર્ણય
આપાદણશવજટ્ાટ્શયામનુરાપાયોનરરિતાર્યાં ઘારળ ફુ
થા્ । તથા ચ રેવાટો મવિષ્મે-આન-મા-કા-હિલવક્ષેપૂ
સૈત્રશવળર્વતી । લતમે નહિ ખોળથ્યં (1૬શટ્ાર્શીશરેલ્।
અજ્યાપૈ:-આાવાઢમાત્રજા તિજશયજટ્ાવુશીપ્યતરાપાશયળન
શ્વેતીયોમે વારનં ન જુર્ષાવ્ । અત્ર ચચવ્યેતાયટેથોરં ભય”
વ્યયુરાષાપ્રયમપાટ્ શ્વ વર્ય: । સહું વિષ્યુપર્મે-સેત્રાચ*
વારેશ્વવિતીદ્ વિજ્શુ: વોષ્નાય્યવાષે પ્રસિયોષમેસિ । ક્રેશ
મપ્યે વરિવર્તતેસિ સુત્તિપ્રથોષવરિવર્યનતેવ વર્ગ્યે્ । ૬૧
વાટશકજટ્વાદશી ।
હેમાદ્રિમાં અને ભ્રવિષ્યપુરાણુમાં-“આષાઢ રુદિ બાર*
શને દિવસે અતુરાધા નક્ષત્રમાં પારણું ન કરવું; ભાદરવા
શુદિ બારશને દિવસે શ્રવણુ નક્ષત્રમાં પારણું ન કરવું *
અને કાર્તિક શુદ ખારશને દિવસે રેવતી નક્ષત્રમાં પારણું
ન કરવું, ને જે પારણું કરે તો સધળી એકાદશીનું કેળ
હુરાઈ જય છે.' ઉપલાં વચનમાં તો સાધારણુ અતુરા
સાનો નિષેધ કહેલે। છે. પણુ અતુરાધાનતા પહેલા પાયાને
જ ત્યાગ કરવો, એમ વિષ્ણુધર્મમાં કહેલ છે. “વિષ્ણુ
ભગવાન્ અતુરાધાના પહેલા પાયામાં સૂવે છે, રેવતી
નક્ષત્રના છેલ્રા પાયામાં ન્નગે છે અને શ્રવણુ નક્ષત્રના મખ્ય
જ્ઞાગમાં પડખું ડ્રેરવે છે, માટે તે તે પાયાનો સાગ કરવે।.”
* એવી રીતે આષાઢ શુદિ બારશતે દિવસે પારણાને
નિ્ણુય કહેલે। છે.
૪ દધિત્રત
ઝય શ્રાયળશયકજટ્ાય્રયાં રષિત્રસત્ । અત્ર સતરાટ્ીનાં
સ્ગનિષૅષ:ઃ । સત્ર ૬ વિચ્યવદારામાવાવ ।
શ્રાવણુ શુદિ બારશને દિવસે દધિત્રત કહેલું છે. આ
દિવસે છાસ વગેરેતે। નિષેધ નથી; કારણુ કે તે કાંઈ દહીં
કહેવાતાં નથી (એ દિવસે દહીં ખાવું નહિ).
ઝાક
પ પવિત્રા ખાર્શ
અવ જ્ાયદ્યાં વિષ્ળોઃ પવિત્રાતેપળજજ હેમા
વિષ્શુર્જૂસ્વે-ત્રાવળશ્ય તિત પથ વકેટદ્ચે દ્વારે ।
જ્રા૬૬યાં વાયુફેવાથ પવિશ્રારોપ્ગ સુવન | દ્વાયા
બઆાથળે થાવિ વંજસ્યાતયવા ખ્રિઝ્ત | અણુજૂજેવુ શરદ

ફછર
ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
સકનનજીનન--૦ તબકક. .---.---૧-.
હચર્રમાસયાવિ વા। મોળજાજવા૬ રાતાજનચંટ્વિયાન્-
ઘવિકાસોવળં વિન્તાચ્છાવળે ન મવિથ્ચતિ । વાર્તિક્યવષિ-
શત્ાહ્તે જર્તૈવ્યમિત્તિ નારર્ઃ | રેમરોવ્યતાવરયોવૈઃ થશેઃ
વોશેયવચગે: 1 જીશેઃ જાશેશ્ર વાર્પાલૈભાલ્ન્યા ઇવિલે:
'શુએ: 1 %સ31 ત્રિજુળિત અત્ર ત્રિયુળીજસ્વ શોધવેવ્ | તતો”
સસ પવિત્ર તુ વછઇઘા લઇ શતેલિમિઃ । લપ્તત્યા શહ્ધિવે
ટ્વામ્યાં શતામ્યાં મધ્યમ દ્જતમ્ | લાશીતિના શતેનેવ
%નિકં તરણમાચરેત્ 1 ત્તાપારળપષિત્રાળિ દ્વિખિઃ શૂશ્રેઃ
લમાવરલૂ્ ॥ 3ત્તમં તુ શતમચિવચાકાટ્રંષિમધ્યમવ્ ॥
જનિઈ તુ પવિત્ર સ્યાલ્યટત્રિંશ્ચિજ્ઞોમિતવ । વટત્રિશશ
જલુવિમદૂામિંશફિતિ જેચન | પઘુવિશટ્ારશાઇાવિયવેજે
સુનષો વિજ: ॥ શિવવવિર્વ તુ તશ્રેગ શૈવારમે-શ્કાશી-
હ્યમવા ઘકોલિરાતા વાડટયુજયા | પંચાશતા વા વ્ત્યં
તળ્યમરથ્મતરાળજમ ॥ દ્વાદશાંડ૦સાનાનિ વ્યાલાર્દાળુન
જાતિ વા | હિંમવિલ્તાર્તાનાનિ ચલુરમુજજાનિ વા-દ્તિ॥
ઇતશ નિસ્યત્ર | ન જરોતિ વિધાનેન પવિત્રારોવળં સુ
થઃ । તરજ ભાંવલ્લરી શૃગા નિઘ્જઞણા મુનિલતમ ॥ તયા”
દ્રસિલમાયુનરેનિંવ્યુવરાવળેઃ ॥ વર્ષે વર્ષે પ્રયાર્તવયં વનિ
ળ્રરોવર્ણળ ઇરે:--તિ તબવોનોઃ । દ્તિ આવળશુજીટ્ાશયાં
વિપ્ઝવવિદ્રારોયળવિષિઃ ॥
એ જ દ્ાદશીને દિવસે વિષ્ણુતે પવિત્રાં ચડાવવાનું
હૅમાદ્રિમાં અને વિષ્ણુરહુસ્યમાં કહેલું છે-.-“હે દ્િજ 1 કર્ક
સૈકાંતિમાં શ્રાવણુ શુદિ બારશને દિવસે વિષ્ણુને પવિત્રાં
ચડાવવાં, શ્રાવણુ માસમાં પંચમી, દ્દાદશી અથવા
પૂણિમા જે દિવસે અનુયૂલ આવે તે દિવસે પવિત્રાં ચડા
વવાનો ગોણુ કાળ રામાર્ચનચંદ્રિકામાં કહેલો છે. 'હરકે।ઇ
વિધ્થી જે શ્રાવણુ માસમાં પવિત્રાં ચડાવાય નહીં તે,
કાર્તિક મહિતા સધી શુક્રતા અસ્તમાં ચડાવવાં એમ
નારદે કહેલું છે.' સૌનું, રૂપું, હ્લોમ, રેશમ, ઝુશ, કાસડે
મતે ખાહમણીએ કાંતેલું સૂતર, એટલાનાં પવિત્રાં થાય છે.
તે પ્વિત્રાં ત્રેવડાં કરવાં, ત્રણુસો સાઠે સેરોવાળું પવિટ્ુ
ઉત્તમ કહેવાય છે. બસે! સિત્તર્ સેરે।વાળું પવિઝું મધ્યમ
કહેવાય છે ને એકસો! એંસી સેરે।નું પવિત્રું કનિષ્ઠ ફહે-
વાય છે. ત્રણુ સેરોવાળું પવિડુ સાધારણુ કહેવાય છે.
સે। ગાંઠવાળ] પવિયુ ઉત્તમ કહેવાય છે, પચાસ ગાંઠુવાળું
મધ્યમ કહેવાય છે ને છત્રીશ ગાંઠુવાળું કનિષ્ઠ કહેવાય
છે. “છત્રીશ ગાંદવાળું પવિત્રું ઉત્તમ, બત્રીશવાળું મધ્યમ
ને ચોવીશવાળે કાતિઇ,' એમ કેટલાકનું કહેવું છે, તેમ જ
“ચોવીશ ગાંઠવાળું ઉત્તમ, બાર્વાળું મધ્યમ ને આઠવાળું
કનિઇ કહેવાય છે,” એમ પણુ 'ેટલાક કહે છે. શિવને
ચડાવવાનાં પવિત્રાનું પ્રમાણુ રામાચનચૈદ્રિકામાં જેવા
ગમમાં લખ્યું છે.-“એકાશી સેરેવાળાં, ત્રીશ સેરાવાળાં
વા અઠાવન સેરે્વાળાં પવિત્રાં ફર્વાં. સધળી ગાંઠોમાં
માગે સરખો રાખવો, પહોેળાઇમાં બાર્ આંગળ, આડ
આંગળ વા ચાર આંગળ, જેવું મહાદેવનું લિગ હોય
તેવાં પહોળાં કરવાં, પવિત્રા અવશ્ય ચડાવવાં જઇએ;
કારણુ કે, “જે માણુસ વિધિથી વિષ્ણુને પવિત્રાં ચડાવતો
નથી, તેતી આખા વર્ષમાં કરેલી પૂન્ન નિષ્ફળ થાય છે.'
એટલા માટે વિષ્ણુભકતોખે ભકિતથી વષૌવર્ષ વિષ્ણુને
પવિત્રાં ચડાવવાં જોઇએ. એવી રીતે શ્રાવણુ શુદિ બારન
શૃતે દિવસે પવિત્રાં ચડાવવાનું કહેલું છે
૧ દુગ્ધત્રત
અથ માટ્શટટ્ારશી । નથ્યાં 1ટ્ાર્શયા રુન્યત્રયથંજુઇવ$॥
ટુરયત્રતે તુ વાયા હિં: વર્વેચ્ । યષિણુતાદથો વિવારાશ્
વાલા ઘવ। નન્વેવ વંખિન્યાહિથીર નિષેષેડવિ હઘ્યાહિ પા
સ્થાણ॥ તત્ર વાપનિજનતિષેષલત્વાત્ । તરાદાપરાવેઃ ઘંલ:-
ક્રીરાળિ યાન્યમક્યાળિ તટ્દિકારાશને રપઃ ॥ લતસત્રત્રસં
જુથારપ્રયલ્નેન લયાહિલઃ-રતિ | તત મોયૂતરયાવક મા માટ્-
શુજજટ્ાર્રયાં શરવળયોપરરિતાયાં વારળં કુર્યાવ્ । આના:
જા-તિતપજ્લેષ્વિતિ ક્વિયરાછોટાઇતવચનાવ્ ॥ રયોજ્ૈકાન
ટ્શીં મોદાસ્વારળં અવળે વર્ જરોતિ દૃંતિ તથ્વુળ્ય જ્જ
ટ્રાર્શીમવમિતિ તવેવ સ્જાંરાશ । અસય તતેવ પ્રતિપ્રલય:
સાર૨૫:- વિકષેપેળ સટ્દીપા૪ શ્રવળં વહેતે યહ્તિયિષ્યે
ન મોસય્ય જ્ઞાફ્શીં બંવવેશ્રદ્િ । ઘટાલ્વવરિદાયો યોગશ્સર્ા
અવળ ત્રેષા વિમઝ્ય મપ્વે વિંશતિઘટ્જાયોમ સ્યયત્વા
વારં જાવૈજ્ ॥ તરે વિપ્ળુપ્મે-કતેશ્ર સપને પરિવર્તે
નેતિ ણલ્તિપ્રયોધવરિતલેનતેવ વઝ્યેસિતિ । જેિત્ત ચતુર્ષા
વિમર્ય મધ્મવાટ્ટૂ્ય વર્વેનિલ્યાઇુઃ ॥ બત્રેવ વિજ્જુવશિતનોય્લવં કુચાવ્ | લષ્યાયાં વિવ્ણું લંવૃજ્ય વ્રાર્ષવેણ ॥
સત્રચ્નુ તિષિતત્થે ૩૫૪:-વાજટેવ ગનશ્ાષ પ્રાપ્તેચ ટ્રાર્શી
તવ ॥ વાર્ષેન વર્વિતેસ્વ ણં સ્વષિદિ માધવેસિ ॥
બત્રેવ શશ્દ્યોત્યાવનસુજસવપઃજ મચેળ-જ્ાર્રયાં તુ
સિતે પણે માહિ ત્રોઇવટે તયા ॥ પળ ત્યાપચેટ્રાગા વિશ્વક્રગળવાલરે ॥
ભાદરવા શુદિ બારશતે દિવસે દુગ્ધવ્રતતો સક#પ
કરવો, આ દુગ્ધત્રતમાં દૂધપાક વગેરેનો સાગ કરવો,
ને દૂધથી થયેલાં દહીં, ઘી વગેરે લેવામાં અડચણુ નથી.
જે દૂધના નિષેધથી દહીં વગેરેનો નિષેધ નહોં થતો હોય
તો *સૈધિની વગેરેના દૂધતે નિષેધ ૭તાં પણુ તેતાં
દહીં વગેરેનો નિષેધ યશે નહીં, આમ રકા ઉઠે છે ખરી,
પણુ જેમ સંધિની વગેરેનાં દૂધનો નિષેધ છે, તેમ જ
તેનાં દહીં વગેરેતો પણુ પરાર્કમાં ચંખે નિષેધ કહેલો
છે-'જેનાં જેનાં દૂધનો તિષેધ કરેલ છે તેનાં દહીં
વગેરે ખાવાથી સાવધાન થઇ ગેોમૂત્રયાવકતવ્રત કરવાથી
મતુષ્ય શુદ થાય છે.' ભાદરવા શુદિ ખારશ્ષને દિવસે
શ્રવણુ નક્ષત્રતો યોગ ન હોય તો! પારણું કરવું. કારણું કે,
* રજસ્વલા વા ગભિણી ગાય.

શ્રવણુદ્રાદશીના ત્રતને। પ્રકાર
ન્ન્્ન્ન્ન્ન્ન્ન્્્-ઝઝનનઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝઝડઝઝ્્્્કક્ડક્કકક્ક્ડડ્્્્્્
'જાન્મા"જ' એવી રીતનાં દિવોદાસનાં વચનથી નિષેધ
કહેલો છે. તેમ જ *એકાદશીને દિવસે ઉપવાસ કરી,
મોહથી શ્રવણુ નક્ષત્રમાં પારણું કરવાથી સધળી એકા
દશીનું પુણ્ય નણ થાય છે,' એવી રીતનાં વચનથી
તથા સ્કંદપુરાણુનાં વચનથી નિષેધ કરેલે। છે. માર્કેડેય
કહે છે કે, “હે રાજન | શ્રવણુ નક્ષત્ર વિશેષ વધતું હોય
તો ખારશ ઉતર્યા પછી પારણું કરવું નહીં.-એટલે
બઆરશમાં જ પારણું કરવું-કારૃણુ કે બારશના ઉલ્લધનમાં
દોષ છે. ને યોગનો પરિહાર ન થાય તે। શ્રવણુ નક્ષત્રના
ત્રણુ વિભાગ કરી, વચલી વીશ ધડીતે। ત્યાગ કરી પારણું
કરવું, એમ વિષ્ણુધર્મમાં કહેલું છે. “શ્રવણુ નક્ષત્રના
વચલા ભ્રાગમાં વિષ્યુ ભગવાન્ પડખું ફેરવે છે માટે તેને
તાગ કરવે।,? એમ પણુ કહેલું છે, “ત્રવણુ, નક્ષત્રના ચાર્
ભ્રાગ કરી વચલા ખે ભાગ તજવા,' એમ કેટલાક કહે
છે. આ જ બારશને દિવસે વિષ્ણુપરિવર્તનાત્સવ (પડખું
ફેર્વવાનો ઉત્સવ) કરવે।. સંધ્યા વખતે વિષ્ણુની પૂજા
કેરી પ્રાર્થના કરવી. તેનો મૈત્રઃ “હે વાસુદેવ ! હે જગન્નાથ !
હેમાધવ 1 આ ખારશ આવી, માટે પડખું ફેરવીને સુખેથી
સુવે।,/' આવી રીતનતે। મૈત્ર, તિથિતત્ત્વમાં કહેલે। છે. આ જ
ખારશને દિવસે ઇદ્રતું ઉત્થાપન કરવું, એમ અપરાર્કમાં
ગર્ગે કહેલું છે-રાજએ ભાદરવા શુદિ બારશ કે જે
શ્રવણુ દ્ાદશી કહેવાય છે, તે દિવસે ઉદ્રનું ઉત્થાપન કરવું.
૭ શ્રવણુદ્રાદશી ત્રતનિર્ણય
દયમેવ અવળટ્ટાટ્રી ॥ લમૈજાર્રયાં ટ્રાદશીથ્રવળયોને
લૈયોજોષ્યા વિજ્જુ'ઇલજવિજ્ઞેવયોગાલ્ ॥ ટ્ાર્શી ત્રવળસ્વૃણા
સ્વશેરેજાર્શીં થશ ॥ લ છ્ય વૈઘ્ળવો યોનો વિપ્ળુ'કલલંસિતઃ । તસ્મિનુવોષ્ય વિષિવનર લશ્રીળકસ્તવઃ ॥
વ્રાપ્તોસ્થઝસમાં લિર્ટિ વુનરામૃતિટૂજકમામિતિ માત્યોજેઃ ।
વિન્શષર્મેડવિ-શ્કાટ્શી ટ્રાદશી ચ વિષ્ન્જસમવિ સત્ર વેવ ।
તહિજ્ણુક્ટલઈ નાસ વિદ્ગુલાયુન્ય#ઝૂવેર્તિ | ઘર્વરવેવરન
દશી રાઝન્ ક્રાઇ્શીં મહિ લલ્પ્શેલ્ | અવળ ઝયોતિષાં
શેઇ પરણ્યાં વ્યવોફ્વીતિ નાર્ટ્રીચાશ | હિન#વે છ્ાજશી-
અથવળયોમેડવિ વૃર્વા । પરાર્રયાં અવળયોનામાવેડવિ
શ્તાવચ્છેરેનત અવળશ્જુટટ્રાર્શીયોગારેવ વિષ્શુશ્ટશણસિતિ દેનાદ્રિસલજ્ 1 નિળયાજતે ઘુ-મવળદ્ાર્શીયોગ
ણ વિશ્નુત્ટ્લજં, નાન્યયેતિ ॥ ચરા સિશીખામલર શ્યોર”
ચાથષિ હ્િયજાતાત્રમવિ શ્રયળશૈ સટાવિ વૂવેવ ॥ દિવો
છ્ાલીયે છુ રાત્રે: પ્રયમયાતે અવળયોયે પૂર્વા, અન્યયોસરેદયુન
શ્ રથ વ શુપવાલરેડસિવ્રશસ્તા | ૧૧% લુ ઘ્જાર્શી
અયળવુસા ન જાણ્શી તર્ા ₹ાટ્૬યાતેવ ત્રણ । અરર
છ્વેજાર્દ્યાં મોળોપયાર્થ શસ્વા છ્ાય્શીયુવથતેવ્ ॥ દય
ત્રસ વામ્યમિસિ મોરા: 1 મિલ્યમિતિ દ્ાજ્ઞિળાદચાઃ ।
ઘારળં યૂમયાંતે અગ્યયસતે થા જુર્યાલ્ ॥
આ જ દ્વાદશી, શ્રવણુદ્દાદશી પણુ કહેવાય છે. તેમાં
જે એકાદશીને દિવસે બારશ્ન તે શ્રવણુ નક્ષત્રતો યોગ
હેય તો તે દિવસે જ ઉપવાસ કરવે।. કારણુ કે તે ત્રરો
મળવાથી વિષ્ણુથુખલયાગ કહેવાય છે. આ વાત મત્સ્યપુરાણુમાં કહેલી છે-'જે ત્રવણુતા યોગવાળી દ્વાદશી,
એકાદશીના સ્પરે કરે, એટલે એકાદશીને દિવસે તે
ખન્ને હેય તો તે વિષ્ણુથુંખલ તામતો વૈષ્યુવ યોગ
કહેવાય છે, તે દિવસે વિધિથી ઉપવાસ કરવાથી પાપતે
નાશ થાય છે અને ઉત્તમ ગતિની પ્રાપ્તિ થાય છે-જેથી
ફેરી જન્મવું પડતું નથી. વિષ્ણુ ધર્મમાં પણુ વચન છે
કે-“એકાદશીને દિવસે બારશ અને શ્રવણુ નક્ષત્રનો યોગ
હોય તો તે વિષ્ણુથ્રુંખલયોગ કહેવાય છે. જે યોગ
વિષ્ણુની સાગુજ્યમુક્તિ આપે છે.' “હે રાજન્ | જને
શ્રવણુ નક્ષત્ર, એકાદશી અને દ્ભાદશ્ીનો સ્પશે કરે તે
તે ઉત્તમ યોગ કહેવાય છે. તે દિવસે વ્રત કરવાથી ભાન
હત્યાનો નાશ થાય છે,' એમ નારદીય પુરાણુર્માં પણુ
કહેલું છે, બેય દિવસે દ્વાદશી અને શ્રવણુ યોગ હોય
તાપણું પહેલે દિવસે વ્રત કરવું તેમાં પ્રમાણુઃ-“એકાદશી
ને અશ્રવણુનો યોગ ન હોય તોપણુ તે દિવસે શ્રવણુ
નક્ષત્રના સ્પરીવાળી બારશ્નતે। યોગ થવાથી જ વિષ્સુ-
મ્ુખલયોગ કહેવાય છે,' એમ હેમાદ્રિતો અભિપ્રાય છે.
નિણુયામૃતમાં તો, “શ્રવણુ નક્ષત્ર અને દ્ાદશીના યોગથી
જ વિષ્ણુર્યુંખલયે।ગ કહેવાય છે. પણુ ખીજતા યોગથી
કહેવાતો નથી, એમ કહેલું છે. જેન મધરાત પછી અને
સૂર્યોદય સૂધી, ખે ધડી પણુ શ્રવણુ નક્ષત્ર હોય તે! પહેલે
દિવસે વ્રત કરવું. દિવોદાસીયમાં વચન છે કે-'નને
રાત્રિતા પહેલા પહોરમાં ત્રવણુતો યોગ હેય તે પૂર્વ
દિવસે વ્રત કરવું. નહિ તો બીજે દિવસે કરવું” આ શ્રવણુ
દ્રાદશીને દિવસે જે છ્ુધવાર હોય તો અતિ ઉત્તમ કહે-
વાય છે. જે શ્રવણુ નક્ષત્ર એકાદશીને દિવસે હેય ને
ખારશને દિવસે ન હોય તો એકાદશીને દિવસે જ ત્રત કરવું.
જે ખે ઉપવાસ કરવાની શ્રક્તિ ન હોય તો એકાદશીને
દિવસે ગોણુ ઉપવાસ કરી, ખીજે દિવસે મુખ્ય ઉપ
વાસ કરવે।. આ શ્રવણુ દ્વાદશીનું વ્રત કામ્ય (કામના
સિદ્ધ યવા માટે) છે, એમ ગૌડ લોકનું કહેવું છે;
અતે નિત્ય છે એટલે અવશ્ય કરવું જ જેઇએ, એમ
દાક્ષિણાત્યો કહે છે. શ્રવણુ નક્ષત્ર અતે દ્રાદશી એ
બન્ને ઉતરે ત્યારે અથવા બેમાંથી એક ઉતરે ત્યારે
પારણું કરવું.
શ્રવણુટ્રાદશીના વ્રતને। પ્રેકાર્
અપ ત્રભવિષિરત્તિવુરાળે ॥ સેત્રેય રવાચ- વિષાનં કરશુ
શારેન્ટ ૧૬ ₹ઈ મતીવિસિ। । યથોજ નિયમ ફ્યોષેવાર્-
ઇયાસુવોવિતઃ ॥ છૂતાન્ ઘણ્ઞોષ્ય યહ્નેન વાગ્યો નિયત્ેન
સ્ત્રિયઃ । શ્વળટ્ારશીયોને લષ્ઠોષ્ય ગનાયૈનક્ । અશેન

ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
ચિર્વા વિષાનેન ત્વઈ ખોઘવે પરેડદનિ ॥ નીના લમતે
સ્સાયા્જવેટ્ત્ર વાતન | લોવર વજ્લયુશ ટૂાર્શાંગુજસુચ્છ્તિન્ ॥ પીતવશે: શુમેવેટય મંગા નિેનં નવમ ।
દિરન્યવેન વાત્રેળ અર્ઘ્થવાત્ર પ્રવલ્વેવ્ । ૧૫્૬કષતવાજેયુશં
લહછ્િરિળ્યું તચંર્નમ્ ॥।
અમિપુરાણુમાં મેત્રેય કહે છે-હે રાજેન્દ્ર | મે જે નેયેલ
છે, અને વિદ્દાનોએ કહેલ છે, તે પ્રકાર હું કહું છું તે
સાંભળે. એકાદશીને દિવસે ઉપવાસ કરી નિયમ લેવે।,
મેહું શુદ્ધ કરી, વાણી નિયમમાં રાખી ઉંદ્રિયોતે વશમાં
રાખીને પ્રાર્થના કરવી કે, “શ્રવણુ દ્દાદશીતે દિવસે ઉપવાસ
કેરી, વિધ્યુનું વિધિથી પૂજન કરી, ખીજે દિવસે ભોજન
કરીશ, એવે। સંકલ્પ કરવો, જ્યાં નદીઓને! સંગમ
યતે। હોય (યાં સ્તાન કરી વામનની સે।તાની મૂર્તિ, જેને
વસન પહેરાવેલ્લાં હોય અને બાર્ આંગળ ઉંચી હોય
તેની પૂન્ત કરવી, પીળા વજ્થી વીટેલી, ૪૭િદ્રરહિત
અને નવી ઝારીતી તજવીજ કરવીન સોતાનાં પાત્રથી
અર્ધ્ય આપવે. દહીં, અક્ષત, ફૂળ, સુવરું અને ચંદનનતે।
અર્ધ્ય આપવે।.. તેના મંત્રો નીચે પ્રમાણે છે:-
નમસ્તે વજનાયાય નમસ્તે ઝળશામિને । લુમ્યમરદવે
પ્રચચ્છાતિ ઘાળવામનશવિને ॥ નમઃ જમજઇકિગલ્કપીલન
સિર્સઝવાઘતે | સફાઇવરિવૃશ્જંપપત્તથત્રાય ચજિળે॥ નસ:
જા્લિશંશાન્સવાળમે વાસનાથ શ | યજ્ઞાય ચરેજરાય
થજોવજરળાય ચ ॥ મસ્ઞમુયજ્જયઞાત્રે ચ વામનાથ નમો
નમઃ । હેવૅશ્વરાય દેવાય હેવર્થમૃતિયારિનિ । પ્રમવે લવ
તે્વાનાં થાયનાય નમો નમ; ॥ મદ્સ્યજૂમવરાદાય નારાતિંદસ્વજ્વિળે। ₹મરામાથ રાસાય વામનાય નમો નમઃ ॥
થીષરાય નમલ્તેડસ્સુ નમસ્તે મ૬ફપતઝ । ચતુર્યાદ્દો નમન
હ્ેડરતુ નસસ્તે ષરળીષર ॥ છવ લંવૂફ્ય વિષિવજ: સજલંદ્નાહિમિઃ | રાત્રો ઝામર કુર્યારવુરતો ઝજશાયિના ॥
પુત્યા ઝજમથ ₹વં ફેવટ્ેવસ્ય ચજિળ: | ત્રજ્ઞાંજસટ્રે યસ્ય
મદઝુલેરષિષિલન્ ॥ માયાવી વાતન: થીજ: શોડ્ત્રાયાતુ
જ્યલ્યતિઃ | હં લંધ્તુય તં મજા ટ્રારરયાસુર્વે (વે: ॥
સરારલફિર્ત ત વ માહાળાય નિવેટ્વેલ્ | વાતન: વ્રતિન
શછાતિ વામનોડ્ઈ ર્ટાથિ તે । વાસને શવેતોમર્ટ ટ્િઝાય
પ્રતિવાર્મે ॥ જજપેતું તથા વ્યાચ્છત્ર શેવ તુ વારૂજે ।
લદિ્રિભ્યાનિ વશ્નરાનિ રષ પેતું તયા રૃપ ॥ ચિસિર્ી-
યતે તત્ર તઢ્ાર્નસ્વાય ૧૨૧તે । શ્રવળટ્ાર્શીયોમે ઘવૃગ્ય
મશ્જુધ્વગત્ ॥ ટશ્વા જાય ટ્રિઝાતિમ્યો વિયોમે વારળં
સતઃ 1 લિંદૃર્થિતે તુ મારતૈરે શવળર્પે નિશાવરે ॥
ખ્રવળટ્વાટ્શી શેથા ન સ્યાદ્નાદ્રવરારતે । ર્શસ્વેવારશી
યત્ર લા નોવોષ્યા મવેસિષિ$ ॥ શ્રવળેન લુ લયુશ્ા લા
શુમા ર્ષજામર્! | વારળં તિષિટટો તુ ટ્રાજ્શયાયુરું-
છયાવ્ ॥ રટ કૂર્યાષ્રયોટ્શ્યાં તત્ર જોવો ન વિતે ।
દૂત્યેજા વિલા રાઝન્ દ્વાયશીશ્રવળેન ચા ॥ જતેચ્યા
લા પ્રચત્નેન ફૂદાયુત્ર ૧૪%૨ | (્યત્તિડુરળોર્ચર અવળટ્ાર્મીત્રલસ્ ॥
“હે વિષ્સ્ા। | આપ પવાતાભ છે।, તેને નમસ્કાર કર છું.
જળમાં શ્ઞયંન કરતાર્ છે! તેને નમસ્કાર કર છું, બાળક
અને નાના સ્વરૂપવાળા આપને અર્ધ્ય આપું છું. કમન
ળના તંતુ જેવાં પીળાં અને નિર્મળ જેનાં વસન છે, મોટાં
મોટાં યુદ્ધમાં જેણે ચકવડે શત્રુઓને માર્યા છે, તેતે હું નમન
સ્કાર કરું છું. શાડી, ધનુષ, ખડ, શૈખ અને કમલ જેતા
હાથમાં છે અને જે વામન છે તેને હું નમસ્કાર્ કરે છું.
યસ્સ્પ, યજ્ઞના ઈશ્વર, યસ્ની સામમ્રીસ્પ, યસતતે ભોગવનાર અને ફળ આપનાર એવા વામનતે હું નમસ્કાર
કેરું છું. દેવાતા ઇશ્યર, દેત્રરૂપ, દેવોને સમૃદ્ધિ આપનાર
અને સર્વ દેવોના સ્વામી એવા નાર્ાયણુતે હું નમસ્કાર
કરું છું. મત્ય, ફર્મ, વરાહ, નૃસિઠ, પરશુરામ, રામ"
ચૅદ્ર અને બલદેવનાં સ્વરૂપને ધારણુ કરનાર વામનને
વારંવાર તમસ્કાર કરં છું. હે વામત | આપ લદ્દમીને
ધારણુ કરતાર છે। તેતે હું તમસ્કાર કરૈ છું, ગરડધ્વજતે નમસ્કાર કરું છું, ચતુર્ભુજને નમસ્કાર કર છું.
અને શેષને નમસ્કાર્ કરું છું.' એવી રીતે અર્ધ્ય આપી,
વિધિથી ચૈદન અને માળા વગેરેથી પૂશ્ન કરવી. રાત્રિમાં
જલમય જૂપતે ધારણુ કરનાર નારાયણુ છે, દેવોના પણુ
દેવ છે અને ચકતે ધારણુ કરતાર છે તેની પાસે ન્નમરણુ
કરવું. પછી “જેના ઉદરમાં સધળા પ્રાણીએ અને ભહ્યાંડ
રહે છે, જે માયાવી છે, વામન છે, લદ્દમીના પતિ છે
તથા જગતના પતિ છે તે આંહી આવે! એવી રીતે
ભ્રક્તિથી સ્તુતિ કરવી, બારશને દિવસે સૂર્યોદય થાય ત્યારે,
“વામન ગ્રહુણુ કરે છે, હું કે જે વામનરૂપ છું તે આર્પું
છું, સર્વતું કલ્યાણુ કરતાર્ વામતતી મૂત્ત ભાહાણુને
આપું છું, એ મંત્ર ભણી ઝારી તથા મૂર્ત્ત ભાહાણુને
આપવાં. જલધેતુ, ૭ત્ર અતે પાદુકાનું દાન કરવું. સોનું,
વસ્ર, બળદ, ગાય વગેરે જે કાંઈ આ ખારશતે દિવસે
અપાય છે, તેનું અનત ફળ થાય છે, થવણુ અને બારશના
યોગમાં વિષ્ણુનું પૂજન કરવું, થાહ્મણાને દાન આપવાં
અને શ્રવણુ તથા બારશ ખેમાંથી એક ઉતરી નય ત્યારે
પારણું કરવું. ભાદરવા માસમાં સિહર્સકાંતિમાં શ્રવણુ
નક્ષત્ર હેય ત્યારે શ્રવણુ દ્દાદશી કહેવાય છે, પણુ શાદન
ર્વા માસ શિવાય ખીન્ન માસમાં તેટલા યોગ છતાં
પણુ શ્રવણુદ્દાદશી કહેવાતી નથી. જે દિવસે એકાદશી
દશમીના વેધવાળી હે।ય, તે દિવસે ઉપવાસને। નિષેધ છે
એટલે તે એકાદશી નિષિદ્દ છે; પણુ જે દશમીના
તેધવાળી એકાદશી શ્રવણુ નક્ષત્રના યોમવાળી હોય તો
તે શુભ કહેવાય છે અને સર્વ કામના પૂણુ કરનારી છે.
ને દ્દાદશી અધિક હોય ને શ્રવણુ થોડું હોય તે! શ્રવણુ
ઉતર્યા પછી ઠ્રાદશીમાં જ પારણું કરવું. જે નક્ષત્રની ૯ૃહિ

ભવિષ્યષુરાણુર્મા કહેલ્લું વિધાન
હેય તે ત્રયોદશીમાં પારણું કરવું, તેમાં દોષ નથી.
હે રાજન્ | શ્રવણુદ્દાદશી તમતે કહી સેભળાવી, તે
દિવસે ત્રત કરવાથી આ લે।ફ અતે પરલોકમાં શળ
થાય છે, એવી રીતે અમિપુરાણુમાં શ્રવણુ દ્વાદશીતું
ત્રત કહેલું છે.
વિષ્ણુધર્મમાં કહેલું શ્રવણુદ્દાદજ્ીતું વિધાન
અથ વિષ્જુષસોજં વિષાનાંસરણ્ ॥ ૫રશરામ ઝવાવશપવાલશસર્યાનાં વિ દ્વારેજ્યુપોષળન્ | મરાજઈં તણા
ફે, લન્સતાચઘવ શૃચ્છઇતઃ ॥ મદારેથ રગાચ-૨૫ ૬મ
અયવળોવેસા ટ્રાર્શી સટતી કુ ણા । તરયાજુયોવિતઃ જાલ:
વૂત્તચિસ્થા જનાર્જ્નન્ન ॥ પ્રાપ્તોસ્યયસ્નાટર્મશ ટ્રારશટ્ટાર્શી-
હજમ | ર્ઘ્યોટ્નગુસં તસ્યાં ગણવુળે ઘટ હિ ॥ વશન
વેષિલ ટ્શ્વા છત્રોવાનદ્મેવ ચ [ન ટુમૈસિમવાપ્તોલિ રતિન
સઝયાં ચ વિંદ્તિ [| બઅષચ્ચં સ્થાનસાપ્રોતિ નાત્ર વર્યા
વિશારળા । મવળટ્વારશીયોમે થુષવારો મવેચફટિ ॥
અદ્ચંલમદ્લી નાસ હ્રારશી લા પ્રજીતિતા | સનાન ગવ્યં
તથા થાન ફોસ: માર્ટ શરાચેત્તત્ 1 લર્ષેમદ્ચ્વમાપ્રોતતિ
ઘસ્યા મૃશુકુછોજૂ₹ | તસ્સિસ્જિનિ તપા નાતો યત્ર જવન
ણમમે ॥ લઘ સમાર્નાન્ઝ રામ વાઈ પ્રાપ્તોસ્યલશયમ્ ।
જગને સંમત: લર્વે વરતુષિપ્રવાઃ ઘર્ [|| વિજ્ઞેવા દ્ારશી-
શુ યુષચુજા વિજ્ઞેજતઃ । યથેવ છારી ૃ્ોજા શુષશ્નગળલંયુયા | જુતીયા વ તથા ક્રોત્તા ઘર્વજામજજવ્રરા ॥ થા
તૃતીયા ષમક્ષ તથા વંજર્શી શુમા ॥ દ્તિ વિષ્શુષમોસસેવી
સિધાનાંલર ॥
પરશુરામ પૂછે છે-હે મહાદેવ | જે માણુસ ઝાઝા ઉપન
વાસ ન કરી શ્રક્ઠે તેણે કયો એક ઉપવાસ કરવે।
જોઇએ ? જેથી મોડું ફળા થાય ? તે મતે કહે।, મહાદેવ
કહે છે-હે રામ | જે દ્દાદશી શ્રવણુ નક્ષત્રના યોગવાળી
છે, તે ઉત્તમ કહેવાય છે; માટે તે દિવસે ઉપવાસ
કરી, સતાન કરી, નાર્ાયણુનું પૂજન કરવાથી શ્રમ વિના
સધળી એકાદશીનું દળ મળે છે. તે દિવસે જે માણુસ
થાહાણુતે વસ્થી વીંટેલે। ને જળથી ભરેલે। ધડે, દહીં,
ભાત, છત્ર ને પહેરવા માટે પગરખાં આપે છે, તેતી દુર્ગતિ
થતી નથી, પણુ ઉત્તમ ગતિ થાય છે ને તે ઉત્તમ સ્યાનને
પામે છે, એમાં સંદેઠ નથી, જે શ્રવણુદ્દાદશીને દિવસે
ણુધવાર હોય તે! તે અતિઉત્તમ કહેવાય છે. હે રામ |!
તે દિવસે જે માણુસ સ્નાન, દાન, જપ, હે।મ, શ્રાદ્ધ અને
રવતું પૂજન કરે છે, તેતું તે સધળું અક્ષય યાય છે. જે
માણુસ તે દિવસે હરકોઈ સંગમમાં સતાન કરે છે, તેને
ગંગાસ્નાનનું ફળ મળે છે, એમાં સશય નથી. શ્રવણુ નક્ષન
ત્રના શધળા સમાગશે। પરમાત્માતે પ્રસશ કરનાર છે.
તેમાં પણુ જે શ્રવણુ નક્ષત્ર અને ખારશ્ હોય તો તે ઉત્તમ
ઢણેવાય છે, અને વળી જે સુધવાર્ હોય તો અતિ ઉત્તમ
કહેવાય છે, જેમ શ્રવણું નક્ષત્ર અતે ખુધવારના યોગવાળી
દ્દાદશી ઉત્તમ છે તેમ જ ખુધવાર તથા શ્રવણુ નક્ષત્રના
યૈગવાળી તૃતીયા ઉત્તમ છે ને જેમ તૃતીયા ઉત્તમ છે
તેમ મુધવાર અતે શ્રવણુ નક્ષત્રતા યોગવાળી પૂણિમા
ઉત્તમ છે. એ પ્રકારે વિષ્ણૂધર્મૌત્તરમાં શ્રવશુદ્દાદશીતું
વિધાન કહેલું છે.
બ્રહ્મવેવર્તમાં કહેલું શ્રવણદ્દાદશીતું વિધાન
અથ ળછાવેવતોશ વિષાનત્॥ નમચ્ચે જારળુને માસિ
યહટ્દરિ વા દ્નાટ્શી મવેત્। શટ અવળલવુતા શરતે
વિગયા છતા ॥ વારિકુંમં પ્રદ્ાયાસ્યાં વ્ઘ્યોરનલમા*
શુતજ્ | ત્રેલયોનો ન ગાયેલ પૂઝષિત્વાડ્ત્ર વાતન ॥ થંશઃ
લયુઇુલદ્તેન જુજ; પિરૃવરળારલી | નમથ્વે ઉમમે શાહ્યા
વાતનો વેન પૃત્તિતઃ ॥ લ યાતિ પરમ સ્પાન વિજ્ઝુ*
ભાયુઝ્યમાણુયાત્ ॥ દ્તિ ન્રછાનેવર્તોસ વિષાનાંસય્ત ॥
જે ભાદરવા શુદ વા ફાગણુ શુદિ બારશ્ શ્રગણુ નક્ષ*
ત્રના યોગવાળી હોય તો તે દિવસે નદીતા સગમમાં નહા*
વાથી જય થાય છે. જે માણુસ તે દિવસે જળથી ભરેલે
ઘડા અને દડ્ડીં-શાત આપે છે ને વામનની પૂનન કરે છે
તેને પ્રેતવોનિમાં જન્મવું પડતું નથી. તે પુરુષ પિતાના
ત્રમણુથી મુક્ત થાય છે ને પોતાના વંશ્નનો ઉદ્ધાર કરે છે.
જે માણુસ ભ્રાદરવા માસમાં તદીએઓના સંગમમાં સતાન
કરે છે અતે વામનતી પૂન્ન કરે છે, તેતે પરમ પદની
પ્રાત્તિ થાય છે તે વિષ્ણુનું સાયુજ્ય ( સાથે મળી જવું )
મળે છે. એવી રીતે બહાવેવર્તમાં શ્રવણુદ્દાદશીતે। પ્રકાર
કહેલે। છે,
ભવિષ્યપુરાણુમાં કહેલું વિધાન
અપ મવિષ્યોજ વિષાનાંલસ્ત્ ॥ યુષિછિર સવાશજવવાલાલસર્યાનાં ઘહૈવ વુશ્ષોસ્તત | ણકા થા ટ્ાર્શી
વુઃયા તાં વદ્શ્ય મપાનપ ॥ બીજ્નય્ળ રયાચ- સાતે માત્રપરે
ફાકજા દૂાજૃશી મવળાન્વિયસા । ઉવેજાસપ્રટ્ નુળ્યા રપે
સજ્જા ॥ લમે લરિતાં જ્ઞાઇગા કૂાર્રયાં લયુવો પિસ: ।
લવ લમવાત્તોતિ જ્વા૧શટ્રારશીજનૂ॥ દૃતિ દેતાદ્રો
મવિષ્યોજ વિષાનાંતરજ ॥
યુધિઠ્િર પૂછે છે-હે પુરષોત્તમ | હે થ્રીકૃષ્ણુ ! જે માણુસ
અધિક ઉપવાસ કરવા સમર્થ ન હોય, તેઓ માટે એક
દૂાદશી કે જે પુષ્ષકારક હય તે કહે શ્રીકૃષ્ણુ કહે છં
ભાદરવા શુદ બાર્શ કે જે શ્રવણુ નક્ષત્રના યોગથી શ્રવણુ
દ્દાદશી કહેવાય છે, તે દિવસે ઉપવાસ ફરવાથી ધણું પુણ્ય
થાય છે, તે સધળી કામના પૂણુ થાય છે. તે દિવસે
નદીખાના સંમમમાં સ્તાત કરી ઉપવાસ ફરવાથી સધળી
એકાદશીનું ફળ મળે છે, બએ પ્રમાણે હેમાદ્રિમાં અને
ભ્વિષ્યપુરાણુમાં શ્રવષુદ્દાદશીનું વિધાન કહેલું છે.
વિષ્હુરહુસ્યમાં કહેલું શ્રવણટ્વાદશીતું વિધાન
અપ વિષ્ળરફશ્યોરર સિષાનાંતરવ્ ॥ જૂાર્પચાજુવવા-
ણોડત્ર ત્રય્જદયાં લુ વારળજ | નસિષિસ્મવિ જટેવ્યસિસાઃ

વતરાજ-શાષાટીકા સહિત
જા પાત્તેશ્રરી ॥ થુષન્નવળલંગુજા લેવ એેટૂરશી મવેલ્ ।
અસીવ તદ્લી લર્ચાં લવે કલસિદાણયવ્ ॥ દ્ાજશી
અવળોવેતા યતા મયસિ માત્ત 1 લમે શર્તિાં આાત્વા
મમાટ્જાનર્ગ જન ॥ લોપવાલઃ લતાપ્નોતિ નાત્ર જાર્યા
વિચારળા | ઝઇપળે સયા કુંમે સ્ચાવવિત્ગા વિષણળ: ॥
વંચરલ્નલમોવેસં લોવવી ત તગશજથ્ । લર્યોવરિ સ્થાપન
વિસત જશ્રસ્્યા લટ ઝનાવૈનન્ ॥ ચયાશવરવા સ્્વર્ળમયં
્ણશાકેતિમવિતત | સ્નાપયિલ્વા વિષાનેન સિતચંટ્નલચિતન્ । લિતવલયુમચ્છમં છત્રોવાનજુગાન્વિતનૂ॥ઝ નતો
તાજફ્ેવાય શિર; ઘંષ્ઝયવેસત: । શ્રીષય સુલં તટૂટ્ેકુંઠાવ
ઇટ્ઇઝ્રવાણ્ ॥ નમઃ શીપતયે તેજે છુત્ો લર્વાજપારિને ।
ઇઘાવ૧૧ નમઃ જુથ્ી જેશવાયોય્રં નમઃ ॥ મેજોવયઝનજા”
થેસિ મેટૂં લવૃગવેટર: 1 વર્વાષિવતયે ગંવે વા્ લર્ગારતને
તતઃ ॥ અનેન વિષિના રાઝરપુવ્વહૂપે: શમર્ચવેત્ । તતસ્તશ્યાત્રતો નેય નેસેર્થ વૃતવાચિતસ ॥ સોજ્વાંશ્ર નવાન્જુમાન્
શતરથા ટ્વાણ ૧જ્ઞિળાસ | ણવ ઘવૂઝ્ય શોવિંજં ગાનરં
તત્ર જારવેથ | પ્રમાતે થિતજે જ્ઞાત્વા લપૂડ્ય ર૬૬૬૩ઝમ | વવ્વપૂવારિનૈવેલેઃ વજેવેશે: વુત્ઞોમનેઃ । ુષ્વાંગાજે
તતો થુશ્વા મંત્રતેતયુરીવ્યેવ્ ॥ નમો નળલ્તે મોવિંજ્
નુપશ્રવળવં3જ । ગઘોઘવથય જા લવલોણ્યપ્રરો મવ ॥
અનંતરં ત્રાણળે લુ વેટ્વેડાંમવારમે । પુરાળસે વિજ્ઞેષેળ
વિષિવલ્લંપ્રટાવતરેવ્ । પ્રીયતાં ફેવટેવેશો સત નિહ્યં ઝના”
ટન: ॥ અનેનેવ વિષાનેન નર્જા શી વા નરોત્તમ: | લર્વે
નિર્વર્તવેસ્લમ્યનેકમસિરતોડષિ લન્ ॥ દૂતિ વિષ્શરદૃ્યો પ
વિષાનાંતરળ્ ॥
શ્રવણુદ્દાદશીને દિવસે ઉપવાસ કરવો અને ત્રયોદશીને
[દેવસે [નિષેધ ૭તાં પણુ પારણું કરવું. એમ પરમેશ્વરતી
આજ્ઞા છે. જે ભાદરવા શુદિ ખારશ, મુધવાર્ અને શ્રવણુ
નક્ષત્રના યોગવાળી હોય તો આતિઉત્તમ કહેવાય છે. તે
દિવસે કરેલું સધળી પુણ્ય અક્ષય થાય છે. હે યુધિદિર |!
શ્રવણુદ્દાદશીતે દિવસે નદીએ।ના સંમમમાં સતાન કરવાથી
અને ઉપવાસ કરવાથી ગગા વગેરેમાં સતાન કરવા જેટલું
પુણ્ય થાય છે, એમાં સંશય નથી. જળથી પૂર્ણ, પંચરત્ન,
ઉપવીત અને વસ્નસહિત ધડાની સ્થાપતા કરવી. તેની
ઉપર્ શક્તિ પ્રમાણે સોનાની કરાવેલી નારાયણુતી તથા
લદ્ટમીની મૂલૈની સ્થાપના કરવી. નારાયણુના હાથમાં
શાડી ધતુષ આપવું. વિધિથી સતાન કરાવી સફેદ ચંદન
ચડાવવું, ખે ધોળાં વસ્રો પહેરાવવાં, ૭ત્રઅતે પગરખાં પણુ
પાસે રાખવાં, “અં વાછુેવાય નત! એ મૈત્ર ભણી મસ્તન
કની પૂજા ફરવી, “અ ષ્રીધરય૦” થી મુખતી,
પેયુળ્લાય”'થી હુંદયતી, “૨4 છ્રીપતચે૦*થી નેત્રતી, “9 સઝા
બ્ધારિને”થી ભુશ્ળની, ૦ વ્યાવાય૦'થી ખે પડખાની,
“ જેરવાય૦થી ઉદરતી, “૩ મેસોવ્યગનરાયન્'ી
લિગની, “રેં તવીષિષતચે”'થી જધાતી અને “35 સવાલને
તત” એ મૈત્ર ભણી પગતી પૂજા કરવી. એવી રીતે પુષ્પ
ધૂપ વગેરેથી પૂ'્ન કરવી. પછી ઘીમાં તળેલા લાડુનું
નેવેઘ ધરવું, નવા ધડા આપવા, શક્તિ પ્રમાણે દક્ષિયા
આપવી. એવી રીતે પૂષ્ત કરી એ જ વિષ્યુતી પાસે
જાગરણુ કરવું. પ્રાતઃકાળ થાય ત્યારે સતાન કરી પુષ્પ,
ધૂપ, નેવેઘ, ફૂળ અને સંદર્ વસ્રો વગેરેથી વિષ્ણુની પૂજ
કરી પુષ્પાંજલિ આપી, “હે ગોવિદ| હે ખુધશ્રતણુ સંસૃક
મારાં સઘળાં પાપોને નાશ કરી મતે સઘળી તરૈહુતાં
સુખ આપે,' એમ જપ કરવો. તે પછી જે પૂણુ વેદ
તમષ્રા વેદાંગ જણુતો હોય અને પુરાણા પણુ જણુતે
હેય, તેવા ઉત્તમ થાઉણુને સધળી સામગ્રી આપવી,
અને “વિષ્ણુ ભગવાન્ %ે જે, સર્વ દેવોના પણુ ઈશ્વર છે
તે નિરંતર મારી ઉપર્ પ્રસન્ન રહે।,' એમ કહેવું, ઓ
અથવા પુરુષે ભક્તિથી એવી રીતે સધળી ક્રિયા નદીના
કિનારા ઉપર્ કરવી.
શ્રવણટ્દાદશીની કથા
અથ જા ॥ શ્રીજ્નજ્ળ ઝવાચ- અત્રાવ્યુટ્દ્સ્ંલીમનિ-
તિદટ્દાઉ વુરાતનમ | સઈટવ*ળ્યે થટ મૂનિવાઇ ત્ટળુપ્ય
તલ્॥ € ॥ ટેરો શાશાળજે તાળ તથ્ય માતે છુ વશ્ચિતે ।
અસ્તિ રાગન્મર્ટશ: લનેલરવમચંજર: ॥ ૨ ॥ શતલ્તિ-
કતામૂમિયેત્ર જૃવ્ળા મદો: | અજમચ્છાયકુમાજીળા
જૃતપ્રાળિલમાકૃા ॥ રૂ ॥ શવીલટ્રિવાળાશવજરીસેથ
લવીજિ: | યત્ર મીવા કુમાઃ પાર્ષ વોટજેરૃતા રહેઃ
1૪ ॥ મપપ્રાળિનનાયર્ના વત્ર ખૂદેરશસે જિત્ । બવે
પ્રતાજે: લતત્તા ૧૬૧ા નિસ્તળા મણી ॥ ૫ ॥ ૬વહિલાત્નિ-
લમ સેવ યસ્શિચિસત્ર રદયસે 1 તષાવિ ઝીવા સીર્વતિ
ભર્વે વમેસિચંષના: ॥ ૬ ॥ નોર્જં નોવળા રાગઝન્રસ્યુસ્સત્ર
થછાદૃવાઃ । જરાચિટ્વિ દફ્યંતે જવાના વિદેરમાઃ ॥૭॥
તદ્યાતારમતાઃ જેસિસવિતે: શિશુખિઃ લતમ્ | રસકાલન
ઝીવિતા ર₹ાગન્ ₹શ્યંતે નિદમોત્તમાઃ ॥ ૮ ॥ ઇટજ્ટ્યો-
સ્બ્જત્ય તરલા જમા? લેજતવંમતાઃ । લેવતેવ્યેવ નદયસિ
ઝજે; લેવતલેલુવણૂ ॥ ૨ ॥
શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-હે રાજન્] આ વિષયમાં પણુ એટ
પ્રાચીન પ્રતિઠ્ઠાસ છે, તે મોટા અરણ્યમાં બતેલે ભત્તાંત
હું કહું છું તે સાંભળા.પ દાશાણુક નામનો એક દેશ છે,
તેતી પશ્ચિમ દિશામાં મારવાડ દેશ છે. એ સધળાં પ્રાણી”
એને ભય આપનાર છે. એ દેશની પૃથ્વી અતિ તપેલી
રેતીથી ભરેલી છે, તેમાં મોઢા મોટા કાળા સર્પો રહે
છે, થોડી છાયાવાળાં વૃક્ષા છે, જેમાં ધણાં જાનવરો
મર્ણુ પામે છે.* તે દેશમાં ખીજડા, ખેર, ખાખરા,
કેરડાં અતે પીલુનાં શ્વે છે તથા મોટા મોટા કાંટાવાળા
ઘણાં શક્ષો છે.* એ દેશમાં જ્યાં જેઇએ ત્યાં દુર્ગેધવાળા
જાનવરે। જવામાં આવે છે. એ દેશતી પૃથ્વી સર્યતા
તાપથી તપેલી હોય છે તેથી ધશી કઠોર્ અને ધાસ

શ્રવણુદ્રાદશીની કથા
વગરની હેય છે." તે દેશમાં જે કાંઈ નેઇખએ, તે ખળતા
અમિ જેવું જેવામાં આવે છે, તો પણુ તે દેશમાં પોતાનાં
કર્મતા બળથી સધળા જીવે। જીવે છે.5 તે દેશ્ષમાં જળતે
અને પત્યરને! અજ્ઞાવ છે, શૃદિ થતી નથી. તે દેશર્મા
કાઈ વખતે જ આકાશમાં ઉડતાં પક્ષી ખ।ા નજરે પડે
છે.” તે દેશતાં વતમાં કેટલાંક પક્ષીએ ને તેઓનાં
બચ્ચાં તૃષાથી મરણુ પામતાં જેવામાં આવે છે.“ જેમ
વૈળુષી બાંધેલી પાળ જળમાં નષ્ટ યાય છે, તેમ જ તે
દેશના મૃગે! જુદી કુદીને રેતીમાં પડે છે તે તેમાં જ
મરણુ પામે છે.
તરરિતિલ્સાવિયે રેજ્ઞે જ શ્િવવશાટ્િજ્ 1 ઇર્ત્િશ
જૂતિ «થાયો વળિજ્ પષર્તોવઝી3૧૩ ॥ ૨૦ ॥ તિગ્રવાર્થવરિ-
અદ: વ્રતિદો મશઝારજે । રૃદવાન્મણિનાન્ શ્ક્ષાજિર્ના-
તાસ્મીમર્શનાન્ ॥ ૨? ॥ થખામોરાંતઇરયઃ જતષાશ્રસકકશિતઃ ॥ જ પામ: % ઝન: કાહે ઘા થાચ્યાનિ
શિમાચરે ॥ ૨૨ ॥ અથ ત્રેલાન્ ૬ર્શાલો છસવાય્યાકુજે
હવાન બુસ્ણાસાન્ જંવગૃષળાનિર્માલાંથ લજીવલાન્
'0૬ર્॥ જ્ઞાયુથટાસ્યિયરળાન્યાવવાનાનિતસ્તતઃ । વળિજ્
જોડવિ સથ્ાશ્રયે દરા મવ્છુવારતઃ ॥ ૨૪ ॥ મીતમીતત્તુ
લૈઃ તારશે સતાન ૫શિ વંચયન્। તતો મત્વા વિજ્ઞાચાસ્તે
*્થમોર્ય સફૃરાથયન્ ॥ ૨૫ ॥ શીતચ્છાય સુવિશ્તીળે તત્ર
ત શયુપાનિશનૂ્ | નિવિછેગુ તતશ્તેપુ હ્યેશે રિયો વળિજ્
॥ ₹૬ ॥ ખ્રેતશ્કંષલમાજ્યનેજં વિજરશેનપૂ 1 «યશે
થઇુમિઃ પ્રેલે: લમંતારવરિવારિતિ% ॥ ૬૭ ॥ આનમચ્છવાનસચ્યપ્ર સ્ઝુતિશય્ટ્વુર:સરતૂ 1 પ્રેતસ્કંષાન્સટ્ી મત્વા
તટ્યાંતિજ્યુપાનસવ્ | ૨૮ ॥ ઘોડમિવાય વળિવશ્રેઇ સિર્ઢ્
વચનમત્રવીવ્ । અરિતિનૂ ઘોરતરે ત્તેશે પ્રવેશો મવતઃ જયમ
॥ ૬૬ ॥ તથવાવચ વળિજ્ પીતાન્ લાથેખઇસ્થય તે વને ।
પ્રવેશો ફેવયોમેન વૂર્વજર્તકૃતેન તુ ॥ ૨૦ ॥ તવળા મે
ચાપતેડસ્થર્થે જુજૂૂયોડર્ય મશ તથા | પ્રાળાઃ જટસનવ્રાતા
વચને નદ્યતીવ મે ॥ ૨? ॥ અત્રોવાયે ન વશ્યાનિ ઝીવેર્ય
રેન જેતનસિવ્ ॥
હરિદત્ત નામતેો! વાણીએ। કે જે વ્યાપાર્ ₹ંત્તથી
જીવતો હતો, તે પોતાના સંત્રમાંથી વીખૂટો પડીને દેવયોગે તે મારવાડ દેશમાં આવી ચક ને ભમવા લાગ્યે।.
તા ખાવા ધાય તેવાં જંગલો જેવામાં આવ્યાં, તેથી
એનું ચિત્ત ગભર્ાયું હતું. ક્રુધા અને તૃષા પણુ વ્યાપી
હતી તે યાક પણુ લાગ્યો હતો, તેથી તેતે ચિતા થઈ કે
“ર્યા ગામ હશે? કર્યાં મતુષ્ષ હશે ? હું કર્યાં છઉં ? હુ
કયાં જઈશ ! તે હુવે મારે શું કરવું ? એ પ્રમાણે ચિતા
કરતો છહુને*૫૦-૫૫ તેટલામાં કેટલાક પ્રેનો તેતા
ભેવામાં આવ્યા, તેખ। ક્ષુધા અને તૃષાથી વ્યાકુળ હતા,
ધણુ દુબળા યઈ ગયા હ, તેખતા ૬૫ણુ લટકી
મયા હતા, તેઓના શરીરમાં સ્ધિર કે માંસ કાંઇ હતું
નહોં, માત્ર હાડકાંતાં પાંજરા જેવા દેખાતા ઠુતા.
તેઓના હાથ અતે પગતા સાંધાએ। માંતરડાંથી બધાન
યલા સ્પષ્ટ જેવામાં આવતા હતા, ને તેથી તેઓ ચારે
તરક દોડતા ઠુતા. એવા આરશ્રર્યકારક પ્રેતોતે જઇ પેલે
વાણીઓ ડરી ગયેો.૫૨-૫૪ તોાપણુ તેઓ ન જણે તેવી
રીતે તેઓની સાથે ચાલવા લાગ્યો. હવે પેલા પ્રેતો
જેતી શીતળ છાયા હતી તેવા મે।ટા વડતી તીચે જપ
આરામ લેવા ખેઠા, ત્યારે વાણીએ પણુ એક જગાએ
જઇ બેસી ગયે[,પ૫પ-૫૨૬ વ્યારે પ્રેતતી ખાંધ ઉપર્ બેઠેલે
વિકરાળ સ્વજૂપવાળે। અને જેતી યાર્ તરફ ધયા પ્રે]
હેતા એવે એક પ્રેત પોતા તરફ આવતે તેના નનેવામાં
આવ્યે*૫" 'ેટલાક પ્રેતો તેતી સ્તુતિ કરતા હતા. હવે
એ પ્રેત, ખાંધ ઉપરથી તીચે ઉત વાણીઆતી પાસે
આવ્યા અને નમસ્કાર કરીને આ પ્રમાણે કહેવા લાગયા.
આવા ધોર જંગલમાં તમે કેમ આવ્યા ?પ૬-૧૬ તૃ
સાંભળી વાણીએ ખોલ્યો કે, હું વનમાં મારા સૈધથી
વિખૂટા પડી ગયે છું તે પ્રારખ્ધતા જેરથી અહીં આવી
ચશ્ઞો છું.૨* મને ભૂમ તથા તૃષા ધણુ નજરથી લાગી
છે, તેથી મારા પ્રાણુ કંઠમાં આવી ગયા છે અતે તેથી
મારાથી બોલી શકાતું તથી.૨૫ હુવે ખચુ એવો ફાઇ
ઉવાય મારા જેવામાં આવતો નથી.
શ્રીકૃષ્ળ રવાચ-- રૂત્વેવગુ: મેતલ્તુ વળિકે વાક્ય”
ત્રનીત્ ॥ ૨૨ ॥ શુજ્નાપતિસમાશ્રિ ૧ ત્રતીક્ષહ્ત યુદૂતય્।
જતાતિથ્વો મયા વશ્વાટૂમિવ્વતિ યથાણશન્ ॥ ૨ર ॥
(ગચુતલ્તયા ચદ્રે લ વળિજૂ રૂષવાડટિલ: । મધ્વાલ્ષવસતે
પ્રા્તે તત્સ ટેશનામતા ॥ ૨૨ ॥ વુન્નામજજાચ્છીતોરા
વારિવાની મનોરમા । ર્ધ્યોર્નઝવુજીન વર્રુતાનેન લંવુતા
॥ ૨૧ ॥ અવતીયે તતઃ લોડર્ષ ૬રાવતિયવે વટ । ૨૬વયો-
ટર્ન શ લોર્થ ચ જ્ુત્તર્મ્યાં પીરિનાય વૈ ॥ ૨૬ ॥ ટયો
ટ્સેન તોવેન વળિજ્ તત્તિયુયાપત: । વિતજ્નો વિઝ્યસશ્ર(વિ
ક્ષળેન લતપશ્વત ॥ ૨૭ ॥ તતચ્તુ પ્રેતવવઘ્વ તદ્યાજ્નામં
ત્રમાદટો 1 ટ્ઘ્યોદ્નાત્લવાનીયાત્ેતાલ્સપિ પરાં પતા:
॥ ૨૮ ॥ અતિથિ તર્ષવિત્વા ચ ત્રેત જોશે વ લરગેશઃ । તત:
સ્ગય ગ શુમુમે મુતાશે્ષ વયાણલનવ્ ॥ ૨૨ ॥ તલ્ય મુસવતહ્લ્રમં વાનીવં ચ થવ થયો | ત્રેવાષિવં તવશુદો
વળિન્વરચનસત્રવીવ્ ॥ ર્ ૦ ॥
શ્રીકૃષ્યુ કહે છે-એવી રીતનાં વાણી આનાં વચતે
સાંભળી, પેલે! પ્રેત બોલ્યો કે,૨૨ આ પુન્નાગ શક્ષીી
નીચે ખેસી ઘડીવાર વાટ જાએ, પકી હું તમારી પરે।*
ષાગત કરેં, ત્યાર પછી તમે સુખેથી જભે.?* એનાં
ગ્રેતતાં વયતે। સાંભળી એ વાણીખોા ભૃખ્વો અને તરસ્યો
પુન્નાગની તીચે જઇ બેઠે, પછી મધ્યાહૂતો વખત થયે
ત્યારે પુન્નામતા ૬ૃક્ષ ઉપરથી શીતળ જળથી ભરેલી
સુંદર્ વાશિધાની (એક જાતતું જળનું પાત્ર ) ઉત.

સાઝટનનનક૪- ----૦-નનન--૧---.- ન.
તેમ તેની સાથે દવીં ને ભાતથી ભરેલું વર્ધમાત ( એક
જાતનું પાત્ર ) પણુ ઉતર્યું. ત્યારે પેત્રા પ્રેને પ્રથમથી
ક્ષુધાથા તે તૃષાથી પીડા પામતા વાણીઆતે દહીં ભાત
અને જળ આપ્યું.?₹-૨૬ તે ખાધાથી તત્કાલ તે
વાણીએ તૃત યયે।, અને તેતી ભૂખની તથા તૃષાતી પીડા
દુર થઇ.૨૭ (યાર્ પછી સધળા પ્રેતોને દહોં, ભાત અને
જળ આપ્યું, તેથી તેઓ પષુ તૃત થયા.૨“ એવી રીતે
વાણીઆને તથા સધળા પ્રેતોતે તૃમ કરી બાકી બચ્યું
હતું તે સુખથી પોતે ખાધું.૨૯ એ મેટા પ્રેત જ્યારે
ખાઇ ૨લ્રો તારે દ૬દહોં, ભાત ને જળ સધળું ખૂટી
ગયું. પછી પ્રસન્ન થયેલો વાણીએ મેટા પ્રેતને
પૃઠવા લ્ઞગ્યે।1:2%*
વળિવુવાય- બાશ્રમૈમેલત્વરમ વનેડસ્મિન્પ્રતિમાતિ મે।
અન્નવાનલ્ય વવ્રાત્તિ: ૫રનય્ય કુતશ્લગ ॥ રે? ॥ સ્તોજેન
જ તથાડનેન સિમ સુવટ્ન્વને | તહ નતા: વચ ત્વેતે
નિતાંતા મીમકૃક્ષવ: ॥ ર્ે૨ । અ૫ર વ વં ત્વેતટ્વાધ
વા પરિક્ષયમ | દૃ્તાવર્જવવઃ વ્વ લપ્રાતો નિઝગેજે વને
॥ રૂરૂ ॥ તલ્શ્રાલિ જં માલમાત્રેબેવ મવાનવિ । વાયમરવૉ ણઘોરાયાં સદમટયાં ણશીતજ: ॥૩ ૩॥ તરે લાયે
છ્િંષિ વર કોતૂદં તવ । પ્વસુસ્: લ વળિગો મ્રેતો
વચનસપ્રવીત ॥ 2 ॥
વણિક્ પૂછે છે-આ વોર વનમાં દહોં, ભાત અને
જળ મળ્યું તેથી મને પૈડું આશ્ચર્ય થાય છે માટે કહે કે
એ તમતે કયાંથા મળે છે ? તેમ જ થોડાં અન્નથી ધણુતું
પોષણુ કેમ કરો છે (૨૫ વળી આ દુબળા અને મોટાં
મોટાં પેટગાળા પ્રેતો તેટલાં અન્નથી પમ તૃપ્ત થાય
છી (૨૨ આ અક્ષય પાત્ર તમને કેવી રીતે મળ્યું ₹ જેમાં
જળ પણુ નથી, એવાં આ વનમાં આશ્રય આપનારા
તમે કે।ણુ છે (૬૨ એક ડાળીગ્મો ભર્વાથાં જ તમને
પૃમ તૃપ્તિ થઈ | અને આવા ધોર્ મસ્ટેશમાં સુખ આપનારતમ કેવા રીતે આગ્યા છો?*7 આવી રીતે મને
મોડું આશ્ચર્ય થાય છે, માટે આ સંશ્ઞયતે દૂર કરે. આવી
રીતે વાણીઆના કહેવાથી એ પ્રેત બોલ્યોઃ ૧ પ
વિજ્ઞાચપતિશ્વાથ- *્ટળુ મ% પ્રવથ્માનિ ટુવ્કત કર્મ
શાસ્તન: । શાવાજે નમરે ર૬ અછૃવાલં સુકમતિ:
॥ ર૬ ॥ વળિજૂ શ: જરા મદ્ર જાજોડતીતો ચરસ ।
જાયે નનરે રસ્તે નાસ્તિકલ્ય હુરાલ્મનઃ ॥ રે ॥ ધનઃ
જોમાતમા લત ૧ટ્ાસિત્પ્રમટ્ેસ્તિા | ન ટતા મિથવે મિક્ષા
સુષાતસ્થ ગહ ન ૧ ॥ રે૮ ॥ પ્રાતિવેરવરતુ લત્રાથી-
ટરા્વળો ગુળવાન્સસ । બવળટ્ટાર્શીયોમે સતાલિ માદ્રવરે
તથા ॥ ર૨ ॥ લ વાદ્ાચિ*મયા નાટ તાવી નામ નહીં
યયો | તય્યાય્તુ લમ: વુળ્યો યત્રાલીશટ્રમારયા ॥ ૩૦ ॥
લેષ્ટમારા લોવણતા તાવી ચેવાજેનંરિની | તથોઃ શીતો
દળલજિજે લંમમે બુમનોફરે ॥ ૪ર । તસીર્ષવર્માલાજ
ત્રતરાજ-ભાષાટીઠા સહિત
વ્રાતિવેશ્ય: લ તે ટ્રિઝઃ | ્વળટ્ટાટશીયોને સ્નાયશ્રેવો-
વવાલકૃલ્ ॥ ૨૨ ॥ ચાંટ્રઆાારળ તોવયસ્થ વારિષાન્યો નવા
શુટ: 1 વ્ઘ્યોર્નયુતે: શાર્ર્ હવૃળેવેરેમાનજે: ॥ રે ॥
છજીત્રોવાનવુમ વળ ત્રતિમા વિષિવટ ર: । પ્રય્યૌ વિદ્રકુ
છથા૧ રહસ્યો મદાયુનિ: ॥ ૪૩ ॥ વિસલંરક્ષળાર્યાયં
તય્યાવિ થ તતો મવા | લોપવાતેન વતા વૈ વારિષાની
સુશોમના ॥ ૪૫ ॥ ચંટ્રમામાલ્યવિત્ાય વૃષ્યોટ્નયુયા
તથા । ણ્તત્કલ્તરા ટં ્રાઘલ્તત: વાજેન જેનસિલ્ ॥8૬॥
પંચત્વમઇમાવાય નાસ્તિવમાલ્તેતતાં સત: । અરળામટ્ય્યાં
ઘોરાવાં તવ ₹૪ ત્વમાડનઘ || ૪૭ ॥ શ્વળટ્ાજશીયોમે
ટ્સાથા લા મયા દ્રિતે। ૨ઘયોર્નગુતા તાવજારિવાની
મનોટરા ॥ ૪૮ ॥ તેય સધ્યાટ્લતવે હ્વિિતે હ્િવતે સમ ।
ઝવતિઇતિ વૈદ્વેટ યથાદટ લ્યયાડનઘ ॥ ૪૨ ॥ ૩૧વાલ*
વજેનેવ ઝાતિય્મ(ળસસ્તિ મે । ફષિમશત્રરાનેન જજાજં
પ્રેતપપતિ કહે છે-હે ભદ્ર ! મૈ જે પાપકર્મ કરેલું છે, તે
હું કહું છું તે સાંભળે. પૂર્વે હું શાકલ નામના શહેરમાં
વાણીખે હતે, હું ધણા સમર્થ હતો, પશુ દુષ્ટ બુદ્ધિવાળો,
નાસ્તિક અને લોભી હતો. તે શહેરમાં હું ધણાં વષે
રલ્ો.95'-9૭ ત્યારે એક દિવસે એક સન્યાસી ભિક્ષા
માગવા આવ્યા ને રીએ ભિક્ષા આપવાનું કહ્યું તો પણુ
મેં ભિક્ષા આપી તહીં, તેમ જળ પણુ પાયું નહીં.*“ હુવે
મારા પડોસમાં એક ગુખુવાન્ ભાહ્મણુ રહેના હતો. તે
ભાદરવા માસમાં શ્રવખગુ દ્ાદશીનતે દિવસે મારી સાથે
તાપીને। અને ચૅદ્રભાગાતે। જ્યાં પુણ્યકારક સંગમ છે યાં
આવ્યો, એટલે અમે બન્ને જણા ત્યાં ગયા.૨૪-૪૦
ચંદ્રભાગા ચંદ્રની પુત્રી છે, અને તાપી સૂર્યતી પુત્રી
છે, તે બેઉના શીતળ જળવાળા મનોહર સગમમાં મારા
પડે'સીએ શ્રવણુદ્ાદશીતે દિવસે વારંવાર સતાન કવું તે
ઉપવાસ કર્યો.૫-7૨ એ બાહ્મણુ વિઠ્દાન ને મહામુનિ
હતો, તેથી તેણુ નવી મજખૂત વાશ્ધાનીઓએ માં ચંદ્રભા-
ગાનું જળ ભરી તે વારિધાનીખએ।ા ઉત્તમ બાહ્મણુને આપી,
તેમ જ દહીં ભ્રાતથી ભરેલાં વર્ડીમાન ( પાત્ર ) છત્ર,
ઉપાનહ, વસ્્ર અને શ્રીઠુરિતી મૂર્તિ એ સધળું વિધિથી
આપ્યું.:૨-૪૪* ત્યાર્ પછી ડું કે જે ઉપવાસી હતે,
તેણે પણુ દ્રવ્યનાં રક્ષણુ માટે ચંદ્રભામાં ઉપર ર્હેતાર
ભાહ્મ'ગૃને વાર્ધાની આપી, તેમ જ દહીં તે ભાત
પણુ આપ્યાં. પછી હું ધેર આવ્યે, ને કેટલોક કાળ થયે
ત્યારે હું મરણુ પામ્યો. હું નાસ્તિક હતે। તેથી આવી રીતે
પિશાચ થયે। અને આ ધેર જંગલમાં ભમું છું, તે તો તમે
નજરે ભેયું.₹ -₹" હુ વેશ્ય! શ્રવણુદાદશીને દિવસે મેં જે
છ્ાહ્મણુને વારિધાતી તયા દહીં શાત આપ્યાં હતાં તે હાલ
પ્રતિદન મધ્યાહ્ર વખતે મારી પાસે આવે છે, તે પણુ તમે
નજરે નેયું,*૬-** ગં ઉપવાસ કર્યો હતો, તેથી મને પૂર્વ

શ્રવણુદ્રાદશીની કથા
જન્મનું સ્મરણુ છે. મૈ દહીં તે ભાત આપ્યાં હતાં, તેથી
જળ બતે અન્ન પણુ મતે અક્ષય મળેલાં છે.”
ત્રદ્સ્વરાસ્ળિસ્ય્મેતે પાપા: પ્રેતહ્વમામતાઃ । ૧૨ર૨ારરતાઃ
જેલિત્લ્વામિટ્રોટ્રતાઃ વરે ॥ ૧? ॥ મિત્રટ્રોદરતા: જેસિ-
ફેશ્ેડરિનસ્તુ છઢાશળે | મમેતે મૃત્યવાં ત્રાત્તા ઞત્રવાનન
જાતેડનઘ ॥ પર ॥ અક્ષયો મમવાન્વિપ્શુઃ પરમાત્મા
લનાતનઃ | યદીયતે તમુશ્રિય ઞજ્ષચ્યં તસપ્રજીતિતન
॥ પર ॥ તેનાણચ્યૅન ચાત્નેન તૃતા ણ્તે જુન; બુન: । પ્રેલમાવરાશ કોર્ષલ્વં ન છુંચંતિ વરાચન ॥ ૧૪ ॥ અહં વ
પૃૂગ્યિથ્વા ત્માસતિથિ લસુવસ્થિતય્ । ત્રેતમાવાહ્િનિકૈત્તતે
યાસ્યામિ ૧રવાં મતિન્ ॥ ૧૧ | મયા વિટટીનાઃ જિ
સ્તેતે વનેડસ્તિન્કૃશટ્ારળે । વીરામનમવિષ્ચંતિ ૨ા૬ળાં
થ્સયોનિગાન્ ॥ ૧૬ ॥ છ્તેવાં તુ મદામામ મતાતમર્-
જામ્થયા । અનેજાનામપોત્રાળિ સટ્ીયાદ્રં લિજેન (જિલેન?)
લ ૧૭ ॥ અસ્તિ જક્ષાગતા ચેત તવ સુટિશા જમા ।
ફિસવંલવથાતાવ તત્ર ત્વં જવ્લ્યતે નિષિગૂ ॥ ૧૮ ॥
રવાશીવૈ તતો મદ્વા શ્રારું કૃ₹ સદાવતે । ઇજમેજતથો-
દ્દિય તેલ ત્રેત વથાણલ ૧ ॥ ૧૨ ॥ ર્વ લમાવયાળોડતો
તત્તગાંશૂનર(ત્રમઃ 1 લાર્જ ગિમાને વ સ્ત્રમજોજખબ જે ગ્રેતો છે, તેમાંથી કેટલાક તો! બાહ્મણુનું ધન
હર્્વાથી પ્રેત યયા છે, કેટલાક પરસ્રીમાં આસક્તિથી
પ્રેત યયા છે, કેટલાક માલિકને! દ્રોહ કરવાથી પ્રેત
થયા છે;પંપ અનેકેટલાક મિત્રનો દ્રોહ કરવાથી પ્રેત
થયા છે, હે નિર્દ્યેષ વેશ્ય ] તે સધળા આ ધોર જેગલમાં આવી વરયા છે અને ખાવા પીવા માટે મારા
નોકર થઇ ર્લ્યા છે.*૨ વિષ્ણુ લગવાન્ અહ્ષાય છે,
પરમાત્મા છે અને સનાતન છે, માટે તેના ઉદ્દેશથી જે
કાંઈ અપાય છે તે અક્ષય થાય છે."* તે અક્ષય અન્નથી
આ સધળા પ્રેતો વારંવાર હમ થાય છે, પરંતુ પ્રેતપણાથી તેઓ દુબળ રહે છે.પ* હુવે તમે કે જે
અતિથિ યઇ આવ્યા છે તેની મે પૂ'ન કરી, માટે હં
પ્રેતપણુાથી છૂરી પરમ ગતિને પ્રાત થઈશ*પં" તેથી મારા
વિના આ સધળા પ્રેતો ઉજ્જડ વનમાં મોટી પીડા
પામશે.પ5 માટે હે મોટાં ભ્રાગ્યવવાળા | મારી ઉપર
અતુગ્રહુ કરી આ સધળા પ્રેતોતાં નામે! તથા ગોત્રે। પૂછી
લ્યો.પં૭ તમારી કાખમાં સપુટિકા ( એક જાતનું ચિહ્ધ )
છે, એટલે હિમાલય પર્વતમાં જવાથી તમને ભંડાર
મળરે,** તે લઇ ગયાશ્ીયે જઇ આ પ્રેતોમાંથી એક
એકનાં નામ લઇ નિશભૃત્તિથી તેઓનાં શ્રાદ્દ કરો.,૫*૬
એવી રીતે કહ્યા પછી એ પ્રેતપતિતું શરીર્ અલ્લોકિક
થઇ ગયું. તેથી તે વિમાનમાં ખેસી સ્ત્રગર્માં ગયે।-૧ *
સ્થમતે વ્રેતનાયે વે વ્રમાવાત્લ વળિજ્ %્રતાવ્ | નાતમોત્રાળિ ઉમૃજ્ન પ્રયાસ: ઘ ફિમાજવજ્ ॥ ૬ ॥ તશર
પ્રાપ્ય નિષિ મહ્વા વિચિજ્ઞિવ્ય ચ્વજે જે | ધનમાત્સુપા-
વ પયાશીર્ષવર્ટ થયો ॥ ૬૨ ॥ મેતાનાં જસશય્તત્ર ચત
શ્ર/ટું દ્રિસિ હિન | ચદ્ય ચલ્થ ચથા શાહ લ વરોતિ હિને
વળિજક્ ॥ ૬ર ॥ લ લ તચ્વ તથા રળે ટ્ડયસ્યાયમનસ્સ0૧ ત્રવીતિ ચ મછામા3 વ્રલાફેત્ તવાનવ્ર ॥ ૬૪ ॥
પ્રેતમાવલિયમ ત્યકરના પ્રાદ્તોડટ્િતિ વરમાં નતિજ્ | તતય્જુ
તે વિમાનલ્થા ઝયુશ્ર વળિઝ તથા ॥ ૬૫ ॥ ર4ય છિ
તારિતાઃ ભર્વે વિશ્વિવાટ્રળિગુસતમ | પ્રયાસ: ચ્વર્મતિ લર્વે
ટ્દ્રાનીં દરટત્રલારુતઃ ॥ ૬૬ ॥ લાધુલમો નહિ ₹થા વ
સિર્વિ ગ્ાયતે | છ્વગ૧ત્વ( મલા: લમે વિમાને: શૂયેશત્િમેઃ ॥ 8૭ ॥ હિગ્યફ૧૫રઃ લવે ચોતર્યતો વિશો ૨શ ।
ત *ૃસ્વા ધનજોમેન ત્રેતાનાં લત્ૂતિં બળિક ॥ ૬૮ ॥
જમાત રવમટું તત્ર માલિ માદરે યુષિછિર | શ્રવળટ્ાટ્શી'
યોમે પૂઝાંવેલ્થા ગનાટનન્ ॥ ૧૬૨ ॥૫ને ઢસા જ
વિપ્ર*્વડ તોવવાયો શિતેદ્રિયઃ । લમમે ત્ર તદ્ટાનથોઃ પ્રતિ”
વષતતદ્રિતઃ ॥ ૭૩ ॥ ચાર વિષિવદાર્ન તતો [્દાલન
સાવતલઃ । અવાવ ૧ર સ્થાને કુર્જમં લવેસાનવે: ॥ ૭? ॥
યત્ર ૪14% જલા નચ; ઘાયલક્ેતા | શેવજાસ૩૧ા-
મીયા: વુષ્જરિભ્યો સનોત્તા: ॥ ૭૨ ॥ લર્ેરાસાલાય
ચળિજ સટ્ટાત્તા વ્રતપ્તગાંશૂનટ્મૂવિતાંત: । ૧૪૧ લસશ
સુરહદ્રીમિઃ હ્વમે રેતે જુહિતઃ સહેવ ॥ ખરે ॥ લુષબ્ા -
વળહવુતા ટ્રાર્શી લવેજામય્ા | ટને ર્ઘ્યોટને શહ્તગુ -
વવાલઃ વરો વિધિઃ ॥ ૭૪॥ લગમરેળ જજુત્સ્થેન પુખુમારેળ
માષિના । ઉતૈશ્રાન્થેશ્ર રાઝેદ્ર વાસ ટ્ારશી જતા ॥૭૧॥
યા ટ્રારુશી ગુષયુતા બઅવળેન સાર્ટ લા વે ઝવેતિ જચિતા
છુતિમિર્નમસ્તે । તામાટ્રેળ તસુવોષ્વ નતો હિ ઘસ્યજ્
પ્રા્નૉતિ વિટ્િતળિતાહ્િિળોવપન્તા્॥ ૭૬ ॥ દૂતિ રેમારી
મવિષ્યોત્તર થવળટ્નારશી ૧થા લમાત્ઞા ॥
તે પ્રેતતાથના સ્વગેમાં જવા પછી પેલો વાણીઓ
સધળા પ્રેતોનાં નામો! તથા ગેત્રેો પૂછી હિમાલયમાં
ગયો.*૫ ત્યાંથી મળેલે। ભંડાર પોતાને ધેર્ રાખી કેટલુંક ધત સાથે લણ ગયાશીર્ષમાં વડતી પાસે મયે।.*? ને
યાં પ્રતિદિત ક્રમથી પ્રેતોતાં શ્રાદ્ધ કરવા લાગ્યો. એ
વાણીઓ જે જે પ્રેતનું શ્રાદ્ધ કરતે! હતે।, તે તે પ્રેત તેના
સ્વમમાં આવી કહેતો હતે કે, હે મહાભામ 1 હે પુણ્યાન
ત્મન્ |તારી કૃપાથી હું પ્રેતયોનિમાંથી છૂષો છું અને
પર્મ ગતિ પામ્યો! છું, એવી રીતે સધળાતે। ઉદ્ધાર
યયે। ત્યારે વિમાનમાં ખેઠેલા તે સધળ। બોલ્યા કે,૬ ૬-૬૫
હે વાણીઆઓમાં ઉત્તમ | તે પાપમાંથી અમારે। ઉદ્ધાર
કયો, હવે તારી કૃપાથી જ અમે। સઘળા સ્વગેમાં જઇએ
છીએ. 5૬ સતભુર્ષતો સમાગમ કેઇ દિવસે પણુ વ્યર્થ
થતો નથી, એટલું કહી તે સધળા પ્રેતો સૂર્ય જેવા
વિમાનમાં બેસી અલોકિક સૂપ ધારણુ કરી દશે દિશ્ચામાં
પ્રકાશ કર્તા કરતા સ્વગેમાં ગયા. એવી રીતે ધતના

ત્રતરાજ-શાષાટઢીકા સહિત
લાભથી સધળા પ્રેતોનો ઉદ્દાર કરી એ વાણીઓ પોતાને
ધેર ગયે..૬૦-૧૬ ઘેર્ પણુ ન્યારે ભાદરવા માસમાં શ્રવણુ
દ્દાદશી આવે તયારે એ વાજ્ીએ વર્ષોવર્ષ સાવધાન થઇ
મહાનદીઓના સંગમમાં સતાન કરતો હતે, ઉપવાસ
કરતો હતો, વિષ્ણુ ભગવાનની પૂન્ન કરતો ઘુતેો અને
વિધિથી દાન આપતો હતે, એવી રીતે કેટલાંક વર્ષો
ગયા પછી એ વાણીએ મરણુ પામ્યો ત્યારે તેને સર્વ
મનુષ્યોને દુલિભ્ભ એવાં પર્મ સ્પ્રાનની પ્રાપ્તિ થઇ.૧૬-૭૫
એ સ્થાનમાં જેઇએ તેવાં ફળવાળાં વૃક્ષો હતાં, જેમાં
દૂધપાક જેવો કાદવ હતે, શીતળ અને નિર્મળ જળ
હતું, કમલવાળી એવી નદીએ વહેતી હુતી.9* તપા"
વેલાં સુવણુ જેવાં સુશોભિત શ્રરીરવાળા એ મહાત્મા
વાણીએ સ્વર્ગમાં જણ એક 8૯૫ સૂધી અપ્સરાઓની
સાથે સુખથી રલો.”* ખ્ુધવાર અને શ્રવણુ નક્ષત્રતા
ચોગવાળી ભાદરવા શુદ્દિ બારશ સધળી કામના પૂણુ
કરતારી છે, માટે તે દિવસે દહીં અતે ભાતનું દાત
આપવાથી ને ઉપવાસ કરવાથી ધણું ફળ મળે છે.9*
સગર રા”્નએ, કગુત્સ્ય રા'એ, ધુંધુમારે, ગાધિ રાનનએ
અતે ખીન પણુ કેટલાક રાજાઓએ આ બારવાનું
ત્રત કરી પોતાના મનેરથ પૂર્ણુ કરેલા છે.“પ ભાદરવા
માસમાં ખુધવાર અને શ્રવણુ નક્ષત્રના યોગથી જેને
મુનિએ જયા કહે છે. તે દ્વાદશીને દિવસે આદરથી
ઉપવાસ કરવાથી અણિમા વગેરે સિદ્ધિઓ પ્રામ થાય
છે.”૧ ઝવી રીતે હેમાદ્રિમાં અને ભવિષ્યપુર્ાણુમાં
શ્રવણુદ્દાદશી કહેલી છે.
૮ વામનજયંતી
અર્યામેવ વાતમનઝયંલીત્રત રેમાડ્રો મવિવ્યે ॥
આ જ”* ખબારશને દિવસે વામનજયંતી વ્રત હેમાદ્રિમાં
તથા ભવિષ્યપુરાણુમાં કહેલું છે*
વામતજયંતીની કથા
ખીજીભ્ળ ઝવાચ- ટૂ1જરયાસ્તે વિપિ: ત્રો શવળેન
થુષિછિદ । શર્વવાવવ્રશમન: શર્વલોલવવ્રરાય?: ॥ ૨ ॥
ળજકાર્શી થઢ્ા ઘા સ્થાચ્છ્વળેન લમસ્તિતા | વિગયા વા
તિષિઃ પોરા તવતિનાસમય૧4૩1 ॥ ૨ ॥ શુરા હેવમળે:;
શેં: લમવેતેર્વેરાથિમિઃ | ૧૨૨: પ્રાષિતો વિષ્શુણ્િમન્યન
નિજ્લયૃતૈ: ॥ર્॥ વજવાનસિતો હૈટ્યો વઝિર્નાવ સછાયહઃ ।
તેન ફેવમળા: ભર્વે સ્ઘાઝિતા: સરસંહ્રિમ્ ॥0॥ ર્વ મતિઃ
*ભાગવત વગેરૅમાં શ્રવણુ નક્ષત્રના યોગવાળી ઠ્રાદશીને દિવસે
વામતાવતાર કહેલે। છે, ને ભાગિષ્યોત્તરપુરાણુમાં શ્રવણુ નક્ષત્રતા યોગવાળી એકાદશીને દિવસે વામનાવતાર કહેલે। છે. એટલા
માટે જે શ્રવણુના ચો વાળી બારશ ન હેય તે! શ્રવણુ નક્ષત્રના
યોગવાળી એકાદશી લેવી, એમ નિણુયસિધુમાં કમલાફાર ભગ્ટે
કહેલું છેક
તવટ્દેવાનાં શીપ્ર વદારલયુર₹ 1 ફેસ્વં ગહ મદાયાફો
સાછે વજવતાં વરસ ॥ ૧॥ કુલ્વા વિશ્જુસ્તટા વાજર્ય
ફેવાનાં વશ્ળોટ્યજ્ | રવાચ વાયકયં વાજયશો ટેવાનાં
ફિમવામ્યથા ॥ ૬ ॥
શ્રીકૃષ્યુ કહે છે-હે યુધિઇેર ! મૈ તમને દ્રાદશ્ીનેા
પ્રકાર કહી સૈભળાન્યો, જે સાંભળવાથી સઘળાં પાપોની
શાંતિ થાય છે ને સધળાં સુખોતી પ્રાપ્તિ થાય છે.પ
જયારે શ્રવણુ નક્ષત્રતા યોગવાળી એકાદશી હોય ત્યારે
તે વિજયા એકાદશી કહેવાય છે. તે દિવસે વ્રત કરવાથી
અભય થાય છે.? પૂર્વ દ્ર, અશિ અને વાયુ વગેરે
સધળા દેવતાઓ મળીને વરદાનની ઇશ્છાથી વિષ્યુ કે જે,
વર્ આપનાર છે તેતી પ્રાર્થતા કરવા લાગ્યા કે,” હૈ
મહારાજ | ન જિતાય એવો મહા બળવાન્ બલિ
દેત્ય છે. તેણે સધળા દેવે।ને સ્વગેમાંથી કાઢી મૂકયા
છે.* માટે હે મહાખાહુ વિષ્ણ્। ! હવે તો દેવોનું રક્ષણ
કરતાર્ આપ જ છે, એટલા માટે મહાખળવાન્ ખલ્ઞિ
દેત્યતે મારો અને અમાર કટ ઝટ દૂર કરે.” એવાં
દયામણાં દેવાનાં વચનો સાંભળી મહા ચતુર વિષ્ણુ દેવોનાં
કલ્યાણુ માટે બોલ્યાઃ*5
વિવ્જુશ્વાચ- જ્ઞાને વિરોચનુત વદિ મેજોવયજટ્જમ્।
તપશા માવિતાત્તાનં શત ટાંત ઝિતેસ્ત્રિયત ।૭ મદદ
મટૂતવ્રાળં લટ્યલષં સદ્ાવજત્ | વરગાપતિલમ સ્વાસમપ્રન
જ્ાનાં ત્રિયજાસ્વમ્ ॥ ૮ ॥ ન મુળાલ્તશ્ત શજચતતે વજી
જેતસનાવિ મૂથજે 1 અવશય તવતોવેતેમોસડયં તવલઃ ૧૯સૂ
॥ ૨॥ તવણોડન્તલ્ઝુ ચઇુના જાજેનાલ્ય મવિષ્યસિ | થટ
વિઝયર્ં ફેત્યં જ્ઞાહ્વે વાજેન જેનચિવ॥ ૨૦ ॥ લનાદ્ય
ખ્રિયં તલ્ય તર્ા ૬ાલ્મે ફિવોજલાન્ | બહિતિમી વુરા
જેવા અયઝણ્ પુત્રઝત્રિની ॥ ૨? ॥ ત્યા સનીવિસં જાર્ચ
મયાડ્વરમ રોતા: । તસ્યાં લગય યુષ્તાજં જાયે લણ
વિષ્ણુ કહે છેઃ-ત્રશુ લેકેોમાં કાંટાતી પેઠે ખટકતા
ખલિરાનને હું નણું છું. એ બલિ તપથી પવિત્ર, શ્રાંત, .
જિતેન્દ્રિ, મારો ભક્ત, મારામાં પર્ાયણુ, સત્ય '
પ્રતિજ્ઞાવાળાે, મહાબળવાન, ખરહ્મા જેવો અતે પ્રજનું
હિત કરવામાં તતપર્ છે.” તેના ગુણનું વણુન કરી
શકે તેવો ક્રોઇ પૃથ્વીતલમાં નથી. તપસ્વી લેકે।એ તપતનું
ફૂળી અવશ્ય ભોગવવું જોઇએ.“ આ ખલિરાજનું તપ
ખવાઇ રહેવાને હછ ધણુ વખત છે; માટે જ્યારે તેના
તપને અંત આવશે, ત્યારે સ્તર્ગતું રાજ્ય તેની પાસેથી
લઇ દેવોને આપીશ, હે દેવતાએ। |! પૂર્વે પુત્રની ઇચ્છાથી
અદિતિએ મોડું તપ કર્યું હતું.૫*-૫૫ માટે તેતો મતે-
રથ અવશ્ય પૂણુ કરવો જોઇએ. એટલા માટે હું તેના
ઉદર્થી પ્રકટ થળ, તમારું કાર્યે સિદ્ધ કરીજ્ઞ.૫૨
જશ્ળ રયાચ- અય જાજે થઇતિયે લાડર્સિ્યુશિની
ડમવણ્ | શવુવે નવતે સાહલિ પુત્ર લા વામન દૃરિથિ ।૬૨॥

વામનજયૈતીની કથા 2૮૧
ટ્રશ્ચવાર્ં ફ્સ્થવાયં મણા શિર્ણસમંજલ્ પાળિવાદોરરજૂર છૃરવ્શંવોરવવરન્ ॥ ૨૪ ॥ ₹રા ભુ વાસન ગાતમદિસિમોર્તાપ ષે | અમ થવ ફેસ્યાનાં રેવલાર્તોવતામન
સજૂ॥ ર૧ ॥ ઝાતજારીન્ ઇમયરાન્લસ્વારાન્લ્વવમેવ
જિ | વવાર જફયપો ખીયાન્ પ્રસોવતિલમસ્વિતઃ॥ ર ૬ ॥
આવટસમેલજો ટકી ઝટી ચશોવવીતવાન્ | જુશચર્માઝિનપરઃ જમંઇજુવિમૂવિતઃ ॥ ૧૭ ॥ થહેમેઇયતો ય ઝમામ
યઇુવિશ્સ(મ્ । દા ચાજ તુ પડવાં વાસનસ્તુ ગરાઈં ૪
॥ ૮ ॥ અર્ષી જણ યજવતે ટ્રીયસાં મન મેરિની । ૫૧%-
થપ્રમાળા જિ પઠનાર્ષે સ્યિતો શ ॥ ૬૨ ॥ ટતા ટત્તા
સવ મયા ચજિ: પ્રાદ દ્રિગોસમમ | લતો વધિલુમાવ્યધો
ઘાસનોડયલથિત્રતઃ ॥ ૨૦ ॥ યાશ મૂમો પ્રતિણાવ્ય કષિરલાડડસ્ય રોટ્થી । નાન્યાં શર્માર્વજાઊોવોટજાટે ત્રણળઃ
શર ॥ ૧૨ ॥ ન સુલીથ વરં જેમે ઉં રહે સમ તર્ ।
સાટા મદટ્ઞાશ્ર્ષ તિટા જેવર્ષયસ્સયા ॥ ૨૨ ॥ લાખુ
જાષ્વિતિ ટ્રેવેશ વ્રશશંણજુટ્રાન્વિતા: । સતો શૈસ્યમળાગ્
લર્વાન્ તિધ્વા ક્રિસુથનં વશી ॥ ૨રે ॥ ચાજ પ્રાદ ચ મો
મચ્છ પાતાઈ શયજાતમઃ | તત્ર સ્વમીવ્લિતાન્ મોગાન્
મુકલ્વા સલ્માઇુવાણિતઃ ॥ ૨૪ ॥
ભ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-ધણુ। કાળ નીકળી ગયા પછી અદિ-
તિને ગળ રહલો, અતે નવ માસ પૂરા થયા યારે તેના
ઉદર્થી નારાયણુ વામનસખપે પ્રકટ થયા,૫* તેના પગ
નાના હુત!, શરીર્ નાનું હું, માર્થું મોડું હતું, હાથ, પગ
અને પેટ પાતળાં હતાં, પીંડી અને ડોક નાનકડી હતી.૫*
એવા વામતને જેધને અદિતિને હર્ષ થયે, દેવતાએ પ્રસન્ન
થયા અને રેત્યાને ભય થયે।.પ૫ તે પછી તેના નતકર્મ
વગેરે સંસ્કારે! બુદ્ધિમાન કશ્યપ ત્રરષિએ પોતે બહ્માને
પાસે રાખીને કર્યા.૫૬ યારબાદ જેણું મેખલા બાંધી હતી,
જેણે દંડ ધારષુ કરેલો હતે, જેણે જટા, યસ્નોપવીત, દભ
અને મૃગચર્મ ધારણુ કરેલાં હતાં એવા વામન હાથમાં
કમૈેડલુ લઈ બળવાન્ બલિરાજના મહ્ાયસમાં ગયા ત્યાં
યસ કરતા બલિરાજાને જઇને વામન ખોલ્યા કે,પ૭-૫૬
હે યજમાન | હું ભણું છું એટલે વિધ્યાર્થી છું, તમારી પાસે
માગવા માટે આવ્યે! છું. માટે મને ત્રણુ પગલાં જેટલી
પૃથ્વી આપે.પ* ત્યારે “હે બડડક ! મૈ તમતે તેટલી પૃથ્વી
આપી? એમ બલિરાનન ખોલ્યો. તે પછી અનંત શક્તિ-
વાળા વામન વધવા લાગ્યા,* * અતે ખે પગલામાં આખી
પૃથ્ની રોકી લીધી, મસ્તકથી ઉપરનો ભ્રામગ ર૪ લીધે।,
નાભિથી સ્વર્ગ વગેરે લેક રોઈ દીધા અતે લલાટમાં
અહાલે।ક રાખી દીધો, ૫ તેથી ત્રીજ્ન પગલાંને! ફોઇ પણુ
અવકાશ રલ્રો નહીં. યારે વામતે બલિને કહયું કે, ત્રીજ
પગલાં માટે શું આપીશ તે કહે. એ પ્રમાણે મોડું આશ્ચર્ય
જેઇ સિદ્ધ, દેવ અતે ત્રષિએ। સધળા “ધણું સાર્ડ થયું,
ધણું સારં થયું” એમ હર્ષૈથી વામનની પ્રરેસા કરવા
લાગ્યા, હવે સર્વ દેત્યોતે જિતી, ત્રણે લોકોને વશ કરી,
વામને બલિને કહ્યું કે, હે દૈયરાજ ! તું તારા પરિવારને
લઇ પાતાળમાં જ. ત્યાં તું યથેચ્ઠ ભાગ ભેોગવજે ને
અસ્ગેટ્રશ્થાવલાને લુ ય્યમેવેટ્રો અવિવ્યલિ । ણ્વસુજો થહિઃ:
પ્રાયાત્રમજ્જીરય શરોત્તસન્ ॥ ૨૧ ॥ વિણડય થવ યફ્િ
દ્વેવો જોજપાળાઝુવાચ ૬ | સ્વાનિ પિષ્ન્યાનિ શચ્છીધ્ય
સિષ્ટધ્વ વિગતસ્ત્રરા$ 1૨૬1 રેવેનોર મતા રેવાડ પ્રદદાઃ
વૃઝ્ય વામનન્ | હેવ: જત્યા ઝમત્જામે તતેવાંતતરષીયત
॥ રખા ઇતરલર્યે લસઅવરેજારરયાં નરાખિષ । તેનેદા સેવન
શ્ેવસ્વ લર્ષેથા વિત્યા તિથિ: || ૨૮ ॥ પેવર પાઈને
તાલિ વુષ્વેળ લદ્તિ! ૧૧ । વિગ્યા જ્રોચ્યતે વદ્ધિઃ વેટિન
વેટિયુળોત્તશ ॥ ૨૬ ॥ ણ્વાદ્શર્યા લોવવાલો સત્રો લેવૃ-
ગવેટરિન | કુર્યાસ્વાત્ર જુ લોવખે સેવ્યું વા કારવંશઝણૂ
ર્ બા તોવર્ળ વાનને ફર્યાત્થવિસસ્યાનુલાત્તઃ । શિશા-
વમેરછુપરં છત્રયણોપવીતિનનૂ્ ॥ 3૨ ॥ આાચ્છાવ પાત્ર
વાલોમિરફતેઃ જજવંયુતત્ | મામેળ ચર્સળા નહં મયત્યા
તા શયરયવેજ્ષયા ॥ ૨૨ ॥ તિજારજેન લપૂળે પ્રશ્ચેન જુજવેન વા | અજ્ઞામે યવગોપૂચેઃ ઘુમે: શજતિફેસ્તથા ।ર ર્॥
સસ્મિન્મંચૈ: પુષ્પજ્જેઃ જાજોત્યેદ્ચમેસસ્નિ । નાનાવિષૈશ્ર
સૈવેશેમક્યમોગ્યેગુરોવ્નેઃ ॥ રેર ॥ સત્યં જૂર્મે વરાટં ચ
તાર્રાલટં ચ વાસનવ્ । રામ રાસ તપા જવન વોટ વઉ
લમરચયેળ્ ॥ ૨૧ ॥ પાથ્ાલેવેજસંમેમુ શીર્ષોસ વૃૂઝવેસતઃ ।
ઇમિનૈત્રવટ્ે રાગન્ શ્રટયા ર૬૪ઘ્વગન્ ॥ રે ॥ રવાપનં
તતઃ ફુર્યાટૂારશેવેસ્લરેસ્સયા । વૌવર્ની રાઝતીં સાદ્રી શતિ
યત્થા ચતુઝ્ગાનૂ ॥ ર્૭ ॥
હાલના પંદ્રનાો અવધિ જ્યારે પૂરો થશે ત્યારે તું દ્ર
થ#શ- એવાં વામનનાં વચને! સાંભળી તેને પ્રણામ કરી
ખલિરાજ પાતાળમાં ગયે, અને વામતે દેવોને કહ્યું કે,
તમે સધળા પોતપોતાને સ્થાને જઇ નિશ્ચિત થઇ પોતાની
પદવી ભોગવે.*૨ ૫-૨૬ ઝ વા રીતે વામનના કહેવાથી
પ્રસભ થઈ તેતી પૂજા કરી દેવતાઓ પોતપોતાને સ્થળે
ગયા અને વામન પણુ જગતનું કાર્ય કરી, ત્યાં જ અદસ્ય
થઈ ગયા.૨” હે યુધિષ્િર | અ સધળું એકાદશીને દિવસે
થયેલું છે, એટલા માટે નારાયણુતે એ તિથિ પ્રિય છે.
તેથી એ તિથિ અવશ્ય વિજય આપનારી છે.૨“ જે
ફ્રાગણુ શૃદિ એકાદશી પુષ્ય નક્ષત્રતા યોગવાળી હોય
તો સત્પુર્ષાો તેતે પણુ વિજયા કહે છે. એ વિજયા કરે્।-
ડગણી ઉત્તમ છે.૨૬ આ એકાદશીને દિવસે ઉપવાસ
કરવો, રાત્રે વિષ્સુપૂજન કરવું, સોતાનું, જૂપાતું, કાઇનું
અથના વાંસનું પાત્ર કરાવવું,” પોતાની શક્તિ પ્રમાણે
સે।નાતી વામનતી મૂલિ કરાવવી, તેતે શિખા કરાવવી,
હાથમાં કમૅડલુ આપવું, છત્ર આપવું અને જનોઈ પહે-
રાવવી.*પ પેર્લા પાત્રમાં શક્તિ પ્રમાણે આહક, પ્રસ્ય

ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
પાન નડ. __નડા--9૦૦૦૯૦-૪૦૫૩ડાનડતરનજી ઇસાર લતીઝઝરલ વા ઝટ--)-.1૯:૦-૦૧૫૩૦-૦૯૦૦૦૯૦૦૦૩૦અત ૭૪0 ૦૭:2 ઝતા...” .. "7:૪2 ઝ૪-૧૦૭૦૦૦૫૦૫૦૯૦૦૫૩૦૦ઝજઝઝતત--૦-૦૧-લતાઇા 42-૮૦-૨૮: નવા:૦૦૭-:સ સારા બાઝત ઝાઝા: ૦-૪૪. લલ; 417-૦/3):43:ક49-૧. 7740 ₹4૫૪-૦૪. _ કા નક»૭૦૩ઝ૦ય ૦૪” ઝરઝઝા૭-૪
વા મુડવ તિલ ભરવા, જે તિ્ષ ન મળે તો! ધઉં, યવ
મે થોડા ધોળા તલ ભરવા. તે પાત્ર ધોયા વમરવનાં
નવાં કપડાંવડે હાંકી લેવું અને જને વિશેષ ભક્તિ હોય
તો મૃગચર્મથી બાંધી લેવું.5૨-*૨ તે પાત્રમાં એ સમન
યમાં થયેલાં સુગૈધિ પુષ્પાવડે વામતની પૂ#ળ કરવી.
લાડુ, ગોળ, ચોખા વગેરે ભાત ભ્રાતનાં નેવેધ કર્વાં.૨*
મત્સ્ય, ફૂર્મ, વરાઠં, વૃસિઠ, વામન, પરશુરામ, રામન
ચૈદ્ર, શ્રીકૃષ્યુ, ખુદ્દાવતાર અને કલ્કિ ભગવાનની પૂન્ન
કર્વી*9પ પગથી લઈ મસ્તક સૃધી વિષ્ણુનાં એક એક
અવયવની મૈત્રો ભણી શ્રહ્દાયી પૂનન કર્વી.૨5 એવી
રીતે બાર વર્ષે સુધી ત્રત કરી ઉધાપન કરવું, તેમાં સોનાની
વા સપાની ચાર હાથવાળી વામનતી મૂંત કરાવવી.*?
ટ્રાર્૬યા્ણુ હિને વ્રાત્તે ગુશ્તમ્પચ્યે જશિિતિ: । ઘછ્ા-
જારરત વાર્થ વેટ્વેફામવારમમ્ ॥ ર્૮ ॥ અહ્મરીર્ય ક્ર્ત
થિત વિવ્ળુવાતરલંમવચ્ | લવૃળે તુ મવેશેન તલ્જીરવ્ય
ટ્િગોસ્મ || ર્૨ ॥ લૅશ્યાત્રે નિયત; જાર્યો હંતધાવનવર્યકત સ્નાન જ્યા સંત્રયૂર્વ નથાશે વિમજે ગજે ॥ ૪૦ ॥
તર્ષયિસ્યા વિવલુન્ટ્યાન્વૂઝવેન્સપુબૂર્નન્ | હેવં લવૂઝ્ય
વિષિવદ્રાત્રો ગામરનં ચરેત્ ॥ ૪૨ ॥ તતઃ પ્રમાતલમને
જ્ઞાય્વાડડચાર્યાફિમિઃ લદ । વામન પૂઝવેસધ્રાન્વત્ ફોજ
જાર્યાટ્ષાનતઃ ॥ ૩૨ ॥ મન્ત્રેળેજું વિષ્શુરિતિ લતિર1૪૧સિજોર્નેઃ | પ્રતિટ્રવ્યં લદ વા શતસણોતરં ઇુનેવ્ ।૪।।
તાઇાળાન્ ખોગચિત્વા લુ ટ્રાટ્શાટ ત્રતી ૧૧ । વ્રતિતાં ચ
સયા પેણમાચાર્યાય નિવેટ્યેવ્ ॥ ૨૪ ॥ છવ જતે તુ ₹ઝેંદ્ર
રઃ જૃપળા ટ્રાુશાઇ વા । ૫ર ચતશોડથવા ઢેથા છવા
વાવિ ઘયશ્વિની ॥ ૪ ॥ વામન: પ્રતિગૃટ્વાતિ વાનનો વૈ
ર્ટાતિ ચ । વાસનસ્તારજોમામ્યાં વામનાવ નમો નસઃ
॥ ૨૬ ॥ પ્રત્યેર્વં ત્રાદ્નળાન્ કુંમેફેસિળાવશચંટ્નેઃ | શયત્યા
લવૂઝયેત્રાઝન્લવેતૈવ વિષિઃ ચલ; ॥ ૫૭ ॥ માછાળાન્
મોગવેદ્વૂર્વ વશ્રાઝુગીત વામ્યતઃ | છ્વં વતે જતે ત્રજ્નન્
થત્પુળ્યું તજ્િચોધ મે । ૪૮ ॥ ફટ્લ્યવરથવતીનાં ઢાતા
મોજ્ઞા વિમત્લરી । ₹્વલોમાન્યલંવન્ો નિષ્વાયજો નીતિસાન્
મવેવ્ ॥ ૪૨] વુત્રયોમૈ: વરિટતો ગીવેયલ શરવ્ાં શત
છવા ઇયુદિ: શમાહયાતા "જાર્૬વયા મચા તવ ॥ ૧૦ ॥
વૂવમેજ લમાણ્યાતા ટ્ાહ્શી અવળાન્તિતા | લમરેળ
૧સુત્સ્વેન ખુષુતારેળ માપિના | ષ્વેશ્રાન્યેશ્ર રાર્ગેદ્ર કતા
વે ટ્રાટ્શી તિચષિઃ ॥ ૧૨ ॥ ટ્તિ બીષદેમાડ્રો મવિષ્યોસર'
વુરાળે વાતનટ્વાઢ્શીત્રતવથા લવૃર્જા ॥
બારશ્ને દિવસે ભક્તિથી જે સદાચારમાં તત્પર
હેય ને વેદ તથા વેદાાંગને પૂર્ણ રીતે જાણુતા હોય તેવા
ગુરુની પૂનન કરી,*7 “હૈ મહારાજ | આ માર દાદશીનું
તરત પૂણુ યાય તેમ કરે? એવી રીતે દાતણુ કર્યા પછી
નિયમ લેવે।. નદી વગેરેના નિર્મળ જળમાં મેત્રથી
સ્નાન કરી, દેયતાતપેણુ અને પિતૃતપે ગુ કરી વિધિથી વામ"
નતી પૂ કરવી. રાતે નગરણુ કરવું.9૬-*₹૫ પ્રાતઃકાલ
થાય ત્યારે આચાર્ય વગેરેની સાથે સતાન કરી પૂર્વતી
પેઠે વામતની પૂ” કરવી, જર્ટ્ં વિષ્ળુ: *' એ મત્ર લણી,
સમિધા, તલ અને ભાતતી એક એકની એક હુજાર્
આઠ વા એકસો આઠં આહુતિ આપી, હોમ
કર્વોા,₹૨-₹9 બાર, .અથવા આઠ થાહાણુને જમાડી
ગાય તથા વામતતી મર્તિ આચાર્યને આપવી.* પછી
દુઝણી બાર, આઠ, છ, ચાર અથવા એક કાળી ગાય
આપવી પ તેના મંત્ર “વામન મ્રઠહણુ કરે છે, વામન
આપે છે અતે વામત ખેયને તારનાર્ છે, માટે વામનતે
વારંત્રાર નમરકાર્ કરૈ છું.'”૬ તે પછી શ્રક્તિ પ્રમાણે
પ્રત્યેક બાહાણુને ધડા, દક્ષિણ, વર્ર અને ચૈદતવડે
ગ્રસન્ન કરવા. હે રાજન્ | સધળી જગેોએ એ જ પ્રકાર્
કલો છે.₹” પ્રથમ ભાહાણોને જમાડી, વાણીને નિયન
મમાં રાખીને પોતે જમવું. આ ત્રત કરવાથી જે પુષ્ય
થાય છે; તેડું કહું છું તે સાંભળો.“ જે માણુસ ત્રત
કર્ છે તે હાથી, ધોડા, રથ અતે પ્યાદાતી સમૃદ્ધિ મેળવે
છે. તે પુરૂષ ભોગ ભોગવનાર, મત્સરરહિત, ધણે। સુંદર,
પાપર્હિત અને નીતિવાળા થાય છે.”* તેતા પુત્રષોત્રનો પરિવાર વધે છે અને તે પુરષ સે। વર્ષ સધી
જીવે છે. એવી રીતે એકાદશીનું ફળ મેં તમને કહી
સભળાવ્યું,.પ” શ્રકણુ દ્વાદશીતું માહાત્મ્ય તો પ્રથમ
જ કણી સંભળાવ્યું છે, સમગર્, કકુત્સ્થ, ધુંધુમાર, માધિ
અતે બીશ્ન પણુ કેટલાકોએ એ વ્રત ક્યું હતું.*પ એવી
રીતે હેમાદ્રિમાં તયા ભવિષ્યેત્તરપુરાયુમાં વામન દ્ાદશીની
કયા કહેલી છે
વામનની પૂજાને! પ્રકાર
અથ વૂઝા | સમ દૂર ઝન્સનિ ગઝન્યાંતરે ચ શતો
વત્્રાયશ્રિસ્ાથે વુત્રવોતરાચમિજસ્ચર્થે વામનત્તચંસીતરલમછૂં વરિપ્લે ॥ દ ॥ તજંગતયા વિદ્દિત પોરશોપચાલવામનવૂઝન કરિવ્વે ॥ ૨ ॥ પહત્વા ગળતયં ૬૧ રેવરેવલ્ય
ચન્ધિળઃ । ત્રભાંઇસુટ્રે યહ્ય મદ્ામૂર્તેદષિધિતસ | સાયાવી
વામન: બીશ: લ આયાતુ ઝવત્પતિઃ | આાવાટનત ॥ ર્ ॥
અતગ્ેયાય મટ્દેશાય ઝજગાવ્યાય શંલિને | નમલ્તે જેશવા-
નત વાસરેગ નવોડલ્ળુ તે । ધ્યાનજ્ ॥ ૪ ॥ જતલ્છજ્િ-
લાપારી જુજ્ઝજ્વોડતિ વામન | ઇત્રટંડયરો ટેવ વાચ
જજ નતોડલ્ઝુ તે-પાવન્ ॥ ૧ ॥ લદજશીર્જા ત્વં હેવ બવળર્ઘલતસ્તિતઃ । અઘ્વે શૃટ્દાળ ર્ેવેર રતયા વહતો ૬૨ ।
અઘ્વેત્ ॥ ૬ ॥ વ્મંરરુસ્યિ્ત આશ શુટ મનોર મયા ।
દ્વેવેશાચમનાર્થે તટાઇતં વ્રતિજશતાન્ | આગતનોયન્
॥ ૭ ॥ ગળજઢોપમડેદ"ાય ઝજનાલ્યાય ઘંલિને | સહશાજ્િસ્વફ્વાય નમસ્તે પુરષોતમ | સ્તાનન્ ॥ ૮ ॥
મદાફવચ્વિસ્ઝયષતગત્રાવ ચજ્વિળે | નત: વસઈ ન્િઝ ન્
ણ્શ્રવીતનિમજીવાલલે । વશ્નજ ॥૨॥ શ્રીલરું ચંર્નં વિન ।

સુસ્્પ દ્રાદશીની કથા
ફત્ડ
શર્નસૂ | ૨૦ ॥ મણિશા શવવશ્ર ચ જાતી ણવ લુમધયત્ | ચંવમં ઝણગ શેવ વુપ્વ ૫૪ નમોડલ્ણુ લે ।
વુઘ્ષત્ ॥ ?૨ ॥ બપાંમપૂગા- મસલ્થાય નમઃ પારો
વૃત્તયાતિ | વૂર્મા૧૦ ગાતની જૂન ॥ વરારી૧૦ શુભા
વૂ૦ ॥ ્ણતટાય નામિ ૧૦ ॥ વાસવાય ૩૬: જૂન પરછુ-
સમાય પુગી ૧૦ ॥ રાતાય૦ યળો વૂ૦॥ કૃષ્ળા૧૦ શુ
વ્ ॥ યોઢા૧૦ સેત્રે વૂન્ ॥ વશ્જિને નમઃ સિર: પૂઝવાસિ
॥ ૨૨ ॥ ધૂવોડવં રેબરેવેશ શલચજરરાપદ અચ્ચુતાનત
ગોવિંદ વાણરેચ નસોડલ્તુ તે । પૂવચૂ ॥ ૨ર । હ્વમેવ
છષિવીર્યોતિર્વાયુરાકાશમેવ ચ । હ્વતેવ સ્યોતિવાં રયોતિન
ઢીશેડયં પ્રતિજૃઘતાતમ્ | રીપ ॥ ૨૩ ॥ અનં ચતુર્ષિષં
ટવ1૦ તેવેચળ્ । ઞાયમનત્ । જ્સોટૂહેનન । જઝસ્ | સાર્
જમ્ । રૃજ્ષિળામ | મીરાગ્નનત્ | સંત્રવુપ્વાંગ્રહિનૂ | પ્રર્”
સ્િળાઃ | નતચ્કારાન્ ॥ દ" ॥ વાર્ષના-ત્રમરા રિર્ઞઝમટૂવો જગા રિગતરજવ્ | ગજેશયો સચજોસિઃ પ્રીયતાં મે
સનાન: અનેકજસનિર્વપરષ્વંતિન ગજશાનિનમ્। નતોડસ્તિ
મથુરાવાશં માપવં મણુશરનમ્ । નમો વામનસપાથ નમસ્તેન
ડસ્લુ ત્રિવિઝમ | નમય્તે વણિત્ંષાય વાણકદ્રેવ નમોવસ્તુ તત
॥ ૨૬ ॥ અથય શિકયરાનવંજલ્વ:-ટુતવાવનદારશીતતાંરલ્વેન વિદ્તિં થ્રીષામનવ્રીસ્યર્થ ટ્ષ્યોટ્નવારિયાનીઈત્રોવાનઇલદિતં શિકયટાન વરિષ્વે દૂતિ ઉરલ્વ૫ ત્રાલ્ળવૂગને
જૂસ્વ! ॥ ૬૭ ॥ ૬ધ્યોર્નયુતં શિજય વારિષાનીગુલં વિષો ।
છત્રોપાનણલંયુજ જ્તાલ્ણળાય ટ્ટામ્યર્ફમિતિ સંત્રયુવત્વા રટ
યુધ્યોટ્નવારિષાનીજીત્રોવાનત્સંયુત્ શિજયમયુકશમેળે ત્રા-
છાળાય લુમ્યમદં લંવ્ર્રે રતિ જાવ દૃતિ વાયનમ્ ॥ર ૮॥
રૂતિ વાતનવૂગા શનાત્તા ॥
“મારા આ જન્મમાં તથા પૂર્વ જન્મર્માં કરેલાં પાપે। દૂર
કરવા માટે અને પુત્ર પોત્ર વગેરેની ૨ૃહ્ધિમાટે હું વામન
જર્યતીનું વ્રત કરીશ ,પ અને પોડશેોપયારવડે તેમાં કહેલું
વામનતું,પૂજન પણુ કરીશ.૨ એવે। સંકલપ કરી, 'જેના
ઉદરમાં જળ અને પય મહાભૂતવાળછું આખું બ્રહ્માંડ છે,
તે માયાવી લદ્દમીતા પતિ અતે જગતના પતિ વામન અહીં
પધારો,” એ મંત્ર ભણી, આવાહન કરવું,* હે કેશવ |
હે અનત | હે વાસુદેવ | આપ કે જે ન જિતાય એવા
છે।, મહેશ છે, કમળાના જેવાં મુખવાળા છે!, અને
ઉપદેશ કરનાર છે! તેને હું નમસ્કાર કર છું-ખયાત.*
હે વામત ! આપ જે જે કમેડલુ, શિખા, છત્ર અતે દંડ
ધારણુ કરનાર છે તેને હું નમસ્કાર કરં છું, માટે પાઘતું
ગ્રહેશુ કરે. આપ હળરેો સસ્તકવાળા છે. શ્રવણુ
નક્ષત્ર, અને લદ્દમીની સાથે આપ આ અરધ્યેતું ત્રહણુ
કરો.5 હે દેવેશ 1 પવિત્ર સુંદર ગૈગાજલ કમૈડલુમાં ભરીને
લાવ્યો છું, તે આચમન માટે ત્રડ્ષયુ કરો.” “હૈ પુસ્ષાત્તમ|ં
જેનું શ?ીર્ મેધ જેવું છે, જેનું મુખ કેમલના જેવું છે, જે
'શૈખવાળા છે અતે સમુદ્રરપ છે, તે આપને હું નમસ્કાર
ફર છું.” હે વામત | આપ કે જેણે મોટા ટા યુદ્ધોમાં
ચકવડે દેત્યોને મારેલા છે અને જે કમળતા કેસરાં જેવાં
પીળાં અતે સ્વચ્છ વઅતે ધારણુ કરે છે।, તેને હું નમસ્કાર
કરું છું, એ મંત્ર ભણીને વસ્ર આપવું.“ “બ્રીલળ્ડં ચન્ટ્ન૦?
એ મંત્ર ભણી, ચદન ચઢાવવું.૫* “હે વામન | આપને
તમસ્ફાર્ કરં છું, માટે મલિકા, જાતી અને ચપાનાં સુર્ગંધી
પુષ્પો તથા કમળતું ગ્રડુણુ કરે।. એ મેત્રથી પુષ્પો! ચહા-
વવાં. પપ અગ પૂજળ-જત્લ્યાય નત” એ મંત્ર ભણી પગની
પૂજ કરવી. 'જૂ્ણાય૦' થી ધુટણુની, “વરદ્ાય૦'થી ગુલ્રતી,
જનાશરાયન'વી નાભિની, જાતનાય૦'થી ઉદરતી, 'પરશુ-
રાતાય૦થી ભુન્નની, જશામાય૦'થી કણુતી, જૂ્ળયન'થી
મુખની, 'વયોજ્ધાય”' થી ને ત્રતી અને 'જસ્વિને તતઃ એ મંત્ર
ભણી મરતકતી પૂજા કરવી.૫૨ “હે દેવે।તા દેવ ! હે ઈશ !
હે શંખ, ચક અતે ગદાને ધારણુ કર્તાર | હે અચ્યુત |!
હૈ અનંત | હે ગેોવિદ | હૈ વાસૃદેવ ! આપને નમસ્કાર્
કરે છું, માટે ધૂપતું મઢણુ કરો,૫૦ હે વિષ્ગા | આપ
પૃથ્વી, તેજ, વાયુ અતે આકાશજરૂપ છે, તેમ જ
સધળાં તેજમાં તમે ઉત્તમ તેજ છે, આ દીવાનું ગ્રદષુ
કરે,૫* “બશર સતુર્વિવ*?યી નૈવેધ, પછી આચમન, કેરે *
દર્તન, ફ્લ,તાંબૂલ, દક્ષિણા, આરતી, પુષ્પાંજલિ, પ્રદક્ષિણા,
નમસ્કારપ" અને પ્રાર્થના કરવી, “જે જગતના આદિ છે,
જગહદૂપ છે, જગતને નાશ કરનાર છે, જે જળમાં શયન
કરે છે અતે જગતનું કારણુ છે, તે વિષ્યુ ભગવાન્ મારી
ઉપર્ પ્રસ યાએ. અનેક કર્મબધતે દૂર કરતાર; જલમાં
શયત કરનાર, મથુરામાં તિવાસ કરનાર અને મધુ દૈત્યનો
તાશ કરતાર્ એવા વિષ્ણુતે હું નમસ્કાર કરૈ છું. હૈ
ત્રિવિકમ | આપ કે જે, વામત છે તેતે હું નમસ્કાર
કર છું, હે વાસુદે1 | આપ કે જે ખલિને બાંધતાર છે
તેને હું નમસ્કાર કરં છું? એવી રીતે પ્રાર્થના કરી,૫૬
દાતનો સંકલ્પ કરવે।, “કરેલાં વામનદ્દાદશીનાં વ્રતમાં
શ્રીવામનને પ્રસ કરવામાટે કહેલું દહોં, ભાત, જલપાત્ર,
છત્ર અતે પગરખા સહિત શીંકાતું દાત કરીશ.' એવે
સૈકલ્પ કરી,૫૭ થાહ્માખુની પૂશ' કરી, “હે વિમો ! દહીં,
ભ્રાત, જળપાત્ર, છત્ર અને પમરખા સહિત શીંકું ભાહમન
ણુને આપું છું.' એ મંત્ર શ્રણી “હે મહારાજ ! દહીં, ભ્રાત,
જલપાત્ર અને પગરખા સહિત આ શીંકું હું આપતે આપું
છું” એટલું કહી શીંકાનું વાયન બાહ્માણુને આપવું. ૫૬
એવી રીતે વામનની પૂના કહેલી છે.
હ સુરૂપદ્દાદશી
પૈ'ષવદિ બારશને દિવસે સુરૂપદ્દાદશી વ્રત કહેલું છે,
એ ત્રત ઝુજર્ાતમાં પ્રસિદ્ધ છે.
સુરૂપ દ્રાદશીની કથા
અય વોવજષ્ળટ્રારરણાં ણરૂવરૂ'રશીકય મુગસ્ફેજે પ્રસિ-
ટમ | સલાયા ॥ રળોવાચ- મરવન્તરટુખિચ્છાતિ વ્રવાર

છુરં તે ત્રમો । વચિસથ્ય વ્રલારેન યજસ્લિ મવિ વોદદનૂ
॥ ? । તતેન જેન ચીળેન વિસ્વય દ્રળદપૃતિ | તોમાનથમતુજં એવ વ્રાવ્યતે જ્ય પૂઝનાવ્ ॥ ૨ ॥ લને વથય્
ફેવેશ પરમામીદરાયજકમ્ ॥
પાર્વતી પૂછે છે-ડે ભગવન્ | હે નાથ | હે મહાદેવ !
મારે કાંઈ પૂછવું છે, માટે જે આપને। મારી ઉપર્ સ્નેહ
હોય તે! કૃપા કરી પ્રશ્નનો ઉત્તર આપેો..પ કયું વ્રત કર્ન
વાથી અને કેતી સેવા કરવાથી કુજ્ષપપણું મટે અને
અતિ ઉત્તમ સપતી પ્રાપિ થાય ?* હે મહારાજ ! તેને
ઉત્તર સાંભળવાની સને ૪ચ્ઠા છે, માટે કહે.
રવર ઝવાચ- અયવાં પરમ ગુથં ત્રતં ૧વફરં જમણ
॥ ફે ॥ જ₹પા ટ્ાર્શી નાત મદાવાલયનાક્િની | સુફ્વટ્ાચિની શેવ તથા તોમામ્યવખિની ॥ ૪ ॥ જુજજુટ્જિરી
સવ ઘવેલોઇનમપરરદાયિની | ર્તા શટશુવ્વ પ્રવએેન વથ્ઘમાનાં
મયાનડવે ॥ ૧॥ વુરા વૈ જૂાવર્યાંતે વિજ્શરેસ્વનિવ્ત્રન: |
અવતીળો મસ્મેજોજે વસુદ્ેવજુજે જિજ ॥ ૬ ॥ તેનોટા
₹કિસળી નાત મીષ્મવય્ય ણતા પુર । અસ્યંતફ્પણમના
વતિશત્રતવરાયળા ॥ ૭ ॥ નહિ ત્યા વિના જૃપ્ળ: સ્તો-
સુટ્દતે સુલન્ । શન્ન'વશુસ્યોશ્રાવિ વાર્વંર્તસસ્વર ॥૮॥
જેત્તાપિ જમટોવેળ જુવિતાં જવળતાતરતૂ | ન પ્રલાટ્યતિ
સિપ્રસિતિ જ્ઞાત્વા છુ જેવયી ॥ ૨ ॥ જળ પ્રોવાવ જુવિતા
યદિ તે ગનની જ 1 તતરત્વયા દિ વેવાલા જુશ્વા
નસિઝુળાપિજા ॥ ૨૦ ॥ મદ્દાજયમન્યયા ૧ નાર્દ્લિ સ્વં
જુજોટ્દ ॥
મહાદેવ કહે છે-હે પ્રિયે | હે પાર્વતી ! ગુમ અને
પાપને હરણુાર ઉત્તમ ત્રત કહું છું તે સાંભ0.* સુરૂ-
પાદ્દાદશી કે જે મોટાં મોટાં પાપોનો નાશ કરનારી છે,
રૂપ આપનારી છે, સૌભ્રાગ્ય વધારનારી છે,* વશતી ૬ૃહ્ધિ
કરનારી છે અને સધળાં સુખો આપનારી છે, તે સુરૂપા
દ્દાદશીતી કથા ડું કહું છું, તે સાવધાન થઈ સાંભળન*પ
પૂર્વે દ્રાપરયુમતા અંતર્માં દેત્યોના નાશ કરવામાટે પૃથળીમાં
વસુદેવતા મુળમાં વિષ્ણુ ભમવાન્ પ્રકટ થયા.* તેતે
ભીષ્મક રાજની પુત્રી સકેમણીની સાથે વિવાહુ થયે।.
તે ખૂખસુરત અતે પતિત્રતમાં પર્ાયણુ હતી.” તેમ જ
સાસુ સસરાતી સેવામાં પગુ હાજર રહેતી હતી. તે
સકિમણી વિના શ્રીકૃષ્યુને એક ક્ષણુ પણુ ચેન પડતું
નહોં.“ એક દિવસે કેઈ કારણુસર દેવકી કેપાયમાત
થયાં, તેને રફિમણીએ મનાવ્યાં નહીં;* તેથી વિશેષ
રાપાયમાન થઇ દેવકીશ શ્રીકૃષ્ણુતે કલુ કે, હે પુત્ર !
નને હું તમારી મા હઉં અને મારી ઉપર તમાશો ખરેખર
માતાનો ભ્રાવ હોય તે ઝુરેુપી અને ગુણુહીન આને
પરણે.” હે કૃષ્ણુ | તમે આપણુ કુળમાં શ્રેઇ છે! માટે
તમારે મારં વચત ઉલ્લંધરત કરવું ન જેણએ,
ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
કૂવ્ળ શયાશ- અવાર્વાં શજિસળી ત્વજીગુસ્લદેડરં “યં
શમા% ॥ €? ॥ ચ: વરિદ્યળતે માર્યામવિજવશરીરિળીસૂ ।
લ પ્રાધોલિ હિ સર્સ્ક ફર્મામ્મ લાત્તવોશ્વન્ ॥ ?૨॥
વિશ્પત્યતવાવ્વોતિ ન શર્થ વિંદ્તે ઘઃચિત્ । *્વાપિર્વા
ગ્ઞાનતે જોજે નિંર્નીયઃ લ ટેષ્તિનામ ॥ €રે ॥ ૬૯૧૬ હવિ
ગ્ાનાસિ વર્ચ કુર્યા વજલ્તવ ॥ રેવજયુવાચ - શવેવામેવ
જેવાના તીર્યાયીનાસવિ ષુત્ર( ॥ દ» ॥ માતા મહતા
પુત્ર જસ્લલ્યા વચને સ્યઝેલ્ | મત વાજવશ્ય વરળા-
ત્જષં ઘાપિછતા મવેવ્ ॥ ૬૫ ॥ જનની વૃગ્યલે જોજે ન
માર્યા યહુનર્ન ॥ જળ ૩૬1૧- ૫રિદ્થયગાનમિ મો મીર
ત્રિયાં પ્રાળષનેશ્વરીં ॥ ?૬ ॥
શ્રીકૃષ્યુ કહે છે-હે માત | રૃકિમણી કે જે પવિત્ર
આચરણુવાળી છે તેતો હું વિતા અપરાધે કેમ ત્યાગ
કરું ₹૫૧ જે માણુસ સુંદર શરીરવાળી પોતાની પ્રિયાને
તજે છે તે સાત જન્મ સધી મૂઢ અને દુર્ભાગી થાય છે, ૫૨
કુરૂપ થાય છે, તેતે કોઇ જગાએ સુખ થતું નથી, રોગી
યાય છે અને માણુસો। તેતી નિદા કરે છે.૫* હૈ માતા 1એ
વાત હું નાણું છું. ત્યારે આપના કહેવાથી હું તેનો ત્યાગ
કેમ કર્ર ? દેવકી કહે છે-હે પુત્ર | દેવો તથા તીર્થો કરતાં
પણુ માતા અતિ ઉત્તમ છે. ત્યારે એવો કેળુ નીચ
હેય કે જે તેવી માતાનું વચન ન માને ? ડું કહું તે પ્રમાણે
કરવાથી તમને કેમ પાપ યાય ?₹૫*₹-૫૫ હે યદુતેદન !
આ જગતમાં માતા માનવા યોગ્ય છે, પણુ બ્રો નથી*
શ્રીકૃષ્ગુ કહે છે-હે માતા | ચાહે તેમ હોય પણુ
રકિમણી કે જે, ધત અતે પ્રાખુ જેવી પ્યારી છે તેને હું
તજીશ નહોીં.૫ 5
રતિ વૃદ્ળીં ૧૨ મૂતાં માતરં પ્રેષ્ય જેશવયઃ | વિતાસવાય
વરમાં જથ વોર્મ મવેડતિ ॥ ૨૭ ॥ ળતરિવલેવ વાજે
તુ નારટ્રો મમવાત્ત્ ત્રદ્ષિ: । અમ્વુગ્ઝળામ વદા વિ્ષ્જુ
પ્રવ વિદ્તિતમ્ ॥ ૬૮ ॥ પૂત્તિલ: ૫ર્યા મજરા અધ્ય
જમાઇ નાસ્થ્: | ઉપવિદો ચથાન્યાર્ય ઘયેપૃચ્છાતામવશ્
॥ ૨૨ ॥ નારર્ ૪વાય-- જિ સ્વ લેટ જરોષીરથં વિુઠે-
રસ જારળન્ | વં ત સિસવતિ તેડમીઈ ત્યગોજ્દેન વશ
સત ॥ ૨૦ ॥ જૂપ્ળ રવાથ- સાત્રા નિયુશ્ે હેવર્ષે વરિનિદુ
દ્િગોસમ | વાન્યાસુટ્રાદ્યિપ્યાતિ જુશ્વાં વઘ્યચિસપ્રમો
॥ ૨૨ ॥ ચયા માતુનિયોમોડત્ર જયો મવસિ શત્જતિઃ ।
એવાં વચનો સાંભળી ચુપ થઇ ગયેલાં માતા દેવકીને
નેઇ શ્રીકૃષ્ણુતે મતમાં મોટી ચિતા થઈ કે, હવે કેમ
કરવાથી સુખ થાય ? ૫૭ એવી રીતે શ્રીકૃષ્ણુ ચિતામાં
પડ્યા હતા, તેટલામાં નારદ ત્રદષિ ત્યાં આબ્યા.પ“ ત્યારે
શ્રીકૃષ્સુ પરમ ભક્તિથી તેતી પૂક્ન કરી, પછી શેકાલે
યનરેલા શ્રીયૃષ્ગુને જે નારદ કુશળ પ્રશ્ન પૂછવા લાગ્યા;પ*
નારદ પૂછે છે-હે શ્રીકૃષ્યુ | આપ ખેદમાં-પક્યા હે! તેમ
જાણુવામાં આવે છે, તેતું કારણુ રું છે ?: આપવું શું

સુસ્પાદ્રાદશીની કથા
અપ્રિય થયું? હે મહારાજ ! ખેદનો યાગ કર્।*૨*
શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-હે દેવર્ષે | માતાએ મતે આત્તા કરી
તેથી હું કોઈ કદૂપ કન્યાતે પરણીશ, જેથી માતાની આત્તા
પાળી કરેવાય.૨૫
નારર જવાવ્ન- અયતાસમિષાલ્યાસિ પૂર્ષગુસાંતમારરાત્
॥ ૨૨ ॥ ઉશ્ીયુસ્ બુરા નાથ: ત્ીશતાનો દિ નરને ।
તમારવલ્લ અમવાન્ હુર્વાતા ક્વિલતસ: ॥ ૨ર ॥ અસ્જુન
₹્યાનાર્વિષિના ઘત્જલં શાનજૃતિના । પ્રેષવ થીમલ્લફ્
લં ટ્રેદઘા દાલ્યં જસ સહા ॥ ૨૩ ॥ ઘ વોપેન સદાતેગા
વેશ્વાનરલમપ્રસ: | શાપ જમીં હર્માલા સુનિ: શ્ોષેન
લયુતઃ ॥ ૨૫ ॥ ઇલિતોડટૂં સ્વવા સુરને આસ્તનો ₹€૧મીદ્ય વ । વિશ્પા મવ કુર્છુત્તે 1વિં ન જાતો ઇરૂં ત્વયા
॥ ૨૬ ॥ દ્ત્યુસયાં તથા હેય્યા યથાશવતયા પ્રવાહિત: ।
વ્રલન્નો ગવજે વાજવું મચ્છાવો નાન્યયા મવેત્ ॥ ૨૭ ॥
ઝન્યાંતરેળાસ્થ જજ મવિવ્યતિ વિશ્વતા । તેય સર્ત્યેડમન
સીર્ળા દિ મોવવ્ય શર જુમા ॥ ૨૮ ॥ લત્યમામા વિશ
પાથી વિશ્ષર્શના લમા 1 જળેનાતાતિવિ*તા લંગ્ઞાતા
સત્પ્રમાવય; ॥ ૨૨ ॥ વાળિવા્મરિદ્રી4 લ્વેવેસ્વ્વઝણન
ળસૂ્ | તત્ર મચ્છ સદ્ાપ્રાજ્ષ ઘ તે જન્યાં વ્રદાસ્થતિ ॥ર૦॥
નારદ કહે છે-હે શ્રીકૃષ્ણુ | પૂર્વે થયેલો ઇતિહાસ
કહું છું તે સાંભળા.૨૨ એક વખતે વિષ્સુ ભગવાન્
નંદતવનમાં લદ્દમીતી સાથે ક્રીડા કરતા હતા, તેતી પાસે
ત્રદાષરાજ દુર્વાસા જઈ ચડ્યા.૨૨* ત્યારે વિષ્યુએ સામા
જને વિધિથી તેનો સારી રીતે સત્કાર્ કર્યો. પણુ એ
ત્રપિતે ઝુસ્ૂપ જેઇ, લદ્દમીતે હસવું આવ્યું.૨* તેથી
અમિ જેવા મહાતેજસ્વી ને કોધાયમાત થયેલા એ દુવોસા
ન્રરપિએ લક્ષ્મીને શ્રાપ આપ્યો કે;૨ ૫ “હે મૂડે | શું તને
ખખર નથી કે આ દુર્વાસા છે ત્યારે ન્નણુતાં છતાં
પણુ પોતાતા જપતા ગવેથી મારી મસ્કરી કરી, માટે તું
કદૂપ થઇ જઇશ.,?5 એવી રીતે શાપ આપ્પે ત્યારે
લદ્દ્મીએ ધણી આજીજી કરી તેતે પ્રસન્ન કર્યા, ત્યારે
દુર્વાસા બોલ્યા કે, મારે શ્રાપ તે! ફોઇ રીતે ફેરતાર
નથી.૨” પણુ આ શ્રાપતું ફળ બી“ન જન્મમાં મળશે,
એટલે તેમાં તું કુજ્પ યઇશ, હમણાં એ લદ્દમી ગોપકને
ધેર્ કન્પાસ્નપે અવતરી છે.૨“ તેનું નામ સલભામા
છે. શ્રાપતા પ્રભાવથી તેતા કાન, નાક, નેત્ર, દાંત, હાય,
પગ, કેડ, ડોક અતે મુખ વગેરે સવે અવયવો ખરાબ
છે, માટે તમે ગોપકની પાસે નએ. તે તમને ઢન્યા
પરણાવશે.૨૯-૨૦
મૂશળ રવાશ-- વિશ્વવરનાં પ્રભ્મનૂ વર્ય રશયા નિ નિટ્યન
શ? | જા નિતિ મતિષ્યાતિ તાં વિતાથ જુહ્વિનીવ્
॥ ર્? ॥ મારક ઇવાવ-- ૬૬ ણવ પ્રલાહેન ₹૬જિતરયવા
થયુગલન । રસમ વ્રાજવદ્ર્વ લોષાનવં ૫રમં ણલન્
॥ શેર ॥ સાયા હિ સાથગ્સાન્યા દિ પજેજાસાર્યનિચ્છતા ।
ળવં મવિષ્યતિ તવ ઘસ્થગ્ધો વિદિવઃ અરે ॥ ર૨ ॥
શ્યયા વ નાન્યયા વાય ળુશ્ળા વચનં સદ્ | માતા
યુશ્લરા ખૂમેરિતિ વેરેજુ મીયતે ॥ ર૪ ॥
શ્રીકૃષ્યુ કહે છે-હે બહાન્! હે નારદ 1 એવી ઝુરૂપી
સ્રીને પરણી તેતું સુખ હું કેમ જણ શકીશ ? અને
જેવાથી મતે સુખ કેમ થશે ?*૫ નારદ કહે છેન્હે
શ્રીકૃષ્ણુ ! રકિમણીની કૃપાથી સત્યભામાતું રૂપ પણુ ઘણું
ઉત્તમ અને સુખકારક યઇ જશે.*૨ ધર્મ, અર્થ ને કામ
એ ત્રિવર્ગેના સુખની ચ્છાવાળા પુરુષે માતાનું વચન
પણુ અવશ્ય માનવું જેઇએ. તેમ જ તમારે અને
સત્યભ્રામાતો સબધ દેવોએ જ કલ્પી ર્ાખ્યો છે.૨૩
માટે તમારે દેવકીનાં વચનનો અતાદર કરવો નહીં,
કાર્ણુ કે માતા પૃથ્વીથી પણુ ઉત્તમ શ્રેષ છે, આમ વેદમાં
દૂં'“૧ર ઝવાચ- છણ્વયુયત્વા મદારેનિ મારટ્લિરિવ સત: ।
કૂ.દળોડવિ માતરં પ્રાદ વૈવાલ હિ વિષીચયયાન્ ॥ રેખ ॥
વિવાહિતિા જ ઘા તેન વેઢોજવિષિના તતઃ । આની
સ્વં નાઇુજેશેયાવાલ તાં વધૂ ॥ રે 8 ॥ વદ્યાચેવ મય!
માતા પસ્ળિતા જાચિત્રતા । નિર્જુતિ ૧રતાં ચચ્છ પ્રલાર્-
લુચુલી અવ ॥ રે૭ ॥ દ્ટ્યુયરગા વીથ તાં જવ્ળ: પ્રળિન
વત્ય ચ માતર । ઝમ હેવકારયાળાં જારળાય મદાયજ:
॥ 8૮ ]તાં દછૂા ર્ેવતાતા જ થયો દુઃ લાસ્વિતા મશ ।
દદન્વિસ્પાં વિજુતાં વર્થ વ્તાડસ્તિ મોવનમ્ ॥ રૂ૨ ॥
સિતાનવાવ સદતીવલીવોટ્િપ્રિવાનલા । વરશાવિ નાચચજ્ઞે
તા વૈશ્વ્વં તચ્છરીતગન્ ॥ ૪૦ ॥ જોતશ્રિટ્ય વાજે તુ
₹જિત્ષળી તત્ર માવતઃ । નથરકૃસ્ય તતઃ “રભ લંસ્વુરય
વરળો તર્ા ॥ ૪૨ ॥ વાચ વ્રહ્તુસ વાકય મર્દ ણમા-
વદ્ | અમ્વાજ ટઇનિચ્છામિ લવત્ની *પળવરખાણૂ
॥ ૪૨ ॥ ૧૧ જ્શેયતાં શીર્ત્ર પ્રલા(: જવિષીવતાવથ ।
સેવક્યુવાય- શષર્ભદું તે ૪મમે સળાવિ વચનં જુર ॥૪ ર્ ॥
વુર્વતાચરિતં બુખઃ વુશ્વાટ્રવિશૌત્રતવ | સવ્રવચ્છતિ
વેસલ્યે રશન તે મવિષ્યતિ ॥ ૩૪ ॥
મહાદેવ કહે છે-હે દેવિ | આટલું કહી નારદ સ્વર્ગમાં
ગયા અતે શ્રીકૃષ્સુ પણુ માતાને કહ્યું કે, હે માતા |
વિવાહુતી તેયારી કરે.*પ પછી વેદમાં કહેલા પ્રકારથી
સત્યભામાને પરણી પોતાને ધેર્ લાવી, દેવઝીતે બતાવી,
શ્રીકૃષ્ણ કું 8,*5 હે માત | હું આજ આ ગ્રીને
પરણી લાવ્યા છું, તેને જોઇ પરમ સુખ પામો અને
મારી ઉપર પ્રસજ્ન થાએ.*” એટલું કહી, પ્રણામ કરી,
શ્રીકૃષ્ણુ કોઈ કામ માટે બહાર ગયા.*“ પછી સત્યન
ભામાને જેઈ દેવકીના મનમાં ધણું દુઃખ થયું અતે
મતમાં મોટી ચિતા કરવા લાગ્યાં કે, આવી ઇુસુપી
વહુતે હું કયાં છુપાવીશ 1૨% એવી રીતે દુઃખમાં પડેલાં
દેવીએ પોતાતી વહુનું કુરૂપ કોઇવી પાસે કક્યું નહો,”

વરતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
હ્ઝ્ન્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્્્ડ્્ક્્્્્્્્્ઝ્ઝ્્સ્્્ડ્ઝ્ઝ્્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝડઝઝઝઝડ્ઝ્ઝઝઝઝડઝઝ્ડઝડડડઝઝડઝડ
એક દિવસે રકિમણી ભાવથી દેવકીની પાસે આવ્યાં
ને નમસ્કાર કરી તેના પગ દાખવા લાગ્યમાં,*પ પછી
વાતના પ્રસંગમાં ભક્તિથી શુભ વચન ખોલ્યાં કે, હૈ
માત | મારી શે।કય કે જે શ્રીકૃષ્યુતે ધણી પ્યારી છે,
તેણીને હું જેવા ઇચ્છું છું,/૨ માટે કૃપા કરી જલદીથી
મને બતાવે, દેવકી કહે છે-હે સુભ્ગે | હે રકિમણિ !
હું તમારી સાસુ છું, માટે હું કહું તેમ કરે।.** હે
સ્કિમણિ | પૂર્વે તમે જે સુરૂપા દ્ાદશીનું વ્રત કરેલું છે
તેતું પુષ્ય, જે સત્યભામાતે આપશે, તો વું તેતે
જોવા પામશે.”*
₹વિમળ્વુવાચ- જદેન દ્વિચતે પર્વો ત્રતં ચાવિ સરુવ્યન
₹તૂ । જં લશે વ્રવચ્છાસિ ૧.૪ હેવ: લુટુર્જમવ ॥ ૨૫॥
રેવવયવાચ્ર- અર્ષ પ્રરીયતાયય્મે તષર્ષમથવા વુનઃ । પંત"
સાંશોડયવા થઇ: વોદશાંશોડથવા વ્વયા ॥ ૨૬ ॥ ૬જિમળ્યુવાચ- શુશ્પાટ્ઠાયુશીવુન્ય તિજાહેસવિ નોસ્લદે । જં
જુન; પોરનાંશ તુ લવરન્યે હુછસેતલે ॥ ૪૭ || ણ્વથુયત્વા
જ્માતાશુ મંદિર ર્વ શમેક્ષળા । વુનઃ વવ્રચ્છ જુવ્ગં લા
વ્રળિવાતતેન વૈ ૬વા ॥ ૪૮ ॥ હેવ પૃચ્છાતિ તે લર્વ તતુ
તુદોડલિ મે પ્રમો । યં વદ્યાતિ તામ નવો જવ્ળવઇમાવ્॥ ૪૬ ॥ શરીશવ્ળ રવાચ- ટ્શૈયિવ્વે છટ સુમ્ૂથિ-
ફાં તાં બુમધ્યમે । વિશ્વત્રવળાધી તાં જુરવા વિજતાન
નનાવ્ ॥ ૧૦ ॥ બરદવેચિશ્યકૃત ₹વાયત્ર ન સંશયઃ ।
ફત્યુવ(વા ₹કિમળીં જૃવ્ળ: લત્યમાનાં તરાડતવીવ ॥૧€॥
પ્રાયયાય ધ્રિયાં શષ જુસ્્વાટ્ા૬શીત્રતતણ । તિજાર્વિ
છિ પદછાંમં રેવિ મે સેવિવાડર્ન્યવહ% ॥ ૧૨ ॥ ર્દર
ઝવાચ- ઘણા સતા તથ્તજાશં તુ વિષાય દૂરરતાર્રાત્ ।
જવાચ શજિમળીં લા તુ લત્યમાસા શચિત્રતા ॥ ૧૨ ॥
ણ્વામવ્યાઇુતિ ફેવિ ફેહિ મીજ્જનંફ્િ | બર્ષાદુતિ
થા મે વેહ યજસ્તિ સનિ લોઇટ્%્ ॥ ખ૪ ॥
સ્કિમણી કહે છે-ધર્મ અને વ્રત કરવામાં મહેનત
પડે છે; ત્યારે દેવતે પણુ દુર્લભ એવું સુરૂપા દ્રાદશીનું
પુણ્ય હું તેને કેમ આપી દઊં ?₹ દેવ#ી કહે છે-સુસ્પા
દ્રાદશીતું અધુ, ચોથા ભ્રાગનું, પાંચમા ભ્રાગનું, આહા
ભ્રાગતું અથવા તો સોળમા ભ્ાગતું થોડું ધણું પુણ્ય
પણુ તેતે આપો.*૫ રુકમણી કહે છે-સુરૂપા દ્ાદશીનું
સોળમા બ્રાગતું તો શું, પણુ તિલ જેટલું પુણ્ય પણુ
હું આપું નહીં, તેમાં પણુ આ તો દુષ્ટ મતવાળી મારી
શેય છે તેને તો કેમ જ આપું?₹9 એટલું કહી સકરિમણી
જલદીથી પોતાને ધેર આજ્યાં અને ક્રોધમાં ને કોધમાં
શ્રીકૃષ્ણુને પ્રણામ કરીને કહેવા લાગ્યાં કે,“ હે દેવ |
હે નાથ! જે આપ મારી ઉપર પ્રસન્ન હો તો, હું એક
વાત પૃછું છું કે, તમારી નવી પરણેલી 1પ્રયાને હું અજ
"મ જેઇં શકું ?** શ્રીકૃષ્થુ કહે છે-હં પ્રિયે |! જેના
કાન, નેત્ર અતે મુખ વગૈરે અવયવો ધણા ખરાખ છે
એવી એ આ હું તમને બતાવીશ.” મેં એના જેવું
ઝુસ્પ કોઇ પણુ ઠૈકાણે જ્યું જ નથી, તે વિચિત્ર છે,
એમાં સંગ્રય નથી. એટલું રકિમણીને કહી, સત્યભ્રામાતી
પાસે જઇ કહ્યું 8,૫૫ સત્યભામે | રકિમણી, જે સુંદર
છે તેતી પાસે જઇ કહે કે, હું તમારી દાસી છું માટે
સુરૂપા ઠ્દાદશીનું તલના છઠ્ઠા ભ્નાગ જેટલું પુષ્ય મને
આપે।.* મહાદેવ કહે છે-પછી સાર્રા આચરણુવાળાં
તે સત્યભામા આદરથી સુકિમણીની પાસે ગયાં, અને
ખારણું બધ કરી ખોલ્યાં કે,પ* હે રકિમશિ | જે મારી
ઉપર તમારે સ્તેહુ હોય તે તિલતી એક આહુતિ વા
અધી આહુતિનું પુણ્ય મને આપે.૫*
₹વિતળ્યુવાચ- શોર્ય મત્તિષમસ્તે વે જુસ્વાટ્રાર્શી-
ત્રતે । તિજાદુતિં ત્રયચ્છામિ ૩%ાટય જવાટયામ્ ॥ ૧૧ ॥
દય સ્વરિતિ જત્વા ૬ર જેજાં તિજાસુતિય્ | ત્યાં
ચવ પ્રટ્ત્તાયાં સ્વેળ તાષિજાડમવવ્ ॥ ૫૬ ॥ તાં રૃફા
વિચ્સ ૧ર પવ્રચ્છ ૬વિતા ૬ર: । વથ્યતાં સત વા રિ
સ્થ વિતવેસિદ 'વામતા ॥ ૧૭ ॥ શત્યમાસોત્રાય-- તવાઇ
મનતિની મદદે જજળેનોહાડસ્તિ પમત: । વશ્યમામેતિ ને
નાવનમામિ ચરળો તવ ॥ ૧૮ ॥ કૃતિ ક્ષસ્વા તુ વચર્ન
વિર્મયોદજુજજોગના | નોવાચ શવિચિશાર્વશી ઘત્યર્ચ
વિસ્તતાડમવત્ ॥૫૧૬॥ ્તસિતિવ્વેવ વાજે છુ વાળુવાચાશરીન
રિળી। તવ હાનપ્રમાવેળ ઘત્યાડડલીશ લુહ્વિળી ॥૬૦॥
સુફ્યાટ્ાટ્શીપુન્ય હેવાનાતવિ ટુજૈમન્ ॥
સ્કિમણી કહે છે-સુર્પા દ્દાદશીમાં તમને આટલે
બધો શું મોહ છે? હું એક તિલાહુતિતું પુણ્ય આપું છું,
કમાડ ઉધાડે।.““ એટલું કહી જલદીથી સતાન કરી એક
તિલાહુતિતું પુણ્ય આપ્યું, એટલે તત્કાલ સત્યભામાનું
જપ ધણું જ વધી ગયું,“ તેને જેઇ અર્ચખબામાં
પડેલાં રૃકિમણી ખેલ્યાં કે, હૈ બાઇ! તમે કેણુ
છે અતે અહો શ્ઞરા માટે આવ્યાં છે, તે કહે,
સભશ્ઞામા કહે છે-હે ભદ્રે ! ઠું ત્રીકૃષ્ણુતી નવી આ
છું. એટલે હું તમારી ધર્મતી બહેન થાઉં. મારું નામ
સત્યભામા છે, હું તમારાં ચરણુમાં પ્રણામ કરં છું,“
સત્યભ્ામાનાં એવાં વચન સાંભળી રકિમણી કાંઇ પણુ
ખોલ્યાં નહોં, પરંતુ મોટા આશ્ચર્યમાં પડ્યાંપંદ એ વખતે
આકાશવાણી થઇ કે, હે સ્કિમણિ | તમે પુણ્ય આપ્યું
તેથી આ સત્યભામા જપાળાં થયાં છે.*5૦ સુરૂપા
દ્દાદશીનું પુણ્ય દેવતાએ તે પણુ દુર્લભ છે.
રમોવાવ- વિષિના જેન વર્ય*્યા વિતાવારા વર્સ્ય
મે ॥ ૬? ॥ નિયવં દોમર્ાનં ચ પ્રલાયઃ ધવિષીયતાન્ ।
૫ર ૩વાવ- વોવમાતે લુ બંત્રાતે વન્યક્યં યજા મવેવ્
॥૬૨॥ તજ્યાં ત્રો લવતાઃતા દયાય્મા વિષ્ણુ લનાલનન્ ।
શ્વેતા તોરેજયર્બા વા ત્થા માર્શ તુ મોવયમ્ 1૬ ર્॥ અંકન
રિણાત્ત્ પતિત શલિનોનસવર્યિતઃ । તસ્ય જરયાડડઇલીનાં

જયાપાવેતીનું વ્રત અને તેની ટથા
લુ શતમદોત્તરં તિજેઃ ॥ ૬૪ ।॥ પ્રતીજ્વેદૂરશીં જવ્ળાયુથ*
વાલપરાયળઃ । આલ્વા મજાં લફારો વા વિજ્શુતેવાય ચિંતઘેલૂ ॥ ૬૧ ॥ લોવળે છુ દ્રિ કરવા સૌવ્યં વાવિ ૨૧
સ્ત: । તિજવાત્રોઘરિ સ્થાવ્ય ફંમે વિષ્નું પ્રવૃઝવેલ્ ।૬૬॥
દૂતિ લંવૂન્ય વિષિવય્વુપ્વપૂવેઃ ઘરીપજેઃ | મૈવેથ લતિઈ
ટ્યાસ્જ્ણાનિ વિવિષાનિ ચ ॥ ૬૭ ॥ નમઃ ૧₹સશાંતાય
વિફ્પાજ્ષ નમોડવ્લુ તે । વર્વજશમપનાશાય જુટ્ાળાર્ઘ્ય
નમોડશ્ુ તે ॥ ૬૮ [| થં લવજય ફેમેથ કુર્યાટોસ લવા”
ફિસ: । રશિયિથ ફેષ ૯૬મીશં દોતવેત્રોસયાઇતીઃ ॥ ૨૬૨ ॥
રભસદાષિજ શેવ તિજાન્વ્યાઇતિલંગુતાન્ | લદશીર્ષાન
મન્ત્રેળ ઇદ પઘાલ્વા ગનાર્ટ્નત્ ॥ ૭૦ ॥ જષતીયુસા ચ
સેઘામં શલચતપરાપરમ । ફોમાંતે વારવેરજાટૂં વેષ્ળવં
દ્િઝલત્તમેઃ ॥ ૭? ॥ ૬૫1 ચ મોઝન તેમ્થ: જસ્વા શેવ
પ્રર્હ્ષિળન્ 1 જથાશ્રવળલંગર્સ ઝાળવાત્ત તતો નિજ્િ
॥ ૭૨ ॥ ત વમ મેવ્ળવી જાતિ નિત્રાય પ્રતિવાર્નેલ ।
મત્રર્રીનં તિયાદ્દીને લમે તત્ર ઘમાવયેલ્ ॥ ૭ર ॥
પાર્વતી પૂછે છે-હે સ્વામિન! હે મહાદેવ | સુરૂપા
દ્દાદશીનું વ્રત કયે પ્રકારે કરવું, તેતો કેવો નિયમ છે,
તેમ જ દાન તથા હોમ કેવી રીતે કરવાં તે કૃપા કેરીને કહે।,
મહાદેવ કહે છે-પૈષ માસમાં પુષ્ય નક્ષત્રતે દિવસે
રાત્રિમાં મતને વશ્ઞ રાખી, વિષ્ણુનું ધ્યાન કરી; પવિત્ર
યઇ, મોન રાખી, ધોળી ગાય અથવા એક રંગવાળી
ગાયનું છાણુ પૃથ્વી ઉપર ન પડે તેતી પહેલાં અધરથી
ઝીલી લેવું. બારશને દિવસે તિલની સાથે પેલાં છાણુની
એકસો આઠ આહુતિ આપવી અને તે જ દિવસે
ઉપવાસ કરવે। તથા વિષ્ણુનું સ્મર્ણુ કરતાં કરતાં નદી
વા તળાવ વગેરે જલાશયમાં સતાન કરવું,પ૫-૬૫ કુભ
ઉપર્ તિલ્ષપાત્ર રાખી તેમાં શક્તિ પ્રમાણે સોનાની
વા સપાની કરાવેલી વિષ્સુતી મૂર્તિની પૂ”્ન કરવી.૧૬
પુષ્પ, ધૂપ, દીપ વગેરેથી પૂન્ન કરી તિલ સહિત
નવેધ્વ કરવું. નાના પ્રકારના ફળે ધર્વાં,૭ તે પછી
પ્રાર્થના કરવી કે, 'હે ।વષ્ણાં | આપ પરમ શ્ઞાંત છે
તેતે નમરકાર્ કરું છું. આપ અર્ધ્તું ત્રહણુ કરે।,' એ
મૈત્ર ભણી અર્ધ્ય આપવે।.5% એવી રીતે વિષ્ણુપૂનન
કરી સાવધાન થઇ, જે મૈધ જેવા શ્યામ છે, અને
શંખ, ચક્ર તથા ગદાતે ધારણુ કરનાર્ છે, તેવા
વિષ્ણુનું લદ્દમી સાથે ષ્યાત કરી, તેના જ ઉદ્દેશથી
પેલા છાણુ સહિત તિલની એકસો! આઠે વખત આહુતિ
આપવી. વ્યાહૃતિ અને “વટ્ટરવીન? એ મંત્ર પણુ
આહુતિ આપતી વખતે ભણુવા, હોમ પૂરા થયા પછી
ુ્ાહ્મણા પાસે વિષ્ણશ્રાદ્ધ કરાવવું,.૨૬-૦૫ તેઓને
ભોજન કરાવી પ્રદક્ષિયુ। 8રાવી. રાત્રિમાં કથા સાંભળવી
અને જાગર્ણુ કરવું.“ તે પછી તે કુભ્ભ તથા વિષ્ણુતી
મૂતિ ષાહાણુને આપી દેવી ને “મત્રમાં વા ક્રિયામાં ખામી
હેય તે ક્ષમા કરે!' એમ કહી ક્ષમા માગવી.૭૦
દૂગ્વ₹ રવાજ - ઇવં વઃ કુશ્તે રેવિ વુફ્યાજ્ારશીત્રતવા।
નરો વા યટ વા નામી તત્ર વુષ્યુ *ણુવ્વ તે ॥ ૭૨ ॥
હોર્મામ્યે તથ્ય નશ્નેસ અવિ અન્તાંતસાગિતણ્ 1 અવિ
છણૂસશ્ય લષજો ગાયતે વારળાંતરાણ્ ॥ ૭૧ ॥ સસ્યાવિ ન
મવેદુઃ લં વેશ્વ્યં ઝન્મગન્મનિ । વતિના ન વિયોરઃ શ્વાન:
તટ વિયોમિતા ॥ ૭૬ ॥ ગાયતે મોત્રટટિશ્રિ જીતિનાન્
ગઝાયતે મુવિ। ગાતિસ્મરળમાત્નોતિ ૧હ્ં નિર્વાળમાળુયાણ્
॥ ૭૭ ॥ પટઘવાનતિરં મયત્યા ૧ઃ શ્ળોતિ લતાફહિલઃ ।
વુળ્યમાપ્તોતિ ઘતતં સ્વમેજોજે? મદ્દીચતે ॥ ૭૮ || દૂતિ
શ્રીમવિવ્યોત્તરશુરાળે ણફ્પાટ્દાવશીત્રતજથા લષૂર્ળા ।
મહાદેવ કહે છે-એવી રીતે સુસપાદ્દાદશીત્રત
આર અથવા પુરષ કરે છે તેતે કેટલું પુણ્ય થાય છે
તે કહું છું તે સાંભળો?” જે માણુસ એ ત્રત કરે
છે તેતાં જન્માંતરમાં મેળવેલાં પાપોનો નાશ થાંય
છે, કેઈ કારણુસર ધૂમાડાતો સૈબંધ યાય તોપણુ તેતે
દુઃખ થતું નથી. કોઈ જન્મમાં પણુ તેતું કુરૂપ થતું
નથી, પતિનો વિષાગ થતો! નથી, તેમ સ્તેહીએને
વિયોગ થતો નથી,9૫-૭૨ વશ્ઞતી ૨ૃહ્િ થાય છે,
જગતમાં કીર્તિ વધે છે, પૂર્વ જન્મનું સ્મરણુ રહે છે,
તે અંતે મોક્ષની પ્રાપ્તિ થાય છે.”” જે માણુસ સાવધાન
થઈ આ કથા સાંભળે છે, તે પુણ્યવાન્ થઇ સ્વર્ગમાં
પૂજાય છે.9“ એવી રીતે ભાંવષ્યોત્તર્પુરાણુમાં સુરૂપાન
દ્દાદશીતી કથા કહેલી છે.
દૃતિ ટ્વારૃશીત્રતાનિ લયાત્ાનિ ।
જીક
ત્રચોદશીનાં ત્રતે।
૧ જયાપાર્વતીનું ત્રત અને તેતી કથા
જથ શ્રયોર્શીત્રતાનિ જિજયંતે । ગાવારશજત્રયોરદર્યા
જયાયાર્વસીત્ર્ત મવિષ્યોસર્વુરાળે ॥ થીજળદ્સીશ્વાચરેવટેવ સરનાપ મુશિવુતિપ્રરા૧જ 1 વથઘવ૧યવ પ્રલારેન
જોવાનાં હિલકાસ્યયા ॥૨॥ નારીળાં લુ તરત રેવ અવેષરશજ શુખત્ । આજીળે ૧૬ નારીળામલરજજર્ં મવેલ્॥ ૨ ॥
આષાઢ શુદિ તેરશતે દિવસે જયાપાર્વતીતું વ્રત કરવું,
ખએેમ ભવિષ્યાત્તરપુરાણુમાં કહેલું છે. શ્રીલટ્મી પૂછે છે-
હે દેવોના દેવ | હે જગન્નાથ! હે ભોગ તથા મોક્ષ
આપતાર જેથી આ્રીઓનું વિધવાપણું દૂર થાય અતે
અખંડ સોશ્રાગ્ય રહે એવું શુભ્મ વ્રત રૂપા કરીતે કહો,
જ જેથી લે[ાતું કલ્યાશુ થાય,૫-૨

વ્રતરાજ-શ્ાષાટીકા સહિત
આમગવાગવાચ- લત્યસુસ સ્વયા હેવનિ ન ચ નસિથ્યા
લ્યયોર્વિમ । તરત્રતં જથવિવ્યાનમિ નાણ્યાતં જસ્યચિ-
સુરા ॥ ર્ ॥ અવાખ્વ વરમં ગુળાં પવિત્ર વાપનાશનસ્ ।
મેન શીળન નારીળાતવૅષચ્થ પ્રગાયતે ॥ ૪ ॥ આપાહે ચ
પ્રજતૈશ્યં શ#પશે ત્રયોજશી । ૪ટીયાન્નિયમં તત્ર ટંતખાવનવૂવેજવ | ૧ ॥ આચુર્ષેંક યજ્ઞો વર્ષ: વ્રસાઃ પરવવનિ
લ । પ્રણ્પ્રસાંજનેપાંજલ્વંનોરેણિ વનદ્વલે॥ ૬
ઇતિ ફંતપાવનસંત્ર: । નિયમાસ્યજમાપ્તોસિ સિપ્જઈ નિયમ
વિના। લચ્તાલ્જાર્યે પ્રયસ્નેન ત્રયં નિયયપૂવજપ્ ॥ ૭ ॥ ળકમજ વ્રત શેથ વાર્વ્િડરું છુટાડણુના 1 શગાર્દીનેન પાન્તેન
સસ પાવં ક્યવોદલુ ॥ ૮ ॥ મિઘસમત્ર:-રમામરેશ્રરો કાર્યો
શુષળરઝતાજિસિ: । અથવા જૃન્્નયૌ વાયો સવશ્કપોપરિન
સ્પિતો ॥ ૬ ॥ મોછે ફેવાજમે વાવિ તયા ન્રાભળવેદમનિ ।
દ્થાવવેટ્ેટ્મત્ત્રેળ પ્રતિ્છા તત્ર જાર્ચેવ ॥ ૨૦ ॥ વદને
હૈસજાઈ દિ યોથિકં ચ વરાનને । જાનશરિં તતઃ જરા
તત: વૂગાં પ્રવલ્યવેવ્ ॥ ?? ॥ છજુંજુમાનુશ્વય્નૂરીલિયૂરે-
₹ઇમંપજે: । વંપજેઃ શતવળે ત્ર ગયિજામિર્કસુરગે: ॥ ૨૨ ॥
શ્રીવાસૂત્રેળ યૂર્વામિઃ વૂઝવિલ્વા વિષાનતઃ । અદધ્યેળ વારિ-
સરન ઝત્તરીયયુમેન ચ ॥ દરે ॥ બીજા કિલેક્લુ-
ઝાતજળેન પ । આશે ફેનિ વ શર્વાળિ શોજરસ્થ ઘય વ્રિયે
॥₹૪॥ અર્ઘ્થે શૃદાળ હેવેશિ' તતોવરિ જવાં વૃ₹ । કત્વેતિ
વગા *્ટળુયાત્જથાં રસયાં હિઝોજ્તસાવ્ ॥ ૨૧ ॥
શ્રીભગવાન્ કહે છે-હે દેવિ | તમે જે પૂછ્યું તે અસય
નથી, પણુ સલ છે. પૂવે મૈ જે વ્રત કોપ્તતી પાસે કહેલું
નથી ને કહેવાય તેમ પણુ નથી, કારણુ કે એ ધણું
ગુપ્ત છે, પવિત્ર છે અને પાપનો નાશ કરનાર છે તે
વ્રત હું તમતે કહું છું. એ વ્રત કરવાથી ઓએઓને વિધ*
વાપણું આવતું નથી,૨-* આપષાઢ શુદિ તેરશને
દિવસે દાતણુ કરી નિયમનું મરહણુ કરવું, “હે વનસ્પતે |
આયુષ્ય, બલ, યશ, તેજ, પ્રજા, પરશુ, ધન, થહ્ાજ્ઞાન
અને ચમત્કારવાળી ખુદ્ધિ મતે આપો,?* એ મંત્ર ભણી
દાતણુ કરવું. તિયમથી ફળ થાય છે, પણુ નિયમ વિના
યતું નથી; એટલા માટે સાવધાનીથી નિયમથી વ્રત કરવું.”
“હે હુર્ષથી સ્વાદ વગરનું જે અનાજ મળશે તેનું એક
વખત ભોજન કરીશ તેથી મારં પાપ દૂર કરે।,' એ મૈત્ર
ભણી નિયમ લેવે।.“ પોઠીઆ ઉપર ભેઠૅલા એવા ર્શંકર્
અને પાવેતીની સોના જૂપા વગેરેની અથવા માટીની મૂર્તિ
કરાવવી.” ગૉંદર્ામાં, મંદિરમાં અથવા બાહાણુના ધરમાં
તે મૂર્તિઓતી સ્થાપના કરી, વેદમંત્રથી તેની પ્રતિછા
કરવી.” તે દિવસે જુઇનું દાતણુ કરી વિધિથી સ્નાન
કરી પૂ'તનો આરંભ કરવેો.૫૫ કુકુમ, અગર, કસ્તૂરી,
સિદૂર અને અષ્ગંધથી પૂન્ન કરી, ચંપાનાં પુષ્પો, કમળ
પુષ્પો, જુધતાં પુષ્પા અતે ખીર્જા પણુ તે ત્રઠ્તુમાં થયેલાં
પુષ્પો ચડાવવાં,૫૨ જને પહેરાવવી તે ફૂર્વા ચડાવવી,
એવી રીતે વિધિથી પૂન્ન કરી, “હે આધે | હે દેવિ 1
હે શર્વાણિ | હે શેકરપ્રિયે | અર્ધ્યને ગ્રહુણુ કરો, અને
મારી ઉપર કૃપા કરે, એ મૈત્ર શાણી પવિત્ર જલ,
ખીલું, દરાખ, દાડિમ, તે કાલમાં થવેલાં ખીજે ફળે
અને ખે વસ્ત્રોનો અર્ધ્ય આપવે।. પછી ઉત્તમ બાહાણુ
શ્રીસદ્દાજથવીરવાય- અચ્ચુસાય નસણુમ્યૂં જુશ્યાચારિ-
₹વિળે । ત્રતાધ્યણ મદાસ (વૈ રરિક્િયવાર%: ॥૨૬॥
વથયયઘ્ય પ્રશારેન ત્રસાનાયતમં ત્રતળૂ | જેન જાશો વુરા
જવી મસ્પેજોજે વર્ષ મત્ ॥ ૨૭ ॥ ણ્સત્શર્ષ પ્રચત્નેન
ળ્રદિ મે ઝમથ્ીશ૧ર ॥
શ્રીલદ્દમી પૂછે છે-હે નારાયણુ | આપ અગ્યુત છે,
પુરુષ છે, આદિરૂપ છે, ત્રતતા અપ્યક્ષ છે, ણુદ્ધિમાન
છે! અતે ૬ૃદ્ધિ તથા ક્ષય કરનારા છે! તેને હું નમસ્કાર
કરં છું;૫૬ મને કૂપા કરીને કહો કે, એ ઉત્તમ વ્રત
પૂર્વે કણે કર્યું, ને તે પૃથ્વીમાં કયાંથી આવ્યું (પ૭ હુ
જગદીશ્ચર | એટલા પ્રશ્તોને। ઉત્તર મને અવશ્ય આપે।.
શીમરાવાનુવાચ-- અથાત: લંવ્રયક્યાસિ વારવેલ્યાશર
&થયાતિસાવ ॥ ૮ ॥ યાં જીુસ્વા શર્વેવાવેમ્યો લુચ્યતે
નાત્ર લશ: । આશીસ્વુરા જતયુગે જોંરિન્વે નગરે વો
॥ ૨૨ ॥ ત્રાછાળો વેક્લસ્તરશ; ઘસ્યશોચવરાયળઃ । શુળઘાન્ શીળલંવન્નો વાતો નામ નાસમવ: ॥૨૦॥ લ૨૬થ માર્યા
ત્રિયા ઘષ્યા ₹૧૫ણકળલંગુતા | પનાદશે વેટ્વિયુષો સૂરે
વે લવેલંવર: ॥ ૨૨ ॥ વ્ર્વજમૈવિવાજેન લલાનસ્હ્િોડમવૂ । અવુત્રરત્ર મુટટં શ્ય સ્તશાનલરશે સત્ ॥ ૨૨ ॥
હવસી તેન ઢુઃલેન થ્ીળો જાતો શરીર: । શ્જટા
શમજાજે છુ નારજો ઝ૬મામતઃ ॥ ૨૨ ॥ અદઘ્યશાચાટ્ષં
જાલ્તા કથાં શજેડણુના લ ॥
શ્રીજગવાન્ કહુ છે-એ સંબંધે પાર્વતીની કયા કહું
છું,૫૬ જે સાંભળવાથી સર્વ પાપે દૂર થાય છે એમાં
સંશય નથી. પૂર્વે સયયુગમાં કોંડિન્ય નામના ઉત્તમ
નગરમાં વામત નામતેો એક ખાઉણુ હતે. તે વેદના
તત્ત્તતે જણુતાર, સત્યવાદી, પવિત્રતામાં પર્ાયણુ,
ગુણુવાન્ અને ઉત્તમ સ્ત્રભાવનો હતો. *-૨૦ તેને
સારા ગુણુવાળી સત્યા નામની સ્રી હતી. એ ધાહાણુના
ધરમાં પુષ્કળ સમૃદ્ધિ હતી, પરંતુ પૂર્વકર્મતા યોગે તેને
સંતાન હતું નહોં. જેને પુત્ર વગેરે સંતાત હોતાં નથી,
તેતું ધર્ શૂન્ય અને સ્મશાતના જેવું ભયંકર દેખાય
છે.૨૫૧-૨૨ આ સ્નો પુસ્ષ બન્ને જણુ વંધ્યત્વના દુઃખમાં
દુખળાં થઇ ગયાં. એક દિવસે શુભ સમયે તેને ધેર
નારદ આવ્યા.*૨* તેની અર્ધ્ય અને પાઘ્ય વગેરેથી પૂન્ન
કરીને વામત મહારાજ નારદને કહેવા લાગ્યા.
વામન ૩વાત- નારટ્ સ્યસૃષિશ્નેઇ: ઘર્વેશાનવરાયળઃ
॥ ૨૪ ॥ ૧થયઘ્વ પ્રશારેમ જય ટુઃસં પ્રશાસ્યસિ । ટાનેન

જયાપાવેતીતું ત્રત અને તેની કથા
જેન જે્વર્ષે ત્રતેત નિયમેન જ || ર૫ ॥ તીષેન જ
શનિએઇ લત્ષાન મે વયં મવેણ્ ।
વામન પૂછે છે-હે નારદ | આપ ત્રડષિઓમાં શ્રેછ
છે, સર્વ્ત છો,૨૪ માટે કયું દાન, નિયમ, તીર્થ 'ે ત્રત
કરવાથી આ વાંઝીઆતું દુઃખ દૂર થાય અને સંતાન
થાય, તે કૃપા કરીને કહા.૨5
નારહ્ ૪વ[ચ- “ટુ ધિપ્ર વ્રવશ્યાતિ લંતાય તે મવિ-
વ્યસિ ॥ ૨૬ ॥ વનસ્થ ઘશ્િળે ઘાર્શ્ે લિશ્ગવયય્ય સદ્ય: ।
અયામીવફજિલઃ ણૂછી હિમશ્વેળ તિઇતિ ॥ ૨૭ ॥ લવરયી
શ₹ુ₹ લદ્યાશ ઉઠો ટાલ્યુતિ લંતતિત્ । અવય હિંમમ્યે-
ર્ય લતા જમતે નર: ॥ ૨૮ ॥ ટૂસ્યુકસ્વા નાર૨: સ્મ
રસો વે ુનિવુસવ: । વનમધ્યે રતો દો તુ ટૂંવતી વુત્રજાં
ચિનો ॥ ૨૬ ॥ વિલ્યમપ્ય તતો રૃટ! શિવશિસ વુરાતનળ | વિશ્વપકેશ્ર ઝીળેય વિદિત લર્ષતલ્તત: ॥ ર્૦ ॥
ચિદા૧ વિલ્વપત્રાળિ ઘસાર્મ જોપજેવનત્ । ર્પંચાજલન
પ્રણાર્ય ઘૂઝાં ચછ્ે મનોરસાન્ ॥ રૂ? ॥ નિત્યં સિવસવં-
ચજોડવૂઝ્યશ્વરમેશ્વરનૂ | પંચાન્ફં વૂતતિતસ્તેન પાધેલીલળોસ્તમઃ । જુલુસ રણતે યાવત્તાવદદડ લ પત્ર ॥ રેર ॥
પતિતસ્તટ્ને ઘોર લિંજૃચ્યાવ્રલમાકૂજે । ત્રિયદૂતે વરલીફ્વાય
સદ્નાર્યાડચિતયટ્ટિ ॥ ૩૪ ॥ કિં જારળ સવેટ્ત્ર જ્ય
નાયાતિ મે વતિઃ । અતી શોવલંયુશા વતમધ્વે રતા
લતી ॥ રૂખ ॥ ઞ(યતા તત્ર ચત્રાસ્તે મર્તા ચ વતિતો મુવિ ।
મારં વતિર્ત ₹છુ। ત% સોદસુવામમત ॥ રે ૬ ॥ લલ્વશ્રા-
શેતનાયુ શાડસ્મરજૂનષેવસાન્ | પાર્વતી તુ લમાયાતા
થત્ર તિઇતિ ળ્રાણ્ળી ॥ રૂ૭ ॥ આજર્સાનાં સા દછૂા
પાર્વતી વ₹રાડમવણ્ | શષાં શુમમદૃસ્તેન વિદ્રવજે વિજું-
વતિ ॥ રે૮ ॥ 3૯્યિતો ત્રાણાળસ્તત્ર નિશ્ીષે નિદ્દિતો
ચયા તલલ્સશરળો સત્ન રવલી થિનચાન્વિતી ॥ ર૨ ॥
વાવેલ્યા: વૂઝ્નં મકથ્યા ચકલો સુદાન્વિતો ॥ વાર્વસ્યુવાચ- સ્યત્વૃઝનાય્ટૂં પ્રીતા વશ વર ણત્રતે ॥ ૨૦ ॥
ત્રાફાળ્યુયાશ- દ્ગસપ્રતાજેન શ્ષ્રાળિ મય ઇદ્વં ચ વાંસ્છિ-
તમ્ । લતાને સેવ સે નાસ્તિ ળ્તદ:શ ચ સે ૪ર ॥ ૩? ॥
નારદ કહે છે-હે વિપ્ર | સતાન થવાતોા ઉપાય
કહ છું તે સાંભળા.૨૧ આ વનની દક્ષિણુ ખાજીમાં
બિલિના ઝુંડમાં પાર્વતી સહિત મહાદેવનું લિગ છે,૨
તેની જલદીથી પૂ'્ન કરો, એ મહાદેવ પ્રસન્ન થઇ
તમોતે સતાન આપશે. અપૂન્ય લિંગની પૂજ કરવાથી
મતુષ્યતે સતાન થાય છે, ૨“ એટલું કહી સુનિપુંગવ
નારદ સ્વર્ગમાં ગયા, તે પછી પુત્રતી ઇચ્છાવાળાં તે
ર પુસ્ષ વનમાં ગયાં.?* ત્યાં બિતિના ઝુંડમાં મહા-
દેવનું પ્રાચીન લિગ જવામાં આવ્યું, તે જૂનાં બિલિનાં
પાંદડાંવડે ચો તરથી હંકાયલું હતું, પછી બિલિનાં
પાંદડા દૂર કરી, થારે। તરફ સાફ કરી, લીપી નાખ્યું.
ત્યારબાદ ભક્તિથી પંચામૃતવડે તે લિગની પૂન્ન કરી. 1
એવી રીતે તેણે પાંચ વર્ષ સૂધી નિયમથી નિત્ય શૉકર્
અતે પાર્વતીની પૂજન કરી.૨૨ એક દિવસે એ બાહાણુ,
સિહ અને વાધથી લરેલા ધે।ર વનમાં પુષ્પ લેવાને ગયે
અને પુષ્પ તોડે છે, તેટલામાં તો! તેને સ્પે કર્ો તેથી
તે પડી ગયે।. હુવે ધણા વખત થયા છતાં પણુ જયારે
પતિ ન આગ્યો ત્યારે પેલી ખાહ્મણીતા મતમાં ચિતા
થઇ કે,૨૨-૨૪ ૭૭૪ પણુ મારો પતિ કેમ ત આવ્યો?
એવી ચિતા કરતી અતે રદત કરતી તે સ્રી જ્યાં પોતાને
પતિ પૃથ્વી ઉપર્ પડયે। હતે। ત્યાં ગઇ. ત્યાં પતિને પડેલે।
જઇ ને તે પણુ મૂર્છાગત થઇ.9 ૫-૨૧ મૂર્છા ઉતયો પછી
તેણીએ વનદેવતાનું સ્મરણુ કર્યું. એટલે તેની પાસે પાર્વતી
પ્રગટ થયાં.*૦* પછી રદત કરતી બાહાણીને જેઈ,
પાર્વતીને દ્યા આવી, તેથી તેના પતિના અંગપર પોતાને
અમૃત જેવો સુંદર્ હાથ ફેરવ્યો,૨૬ એટલે મધરાતે
સુતેલાની પેઠે તે બાહ્ાયુ બેઠો થયે. પછી સ્રી પુરષ
ખન્ને જણાં પાર્વતીના પગમાં પડ્યાં,* તેઓએ હર્ષથી
ભક્તિવડે પાર્વતીની પૂશ્ન કરી. પાર્વતી કહે છે-હે શુભ
આાચર્ણુવાળી | તારાં પૂજતથી હું પ્રસભ થઇ છું, માટે
વરદાન માગ.** થાહાણી બોાલી-હે સુદ્રાણુ ! આપની
ફુપાથી મારો પતિ જીવતે। થયે. હુવે મને કાંઇ પણુ
સતાન નથી, તેનું દુઃખ મેું છે.*૫
વાવેત્યુવાવ- તરત જુ₹ વિષાનેન મથ નામના ચ નિકજતસ | ઝયાયુસોન સુમને કેકોવવે વાવને ૧ર 1૪૩૨ ॥
મયરવા ગયાવાવવીતિ માવાહે ચાશ્છોચને | સ્વાય્ટીનેન
શાત્નેન જવળેન વિના તથા ॥ ૪ર ॥ દહતગરત ચ જતય્યં
મોજ્યં ક્નિપંચજકળત્ | ત્રચોદ્રયાં તરતારમસ્તૃતીયાયાં
લસમાવન%્ ॥ ૪૪ ॥ શકવજ્ઞે ત્રતારંમઃ ફ્વ્ળવજ્ઞે લમ”
વનમ 1 પંચારન્ટ્ ચાવનાજેલ્ણુ ત્ર્ત કાર્ય પ્રચત્નતઃ
॥૪૧॥ ચાચર જિ થવેમેગ ત્ર્ત લુ જવળ વિના ।
વંચાર્ટ્ સશુજે; જાર્પેસિજર્લતિવસિતગ્ ॥ ૨૬ ॥ શુટ:
કાય વંચવર્વ યાવટાયનવિંશતિ: | અચે તુ વિંશતિતતે
ત્રતોચાવનસાચરેલૂ ॥ ૪૭ ॥ વપટ્યો: પશ્પિને હિ ૧૧ા-
રદવળપૂર્વજન્ | મોગનં ચ છવાલિન્યે તૃતીથાથાં યમો?
તન્ ॥ ૪૮ ॥ િંશતિપ્રચસાટ્ર્વાલ્થસ્ય વિત્તાતુલાવ્તઃ ।
પતયે? વંચષે? હેયં પરિધાન વ મોઝનયૂ્ ॥ ૪૨ ॥ નાવા-
રલે: લમાગુસા ઘૃતલેરલમન્વિતણ । લમજવાયે ટાતયય
મોઇ્ય લોમા"યદેલવે ॥ ૧૦ ॥
પાર્વતી કહે છે-હે સુભગે | તું, જે ત્રણે લેકેમાં ઉત્તમ
છે અને પવિત્ર કરનાર છે એવું જયાપાવતીનું વ્રત, વિધિથી
કર,*૨ એ વ્રત આષાઢ શુદિ તેર્સતે દિવસે ફરવું. તે
દિવસે સ્વાદ વગરતું જેવું હોય તેવું અનાજ એક વખત
ખાવું, મીડું ખાવું નહોં. એવી રીતે પાંચ દિવસ ભક્તિથી
તત કરવું, શુદિ તેરશને દિવસે આરંભ કરી વદિ ત્રીજને

તતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
દિવસે ત્રતતી સમાપ્તિ કરવી, પાંચ વર્ષો સૂધી જુવાર
જયાપાર્વતીનું વ્રત અતે કથા કહેલી છે. આ વ્રત
ખાધને વ્રત કરવું.:*૦-*૪પાંચ વષોં સંધી મીઠા વિના યવન ગુજરાતમાં પ્રસિદ્ધ છે અને ગુજર્ાતી લેોકર્મા પર્રવડે ત્રત કરવું, પાંચ વર્ષો સધી ચોખા ખાધતે વ્રત કરવું.
તેમાં સેરડીનો રસ એટલે ગોળ વગેરૅ ખાવાં નહીં, ૧-૪૭
અને પાંચ વર્ષો પર્યત મગ ખાઇને ત્રત કરવું. એવી રીતે
વીશ વર્ષો સધી વ્રત કરવું, વીશમે વર્ષે ઉદ્યાપન કરવું.”
ત્રીજને દિવસે આ પુસ્ષ (જેડાં) તે જમાડવાં, કપડાં ને
અર્લકાર પહેરાવવાં.*“ જે પોતાની શ્ઞક્તિ હોય તો. વર્ષે
વર્ષે ને શક્તિ ન હેય તો પાંચ વષેં સુવાસિતી સ્રી અને
તેના પતિ બન્નેને ભાતભ્રાતતાં ભોજત કર્ાવવાં. એવી
રીતે વીશ વર્ષો સૂધી કરવું.:૬-૫૦
કુક વગ ચવવને અને લ્વશરિત: | ₹ત્રો ગમન
₹ળ જીર્મારર્લફષ્ું મવેલ્ ॥ ૧૧ ॥ ત્તેન છુ વિના નારી
વિધવા ત્તન્સગન્મનિ । શોચંતી રુ: લર્વગુશા નચ લોમા-
સ્યમામ્મવેત્॥ ખર ॥ નારી તુ સુત્રતેોનેઃ વતિમવસવા
તતઃ ૫ર%્ | વોમાન્યમતુજ યાતિ પતિલતોવરા યતઃ
॥ પરે ॥ ઘ્વગુવઇગા ત્રતમિર્હ્ તતેવાંલરધીયત । ૫શ્ારટં
ભમાનત્ય *ંવતી ચ ગુદાન્વિતો ॥ ખર ॥ વૂર્વોસન વિષા-
તેન જુ્વાતે તતળુસમસ્ । તહત્રતવ્ય પ્રમાવેળ પ્રાત વ્રણ
તથોઃ || ૧૧ ॥ ટૂવતિમ્યાં વિશષેવેળ મવેષચ્યં વરં સુલસ્।
મુજત્વા ચ વિવિષાન્મોમાનતે પ્રાહ સિવાઇય%્ ॥ ૧૬ ॥
છવ ત્રત યા જુશ્તે ન લા મર્યા વિજુ$યતે | કુજત્રય લયુ-
ઝૃત્ય ઘપ્રાપ્વ શિવમંટ્રિરજ્ ॥ ૫૭ ॥ લાજલિધ્યણલતાલાય
શિવછોજેઃ સટ્દીયતે | ૧થાં શ્રસ્વા વિષાનેન શર્વેવાપાસ્પ્રયુચ્યતે ॥ ૧૮ ॥ રતિ શ્રીમવિષ્યોત્તરવુરાળે ઝયાવાર્બતીત્રય
સવૂળેસ્ ॥ ૨૧ છુ યુગેરફેશે સુર્ગેરાચારપ્રાતતપ્ ॥
સોભાગ્યમાટે વર્ષો વર્ષે કંકુ, કાજળ વગેરે સોભાગ્ય*
દ્રભ્ય આપવાં. રાતે ન્નગરણુ કરવું, કારણુ કે તેથી અખડ
ફળ થાય છે. "૫ જે સ્રી આ વ્રત કરતી નથી, તે જન્મે।!ન
જન્મ વિધવા થાય છે, અને શે।ક તથા દુઃખમાં હેલી
રહે છે, તેને કોઇ વખતે સુખ મળતું નથી.પ* ત્રત કરન
વાથી, દાન આપવાથી, પતિમાં ભક્તિ રાખવાથી અને
પતિને સતોષ આપવાથી સ્ત્રીને અતુલ સોભાગ્ય મળે
છે.પ૨ એટલું કહી પાર્વતી લાં જ અદશ્ય થઇ ગયાં. તે
પછી તે આરી પુરષ બન્ને હર્ષથી ધેર આવ્યાં; ** અતે પાર્વતીના કહેવા પ્રમાણે તે ઉત્તમ વ્રત કર્યુ. તેના પ્રભાવથી
તેને પુત્રનું સુખ મળ્યું,પપ તે સોભ્ાગ્યનું પરમ સુખ મળ્યું,
એ પ્રમાણે એ બન્ને આ લેકમાં નાના પ્રકારના ભોગ
ભોગવી અંતે કેલાસમાં ગયાં.પ૬ એવી રીતે જે ઓ આ
ત્રત કરે છે; તે પતિથી વિખૂટી પડતી નથી, ત્રણુ ફુલને
ઉદ્ધાર કરે છે, અંતે શિવલે।કમાં જઇ શિવતી સમીપમાં
રહેવાનું સુખ ભોગવે છે અને ત્યાં પૂનનય છે. જે માણુસ
વિધિથી આ કથા સાંભળે છે, તે સર્વ પાપોમાંથી મુક્ત
થાય છે, 9-૧૬ ઝવી રીતે ભવિષ્યોત્તર પુરાણુમાં
પર્ાથી પ્રાપ્ત છે,
૨ ગોત્રિરાત્ર ( ગોત્રાઢ ) ત્રત અને તેની કથા
મા૩્પવશુજત્રયોર્રયાં મોત્રિરાત્રતરસ દ્ેમાદ્દી મવિષ્યો”
સરે ॥ યુષિછિર ઝવાચ-મમવસ્તસ્લાહેન થઇનિ શક્રતાનિ
મે । ક્ષુતાનિ થઇશુળ્યાનિ જતાનિ સપુલરન ॥ ૨ ॥
તર્વેવાપફરાળિ સમુ: ઘવેકામપ્રદ્ાનિ શ । ઘાંત્રતં બોછુન
મિચ્છાસિ ત્રતાનાસુત્તમ ત્રતન્ ॥ ૨ ॥ વિંચિજોન્ય તરસ
ત્રહ્ટિ યશ લુછોડતિ સાષવ | થલ્જુત્વા લવેપાવેમ્યો નરો
નારી ધ્રયુચ્યતે ॥ ૨ ॥
ભાદરવા શુદિ તેરસતે દિવસે ગોત્િરાત્ર ( ગોત્રાટ )
ત્રત કરવું, એમ હેમાદ્રિમાં અને ભવિષ્યોત્તર પુરાણુમાં
કહેલું છે. યુધિષ્િર્ પૂછે છે-હે ભગવન્ | હે શ્રીકૃષ્મુ !
આપતી કૃપાથી મહા પુણ્યકાર્ક, સધળાં પાપોને હરનાર
ને સધળા સનેરથે। પૂણું કરનાર સારાં સાર્રા તરતો મે
સાંભળ્યાં અને કર્યા. હુવે હે માધવ ! જે આપ મારી
ઉપર્ પ્રસ થયા હો! તો સધળાં ત્રતોમાં ઉત્તમ ત્રત
કહો, યોગ્ય ત્રત કરવાથી આ વા પુરષ સધળાં પાપે।થી
મુક્ત થાય.૬-9
શ્રીજૃ્ળ ઝવાચ- જથયાસિ શૃવથેઇ ત્રતાનાસુસમં
તરતજ । યજ વલ્યચિટ્ાઉયાત તચ્છુળુપ્ન નવોસસ ॥ 9 ॥
યાન્યાન્કાતાન્વાંઇયતિ જમેતાંસ્તાલ્તથેવ વ । તલન
ળારેવ ચુરયત્તે નરા નાર્ય થર લવૈશ: ॥ ૧ ॥ પ્રમોમેમવલો
રાતન વાતપેનોઃ પ્રણારતઃ | તોમામ્ય ર્તા જમી
વ્રાપ્તોત્તિ ણલયુત્તતળૂ ॥ ૬ ॥
શ્રીકૃષ્યુ કહે છે-હે નૃપશ્રેષ | મૈ જે ત્રત કે!ઇની પાસે
કહેલું નથી, એવું ઉત્તમ ત્રત કહું છું, તે સાંભળા.* જે સ્રી
અથવા પુરુષ આ ત્રત કરે છે, તેના સધળા મનેરથે। સિદ્ધ
થાય છે ને તે ત#કાળ સુક્ત યાય છે.” તેમ જ નારાયણુ
તથા કામધેતુતી કૃપાથી ઉત્તમ સુખ મળે છે, વંશષદ્ધિ
થાય છે અને લદ્દમીની દ્વિ યાય છે.5
યુષિદિ₹ ઝવાચ- યહિ તુટોડત્તિ અરવજ્ તતદ્યાસ્ય
વિષિ ૨મ૧। મડ્દિ મે રેવરેવેશ કરોતિ સ્વસ્પ્રલાયત:
॥ ૭ ॥ જે સત્ર: વેર નમશ્જારા દેવતાર્ષે પ્રજીસિસાઃ । વિં
ટાર્ય સત્રસદમે ચ જપયય્વ ણરોસસ ॥ ૮ ॥
યુધિષ્િર્ પૂછે છે-હે ભગવન્ ! હે દેવોના દેવ ! હે
શિ | જે આપ પ્રસન્ન થયા હે તો તે વતને। પ્રકાર
કહે, જેથી હું તે પ્રમાણે કર.” તેમાં કયા દેવની
પૂજન કરવી, તેતા કયા મંત્રો છે, કેટલા નમસ્કાર છે,
તેમાં શેતું દાન કરવું અને અર્ધ્ય કેવા ચૈત્રથી આપવે,
તે મતે કહે“

ગોત્રિરાત્ર ( ગોત્રાટ ) વ્રત અને તેની કથા
ખીશૃવ્ળ ઝયાચ-નારણેન વસ રાઝમ્યરૂમં લરરાજહિવુ ।
સ્મારિસં સસ્વયા રાઝન્ શણુવ્વેકલના ત્રષણૂ 1૬ ॥
માલિ મા%વરે શે ત્રશોજ્ડયાં લમારમેવ્ । ત્રયોયઇયાં
દ્રમાતે છુ વશુષ્યાયં શચિમેવેજ્ ॥ ૬૦ ॥ રૃટ્ટીયાત્નિયમે
હૂર્વ રૂલપાવનવૂર્વવન્ । । આાચસ્યોજુજસાયાય છૂમં મંત્રયુટ્ી-
સ્યે%્ ॥ ?૨ ॥ મોશ્રિલત્રતતર્યાવ્યોવવાલકરળે મમ ।
જ્રળ ૧ ફેવિ ર્ય નમસ્તે ષેછફવિળિ ॥ ૨૨ ॥ પ્રવીથ્ુ
સદારેવો ઇથપીનારાયળઃ વ્રઝુઃ । જદ્તીનારાયળં ફેવં
તોવળે વા ચ્થશરિતિ: ॥ ?૨ ॥ પંચાજતોન ચવ્યેન
હ્નાવવેત્જમજાપતિણ । સ્્યાવવેરલર્વતોમદ્રે મેટજેડદર્જેડવિ
વા॥ ૨૪ ॥ ચપપુવેઃ ભલનેવેશઃ શ્યુતિમીતાહિનિલનેઃ ।
નારિજિયાર્ઘ્યટાનેન પ્રીળવેટ્ં દાર તથા ॥ ૨૧ ॥ ૬૬મીશાંત
ઝનન્નાય મોક્િરાશ્રત્રતં તમ । વરિવૃર્ભે જુદ્ષ્યેડું જદાળાઘ્યે
નસોડશ્ઝુ ત્તે ॥ ૬૬ ॥
શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-હે રાજન્ | પૂર્વે નારદે સગર વગેરે
રાજાએ તી પાસે એ ત્રત કહેલું છે. આ વાત તમાર્ા
પૂછવાથી યાદ આવી છે, હુવે તે વ્રત કડું છું, તે એકચિત્ત
યઇ સાંભળે.* ભાદરવા શુદિ તેર્શને દિવસે આ વ્રતને।
આરંભ કરવે।. તેરશતે દિવસે પ્રાતઃકાલમાં ઉઠી, દિશા
શોચાદિક કરી, પવિત્ર થઇ, દાતણુ કરી, આચમન
કરી, હાથમાં જળ લઇ, ટિ દૈવિ! હે ધેનુસ્રપિણિ 1
હું આ ગોત્રિરાત્ર ( ગૌત્રાટ તા ઉપવાસ કરીશ, તેમાં
મારં ર્ક્ષણુ કરો ને સમર્શ મે।ટા દેવ લદ્દમીનારાયણુ
પ્રસન્ન થાએ,' એવી રીતે તિયમ લેવે।, પોતાતી શ્ઞક્તિ
પ્રમાણુ સોનાના લદ્દમીનારાયણુની ગાયના પંચામૃતવડે
પૂજ કરવી, તે પછી સવેતોભદ્રમેડલમાં અથવા અણ્ટદલ કમલમાં તે મૂર્તિતી સ્થાપના કરી, ચંદન, પુષ્પ
અને નેવેદ્યવડે વિષ્ણુને પ્રસન્ન કરવા, સ્તુતિ કરવી,
ગીત ગાવા, નૃત્ય કરવું, વિષ્યુને તથા ગાયને નાળિ-
મેર્નો અર્ધ્ય આ્રાપવે।.૫૦-૫૫ પછી-“હે લક્ષ્મીકાંત | હૈ
જગત્તાય | આપને નમસ્કાર કરી તઅર્ધ્ આપું છું તે
ગ્રહુણુ કરે, ને મારે ગેત્રિરાત્ર વત પૂણુ કરે? એ મૈત્રથી
અર્ધ્ધ આપવે।. ૫
આરિકવં વ તતઃ કુર્યાટ્રલ્થા જવ્ળલ્ય તુષિટ્મ્ ।
નવફૂમં ગઝજમ્ટતં દૃતિષ્યાનેન વૃરિતક્ ॥ ?૫ ॥ જૃહ્યા
દિનત્રય વાર્ય પ્રીલયે વિનિવેર્વેવ્ । ષૅતપૂગાં તતઃ ફુર્યા-
ઝજપષારં પ્રદ્સિળાજ્ ॥ ૮ ॥ વરા ૬ર લુ ચુકુટં
કુંઈ યૂઝુધ' તથા | અજાચ્જાર્નમંપાહ્ફિવ્યવુષ્પેઃ
લશીપશેઃ ॥ ૨૧ ॥ અફોરાત્રમવે વિંસિટ્યૃતકીવં હ્િનત્રયજ્ । અઘ્યટાને તતઃ ફુર્યાવારિમેજાહ્િમિઃ જજેઃ॥૨૦॥
અર્ઘ્યતંત્રઃ-વંથ માવ; ઘસુરપન્ના સથ્યસાને મશોક્ષો ।
સાથાં સથ્વે લુ થા નંટ્ા વચ્ચે પેનને તમો નમ: ॥ ૨૨ ॥
વ્રરણિળી₹લા વેન પેતુર્તામારલારિળી । વ્રટ્ક્ષિળી#તા લેન
લત્તટ્ીયા વહષ ॥ ૨૨ ॥ માવો મમાપતઃ અલુ પાવો મે
સંણુ ૧૭: | માવો મે ઇર્થે લતુ સવાં સપ્મે વતાસ્યજ્
॥ ૨ર્ ॥ આરતિ લતૈવેચ ચીતવાવમણોલ્લવેઃ 1 ફુંકૃસ
યજ વક પેન્વે ટ્ચાટ્િચક્ષળઃ ॥ ૨૪ ॥ છવ લહ ર્તા
પેજ લસ્યવ્દ મયહ્યા હિનશ્રયન્ । ચવાંશ્ર થવર્ઘ સેવ ચારવેલ્વાયનેટ્વઃ ॥ ૨૧ ॥ મોમયાદામસેષોતૈઃ ફર્યાસેરેવ વારળન । પેન્વશ્ને ગાર ફુર્વાત્લવેપાવવ્રળાશનમ્ ॥ ૨૬ ॥
પછી ભક્તિયી આરવી ઉતારવી, વિષ્ણુતે પ્રસન્ન
કરવા માટેત્રણુ દિવસ સુધી હવિષ્યાન્ન ને જળથી ભરૅલા;
નવા ધડાનું દાન કરવું. પછી ગાયતી પૂના કરવી,
તેમાં ગાયતે જળતી ધારા કરવી, પ્રદક્ષિણા કરવી,પ૭-૫૬
મુકુટ# કુંડળ, કંજુ, અન્ન, વસ્ત, ચંદત, પુષ્પ અતે દીપ"
વડે પૂન્ન કર્વી.૫“ ત્રણુ દિવસ સૂધી રાત્રિદિવસ ઘીના
દીવો! બાળવે[* નાળિયેર વગેરે ફળોનો અર્ધ્ય આપ1.૨૦ તેતે। મંત્રઃ “સમુદ્ર મથત ફરતાં પાંચ ગાયે
નીકળી, તેમાં જે નંદા ગાય છે, તેને હું વારંવાર્ નમ
સ્કાર કરું છું??પ જે માણુસ “ગાયો મારી આગળ
રહે; માયો મારી પાછળ રહે; ને ગાયો મારા હદયમાં
રહે; હું ગાયોની વચમાં વસું છું#' એ મત્ર ભણી માર્ગને
તુમારી ગાયની પ્રદક્ષિણા કરે છે, તેણું સાત દ્ીપવાળી પૃથ્વીની પ્રદક્ષિણા કરી એમ કહેવાય છે.૨૨-૨૨
પછી કલશ, કૈમુ અને સૂત્ર ગાયને આપવાં, આરતી ઉતા*
ર્વી, નેવેઘ ધરવું, તેમ જ ગીત ગાઇ વાર્નનવગાડી મેટા
ઉત્સવ કર્વેો*૨* એવી રીતે ત્રણુ દિવસ સૂધી ભક્તિથી
ગાયની પૂન્ન ફરી યવ અતે ધાસ ખવરાવવું. તેમ જ જળ
પાવું.૨૧ પછી છાણુમાંથી તીકળેલા તે જ યવવડે પારણું
કરવું, ગાયની પાસે જાગરણ કરવું, જેથી સધળાં પાપે।તે
નાશ થાય છે,૨૬
વિવિષાન્સુચ્વત્તે વાવાસ્રદરાર્ષેન વાંકર । તથ્યોસરં
જૂતાત્પાવાસપ્રફરાષેન અુચ્યતે ॥ ૨૭ ॥ ચત્વારિ વેશુજા-
ત્રાળિ જૃદવિત્યા પ્રરાવવેવ્ । નારિજેજાવ્રજર્જીત્રાક્ષાલઝ્રટ્ાષિનેઃ ॥ ૨૮ ॥ શમેર્વિશ્કે: લિરૂરેવેશવાકુમરઝકેઃ ।
પ્રથતે ચીઝવૂરાટર્ષ દ્રિતીયે રાફિસે ચમળ ॥ ૧૧ ॥ તતીવે
તારિજે જં ચ ટ્ચાર્દે હિનત્રયવ | વારવાવ્ળુ તયો હેયા
દૃવિપ્યાબેન પૂરતા; ॥ ૨૦ ॥ જક્તીનારાયળં રેવ ત્રાજ્રળ
માથૅયા ૬ । પૂગવેલ્ફહમેર્થજેફેવુત્રેડેષિકિર ॥ રે? ॥
કૃષલ્યોમોગન હેં ષેઝમયરયા રિનત્રયત । પારને મોરિળી
વિપ્રાનિદાન્બયૃશ્ર મોગયેવ્ ॥ રેર ॥ શુશ્શ્વાય તાં પેરુ
જિઝાય ત્રતિવાદ્યેલ્ । લવંકતાં લવત્તાં ચ ઘૂટાયુજુટમૂ-
વિતાવ ॥ ર્રે ॥ ચીલવાહિત્રગૃસ્યારિશાંતિપાટગુરઃ તરના
યાયાહિપ્રશફં થાવર તત્જઇસ્ય વૈ ॥ર૩॥ ૨4
થા જાશે વાર્ષ મોમિરાર્%ર ત્રતોત મવ | રુછેમં સુ ઘરા
શીર્ળા મરાળાં મૃપલસસ ॥ રેક ॥ અઞશ8્સેપલદૃસાળિ
વાઝવેયશતાનિ વ। *૯ગા યદ્જજનતાપ્વોતિ મોત્રિરાજ-

ટ્હ્૨
ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
અર્ધ પહોર જાગર્ણુ કરવાથી કાયિક, વાચિક, અને
માનસિક એ ત્રણે પ્રકારનાં પાપો દૂર થાય છે. એક એક
પહોર જગરણુ કરવાથી સધળાં પાપે। દૂર્ થાય છે.૨”
નાળિયેર, આંબા, કેળાં, દરાખ, ખજૂર, દાડિમ, ખીર્જા
ફેળ, સિદૂર, વસ, કેક અને કાજળ એટલી વસ્તુ ચાર
છાબડીમાં ભરી તેનું દાન કરવું. પરેલે દિવસે ખીન્નેરાંને
અર્ધ્ધ આપવે।, ખીજે દિવસે દાડિમને અર્ધ્ધ આપવે
અને ત્રીજે દિવસે નાળિયેર્નો અર્ધ્ય આપવે।. હુવિ-
ષ્યાન્ન સહિત ત્રણુ કરક આપવા.૨“-5૦ ટટ્દમીનાર્ા*
યષુની પૂન્ન કરવી અને હે યુધિષિર્ | ત્રણુ દિવસ સૂધી
બથાહાણુ ઓ પુરુષતાં જેડાંતી પુષ્પ, વસ, ને સોનાના
દોરાવતી પૂશ્ન ફરવી અતે તેઓને ભેો।જન કરાવવું»
પારણુતે દિવસે સુવાસિની, બ્રાહાણુ અતે સગાં સબંધી*
એતે જમાડવાં.૦૫-૨૨ તાકઠડાંવાળી ગાયતી પૂશ્ન
કરી કટે ધેટા બાંધી, મુકુટ પહેરાવી વાછડાં સહિત
તે ગાય ગોર્ને આપવી.*5 ગીત ગાતાં, વાર્ના વગાડતાં,
નૃત્ય કરતાં ને શ્ાંતિપાઠે ભણાવતાં ભણાવતાં ગેરને
ઘેર્ જવાથી પૂર્ ફૂળ મળે છે.** સ્રી અથવા પુરૂ
ષને દુલેભ્ર એવું ગોત્રિરાત્ર ત્રત જે ઔ કરે છે, તેને
હુજાર્ અશ્વમેધ યત્ત અને સે। વાજપેય યન્નું ફળ
પ્રમાતે ચ જુરક્ષેત્રે ચંદ્ુવપ્રર્ે તથા । દ્ેસમાર્શતં ટ્ત્વા
જઉ તત્ત્રાજુયાકૃવ ॥ રેખ ॥ ખેતજ્ાન ચ ૫: જર્યાય્લવઅં
ભવવાસર્્ | ઘામરાંથર્લંચત્ા ટતા તેન વર્ધુષત્ત ॥ર્૮॥
છવ ૧: ચુરતે પાર્થ ત્રિસત્રતરતયુસમન્ । મવાંસર્જસાસવા-
વાત્રિતિષાન્યુસ થતે નર: ॥ ર૨ ॥ બ વચંસિત વરતેત
મકે: સંગરાષિવ। વુત્રયોત્રલુસ ત્યા મવિ્યત્તિન સશય:
॥ 9૪૦ ઝન્સાંવરડવ્યતો નારી વૈષક્ય નૈવ પદ્યતિ ।
અણુત્રા જમતે વુત્રાત્ ષનણીના ધર્ત જમેત્ ॥ ૩? ॥ વજાવેન
મનવા સેવ વર્મળા થદષાર્ગ્રિતમ | તત્પાર્પ વિજ્ય યાતિ
મૉત્રિરાત્રત્રતેન વે ॥ ૪૨ 1॥ ₹ૂટ્ મોનાન્ સુવિષુછાન્
સુકરવાડડયઃ વૂર્ણમેવ ત । તતસ્વાય્ય પ્રમાવેળ ગોજોજે ચ
તદટીયતે ॥૪ર॥ વીર્તિરં ધનં ચવ તોમા*૧૧રળ ત્રતવ્ ।
આયુરારોમવજ્પ્ળં લવેવાવવ્રળાશનન્ ॥ ૩૩ ॥ ળતલ્તા-
દ્જારળાદ્રાઝન્ ઘમાર્યશ્ટતરં જુર ત્રતણ્ 1 રાઝ્મે વા મહિ
તત્જીતિ નિસ્ય પ્રાવ્યુમિદ્ેચ્છલિ ॥ ૪૧ ॥ તચ્ઇલ્વા પાંછવઝેછો ત્ર્ત ચત લતાણ્તિ: | પ્રતસ્યાય્વ વમાવેળ ઇયે
₹1૬મમજટવાન્ ॥ ૪૬ ॥ દૂતિ ફેમાક્ો મવિષ્વે મોશ્િરાત્રત્રતમ્ || દં ચ છરે બાગિનશજત્રયોર્રયાયુતમ્ ॥
જે માણુસ એ ત્રત કરૈ છે, તેને પ્રભાસમાં તયા મુર
ક્ષેત્રમાં ચંદ્ર સર્યેના ગ્રહણુતે દિવસે સોભાર સૌનું આપવાનું
ફૂળ મળે છે.૨” જે માણુસ ગાયને કપડું એહાડી તે
ગાયનું દાન કરે છે, તેતે સમુદ્ર સહિત આખી પૃથ્વીના
દાનતું ફેળ મળે છે.૨“ હે રા” યુધિછિર્ | આ પ્રમાણે
જે માણુસ ગોત્રિરાત્ર વ્રત કરે છે, તેનાં જન્માંતરનાં
ત્રણુ નતનાં પાપો નટટ થાય છે.૨૪ જે સ્રી આ ત્રત
કરે છે, તેતે કોઇ જ્નતનું પતિ તરષક્નું દુઃખ થતું નથી,
પુત્ર પૌત્ર વગેરે સંતાતનું સુખ થાય છે, ને તે ખીજ
જન્મમાં પણુ વિધવા થતી નથી, એમાં સંશ્નય નથી.
આ વ્રત કરવાથી પુત્ર વિનાની સ્ત્રીને પુત્ર થાય છે અને
ધન વગરતી આને ધન મળે છે;*”-*% કાયિક, વાચિક
અને માનસિક એ ત્રણુ જતનું પાપ આ ત્રત કરવાથી
નણ થાય છે,*૨ આ ત્રત કરનારી આ આ લોકમાં
લાંબા આયુષ્યવાળી યઇ મોડું સુખ ભોગવી અતે
ગોલેકમાં જઇ પૂ”ય છે.** આ ત્રત, કીવિં, ધન,
સૉભાગ્ય તે આરોગ્ય આપતાર્ છે, આયુષ વધારનાર્ છે
અને સધળાં પાપોનો નાશ કરનાર છે.*? એટલા માટે હૈ
યુધિછિર્ 1 રાજ્ય અને નિરંતર રહે તેવી કીર્તિની ઇચ્છા
હોય તો તમે પણુ આની સાથે આ ઉત્તમ વ્રત કરે.” પંએવાં
શ્રીકૃષ્ણુનાં વચતે। સાંભળી સાવધાનીથી યુધિષ્ઠિરે એ વ્રત
કર્યું તેના પ્રભાવથી તેને તિષ્કંટક રાજ્ય મળ્યું, એવી
રીતે હેમાદ્રિમાં ભવિષ્યપુરાણુમાં ગેત્રિરાત્ર વ્રત કહેલું છે*
આ ગોત્રિરાત્ર ત્રત સ્કંદપુરાણુમાં આશે! શુદિ તેર્શને
દિવસે કરવું, એમ કહેલું છે.
સદાચારપ્રાસ ગેોત્રિરાત્ર વ્રત અને તેતી કથા
અથ શુગેરાજારપ્રાત્ત મોત્રિસત્રત્રતત્ ॥ યુખિષિર રવાચવેન જફમીશથ્ર લજજા નરાળાં મવને અવેણ 1 લતતિવેસેલે
છીળાં તર્તવ્રત વવ્ મે વ્રમો ॥ ર ॥ શશ્નષ્ળ રવાથશ્ટ્ણુ ગરામામિ ત્રતાનાયુસમં ત્ય । વેન વે જ્િયમા-
નેન લર્વેવાપક્ષયો મવેઘ ॥ ૨ ॥ મોજ્વિરાત્રમિતિજયાતં
ગૃઓળાં હરાવવા વાંછિવ સાયતે તેવાં ગેવાં સેતસિ
વર્તતે ॥ ર્ ॥ યુષિછિ₹ રવાચ-વરસં તય્ત્રલ ફેમ
વિષાનં તત્ર વીદરામ્ | વથતેવા લયુસ્વન્ા વર્તિન્જાજે
યુધિછિર્ પૂછે છે-ડ શ્રીકૃષ્યુ ! જે ત્રત કરવાથી પુરૂ
ષોને પુષ્કળ લદ્દદી મળે અને સ્રીઓને સૈતાનની રહિ
થાય, તેવું તરત મને કહે.૫ શ્રીકૃષ્યુ કહે છે-હે રાજન્ !
જે વ્રત કરવાથી સધળાં પાપોનો નાશ થાય, તેવું ઉત્તમ
ત્રત કહું છું તે સાંભળેો.,૨ સ્રી અને પુસ્ષને વાંછિત
ફળ આપનાર “ગોત્રિરાત્ર' એ નામનું વ્રત પ્રસિદ્ધ છે.
જેના મનમાં જે વાંચ્ઠિત છે, તેનાં તે વાંચ્છિત સિદ્ધ યાય
છે.* યુધિકિર્ બાલ્યા-હે દેવ ! ભે વ્રત કેવું છે, તે કયે
પ્રકારે કરવું, તે કયે વખતે કેમ ઉત્પન્ન થયું, તે કહે।.*
થ્રીજળ્ળ ઝવાચ- વરા જતયુમે વાર્થ મસરનાત શકુફિ-
માન વેવલ્વસવુ જે ગાયો થમૂવ વષિત્રીપતિ: ॥ ૧॥
લય્ન્યવે ફિછીવશ્ર વ્રવનઃ વતિશ્સવ: । નૃપાઃ લર્ષે વશ
લસ્ત લત્ઞાતાઃ વરફાથવા: ॥ ૬ ॥ નિર્સ્ય પતેવરો શજ્રા
જૂઝનીયો મનીવિખિઃ | નાગઝ્ાયત સુલતાન તસ્ય નીતિન

ગોત્રિરાત્રત્રત અને તેની કથા
મથ: લર્ા ॥ ૭ ॥ વાખ્જીમસ્લનવં રાતા ર૬31 મઝ્રિવુ જોલછાન્ | જુત્રાર્ષ વ તપનીયે વતિઇસ્યાશ્રમં યશો ॥ ૮ ॥
વર્યસ્દિ પષિકાફ્યાળં લારલે; #ૃલતોશળસૂ્ । લતેવરાળ્વન
નેશનિ માર્મેવુ જજિસાનિ ષે ॥ ૨ ॥ તા મદ્દિદ્યા લદ્તો
₹થાશ્હડ લવાન: । લધ્યાર્યા યોમિનસ્તશ્થ મજે: પ્રાવ*
ટ્ાશ્રતજ્ ॥ ૨૦ ॥ લારષિ ચ લત્ાહિરય વાદન વિશ્રાસ”
ચેશ્યય । ₹યાટુસીયે જ ચુનેરાથર્સ માર્યયા થયો ॥ ?? ॥
દિયવં જુમેળિ લપ્યાયાં ફિછીયો ૬ણ યુકમ । અશેષસ્યા
તદ્ાલીન ઘાવિશ્વેવ વિતામદૃ ॥ ૨૨ ॥ લો પ્રળસ્ય ગુર
સત્ર સુનિવત્નીં વિશેષતઃ | સ્ષિતો તઘ્ય લસીષે છુ વ્રીતા-
વાનવ્વૃસ્તિ ॥ ૨ ર્ ॥ હ્છીરષ વ વર્ાડત્યર્થે ષષેજું જોયવાજયાત્ । ઘદ્રચ્છ છુરં રાસ્યે વલુષાયાશ્ર વૈ ુનિ;॥૨૨॥
શ્રીકૃષ્ણુ ખાલ્યા-હે પાર્થ ! પૂર્વે સત્યુગમાં સર્યકુળમાં
ઉત્પન્ન થયેલો મતુ નામનો રાજ હતેો,પ તેના વંશમાં
ઉત્પન્ન થયેલો! દિલીપ નામને! મે[ટો ૨ર।”ન હતો, સધળા
રાજાઓ તેને ખંડણી ભર્તા હતા. એ ર્ા? નિરંતર
સ્વધર્ષમાં પરાયણુ રહેતો હતો, તેથી પંડિતો પણુ તેમતું
માન રાખતા હતા. તીતિથી વર્તેતા એ રાજતે સતાન
હતું નહોં.” તેથી રાજ્યકારભાર મંત્રીને સૌપી, પુત્રતી
૪ ચ્છાથી પોતે આતે લઇ વસિષ ત્રડષિના આમ્રમર્મા
ગયે.“ જેમાં કેટલાક સારસે! હારબંધ ખેઠૅલા હતા,
તેવાં તળાવો અને જેમાં ધણાં ફળે હતાં તેવાં વતે
જોતો જેતા એ ર્ાન્ન ર્થમાં ખેસી ઔતી સાથે સખયા-
કાળે, યોગિરાજ વસિઇ ત્રકવિના આશ્રમમાં પહોંચી
ગયે।.૬-૫૦ ત્યાં 'ધિડાને વીસામો આપ,' એમ સાર્થિને
કહી, પોતે રથમાંથી ઉતરી આ્રીતી સાથે ત્રરષિતી પાસે
ગયેો.,૫૫ યારે જેમ સાવિત્રીતી સાથે ભરદ્યાજ ખેસે,
તેમ અરૈધતીતી સાથે ખેઠેલા અતે સંધ્યા કરતા ગુરુ
વસિષ્ઠ ત્રડષિનાં દરોન થયાં,૫* યારે ત્રડષિ અને તેનાં
પતનીને પ્રણામ કરી, આરી પુરુષ ખને પાસે ઉભાં રહ્માં.પ૫*
પછી વસિઇ ત્રકષિએ ધાર્મિ8 દિલીપ ર્।જનતે રાજ્ય તથા
પૃથ્વીના યુશળ સમાચાર પૂઠયા.5 ૪
હ્િછીવ રવયાજ- છુરાજં મે લયા રેવ સિપિતે હ્વષિ ચચ
લતિ। છરાળાં વ સગુથયાળાં વિષતો રક્ષિતા મવાન્
'॥ દ" ॥ વિશયો સમ વૌતાયામપતયં વિ ત ઝાયતે।
વિં સુ જાયે પરિક્યા મે સિર[રઃ વિતરો તસ ॥ ₹8 ॥
તયા જઇ શુનિએૅક વુત્રો મવતિ તે થયા । રાજ્ઞાં વિષરિ
દ્રાત્તાવાં સ્વટાચસ શુ સુને ॥ ૨૭ ॥ યવેતિ વચિતં રારા
સુનવે થે ચષિકિર । લટ સુનિ: થળં સસ્યો ધ્યાનસ્તિનિ-
સછોશનઃ ॥ ૨૮ ॥ કરળ લંતતે રાશો ુનિર્રટા લતા
પિના | વશ્ચાષ્ન્યવેટયતર્મે રિછીવાય પ્રયહ્નતઃ ॥ ૧ ॥
દિભીપ કહે છે-હે મહારાજ | આપ માર્ ગુર છે,
મએેટલે મને સધળું ગુશળ છે. દેવ તથા મતુષ્યોને વિપન
જસિમાંથી ખચાવનાર્ આપ જ છો.પપં હે ગુર! મારી
પ્રક
ઓને કાંઇ પણુ સંતાન નથી, તેઘી મને ખેદ થાય છે
અને પૃથ્નીનું પણુ મારે શું કામ છે ? કાર્ણુ કે મારા
પિતૃ નિરાશ થઇ ગયા છે.પ5 હે મુનિરાજ | વિપત્તિ
વખતે રાનને સુખ મળવું આપના ઠહાાયમાં છે, માટે
એવે! ઉપાય બતાવે, કે જેથી મને પુત્ર યાય. પ” એવાં
રાન્નનાં વચન સાંભળી, ક્ષણુવાર મુનિએ ધ્યાન કરકે,
લારે રાજને જે કારણુથી સતાન ન હેતું થતું, તે કાર્ણુ
જાણુવામાં આવ્યું. પછી મુતિ, દિલીપ ર્ાનતે કહેવા
યતિઇ રવાચ-ણૂવ ઇત્રારિમારાષ્થ વણા નચ્છસા હ્યયા।
જહ્વયૂજે વ્વ તિઇંતી જામપેતને વંરિતા ॥ ૨૦ ॥ ઝાતસ્તન
સ્યાસ્તહા યતેવો જસસ્તે શાવ ર્દૂદશ: । ન વહિતાડટં મવતા
તોંપ્રવે યદિ મૂસિવ ॥૨૨॥ મવિષ્યસિ ન તે વુશ્રસ્તચ્છાવો
ન ક્ષવય્ત્યવવા । ન વૂગવેજઃ વૂઝયાનાં વશ્વાનાં યો ન વંવતે
॥૨૨।॥ ન ઝાચતે છુ વશ્વાળં વાતજૈરેવ જિવ્યતે ॥ દ્વ
ફવાશ-જૃતો મચાડવરાપોડ્મ જરેનિ જિતઇ થુને [૫૨ ર॥
્લતિર્ગાયવે વેન તવમ વ મે પ્રગો ॥
હે રાજન્ ! પૂર્વે તમે પઈદ્રતું આરાધત કરી સ્તવગૈમાંથી
પૃથ્વીપર આવતા હતા, તે વખતે કલ્પદૃક્ષ નીચે બૈઠૅલી
કામધેતુને વંદન કર્યું નહીં: ૦ તેથી કોપાયમાન થયેલી
તે ગાયે શાપ દીધો કે, “હે રાજન્ | હમણાં રતે માર
વદન કર્યુ નથી, તેથી તને પુત્ર થશે નહીં' આ શ્ઞાપ
તમાર્। સાંભળવામાં આવ્યા નહોં. જે માણુસ પૂજવા
મેગ્યતી પૂન્ન કરતો! નથી અને રવંદવા યોગ્યતું વંદન
ર્તો નથી, તેતે પાપ લાગે છે તેથી તેતું કલ્યાણુ
થતું નથી. દિલીપ પૂછે છે-હે મુનિ | મારાથી અપરાધ
તો થયે, હવે કેમ કરવું (૨૫-૨૨ જેથી સંતાન થાય,
એવું તરત બતાવે.
વલતિઇ ૩વાવ- બન્યેર્નાનાવિષેઃ વુળ્ચેલ્સલવો મિવ હુઃલફેઃ
॥ ૨૩ ॥ ન ગાવતે લુ ઘતાનં મોત્રિસત્રત્રત ગિતના । લષદ્મીજ લવસ્લાં મે પેતું રાઝન્ જજ ૫૨૧ ॥ રખ ॥ આ
પશેવાપ્રતના મોત્રિલત્રત્રતં જુરું । યાવહિરરથ હ્િજીવલ્ય
મુનિના વિત ત્રતવ | તાવથ નૈરિતીષેતવનારાવઇતે
જીઞા ॥ ૨૧ ॥ છુંમોણી તિજક હિત ણશા હુમ્વ સસિ-
શૈમ્રતી રેવાનાં વરટા સુષોયુપિમવા વમત્ર ૧ાટજા |
મીર્વાળા: લજજા: જતો વશુષિ મે સિઇતિ યથ્યાશ્ર તે
સેવૂર્ળાઃ શશ્િનઃ વાજાશ્ર ર્ધતી બેવરરરી વૂળિત ॥૨૭॥॥
માદ્રે સાતિ લવાયા શજ્ઠવશ્ે લુ ૧( મવ | પ્રાત: ફર્યા
બ્રયોટ્કયાં નિયર્થ લુ ણુમરિદિત: ॥ ૨૮ ॥ લુવોષ્ય સોત્નિન
રાત્ર મકવા જ્યા તર્ણ લય । મોકવેડટ્નિ ચતુર્યેડફં લો-
સામ્ય રેફિ મોર્મત ॥ ૨૧૬ ॥ દૃતિ સિયસમત્ર; | સત: લમ
શેવેટાં વ મૅડજે રપરોપજે: | તમ: શતપત્રેશ્ર ચવજાશેઃ
શુમાનનાજ્ ॥ ર્ ૦ ॥ જહેર્નાનાવિષેઃ વુષ્યેપૂવેસતવિ શન

વસિઇ ત્રડષિ કહે છે-ગે।તરિરાત્ર વ્રત વિતા ધષયાં પુણ્ય
"* ઉત્ર તપથી પણુ સતાન થવાનું નથી, માટે હૈ રાજન્ |
તમે તયા તમારી પત્તી ગોત્રિરાત્ર વ્રત કરે। તે વાંચ્છિત
ફૂળ આપવાવાળી માદી ગાય અને તેતાં વાછડાંતી
આરાધના કરે. એવી રીતે વસિઇ સુનિ કહેતા હતા,
તેટલામાં તો નંદિતી ગાય વનમાંથી ધેર આવી.૨૦-૨5
તેણીનું અઉ ( ઉધસ્ ) ધડાના જેવડું મોડું હું અને
કપાળમાં ધોળું તિલક હતું, એ ગાય સુખ આપનારી
પવિત્ર, દેવોને વર આપતારી, ક્ષીર સમુદ્રના જેવી
ધાળી અતે થોડીક લા્ઞાસ ઉપર હતી. તે પુષ્કળ દૂધ
રતી હતી, તે ગાય પૂરુ ચદ્રવાળી *પૂણિમાતા જેવી
શૈલતી હતી. તેણીના શરીરમાં સધળા દેવે નિવાસ
ફરતા હુતા*૨૭ હૈ રાજન્ | એ વ્રત ભાદરવા સુદિમાં
આવ્યું. ભાદરવા સુદિ તેરશને દિવસે ભક્તિથી પ્રાતઃકા-
લમાં નિયમ ગ્રહણુ કર્વેો.૨“ તેતો મંત્ર-હે ગોઃ | હું
ત્રણુ દિતસ ચૂધી ઉપવાસ કરી તમારું વ્રત કરીફશ્ઞ અને
ચોથે દિવસે ભોજન કરીશ. મને સોજ્ઞાગ્ય આપે.'૨૯
પછી ચંદન, અગર, કમલ અને ચંપા વગેરે નાના પ્રકા"
રનાં પુષ્પો, ધૂપ, અને દીપ વગેરેથી મેડલમાં ગાયતું
પૂજન કર્વુંઃ૦૦-૨૫
ઇવિવ્યાત્ન ચ સૈવેવ વારવેવગતયુતત્ | પૂઝનિત્વા પ્રયતેન ઢ્ચાઢ્દર્થે વિષાનત: ॥ રૂર ॥ મનાવો મે મમત: શતુ
માવો મે લંતુ ૧૪ત: । માવો મે દર્થે ઘંતુ મયાં સધ્વે વણા”
સહ્ ॥ રૂરૂ ॥ પંચ માવઃ લકુસ્પત્ા મથ્યમાને મદોદધો ।
તાણા સધ્યે તુ ચા નજ તય્મે ષેન્તે નતો નસ: ॥ રે૪ ॥
છૂતિ વગામંત્રઃ । લનારીનેનૂવાંટમાતુજિન લટ્ારિમનૂ્।
રોત્રિશત્રતતાથોવ યત્વા્રું ચજરે હતસ્ । લવેવાસપ્રરે ટેનિ
જૃટ્દાળાઘમે નમોડલ્નુ લે ॥ રેખ ॥ શૂત્યદયમત્ર: । વજયુનનં
વિષાનેન ૨ાટ્દાવાંતિ દક્ષિળાત્ | લપસતીવાવ શુદ્વે
સ્ગશાજરયા ત્ર તરતી નર: ॥ ર૬ ॥ હિનાનિ ત્રતિમિન્નીળિ
ખતથ્ત્રા ચ જયા શમાં । ત્તિતતોષેલ્તતઃ સ્ેદ્રીમિર્તા
વુશ્ષેરષિ ॥ ર૭ ॥ ર4 લવૃગ્ય પેટ વે જહમીયુત તુ જેશન
વન | ચતુર્થ હ્વિતે પ્રાધ્ તતો પેઈ વિલમેવેવ ॥ ર્૮ ॥
તતો વેઢું લવત્લાં તુ મન્ત્રેળાનેન વાષિવ । ટ્વાટ્નિત્રાય
વિહવે શાબજ્ઞાય વ ધર્મિને ॥ 3૨ ॥ ૧શ્ષિળે ત્રતં જતા
ટ્રા જામાનમીવ્તિતાન્્ | વિષ્રાય ર્વં સય ર્તા માત
રચ્છ યથાણશય્ ॥ ૪૦ ॥ થાનમત્રઃ- ઘર્વટાતાનિ ટ્ેયાનિ
સ્ગશયસયા તતિમિનેરે:। વિવિષેમ્યો ક્વિતેસ્વશ થ્જ્ઞિળાં
વ સ્મશશિતઃ ॥ 9૨ ॥ વિસશાઠયતજવીળો ટાપવેણ
તતો ન૬ઃ । ૪૯ યાવહ્તસેત્ણકે મીતરૃસ્યગુરલરન્ ॥૪૨॥
મોવાણાનાં ચ પાધેથં રવા પૅગુલુદને । યવા ચે ચાસ્તિા
સિત્વ પહેનોનાવિધેઃ તટ ॥ છરે ॥ કુત ભે જાળપેનગા
“* જેમાં ચૈટ્રની કળા પૂરી થાય છે એવી પૂણિમાં આવી,
એવો અથ પણુ થઈ શકે.
ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
ર
વ લઇ વે મોમયેન છુ । પારળ તઃ પ્રવરવેથ્યં લેર્દિગમેઃ
લઇ ॥ ૩૪ ॥ લવત્નીકાય યુરવે રવાયામં લદ્ણ્િળન્ ॥
યવ અતે હવિષ્યાનનું નેવેધ ધરવું. વિધિપૂર્વક પૂજત
કુર્યા પછી અર્ધ્ધ આપવે।.*૨ તેતે। મંત્રઃ-“મારી આગળ
ગામા રહો, મારી પાછળ ગાયો રહે! અને ગાયે મારા
હદયમાં રહેઃ હું ગાયોની વચમાં રહું છું*૨* ક્ષીર સાગન
રતું મથન કરતાં પાંચ ગાયો તીકળેથી છે. તેમાંથી
નદા ગાયને હું વારંવાર્ નમસ્કાર કેર છું.'૨? એ મંત્રેન
વડે પૂળ કરવી, પછી, “હે દેવિ | હે સર્વ કામના પૂણે
કરવાવાળી ! હું આપને નમસ્કાર કરું છું માટે નાળિયેર;
કાળુ, ખીન્ેરં અને દાડિમ એટલાં ફળને અર્ધ્ય ગોત્રિરાત્ર
ત્રત માટે હાથમાં ઝાલી રાખેલે। છે, તેતું મહષું કર્!”
એ મંત્ર ભણી અર્ધ આપવે.*" ત્રત કરનાર્ મતુષ્યે,
ગુરુ તથા તેનાં પત્તીને કેટલાંક વસ્ર આપવાં ને શ્રક્તિ
પ્રમાણે દક્ષિણા આપવી.9૬ આરી અથવા પુસ્ષ સધળાએ
ત્રણુ દિવસ સૂધી, મનતે વશ રાખીને શુભ કથા સાંભન
ળવી.?9* અતે લદ્દી નારાયણુતી તથા ગાયની પૂજા
કરતી* ચોથે દિવસે ગાયતું વિસર્જત કરવું.૨“ “હે માત |
હે દેવિ | હું આપતે બાહાણુતે આપું છું, માઢે મૈ કરેલું
વ્રત પૂર્ણ કરીને મારા મતનો! મતોરથ પૂર્ણુ કરી આપ
સુખેથી નએ.' એ મંત્ર ભણી વાછડાં સહિત ગાય,
જે બ્રાહ્મણુ શાસ્રન હોય અને ધકમિઇ હેય, તેવા વિદ્દાન્
થાહાણુને આપવી.૨૬-** વ્રત કરતારાએ પે।તાની
શક્તિ પ્રમાણે સધળા ભાહાણેપ્તે સઘળાં દાન આપવાં
અને દક્ષિયા આપવા;પ પણુ લોભ કરવો નહીં.
બાહાણુતા ધર સૂધી ગાતાં, વગાડતાં અને નાચતાં
ગાયતી પછવાડે જવું,? ગાયને પ્રસન્ન કરવા માટે
ગાવાળને પાથેય (ભરાતું) આપવું. ત્રણુ દિવસ સૂધી ગાયને
જે યવ અને કૂળ ખવરાવ્યાં હાય, અને જે પાછા
છાણુની સાથે તીકળેલા હેય, તે યવવડે સમાં સેબધીન
એ તી સાથે પારણું કર્વું.** ગુરુ તથા મુરુપત્તીને અભ
તથા દક્ષિણા આપવો.
શશ્નવ્ળ ઝવાચ- માળે માલિ લિતે વશે વ્રવોય્રયાં
તરાષિવ ॥ ૪૧ ॥ ૬૩મારાષવનૂ પેહં વિજીજો મશિિતિ*
દ૫₹ઃ । ચથોતતન તિષાનેન પ્રમાતે શામે છને ॥ ૩૬ ॥
ભુવઝિલાં થન પતું થમોચ સ્વસ્તિ શચિઃ । આલારયું વર
નિયા તામાયયો વુનરાશ્રતે ॥ ૪૭ શર્જ્ઞિળાકૃતાર્થો છુ
વિષિવર્યનિવ્વેવસ્ | યુમોચ તાં ચાચ્યિતું દ્વિતીયહિયતે
વત: ॥ ૩૮ ॥ અતુયાતસ્તતો પે તૃલીવે હિવતે વુનઃ ।
જમતી ગોલ્વપરતિવોદ્ષિવયોવરાથ ॥ ૪૨ ॥ ઉલામિશ્ર
તયો રાગા પુખેવેષોવિતસ્તરા । ગવશન્ વ્રવય્લ: પજ્તિળઃ
ઉુટ્રાનનાન્ ॥ ૧૦ ॥ ₹છૂ! શ વનરેવીમિથીયનાને લયા
થશ: । શુબાવ જ તતો રાતા મશ સનલિ દ જિત: ॥૧૨॥
થિદ શુમે વને લસ્મિન્ શ્યત અતતિ મૂવિવે। પેરુથ શુશુમે

ગોત્રિરાત્રત્રત અને તેની ઢથા
શશા રાના પેન્વા થમો ણુન ॥ ૧૨ ॥ લરિનિ વ યુનેરસેન
રજો માવે શ પશ્યતી | વિવેશ મ૪૨ં તત્ર પાર્વસ્યાશ્ર વિલુ”
ટવ ॥ ૧રે ॥ જૃથ્રિતશ્ર જત: હિંદ શુનિષેન્વા મય ।
હિય યુદશે રાશ! પેઢું જર્ષન્યજેન વે ॥ ૧૪ । રટ રાતા
શ તાં ખેત &શસાનાં ઘ્યરોલ્વળે? । તતો પતર્ષદ: લોડષિ
લાં યોજ્યુવશકે ॥ ૫૧ ॥ વધ્યલિકૃવધાર્યાય રાગ થાળ
જરે છુપો 1 રવશોવસ્ણુ તરા વોવયુસ્તો થમૂવ શઃ
॥ ૧૬ ॥ પધતૃષ્યારોવયન્યાળ સિત્રન્યસ્ત (વ સ્થિતઃ ।
દૃલ્લશ્ય નિશ્રજલ્યેન જોપસ્તસ્થ વ્યવર્ષત ॥ ૧૭ ॥ વિહ્યરય
પ્રાપથન્િજ્તે ્તત્ઞાનં થે યુષિઇિરદ | માનવસ્થ પિર્ પ્રાદ
ટુઇસ્યેન મવિ ધ્થિત; ॥ ખ૮ ॥
શ્રોકૃષ્ણુ કહે છે-હે યુધિદિર | ભાદરવા શુદિ તેરશને
દિવસે ભકિતથી નૈદિતીનતી આરાધના કર્તા દિલીપ
રા”નએ વસિઇ ત્રદષિના કહેવા પ્રમાણે પ્રાતઃકાલમાં
નંદિનીની પૂજ કરી, વનમાં ચરવા જવા માટે તેને જલન
દીથી છેડી, અતે આખો દિવસ વનમાં ચર્ાવીને ર।”ન
સાર્યકાળે પાછો આશ્રમમાં આવ્યા.*૫-*9 ખોજે
દિવસે સુદક્ષિણાએ વિધિથી પૂન્ન કરી બલિદાન આપ્યા
પછી ગાયને ચરવા માટે છેડી ને તેની પાછળ રાજ
ગયો.*“ ત્રીજે દિવસે પણુ રાજ નંદિનતીની પછવાડે
ગયો અને ચાર સમુદ્રરૂપી આંચળવાળી અને
ગાયના જૂપને ધારણુ કરનારી પૃથ્વી પેઠે તેવું
રક્ષણુ કરવા લાગ્યો? વનમાં લતાઓ પુષ્પોવડે
વધાવવા લાગી, સુંદર્ મુખવાર્ળા પક્ષીએ “જય જય”
એ પ્રકારના શ્ખ્રદો કરવા લાગ્યાં;5* વનદેવતાએ યશ
ગાવા લાગી, તે સાંભળી, રાજ મનમાં અતિ પ્રસન્ન
થયો."*પ તે સુંદર્ વનમાં રાન્ન તથા ગાય ફેરતાં હતાં
તારે ગાયથી રા”ન શોભતો હતો અને રાજળથી ગાય
શોભતી હુતી*** હે રાજન્ તે દિવસે રાજાની પરીક્ષા
જેવા માટે એ ગાય હિમાલય પર્વતની ગુષ્દામાં પેઠી '**
ને તેણે માયાથી ભર્યકર્ સિહ ઉત્પન્ન કયૉ. તે ગાયને
મારવા લાગ્યો, તેથી ગાય મોટા જેરથી ભાંભરવા
લાગી. જ્યારે રા”એ તે તરફ જેયું તો ગાયને મારતો
સિહ જ્ેવામાં આવ્યો, કે તરત જ શે।કમાં પડેલા
અને કોપાયમાન થયેલા રાજાએ તે સિહ્તે મારી, ગાયને
છે।ડાવવા માટે જ્રાથામાંથી બાણુ કાઢી ધતુષ ઉપર્ ચડાન
વવાનો ઉવોગ કર્યો; **-*૬ પણુ હાથ બાણુતી સાથે
ચોંટી જવાથી ચિત્રમાં ચિતરેલાની પેઠે તે તિશ્રલ થઈ
ગયો. તેથી રાજને ક્રેધ ધણુ! વ્યાપી ગયે,૫* પછી
ગાય ઉપર્ ખેઠેલે અને રાજતે વિસ્મય પમાડતો સિહ
મવુષ્યવાણીથી કહેવા લાગ્યોઃપ*
હિંદ રવાજ-. થાળ: વ્રયૂજ્નો મથતા જયા મથિ મવિન
વ્યસિ । તતઃ વછેન તદા અર્મ સા યુ લવૈથા ॥ ૧૨ ॥
ત માશ્સશ્ય વેમોડવિ ઘર્વસોન્જૂણને યઃ | શાથલે ૧ સદ્”
₹ઞઝ જેવજાનોજ્ે જિજ ॥ ૬૦ ॥ મેશ્વરશ્થ માં રાઝજાસ્ના શુંન્મોથ્રેળ લુ । લેવવનનાં ચ શર્ષેવાં સ્મ ગાનીફિ
મૂતિવ ॥ ૬? ॥ વિજોવવેર્મ વુરતો રેવર૪ સદાટુમમ ।
વિજ: જેર્રેન મૃવાઇ જ્િવયા ચ સુત; તઃ ॥ ૬૨ ॥
વરટાચિયારતો ઇૃશ્સી મપ્સ્તેન સદ્દાટમઃ । તશ્ય લરણળાનથય નિયુશોડ્દદ શિષેન છુ ॥ ૬ર ॥ જલવા સિવેન લિટ્શ્થછુરેડફં ઝીવમોગને । સ્ટીમ લણુ નો રાઝન્ મદા મે
લસુવામતા ॥ ૬૪ ॥ ત્યયસ્વા જઝાં નિવર્તસ્વ મત્તોડસ્તિ
શુરવે મવાન્ | આવપત્જાજ ર્ટૂં સુસ મવેચ્છજખૃતો યદિ
॥ ૧૧ । દોષો ન ઝાયતે તસ્ય યજ્ઞો ₹ગન્ર મચ્ઇતિ।
જ્ીશ્વા સિર ચ સિંદ્ય રાગા ચેનસુવપ્ય ૬ ॥ ૬૬ ॥
ટૂપરેળ લતો વેતતિ નુશઃ લિ અવાનવિ | લમીપાણ વષ
થાતિ સસ પેળમુરોર્યિન્ 1 ૬૭ ॥ પ્રલીર મક તે રેં
બેસું છું: લવત્લવાન્ | મવિથ્યત્તિ ઝનન્યાશ્ર વસતો
માર્ચ વિજ્ોવાયન્ ॥ ૬૮ ॥ વિદેન તુ ર્છીવાય જિત વૈ
તહા વન: સ્તોજેન દેતુના પાર્થ જાત છત્ર ચ લત્જુતવ્
॥ ૬૨ ॥ લર્વલ્ય ઝમતો રાર્યં વવુરેતન્નવં વવ: । સ્વર
સિચ્છતિ વા રાઝત્મૂલત્વમીરશ: ૧યષ્ 1 ૩૦ ।।
ટટાતિ ત્ર વં પ્રાળાન્ પ્રગાવાઇનતસપર₹: 1 ઝીવન્ત
જ સદાસ સુને: જોવસવાવ્લ્યસિ ॥ ૭૨ ॥ તતો રક્ષય
ફેટ સ્ત રાગ્યે ચ કઇ મૃનિષ । યાવશોવાચ હિંદોડતો
નમેનાતુનતાં મિરજૂ ॥ ૭૨ ।॥ ફ્િછીયોડવિ થરા વાર્થ
વાળીતેતાથુવાચ ૬ । ખેન્વા નિરીજ્ષિતશ્રેવ મૂનિવો ટીનતૈત્રવા ॥ ૭ર ॥ [વં નો ₹ાબ્યેન મે [લટ વિષચવે ઝીવનેન
વા । યશો મરત જ ને લર્વૈ યહિ પેજ ઘતિષ્યતિ ॥ ૭૪ ॥
ઇગસુવત્વા તતશ્રામે લિટ્સ્ય વતિતસ્તટ । ચાવરિરધ જ
પત્તિતો નાંલય્ય વિંછવન્નવ$ ॥ ૭૧ ॥ તાવાત્લફો રં
જાસ્વા ધાવિતશ્ર મયંજર: । ઇટ લિંદનિવાત ત અંગછો ન
સખૂવ ૪ ॥૭૬॥ તાવતસ્થોપરિદાય વુવ્વજટિ: વવાત વે ।
જત્તિક વત્લ મૃષાજ વાચનિસ્થં નિશમ્ય ઘ$ [૭૭ ॥
લ્યિતલુ વુતશ્રાપે સાં ટ્ર્શે, ન બૈ ઇૃરિસ્ | સેવવા અ
શુરોઃ વાર્ષ મવત્યા ચાવિ વિજ્વેષત: ॥ ૭૮ ॥ ત્રીતા
યામહુઘોવાપ્ર વરં ૧૪૫ શત્રત | યોગયિલ્વા ૧ર રાગ
થયાચે તનયસ્તતઃ ॥ ૭૨ ॥ વશજતા સદાત્રાશ: શિવન
મજે નિર્ન્લરન્ ।
સિહ કહે છે-હે રાજન્ | કદાચિત્ તમે મતે મહાકષ્ટે
ખાણુ માર્યું હત, તોપણુ તે વ્યર્થ થાત, કારણુ કે વાથુતે
વેગ ઝાડનાં ઝાડ પાડી નાંખે છે; પરતુ પર્વતને ઉખેડી
શકતે નથી, માટે તમે મોટાં દુઃખથી શ્રમ લેવો! બધ
ફરે, ૧૬-5૦ હે રાજન્ | હું મહાદેવતો સુખ્ય ચાંકર
છું, મારું તામ કુંભાદર્ છે. ૫ પાસે ઉભેલું આ દેવદારતું
વૃક્ષ જુએ. તેને પાવેતીએ સ્નેહુથી જળ પાઈ મોટો
કર્યો છે અતે પુત્ર કરી રાખ્યો છે.૬૨ એક દિવસે કોઇ
હાથીએ એ ઝાડ ભાંગી નાંખ્યું, તેથી તેના રક્ષણુ માટે

વતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
મહાદેવે મતે સિહ બનાવી આંહીં રાખેલે। છે; અને જે
કોઇ નનવર્ આવે તેનું ભક્ષણુ કરી નિર્વાઠુ કરવા કહ્યું
છે, આજ આ ગાય, જે મારે ખાવા લાયક છે, તે પ્રામ
યઇ છે.૧5-**₹ માટે હવે તમે લજ?ળ મૂકી પાછા ફૂરે।.
ખરેખરી ગુરુભક્તિ તમે બતાવી. પાછું ફરવામાં યશની
હાનિ છે, એમ પણુ સમજવું નદીં; કારષુ કે આપત્તિ
વખતે જ્યારે શસ્ર ચાલે નહોં ત્યારે તેમાં શસ્રધારીને
શું દોષ ? અતે તેથી તેના યશની પણુ હાતિ યતી નથી,
એવાં સિહનાં વચન સાંભળી રાન ખોલ્યો કે,૧-૬૬
હે સિઠ ! તું શૈકરતુલ્ય છે, માટે તારા સમજવામાં પણુ
છે કે, મારી સામે મારા ચુરુતી આ ગાય નાશ પામે
તે ઉચિત નહીં.5” માટે તું પ્રસન થા અને મારા દેહનું
ભક્ષણુ કર, ને આ વાછડાંવાળી ગાયને છેડી દે; કારણુ કે
તેનો વાછડો પોતાની માની વાટ જેતે હશે,“ એ
પ્રકારનાં વચન સાંભળી સિઠ્ઠ બોલ્યો કે, હે રાજન્ |
તમે તો મૂખે હો એમ દીસો છે. કારણુ કે નાતાસરખાં
કારણુથી સુંદર્ છત્રવાળું આખી પૃથ્વીનું ચક્રનર્તા રાજ્ય
અતે યોવનાવસ્થાવાઉ) મનોહર શરીર તજવા કેમ ઇચ્છે
છે ?₹૧૬-૦*તમે પ્રજર્ટ્ષણુમાં તત્પર છે।, તે કેમ પ્રાણુને
ત્યાગ કરશે। ? અરે, હે મહારાજ 1 તમે જીવતા હશે। તો
મુનિને કે।પ દૂર નહોં કરી શકે ?₹”પ માટે હે રાજન્ |
પોતાનાં શરીરનું રક્ષણુ કરી રાજ્ય ભોગવે।. એવી રીતે
સિહે જે જે વચતે। કભ્ાં, તે સધળાંનો પ્રતિશખ્ટ
(પડદો » ગુફામાં થયો.”૨ પછી તદિતીએ ભયભીત
્દાછિથી રાન તરક્ જેયું; ત્યારે રા'ન ફરીથી બોલ્યે
ક,* હે સિહ | જે તું આ ગાયને મારી નાંખે તો મારી
અપ#ીર્તિ થાય, ત્યારે રાન્ય, દેશ અને આ શરીરનું
પણુ મારે શું ફામ હતું ?”* એટલું કહી ર્“ માંસના
પિડની પેઠે સિહતી આગળ પજ્યો.*૫ ત્યારે મોટો ભ્ર્ય*
કર શખ્દ કરી સિહુ તેતી ઉપર પડવા ધાયે।, પણુ રાન્ન
ચલાયમાન થયે નહીં.95 તે વખતે એ રાજ ઉપર
પુષ્પની દૃષ્ટિ થઇ. તે પછી “હે પુત્ર | હે રાજન |
ઉઠ એવાં વચત સાંભળી રાજન ઉઠયે।, ત્યારે પાસે
ઉભેલી ગાય બ્નેવામાં આવી, પણુ સિહ દેખાયે। નહીં,
પછી ગાય ખોલી કે, હે રાજન્! ગુસુતી સેવાથી ને મારી
ઉપર્ ્ભાક્તથી હું પ્રસન્ન થઇ છું, માટે વર્ માગ, એવાં
વચન સાંભળી, ખે હાથ જેડી, મહાખુદ્ધિમાન્ અને શિવતે।
ભક્ત થાય તેવો પુત્ર માગ્યો.:૭-૭૪
મોરવાત્ર- સોક્િસાત્રત્રતં રાઝ ન્ યડજસ્યા મવતા કત્
॥ ૮૦ ॥ મનિષ્વતિ વ તે ટ્ક્ષઃ વુત્રડ પૌદપવિઘ્: ।
અન્વેડવિ વે જારિજ્યંતિ મૉત્રિરત્રત્રતં તત ॥ ૮૨ ॥ તેવાં
જામં ચ દાલ્યાતસિ મનલીઇ ન લશવય: । દૂત્યુયસ્વા ગણિતા
પેતવેતિઇલ્યાત્રમં પ્રતિ ॥ ૮ર ॥ વિ ઘંશલ વિષિ૧૧*
માવાશ સુર્શ્િળા । પૂં રૃત્વા વિષાનેન શઞવત્ની વિજ્ઞેન
પતઃ ॥ ૮રે ॥ પ્રદહ્ણિળાત્રથ કસા ચહિતા વૈ ચુષિકિદ।
આશ્રમ થ સતો મત્વા દ્િછીપોડલી વુન્તકા ॥ ૮૩ ॥
સુરેરમે ચ તલ્લવૈ સત્તાન્લમવર્રવુનઃ 1 મંહિતો ચ તર્ા
વાર્ષ ટ્યતી તો ણજોમજો ॥ ૮૧ ॥ વારળં ચ સત: જયા
પ્રદ્થિતો નમરં પ્રતિ । છુતાર્શ ચ નમચકસ્ય ફોતાર માં
તથૅત વ ॥ ૮૬ ॥ બમતક્ષ તતો રાગ અયોધ્યાનનર
ણન; । રણા લેન કૃરળ1ગેન રાઝ્યમારોવિસ મુઝે ॥ ૮૭ ॥
દિને: વતિપવેરેવ મોત્રિસત્ર્રમાવતઃ । રા૩ય 'થ કુવેલ્તસ્થ
સવુત્રે મદ્દિવી સુતજૂ ॥ ૮૮ ॥ પ્રમાતે છે શ લુમ
રુલ । રચય રાસ તહા લવે વંગાતા નિર્મજા હિશઃ
॥ ૭૮૨ ॥ ₹ગા ટ તાજ્નળેમ્યો માથ વૈ વશર્તવુતાઃ ।
જઢનય્ય ચ્વનેર્ટ્લ્યિ રસ્ય જાર્ત ગુરં સદ્ ॥ ૧૦ ॥
ગાય કહે છે-હે રાજન્ | તેં ભક્તિથી ગોત્રિરાત્ર તત
કર્યું, તેથી તને ખુદ્ધિમાન્ અને પરાક્રમી પુત્ર યશે. એ
પ્રમાણું ખી”ન પણુ કે।ઇ મારે ગોત્રિરાત્ર વ્રત કરશે,
તેના મનના મનેરર્થ હું પૂણુ કરીશ, એમાં સંદેહ ન
રાખવો. એટલું કહી તે ગાય, ખુદહ્ધિમાન્ ત્રષિના
આમ્રમ પ્રત્યે ચાલી.૬૦-“૨ તેની સામે જળપાત્રતનું દાન
લઇ સુદક્ષિણા આવી, ને વિધિથી પૂ'ન કરી, ત્રણુ
પ્રદક્ષિણા કરી. પછી આશ્રમમાં આવી, ગુરુ પાસે
રાજાએ વનમાં બનેલી સધળી હુફીકત કહી અને તે
દંપતી અતિ પ્રસન્ન થ્યાં.૬૨-૫ તે શાળ બીજે દિવસે
પારણું કરી અમિ, વસિછ ત્રષિ અને ગાયને પ્રદક્ષિણા
કરી રવાના થયે। ને અયોષ્યામાં આગ્યો, પછી દુબળા
થયેલા એ રાજખએે પોતાનું રાજ્ય સંભાળી લીધું,.“૬-૮૦
એવી રીતે રાજ્ય કરતા દિલીપ રાજાના ધણા દિવસો
વીતી ગયા. પછી ગોતત્રિરાત્ર ત્રતતા પ્રભાવથી તેની પટ્ટન
રાણીને, એક પ્રાતઃકાલે સાર્ મુહૂર્વમાં રધુ નામને
પુત્ર જન્મ્યો, તે વખતે સધળી દિલ સ્વચ્છ થઇ
ગઈ હતી અને ખીજીું પણુ સધળું રળીઆમણું ન્નેવામાં
આવતું હતું.૮૬-૬* શાજાએ વખ્વવાળી ગાયોનાં દાન
કર્યો, શહેરમાં મૃદંમતા દિવ્ય શખ્દો થવા લાગ્યા અને
મૈટો ઉત્સવ થવા લાગ્યે।./*
વ્રગાઃ લર્વાલ્તરા પાયે વ્જતિ સ્મ પુનઃ વુન: । મોત્રિન
રાત્રધ્રનાવાથ રાજ્ઞઃ વુત્રો ચમૂવ દ ॥ ૨? ॥ વુરન્્ટરલ્ય
ઝતા વ સદ્ાપર્મવરયળઃ 1 ટિશાં ગતા વ યસ્ય કર્તા
લોડવિ ચુષિષછિ₹॥ ૬૨ ॥ તહ્ાવ્રમૃતિ છોવેડશ્િનિન્ છોજાઃ
જુરવેતિ તટ્ત્રતમ 1 રેવેઃ લવે; જં લસત્લવેજામાર્ચસિર્ને
॥ ૬૨રે ॥ થર્વામિર્ટ્વવસ્નીમિઃ જત ચ ત્રતઝુસતજ્। મોધિ-
સત્રત્ર્ત વુભ્યું વિષાનેન ૧૦પ્રરન્ ॥ ૨૬૪ ॥ જુજવ્ય સડ
મદારાઝ મજત્વા ચાવિ યુષિદિર । માટ્પહેં લયત્લાં લુ
મયસ્થા બારષચલ્થ માજ ॥ ૬૨૧ ॥ છ્વં ૧ઃ છુદતે
ખવત્યા મોનિસત્રત્રત વૃત: । સિજ્વંતિ શર્વજાર્શાળિ સુ
જૈવ પ્રવજ્વે ॥ ૬૬ ॥ જર્તવ્યં વુત્રવાતેન મોત્રિસત્મં

ગોત્રિરાત્ર (શત્રાટ)નું ઉઘાપન
શમ | સવોપિર્દ્જરરેઃ વિજ્તિચજેલ્સીચેમયારિમિઃ 1 અ
મવેશ જઈ તાદમ્યારત્રતવિષાનત: ॥ ૨૭ ॥ જર્વતિ ચે
ત્રતસિરં ઝમતિ પ્રસિરં વાવાપદં લવજચિતિ્ષજામર્ર અ ।
આરણ શેષ છુ વિમાનમસસમ તે સ્વર્પે પ્રયાંતિ યમતો છિ
મયં વિદદાચ ॥ ૨૮ ॥ દ્તિ મોત્રિરાતતરતમ્ ॥
“્।નનને ગોત્રિરાત્રનાં વ્રતથી પુત્ર થયે એમ પ્રજ વાર્રવાર્
કહેવા લાગી.*પ એ રઘુ ઇદ્રતે પણુ જિતનારે।, ધર્મમાં
પરાયણુ, દિશ્ાએમાં જય મેળવનારે! અને યત્ત કરનાર
થયોા.૬૨ હે યુધિદિર્ 1 ત્યારથી જ એ 'ત્રત પૃથ્વીમાં
મતુષ્યો કરે છે. પોતપોતાના મનેર્થ પૂર્ણુ થવા માટે
સધળા દેવોએ તથા દેવાંગનાએએ ઉત્તમ વ્રત કર્યું
હતું. આ ગોૉત્રિરાત્ર વ્રત જે વિધિથી કર્યું હોય તો ફેળ
આપતાર છે.૬૨-*૪ માટે હે રાજન્ | તમે પણુ એ
ઉત્તમ વ્રત ભક્તિથી કર. ભાદરવા માસમાં ગાય અને તેનાં
વાછર્ડાંતી ભક્તિથી આર્ાધતા કરે,.“પ ગએ પ્રકારે જે
માણુસ ગોત્રિરાત્ર ત્રત ફરે છે, તેનાં સધળાં કાર્યો સિદ્ધ
થાય છે અને સુખની ૨દ્દિ થાય છે.** પુત્રની ₹ચ્છા-
વાળાએ શુભ ગોત્રિરાત્રત્રત કરવું. જેટલું પુણ્ય ગેત્રિ*
રાત્રત્રતથી થાય છે, તેટલું પુણ્ય મોટાં મોટાં તપથી યથી
અને ગંગા વગેરે તીથોથી પણુ થતું નથી.** જગતમાં
પ્રસિદ્ધ, પાપને હુણુનાર્ અને વાંછઠિત કામના પૂણે કરનાર
એવું ગોત્રિરાત્ર વ્રત જે માણુસ કરે છે, તે વિમાનમાં
ખેસી, યમથી નીડર્ થઈ સ્વર્ગમાં જય છે.*” એ પ્રમાણે
ગોતરિરાત્ર તંત કહેલું છે.
ગોત્રિરાત્ર (શાત્રાટ)ત્યું ઉઘાપન
અથોજાપનવ ॥ યુષિછિદ રવાવ- વષયસ્વ મદાવુળ્યં
મોત્રિરાત્રત્રતશ્ય વે । રવાવનવિધિ જૂશ્ળ વેન ચીળેન
સત્જછીણ ॥ ૨? ॥ બીજીવ્ળ રવાજ- વર્ષે ચતુર્ચે લપ્રાે
મોથ્િરાત્રત્રતશ્ય વે । ૬ચાપનવિષિ વદને લવવાં ત્રતતિન
હયે ॥ ૨ ॥ તતીવે વિવલે જયાન્સધ્યાફે વિષિવૂર્વજ્ન્ ।
ફેસાન્વિતુન્લમમ્યચ્યે શુ શે ચ સ્મ કતી ॥ રે ॥ સારો
શ લર્ષતોમદ્્ મૌરીતિજતનેવ ' । વૂરનેલ્વશ્રમિવેમે:
જ્ોમમાન મવેવપા ॥ ૪ ॥ લાજ્રસ્ય ૧૪ જુર્યાત્વુળપાત્ર -
લમન્વિતન્ | જાવેળ વ સવરળેન જદ્મીનારાયળં વ્રગુજ્ ॥ખાા
વતર્ન વશયુમવં તુ વટ સત્ર પ્રજ૦્વરેજ્ 1 વંશષાત્રાળિ
જુત્રીત લોમાન્યદ્રવ્યલંચુવૈઃ ॥ ૧ ॥ વિશ્જવશ્વજાને્નારી-
જેજારિસિ: પછે: | વિજેવમેક વષ્પેશ્ર પૂષેટ્ીવેલ્તથોત્તમે:
॥ખા વંચારતેશ્ વેશે: વૂઝષેફિષિવૃવૈવવ । શકો સમરણ
ફાટ્યા મીલવાફ્જ્રિનિશનૈઃ ॥ ૮ ॥ લતઃ પ્રમાતલસવે ફોમ
ફુર્યાશ વેવ્ળવે: । આશાર્ચ વશ્શેસત્ર વે્વેથાંપવારગય્
॥ ૨ ॥ તરાણયા જ જર્તેડ્યં લાણુજર્ષ ત્રયરનત: । તિશ્ઞો
માવઃ પ્ર।તથ્યા ૨૧1 વાવિ લવલ્તકા ॥ €૦ ॥ વદુરોધી
છુશ્ષીછા ચ સશ્ળી ચ શુશોમના । જવી વૂગવેયેવ વશે-
યુધિછિર પૂછે છે-ડે થ્રીકૃષ્યુ | મહાપુણ્યકારક ગોત્રિરાત્ર
વ્રતનું ઉદ્યાપન કહે, કે જે કરવાથી વ્રતનું પૂર્ણુ કૂળ
મળે. શ્રીકૃષ્યુ કહે છે;:-સધળાં ત્રતોની સિહ્ધિમાટે
ગોત્રિરાત્ર વ્રતનું ઉદ્યાપન કદું છું. ચોથા વર્ષમાં એ
વ્રતનું ઉઘાપન કરવું.૨ તે વર્ષમાં ત્રીજે દિવસે એટલે
ભાદરવા શુદિ પુનમને દિવસે મષ્યાહૂં વખતે વિધિથી
સ્તાન કરવું, દેવ અને પિતૃની પૂ”ન કરવી, પછી પોતાને
ઘેર આવવું.* રાત્રિમાં પાંય રંગવડે સર્વતોભદ્રમંડળ તથા
ગોરીતિલક શેભિતાં દેખાય તેવી રીતે પૂરવા.” ત્રાંબાના
ધડાની સ્થાપતા કરી તેની ઉપર્ પૂણુપાત્ર રાખવું.
એક માસા સોનાની લદ્દમીનારાયણુની મરત્તિ કરાવવી."
નવાં અને ઝીણાં બે વસ્રો રાખવાં. સૌભ્રાગ્ય દ્રવ્ય તથા
ફૂળ વગેરેથી ભરેલી વાંસતી છાબડીએ। ર્ાખવી.% પંચાન
મૃતવડે વિધિથી લટ્ષમીનારાયણુની તથા ગાયની પૂજ
કરવી. ચંદન અને પુષ્પો ચડાવવા. ધૂપ અને દીવા કરવા.
વસા એહઢાડવાં, ફૂલે ધર્વાં અતે નાના પ્રકારનાં નેવેધ્ધ
ધરવાં. રાત્રિમાં ”નગર્ણુ કરવું, ગીત ગાવાં અને વાર્ન
વગાડવાં.”-“ ખીજે દિવસે પ્રાતઃકાલે વિષ્ણુમંત્રા ભરણી
હોમ કરવો. તેમાં વેદ અને વેદાંગ જે પૂરુ જણુતો
હોય તેવો આચાર્ય કરવો,“ પછી તેતી આજ્ઞાથી સધઉં
કાર્ય કરવું. ત્રણુ ગાયે અથવા ઘણાં દૂધવાળી, સાર્
સ્વભાવવાળી, વાછડાંવાળી અને સુંદર્, જુવાન એક
ગાય આપવી મતે।હુર્ વસ્રાો તયા અલકારેવડે સ્રીપુસ્ષનાં
શચ્થાં લોપચ્વાર વાણ્વાનપાત્ર જર્સરછુવ્ । જાસરે
ઘૃતવારત્ર વ તિજવાત્ર લવજ્વિળન ॥ ૨૨ ॥ પાત્રાળિ ચ
શુવર્ળાનિ સ્તેઝ્યા અચ્ખેન બૈ દ્િઝાઃ | પર્વ ખેસ વ વિવ્રાય
ટ્રવા ચ પતો ત્રસ્ત ॥? ર્॥ પટેપરેડશામેષદ્વ ૧ર પ્રાત્વો-
દ્યર્વશયજ્ । બયાન્યાનિ ચ હાતાનિ ર્યાફિવ્રેસ્ય ણ્વ જ
।?ણ॥ મલી વક્ષિળાં ર્વાય્ત્રતલષર્તિદેતવે । સોવાજેમ્યઃ
વ્રટ્ાતવ્યં શષયુલ્યારિ વચ વથળન્ ॥ ૨૧ ॥ શ્વે ઘમાવચિત્વા તુ પારળં વ તસશ્રરેલ્ । બનાયેર્ઘ્યાપિયુશેશ્ લીદ્-
જ્વિ્ર જુટુંવરે? ॥ ૬૬ ॥ મવા મજ્શિતમર્મ યદુશ્વેન પરિપિા”
સિતજ્ । તેનાજેન પ્રવતવ્ય શેવ પસ્વાજનમ્ ॥ ૨૭ ॥
શકસ્યમાયે ટ્રિઝારશાં સૃષ્ટીયુર્ષત્તિન:ઃ લહ | તયા તલ્વૂળતામેતિ નાન્યપાવિ જટ્ાચન ॥ ૮ ॥ ણ્વસુચાપનં વાય
ત્રતસ્ય જજમિચ્છતા । નારી વા વુદુષો વાવિ ષુત્રવાન્ ઝાયતે
ખતરન ॥ ૨૨ ॥ 1૬ જોજે જણ સુજસ્વા અંતે મોજોજ્સા-
પ્રયાન્ ॥ બીજૂપળ ઝવાચ- છ્લતે જિલ રાઝન્ ત્રતશ્યો”
થાપન જુમજૂ ॥ ૨૦ ॥ બોપ્યસિ મે વસ્પ્યિંતિ તેવાં લવ
મનોસ્યાઃ । ઞાશ સિષ્યંત્યતફેટું તેવાં છોવાશ્ર શાશ્વતાઃ
॥૨૨?॥ રૂતિ શીમચિષ્યોસરવુરાળે મોત્રિસત્રત્રતોજાવનન્ ।
સામમીવાળી શય્યા, જલપીવા સાટે પાત્ર, ચામર,
ધુતપાત્ર, તિલપાત્ર અને દક્ષિણા આપવી.૫૨? સોનાનાં

વ્રવરાજ-ભાષાટીકા સહિત
પાત્રા આપવાં. દૂધપાક વગેરેથી બ્રાહ્મણોને જમાડવા.
એ પ્રેકારે ષાહાણુતે ગાય આપી તેતી પછવાડૅ જવું, પ ૨
ઢારણુ કે તેથી પગલે પગલે અશ્ચમેધ યત્નું ફળ
યાય છે, એ નિરર્સદેઠ છે. તેમ જ ષ્રાહ્ાણાને ખીજ
પણુ કેટલાંક દાન આપવાં.૫* ત્રત પૂર્ણું થવા માટે
ભૂયસી દક્ષિયા આપવી. ગોવાળોને પુરી વગેરે અન્ન
અને કામળા આપવા.પપ પછી સધળાની પાસે ક્ષમા
માગી, ગરીબગુરખાં, રોગી અને દુઃખી થતાં કુટું-
ખોની સાથે પોતે પારણું કરવું,પ૬ ગાયે ખાધા પછી
છાણુમાં નીકળેલાં અન્નતે દૂધમાં રાંધી તેતું પારણું
કરવું, ૦ જે ખર્ચવાની શક્તિ ન હોય તો બાહાણુની
આજ્ઞા લેવી, કારણુ કે બાહાણુની આન્તાથી ત્રત પૂણુ
થાય છે; પણુ ખીજે કે!ઇ પ્રકારે પૂણુ થતું નથી.૫“
વતનાં ફળની ઇચ્છાવાળા પુર્ષે એવી રીતે ઉધ્વાપન
કરવું. આ્રી અથવા પુસ્ષ જે કોઈ આ ત્રત કરે છે, તે
આ લોકમાં પુત્રનું સુખ અને ખબીર્ન પણુ સુખ ભોગવી
અંતે ગોલે।8માં જાય છે. હે યુધિકિર | ગોતત્રિરાત્ર ત્રતતું
ઉત્તમ ઉધાપન સે તમને કહી સશળાવ્યું.૫૬-૨૦ જે
માણુસ આ ઉદધ્યાપન સાંભળશે; અથવા તેને। પાઠ કરશે
તેઓના સધળા મનેર્થો પૂણુ થશે અને અવિનાશી
લેકકતી પ્રાપ્તિ થશે, એમાં સંદેહ નથી. પ૫ એવી રીતે
ભવિષ્યપુરાણુમાં ગોત્રિરાત્ર તતનું ઉધ્ાપત કહેલું છે.
૩ અશેષડત્રિરાત્ર વ્રત
અપ ચેત્રસ#તરયોરરયાસશોજત્રિરાત્રતરત મવિષ્ને । ણા
તત વૂર્વા પાલા । તત્ર ત્રયોજ્શીતિથષિઃ પૂર્યા સિતેતિ
ટ્રીષિકોજેઃ ॥
ચેત્ર શુદ તેરશને દિવિસે અશે।કત્રિરાત્ર વ્રત કરવું,
એમ લભવિષ્યપ્રુરાણુમાં કહેલું છે* તે ત્રયોદદશી પૂર્વતી
લેગી. કારણુ કે દીપિકામાં કહેલું છે ક્રે “શુક્લપક્ષતી
તેર્શ પ્રથમની લેવી.”
તેની કથા
ઝથ વા | ત્રીક્ૃળ્ળ ઝવાચ- શજુ રાઝન્ શુરા જસ
મયોધ્યાયાં તરત શમ । વલિકેન સુનીંડ્રેળ ઘીતાયે યજ્નિન
વેહિતસૂ્ ॥ ૨ ॥ વિધાય રાવળવપં ૧૬ ₹ાસ: શુરેડમથમાલ્। તર્ હેવી પ્રળશ્યાય વતિઇં વાજવસત્રવીવ્ ॥ ૨ ॥
ભીતોવાવ- મનવન્ટડજારભ્યાટ્રાવળેન ઇતા વુરા । ન
વક્યાસિ તર વંચિરાત્મીય વિવજેત્રિયા । ર્ ॥ જકાયાં
પ્રાવિતા તેન તત્ર તાતાન્ર્શોવિતા | બશોકણથપ્રળતા
સાધતાવરાથળા ।॥ ૪ ॥ 3 ત્રિગટયા સત્ર વાજવં
દેલ્ગચૅલંમુતન્ | બશોવાથ્ય ત્ર્ત જૃત્વા નિશોકા ર4 મવિ-
ઘ્યત્તિ॥ ૧ ।। લથૅત્યુશ મયા ત્રછાન્ યથોજ ત્રિઝટાવગઃ ।
તત: વ્રમ્ટત્યદૂં શશ્રરશોસુત્રતમારમજ્ર ॥ ૬ ॥ તેન ત્રતત્ર
માવળ ઇનવાન્વવનાસ્મગઃ । શતયોગનવિશ્લીળે તીર્શ્વા
લામવ્મામતઃ ॥ ૭ ॥ મથા દદ જવિશ્નેઇ; લામિજ્ઞાનો
મદ્દાયજ: । ણુનશ્ર જુશજીયાતો ટતા ઇક મદાથયજ:
॥ ૮ ॥ તતો મે પ્રહ્યયો ગાતો ત્રતસ્યાસ્થ સમણાતશેઃ ।
તતસઝપ્રમાવેળાનાસયોડમૂન્સટા£રિઃ ॥ ૨ ॥ સવ: જૈશ્રિ-
જફોરત્રેમતા તે રાવવો વછી | નિદૃત્ય રાવળ સંજયે માં
વિશુઢાં જદીવવાન્ ॥ ૦ ॥ તવ્ટં મમવસ્વિત્ર જૃચ્છાનિ
સાં ઇઘત્રતત્ 1 અશોજવ્ય પ્રમાવં સે વજામર્દેલ્યજ્ેષતઃ
॥ ૨૨ ॥ ત્રવશ્ય તસ્ય શ્ય તુ વુરાળોજાં મણીલજે । અથવા
સુર્જોવેવુ જરનારીનિવેવિતન્ ॥ ૬૨ ॥
શ્રીકૃષ્યુ કહે છે-હં રાજન્ | પૂર્વે અયોધેયામાં વસિઇ
ત્રષિએ સીતાજીતે કહેલું એક શુભ ત્રત કહું છું તે
સાંભળા.,પ ર્ાવણુને। વધ કરી રામ જ્યારે અયોધ્યામાં
આવ્યા ત્યારે વસિઇ ત્રડષિતે પ્રણામ કરી, સીતા પૂ૭ઠવા
લાગ્યાં. સીતા પૃછે છે-હે ભગવન્ | પૂર્વે રાવણુ દંડકાર્ણ્યમાંથી મતે હરી લઇ જતો હતો, ત્યારે મારા
ભેવામાં પોતાનું કોઈ પણુ આવ્યું નહીં, તેથી હું બ્યાકુળી
યઈ ગઈ હુતી.* પછી તે ર્ાવણુ મને લંકામાં લઈ ગયે.
તયાં હું દશ માસ રહી. લંકામાં અશે।ક શક્ષતી તીચે
ખેઠેલી હું, મોટી ચિતામાં પડી હતી ત્યારે મને ત્રિજટા
રાક્ષસીએ “અશે।કતવ્રત કરવાથી તારી ચિતા અને શે।ક
દૂર થશે' એમ કહ્યું હતું.”-પ તે વાત કખૂલ કરી તે
દિવસથી જ નિત અશોક વ્રત કરવાતે। ચૈ પ્રારંભ કષે.-5
તે વ્રતના પ્રભાવથી સો। યોજન જેટલે મેરો સમુદ્ર
ઉતરી, વાયુને પુત્ર હતૂમાન્ મારી પાસે આવ્યો અને
મતે તેણે તિશ્ઞાનીની સાથે રામ્ચદ્રના સમાચાર આપ્યા.
પછી લંકાને ખાળી, મહાખળવાન્ એ હનૂમાન્ સહીસલામત ફરીથી રામચદ્ર પાસે આવ્યો.9-“ ત્યારથી જ
એ અશેક ત્રતતી ઉપર્ મારે વિશ્વાસ બેઠે છે. એ જ
તરતના પ્રભાવથી મારા સ્વામી રામચેદ્રની ચિતા દૂર્
યઇ અને કેટલાક દિવસ પછી લંકામાં આવી રાવણુને
નાશ કરી મહાબળવાન્ રામચંદ્ર, હું કે જે શુદ્ધ હતી
તેણીનો સ્વીકાર ક્યૌ,“-૫૦ માઢે હે ત્રદષિરાજ! હૈ
ભ્રગવન્ | એ અશેક ત્રતતો પ્રભાવ કેવે। છે તે હું પૂછું
છું માટે તે મતે સમત્ર કહે।.૫૫ અશે।ક વ્રતનું પુણ્ય
પુરાણુ।માં કહેલું છે અને દેવાંગનાએ પણુ જેતી સ્તુતિ
કરે છે, તે પૃથ્વીમાં થયું, કે સ્વગેમાં થયું તે કહો.,૫૨
વતિણ ૩વાચ- ણ્વતેતગઝનવઝે થયા વષષતિ ણતરતે
॥ ?રે ॥ અશોજસ્ય વ્રમાવેળ સયો ₹૪: વુનસ્સ્ગયા ।
શણુ વાત્ર સફ્ારયાનં નને ફિચ્વિજાનને । સફદ્વસતિજુશા-
છરા યચ્છૂત ૧રમાસુતસ ॥ ૬૩ ॥ રત્રામિમૂતેનેન્ટ્રેન
દતો શૈવાન્નમદાણરઃ । નિદ્્ય લરવેષરસાળાં સ્યાવર્ન વ ૧૧૨
૬ ॥ ૨ ॥ ત્રજ્ટૃત્યાસવાવ્યાય રેવેન્ટ્રો નદચેલન: । શૈજો-
જઘરારયં ત્યકસ્વાડવ્યુ સવગારિમિયારિતઃ ॥ €૬ ॥ છૂલન
સ્તિશ્રન્સરે દેવિ નછુષો મૃવણસમઃ । મૈજોવચરરયં લય

અરોકત્રિરાત્ર વ્રતની કથા
ઝઇા૬ થર પિયા ॥ ૨૭ ॥ તતઃ શાથી વ્રરયચિતા ઇવ
રાઝયમવેરય શા । નૅહ્નાંત લમાલાય તપશોવે સુવુજ્કરણૂ
॥ ૮ ॥ લાં કહ્યા ષર્મેનિરતાં શદસ્વતિશ્જારપીઃ । આન
ટય નૈટ્ને હેવી વાવયસાદ્ મટાલવા: । ૬૨૨ ॥
વસિઇ ત્રધષિ કહે છે-ડે શુભ આચારવાળી સીતા |
તમે જે કહું તે સત્ય છે. અશે।કત્રતતા પ્રભાવથી જ
તમને રામરૈદ્રનાં ફરીથી દરીન થર્યાં.૫૨ એ સંબંધે દિબ્ય
નદનવનમાં ઇદ્રાણીએ મહા આશ્ચર્યકારક જે ઇતિહાસ
બુહુસ્પતિતી પાસેથી સાંભળેલો છે, તે ઇતિહાસ હું તમને
કડું છું તે સાંભળો.૫* કોઈ પ્રારબ્ધના જેર્થી મહા
ઉપદ્રવી ભૃત્રાસુરને મારી, ઈદ્દે સવ ધર્મની સ્થાપના
કરી;પ૫ પણુ ભહમાહત્યા લાગવાથી બેભાન થયેલે। અને
શત્રુથી ડરેલે। તે પ્ર, ત્રણે લોકોનું રાજ્ય છેડી જળમાં
જઈ વસ્વે,*% તે વખતે મહાબળવાન્ નહુષ રાજાએ
ત્રણે લોકે[તું રાજ્ય પોતાને હાથ કકું.૫૦ તેથી ખેદ
પામતી ઇંદ્રાણી, નેદનવનર્માં જઇ, ઉમ તપ કરવા
લાગી**“ ઇંદ્રાણી તપ કરે છે એ વાત સાંભળી, મહાન
તપસ્વી અને ખુદ્ધિમાન્ બહસ્પતિ, નેંદનવનમાં જળ,
ઇદ્રાણીને કહેવા લાગ્યા, પ*
ગૃદ્ર્વતિર્યાચ- જિમર્ધ વષ્યતતે દેવી તપઃ ૧રમયથજ-
₹ન્ । દયા વિં પ્રાથ્વતેડનેન તવલા ત્રહ્ધિ જારળજ ।૨૦॥।
જ્ઞર્યુવાચ- દૃત્યામિમૂતં ફેષૅદ્ ₹તરારયં દતટ્િષિય્ ।
ઇળવિ પ્રનઈં તૈ વિ્ર ન ગઝાનેડું વ્રિ્ષ પતિજ્ ।। ૨? ॥
ણ્યલ્સારારળારત્રજ્ાસ્લવ શશ્રં લવાશ્રિતા । યથા ગુનાને
રાજય રેવેન્ત્ર પ્રાજુયાહિતિ ॥ ૨૨ । છ તિઇતિ છને પરિ
છરરાટ શજુાપનઃ | પ્રલાર્વ્ જશ મે હેવ લંચોચં વેન
ખહુસ્પતિ કહે છે-હે દેવિ ! તમે અતિ ઉમ્ર તપ શા
સાટે કરો છે?! અતે આ તપથી કયું કાર્ય સિદ્ધ કરવું
છે, તે મને કહો.૨” ઇદ્રાણી કહે છે-હ મહારાજ | જેને
હાહાહુત્યા લાગી છે; જેનું રાજ્ય હેરાઇ ગયું અતે જેના
શ્ૃરત્રુએ નણ થયા છે, એવે મારે ક્રિય પતિ ₹દ્ર કાણુ
ન્નણુ કયાં નાસી ગયે, તે મારા જણુવામાં તથી.? પ
તેટલા માટે અને ઇને ફરીથી પોતાતું રાજ્યે મળવા
માટે દું આ ઉમ્ર તપ કરું છું.૨* હવે હે મુને ! હે દેવ |
શત્રુતે તપાવનાર્ એ ₹દ્ર કયાં છે, તે કહા અને અતુ*
ગ્રહે કરે, કે જેથી અમે આ પુરષ બને મળીએ.*૨
વાશદ્યતિડ્વાથ- ટુ પૌછોસિ ફેવેન્રો યથા નછો
સથાલુદઃ । માનલાંમલિ લંખૂત વંજ્ગાલરમાસ્િતઃ ॥૨૪૩॥
નૃત્રદરવાત્રમાવેળ અર્ત શુશ્તાબિલા । અસિમૂલસિવા૧ન
દ્યસણોડવ્લુ નિછ્યં ૫: ॥ ૨૧ ॥ માસં તવ: ત્રલમેન
લર્ષે પ્રાપ્શ્યિ શ્રેય । થઇુવાજેરિતરષ યદ્મારવલા ઇમ્યજે
વ્છણ્ ॥ 3૬ ॥ શીળાં વુછિવરં જોશ તત પ્રોજાં રથ”
ઝુથા 1 ઘાવિશ્યાઃ વશસાનાથાસ્સરલ જર્યુતિદા્દેલિ
॥ ૨૭ ॥ અશોકત્રતમિત્વેવં નાય્ના હયાત ત્રિવિદવે | મેન
જીર્નેન વૈ સયો સારી રુલ ન સસ્મરેવ્ 1 ૨૮ || ૬૨:
સ્વર્મ વવત્રસ્તિન્ગૃથતસે છુ મરતે | માશતવ્યુછે દરલ્તુદ
ઇતિ ઝાનાસિ નિશ્રિતથ્ | ૨૬ ॥
બહસ્પતિ કહે છે-ડે પંદ્રાણિ | ઇંદ્ર જે કારણુથી ડરીને
નાસી ગયૈ। છે અને માનસ સરોવરમાં કમળમાં જઇ ખેઠે
છે, તે કારણુ તમને કહું છું તે સાંભળે।.૨? શૃત્રાસુરને મારવાથી તેતે ખહાહત્યા લાગી છે અને તેથી મોડું દુઃખ
થવાથી પોતાના આદ્માતે તુચ્છ માતી તે જળમાં છૂપાઇ
ગયો છે.૨" હે સારાં આચરણુવાળી ! તપ કરવાથી
સધળા મનેરથો પૂણુ થશે ખરા, પણુ તેમાં ધણા વિલબ
લ્ાગશે.૨૬ માટે ઓને પુષ્ટિ આપતાર્ અને સાવિ-
ત્રીના પૃઠવાથી ખાહ્યાજીએ કહેલું ઉત્તમ ત્રત તમે કરે
તો સારું.૨૭ એ ત્રત “અશેકત્રત'તા નામથી સ્વર્ગમાં
પ્રસિદ્ધ છે. એ ત્રત કરતારી બ્રીનાં દુઃખ જલદી નષ્ટ
થાય છે.૨“ હે ઇદ્દાણુ | અશેક ભક્ષમાં મહાદેવ પોતે
નિવાસ કરે છે અને આર્તદ પાસે છે, માટે નને
અશોક ભક્ષ પ્રસસત થાય તો મહાદેવ પ્રસ યાય, એમ
શરયુવાચ- વુતામનામયકૃજગંવજાજાન્મદી₹દાન્ ।
વરિસ્થઝથ વર્ષ ચાન્યાન્ દરોડસ્મિન્કૃસલન્તિષિઃ ॥ ૨૦ ॥
વાચથ્વતિશ્વાત્- દળ નિમિતઃ વૂબેમશોજોડમ જવાણના।
છોજોવવારજરળે લતોડયે શિવવઈમઃ ॥ રૂ? ॥ વલિઇ
રવાચ- નિર્માય જૃયત્રવરં પ્રળસ્થ ખજતવાડપવિરવા વિધિ-
મશ્ય વિધ્રજ્। પ્રશ્છ રેઢી શનરદ્ વિષ્રો દેવિ *ટશુ હ
વિષિસશ્થ લવૈત્ર । ર્૨ ॥
ઇદ્રાણી પૂછે છે-હે મહારાજ ! પુન્નાગ, નાગ, બે।ર*
સડી, ચંપો અને ખીનં પણુ ઉત્તમ ભક્ષતે। ત્યાગ કરીને
મહાદેવ અશે।ક ભક્ષમાં કેમ રહા (૨૦ બૃહસ્પતિ કહે
છે- લેકકના ઉપકાર માટે દયાળુ મહાદેવે આ અશે।કભક્ષ
ઉત્પન્ન કરેલું છે, માટે જ તે મહાદેવને પ્રિય છે.2પ
વસિઇ કહે છે-(પછીઝે અશે।ક શક્ષ બનાવી તેની પૂનન
કરી છ્દાણીએ તેનો પ્રકાર બૃઠસ્પતિતે પૂઠયે।, ત્યારે
“હે દેવિ ! અશે।ક ત્રતના પ્રકાર કહું છું તે સાંભળે,'
એટલું કહી તે બુહસ્પતિ તેનો પ્રકાર કહેવા લાગ્યા.*?
વાચલ્વલિશ્વાવવ- આર્ય તજ્તરતં જાર્વે ત્રિરાત્ર લચુ-
વોવળર | શ્િરાત્રે રેવિ વિહ્યાતમશોજતસફ્યૂળજે ॥ રેર ॥
જાવે તારીમિઃમઉં સનોવાણાયજમેમિઃ | તત: પ્રદ્કિળા
રેવા અદોતરશલેઃ પાછે: ॥ રેર ॥ મારીજેરેથ લગેરે-
સોશ્નનીસમિરહ્નિ હિને | મસ્તેળાનેન મનવા પયાલ્વા નિસ્મ
લક્ષાશિવમ્ ॥ રેખ ॥ અશો૧ શોજાવગુર શષેજામજજવ્રજ | ત્રતેનાનેન ચી્ળેન યષોસપજટો મથ ॥ ર૬ ॥ લતશ્ઝુસીવે હિવસે લસ્થશન્યચ્યૈ આનિનિ | મદ્ાહેમે રૃષયુસ

ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
વંશવાત્રાળિ વારવેત્ ॥ રૂ૭ ॥ અનેનૈવ વિધાનેન થા જુર્યાન
ટૂત્રતગુત્તતનૂ । વૈષવ્યં નાજ્ઞયાત્રારી મુત્રલોજયયુતા
મથધેત્ ॥ ર્૮
બહસ્પતિ કહે છે-હે દેવિ ! તે ત્રતતો આરંભ કરી,
ત્રણુ દિવિસ ઉપવાસ કરવો. ઔઓઓખે અશેક ૨ક્ષના
મૂળમાં મત, વાણી, શરીર્ અતે કર્મ (પરોવી) એ ત્રત
કરવું, પહેલે દિવસે નાળિયેરની એકસે। આઠ પ્રદક્ષિણા
શ્રવી, બીજે દિવસે ખનૂરતી એકસો! આઠ પ્રદક્ષિણા
ફરવી અને ત્રીજે દિવસે દરાખની એકસે। આઠ પ્રદક્ષિણા
ફેરવી. પ્રદક્ષિણા ફેરેતી વખતે મહાદેવનું ધ્યાન કરવું અતે
“હે અશે।ક ! હે શે।કને દૂર્ કરતાર્ ! હે સર્વ કામના પણુ
કરતાર્ | મૈ કરેલાં ત્રતથી શ્ઞાસ્રમાં કહેલું શળ આપનાર
થાખા,? એ મત્રતો જપ કર્વો,૨*-૨5 હૈ રૃવિ | ત્રીજે
દિવસે મહાદેવ અને તેતા નૈદીતી સારી રીતે પૂક્ન
કરી છાખડિયો તેયાર કરાવવી,*? જે સ્રી આ પ્રમાણે
ત્રત કરે છે, તેતે રંડાપો આવતે! નથી અને પુત્રતું
સુખ મળે છે.૨૬
વતિક રવાચ- જૃ૬ટ્વતિઝુલાચ્ઇસ્ત્રા વચી દ્વ ક્રતં
શુમસ્। શાલોસવિખિના સીતે મવતયા ફેલ: શતામલ:ઃ
॥ ર્૨ ॥ થૃત્રદ્હ્યાવિનિકુસો નાત્ર જાર્વાં વિશા(ળા ।
તથા ઇગતવિ વાંછાર્થ ત્રતમેતય્લમાત્રર ॥ ૪૦ ॥ વર્ત સગઘા
છતું જોવે ૯યાત રવિ મવિષ્યતિ ॥ થ્ીમ્નપ્ળ ૩્વાચવસિઇવચનં ક્ુટ્વા જશોજત્રતગુસપળ્ ॥ ૩? ॥ રયાત
લમનવ્રાવ્વ ઞયોય્યાયાં ચવ લા | લીલા ત્રતે જતે લહ્તિ-
ઘસ્થ લતાણ્યાતા વૃત્ત ફેવવતિધાનતઃ । વા હેવતા તત્ર
વૃઝુવા નારીનાં તરતલિટયનૅ ।। રે ॥
વસિઇ કહે છે-બુહસ્પાતિના સુખથી એવાં વચને
સાંભળી, ઇદ્રાણીએ શ્ઞાસ્રમાં કહેલા વિધિ પ્રમાણે ભક્તિથી
ઉત્તમ વ્રત કડું, તેથી ઇંદ્ર ભહમાહત્યાથી મુક્ત થઇ સ્વર્ગમાં
આવ્યો. આ વાત નિઃ્સદેડુ છે. માટે હે સીતે |! હૈ દેવિ |
ધારેલું કામ સિદ્ધ યવા માટે તમૈ પણુ આ ત્રત કર્।,૦૯-₹૦
તમે ત્રત કરશે ત્યાર્ પછી મતુષ્યક્લેકમાં તે પ્રસિદ્ધ
થર. શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-એવાં વાસિષતાં વચન સાંસળી,
રામચદ્રતી આજ્ઞા લઈ, સીતાખે અયોધ્યામાં એ વ્રત કયુ
હતું, ને તેથી તેનાં સધળાં દુઃખ દૂર્ થ્યા હતાં.(૫-*૨
યુધિછિર પૂછે છે-ડે દેવ ! અશેકની પૂજતો પ્રકાર
પે કલ્યો, હુવે તેમાં ફયા દેવનું પૂજત કરવું કે
જેથી સ્રીઓનું વ્રત સિદ્ધ થાય, તે કહા.**
શ્રીજૃવ્ળ રવાચ-શોવજૃલે તિઇલિ શર્ત દેવા ચુષિન
જિર | વજુવેવુ ચ શ્રાલાણ સિરાવા: ઘવેફેવત(ઃ 1 ૩૪ ॥
અશોવ્વત્તિષો રાત: વૂગની૧ઃ લઝકમળ: । લીતયા
તહિતો રાગસ્વિપ્ળોરશો યતો મત: ॥ ૪૧ ॥ %થફસન્ત્રે:
વુથમ્વજેરશોજાજયા થષાદ્ર૧ પૂઝ્યાત્ર મત્સશ્રેઇ પુરાન
ળોસવિષાનવઃ ॥ ૪૬ ॥ બશોજ્કણનિદ્તિણ શિવાવા વે
સુરોત્તતા;। ઞશોકવઝનેનાશ તુદાશ્તે તે અવંસ્વિદ 11૩૭ ॥
સોયા જટ્લ્યા સપેન્ક્રાળ્ના અશષય્યા ચ લયમાં | રથ
ણતારાષિતઃ પૂર્વમશોક વયફો અવ | ૪૮॥ અજોરવા-
ટિજકામષ્મે લીતયા સં વ્રલાહિતઃ | ઞશોશ૧ લવશજ્જ
રફૂળાદ્થે જત સયા ॥ ૪૨ ॥ રાતળદ્ય વષાર્યાય જહ્યન્નન
રહ્યાં મછ્ટીવજે । વિવ્ળોરંશોડતિ ફેબેશ મુહાળાદયે નમોડલ્લુ
તે ॥ ૧૦ ॥ ર્શાવતારકટ્નં કારોવિ સ્વ પ્રસાવતઃ । સફા”
નાઘ્ય મયા ટત લીતાજકમળલંયુત ॥ ૧? ॥ તાત મવતયુ-
ન્ઝુલ વીર થન યોડ્નુયયો તવા । ત છકી સૌર
છ્્મળં વૂઝયાય્વદ્ન્ ॥૧૨॥ ઝત્રનીતઉલંમતે લીતે લર્વામન
ભુન્દ્રિ । શફાળાદમે સયા ટ્તં વજા સનજ્નંરિસિ ॥૧ર્॥
શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-હે .શુધિષિર | ા અશોકભક્ષની શાખા
અને પાંદડાં વગેરે સર્વમાં શિવ વગેરે સવે દેવો વસે
છે.₹7 અશેકનતી પાસે રામ, લટ્ટમણુ અને સીતાતી પૂશ્ન
કરવી; કાર્ણુ કે રામ વિષ્સુતો! અંશ છે.*પ પુર્ાણુમાં
કહેલા જૂદા જૂદા મેત્રોવડે અશે।ક શક્ષમાં રહેલા સધળા
દેવોની પૂન્ન ફરવી અતે વસ્રો આપવાં.,*5 “મહાદેવ
આદિ જે દેવો અશે।ક ૨ક્ષમાં રહે છે, તે સર્વે અશે।ક
શૃક્ષતના પૂજનથી જલદી મારી ઉપર્ પ્રસન્ન યાએ.”
હે અશે।ક ! પૂર્વે પાર્વતી, લદ્દમી, ઈંદ્રાણી, અરંધતી અતે
સીતાએ તારી આરાધના ફરેલી છે, માટે તું મતે ઇછ
કૂળ આપ,.*”“ હે અશે।ક | હે ફળસૈપન્ન | અશેોકવા-
ટિકામાં સીતાએ તને પ્રસન્ન કરેલે। છે; હું તને અર્ધ્ય
આપું છું તે તું ત્રહણુ કર.” હે દેવેશ | હે રામ | આપ
રાવણુના વધમાટે વિષ્ણુના અંશથી પ્રકટ થયા છ, માટે
હું આપને અર્ધ્ય આપું છું, તે ગ્રહુણુ કરો. આપને તમન
સ્કાર્ હા |૫* હે રામ | આપ પોતાના પ્રભાવથી દશાન
વતારવતું ત્રડુણુ કરો છે; હું આપતે અર્થ્ય આપું છું,
તેતું સીતા અતે લદ્દમણુની સાથે મ્રહુણુ કરે.પપ પિતાર્માં
ભ્રક્તિવાળા,; મહાવીર જે રામની પાછળ વનમાં ગયા
હતા, તે લદ્દમી વધારતાર્ તથા ધે।!ળા વણુવાળ। લદ્ટ્મન
ણુતું હું પૂજન કરં છું. “૨ હે પૃથ્વીમાંથી ઉત્પન્ન થયેલાં,
હે સોતે | હે સુંદર્ અવયવવાળાં | હે જનતકપુત્રિ! મે
કરેલી પૂન્ન તથા આપેલા અર્ધ્યતું ગ્રહૃણુ કરે,પં૨
જીફ્મીય્ટનં લવેટેવરવ વિજ્ળોસ્તિ સટીતકે । અવસીર્ના
સયા હતં મટ્ાળાદયે નવોડશયુ તે ત ૧૪ ॥ શ લંવૂડ્ય
વિષિના લરેશોજવિનાશનય્ । લવવાવત્રજમનં લવેશરીર્તિ-
વિવ્જૂનન્॥ ૧૧ ॥ અવુત્રયા પરા ઘાર્ષ પાવત્યા મદરવણે | અગોક: શોક્શસન: વુત્રસ્વે ૧૨્વિણરિયતઃ પ ૧૬ ॥।
જ્ાવવાર્તાહિવિ તરવ છશોજરવ સદાથરોઃ | વારિ
વિષિવસત્ર તેન ₹ષો નમોસતઃ ॥ ૧૦ ।॥ થા ત્રતં છતે
સારી વુરાળોજવિષાનવઃ । અશોજરવ પ્રલારેન લર્યાન્જા-
સાનથાવ્યયાવ્ ॥ ૧૮ । અવેપય્યવુતા લા છુ જથ્થી

વારુભી-મહાવારુણી-મહામહાવારુણીયોગ
તાનિધ્યતાવ્યયાલ્ | લર્વોવદાશન્ રાગેટ્ર ત્રાજળાય સિવેરયેલ ॥ ૧૬ ॥ વથામવિ લમાવળ્યે ૧: કુર્યાદ્િસતરષળથ્ ।
ત્રતસ્ય જજવાવજોતિ ઘોડત્રલોડવિ ન લશવઃ ॥ ૬૦ ॥
હે સીતે | આપ સાક્ષાત્ વિષ્ણુનાં પત્તી લક્ષ્મી છે
અતે પૃથ્વીમાં પ્રકટ થયાં છે, હું આપને નમસ્કાર કરી
અર્ધ આપું છું તે મહેણું કરો.૫૪ એ ચૈત્રો ભણી
સર્વ શોકને! નાશ્ચ કરનાર, સર્વ પાપતે! નાશ કરનાર્
અને યશની ૨્દિ કરતાર્ અશે।ક વગેરેની વિધિયી પૂશ્ન
કર્વી**પ પૂર્વે પાર્વતીને પુત્ર ન હતો, તેણીએ મંદર
પવેતમાં શોકને દૂર્ કરતાર્ અશોક ભક્ષને પુત્ર કરીને
માન્યો હુતે।.૫૬ અને તેના જાતકર્ષમ વગેરે સર્વ સંસ્કારે
વિધિથી કરાવ્યા હતા તેથી અશે।ક, સધળાં શદ્લેમાં
ઉત્તમ કહેવાય છે.૫ છે સ્ત્રી પુરાણુમાં કહેલા વિધિથી
અશોકત્રત કરે છે, તેની સર્વ કામના અરો।કની
કુપાથી પૂણુ યાય છે,“ અતે તે સ્રી અખંડ સોભ્રાગ્યવાળી થઇ અંતે લદ્દમીની સમીપમાં જઇ વસે છે. હે
રાજન્ | વ્રત પૂર યયા પછી સધળી સામમ્રો ભાહાણુને
આપવી.પઇ જે માણુસ ત્રત કરતો તથી અતે કેવળ
કથા સાંભળી બ્રાહાણુને પ્રસન્ન કરે છે તેને પણુ ત્રતતું
જૂ” મળે છે, એમાં સંશ્ઞય નથી.5*
શુષિછિ( રવાચ- વિજ્ઞેવં ત્રિ સે રેવ જશોરસરવૂગને ।
મેનાચિતે તરો જળ ત્રાવ્યતે લક્જં ૧૪૧ ॥ ૧૬? ॥
શ્રીશ્ૃવ્ળ ઝડ1વ- જથવાનિ વજથાં રાગન્યામિત્રેતનિય્ં
જત 1 સતુવ્યર્રેવપન્પર્વનાપીમિ: વુત્રરસ્વે ॥ ૬૨ ॥
અનસૂયયાડત્રિવસ્યા શરંધલ્યા તયેવ ચ । ફેવયચા લીતયા
ચેન્દ્રા દ્રોવજા ઘસ્થમાસયા ॥ ૬3 ॥ ર્મચંસ્યા ચ તાવિશ્રવા
જૂર્ત તટ્ત્રતયુસમણ્ । અશો3: વૂતિતઃ પૂવ યયા તરુ
પાપધિવ ॥ ૬૪ ॥ અશોક રાઝત ચવ લોતરણ વ તયા
શિવન્ | તયેત જારમેલ્લીતાં લોવર્ળો રાતજક્યળો ॥૬ ૧॥
પૂગયેદ્રિનિપૈમેસ્્ે: વૂ્વોજેનેવલસત 1 અશો? વૂગવેટ્શં
પ્રજ્ટ જુગવણનેઃ ॥ ૨૧ ॥ વિશ્હે: લતપાન્યેશ્ર યુળવેમો-
ટકે: શમે: । વાજોટ્રવેઃ જહેર્તિવ્યેનારિમોજે: લટ્ારિમેઃ
। ૬૭ ॥ વુષ્યાર્ના તયા પૂવેઢ્ીવેથેવ સનો: | નેવેવે;
વાંરવશ્રેઇ શોજો નઘ્યતિ તત્કષળાવ્ ॥ 8૮ ॥ વિતમાતવતીનાં વે *ઘુરાળાં તચેવ વ । બશો૧ સત્વ શોજ્ટરો મવ
ભર્વત્ર ન: જજે ॥ ૬૧ ॥ બશોશ્જ્હિજકાથાદો વૅ વિષન્તિ
જ હૃહ્તમે । ષેન્રશુટત્રયોરરયાં ન તે શોશ્મવાણુયુઃ ॥૦૦॥
દલામશો% ૬રામીટ મધુમાલલયુટૂથણ્ | વિયાસિ શોરલનતલો સામશોજે ૧ર કુર ॥ ૭ ॥ દર્વક્ષે ચ થુધોષેતા
ત્રશુજત્રયોર્શી । પ્રાતલ્તુ વિષિવયલાયવા થાગવેવજજ
ઉમેય || ૭૨ ॥ દૂતિ બીમવિષ્વે અશોજત્રયો(શીત્રતન્ ।
યુધિષિર કહે છે-હે શ્રીકૃષ્યુ | અરે।ક દક્ષતા પૂજતમાં
જે કાઇ વિશેષ હાય તે કહે, જેથી અશેાકનું પૂજન
કરવાથી સર્વ ફળ પ્રાપ્ત થાય.*૫ શ્રીકૃષ્યુ કહે છે-
પવ૧્
હે રાજન્ | મનુષ્ય, દેવ અને ગધરવતી જે જે સ્રીઆએ
પુત્રરહ્ધિ માટે આ અશીક ત્રત કર્યું છે તે કથા કરડ
છું, તે સાંભળો.5૨ અત્રિ ત્રવષિતી પત્તી અનસ્યાએ,
અરંધતીએ, દેવ#ીજીએ, સોતાએ, ઇંદ્રાણીએ, દ્રૌપ*
દીએ, ૬દમર્યેતીએ, સયભામાએ અતે સાતવિત્રીએ આ
ઉત્તમ વ્રત કર્યું હતું. તેઆએ જે વિધિથી ત્રત કર્યું હતું
વવે।, સોનાની શ્ચિવર્માત કરાવવી, તેમ જ રામ, લદ્દમણુ
અને સીતાની મૂતિ પણુ સોનાની કરાવવી,*પ પ્રથમ
કહેલા મંત્રાવડે સુંદર્ પાંદડાંવાળા અશોક જ્ક્ષની પૂશ્ન
કર્વી.૧૧ ઉગેલાં સાત ધાન્યોવડૅ, સ્વાદુ લાડુવડે, ને
તે કાળમાં ઉત્પન્ન થયેલાં ફૂલ, નાળિયેર અને દાડિમવડે,૧૭ પુષ્પ, ધૂપ, દીપ અતે ભાતભાતનાં સુંદર્ નેવેઘો*
વડે, અશે।કતી પૂન્ન કર્વી, અને “હે અશોક ! માતા,
પિતા, પતિ અને સસર્ા વગેરે મારા મુળનાં સર્વે માણુ"
સોનેો શેક હરી લે.” એ મંત્ર ભણુવો. તેથી તત્કાલ
શેક નજ થાય છે.૬૬-૬૯ જે માણુસો ચેત્ર શુદિ
ત્રયોદશીતે દિવસે હસ્ત નક્ષત્રમાં, અશે।ક શક્ષતી આઠ
કળીઓના રસનું પાન કરે છે, તેઓને શેક થતો નથી.,”9*
તેના મૈત્ર-“હે અશે।ક | હે મહાદેવને પ્રિય | શેકથી
તપેલે। હું, ડું કે જે ચેત્ર માસમાં પૂક્ેલો છે તેનું પાન
ઝર છું માટે મતે સદા રો।કરહિત કર્?”૫ ચૅત્ર શુદ
તેરશ જે હસ્તનક્ષત્રતા યોગવાળી હોય તો તે દિવસે
પ્રાતઃકાલમાં વિધિથી સતાન કરવાથી વાજપેય યસનું ફલ
થાય છે.9૨ શમેવી રીતે ભવિષ્યપુરાણુમાં અશે।ક ત્રયે।*
દશીનું ત્રત કહેલું છે.
૪ વારણીયોગ, મહાવારણી યોગ અને
મહામહાવારણી યાગ
જય શેત્રજૂષ્ળત્રયોરફયાં મદાવાશનીલશવકતે યોના ॥
તહુરં વાચસ્વતિનિવન્યે- વારળેન શતાયુ મધો જવના
ત્રયોટશી | ચમાયાં ૧દિ જન્્વેલ ગૂર્યપટ્શજૈઃ લવા ॥
શનિવગારલમાયુરરા વા સદાવારળી સણતા । ચગાયાં યદિ
ણસ્વેસ વતેટિશૂર્યષરાવિશા ॥ શમયોપલમાગુતા શનો
શલસિષા યફકિ | મજામટેતિ ગિલવયાવા ત્રિજોટિગુજયુર્-
રેત | વર્પતરો ત્રાજ્ન- વષો જ%જ૧ળત્રયોરરયાં શનો શતસિવા ૧૨। વારળીતિલવાશયાતા શમે તુ મહી સજા ॥
તિ વાશળી મદ્ાવારળી મ૬1મ૬ાવાફળી ત્રયોર્ી ॥
ચેત્ર વદિ તેરશને દિવસે મહાવારુણી નામને યોગ કહે”
વાય છે. તે યોગ વિષે વાચસ્પતિ નિર્બંધમાં કહેલું છેઃ-
ચૈત્ર વદિ તેરશને દિવસે જે શતભિષા નક્ષત્ર આવે તો તે
વારણી યોગ કહેવાય છે. તે દિવસે ગૅમામાં સ્તાત કર્-
વાથી સેંકડો સર્યમ્રડુથુનું ફ્ળ થાય છે. યત્ર વદિ તેરશને
દિવસે *ને શતિવાર્ અતે શતત્નિષા નક્ષત્ર આવે તો મહાન
વારણી યગ કહેવાય છે અતે તેજ દિવસે જે શનિવાર,

ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિવ
શતભિષા અતે શુભયોગ આવેતો તે મહામહાવારણી
યોગ કહેવાય છે. તે દિવસે ગૅમામાં સતાન કરવાથી
કરડ કુલનો ઉદ્ધાર થાય છે, કલ્પતરમાં અને
ઘહાપુરાણુમાં લખ્યું છે કે, ચૈત્ર માસતા ૃષ્મુપક્ષતી
તેરશને દિવસે જે શ્ઞતિવાર અને શતભિષા નક્ષત્ર આવે
તો વારણી કહેવાય છે અતે તે દિવસે જે શુભયોગ આવે
તો મહાવારણી કહેવાય છે. એ પ્રમાણે વારણી, મહા-
વારણી અને મહામઠહાવારણી ત્રયોદશી કહેલી છે.
પ શનિપ્રેરોષનું ત્રત
અધ શ્્રન્ટ્ષુરાળે શનિવ્રકોવત્રતથ॥ શનો શજત્રયોર્વયાં
જાર્તિજે શરાવળેવ્થવા । ગવા પૂર્વાવત મ્રાજ્ના વ્યાત્તા સેદ્રજનીકુલનૂ ॥ જોતશ ૩3ચ- પુરા શત્રાફિસિફેટ્ર્વતેનાને
મદ્ાદવે । ફત શજેળ નયુચિર્પાંષૂનેન વે થછી 1? ॥
ફેલ્યાન્વજાયિતાન્રટા ઇન્વસાનાન્યરેશન્ | ₹ત્ર! જોવ”
વરાનિછો ફેવાન્યોદવથાશયો ॥ ૨ ॥ વાળાત્તિસ્વતટશે
જં જૂસ મટાગવળ્ ચવવર્ટેલ મહાતેગા રોટલી વૂર૧ન
જન્વિવ ॥ ર્ ॥ લ રછૂ! અયવિતસ્તા ફેવા: શકગરોમવાઃ ।
વાર્તરકૃં નાસ્ય્વચંત તર્ા ગુદ્દ્વાગ હ ॥ ૪ ॥
સ્કંદપુરાણુમાં વચત છે કે, (*શ્રાવણુ વા કાર્તિક
માસના શુકલપહક્ષની ત્રયેદદશીતે દિવસે જે શાતિવાર્ હોય
તો પ્રદોષતા ભાગતી તેરશ્ લઈ તે દિવસે વ્રત કરવું, )
લેામશ્ ત્રદષિ કહે છે-પૂર્વે શૃત્ર વગેરે દેત્યોતી સાથે પંદરતું
મોડું યુદ્ધ થયું હતું, તેમાં છે પાણીના પીણુવડે મહાબળવાન્ નમુૃચિદૈયતે મારી નાખ્યો તેથી અને દેવેતે। મેટા
માર્ પડવાથી સધળા દેત્યો ભાગવા લાગ્યા, તેને જેઈ
"'્ાપાયમાન થયેલે! ભત્રાસુર દેવોતી સામે યુદ્ધ કર્વા
આવ્યા.પ૫-૨ તે વખતેતેતું સ્વરૂપ પ્રલયના અમ્નિ જેવું
રૃખાવું હતું, મહાવેગવાળું હતું અને એટલું તો મેડું
યઇ ગયું હતું કે, પૃથ્વી તથા આકાશ તેથી પૂરાઈ જશે
9 શું ! તેમ જવામાં આવતું હતું. તેવું ભર્યંકર્ ₹ત્રા-
સુરનું સ્વરૂપ જેઇ ઇદ્રાદિક સબળ દેવો ડરી ગયા, તેથી
તેઓને “આગળ શું કરવું' તે બામત કાંઈ પણુ સૂઝયું
નહીં, ત્યારે ગુરુ ખોલ્યાઃ-*
સુશ્રતાવ- તપતા છુઘફોપ્રેળ ત્રતેન નિયતેન જ ।
જઝેયોડય મદ્ાતેઝા રત્ર$ શરુનિનાશનઃ ॥ ૧ ॥ આરાધન
થવ લં રષ વૂઝ્યં શંવારમ*્યયન્ | ત્રતેન વિવિયુસેત
છકે સેષ્વય માચિરત્ ॥ ૬ ॥ વેવા ઝસુ:- થુરો જેન
લિષાનેન જીરકેન ત્રતેન વ । આરાપનીયો મૌચીજ્ઞો
છરત્ામિગવજાયુજે; ॥ ૭ ॥ તટૂર૬3 બુરાષાયે સ્વ હિ સઃ
વર્યા મતિઃ।
ગુર કહે છે-ઉમ્ર તપથી, ત્રતથી અને નિયમથી પણુ
આ બત્રાસુર્ જિતાય તેમ નથી; કારણુ કે તે મહાપ્રતાપી
* આ *લેક ક્ષેપક જણાય છે,
અને શ્ઞગુનો નાશ કરતાર્ છે.પં માટે હે દેવો ! વિલંબ
ન કરતાં જલદી વિધિથી વ્રત કરી મહાદેવની આરાધતા
કરે જેથી તમે શૃત્રાસુરને જિતી લેશે।,* દેવે। પૂછે છે-
હે ગુરે। | હે સુરાચાર્ય 1 જયતી ઇચ્છાવાળા અમોએ
કેયા વ્રતથી શૈકરની ઉપાસના કરવી, અને તે ત્રતનોા
કવો પ્રકાર્ છે તે અમને કહે; કાર્ણુ કે આપ અમારી
પરમ ગતિ છે.”
મુર્રગ્ાચ-ાર્તિકાહિવુ તાતેનુ સંથ્યારે ત્રયોરશી
॥ ૮ ॥ વિલ્ઞેવાચ્છજવજ્ેવુ લર્વજામજરી શમાં 1 તસ્યાં
પ્રશ્ેવલમને હિતની ઘદ્ારિવઃ ॥ ૨ ॥ પૂગનીયો હિ
જેવૅદ લર્વેસાવલજટવે । જ્ઞાત્વા મધ્યાણ્લમને તિકામજ%-
લગુતત્ ॥ ૨૦ ॥ જશિવહ્ય થાર્ચન ફુર્યાટૂંધવુપ્વજજા-
ફિંમિઃ | પશ્રાસત્રફોષતતવે સ્થાવર હિંતતચૈવેવ્ ॥ ૨? ॥
સ્ગયેમુલ્યાવિર્ત વાવિ વોશ્વેચવવો₹૧જ્ | ગને વા વિગને
વાવિ શને વા તજોવને ॥ ૬૨ ॥ માતાવ્વદિ: સ્વિસ
હિં માસ્યાચ્છનનુનં સ્થતસ્ | વાજ્ઞાચ્છલનુર્ળ વુળ્યતાદન
ઇયશ્ય ચ વૂઞને ॥ દરે ॥ વન્યાચછતયુનં વુન્યં હિમ જે
વવતે સ્થિતત્રૂ | પવેતાશાવુતં વુળ્યં વષોવનલવા મિત્
॥ ૨૪ ॥ વાદ્યાહિતંસ્યિતં હિં વૂતિત સ્વારનંતવ સ્ ।
₹4 વિજ્ઞેષં હિંતાનાં તીર્યાનાં નિષુળો શન ॥ દ ॥
જ્ઞાસ્ગા વ શિવવૂઝાયા વિખિ શંઝું પ્રવૃઝગેલ્ । જૂવવાવી-
તફાનેજુ ર્ેવલાતનટ્ીવુ ચ ॥ ₹૬ ॥ જ્રતાચછતયુળ વુળ્ય્
રમાયાં શ્યાટ્નંતવાત્ | પંચ વિંરાનતુઝુયવ ન સ્તાથાત્વરવારિળિ॥ ₹૭ ॥ તતઃ પ્રજ્ોવલથવે શ્તાય્વા સોને લતાચન
રેવ્ | પ્રટ્નીવાનાં લટ્કષેળ ર્રીવનીયઃ લહાશિવઃ ॥ ?૮ ॥
શતેનાવ્યયવા હેવો દૂાત્રિંશશીવતાજયા । ઘતેન ઢીવવેદીવાન્
જિવસ્ય પત્તિદવે ॥ ૨૨૬ ॥ તયા ૧ પૂવેશ્ર મૈવેશેવિન
વિચેરવિ। પચાર: વોફશમિકિમણ્વી વક્ાસિવઃ | ૨૦ ॥
વૂરયઃ પ્રફોવશ સવે નમિ: લર્વામલિસ્યે | નામનાં શતેન
₹ટોડલો સ્સોતથ્યશ્ર સ્તુતિત્રિયઃ ॥ ૨૨ ॥
ગુરુ કહે છે-કાર્તિક વગેરે માસમાં શુકલપક્ષતી તેર
શને દિવસે, શનિવાર હોય તો તે દિવસે, વ્રત કરવાથી
સવે કામના પૂણુ યાય છે. તે દિવસે પ્રદોષ વખતે મહુા*
દવતા લિગતી પૂ' કરવી, જેથી સર્વ કામતા સિદ્ધ
યાય છે. સષ્યાહ્ વખતે તિલ અને આમળાંવડે સ્નાન
કરવું.“-૫૦ પછી ચૅદત, પુષ્પ અને ફેળ વગેરેથી મહુા*
રેવની પૂ” કરવી, પછી પ્રદોષ વખતે સ્યિરલિગતી
પૂન્ન કર્વી*૫૫ તે લિગ પોતાની મેળે પ્રકટ થયેલું હોય,
કાઈ પુરષે સ્થાપિત હોય, વા દેવતાએ સ્થાપિત હેય,
ગામમાં હોય, ગામથી બહાર્ હેય, જંગલમાં હોય, કે
તપોવનમાં હેય, પણુ હરકોઈ લિગતી પૂજન કરવી*.5૨
ગામનાં સ્થાપિત લિગ કરતાં ગામ બહારનાં લિગતું
પૂજન કરવાથી સેગણું પુણ્ય અધિક થાય છે. ગામ
ખહારનાં લિમ કરતાં જંગલનાં લિમતું પૂજન કરવાથી

શનિપ્રદોષ અને તેની ઢથા
સાગણું પુણ્ય અધિક થાય છે.૫૨ જંગલનાં લિગ કરતાં
પર્વત ઉપરનાં લિગનું પૂજન કરવાથી સોગણું પ્રુણ્ય
થાય છે. પર્વત ઉપર્તાં લિગ કરતાં તપોવનમાં રહેલાં
લિગનું પૂજત કરવાથી દશ હુજારગણું પુણ્ય થાય છે;પ *
અનેતે કરતાં પણુ કાશી વગેરે ક્ષેત્રમાં રહેલાં લિગનું
પૂજન કરવાથી અનેત ફળ થાય છે, એ પ્રમાણે તીર્થનાં
લિગનું શ્રે#પણું ન્નણી વિધિથી મહાદેવની પૂન્ન કરવી
ઝૂવો, વાવ, તળાવ, દેવખાત ( રેવસ્થાનમાંનું જળાશ્ઞય )
અને નદી એ પ્રકારે ક્રમથી સોસોગણું પુણ્ય અધિક
થાય છે અને ગૈમામાં સતાન કરવાથી અનન્તગણું પુણ્ય
થાય છે, પાંચ પીંડ કાહ્યા વગર્ ખીન્નના જલાશયમાં
રનાન કરેવું નહીં,પ૯-૫૭ પ્રદોષ વખતે સ્નાન કરી
મોન લેવું, મહાદેવતે પ્રસન્ન કરવા મારે તેની પાસે
હુજળર, સો! અથવા બત્રીશ ધીતા દીવા કરવા, /-૫૪
તેમ જ સર્વ મનેર્થે। સિદ્ધ થવા માટે પ્રદોષ વખતે
ધૂપ, દીપ, નેવેદ અતે ફળ વગેરે પષોડશેપચારથી મહા-
દવના લિગની પૂન્ન કરવી. મહાદેવને સ્તુતિ પ્રિય છે,
માટે સો નામવડે તેની સ્તુતિ કર્વી.5૦-૨૬ ઝે સ્તુતિ
ખા પ્રમાણે છેઃ-
નમો રટ્રાય ખીતાય નીળજંઠાય વેષસે । વવપર્ટિનિ હરેન
શ1થ વ્યોતજેશાય વૈ નતઃ || ૨૨ ॥ ₹ધ્વગ્ાય લોસાય
તોસનાથાય વે નમઃ | ફિમમરાય મરાય ૩માવનત ૧૧હિંને ॥ ૨૬ ॥ તવોતયાય વ્યાલાય જ્ષિવિવિટાય વૈ તતઃ ।
ઘયાજધ્રિયાય વ્યાદ્રાય ય્યાજાનાં વસવે નત: ॥ ૨૪ ॥
મફીધઃય ય્યાઘ્રાય ૫૬ના પયયે નનઃ | ક્રિવુરાતજકાય
[લદાય શાવૈજાથ જશષાય ચ ॥૨૧॥ સિતાયાડસિયનાથાય
તિટ્ાય પરમેછિને 1 જામાંતવાય થુજ્ાય થટીના વતયે
નમઃ ॥ ૨૬ ।॥ વાવોતાય વિદ્તિદાય શિદાથ પરમાત્સને ।
વે૬્મીલાય ળુત્ાય વેદ્શુશાય બે નમઃ ॥૨૭॥ રીર્ષાય રીર્ષઃ
ફાય ફીર્ષા્યાય જરાય ચ । નમો ગમસપ્રસિદાય શ્યોસફવાય વે નમઃ ॥ ૨૮ ॥ મર્વજસ્લુસદ્ાહિલ્થ બંધજાયુરમેડિ | નીછછોશ્િલશજાય ચંજયુંરત્રિયાય ચ ॥ ૨૬૨ ॥
મસિત્રિયાય ફેવાય જઞાતાડશ્ાતાવ્યયાય જ । મફેશાય
તમશ્યુર્મ્ય મદાટેવ ઇ₹રાય વ | ર્૦ ॥ દ્રિનેત્રાય ક્રિટેવાય
વેટ્ાંસાય નમો નસ: | બર્ષાય અર્ષફ્વાય ઘરમાર્ષાય વે
નમઃ ॥ ૨? । વિશ્વજ્પાય વિશ્વાય વિશ્વનાયાય વે
નમઃ । શંકરાય વ વાજાય વાજાવયમરવિળે ॥ રે૨ ॥
અણ્વાય વિહ્વાય સૂણ્સાયક્સાય વૅ નત: 1 ૬મણાનવા-
સિને લુન્યં નમસ્તે જસિવાલતે ॥ રર ॥ શશાંજજ્ઞેલરા-
મેવ શમ મિથયાય જ । ફુર્યાય ટુર્મવારાથ કુર્માવયવશા-
સિળે ॥ 3૪ ॥ હિંરશ્પાય ફહિંમાય શિંચાનાં ઘતવે નઃ ।
ત૧ઃ પ્રમાયર્વાય વ્રળવાર્ષાય વે નમઃ ॥ ર૧ ॥ નસો નસ:
છારળજારળાય જૃરયુંગયાયાત્મમવશ્ચજવિળે । ત્રિયંચજકા-
_માલિતજટમમી મોરીપસે મૅેનજવે નમઃ ॥ ૨૬ ॥ માસના
માર્ત તદ્ટેશર્ય $શાર્યે તરસિના ઘટા | પ્રર્ક્ષિળા નમસ્મારા
છુતરસ્લજયા પ્રયસ્તરત: ॥ ૨૭ ॥ જાયો: પ્રરોવલમયે લુદચથે
શંજરલ્ય થ | ણ્તટ્ત્રતં મયા હદ તવ શત સ૬ામતે 1૨ ૮॥
શીધ્ા જુજ સદામાર પશ્ચાશુટં ફર પ્રષો । શંખોઃ પ્રલારાણ્
લર્વે તે મવિષ્યતિ ઝયાહ્વિમ્ ॥ ૨૨ ॥
સુદ્રને નમસ્કાર ઠર છું, ભીમ ( ભર્યકર ) ને નમસ્કાર
કરુ છું, શ્યામ કંઠવાળાને નમસ્કાર કર્ર છું, કપર્દી-જટાન
વાળાને નમ૦, દેવોના ઈશને નમ૦, આકાશગ્રરૂપી
કેશવાળાને નમ૦,૨૨ જેતી પવજામાં નંદી છે તેતે
નમ૦, સોમને નમસ્કાર૦, સોમનાથને નમ૦, દિગેબર
(નમ)તે નમસ્કાર;૦ ભ્રર્ગતે નમન, પાર્વતીના પતિને
નમન, કપર્દીને નમ૦,૨* તપોસમરો નમ૦, વ્યાસને
નમ૦, શિપિવિષ્ટને નમ, જેતે સર્પ પ્રિય છે તેને
નમ૦, સર્પને નમ૦, સર્પતા પતિને નમ૦,૨* પૃથ્વીને
ધારણુ કરતારને નમન, વ્યાધ્રતે નમન, પશુપતિને
નમસ્કાર્૦, ત્રણુ પુરતો નાશ કરતારતે નમસ્કાર્૦,
સિહતે નમ૦, શાર્દ્લને નમ”, ઝષ ( મત્સ્ય ઝને નમ”
સ્કાર્૦.૨ મિતને નમ૦, અમિતને નમ૦, નાયને
નમ૦, સિહ્નતતે નમન, પર્મેછીને નમ”, કામનો અંત
કર્નાર્તે નમ૦, ખુહ્ધનતે નમન, ખુદ્ધિપતિતે નમસ્કાર૦.૨%
કપાતને નમન, વિશિષ્ટતે નમ૦, રશિષ્ટને નમ૦, પર્
માત્માને નમ*, વેદ્ગીતતે નમ૦, ગુપ્ને નમ૦, વેદ*
ગુહ્યરતે નમસ્કાર.૨૦૭ દીને નમ૦, દીર્ધરૂપને નમન,
દીર્ધાર્થને નમન, સુખ આપનારને નમન, જગતમાં
રહેનાર્ને નમ”, આકાશજૂપને નમસ્કાર.૨“ ગવેકૃતતે
નમન, મોટાં અંધકારનો નાશ કર્તારા આદિત્યતે નમન,
નીલલે।હિતને નમ૦, શુકલને નમ૦, ચંડ તથા મૈંડપ્રિયને
નમસ્કાર્,૨* ભ્રક્તિપ્રિયને નમ”, દેવને નમ, સાતતે
નમન, અન્તાતને નમ૦, અબ્ધયને નમ૦, મહેશ્વતે નમન,
મહાદેવને નમન, હરતે નમસ્કાર૦.*” ત્રણુ નેત્રવાળાને
નમ૦, ત્રિદેવને નમ૦, વેદાંગતે નમ૦, અર્થતે નમન,
અર્થસૂપતે નમ૦, પરમાર્થને નમસ્કાર.,*૫ વિશ્વરૂપને
નમ, વિશ્વને તમ૦, વિશ્વતાથને નમ, શૈકર્ને નમન
કાલને નમન, કાલતા અવયવજુૂપીતે નમસ્કાર.9૨
અસપને નમ, વિરૂપતે નમ૦, સૂદ્મેતે નમ૦, અસૂ-
મતે નમન, સ્મશ્ાતમાં વસનારને તમ૦, હાથીનાં
યામડાંકપી જેને વસ્ત છે તેને નમસ્કાર૦.*? જેતા
મુષુટમાં ચંદ્ર છે તેને નમન, ભર્યકર ભૂમિમાં આશ્રય
કરનારને નમ”, દુર્ગેતે તમ*, દુગૈપારને તમ*, દુર્માવયવના
સાક્ષીને નમસ્કાર ૪ લિંગજૂપને નમન; લિગને નમ૦,
લિગપતિનતે નમ૦, પ્રભાવજૂપને નમન, એંકારતા અર્થને
નમરકાર્૦,*૧ કાર્ણુના પણુ કારણુતે નમ*, મૃત્યુ જિતન
નારને નમ૦, આત્મભવસ્તરૂપીતે નમ૦, રર્યભકને નમ૦,
શ્યામ ફંઠુવાળાને નમન, ભગેને નમન, અને મૈંગલ હેતુ

ત્રતરાજ--શાષાટીકા સહિત
ગોરીપતિને નમસ્કાર કરું છું. ગવી રીતે એકસે।
નામતું ઉચ્ચારણુ કરી તેટલી પ્રદક્ષિણા અતે તેટલા
નમસ્કાર કરવા,29 એ સધળી શંકરને પ્રસન્ન કરવા
માટે પ્રદોષ વખતે કરવું. હે 5દ્ર | હે તીદ્દણુ બુદ્ધિવાળા |
હે મહાભાગ |! હે પ્રભો 1 મારા કહેવા પ્રમાણું આ ત્રત
જલદી કરે, પછી યુદ્ધ કરે।, તેમાં શંકરના પ્રસાદથી જય
વગેરે સધળું શ્રેય થશે.2?/-૨૪*
શષ ઝવાય- છત્ર: વણા સદેશાનં લસારાધયરાટ્રાવ ।
કર્ય વ લ વરં પ્રાતઃ વરા વશ્રામવદિગઝ ॥ ૩૦ ॥ શુ₹રવાવ-જમ્રો શય સદ્ાતેગાસ્નવરથી તવલા વુરા | સિર્થ
વરલાય્યામાલ પર્વતે મપમાર્ને ॥ ૨? ॥ નાચતા ચિત્રરયો
રાગા વન સિત્રરથશ્ય સલ્ | છ્લગ્તાનીદિ મો ફૂટ તવ વુર્ચા:
લમીપલઃ ॥ ૪૨ ॥ મદ્મિન્વને મદામામા વર્લતિ શ સદ્”
ઈથ્ઃ । તશ્લાશેત્રસ્ય નાસ યને વરતમંનજ ॥ ૪ર ॥ તથ્ય
ટ્સ શિવેનૈવ ચાનં ચ વરતારુતએ | વાનટં નિંવિળીગં
સિટચારળલંયુતમ ॥ ૪૪ ॥ મપવેર વ્લરોયક્ષે: વિશ્રેશ્વશોમિતમ્ । તયસ્તેનેવ ચાનેન પૃચિવીં પર્યટન્ પુરા
॥ ૩૧ || લમા નિરીન્ ઘશઠ્રંશ્ર ટ્રીવાંથ વિવિ-
પાંસ્તથા | ણ્વર્ા વયેટન્ રાગ નાન્ના સિત્રસ્યો મદાન્
॥ જ૬ ॥ જેજાલનમાનતસ્તત્ર ર્શે ૧રમાસુતત્ ।
તથા ભમાં મદેશસ્ય ગળેશરેવ વિરાતિતામ્ | અર્ષોમ
જપ્નમા ફેેશ્યા શોમિતં વ સરે"રણ ॥ ૩૭ ॥ નિરીદ્દય
ર્વ્યા લહ્ટિસં લટ વિય યવરમરં વરમંશુસેક્ષળએ્ । જવર્ટ્નિ
જ્રજાજાવિમૂવિત સગાપરં હ્ેવવરર લમાયાથ ॥ ૪૮ ॥
પ્રદ્ઃ્ય રઝા શ તયા જિરીશ ન્યાયાન્વિર્ત વાકયનિય્ં
થમાષે | વયં ચ શંમો વિષયાન્વિતાશ્ર સર્સ્યા્યઃ શીવિગિન
તાસ્તથાડન્મે । ન છોવમધ્વે શ મયા વિજોજિતાશ્રા જન્ય
વાતાં લયૃતિ પ્રવિછા: ॥ ૪૨ ॥ ણવ વાયયં સિશસ્યાય
શિચશઃ વ્રદઘન્નિવ । વાગ ન્યાયલયુર શર્વેવામવિ
પ્ર પૂછે છે-ડે દ્િજ | હે બૃહસ્પતિ ! પૂર્વે શૃત્રાસુરે
આદરથી શિવનું આરાધન કયારે કયુ હતું ? અને તેને
કેમ વરદાન મળ્યું હતું ? તે કહે.” ગુરુ કહે છે-આ
વૃત્રાસુર્ પૂર્વ જન્મમાં મહાપ્રતાપી ચિત્રર્થ નામતે।
ગધર્વતો રાજન હુતો. એ ચિત્રરથે ગંધમાદન પર્વતમાં
મોટું તપ કરી મહાદેવને પ્રસન્ન કર્યા હતા. તમારી પુરી
સામે જે વન છે, તે આ ચિત્રરથનું હતું..૫-*૨ એ
વનમાં મોઢા મોટા ગ્રષિએ વાસ કરે છે, એટલા માટે
મહામૅગલકારક એ વત ચેત્રર્થ નામે કહેવાય છે.*5
મહાદેવે કામતા પૂર્ણું કરનાર, ધુધરીવાળું અને સિદ્ધ,
ગૅધર્વ, ચારણુ$ અપ્સરા, યક્ષ અને કિન્નરેવડે શેાભીતું
વિમાન તે ચિત્રરથને આપ્યું હતું. તેમાં બેસી તે ચિત્રર્થ
પૃથ્વી ઉપર, પવેત ઉપર, સમુદ્રમાં અને નાના પ્રકારના
દ્ીપોમાં કરતો હુતો, એવી રીતે ફરતો ફરતો તે ચિત્રર્થ,
એક દિવસ કેલાસ પર્વત ઉપર આવ્યે, ત્યાં એક મહા
આશ્ચર્ય તેના નનેવામાં આવ્યું. ગણાથી ભરેલી મહાદેવની
સભા ભેવામાં આવી. મહાદેવ જેતા ખોળામાં પાર્વતી
ખેઠાં હતાં, જે કર્પૂર જેવા સફ્રેત હતા, જેનાં નેત્ર,
કમળ જેવાં હતાં, જેને માટી જટા હુતી-જેમાં બીજને
ચંદ્ર ચળકી રલ્રો હતો અતે ગૈગાતે ધારણુ કર્યો
હુતાં,**-*૬ તે મહાદેવને સભામાં પાર્વતી સહિત ખેઠેલા
જેઈ ચિત્રર્ય હસ્યાં ને અયોગ્ય રીતે કહેવા લાગ્યે।,
કે “હે શંભે | અમે, મતુષ્યો અને ખીનન પણુ સધળા
લોકો વિષયાસક્ત અને ઔઓવશ તો છેયે પણુ સભાની
વચમાં સ્રીને આલિગન કરી ખેઠો હોય તેવો કાઇ
પણુ મારા જેવામાં આવ્યો નથી.?”* અએવાં વચનો
સાંભળી, સધળા સાંભળે તેમ મહાદેવ હસીને ખોલ્યાઃ-”
શિવ ઇવાય- મમ જોજાવવારશ્ર લવૅજાં ન મવેચયા ।
મજ્તિતં વાજયૂટં તે લર્વેવામવિ ટુઝધત 1૧ ૨॥ જોયી
શ મે ૪તં તથાષ્યુવદૃલત્યલો । તતશ્રિત્રરથં દેવી સિસ્તિ
વાકવસમભવીવ્ ॥ ખર ॥ યમ ટુરાલ્લનાડનેન શંવરશ્રોવદા-
લિત: | સવા ઘટ્દેવ મટાત્મજીઘતે વર્મળ: વજ ॥ ૧રે ॥
તાપૂનાં લતસિતાનાયપદ્દાલં વરોતિ ૧ઃ । હેવો વાડવ્યથવા
મર્યૈઃ લ વનિશ્ઞેયોડયમાષસઃ ॥ ૫૪૩ | ઉપતે છુનીદ્રાશ્વ
મટ્દાતમાવાલ્તથા ભ્ેતે ક્ત્વયો વેર્મર્મા: | તથેથ થર્વે
લનવાવ્યો ઇવી અજઞાનનાશાસ્છિગસર્ચયંતિ ॥ ૧૧ ॥ રે
મૂઢ વવેગુ ગનેવ્વમિગહ્લમેવ એેજોડસિ વસે ન જશ્ન ।
તસ્તારતિપ્રોટલરં નર સ્વા લંસિણવે નૈવ કુર્યા વયા સ્વશૂ
॥ ૧૬ ॥ અરવાલ્વત વિમાનારવ જૈર્થો મૃહ્યા શટૂર્સસે ।
સમ શાષેન ૧*૫સર્વ સચ્છાય વ તટીતજમ્ ॥ ૧૭ ॥ વ
શત્તક્તર્ા ટ્ેડથા મગાન્યા રાઝલસમ: | રાગ સિત્રસથઃ
લચઃ ૧૧ાલ લદલા દ્વિ: ॥ પ૮ ॥ આણરીં યોનિમાપથો
જૃત્રો ના*્નાડમવતય્ા । તપલા પરમેળેવ છછ શંચોઝિતઃ
દ્રતાવ્ ॥૧૨॥ તપા ત્રછાચર્યેળ શંમોરારાષનેન જ । ત્રતે-
નાનેન વ થછી ઝેતું શકયો ન વેઃનસિલ્ ॥ ૬૦॥ આશરેળ
દિ માવેન યયન ચજે તરત યતઃ । તેન રિછટ્રેળ ચૈવાતો ૧શ્વા-
ઝોયો મવિવ્યતિ ॥ ૬૬ | તદ્તાશ્વતવિ રેવેન્દ્ર જલવા ચેહ
ત્રલ શમન | દનિપ્યતિ મટ્ાથાફો જૂત્રં નાસયત્ર વશય;
॥ ૬૨ ॥ શુરોલ્સટ્રચર્ન જત્વા શવાચાય શત્રુ: । ૩ા-
વનવિધિ ત્રદ્દિ પ્રફોવસ્ય ચ મેડણુના ॥ ૬૨ ॥
શિવ કહે છે-આવાં કામ કરવાથી જેમ ખીજની
તિદ્દા થાય છે તેમ મારી નિદા યતી નથી; કારણુ કે
કાઇતાથી ન પીવાય તેવું ઝેર મે પીધું છે.*૫ માટે
મારું આચરણુ લોકથી ન્યાર છે. તો પણુ આ ચિત્રરય
મારી હાંસી કરે છે, એવી રીતે મહાદેવના કહેવા પછી
પાર્વતી કહેવા લાગ્યાં કે,"૨ હે દુણઠ ! હે મૂઢ | તું શેકરતી અને મારી હાંસી કરે છે માટે તે હાંસીનું ફળ તને
મળવું જેઇએે,૧? જે માણુસ અથવા દેવ હર્કોઇ,

શનિપ્રદોષત્રત અને તેની કથા
સમાન દૃકિવાળા સત્પુરૂષાના ઉપહાસ કરે છે, તે
નીચમાં નીય જણુવે.૫* આ મેટા મોટા મુનિઓ,
મોટા પ્રભાવવાળા વેદ જાણુનારા ત્રકષિએ અતે સનન
કાદિક વગેરે સધળા; અજ્ઞાન દૂર કરવા માટે મહાદેવનું
પૂજન કરે છે,પપ હુ મૂઢ | મતુષ્ય અને દેવ વગેરેમાં
તું એક જ સમજા છે કે? અને ખીજું ફોઈ પણુ નથી
શું? (અર્થાત્ ખીન પણુ છે, તથાપિ તું ગર્વથી અમારી
હાંસી કરે છે) માટે તું અતિ પ્રૌઢ છે; છતાં તને હું
શિક્ષા આપું છું જેથી તું ફરીથી હાંસી કરશે નહીં,પ*
હે દુષ્ટ મુદ્ધિવાળા | તું આજ આ વિમાનમાંથી નીચે
પડ અને મારા શાપથી દૈત્ય થઇ પૃથ્વીમાં “1.૫૦ એ
પ્રકારે દેવીએ શ્રાપ આપમ્યે। કે, તત્કાલ એ ચિત્રર્ય
રાજ સ્વર્ગમાંથી નીચે પડ્યો અને અસુરયોનિમાં
જન્મ્યો. તે ૬ત્રાસુર્ નામે થયો. પછી (વણાએ તેની પાસે
પરમ તપ કરાવ્યું.પ-૫૪ તપથી, ભહ્મચર્યથી, શંકરના
ખારાધનથી અને આ પ્રદેોષત્રત કરવાથી તેનું [એટલું
ખળ વષ્યું છે કે, તેતે કોણપણુ જિતી શકે તેમ નથી.૬*
પરંતુ આસુરભાવથી તેના વ્રતમાં ખામી રહી ગઈ છે
તેથી તે પાછળથી જિતાઇ જશે. એટલા માટે હૈ
ઇંદ્ર! હે મહાબાહો ! આ રાુભ તરત કરે; તેથી તમે તેને
મારશે, એમાં સંશય નથી.5૨ એવાં ગુરુનાં વચને
સાંભળી ઇંદ્ર ખોલ્યો કે, હે ગુર! હવે મતે પ્રદોષ
ત્રતતા ઉધાપનને। પ્રકાર્ કહે.
સરશ્વાશ- જાતિજે આળે વ્રાત્તે મંર્વારે શ્રયોરશી ।
લંવૂર્ળા તુ મવેવા લા શમપત્રતલિટ્ને ॥ ૬૪ | યૃષમો
₹ાઝલઃ જાવઃ ૧છે તસ્ય લુવીટજ્ય । તથ્યો૧રિ નયતેર્વશુ-
સાર્યાત ત્રિજોચનસ્ ॥ ૬૧ ॥ ૧ંચવવર્ર ટ્શમુઝસર્પોમે
સિરિતાં લતીન્ | લોયળી પ્રતિતાં જલવા તાજ્રકુંમં ગણે
તમ્ ॥ ૬૬ ॥ પશરત્નજ્ોવેલ વંચવણજવશોસિયસમ્ | અટ્ન
તેન સમંએેન સિત્તિત જ્ોસિર્સ તથા 1૬૭॥ રોવ્યયારત્ર તતઃ
છારથા કું'ખસ્યોપરિ વિન્ચસેલ્ । અશ જન્્સર્ય કુંમં વૈશવાત્રતયાવિ વા ॥ ૬૮ ॥ પૂર્ણ શરાવં ઉસ્થાવ્ય લોવળી
પ્રતિમાં તથા । શયરયા જતાં પ્રતિકાવ્ય વજવતાલ્યવિમૃષળે:
॥ ૬૨ ॥ વપૃઝ્ચિત્થા વિષાનેન રાત્રો ઝામર ચરે ।
પુપ્વમરવિયાનાય્ો જૃત્વા અટાલસન્વિત: | આવાઇયેલ્
પ્રથસતો મન્ત્રેળાનેન શત્રત ॥ ૭૦ ॥
ગુરુ કહે છે-કાર્તિક અને શ્રાવણુ માસની તેરશતે દિવસે
જે શનિવાર હોય તે! તે દિવસે વ્રત કરવાથી સર્વ ત્રતની
સિદ્ધિ યાય છે.5* રૂપનો નેદી કરાવવો. તેતી પીઠે ઉપર્
રાખવા સાટે કાઠા વગેરે સામગ્રી પણુ સ્પાંતી કરાવવી.
તેતી ઉપર્ મહાદેવની સોનાની મૂર્તિ મેસાડવી. તે મૂર્તિની
ત્રણુ આંખ કરાવવી,*પ પાંચ મુખ કરાવવાં, દશ હાથ
કરાવવા તે અર્ધા અંમમાં પાર્વતી કર્ાવવાં, જળથી
ભરેલા ત્રાંબાના ધડાતી સ્થાપના ફરવી.*૧ તેમાં પચ
ર(ન, ફળ અને પંય પદ્યવ નાંખવાં, સુગંધી ચંદન પણુ
નાંખવું. તે ધડાની ઉપર સપાનું પાત્ર રાખવું. ભે
શક્તિ ન હોય તે! માટીના ધડાતી સ્યાપતા કરી ઉપર
છાબડી અથવા શ્રરાવ ( શકેરં ) રાખવું. શ્ઞક્તિપ્રમાણે
કરાવેલી મૃ।તિંતી પ્રતિછઠા ફરી પુષ્પ, વસ ને અલંકારવડૅ
વિધિથી પૂન્ન કરવી, રાત્રિમાં જગરણુ કરવું.૬“ પ્રથમ
નાનો સરખે પુષ્પનો માંડવે કરી, મહાદેવનું શ્રદ્ધાથી
આવાછુન કરવું..*-“૦ ઝ પૂજનવિધિના મંત્રો આ
પ્રમાણે છેઃ-
ણ્શેટ ત્વકુસાયંત ચ્થાને ચાત્ર સ્થિરો મવ । થવરત્ર્ય
લસાષ્વેલ જૂવયા શીનવસ્લજ-અઆવાર્નસૂ ॥ ૭૨ ॥ આજન
તૈડસ્તિવ્રતાજાંલ લુશસ્વર્ણે ભુનિસૈજે । વવિશ્ય ૨રેછાનીં
ણવેશાંતિપ્રફો મય-આલનન્ ॥ ૦૭૧ ॥ પામે ચ લે તથા
ટત વુષ્પમેષલમસ્તિતમ | શફાળ રેવદ્ેવેશ પ્રલશ્નો વરો
મવ-પાશ્મ્ ॥ ખરે ॥ તાથ્રવાત્રસ્થિત તોર્ય પ્જમંધાજિ-
લંગુતસ્ | બધ્ધ ણ્ાળ રમેશ મવા વૃત્ત જિ મસિત:-
અર્ઘ્થણ્ ॥ ૭૪ ॥ શીત નિસજ તોર્ય વવ્રેળ લુવા-
તિસમ્ | આચસ્યલાં સરમેઇ તયા ટ્સ છિ મજિતિ:-આશમનીયસૂ ॥ હ ॥ પંશાજલેન સ્તપર્ન લસન્મન્નૈશ્ર જારયેવ
॥ ૭૬ ॥ ચોજ્ઞીરપામન્ફેવેશ મોથ્ીરેળ મથા જતન ।
સ્નઘનં ટ્રેવરેવેશ રાળ વરમેશર-ટુમ્વસ્તાનણ ॥ હ૭ ॥
ઘતા શેવ મયા દેવ જપર્ષ જિયતતે લવ | ઇૃદ્ાળ સયસ્યા
ટ્સ મે શુત્રલજ્નો ખવાચ્યય-જષિસ્નાનમ્ ॥ ૭૮ ॥ લવિષા
રેવમેવેશ રનપનં જયતે મયા । રસાજાંલ મદ્ાનેટ્ં તર્યા
શરસત્તત-ઘતણલ્નાનજ્ ॥ ૭૨૬ ॥ દૂર સણુ સયા ર્ત તવ
ઉટચર્યમેથ વ । રદ્ાળ શંખો તથ મકસયા મસ શાંતિત્રફો
મવ-સધુસ્નાનયૂ ॥ ૮૦ ॥ લિયા રેવરેવેશ ૬ન૫નં જ્વિયતે
સયા । રફાળ શંમો તે મકરવા ણત્રલજો મવ પ્રમો-શયો-
રાલ્નાનન્ ॥ ૮? | જાવેરી નસૈટા વેળી લુંતમદ્રા લર"
₹્ગતી 1 પમા ચ થસુના શવેલા*૧: શ્ાનાપેસાદતમ ।
મદ્દાળ ત્વછુમાજાંત સ્નાનાય મર્યા ઝજન્-સ્નાનન્ 1૮૨
[ ફ્નાનાન્તસરેળ આજસનીયમ્ ]
“હે પાર્વતીપતે | હૈ દીનવત્સલ ! આપ અહીં પધારે
અને પૂન્ન પૂરી થાય ત્યાંસંધી કૃપા કરી આ સ્થાતે સ્થિર
થઇ રહો.”9૫ એ મંત્રથી આવાહન કરવું. પછી “હે
પાર્વતીપતે! હે સુખ આપતાર્ 1 જેતા જેતા સ્પરોથી
સુખ થાય એવાં આ સ્વચ્છ આસન ઉપર ખીરાજી
સધળી શાંતિ કરે।,”? હે દેવના દેવ | હે ઇશ્વર | ચદન
અતે પુષ્પવાળું પાઘ આપને આપું છું તેનું મ્રહુણુ કરે
અને પ્રસન્ન થઇ વર્ આપેા,”* હે દેવેશ1 ચૈદત અને
ફ્રળસહિત અર્ધ્ય કે જે ત્રાંબાના પાત્રમાં છે, તે આપને
ભક્તિથી આપું છું તે ત્રહુણુ કરો.”* હે સુરશ્રેષ | કપૂરની
સુગધિવાળું તિ્મળ અને શીતળ જળ આપને ભક્તિથી
આપું છું, તેતું આચમન કરે!” તે પછી નીચેના મંત્રો”

ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
વડે પૈચામૃત સતાન કરાવડું,૦૬ “હે દૂધ જેવા વણુવાળા |
હે દેવેશ ! હે દેવના દે4 | હેધશ | હે પરમેશ્વર | હું દૂધવડે
આપને સતાન કરાવું છું, તે મ્રહુણુ કરા.” હે દેવ |
હે અવ્યય | હું આપને ભક્તિથી દહોંવડે સતાન કરાવું છું
તે સ્વીકારી મારી ઉપર પ્રસન્ન થાએ.”” હે દેવના દેવ !
હે ઇશ | હે પાર્વતીપતે | હે સુરશ્રેઇ | હું આપને શ્રદ્ધાથી
ઘીવડે સતાન કરાવું છું, તે ત્રહણુ કરે।.”₹ હે શોભે! !
આપને પ્રસન્ન કરવા માટે આ મધ આપને ચડાવું છું,
તે સ્વીકારી, મને શાંતિ આપે।,.“* હે દેવદેવ | હે ઇશ !
હે રોભો | હે પ્રભો ! ડું આપતે ભક્તિથી સાફર્વડે
સ્નાન કરાવું છું, તે સ્વીકારો ને પ્રસત થાએ।.“૫ હે
પાર્વતીપતે | કાવેરી, નર્મદા, વેણી, વુંગભદ્રા, સરસ્વતી,
ગૅમા અતે યમુતાનાં જળ આપના સ્નાન માટે શ્રદ્ધાથી
લાવ્યો છું તેનું પ્રહણુ કરે।.“૨ પછી હે સુરશ્રેઇ 1 સુંદર
વસન અને ઉત્તરીય વઅતું ત્રહણુ કરીને મતે વસ આપે।,“*
ણ્તટ્ાલો મયા વતં લોત્તરીરય તુશોમનમ્ | શટાળ સ્વં
સરકેઇ સમ વાવ: વ્રરો મવ-વશ્રત || ૮ર ॥ મશોપવીત
તૌવર્ણ મથા રસ ચ મજર | દાળ પહ્યા તુઇયા તુટિફો
મવ લર્વેણા-ર૫વીતમ્ ॥ ૮૨ ॥ સુતંષં ચંદન હ્ક્યેં સયા
કૃતં તવ ધ્રમો | મજત્યા ૧૪મયા શંમો ણમર્ય કુર માં
મવ-ચંટ્નનૂ ॥ ૮૧ । સાઉતીચંવવારીનિ કૃછુરાન્ગુત્વ
જાનિ ચ | વિશ્વવત્રાળિ પૃગાર્થ સ્વીકુશ ત્વસુમાપતે-જુજ્વાળિ
॥ ૮૬ ॥ ખૂર્વ વિક્ષિદ વરમં વવોવષિવિગંમિતન્ । શટ્ાળ
વરતેશાન મનોવ૧િ હાં ૬ - ધ્ર વન ॥ ૮૭ ॥ ટીવ સ
વર્મ શંમો ઘતરવાતિણયોઞિતન્ | રસ સદદાળ ટ્ેવેશ સત
જ્ઞાનપ્રઢો મવ-જીવમ્ ॥ ૮૮ ॥ શાલ્યોર્નથઘતાવૂયવાયલાન
દ્િલમન્વિતમ નૈવેચં વિવિધ ટ્સ મવરયા મે પ્રતિજૃઘ્યતાજ્-
તૈતેચત્ ॥૮૨॥ નેવેચમપ્વે વાનીયં મવા તં હિ મસ્જિત ।
સ્વીજુરવ્ય મદ્દારેવ પ્રવત્નો મવ લવેઢા--ધ્વે પાનીયસૂ્
॥ ૬૦ ॥ ૩તરાયોશનાર્યે વા બાનીતં ઝળસુત્તમજ્ । રદાળ
ત્યછમાવાંત લવહુઃ લનિવાસક-૩તરાવોશનવ ॥ ૧૨ ॥
જાળુરેજાજવંતાહિપૂનીવજલમન્વિતત્ । તાંયૂક જજિવરત
મયત્યા ગદાળ સિરિગાત્રિય-તાંયૂજમ્ ॥ ૬૨ ॥ રટ પં
મવા ર્ેવ૦-જજસૂ ॥ ૨ર ॥ દિરિળ્યસર્મરમેસ્થં દેસથીઝ
વિમાવલોઃ । દ્ક્ષિળા વાંચની જેવ સ્થાવિતા તે તવાપ્રતઃ-
ટ્ક્િળાત્ ॥ ૬૪ ॥ ઢીપાવજી મયા હતા સુવતિવુતલવુતા।
આત્તાતિજત્રજાનેન સસ તેગઃત્રઢો મવ-બારાતિકમ્ ॥૨૫॥
યાનિજાનિ જ પાપાનિ૦-પ્રટ્જ્ષિળાત્ ॥ ૬૬ ॥
હે શૈકર ! હું પરમ હર્ષેષી આપને સોનાતી જનોઈ
આપું છું તે સ્વીકારે અને મને સદા આનંદ આપે.“*
હે પ્રભા! હે રોભો | હું આપતે પરમ ભકિતથી સુર્ગધિ
દિવ્ય ચદન આપું છું તે સ્વીકારીને મતે સુખી કર્.*૫
હે પાર્વતીપતે ! માલતીનાં પુષ્પ, ચંપાનાં પુષ્પ, ર્ચંદ્રવિન
।શી કમલ, શ્યામ કમળ અને બિલ્વપત્ર વગેરેથી
આપતી પૂક કરં છું તે સ્વીકારો.“5 હે પરમેશ્વર !
હું આપતી પાસે સર્વ ઓષધીવાળે ઉત્તમ ધૃપ કરું છું,
તે સ્વીકારી મારી ઉપર્ અતુમ્રહુ કરે,“” હે શો |
હે દેવેશ | હું આપની પાસે ઉત્તમ ઘીને! દીવે। કરે છું,
તે સ્વીકારી અને મને જ્ઞાન આપેો,”“” હે દેવ | ભાત,
ઘી, પૂડલા અને દૂધપાક વગેરે ભ્ાતજ્નાતનાં નેવેદા આપની
પાસે ભક્તિથી ધરૂં છું તેતો સ્વીકાર કરે.“ હે મહા*
રવ રું આપને ભ્રક્તિથી નેવેદ્રની વચમાં જળ આપું
છું, તે સ્વીકારો અતે મારી ઉપર્ સદા પ્રસન્ન રહે.**
હે ઉમાકાંત | હૈ સર્વ દુઃખનું નિવારણુ કરનાર ! ઉત્તરા"
પોશત માટે ઉત્તમ જળ લાવ્યે। છું, તે સ્વીકારો,૬૫
હૈ પાર્વતીપતે ! કપૂર, એલચી,*લવિમ અને સોપારી
વગેરેથી બનાવેલું તાંબૂલ આપતે ભક્તિથી આપું છું
રેવ ! હિરશ્યગર્ભના ગલમાં રહેલા અતે અચિતું ખીજ
એવા સુવણુની દક્ષિણા આપની પાસે રાખું છું,.** હે
દેવ | ઘીતા દીવાવતી આપની આરતી ઉતારૂં છું માટે
મને ઉત્તમ તેજ આપે।.**૫ 'ચાતિ જાનિ ત વાપાનિ” આ
મંત્ર ભણી પ્રદક્ષિણા! કર્વી.૬5
જૃદ્યુંતરયાય શ્રાય નીજજટાય શમવે । અખૃતેશાય
શર્વાય મછાહેવાવ તે નમઃ-નમલ્મારાન ॥ ૨૬૪ ॥ સેવંતિન
વાવજીજસવજવાટળાન્ગે: વુશ્રામગાતિવજરવીરરલાજપુષ્પેઃ ।
વિલ્વપ્રવાલતુજલીટ્જસાળ્લીમિસ્વાં વૃઝયાનમિ ગગવ્ી'૧૨
તે ત્રલીટ-મંત્રવુપ્વાસણિત1૬૮॥નિપતત દકવસૂમો પ્રળસ્ય
લ વુ: વુન: । ક્ષમાવયિલ્વા ફેવેશ સત્રો ગામતળ ચરેલ્
॥૧૨॥ ગીતવારિત્રિરય્યાશેમેર વા ફેવતાઇવે | વિતાનસરવં
કુર્યાનાનાવર્ળેઃ લતસ્વિતમ્ ॥ ૧૦૦ ॥ વ્રમાતાયાં છુ શર્વર્યો
નથાયો વિતે ગજે । સ્નાહ્યા ગુન: લસસ્થચ્યે ઝુટુયાથવા-
થલેન વ ॥ ૬ ॥ રમા લહ્ટિત જં પૃથરછોત્તરં ઇુનેલ્ ।
સોરીસિતાયમન્ત્રેળ ક્યૅચજોળ ચ શંકર | આચાર્યે ચ લપ”
ત્તીક વજાજ્કારચંરનેઃ | તોપવિશ્વા જાચિ હાત માં
ટ્શાણ વયર્વિનીવ્ ॥૨॥ પ્રાજ્નળાન્મોગવેદયશ્રાદ્કષિળામિઃ
પ્રતોવવેલ્ । ટ્રીનાનાથાંશ્ર યલરવ્યે ઘરિછડ્ વાચયેસતઃ ॥રે॥
જરધ્વાડનં ત્રાણળેમ્યો વંધુમિઃ લણિલઃ શચિઃ।દહ્લ્સવ્ન્
શિર્વ મજત્વા મુરરીત વિનવલો તરતી ॥ ૩ ॥ અનેનવ વિષાનેન
જાર્યાટુયાવને વિષિસ્ । છત ય: ફરતે અયરવા પ્રટોવતતશુ”
તતમળ્ । ૧ ॥ શનિવારેળ તંવુરાં તોશપનવિરષિ નર: ।
આયુરરોન્યલેશ્રય વુત્રવોત્રલમન્વિત: ॥ ૬ ॥ શત્રુન્વિગયતે
નિ્ય વ્રલાફાચ્ઈકર્સ્ય વ । તસ્તારવમવિ ફેવેન્ટ્ર વૃગયસ્વ
લર્ાક્િવમ્ | ૬ં પ્રટોષવિષિના શુટે ઇર વિગેવ્યાસિ
॥ છ ॥ છૂવં નિશમ્થ ગુશ્ળા કિલ તરાનીનિટ્રોડવ્યનેન
વિષિના સિરિવાં ધરવૂડય । છોય મ્રર્લતસિવ રેસ્વવતિ ત્રણ
ત તત્યળાટ્યમયયક્ષયમીયતુઇવા ॥? ૦ ૮।॥ રૂત્તિ સ્કંટ્વુરાને
જે'ટારજે શનિપ્રટોવકત્રતજથા લવૂર્ળા ॥

શનિપ્રદોષત્રતનો બીજે પ્રકાર
“હે ્શંકર્ | આપ મૃત્યુને જિતનાર છે।, રુદ્ર છે, નીલકંઠ
છે, શંભુ છે[, મોક્ષના ઈશ્ છે!, સર્વ છે અને મહાદેવ
છે! તેને હું નમસ્કાર કરૂં છું,“ હે જગદીશ્વર્ | સેર્વંતિકા,
ખોરસળી, ચંપો, પાટલા, કમલ, પુન્નાગ, જાતિ, કરેણુ,
આંખો અને માલતીનાં પુષ્પાવડે તથા બિલી તે તુલસીર્ના
પત્રવડે આપતી પૂન્ન કરૂં છું, માટે મારાપર પ્રસન્ન
યાએા.'*“ ઝએ મંત્ર ભણી મંત્રપુષ્પાંજલિ આપવી. તે
પછી પૃથ્વી ઉપર દંડની પેઠે પડીને વારંવાર પ્રરામ
કેર્વા અને શંકરતી પાસે ક્ષમા માગવી. દેવાલયમાં વા
ધરમાં રાત્રિએ નગરણુ કરવું,ઈ” ગીત ગાવાં, વાર્જા
વગાડર્વા અને નૃચ કરવું, નાના પ્રકારનાં રંગવાળાં લુમ"
ડાના! માંડવો ખાંધવે,૫૦* પ્રાતઃકાલ થાય ત્યારે નદી
વગેરેતાં સ્વચ્છ જળમાં સ્તાત કરી ફરીથી પૂન્ન કરી
દૂધપાકને હોમ કરવે।.૫ ('પૌરીર્િમાય૦' એ મંત્રથી એકસો
આઠ વખત પાવેતીને આહુતિ આપવી અતે “યવજેર ૦'
એ મંત્રવડે મહાદેવને એકસો આઠ વખત આહુતિ
ભપવી. ) પવિત્ર અને પંદ્રિયનિત્રહવાળા આચાર્ય તયા
તેમતી પત્તીને ચંદન, વસ્ર અતે અલંકારવડે પ્રસન્ન
કરવાં અને દુઝણી ગાય આપવી,? ખાહાણુ।ને ભોજન
ફર્ાવી દક્ષિણા આપી પ્રસન્ન કરવા. અનાથ, ગરીબ
ગરખાંને તૃત કરવ, અને ક્ષમા માગવી.” પછી ભાહાણોાતી
આત્તા લઇ પવિત્ર થઇ ભક્તિથી હદયમાં શૅકરતું સ્મર્ણુ
કરતાં કરતાં સગાં સંબંધીએની સાથે નિયમથી ભોજન
કરવું.” એવી રીતે ઉદ્યાપન કરવું. હે 54 1 જે માણુસ
ભ્રક્તિથી આ ઉત્તમ શનિપ્રદેષત્રત કરે છે અને ઉપર
કલા પ્રમાણે ઉદ્યાપન કરે છે તેને રકર્તી કૃપાથી આન
રગ્ય રહે છે, એશ્ચર્ય મળે છે, પુત્ર પૌત્રતી #હિ થાય
છે અતે તે પુરષ શજ્નને જિતી લે છે. હે ઇંદ્ર | એટલા
માટે તમે પણુ પ્રેદ્દેષનું વ્રત કરી શંકર્તી પૂળા કરે,
તેથી તમે યુદ્ધમાં રૃત્રાસુરતે જિતી લેશે..પ-?9 એ પ્રકા-
રનાં ગુસ્તાં વચતે। સાંભળી ઇદ્દે પ્રદોષત્રત કરી મહાદેવની
પૂજ કરી તેમને પ્રસન્ન કર્યા અને લોકને ગળી જતા
મેટા ૬ત્રાસુરતો તતકાળ નાશ કર્યો.“ એવી રીતે સ્કૈદન
પુરાણુમાં કેદારખેડમાં શતિપ્રદોષત્રતની કથા કહેલી છે. *
શનિપ્રેરોષત્રતનેો બીજે પ્રકાર
મટ્નરઓને સ્કંદ ત્રજારાલરત ॥ હેથ્યુથાચ- ટેવ જેન
વિષાનેન ધ્રક્ોષત્રતકુસસળ્ | વિષાતથય્ં નરે; શ્ીમિ: લલા-
તજજતિટને ॥ ? ॥ ર ૪વાચ- થ્ શ્રયોજશી શકા
મેજ્વારેળ લંવુતા | બારમ્ધથ્વું તરત સત્ર સતાન લિટ્યે
॥૨॥ જ્ળનિર્માશનાર્યાય મૌતવારેળ શંયુતા | ઘોમાન
ચશીલકસયર્ષ શુક્ષવારેળ શંવુસા ॥ ૨ ॥ આયુરારોમ્યલિ-
યર્ષે માજવાર્ળ શુક । ઇવાવસ્લરવર્યસં વ્રતિષ્ ત્રયો-
દથી ॥ ૪ ॥ પ્રરોવે શિયમમ્યર્મે તળી મોથ્યાતિ ૬૧૬ ।
પ્રાતશ્રાનેન મનળ ળ્રતલંકરવમાશશેજ્ ॥ ૧ ॥ લતલણુ
છોફિતે માગો સ્નાલ્તા લસિયયો ત્રતી । વૂજ્ઞાલ્યાન તતો
રહ્યા પ્રટોષે શિવયમરચવેત્ ॥ ૬ ॥
મદનરત્તમાં અને સ્કંદપુરાણુમાં શનિપ્રદોષ વ્રતને
ખીજે પ્રકાર કહેલે! છે. દેવી કહે છે-હે દેત | ઓએ
અથવા પુરે સંતાનની પ્રાતત માટે ઉત્તમ પ્રદદોષત્રત કયે
. ત્રેકારે કરવું.પ મહાદેવ કહે છેન્ન્યારે શુકલ પક્લતી
તેર્શ શનિવારી હેય ત્યારે સંતાતતી ઇચ્છાવાળાએ
ત્રતનતો આરંભ કરવે..૨ ત્રડણુ સુકાવા માટે મંગળવારી
શુદિ તેરશતે દિવસે તરતતો આરંભ કર્વે* સોભ્રાગ્ય, સ્રી
અને સમૃહ્દિતી ઇચ્છાવાળાએ શુકતરારી શુદિ તેરશ્ચને
દિવસે ત્રતારંલ કરવે।.5 આયુષ્યતી રહિ અને આરેગ્ય
માટે ર્વિવારી શુદિ તેરશતે દિવસે વ્રતને! આરંભ કરવે।.
એવી રીતે આરંભ કરી વષેપર્યત પ્રત્યેક ત્રયોદશીને દિવસે
પ્રદોષવત કરવું? અને “હે રોકર ! પ્રદોશ, વખતે આપતું
પૂજત કરી હું રાત્રિમાં ભોજન કરીશ્ન,' એ મૈત્ર ભરણી
પ્રાતઃકાલમાં સંકલપ કરવે,પં પછી અસણુ।!દય વખતે
સતાન કરી, પૂશ્નસ્થાતમાં જઇ પ્રદોષ વખતે શિવપૂજન
કરવું, તે પૂ'ળના મંત્રો. 5
વૂઝવંત્રા:-૨4 મવાવ નમઃ મટ્ટારેવાય૦ ₹%ાય૦ નીજષૂટાય૦ શશિતોહિનેન ૩૫૧૦ રમાજાંતાય૦ રશાના૧૦
વિચેશ્વરાય૦ ક્ષમશ્ાય૦ ત્રિગુરવાય૦ ત્રિગુર્શતકા૧૦
ત્રિવાન્રિજ1જ1૧૦ વાજાપ્નિટ્ટ્ર૧૦ નીજળેડા૧૦ લર્વે'ર(1૧ ૦
॥૭॥ વંચામૃતેન સ્નપનતેસિમને: વ્રવૂગવેત્ । ર્ષિમસેન એેતેચ વણઞાનેઘતસંમુતન ॥ ૮ ॥ ટતા સુણુશવાવં જ
તાંવૂરં તજુશા દ્વિ । લમવેવેરટ રિ રીપાનાસ્યવસન્વિ-
તાન્ ॥ ૨ ॥ યથા મવાન્ લમલ્સાનાં ઘશનાં વાવસોચષ: ।
તથા ત્રતેન લંતુટ; પુત્ર ટણ છહક્ષળજ 1? ૦ ગળરોમા-
રિક્ારિતવાવણર #વસહ્યવઃ । મયશોકમનસતાવા નરયલુ સત
લનૅદા॥ ૬? ॥ ટૃથિ્યાં યાનિ લીર્યાનિ લાનતતતાનિ યાનિ
લ । અંડસાત્રિસ્ય તિઇંતિ ત્રટોષે મોરવવ્ય હુ ॥ ?૨ ॥
લ્તુછુ! તુ ચૃવળો તર કટ1મધવે વિજોજય ચ । વુચ્ઈ 'ઘ
વાજ એવ લવેવાવેઃ પ્રયુચ્ચતે ॥ ૬ર ॥ નિવેશ જમેઝાત
વ થ્યાટ્દિયુલાશ્ત: | ર્તિળા મરાળ્ળેમ્યશ્ર તતો મોન
વિઘર્ગમેલ્ ॥ ૨૪ ॥ ળવ ધવઘ્લરં ફાર્યાત્રયોરરવા મિટ
ત્રતણ્ । અથવા સંટ્વારેળ યુના છ્વ ત્રયોર્શી ॥ ૨૧ ॥
યશ્રતુવિશ તિ ફર્યાવયોસજજભાળુયાણ્ ॥ ૨8 ॥ દૂતિ
મર્નરલ્નોશં પ્રજા તર્સૂ ॥
“સમવાય નત? ત્યાંથી લઇ “શવેશરાય તતઃ તયાં સધીના
સત્રોવડે રાકરતે પંચામૃતથી સ્નાન કરાવવું,” દહોં, ભાત .
અને ખીન પણુ રાંધેલાં અન્નમાં ઘી નાખી તેવું નેવેઘ
કરવું.“ મુખવાસ માટે સોપારી વગેરેથી ખનાવેલું
સુર્ગંધિ તાંખૂલત આપવું. આડે દિશાખએે।માં ઘીના દીવા
કરવા.“ પછી પ્રાર્થના કરવી કે, “જેમ આપ સધળા
પ્રાણીનાં પાપોને દૂર કરનાર છે, તેમ જ આ ત્રતથી

ત્રવરાજ-ભાષાટીકા સહિત
પ્રસન્ન થઈ મને ઉત્તમ પુત્ર આપે.પ* ત્રાણુ, રોગ
દરિદ્રપણું, પાપ, ભૂખ, અપમૃત્યુ, શય, શેક અતે મનના
તાપ વગેરે સધળાં મારાં દુઃખ નટ યાએ!' એવી
પ્રાર્થના કરવી.૫૫ પૃથ્વીમાં જે તીર્થ અતે સમુદ્ર વગેરે
છે તે સધર્ળાં પ્રદોષ વખતે મહાદેવના નદીના જૃષણુમાં
રહે છે, એટલા માટે તેના ૬ૃષણુ, પુચ્છઠ અને કાંધ
પકડી શીંગડાંતી વચમાં જોવાથી સધળાં પાપો! છૂટી 'નય
છે,૫૨-૫૨ પછી કરેલું કર્મ તિવેદત કરી શક્તિ પ્રમાણે
ભાહાણૂાને દક્ષિણા આપવી.૫* પછી મોતનો ત્યાગ
કરવે।. જે માણુસ એવી રીતે વર્ષ સુધી ત્રયોદશી ત્રત
કરે છે, અયના શનિવારી ચોવિશ ત્રયોદશીતાં વ્રતો! કરે
છે, તેને ધારેલું રૂળ મળે છે.,પપ એવી રીતે મદતરત્નમાં
શનિપ્રદોષને। બીજે પ્રકાર કહેલો છે.
૬ પક્ષપ્રદોષત્રતની કથા
પ ( ૧% ) પ્રવોવત્રતં ॥ ચૂત રવાચ- વા ચિજ વિત્રવનિતા ઘયુત્રા ટુ:લકશિતા | શીંફિલ્યશ્ય સુલાચ્ઇત્વા
પ્રક્ોવે શિવપૂગનમ્ ॥ ? ॥ લ પ્રળમ્યાય ૧%રચ્છ શિવવૂઝાવિષિ જમાત ॥ ૨ ॥
સૂત કહે છે-કોઇ એક બાહાણી દુઃખણી હતી. તેના
પુત્રા પણુ દુઃખી હતા. એ બાહ્ાણીએ શાંડિલ્ય મુનિના
મુખથી પ્રદોષ વખતે શિવપૂજન કરવું; એમ સાંભળી
તેને પ્રણામ કરી, શિવપૂજનને। પ્રકાર પૂઠ્યો.૫-૨
શાંરિલ્ય ૩વાવ- પણટ્યે ત્રયોર્ફતાં નિરાદારો મવેન
દિવા | ઘટિત્રયાવ્સ્તસસયાતપૂ્વ સ્નાન લમાચર્લ્ ॥ રે ॥
શકાંથરષરો ખૂલ્યા વાન્વતો નિયમાન્વિત: 1 જતલપ્યા-
ઝવવિષિઃ ક્િવવૃગાં વમારમેલ્ ॥ ૪ ॥ હેવચ્ય પુરતઃ
લસ્યગુષજિવ્ય નવાંમલા | વિષાય મંશવં ₹સ્ય ખોતવજા-
હિમિજૈતચ્ ॥ ખ ॥ વિતાનાજેરજ%રથ જજવુવવનવામુ રે: |
વિચિત્ર વશ્નયુહ્ટિઈય વળવચજલંયતન્ ॥ ૬ ॥ લશ્રોપવિરય
ભુ શમે થવવિદઃ સ્પિરાતને 1 લસ્ઘકલંપાફ્તાસેવવ્તતો-
વજરળ: શસિઃ ॥ ૭ ॥ બગમોજતઞન મન્તરેળ પીટમામંત્રવેલ
સુષીઃ 1 લતઃ જરતરાડડલમશુારિં ચ મૂતશુટ્યાટ્વં જમાલ્
॥૮॥ પ્રાળાયાસત્રયં ફુર્યાર્થીઝમન્ને; લનિક્જે: । માતા
સ્યધ્ય વિષિવટ્ટયાત્વા તાં હેવતાં વરાજ ॥ ૨ ॥
શાંડિલ્ય મુનિ કહે છે-શુકલ અને કૃષ્ણુ બન્ને પક્ષની
ત્રયાોદશીને દિવસે આખે દિવસ નિરાહાર રહેવું. ત્રણુ
. ધડી દિવસ ખાક રહે ત્યારે સ્નાન કરવું,€ પછી પવિત્ર
ધોળાં વસ્રા પહેરી વાણીને નિયમમાં રાખી સંષ્યા કરી
નિયમથી શિવતી પૂન્ન કર્વી,* મહાદેવતી આગળ
પવિત્ર જળથી જમીન લીંપી, ધોાયેલાં વસતો વગેરેને
મંડપ ખાંધી, તેમાં ચંદ્રવો, ફૂલ, પુષ્પ, નર્વા પાંદડાં અને
તોરણુ વગેરેયી તેમાં શોભા કર્વી.પં પાંય રંગોથી સુંદર્
કમળ આલેખવું.૬ તેમાં સ્થિર આસન ઉપર પવિત્રતાથી
સારી રીતે ખેસવું. પૂળની સધળી સામમી પાસે
રાખવી*? એ પછી આસનતું આમંત્રણુ કરવું. પછી
ક્રમથી ભૂતશુહદ્ધિ અને પ્રાણુપ્રતિછા કરવી,” અતુસ્વાર્*
વાળા ખીજમંત્ર ભણી ત્રણુ પ્રાણાયામ કરવા. વિધિથી
અંતમૌતૃકા અતે ખબહિમાલેકાના ન્યાસ કરવા, દેવતું
ખ્યાત ધર્વું.*
વામમામે શુશં સહ્યા ટ્સિળે શળષ યત્ઞેવ્ । અલોશ્યુરને
પર્સાટીશ્યલ્ય નામો ચ વાર્શ્યોઃ ॥ ૨૦ ॥ અપર્સાટ્ીનર્નતા”
ટીન ઇહઢિ વીટવતન્યલેવ્ । આપારરસિતારમ્ય શાનાય્મા-
નસતશ્ષતાણ ॥ ?? ॥ ₹જ%%મેળ વિન્યરથ ઇટ્થે લાણી
માવિત્તે । નવશસિમવે રતે ક્થાવેદ્વયુતાપતિત્ ॥ ૨૨ ॥
જંદ્જોસ્ત્રિતીયાશં દ્વિનેત્રં ચંટ્રમૃૂવળવ્ | બાવિજઇઝટાઝૂટ
રનમોજિવિરાઝિતન ॥? રે॥ નીજતીવસુરારાંમ નાનાદાસે-
ઘશોમિતનૂ્ | વરરામયણલ્તં ચ દરન વ પરશ્ષપત્ ॥?૪॥
ટ્ષાનં નામવજયં જેયૂરાંગટ્મુવળવ્ । ક્યાવ્રચર્મવરીપાન
રત્નાલેંટાલને સ્પિતણ ॥ £૧ ॥
વામ ખાજુમાં ગુરુતી પૂન્ન કરી દક્ષિયુ બાજીમાં
ગણુપતિતી પૂકળ કરવી. ખે ખભા અતે સાથળમાં ધ મદિકતેો। વિન્યાસ કરવો, નાભિમાં અધર્માદિનો વિન્યાસ
કર્વા, ખે પડખામાં અતત વગેરેતો વિન્યાસ કરવો
અને હદયમાં પીઠતો વિન્યાસ કરવો, આધારશક્તિથી
આરંભી ક્રમથી જ્તાતાત્માનો વિન્યાસ કરવો. પછી જે
કરોડે ચદ્ર જેવા કાંતિવાળા છે, ત્રણુ નેત્રવાળા છે,
ચૈદ્રરૂપી અલેકારવાળા છે, પીળી જટાવાળા છે, રત્તના
મુકુઃ્થી શોભિત છે, જેનો કંઠ સ્્યામ છે, જેનું શરીર્
સુંદર છે, જે વિવિધ હારવડે શોભિત છે, હાથમાં વરદ,
અભય, હરિણુ અને પશુતે ધારણુ કરે છે, સરપૈતાં કડાંને
ધારણુ કરે છે, ખાજુમંધથી શે।ભે છે, રતતના સિહાસન
ઉપર ખીરાજેલા છે અતે જેણે વાધતું ચામડું ઓહેલું
છે એવા નવ શક્તિવાળા મહાદેવનું, શુદ્ધ અંતઃકરણુમાં
દયાત્વા તટ્ાસમાને ચ નિર્તિં મજતય્લજાન | માસ્થઝવાવ્રવનામાસુરયાકેલમપ્રમાત ॥ ૨ ૬ ॥ વિજુર્ટ્વગઝનિમાં
તનની સનોનયનનંટ્નિીન્ | વાજેક્શેલરાં સ્નિન્ષાં નીજકુંસિ-
તકુતછાસૂ ॥ ૭॥ ખંતલવાસશચિરનીજાજજવિસગિતાન ।
સળિકુજજવિચોતણુલતફજતિખષવામ્ ॥ ર૮ ॥ નથજુંકમરવવામાં વવોજતજર્વેળાય્ | સધુરસ્તિતવિખા ગ૬૬ળાપરપછવાથ્ ॥ ૬૬ ॥ ઉટી શિવાસુવલ્યુચર્વવાઝવુર્મજાન ।
વા્શાજુશામયામીઇવિજતીં ચણુુઝામ્ ॥ ૨૦ ॥ અનેજરસ્નવિજશ્જંજળાંગરણોસિયાન્ | વજિત્રવેળ વિજલકેસન
જૉચીસુળાન્વિતાવ્ ॥ ૨ ૨॥ રજતાલ્યાંચરપરં શિથ્થશર્મજાશિતાજ્। જિકવાજવનિતામોજિલનયાંત્રિલરોશ્ફાવ॥૨૨॥

પક્ષપ્રદોષેત્રત અને તેની કથા
સ્તાલદાલનાશ્ાાં ઘર્ષરાગવરિચ્છિદામ્ । ણ્વં પ્યારવા
જે ભ્રકતો ઉપર પ્રીતિવાળાં છે, શોભતાં જસુંદના
જુલના જેવી અને ઉગતા સૂર્યના જેવી કાંતિવાળાં છે,
વીજળી ને કમળ જેવાં છે, તન્વી છે, મત અને નેત્રને
આનંદ આપનાશાં છે, જેના મુકુટમાં ખીજને ચંદ્રમા
શૈભે છે, સ્નેહવાળાં છે, શ્યામ અને વાંકા 'ેશવાળાં
છે, જેના કેશ ભ્રમરાએના સમુદાયથી શોભે છે, જેનું
મુખમડળ મણિતાં કુડળથી શેભ્નાયમાન છે, જેની કાંતિ
નવાં કેસર જેવી છે, જેના ગાલ અરીસા જેવા ચમકતા
છે, સુંદર્ મંદહાસ્યથી જેના અધરોઇ શોભે છે, જેનો
કંઠે શોખતા જેવો છે, જે કલ્યાણુકારક છે, કમળના ડોડા
જેવાં જેનાં સ્તન છે, પાશ, અંકુશ, અભય અને અભીન
ષ્ટથી જે શેભે છે, જેતે ચાર હાથ છે, અતેક રત્નથી
શેભ્રતાં કડાં અને બાજુર્બધથી જે શોભી ર્લ્રાં છે, ત્રિવન
લીથી જેની કટિમેખલા શેભે છે, જેણે લાલ પુષ્પ
તથા માળા ધારણુ કરેલાં છે, લાલ રંગનું દિવ્ય ચદન
જેણું ચચલું છે, જેનાં ચર્ણુકમલમાં દેવાંગનાએ
મરતકવડે પ્રણામ કરે છે, જે રત્તનાં સિઠાસન ઉપર
બીરાજે છે અતે જેને મોટા મોટા સ્પૌતી સામગ્રી
છે, એવાં પાર્વતી મહાદેવને ડાખે પડખે છે એવી રીતે
ત્યાલ્ષમેળ લૂઝ ફે મષાહિસિઃ કાલ | વંચમિ-
ત્રેજ્સિઃ જીર્યટત્ોજલ્યાનેજુ વા ઇર ॥ ૨૪ ॥ પયજ વુવ્વાં-
જાઉ દ્રે મૂજેન અ ઇહિ ત્રયજ્ | પુન: સ્વર્ષ સિવો મૂસ્વા
કૂજમન્ત્રેળ તાષજ: ॥ ૨૧ ॥ તતઃ લવપૃત્તવેદેવબં વાળવીડે
પુનઃ સાવ । લયલ્વ પ્રવરેસત્ર વૂગારમે લસાહ્તિઃ ॥૨૬॥
જતાંગજિગુટો મૂસ્વા ચિંતયેટુહિ શંગરજ્ | વરળવાલજહો-
માંમ્વદ્ારિત્રિવિતિઝસથે ॥ ૨૭ ॥ અત્તેવાઘવિનાજ્ઞાય
પ્રલી૬ સમ ૫૧૨૬ । ઢુ:લશોવાત્તિલતતં લંલારમયવીરિતમ્
॥ ૨૮ ॥ થઇુરોનાયું રીન તરાહ સાં ₹પવાદન । આમચ્જ
દ્ેવરેવેશ મદાવેવામવંકર ॥૨૬૨॥ સદાળ લદ યાર્વલ્યા સ્વં
જવ વગાં મયા મૃતાન્ | દ્તિ લવરવ્ય વિખિવર્વાણવનાં
લયમાચરેલ્ ॥ ર્૦ ॥
ન્યાસના ક્રમથી અને ર્ચંદત વગેરેથી દેવની પૂ” કરવી.
પાંચ ષહ્માવડે કહેલા સ્થાનમાં અયવા હદયમાં વિન્યાસ
કર્વો,૨* દેહુમાં મૂળી મૈત્રવડે જૂદી પુષ્પાંજલિ આપ્યા
પછી પોતે શિવ થઇ મૂળમૈત્રવડેૅ હદયમાં ત્રણુવાર
ભાવના કર્વી.૨૧ પછી બાલ પીઠમાં ક્રમથી દેવતી
પૂજન કરવી. પૂના આરંભમાં હાય જેડી શોકરતું
શ્યાન કરવું, પછી “હે રીકર્ | મારી ઉપર પ્રસન્ન થાએ
અને ત્રડયુ, પાપ, કમનસીબ, દરિદ્રપણું અતે બીન
સધળાં પાપોને નાશ કરે..' “હે શકર | હું દુઃખ અને
રો।કરૂપી અસિથી સંતપ છું, સસારના ભયથી પીડિત છું,
ધણા રેગેથથી વ્યાકુળ છું અને ગરીબ છું તેનું રહ્મણુ કરે.
હે દેવના દેવ | હે ઈશ | હે અલય આપનાર | આપ
તયા પાર્વતી બન્ને અહીં પધારો અતે મ કરેલી પૂજાને
સ્વીકાર કરે? એ પ્રમાણે વિધિથી સૈકલ્પ કરી બાળ
પૂજનનો આરભ ફર્વે।, ૨ 1-૨૦
શુરુ રાળષતિ શેય યગેત્લન્યાવશયયયોઃ । જ્ેત્રેશનીશજોળે
ળું યગેટ્વાહ્તોષ્વતિ જમાવ્ ॥ રે? ॥ વાન્ટ્રેથીં ચ થગેસત્ર
લતઃ જાલત્યાયનીં મગેજ્ | પરેશાન શવેરાસ્યમેશ્મે વ
સમોંતજેઃ ॥2 ૨॥ શ્વોરીશાહ્વિેળેવુ વીટપારેવ્વણજતાવ ।
આપ્યાં વિંટુવિલર્મામ્વાતપર્સારીનત્રવૃગવેવ ॥ ૨ ર્ ॥ સત્ન
ફાં વતુફિજ સધ્વેડનેસં લતારજમ્ | વશ્વાહિત્રિયુળાંસ્તતુશ્પાન્પીટેજુ વિન્ચતેલ્ ॥ ૨૪ ॥ બલ જપર્વચટ્ે સાયા
જસો રેશ્યા શિવેન ચ । વહત્તે જાશત મૃથઃ સં મંફજોન
તમ્ ॥ ર્૧ ॥ યત્ર નેલરજિઝણ્રયરાતં તત્રાણરેઃ કાલ ।
આસ્મત્રયતયામ્યચ્ય મપ્વે મેરવતાર્રવ્ ॥ ર૬ ॥ વામા
જમેછાં ચ નૌ વ માવર્ષે હિજ વગવેળ્ । વામાવા નવશશશ્ર નવચ્વર્યુતા યત્તેલ્ ॥ રૂ૭ ॥ ઇટ ચીગ્ત્રયાશેશ્ર
પીટમન્ત્રેળ ચાષમેલ્ । આરત્તિ: પ્રયસોમૈય્તુ ષંચમિજેતિ-
ઉર્મિ: ॥ર્ ૮1 વિંસત્નિ્જતિમિશ્રાગ્યેનિપિટ્રયલમસ્વિતૈઃ।
અનેલાશે: પરાચાન્યા સાતૃમિશ્ર ગૃષાર્ખિઃ ॥ ૨૨ ॥
લિરિમિશ્રાળિનાવામિંરેત્રાચેશ્ર તજાયુયેઃ । ણષમશેત્ર્ચરેશઢુર્માથ શ્કંરનંટ્નો ॥ ૪૦ ॥ મળેશલેન્યશો જૈવ સવવ”
ઘળજષ્િતો | બળિસા મહતા બેવ મરતા ઇષિસા
તમા ॥ ૨? ॥ ર્ર્સિત્તં ૬ વજ્ઞિત્તં શ વ્રાત્તિ: પ્રારાસ્યમેવ
જ । અદેશ્વર્યાળિ ચોતાનિ તેસોશ્વાળિ વેવજમ્ । ૪૨ ॥
ડાખી ખાજીમાં ગુરુની પૂજા કરવી, જમણી બાજુએ
ગણુપતિતી પૂ” કરવી, ઉશ્ષાન કેોણુમાં વાસ્તોષ્પતિ
ક્ષેત્રપાલની પૂ“ન કર્વી.૭૫ તેમાં પ્રથમ સરસ્વતીની
પૂળા કરી, પછી કાત્યાયતીની પૂ'ળ કરવીઃ અંતમાં
નમઃ પદ લગાડી ધશ્ાન વગેરે પીઠંપાદમાં ધર્મ, ત્તાન,
વેરાગ્ય અતે એશ્ચ્યેતી ક્રમથી પૂ”્ન કર્વી**? અતુસ્વાર
અને વિસગવડે અધર્મ વગેરેૅતી પૂજા કર્વી.9* ચારે
દિશાએ।માં ગાત્રરૂપ તાર્કા સહિત અનંતતી પૂશ્ન કરવી.
પીઠમાં તંતુસ્પ ત્રણુ ગુણની પૂશ્ન કરવી.?** તેથી
ઉપલા પત્રમાં માયા-લદ્દમી, દેવી અને શિવતી પૂળ્ન
કરવી, તેના અંતમાં કમલ અને મૈડલતી પૂ કરવી.*5
જે કમલનાં 'ેસરાં અક્ષરથી વ્યા હોય તેતી ક્રમથી
પૂન્ત કરવી. ચૈડલની વચમાં આદરથી ત્રણુ આત્માની
પૂ કરવી,*૫ ભાવ માટે દિશાઓમાં વામા, ન્યેકા
અને ગોરીની પૂજા કરવી, નવ સ્વરે સહિત વામા વગેરે
નવ શક્તાએતી પૂજ કર્વી,*” હદયમાં ત્રણુ ખીજ સહિત
પીઠ મંત્રથી પૂક્ન કરવી. પાંચ મૂર્તિપંક્તિવડે પ્રયમાંમથી
ખાવૃત્તિ કરવી.*“ એ નિધિ (ભંડાર)વાળી અને અતત
વગેરે ત્રીશ્ઞ મર્તિવડે આશૃત્તિ કરવી. માતૃ, ૬૧૫ વગેરે

તરતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
અણિમાદિક સિદ્ધિ તથા 1દ્ર વગેરેતી આયુષ સહિત
આજત્તિ કરવી, ૬૫ભ, ક્ષેત્રચંડેશ, સ્કંદ; દુર્મા, નંદી,
પોતાનાં લક્ષણા સહિત ગણુપતિ તથા કાર્તિકસ્વામી,
અણિુમા, મહિમા, ગરિમા, લલિમા ઇશિત્વ, વર્ચ,
પ્રાતત અને પ્રાકામ્ય એ આઠ એશ્ચયૌ જે તેજરૂપ છે
તેવડે આવરણુ ફરવું.૨૬-૪૨
પંચખિધજ્મિઃ વવ ઇેલાાહિમિ: જમાવ | અશેશસા”
શંાવૈઃ વૂર્કોજેકુનિસિઃ સ્યુતે: 1૩ રે॥ કમાં બંફેગરાટીંથ
વૂઝેવુતરાર્તિ: । ણ્વમાવરળેુત તેગોલવં લટાશિયન્
॥ ૩૪ । રતા લફિરલ શેવસુવચારે: પ્રવૃઝવેલૂ્ । શપ્રતિ-
છિતશંલય્વ તીથેં: વંચાજતેરવિ ॥ ૪૫ ॥ અમિષિચ્સ
સહારેવં શતઃ લસાહિતઃ | ૧૯૫નેટ્ેહિવેમેસ્મેરાલનાજુ-
વચારવાન્ ॥ ૩૬ ।। લને વશવવેશેસં હિચ્યવજ્લમનસ્વિ-
તત્ । અર્ઘ્યમઇગુળોવેર્ત વાજ શજ્રોજ્નેન વચ ॥ ૨૦ ॥
સેમૈવાચસનં ટ્વાન્યપુપર્વ સપૂતસમ્ | ઘુનસાચસનેં થ્ટ્વા
સ્તાનમન્તે: પ્રવન્્વવેવૂ ॥ ૪૮ । વાતાંતે શોષવીતં જ
મૂવળાનિ નિવેટ્વેલ્ | મષતદાંમલંયુજન સુપ્ર્લ વિનિવેન
જ્યેવ્ ॥ ૪૨ ॥ તતશ્ર વિત્વસરારવ૦્ટાર્લરલીશ્ટતૂ ।
ષતરં જળિવાર્ં શ ટ્રોળગુવ્વં ચ મછિજાન્ ॥ ૧૦ ॥ અપા
સાર્ચે ચ તુહલીવાષવીચવવારિજનય્ | મદલીવરવીરાળિ
થયાજન્યાનિ માસિનિ ॥૫?॥ નિવેવેલ્લુમંષીનિ માશ્યાનિ
વિવિષાનિ ચ । ધૂપં વાળાળુશત્વનં વીષ વ વિતહ
પ્રથમ હલ્લેખ વગેરે પાંચ ખરાહાણ્।વડે, પાર્વતી વગેરે,
ઇંદ્ર વગેરેનું સુતિસ્પી અંગસહિત આવરણુ કરવું. ૨
ઉત્તર્ તરક પાવેતી અને ચંડેશ્વર વગેરેની પૂક્ન કરવી,
એવી રીતે આવરણુ સહિત સદાશિવ જે તેજેકપ છે
તેની તથા પાવતીની ઉપચારેવડે પૂન્ન ફરવી. સુંદર્
રોખમાં પંચામૃત ભરી સદ્રસૂક્ત ભણી સાવધાન થઇ
પેલાં પંચાષૃતવડે મહાદેત્ર ઉપર્ અભિષેક કરવે।. વેદના
મૈત્રાવડે આસન વગેરે ઉપચાર્તી કલ્પતા કરવી, *-73
પછી દિબ્યવઅવાળું સેનાનું આસન આપવું, આઠ
વસ્તુવાળે। અર્ધ્ય આપવે।. પવિત્ર જળનું પાધ આપવું ૭
પવિત્ર જળવડે આચમન આપી ઉત્તમ મધુપર્ક આપવે।.
ફરીથી આચમત આપી મંત્ર ભણી સ્તાત કર્વવું.*
પછી વગન, જનોઇ અને અલંકાર આપવાં, પવિત્ર
અષ્ટ્ગંધ ચૈદત ચહઢહાવવું,*“ ત્યાર પછી ખીલીપત્ર,
મદાર, કલ્હાર, કેમલ, ધતૂરો, કણિકાર, દ્રોણુપુષ્પ,
મલ્લિકા, માધવી, ચંપો, ભેોરીંગણી, કરેણુતાં પ્રુષ્પ,
અધેડો અને લુલસીપત્ર વગેરે જે જે મળે તે સુગેધી
પુષ્પો વગેરે ચડાવવાં, કાલાગર્તો ધૂપ કરવો. મોટા
પ્રકાશવાળે દીવો કર્વો.*પ૦'-૫ર
અય પાયલનેવેથ લવર લોવરશવ્ | મોર્વાવ્વસયુસ
શકરાસુડલયુતમ્ ॥૧૨॥ મધુતશ્રં ટ્ષિયુલ ગઝજવાનલસન
ન્તિતજ્ | તેનૈવ દ્વિષા વજઞો ગઇુયાન્મત્રમાનિતે ॥ ૧૨ ॥
બામતોજેન વિષિના ગર્વાવવસિયંત્રિતઃ | મૈવેજ શંમવે
મૂથો વસમા સાશ્ણયુતતમમ ॥ ૧ ॥ ૧: સીરાત્તનેં શિથ્વે
છશ્રર્વળસુસમથ્ । લમવવિત્વા વિખિવન્મમવેફ્િવતાંત્રિજેઃ
॥ ૧૬ ॥ થશ: સ્ગયં નિ:સ્યો થયાવિષવમચવેલ્ ।
મયઘ્યા ટસેન મોરીશઃ વુષ્વમાત્રેળ તુવ્યતિ ॥ ૧૭ ॥ અથા
મમૂતાન્લકાજાન્ રળેશારીન્વૂત્તવેજ્ 1 સ્તવેર્નાનાવિષે:
સ્યુત્તા જાઇાંમ પ્રળતેવ્યુધઃ ॥ ૧૮ ॥ યતઃ પ્રર્સિળીશત્ય
જવચરદેજરાહિજાન | વૂગાં લમવ્ધ વિષિવવ્યાર્ષવેટ્રિસિજિ-
ઘી સહિત દૂધપાક, લાડુ, પુડલા, ગોળ, સાકર, દહીં
મધુર્ અન્ન અને અથોણાં વગેરેનું નેવેદ્ર કરવું. વચમાં
જળપાન કરાવવું, ગુર્ના દેહેવા પ્રમાણે શ્રાસ્રમાં કહેલા
વિધિથી મંત્રથી મત્રેલા અમિમાં તે હવિષ્યાન્નથી હોમ
કરવો. શીકર્તે કેટલુંક નેવેદ્ય ધર્યા પછી, ઉત્તમ તાંબૂલ
ધરાવવું**૨-૫૫ તેદૃ અને તંત્રતા મંત્રો ભણી ફળ
ધરવાં, આરતી ઉતારવી, દિવ્ય છત્ર આપવું અને ઉત્તમ
અરીસો ધર્વે,પ૬ ને પોતાતી પાસે ધત ત હોવાથી
તેવી રીતે પૂ'્ન કર્વાતી શક્તિ ન હે।ાય તો, શક્તિ
પ્રમાણે પૂજન કરવી; કારણુ કે ભક્તિથી આપેલાં કેવળ
પુષ્પથી પણુ મહાદેવ પ્રસન્ન યાય છે.૫૭ પછી અંગભૂત
ગણેશ વગેરે સધળાતી પૂજ કરવી. વિવિધ સ્તોત્રોવડે
સ્તુતિ કરી સાણાંગ પ્રણામ કરવા, ** નદી અતે ચંડૅન
શ્વર્ વગેરેને પ્રદક્ષિણા કરી પૂ'્નનું નિવેદત કરી વિધિથી
નીચે કલ્રા પ્રમાણે મહાદેવની પ્રાર્થના કરવી કે,પજ
ઝય હેવ સમત્રાય ઝય શંકર શાશ્રત | ઝય ભર્વસુરા”
ઘયૃક્ષ ગય લવેસતાષિલ ॥ ૬૦ ॥ તથ લ્વશુળાતીત
જય લવવરત્રર્ | ગય નિત્ય નિરાપાર ગ્ય ચિર્જમરા*૧૫ ।
ગ્ય વિચેશ્રવંચેશ ગય નામેદ્રમવળ ॥ ૬? ॥ જય મૌરીવતે
શંમો ગવ સિસ્ય નિરંગન 1 જમ માપ જવાલિષો અથ
મસ્ાર્તિમઝન ॥ ૬૨ ॥ ગય હ્તારલતારલામસોસારળ
પ્રમો | ત્રઘી? તે સદારિવ બલારાર્ય સિચત: ॥ રે ॥
લવેવાવજ્ઞયં જતા (ણ સાં પરતેશદ । સદાયાષિદ્રિમપ્ક્ય
મદાપાવદ્તસ્ય ચ ॥ ૬૪ ॥ સદ્દાશોજ્નિવિદલ્ય સહારો
રોનાલુરશ્થ ચ । જ્રળમારવરતય્ય ટ્ણતાનલ્ય યર્મેમિઃ
॥ ૬૧ ॥ પફ્ેઃ પ્રપીચ્વતાનરવ ઘઘીર્ મમ શં૧૨ ।
ટ્ર્દ્રિઃ પાથષેવેહેં વપૃગાંત્તે નિસ્ગિપતિનજ્ર ॥ ૬૬ ॥
અમામ્યો વાવિ રાજ વા પ્રાર્ષવેદેતતી'રસૂ 1 છીર્ષતાયુઃ શથ્રોમ્યં જોશજટિર્ષેઢોત્રતિ:ઃ ॥ ૬૭ ॥ મસાસ્ણુ
નિદ્યવાનંર્: પ્રલાટાતતવ સંય | શત્રવશ્ર થય યાંલુ દ્રવી”
દેતુ સવ પ્રગાઃ ॥ ૧૮ ॥ સંરર્મતુ રહ્યો (રયે ઝના! સયુ
નિરાવર$ । હુમિક્ષસરિલંતાવાઃ શય માંથું મણીલજે ॥૬૨॥
લવલય્યલગૃસ્તિશ્ર મૃચાત્હલમયા હિશઃ । શ્વમારાષચેેવં
પ્રફોષે સિરિગાપતિજ્ ॥ 9૦ ॥ ત્રાણ્ળાન્ ખોગયેદ્વશ્રા-

પક્ષપ્રદોષતવરત અને તેની કથા
દક્ષિળામિશ્ર વૃઝવેલ્। લર્વેવાવષયવળરી વર્વર્ા સ્ત્રિનાસિની
॥ ૭? ॥ શિવવૂ્ેયમાજયાવા સર્વામીદજજવ્રટા । મટવા”
લજલપઘાતત પિક ચોવવાલજય્ | શિવટ્રશ્યાવદરળારવર્વેતન
ન્યટ્િનાશવેલ્ ॥ ૭૨ 1] ઇાટત્યાટિવાવાનાં વુરાળેળુ
સ્કૃતિષ્યવિ । પ્રાયશ્રિતાનિ દટાનિ ન રિવત્રવ્યટ્ારિળાવ
॥ હરે ॥ થઇુનાડત્ર જિયુતન છોવારપેન ત્રવીસ્યદસ । ત્રછઇત્યાશતું વાવિ સિવવૂસા વિનાશમેલ્ ॥ ૭૨ ॥ મયા જિન
તમેતસે વ્રફોવે શિવવૃગનસ । રદશ્યં લવેઝંગૂનામકાય્યનેમ
ન લશયઃ ॥ ૫૫ ॥ શ્તામ્યાસવિ વૃત્રામ્યાં શિવવજ્ઞા
વિષીયતાવ | અત: લવત્લરાફેવ ૧૯ (િસ્િમવાવ્લ્યય
॥ ૭૬ ॥ દ્તિ શાંજિલ્યવશનસાયભે કહ્િગઝમાતિની ।
તામ્યાં છુ લદ વાહાગ્યાં પ્રળનામ જને: પદે ॥ ૭૭ ॥
“હે દેવ | જય પામે, હે જગન્નાથ | જય પામે. હે
શૈકર્ | હે શાશ્વત | જય પામે।, હૈ સર્વ દેવાતા અધ્યક્ષ,
જય પામે, હે સર્વ દેવોએ પૂજિત | જય પામે.%* હે
સર્વગુણાતીત |! જય પામે।. હે સવ વર્તે આપનાર્! જય
પામો. હે નિત્ય | હે તિરાધાર | જય પામે, હે વિશ્વંભર !
હે અવ્યય ! જય પામે।. હે જગતમાં એકવંઘ | હે પશ્ષિ !
જય પામે।. હે સર્પના અલંકારવાળા | જય પાપમો।.૧૫
હે ગોરીપતે | જય પામે. હે શબે! ! હે નિત્યનિર્રૂજત ! જય
પામે।. હે નાથ | જય પામે।. હે કૃપાસિધો ! જ્ય પામે।.
હે ભકતોના દુઃખભંજન | જય પામો.3૨ હે સેસારરૂપી
* ન તરી શકાય તેવા સમુદ્રતી પાર પહોંચાડવામાં સમર્શ !
જય પામો, હું સંસારમાં ખેદ પામું છું, તેતી ઉપર
પ્રસન્ન થાએ.** હે પરમેશ્વર | મારાં સધળાં પાપોને
નાશ કરી મારૂં રક્ષણુ કરો, હે શકર ! ઠું મોટાં
દરિદ્રપણામાં હૂખેલે છું, મહા પાપથી હણાયો છું,૬”
મહાશેકથી પીડિત છું, મહા રોગથી વ્યાકુળ છું, ત્રડણુના
બે। જળથી દખાયેલે। છું, કર્મથી બળી છું.૧૫ અને ગ્રહોથી
પીડા પામું છું તેતી ઉપર પ્રસન્ન થાએ।.' મહાદેવની
પૂન્ન પૂરી થયા પછી એવી રીતે ૬૨દ્ર વા ભ્રાગ્યહીને
ઉપર પ્રમાણે પ્રાર્થના કરવી.૬૬ અતે ર્ાજએ પ્રાર્થના
કરવી કૈ;-“હે રીકેર્ | આપતી કૃપાથી મારાં આયુધમાં
વધારે। થાય, આરેગ્ય રહે, શંડારની ૬દ્દ થાય, બળ
વધે, ઉન્નતિ થાય અને સદા આનંદ રહે. મારા શતુએઓ
નાશ પાસે।, મારી પ્રજા પ્રસ યાએ।.૬૧૭-૧૬ રાજ્યમાં
જે ચોર હોય તે તાશ પામે।, મતુષ્યતી આપત્તિ દૂર
થાએ. પૃથિવીમાં દુષ્કાળ શાંત થાએ, શનુથી થતા
ઉપદ્રવા શમી જાએ.5* સઘળા અતાજતી ૨દ્દ યાએ
અને સધળી દિશાઓ સુખકારક થાએ. એવી રીતે
પ્રદોષ વખતે રાજાએ મહાદેવની સ્તુતિ કરવી,” પછી
થાહાણાનતે જમાડી તેઓને દક્ષિણા આપી પ્રસન્ન કરવા,
જે પૂજા કરવાથી સધળાં પાપોને! ક્ષય થાય છે; સધળાં
દારિદ્રયને તાશ થાય છે અને શવ મનોરથો! સિદ્ધ થાય
છે, તે શિવપૂન્ન મેં કહી સૈભળાવી. એથી મહાપાતક,
ઉપપાતક અને ખી” સધર્ળાં પાતકેનો નાશ થાય છે,
પણુ શિવદ્રબ્ય ( શ્ચિવનિર્માલ્ય ) હરતારનાં પાપતે। નાશ
થતો નથી;9૫-૦૨ કાર્ણુ કે સ્મતિએ તથા પુરાણોમાં
થહાહત્યા વગેરે પાપોરતાં પ્રાયશ્ચિત્તો જ્તેવામાં આવે છે,
પણુ શિવદ્રવ્યતું હરણુ કરનારતાં પાપનાં પ્રાયશ્િત્તો
એવામાં આવતાં નથી.99 વિશેષ કહેવાથી શું ફ્લ છે ?
અર્ધા સ્લેકથી જ કહું છું કે શિવપૂશ્ત કરવાથી સકડો
ખહ્માહુત્યાના નાશ થાય છે.”* હે ભદ્દે | પ્રદોષ વખતે
શિવપૂજન કરવાનો પ્રકાર મૈ તને કહી સંભળાવ્યે।.
પ્રાણીએને આ પ્રકાર ધણે। દુર્લભ છે, એમાં સશય
નથી;”૫ માટે તું અને આ તારા ખે પુત્રો સધળાં મળી
આ પ્રદોષત્રત કરે, તેથી એક વર્ષમાં પરમ સિદ્ધિ
પામશેો.”* શેરવાં શાંડિલ્ય મુતિનાં વચનો સાંભળી
છાહાણી તથા તેના ખે પુત્રોએ મુનિતે પ્રણામ કર્યા પછી
ષાહાણી કહેવા લાગી,”9”9
છ્યુથાચ- અદમ જૃતાર્યાસ્તિ તવ ઘશનમાત્રતઃ ।
ળ્તો યુરો મમવન્ છવામેવ શરળ રાતો ॥ ૭૮ ॥ ણય
ને તનયો ત્રછાન્ શસિત્રવ ફૂલીચ્તિઃ । ણવ રાત્ઞલુતો નાથન
ધમવુત્ર: %તો મવા ॥ ૭૨ 1। છ્તાવટં વ મમવન્ અવશન
રળજિવજારાઃ લગુટ્રાસ્તિન્વતિતાત્વોરે દાર્ત્રિલારર॥૮ ૦॥
ખાહ્મણી કહે છે-ડે ભમવન્ | આજ હું આપનાં
દર્શનથી જ કૃતાર્થ થઈ. આ બતન્તે બાળક્રા આપને જ
શરણે છે.” હે બર્મન! આ સત્યત્રત નામને। મારે પુત્ર
છે અતે આ ધર્મગમુમ નામને ર।ાનનને। પુત્ર છે, તેતે મૈ પુત્ર
કરી રાખ્યો છે,”* હે ભગવન્1 આ પુત્રો તથા હું
સધળાં આપનાં ચરણુનાં દાસ છીએ, માટે અમે ધે।ર્ દરિદ્ર
પણુાસ્ૂપી સમુદ્રમાં પડેક્ષાં છીએ તેનો ઉદ્ધાર કરો.“*
દૂતતિ વ્રવજા જરળં ફ્િઝાંમના સસ્યાથ વાયયેદણસો-
વતાને; । ઇવાહ્જિશાવિ સયોઃ વુમારયોર્ડસિ: જ્િવારાપનમંત્રવિચા% ॥ ૮૨ ॥ અથોપવિદો સુનિના કુમારે
ત્રાદ્મળી ચ સા । ર્ત પ્રળસ્ય લમા મક્ય ઝ્ઝસ્તે શિવમ હ્રિરાવ્
॥૮૨।। તતઃ પ્રમૃત્તિ તો ઘાછો સુનિવર્યોવફેશતઃ । પ્રજ્ોષે
વાર્યતીરય્થ પૂગાં ચજતુરંઝલા ॥ ૮ર ॥ ઇં પૂગયતોરેયં
ટ્િગરાત્જુરા વ્યો: ઇલેનેવ ચ્યલીયાય તયોર્માલચતુદયન્
॥ ૮૪ || જરાચિટ્રાઝવુત્રેળ વિનાડતો ટ્િગનૅર્ન: | છું
રતો નથ્ીલીરે ચચાર વછુ જીજયા । ૮૧ ॥ તત્ર નિશ્ેર્-
નિપ્યાતનિમિનેવ પ્રવજુમે । નિષાનવ જત હ્યૂજ ત્રસ્ત
જૂફર્શ ૬1 ૮૬ ॥ સં રછા। લદણાડડમતય દપેજોતુજ વિજ: ।
દૈયોવવર્ત્ તત્વાનો શરીસ્વા કરતા ટ્ષો ॥ ૮૭ ॥
લખ લતાનીય નિષાનરુજીજં થળાવ્ | નિષાય મવનર્ઘાયર્માતરં લમમાવથ ॥ ૮૮ ॥ માતર્માલરિમં વશ્ય પ્રલાર્ટ્
સિસ્ત્તિયતેઃ | નિષાને ફુંમફ્વેળ જશિત જરળાસ્મના1૮૨॥

વ્વરાજ--ભાષાટીકા સહિત
અથ શા વિદ્વતા લાધવી લસાઇથ ગવાસમઝમ્ | થવૃન્ર
પ્રતિનંચાફ માનયંથી શિયાચનમત્ ॥ ૨૦ ॥
એવી રીતે એ ખાહાણી મુનિતે શરણું ગઈ, તેથી
મુતિએ અમૃત જેવાં વચનેોવડૅ તે બાળકોને શિવમંત્રનો
ઉપદેશ કર્યો.“ પછી તે બે બાળકે। તથા થાહાણી ત્રણે
મુનિતે પ્રણામ કરી આજ્ઞા લઇ શિવમદિરમાંથી ધેર
ગર્યા.“૨ લારથી આરેભી તે બાળક્રે પ્રદોષ વખતે
ભ્રક્તિથી મુનિના ઉપદેશથી મહાદેવની પૂશ્ન કરવા
લાગ્યા.“*એવી રીતે શકરતી પૂશ્ન કરતા તે ખાળકેના
ચાર્ માસ સુખથી નીકળી ગયા.“૪ બક દિવસે ખાહા*
ખુતે। પુત્ર, રાજપુત્ર વિતા એકલે! નદીએ નહાવા ગયે.
શાં આર્નદથી નદીના કિનારા ઉપર્ ફરવા લાગ્યો,“પ
તેટલામાં ઝરણુમાં પડવાથી જેની ઉપરતે। કાદવ દૂર્
યયે હતો એવો અને ચળકતે। ધતને। મોટો ધડો તેના
જેવામાં આવ્યો.,“* તેને જેઇ હર્ષથી તેની પાસે જઇ,
“આ ધડો પ્રારખ્ધનાં જેર્થી મળ્યો; એમ માની તેણે
માથે ચડાવ્યો“9 પછી તે ધડો લઈ તે થાહાણુને પુત્ર
જલદી જલદી પોતાને ધેર આવ્યો અને ધડો ધરમાં
રાખી માને કહેવા લાગ્યો કે,““ “હેમા! હેમા!
મહાદેવની કૃપા તો જે 1] મહાદેવે પોતાની કૃપા, આ
ધતને। ધડો આપી પ્રગટ કરેલી છે.' એ પ્રકારનાં વચને।
સાંજળી ખાછાણી અચંબામાં પડી, અને રા”નના પુત્રને
ખોલાવી પોતાના પુત્રનાં વખાણુ કરી શિવપૂજતતે
'ણુતાં મે વજ: વુત્રો નિષાનજજશીસમિમાથ | લર્મં
વિમજ્ય શૃટ્ટીલ સત જઞાલનમોત્વાજ ॥ ૨ ૬॥ રૂતિમાવૃવચઃ
શુ્લા તુતોવ હ્િઝવરનઃ | પ્રશ્યાદ રાઝષુત્રસ્તાં વિષન્પ:
શંજરાચેને ।1૨૨॥ માતલ્સવ સુતચ્ચેવ સમૃતેન લસારાતન્।
નાણું મદ્ીણુમિચ્છામિ વિમર્શ ધનલશયન્ ।।૨ ર્॥ બાત્તન:
સજતાણડધૅ સ્વયમેવ મુનજત્યતો | લ ણ્વ અળવાનીશઃ
થસ્વ્યિતિ *ૃપાં મપિ ॥ ૨૪ ॥ ઉપવમમ્યષતોઃ શંકુ
મૂથોડવિ વયા છુજા । લવસ્લરો વ્યતીયાય લરિમિનેવ પરે
તયોઃ ॥ ૨૬૧ ॥ અચેજર્ા રાગવૂણઃ લદ તેન હિના ।
વઘંત્તલસયે પ્રાત્તે વિઝદાદ વાતર ॥ ૨૬ ॥ અય ટૂર રતો
જાજિ વતે દ્િગમૃપાત્તગો | મપવૈવન્યા: જીજંતી: શતક”
સ્તાવષપયતાળ્ ॥ ૨૧૭ ॥ તાઃ લર્વાશ્રાશલર્વાગીવિટ્રતીર્કનો-
ઇર રા ક્રિઝાયગો વૃરાટુવાચ રપર્નટ્નજ ॥ ૨૮ ॥
ટૂલ: પરં ત રતથયં વિદ્ધ્યત્રત: શિષ્ઃ । ઓલનિષાન
વિશષાલ્્યઝંતિ વિસ જાશયાઃ ॥૨૬॥ શ્સાઃ જૈતવપાસ્ન્યો
પનયોવનદુધેશા: । સોદ્યત્યો ઝને દછા વાચાતુનચજોવિર્ઃ
॥ ૨૦૦ ॥ અતઃ પરિત્યગેત્શીળાં લત્તિષિ લદમાષળમ્ ।
સિગપર્મરતો વિદ્ાન્ળળશારી વિજ્વેષત: ॥ ૬ ॥ અતોડફં
નોત્લરે સંતુ શ્જાસ્યાનં જપીરશામ્ । દૂરયુયસ્યા હિન
વુત્ર્જુ નિરતો વર્ય; શિત: ॥ ૧૦૨ ॥
હે પુત્રે | મારૂં વચન સાંભળે. માર્ર કહેવું માન્ય કરી
તમે બન્તે આ ધડાનું ધત સરખે હિસ્સે વહેચી લ્યે..'“૫
આ વાત સાંભળી ખાહ્ાણુને પુત્ર પ્રસન્ન થયે, પછી શિવ”
પૂજનના વિશ્વાસવાળોા રાજને પુત્ર માતા પ્રત્યે બોલ્યે
૧,*૨ “હે મા | આ ધન તમારા પુત્રના પુણ્યથી મળેલું છે,
માટે હું તેમાંથી ભાગ લેવા ઇચ્છતો નથી,“* તમારે
પુત્ર પોતાનાં પુણ્યથી મળેલું ધત ભલે પોતે જ ભોગવે.
અને તેજ સમર્થ મહાદેવ મારી ઉપર પણુ કૃપા
કરશે.'“* એટલું કહી તે બન્ને વળી મોટા આનેદથી
રૉકરતું પૂજન કરવા લાગ્યા, એવી રીતે પૂજ કરતાં
તે બાળક્રોતું એક વર્ષે તીકળી ગયું,“પ હુવે એક દિવસે
રાજાને। પુત્ર, બાહાણુના પુત્રતી સાથે વસંતત્રડતુમાં વતમાં
જઇ વિહાાર્ કરતે! હૃતો“* એમ વિહાર કરતાં કરતાં એ
ખન્ને બાળકો વનમાં,ધણે છેટે નીકળી ગયા. તેટલામાં કોડા
કરતી સકડો ગંધવેકન્યાએ તેમના જેવામાં આવી.“
તેએ! સધળી જૂપાળી હતી અને વોવનવતી હતી, અને ત્યાં
વિહાર કરતી હતી. તેઓને જેઈ ખ્ાહમણુને પુત્ર રાજના
પુત્ર પ્રત્યે બોલ્યો કે,“ હુવે આપણે અહીંથી આગળ
વધવું નહીં; કારણુ કે આગળ ઔએઓ ક્રીડા ફરે છે.
શુદ્ધ મતવાળા પૅડિતો આીઓને સહવાસ કરતા નથી,૬૯
આઓ ધણી કપટવાળી હેય છે, તેમ જ ધન અતે યૌવન
નનાં જેર્થી મદોન્મત્ત હેય છે. સ્રીએ વશ્ઞ ફરવામાં
ઘણી ચતુર હોય છે, તેથી તેઓ પુરષાને મોહ પમાડી
ર છે.૫૦ એટલા માટે પોતાના ધર્ષમાં પરાયણુ પંડિતે
તથા વિરેષે કરી અહાચારીએ, સ્રીખઓને સહવાસ તથા
તેઓની સાથે ભાષણુ કરવું નહિ.૫*૧ માટે આ્ીઓના
વિહારસ્યાનમાં જવા માટે માર્। ઉત્સાહુ થતો નથી, એટલું
કહી ખાહાણુને। પુત્ર પાછે। વળી દૂર જઇ ઉભો રલો. '” ૨
અથાશો રાગવુત્રસ્તુ વગોજુજાવિદસાનલ: । તાળાં વિદ્રપન
ટ્વીતેજ ણ્વામયો યયૌ ર્॥તત્ર મષવેચન્યાનાં મધ્યે સ્વેજા
વરરારના । રછૂાડડયાંત રાઝવુત્રે ચિસાયામાલ ચેતલા॥૨॥
જફો જોવ્યગુટારીયો યુવા ઘર્વોગઈ૬ર: । સસમાતંમમમનો
જાથળ્યામૃતવારિધિઃ ॥ પ ॥ છીજાછોજવિશાજાક્ષો મષુર'
સ્તિતવેશજ:ઃ । મ૬નોપત૧બી: ણકુમારાંગજક્ષળઃ ॥ ૬ ॥
દત્યાશ્ર્યયુતા થાજા જૂરા૧૬ા નવાત્મગન્ | વર્વાઃ લલીઃ
તમાજોકય વચને સેક્સત્રવીત્ ॥ ૭ ॥ ફ્વોડવ્યયૂરે ફે
લણયો વનમદ્સવેજઝુસમજ્ । વિચિત્રચંવકાશોજવુનાગયછુજિધુલન્ 1 ૮ ॥ તત્ર રરર સફ્ન્લર્ભાન્ પ્રતિચ્ય જુશ મો”
સરાન્ । અવશય: વુનરાપાંછુ લાતતતિદાચ્યકં સ્વિદ્ ॥ ૧ ॥
દૃત્યાફિદ: લીયો ગગામાવિ વનાંતરવ્ । શાવિ
સંધર્ષ તસ્થો ન્યસ્સરષિર્નેવાઈળગે ॥ (૨૦ ॥
પણુ રાજાના પુત્ર તો આશ્ચર્યથી નીડર્ થઈ
એક્લો જ આએઓના વિઠઠારસ્યાન ભરણી ગયે..* તેને
ભાવતો જેઇ સ્વસ્પવતી, એક ગંધર્વ ફન્યાને, મતમાં

પક્ષપ્રદોષત્રત અને તેની કથા
વિચાર થયે કે,” અહે।! સુંદર્ શરીરવાળા આ યુવાન
પુસ્ષ કોણુ હરો | આ પુર્ષના સર્વ અવયવે સુંદર્ છે.
મદોન્મત્ત હાથીના જેવી આની ચાલ છે અને ચતુરાઇનેો
તે સમુદ્ર છે.પં એનાં નેત્ર મોટા ચંચળ અતે સુંદર્ છે.
એતું હસવું મોહક છે, આ પુરુષતું સ્વરૂપ કામદેવના જેવું
મતોાહર્ અતે કે।મળ છે,૬ એવી રીતે અચંબામાં પડેલી
એ કન્યા ર્ાજમુમારને દૂરથી જેઇ, સધળી સખીએ।
તરફે નજર કરીને કહેવા લાગી કે,” હે સખીઓ |
અહીંથી થેડે દૂર એક ઉત્તમ વન છે. તેમાં ચૈપા,
અશે।ક; પુન્નાગ અને ખોર્સળી વગેરેતાં વિવિધ વક્ષો
છે,“ ત્યાં જધ જૃક્ષોને જલ પાઈ પુષ્પ લઈ તમે આંહી
આવે. તમે આવશે ત્યાં સૂધી હું અડો જ બેસી રહીશ.“
એવાં તેનાં વચન સાંભળી સધળી સખીઓ ખીન વનમાં
ગઈ અને પેલી કન્યા રાજકુમાર્ તરફ્ નીહાળતી ખેઠી.* *
લાં લતાજોચ્ય તન્વમીં નવયોતનશાસિની૧્ । વાળાં
સ્થફ્વસંવત્યા વરિમૂતતિજોતમાત્ ॥ ૨૨ ॥ રગન
વુત્રઃ લસામન્ય વેલુષેતશુીજોચન: 1 અવાપ ફેવયોમેન
સટ્નલ્થ શરક્મમાન્ ॥ ર૨ ॥ શપષવૈતનયા ઘવાવિ
પ્રાતાય મૃપથ્નવે | રસમય તરતા તથ પ્રદે પણવાલનમ્
॥ રરે ॥ જુતોવચાય્તાલીનં લતસાલાય જવ૫થયા । ૧૫૨૪
તટ્વમુળેષ્વૈલ્તવીર્યાકુજેટ્રિયા ॥ ૨૩ ॥ વત જમણવત્રાજ્
જસ્તાર્ેશારિદામત:ઃ | જ્ય પુત્ર દૂતિ પ્રેશ્ના ૫૪: શર્વે
સ્મવેટ્યવ્॥ રખ ॥ સિજુમેરાઝતનયં વિધ્વર્તવિતુયાર ૧૫ ।
શષુખિશ્ર ઇતસ્થાનતાસ્તાનં પરવા મિત ॥ ૨૬ ॥ લતે
માવેન મૂથર્તાં વત્રચ્છ ગૃષનર્ન: । ૧ ર૧ વાસો વિ
શાત્ર વાપ તે વર્ય પાસ્મગા ॥ ૬૭ ॥ જિમિવ પ્યાયતિ
ઇહ જિં વા વજુતિરચ્છલિ | દ્ત્યુશ?( ણા પુનઃ પ્રાટ ક્ટજુ
રાઝેન્ટ્રતસમ ॥ ૨૮ ॥
એ કન્યા ધણી પાતળી હતી. તેને યોવનાવસ્થાને
પ્રારંભ થયે! હતો. તે તિલેોત્તમા અપ્સરા કરતાં
પણુ ધણી જુપાળી હતી, તેતી પાસે ર્ાજમુમાર
આવ્યા અતે તે ઉત્તમ કન્યાતે ન્નેઇને ભોગતન્નેગે
કામદેવથી વ્યાકુળ થઈ ગયૈ।.૫૧-૫૨ ગંધર્વકન્યાએ પણુ
જલદી ઉઠી પાસે આવેલા રાજઝુમારને પક્લલાસત આપ્યું
અને કેટલીક આગતાસ્તાગતા કરી.પ5 તે પછી રાજમુમારતું સ્વરૂપ તથા તેના ગુણુ જઇને જેનું વીર્ય સ્ખલ્તિત
થયું છે એવી અને બ્યાયુળ થયેલી એ કન્યા પૃછતા લાગી
કે, હે કમલ જેવાં નેત્રવાળા | તમે કોળુ છે ? કયાંથી
આવો છે? કેના પુત્ર છો ? એવી રીતે પ્રેમપૂર્વક
પૂછ્વાથી રાજકુમાર ખોલ્યો કે,પ₹-૫૫ હું વિદલરાજતે
પુત્ર છું. મારાં માતા પિતા મરી ગયાં છે. પિતાનું રાજ્ય
શગુઓએ હરી લીધું છે. એવી રીતે પોતાતી હકીકત
કહીને રાજમુમારે મેજીલ વાણીથી સ્તેહપૂર્વક પૂછયું કે,
હે વામેરર | વું કોથુ છે ? કેની પુત્રી છે! તારે આંહી
પાસે તારે શું કહેવું છે ? એવાં વચન સાંભળીને તે કન્યા
કહેવા લાગી કે, હૈ રાજેન્દ્ર! સાંભળેઃ-પ*
આશ્તે વિદ્દવિકો નાત પખર્વાળાં કુજાપ્રળી: । વર્પા-
ટ્સસ્તિ તનયા નાસ્તા શાંછુસતી શમા ॥ ૨૨ ॥ સ્વાસા-
થાંર્ત વિઝોકયાર્ ત્વત્લમાવળજાજલા । (યવતા લલીગન
સયેમેજેવાલ્તિ સફામતે ॥ ૨૨૦ ॥ લર્વલમીલવિવાણ ન
મત્તોડન્યાડસ્તિ જાવન | સમ સાનેન તુઇયુત્તિ લર્વા અવિ
સૂરજ્વિયઃ ॥૨ દ॥ લાડ લવેકજામિજ્ઞા શાતલરવેત્રનેમિતા।
તવાઇનવીવ્લિત વેજ મવિ તે લંગતં મનઃ ॥ ૨૨ । તમા
મમાષિ તે લોણ્યં જેવેન વ્રતિવાર્લિમ । આવયોઃ શ્ેદૂમેન
હોડત્ર તામિમૂયાહ્િલ: પરમ્ ॥ ૨ર્ ॥ દૃતિ ઘંમાપ્ય
તેના પ્રેશ્ળા મપર્ગજન્યળા । સુત્તાદાર વઢ તલે ય્વશજાંતરમૂષળનૂ । ૨૪ ॥ લમાઢાયાસૂત દાર લ ત્યા:
વદ્સાજુજઃ । મદષવરાલિત્તાનિવ્માદ નવાર ॥૨૫॥
લત્પણાં ત્વયા ખી₹ તપાવ્યેમ વાસદ | હ્યત્રા*
જમશ્ષ નિઃ્યલ્ય વરથં મે મવતિ વ્રિયા ॥ ૨૬॥
યા સ્વ વિતમતી માજા વિજંદય વિતુશાલનનસ્ | ચ્વચ્ઇટ્ા”
ચરન જાર્લું મટે સ્વ વથમર્રેતિ ॥ ૨૭ ॥ છૂતિ તસ્ય મચ:
જુસ્ગ1 સ પ્રસ્યાદ શુચિસ્તિતા । અચ્ણુ નાય તયેવાણં જરિથ્ે
પદ્ય યતેતુવ્ ॥ ૨૧૮ ॥
હું ગંધરવરાજતી પુત્રી છું. મારા પિતાનું નામ વિદ્ર"
વિક છે, અને મારું તામ એશુમતી છે.૫* હે ર્ાજજુમાર્ ! હૈ બુદ્ધિવાળા | તમતે આવતા ન્નેઇને તમારી
સાથે વાર્તાલાપ કરવાની ૪ંચ્છાથી મારી સખીઓને
ખીન્ન વનમાં મોકલી હું અહીં એકલી જ ખેડી છું.૫૨ ૦
સંગીતવિદ્યામાં મારાથી ચતુર બીજી કોઇ પણુ આ નથી.
મારં ગાન સાંભળી સધળી દેવાંગતાએ। પણુ પ્રસન્ન થાય
છે.૨૫ ઠું સર્વ કલાઓમાં કુશળ છું. હું સર્વ મતુષ્યોતા
મતતી વાત, તેના ચહેરા ઉપરથી જણી લઉં છું. તેથી
તમારં મન મારામાં આસક્ત છે તે હું ન્નણું છું.૨૨ તેમ જ
તમારા મૈળાપનું સુખ ભાગ્યયોગે મને પણુ મળી ગયું.
હુવે આજથી આરંભી આપણા બન્નેના સ્નેહમાં ખામી
આવશે નહીં.૨* ઝટલું કહી ગૈધર્વકન્યાએ પોતાના
સ્તનને શેભાવતો મોતીનો હાર ઉતારીને રાજકુમારને
આપ્યો.૨૪ એ અદ્ભુત હાર લઇ, અતિ વ્યાકુલ થઇ
ગયેલો! રાજકુમાર મનમાં પ્રસન્ન થયેલી કન્યાતે કહેવા
લાગ્યો કે,૨પં હે ભીરુ ! તેં જે કલું તે સત્ય છે તથાપિ
હું કહું છું તે સાંભળ, મારં રાજ્ય હર્ાઇ ગયું છે, તેમ
મારી પાસે ધત પણુ નથી. ત્યારે તું મારી આરી કેમ
થણશ ?૨* તારા પિતા વિદ્માત છે, તારી અવસ્થા
હું નાની છે, માટે પિતાની આન્તા વિના સ્વતત્રપણુ।થી
વર્તવું તને ઉચિત નથી.૨” ગવાં તેનાં વચન સાંભળીને
કન્યા હસીતે બોલી કે, ઠીક ઠીક. હું તેમ જ કરીશ,
તમે મારી ચાલાકી તો જુએ।.૨“

ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
મચ્છ ₹૩મવને જાત પરશ્વઃ પ્રારોવ છુ | આશચ્છ
પુનસ્ત્રેવ જાર્ગતસ્તિ ચ નો જૃષા ॥ ૨૨૬ ॥ દ્ઘ્યુકત્વા હ
મૃપં જાત લા લમતલળણીત્તના 1 અવાત્રમત જાર્વમી લ
શાવિ ગૃપનંર્ન: ॥ ૨ર્ ૦ ॥ લ લતમ્વેશ્થ દવે ફટ્રિઝુ-
ત્રદ્વ લન્તિષિત્ । લર્વૈમાજયાય તેનેવ વાધ સ્ઝમવય યયો
॥ ર૨ ॥ તાં ચ વિતરલતીં મૂયો શર્ષચિત્વા રૃપાત્સઝઃ ।
વશ્શો ટ્રિગવત્રેળ લાર્ષ તલ્તિન્ વને થયો ॥ રૂ૨ ॥ લ
તયા પૂવનિર્ડિદિ સ્થાન વ્રાવ્વ ગૃવાસ્મઝા | મંપર્વરાઝસટ્રાક્ષીઇદિત્રા ચ લમસ્વિતમ્ ॥ રે રે ॥ લ મષર્થેપતિ: પ્રાલ્ા-
વમિર્નશ્ર જુમારકો | રવવેડ્યાલને સ્થ્તે રાઝવુત્રતમાવત
॥ ર્9 ॥ ચંપર્વ રવાચ- રાઝેન્ટ્રવુત્ર બૂર્નેયુઃ જલાલ ગતવા”
નદ | તત્રાવશ્મં ૪ટ્ાફેનં વાવૈત્યા ઘહિતં વિઝુવ ॥ ર્૧ ॥
આઇ માં લ ફેવેશઃ લવેંવાં ત્રિટ્નોજ્લાવ્ । ઘત્તિધાવાટ
મમવાન્ વરળામતત્રારિષિ: ॥ ર૬ ॥ પમચુતાઇયઃ વશ્ચિ-
ટ્રાઝપુકોડસ્તિ મૃતજે । અવિંતનો પ્રટરાઝ્યો દતચંખુશ
શથ્રમિઃ ॥ રૂ૭ ॥ લ વાજો સુચ્વાજનેન સરટ્્જાયાં સ્લઃ
લર । અવ તતિવિતર: લવે સાં ત્રાક્ાસ્તસ્્રયાવતઃ
॥ ર૮ ॥ ત્ય ત્વમવિ ઘાહાચ્યં ગુર ચષવલત્તસ । યયા
સ નિઝરાઝ્યસ્થો દૃતશએુર્મતિષ્યતિ ॥ ૨૨ ॥ દત્યાશતો-
ડટ્સીશેન લત્રાવ્વ નિઝમહિરિમૂ | અનમા ચ દુદ્ઠિત્રા ચ
થદુશોડસ્વથિતિસ્તથા ॥?૪ ૦ ॥ સાલ્વેમ તયાજં શમોરનેયોન
વરળાત્તનઃ । આઢ્ાનેસાં ટૂહિતરં પ્રાત્તોડશ્મીઢૂં વનાંતર્ન્
॥ ૪? ॥ અત છાં ત્રચચ્છામિ ૧ન્થાસંફામતીં તવ । દૃત્વા
શગ્રન્લ્યરાટિ ત્વાં સ્થાવયાનિ જ્િવાજ્ઞયા || ૪૨ ॥ તસ્તિન્
ળુરે સ્વતતનમા મુવત્વા યોનાન્ ચયોસિતાન્ | જુશવષેલદસંતે મતાલિ મિર્જ્તિઉયન્ ॥ ૪ેરે ॥ લત્રાષિ સમ
વ*મેમ ત્વામેવ પ્રતિપત્લ્યતે । અસેનેવ ૨રેર્ેન હિવ્યેન
હે નાથ ! આજ તે તમે તમારે ધેર નખ, પાછા
આજથી ત્રીજે દિવસે સવારે અહીં જ આવશે; કારણુ
કે આપણુ બન્નેના જે સેકલ્પ છે તે ખોટો નથી.૨૦
એટલું ફહીતે તે કન્યા પોતાની સખીઓને મળી ત્યાંથી
ચાલી ગઇ. એટલે રાજકુમાર પણુ હર્ષથી પેલા ખાહા-
ણુના પુત્રતી પાસે આવ્યો અને બનેલે। સધળે ભત્તાંત
તેને કહી તેતી સાથે પોતાને વેર્ ગયે।.૫2૦-૫૨૫ અને
ખતેલી હુજીકત પેલી ભાહાણીને કહી પ્રસન્ન કરી. પછી
ત્રીજે દિવસે રાજકુમાર થાહાણુના પુત્રતી સાથે પેલા
વતમાં ગયે1.૨*૨ અને કન્યાએ કહેલાં સ્પ્રળે આવ્યે।.
લારે ગૅધર્વનો રાજા તથા તેતી કન્યા યાં જેવામાં
આવ્યાં.*3 પછી એ બન્ને મુમારે।, ગધર્વરાજતી પાસે
ગયા ત્યારે ગંધર્વરાે તેને આદર સન્માન આપી
અસત ઉપર બેસારી રાજપુત્રને કહું કે,૨? હે રાજ
કુમાર | હું ગઇ કાલે કેલાસમાં ગયો હતે!, ત્યાં પાર્વતી
સહિત મહાદેવનાં દરોત કર્યો.૨૫ ત્યારે દયાના સમુદ્ર
મહાદેવે સર્વ દેવોની સમક્ષ મતે ખોલાવીતે કહું કે,૨૬
પૃથ્વીમાં ધર્મમુમ નામનો કોઇ એક રાજપુત્ર છે. શુ-
એએ તેનાં માતા પિતાને મારી રાજ્યે હરી લીધું છે,
તેથી તે ધણી ગરીબ સ્થિતિમાં છે.૨૦9 એ ર્ાજગુમાર,
ગુરુના કહેવાથી નિરંતર મારી પૂન્નમાં પરાયણુ રહે છે.
તેના પ્રભાવથી તેતા સધળા પિતૃખે। મને પ્રાપ્ત થયા
છે.*૬ હે ગૅધર્વરાજ ! એ રાજકુમાર પોતાના શગુને
મારી પોતાનું રાજ્ય હાથ કરે, તેવી તેતી સહાયતા તારે
કર્વી.** એવી રીતે મહાદેવતી આત્તા થયા પછી હું
ઘેર આવ્યે! ત્યારે આ મારી પુત્રીએ પણુ બહુ વિતતિ
કેરી,૫૪૦ તેથી આ સધળી વાત દયાળુ શેકર્્ને ગમતી છે,
એમ જાણી આ પુત્રીને લઇ હું આ વનમાં આવ્યે। છું.* ૫
મારી આ અંશુમતી નામતી કન્યા તતે આપું છું ને
શિગતી આજ્ઞાથી શત્રુનો નાશ કરી તતે પોતાનાં રાન્ય
ઉપર ખેસાડીશ.*ર પછી તે શહેરમાં આ મારી કન્યાની
સાથે યથાયોગ્ય ભેગ ભોગવી દશ હનર વર્ષ પછી તું
કેલાસમાં જઇશ.,** ત્યાં પણુ મારી કન્યા આ હિવ્ય
શરીરથી તતે જ પ્રામ થશે.**
દતિ સપવરાગઝલ્મામાપ્ય ગૃવનંટ્નન્ 1 લસ્તિ”
ન્વને ચ્વકૂહિતુઃ પાળિમાદ્મજાર(મ] ॥ ૪૫ ॥
વારિચટ્સફસસ્તે રહનમારાન્મટો૩વણાન્ | ચૂરાતળિ
વન્ટ્રનિમં ચતાદ્રાર્સશ્ર ખાલ્વરાન્ 1 ૩૬ ॥ ર્વથાર્ઈવારવાતાંતિ વાતેવ્વસ્વરિચ્છરાન્ | મગાનામડુત મૂયો
નિયુતં નીજડનાઝિનાન ॥ ૪૭ ॥ સ્યંજનાનાં લટ્જ્ઞાળિ
તોમર્જાનિ સહાંતિ શ | વુનરેજં (પ વિર્ચ્ય ધરુત્રાયસે-
યુતમ્ ॥ ૨૮ ॥ મૈત્રાશાળાં ઘદ્જ્ઞાળિ ઘૂળો જાશચ્યલા”
યજ | ઞમેવાં લવેસંતુનાં શવિ વ સ્વિસર્જ્નીય્॥ ૪૬૨ ॥
ટુફિજુઃ પરિચર્યાથે જાલીનાં ચ લટ | «૨ પ્રીતસસાસ્તશ્મે ષનાનિ વિવિધાનિ વ ॥ ૬૦ ॥। મધવૈશેન્થસ”
હ્યુ” ચલુસ્મલમન્વિત્ । શુનશ્ર તત્લદ્દાયાર્થે મધર્વાષિવન
હિરો ।૧ ૨॥ દૃત્યં રાગેન્દ્રતનથઃ લધ્રા્ય આિયયુતમામ ।
કામીદગ્ાયાલજ્તિયો યુજુરે નિગ્લવર્ા ॥ ૧૨ ॥ જારચિષ્યા
સ્ગટુદિલુવિવાણં લવયોજિતવ । થયો વિમાનમાશય સંપર્વા”
ષિવતિરિવન્ ॥ ૧ર ॥ ધર્મગુતતઃ %લોટ્ાઇઃ લક ગંપર્વતેનયા । નિ;.શેવિતારાતિયજઃ પ્રવિવેશ નિસ વર્ ।૫૨॥
તતોડમિવિચ્દ: લચિવેમ્રીઇાળશ્ર મહોસમેઃ । રસ્તલિટ્ાલના-
સ૪શ્રજે ₹ઝ્યસજટયવ । ૧૧ 11 વિદ્રવનિતા પૂર્વ
તસવુયળાત્શ્વુત્રવણળ । લેવ સાતાડમવત્તસ્થ ત ખાતા હિિઝસજન? ॥ ૧૬ । રધવેતનવા જ્તાચા વિર્મેવિષવેશ્રરા ।
ઝાઘઘ્ય ફેરવ નિરિશં ષમગુતો નૃવોડમવત્ । ૬૫૭ ।।
એવી રીતે રજકુમારને કહી ગૈધર્વરાજે તેની સાથે
પોતાની પુત્રીનો વિવાહ કર્યો. *પ તેતી પહેરામણીમાં
મહાઉજ્વળ કેટલાંક રત્નો આપ્યાં, ચંદ્ર જેવો ચળકતો મુકુટ
આપ્યો, દેદીપ્યમાન મોતીએના હાર્ આપ્યા,*% દિન્ય

અનેગત્રયોદશીતરત
#ઝઝઝઝઝઝઝઝઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ડઝઝઝ્ઝઝ્ઝ્્ઝઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ક્ઝ્્ઝ્્્ડ્ડ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્્્ન્ક્ઝ્ઝડઝ્ડઝ્ઝડ્્્્્ઝડડ્ઝઝડ્્ઝડડક
અલંકાર, વત અને ખીજી પણુ કેટલીક સોનાની સામત્રી
આપી. દશ હજાર હાથી આપ્યા, એક લાખ કાળા ધોડા
આપ્યા,*” સોનાના મોટા મોંઢા હજાર ર્થે આપ્યા
વળી એક ખીન્ને દિવ્ય રથ આપ્યો; તેમાં ધતુષ્ય તથા ચક્ર
હતાં.” હુનરે। સૈત્રાઅ, અક્ષય બાષુવાળા ખે ભાથા,
અને કોઇથી પણુ ન ભેદાય અને શનુને મારે તેવી શક્તિ
(સાંગ) આપી.” પુત્રીતી સેવા માટે હુર દાસીએ
અતે કેટલુંક ધન પણુ પ્રસન્ન થઇને આપ્યું,પપ* વળી પણુ
એ રાજકુમારતી સહાયતા માટે, તે ડધર્વરાજે હાથી,
ઘોડા, રથ અને પેદલનું મોડું સન્ય આપ્યું.પ૫ એવી
રીતે મોટી સમૃદ્ધિ અતે ધણી લદ્દમી મળવાથી તથા
ઉત્તમ સ્રી મળવાથી એ રાજગકુમાર ધણુ! પ્રસન્ન
યયો.૫૨ એવી રીતે પોતાની પુત્રીનો યોગ્ય સમયે
વિવાહું કરી વિમાનમાં ખેસીને તે ગેધર્વરાજ સ્વર્ગમાં
ગયો.”* તે પછી જેતે વિવાહુ થયે! હુતે, એવે! રાજકુમાર ધર્મમુમ્ત પણુ ગંધર્વ સેનાનો સહાયતાથી, સર્વ
શત્રુઓનો સહાર કરીને પોતાના શહેરમાં ગયો.4* રાં
કારભારી મંડળે તથા ઉત્તમ બાહ્માણાએ તેને રાજ્યાભિષેક
કયો અને તે ર્ત્તના સિંહાસન ઉપર્ બેસી નિર્ષ્કંટફ
રાજ્ય ભોગવવા લાગ્યો.“ જે ભાહ્મણીએ આ રાજન
મુમાર્ને નાની અવસ્થામાં પુત્રની પેઠે પાળી પોષી
મોટા કર્યો હતો, તેતે એ રાજકુમારે મા કરીતે રાખી
અતે તેતા પુત્રતે ભાઈ કરીને રાખ્યો, “5 એ રાજન
કુમાર્તી ગધવ કન્યા ઓ થઇ અતે વિદલ દેશતી
રાણી થઈ. એવી રીતે મહાદેવતી આરાધના કરવાથી
ધર્મગુમતે રાજ્ય વગેરેતી પ્રાપ્તિ યઇ. ૫”
ણ્વમ*્તે લનમારાધ્ય પ્રકોજે નિસ્ત્તિપતિજ્ 1 જમંતે-
ડમીવ્લિલાન્ વાયાન્ટેદ્ાન્તે લુ ૫ર મતિન્ ॥ ૧૮ ॥ વત
જવાચ-- ણ્લન્સટ્ાત્રત વુળ્યં પ્રફોવે શંવરાર્ષનમ્ । પર્સા-
શેજાતમોશાળાં ચટેતલ્લાધનં વરણ ॥ ૧૨ || ચ ણ્તચ્છુજુ-
થાનિથ્યમાલ્યાનં વરવ્વાસુતશૂ । પ્રદ્ોષે શિવવૂગાંતે કથવેટ્રા
લમાહિતઃ ॥ ૬૬૦ ॥ ન મવેસલ્ય ટાર્ત્રિયં ઝન્તાંતરશતે*
વ્વવિ। શાતેશ્રધેલમાશ: શોંડતે જ્િવવુરં ત્રઝેલ્ ॥ ૬૬ ॥
યે પ્રાવ્ય યુજેમળિય્ં મણા: શરીર કુર્વસ્વફ્ોડત્ર પરમેશ્વરવાદ્વૃઝ્ાજ્। ષન્યાય્ત ળ્તર નિગવુળ્યઝિતત્રિછોવાસતેવાં
ણ્ટાશુગરગો ઝુવન વુનાસિ ॥ ૬ર ॥ અદ્યોજાપને શનિ-
વ્રરોષવજ્ 1 ર્તિ બીશ્કાર્વુરાળે શોવાપનં વકષ્રટ્ોયત્ર્ત
તમાલ ॥
એવી જ રીતે જે માણુસો પ્રદોષ વખતે શૅકરતી
આાર્ાધતા કરે છે, તેઓનાં ધારેલાં કામ પાર્ પડે
છે અને અંતે તેઓ પરમ ગતિને પામે છે.પ૫૬
મૂત કહે છે-પ્રદોષ વખતે શંકરતું પૂજન કરવાથી
મોડું પુણ્ય થાય છે અને ધર્ષ, અર્થ, કામ અને મોક્ષ
એ ચારે પુરુષાર્થ સિદ્ધ થાય છે.પંઈ જે માણુસ પ્રદોષ
વખતે મહાદેવતી પૂ'ન કર્યો પછી, સાવધાન થઇ મહા
આશ્ચર્યકારક આં ધતિઠ્ઠાસ સાંભળે છે વા સંભળાવે છે,
તેને સેંકડો જન્મપર્યત પણુ દરિદ્રપણું આવતું નથી
અતે તે માણુસ આ લોકમાં એશ્વર્ય ભોગવી, જ્ઞાન
મેળવીને અંતે શિવપુરીમાં ન્નય છે,૫૬૦-૫૬૫ જે
માણુસે આ જગતમાં દુલિભ એવા મતુષ્યદેહને પામી,
શંકરા ચરણુતી પૂજા કરે છે, તે પુરૃષાોને જ ધન્ય
સમજવા; કારણુ કે તેએ પોતાનાં પુણ્યથી ત્રણે લેકને
જિતી લે છે. તેમ જ તેઓનાં ચર્ણુતી રજ જગતને
પવિત્ર કરે 9.૬૨ આતું ઉદ્યાપત શતિપ્રદોષતી પેઠે
કરવું. એ પ્રમાણે સ્કંદપુરાણુમાં ઉધાપનસહિત પક્ષ"
પ્રદોષતૃત કહેલું છે”
“પા ઊન્ઝઈ"રાુંઊુતા”ણન્કુ હત?
૭ અનૈંગત્રચેદદશીત્રત
અથ મામશીશુજત્રયોટ્શ્યામનંનત્રયોરશીત્રતમ્ ॥ કીશૃવ્ળ
૩વા-- *જુ ઘાર્ષ ત્રર્ત બોઇ નાવ્નાડનંતત્રયોટ્રી | થા કિન
વાને વુરા પ્રોજાા પ્રલજેસેન્ટુસોજિતા ॥ ર ॥ મૌર્વેવાચવુરા લોમામ્થજત્ળી જયાતાડનંમતરયોર્શી | ત્યા ત્રસ
મદ્ારેવ મમાવિ ૧થય પ્રમો ॥ ૨ ॥ ૧શ્તિન્સાતે પ્રયતેથ્યં
ઉવુર્ણ ત જથ મવેવ્ | વૂઝ્યાનિ જાનિ નાતાનિ વિષિના
જેન વે શડ ॥ ર્ ॥ યુમનાનાં શ નારીળાં તૌમામ્વજરળ
પ્રમો । દવાનાં વુત્રઝનકે ધનધાન્યવિવષેનન્ ॥ ૪ ॥
ળતય્ત્રત સહારેવ પ્રવારાટ્મદેતિ ॥૧॥
માર્ગશીર્ષે શુદિ તેરશને દિવસે અનંગત્રયોદશીનું તરત
કરવાનું કહેલું છે, શ્રીકૃષ્યુ કહે છે-હે યુધિષિર | જે ત્રત
પૂર્વે પ્રસ થયેલા મહાદેવે પાર્વતીને કકઞું હતું, તે
ઉત્તમ અર્નગત્રચોદશીનું વ્રત હું કહું છું તે સાંભળે. પ
પાર્વતી પૂછે છે-ડ મહાદેવ ! હે પ્રભો ! સોભાગ્ય આપવામાં અનગત્રયોદશી ત્રત પ્રસિદ્ધ છે. તે વ્રત કયા
માસમાં કરવું ને કેવી રીતે સંપૂણુ થાય, કયે પ્રકારે, કયા
નામની પૂન્ન કરવી, તે સધળું મને કહે।* હે પ્રભા | આ
તરત દુર્ભાગ્ય ઓએઓને સૌભાગ્ય આપનાર્ છે, વાંઝણીને
પુત્ર આપનાર છે અતે ધનધાન્યની ₹દ્િ કરનાર છે, માટે
કુપા કરીને આપ મતે કહેવા યોગ્ય છે।.૨-5
ટૂશ્વર્ ૪વાવ- ૧થયામિ ન અંદરો મદાવુખ્ય મ૬1૫જમ્ | ચીન વેન ટ્ેવેસિ લવે સંવવતે ગુલન્ | ૬ ॥
નારીમિથ નૃખિશ્ેવ વિષાવય્યં ત્રયઘ્નલઃ । રેમતે ફિ
જતો ત્રાત્તે સાસિ માર્સ શુમે ॥ ૭ ॥ શુજ્પણે ત્રયો"
ટુઇયાયુપવાવં તુ કાર્વેલ્ 1 અગસ્પરતવાઇ ચ વૃગા
મશ્યકેળ છુ ॥ ૮ ॥ મારંમેળાપ્વજાનં વ નૈવેચે જેળિયા-
હ્સચા । મપવુબેલ્સયા પૂષેદ્ચેત્રેશ થથાનિષિ । ૮॥ અણમૃત્વા લન દર્િ વરવવેલ્ ॥ દ૦ ॥ પશ્ચાસ્પ્રટ્ક્િનાં સૂરા
અધ્ય શર નિસેટ્વેવ્ ॥ ૨ ॥

તવ્રતરાજ-શભાષાટીકા સહિત
મહાદેવ કહે છે-હે દેવિ | મહાપુષ્યકારક અને પ
ફળને આપનાર અનંગત્રયોદશીનું ત્રત હું કહું, છું, તે
સશય રાખ્યા વગર્ સાંભળ, આ ત્રત કરવાથી સવ નતનું
સુખ થાય છે, માટે ્રીઆએ તથા પુરૃષોએ આ ત્રત
અવશ્ય કરવુ, હેમત ત્રકતુ આવે ત્યારે માર્ગશીર્ષ શુદિ
તેર્શને દિવસે ઉપવાસ કરવે।, પીપળાનું દાતણુ કરવું,
મસુબક પુષ્પવડે પૂન્ત કરવી, નારંગીનો અર્ધ્ધ આપવે।,
સૃતરફેણીનું નેવેઘ કરવું, ચિત્ત ર્યિર રાખી ચંદન, પુષ્પ,
ધુપ, પળ અને અક્ષત વગેરેથી વિધિ પ્રમાણે કામરેવતી પૂકળ કરવી, ઇઠ્દિયાતે વશમાં રાખી સારી રીતે
હદયમાં કામદેવનું ધ્યાન ધરવું. તે પછી પ્રદક્ષિયુ। કરીને
અર્ધ્ય આપવે।.૬-૧૫
સમચજાર્યાટ્નેને ચ મન્્ત્રેળાનેન માતિનિ । નમોલ્વમરારેવાથ લબેલવનિવાતિને ॥ ૨૨ ॥ ઇરયરયાથ નિસ્થાય
સૃથતામ વરતેછિને 1 સ્્વમે સેવ લુ પાતાજે મર્મેજોજે
તથેવ વ ॥ ? ર્ ॥ લવેવ્યા વિન્નનેંચ ત્વં ફાળાદ્થે નમોડય્લુ
તે। દૂસ્યધ્મથ ॥ ?૩ ॥ પૂગવેદ્લ્વસ્થવિસેન પ્રાશચેન્સખુ
જૈ નિજ્ઞિ । રંમાતુલ્યા મવેન્રારી લોમામ્યમતુકં જમેત
॥ ૨૧ ॥ નરયતિ લવેવાવાનિ છાન્યઝત્મકતાનિ ચ । હાવ”
તૃ મતુજ શેવ સ્વેચર્મલમન્વિતન્ । બચનેષસ્ય ચજ્ઞસ્ય
વાજ પ્રાપ્તોતિ માનવ: ॥ 8 ॥
“હે અનગ દેવ | આપ સર્વ સમુદાયમાં નિવાસ કરે
છે, હૃદયમાં રહો છે, નિય છો, સૂક્મ છે, પર્મેછી
છો, સ્વગે, પૃથ્વી અને પાતાળમાં સર્વત્ર વ્યાપક છે,
તે આપને હું નમસ્કાર કરં છું માટે અર્ધ્યનું ગ્રહૃણુ કરે.”
એ મંત્ર ભણી અધધ્યે આપી નમસ્કાર કર્વા,૫૨-૨૪
સ્થિર ચિત્તથી પૂન્ન કરવી, રાત્રિએ મધ ખાવું. એ પ્રમાણે
વ્રત કરવાથી આ્રી રંભા અપ્સરા જેવી જૂપાળી થાય
છે અને પૂર્વજન્મમાં કરેલાં તેનાં પાપ તણ થાય છે. જે
માણુસ અનંગત્રયેદશીનું તરત કરે છે, તેતી ચતુરાઇ,
સૂપ અતે એશ્ચય વધે છે ને તેને અશ્વમેધ યસનું ફળ
વૌવે શહત્રયોર્દયામોટૂંચરં રતખાવનમ્ । ઝાતિષુષ્વે:
વૂઝનં સ્યાદ્રાફિમેનારદ્યેમેવ ત્ર । અશોજ્વતિજાઃ જ્િમ્વા
મૈવેજે વ પ્રવસ્યવેલ્ । રવોપ્ય પૃગવેદેવે મયત્યા નાસ્ેશરં
જયે | નાલેશવરાથ શર્વાય દેશ્રરાય તમો નમઃ 1 નસલ્તે
મુવનેશાવ જૃદાળાઘ્યે નતો નસ: । દૂત્યદર્યેજ્ ॥ ત્રતસ્થઃ
દ્ગસ્મચિસન ચર્તે પ્રાશવેસિજ્ઞિ | લવૅપાપવિશરાત્સા
તોમામ્વયમજુજ જમેવ્ ॥ ૧૭ ॥
પૌષ શુદિ તેરશને દિવસે ઉંબરાનું દાતણુ કરવું, ન્નતિ
પુષ્પવડે મહાદેવનું પૂજન કરવું, દારવું દાડિમને। અર્ધ્ય
આપવે।, સુંદર્ અશે।કની કળીઓનું નેવેધ્ કરવું, ઉપવાસ
કરવો અને ભક્તિથી નટરાજ (મહાદેવ)તી પૂજ કરવી
“હે શકર | આપ કે જે નાટયતા ઈશ્વર છે, સર્વ છે,
સમર્થ છે, અતે જગતના છશ છે તેને હું વારવાર
નમસ્કાર કરૂં છું, અર્ધ્યનું ત્રહુુ કરે,' એ મંત્ર ભણી
અર્ધ આપવો અતે સ્થિર ચિત્તથી વ્રત કરવું. વ્રત
કરનારે રાત્રિએ ચૈદતનું પ્રાશન કરવું, તેમ કરવાથી
સધળાં પાપ દૂર્ થાય છે અને ઉત્તમ સોશ્નાગતી પ્રાપિ
માઘશકુત્રયોર્રવાસુવનાલં વ વારવેવ્ । ₹યશ્ોષટ્તજાછેન હેલાન્લંશપયેચ્જુચિઃ ॥ ફુટ્પુષને: લમમ્થચ્યે અર્ઘ્ય
વ ચીતપૃરકેઃ | નેવેજે શકરં ટવાદો ચોમેચરસ્સથા ।
યોનેશ્રતય રેવાય ચોતઝંશૂનિવાલિને ॥ 3૬ાળાદવે સવા
જસ યોચેશ્વદ નઘોડ્ય્છુ તે । દ્લ્યદર્વવ્ ॥ સમોજિજ પ્રાશવે-
ટ્રાત્રો વાઝવેયજજં જમેલ્ ॥ ૬૮ ॥
માધ શુદિ તેરશતે દિવસે ઉપવાસ કરવે।, વડનું દાતણ
કરવું, મોમર્ાનાં પુષ્પતડે પૂ'્ન કરવી, ખીન્નેરાંનો અધ્યે
આપવે, સાકરનું નેવેધ કરતું, માધ માસમાં યેગેશ્ચર્
દેવ કહેલા છે એટલે તેતી પૂન્ન વગેરે સધળુ કરવું; ને
અધ્ય આપવેઃ-“હે યોગેશ્વર | આપ કે જે વોમના ઈશર
છે।, દેવ છે, યોગરૂપી જોખૂમાં નિવાસ કરનાર છે તેને
હું નમસ્કાર કરૂં છું. માઢે મે દીધેલા અર્થ્યનું ગ્રહણુ
કર્।.' એ મંત્ર ભણી અર્ધ્ય આપવે।. રાતે મોતીનું જળ
પીવું, તેથી વાજપેય યસતું ફળ થાય છે.પ*
જાસ્યુનદ્ય સિતે પજ્શે વર વસપાવનન્ | ગઝવાપુષ્વેઃ
હૂઝન સ્્વાવ્ઘવે વંોજજેન વ ॥ અપ્વૈશ્રેવ લૈવેથ વીશ
નામ વૃગેવ્ । વીદ્યદ વીરમ રમાવાંત શરેશ્વર | દિન
તપ્વનિગાલિલ્સથ મટ્ાળાદરમે મહેર ॥ લીતાતુણ્યા મવેન
સારી વકો વ્રાશનેસિશ્ષિ ॥ £૨॥
પ્રાગણુ શુદિ તેરશને દિવસે બોરડીનું દાતણુ કરવું, જાસું*
દના પુષ્પોવડે વીરેશની પૂ”્ન કરવી, કકોલાનો અર્ધ્ય
આપવેઃ-હે વીરેશ | હે વીર્શદ્ર 1 હે પાર્વતીપતે | હે
સુરેશ્વર્ ! હે હિમનતી વયમાં વાસ કરતાર્ | હે મહેશ્વર્ !
અર્ધ્યનું ત્રહણુ કરે. રાતે કંક્રોલાં ખાવાં, એવી રીતે
પૂ'ન કરવાથી સ્રી સીતા જેવી થાય છે.પ*
પત્રશકત્રયોરરયાં સછિજારતપાવનત । ૬મનેનાખચેરેવં
દ્રા્યાડદયે તહ્વવેલ્ । સૈમેચે વટ: પ્રોજા વિશ્વં તુ
પૂગયેવ । નમહ્તે વિશ્વસ્યાય બુ્વાય સદ્દાત્સને । સુ૬0ળાઘયે સયા ટ્સ વિશ્વ₹વ નસતોડથ્છુ તે ॥ દસ્યદયેણ ।
ઝતાતુલ્યા મવેનાર્ી ૧૫૨ વ્રાશયેસિસિ ॥ ૨૦ ॥
ચેત્ર શુદ તેરશને દિવસે મલ્લિકાતું દાતણુ કરવું, દમ”
નના પુષ્પષધી વિશ્વરૂપ દેવની પૂ” કરવી, દ્રાખતો
અર્ધ્ય આપવે, વડાંનું નેવેધ કરવું; અર્ધમંત્ર:-“હે વિશ્વ.
રૂપ | આપ કે જે વિશ્વરૂપ છે!, સુંદર સ્્પવાળા છે
અને મહાત્મા છે! તેતે વારંવાર નમસ્કાર કરૂં છું. આ

અનેગત્રચોદશીત્રત
ગુણી
અધ્યેનું ત્રહણુ કરો.' એ મંત્ર ભણી અર્ધ્ય આપવે।,
રાતે કપૂરનું ભક્ષણુ કરવું. એવી રીતે ત્રત કરવાથી ઓ
પાર્વતીતુલ્ય થાય છે.૨*
વેજ્ાલશજપશે લ્યવાસાર્મે દલપાવનજ્ । વૂઝા ચ સણિ-
જાવુખેઃ લગતે ણુ જાવવેજ્ 1 વૈવેશે વજા: પ્રો
સદાસ છુ જૂઝવેલ્। મ૬1૬૧1વ નસલ્તે ઘર્વવિજ્ઞાનરવિળે ।
શદાળારદ્યે મથા રસ મફારવ નયોડ્લ્યુ તે । ર્ત્યદ્ધેત્ ॥
પ્રાશવેદ્રાત્રિલમવે ગાવીજજમસસસન્ ॥ ૨? ॥
વેશાખ શુદ તેરશતે દિવસે અધેડાનું દાતણુ કરવું,
મલ્લિકાનાં પુષ્પથી મહારૂપ દેવની પૂ%્ન કરવી, 'ખનૂરનેો
અર્ધ આપવે, સાથવાતું નેવેધ કરવું. અર્ધમંત્રઃ-“હે
મહારૂપ | આપ કે જે મહારૂપ અતે સવવિજ્ઞાનસૂપ
છે, તેને હું વારંવાર નમસ્કાર કર્ર છું, મૈ આપેલા અર્ધ્યતું
ગ્રહુણુ કરો.” એ મૈત્ર ભણી અર્ધ્ય આપવે!, રાતે જાય”
ફેળતું ભક્ષણુ કરવું.* પ
શ્યેકે શક્ત્રયોજરયાં નિશુટીતષાવનણ્ । વૃઝા યશ"
જવુખૈશ બીવજેનારઘ્મવ૨૧ના ॥ સેવેવે મરજાન્ટ્યાછવંચ
પ્રાશવેન્તિશિ । ક્રશુન્નં પૃગવેશેવં લવૈવાપત્રળાશનજૂ ા
નતસ્તે વશવતવે પ્રયુન્નમવનેશ્વર તં શર્ધાળાધ્યે મયા ટત
પ્રજનન વરતેશ્વર । રહ્ય ॥ લુવળેશતહાનય્ય જજયઇયુળ
જ્યેઇ શુદિ તેર્શને દિવસે નગોડનું દાતણુ કરવું, ખે।[૨ન
સડીના પુષ્પથી પ્રઘુમ્ન દેવ સર્વ પાપને। નાશ કરનાર છે
તૈની પૂન્ન કરી, શ્રીફળને અર્ધ્ય આપવે, ખડર્મડાનું ડ્
નેવેધ કરવું. રાતે લવિંગ ખાવાં તે આ મૈત્રથી અધ
આપવેઃ-“હે પ્રદ્યુમ્ન |! હે પરમેશ્વર! આપ ફે જે સર્વ
પ્રાણીના પતિ છે! અને ઉત્તમ સુવણુના ઈશ્વર છે! તેને
નમસ્કાર કરૂં છું, આ અનું ગ્રહણુ કરો. એ મૈત્ર
ભણી અર્ધ્ય આપવે।. એવી રીતે ત્રત કરવાથી આઠસો
સુવણુના દ્વાનનું ફેળ મળે છે.૨૨
શુચિશક્ે ત્રયોદશ્યાં મારિંમ ટતસપાવનણ્ 1 જમે:
વૂનયેદ્વં નારિજોજાધધેવાર્વના ॥ તૈવેવે જ્પિમ જં અ વૂઝમેશ ઇમાપસિન્ સ્પેન મનલા સત્ર તિજતોયે વિવેનિશિ॥
૩તાયતે મટદાચારો વામહોદજ તે તસ: | જદાળાદમે મયા
ટ્સં ઘટે નસોડશુ તે । દ્ઘ્યદર્વત્ ॥ વાઝવેયદ્યુ યશવ્ય
હજી પ્રાત્તોતિ માનવ: ॥ ૨૩ ॥
આષાઢ શુદિ ત્રયોદશીને દિવસે નારંમીનું દાતણુ કરવું,
કર્દબનાં પુષ્પાવડે મહાદેવતી પૂન્ન કરવી, નાળિયેરને
અર્ધ્ય આપવે।. દહીં ભાતતું નેવેધ કરવું, રાતે ચિત્ત
સ્થિર્ રાખી તિલનું જળ પીવું અને “હે ઉમાપતે | હે મટા
હાયવાળા ! હે કામને દહન કરનાર | હે ચૈદ્રમોલે | આપને
વારવાર નમસ્કાર કરૂં છું, મેં આપેલા અધ્યેતું ગ્રહુણુ
કરો? એ મૈત્ર લણી અર્ધ્ય આપવે।, એવી રીતે ત્રત
કરવાથી વાજપેય યસતું શળ યાય છે.૨૨*
પઢ
શાવળસ્ય લિત પજ્તે ત્રયોરરયાં જામત્રત: | વારંઝં દલકાઇ ચ ઘથગુથ્વૈસ્તુ વૂઝનત્ ॥ રંમાજજેનાઘ્યેટાનં ફર્યા
વ્રફ્ેળ ચેતવા । નૈવેષે વાયલં વ્વાચ્જૂજવાળિ તુ પૂગષેલ।
વ્રાશયેટૂંષતોર્ય વ સત્રો ઝામરળં ચરેત્ ॥ નસહ્તે નિરિગા-
નાય નસલ્તે મરિમાવન | સહાળાર્ઘ્ મયા ઘૂસ” શૂજ્વાળે
તસોડલ્નુ તે । દસ્યદર્યજ ॥ થૌધ્રાસનેશ્ર ચણ લ્ય ૧૪મ૪નુનં
શ્રાવણુ શુદિ ત્રયોદશીતે દિવસે કર્ંજનું દાતણુ કરવું,
ફમળથી શૂકષપાણી ( મહાદેવ )તી પૂશ્ન કરવી, નમ્રતાથી
કેળાંતા અર્ધ્ય આપવો, દૂધપાકવું નેવે કરવું, રાતે
ચંદનનું જળ પી ન્નગરણુ કરવું, અને હે પાર્વતીનાથ |
હે ભક્તિથી પ્રિય કર્તાર | “હે શૂલપાણુ | આપને
નમસ્કાર ફરૂં છું, મેં આપેલા અર્ધતે ગ્રડુણુ કરે।.? એ
મૈત્ર ભણી અર્ધ્ય આપવે।, એવી રીતે ત્રત કરવાથી આઠ
સોત્રામણી યસનું ફળા થાય છે.૨*
માદ્રે શુકજત્રયોજરયાં કંજોજ વંતધાવનમ્ | અર્ચયે-
લવશે: વુપ્વેનેવેર્લ ઘૃતષુરિજાઃ ॥ અદ્યે વૂમીજજ ચાત્લયો-
જ્ઞાત ણુ પઝયેવ્ | તત: ₹૩૬થનના મૂત્વા અથુરં પ્રાશયેન
સિજ્ષિ ॥ ત્રિર્શેશાય હેવાય લશ્ઝાતાય વે નમઃ ।
સટ્ાળાદમ મયા ટ્સ લશોગાત નમોડસ્ુ તે । ફત્યદયત્ ॥
ટ્શાનાસમગતેષાનાં જજતાપ્તોતિ માનવ ॥ ૨૫ ॥
ભાદરવા શુદિ તેરશતે દિવસે કંકોલતું દાતણુ કરવું.
ચંપાર્તા પુષ્પોથી સઘો'નત દેવતું પૂજન કરવું, માલપૂડાનું
નેવેઘ કરવું, સોપારીનો અર્ધ્ય આપવે।. રાતે સ્થિર્ ચિત્ત
થઇ અગુસ્તું ભહ્નણું કરડું અતે “હે સદ્યોજ્નત ! આપ
કે જે દેવોના ઇશ્ઞ છે, અને સઘોનનત છે। તેતે હું વાર્ં-
વાર નમસ્કાર કરં છું, મૈ આપેલા અર્ધ્યતું ગ્રહુણુ કરે।.'
એ સંત્ર ભણી અર્ધ્ય આપવે।, એવી રીતે વ્રત કરવાથી
દશ અશ્ચમેધ યસનું ફૂળ થાય છે.૨પ
જાગશ્રિને જ ત્રયોવ્ર્યાં જવતીવતધાવનમ્ । ઞર્ચેયેલ્મર્થીરેલ્તુ દવે ૨ રિજિાવજમ્ ॥ ત્રિદ્શાષિવતિ: વ્રયો
તૈવેવે જખસંટજાન્ । પ્રાશવેસ્કતંચનં તોર્ય નિજ્ઞિ ફેરવે ધ્રવ્સ્ય
શ વ્વિટ્શાષિવ ફેવેશ ૩માયંય મહેર । ત્રિષાસ્વમયસહ્ય દિ બઅઘોડર્ય વત્તિશશતાનમ્ । ર્સ્યર્ઘ્યત્ર ॥ શાસુર્સાય્યદ્ય
યશસ્ય ૧૪ દશમુળં જખેત્્ ॥ ૨૬ ॥
આરૈ। શુદિ તેરશને દિવસે કંકતીનું દાતણુ કરવું, કરવી*
રનાં પુષ્પોથી ત્રિદશાધિપાતિ રીકરતી પૂજા કરવી, કાકડીને
અર્ધ્ધ આપવો, ધોળાં ખડમૈડાનું નેવેઘ કરવું, રાપર દેવનું
પૂજન કરી સુવ્ુજળનું. પ્રાશઞન કરવું અને હે ત્રિદશા-
ધિપ |! હે દેવેશ | હે પાર્વતીપતે ! હે મહેશ્વર | આપતાં
ત્રણુ સ્વરૂપ છે, આપને અધ્યે આપું છું, તે મહુણુ કરો?
એ મંત્ર લણી અર્ધ્ય આપવે।, એવી રીતે વ્રત કર્વાથી
દશન ચાતુર્માસ્ય યસનું દળ યાય છે.* 5

ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
જાતિજેઃ શ ત્રયોટ્દયાં વારં ફલધાવનમ્ । રજ્ોદ્પજે:
વૃઝનં ચ જૂવ્મારાદ્યે પ્રરાષચેલ્ ॥ નેવેજે વૃરિજિ વષાશ્વૃ-
જયેઝનટીશ્રસ્જ । પ્રાશવેન્સ(નજજં સિજ્િ ચેવં લતા દિલ: ॥
નતણે ગમવીશાય કવિને શજવાળચે । ગણાળાદક સેન
જ્ઞાત ઝતટ્ીશ નનોડુ સે। રૃત્યદ્યતૂ ॥ વઝાંત્તે ઝામર
જુર્યાટ્રીતવાચમદોલ્લવે: । બર્ષનારીશ્રરં શુર્યાસ્લોગબે રોવ્યતેથ વા । વશયુનોન સંવેદથ શશ્યાયાં વિનિવેશવેલ । ઇવં
જલવા તુ ફેવશ શોમાં તત્ર તુ જારવેલ | શ્રેતપુવ્પૈશ્તુ લવ્રય
કેતચર્નગચિતમ્ ॥ પૂવેટીજૈશ્ર નૈવેચે: લવલ્લાં માં વચઃ
સ્તિનીયૂ | વેતવજવરીધાનાં ઘટામરળમૂવિતાયૂ | વૂથમવજ્યુમનાસાચાર્યાવ નિવેરયેલ્ । તથૈવ ર્શિળાં (વારાલનં
શેવ વાતુજે ॥ ઇત્ર ચ યુટ્િજાં ચવ હજળં મવળ શમવ્ ।
ચ્યા વિદ્યા પ્રદ્રેયા તુ જૂાચ્છાય્નલયુતા । રટોવસ્કરભગુ મજશિલગુસજેતલા ॥ લત્રોવવેદ્વ વાચાયેથુવથાલત્રતી તતઃ | ઘાટો મૃધતિ લમારોવ્ય વ્રળિપત્ય વગો
વષણ । મમર્વલ્ત્વલ્પ્રલાદ્રેન ત્રતલંવળતા મમ ॥ ઘ્વમષ્ધ્વિતિ
ભ ત્ર્યાસવ લુદોડલ્તુ શ૬: ॥ ૨૭ ॥
કાર્તિક શુદિ તેર્શને દિવસે કદંબનું દાતણુ કરવું,
લાલ કમળથી જગદીશ્વરની પૂન્ન કરવી, કેળાંનો અધ્યે
આપવો, પૂરીવું નેવેદ્ય ફરવું, રાત્રે સાવધાત થળ મીંઢળ
ખાવું, અને 'હે જગદીશ 1 હૈ મહેશ્ાન! આપ જગ-*
તતા ઈશ્ચિર્ છો, તપાવનાર છે! અતે હાથમાં ત્રિશૂલવાળા
છે! તેને હું વારંવાર નમસ્કાર કર છું, આ અર્ધ્વૈતું
ગ્રહણુ કેરો એ મૈત્ર ભણી અર્ધ્ધ આપવે।, પૂજ થયા
પછી જાગરણુ કરવું. ગીત ગાઇ વારના વગાડી મોટો
ઉત્સવ કરવો, સોનાની અથવા જૂપાંતી અધતારીશ્વરની
મૂંતિ કરાવવી, તેને બે વસ્તા વીંટી શ્રય્યામાં રાખવી ને
તેમાં કેટલીક શોભા કરવી. એ મર્તિતે ધોળું ચંદત ચડા-
વવું, ધોળાં પુષ્પો ચડાવવાં, ધૂપ કરવો, દીવા કરવા,
નેવેઘ કરવાં, પછી જેને *વેત વસ્ર ઓહાડેલું હેય,
જેની કોટમાં ધંટા બાંધેલી હેય, અર્લકાર્ પહેરાવ્યા
હોય ને જે ઝીણાં બે વસ્રો સહિત હોય એવી વાછડાં
સહિત દૂઝણી ગાય આચાર્યતે આપવી તેમ જ દક્ષિણા,
ખાસન, પાવડી, છત્ર, અએગુઠી અને કડાં વગેરે અલંકાર
આપવા, ગાદલા સહિત ઓએઓકછાડવાળી દિવ્ય શય્યા
આપવી અતે ખીજે પણુ કેટલેક ધરમાં ઉપયેગી
ઉપચાર્ આપવે।, પછી શય્યા ઉપર્ આચાર્યને ખેસાડી
ભક્તિથી તેના પગ પોતાના માથા ઉપર રાખી પ્રણામ
કરી કહેવું કે, “હે ભગવન્| આપતી કૃપાથી આ મારં
વ્રત પૂણુ થાએ. “ત્યારે તારૂં વ્રત પૂણુ થાએ અને
મહાદેવ તારી ઉપર પ્રસન્ન થાએ એમ આચાર્યે કહેવું.૨”
દર વાય. ૬૩ જલવા પ્રયસ્નેન રવલી સેવ વૂત્યેવ્।
તયોશ્ર મોઝનં જયાદવત્યોઃ વારિતોવ૧૧ । અનેન વિષિના
લુપ્યાસ્યટં યુસધ્્વયાડનપે । તેમ્યો ટ્સ વ ્યાધકચિટ્ષથં
નાત્ર લશયઃ ॥ બચાર્યતપતઃ જુત્વા તસ્યાફેરશા તુ જારવેવ ।
ન છાચાર્યલર્સ તીર્થ નણાસાર્યલસં તઘઃ ॥ લય્યાર્ટ વાયમાલ્યાય લવેલિટિં નવે ધ્રુવગ્ । તેનેવાચાર્યટ્રાનેન શર્વે
મવત્તિ ચાજ્ઞયમ 1 ઇતટ્ત્ર્ત સત એઇ ગુજ્ાટુશતરં પરજ
શાઝ્યસર્યાન્ લુતાન્ લિટિસવેષવ્ય પ્રયચ્છતિ ॥ ૨પ ધનં
પાન્યમાવુરારોગ્વ ચ વ્રફાવવેત્ । દ્ઇણાર્મ ચ લોમપાર્ય
વર્ષયેશ વર્તનને ॥ વયોવશીતતાનાર્તિ લોમામ્વવરળે
વશ્ત્॥ ૨૮ ॥ ૬્તિ મવિષ્ય અનંનત્રયોરશીત્રતે લંવૃર્ભન્ ॥
મહાદેવ કહે છે-એવી રીતે સાવધાનીથી ત્રત કરી,
દંપતીનું પૂજન કરી તેને જમાડી પહેરામણી આપવી. હે
પાર્વતિ | આ પ્રકારે વ્રત ફરવાથી હું તયા તમે ખત્તે
પ્રસન્ન થઇએ છીએ. તેખએોાને જે કાંઇ આપ્યું હોય તે
અક્ષય થાય છે, એમાં સંશય નથી. આચાર્યને મોટા
કરી તેના કહેવા પ્રમાણે કરવું. આચાર્ય જેવું શ્રેઇ કોઇ
તીર્થ નથી અને આચાર્ય સમાન ક્રોધ તપ નથી, હું
તેના શરીરમાં રહી સધળી સિદ્ધિ આપું છું. એ નિઃસદેહ
છે, માટે આચાર્યેતે આપવાથી સધુ અક્ષય થાય છે.
આ મારૂં ત્રત પરમ શ્રેષ્ટ અને અત્યંત ગુલ છે, આ
તૃત કરવાથી રાન્ય મળે છે, ધત મળે છે, પુત્ર થાય
છે, સિદ્ધિ મળે છે, અખંડ સોજ્રાગ્ય રહે છે, રૂપ વધે છે,
આયુષ્ય વધે છે, આરેગ્ય થાય છે, ઇષ્ટ લાભ થાય છે
અને સોજ્ાગ્ય વધે છે. હે પાર્વતિ | સોભ્રાગ્ય વધારવામાં
આ ત્રયોાદશી ત્રત જેવું ખીજીું કોઈ ત્રત નથી. એવી રીતે
ભવિષ્યપુરાણુમાં અનંગત્રયોદશીનું ત્રત કહેલું છે.૨“
દૂતિ ત્રયોજ્શીતવ્રલાનિ વમાત્તાનિ।
ચતુદેશીનાં ત્રતે
૧ ચેત્ર શુદિ ચૌદશ
અય ચલુર્યશીત્રતાનિ જિર્યતે | સત્ર સેત્રણજચહુર્શશી
ઘૂર્વા માળા | નિજ્િ ખતંતિ મૂતાનિ શરયઃ શજખયત: ।
અતલ્તત્ર ચતુર્ફફયાં લહ્યાં તશ્વૂઝનં મવેહ્તિ દ્રજ્ાનેવર્તાવ્ ॥
મપોઃ બાવળવાલય્ય શા યા લુ ઘતુર્ટશી। ણા રાત્રિય્યા-
વિતી માળા નાન્વા 3૪1 ૧ર્ાસનેતિ ફેતાદ્રો યોષાયનો-
જેશ્ ॥ અઘ્યામેવ સતુર્ટ્શ્યાં નિજ્ઞેષઃ સ્તનેતે । શષ્ગીચટ્રોન
તમે વુજર્દવ:- ચેત્રશફચતુર્ટ્ફ્યા ૫૧: સ્નાયારિજિયલન
સિષો | ન પ્રેતત્યતતાતોતિ મમાયાં તુ વિશેષતઃ ॥ દતિ
શેત્રરુજચતુર્ર્શી ॥
ચેત્ર શુદિ ચતુર્દશી પહેલા દિવસની લેવી. કારણુ કે,
'ભૂતે। કે જેએ મહાદેવની ગ્રાક્તિએ છે તે રાત્રિમાં ભમે
છે, માટે ચોદશને દિવસે રાતે તેતું પૂજન કરવું; એવું

નૃચિંહેચતુર્દશીત્રતની કથા
ન્ઝ્ઝઝડડડઝડડડડડડડ--ડ-----ડડઝક્--ડ------ન્ન્-----:-----ડ--ડ--ક
ભ્રહ્મવેવર્ત પુરાણુનું વચન છે. તેમ જ, “ચૈત્ર અને શ્રાવણુ
માસમાં શુકલ પક્ષની ચતુર્દશી રાત્રિવ્યાપિની લેવી. પણુ
બીન કોઇ માસની શુકલ ચતુર્દશી કોઈ પણુ વખતે
રાત્રિબ્યાપિની લેવી નહીં;' એ પ્રમાણે હેમાદ્માં બૌદ્ધા
યનનું વચત છે. આ જ ચતુર્દશીને દિવસે જે કાંધ વિશેષ
છે તે પૃથ્વીચદ્રોદયમાં પુલરત્ય ત્રદષિખે કહેલું છેઃ-'જે
માણુસ ચેત્ર શુદ્ધિ ચૌદશતે દિવસે ર્શકરતી પાસે સ્નાન
કેરે, તેને પ્રેતપણું ભોગવવું પડતું નથી; તેમ જ તે દિવસે
ગંગામાં સતાન કરવાથી વિશેષ ફળ યાય છે, એવી રીતે
ચૈત્ર શુદિ ચૌદશને દિવસે વ્રત કહેલું છે.
શફતયઉટવરકુન્તઉફછઅાણ
૨ નૃસિહુચતુર્દશીત્રતનિણે્ય
અય વેશાલશુકઝયતુર્શયાં સૃલિદ્ચતુર્રશીત્રતન્ । તથ
વ્રફોવવ્યાવિન્યાં વામન | તહુર્શ સઉદવુરાળે રેમાટ્ો-
ચૈશાસે શુકશવણે તુ પતુર્રશયાં નિજ્ઞાસુસે | મઝન્સર્ણમવ
પુણ્યં ત્ર્લં વાવપ્રળાશનય્ | વર્ષે વર્ષે ચ વર્તવ્યં સત ઈંતુ-
દિવારળતિસિ । સ્કૌરેવિ- વૈશઞાલવ્ય ચતુર્ટ્ર્યાં લોમવા”
રેડનિજટ્જે ॥ અવતારો નહિટૃશ્વ પ્રફોષલમયે દ્રિઝા:
(તિ। ( અનતિણલે સ્તાતી ) ॥ હિનટ્ટયે તમ્યાત્ાવંશત:
લમથ્યાતી ચ ૫૬ । અનેન લમાયુતઞા ન લોવોષ્યા ચતુ-
શી ॥ પનાપત્ચેવિગુજમેત તય્સાસાં પરિબગેમેરિતિ તનૈવ
સિવેષાવ | વિવમવ્યાતો સવષિવયયાત્તિમલી 1 હિનદ્ટયે-
ડવ્યથ્યાતો વરા । વરશિને નૌળવાજય્યાતેઃ ઘષ્વાત્વૂર્યદિને
લ તદ્નાવાવ્ 1 બસયા વ શજલ્પસ્પત્રતોપત્રમો મપ્યાઇ
ણવ વતશ્ય: । તતો મધ્યાજ્વેજાયાં નયાય જાનવાચરત।
પરિષાય તતો વાલો ત્રતરુસે લમારમેહિતિ મૃલિટ્વુરા-
ળોશઃ ॥ લષેચમેવ યોનવિશેષેળાતિવ્રશશ્તા । તટુસં તતેવ--
ર્થાતીનયત્રયોને ચ શસિવાર મદૃહત્રતમ્ ॥ તિટિગોનલ્ય
લયોમે વળિઝે વરને તથા | વુંલાં લોમામ્યયોમેન જમ્યત્ે
રૈવચોમઃ ॥ શમિર્યોમૈર્વિગાવિ સ્યાસ્મદ્િિં વાવનાશનન્ ।
ણ્વેવાસેબ વર્ળાનામષિવારોડસ્તિ તરતતે ॥ રૂટં વ લંયો-
મબુથજરવન્યાવેન નિત્યું વાસ્યં ચ | વિજ્ય મદિર વસ્તુ
ઉઘચેરવાવકસર: ॥ લ યાતિ મરવા વોર યાથ્શં2દ્વિાવરાવિતિ અરે રજસ્વાણ્ । મસ ઘંતુદિવારળમિતિ પજશ્રતરળાય ॥ દૂતિ ત્રતનિર્ળ૧; ॥
વેશાખ શુદ ચતુર્દશીને દિવસે નૃસિહુ ચતુર્દશીનું વ્રત
કરવું. તે વ્રત પ્રદોષન્યાપિતી ચતુર્દશીને દિવસે કરવું. એમ
નૃસિહપુરાણુમાં અને હેમાદ્રિમાં કહેલું છે કે;-'વેશાખ શુદ્ર
ચૌદશને દિવસે પ્રદોષ વખતે માર્ પ્રાકટથ છે, માટે તે દિવસે
પાપને! નાશ કરતાર્ પવિત્ર ત્રત કરવું; એ તરત કરવાથી હું
પ્રસન્ન થાઉં છું, માટે વર્ષોવર્ષ કરવું,” સ્કંદપુરાણુમાં કહ્યું છે
ફે-'વૈશ્વાખ શુદિ ચતુર્દશી તે સોમવારને દિવસે સ્વાતી નક્ષત્રમાં પ્રદોષ વખતે નૃસિહ ભગવાનને જન્મ થયેલે
છે,' બન્ને દિવસે ચતુર્દશી પ્રદ્દોષબ્યાપિની હોય અથવા
પ્રદોષતા એક ભાગમાં વ્યાપિની હોય તો ખીજે દિવસે
વ્રત કરવું; કાર્ણુ કે, “ત્રયોદશીના ષોગવાળી ચતુર્દશીને
દિવસે ઉપવાસ કરવો નહીં. તે દિવસે ઉપવાસ કરવાથી
ધન અને સૈતાનને। નાશ્ઞ થાય છે, માટે તેવી ચતુર્દશી
તજવી,' એ પ્રકારે તે જ ર્્રંથમાં નિષેધ કર્યો છે, પ્રદોષ
વખતે એક દિવસે અધિક વ્યાળ્તિ હોય અતે એક
દિવિસે અધિક વ્યાપ્તિ ન હોય તો જે દિવસે અધિક
વ્યામિ હોય તે 1દવસે ત્રત કરવું. જો બન્ને દિવસે
વ્યાત્તિ ન હેય તો ખીજે દિવસે ત્રત કરવું* કારણુ
ક ખીજે દિવસે ગોણુકાળમાં ચતુર્દશી હોય છે અને
પહેલે દિવસે તો તે પણુ હોતી નથી, આ ચતુર્દશીને
દિવસે સેકલ્પરૂપી ત્રતતે! આરંભ, સખ્યાહ્ વખતે જ
કરવો; કારૃણુ કે, “પછી મષ્યાહ્ વખતે નદી વગેરેમાં
સ્નાન કરી વસન પહેરી ત્રત કર્મતો આરંભ કરવે।?
એમ નૃસિહપુરાણુમાં કહેલું છે. તેમ જ આ જ ચતુર્દશી
કાઈ યોગ આવવાથી અતિ ઉત્તમ કહેવાય છે, આ વાત
નૃસિઠઠપુરાણુમાં જ કહેલી છેઃ-'ચતુર્દશીને દિવસે સ્ત્રાતી
નક્ષત્ર, શનિવાર, તેમ જ સિદ્ધિ યોગ અને વશિજ
કરણુ હોય તો અતિ ઉત્તમ ત્રત કહેવાય છે, કારણુ કે
તેવો યોગ માણુસેતાં મોટાં ભાગ્ય હોય તો કોઇ વખતે
જ આવે છે. એ યેગ વિનાની %ૃવળ ચતુર્દશી પણુ
પાપને। નાશ કરનારી છે. મારુ વ્રત કરવામાં સર્વ વણેને
અધિકાર છે.' આ ત્રત સંયોગ અતે પૃમકત્વન્યાયથી
તિય અને કામ્ય છેઃ “જે પાપી પુરૂષ નણીને મારે
દિવસ ઓળંગે છે, એટલે ઉપવાસ વિનાને। જવા દે છે,
તે યાવચ્ચંદ્રદ્વાકર્ ધોર નરકમાં સડે છે,' એવી રીતનાં
સ્કંદપુરાણુતાં વચતથી નિત્ય છે, એમ સિહદ્દ થાય છે,
અને “મને પ્રસન્ન કરનાર છે,” એવાં ફ્ળશ્રવણુથી કામ્ય
સિદ્ધ થાય છે,
નૃસિહયતુર્દશીત્રતની કથા
અથ ૧થા । ઘત રવાચ- ફિરન્યવજિવું દરવા હેવરેથં
ઝમરુશ્ન્ | લુલાલીરન વ ગૃદરિિં શાંતવતેર્વ રમાપતિત્ ॥૨॥
પ્રષ્ાટ્ો શાનિનાં પ્રેઇ: વાળયન્ રાઝ્યયુસમન્ | શ્કાજી
લ તયૃત્લને ત્રિયં થચનમત્રવીવ ॥ ૨ ।। પ્રકાર ₹વા-
નતસ્તે મમવન્વિપ્નો ઝલિંદજ્વિને મમ: । સ્થગ્ૂશતેડ્જં
શરેશેજ સગાં શૃચ્છામિ છુ તપ્ત: ॥ ૬ ॥ સ્વાનિશ્વથિ
મમામિજન્ા મસ્િર્ઝાતા સ્વનેવાષા | મર્ય શ તે પ્રિયો
જ્ઞાત: વારળે મે વર્ રમો ॥ ૨ ॥
સૂત કહે છે-હિરષ્યકંશ્ઞિપુને હહ્યા પછી કેપ શ્ઞાંત
થવાથી સુખથી ખેઠેલા દેવતા દેવ «સહુજીતી પાસે
પ્રદ્દાદ કે, જે સાનીમાં શ્રેણ હતા ને ઉત્તમ રાન્યનું
પાલન કરતા હતા તે એકલા જપ પ્રિય વચન કહેવા
લાગ્યાઃ૧-૨ પ્રહ્ાદ્ઠ કહે છે-હેં ભગવન્ | હે વિષ્ણુ! |
હે તૃસિઠુક્પ ધરનાર | આપને નમસ્કાર કર છું. હે

વ્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
સુરેશ | હે સ્તામિત્! હું આપને ભક્ત છું, તે હું
આપને પૂછું છુ કે, મને નાના પ્રકારૂ્તી આપની
ભકિત કેમ થઇ | અતે હું આપને શ્વા કારણુથી પ્રિય
થયો તે કહે.૨-?
ગલિં રવાચ- વથયાસિ મદવસ 'ટળુખ્નેવાત્રમાનલ:
મજર્યસ્જારનં વસલ વ્રિયત્વલ્ય ' વારળન્ ॥ ૧ ॥ વુરા
જાજે ઘમૂટ્દિપ્રિ: વિચિશ્વ સાવ્યષીસવાન્ | નાચના ર્ય
વાણટેવો દિ વેશ્યાતલજતાનલઃ ॥ ૬ ॥ લસ્તિન્ ગાતુ
ન સેવ સ્થ વવષે શકલ વિઘણ્ | જતવાન્યય્ત્રસ ચૈવ
તેશ્યાયંગતિજાજલ: ॥ ૪ ॥ સજ્તરતશ્ય પ્રમાવેળ મશિર્સાસા
તવાનઘ ॥ કરા રવાવ- શ્રીનૃસિફોવ્ચતાં તાવત્યસ્ય
વુશ્રશ્ર વિં* ત્રતતૂ॥ ૮ ॥ વેશવાયાં વર્તસાનેન જર્ચ લશ કૃતં
મયા | વેન ત્વં ત્રીતિતાવશ્ઞો ગજીસર્દેલિ વાંત્રતથ ॥ ૨ ॥
નૃસિઠ કહે છે-હે મહાપ્રાજ્ઞ | હે વત્સ | ભક્તિ
થવામાં અતે પ્રીતિ થવામાં જે કાર્ણુ છે તે કાર્્ણુ
કડું છું, તે વું એક ચિત્ત થઇ સાંભળ.પં પૂર્વે તું થાથ્ાણુ
હતે, પણુ કાંઇ ભણ્યો ન હુતો, તારું નામ વાસુદેવ
હતું. તું વેશ્યામાં આસક્ત હતે।.૬ તે જન્મમાં તારાથી
થોડું પણુ પુષ્ય કર્મ થઇ શકયું તહિ; પણુ તું, કે જે
વેશ્યામાં અતિ આસક્ત હતો, તેણે માત્ર એક મારું
વ્રત કર્યું હતું, તેના પ્રભાવથી તને મારી ભક્તિ થઇ.
પ્રહ્ઘાદ કહે છે-હેં થ્રીનૂસહ | આગલા જન્મમાં હું
કોનો પુત્ર હતો ? અને વેશ્યામાં આસક્તિ છતાં પણુ સેં
આપતું વ્રત કેમ કર્યું કે જેથી આપનો પ્રીતિપાત્ર થયે,
તે સધળીં મતે કહે.“-૯
નતિ# રવાચ- વુરાડવંતીવુરે ભ્ાલીટ્થાળળો વેટ્વા-
₹મઃ । તલ્ય નામ સુશર્સેતિ થજુજોજેળુ વિકુતઃ || ?૦ ॥
નિત્થણોસજ્વિયાં એવ વિટ્ષાતિ દ્રિગોસસ: | ત્રાધ્નિયાણ
નિયર્ત ઘર્વાણ વિજ તત્પર: ॥ ૨ ૬? ॥ અધિદોયાહ્મિર્યસે-
સિદ: લર્વે રરોત્તતા: । તસ્ય માયા વુશીછાડમૂટ્રિલયાતા
મુવનત્રને ॥ ૨ ॥ ઘતિત્રતા લટાર પતિમજિવરાયળા।
ઝસિરેડરયાં લુતાઃ વંચ તય્યાટિગવરાત્તથા | €૨ ॥ લહ”
જારેળુ વિદ્દાંલ: વિતૃમસરિદિવિરાયળાઃ | તેવાં મધ્વે વતિ-
ઇશ્ટ્વં વેશ્યાલંગતિતરવર: ॥ ૬૪ ॥ તથા નિવેધ્યસાનેન
શુરાવાનં ત્વવા જતમ્ | વુવર્બ વાવ્યવઇર્ત ચોરેડ લાએ
ત્યયા બરુ ॥ ૧ ॥ વિજાલિન્યા ઘષ ચૈત ત્વયા શીળેન
મઘ છુ | "૪૬ તરશે ચાલીન્મટ્ાન્વજિસવયા લઇ
॥ ૬૬ ॥ તેન વજછમાવેન ત્રતતેલસ્વયા જતન 1 અજ્ઞા-
નાન્મવ્ત્રતં ગાત તરતાનાસુસર્મ છિ તત્ ॥ ર૭ ॥ લથ્યાં
વિહારાયોમેન સત્રો ગામરબે જતન । વેદ્યાયા વછ્મ
જિિધ્ધગાત ન ત્વયા લદ ॥ ૨૮ ॥ રાત્રી ઝામર ચીબે
સ્થ મોન્થમનેવાષા | ત્રતેનાનેન શીર્ળેન મોરટ્તિ હ્નિ
શ્રોનૃસિહ કહે છે-પૂર્વેં ઉજ્જયિતી નગરીમાં સુશર્મા
નામનો એક થાહાણુ હતો, તે પૂણું વેદ જણુતો હતો
અતે જગત્પ્રસિટ્ધ હુતો.૫૦ એ બાહાણુ હમેશાં હોમ
કરતો હતે! અને સવેદા સધળાં બ્રાહાણુનાં કર્મમાં તત્પર
રહેતો હતેો.૫% તેણે અમિષ્ટોમ વગેરે યગ કરી સર્વે
દેવોને પ્રસન્ન કર્યો હતા. તેતો ઓનું નામ સુશીલા હતું.
તેત્રણુ ભુવનમાં પ્રસિદ્ધ, પતિવ્રતા, શુલ આચરષુવાળી
અતે પતિતી ભક્તિમાં પરાયણુ હતી. તે આને સુશર્માથી
પાંચ પુત્રો થયા.૫૨-૫૨ તે સદાચારર્માં વિદ્દાન્ અને
પિતાની ભક્તિમાં પરાયણુ હતાન તેમાં તું સર્વથી નાને
હુતો ને માત્ર તું એકલે। જ વેશ્યામાં આસક્ત હતે. ૫?
એ વેશ્યાએ મના કર્યા છતાં પણુ તૈ મધપાન કર્યું હતું;
ચોરતી સાથે પણુ કેટલુંક સોનું ચોર્યું હતું;પપં અને
વિલાસિતીતી સાથે પણુ કેટલુંક પાપ કર્યું હતું. એક
દિવસ તેણીના ધરમાં તારી સાથે મોટા ટટા થવાથી
તે ભોજન ડર્યું તહીં. એવી રીતે અજણુતાં મારું ઉત્તમ
ત્રત થયું અને વેશ્યાતી સાથે વિહાર નહીં થવાથી
તને નિદ્રા આવી નહીં, તેથી જગર્ણુ પણુ થયું, તેવી.
જ રીતે ટંમ્રે થવાથી વેશ્યાએ પણુ કાંઇ ખાધું નહોં
અતે નિદ્રા લીધી નહીં તેથી તેને પણુ તરત થયું, આ
તૃત કરવાથી સ્વર્ગમાં દેવતાએ। પ્રસ થાય છે.૫૬-૫૯
સટયર્ષે ચ વરા ત્રણ વજને ભેતટ્સુ સમન 1 મય્ત્રતક્ય
પ્રમાવેળ નિસિક તવરાવરન્ ॥ ૨૦ ॥ ૂશ્વરળ પુરા ચીળ
વપાર્ષ ત્રિપુરસ્થ વ । સાદાસ્મ્વેન તતઘ્યાશુ દ્વિવુર્સ્તુ
નિઘાતિતઃ ॥૨ ॥ ઞન્યૈશ વદુમિફેવેર્ક્ષવિખિશ્ર વુરાડનવ્ર ।
રાઝમિશ્ર મદ્દાધ્રાશેવિફિર્સ તવ્રતસુસસ જૂ ॥ ૨૨ ॥ "તહ્
તપ્રમાવેળ લર્ષે તિર્િસુથામતાઃ | વેરવાવિ તસ્પ્રિયા ગાતા
ત્રેછોજવે સલચારિળી ॥ ૨ર ॥ રદરશં સહ્ત્રર્ત વસલ ત્રેણો”
જયે તુ બુવિક્ુતમ । જજ્ટ્9ન વિજાસતિન્યા ત્રતમેતટુવરિયિ-
તમ્ ॥ ૨૪ ॥ પ્રશ્ટાર્ તેન તે મજિમૈથિ ગાતા શતત્તમા ।
ણૂલવા ચ વિજાતિન્યા જ્ઞાલ્યા ત્રતટ્િિં સસ ॥ ૨૧ ॥
વાજઇશ્ર જતો વેન મવ્તતં ચ જતે મવેવ્ | ઘા વેશ્યા
લ્વવ્સર ગાતા મુકત્વા મોપાનનેજાશઃ ॥ ૨૬ ॥ સુત
જ્મવિણીના છુ ત્વં પ્રટાર્ વિશ્વ તામ | વાર્યાયે જ
મવાનાસ્તે મચ્છરીલ્શુયજ્ઞયા ॥ ૨૭ ॥ વિષાય લવવાર્યાળિ
શીઘ્ર ચેવ મવિવ્યસિ | રૂટ તરલતવરધ વે પ્રવર્વ્િંતિ
સાનવાઃ ॥ ૨૮ ॥ ન તેવાં ગુનરાટસિર્સત્ત: ૧રવશતેરવિ ।
બષુત્રો જમતે વુકાન્સટૂતથ લવજચલઃ ॥ ૨૨॥ ટરિદ્રો
જમતે ૪૬મી ષનવ્સ્વ ચ ઘાટશી | તેગડજાતો ઇમેસેગો
રાઝયેચ્છુ સઝ્યયુસતસ ॥ 8૦ ॥
પૂર્વે સૃષ્ટિ ઉત્પન્ન કરવા માટે ભહ્માએ આ મારું
સવોત્તમ વ્રત કર્યું હતું ને તેના પ્રભાવથી ચરાચર જગતતે ઉત્પન્ન કર્યું હતું.૨૦ પૂર્યે ત્રિપુરાસુરતા વધમાટે
મહાદેવે આ ત્રત કર્યું હતું તે તેના પ્રશાવથી તત્કાળ
ત્રિપુરાસુર્ને માર્યો.?? હે અનધ | એવી રીતે બીન્ન
પણુ કેટલાક ખુદ્દિમાન્ દેવ, ત્રષિ અને રાળએા આ
ઉત્તમ ત્રત કરી, તેના પ્રભાવથી સિહિતે પ્રામ થય

નૃસિંહેચતુર્દશીત્રતની કથા
હતા. વેશ્યા પણુ આ પ્રભાવથી મતે પ્રિય થઇ ત્રણે
લોમાં સુખથી વિચરતી થઇ છે.૨૨-૨૨ હુ પુત્ર | આ
પ્રકારનું મારે તરત ત્રણે લેકેમાં પ્રસિદ્ધ છે. હે પ્રહ્ધાદ !
વિલાસિતીની શાથે ટંટઢો થવાથી તેં આ ત્રત કર્યું, તેથી
તારી મારામાં અત્યુત્તમ ભક્તિ યઈ. ધૂ વિલાસિનીએ
પણુ “આ દિવસ નૃસિહતે। છે? એમ જીને જ ટંટેો
કયો હતો, જેથી મારં તત થયું, હુવે એ વેશ્યા પણુ
વ્રતના પ્રભાવથી અપ્સરા થઇ છે તે અનેક ભોમ ભોગવી
કર્મને ક્ષય કરી મુક્ત થઇ ગઇ છે, માટે હે પ્રદ્દાદ | તું
પણુ મારામાં પેસી ન, કેટલાંક કાર્યો કરવામાટે તું
મારાથી જૂદો છે, તે સધળાં કાર્ય કરી જલદીથી મને
પ્રાત થઇશ્ર, જે માણુસેો નિયમથી આ ત્રત ફરશે,
તેઓને સકડો કલ્પ થયા પછી પણુ જન્મમરણુના
ફેરામાં આવવું પડરો નહીં. જે મારા ભકતો આ વ્રત,
પુત્રની ઇચ્છાથી કરશે તેઓને તેજસ્વી પુત્રો થશે,
ધતની પ્રચ્છાથી કરશે તેતે ઝુબેર ભેડારીના જેટલી
લદ્દમી મળશે, તેજની ઇચ્છાથી કરશે તેનું તેજ
વધશે, રાજ્યની ઇચ્છાથી કરશે તેને ઉત્તમ રાજ્ય
જઞાગુ:જાસો જમેદ્ાચુર્યારથં ચ જ્િવશ્ય ફિ । જોળાં
ત્રતસિહૂં લાષુ વુત્રટં માગ્યટું તપા ॥ રે? ॥ બવેપય4વરં તાલાં વુત્રશોજવિનાશનણ્ 1 થનપાન્યવરં સેવ
ઝાતિમૈઇવજરં શુમત્ ॥ રર ॥ શાવમૌતલુલ તાલાં
ફ્ય્યં લોર મવેસતઃ । જિયો વા વુશ્વાશ્રાવિ કુર્વસિ ત્રતછુસતણ્ ॥ રેર ॥ તેગ્યોડ્ઈ વિવુજ તોજ્યે મુજિશુસિલમન્વિતસ્ | મઇુનોતન વિં વધ્ણ વરતસ્ચારય જં સદ્ ॥ર૩॥
મર્તરતશ્ય ૧૦ વસું નાદ શો ન શંકરા । ત્રણ ચતુમિન
વૈષ્નોશ્ર ન જમેન્સણ્િમાવષિય્ ॥ રેખ ॥
અને આયુષ્યની પચ્છાથી કરશે તેનું રકરતા જેવડું
લાંછું આયુષ્ય થરે. જે ઓ આ વ્રત ટરે છે તેને પુત્ર
થાય છે એટલે તેને પુત્રશોક દૂર્'થાય છે, તેતાં ભાગ્ય
સારાં થાય છે, અર્ખંડ સોભ્ઞાગ્ય થાય છે, ધન ધાન્યની
સમૃદ્ધિ થાય છે, જાતિમાં સાર માત મળે છે,2૫-૨ર
અને રાણીના જેવું મોટું સુખ મળે છે. આઓ અથવા
પુરષ જે કોઇ આ ઉત્તમ વ્રત કરે છે, તેઓને હું ભોગ
તથા મોક્ષતું સુખ આપું છું. હે પુત્ર | મારા ત્રતતું
મોડું શૂળ છે. તેનું હું વિશેષ શું વણુત કરં ૨૨-૨૨
મારા ત્રતતે મહિમા વણુવવા હું સમર્થ તથી ને મહાદેવ
પણુ સમર્થ નથી; અને ભ્હ્મા ચાર સુખથી વણુવે
તતોપણુ મારાં વ્રતના મહિમાને। પાર આવે એમ નથી.*૫
પૃ્રઃફાર રવાવ-- અમવશ્થસ્પ્રવાહેન ફુર્સ તલસણશસમ્ ।
ત્રતશ્થાસ્ય જં લાખ સ્વચિ મે મજિવારળમ્ ॥ 3૬ ॥
શ્વાનિન્ જાય વિજ્લેવેળ લ્લસઃ ઘાપનિજૂંતનજ્ | ગધુના
શોણુનિશ્છાસિ ત્રયશ્યાસ્ય વિધિ પર્ ॥ ર૭ ॥ ૧સ્નિન
ન્તાતે મવેરેલ(વરિવિન્વા તિથિયાલરે | શ્યટ્િશ્સરતો રેન
વશુસર્ણતિ લાંત્રતણ્ ॥ ર્ ૮ ॥ વિષિના વેન વૈ સ્થાસિન્લસપ્રજણુન્મયેવ । મમોવરિ જવાં કૃચ્વા તૃદ્દિ સ્વં લક
પ્રહ્વાદ કહે છે-ડે ભગવન્ ! આપની કૃપાથી અતિ
ઉત્તમ વ્રત મૈ સાંભળ્યું. આપમાં જે મારી ભક્તિ થઇ છે,
તે પણુ એ ત્રતનું ફેળ છે.95 હે મહારાજ ! હવે પાપને
દૂર કરતાર એ વ્રતતો વિધિ આપતી પાસેથી હું સાંભળવા
ઈચ્છું છું.59 એ વ્રત કયા માસમાં, કઇ તિથિએ અતે
કયૈ વારે કરવું, તેમ જ કયે પ્રકારે એ ત્રત કરવું, તે સધઉ
મારી ઉપર્ કૃપા કરી વિસ્તારથી કહે।, જેયી પૂણુ ફળ
લિ ૩વાવ- શાણુ ઘાખુ સદામાન ત્રતસ્વાયવ વિષે
વર્ | લન વયચલો મેડવ સ્વતેજાપ્રમનાઃ કશુ ॥ ૩૦ ॥
વૈશાલશકઇવશ્ે ત ચતરદ્ર્યાં લસાચરેલ્ । સળન્તલંમવં
બુ્્યું ત્ર્ત વાવપ્રળાશનસ્ ॥ ૩૨ ॥ વર્ષે વર્ષે સુ વતેચ્ય તત
લતુદિયાત્જણ મદાવુળ્યમિથું એઈ સાતુવેસવસીશસિ:
॥ ૪૨ ॥ તેનૈવ જિયસાનેન લઇસષારશીજજત | ગાયતે
તત્લ વસ્તિ સમાનુષા્ળાં મદ્દાલ્મનાન્ ॥ ૨૨ ॥ શ્વાતીનણત્ર*
થોમેન શનિવારેળ લવુતે | લિફ્િયોપય્ય પંયોને વળિસે
વરળે તયા ॥ ૪૪ ॥ વુળ્યણીમાન્યયોગેત જમયળતે શૈવયો”
1: । ઘેરેવૈશુ લંરુસા દટ્યાજોટિતિનાશનજ ॥ ૪૧ ॥
ઇતટ્ન્યતર થોને તિન ૧પનાશનમ્ | જેત્બજેડવિ શ જતૈવ્યં
સરવે ત્રતગુત્તતળ ।॥ ૨૬ ॥ અન્યયા નરજં યાતિ યાવષુ-
ફિવાયરો | યથાયથા પ્રથસિઃ સ્થાસ્વાતમત્ય વજી શુરે
॥ ૪૭ ॥ સપા તથા પ્રળશ્યંતિ શ્વે ષર્મા ન શય: । ણય
ટ્ત્રતપ્રમાવેળ મટરશિઃ સ્્યારુરાલ્મનામ્ ॥ ૨૮ ॥
નૃસિઠ્ઠ કહે છે-હે મહાભાગ | તે ધણ! ઉત્તમ પ્રેશ્ન
કયોં છે. માટે તેનો ઉત્તર આપું છું અને ત્રતતો પ્રકાર
કદું છું, તે તું સાવધાન થઇ સાંભળ.” વેશાખ શુદ
ચૌદશતે દિવસે તે વ્રત કરવું, તે દિવસે પુષ્યકારક મારું
પ્રાકટ્ય થયેલું છે.*૫ એ ત્રત કરવાથી મને સંતોષ યાય
છે, માટે પ્રતિવર્ષ એ ત્રત કરવું. સંસારથી ડરતા પુરુ
ષોએ મહાપુણ્યકારફ એ તરત કરવું. 7૨ એ ત્રત કરવાથી
હં'”ર્ એકાદશીનું કૂળ થાય છે. મહાત્મા મનુષ્યોને માટે
આ ત્રત કહું છું..૨ આ ચતુદશીને દિવસે સ્વાતી નક્ષત્રનો યોગ, શ્રનિવારતે! યોગ, સિહ્ધિ યોગનો યોગ અને
વણિજ કરણુતેા યોગ સારાં નસીબ હોય તો. જૂજ
વખતે જ આવે છે. જે બે સધળાંનો એક દિવસે યોગ
હોય તે તે કરોડે ભદાહુયાનાં પાપને દૂર કરે છેઃ૦?-?૫
ઉપર્ કહેલા મૌગેોમાંથી એકતા યોગ હેય તેોપણુ
ચતુર્દશીતો દિવસ પાપને દરે છે. કેવળ ચતુર્દશીને દિવસે
પણુ એ ઉત્તમ ત્રત કરવું.” ત્રત નહોં કરવાથી યાવત્*
્ચંદ્રદિવાકર નરકમાં રહેવું પડે છે. કસિયુગમાં જેમ જેમ

૪૨૨ ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
પાપની પ્રભૃત્તિ થતી જરે, તેમ તેમ સર્વે ધર્મો પણુ દ્રવ્યનો લોભ કરવો નહીં. પૈચાષ્તથી સતાન કરાવી
નાશ પામતા જશે, એમાં સેશય નથી. પણુ આ પૂજાતા પ્રારેશ કર્વે।.૦૫૧૦-૫* ક્ષોભી ન હોય, સદાચાર
તરતના પ્રભાવથી દુષ્ટ પુસ્ષ્રોને પણુ મારામાં ભ્રકિતિ જાણુતો હોય, શાંત હોય, સહતશીક હોય અને જિર્તેદ્રિય
વિચાયેસયં પ્રજ્તૈથ્વું તાધવે તાલિ તવ્તતવ્ | નિયતશ્ર
પ્રજર્તચ્યો ફલષાવનવૂર્વજ ન્ ॥ ૪૨ ॥ શીચૂલિદ મફોયર્સ્સ્ય
ટયાં જ્યા સતોપરિ | અશ્ાટં તે વિષાચ્યામિ વ્રત નિવિન
છતાં નથ ॥ ૧૦ ॥ છૂતિ નિયમમંત્ર: | ત્રતર્ષેન ન જતેય્વા
લ્તમતિઃ વાવિખિઃ લદ । મિધ્યાજાયો ન જ્વૈચ્ય; લતમજજકાક્િના ॥ ૧૨ ॥ ઓમિરકછેશ્ર માછાવાન્તશ્યો તૈવ
યમારવેવ | ૬૧5% ચ મછાશ્પં વદ્દિનિ લય શમે ॥૧૨ ॥
સતો મધ્યાજ્વેજાયાં નવાઢ વિત્તજે ગજે । રફ વા વેવ"
જાતે તા સજાને વિસે જમે ॥ ખર ॥ વૈટ્જિન ચ મન્તેળ
જ્ઞાનં રવા વિવણળ: । મૃત્તિજામોમવેનેવ તથા પાત્રી-
જેન ચ ॥ ૧૪ ॥ તિજેશ્ર શવવાપસે: સતાન જત્વા સ૬ા-
ત્લમિઃ | ઘરિષાવ શુચિર્વાલો નિસ્વકમે લમાચસ્વ્॥ ૧૧ ॥
તલો મ#ં લમાગત્ય શ્મરન્માં મજિયોમતઃ ॥ મોમવેન પ્દિ-
વ્યાધ કુર્યાર્દર્જ શુમણ્ ॥ ખ& ॥ કરાં તત્ર લસ્યાવ્ય
તાથ્રં રત્તલમન્વિતજ્ । તથ્યોવસિ ન્યતેસ્પાત્રે વેશે ત્રીદ્િ-
વુર્તિત્ર ॥ ૧૭ ॥ દેસી તત્ર ચ મન્મૃર્તિઃ સ્થાવ્યા જક્ય્યાન
સ્તચેવ ત । પજેન વા સર્ષેન તટપાપેન વા વુનઃ 1૧૮1
યયાશયસ્ય્થવા વાર્યા વિત્તસાઢવવિથગઝિલે: । પંચાજૃતેન
સલ્નાવ્ય પૂઝન છુ લયાચરેવ્ ॥ ૧૨ ॥ તતો માણ્નળમાપ્ય
તમાચાર્ય્જોજવજ્્ । લદાચારલનાવુજી શત ટાંત સિતએવે! વિચાર કરીને વેશાખ માસમાં તે ત્રત કરવું.
દાતણુ કર્યા પછી નિયમ લેવે। કે,** “હે નૃસહે | આજ
હું આપતું વ્રત કરીશ. માટે આપ કે જે મહા ઉગ્ર
છે, તે મારી ઉપર્ કૃપા ફરીને ત્રત નિર્વિધ્ર કરે।.' ૫૦
પૂણુ ફળની ઇચ્છા હોય તો વ્રત કરનાર્ માણુસે પાપીને
સહવાસ કરવો નહીં, ખોડું ખોલવું નહોં.“પ સ્રીઓની
સાથે તથા દુષ્ટોતી સાથે ભ્રાષણુ કરવું નહીં, મારા શુભ
દિવસમાં સર્વ મહારૂપતું સ્મરણુ કરવું.૧૨ સધ્યાણૂ
વખતે નદીમાં, દેવખાતનાં કે તળાવનાં સ્વચ્છ જળમાં
અથવા ધેર વેદના મંત્રો જણી વિધિથી સ્તાત કરવું,
માટી, છાણુ, આમળાં અને સર્વ પાપોને! નાશ કરનાર
તલથી સતાન કરી, શુદ્ધ વસ્ર પહેરી નિયકર્મ
કરવું,1૨-૫૫ તે પછી ભક્તિથી માર સ્મરણુ કરતાં કરતાં
ધેર્ જવું. ગાયના છાણુથી લોંપી તેમાં અષ્ટદલ કમળ
કેરવું.45 તેની ઉપર્ રત્તવાળા ત્રાંખાતા ધડાની સ્થા-
પના કરવી* તેની ઉપર જ્ઞાળથી ભરેલું વાંસનું પાત્ર (ફાબડી)
રાખવું અને તેમાં મારી તથા લદ્દમીની સોનાની મૃતિતી
સ્થાપના કરવી, તે મૂર્લે પલ સોનાની, અર્ધ પલ સોનાની,
પા પલ સોનાની અથવા તે। શક્તિપ્રમાણે કરાવવી,
હોય એવા ખાહાણુતે ખોલાવીને તેને આચાર્ય કર્વે।,૫૦
આવાયેવશતાટીમાન્વૃૂતાં કુર્યાચયાવિષિ । મંર4
વાર્વેસત્ર વુવ્વલ્લયકન્ઞોમિસણ્ ॥ ૬? ॥ કલુજાજોડવેઃ
વુષ્વેઃ વૂઝવેદ્લ્વ(યમાનલઃ । ૩૧ચારેડ વોર મિમેગવે્ે
ઝતૈશ્તથા ॥ ૬૨ ॥ શમે: વૌરાળિજેર્મસઃ વૂત્ઞનીયો થથા-
વિષિ। શકન જીતે રિવ્યુ ચંટ્રટુઝુવસિમિત્ 1 રાતિ
તવ તુઇચર્ષ મ હિટ ૧રનેશ્વ(-જંર્નણ્ ॥ ૬૨ ॥ વાહોદ્રવાનિ વુશ્વાળિ તુજ્સ્યારીનિ વે પ્રો । થમ્યજ શાળ
રેવૅશ ૪%*૫ લઇ નમોડવ્તુ તે-શુષ્પાળિ ॥ 8૪ ॥ જષ્ળા-
સુશમયં પૂષં શ્રીનૃલિદ ગનત્વતતે | તવ તુછકે ત્રટ્ાસ્યાસિ
લર્ડફેવ નલોડલ્તુ તે-પૃષળ ॥ ૬૧ ॥ લર્વતેઝોટર્ષ તેણ
લ્તર્તાષ્રીવં રજાનિ તે । શ્રીના મદાથારો તિમિર સે
વિતાશયન-ર્રીવન્ ॥ ૬૬ ॥ કેમે લૌણ્વર્ટ્ ચાઇ ૫૧ઓો-
ઉચલસન્વિતમ ॥ ૬૨1મિ તે ₹માકલ લવેવાવક્ષર્ય ૬૬નૈતેવણ ॥ ૬૭ ॥ નુલિંફારયુત ર્ેવેશ જક્સીકમત જરાસ્વતે ।
ઝનેનાઘ્યવ્રજાનેન લજણાઃ સ્યુ્તનોરથાઃ અધ્ય ॥ £૮॥
વીતાંચર સદાવાદો પ્રરારમયનાશન 1 યથામૂતેનાર્યનેન
યથોજીજજટો મત-રૂતિ ત્રાથેના ॥ ૬૨ ॥ રાત્રો ઝામર
જાયે સીલવાસ્ત્રિનિઃસ્યને; । શરાળબવળાવેથ્ર શોતય્યાશ્ર
તે પછી આચાર્યના કહેવા પ્રમાણું વિધિથી પૂજત
કરવું* યાં પુષ્પ અને ગુચ્છથી શેભીતો મેડપ બના-
વવે।.પ૫ ચિત્ત સ્થિર રાખી, ચાલતી %ઠતુમાં ઉત્પન્ન
થયેલાં પુષ્પાવડે તથા પધોડશેપચારવડે, વેદ તથા પુરાન
ણુના મૈત્રો ભણી વિધિથી પૂડ્ન કરવી, તે પછી “હે
નૃસિહ ! હે પરમેશ્વર | આપને પ્રસન્ન ફરવા માટે કપૂર
તથા કંઝુવાળું શીતલ ચદદત ચડાવું છું, એ મેત્ર ભણી
ચંદન ચડાવવું.૧૨-5૨ તે પછી “હે પ્રભો ! હે દેવેશ |
આપ તથા લદ્ટમી બન્ને આ કાળમાં થયેલાં પુષ્પ અતે
તુલસી વગેરેનું ત્રહુષુ કરે. હું આપને નમસ્કાર કરુ
છું.'૪ હે નૃસિંહ ! હે જગત્પતે | હે સવદેવ ! આપતે
પ્રસશ કરવામાટે કૃષ્ણાગરતો ધૂપ કરીને નમસ્કાર કરે
છું,” હે નસહ | હે મહાબાહે ! સર્વ તેજથી ઉત્પન્ન
થયેલો દીવો આપતે આપું છું. માટે મારા અજ્ઞાનતા
નાશ કરે, હે ર્માકાંત |! આપને સુખ આપનારું
અને સુંદર્ ભટ્્ય તથા ભોજ્ય સહિત નેવે આપું છું,
તેથી મારાં સર્વ પાપોતે। ક્ષય કર્.*” હે નૃસિહુ | હે
અગ્યુત | હે દેવેશ | હે લદ્દમીપતે ! હ જગત્પતે ! આ
અધ્ય આપવાથી મારા મનોરથ સફળ થાએ.“ “હે
પીળાં વષન પહેરનાર ! હે મહાબાહો | હે પ્રલ્હાદતા
શયને દૂર કરનાર 1 થયૈલાં પૂજનથી શાસ્ત્રોમાં કહેલું દ્ષળ

અનતચતુર્દશીતવ્રતવિધિ
ડઝઝડઝડઝઝડ---::-:ડડઝડડકકકડઝઝડઝડઝ્ડડડઝડક્ઝડઝડઝ્ડડઝડઝ્ઝડઝડડડડડડડડડડક્ડૃડડડડડ્ટકૃૃ
આપેો.5૪ ગેમ મૈત્ર ભણી પ્રાર્થના કરવી, રાત્રે જમ”
રણુ કરવું: ગીત ગાવાં, વાર્ના વગાડાવવાં અને પુર્ાણુ
વગેરેતી પવિત્ર કથા સાંભળવી.”
તસ: વ્રમાતલમવે સન જસ્ગા તિતેમ્તિવઃ । વૂર્કોજેન
ચિષાનેન વૃગતવેશમાં પ્રયત્નલઃ ॥ ૭૨ ॥ વૈઘ્ળવાન્પ્રજ્વેન
ત્તરાન્મટ્મે સ્વશ્યમાનલઃ । તતો હાનાનિ રેયાતિ થષ્યમાળાનિ શાડ્તથ ॥ ૩૨ ॥ પાશ્રેમ્વસ્સુ ટ્રિગિમ્યો જિ
છોજટ્યઝિસીવવા | લિદઃ અ્વર્ળસયો હેયો મન લન્લોવછાર: ॥ ૭૩ ॥ મોમૂતિઇદ્રિળ્યાનિ દેયાનિ વ જણે-
વ્ઇમિઃ । ણથ ઘતૃજિકા રે્ચા લત્તપાન્થયલમન્વિતા॥ ૭૪ ॥
અન્યાનિ શ યથાશવસ્થા ફેયાનિ મમ લુદમે । વિસશાટય
ન કુવીત યયોજવજજાંણયા ॥ ૭૨ ॥ મત્રાલ્ળાત્મોઝવેન
નૂજરવા તેમ્યો રચાય ૬જ્િળાથ । નિર્ષનેનાવિ જતૈઇવં હેવ
શવજસ્યસુલારથઃ ॥ ૭૬ ॥ લર્વેવાતેવ વર્ળાનાતષિજાસેડસ્તિ
સજ્ત્રતે । મરસેલ્ણુ વિજ્લેષેળ વાર્ત્યં મથ્વરાયળે: ॥ ૭૭ ॥
સદૂંશે ન સવેદ: લં ન દોષો મસપ્રણાજતઃ । સટ્ટશે મૅ નરા
જ્ઞાતા ષૅ નિષ્વતિવરાથળાઃ ॥ ૦૮ ॥ તાન્ લણુટર ેવેશ
હુદ્લરાજવલાપરાત્ 1 વાસવાળવતમત્રસથ થયાષિડુઃ લાંશુવાન
તિમિઃ ॥ ૭૬ ॥ ઝીવૈલ્ણુ પરિમૃતશ્ય મોટુ: લમતય્ય મે ।
જરાવણંવં ફ્રેદ્િ શેષશાચિન્ ગમત્વતે ॥ ૮૦ ॥ મીનુલિફ
શ્યાજાત મજાની અવનાશન | થીરામ્યુનિષિવાશિ્
શત્રવાળે સનાર્રન ॥ ૮? ॥ ત્રતેમાનેન રેવેશ સુતિુરિ-
પ્રજઞે અવ । છર્ષ પ્રા્ધ્ય તતો તેવ વિલ્ષન્ય ૧ યયાવિષિ
॥ ૮૨ ॥ ૪૫રાટ્િર્ય લવમાચાર્યાય નિવેજ્નેલ્ । ૧જ્ષિળા-
સિસ્ઝુ ઘન્તોવ્ય ત્રાળળાંણ્યુ વિલર્ગવેલ ॥ ૮૩ ॥ મદધ્યાફે
તુ સુતયત્તો યુડીલ લદ વન્ધુમિ: । ચ રવ્ ફાણુયાટૂયત્યા
તરત વાષત્રળાશનસ્ । તદ્ઘ બવળતાત્રેળ પ્રજ્ષટત્યા વયો”
દૃતિ ॥ ૮૪ ॥ પવિષ વરતં ગુજ વીેવેચસ્તુ માનવ; ।
- ભર્વાન્જાનાનવાત્ોતિ તતશ્યારવ પં જમેલ્ ॥ ૮૭ ॥ ટ્સિ
ર્માદ્રો ગુતિંદવુરાને નૃલિદચતુરશીતતકથા લંપૂર્ળા ॥
પછી ખીજે દિવસે પ્રાતઃકાળમાં સ્નાન કરી ઇન્દ્રિયો
વશમાં રાખી સાવધાનીથી પ્રથમ કહેલા વિધિથી મારુ
પૂજન કરવું.”૫ ચિત્તને સ્થિર રાખી મારી પાસે
વિષ્ણુના મૈત્રોના જપ કર્વે।, આ લે।ક તયા પરલોકને
જિતવાતી ૪ચ્છાથી ઉત્તમ ખ્રાહાણાને દાત આપવાં, તે
આ પ્રમાણે-ક્ળતી ઇચ્છાવાળાએ મને સતોષ કરનારા
સોનાના સિહનું દાન કરવું; પૃથ્વી, તિલ અતે સોનાનું
દાન કરેવુંડ ગાફ્લાંવાળી શય્યા અને સાત ધાન્યતું દાન
કર્વું,૦૨-૭૪ ત્થા મતે પ્રસજ્ન કરવા માટે યથાશક્તિ
ખીર્જા પણુ દાન દેવાં, પરંતુ યથાર્થ ફ્લની ઈચ્છાવાળાએ
ધનને। લોભ કરવો નહીં, ભક્તિથી દ્રાહમણ્।ને ભોજન
કરાવી તેએતે દક્ષિણા આપવી. ધનહીન પુરુષે પણુ આ
વ્રત કરવું અને શક્તિપ્રમાણે દાન આપવું*2૬ મારે
ત્રત કરવાને! સર્વ વણૉતે અધિકાર્ છે* મારામાં પરાયણુ
મારા ભકતોએ અવશ્ય આ ત્રત કરવું.”૭ જે માણુસે।
આ ત્રત કરે છે, તેના વંશ્નમાં મારી કૃપાથી, દુઃખ
આવતું નથી. તેમ કંઘ્પણુ ખરાખ થતું તથી, છેવટે “હે
રૃવેશ | જન્મ મરણુના ફેરામાં પડેલા જે પુસ્ષા માર્
વંશમાં ઉત્પન્ન થયેલા છે, તેઓને! ન તરાય એવા સંસાન્
ર્સમુદ્રમાંથી ઉદ્દાર કરો,9/-9૪ હે શેષશ્ચાયિન્ | હૈ
જગત્પતે ! હું પાપરૂપી સમુદ્રમાં ડૂખી ગયો છું, દુઃખ
જળમાં રહૅતા પ્રાણીઓ મને દુઃખ આપે છે, અને
હું મોહથી દુઃખમાં પડેલે છું, માટે મને હાથનું અવલં-
ખન આપેો.“* હે નૃસિહ | હે ર્માકાંત | હે ભકતોના
ભયને મટાડનાર્ ! હે ક્ષીરસમુદ્રમાં નિવાસ કરતાર્ |
હે ચક્રપાણે | હે જતાર્દન |“૧ હે દેવેશ | આ ત્રતથી
મને ભોગ તથા મોક્ષ આપે।,' એ રીતે «ૃસિહુવી પ્રાર્થતા
કરીવિધિથી વિસર્જન કરવું.“ *તે પછી જે કાંઇ સામપ્રી
દેય તે સઘળી આચાર્યને આપવી. બાહાણાને દક્ષિણાથી
પ્રસભ કરી વિદાય કર્વા.“* મપ્યાહૂ થાય ત્યારે સગાં
સંબધીએની સાથે નિયમથી ભોજન કરવું. જે માણુસ
પાપને। નાશ કરનાર્ આ ત્રતતે ભક્તિથી સાંભળે છે તેતી
થહાહુત્યા શ્રવણુમાત્રથી દૂર યાય છે.“* જે માણુસ પરમ
પવિત્ર અને ગુલ એવા આ પ્રતિહાસને। પાઠ કરે છે,
તેની સર્વ કામતા પૂણું થાય છે અતે તેને આ ત્રતતું ફળ
મળે છે.“પ આ પ્રમાણે હેમાદ્રિમાં, «ૃસિહપુરાણુમાંથી
નૃસિહુ ચતુર્દશીનું વ્રત તથા કથા કહી છે.
-કરઝર#::-
ફ અનતતચતુદંશીત્રતવિધિ
અય બર્નતચઇુર્ર્શીત્રતણ્ ॥ લા ૫ર વાર્યા પૂઝનજ1જન
ટઘાવિતાલ અનત વૂગવેવણુ પ્રાતઃવાજે શમારિતઃ ।
અનંતા છમતે વતિર્િ પત્રયાળેઃ પ્રલાટ્સ:-દ્તિ મણ્નણુરાળાત્
॥ ૨? ॥ તર્માવે પૂર્યા | ૩મથરિને સૂર્યો૬યથ્યાવિત્તે
વૃર્ળાગુસરવેન વરેચ ત્રાણા | આદરે શિલે ચતુહૈદ્યાયનંત
વૃ્ને્ણષીઃ | ટાલેન લવેજર્માળિ પ્રાતરવ હિ પૂઝનન॥
શકા માટ્વદ્ર્વાવિ બનતાલ્યા ચતુરેશી । ૩૨થથયાવિની
શાણા પસિકેશાવિ થા મવેય-ર્તિ ફ્ેમાદિઃ ॥ તસ્માત્વરેવેસિ
લવેલંમતસ્ ॥ ૨ ॥
અતતચતુર્દશી પર્ લેવી, કારણુ કે પૂજનકાળમાં
વ્યાપિતી ખીજે દિવસે હોય છે. આ વાત બહ્ાપુરાણુમાં
કહેલી છે-“જે માણુસ પ્રાતઃ#કાળમાં સાવધાન થ#
અતત ભગવાનની પૂજ કરે છે, તેને વિષ્યુતી કૃપાથી
અનંત સિદ્ધિ મળે છે.' જે બીજે દિવસે, પૂજનકાલમાં
વ્યાપિતી ચતુર્દશી ન હોય તો પૂર્વા-પહેલા દિવસની
લેવી, ખેય દિવસે સચૌદય વ્યાપિની હોય તો પૂ્ણુમાના
મોગવાળી ખીજ દિવસની ચતુર્દશી લેવી, “ભાદરવા
સુદિ ચૌદશને દ્વિસે સધળાં કર્મ સક્ષેપમાં આઢોપીને
પ્રાતઃકાળમાં અનતની પૂન્ન કરવી. અને ભાદરવા શુદ

વતરાજ-શાષાટીકા સહિત
ચતુર્દશી અનંત ચતુર્દશી કહેવાય છે, તે ઉદ્યવ્યાપિની
એક ધડી પણુ હાય તો લેવી,' એમ હેમાદ્રિમાં કહેલું છે,
એટલા માટે પર્ લેવી, એ વાત સર્વને માન્ય છે.૫-૨
અપ અનંલત્રતવિષિઃ | પ્રાતર્તવાહિજિ સ્નાટ્યા નિત્યજમે લતાવ્ય જ । અનંત દરને જત્વા ણચિશ્સત્ર લવા:
॥ ૨ ॥ સર ઘર્વતોમર્ટ્ં જર કુમ છુ વિન્ઘૂલેવ્ | તત્ર
જાઇટ્જે વયે વૂઝમેદ્દિવ્ગુતવ્યવજ્ ॥ ૨ ॥ જત્થા ર્મેસરય
શેષ જળાલત્તકમંરિતમ | અનંતમરવુતં જૃવ્ળવનિશ્ટૂં તુ
વષ્તત્ ॥ 3 ॥ વેઘ્યારિં વુંફરીવાર્થ મોનિંહું સશરઘ્તઞમ્ ।
જૂમે ઝજનિધિ વિવ્શું વાતન ઝ્જશવિનમ્ ॥ ૩ ॥ પ્રતિવવે
જમેળવ નામાનિ વ જતુરફેશ । સશ્વાપ્રતો રહ વં કંકુ સાસ
શક્નોમનમ્ ॥ ૧ લતુરજૈજમં ષિયુતશુષદ્થાવ્ય પ્રપૂઝમેલ્ ।
તતસત મૃળમન્ત્રેળ નમણત્ય શતુમુગણ ॥ ૬ ॥ નયાજ્રવજ્ામાલ વિખૂરતક્ષણોચનમ । । પીતાચરપરં ફેર્વ શલગકમવાપરસ્ 1 પ્રલભવર્ને વિષ્ળું વિશ્વં વતિચિસન
અનંતત્રતને। પ્રકાર$-પ્રાતઃકાળમાં નદી વગેરેમાં સતાન
કરી, નિત્યકર્મ સમાપ્ત કરી, અનંત ભ્રગવાનનું હદયમાં
પ્યાન કરી, સાવધાન થઇ પવિત્રતાથી સર્વતોભદ્ર મૈડળ
કરવું, તેની ઉપર્ ધડાની સ્થાપના કરી તેમાં અછેદલ કમળ
કરી તેમાં દલેતા ખનાવેલા સાત કૂણાવાળા અનંત
ભગવાનની પૂજ કરવી. અનંત, અગ્યુત, કૃષ્ણ, અતિ-
રહ, પદ્મજ, દેત્યારિ, પુંડરીકાક્ષ, ગોવિદ, ગરુડખ્વજ,
કૂર્મ, જલનિધિ, વિષ્ણુ, વામન અને જલશ્ચાયી, એ પ્રમાણે
ક્રમથી એક એક વર્ષમાટે અનત ભગવાનનાં ચોદ નામે
જૂદાં જૂદદાં છે. અનત દેવની પાસે કંમકુમાં ભ્રીંજવેલા અને
ચોદ ગાંઠવાળા મજખૂત સત્રના દોરાની પૂન્ન કરવી. તે
પછી મૂલમેત્રથી ચતુભુજ ભગવાનતે નમસ્કાર કરી,
જેની કાંતિ આંબાનાં નર્વા[;પાંદડાં જેવી છે, જેનાં બુમુટી,
ડાઢી અને નેત્ર પીળાં છે, જેણું પીર્ળા વસન પહેરેલાં છે;
જેણે શૈખ, ચકર અને ગદા ધારષયું કરેલાં છે, જેનું સુખ
પ્રસન્ન છે, જે વ્યાપક છે અતે જે જગદ્રપ છે એવા
અતત ભગવાનનું ધ્યાન કરવું, '-”
સાલપથાયણિઇય સમ ઘકુડુંશરવ શેમસચાયુરારોરવવતાર્વિવવુદ્ાર્થતિટ્યપે મયા આચરિતશ્ય આચીયૈમાળલ્ય
વ ત્રતલ્ય લવૃળેજલવ્રાદ્યથે શ્રીસદ્નંતપૂઝનમણં વાર્થ્ચિ ।
તયાચાશનાર્વિળશારાષનાજિ જસ્થ્યિ । ઇતિ લજણવ્ય
વળે લંપૂઝ્ય । તતઃ શલ જહંટાં ચ પૂગ્યેલ્ ॥૨॥ અપવિત્ર:
પવિશ્રો વાન પુગ્ઞાટ્ર્વાળિ આહ્યાને ચ વ્રોક્ય થજુનાં
વ્ત્રગેવ્ ॥ ૨૦ ॥ શય્નંતતરતાંમત્મેન ઓઔવસુનાપૂત્રન
જરિવ્યે । તચયા-જોજવાઇસતતાં રેવીનિટ્રનીજલયઝ્રવાન્।
સુને સ્વાયહે પ્યાયે લર્યજામાપેલિટયે । ધ્યાન ॥ ૨ ॥
લર્તતિ નમલ્તમ્યં લરવજામવ્રદાવિનિ 1 બામચ્છ વષિ
મથુસે ત્રતલવૃસિફિયને 1 (તં મે પેમે દ્્યાવાણ ॥ ૨૨ ॥
લિદ્ાલનલનાસ્રે ફેવશસ્દિલિમસ્વિતે | શર્વજક્ળઈવર્ભે
થથુનાવે નકોડલ્સુ તે । આલનવ્ ॥? ર॥ જીવારે નથલ્સમ્યં
લમેળોજહિતત્રિયે | ભર્યવાવવ્રશનનિ સરંમિળો તયોડશ્ુ
તે। વાચમ્॥ ૨૪ ॥ મદરવારે નતસ્સમ્યં શંકરત્રિયમા-
નિનિ | શર્યજામત્રરે વેત્રિ યયુને તે નતો નઃ । અર્ઘ્ય
॥ ૨૧ ॥ લિષ્ળુવાટ્ોરરવે દેવિ લર્વામરળમૂવિતે । જદળજૂર્તે
સદ્ારેવિ જવ્ળાવેન્યે નનો નમ: । અપ્ચમનજ્ ॥ €૬ ॥
લવેવાવદ્રે ષ્ેવિ વિશ્વશ્ય ત્રિયષશેનિ । લોમાન્યં થસુને
જ્દેછિ વસુનાયૈ નમોડ્લ્તુ તે । મણુવરજ॥ ॥ ૨૭ ॥ મૈતિવારે
મદારેવિ શંરરાર્ષશરીરિળિ । લવેજોજ્હિતે હવિ ખીતરષ્યૈ
સમોવલ્તુ તે । પંચાણૃલસ્નાનથ્ ॥ ? ૮ ॥ લિદ્વાદોસને ફેવિ
નાાલફલસપ્રમે । લવેજક્ષળલવુર્ને મવનાજ્િનિ તે નતઃ ।
શુટોર્જલ્નાનસ્ ॥ ૧૬૨ ॥ વિષ્શવારાન્ઝલંમૃતે યને ત્રિઘયમાસિનિ | લબેવાવદરે દેવિ માનીરપ્યૈ નમોડલ્તુ સે ।
જેલવશજ્ ॥ ૨૦ ॥ કર્યવકલ્ય ગટોસુતે પૌતમશ્યાપનાન
જશ્િનિ। લત્તષધા તારં ચાંતિ મોરાવરિ નયોડલ્યુ વે।
કેગુવોર્ 1૨ ૧॥ સ ળિકયસુશવનિવ્નેવ્તુમાંશ્ર મોનેડ્વે-
જુવે પ્વરામો: । વજેશ્ર નીજેશ્વ ણશોમિતાનિ ૬૬ાળ શર્થા-
મરળાનિ ફેવિ | મામરળાનિ ॥ ૨૨ । જપજાયુફ્જર્તૂ-
રીસેચનં કુંજુસં તથા | જવરેળ લાવું રપ મત્ત ચ
મસ્ત્તિઃ | સંપત ॥ ૨૨ ॥ ગેતાંશ્ર ચંત્રવર્ળામાન્ દૃસ્દ્રિ-
રામરંતિતાત્। અક્ષાંશ ણરબેછે રરાસિ વને શમે ।
અશતાન્ ॥૨૪॥ સેદારસાઇતીગાતીજેલવીવાટજેઃ શમે: ।
પૂગ્યાતિ જ રેવેસતિ યયને મરતલ્લછે | વુષ્વાળિ ॥૨૧॥
પછી માસ અને પક્ષ વગેરેનું ઉચ્ચારણુ કેરી સંકલ્પ કરવે।
કુે,-'મારાં કુડુંબનું તયા મારું કલ્યાણુ સ્થિર થવા માટે,
આયુષ્યની ૬દ્દ માટે, આરોગ્ય માટે, ચારે પુરુષાર્થ સિદ્ધ
થવા માટે અતે મેં કરેલાં તયા કરાતાં ત્રતનાં પૂણુ દળની
પ્રાપ્તિમાટે હું શ્રી અનત ભગવાનનું પૂજત કરીશ્ઞ. તેમ જ
આસનવગેરે તથા કલશારાધત વગેરે કરીશ્ર?.“ પછી
વરરસ્થ૦?એ મંત્ર ભણી કળશતી પૂન્ન કરી, તેમાં જર્વે
ભસુદ્રઃ૦”' એ મંત્ર તયા “તિતાસિતે”' એ મંત્ર ભણી વરૂ
ણુનું પૂજન કરવું. શંખ અને ધૅટાતી પૂજા ફરવી.*
“અપવિત્ર: પધિત્રો ૧૦ એ મત્ર ભણી પૂજાની સામગ્રી તથા
પોતાનાં શરીર ઉપર જળ છાંટવું. પ૦ પછી યમુતાતી પૂન્ન
કરવી, તેના પ્રકાર આ પ્રમાણું છેઃ-“શ્રી અતતદેવતા
વ્રતમાં શ્રી યમુનાજીનું ડુ પૂજન કરીજ્ઞ.? એવે સકલ્પ
કર્વે।. “હે યમુને | હું સવે કામનાની સિદ્ધિ માટે આપ
૧ જેની દિફૂપાલે। સ્તુતિ કરે છે. જે પદ્રનીલ પર્વતમાંથી
પ્રકટ થયેલાં છો અને દેવી છે, તેનું ખ્યાન કરૂં છું.પ ૫
હે સરસ્ત્રતિ | હે સર્વ કામતે આપનારી | આપને નમન
સ્કાર્ કરૂ છું. હે દેવિ ! હેં યમુને | ત્રત પૂણુ યવા માટે
આપ પધારે? એ મૈત્ર તયા “દય મે પરે યગુને૦? એ મૈત્રથી

અનંતચતુર્દશીત્રતવિધિ
આવાહન કરવું.૧૨ પછી * હે યમુને | આપ સિહાસન
ઉપર્ ખીરાને છે, શ્રક્તિવાળાં છો અતે સધળાં શુભ
લક્ષણ્।થી પૂણુ છે, તેને હું નમસ્કાર કરૂં છું. એ મંત્રથી
આસત.૫૩ હે યમુને ! આપ સદ્રપાદ છે।, સર્વ લોકનાં
કલ્યાણુમાં તત્પર છે।, સર્વ પાપે। શ્ઞાંત કરનારાં છે અને
લહુરીઓથી શેભો છે, તેને દું નમસ્કાર ફર છું. એ મૈત્રથી
પાઘ. * “હે યમુતે | આપ ગરુડપાદ છે, રોકરનાં પ્રિયન
પત્તી છે।, સર્વ કામના પૂણુ કરનારાં છે અતે દેવિ છે।*
તેતે હું વારંવાર નમસ્કાર કરે છું.' એ મંત્રથી અર્ધ્ય,૫૫
“હૈ દેવિ | હે મહાદેવિ | હે યમુને ! હે વિષ્ણુનાં ચરણુથી
ઉતપ્ન થયેલાં ! આપ સવે અલંકારોથી શેલિત છે,
શ્રીકૃષ્ણસ્વરૂપ છે અને કૃષ્ણાવેણી છે# તેને વારંવાર
ન કરૈ છું.” એ મતથી ક રમપતે! રે
દૃવિ ! આપ સર્વ પાપોને હરે। છે અતે મતેોહર્ સ્વરૂપવાળાં છે), આપને હું વારંવાર નમસ્કાર કરૂં છું.મને સોભાગ્ય
આપે.' મધુપર્ક,પ” “હૈ મહાદૅવિ | હે યસુને ? આપ નંદિ*
પાદ છે, રીકરના અધો શરીરમાં રહેતારાં છે, સર્વે લેાકેતું
હિત કરો છે! અને ભીમરથી છે।, તેને હું વારંવાર નમન
સ્કાર્ કરું છું? સ્નાન.“ “હે દેત્રિ ! હે યમુતે ! આપ
સિહુપાદ છે।.. નૃસિહ્જીતા જેવા પ્રતાપવાળાં છે।, સધળાં
શુભ ભક્ષણાથી પૂણે છો અતે સેસારતાં દુઃખોને દૂર
કરનાર્ાં છે।, તેને હું વારંવાર નમસ્કાર કરૂં છું. શુહ્ધોદક
સ્તાન,પ* “હે દેવિ | હે ગંગે ! આપ વિષ્ણુનાં ચરણુકમળમાંથી પ્રકટ થયાં છે, ત્રણુ માર્ગેમાં ગમન કરનારાં
છે1, સર્વ પાપો! હરે! છે અને ભામીરથી છે, તેને હું
વારંવાર નમસ્કાર કરં છું. શ્વેતવસ્ર.૨૦ “હે ગોદદાવરિ $
આપ શંકરતી જટામાંથી પ્રકટ યયેલાં છે, ગોતમનાં પાપોતે
નાશ કરનારાં છે અતે સાત પ્રકારે સમુદ્રમાં મળે। છો,
તેને હું નમસ્કાર કરૂં છું? કંચુકી.૨૫ “હે દેવિ 1 માણેક,
મોતી, કૌસ્તુભર્માણુ, ગોમેદ્મણિ, વેદૂર્ય, પોખરાજ,
વજમણિ અને શ્યામમણિથી શેભિતા અલકારેતું
ગ્રહુણુ કરો. આભરણે.*?'હે દેવિ | ચદત, અગુર,
કરતૂરી, ગોરોચન, કેસર અતે કપ્રેરથી બનાવેલો! ગંધ
આપતે ભક્તિથી આપું છું.' ગંધ.૨* “હે યમૃને ! હે
રૃૈવિ ! આપને ચંદત જેવા ધોળા અને હલદીથી રંગેલા
અક્ષત ચડાવું છું? અક્ષત.૨? “હૈ યમુને ! હે ભકતોર્મા
પ્રીતિવાળી 1 મદાર, માલતી, જતી, પાટલા અને કેવન
ડાના પુષ્પાવડે આપતી પૂશ્ન કરું છું.' પુષ્પ, ૨૫
અમાંયપૃતા ॥ જંચળાયે નત: વાર વૂઝયાનિ ॥ ૧૧છાવે૦ જ્ાતુની વૂ૦ ॥ અસવલ્લણાવે૦ વટી પૂ૦ ॥ ₹રાયૈન
નામિ પૂબ્॥ મસ્તયવાતિન્યેન સુભ પૂન॥ અશાનવાલિન્યેન
ઇય્યં૧૦ ॥ મટ્ટાવૈન સતત ૧૦ ॥ અવદંશે૦ સુગ ૧૦॥
ર્જા્જાડવેન વેટ વુ૦ ॥ મવઇલ્ેન સુત ૧૦ ॥ મોયે? નેત્ર
ણરસ્યરેન લયન ૧૦ ॥ અથ ગામવૂઝા ॥ યકનાયેન ॥
સિતાવે૦ ॥ વમણાયે૦ ॥ ₹ટ્વજાવેન ॥ અમીઇપ્રયાવેન ॥
પાભોન ॥ ૬રિદૃર્રવિબે૦ ॥ રતવેન ॥ નમેદયેન ॥
મોચન ॥ મામીરથ્વૈન ॥ લુંમાયેન | મદ્રામેન ॥ શૃષ્ળા-
વેળ્વે* ॥ મયનાશિન્યેન ॥ વરજ્યસ્યેન ॥ જાવેવેન ॥
લિષવે૦ ॥ મોતમ્યૈન ॥ મોમત્વેન ॥ પાયશ્ેમ ॥ મર”
શાયે૦ ॥ નિરિગાયે૦ ॥ ટ્રગુક[વેન ॥ ઉ્વેશ્રવેન ॥
મદ્દાજટ્સ્યે નસ: ॥ ૧૬ ॥ લવષાપદ્રે રેવિ લર્વોવક્વના-
શિનિ ॥ લવેવંપસશે દેવિ વજનાથે નમોડય્ણુ તે । દૃતિ
પછી અંગપૂન કરવી તેમાં-“વત્રણાયે નત? પાહ્ પૂઝચાતિ' એ મંત્ર ભણી યમુતાના પગની પૂજન કરવી
'ચવણાયે૦'થી ધુંટણુતી, ભસવત્લણાને૦'થી કેડતી, જૂરાવેન”
થી નાભિની, “નન્નથવાસિન્ને'૦થી ગુલ્રની, “મજ્ઞાનવાહિન્ય ૦”
થી હદયની, “મદ્રાયે૦'થી સ્તતની, “અઘટંત્યે'થી ભુજની,
જ્સાયડાયે ન્થી કંઠની, ભવરદૃત્મેન'થી સુખતી, *ોર્ચે૦'થી
નેત્રતી, “મા્મીર્થ્યે૦'યી લલાટતી, 'ચમુનાયે'૦થી મસ્તકની,
અતે 'લરદ્યત્યે તમ:'૦ સવૌમ પૂઝય॥ામ૦' એ મૈત્ર ભણી
સધળાં અંગોની પૂન્ન કરવી. પછી નામપૂજા કર્વીન
'ચમુનાયે નત? ત્યાંથી લઈ જર્ાણક્ન્યે નત: સૂધી સર્વની
અંતમાં “તમઃ પદ લગાડી નામપૂના કરવી,?5 હૈ
દેવિ | હે યમુતે | આપ સર્વ પાપ હરો છે, સર્વ ઉપદ્રન
વાનો નાશ કરા છે, અને સધળી સંપત્તિ આપો છો,
આપને પ્રણામ કરે છું,' એ મંત્ર ભણુવે.,૨ ૭
હાવો ચગજોઝૂતશ્રનાયુરતંગુત: | જવિજાઘતસ”
યુશ્્ઠો પૂયોડર્ય ત્રતિજ તાન્ । પૂવ ॥ ૨૮ । ઘતવતિલમાવ વણતા ચોઝિત મયા । જદાળ હીપજં દેવિ લવે જન
યૈત્રફાવિનિ । ટ્રીપ ॥ ૨૨ ॥ શાર્કરામપુલંવુસટ્ષિજ્ષીલન
જવજંયુતવ્ 1 પજ સયા રત નેવેચે પ્રતિજજતાસ્
॥ ૨૦ ॥ ઘાનીયે વાવને શેક મળા હ્લિસ્ટિઝૂવવ | દૃહ્ત*
પ્રણાને ઢ્ેવિ 3૬ાળ ઝુલસોપનજ્ | દસ્સપ્રશાજનમ્ ।
છુભવ્રજ્ષાજનળ્ ॥ રૂ? ॥ વપૂરેળ લયાયુસ યથુને ચાર્સ્સ*
ટ્મન્ । લસ વિવ મવા તુમ્યં જરોટૂર્વનવ: જુર । જરોટૂતે-
નાર્ષે ચંટ્નન્ ॥ ર૨ ॥ ટ્ર જજસિતિ જ૭૭ । વગીજજનનિતિ તાંશજમ્ | હિરનળ્યનમેતિ ટ્ક્િળાન્ | જૈજોજવવાવને
મંમે અંધજારવિનાસિનિ | પંચાતિકયે મૃષ્ાનેફં વિળીત્યે
મોડલ તે । આતિજવળ ॥ રેર ॥ જેલજીઝાતિકુભુને*
મછિજાસારતીમતેઃ | શુષ્વાંગજિર્ત્રવા ટ્સય્તવ પ્રીવ્ચે નતો”
ડસ્મુ તે । વુષ્વાંઝછિવ ॥ રે૪ । યાનિ જાનિ ચેતિ પ્રટ્ર્િન
ળાન્ | અન્યથા રભ નાલ્થીતિ નમર્જાત્મ ॥ રેખ ॥
સુરારરેન્ટ્રાહિજિરીટતોજશેડુતા લયા યસવ વાટપંજગવત્ ।
વરાવર વાતુ વરં સમંનજૈ નતતામિ મજદ્થા તવ જામતિ-
«તરે ॥ ર્ ૬ ॥ મવાનિ શ મણાજફ્િ લડેકાસત્રફાવિનિ ।
ત્રત શેવ્ળેતાં થાણું યુનાજે નયોડલ્તુ તે । દૂતિ વ્રાર્ષના ।
તિ યસુનાપૂગા લવા ॥ ર્ ॥

ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
'હે દેવિ | ગુગળ, ચંદત, અચુરુ અને કપિલ્ઞા ગાયના
ઘીવાળોા ૬શ્ાંગ ધૂપ કરે છું તે ગ્રહણુ કરે ધરૂપ.૨૬
“હેદેવિ ! હે સધળાં એશ્ચર્યો આપનારી ! અશિયી પ્રકટેલેો
ઘીનો દીવો આપતી પાસે ધરું છું, તે મ્રહુણુ કરો.”
દીપ.૨* “હે દેવિ | હું આપને દૂધ, દહીં, ઘી, મધ, સાકર
અને રાંધેલાં અન્નનું નેવેધ ધર છું તેતો સ્વીકાર કરે.
નેવેઘ.** “હે દેવિ 1 હાથને તથા મુખને શુદ્ધ કરવાવાળું
ગંગા વગેરે નદીઓનું ઉત્તમ પવિત્ર જલ આપું છ્ુંતે
મ્હુણુ કરે.' હસ્તપ્રક્ષાલન,૨૫ હૈ યમુને | કરપેર્વાળું
સુગંધી ચંદન આપતે આપું છું તે હાથમાં ચોપડે.”
કરેદ્તેન,9૨ પછી જહ્ ૧૩૦' કહી ફળ ધરવું; 'વૂશી
જન કહી તાંબૂલ. “હ્િરળ્યમર્મ૦? કહી દક્ષિણા ધરવી,
તે પછી આરતી કરતાં મંત્ર ભણુવે। કે, હે ગંગે | અજ્ઞાત
રપ અંધકારને નાશ કરતારી | હે ત્રણે લોકોને પવિત્ર
કરનારી | આ પાંચ આરતીનું ગ્રહુણું કરે આપ જગતને
પ્રસન્ન કરે! છે, તેતે નમસ્ઠાર કરે છું. એમ કહી
મધલિકા અને માલતીતાં પુષ્પોની પુષ્પાંજલિ આપને
પ્રસન્ન કરવા માટે આપું છું અને નમસ્કાર કરૂં છું.૦*
પછી 'ચાનિ જાનિ” પ્રદદ્તિણા. 'ગન્યથા શર નાસ્તિ”
ભણીને નમસ્કાર કરવા અતે “હે યમુને | આપનાં ચરણુ-
કમલમાં દેવ અતે દેત્યો વગેરે સદા મશ્તકથી પ્રણામ
કરે છે અને જે ચર્ષયુ પર્મ કલ્યાણુકાર્ક તયા ઉત્તમ
છે, તેતે ડું ભક્તિથી પ્રણામ કરં છું, જેથી કાર્ય સિદ્ધ
યાય. હે ભ્રવાતિ | હે મહાલદ્દિમ | હે સર્વકામના પૂછું
કર્તારી | હે યમુને| આપતે નમસ્કાર કર્ું છું, માટે
મારૂં ત્રત પૂણુ યાએ।,' એ મેત્રે ભણી પ્રાર્થના કરવી.
એવી રીતે યમુતાની પૂજન કરવી.૧ ૫-૩૭
શેષપજા
ન્રણાંફાધારમૂયં ચ ચયનાંતરવાતિન% । જળાલત્તલન
સાયુષ્તં થ્વાવેડનેલ ઇરિત્રિયત્ ॥ શેષ લત્તજનાયુર્સ જાન
વન્નમના૧જથ% । અનતશય્નાથે સ્વા મકતા શાતા૬યાયયદ૧% ॥ નવનાયકૃકાવીશ શેવોટાલ્ક જાકથ૧। સાનારસનલસાયુતમાલન પ્રતિચથ્યતાવ્ ॥ ઞનંતવ્રિય જ્તેવેશ ઝતરા-
ષારનિત્રદ । વાચ રણાન મવરવા ત્ય વાહ્વેય નસોડશુ
તે ॥ ૧૨૫થ૫વ૧ાનઢ્ઝનજ યચુનિવંડ્રિત ખો વ્રમો | અર્ઘ્ય
રહન યજ્ઞ લાઢ્રં શંકર ત્રિવ | લદ્ષવળિફ્વેળ વણષો-
ટાર૧ પ્રમો | મદદાળાચનનં રેવ વાવન થશ સુજ્ઞીસજન્ ॥
શુમારવિળે તુસ્યં ર્ષિતપ્વાસ્યલંયુતમ્ । મધુવરય ૧
સ્વાતિ લપરાત્ત નમોડલ્તુ તે ॥ માહિવુળ્યતીયેલ્વામન
મિપિચેયતાહરાવ્ | થજમદ્રાવતારેશાનેટ્ટ્ શ્રીવતેઃ ઘલે ॥
જોશ્ઞવયઃમં જેવેશ પ્રીટ્ફા તવ મયારડવજિતથ્ । સફળ ૧શ્નમાધીશ તાદ્યેશનવ્રો નમોડવ્લુ તે ॥ છુવર્ભસિકિત રક
મિલ જ્ટદાત્વમ | બનેવરટ્ને: લચિર્ષ લર્ષરાઝ નસો”
ડશ્યુ તે ॥ અનેશરરમાન્વિયર6મકૃંકછે સાળિકયયવાશિતર્જવળ-ૂયમ | દેમાંગુશીમ જતરનયુદ્રિજ દેસ વિરીટં જળિ-
₹ાઝ લેડ્વિસમ્ ।॥
યમુતાતા જળથી ભરેલા ધડાની ઉપર પૂણેુપાત્ર
રાખીને તેતી ઉપર્ સાત ફ્ણુાવાળા શેષ નારાયણુનું
સ્થાપન કરીને તેની પૂજ કર્વી. “બહ્યાંડડા આધારરૂપ,
યમુનાની અંદર્ રહેનારા, સાત ફ્ણાવાળા અને વિષ્યુને
પ્રિય એવા અનત ભગવાનનું ષ્યાન કરૂં છું? એ મંત્રથી
પાત, પછી આવાહત, આસન, પાઘ, અર્ધ્ય, આચમન, મધુપર્કે, પચામૃત સ્તાત, સતાન, વસ, યસ્નેપવીત,
આશરણુ, ચંદન, અક્ષત અને પુષ્પ વગેરેથી પૂશ્ન
કરવી. અંમપૂળન-'સર્હષવાહાય નમઃ વાહો વૂગયાસિ' એ
મંત્રથી પગની પૂનન કરવી, 'મૂશુભ્જાય૦'વી ધુંટીની,
જેમગવાય૦'થી ગેઠથુની, “મટ્ચતયેૅન્થી સાયળની, પીતાં-
થરધરાય૦થી કેડતી, 'ચંમીરતામાય૦'થી નાભિની. પવના
રનાય૦' થી ઉદરની, “૩(માય”'યી હુસ્તની, 'શાઉયાયન”
થી ભુનનની,'જયુ્જઠાય૦'થી કંઠની, “વિવવવત્રાય" ધી મુખની
“ળામૂવળય૦'થી લલાટની, 'જ્તળાય૦'થી મસ્તકની અને
બનૈતત્રિયાય નતઃ સવોય પૂગચાતિ એ મંત્રથી સવ અંગોની
પૂજન કરવી. પછી ધ્રૂપ, દીપ, નેવેઘ, મથ્યે પાતીય,
કરોદ્લેતને માટે ચંદન, તાંબૂલ, દળ, દક્ષિણા, આરતી
તથા મંત્રપુષ્પાંજલિ આપીને પ્રદક્ષિણા કરવી, ભમોલ્વતતા”? બ મંત્રથી નમસ્કાર કરવા. પછી પ્રાર્થના કરવી
કેઃ-હેં અનંત | તમારી પૂના કર્યા વિતા મતુષ્યને અધું
ફળ મળે છે. માટે હું કે જે આપની પૂશ કરૈ છું, તેતે
શ્ાસ્રમાં કહેલું સંપૂણું દળ આપે।. એ પ્રમાણે શૈષતી
પૂનનનોા પ્રકાર છે.
હુવે અનતનતી પૂ જને! પ્રકાર કરીએ છીએ.
અનેત પૂજા
અપાનલવૃગઝા । પીતાંયરપર્ં ટ્વં શંલચત્રરરાષરન્ ।
અછંજત લયુટ્ર્થં વિષશ્વં વિચિતષને | ધયાયાસિ ॥ ૨ ॥
આગચ્છાવલવેમેશ તેઝોરાશે ઝમત્વતે | દમાં મયા જયા
વજ્ઞાં ચટ્દાળ શુજ્વોત્તમ । લદ્કશીરબેત્યાવાફનથ્ ।॥ ૧ ॥
નાનારસ્નલતાયુર્સ ાતૈસ્વરનિમવિયત્ । આસર્ન છેવશેવેશ
મફળ વુશ્વોસસ | ૨૬૫ણ્વેરસિલ્યાલનવ્ ॥ રે ॥ મમાટિ-
લવેલીથેમ્યો સયા ત્રાયેનયા ઇલ | તોયતેસસ્યુશરવશે
વાશાર્ષ પ્રતિઝુભતાન | છ્તાવાનય્મેસિ વાથજ્ ॥ ૪ ॥
અનંતાનેલહેલેશ અનેલજજટરાયવ | અનલાર્નતશ્વોડિિ
શફ્ાળારઘ્વે નસોડલ્સુ લે । ત્વિષાવૂ્શ્થ દ્રવરઘ્યજૂ 1 ૫ ॥
સોર લવાનીલ શવળેકજસે સ્યિસણ્ | આવસ્યતાં
ઇપીજેશ પ્રથીર વુશ્જોસમ । લરમાટ્િિજેરયાચમનીયવ્
॥ ૬ ॥ અનતરુળરવાય વિભટ્વપરાય થ । નવો મણા ન
હેવાય અનૈતાય નકો નવઃ | મર્પુર્ષેળેતિ જનન ॥ ૭ ॥
લત: વંશાૃયશાનમ્ | શરમેસ્ઝુ ઘયુત્વશ્ર હેવાનાસષિ

અનંતપૂનત
૪ર્છ
કુર્જમલ્ | વયો ૨૨૬ાસિ ફેવેશ જ્ઞાનાર્ષ પ્રતિઝભસાન ।
બાપ્યાયસ્ચેસિ ૫યઃજઞાનમ્॥ ૮ ॥ ચંર્મંરલકાશે ઘર્યજેયવ્રિયં ફિ યવ | ર્યાસિ પિ હેવેશ જનાર્ષ પ્રતિગશન
સાજ રષિજ્ઞાયળો અવાપ્વિતિતિ વ્ષિન્નાનત્ 1૨ ॥
જઞાર્યં જરાળામાદા₹ બાઝ્યં થસે પ્રતિષિતમ્ | આશય
પવિત્ર ૧૪મ જ્ઞાના૦ ઘર્સ નિવિશે દૃતિ મૃલનનણ્ ॥ ૬૦ ॥
લરયોવષિલયુરવશ વીશવલરશં સણુ। જ્ઞાનાય તે મયા હસ
રલઇુરૂતાં શજેરાં મધુરં શુમાળ । સ્નાનાય તે સવા છતાં
દાળ વસ્તેશર । શ્ાયુઃવવસ્ષૅતિ શર્જરારતાનજૂ॥ ₹૨ ॥
ણુટોશ્વલ્નાનં નાયમન્તે: | વુશ્ષવજેન અમિષેજ ॥ ૧ રે ॥
શતજાશનવર્ળામં થોલેમ વ સુતિસિતત્ । વજ રટ્ાળ
ફ્ેમેશ જક્મીયુત્ત નળોડલ્તુ તે । તં યજ નિતિ વજ 1૨૪ ॥
યજ્નાર્નલરમાચમનીયજ્ જામો નતસ્તેડલ્તુ ત્રાહ્રિ માં
મવલાયરાણ્ । પ્રજ્વકં લોત્તરીમ રાળ વુશ્ષોત્તમ । થશો
વવીર્ત ૫૫૧૦ । સસ્તાચશાહ્તલ્યિવવીતણ્ ॥ ૨૧ ॥ ૨૧વીલામેલરતાચસનીયન ॥ ૨૬ ॥ મીલરં શંર્નં સિન
સર્સાજશાત્લર્વછુ૦ જંરનંન 1૬૭૫ અઘસાશ્ર ૦ અણતાન્
'અનૈત ભગવાન્ જે પીળાં વસ્રોને ધારણુ કરનાર છે,
નવાં આંબાનાં પાંદડાં જેવી કાંતિવાળા અને જેનાં દાદી
તથા નેત્ર પીળાં છે એવા વિષ્ણુ ભગવાનને મૂળી સત્રથી
નમસ્કાર કરીતે શંખ, ચક્ર તથા ગદા ધારણું કરે
છે, સુશોભિત છે, સમુદ્રમાં વાસ કરે છે અને વિશ્વરૂપ
છે, તેનું દું ખ્યાત કરૂં છું' એ મંત્ર ભણી પ્યાન કરવું, પ
પછી “હે અતત 1 હે દેવેશ | હે તેશ્નેરાશે | હે જગત્પતે !
હે પુરષોત્તમ | મૈ કરેલી આ પૂના સ્તીકાર કરો.
એ મંત્ર તથા 'શદ્ક્ષણવી'૦ એ મંત્રથી આવાહન કરવું*?
“હે રેવદેવ | હે ઇશ | હે પુરષોત્તમ | વિવિધ રતનવાળાં
અતે સોતાથી શેભિત આસનતતું સહુણુ કરે. એ મંત્ર
તથા ષુર્ષ છણ્ેહ્'૦ એ મંત્રથી આસન આપવું. “હે
રવ | આ શીતળ જળ ગંગા વગેરે સર્વે તીર્થો પાસેથી
પ્રા્થતા કરીને માગી લાવ્યે। છું, તે પાદ્ય માટે ગ્ર$ુણુ
કેરો.' એ મૈત્ર તથા 'જ્તાવાનસ્ય?૦ એ મંત્રથી પાઘ.”
હે અનત! હેૅદેવ | હે ઇશ્ઞ | હે અતન્ત ફળ આપન
નાર ! આપ અનંત જૂપવાળા છે।, આપને નમસ્કાર કરું
છું? એ મંત્ર તથા “ત્રિવાર્ય્ય'” એ મંત્રથી અર્ધ્ય.પ
“હે પુસ્ષોત્તમ | હે હષીકેશ | સોનાના ધડામાં ગેગાજળ
ભાબ્યો છું તેનું આચમન કરે! અને પ્રસન્ત યાગો,' એ
મંત્ર તથા “થ્નયાટ્દિ(ગન”' એ મંત્રથી આચમન,5 “હે
અનન્ત ! આપ અતત ગુશથુવાળા છો, વિશ્વસ્પને ધારણુ
કરનારા છે અને મહાત્મા દેવ છે।!, તેને નમસ્કાર કરૂં
છું, એ મંત્ર તથા જચહ્લુશ્વેળ'” એ મંત્રથી સ્નાન કરાવી
પછી પંચામૃતસ્તાન.” તેમાં “હે દેવેશ | દેવોને પણુ
દુર્લભ એવું ગાયનું દૂધ આપને સતાન માટે આપું છું તે
ગ્રહુણુ કરે” એ મૈત્ર તથા 'બાપ્યાયલ્ય' એ મંત્રથી પયઃ*
સતાન કરાવવું.“ “હે દેવેશ | સર્વ દેવને પ્રિય અને
ચદ્રમેડલ જેવું ધોળું દહીં આપને સ્નાન માટે આરપું છું,
તે ગ્રદેષુ કરો,' એ સૈત્ર તથા 'દપિજાવ્નો બજારિષં'૦ એ
મંત્રથી દધિસ્તાન કરાવવું. “હે દેવ ! ઘી દેવે।ઈના અ!હાર
છે, ઘી યન્માં રહે છે અને ઘી પવિત્ર છે, તે ઘી આપ
સ્નાનમાટે મ્રહુણુ કરે, એ મંત્ર તથા શલ સિધિશે'૦ એ
મૈત્રથી ધુતસ્નાન કર્ાવવું,૫* 'હે પરમેશ્વર | સધળી
ઓષધિથી ઉત્પન્ન થયેલું અમૃત જેવું મધ આપતે
સ્નાતમાટે આપું છું તે મ્રહુણુ કરો,' એ મંત્ર તથા
“તખુવાત'૦ એ મંત્રથી મધુસ્નાન કરાવવું,૫૫ “હે પર્મે*
શ્વર | શેરડીથી થયેલી સુંદર સાકર આપને સ્નાન માટે
આપું છું, તે મહુણુ કરો, એ મંત્ર તયા 'ત્વાટુઃ૫૧£”
એ મૈત્રથી શર્કરાસ્તાન કેરાવવું.૫* નામમંત્રોવડે શુહ્ોન
દકસ્નાન કરાવવું ને પુરુષસકતથી - ભષેક કર્વે[,૫૩
“હે દેવેશ, હે લદ્દમીયુક્ત | આપને નમસ્કાર ક છું. આપ
તપાવેલા સેનના જેવાં સુંદર્ રેશમી વસ્તું મહખુ કરો.
એ મંત્ર તથા 'તં ય્સ૦' એ મેત્રવડે વસ્ર પહેરાવવું*
પછી આચમન આપવું.,પ? ' હે દામોદર | આપને
નમસ્કાર કરૂં છું, માટે સૈસારસમુરદ્ર્માથી મારૂં રક્ષણુ કરે.
હે પુરુષોત્તમ | ઉત્તરીય તથા જતોઇતું મહણુ કરે,' એ
ચૈત્ર તથા “ચસ્ોવવીતં'૦ખએ મંત્રથી તયા 'તલ્માયરાવ'૦ એ
મૈત્રયી યગ્ઞેપવી ત આપવું. પછી આચમન આપવું.૫૫-૫૬
શલળ્ડં સંટ્ને હિબ' એ મૈત્ર તથા 'તસ્માયસાત્લરમદુતભ' એ
મૈત્રથી ચદન ચઢાવવું, ૫” 'બણતાશ્ર ઇુ(૦' એ મૈત્રથી
અક્ષત ચઢાવવા,” જાલ્યાટ્ીસિ* એ મેત્ર તથા (સના *
ટ્ર્વા*' એ મંત્રથી પુષ્પો ચઢાવવાં.૫૦
બથ મંથિપૂગા ॥ શિરે મમ: | મોહિન્જેન વજ્િન્શેન
મ૬ાચજારૈન બતગઞાવેક સમજામેન વર૧ાવેડ શુમાવેન
જયાવેન વિગયાવૈન સર્ચલ્વે? વાવનાશિમ્યેન વિશ્લ્વાયૈન
ણર્વમમજાવેન ૨૩ રતિ મંચિવૂઝા 1 ૨૦ ॥ બર્ષા*
રૂઝ | સઘ્લ્યાય૦ વાજ વૃઝ્યાસિ | વૂર્માય૦ શુશ્વે
ઇર્યં પૂ૦, %૫ળાયન શુશં ૧૦, લશસજિર્લે૦ કિર: ૧૦
ઓસર્નકષાય૦ શર્વામ ૧૦ ॥ ૨૧ ॥
અનંતદેવના દોરાની ગાંઠોને પ્રકાર આ પ્રમાણે છેઃ-
“ભ્રેચે નલ:' ત્યાંથી લઇ જર્યનમછાયે નનઃ' સાં સંધી સવેના
અએતમાં “તમઃ'પદ લમાડી દોરાતી સધળી ગાઠોની પૂજા
કર્વી.*” પછી અંગપૂન્ન કરવી, 'ઘત્લ્યાય નત વાહે
પૂગયાનિ' એ મૈત્રથી પગની પૂશ્ન કરવી, જૂતાય૦' થી
ધુંટીની “વર્ટાય”' ધુંટણુતી, જારવિદ્ીય”'થી સાથળની,
જાતનતાય”*થી કેડનતી, ૬₹ાય૦'થી ઉદર્તી, 'બ્રીરમાયન

વ્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
થી હદયની, 'જીવ્ળાય”'થી મુખતી, 'સદ્લ્કિરતે૦' થી
મસ્તકની અતે જતવ્નંતાય નમઃ સકોચ વૂગયાનમિ' એ મંત્ર
ભણી સર્વાંગની પૂન્ન કરવી.૨ ૫
અથાવ(ળવૂગા ॥ અનંતસ્થ ર્શિળવાર્ગે સમાજન,
થામવારરને મૂચ્ચેન ॥ ઇતિ પ્રથમાવરળપ્ ॥ આવરળરેથતાસાવાણ | ₹સ્સં પ્રથાલ્ય મપવુવ્વં તઞનીસપ્યમાંગુકે*
શૈશ્વા મધ્તે શંલોટ્જં ઝદીઇ્યા મંકાંતે શંલોર્જં મસો
નિક્ષિવ્ય વુઘ્ષં દેવોવરિ નિજ્ઞિવેત્ ॥ રયાચ્વે ત્રાહિ સલારલર્જાનમા શરળાલવ્ ॥ મવરયા લવષવે તુમ્થ પ્રષતસાવરળાપનમ્ ॥ ર્તિ મત્રમુશાર્ય તરજ રથવરવા પુષ્વ ફેવોવરિ
ન્યતેટ્તિ ॥ વૃર્વાફ્ત્િમેળ-છટ્ોલ્કા૧૦ સણહોલ્કાય૦
શતોલ્જાય૦ લહસોવ્કય૦ ૧યાજ્વે ત્રાહ્9િ” દ્િતીયાવઇળાર્ચનસ્ ॥ ૨ ॥ તધૈત્ર- વાસુદ્રેવા૧૦ શજાર્ષળાય૦
પ્રગુન્નાય૦ અનિશ્ટાય૦ જ્યાચ્વે ત્રાહઠિન તૃતીયાવરળા-
બનત ॥ ર્ે ॥ પ્રારયાહ્ત્રિમેળ જેશવાથ૦ નારાયળા૧૦
માધવાય૦ માનિંરા૧૦ વિષ્ળવેન મધુવૂહ્ના૧૦ ત્રિવિત્રસમાથ૦ વાળનાય૦ ત્રીધત૧૦ ઇવીજેશાથ૦ ૧૫ઘનામાય૦
ટામો૨₹૧૦ ઢયાઘ્ષે તાદ ચતુર્ષાવરળાચનમ્ । ૪ ॥
વૂર્વાર્જિનેળ-- સત્ય્યાય૦ જૂર્સાવ૦ વરાઇ1૧૦ નારહિંજ્ાય ૦
વાતના૧ડ રાતાય૦ શ્રીરાસા૧૦ જૃજ્ળાય૦ વોજાથ ૦
જ૯લ્મિને૦ અનંતાય૦ વિશ્વજ્વિળેન ટચાથ્યે ત્રાટ્6૦ પેચસાવરળા્ચૈનત્ ॥ ૧ ॥ વૂવદ્થાં બનૈતાય૦ ટ્જ્ષિળાયા
ત્રદ્જળે ન૦ વશ્ચિમાયાં વાયવે૦ ૩ત્તરાયાં ્રેશાનાય૦ આાજ્ે-
સ્થા વાશભ્યેન તૈજ્ત્યાં માય શ્વેન વાવથ્ય્ાં મારત્વૈન
દૂશાન્યાં સિર્ત્તિવેન બમ મશફાય૦ વાતે શવુળ્યાય૦
ટ્યાથ્વે ત્રાદ્રિન ॥ પ8 છાવરળાચૈનજ્ ॥ ૬ ॥ વૃર્વા-
ર્ત્િમેળ રૂંરા૧૦ ઞપ્નવેન થમાથન સિર્જતતવેન વરળાય ૦
વાથવે૦ લોમાય૦ રશાના૧૦ ઢ્યાથ્ધે વાદિન ॥ ઘઘ્તસા-
વરળાચનમ્ ॥ ૭ ॥ બતળ્રેચ્યાં શેવાય૦ વૈકત્યાં ગિવ્ળનેન
વાયાં વિધવેન રદશાન્યાં ધગાવતવે૦ ઢ્યાચ્વે ત્રાદ્િન
અઇતાવરળાચન% ॥ ૮ ॥ આપ્વેચ્યાં ગળપતને૦ નૈ્ક્રસ્યાં
ભલ્તમાનૃમ્યોન વાયશ્યાં વુર્માયૈન ટૈશાન્યાં છ્ેત્રાષિવન
તવે૦ ૬થાથ્પે ત્રાહિ”િ નથમાવરળાર્ચનણ્ ॥ ૨ ॥ મધ્મે
ત્રદ્નળેન૦ ખાર ક૨₹1ય૦ શેવા૧૦ લર્વશ્યાવિને૦ ર્દેશ્વરય૦
વિશ્વસ્વા૧૦ મદાવાયા૧૦ ૨૪િય્મેડ જૃપ્ળા૧૦ ઇ₹સ્થે૦
રિવાય૦ સ્પિતિજાર૧૧૦ અબંતલવા૧૦ ર્્યાચ્ષે તાણ
ટ્શમાવરળાર્યનસ્ 1૨ ૦॥ શોરમે૦ જૈકુંસા૧૦ મદાથણાયન
લુશવોત્તસા૧૦ અઝા૧૦ પશનામાથ૦ સૅનજાય૧૦ ઇષીજે-
૨1૧૦ અનંતા૧૦ જવિળા૧૦ કેપાય૦ લરષેળાય૦ ઇૃજા-
થુષ(૧૦ તારકાય૦ લીરપાળવેન થજમદ્રાય૦ ૨્યાજ્ષે
ત્રાહિ૦ છ્જાઢ્શાવરળાર્ચનણ ॥ ૨૨ ॥ માધવાય૦ મધુણછૂનાય૦ અ૨યુતા૧૦ અનતાચન મોવિટ્ાય૦ વિગ્રયાય૦
અપરાત્તિતા૧૦ જૃઘ્ળાય૦ વ્યાઇવે ત્રાહટિન ટ્ાટ્શાવરળા-
શેનનૂ ॥ ?૨ ॥ ક્ષીરાલ્ધિશાયિનેન અચયુથાય૦ મૂસ્યા-
ષારા૧૦ છોરનાપાય૦ ૧ળાસળિવિમૃષળાય૦ વદશમર્ઝે ૦
ભલદ્ણાથિવે૦ હયાઇ્વે ત્રાહિ૦ ત્રયોદ્શાવરળાપનજ્ ॥૨ ર્॥
જેશરાફહિયતુર્વિશતિનામમિ:લંવૂઝ્ય ॥ થ્યાથખે ક્રાણફિન
લતુફેશાવરળાજૈનત્ ॥ ૨૨ ॥ ૨૨ ॥
પછી આવરણુપૂનન કરવીઃ-અનતદેવતા દક્ષિણુ
પડખામાં રાયે નમ” એ ચૈત્રથી લદ્દમીતી પૂજ કરવી,
ડાખા પડખાર્માં 'મૃન્યે નમ: એ મૈત્રથી પૃથ્વીની પૂન્ન
કરવી, એ પ્રમાણે પૂળૂએ કરવા પછી આવરણુદેવતાનું આવાહન કરી, હાથ ધોઇ તર્જતી, વચલી આંગળી
અને અંગુઠાવતી પુષ્પ પકડી શંખેદદક લઇ મંત્ર ભણ્યા
પછી શંખનું જળ નીચે મૂકવું ને પુષ્પ દેવ ઉપર્ ચડાવી
રવાં, તેના મંત્રઃ-'હે દયાના સમુદ્ર | હું આપને શરણે
આવ્યો છું, માટે સંસારરૂપી સર્પથી મારૂં રક્ષણુ કરે.
હું પ્રથમાવરણુનું પૂજન આપને આપું છું,' પૂર્વ દક્ષિણુ
એમ ક્રેમમી 'વૃજ્દોલ્જાય' ત્યાંથી લઈ લદ્હ્ોસ્જાય'* ત્યાં
સૂધી ચારે દિશામાં ખીને આવરણુની પૂજ કરવી.
પછી ઉપર્ કહેલે।, “હે દયાતા સમુદ્ર !? એ મૈત્ર ભણી,
જળ નીચે મૂકી, દેવ ઉપર્ પુષ્પ ચડાવવું” એવી રીતે
સધળા આવરણુતી પૂજમાં સમજી લેવું. એ પ્રકારે
બીજા આવરસણુનું પૂજન કરવું. “વાસુઢેવાય'* ત્યાંથી લઇ
“ઝનિદ્જ્ાય'૦ ત્યાં સધી પૂર્વ વગેરે ચાર્ દિશાઓમાં
ક્રમથી પૂજન કરવું, પછી 'હે દયાતા સમુદ્ર !' એ શ્લોક
જણી જળ નીચે મૂકી, પુષ્પ દેવ ઉપર્ ચડાવવું, એ
પ્રમાણું ત્રી આવરણુની પૂ#્ળ કરવી, 'જેશવાય”'
ત્યાંથી લળ 'હામોવ્રાય૦' ત્યાં સૂધી પૂર્વ વગેરે સધળી
દિશાઓમાં ક્રમથી પૂજન કરવું. પછી “હે દયાના સમુદ્ર!
એ મૈત્ર ભણી જળ નીચે મૂકી, વિષ્ણુ દેવ ઉપર્ પુષ્પ
ચડાવવું. એ પ્રમ્રાણું ચોથા આવરણુતી પૂ#્ન કરવી.
જદ્યયાયઃ૦ ત્યાંથી લઇ “વિશ્વર્શવેળે૦” ત્યાં સધી પૂવે વગેરે
સધળી દિશામોમાં ક્રમથી પૂજન કરવું. પછી “હે દયાના
સમુદ્ર! એ શ્લોક ભણીને જળ નીચે મૂકી પુષ્પ અનન
તદેવને ચડાવવું. એ પ્રમાણે પાંચમું આવર્ણુ થયું,
જૂર્વદ્યાં બનંતાય*' ત્યાંથી લઇ વાને શુષુળ્યાય૦ ત્યાં સૂધી
કેમથી પૂજત કરવું, પછી 'હે દયાના સમુદ્ર” એ શ્લોક
ભરણી જળ નીચે મૂકી પુષ્પ દેવને ચડાવવું. એ પ્રમાણે
૭ઠટું આવરણુ થયું. “ દન્ટ્રાય૦' ત્યાંથી લઇ શાનાય૦'
ત્યાં સૂધી પૂર્વ વગેરે ક્રમથી પૂત કરવી, પછી 'હે દયાના
સમુદ્ર !' એ શ્શે।ટ ભણી જળ નીચે મૂક પુષ્પ દેવ ઉપર્
ચડાવવું. એ પ્રમાણે સાતમા આવરણુની પૂશ્ન કરવી.
“ઝળ્તેશ્યાં શેથાય૦' ત્યાંથી લઈ 'રેશાન્યાં પ્રગાવતયે નત? લાં
_* ઉપલા *્લોકર્મા જેમ “્રથમાવરણુવું પૂજન આપને આજું
છું' એમ કહું છે તેની જગાએ ખીન્તં આવશણુની પૂન્તમાં ખીન્ને
આવરણુનું પૂજન આપને આપું છું એમ કહેવું, તેમ જ ત્રીજ
વગેરે આવશણેુની પૂત્તએમાં પણુ કલ્પી લેવું,

અનતપૂજા
૪રહ
સધી ક્રમથી પૂ” કરવી. પછી “હે દયાના સમુદ્ર ! એ શ્લોક
ઊણી જળ નીચે મૂજ્ી પુષ્પ દેવ ઉપર ચડાવવું, એ પ્રમાણે
આઠંમા આવરણુતી પૂન્ન કરવી, 'શાજ્રેઇયાં રળવતયે૦”
ત્યાંથી લઈ ્ૈશાન્યાં ક્ષત્રાષિપતયે*' ત્યાં સધી ક્રમથી
પૂજા કરવી, પછી “હે દયાના સમુદ્ર! એ શ્લોક ભરણી
જળ મૂઝી પુષ્પ દેવ ઉપર ચડાવવું. એ. પ્રમાણે નવમા
આાવરણુતી પૂ”્ન કરવી. “નય્યે શ્રહ્નળે૦? ત્યાંથી લઇ બંતછ્ાયન્ત્યાં સધી ક્રમથી પૂ”્ન કરવી. પછી જહે દયાતા
સમુદ્ર | એ મૈત્ર ભણી જળ તીચે મૂકી પુષ્પ દેવ ઉપર
ચડાવવું. એ પ્રમાણે દશમા આવરણુની પૂન કરવી.
જૌર્ચે*' ત્યાંથી લઇ જૃષ્માય૦' ત્યાં સંધી પૂન્ન કરવી;
પછી “હે દયાતા સમુદ્ર !' એ શ્લોક ભણી જળ નીચે મૂકી
પુષ્પ દેવ ઉપર્ ચઢાવવું. એ પ્રમાણે અગી આરમા આવરણુનું પૂજન કરવું. 'નાધવાય૦' ત્યાંથી લઇ “જ્રષ્ળાય ૦ ત્યાં
સુધીના મંત્રોથી પૂજન કરવીઃ* પછી 'હે દયાના સમુદ્ર !
એ શ્લોક ભણી જળ મૂકી, પુષ્પ દેવ ઉપર ચડાવવું. એ
પ્રમાણે બારમા આવરણુની પૂજ કરવી. 'ક્ષીરાસ્ધિશાયિનેન”
ત્યાંથી લઇ 'વદ્લ્ઞાચિવેન' ત્યાં સધીના મંત્રોથી પૂ”્ન કરવી.
પછી “હે દયાના સમુદ્ર! એ સ્ક્ષોક ભણી જલ નીચે મૂકી
પુષ્પ દેવ ઉપર ચડાવવું, એવી રીતે તેરમા આવરણુની
પૂત કર્વીન જેશવ? વગેરે ચોવીશ નામવડે પૂજત કરી
“હે દયાના સમુદ્ર!' એ શ્લોક ભણી જળ નીચે મૂકી,
પુષ્પ દેવ ઉપર ચડાવવું, એ પ્રમાણે ચૌદમા આવરણુની
પૂક્ન કરવી, પ૪-૨૨
અથ પત્રપૂઝા ॥ *૨ળા૧૦ ૫ણાશ૧% લસવયાસિ ॥
વિવ્ળવે૦ ઓદડૂંયસ્વતર લન ॥ ૬₹રવેન બશ્વસ્યવર્ષ્ ૯૦ ॥
શંમવે૦ મંમરાઝપર્ક લ૦ ॥ મછળે૦ સટાપારપર્મ લ૦ ॥
માલ્જરાય૦ અશોજવય%્ર લ૦ ।। જ્વવાય૦ જવિસ્થપત્રં લ૦ ॥
લર્વઇયાવિને૦ વટવર્ષ્ર લ૦ ॥ ફેશન (૧૦ આવ્રવશ્રં ત૦ |
વિશ્વજ્વિળે૦ જટછીપર્થ્ય લ૦ ।। મટદાકાયાય૦ અયાયાર્યવ્ર
તબાણટિજરતરેન જર્વીરવત્ર લ૦ ॥ સ્થિતિયત૦ વુજ્નારપત્રં
લ૦ ॥ અનલાય૦ નામવણીવશત્રં ૯૦ ॥ (૨ ॥ ૨ર ॥
પછી નામવડે પત્રપૂળ્ન કર્વી-'જપળાય નમઃ ૧૯રા૫ત્રં સતપચામિ' એ મંત્ર ભણી ખાખરાતાં પાન ચડાવવાં. “વિષ્ળવે૦'
ભણી ઉંબરાનાં પાન ચડાવવાં, 'દૃરચે”' થી પીપળાનું
પાન, ઊમવે”' ભણી ભ્રાંગરાનાં પાન, બ્રહાળે?'થી જટા-
ધારર્નાં પાત, 'માલ્ક(ાય૦'થી અશેોકનાં પાન, 'શેવાચયન
થી કોઠનાં પાન, “ર્વવ્યાયિનૈ”'થી વડનાં પત્ર, ૂર્વરાય૦'
થી આંખાનાં પાન, 'વિર્વફવિળે”'થી કેળનાં પાન, 'મદા*
થાયાય૦'થી અધેડાનાં પાત, '૧૪િજ્તરેૅંન્થી કરવીરતાં
પાત, '“્થિતિશ્ચત્રેન'થી પુ્નાગનાં પાન, અને *બતંતાય
નતઃ નાગવીયમ્ર લમર્ષયામિ' એ મંત્ર ભણી નાગરવેલનાં
પાત ચડનવવાં.૨૨.
અય વુષ્યપૂજા 1 એ અનૈતાપ૦ પષપુષ્વં લન
વિવ્ળવે ગાસિવુષ્મં ૧૦ જેલવાય શંવવજવુષ્વં ૬૦ ॥ અર્શ
શાય-૦ ૧૪૬1૨૧૫૧ લ૦ || ઘદ્સત્નિત્તેન જેતજીષુર્ષ્ય લ૦॥
અ્નત્તફ્વિળિન થકુજવુવ્વં ૦ ।| ૬૪1૫૭ શસપત્રવુષ્વં
૦ વિજ્તિદાથ૦ વુજામવુવ્વું ૧૦ ॥ ફિઇેદાચ વર્થીરવુથ્વં લ૦ । શિસંસિનેડ પસરપુષ્વં ૯૦ ।। નજુ૧(૧૦ કૂંર્-
વુવ્પં લ? ॥ વિશ્વયાદ્વેન મહિજાવુર્વ્વ ૯૦ ॥ સદી
૫૨1૧૦ માજતીષુર્ષ્વ લન ॥ અચ્શુત્ાય૦ સિર્વિળિવાવુપ્વં
તે પછી પુષ્પવડે પૂશ્ન કરવી, “ર8 બનંતાય નત; ૧૬છુષ્વ સતરયચાતિ' એ મંત્ર ભણી પદ્ય ચડાવતાં, 'વિજ્ળવે૦'
થી નતીતાં પુષ્પ, 'જેશયાય૦'વી ચપાનાં પુષ્પ, “ભવ્યન
જાય*'થી કહ્હારનાં પુષ્પ, 'સદ્ાગિતે૦ થી કેવડાનાં પૃષ્પ,
જાનતતશવિળે૦'થી ખોર્સડીનાં પુષ્પ, '૬છાય'વી શ્ઞતપુષ્પ,
'વિશિણાચન'થી પુન્નાગર્ના પુષ્પ, “શ્રેછાય”'થી કરવીરનાં
પુષ્પ, 'રિલંસિતિન'થી પત્રુરાનાં પુષ્પ, '“નછુવાય૦'થી
મોગરાર્ના પુષ્પ, “સિભવાદ્વે*'થી મલ્લિકાનાં પુષ્પ, 'સટ્ી-
ઘરાય૦'થી માલતીનાં પુષ્પ અતે 'મચ્યુતાય નત: શિરિ-
કર્ળિજાપુષ્વં સસયેચાનિ”' એ મંત્ર ભણું ગિરિકણિુકાનાં
પુષ્પ ચડાવવાં.૨*
અથ અદોત્તરશસનાવમિઃ વૂઝયેજ્ ॥ અર્મતાય૦ અચ્યુ-
સથ૦ અસુતવાર્મળેબ અસિલષવિત્રમાથ૦ અવરાસિતા૧૦
અશરાય૦ શપ્રિનેથ્રાય૦ અન્નિયગુષેન્ અરર્થાય૦ અત્નિણુન
ત્રાથ૦ ૨૦ અતુમૂછાય* અનાક્ષિનેમ અનઘાથ૦ અવ્યુ
તિ?યા૧૦ અદ્રટ્દાયન અદયૂઉમે* બનિશ્ટાય૦ અનિર્વિન
દાય* ઞર્ચંચજાય૦ અમ્ટાટ્િજાય૦ ૨૦ અશઉ₹વાથન
અભણિજપરાય૦ અથ૧૬૬ા૧૦ અતુફવા૧૦ અમ૧વ૧રા૧૦
ઝક્ષતાવ૦ અયથવુવેન અયોનિગઝાય૦ઝર્સવૅટાક્ાય૦અશ્નવઝિતાય૦ ૨૦ અષોક્ષગાય૦ ઞહિસિવુત્રાય૦ બૈચિયાવન
સિવૂવઝા૧૦ અવલ્તારનાસિનમે૦ અશ્યયાથ૦ થનાફ્ને૦
અધેયા૧૦ ઞઘશત્રવેન અકરરિણાય૦ મનીશ્વરા૧૦ ૪૦
અજ્ઞાયન અઘોરાય૦ બનાફ્નિષનાય૦ અવમરધ્રમવેન
અમ્રાશાય૦ અજૂરથ૦ અતુસમાથ૦ અ૨₹૧1૫૦ અફ્ે૦
અયોપાધિવયમેન ૫૦ અજ્ઞાય૦ બણતાય૦ અજૃતાય૦
અપોર્વીર્યાય૦ અર્થ્યમાય૦ અવિસ્નાયન અઠીંદ્રિયાય૦
અનિતતેઝલેન બનમિસવેન બઇશૂર્વમેન ૬૦ અનિજાયન
અગશઞાય૦ અળોઃળીયતે૦ અશોજાય ૦ બશવિંરા૧૦ અષિન
છાનાથ૦ અમિતલનયના૧૦ બરભ્યવવાતિનેન અવ્રમશાય૦
જનંત₹વ૧ાયન ૭૦ બનજાય૦ અનિતિવા૧૦ ઞળસવાય૦
અમ્રપળ્યાય૦ અદ્રસિતાય૦ બંલક૫૦ બચિત્યાયન અયાં-
નિધમેન અતિરંર₹ાય૦ અસરત્રિયા૧૦ ૮૦ બઇલિફ્ત્રિ-
ટ્ા૧૦ અરવિંર્ત્રિયાય૦ અરિક્ોટ્રવાય૦ બનયાય૦ અર્ષાવ૦
અક્ષોન્યાય૦ અવિશ્મતે૦ અનેવગમૂતેમે૦ અનેલભજ્ાંરઘસને ૦
અનલશયના૧૦ ૨૦ અપમરાપિવયમેન અનાષાર₹ય૦
અનંત્નાસ્નેન અગલમિયે૦ અષરા૧૦ અસાયાયન આજ”
સદ્ચાય૦ આજઅમાલીભાયન અનાર૧૦ આઇમયોનવેન ર૦

ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિવ
અયમનીપતવે૦ અવનીષરાય૦ અનાથિમેન આહિસ્યાય૦
અસૃસાથ૦ અપવર્ષત્રફયન અ“યજાય૦ અનંક્ષાય૦ 10 ૦૮॥
(ચદોસરશતમાસવજા ॥ ૨૫ ॥
પછી એકસો! આઠ નામથી પૂળ કરવીઃ-“મતતાય૦'
(યાંથી લઇ 'બવ્યજાય૦ “બનતાય”' ત્યાં સધી સર્વેતા
અંતમાં તમઃ પદ ભગાડી નામપૂજા કર્વી.૨
યુજ્ઞામ શુજુળૂસૂર્ત જર્નાસુરઘંચુયમ્ ॥ લર્વેવાસુસસ
પૂં રાદ્ાળ ણસત્વ્ઝિત । યલ્વુશ્વં થ્વર્ષુશિતિ પૂષજ્ાર ૬॥
જાઝ વ વતિહયુસ વજ્ઞિના ચોઝિતં તયા । ટીપ 1૬ાળ
ફ્ેષેશ ત્રેજોજઘસિનિરાપદ । ત્રાણળોલ્યેતિ જીવ ॥ ૨૭ ॥
અન્ન ચલ્ુર્નિય ઘ્વાયુ પચોર્ષિપુવેયુતમ । માનાવ્યંગનશોમા્યે
સૈવેજ વ્રતિરાણતાશૂ । શંદ્રમામનન મૈવે ન ॥૨૮ નૈવેવસપ્યે
વાનીય%્ ।। રસરાવોશનાર્ષ તે ૬ચિ તોર્ય ઘવાલિલન્ ।
ફાળ ણયુલ્ો મૂચ્યા અર્નસાય નતો નથઃ । રત્તરાવોશનનૂ
॥ ૨૨ ॥ થુલધ્રજ્ષાન ₹ૃસ્લપ્રન ॥ જરોટૂર્સનજં શેવ સંચા
યુત્ત ફિ મજ્તિસઃ ॥ જાર અંટ્વ્રમં ફિય્યં ર૬ાળ ઝમરી શર ।
વારોટૂર્તનન્ ॥ ર્ ૦ ॥ ૬વૂં જજમિસિ ૧૯૦ | વ્તીવફ
સ૬$િ્દિયૈમ તાંશૂજત્ | દિરન્યમર્મેતિ રશિળાત। યાનિ યા
સ્મૂયો મસહ્તે પરળીષર । નમસ્તે ઘવનાસેટ્ર મમલ્ે તણું”
લજન | શત્તાજોસિ નમશ્જારન્ ॥ ૨૨ ॥ નતસ્તે હેવરેવેણ
તમસ્તે મ૬૨ધ્વગ | નસસ્તે વમજાજાંત અનંતાય નમો
નમઃ । યજન ચશમિતિ સંત્રવુવ્વત્ । ફરે ॥
તે પછી, “હે સુરપૂજિત ! ચદન અને અગરવાળા ગુગળને। દશાંગ ધૂપ જે સર્વ કરતાં ઉત્તમ છે, તેતું મહૃણુ કરે।,'
એ મંત્ર તથા “ચત્પુર્વં વ્યટ્ષુઃ૦' એ મત્રથી ધ્રુપ કરવે।.૨ ૧
પછી “હે દેવેશ હે ત્રણું લોકના અંધકારને દૂર્ કરનાર્ !
અમિથી પ્રગટેલે। ઘીનો દીવો આપને આપું છું, તે મ્રહણુ
કરે!' એ મંત્ર તથા ભાહળોડલ્ય૦' એ મંત્રથી દીપ કરવે।.?૭
ક્વાદવાળું ચાર પ્રકારતું અભ, દૂધ, દહોં; ઘી અને કઢી
વગેરેનું નેવેદ્ય કરં છું તે ગ્રહણુ કરો, એ મંત્ર તથા
“ર્તા ૧4૦” એ મંત્રથી નેવેદ્ય ધરડું,?“ નેવેલ્તી વચમાં
જળ ધરવું અને “હે અનેત ! આપને નમસ્કાર કરું છું,
માટે સુમુખ યઇ, ઉત્તરાપે।શ્ન માટે સુગંધી જલ આપું છું,
તે ત્રહૃણુ કરે,૨“ એમ કહી ઉત્તરાપોશન આપવું, પછી
મુખપ્રક્ષાલન તથા હસ્તપ્રક્ષાલન કરવું. 'હે જગદીશ્વર |
ચૈદ્ર જેવું ધાઈું અને દિવ્ય કરોદૂ્તત ભક્તિથી આપું છું
તેગ્રહૃણુ કેરે. એમ કરે।દ્વન કરતી વખતે ભયુવું.૦ ૦ જટ
વછં”'થી પૂલ, 'વૂમીજં મટૃરિયિયં'વી તાંબૂલ, 'હિરળ્યમર્મ
થી દક્ષિણા, 'ચાનિ જાનિ' એ મંત્ર તથા 'મામ્યામાલી૦'
એ મૈત્રથી પ્રદક્ષિયા કર્વી.૨૫ “હે ભ્રગવન્| હે ધરણી-
ધર્ ! હે સધળા નાગોાના ઈશ | હે મધુસૂદન ! આપને
નમસ્કાર કરું છું,/' એ મંત્ર તથા “શળક્તાશ્શા”? એ મૈત્રથી
નમસ્કાર ફરવા,*૨ અતે “હે દેવના દેવ | હે પશ!
આપને નમસ્કાર કરૂં છું, હે ગસ્ડખ્વજ 1 આપને નમન
સ્કાર કરૂં છું. હે લદ્દમીપતે | આપતે નમસ્કાર કરૂં છું
અતે હે અનેત | આપતે નમસ્કાર કરૂં છું? એ મૈત્ર તથા
ચસેન ચસંન એ મૈત્ર ભણી પુષ્પાંજલિ આપવી,*5
અથ ફોશ્કપ્રાર્યવા-અનંતાય નમસ્યુન્યં લદલસિરતે
નસ: । મસોડલ્ણુ વધનામાથ નામાનાં પસે નસ: ॥ ર૪ ॥
અર્નલજાસરઃ વજામાનનંલો ને પ્રયચ્છતું | અનંસક્ેરશ્વેળ
છુત્રવોત્રાન્વ્રયર્ષણુ-દ્તિ વ્રાઘ્યે શોરકં શૃ્દીલત્યા ॥ ૨૧ ॥
અપ ક્ોર્ય્યંપનપંત્રઃ:-અનેસલલાર્મદાલશટમપ્ર લમ ૫૨૨
વાસુફેથ | અર્નતસ્વે વિતિયોગયઘ્ય જ્્નસસૂત્રાવ નમો
નસણ્ે । ઇતિ થપ્નીયાળ્ ॥ ર્ે૬ ॥ બય ગઝીળર્ોલ્જવિલઝન
નમંત્ર:-મમઃ લર્ગફિયાર્ષાય ઝમયાનજાણ્જ | ગીળેફોરમછું
મેથ વિણગેડફં ત્વરા | દ્તિ વિઘગેણ્ ॥ ર૭ ॥ અથ
યાયનમંત્ર:-જ૬ાળેય્ં ફિજશક વાયન ર્જ્વિળાગુલમ્ ।
સ્વરપ્રલાટ્ાટ્ટં જેવ યચ્યેર્ય વર્સયંષનાણ્ ॥ 3૮ ।॥ વ્રતિણદ
જ્િઝમેઇ અનંતજજયાયજ । વસત્રવાઇલયુષ ટજ્ઞિળાષતલયુતન્ । વાયનં ટ્રિગવર્ચાવ ટાસ્યાસિ ત્રતવુતયે ॥ રે ૨ પ
અય ઝીળટ્ોસ્વરાનમંત્રઃ-અનેતઃ પ્રતિજૃટ્ઠાસિ અનો જે
ટ્ટાતિ શ । અનંલસ્તાર્યતેમામ્યામનસાય નમો નમઃ ।
ટૂતિ ટ્શાવ્ ॥ ૪૦ ॥ અનેન જતવૂગનેન શ્રીમટ્નંધ: પ્રીય”
સાળ્ 1 લતો મપાશજશિ માજળાન્ મોગવેલ-દસિ વૂગાન
પછી દેરાતી પૂન્ન કર્વી-'હે દેવ | આપ કે જે
અનંત છે તેને નમસ્કાર કરૂં છું, હજાર મસ્તકવાળાને
નમસ્કાર કરૂં છું, પદ્મતાભને નમસ્કાર કરૂં છું અને
નાગોના પતિતે નમસ્કાર કરૂં છું.2? અનત કામના પૂણુ
કરતાર્ અનેત ભગવાન્ મારી કામના પૂર્ણું કરો. હે અનંત |
આપ દોરાસૂપથી મારા પુત્ર, પૌત્ર વગેરે વંશની શહિ
કરે.?પ એવી રીતે પ્રયમ પ્રાર્થના કરી દોરે। હાથમાં
લઇ, 'હે અનત ! હે વાસુદેવ | આપ અનંત સૂત્રવાળા
છે1, તેને વારંવાર હું નમસ્કાર કરૂં છું. હું આ સંસારરૂપી
મહાસમુદ્ર્માં ડુખ્યો છું તેના ઉદ્દાર કરો અને આપતા
સ્વસ્પમાં લમાડો,' એ મત્ર ભણી દેરે। ખાંધવે।.* 5 પછી
“હે જગતને આનંદ ફરનાર | સર્વના હિતકારક એવા આપને
નમસ્કાર કરે છું. હે દેવ | આપની આગત્તાયી ખા નૂતા
દોરાનો ત્યાગ કરં છું, એ મંત્ર ભણી નૂતા દોરાને
લાગ કરવે.*99 “હે ઉત્તમ થાહાણુ ! દક્ષિયગરાસહિત
આ વાયનતું મ્રહુણુ કરે।* હે મહારાજ | આપતી કૃપાથી
હું કર્મળધનથી મુક્ત થાઉં.*“ હે ઉત્તમ બાહાણુ | હે
અનંત ફૂલ આપતાર | પકવ. અભ, ફેલ, દક્ષિણા અને
ઘીવાળા વાયનનું મ્રહુખુ કરે, ત્રત પૂરૂં યવા માટે વાયન
ઉત્તમખ્ાહાણુને આપીશ.' એ મંત્ર ભણી વાયન આપવું.*૯
છેવટે, “અનૈત પ્રહણુ કરે છે, અનંત આપે છે અને
અનંત ખેયતે તારે છે, માટે અનૈતતે વારવાર નમસ્કાર

અતતંચતુર્દશીની કથા.
કેરું છું”? એ મૈત્ર ભણી નૂતા દેોર્ાતું દાન કરવું.”
“કરેલા આ પૂજનથી અનંત ભગવાન્ પ્રસન્ન થાએ,'
એટલું કહી કરેલી પૂન્ન અનૈત ભગવાનતે અર્પૈયુ કરવી,
પછી યથાશક્તિ થાહાણા જમાડવા. એવી રીતે
અનેતની પૂન્નને। પ્રકાર છે.” પ
અન્તચતુર્દશીની કથા,
અથ યયા ॥ સૂય રવાચ- વુ લુ સાજ્વીસીર પનો
અર્મશરાયળઃ । ઝરાર્લંષવધાર્યાય ₹રાઝવયજશપાકસલ ॥0॥
જૂવ્ળેન લદ પર્મોડલો ખીવાશનલમનસ્વિતા 1 ચસશાણાં
પ્રરુયીવ તાનારસનોવશોસિલાવ્ | ગુાજજઇલયાવીર્ળામિ-
ટ્રાઇયણમવ્રમાત્ ॥ ૨ ॥ થજાર્થ મૂવસીન્લર્કાન્લમાનીય
ત્રઘસ્નલઃ ॥ રે ॥ માંધારીલમયો રાઝા વરાનીં રૃવનરનઃ ।
ટુર્યોષન દ્તિ જ્યાલઃ લસામચ્છન્લલાઇય%॥ ૩ ॥ ₹દ્ા
હુર્યોધનય્સત્ર પ્રાંસળ ઝજલનિમન્ । જપ્વે શૃસવા છુ યશજ્ઞાળિ
સત્રામવ્જીચછનેઃ શે: ॥ ૧ ॥ સ્મિભયજાશ્ર સ ઇટ ટ્રોયજાદ્િરાતનાઃ | ટુયોધનશ્તલો નચ્છઇન્ ઝજનતપ્વે પવાવ
૬ ॥ ૬ ॥ છુનઃ લર્ષે મવામેવ વદઘયશ્ર તપોષનાઃ । ૩૧દાલ વ જજુસ્તા ટોવચાફ્િુછોશનાઃ ॥ ૭ ॥ મણારાઝા-
પિરાનોડલી સદ્ાત્ોષવતવથળઃ | વિનિમલઃ ચવક રા
માલુજેન જતો મૃ૫: ॥ ૮ ॥ લતસ્તિમ્કાજે છુ શજીનિઃ
પ્રોવાવ મધુરં વજા | જુંચ સઝન્મજ્ઞારોષ વુરસઃ વાર્યેસોર”
વા્ ॥ ૨ ॥ ચૂતોવજમળેમેવ લવે રાઝ્યમયાવ્યસિ । મતુ
સુસ્તિઇ સેંટર શન્નસ્ય લન પ્રતિ ॥ ૨૦ ॥ તચેઘ્યુકસથા
ત૬ારાઞઃ વતામચ્છન્ સલાઇયમ્ | ચસિનિજસ્થ મર્શ
જકુર્ગવાઃ લવે જં વુરજ્ ॥ ૨૨ ॥ લતો યુર્યોષનો રાના
લમામલ્ય મત્ાટયજ્ | આનીય પાંરુગુરતરાશ્ર ખમધીવાઝે-
નસામ્વરનૂ ॥ ૨૨ ॥ જતારંમં ચ કુશ સ્વં ₹૩્યં વ્રાત્તવાલ્સયઃ । જૂસેનૈવ શિસાઃ લર્વે વાંરવા વીલજાઇરવા: 1૨ ર્॥
સલોડરભ્યાંસરે મલ્યા વર્લેતે વમગ્ચારિળ: । સસલો રસતા”
વળ્ય ચાણુમિ: લફ પાંટવન્ ॥ ૨૩ ॥ યુષિષિરં (રઇસ:
જૂષ્ળોડ્માગમટ્ી'૧: ॥ શૂલ શવાચ- સરશ્યે વર્નાનાણે
વાર્યા દુઃલક શિયા: ॥ ૨૧ ॥ રં રપૂ! મદારાનં
પ્રળિષત્ય તમભુવનૂ ॥
સૂત કહે છે-પૂર્વે જર્ાસંધતે મારવામાટે યુધિષિર્
રાજાએ ગંગાના તીર્ ઉપર્ રાજસૂય યક કરવાને પ્રારંભ
કર્યો,૫ યુધિકિરે શ્રીકૃષ્યુની, ભીમની અને અજીતની સહા”
યતાથી સુંદર્ યસશાળા બૈધાવી હતી. તેમાં વિવિધ રત્ન
અતે સતી જડાન્યાં હતાં, જેથી એ યનશ્ચાળા ઈઉંદ્રતા
મહેલ જેવી શે।શતી હેતી.૨ મસ માટે સર્વ રાજને
આમત્રહથી ખોલાવ્યા હુતા.* તેમાં ગાંધારીને પુત્ર દુર્યોધન
રાજા પણુ તે સમયે આવ્યો હૃતે..: યઝશ્ઞાળાતા આંગન
છણાર્માં જળ ભરેલા જેવું જઇ, સ્થળમાં પણુ ઉંચાં લુગડાં
લઈ ધીમે ધીમે દુર્યોધન ચાલવા લાગ્યો.” તેને જોઇ
દ્વૈપદી વગેરે ઓખા મતમાં હસવા લાગી. પછી આગળ
ચાલતાં એ દુયોંધન જળમાં પડી ગયે! તેથી રાળ,
ત્રપિઓ, તપસ્વીએ અને દ્રોપદી વગેરે ઓજ સરવે
હસવા લાગ્યાં;૧-9 એથી મોટો કેોેધ આવવાથી દુયોધન
રાજા યગ્જ્ઞાળામાંથી નીકળી, પોતાના મામા શ્ઞકુનીની
સાથે પોતાના શ્રહેર્માં જવા નિકળ્યો.“ ત્યારે શકુતી
મધુર્ વાણીથી ખોલ્યો કે, હે રાજન | આગળ મ્ાપણે
મોડું કાર્ય કરવાનું છે, માટે ક્રોધ છેડી દે.“ પાંડવોની
સાથે જુમાર્ રમવાથી આપણે સધળું રાજ્ય જિતી લઇશું,
માટે હે રાજેન્દ્ર | ઉઠો અને યુધિદિર્ના યજ્તમાં નનએ।,૫*
એવાં વચને સાંભળી તે કબલ કરી દુર્યોધન યતતમાં ગયે।.
પછી યનસ પુરે। થયે! ત્યારે સવે રાજ્નએ। પોતપોતાના શહે
રમાં ગયા;૫૫ ત્યારે દુયૌધત પણુ હસ્તિનાપુરમાં ગયે।. પછી
યુધિષ્િર, ભીમસેન અને અર્જીત વગેરે પાંડવોને ભોલાવી
દુષોધતે જુગાર રમવે। શરુ કર્યો. તેમાં પાંડવો, કે જેઓ
કપટર્હિત હતા તેએને જિતી લઈ સધળું રાજ્ય પોતાને
હાથ કર્યુ.૫૨-૧૩ તેથી સવૅ પાંડવો વનમાં જઈ વસ્યા,
ખા વાતની ખખર્ થતાં યુધિક્િરિનતે મળવા; જમતના
ઈશ્વર શ્રીકૃષ્ણુ ગયા. મહાત્મા શ્રીકૃષ્ણુને નઈ વનવાસનાં
દૂઃખથી દુખળા થઇ ગયેલા પાંડવોએ પ્રણામ કર્યો, પછી
સુપિષિર ઇવાશ-- અદ યુ? શીદ ઘગ્તાલો ખાળખિઃ રિ
વાસ્લિઃ॥ ?૬ ॥ જય સુસતિવકારમાજસનવાદુ:લલામરાલા
થૂ રેય પૂઝવિષ્યાસિ શય પ્રાવ્લ્યામ્યસુતતમન્ ॥ ૬૭ ॥
અથવા વિં ત્રસ ફુયો અણાલાશાટૂવેરિલિણ ॥
યુધિષિર્ કહે છે-હ મહારાજ 1 જુગાર રમવાથી ડું
મારા ભાઇઓ સહિત ધણે। દુઃખી થઈ ગયે છહું.પ5
હે શ્રીરૃષ્ણુ 1 કયો ઉપાય લેવાથી આ દુઃખસમુદ્રમાંથી
ખહાર્ નીકળાય | કયા દેવતું પૂજન કરવાથી અતિ
ઉત્તમ રાજ્ય પાછું મળે (પ૦ અથવા કયું ત્રત કર્"
વાથી ર્ાન્ય મળે તે કહે. આપ કૃપા કરશે! ત્યારે જ
મારૂં કલ્યાણુ યશે.
શ્રીજૃષ્ળ ૨વાય- અનંલત્રતમસ્રવેમ લવેવાવદ૬ શુળ
॥ ₹૮ ॥ લર્ષેજાયત્રટં તૂળાં શીળાં શેવ યુષિષિર । શૂજવશે ચળુફેદરયાં માલિ આદ્રવર્ે અવેલ ॥ 9૨ ॥ વસ્યારઇા-
નથાત્રેળ લર્વજાવં રરૃપોદ્તિ | યુષિષિ₹ 3વાચ- રૃખ્ળ
છોડયમનંતેસિ વ્રોચ્યતે યજ્વયા વિખો ॥ ૨૦ ॥ જિ શેજતાવ બરદ્ોલિટ્તવશય: શણલ । પરમાલ્માડપવાડનભ
જલાદો તળ મીયરે ॥ ૧૨ ॥ ૧ શ્વોડનૈસલંજો ષે સથ્યં
તે શરદ જેશય ।॥
શ્રોકૃષ્યુ કહે છે-ડે યુધિષ્િર્ | સર્વ પાપોતે હરનારૂં અને
સ્રીઓની તયા પુરષોની સર્વ કામના પૂણુ કરનાર અનંત
ભગવાનનું ઉત્તમ ત્રત છે અતે તે ત્રત ભ્રાદર્વા શુદિ
ચૌદશને દિવસે કરવું, એ ત્રત કરવાથી જ સધળ|
પાપે! દૂર થાય છે. યુધિકિર્ કહે છે-હે મ્રીકૃષ્યુ ! આપે

ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
જે અર્નત ભગવાનનું વત કહ્યું, તે અનંત કાણુ છે (૫૮-૨૦
તે ત્રત કરવાથી કેટલું પુણ્ય થાય છે ? કેવું ફ્ળ મળે
ભએ અનત રોષ નાગ, તક્ષક, પરમાત્મા કે બહમ એમાં છે? તેમાં શેનું દાત કરવું કોનું પૂજન કરવું ? આ ત્રત
કાણુ છે? તે યથાર્થ કહે.
શીજૃપ્ળ ઝગાય- અર્મત ૬ણ વાષે મમ ૬૧ સિથોષ
તવ ॥ ૨૨ ॥ આફહિસ્યાજિમદાવ્તાડલો વ; જજ દ્તિ
વટશતે । વજાવાઇાસુદરલાફ્ફહિનરાત્રિશરીરગાન્ ॥ રર્ ॥
વધસાઘછુંયર્જાટ્યિરજાજવ્યવસ્યયા । યોડ જાજો મયા
જયાતઃ લોડનસ દ્સિ જીર્થલે ॥ ૨૪ ॥ ઘોડદં જૃષ્ળોન
ડવ્રભીળોડત્ર મૂમાસેસારળાય જ । ક્ઞામવાનાં વષાર્ષાય
યભુત્રેવજુજોટ્રયજ્ ॥૨૧॥ સાં વિટ લતર્લ વાર્થ લાપૂનાં
વાણનાય શા। અનાહ્તિધ્યનિષન જથ વિવ્ળું દરિં દિયર
॥ ૨૬ ॥ વૈકુંઠ માચ્કર લોસ શર્વેવ્યાવિનમી રસ્ ।
સિષશ્ષં સદાજાઈ જટિલંદારવારજણ્ ॥ ૨૭ ॥ પ્રર્યયાર્થ
મથા ₹૧ં જાય્નુનાય પ્રરશિતજ્ | પૂવેમેમ મદામાટો
યોનિષ્થેથમત્તસમમ ॥ ૨૮ ॥ વિશ્વસ્વતનંસ જ ચસ્તિન્િ-
ટ્રશ્રતુર્ષશ | વતો દૂાટ્શાહિત્યા ૬ ણ્જાર્શ સ્છૃતાઃ
॥ ૨૬ ॥ ઘત્તર્ષવઃ લગદ્રાશ્ર ઘર્વતા: ઘરિતો કમા: | છન
ત્રાળિ દ્રિજ્ો મસિઃ વાસાર્જ મર્યુવાહ્ય ॥ ર૦ મા
જુશ્ષ્વાત્ર ફરે લોડટ વાર્ષ ન લેશયઃ ॥
શ્રીકૃષ્યુ કહે છે-હે યુધિઇિર્ | અનત તે હું જ છું.
મારૂં તે સ્વરુપ સાંભળે ઃ્ન્સરયે વગેરે ત્રહુરૂપ જે કાળ કહે-
વાય છે, તે કળા, કાછા, મુહ્સે, દિવસ, રાત્રિ, માસ, ક નેડલું,
વર્ષે અને યુગ વગેરે શરીરાવયવવાળા છે. મૅ જે
આ કાળ કશો તે જ અનંત કહેવાય છે અને તે જ ડું
ુ,્૫-૨૪ હું આ જગતમાં પૃથિવીનો ભાર ઉતારવા,
જેત્મોને। નાશ કરવા અને સત્પુરુષનું પાલન કરવા વસુ
દેવને ધેર્ અવતર્યો છું.૨૧ હુ અનાદિ, અવિનાશી,
વ્યાપક, ભક્તોનાં દુઃખ હરનાર, મેગલકારક, વૈર્ડુડ, સૂર્ય,
ચૈદ્ર અને સર્વત્રબ્યાપક એવે ઈશ્વર છું. હે મહાબાહે !
હે યુધિષ્િર! જે સૃદિતા સહારે કરનાર છે, યોગીઓ
જેનું ધ્યાન ધરે છે, જે અતિ ઉત્તમ છે, જગદૂપ છે,
અનત છે, જેમાં ગોદ દ્રે રહે છે, આઠ વસુ રહે છે,
ખાર સૂવે હૈ છે, અગીઆર સ્દ્રો રહે છે, સમર્ષિ રહે
છે, સમુદ્ર, પવત, નદી, શૃક્ષ, નક્ષત્ર, દિશા, પૃથિવી પાતાલ
અતે ખીન્ન પણુ લોક રહે છે એવું વિશ્વરૂપ મારૂં સ્વરૂપ,
વિશ્વાસ ઉત્પન્ન કરવા માટે મૅ અજુનતે પ્રથમથી જ
સંદેહ રાખવે। નહિ.
મુષિષિર રવાય-- અનેલવતનાદાથ્યં વિષિ વજ વિટાવર
મત્ | નોન શાકે વરા સીળે સ્તયે મેન પ્રવાશિતન ॥૨૨॥
ણ્વં લવિસ્યરં ઘર્થ ગ્રશનૈતત્રર્વ તત ।
યુધિછિર્ કહે છે-હે ત્રત જણુનારાખઓમાં શ્રેઇ
શ્રીકૃષ્સુ | અનતત્રતનું માહાત્મ્ય તથા તેને। પ્રકાર કહુ।.* ૫
પ્રથમ કોણે કર્યું અને પૃષિવીમાં કોણે પ્રસિદ્ધ કવું (૨૨
તે સર્વ મારી પાસે વિસ્તારથી કહે.
જૂશ્ળ રયાચ- બાલીત્વુરા જયને સુર્મતુર્નાત વે હ્િગઃ
॥ ર્ર્ ॥ વતિઇમોત્રલંમૂલે: ર₹વાં લ મોઃ શતા ।
છીણાનાન્નીં શોવવેને વેટ્ોઇવિષિના ર૧ ॥ રે ૩ ॥ યઘ્યા$
થાજેન લઝાલા યુફ્તાડનેલજજ્ઞનળા | શીછાનાસ્ની ગુશીજા
જા વર્ષતે વિતવેશતનિ ॥ ર૧ ॥ માવા વ તશ્યાઃ જાજેન
સ્વરકાર પીરિતા 1 વિમઇા લા નટ્ીતીરે થયો સ્વર
વત્તિત્રવા ॥ ૨૬ ॥ છયંતુસ્તુ તતોડન્યાં મે ખર્મેવુંલ:: શતાં
વુનઃ । ર૫વેલે વિષાનેન વકેશા નાવ નામઃ ॥ રે૭ ॥
થુ:શીજાં જયેશાં વંરીં નિદ્ય ૧જફકારિળીત્ર | શાવિ
શીજા પિસુરમેરે માનવતા થમો ॥ ૨૮ ॥ કુરવસ્સમયહિર્ટ્ટારફેદ્્ીતોઃળાહિવુ | વળેજૈતિત્રતજ્સેનીજવીતતિતા-
લિતેઃ ॥ રૂ૬ ॥ સ્વસ્તિકે: શલવશ્ેશ્ર અચેચંતી વુનઃ
બુન: | સત: જાજે થઇુમત્તે જોતારવશવતિની 1 ૪૦ ॥
ણ્વં તા વર્ષતે શીછા વિતુવેદતનિ મૈસજા 1 વિત્રા રછા
તા લેન જચિજ્ઞા યોવને સ્ષિતા ॥ ૪૨ ॥ ર્તા રૃછૂા
ચિતયાનાલ વરાનતમુળાન્ઝુવિ | વરે ર્ેથા મયા ૧ન્થા
વિશાર્યેતિ શુ: લિત ॥ ૪૨ ॥ ઇતત્તિશ્રેમ જાજે હુ
યુનિર્વેટ્વિટ્ાં ૧૨: । વન્યાર્ષી ચાસતઃ બીસાન્ વૌન્સિ-
ન્યો થુનિલસમઃ ॥ ૪૨ ॥ ૩વાચ સ્વચંવન્નાં ત્વટ્ીયાં
તનયાં રને | વિતા વવ ફિગેન્દ્રાય જોંરિન્યાય શુમે .
શ્રીકૃષ્યુ કહે છે-હે યુધિષ્િર્ ! પૂર્વે સયયુગમાં સુમંતુ
નામનો એક બ્ાાહાણુ હતો.** તે વસિઇગોત્રમાં ઉત્પન્ન
થયેલા ભૃચુ નામના બાહાણુતી સુંદર્ સ્ૂપવાળી દીક્ષા
તામતી પુત્રીને, વેદવિધિથી પરણ્યો હુતે।..** તેને
શીલા નામની પુત્રી થઇ. તે ધણી સુશીલા અને અનત
લક્ષણુવાળી હતી. તે પિતાના ધરમાં મોટી થવા
લાગી.*૫ તેની માતા ન્વરના રેગથી નદીના કીનારા
ઉપર્ મરણુ પામી; અતે પતિત્રતા હતી તેથી સ્વર્ગેમાં
ગઇ. પછી સુમંતુ વિધિથી કકશા નામતી ખીજ સ્રીને
પરણ્યો. એ આરી ધર્ષપુસ્ષતી પુત્રી હંતી.*5-*૭ તે ધણુ
ખરાખ સ્તભ્ાવવાળી, કરડું ભાષણુ કરનારી, કોધાળ અને
કજીયાખોર્ હતી. પેલી શીલ્ઞા પોતાના પિતાના ધરમાં
જ્ઞાતભ્ઞાતનતી શે।ભ્ા કરતી હંતી.*“ ભીંત, સ્તંભ, ખડકી, '
ઉંબરા અતે તોરણુ વગેરેમાં કાળા, પીળા વગેરે તિવિધ
રંગનાં ચિત્ર કરતી હતી.*“ સ્વસ્તિક (સાથીઓ) શોખનાં
અતે પવાનાં ચિત્રો કરી ઘણી શોભા વધારતી હતી. ધણાં
વર્ષો ગયા પછી એ શીલાતે જીવાતીતાં ચિન્હ પટ
જણાવા લાગ્યાં.₹* તે જેઈ તેનો પિતા વિચારમાં , પડ્યો
જે, “કયા કયા પુરષો ગુણુવાન્ છે | અને આ ક

અનંતચતુદદૈશીની કથા
આભઝપઉમસદ, “૪,
ખાપવી.'”૧-૪૨ તે તખતે વેદ નણુનારાઓમાં શ્રેછ
કીંડિન્ય નામના મુનિરાજ તે કન્યા વરવામાટે આવ્યા
અતે કહેવા ભાગ્યા કે,:* “હે વિપ્ર | હું આ તારી સુંદર
કન્યાને વરું છું માટે મને ખાપ.' આ પ્રકારતી માગણીથી
તે ધાહાણું પોતાની કન્યા, પરણુવા યોગ્ય જાણી, કાંડિત્ય
ત્રાષિતે શુભ દિવસે આપી.
કાય વાર્ષ પિયાદ્સકરોસટ્ા । સમજાયા
સત્ર જુતૈતિ યોવિસઃ ॥ ૪૧ ॥ માહાળાડ થ્વસ્તિય*
શર્ત ગ્રયઘોર્ષ શ થર: । નિર્વલ્યોટ્રાણિજ વરચે વ્રોસતવાન્
જયણા હિઝ ॥ ૪૬ ॥ શમંસુશ્વાય-વિચિદાયાયિયં હેય
ળામાુઃ વારિતોવિવળ્ । સચ્છુરવા વજેશા જુટા પ્રોષ્તાયે
મફસંરનસ્ ॥ ૨૭ ॥ વેટજે યુસ્યિર યજ્ઞા સ્થળ રમ્ય”
તામિસિ | મોઝ્યાવસિટજૃળન વાચેથં વ ચજાર ણા ॥૪૩૮॥
જથાથ વિત નૈવાસ્તિ મર ૧૬૧ યવિ સ્વિતન્ । તચ્છત્વા
વિન્નનાઃ વાર્ષ લશતાત્મા સુસિષ્યક્ા ॥૪૨॥ કરિન્યોડવિ
વિવાલૈનાં વષિ ગચ્છન્ શને: શસેઃ। શી ણશીજામાટાય
નવોજાં મોરયેન દિ ॥ પ૦ ॥ ૨ર યસુનાં ગુળ્યાં તાજુન
સીર્ષે સટે ત્ત્યત્ । લસ્થાવ્યાવદયવં ૧ મતઃ શિવ્યાત્રિન
યુઝ્ય વૈ ॥ ૧૧ ॥ મધ્યાફે મોઝ્યવેછાર્યા લક્ઠસીમ ઘરિ-
શટે । ટ્ટર્શ શ્ીજા શા શીના લયૂદ ₹ત્રાલલાન ।૧૨॥
શલુફ્દ્યાસચેર્યલ મવલ્યા રેવ ઝતાવેનમ્ | ૨૧૫૪૫ શનેઃ
શીજા ૧ત્રચ્છ ઓવટુથકણ | ૧ર ॥ આર્યા: જિમેલન્તે
ળૂસ વિ નાસ ત્રતતીરશન્ વા ઝસુર્યોવિલલ્તાં તુ શીછાં
શીઇવિમૂવળાન્ ॥ ૧૪ ॥ બનંતત્રતતેતતટિ ત્રતેડનતલ્તુ
વૃજ્યતે । શાડત્રવી૧૬મજ્ેતલ્કારિષ્યે ત્રતયુત્તમળ્ ॥ ૧૧ ॥
વિષાનં વૌદ્સ તત્ર વિં ટાનં વોડત્ર પૂગ્યતે ।
અને ગૃલ્રસત્રમાં કહેલા વિધિથી વિવાહુ કર્યો. તે
વખતે સ્રીઓ મેગલગીત ગાતી હતી,” ખાહાણે
સ્વસ્તિવાચન કરતા હતા અતે ચારણુ ભાટ વગેરે
“જય જય એ પ્રકારના શ્રબ્દો કરતા હતા, એવી રીતે
વિવાહુનું કાર્ય પૂશુ કરી, તે થાહ્મણે પોતાની આ કકે
જ્ઞાને કહ્યું ક, ₹૬ “હે પ્રિયે આપણુ જમાઇને કાંઇ
પણુ પહેરામણીમાં આપતું જ્નેઇએ.” એવાં પતિનાં વચન
સાંભળી કોપાયમાન થયેલી કર્કશા, જે કાંઈ ધરમાં સારી
વસ્તુ હતી તે પેટીમાં બંધ કરી, પતિને કહેવા લાગી કે,
“રમાં જઈ જુએ, અને કાંઇ પડ્યુ હોય તો તે આપે.”
એમ કહી જમણુવાર કરતાં બચેલેો લોટ લઇ ભાતું
કરવા લાગી.?”9૭-₹૬ વળી “રમાં ફાંઝ ધત નથી.
હૈય તે। જઇ લ્યો !' આ પ્રકારનાં સ્રીનાં વચને! સાંભળી,
તૈ મ મતમાં દુઃખી થઇને ચુપ થઇ રલ્રો.** પછી
કોંડિન્ય ત્રષિ પણુ વિવાહ કરી સુશીલા શીલાને લઇ,
અળદ ન્ેડેલા રથમાં બેસી, ધીમે ધીમે યમુના પહોંચ્યા.
હ્પાં તેનાં દરન કરી ર્થ ઉપરથી તીચે ઉતરી, રથને
કીનારા ઉપર્ ઉભે! રાખી તેતા શિષ્યોને ભસામયું કરી?
પપ
સ્તાત વગેરે નિત્ય કર્મ કર્વા માટે પોતે યમુતા ઉપર્
ગયા.પં૦-૫૬ તે પછી મપ્યાહ્મ વખતે ભોજનતે સમય
થયો સારે શીલાએ કિનારા ઉપર્ આવીને ન્નેયું તો લાલ
વસગ્નવાળી કેટલીક સ્રીખ તેતા ભેવામાં આવી. ૨
જેએ ચોદશનતે દિવસે ભક્તિથી અનેત ભગવાનનું પૂજન
કરતી હતી. તેમતી પાસે જણતે એ શીલા ધીમેથી પૂછવા
તે મતે કહો.” એર્વા વયત સાંભળીને શીલાને ઉત્તમ
સ્વભ્ઞાવ જેઈ તે સ્રીઓ ખોલી કે, 'આ અનૈતતું ત્રત
છે, અને આ ત્રતમાં અનત દેવનું પૂજન થાય છે.' સારે
શીક્ઞા ખોલી કે “આ ઉત્તમ ત્રત હું પણુ કરીશા.પપ તેને।
કેવો પ્રકાર છે ? તેમાં શેનું દાન કરવું? અને કે।તું પૂજન
કરવું, તે કહે.”
અિય ઝગુઃ-શીજે ઘર્વપ્રધ્થસ્ય પુત્ાસ્ના સંસ્કતર્ય
વ॥ ૧૬ ॥ અર્પે વિપ્રાય «ાતવ્યસપેસાવ્તનિ ખોઝનન્ન ।
વમસ્યા વ ટ્જ્ઞિળાં ૬્ચાટ્િતિશાક્ાનિગગિત ॥ ૧૭ ॥
યર્તચ્યં ચ લસ્તિરે લરદ્ાડમતશ્ય વૂઝનજ% । લેષ જુશસયં
છાટ્લા વંશપાત્રે નિષાય ચ ॥ ૧૮ ॥ સ્નાઇગાડતેલ લસસ્યર્ચ્ય મરછે ટ્રીવમંષજેઃ । વુષ્ેપૂવૈશ્ર તેવેચેનાનાવકાન્રલન
ચલે! ॥ ૧૬૨ ॥ લહ્યાશ્રતો રહૈ «૫૨૬૫ કુંકુસાસ શરોરજણ ।
લતુજશમંથિયુલ તપાચેર્થવેચ્છમેડ 1૬૦ ॥ તતશ્યુ ર્જ્ઞિળે
"લાં ળાં વાળે વરે *્વલેત્ । ૬? ॥ બનતલંલારતણ1*
સયુટ્સપ્ર લવમ્ગુ£ર વાણવેવ | અનંતશ્વે વિનિયોઝવય્થ
ઇનેતનુત્રાય નનો નતસતે ॥ ૬ર ॥ બનેન ટોર્ક થવદ્ધા
થથાં જુહ્ગા ટરેરિતા%્ । પ્યાલા નારાયળે દ્દેવમનેતં વિશ્વ”
જ્વિળજ્ ॥ દર્ ॥ સુયસ્થા પાંતે ત્રગેટ્ેમસ મદે પોશ
ત્રયં લવ ।
*આખો કહે છે;-હે શીલે | શેર એક અનાજ જે
પુરુષ નામનું હોય, તેતી રસોઇ કરી તેમાંથી અર્ધ બાહા*
ણુતે આપી, ખાકીનું અર્ધ પોતે જમવું. લોભને! ત્યાગ
કરીને ખ્રાહાણુતે યથાશક્તિ દક્ષિયા આપવાી,પ! -૫૭
નદીનાં ફીનારા। ઉપર્ અનંતદેવનું પૂજન કરવું, સ્તાન કરી
દર્ભના શેષનાગ કરી, વાંસના પાત્રમાં રાખી,પ” ચંદન,
_*તરીના જીનારા ઉપર અનંતદેવતું પૂજત કરવું, ગાચમે
જેટલી જમીન ઉપર લીંપી તેમાં સુંદર મડળ કરવું. તેની વષમાં
ધાતુના વા માટીના છિદ્ર રહિત ધડાની સ્થાપના કરવી. તેની ઉપર
સેનાનું, રૂપાનું, ત્રાંમાતું અથવા વાંસનું પાત્ર રાખનું, તેમાં
અનેત કૂલ આપનાર અનેતદેવનું પૂજત કરવું. પોતાને હાથે થાય
તેવા લાંબા સૂતરતા ચોટ દેશ લઈ ડાખી તરફથી ચૌદ ગાંઠે
ખાંધવી. તેને કુંકુમથી રંગી ચદન વગેરેથી પૂનત કરવી, પછી
રંધિલા પુરુષ નામનાં રોર્ અત્તમાંથી અણું બ્રાહ્મણુને આપી
અધ પોતે જમવું. પછી તે દોરે પુરૂષોએ જમણે હાથે અને
સ્રીઓએ ડાબે હાથે બાંધવે।. એ પ્રકારતો પાઠ દૈસ્તુભ નામના
ગથમાં છે, તે ઉત્તમ છે.
ધઉં, ચોખા વગેરે જે અતાજ નરજાતિ હેય તે,

ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
પુષ્પ, ધૂપ, દીપ વગેરેથી મૈડલમાં તેની પૂ કરવી, જ્ઞાત ર બતયાંચેમ જોરથ્જ લાજ્ષેવં ત્રોટિતિશ્તરા । વેડલેસ દ્તિ
ભાતનાં નેવેઘ કર્વ[.પંઇ કુંકુમાં રંગલો ચોદ ગાંઠવાળે
સુંદર મજબૂત દોરો અતંતદેવતી પાસે રાખી તેતી ચૅદત
વગેરેથી પૂ”્ન કર્વી,** પછી તે દોરે પુરુષોએ જમણે
હાથે અને ઓઓએ ડાખે હાથે બાંધવે।.૬૫ તેતો સૈત્રઃ-
“હૈ અનત | હે વાસુદેવ | અનંત સૂત્રવાળા આપને નમસ્કાર્ કરે છું; માટે હું સસાર્રૂપી મોટા સમુદ્રમાં ટુખેલે
છું, તેનો ઉદ્ધાર કરી અનંતરૂપમાં જેડી ઘો.?5? એ મંત્ર
ભણી દેરે। બાંધી, હરિની આ કથા સાંભળી વિશ્વરૂપ
અનંત નારાંયણુ દેવતું ધ્યાત કરી ભે।જન કર્યા પછી ધેર
જવું, હૈ કલ્યાણિ | આ ત્રત તને કહી સંભળાવ્યું.
જાવ્ળ ઝવાવ-- ણ્યતાવળ રાભદ્ર પ્રદછનાંતરાલ્મના
॥ ૬૪ શાડવિ ચતન ત્રત શીજા વરે થજ્ધા ટોર ।
વાચેથમર્ષ નિવ્રાવ વરવા મુકવા શ્વયૅ તતઃ ॥ ૬૧ ॥ જુન”
જમાત લંદઇા મોરમેન સત દવ | મરતા લેવ, શનજે:
પ્રહ્વપસ્તલ્ળાજમૂવ ॥ ૬૬ ॥ તેનાનંતતતેનાહ્ય વમો
મોધનભકુજન્ | સદ્ાશમ શ્રિયા ગુછ ધનધાન્યલવસ્વિતમ્
॥ ૬૭ ॥ અઆફકૂુર્ઈ રયાકુ્ઈ રમય લર્ષટ્રાડતિચિવૂઝનેઃ ।
તાવિ માળિકયવાંચીમિયેજાદતેવિમૃવિતા ॥ ૬૮ ॥
રેર્વાતનેવ ઉંવન્ા લાવિત્રીત્રતિમાડમવલ | વિગાર શે
મત: લતમીવે ણલજ્વિળી । વહ્ાચિટુપવિદાયા રણો થર:
શુયો(ક: ॥ ૨ ॥ શીળામા ઇસ્તવૂજે છુ મર્ત્રા સસ્થા
છ્િઝન્મના | જિમિય્ં રોર4 શકે તમ વરાવ ૧૯િવતન્
॥ ૭૦ ॥ પુત છડ્ોરથં તવેતત્જિસિર્થે ત્રહિ સર્વતઃ ।
શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-હે યુધિકિર્ |! એવી રીતે વ્રત સાંભળી,
શીક્ષાએ પણુ પ્રસન્ન મતથી એ વ્રત કું. હાથે દોરે
ખાંષ્યો અને જે ભાતું હતું તેમાંથી અણું ભાહાણુને આપી
ખાકીતું પોતે ખાધું,૬૨-૬5 તે પછી પોતાના પતિની
સાથે બળદ જેડેલા ર્થમાં બેસી હર્ષથી પોતાતે ધેર્ ગઈન
હવે પેલાં ત્રતને। પ્રભાવ તત્કાલ તેના જેવામાં આવ્યે।.*5
તેની ગામોમાં કેટલોક વધારે! થયે. ધરમાં ધત ધાન્ય
વગેરેની સમૃદ્ધિ થ0૪,*૭ આવ્યા ગયેલ્લા પરોાણાઓના
સહકારથી તેનું ધર ધણું શેભત્રા લાગ્યું, માણિતી કઢિ-
મેખલા અને મોતીઓના હારવડે શીલા પણુ દેવાંગના
સાવિત્રીના જેવી શેભવા લાગી અતે એ શીલા
ધરમાં પાતતી સમીપમાં સુખથી કૂર્તી હતીઃ, એક
દિવસે શીલા ખેઠી હતી તે વખતે તેને હાથે ખાંધેલે
રારે તેના પતિતા જેવામાં આવ્યે. તે જઇને તે બોલ્યે
કે, હે શીલે | શું મતે વશ કરવા માટે આ દોરે। ખાંધેલે
છે (૫૮-9૦ તું ખરેખર કહે કરે, આ દોરે ક્ષા માટે
શીજોવાત - વઘ્ય પ્રવારાસ્લકઉા પનષાન્યાહિશંવર્:
॥ ૭૧ ॥ છમ્વંતે સાનવેશ્રાવિ લોડનેલોડય મથા પત; ।
જ્તીજાયાલ્સટ્ૂ:; જીત્યા મર્ષા તેન દ્વિશઃમમા | ૭૨ ॥
મૂટેન ઝ૦વતા પાપગારિળા ॥ ૭૨ ॥ જ્રિતો ગ્વાળાકુજે
વણ ૪1૬1 જરવા દ્રષાવતી । જીછા ઝહીય્વા તસ્યૂકે ઘીદમધ્યે લતાજ્ઞિવવ્ ॥ ૭૪ ॥ તેન જમવિષાનેન લા શીલ્તસ્વ ક્ષ રતા । શોષે ત્રી ટં ર7 ઘન ગતવ
॥ હ" ॥ થવથૈવારત મેરે તત્તશેવ પુનર્યસસ્ | સ્વને:
વાજફો નિર્ષ વંધુમિલ્તારન તથા ॥ ૭૬ ॥ અર્નતાશેવશ્ો-
વેળ દ્ાસ્ત્િ પતિત શહે | ન વશ્રિટ્જતે જોજર્તેન શાર્પ
મુષિષિ₹ ॥૭૭॥ શરીસ્ળાતિલતત્તો તનલાડવ્યતિકુસિત: ।
નિર્વેફ્ં વરસ વ્રાત્તઃ જોંરિસ્થઃ પ્રાણ તાં ત્રિયાપ ॥ ૭૮ ॥
શીલ્લા કહે છે-જૈતી કૃપાથી મતુષ્યોને ધન ધાન્ય વગેરે
સધળી સમૃહદ્દિ મળે છે તે અનંત મૈ ધારણુ કરેલો છે
એટલે તેનો આ દોરે બાંષ્યે। છે. એવાં શીલાનાં વચને
સાંભળી તેનો પાતિ જે લદ્દમીતા મદથી આંધળા જેવે।
ખનેલે। હુંતો અને મહાપાપી હતે! તેણે, “અરે અનત તે
વળી કાણુ? એમ કહી મૂહતાથી તેદ્દોરો તોડી બળતા
અમિમાં નાખી દીધો. પણુ “હાહાકાર કરતી શીલ્ષાએ
દોડીને તે દોર્। લઇ લીધે, ને તેને દૂધમાં તાખ્યો;9૫-૭૨₹
હવે દોરાને અમિમાં નાખ્યો! તેના પાપથી તેતી લદ્દમી
નણ થઇ, ગાયે! ચોરે લઇ ગયા, ધર્ બળી ગયું અને ધત
પણુ નાશ પામ્યું,“ જેમ આવ્યું હતું તેમ સધળું પાછું
ચાલ્યું ગયું. પોતાના ભાઇખોામાં પરસ્પર્ કલેશ થવા
લાગ્યો અને મારામારી થવા લાગી.9૬ અનત દેવના
તિરસ્કાર્થી એવી રીતનું દરિદ્રપણું આવી ગયું. તેથી તેની
સાથે માણુસોએ ખેલવું પણુ બંધ કયું,૦૭ કૌડિન્યને
શરીર્તી અએદર અતે બહાર્ પીડા થવા લાગી તેથી તે
ગભર્ાધતે પોતાની પ્રિય શીલાને કહેવા લાગ્યો.”*
વોંફિન્વ ઝવાચ-સીજે મતેવ્યુત્પન્નં તટલા શો
(ળહ્ | મેના તિટુઃલમલ્માજ ઝાત: શર્વધવકષયઃ ॥ ૭૨ ॥
સ્વને: વજટ્ો મેદ નત વશ્ચિન્માં પ્રમાપતે | શરીરે નિર્ય
ઉતાવઃ એેશ્શ્ેતતિ થાળ: ॥ ૮૦ ॥ ઝાનાલિ યુવ:
યોડત્ર જિ %દર ણજતં મવેવ્ | પ્રત્યુગાચાય તં શીજા
સુશીના શીજઇમંજના ॥ ૮૬ ॥
કોંડિન્ય કહે છે-હે શીલે [ આપયુતે અકસ્માત્ શેક
ઉત્પન્ન કરતાર્ દુઃખ આવી પરજ, ધનતે। ક્ષય થયે, ધરના
સધળા માણુસોનની સાથે કલેશ થયે।, જેયી કેઈ મારી
સાથે ખોલતું નથી, મારૂં શરીર સદા બળ્યા કરે છે,
મનમાં મોટો ખેદ રહે છે.“-“૦ માટે હે પ્રિયે। તાર્ા
જાણુવામાં છે કે મારાથી રું પાપ થયું | અને હુવે કયે।,
ઉપાય લેવાથી સુખ થાય? એવાં તેનાં વચન સાંભળીને
સાર્ સ્યશ્નાવવાળી શીલા કહેવા લાગી.“ પ૫
પ્રાયોડનતજ્તાશેવવાપલંમવસ ૧૩૦ । મવિવ્યતિ
મદામામ તર્થે યત્તતાચર ॥ ૮૨ ॥ પ્વછુજાઃ લ વિધ્ન
િ્તતાત મનતા ૬રિવ્। નિર્વેટાલિશતાતાય ભોંસિમ્યઃ

અતંતચતુદેશીની કથા
પ્રચતો વતત || «રે । ॥ લવલે જતતકઉવો વાયુખક્ષો
ટ્રિઝોત્તમઃ । મનશા ધ્યાય શાનૈત ૬ ટ્રથવામિ ચ વં વિષમ
॥ ૮૪ ॥ થસ્થ વ્રશાવાલ્લંગ્રાસતાણેવાન્નિષન નતમ્ ।
પનાહ મમાતીવ ણશટુઃ લપ્રટાયકામ્ ॥ ૮૧ ॥ ણવ
લંચિતથન્લોડ્ય થષામ દને વને 1 તત્રાવરવન્મટ્ાગૂતે
વુચ્વિત જસિસ કતરણ ॥ ૮૬ ॥ વસિત વજ્ઞિલપાતેઃ
થરટજોટિલસાશતન્ । તમગચ્છાદ્િગોડનતઃ ઘચિદદો
સટ્ાતરો ॥ ૮૭ ॥ ત્રિ લૌન્ય સસાતીવ ટુ: એેતસિ
વતેતે | લોડભરવી જદ સાનંતઃ છુચિરછો તથા દ્િસ ॥ ૮૮ ॥
ણવ નિરાકૃતલ્તેન લ ત્તમાતાય હુઃલિતઃ | ૪ ટ૬મામીતિ
રર્છન્લ ર1મ૫શથવત્લવસ્લવાથ્ ॥ ૮૨ ॥ વનષદવે પ્રધાન
વંતીતિતશ્રેતશ્ર વાંફગ । લોડત્રવીરેણે ત્રદ્દિ થચર્નતશીલા કહે છે-હે મહાભાગ હૈં ધાર છું કે, ધણું
કરી અનંત દેવના તિર્સ્કાર્થી આ દુઃખ આવી પડ્યું
હોય ! માટે તેતે પ્રસન્ન કરવા ષત્ત કરે.,૬૨ એવાં વચન
સાંભળીને કોંડિન્ય મુનિ, મતથી ૬રિને શરણે ગયા
અને દુઃખથી તપ કરવાને। તિશ્રય કરીને વતમાં નીકળી
ગયા,“૨ તેણે ખાવું પીવું છેડી દીધું, જેતી કૃપાથી મતે
ષત, ધાન્ય વગેરેની મોટી સમૃદ્ધિ મળી અને સુખ થયું,
તેમ જ જેના કે।પથી, મળેલું સર્વસ્વ નણ થયું ને દુઃખ
આવી પદ્ય, તે પરમાત્મા અનંત ભગવાનનાં કઇ જગાએ
દર્શન યશે, એવી ચિતા કરતા કરતા એ કોંડિન્ય મુનિ ધેર
વનમાં ભમવા લાગ્યા; તેટલામાં પુષ્પવાળે અને ફ્લવાળોા
એક મોટો માંખેો તેના જેવામાં આબ્ધો.“*-4૬ તેમાં
“રાઇ પણુ પક્ષી હતું નહિ, પણુ કરોડો કીડા જવામાં
આવતા હતા. તેને કોંડિન્ય મહારાજ પૂછવા લાગ્યા કે,
હે મોટાં શૃક્ષ | ક્યાય અનત ભમવાન્ નનેવામાં આવ્યા ₹/9
હે સોમ્ય ! જે જવામાં આવ્યા હે।ય તો કહે; કારણુ
ફે મારા મનમાં અતિ દુઃખ થાય છે. ત્યારે આંખે
ખોલ્યો કે, હે મહારાજ | ક્યાય પણુ અનંત ભગવાન્
મારા જેવામાં આવ્યા તથી.““ એવાં વચત સાભળી
દુઃખી થયેલા કોંડિન્ય સુનિ, “અનત દેવને કયાં ન્નેઇશ !'
એમ $ુઃખ કરતા કરતા આગળ ચાલ્યા. તેટલામાં
આમ તેમ દોડતી વાછડાંવાળી ગાય જેવામાં આવી.
તેને કૌડિન્યે પૂછ્યું કે, હે ધેતુક્ે | જને અનંત દેવ તાર્ા
જનએેવામાં આવ્યા હોય તો કહે.““-*૦*
મૌશ્ઞાવાપ જોંરિન્યં માનસ વેવ્સ્યકું દ્રિસ 1 તતો
ત્રગ-૬રશોમે વમ શાટજે શિયિતજ્ ॥ ૨૧ ॥ રટ ૫પ્રચ્છ
મોસ્વામિશ્રનતો વીછિતવશ્થયા । જવમલ્સયુવાચેહં નાનો
વીક્તિતો મયા ॥ ૨૬૨ ॥ લગો ત્રગન્છુરર્શાજ્રે ₹ર્ય વુજ્ય*
સ્ળીટૂય । અન્યોન્યગઇવફોજેથી જિષર્મતલંમવળણ ॥૨ ૧॥
છત્ત રમજજજટારે: જુછુટ્ોસ્વઇમંરિસર 1 સેબિવ અમરે-
રેલૈથર્ેઃ વારયેકે: ॥ ૨૪ ॥ તે અગુચ્છટ્રિગોડનકો
યુવામ્યાયુપજક્ષિતઃ। ઝયતુય્ને પુષ્વસ્ન્યો નાનંલો વીશિતો
ટ્રિઝ॥ ૬૧ ॥ તતો તગનટ્ટ્શોપે મર્ર્મૅ જુઝરં તથા ।
લાયવ્યુ હદ્િગેનેરબ નેતિ તામ્યા નિવેહ્તિણ્ ॥ ૨૬ ॥
છવ લ શચ્છીલટાશય્તમેવ નિષલાર્ દ । યોંરિન્યો વિદૂછી-
મૂતો નિરાશો ઝીવિતે મવ ॥ ૨૭ ॥ ટ્રીષેયુ"્ળં વ
નિઃ સ્થ વવાત મુવિ માર્ત। પ્રાય ઘજ્ઞાસનંતેતિ ગલ્વન્રટ્થાય લ હજ્િંઝઃ ॥ ૨૮ ॥ નન સ્યથ્યામ્યદે પ્રાળાનિસિ
લવારવ્ય ચેલલિ । ચાવયુર્યંધનં સકે ચજ્જે તાવચષિષિર
॥ ૨૨ || જવયાડનેતટેવોડલ્થ પત્યક્ં લમગઝાયત | ૪2ગ્રાણળસ્વેળ ડત ણ્ટ્રીસ્યુથાચ સન્ ॥ ૧૦૦ ॥
ત્યારે ગાય ખોલી કે, હે કોંડિન્ય ! હું તો અતંત
દવને ન્નણુતી પણુ નથી. ત્યાર પછી તે આગળ ચાલ્યા
ત્યારે લીલાં ધાસનતી વચમાં ઉભેલે। બળદ તેના ન્ેવામાં
આવ્યે।,** તેને પૂછ્યું કે, હે ગોસ્વામિન્| અનૈત દેવ તારા
જભેવામાં આન્યા છે | ત્યારે અનત દેવ મારા જેનામાં
નથી આવ્યા, એમ બળદ બોલ્યો,“૨ પછી મુનિ આગળ
ચાલ્યા તો ખે તળાવો જેવામાં આન્યાં, જેએ જળની
લહેર્ ચાલવાથી પરસ્પર મળી ગયાં હતાં.** સૂર્યવિકાશી
કમળાથી, લાલ કમળાથી અને ચૈદ્રવિકાશી કમળોાથી એ
ખન્ઞે તળાવો શેભતાં હતાં. તેમાં ભમરા, હંસ, ચકવાક,
કારંડવ અને ખગલાઓ રહેતા હતા,*? તેએને મુનિએ
પૃદ્યું કે, અનત ભ્રગવાન તમારા ન્ેવાર્મા આવ્યા છે ?
ત્યારે તેઓએ કહું કે, હે મહારાજ | અનંત ભગવાન્
અમારા નેવામાં આવ્યા નથી|*" એમ ના કહી ત્યારે
મહારાજ આગળ ચાલ્યા તો ગધેડે તથા હાથી જેવામાં
આવ્યા. તેએને પણુ મુતિએ અનત દેવતા સમાચાર
પૂઠ્યા, યારે તેઆએ પણુ ના કહી.“5 વી રીતે
પૂછતાં પણુ પત્તો ન લાગ્યા યારે કોંડિન્ય મુનિ નિરાશ
યળં તાં જ બેસી ગયા. એ સુનિ જીવવામાં પણુ નિરાશ
થવાથી મોટા મોટા ગર્મ શ્વાસ મૂકવા લાગ્યા અતે
વ્યાકુળ થઈ પૃથિવી ઉપર પડી ગયા. તે પછી સાવધાન
થઇ હે અનંત | એમ બોલ્ષતા ખોલતા ઉઠયા અને “હું
અવશ્ય પ્રાણુનાો ત્યાગ કરીશ' એવે મનમાં નિશ્ચય
કરી શૃક્ષ ઉપર દોરી બાંધીને ફ્રાંસા ખાવાની તેયારી
કરે છે તેટલામાં તો, (પ્રભુ) કૂપાથી ૨ બાઉાણુને સ્ૂપે
સાક્ષાત્ અનૈત દેવે તેને દરોત દીધાં, અતે “આંહી
આવ એમ મુનિને કહ્યું,૬9-૫૦૦
પ્રણણ ટ્લિળે વાળો શુદ્ધાયાં પ્રવિવેશ તમ્ દ્વા વરી
ટ્શૈવાનાલ ફિિવ્યનારીનરેયુતાજ્ ॥ ૨ ॥ ત્યાં નિષિદન
માસ્માનં ફ્થ્યિલિફાલને શુમે | વાશ્રસ્થશેલચજાથ્ઝરય]-
રશશ્ઞોસિતમ્॥ર।॥૬શેયામાલ વિદ્રાય વિશ્વલ્વસનંતજ ।
વિમૂતિમેરૈ્રાનંતે સગંતમતિતોગલજ્ ॥ ૨ 1 ગેલ્ણુમેન
શિરાઝત વનસાજાવિમૂવિતન્ | તં રા ફેથહેવેશમનતમવરાશિતય્ ॥ ૪ ॥| વર્તાનો ગનાહોમેગયશનરુ(ઃ રથ ।

વ્રતરાજ-શાષાટીકા સહિવ
પાષોડ્રું વાપવર્માદં વાજાણા પાષલંમવઃ । ૧ । વત્રાજિ
માં વુંરરીજાક્ષ લવવાપદ્તો મવ | અપ મે લજજં ગન્મ
ત્ીવિત ચ જુગીવિસજ્॥ ૬ ॥ યસયાંદયન્ઝયુરજે ૃન્મૂર્ષા
પ્રતરાયતે । તચ્છુસવાડનતરેવેશ: પ્રા શરિનિન્યયા નિર
॥ ૭ ॥ મામેસ્તવં તૂટ વિતરેદર વસે સનહત વર્સયે ॥
પછી જમણા હાથ પકડી મુનિતે ગુફામાં લઈ ગયા.
યાં દિવ્ય સ્રીએ તથા પુરુષાવાળી પોતાની પુરી ખતાવી.૫
તે પુરીમાં સુંદર્ સિહાસન ઉપર ખેસી જેના પડખામાં
શૈખ, ચક, ગદા, પદ્મ, અતે ગરુડ ઉભા હુતા, જે અનત
વિભૂતિથી શોભતું હવું, અમિત બળવાળુ હવું, કોસ્તુભથી
અને વનમાલાથી શે।ભતું હતું એવું અલોકિક પોતાનું
વિશ્વસ્વસૂપ બતાવ્યું, દેવતા પણુ દેવ અને અપરાજિત
એવા અનૈત દેવતું અલોકિક સ્વરૂપ જેઇ, ૨-7 કોંડિન્ય
સુનિ હાથ જેડી 'જય જય' એવા શ્રખ્દ બોલી કહેવા
લાગ્યા 8, હું પાપી છું, પાપ કર્મ કરનાર છું,
પાપરૂપ છું, પાપથી ઉત્પન્ન થયો છું," માટે હૈ
કમલ જેવાં નેત્રવાળા ! મારે રક્ષણુ કરો અને સવે પાપોને
હુણું. હે ભગવન્ | આજ મારો જન્મ સફળ થયો,
મારં જીવવું સાર્થક થયું,” કાર્્ણુ કે આપતાં ચર્ણુકન
મલમાં મારં મસ્તક ભ્રમરની પેઠે ફરે છે.” એવાં વચન
સાંભળી અનત દેવ સુંદર વાણીથી ખોલ્યા ફે; હે વિપ્રેન્દ્ર |
તું ડરીશ નહિ, જે તારા મનમાં હોય તે કહે.
જૌંરિન્ય ૬૧(૫- મઘા મૃઘ્વવખિત્તિન ત્રોટિતોડનન્તન
ટોસ્જ:॥ ૮ ॥ તેન પાવવિષાજેન મૂતિર્સે પ્રજષ સતા ।
સ્ગઝનેઃ વછદ્ો મેષ ન વશ્વિન્માં પ્રમાપતે ॥ ૨ ॥ નિરવેક્ા*
ટૂમિલોડરળ્ે તવ ટ્યોનજાંથયા | જવયા ફેવરેવેશ ત્વયા"
તતા શસ્પ્રરશિત: ॥ ૨ર?૦ ॥ તઘઇ્ય વાયવ્ય તે શાંતિ
વાશવ્યાટૂઝસર્ણ્લિ । ઔજવ્ળ રવાચ- તઅઇસગાડનન્તફરેવેશ વાચ ટ્રિગલસસમત્ ॥ ?૨ ॥ મવરથા ઘસ્તોષવિતો
કેવ: જિ ન રજવાજુપિષિર ।
કોંડિન્ય કહે છે-હે ભગવન! મેં એશ્વરયતા મદથી અનન
તતે દોરે તોડી નાખ્યૈ. તે પાપકર્મથી મારી સધળી
સમૃહ્દિ નટ થઈ. ધરનાં સવે માણુસે। સાથે કલેશ થયે।
છે અને મારી સાથે કેઈ બોલતું પણુ નથી.“-* તેથી
દુઃખી થળતે આપતાં દરોનની ઇચ્છાથી હું વનમાં
આવ્યો છું. હે દેવના દેવ | હે ઇશ | હમણાં તો
આપે કૃપા કરીતે દશેન દીધાં,૫૧* હુવે કૃપા કરીને
તે પાપની શ્ચાંતિ થાય તેવો ઉપાય કહે, શ્રીકૃષ્ણુ કહે
છે-હે યુધિછિર્ ! એવાં વચન સાંભળી, અનંત દેવ તેને
કહેવા લાગ્યા,૫૧ જે ભગવાનતે ભ્રક્તિથી પ્રસન્ન કર્યા
હેય તો તે શું ન આપે ! | અથૉત્ સવ આપે.
અનંત રવાચ- સયમ મચ્છ જોંરિન્ય સા વિજય ગુજ
છ્વિઝ ॥ ૬૨ ॥ જરાનંતતર્ઈ મયત્યા નવ થર્જાળિ પંચ શ ।
લર્પપાપવિશુર્રાસ્મા પ્રાવ્લ્લયતે સિજ્િ્શમાજ્ ॥ કરે ॥
યુત્રવોતાન્લસુસ્વાય સુકસ્વયા ખોમાન્યપેવ્લિસાન્ 1 જલે
સસ્સ્મરળ વ્રાવ્ય માથુવેષ્યશ્ચલંશયજ્ ॥ ૨૨ ॥ અગમ્ય શ
તે વરં ર્ચિ લવછોજોપવારજણૂ । ર્ર્માણ્યાતવવરં ણીજાન
નંતત્રસાફિવણ ॥ ૨૧ ॥ જરિવ્યતિ તરો થણુ જૂર્યન્ત્રસસિર ઘઅ%્ | વોડચિરાત્વાપનિસુશ: ત્રાત્તોસિ ઘરમાં
રસિજ્ ॥?૬॥ મચ્છ વિત્ર શં શીધ્ર વયા ઘેનારવો શતિ ।
અનેતદેવ કહે છે-હૈ ફોંડિન્ય | હે દ્િજ 1 તું વિલંબ
નહિ કરતાં જલદીથી તારે ધેર જા.૫૨ ત્યાં જઇ ચૌદ
વષોં સૂધી ભક્તિથી અનંતનું ત્રત કરજે. તેથી તારાં સર્વ
પાપે દૂર થરે ને તું શુદ્ધ થઇશ. તને ઉત્તમ સિદ્ધિ મળશે. ૫૨
પુત્ર પૌત્રતી શૃદ્ધિ થરો, અને આ લોકમાં યથેચ્છ ભોગ
ભોગવી અંતે મારં સ્મરણુ કરીને તું મતે જ પ્રામ થઇશ,
એમાં સંશય નથી.5* સર્વ લેકેોપર્ ઉપકાર થાય તેવે
ખીજે પણુ વર્ તને આપું છું, કે જેમાં શીલાએ કરેલા
અનંત ત્રતતી કથા છે. એવો આ પ્રતિહાસ જે માણુસ
સાંભળશે અને શુભ અનંત ત્રત કરરી, તે થોડા જ વખતમાં
સધળાં પાપોથી મુક્ત થઇ, પરમ ગતિતે પામશે,૫૫-૫૬
હુવે હે મહારાજ | જે માર્ગે આવ્યા છે, તે જ માગૈથી
પાછા વેર્ નએ.
વશિન્ય રગાગ- શ્વાનિન્ગચ્છામિ તે મૃદિ જિ્નિસ્યો-
સુદં મયા ॥ ૨૭ ॥ અચ્જ્યે ષતતા રઈ તજૂર્સ્લ ઝમ*
કુરો । યકૂતરણઃ વસ્સત્ર વા રઃ જો શૃષમશ્સયા॥૧૮॥
વામજોલ્વજજર્ટારે: શોમિર્ત વુમનોદરવ્ર | મથા કૂટ
મણાર્ે વિં તસ્વુપ્જરિળીટ્રચત્ ॥ ૨૨ ॥ ૧; શર
૪૩૬: જોડતો જોડતો રરો દ્િઝોસસઃ ।
કોંડિન્ય કહે છે-ડઈે સ્વામિન | મને આશ્ચર્ય થયું છે
માટે આપને પુછું છું તેનો ઉત્તર આપો. હે જગદ્મુરે !
હું વનમાં શરતો હતો, તેમાં આંખો જેવામાં આવ્યે, તે
કાણુ હુતો ? ગાય જેવામાં આવી તે કોણુ હતી ? બળદ
જાણુ હતો ? સૂર્યવિકાશી કમળોાથી, લાલ કમળાથી અને
ચદ્રવિકાશી કમળાથી શોભતાં મનોહર બે તળાવે ન્નેવામાં
આવ્યાં તે કેણુ હતાં !૫૦-૧૬ ગધેડો જેવામાં આવ્યો
તે કાણુ હતો, હાથી જવામાં આવ્યે તે કાણુ હતો અને
વૃદ્ધ ખાહાણુ કેણણુ હતો તે કહે!*
અવત રવાવ-લ ગૂતરથો લિષ્રોડલો વિજાવેટવિશારર્ઃ
॥ ૨૨૦ ॥ વિવા ન ટતા સિષ્વેગ્ઘસ્સેનાલો શતાં રથઃ ।
યા મૌર્યુષરા દા વૃૂર્વ લા થીઝદારિળી ॥ ૨ ॥ ઇષો
પરશ્ત્યા ₹ઇઃ શાટૂજે થઃ લમાર્યિલઃ । ધમોપમેવ્વવસ્થાર્ન
તષ વુવ્યરિળીટ્રયય્ ॥ ૨૨ ॥ પ્રાજ્નળ્યો જેચિય્વ્યાહ્યા
મમિન્યો તે ૧ર્વરમ્ | પર્ષાષર્વાફિ ચરિજિચિત્તે નિષેટ્*
થલ્ઞો મિષઃ ॥ ૨૨ ॥ વિધ્રાય ન છચષિદ્સસસિયો કુર્થજેડવિ
વા । સિજ્ષા દતા ન જાથિસ્શ્સેન વાવેન જર્મળા ॥ ૨૪ ॥
વીચિજફોજતાજામિમચ્છતશો ૫રશ્વદ્તૂ । શર: શોધણ્ણયા ₹ઇઃ ફુંગરો સર્ શચ્યતે ॥ ૨૧ ॥ ળાશળોડલા-

અનેતત્રતનું ઉઘયાપન
જ૩ણ
મર્મસોડ#ં સુદ બંલારમણૂર મા દ્રયુયરયા સેવરેવેશસ્સમેમાંલરપીયલ ॥૨૬॥ ર૫ પ્રાય તુ ૧૬૬ સત: ્યમદસાસઃ ।
જરવાડનંલત્રતં તત્યષ નવયર્ષાળિ વંશ શ ॥ ૨૯ ॥ ઝુયસગા
લવેસમંતન થપોજ જંરુનદ્ન । અંશે '૧ સ્મરળં પ્રાવ્ય અસો-
ડમંઘવુરે ફ્રિઝ: ॥ ૨૮ ॥ લથા સ્થમવિ રાઝર્ષે જયાં કટન્્યન્
“સ ₹ુ૬। પ્રાવ્લ્યલે ચિંસિત વર્યમનૅમઘ્ય વજો થયા
॥ ૨૨ ॥ ચદ્દે ચછુર્શે વર્ષે ૬૪ ત્રાતા હિશન્મના | થવે-
જેમ તવ્ાત્ોસિ શસા લાણરયાનજં ત્રતણ્ ॥ ર૨૦ ॥ ણ્સસે
થચિસં મૃષ ત્રતાનાણુત્તમં ત્રતણ। યદ્જરથા ભર્યશવેમ્યો
જચ્ચત્ે નાશ્ર સેશથા ॥ મે? ॥ વેડવિ શન્વંસતિ લસ
વરુવમાનં વર્ટસિ જે | તેડવિ વાવષિમિર્ઈજા: ધાવ્લ્યંસિ ચ
યે છુર્જુછોઝ્રર શણલશવાઃ । લંવૂરમ શ ત્રિણુવનેશમનંતરેવ
યપ્મસિ ર્શિળજર્ે વરકોરકં છે ॥ ૩ર ॥ દૃતિ અનલન
થશુર્શેશીત્રવજુયા ઘમાત્ઞા ।
અનતેત દેવ કહે છે-જે આંખે! જવામાં આબ્યે તે પૂર્વ
જન્મમાં બાદ્મણુ હતો. તે વૈદ્દમાં તથા શાસ્ત્રોમાં પ્રવીયુ
હતો,૫૨૦ તથાપિ તેણું કોઇ શિષ્યને વિદ્યા આપી ન
હલી, તેથી તે આ જન્મમાં શૃક્ષ થયેલો છે. જે ગાય
જેવામાં આવી તે પૂર્વે પૃથિવી હતી, તે સર્વ ખીજને
હરી ગઇ હતી.૨પ જે ધાસ્માં ઉભેલો! ખળદ ન્નેવામાં
આવ્યા તે ધર્મ હતો. જે બે તળાવે। જ્નેવામાં આવ્યાં તે
ધર્મતી અતે અધર્મતી વ્યવસ્થા દુતી.૨૨ પૂર્વે એ બતે
ખાહાણીએ સંગી બહેને હતી. એ બન્ને પરસ્પર ધર્મની
તથા અધર્મતી વાતો કરતાં હતાં.૨૨ એ ખાહાણીએગે
ભાદાણુને, અતિથિતે કે ગરીબ ગરખાંને કિચિન્માત્ર પણું
આપ્યું ન દું, તેમ કોઇ માગનારાને ભિક્ષા પણુ આપી ન
હુતી તેથી તે બન્ને તળાવો થઇ છે અને જલની લહુ
રીથી પરસ્પર મળે છે. જે ગધેડો જેવામાં આવ્યો
તે કોધ હતો, જે હાથી જેવામાં આભ્યો તે મદ
હતે,૨૬-૨૫ અતે જે ખુહ્દો બાહ્માણુ જેવાર્મા આવ્યે
તે દું પોતે હતો, તથા જે ચુષ્ઠા જોવામાં આવી તે સસાર
હતે. એટલું કહી અનંતદેવ ત્યાં જ અદશ્ય થઇ ગયા,૨૬
પછી સ્વમના જેવું ર્વ જેઈ, ર કીડિન્ય સુનિ પોતાને ધેર
આવ્યા. ત્યારપછી ચોદ વર્ષો સૂધી અનંતત્રત કરી
અર્નત દેવના કહેવા પ્રમાણે, સવ ભોગ ભોગવી, એ
કોંડિન્ય મુનિ અંતે અનંત દેવતું સ્મરણુ કરી, તેના
લોકને પ્રાસ થયા.૨૦-?* હે યુધિદિર્ | તમે પણુ કથા
સાંભળી તરત કરવાથી અનંત દેવના કહેવા પ્રમાણે
સારેલાં સર્વ ફળોને પ્રામ થશે ,ર* ચૌદ વર્ષો સંધી ત્રત
કરવાથી કોંડિન્ય સુનિને જે ફળ થયું હતું તેટલું શળ કથા
સાંભળી ત્રત ઢરવાથી યાય છે.૫*૦* હુ મિ
સર્વ ત્રતોમાં ઉત્તમ તરત ચૈ તમતે કહી સેભળાવ્યું, જે
કરવાથી શર્વ પાપે। છૂટી જય છે, એમાં સંશય નથી, *૫
જે માણુસો આ કથાને પાઠ કરે છે, અતે સાંભળે છે;
તેઓ સર્વ પાપોથી મુકત થઇ વૈકુઠતે પામે છે.૨૨ હુ
યુધિષિર્ | જે માણુસોતે સૈસારરૂપી ધેર ચુટ્રામાં પણુ
સુખથી વિહાર કરવાની ઇચ્છા હેય, તેઓએ ત્રણે
જગતના પિર્ અનંત દેવતું પૂજન કરી, તેતો દોરે
જમણે હાથે બાંધવેો.૫૨૨ આ પ્રમાણું અનંતચતુર્દશીનું
વ્રત તથા કથા કહેલી છે.
અનંતતવ્રતતું ઉઘાપન
અથાર્નતત્રતોજાપનજ્ ॥ ચુષિકિર જવાય- સ્વસ્ત્રણાર્ા-
જછુલં રુવ્ળ સયાડનંલતરત ણમશ્ામ્રાની તદ મેડનેસ તસો-
થાપનયુત્મણ્ ॥ ૧॥ જળ ₹વાશ-- *ણુ ૧ાંજવ થદ્યાનિ
ત્રતોચાપનણુત્તમમ્ | જેન વેન ઘજજજં ત્રતં મવતિ સિશ્વિ-
મ્ ॥ ૨ ॥ બારે સધ્વે તથા જાતે મસવ્યોચાપને વરેત્।
યર્ વિત્તસ્ય શિસસ્ય લવસ્તિઃ શમજાજયા॥ ર્ાર્ ચોવાપને
ફચાચ્છુમજન્ને શમે ફ્તે । ચછુર્ટ્શે લુ થર્વે ચ સુજ્યમૃચાવર્ન
મલ ॥ ૪ ॥ વાચશુરિ ત્રયોજઇયામેવગુ સા હિનાચરેણ ।
તતઃ પ્રાતશ્રણુરૈદ્યાં શદ્વા હેત્તે રથો શુચિ: ॥ ૧ ॥ લંક:
જ્વથેકુપવાથ ફેશજાજાવતુસ્મરન્ | તતો નવાં તરામે થા
રહ્યા લવોવપેસ્સથા ॥ ૬ ॥ સિઇવરજેનાસજજે: શ્નાથા”
સ્તાગેનવુર્વજન્ 1 લીરે મરવિકર્ત જસ્વા મટે વાવિ લુશઞો-
મનાજ્્ ॥ ૭ ॥ સન્સષ્વે શવવિદયાય રેશવાકો સ્મસ્સલઃ 1
મળેર્ચ પૂઝવિલ્યાડ્ય વુશ્યાફં વાશયેદિગે: ॥ ૮ ॥ આશાયે
લ લવસ્નીક વરમેકેટવારગન્ 1 તળાળં ત લર્લ્યં પ
ત્રસ્તિઝથ શતુર્રશ ॥ ૬૨ || લર્વાય્વશેરઈવારેશજવાત્રારિ-
નાડયવેલ્ 1 વિરચ્વ લર્વતોઅં સઇપાંલસ્તુ મઘ્યમન
॥ ૨૦ ॥ મજ્ાટ્વિયલાસ્તશ્મિન્ાવાલાવિ શ વૃગવેત્ ।
તન્સષ્વે વંવઝે પા્ન્ય યયાશશિ? જ્રિવેતતલઃ ॥ ૧ ૧ ॥ લોવળે
શાઝલં વાવિ વાઘ્રમ વાવિ ર*ય૧ । સસ્ચોપરિ ન્યતેસ્જુ-
સમત્રળં હનવં ર૪ ॥ ૬૨ ॥ લસ્તિન્ ઝઉં ચષવુષ્વષ્જવછવજણત્તિવાઃ । જિદ્વા રસમ દિરિલ્યું શ વશયુમોન વેદવેલ્
॥ ૧ર લોવળ ₹રાગયં સાર્થ જત્મમે વંદે તથા 1 પાત્ર
લકુપરિ મ્યસ્ય વદવૂજારિજં શુમત્ ॥ ૨૪ ॥ પ્રણાયે ભટુષમદરુઈ બુચંર્નેન થ । વર્ષ વિરચ્ય તભપ્વેડનલાલે
વિષાય વ ॥ ?૧ । પજેન વા લયુષેન માથવેળાવિ વા
જલાણ । લૌવળી રતયા યુરાં શંસવજરરાસઝવાત 13 ૬॥
ઝાવાદનાજુવચારે વૂઝમેલ્લલમાજિસઃ । પંચાણતેન જષવે-
સયશ્ વલનઇ્યમ્ ॥ ૧૭ ॥ પદ્ટૂકાહિકિ પીલમપેચિલ્યાન
ડડેર્તરતી । મપવુબૈપૂવરીરેનૈવેચેશ જજાર્સિઃ | શુખોઃ
સવૃગયેશમાન્યનંલસ્ય શ નાસખિઃ ॥ ૧૮ ॥
યુધિષિર્ પુછે છે-હે થ્રીકૃષ્યુ | આપતી કૃપાથી મેં
શુક અનત ત્રત સાંભળ્યું, હુવે મને તેતું ઉત્તમ ઉવા*
પન કહેો.૫ શ્ીકૃષ્ણુ કહે છે-હે પાંડવ | અનૈતત્રતતું
ઉત્તમ ઉદ્યાપન દું કહું છું તે સાંભળે. જે કરવાથી વ્રત
અવશ્ય સળ થાય છે*૨ ત્રતતા આદિમાં; મપ્યમાં

અને અંતમાં ઉદ્યાપન કરવું.૨ જ્યારે ચિત્તની તથા
મતની સ્થિતિ સારી હોય ત્યારે શબ લસમાં અને શુભ
દિવસે ઉધ્વાપન કરવું. ત્રયોદશીને દિવસે એક વખત
ભોજન વગેરેથી શરીરશુટ્ધિ કરવી.” ચૌદશને દિવસે
પ્રાતઃકાળમાં પવિત્ર સ્થળમાં સ્નાન કરી, પવિત્ર થઈ દેશનું
અને કાળનું ઉચ્ચારણુ કરી, ઉપવાસને। સંકલ્પ ફર્વે।,પૅ
પછી નદીઉપર વા તળાવઉપર્ જઈ ત્યાં માર્જન કરી
સર્વોષધિવડૅ, તિલકલ્કવડે તથા આમળાવડે સતાન કરવું. 5
પછી કિનારા ઉપર્ વા ધેર નાતો સરખે સુંદર્ માંડવે
કેરી તેની વચમાં બેસી દેશ્રનું અને કાળતું સ્મરણુ કરી;
ગણેશનું પૂજન કર્વું,”-“ ભાહ્મણા પાસે પુણ્યાહનાચન
કરાવવું. પૂણુ વેદને જાણુનાર્ આચાર્યને તથા તેની પત્નીને
વરાવવાં, ભહ્યાતે, સભ્યતે તથા ચોદ ત્રડત્વિનનેને
વરાવવા. સધળાની જળપાત્રવડે, વગ્રવડે અને અલેકારવડૅ
પૂન્ન કરવી. મૈડપતી વચમાં સર્વતોભદ્રમેડલ કરાવવું”
તેમાં બહ્મા વગેરે દેવોનું આવાહત કરી પૂજત કરવું.
મંડલની વચમાં કમલમાં યથાશક્તિ ધાન્ય રાખવું.પ૫
તેની ઉપર સોનાના, રૂપાના, ત્રાંબાના વા માટીના
છિદ્રરહિત નવા મજખૂત ધડાનતી સ્થાપના કર્વી.૫૨
તેમાં જળ, ચંદન, પુષ્પ, કૂળ, પલ્લવ, માટી, રત્ન અને
સોનું નાંખવું, તે ધડાને બે કપડાં વીંટવાં*૫* તે ધડાતી
ઉપર્ સોનાનું, સૂપાતું, ત્રાંખાતું, માટીનું અથવા વાંસર્તું
પાત્ર રાખી તેતી ઉપર રેશમી વસ્ર ઓહાડવું.૫૧? તે વસ
ઉપર સુંદર ચેદતવડે અણદલ કમલ આલેખી તેતી વચમાં
લદ્દમીસહિત અનન્ત દેવની સોનાની મૂતિ રાખવી.૫
તે મૂર્તિ પલ, અર્ધોપલ, વા પા પલ સોનાતી રેખ, ચક,
ગદ્દા તથા પદ્યાવાળી ફેરાવવી*-૬ તે પછી સાવધાન થઈ
ખાવાહુન વગેરે ષોડશેપચારવડે પૂજન કરવું. ૫” પંચા-
મૃતવડે સ્નાન કરાવવું. અનતના નામથી પુષ્પોવડે
અનંત દેવના અવયવેોતી પૂના કરવી.“
અનંતાય નઃ વાર યુશ્વે લંજાર્ષળાય ચ | વાજા-
તમને ત્ાનુની વ ગઘનં વિશ્વજ્વિને ॥ ૧૨ ॥ ટી વે
વિશ્નેત્રાય મેઢૂં વૈ વિભલાક્ષિળે । નામિ લુ ૧જ૬નામાવ
ઇટ્યં વરમાલમને ॥ ૨૦ | જડે શ્રીવંટનાથાય વાજ ઘર્વાન
શપારિળે । યુચં તુ વાવય્વતમે ચજીવી જવિજાવ ચ
॥ ૨૬ ॥ ઇણાટે જેશવાયેતિ શિર: લર્વાત્સને તથા ।
તય: પાથ વૂઝયામીતયેવમાહિ પ્રવૃૂગયેલ્ ॥ ૨૨ ॥
તેતે। પ્રકાર-'બનંતાય નઃ વાહ્ વૂગચામિ' એ મંત્ર ભણી
પમની પૂનન કરવી. “સ૧પેળાય૦'થી ધુંટીની, 'જાણાલ્યને'૦
થી ધુંટણુતો, '“વિશ્રજધિને”'યી જંધાની, 'થિશનેત્રાય૦'યી
જડની, “વિશ્વસાક્ષિષેન 'થી લિગની, “વજાનામાય૦'થી નાભિની,
જવર્તાલ્મેનથી હુદયતી, “કીષંટતાથાય૦'થી કંઠેની, સવોબ્રન
ઘારિળિ”'થી બાહુતી, વાયલ્વતયે૦'થી મુખની, 'જવિજાય૦'
ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
થી નેત્રની, 'જેરાવાય”'થી લલાટની અને સર્વાત્તને નમઃ
શિર; પૂગયામિ' એ મંત્ર ભણી મસ્તકની પૂજ ફેર્વી.૫૯-૨૨
છ્યં લપૃઝય વિષિના સત્રો ગામરળં વરેવ્ | મીતવા-
વિત્રરસ્યાશિવુરાળન્નવળાસ્વિતમ્ ॥ ર૨ ॥ લલ: પ્રમાતલમવે જ્નાય્વાડડશાર્યાશ્િઃ લઇ । અનત વૃગયેરપ્રા₹વઝઝુછુ -
યાત્પશ્રિમે તતઃ ॥ ૨૫ ॥ કુંફે વા સ્થંફિજે ઝુર્યારત્રિશ્યા-
વનપૂર્વજત્ | આઝ્યમામાંતમાશાર્યઃ ર્વશશોસવિષાનસઃ
॥ ૨૧ ॥ તતોડશ્રરયલનિહ્ધિશ્તટ્જામેડન્યામિરવ વા । ર્ષિન
સપ્તાઝ્યટુમ્વાજૈસ્તિહેર્વાં વાયતેન વ ॥ ૨૬ ॥ અઆ[ઇવેન
જ પ્રતિટ્રયયમદોતતરલટસ%મ્ | સટોતસરશર્ત વાદાવિંશર્તિ
ઝટુયાત્મરમાલ્ ॥ ૨૭ ॥ અલો દેવેતિ સન્ત્રેળ શ્રીળાં વૈ
તામમંત્રતઃ ॥ પવળવારિયતુર્ષ્યતનમાતાનલનામતઃ ॥
નાતમન્મૈશ્ર ઝુજ્ુચાશતુ્રેશમિરાર્રાવ્ ॥ ૨૮ ॥ ર4 અનંતા
સ્વાટ્દા રૂ જ્પિજાય૦ ઝં ક્ષેષાય૦ એં વાજાયનેટ છે
અફોતતત્રાયન રું સાઘા૧૦ ર અર્ષતાવાય૦ ર ૧૬શ્ર્તુખ્૧:૦ ર લથસ્તતાય૦ ઝે વરિવસ્લરાય૦ ર5 વતે ૦
રૂં જૂછાને૦ ર વાઇાયેન ર ગુજર્તાય । લમિટારિમિરેય ચ
પ્રહ્વજ ગુછુયાત્વાવ ॥ ૨૧ ॥ લતઃ સ્વિઇમાટાથ વૃ્ળન
વાત્રાંતસાચરેત્ ॥ ઝવેત્ગુરવસુજાં તુ શ્મૃસ્વાડનલં લુરોસસય્
।॥ર્ના વૂર્ળાદાતે ચ ઝદુયાટામંલેવિશ્રમિલ્યશા । હોમશેષં
લસાવ્યાથ જાટ્વા ક્યાયુવમેવ ચ ॥ પૂગયિત્તા રર હેવમાર્ચીથ વૃગવેસતઃ ॥ ૨? ॥
એવી રીતે વિધિથી પૂજન કરી રાત્રિમાં જામરણુ
કરવું, ગીત ગાવાં, વાર્જા વગડાવવાં, નૃત્ય કરવું અતે '
પુરાણુતી ફથા સાંભળવી.૨? ખીજે દિવસે સવારે સ્નાન
૪રી આચાર્યોતી સાથે પૂર્વની પેઠે અનેત દેવનું પૂજન
કરવું#*૨ તે પછી પશ્ચિમ* ભાગમાં કુડમાં અથવા
સ્થંડિલમાં અસિતી સ્થાપના કરી તેમાં આચાર્યે પોતાના
ગૃલ્રસત્રમાં કહેલા વિધિથી આજ્ય (ઘી) સાથે હેમ
કર્વો.૨૫ પછી પીપળાની સમિધોથી હોમ કરવે।,
તે ન મળે તો ખીજી સમિધોનેો હેમ કરવે।. દહીં,
મધ, ઘી અતે દૂધવાળા તલને અથવા દૂધપાકનેા
હોમ કર્વો-૨૬ ઘીતે પણુ હેમ કરવો, તે હોમ એક
હુર આઠ વખત, એકસો આઠ વખત અથવા કેવળ
અઠ્ઠાવીશ વખત એક એક વસ્તુનો ક્રમથી કરવો? ”
અતે જતો હેવા? એ મંત્ર ભણી હોમ કરવો, '૨ ગનેતાય
તભઃ શ્વાજ્' ઇત્યાદિ મંત્રોવડે ઓખએાએ હોમ કરવે।. ચોદ
મેત્રાવડે આદરથી હોમ ફેરવે।,*“ તે મંત્રો “ર બનાય
તતઃ શ્વાદ્ી' ત્યાંથી ર મુઇલોય સ્તાહા' એ ચોદ મંત્રેવડે
કમથી સમિધે। વગેરેથી હોમ કર્વે।.૨“ તે પછી સ્વિષ્ટકૂતુ
ગ્રહુણુ કરી પૂણુપાત્રાંત કરવું. દેવમાં ક્રેણ અનત ભગવાનતું
સ્મરણુ કરી પુરષસૂક્તતો જપ કરવે।, “લિશ્ર'” એ મંત્ર
ભણી પૂર્ણાહુતિ કરવી, હેમ શેષ સમાપ્ત કરી “શ્યાયુષ'
# આ પશ્ચિમ ભાગ મેડપને। લેવો, એમ સમન્નય છે.

રોરો નષ્ટ થયા પછીને પ્રકાર
એ મંત્ર ભણી, હરિ ભ્રગવાનની પૂનન કરી વસ્ર તથા
અલંકાર વગેરેથી આયાયેતી પૂના કર્વી,9૦-૨૫
યળ્ાજારમૃવાજેસ્ગતો ખેત શમર્ચષેલ્ | ૧યસ્તવિની
શ્ુશીજં જ વજ્નાજંજારમૂવિતાન ॥ ૨૨ ॥ સ્ળક્ટીં
રોવ્વશુરાં તાચ્રવ્કાં હશોમનાસ્ । કાણ્યક્ોદાં રસ્નવુચ્છાં
નિષ્કાકટી લવઘ્લવાન્ ॥ મવાં મન્ત્રેળ લંવૃઝ્ય છાયા
થાય નિવેઢ્્યેવ્ ॥ ર્ર ॥ મવાર્યમેજુ તિઇતિ મુવનાનિ
શતુર્ટ્શ | વચ્માસલ્તાચ્છુમેં તે સ્યાહિદિ જોવે ૫તત્ર વ
॥ રૂ9 ॥ રવો તે અત્ર: પણુ માવો મે શંણુ વઇત: ।
માવો તે ઇર્યે વંતુ મવાં સધ્વે વતાય્વદણ ॥ 8૧ ॥
સત્રમેતં લસુશાર્ય વળાહાત્મૂવળે? । તલ્પત્તીં વૂગવિ”
ત્વાડથ પ્રષ્ાર્ળ તોષવેસતઃ ॥ 8૬ ॥ ગદસ્તિગઃ પૂઝવિલ્વાડય
તેમ્યો ૬ષાથ રસ્િળાન્ | ચણુર્સેવ ફુંમાંશ્ર પણાજષરિ-
પૂરિતાન્ ॥ ૨૩૭ ॥ વશપવીતે યાય અનંત: પ્રીયતા-
નિતિ । આશાર્યાથ્ીનમોત્રવિસ્વા પૂળતાં વાયયેસત: 1ર ૮॥
અથાત વિગર્યાવિ મષ્રીયારાશિવલ્તતઃ | મજ્િશુર્તે
તમણ્ણાત્ય ત્રાણળાંસ્માન્વિલશમેણ ॥ રે૬ ॥ તતો ઇછો
ઈંધુયુતો મુજ્નીયાત્વુલમાહિતઃ 1 "વં જૃતેડનલવજટા-
તાડનંતો મવેનળામ્ ॥ ૨૦ ॥ દ્તિ ક્રીમવિષ્યોતરવુરાળે
અર્નતત્રતોવાવનેં સવૃળેસ્ ।
તે પછી પુષ્કળ દૂધવાળી, સાર્ સ્વભાવવાળી, વસ્નથી
તથા અલકારથી શે।શિત, સોનાનાં શીંગડાંવાળી, રૂપાની
ખરીવાળી, ત્રાંબાની પીઠવાળી, રત્નનાં પૃઠડાંવાળી,
ક્રોટમાં અલેકાર્વાળી અને વાછડાંવાળી ગાયતું પૂજન
કરી, “ગાયૈનાં શરીર્।માં ચૌદ ભુવને। રહે છે, એટલા માટે
આ લોકમાં તમા પર્લેકર્મા શુભ થાએ.' “ગાયો મારી
આગળ રહે, ગાયે! મારી પાછળ રહે, ગાયો મારા
હદયમાં રહે, દું ગાયોતી વચમાં રહું છું? એ શત્રેતું
ઉગ્યાર્ણુ કેરી તે ગાય ભાહાણુતે આપવી.*૨-5૫ તેતે
રાહુવા માટે કાસાનું પાત્ર આપવું. વસ્ર તયા અલકાર્
વગેરેથી આચાર્યપત્નીતી પૂના કરવી, પછી ખઅ્રહમાતે
પ્રસન્ન કરવા અને ત્રતિજેનું પૂજન કરી તેઓને દક્ષિણ
આપવી, પકવેલાં અન્નથી ભરેલા ચોદ ધડા, જનોઇ
તથાવસ્ર આપવાં. દાન આપતી વખતે; “અનત દેવ
પ્રસ્ન યાએ એટલું કહેવું, આચાર્ય વગેરેને જમાડી ત્રત
પૂરૂં થવાનું કહેવરાવયું,.2 5-૦૬ પછી અનંતદેવનું વિસર્જન
કરી ભકિતથી થ્ાહ્મણાને નમસ્કાર કરી તેઓની પાસેથી
આશીર્વાદ લઇ તેઓને વિદાય કરવા. પછી રિયર્ થઇ
હુર્ષથી સગાં સંબેધીઓની સાથે ભે।જન કરવું. એવી રીતે
તરત કરવાથી અનૈત દેવ, અનંત ફળ આપે છે, એ પ્રમાણે
અનંતત્રતનું ઉઘાપન કહેલું છે.૨*૬-₹*
રારે! નણ થયા પછીને પ્રકાર
અય નદશોશરજવિષિ: ॥ પષિછિર ફવાચ- અવેલત્રસન
માદાણ્યું શસ જૃષ્ળ સ્વશેફ્વિમ | મમવન્ટોરશ્વેળ
માગ્યકોડતિ મફાલ્નનાજૂ ॥ દ ॥ ફોર પ્રમાર્સો નઈ
ચજિ સ્વાદિહિતે ગને: ॥ ઘરા વિં વારળીયં છ્યાવ્તર્લ
ત્રેજોજયવાવનમ્ ॥ ૧ ॥ ૬પ જયાચ- લાખુ ૨૪ લ્યા
રાગન્વથ્યાસિ તરવનિવ્જતિન્ । થોર નછે સદાન્ટ્રોષ: પ્રમ"
તેર્ત્રતિનાનિદ ॥રે॥ લશ્માસરોપનાશાધે ધરાયત્રિસં વિષી-
ચતે । 9૪ પ્રટ્ક્િળી%સ્ય નમચ્જુસ્ય લમાફહિતિઃ ॥ ૪ ।
વિકાવ્ય ફોરનાસં ચ જસ્વા વોર ત્રતી તતઃ 1 ૬5૫વાઈં
પ્રતિછાવ્ય તસ્િન્ક્યાત્વા ફરિં ૫૨% ॥ ૧ ॥ આસ્યમપ્ા-
વષિશિટ્ય ર્વાટ્િત્રાય ચાલનનસ્ | અદોત્તરશતં છુટતા જૂજ મન
સ્ત્રેળ વૈવ્ળાન ॥ ૬ ॥ નામમન્ત્રેળ લષ્કૃસ્લા જ્ારશાયરલંયુતજ્ | જેશવાફિ લશૃછુસ્વા ત્રાયશ્રિસં તુ શશિ:
॥ ૭ 1 વૃળોઇુતિં તતો ઇુલ્વા દોમશેર્ષ લસાવવેલ્ । 4ચ્છિટ્ં ગવચ્છિદ્રં થસ્છિટં ત્રતચર્સળિ ॥ ૮ ॥ થશનાજૂથિ-
ફ્ેવાનાં તૈ લવૃર્નેસાં ત્રગેલ્ | મૈત્રણીમ જ્વિયાદીનેં મરિન
ટ્ટી્ન જાન ॥૨॥ થથ્યૃસરિર્સ સયા ટેવ ૧રિવળે તર્ય્તુ
તે | આશાર્યવ્ઝઞન જાર્ષ ર્શિળાયેરેવોસસ ॥ 9૦ ॥ શ્ય
શાંતિવિષિ જતા વ્વચય્ત્રતમાજરેલ્ | વસ્માસ્લમવ્રયદનેન
પ્રાચતરિસં વરેત્સુષીર ॥ ?? ॥ ફૂતિ થીમવિવ્યશુરાળે
નઇતોરજરુવિષિ: ॥
યુધિકિર્ પૂછ્ઠે છે-હે શ્રીકૃષ્ણ | આપે અરનતતરતનું
સર્વ માહાત્મ્ય કહું, હે ભગવન્ | આપ રદેરારૂપ ચઇ
મહાત્માઓને શુભ આપે છે. હે મહારાજ | જે પ્રમાન
દથી દોરે તટ થાય અને જણુવામાં આવે ત્યારે મતુ*
ષ્યોએ ત્રણે લેકેનતે પવિત્ર કરનાર કિયું વ્રત કરવું (૫-૨
થ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-હે રાજન્ તમે ખહુ ઉત્તમ પ્રશ્ન કર્યો
છે. માટે દોરો નજ થયાતું પ્રાયશ્રિત્ત કહું છું.૨ દોરે
નણ થવાથી ત્રત કરનારતે મોટો દોષ લાગે છે. એ
રાષનતા નાશ માટે પ્રાયશ્ચિત્ત કરવું ભેધએ.” તેતો પ્રકારસાવધાનીથી ગુરને પ્રણામ કરી તેતી પાસે દેર નટ
થયાતી વાત કરવી, પછી ખીજે દોરો કરી અસિતી
સ્થાપના કરી તેમાં પરમાત્મા હરિતું ધ્યાન કરી, ધી
અસિ ઉપર ચડાવીને ઉતું કરવું, તે પછી થાહાયુને આસન
આપી, એકસો આઠ વખત મૂલ મંત્ર ભરણી વિષ્સુને
આહુતિ આપવી.૫-% નામમંત્રથી અતે દ્દાદશાક્ષર
મંત્રથી હોમ કર્વો* તેમ જ જકેશવાદિ નામવડે એક
વખત હોમ કરી પોતાની શક્તિ પ્રમાણે પ્રાયશ્િત્ત
કરવું.” તે પછી પૂર્ણાહુતિ કરી હોમશેષતી સમાપિ કરવી.
“તમાં, જપમાં અથવા ત્રતકર્ષમાં જે કાંઇ ખામી
રહેલી હોય, તે સધળું ભાહાણાના વયનથી પરિપૂર્ણ
થાએ.” હે જનાર્દત | હે દેવ | મે જે પૂન્ન કરી તે
ભક્તિહીન, મૈત્રહીન વા ક્રિયાહીન થયેલી હોય તો! પણુ
તે પરિપૂણુ થાએ, (એ પત્ર શણુવો.“ તે પછી દક્ષિણા
વગેરે આપી આચાર્વની પૂજ કરવી, એવી રીતે શ્રાંતિ
ઢર્યા પછી પાછું પૂર્વની પેઠે વ્રત કરવુંપ* હે યુધિ#ર !

ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
એટલા માટે શ્રમ લધતે પણુ પ્રાયશ્રિત્ત કરવું. એ પ્રમાણે
મ રારો નદ થયો હોય તો તેતે! પ્રકાર
કફેલે। છે.પ
૪ કદલીવ્રત
અય માદત્રયરરુજચયુર્ટ્દયાં વાતિજયાં વા સાઘ્યાં મા
વૈશાજયાં વા જયુછીતરતં ર્ેમાત્રી અવિવ્યોસરે । લા પૂર્વાઇદઘાવિની માજા । અય રંમારોવળવિષિઃ । રંમાશષહં રોવન
વિદ્યા ચ્યદૃસ્તેન * તે વુનઃ ॥ થધેમેજ તુ લવ્રય ₹%-
છુંમન તેચમેવ્ ॥ યાવલ્ધલવવર્યતં વગવેશ થથાવિષિ ॥
રઘલા વ્રલવઃ શચ્યનુસર્શ્યા લપૈવ વ ॥ ૧સ્િળે ૫શ્વિને
૬1ની રંમાપ્રલવજયળન્ ॥
ભ્રાદરવા માસતી, કાર્તિક માસની, માધ માસની વા
વેશાખ માસની શુદિ ચૌદશને દિવસે કદલીવ્રત કરવાનું
હેમાદ્રિમાં તયા ભ્રવિષ્યપુરાણુમાં કહેલું છે. તે ચૌદશ
પૂર્વાફ્ણુબ્યાપિની લેવી, રંભ્ના ( કેળ ) વાવવાને। પ્રકારકેળને વવરાવી એક વર્ષ સૂધી તેની પૂના કરી તેને
પોતાને હાથે જળ પાવું. તેમાં જ્યાં સધી કેળાં લાગ*
વાનો આરંભ થાય ત્યાં સધી વાધથી પૃન્ન કર્વીન
ને પૂવે વા ઉત્તર દિશામાંથી કેળાં નીકળે એટલે કેળ
લાગે તે! શુભ થાય અતે ને દક્ષિણુ વા પશ્ચિમ દિશામાં
પ્રળ લાગે તો હાનિ થાય, એ રીતે કેળમાં ફ્ળ લાગન
વાનું લક્ષણુ કહેલું છે.
કદલીવ્રતતી કથા
અય ૧થા ॥। જૂવ્ળ ૩વાચ- અસ્તિશેવ હિને વાર્ષ *ટણુ
ત્રળાલમાતજે | રેગહેન શુરા મીત હેવષિમળલનિષૌ ॥ ? ॥
જપયા ૫૫ચા લસ્યજાર્જીત્રતયુસમન્॥ લસેડફં ઉંદ્રવશ્યાનમિ
છોવાનુધરટ્વારવઆૂ ॥ ૨ ॥ નાજ્પછે વરા વેવેચેધવેધેશવિત્તરેઃ ॥ બવ્લરોમત્વન્યામિર્નામવસ્યામિરએતા ॥ ૨ ॥
લંલારાલારતાં જાલ્યા યકરજી નંથ્સે સ્થિતા | ઇજવશ્ે
વતુર્ય્ફર્યાં તાહિ માત્રવફે ૧૫ ॥ ૪ ॥ રેમમરઘ્મે વત્શીમિઃ
જશેાનાવિપેશ્તયા ॥ વિશ્જે: લકષપાન્યૈશ્ર રીવાણીર સન
વંત્સેઃ ॥ ૧ ॥ થષિર્રાકતિલેશમેવેવેવૃતવાચિતેઃ । સાતી
જજે: વ્રાપજેજવમવરટ્છીવાજેઃ ॥ ૬ ॥ તસ્તિભદનિ દાતયયં
લીમી રસ્યામિરવ્યજ્ । મમ્તેનાનન શેવાર્ઘમે તકૃશુષ્ય
નરાષિપ ॥ ૭ ॥ ચિતયે સ્વાં ચ વજ્છિ જવ્જેડ વાસન
ટાયિનીમ | શરીરરોમ્યજાવળ્યં ફેહિ ફેવિ નસોડલ્યુ ત્તે
॥ ૮ ॥ રૂર્થં ય: વૃગયેટ્માં વુર્વો મજ્િસાન્રવ । નારી
વાડનજ્વિયા૧ાત્ા વર્ળાશ્ર ચતુરોડવિ વા ॥ ૨ ॥ તસ્તિન્કુજે
નદ મવેત્જાચિત્રારી જુજાટની | કર્ષતા ટમા ય્યમી
સ્વૈરિળી વપશારિળી॥ ?૦ ॥ વિજાલિની વા યૂષજી
વતમ: વુનરેથ લા ॥ પળિકા જેર્વારાથા છજવમવરી
લણ ॥ €૨ ॥ અતત્રતાશ વરિતા ન જવાચિસપ્રગાયલે ।
અહેલ્લોમામ્વલેજયા નયા વુત્રયોત્રત્રિયા થતા ॥ ૨ ॥
આયુષતતી જોતિમસી ગીવેટર્ષનસં મુજિ | શ્સર્તરત વુત્ત
વીળે માયકયા શ્રરોશસ્યય્ ૫૨૬૨ ॥ ઉપા મોર્યા શ
કૈકાતે વોળોન્યા નૈટ્ને વને | મેસટ્રીવે યથા ૯થ્સ્યા
રાધયા મુવિ મેરજ ॥ ૧૩ ॥ અશેપત્યા શાશ્યને ચ્ચાઇયા
મેશ્વવેલે । વીતયા ચિત્રકૂટ જ વેવ્વલ્વા હિમાજમે 1૨૧॥
આગમદ્યા જત ઘાર્ષ નગર નામલાઇવે | મેપ્કં ત્રતતિટ્
સહ મદં આહ્રવરે લિતે ॥ દ૬ ॥ થા જરોતિ ન લા દુઃસેઃ
જરા સિર્મિમૂયસે । રગ્નિનકંર્જરછાં છર્ણીં મનોશાં ષે
વૃત્રયતિ જુલુસાસષૂપદીવેઃ | લેવાં જવુ ન મરવસિ
જટા ચિટેવ સાયો શનગાર્યવરિવા વિષવા વિશ્વા; ॥ ૨૭ ॥
દ્તિ ઓમવિપ્યશોજી જર્છીત્રવત ॥
શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે- હે પાર્થ ! પૂર્વે આ જ દિવસે બહા-
સભામાં દેવલત્રડષિએ પર્મ કૃપાથી ઉત્તમ કદલીત્રત દેવોની
તથા ત્રડષિઓતી સમક્ષમાં કહ્યું હતું.પ એ ત્રત હું તમને
કહું છું કે, જેથી લોકોનું ભલું હાય. પૂર્વે આ સંસાર
અસાર છે એમ જાણી દેવ, ગંધર્વ, યક્ષ, .કિશ્ર, અપ્સરા,
રેવકન્યા અને નામકન્યાઓઆએ બધાએ સ્વર્ગમાં નંદતવનર્માં
રહેલી કેળતી પૂજન કરી હુતી.૨-5 હે યુધિઠિર્ | ભા૬*
રવા ચુદિ ચૌદશને દિવસે ઓઓએ નાના પ્રકારતાં કલ,
ઉગેલાં સાત ધાન્ય, લાલ ચંદન, દહીં, દૂર્વા, અહ્ઞત અને
વસવડે અર્ધ્ય આપવો,*-પ ઘીમાં પકવેલાં અનું નેવેલ
કરવું, દીવા કરવા, ન્યફ્લ, સોપારી, લવિંગ અને કેળાં
ધરવાં.5 હૈ નૃપ ! તે દિવસે ઓઓએ અર્ધ્ય આપવાને!
મંત્ર સાંભળા-'હે કેળ | હે કામના પૂણુ કરનારી ! હં
કંદલની સાથે તમારં પ્યાત કરે છું, માટે હે દેવિ | મને :
આરેગ્ય તયા ચતુરાઇ આપે. હું આપતે નમસ્કાર કરેં
છું.'૭-૬ એ પ્રમાણે ચારે વર્ણોતા જે પુરુષો વા આ્રીઓ
ભાક્તિથી વ્રત કરે છે અને અમિ ઉપર્ પકવેલું અન
ખાતા નથી, તેઓના વશયાં કોઇ પણુ ઔ કુટણી, દુટ્ટ
આચરણુવાળી, દુર્ભાગણી, અવયવહીન, સ્વતત્રતા ભોગન
વનારી, પાપિતી, યથેચ્છ વિહાર કરનારી, શદ્રો, પુતર્વિવા
કરનારી, વેશ્યા, કઠોર ભ્રાષિણી, કપટથી રમનારી, ખલતા
કરતારી વા પતિત્રતથી ભ્રષ્ટ યયેલી કે!ઇ દિવસે પણુ
થતી નથી**-પપ પરંતુ ખુખસુરત, સુખિતી, પુત્રેથી,
સૈત્રોથી અને લદ્દમીથી શોભતી, લાંબાં આયુષ્યવાળી અને
કીતિવાળી થાય છે. તે આ સે। વર્ષોપર્યત પૃથ્વીમાં જીવે
છે. પૂર્વે આ ત્રત સ્વગમાં રહેલી ગાયત્રીએ યુ હવું,
કેલાસમાં રહેલી પાર્વતીએ કર્યું હતું, નેદતવનમાં રહેલી
ઇદ્રાણીએ કર્યું હતું, (વેતદ્ોપમાં લદ્દમીએ કર્યું હતું,
પૃથ્વી ઉપર્ રાધાએ કર્યુ હુતું,૫૨-૫૪ અરંધતીએ દારુ
વનમાં કર્યું હતું, સ્તાહાએ મેર પવત ઉપર્ કર્યું હતું,
સીતાખે ચિત્રકૂટ પર્વત ઉપર્ કર્યું હતું, વેદવતીએ
હિમાલય પવેત ઉપર્ કર્યું હતું અતે ભ્રાતુમતીએ
હસ્તિનાપુરમાં કર્યું હતું.પપ જે આરી ભાદરવા શુદ્દિમાં
આ ઉત્તમ તત કરે છે, તેને દુઃખ વેઠવું પડતું નથી,

ગુર્જરાચારપ્રાત્ત કદલીવ્રત
જે માણુસો। પત્ર ફૂલવાળી સુંદર્ કદલીતી પુષ્પ, અક્ષત,
ધૂપ અને દીપ વગેરેથી પૂ'્ન કરે છે, તેએના ધરમાં
'કાોછ દિવસે પણુ દુરાચારવાળી, વિધવા કે કુરૂપા ઓ
ઉત્પન્ન થતી નથી. એ પ્રમાણે ભવિષ્યપુરાણુમાં કદલીત્રત
કહેલું છે,પ૧
ગુજરાયાર્પ્રાસ કદલીતવ્રત
અથ ગુર્ગેરાચારવ્રાર્ઉ જાર્તિકર્યાં સાઘ્યાં વેશાણયાં વા
થાર્છીત્રતવ ॥ સત્ર જર્જીવૂઝનવ | સાલવણાયુણિશમ
સત વાપનિકુજર્યુસતલતિરટિયુત્રવોત્રાવેષશ્નેરિતતમોમષનપામ્યવ્રાતને ઝવામરેશ્રરલણ્િતવકરટ્જીવૂઞનતદ્ં વરિપ્થે ।
લપા વરણશાચર્ચને ચ જરિવ્તે ॥ ૧ ॥ ૧૨૨૧મરછ
જ્ રેવિ લોમા૧%૪રાવિનિ | ૨૬૧ રહિ ગયં દેહિ યશો
દેહિ લુનિશ્રિયજૂ્ ॥ ૨ ॥ બારચ્છ વરરે હેવિ કવરેળ
સર્ષરિ। જરિવ્વયાળાં વૃગાં તે જશ્ાળાઇપ્રણં ુ૬-આયા-
ઇનત્ ॥ ર્ ॥ વાલશ્ગ(સયે રિટ તાતામળિસળાન્વિસથ ।
અષિતિઇ મદાટેવિ શિવેન લદ વાવેતિ-નાલનનૂ ॥ 9 ॥
ટ્ગાણતાહિમિર્યસાં શ્થરળવાત્રે સ્યિતસ સજન્ | ાચાર્ચ
જસ્વિત મવત્યા શૃણ્ાળ પરતેવરિ-વાવમ્ ॥ નો ॥ અદય્-
પાત્રે સ્થિત સોથ જ૦વવ્વલસન્વિસમ્ | અઘ્યે સૃદ્દાળ ને
ફ્ેવિ મકત્યા રસ શિવત્રિયે-અર્ઘ્યજ્ ॥ ૬ ॥ જવરોશીરસુદમિશીતજ વિજ ગજમ્ । મમાયાસ્તુ લતાની
રહાળાચમનીયજવ્-આજતનીયક્ ॥ ૭ ॥ ્મમાફિલગેસીન
વન્યલ્તોયે પ્રાધેનથાડડટલળ્ । શાનાવે તે અથા હેવિ મ8નેટ સરેશ્વરિ-સાનજૂ ॥ ૮ ॥ ચચા રંમે વિટટિલ્સે શ્ાલાન
હીના લટ મવેલ્ । તથા વષેચ માં ફેવિ લેચનાદ્વાવતી-
ત્રિવે-લેચનવ્ ॥ ૬ ॥ વં શખવિથું હિવ્ય કુંજુમા્સ
સુોમનઆૂ | શદ્દાળારછાટર્ન ષેવિ તયાચ્છાટ્ય માં લશા-
વજ્જ્ । રવથીતથ્ ॥ ૧૦ ॥ જેસુશીછુવવર્શં શ નાનારટ્નેઃ
લમન્વિતમ્ | મદ્ાળ સ્વ મથા ટસ ઘવાવસ્મે ચ નસોડલ્લુ
તે-યશુકવ્ | ૩વવજજણ્ ॥ ૧૧ ॥ મતાહિલવતીયમ્યો
સવાડડનીતે શનિર્મજજ્ । તોયમેતત્લુલય્વશે સટ્ાળાચમની-
યજ | આચસનીયચ્ૂ ॥ ૧૨ ॥ ગીલંફં ચરન હિય્ય
સંધાય શતનોદરછજૂ | વિજેવનં મટ્ાળેહં છ્દાળોદ્રિ-
મવણમે-ધરનન ॥ ૨ર ॥ અઢલાશ્ર વુદ૦ અક્ષતાન્ ॥
દરદ્રિજુજુમવ 1 લોમા્વ્રશ્યાળિ । સાજ્લીષંવજારીનિ
શતવમાહિવાનિ ચ । સુમષીનિ શદાળ સ્વં ઘાર્ય
છસમાતિ ચ-શુઘ્વાનિ॥ ૧૪ ॥ અનર છુ ઘૂ્વ ટ્શાંર્સ
ઇતનોટર્ । હામ જલ્િકરં વ્રાળલ્ય ટ્વિતં ૧રથ--
પૂપથ્ ॥ ૧૧ ॥ વજ્ર લવેછોજાનાં તિસિરક્ય નિવા(ળન્ ।
આ તિવથ વહિવલે મમરયા 3૬૪ાળ વપરમેશ્વરિ-ટ્રીપન્
॥ ?૬ ॥ નાનાવણાનવંગુજાં રલે: વ₹સિઃ લમસ્વિલમ ।
વૈવેવે વિનિષ મમરા જરિવ્ત સ્વં સટ્ાળ સે-વૈવેવળ
॥ ૬૭ ॥ વર્પૂરેજાસંતાવિનાનવફીરાન્વિતથ 1 વૂમી
જજલતાયુષં સાંજ ૃાતિસલતાન્- માંયૂઇવ ॥ ૨૮ ॥ ૬૧
પદ
"જતિતિ ૧જમ્ | દિરન્યમર્મેતિ રષિળામ્ ॥ નીરાઞયાનિ ફેવેશિ મજાનાં મયનાશિનિ | ફેફિ મે શર્યલોમાન્યં
શિવેન ઘહ્તેડનપે-સીરાગનમ્ ॥ 1૨ ॥ માનિ જાનિ
ચેતિ પ્રટજ્ષિળાજ્ । આશ્રવે હેવવસ્નીનાં વઝિતે વ જ્વિયા
સ્વયન્ | તોમામ્યારોમ્યમાયુશ્ર ફેદિ રંમે નળોડણ્તુ તે-
નમહ્જારસૂ ॥ ૨૦ ॥ સ્વસિદ્રળ્યા: પ્રિયા નિસ્મ ૬ોજરસ્ઘાતિવણમા | લલીનાં જામથા પૂડયા જામાન્મે ૧૨િ-
વૃસ્ય-પ્રાયેનાત ॥ ૨૧ ॥ વાર્રવે વામરાવિન્યે સેધાવે તે
નમો નસ: । રમા મૃતિલારાે શર્વલોજયવ્રરે સમ॥૨૨॥
થયા થયા સે પ્રલવો યવર્ષતે જકફ્છિ પ્રવજ્ઞ । સથા
યનોરશથાનાં મે પ્રમયો વર્ષલે સ્વયમ | દૂતિ વર્ર 1નસત્ર:
હુવે ગુજરાચારથી પ્રાપ્ત થયેલું કલક માસની, માધ
માસની અથવા વૈશાખ માસની શુદિ યોદશને દિવસે
કરવાનું કદલીતવ્રત કહેવાય છે. તેરમાં કદલીનું પૂજન કહેવાય
છે. માસ, પક્ષ વગેરેતું ઉચ્ચારણુ કરી, પછી આ પ્રમાણે
સંકલ્પ કરી, પૂશ્ન કર્વી-“મારાં પાપો દૂર્ થવા માટે,
ઉત્તમ સિદ્ધિ માટે, પુત્રોની તથા પૌત્રોતી રૃદ્િ માટે, અખડ
સૌભાગ્ય માટે, ધ્રશ્ઠિત ભોગ માટે અને ધન ધાન્યની પ્રામિ
માટે, હું પાર્વતીનું, શૈકર્નું અને કદ્લીતું પૂજન કરીશ.
તેમજ કલશ્પૂજન વગેરે પણુ કરીશ? એવે! સંકલ્પ કર્વે।.૫
પછી “હે દેવિ | હે કલ્યાણિ| હે સોભાગ્ય આપનારી | આપ
પધારો, સ્થિર રૂપ આપે।, સ્થિર જય આપે અને સ્થિર
યશ આપે. હે દેવિ ] હે વર આપનારી | હે મહેશ્વરિ |
આપ રીકરતી સાથે અહોં આવે! અને સે કરેલી પૂ#્નને
સ્ત્રીકાર કરી અતુમ્રડુ કરે” એ મંત્રો ભણી આવાહન
કરવું.૨-* “હુ મહાદેવિ | હે પાવેતિ 1 નાના પ્રકારના
મણિઓથી શે।ભતાં દિવ્ય સોનાનાં આસન ઉપર આપ
શૈકરની સાથે ખીરાન્ને.* હે પરમેશ્વરિ ! સોનાના પાત્રમાં
રહેલું દૂર્વાવાછું તથા અક્ષતવાળું જળ આપને પાઘમાટે
ભક્તિથી આપું છું તે શ્રહણુ કરે.“ હે દેવિ | હે શિવ
પ્રિયે | અર્ધ્પાત્રમાં રહેલું ફ્લવાળું અને પુષ્પવાળું જળ
આપને હું ભક્તિથી આપું છું, તે અધ્વેમાટે ત્રહણુ કરે.
હે દેવિ | કપૂર્ અને વાળાની સુગધિવાળું ગૅમાતું નિર્મળ
શીતળ જળ લાવ્યો છું તેતું આચમત કરે્।.” હે દેવિ |!
હે સુરેશ્વર્ | ગંમા વગેરે સર્વ તીથો પાસેથી માગી આ
જળ આપના સ્તાનમાટે લાવ્યો! છું તે ગ્રહણુ કરે.”
હે દેવિ | હૈ પારવેતીમ્રિય | હું આપને જલ પાઉં. છું,
માટે જેમ તમારી શ્ઞાખા વગેરેની ૬ૃદ્ધિ થાય છે તેમ
મારી પણુ ૬દ્દ કરે.” એમ કહી કેળતા થડમાં જલ
રડવું, “હે દેવિ | કંકુમાં રંગેલું સુંદર ધોળું વષમ એહવા
માટે ગ્રહુણુ કરો અને મતે પણુ સદા હાંકો ( એટલે
પુષ્કળ વસ્ર આપે।.)૫* હે દેવિ | આપતે તથા પાર્વતીને
નમસ્કાર કરે છું, માઢે નાનાં રત્નોથી ભરેથી કંચુકીતું

તથા ઉપવખ્નનું ગ્રણુ કરે।.૫૫ હે દેવિ | હું ગંગા વગેરે
સર્વ તીર્થોનું સુંદર જળ લાવ્યા છું, તે આચમત માટે
મ્રવણુ કરે..૫૨ હે રુદ્રાણિ | હે પ્રિયવલ્યભે | મતે!હર્ અને
સુર્ગંધી શ્રીખંડ ્ચંદત શમાપું છું, તેતું વિલેપન કરે ,પ૫*
પછી 'થતતાથ'૦ એ મંત્ર ભણી અક્ષત આપવા,
દજ્ધિકુંગુમં'”એ સત્રથી સૌભાગ્ય દ્રવ્ય ચઢાવવું. હે દેવિ |
માલતી, શતપત્ર અતે ચંપા વગેરેનાં સુગેધી પુષ્પોવડૅે
આપની પૂના કર છું, તેના સ્વીકાર કરે..૫* હે દેવિ |
જેથી નાયતે પર્મ તૃપ્તિ થાય છે એવા અગુરતા તયા
ગુગળના સુંદર્ દશ્ઞાંગ ધૂપતું મ્રહુણુ કરે*૫૫ હે પરમેશ્વરિ!
લોકોના એધકારતે દૂર કરતાર અને નેત્રેને પ્રમાશ્ન
કરનાર દીવો ભક્તિથી કર છું તે ગ્રહુણુ કરે.35 હે
દેવિ 1 આપતે ૭ ર્સવાળાં નાના પ્રકારનાં નવેદ્ ભક્તિથી
ધર્ં છું તે ગ્રહુણુ કરે।.૫ હેૅદેવિ | કપ્ર, એલચી,
લવિગ, નાગરવેલનાં પાન અને સોપારીથી બનાવેલાં
તાંબલનું શ્રહણુ કરે।,'પ“ પછી 'દ્હ્ં જરંમ' થી શલ અને
'હિરળ્યશમે૦” એ મંત્રથી દક્ષિણા આપવી, “હે ભકતોના
ભયતે। નાશ કરતારી | શિવસહિત આપતે આરતી
ઉતારું છું, માટે મતે સર્વ સોભાગ્ય આપે.” જાનિ
જનિ ચ૦'થી પ્રદક્ષિણા કરવી, પછી “હે કેળ | આપ
સર્વ દેવાંગનાઓનાં આશ્રય છે, લક્ષ્મી પોતે આપતી
પૂક કરે છે, હું આપને નમસ્કાર કરં છું માટે સૌભાગ્ય,
આરોગ્ય અને આયુષ્ય આપેો,.?” હે રવિ | તમે
પદ્રાયીને પ્રિય છે[, સંકર્ને અતિ પ્રિય છે, સતીખની
કામના પૂ કરે છે! અતે પૂજ્ય છે, માટે મારી
કામના પૂણુ કરો.' એ મંત્ર ભણી પ્રાર્થના ફર્વી,૨ ૧
પછી, “હે કદલિ | તમે કામના પૂણુ કરનાર મેધારૂપ
છે!, તેને હું વારંવાર નમસ્કાર કર છું, આપ રંભા છે,
સમૃહ્ધિતો સાર્ છે! અને સર્વ સોભ્રાગ્મ આપનારાં છો,
તેતે હું નમસ્કાર કરું છું.₹૨ હૈ ફદલિ | જેમ જેમ
ખાપતોા અંકુર વધતે। જય છે, તેમ તેમ મારા મનેરરથે
પણુ પોતાની મેળે વધે છે. એ મંત્ર ભણી કદલીતું
દાન કરવું. એ પ્રમાણું પૂન્ન કહેલી છે.૨૨
કદલીત્રતની ડથા
અય વયા ।। ઘુષિષ્ઠિદ ઝવાશ- જૂપ્ળ છૂદળ મદાચાદો
લવૅવિજાવિશા% । અનાપનાય વિશ્ારમન્ હ્ીનફેસ્થનિજં-
તન ।। ૨ ॥ દમમર્તાવાં વરો ચંપુસ્વમશ્માજે ૫ર લશા ।।
સ્મયાડમિરક્ષિતા નિત્યં વિચરામોડવમ નિમેયા; । ૨ ॥
જિંચિયૃચ્છામિ ફ્ેવેશ જૃજાં જુજ વટ્સ્થ ને । યટુશ્
લર્ષપર્મેવુ જતે થસ્મિન્મરઇય્ ॥ ર્ ॥ લોમાન્યારોમ્યફં
તુળ્યં ષનપાન્યવિવર્ષનમ્। અનજ્ઞાચ્છાહ્નવુત્રાહિયર્ષન શરીનિ-
તેલનસ્ ।॥ ત*મમાચશ્થ મરવન્ જોશાનાસુવજારવણા
બઅશ્નખ્ળ ફવાચ । શુ, રાગઝનપ્રવદ્યાતિ ત્રતાનાગુસમ
ત્રતસ્। ૫ ।। ચત્જૃર્વા ઘવેરુઃલેમ્યો નારી જચ્ગેત લશ
ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિવ
ટાલ્ । યજાનવાનથિચ્છિસિર્ન મવેશ વય્ાપચન ॥ ૬ ॥ વુરા
માતેસય શેકાતે ફવિસળી પ્રાળરઇમા । પ્રળિવરયાળવીદ્ીના
ણર્વકાતાતવે શમા ॥ 9 ॥ લોમા*યં મે વર્ષ મેવ અવેઝન
ન્મનિ ઝનન્્યનિ । શઘષટ્નીનાં મ્રિયં વીષય શદ મે ગાયવે
પ્રમો॥ ૮॥ દ્તિ ત્રિયાયા વચર્ન ક્ષસ્વાડ તાં લમત્રુવન્ ।
રંમાત્રત જુશ્પ્યાઝ લૌષાન્વાવાતવે ણમશ્ ॥ ૬ ॥ જતે
ચરિત તતે રેવિ વરં લૌખામ્યમાવ્લ્યલિ। ૬લિ ક્ર્યા
વચો ફેથી ₹વિતળી તાતમા૧સ । ₹૦ ।
યુધિષ્િર પૂછે છે-હે કૃષ્યુ | હે કૃષ્યુ | હે મહાબાહે |
હે સર્વ વિદ્યાઓમાં પ્રવીણુ ! હે અનાથેોના નાથ ! હે વિશ્વ"
જપ! હે ગરીબોનાં દુઃખને દૂર્ કરનાર 1પ આપ અમારા
પરમ બંધુ છે, આપ અમારા પરમ મિત્ર છે, આપ
અમારી સદા રક્ષા કરે। છે, તેથી અમે આ જગતમાં
નીડરપણાથી પૂરીએ છીએ.* હે દેવેશ | હું કાંઇપણુ પૃછું
છું, તેતો કૃપા કરી ઉત્તર્ આપે. જે તરત અતિ ગુલ્મ હોય,
જે વ્રત કરવાથી મોડું રૂળ યાથ,? સૌભાગ્ય મળે, આરોગ્ય
થાય, પુણ્ય થાય, ધત ધાન્યતી ૨ૃહદ્ધિ થાય, અન્ન વઅઞ
અતે પુત્ર વગેરેની શંદ્ધિ યાય, લટ્દ્મી મળે અતે” લેકેોપર
ઉપકાર થાય, તે વ્રત મને કહા, શ્રીરૃષ્ણુ કહે છે-
હે રાજન્ | જે તરત કરવાથી ઔ સર્વ દુઃખોથી, અને
સંકટથી મુક્ત થાય છે તેને કઇ વખતે પણુ અન્ન,
પાત અને વસતો રેટો આવતે નથી, એવું સર્વ
ત્રતથી ઉત્તમ વ્રત કહું છું તે સાંભળા.₹-* સ્કિમણી, જે
મતે પ્રાણુથી પણુ પ્યારી છે, તે પૂર્વે સર્વે કામના પૂણુ
યવામાટે મારી પાસે આવી પૂછવા લાગી કે, “હે દેવ !
જન્માજન્મમાં મને સૌભાગ્ય કેમ મળે! ર પ્રભે। !
સપત્ની ( શેકય )તી સમૃદ્ધિ નેઇ મને પણુ ઇચ્છા
યાય છે.?”-“ એવાં પ્રિયાનાં વચને! સાંભળી મેં તેતે કહું
ક, હે દેવિ ! સોભ્રાગ્યની પ્રાત્તિ માટે કદલીત્રત જલદીથી
૪ તે વ્રત કરવાથી જલદી સોશજ્ઞાગ્ય મળશે. એવાં
વચતે। સાંભળી રુકિમણી ખોલી ફે,પ*
રંમાત્રત મવેલ્જીદણો વિષિઃ ૧૨૬ વૃગનશ્ | જેન
લાયો વુ ચીળે સરટ્યે જેન પ્રજાસિતન્॥ ૨ ॥ ૬વિમન
બ્યા માવિતં જ્રવા વુનરેવાદતત્રવજ | ₹ંમાત્રતવિર્ષિ વશે
"ણુ વેવિ યષોફ્તિમ ॥ ૨ ॥ મોચમેમાત્ર સંજિવ્ય શર્ષન
તોમટ્રમંદ્જન્ । જિલેલ્લન્યજ્ પંચવબેનીજવીતૈઃ સિતા તિલ
॥ ૨૨ ॥ ત્રજ્ઞા'્વા જ્ેચતાસ્તત્ર ણ્યાપવિત્યા પ્રવૂગયેય્ ।
જજશોવરિ સલ્થાવ્ય ઘેળવં વટ શુમજૂ ॥ £૪ ॥ ૨મ1થન
જ્ેશ્રરો તત્ર મૂજમન્તેળ વ્ગવેવ્ | મષવા હસ્તિક જાયા
વ૫વઇર્જં તુ વે ॥ ૬" ॥ તઃ લામાં લવળો જ લસ્ષરસા શશ્ોમનાન્ । ઘમૂજાં જર્કીં સ્થાવ્ય પૂગવેશાં
યયાવિષિ ॥ ૨૬॥ રત્તસોર૧વાનીય લેચવેસાં લસાણિસઃ ।
થયા રમે વિજટિશ્તે શાશાટ્ીનાં લષ્ા મવેઘૂ ॥ ૬૭ ॥
સયા વર્ષય માં ટેવિ તેચનારપાર્વતિત્રિવે । ૧ર યથા તે પ્રઘયો

કેદલીત્રતનું ઉઘાપન
વર્ષતે વ્યિ યુથમ્ ॥ ૨૮ ॥ તથા સજોસ્યાર્માં મે પ્રચવો
મયલુ સ્વયમ્ । છ ઉંવ્રય ચિષિયટ્ૂરસિયુજેન બેસલા
॥ ૨૨ ॥ સત્રો ઝામરળ જફુર્યાટ્ટીતવાહિત્રનિઃલ્થને: । શ્ય
ચા કુરુતે નારી ત્રતાનાસુત્તમં ત્રલજ્ન ॥ ૨૦ ॥ ઝુયલ્તા છુ
વિવિધાન્ મોતાન્ લૌમામ્મ વિંર્તે છુવવ | લસ્માતજુઇ
વિષાનેન યષયોજજજમાવ્લ્થસિ ॥ ૨૨ ॥
હે મહારાજ 1 કદલીતત કેવું થાય છે ? તેને કેવો
પ્રકાર્ છે ? તેમાં કયા દેવતું પૂજન કરવું ? પ્રયમ એ
તરત કેશે કર્યું હતું! અને મર્્યલલોકમાં કેણે પ્રસિદ્ધ
કર્યુ [પ૫ એવાં રકિમણીનાં વચનો સાંભળી હું ફરીથી
ખોલ્વો, હે દેવિ | કદ્લીવ્રતનો પ્રકાર યથાર્થ કહું છું તે
સાંભળ.૫? ગેો।ચર્મ જેટલી પૃથિવી ઉપર લીંપી તેમાં
ધોળે, પીળો, લીલે।, લાલ અને કાળે એ પાંય રંગેવડે
સર્વતોભરદ્ર્મડલ આલેખી,' ? તેમાં બ્રહ્મા વગેરે દેવતાએ।ની
સ્થાપના કરીને પૂ'્ન કરવી. કલશ ઉપર્ વાંસનું પાત્ર રાખી
તેમાં રીકર્ પાર્વતીની મળ મંત્ર ભણી પૂજા કરવી. અથવા
સ્વસ્તિક અટ્દલ કમલ આલેખવું.૫*-૫૫ પછી પાંદડાંન
વાળી તથા મૂલવાળી આખી સુંદર કદલીની સ્થાપના કરી
તેતી વિધિથી પૂ'ન કરવી*૬ સાવધાનીથી પવિત્ર જળ
લાવી તેતે પાવું અતે “હે કદલિ | હે પાર્વતીપ્રિયે ! હું
આપને જળ પાઉં છું માટે જેમ આપની શાખા વગેરેની
ટૃદ્ધિ થાય છે તેમ મને પણુ વધારે. હે કદલિ |! જેમ
જેમ તમારે અંકુર વધે છે, તેમ તેમ મારા મનેરથે
પોતાની મેળે વધતા ”ય છે.' એ મૈત્રો ભણી પૂન્ન
કરવી, એવી રીતે ભક્તિથી પૂક્ન કરી રાત્રે નનગરણુ
કરવું, ગીત ગાર્વાં અને વાના વગડાવવાં. એ પ્રમાણે જે
આ આ ઉત્તમ ત્રત કરે છે, તે સૌભાગ્યને પ્રાત થ0
વિવિધ ભોગ ભેગવે છે. માટે હે દૈવિ | તું પણુ વિધિથી
તે વ્રત ક૨* તેથી સોભરાગ્ય મળશે.૫૭-૨૫
દ્તિ છસ્વા વિષાનેન બજાર ત્રયકુશસણ | અવાવ
લવા જાર્મ મનણા ચટ્ઓીવ્લિસણ ॥ ૨૨ ॥ અન્યશ ક્ટણુ
સર્ગેટ્ર તવસ્થ જજયુરમમ । બલ્યાશ્રવેકરં લાં *ટશુવ્વાયહિતો મવાન્ ॥ રર ॥ થસે ૫૨ સિતા પૂર્વ મૂર્ળા નીતા
લર્મા ધત્તિ । યુઃશાલનેન દુષેન દ્રોવરી સુસયૂર્ષશા ॥૨૩૪॥
આજૂઘ્યસાળે વશે લુ શિસે મામસ્મરસય્ા | લળ તત્રારલો
₹ાઝગ્ ટ્વવાશાળવારળાથ્ ॥ ૨૧ ॥ અરૃરયોડફં છુ
છૂ્ળાશે ત્રવં લષ્ઠુજજિંદવાન્ | વર્ા જહુમશવયવે લુ ત્રતેડન
સ્મિન્રાગલત્તત ॥ ૨૬ ॥ ₹જિમળ્યાડડસરિથિં પૂર્થ ચરેતય્મલજુસમન્ । થમ પુન્યજ્જં રં જૂષ્ળારે દઝલસત ॥૨૭॥
લર્જાલ્તેથ વશાળાં લજરિરિસવતવુરા 1 છુ:શાલતેન રૂછેમ
આશિતેપ્યંશજેવુ ઘ 1૨૮1 પ્રાહુમૂલાનિ વશાળિ નાનાયર્ળાનિ આરવા શિજો છુ શાશન: વાવો વિરરામાશજપદાય્।
સાવદ્રમૂવુર્યેશાળિકય્છીયમેવળવાર૨૬૬દયં ત્રતપ્રમાયોડ્ય
શુજ્ઞોડવિ જપષિતો મથા | વાચ્યસ્વ સિષાનેન પ્ળકાસો
મથિષ્યતિ ॥ ર્ ૦ ॥ દ્શિ જથ્ણીત્રભજયા શકાતા ॥
એવી રીતે વ્રતનો પ્રકાર સાંભળી રુકિમણીએ તે
ઉત્તમ ત્રત કર્યું; તેથી તેના મનમાં ધારેલું કાર્ય સિદ્ધ
થયું.૨૨ હે રાજેન્દ્ર | આ વ્રતનું ખીજું પણુ આશ્ચર્યકા-
રક ફળ કહું છું, તે સાવધાન થઇ સાંભળે।.* 5 પૂર્વ
જુગારમાં જ્યારે દ્રોપદી જિતાઇ ગઇ અતે દુ દુઃશાઃ
સન જેના કેશ છૂટી ગયા હતા, એવી દ્રોપદીને સભામાં
લાવી તેનાં વસ્રા ખેંચવા લાગ્યો, ત્યારે દ્રોપદીએ મા
સ્મર્ણુ કર્યુ; તેથી હું તેનાં રક્ષણુમાટે આવ્યે,૨ ૪-૨૫
અને કદલીત્રતનેો ઉપદેશ કયૌ. પણુ તે વખતે થઇ શકે
તેમ ન હોવાથી પૂર્વે રૃકિમણીએ કરેલાં તે ત્રતતું પુણ્ય
દ્રૌપદીને આપ્યું, તેથી તત્કાળ વઅ્ની ૨ૃદ્ધિ થઈ અને
દુષ્ટ દુઃશાસન જેમ જેમ વસન ખેંચતો ગયો તેમ તેમ
નવાં નવાં વસ્રો પ્રકટ થતાં ગયાં. છેવટ થાકી જવાથી
પાપી દુઃશાસને જ્યાં સંધી વસ્રો ખેચવા બૈધ કર્યો યાં
સૂધી કદલીના પડતી પેઠે એક એક વસન નીકળતું જ
આવ્યું. હે રાજન્ | આ ત્રતને। પ્રભાવ ગુલ છતાં પણુ
મેતમોને કહી સંભળાવ્યો.૨૬-9૦ માટે આ કદલીત્રત
કરે, જેથી તમે પૂણુકામ થશે।. એ પ્રમાણે કદલીત્રતની
કથા કહેલી જે.
કદલીતવ્રતતું ઉઘાપન
અથોજાપનન્ ॥ યુષિકિદ ઇવાશ- ર્તિન્માલે સિષો
કસ્યાસાચરેટ્તરતસુસમણ્ | જર્શ્યમાવે વિં વાથે તનમન
માચફવ જેશવ॥ ? ॥ બીજશળ રવાજ- જાસિજે તાઘમાતસે
વા વૈજ્ઞાલે એેયરે તથા | વળે માલિ ત્રજુર્વીત વોળમાય્યાં
શુમે હિતે॥ ૨ ॥ તિષિક્ષચ વર્ગમીત શુમાયાં જેલમા”
હિત: યસ્મિન્ટ્રેશે મ જમ્ચેત જરટ્છી રાઝવત્તમ॥ રે ॥
જવર્ળસ્ય શુમાં જૃત્વા સત્ર વૂઝાં વમાચરેત્ | વહિ જમ્મેલ
જણી તામારોવ્ય પ્રવૂગગેલ્ ॥ ૨ ॥ યાથસસ્યાં જજ તાવસિતિયેત્નીરેળ મૂપતે | જજેવુ ચ ણવજેળુ ૧શ્રાહ્િત્રાન્ લમા
જૂયેવ્ ॥ ખ ॥ પ્રમાત્તે વિતજે સસ્થા નચારી વિસમજે ગજે।
અદ્લે વાલલી શજ્ઞ જલવા વંદ્યાટ્િિમે ચ ॥ ૬ ॥ અરસ્નિસાર્મ રતવા લુ ઘ્યંફિઈં વામ્યસઃ શુચિ: | અર્ધ્િ લંશ્થા-
વ્ય વિષિવસત્ર ફોમ લમાચરેવ્ ॥ ૭ ॥ શતમછોત્તરં વિટ્ટાન્
તિજાગ્યાઇુતિમિલ્તમા । છ્મામ્રચિત્તઃ લેઇટ$ જસી વ્યાઇતિમિઃ શથજ્ ॥ ૮ ॥ ત્રજ્ઞાર્ફિયતામ્યશ્ર નાતમન્ે: વષજ્
પજ । ગાચાર્ય વ લવલ્ની૧ વજાે: વૂઝયેત્તત: ॥ ૬ ॥
ખેત વયર્વિનીં વસ્લ વશ્ાઉજારમૃ્વિસાન | સ્વર્ળત્મીં
રોવ્યશુરા વસ્થફોદનિયાયુતાથ પ ૬૦ ॥ તાપી રતતઘુર્છા નિષ્વકંટીં તપટિજામ્ 1 અમ્યર્થ્ય વેર્તિટુષે આજન
રચાય નિવેટ્મેય્ ॥ ૨૨ ॥ વાહુયોવાનદો છીત્રમણજારા
શતેજશઃ । યથાશસિ પ્રરેચા વે ત્રતહ્ય પસ્તવિયેવે ॥ ૨૨ ॥
ઇુશાસતશ્ર ૧૬છીં સત્તરેળાનેન મૂસિપ | ૧૬૯ જાતર”
વિચ્ચે તેષાયે તે નસો નસ: | રંમાવે મૃતિશારાચે લતો
છથવ્રફે ૧0: ॥ ૨ 8 ॥ યથુજીરાનસંત્રઃ- શતુિશસ્વોરનં થા

વતરાજન્શાષાટીકા સહિત
મુરતાન્યાઇય લવઃ । વશજ્ાઉવારમંધાશે: વૂગચિલહ્યા કુ
મોઝવેવ॥*૪॥ વાયનાનિ ચ રેયાનિ વૅશવાત્રેશુ શશિ:
ટ્ચાશ ૬્ક્ષિળાં લમ્ય'યથાવિમવલાત્ત: ॥ ૨૧ ॥ અન્વે*
મમોડવિ યથાશ્ઞશિ યાર્ન બુવલ્જુતન્ | ક્માપષિત્વા
તાન્તગઝન્ ત્રયચ્ય પચ્વિ”ળતાત્ ॥ ₹૬ ॥ વાચવિવ્વા થથાન
ન્યાયમચ્છિટ્રત્વં વ માપયેય્ | રીનાનામાન્પ્રસરવ્યાથ સ્વચં
મુઝરીત વાય: ॥ ૨૭ ॥ ર્વ યઃ યુરતે ₹ાઝન્ ૧૨૬જીવ્રલછુસમમ્ સુયસ્વા જ વિવિધાન્મોમાન્લોમાર્મ્ય વિંટ્તે
ધવ ॥ ₹૮॥ સલ્માત્યુ₹ વિધાનેન યથોતવજમાવ્ય્યતિ।
ણ્વે નારી નરો વાવિ ૧ઃ જુર્યાલ્જર્છીત્રતમ્ । શર્વાન્યાસા-
નવાપોતિ શ્વમજોજે મછીયતે ॥ ૨૬૨ ॥ દૃતિ બમવિષ્યો-
સર જટજીત્રસોજાવનં ઉપૃળન્ ॥
યુધિઇિર કહે છે-હે કેશવ | આ ઉત્તમ કદલીત્રત કયા
માસમાં અને કઇ તિથિમાં કરવું ? તેમ જ કદલી ન હોય
તોાકમ કરવું? તે મને કહે.પ શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-કાતિક,
માધ, વૈજશ્ઞાખ અથવા ખીન પુણ્યકારક માસમાં પૂણિમા*
ને શુભ દિવસે એ ત્રત કરવું.* તિથિને ક્ષય હેય યારે ન
કરવું. હે રાજ ! જે દેશમાં કેળ ન મળી શાકે, તે દેશમાં
સોનાની સુંદર્ કેળ કરાવી તેની પૂ'ન કરવી.” જે કેળ મળે
તો તેને વાવવી.” પછી જ્યાં સુધી તેમાં કૂળ આવે
ત્યાં સૂધી હમેશ્ઞાં તેણીને જળ પાવું. જ્યારે કૂળ લાગીને
પાકી જાય ત્યારે ષાહ્મણાને ખોલાવવા.પ પ્રાતઃકાલ
થાય ત્યારે નદી વગેરેનાં સ્વચ્છ જલમાં સ્નાન કરી
ક્રોરાં વસ્રો પહેરી સંષ્યા વગેરે કર્મ કરી, અરન્તિ1
જેવડું રચૅડિલ કરી, વાણીને તિયમમાં રાખી પવિત્રતાથી
અમિસ્થાપના કરવી. પ્રસન્ન થઇ હર્ષથી વ્યાહુતિ ભણી
તેમાં ઘીની તથા તલની જૂદી જૂદી એકસો! આડે આહુતિ
આપવી*”-“ ભ્રહ્મા વગેરે દેવોને તે તે નામમંત્રવડે નૂદી
જૂદી આહુતિ આપવી, વસ્ત વગેરેથી આચાર્યતી તથા
આચાર્યપત્તીતી પૂ'્ન કરવી.“ પછી વખ્થી અને
અલકારથી શેભાવેલી, સોનાર્નાં શીંગડાંવાળી, રસ્ૂપાની
ખરીવાળી, ત્રાંબાના પીઠવાળી, રત્નોનાં પૂછડાંવાળી અને
જકાટમાં અલકાર્વાળી તથા ધંઢાવાળી વાછડાસહિત દૂઝણી
ગાય આચાર્યતે આપવી.૫૦”-૫૫ તેને રાહવા માટે કાંસાતું
પાત્ર આપવું; અને વ્રત પૂરું થવા માટે શક્તિ પ્રમાણે
પાદુકા, પગરખાં,છત્ર અને કેટલાક અલંકારો આપવા.'?
પછી, “હે કદલિ | આપ કે જે કામના પૂણુ કરનાર છે,
* આંહીં ચતુર્દશી સમજવી નેઈએ, કારણુ કે કદલીત્રત
ચતુદશીતું છે, અને જે તિથિતું ત્રત હોય તે જ તિથિએ તેવું
ઉછાપન કરવાનું સર્વ ત્રતોમાં આવે છૈ. પણ્ ત્રત ખીજી તિથિતું
અને ઉદ્યાપન ખીજ તિથિએ કઘ્યં હોય, તેમ કોઈ પણુ ત્રતમાં
તેવામાં આવ્યું નથી.
1 મૂડી વાળેલો હાથ રત્તિ કહેવાય છે, અને મૂડી વાળ્યા
છતાં પણુ ટચલી આંગળી ખુક્દો રાખી હોય તે! અરત્નિ
કહેવાય છે.
રંભા છે, સમૃહિના સારજૂપ છે! અને સવે સુખ આપન
નારાં છે!, તેને હું વારંવાર નમસ્કાર કરરે છું, એ મંત્ર
ભણી કદલીનું દાન કરવું.પ૦ આ પુરષાનાં ચોવીશ
અથવા સોળ ન્નેડાંઓને ખોલાવી તેમની વસ્ર અને અલે-
કાર્ વગેરેથી પૂન્ન કરી તેમને ભોજન કરાવવું.૫* પોતાની
શક્તિ પ્રમાણે વાંસતા પાત્રમાં વાયન આપવું. યથાશક્તિ
દક્ષિયા આપવી.પપ ખીજાતે પણુ યથાશક્તિ અન્ન આપી
સર્વતી પાસે ક્ષમા માગી ત્રત પૂરું થવા માટે તેએ।ની
પાસે વ્રત છિદ્રરહિત થાય, તેમ કહેવર્ાવવું.૫૬ પછી
ગરીબ ગરખાંતે તૃત કરી વાણીને નિયમમાં રાખી પોતે
જમવું,૫૭ હે રાજન | જે માણુસ એ પ્રમાણે ઉત્તમ
કદલીત્રત કરે છે, તે આ લોકમાં સર્વ સુખ ભોગવી
અવશ્ય સોભ્રાગ્યને પ્રાપ્ત થાય છે. તે માટે હે યુધિદ્િર |
તમે પણુ વિધિથી ત્રત કરે।, તેથી તમને કહેલું મળ પ્રામ
થરે, જે ઓ અથવા પુરષ કદલીત્રત કરે, તે સવ સુખ
ભોગવી અંતે સ્વર્ગમાં પૂનય છે.૫૬-૫૯૬ ઝે પ્રમાણે
ભ્રવિષ્યોત્તરપુરાણુમાં કેદલીત્રતનું ઉદ્યાપત કહેલું છે.
(ઉ કૂઊાળન-રનઆઉ ઊગાઇનરી'નાતણ ક ઊઝતાનડુના ઉ કરરે”
પ નરકચતુદેશી અથવા રૂપથતુર્દશી
અથ વૂળિજાંતતાલેન વા તિજજવ્ળચસુર્ણશી નરજવણુ-
દશી । લસ્ત તિજતજેન સ્નાનગુ લં મવિષ્વે ॥ ? ॥ જાતિ”
જાસ્યાલિતે પ્લે ચતુર્ષ્શયાં વિષૂ&્ચે । બવશ્યમેવ વતેવ્યં
સતાન નરકમીશઇસિઃ ॥ ર ॥ દિનિટવે વિષૂરયે ચતુટીલરવે-
વૃર્વેવિટ્ચતુર્ટ્શયાં ૨1 તિજયસ્થ સિતેતરે | વધે પ્ર્યવલમયે
સ્નાન કુર્યારપ્રયલ્નતઃ-દ્તિ નિળવરીવિયોજેઃ ॥ રૂ ॥ છૂરવન
હિને અર્સ્યમઃ જાર્યઃ | વરટ્નિ ણ્વેસ્યન્વે । હિનટ્ટયે ચતુ-
ઢશયમાવે તુ ચતુજુરયાં ચતુર્થયામે સ્નાનનિતિ ફ્વોટાલ*
નસિવંવે ॥8॥ શ્ણૃતિર્વળેડવિ- ચતુર્ટ્શી યાડયુઞવ્ય કૃઘ્ના
સાત્યશષયુત હિ મવેવ્ વ્રમાતે । સ્નાન લમગ્યરચ્ય નરેત્લુ
થાયે શમપલેજેગ શ વિત્રયુજ્ને: ॥ ૧ ॥ તેછે ₹ફસીર્ગજે
રા ઢીવાવજ્યાશ્રતુદશીં ( દ્રાવ્યેતિ શેવ: ) ॥ પ્રાતઃ સ્નાન
છુ થઃ ફુર્યાવમળોજ ન ઘરયતીતિ ત્રજ્ઞોજેઃ ॥ ૬ ॥ તથા
જપળસતુરેદ્યાસાસિનેડકર્યાત્વુરા | યાનિન્યા: પદ્રિમે
યાતે તેણારમ્યંશો વિશ્ઞિષ્યતે ॥ ૭ ॥ જાંજોર્યવેજાયાં
શ્રયોર્થયાં ૫ મવેણ । ર્શે વા મેમ સ્નાન હુ:લશોવઅમપ્રદ્મિતિ જાહાઢરશષે ત્રયોર્શીનિવિધાણ ॥ ૮ ॥ ત્રયોટ્શી
થકા પ્રાતઃ ક્ષષ યાતિ ચતુજેશી । રાત્રિશેવે હ્ત્ાવાય્યા
તઢ્ામ્યંમે વયોર્શીતિ ચતુથયાળે સ્નાનસુત ॥૨॥ ઝ્યોતિ-
નિયંષે નાર્ોડવિ-ફ્વાલિતે ચતુરૈરવાસિટ્કષયતિયાવવિ।
જ્જ સ્વાતિલંગુનો તર્ા ટીવાવજળી મવેઘ્ ॥ ₹૦ ॥ અત્ર
સ્નાને વિજ્ઞેવ રજો મર્નરત્ને ત્રાદ્જે-અવામામતયો તુંથી
પ્રવુતાટમથાવરસ્ | ખામચેલ્તાનસપ્યે લુ નરજસ્ય ઘયાય
થે ?? ॥ ઞવાતા લ્ય પત્રાળિ ખામવેચ્છિરલોવરિ ।
તતશ્ સર્વળ જાવે પસેરાગઝશ્ય તાતમિડ ॥ ૨૨ ॥ અસા-

નરઠચતુર્દશીથી ત્રણુ દિવસોમાં કરવાને વિધિ
યાલ્યાશયુર્હશયોઃ પ્રટ્ોવે ફ્ીપટાનલઃ । યમસામોપજારેમ્યો
છુરુષતે વાતિવે? નર: 1? ર્॥ તથા ભાજ્લે-તત: પ્રદ્રોષવમયે
હીવાન્ટ્ચાન્સનોરમાન્ | ત્રણવિ'્શુક્ષિવાર0ીનાં મહેજુ મવનેવુ
શ।॥ ૨૪ ॥ પ્રાકારોચાનવાવીજુ પ્રતોજીનિપ્જુટેવુ થ । મંહુ-
રાલુ વિવિજ્નાણ દૃસ્તિશાળાલુ ચૈત હિ ॥ ₹॥ વિશ્ેવાં-
તરં જેને- તતઃ કેલ'લુર્દ્યાં મોઝ્ચિ્વા તવોપષનાન્ ।
શેવાન્નિ્ત્ાશ્વય વરાગ્ શિવજોજે તદીયલે ॥ ૨૬૬ ॥ ફાર્મ
ટ્ઃ્લા છુ તેમ્યશ્ર યમજોજે ન રચ્છીતિ । તથા નતતપમોગનમવ્યુશા તગૈવ- નજ ત્રેતચલુર્જ્દ્યાં ૧: ફૂર્યાચિછિત્ર*
લુદયે । તતઃ %તુશતેનાવિ નાવ્યતે વુળ્યતીદશન્ ॥ ૨૭ ॥
જ્તિવરાત્રો તથા તસ્યાં હિાલ્યાવિ પ્રવૃઝયા | અણ્ષચ્યોજમતે મોનાન્ શિયલાયુસ્યતાણૂયાવ ॥ ૬૮ ॥
પૂણિમાંતમાસના પ્રમાણુથી કાર્તિક વદિ ચોદશ એટલે
ગુજરાતની આશો। વદિ ચોદ્દશ તે નરકચતુર્દશી કહેવાય
છે. તે દિવસે તલનું તેલ ચોળી સ્નાન કરવું, એમ
ભ્રવિષ્યપુરાણુમાં કહેલું છે.૫ “તરકથી ડરતા પુરષોએ
“કાર્તિક ( ગુજરાતી આશે। ) વદિ ચૌદશતે દિવસે ચૌદ્રો
દય વખતે અવશ્ય સતાન કરવું.' “જે બેય દિવસે ચંદ્રોન
દય વખતે ચતુર્દશી હોય તે। કાર્તિક ( આસો। ) માસના
કૃષ્યુ પક્ષમાં ત્રયોદશીના વેધવાળી ચતુર્દશીતે દિવસે
શ્રમ લઇને પણુ મળસકામાં સતાન કરવું? એમ નિણે-
યદીપિકામાં કહેવાથી પહેલે દિવસે તેલ ચોપડવું. ખીજે
દિવસે ચોપડવું, એમ ખબીન્ન કેટલાક કહે છે. જે ખેય
દિવસ ચંદ્રોદય વખતે ચોદશ ન હોય તો ચતુર્દશીને દિવસે
ચોથે પહેરે એટલે સાંઝ વખતે સ્નાન કરવું, એમ દિવે।-
દાસનિબંધમાં કહેલું છે.૨-* સ્મૃતિદ્દર્ષણુમાં પણુ કહયું છે
કે-આશે। માસના ૃષ્ણુપક્ષની ચતુદેશી જે દિવસે સ્વાતિ
નક્ષત્રના યોગવાળી હેય, તે દિવસે પ્રાતઃકાલમાં તેલ
લગાડી સ્નાન કરવું.“ તે દિવસે સુગંધી તેલ લગાડવું
નહીં; કારણુ કે દીવાળીની ચોદશતે દિવસે તેલમાં લદ્દમી
રહે છે અને જળમાં ગંગા રહે છે.૬ પ્રાતઃકાલમાં સ્નાન
કરવાથી મતુષ્યને યમલોક જેવો પડતો નથી,' એમ
આહાપુરાણુમાં કહેલું છે તેથી તયા આશૈ। વદિ ચોદશને
દિવસે સૂષે[દ્રય પહેલાં રાત્રિના છેલ્રા પહોરમાં તેલ લગાન
ડવાથી અધિક ફળ થાય છે.” “ચંદ્રોદય વખતે ત્રયોદશીમાં
વા અમાવાસ્યામાં મંગલ સ્નાન એટલે તેલ ચોપડી સતાન
કરવાથી દુઃખ, શેક અને ભય પ્રાપ્ત થાય છે,' એ પ્રમાણે
કાલાદર્શમાં ત્રયોદશીનો નિષેધ છે. તેથી “જે પ્રાતઃ
કાલમાં ત્રયોદશી હોય, પછી ચતુર્દશીને। ક્ષય હેય અને
પાછી થેડી રાત્રિ રહેતાં અમાવાસ્યા આવી જતી હેય
તો ત્રયોદશીને દિવસે તેલ લગાડવું, એવી રીતે ચોથા
પહોરમાં તેલ લગાડી સ્નાન કરવાનું કહેલું છે.*
જ્યોતિનિમંધમાં નારદ પણુ કહે છે કે, “આશે। વદિ
ચોદશને દિવસે, અમાસને દિવસે અને સ્વાતિ નક્ષત્રવાળા
કાર્તિક માસના પહેલા દિવસમાં એટલે કાર્તિક શુદ્િ
પડવાને દિવસે હાર્બંધ દીવા મૂકવા.” આ ચોદશને
દિવસે સ્તાનમાં જે કાંઇ વિશેષ છે, તે મદતરત્તમાં અને
થઊાપુરાણુમાં કહેલું છે; નરકના ક્ષય માટે સ્નાનનતી
વચમાં અધેડો, તુંબડું તથા કુવાડિયે। ફેર્વવાં, માયા ઉપર
અધેડાનાં પાંદડાં ફ્રેરવવાં.૫૫ પછી યમનાં નામ લઇ
તર્પણુ કરવું. આશે! વદિ ચૌદશતે અને અમાસને દિવસે
પ્રદોષ વખખતે દીવા કરવાથી મતુષ્ય યમમાર્ગેના અંધકારથી
મૂકાઇ જાય છે, ( એટલે તેને યમમાર્ગે જવું પડતું
નથી.,)૫૨-૫૨ ખહ્ઠાપુરાણુમાં લખ્યું છે કે, પછી પ્રદોષ
વખતે થહ્યા, વિષ્ણુ અને શંકર વગેરેના મંદિરોમાં, મઠમાં,
ધરમાં, કિક્ષા ઉપર, બગીચામાં, વાવપર, ગધ્લીમાં, ૬ર"
વાજપર, ધેોડાર્માં અને હાથીશાળામાં મતેોહુર દીવા
કર્વા?'પ૪-૫૫ ભ(િગપુરાણુમાં વિરેષ કહેલું છે કે-
“તરકચતુર્દશીને દિવસે જે માણુસ તપસ્વીઓને, શિવભક્ત બાહાણુાને અને બીનાઓતે પણુ જમાડે છે અને
તેને દાન આપે છે, તે શ્ઞિવલે।કકમાં પૂજાય છે,
પણુ યમલે।કમાં જતો નથી. તેમ જ નક્તભાજન પણુ
તેમાં જ કહેલું છે. જે માણુસ શિવને પ્રસન્ન કરવા માટે
નક્ત ભોજન કરે છે તેને જેટલું પુણ્ય થાય છે, તેટલું
પુણ્ય સા યગ કરવાથી પણુ થતું નથી. શિવરાત્રિને
દિવસે તથા નરકચતુર્દશીને દિવસે શિવપૂજન કરવાથી
અક્ષય ભોગ મળે છે અને અંતે શિવસાયુજ્ય મુત્તિ
સનત્કુમાર સંહિતામાં કહેલે! નરકચતુર્શશી વગેરે
ત્રણ દિવસોમાં કરવાને! પ્રકાર
અથ લનત્મુમારલફિતોજનરજચતુર્ફરવાહ્ટ્નિત્રયનિષા-
નમ્ | વાજલસિસ્યા જચુઃ- પૂર્યવિટ્વલુર્વરવાસાન્િનસ્ય
સિતેતરે । વજને પ્રહ્યવવલમયૅ નાને જુર્યાસ્વ્રયટ્નલ: ॥ ૨ ॥
અશળોર્યતોડન્યત્ર રિજાયાં સ્નાતિ યો નરઃ । તથ્યાસ્યિ-
જવો પરમો નર્યલ્યેવ ન સંશયઃ ॥ ૨ ॥ લયા જીવ્ળચલુ-
ફૈફ્યામાનિનેડ્વતેટ્યાત્વુર । યાતિન્યાઃ પશ્ચિને ચાને તૈજા-
મ્મંગો વિસ્તિષ્યતે ॥ 3 ॥ થટ જતુર્ફશી ન સ્યાટ્ટ્ફિને
સેટ્િષર્વે | ફ્િનિટ્ે અવેટ્રાવિ તર્ા પૂર્વેવ જજ્નતે ॥ ૪ ॥
યણાલ્જારાટટાટ્રાવિ સિદટત્યાત્ વરોતિ વેવ્ | લેજામ્યંમ
ચતુજ્ફયાં રેરવં તરજ તગ ॥ ૧ ॥ લેછે જજ્તીગેજે મના
ટ્ીવાવલ્યાશ્રતુર્શીજ | અવામામસયો તુથી વ્રણુત્રાટ્મથા”
વર્ ॥૬॥ ખાતવેર્સ્નાનસપ્વે છુ નરવસ્ય ણયાય વે । દિન
ત્ર્ય ત્રિવારં ચ વડિત્વા મંત્રુસસળ્ ॥ ૭ ॥ લિત્ષાકોઇલસાયુસલજંટકર્જાન્વિતણા ૬૬ વાવસવાસારમ ખાસ્યમાળઃ
જુન વુતઃ ॥ ૮ ॥ ૬્ઇચંધુગનેઃ લાષમેવ સ્નાન લમાચરેત।
લતો સમજવાતાંતિ વરિષાયાસ્મમૃષળનમ્ ॥ ૨ ॥ કસા
શ તિલ દશમ જાતિજાજાનતાવરલ્ | જ્ઞાનાંમતરવળ
જૂસ્વા યસ લતરવેવેસલ ॥ ૬૦ ॥ ચતાય ખમેરાગાય

જૃરચવે શાંસાય ચ | ભેથત્વતાથય વાજાય ભર્યમૂતઇ્ષયાય
શ ॥ ?? ॥ ઓદુંચરાથ ટદનાય નીજામ વર્તેસિને
છજોરરાય ચિત્રાય શિત્રગુત્તાય તે ૧8: ॥ ૨૨ ॥ ચતુર્જશેતે
મત્રાડ શ્યુઃ વ્રસ્ષેજં વ નમોન્વિતાઃ | ણ્યૌજેન તિજેમિશઆન્
હયાત્રીણર્જાંગજછીન્ ॥? ર।॥ યશોપવીતિના જાયે પ્રાચીના-
યીત્તિના તથા | ફેવશ્વં શ વિતૃત્ક ચ યમચ્યાસ્તિ હ્રિ₹-
વતા ॥ ૨૪૩ ॥ ગીવસ્પિસાવિ જુર્વીસ લષળ થસમીપ્સયોઃ ।
નરવાય પ્રફાતવ્યો ઢીવઃ લવૂઝ્ય ફેયલા: ॥ ૨૧ ॥
વાલખિલ્યો કહે છે-આશે! માસના ડૃષ્ણુપક્ષમાં
ત્રયોદશીના વેધવાળી ચતુર્દશીને દિવસે શ્રમથી પણુ
મળસકામાં સ્નાન કરવું.' જે માણુસ ચતુર્દશીને દિવસે
અરણુદય છેડી, ખીજ વખતમાં સતાન કરે છે, તેને
આખા વર્ષમાં કરેલો ધર્મ નદ યાય છે, એમાં સંશ્ઞય
નથી. તેમ જ આશે વદિ ચૌદશતે દિવસે સરયેદય
પહેલાં રાત્રિના પાછલ્લા પહોરમાં તેલ ચોપડવાથી અધિક
દળ યાય છે.* બેય દિવસે ચૈદ્રોદય વખતે ચતુર્દશી ન
હેય અથવા ખેય દિવસે તે વખતે ચતુર્દશી હેય તે!
પહેલી ચતુર્દશી લેવી.” જે માણુસ બળથી, હઠંથી અયવા
મોટાઇથી નરકચતુર્દશીને દિવસે તેલ લગાડતો નથી, તે
માણુસ શેરવ નરકમાં પડે છે." ચોદશને તે દીવાળીને
દિવસે તેલમાં લદ્દમી રહે છે અને જળમાં ગંગા રહે છે.
નરકના નાશ માટે અધેડે, વુંબડી અને કુવાડિયો એ
ત્રણુ સ્તાનની વચમાં ફ્રેરવવાં.5 “હે અધેડા! તું વેળુ
તથા ટેક્રાંવાળા છે, તારા પાંદડાં કાંટાવાળાં છે, હું તને
વારંવાર ફેરવું છું માટે મારું પાપ હરી લે.' એ મૈત્ર
હમેશાં ત્રણુ વાર ભણી ત્રણુ દિવસ સૂધી સ્નેહી અને સગાં-
સબધીઓખઓતી સાથે સ્નાત કરવું**-“ પછી સુંદર્ વસ્
તથા અલંકાર પહેરી તિલક કરી દાન આપી કાર્તિક સ્તાન
કરવું. તેમાં તયૅણુ કરી, યમતપૈણુ કરવું“-૫” પછી
યમતે નમસ્કાર કરૂં છું, ધર્મરાજને નમસ્કાર કરૂં છું,
મૃત્યુતે નમસ્કાર૦, અંતકને નમન, વેવસ્વતને નમ૦,
કાલને નમન્, સવે પ્રાણીના ક્ષય કરતારતે નમ૦,
ઓદુંબરને નમન, દધીને નમ, નીલને નમન, પરમે-
છીને નમ૦, *ૃકોદરને નમ૦, ચિત્રને નમ૦, અને ચિત્રગુપ્તને નમ, કરં છું. એવી રીતે સર્વના અંતમાં “નમઃ
પદ લગાડી એક એક મંત્રથી તિલવાળાં જલતી ત્રણુ
ત્રણુ અંજલિઓઆ આપવી.પ૫૫-૫૨ આ યમતર્પણુ સબ્ય
અતે અપસવ્ય ખન્ેથી કરવું; કારણુ કે દેવ અતે પિતૃ
ખત્ેમાં યમની ગણુતી છે,પ૪* જેનો પિતા જીવતે! હોય
તેણે પણુ યમતર્પણુ અને ભીષ્મતપૅણુ કરવું. દેવનું પૂજન
કરી નર્કને દીવો આપવે।.પપૅ
અત્રેથ જટ્તીવામથ્ય વિષિ: આને સથોચ્યલે । દૂતે
મૂતે ચ રે ચ જાતિજવ્રથમે હિને । ૫૨ સ્વાતી તહાડમ્યસં
જન ફુર્યાદ્િપૂટવે 1૨૬1 ઝ્ગનુજટ્રિતીયાયાં યહ જાતી
વ્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
સતસથ | માનવો સમળજ્ઞાયી નેવ જષ્સ્યા વિચુરયસે
॥ ?૭ ॥ દીવૈનીરાગનાટ્ત્ર લેષા ર્રીપાવછિ: શલ । રૂદન
થ્વેડવિ લજાંતો રવો વાતે હ્િનક્ષને ॥ ૨૮ ॥ અત્રામ્યંમો
ન ફોષાય પ્રાતઃ વાષાવતસસત્રે । માવવશ્રસ્ય શાજેન સુજરવા
લસ્તિન્ટ્નિ નર; ॥ ૬૬ ॥ બતાઉયાયાં શયુર્ટ્ફયાં શર્વવા:
પ્રઝુચ્યતે । દવા તિતચતુર્ટ્ર્યામિટુક્ષયતિથાથવિ ॥ ૨૦ ॥
જાર્ઞાજ સ્વાતિલયુજે તદા થીવાવજિમવેલ્ । કુર્ચાસ્લજ3મેતશ ટ્રીવોવ્લવહિનત્રવવ ॥ ૨૧ ॥ આશ્વિનસ્યાલિતે
વજ્ઞે ત્રયોટરયા હવિ ત્રિજુ । હમાશ્વાપેલિમિ વિષ્શુલ્તણીસૂવ”
નશ્રયત્ ॥ ૨૨ ॥ મણારજ્ઞો થહિ: વ્રોસય્ઝુટ્ેન દૃર્ળા
તતઃ | વરં યાચલ્ત મડ તે મચન્મનમતિ વર્તતે ॥ ૨ર્ ॥
દતિ વિષ્નુવવઃ થર્વા થજિર્વચનમન્રવીલ્ 1 આઘ્માર્ષે ન
વ થાચેડં લર્વે રસ સવા લવ | છોવાર્પ વાચષિષ્યાસિ
શશશ્રેદેહિ મે પ્રયો ॥૨૪॥ મવા થા તે ધરા ટ્સા વાતમનચછજાણ્વિળે। ત્રિમિઃ વારેશિટ્યિલે: લા ચાર્જ વતશ્વયા
॥ ૨૧ ॥ તલ્મારેતટ્યજે ર૬યમસ્ણુ વસત્રયં ફરે । મદ્રાઝ્યે
ટ્રીવટ્ાનં યે સુનિ ફુતૈતિ તાનવા: ॥ ૨૬ ॥ તેષાં અસે તવ
જ્ય લટ સિઇતુ ઝટિયિરા । મસ રાઝ્યે શે વેષા્મંધવાર:
પતિષ્યતિ ॥ ૨૭ ॥ અજથ્મીવઘહ્તિસ્તેપાસંધવારોડસ્લુ
લર્ષર। ચતુર્ટ્શ્યાં તુ વે ટ્રીવાલરજાય ર્રતિ વ ॥ ૧૮ ॥
સેવાં વિતૃતળાઃ લર્વે નરકે નિવભંતિ ન । વહિરાઝમે લમા”
લાવ વેય ટ્રીવાત્રહિ: જતા ॥ ૨૨ | તેવાં ગર વર્થ ટીથાઃ
પ્રઝ્વષિર્પ્યતિ જેશવ । યજિતિરવે ઇ થે જોવ; શોજાલુ-
(લાઇક સર્ળિઃ ॥ ર્ ૦ ॥ તેષાં સફરે ઘટા શો: પતેહિતિ
સ લંર૧ઃ | જલુરદ્શીત્રે રારે વહેરસ્તિવત્યયોત્તવવ્ ।
પુરા વાસનસ્વેળ પ્રાર્ષચિલત્વા ષરામિમાન્ ॥ ર્ ? ॥ ૨૨1વતિષિરચિક્રાય થછિ પાતાજવાસતિનન્ । સવા ફ્ેસ્થવતેર્ફ્્સ
દર્ળા લદ્નિત્રયમ્ ॥ રૂ૨ ॥ વસ્માન્યફોવલવ જાતર લર્વે-
પૈત હિ જાર્વેવ્ | મદારત્રિ: લષ્ત્વન॥ા ચતુર્ટરયાં સુનીન
૧ર: ॥ રેર ॥ અતસ્લટુત્ણલવ: વાય: શત્તિવૃગાપરાથળેઃ ।
યહિરાઇય લસાથાવ યક્ષમંષર્વજિત્રરાઃ 1ર ૪॥ બૌોપષ્યશ્ર
વિજ્ઞાચાશ્ર સંકાશ્ર મળયસ્લયા । લર્વે ણત પ્રદષ્યંલિ મૃસ્યંતિ
શનિજ્ઞાયુતે ॥ ર્ખ્ ॥ લતન્મંત્રાથ સિટ્ધતિ વહિરાગ્ને ન
ણશયમઃ ચણિરાઝ્યં તમાણાચ યથા જોવા: વુહષિતાડારે ૬॥
તયા તદ્િતિમષ્વેડવિ ઝના: સ્યુહેવિતા સશય | તુજાલદ્મે
તશસાંશો પ્રફોવે મૂતદ્ષયોઃ ॥ ર૭ ॥ રર્દ નરાઃ
જઃ વિતળાં મામર્શેનયૂ |મર્જસ્થાય્છુ વે પ્રેતાલ્તેડવિ
તાશ ત્રતારલા ॥ ર૮ ॥ પ૫૬મયર્યેવ ન ઘંહેદ: કાર્યોડવ્ર
થુનિવુંમવા: । બાગિનય્યાલિતે વશે મૂતાહિતિથયશ્રયઃ
॥ રૂ૨ ॥ ઢીવર્ાનાફટિજારમેવું માણા મધઘાકષકા જિકાઃ ।
મહિ દુઃ શમવાર્ર્ાનેતે થ સિષયજ્નય: । છ્ીવદાનાહિ-
જાર્યેવુ જતૈથ્યા; વૂવર્લગુતાઃ ॥ ૩૦ ॥ રતિ શ્રીલનય્જુસા₹
લરિતાર્યા વાતિવમાદાત્મ્યે નર્વાવળુફેરઘાલિટિનિત્રયવિ-
પાન લષ્ળવ્્ | (તિ તરવજયુર્યશી ॥

સૈકુર્ઠચતુર્દશીની કથા
જેને લઘ્દમીતી ૪ચ્ઠા હેય તેતે આ ચૌદશ્ઞને દિવસે
સ્તાન કરવાતે। પ્રકાર કહું છું. આશે। વદિ ચૌદશ, અમા"
વાસ્યા અને કાર્તિક શુદિ પડવાને દિવસે સ્વાતિ નક્ષત્ર હોય
ત્યારે ચંદ્રોદય વખતે તેલ લગાડવું.૫૬ નને કાર્તિક શુદ્દિ
ખીજતે દિવસે સ્ત્રાતિ નક્ષત્ર હોય તે તે દિવસે જે મતુષ્ય
તેલ લગાડી સ્તાન કરે છે, તે મતુષ્ય લહ્ષ્મીથી વિમુક્ત
થતો નથી,૫૭ આ દિવસે દીપવડેૅ નીરાજન થાય છે, :-
માટે દીવાળી કહેવાય છે,૫“ ચંદ્રક્ષય હોય, સંક્રાંતિ હોય,
રવિવાર હોય, બ્યતિપાત હેય અને દિવસને ક્ષય હેય
તોપણુ નરકચતુદશીને દિવસે પ્રાતઃ કાલમાં તેલ ચોપડ”
વાથી દોષ લાગતો નથી, પરંતુ પાપને નાશ થાય છે.પ૦
નર્કચતુર્દશીતે દિવસે જે માણુસ અડદનાં પાંદડાંતું
શાક ખાય છે, તે સર્વ પાપોથી મુક્ત થાય છે. આરો
વદિચતુર્દશી, અમાવાસ્યા અતે કાર્તિક શુદ્દિ પડવાને
દિવસે હારબંધ દીવા મૂકવા. આશે। વદિ તેરશથી લઈ
લગોલગ ત્રણુ દિવસે। સધી દીપોાત્સવ કરવો. આ દિવ"
સોમાં વામને ત્રણુ પગલામાં ત્રણુ ભુવને! લઇ લીધાં
હુતાં.૨૦-૨૨ પછી પ્રસન્ન થયેલા વિષ્ણુએ જ બલિ
રાજને કહ્યું કે, “હે બલે | તારૂં કલ્યાણુ થાએ, તારા
મનમાં જે જે હોય તે તે માગી લે*૨૦ એવાં વિષ્ણુનાં
વચને સાંભળી બલિ ખોયો કે, “હે પ્રભો ! હું પોતામાટે
કાંઇ પણુ માગતો નથી, પરંતુ લેકમાટે માર્ગ છું, જે
સમર્થ હો તો આપે.૨* કપટથી વામતતું સ્વરૂપ
ધારણુ કરી 'આવેલા આપતે સે પૃથ્વી આપી, તે આપે
ત્રસુ દિવસોમાં ત્રણુ પમલાંતડે માપી લીધી.૨" માટે હે
હરે ! આ ત્રણુ દિવસો સુધી બલિરાજ્ય થાએ। (એટલે
એ ત્રણે દિવસો ખલિરાનનના કહેવાએ।). હે મહારાજ |
મારા રાજ્યમાં જે માણુસેો દીપદાન કરે, તેઓતા
ધરમાં લદ્દદી સદા સ્થિર થઈ રહે. મારા રાન્યમાં
જેઓના ધરમાં અંધારૂ પડે તેના ધરમાં સદા અંધકાર
અલટ્મી (ભૂખ) રહે. જે માણુસો ચૌદશને દિવસે
નરકને દીવા આપે છે, તેઓના પિતરે।તે નરકમાં રહેવું
પડતું નથી. હે કેશવ | જે માણુસો ખલિર્ાન્યમાં
દીવા કરતા નથી, તેએના ધરમાં દીવા કેમ મળશે ?
જે માણુસો બલિરાજ્યમાં શેક રાખે છે અતે ઉત્સાહ
રાખતા નથી, તેએના ધરમાં સદા શેક રહે છે, એમાં
સંશય નથી. એવી રીતે બલિના માગવાથી “ચતુર્દશીથી
આરભીને ત્રણુ દિવસ સુધી બલિતું રાજ્ય ર્હે.' એમ
વિષ્યુએ કબૂલ કર્યું છે.૨-૨૫ પૂવૅ વિષ્ણુએ વામનતું
જપ ધારણુ કેરી બલિ પાસેથી પૃથ્વી માગી ઈદ્રને આપી
અતે તેને પાતાળતું રાજ્ય આપ્યું અને નરકચતુર્દશીથી
આરંભી ત્રણુ દિવસે તેતે આપ્યા છે, એટલા માટે આ
ત્રણુ દિવસોમાં અવશ્ય ઉત્સવ કર્વે*૨૨-૨૨ તર્કચતુ*
દેશીતે દિવસે મહાર્ાત્રિ ઉત્પન્ન થયેલી છે, તેતે માટે દેવી”
ભકતોએ તે દિવસે અવશ્ય ઉ(સવ કરવે। જેઇએ.*?
ચતુર્દશીથી આરંભી ત્રણુ દિવસે। સધી સંષ્યા વખતે યક્ષ,
ગૈધર્વ, કિન્નર, ઓષધિ, પિશાચ, મૈત્ર, મણિ, એ સવે
પ્રસન્ન થાય છે અને નાચે છે.૨૫-૨૬ ખતિરાન્યમાં તે
તે મત્રા સિદ્ધ યાય છે એમાં સશય નથી,*5 ખલિના
રાજ્યને પ્રાસ થઈ જેમ મતુષ્યો પ્રસન્ન થયા હતા, તેમ
જ તેના દિવસે।માં સર્વ લોકો અતિ પ્રસત યાય છે.
તુક્ષા સંકાંતિમાં એટલે આશે। માસમાં ચતુર્દશી અને
અમાવાસ્યાને દિવસે સર્વ મતુષ્યાએ હાયમાં ઉલ્કા
(દીવી-મેરાયાં) લઇ પિતર્।ને માગે બતાવવે। જેઇએ.**
તેમ કરવાથી નરકમાં પડેલા પ્રેતોને માગે દેખાય છે
તેમાં સશય નથી. આશે! વદિમાં ચતુર્દશી વગેરે ત્રણુ
તિથિએ જે દિવસે મથ્યાહૂભ્યાપિતી હોય, તે દિવસે
દીપદાન કરવું. જેન સંગવકાલની પહેલાં એટલે પ્રાતઃક।-
ળમાં ત્રર્ તિથિઓ આવી જતી હોય તે।, પૂર્વતિયથિના
યોગવાળી ત્રણે તિયથિઓમાં દીપદાન કરવું, એવી રીતે
સનત્ઝુમારસંહિતામાં અને કાર્તેકમાહાત્મ્યમાં નરકચતુ-
્દૈશી વગેરે ત્રણુ દિવસતું કૃત્ય કહેલું છે.*/-**
૨ વેકુડચતુર્દશી
અથ વાલિજશજીચલુરેશયાં વેકંદચકુર્શીત્રવત્ | વા
શારળોરથવતી માળા । ર૫વાલલુ પર્ડેફિને। વષે વૈ રેમ
યાહ્યે સાલિ ઓતતિ જાતિજે। જીવશે ચલુરૈશયાસશળો-
જ્થર્લંમવે । મદ્ારેવતિથો ત્રાજ્નિ યજન સળિકબિજે । જ્ઞાસ્યા
વિશ્વેશ્વરો ફેચ્યા વિશ્વેશ્વરમવૂઝયત્ । લંધ્ેષં ગ્યોતિષલ્સલ્ય
પ્રતિછાજયં તટ્ાડજરોત્ । લ્યયમેવ તટાડડતમાનં ચરન્વાશપલત્રતમ્ | લસ: પ્રમાતે વિતછે રસા વૂજાં સદાય ।
ટૂંરશળેમેદાનાસ્તિ વનેડરિતન્કૃલવારળઃ । બીવરવાતીલટમ વ્રવિક્યેદ્સણસત્ | ઇતિ ઘનત્જીવાર્લંફિલોજે: |
કાર્તિક શુદિ ચૌદશને દિવસે વેકુઠંચતુર્દશીનું વ્રત કરવું.
એ ચતુર્દશી અરણોદયવ્યાપિતી લેવી, ઉપવાસ તે। પૂષે
દિવસે કરવે।; કાર્ણુ કે પૂવે હેમલેબ તામના સંવત્સરના
કાર્તિક માસના શુકલ પક્ષતી ચૌદશને દિવસે બાહા
મુહૂર્તમાં મણિકારણુક્રામાં સ્નાન કરી અસણાદદય વખતે
વિષ્યુ ભ્રગવાને શંકરપાર્વતીતી પૂશ્ન કરી હતી. તે જ
વખતે લાં તેણે મહાદેવનાં જ્યોતિક્ચિંગતી સંક્ષેપથી પ્રતિદા
કરી હુતી, પછી પ્રાતઃકાળમાં મહાદેવની મહાપૂક્ન કરી
આમોટાં વતમાં પાર્વતીનાં સુંદર્ મૈદિરમાં પેસી પારણું
કર્વું,' એમ સતતમુમારસેહિતામાં કહેલું છે.
વૈકુઠચતુર્દશીની કથા
અપ જયા । યાજલિશ્યા ઝગુ:-૧તિવશ્વ સિસે ઘજે
થયુર્્દવાં લતાનવલ્ । વૈકરેશસ્તુ વેથુઠાટ્રારાળલ્યાં શે
શુમે ॥૬॥ શક્યાં છુર્યોશશેવાયાં સ્નાટગાડલો મળિસળિજે ।
શદ્દીશ્યા ફ્ેવવશાનાં લહ વે લતોડત્રગવ્ ॥ ૨ ॥ અહિ”

ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
અકસ્યા પૃઝનિતું સિવયા લહિર્ય જિવન | વિષાય પત્ઞાં
તેજની તતઃ વશેત્વુગયવ્ ॥ર॥ લદૃહ્વંઇયાં કતવાડડદ્રાવેન
યનાસ્ના તત: વરણ | બાર*ય પગને તેન લિવશ્યજ્રશિ-
સેલ ॥ ૩ ॥ ણ્જં વચે વજવદવયાત્તિણીયાસ ઇરેળ છુ ।
તતઃ પૃતતિતવાન્વિવ્ગુરકોનં જમ «મલ્ ॥ પ ॥ ર્તલ્સલસ્તેન ₹ઇ વર્ચ તિઇતિ ન જઇચિવ્ । જમજેળુ ખતો ગાતો-
ડષવા નામજ મે અતઃ ॥ ૬ ॥ થળ વિશાર્ય લ ૬રિર્ન મે
તાતખ્રમોડમવવ્ | પચેષ્તેવ મો ગ્તાતો વિશાયેંવં વુનઃ
બુન: ॥ ૭ ॥ શઇ્નક્પ%્રણવ૦્પ: પૂગાર્થ તુ જતો સથા।
અર્ક: જ્મ મદારેમ ઇકોનળકમજેમયા ॥ ૮ ॥ ચશાનેતું
મવિપ્યાસિ મંત: ય્યા્ાતનય્ય તુ । અતઃ વરં જિં વિષેવં
ચિટોટિમો દૃરિલ્તટા ॥ ૨૬ ॥ "વે વિશારદ તપનો ઇર્યેન
ડસ્થ યુની । વુંજરીજક્ષ દૃત્યેવં તાં વરેતિ થની'રાઃ
॥ ૧૦ ॥॥ નેત્ર તે વષ્નવર્શ વચાર્ચે હ્વવવા*્યદન્ | દૃસિ
સિધિદ્ય સનલિ દવા તઝનિજાં લ તુ ॥ ૨૬ ॥ ને
મધ્યાસહુત્વાવ્ય મદ્દારેવવ્યુ વસ્તિતઃ 1 તતો સરેશરલ્સુદો
વાજયમેતહુવાચ ₹ ॥ ?૨ ॥
વાલખિલ્યો કહે છે-સત્યયુગમાં કાલિક શુદિ ચોદન
શને દિવસે વિષ્ણુ વેકેઠમાંથી કાશીમાં આવ્યા, તયારે
ભ્રક્તિથી શેકર-પાર્વતીની પૂજન ફર્વામાટે એક હુળર્
સુવર્ણુનાં કમળ લેતા આવ્યા હતા. તે પછી ચોથા
ભાગની રાત્રિ રહી, તે વખતે મણિકણિકામાં સતાન કરી
તેમણે શૈકરનું પૂજન કયું, તે પછી તેને ચડાવવામાટે
આગળથી જે હુજર કમળ ગણી રાખ્યાં હતાં, તેમાંથી
રૉકરનું એક નામ ભઇ એક એક પવા ચડાવવાને પ્રારંભ
કમી.૨-* આવખતે વિષ્ણુતી ભક્ત બએવામાટે રીકરે
એક કમળ ઇૂપી રીતે લઇ લીધું. હવે પૂજન કરતાં કરતાં
એક કમળ ઓછું થયું," તેથી વિષ્ણુએ સર્વત્ર આમ
તેમ ન્નેયું પણુ કયાંય પહ જવામાં આવ્યું નહોં. તે
વિચાર્ કરવા લાગ્યા કે, કમળ ગણુવામાં ભૂલ થઇ કે,
નામમાં ભૂલ થઈ 1% વળી ક્ષણુવાર વિચાર કરી મનમાં
કહેવા લાગ્યા કે, “નામમાં તો ભૂલ યઇ નથી કિતુ કમળ
ગણુવામાં જ ભૂલ થઇ હરે.” એ હુન્નર કમળથી
પૂજ કરવાનો સંકલ્પ કરેલો છે. હુવે હુજરમાંથી
એક કમળ ઓણછું થયું તેનું કેમ કરવું એક એઓએછા
કમળથી કેમ પૂન્ન કરવી ?“ જે હું કમળ લેવા માટે
ઉડું તો આસનને લંગ થાય. (એટલે એક આસતે
પૂન્ન કરવાનો ભંગ યાય ) હુવે શું કરવું ! એવી રીતે
વિષ્ણુ ભગવાન ચિતામાં પડી ગયા, તે વખતે તેમના
મનમાં એક વિચાર ઉત્પન્ન થયો કે, મને સૈટા મોટા
મુનિઓ પુંડરીકાક્ષ ( કમલ જેવાં નેત્રવાળા ) કહે છે,૫*
માટે પવના જેવું મારં નેત્ર કાઢી મહાદેવને અપેણુ કરુ.'
એવે નિશ્ચય કરી તર્જતીવડે એક નેત્ર કાદી મહાદેવની
પૂક્ન કરી, તેથી પ્રસન્ન થઇતે મહાદેવ બોલ્યા,પ૫-૫૨
મટ્ારેય $રવરાથ- છ્ટલસો નાસ્તિ મત્રજજજોવવે
લચરાચરે । ૬ાઝય્ ટ્સ ત્વિજોકચાસ્તે મવ ર4 છોર૧[૨૧:
॥ દરે । અન્ચટ્ટવ્ય મર્દ તે વરે યત્મનતેવ્લિતમ્ । ઞવઇવમેવ ટાય્યાનિ નાત્ર વાર્યા વિચારળા ॥ ૧૪ ॥ મટૂશિ
તુ લવાર્જચ્ય ચે ટ્રિવંતિ ગનાર્ડ્ન%્ | તે મદ્ેવ્યા નરા
વિપ્ળો ત્રગ્તેયુનર્જં ધવળ ॥ €૧ ॥ વિષ્શુશ્ત્રાચ- તેજોજયર્ણાજરળં સસાર મરે" | છુર્મટાશ્ર સદાલત્વા જસમા
મહાદેવ કહે છે-ડે વિષ્ગા। | ચરાચર ત્રણુ લેકેામાં
તમારા જેવો! મારે। ભક્ત ખીન્ને કેઈ નથી, હું તમને
ત્રણે લેકે।નું રાજ્ય આપું છું, તેતું પાલન કરે।.૫૨ વળી
જે તમારા મતમાં હોય તે ખીજીું પણુ વરદાન માગી
લ્યે. જે માગશે! તે અવશ્ય આપીશ, એમાં સન્દેહ
નથી.૫૪* હે વિષ્ણા | જે કે।ઇ મારા ભકતે। તમારે દોષ
કરશે, તેતી ઉપર્ મારે કેપ થશે તેથી તેએ અવશ્ય
નરકમાં પડશે,'પ વિષ્ણુ કહે છેઃ-હે મહેશ્વર | આપે
ત્રણુ લેકેનું રહ્ષણુ કરવાનું મને કહું તે ડીક, પણુ મહા
મદોન્મત્ત અતે બળવાન દૈત્યોતે મારે કેવી રીતે માર્વા?પ 5
શિત્ર રવાવ- ણ્તતતુટ્શને અતર ઘર્વદ્ષેચનિકૃંતનન્ ।
ટાળ મમવસ્વિવ્ળો નયા લુમ્યે નિવેહ્તિન્ ॥ ર૭ ॥
અનેન લવરેત્ય(નાં મમગન્જરનં જુર ઇવ ચત દરેહેરવા
તતો વચનસત્રવીવૂ્ ॥૨૮॥ શિવ ૩ઝવાવ-વર્ષે ગ રેતજવાણવે
સાતિ શ્રીકતિ ાવિકે | શકવકે ચતુર્રરવાતશળામ્યુટ્યં
પ્રતિ ॥ ?૨ ॥ મટ્ારેવતિયો ત્રાજ્તે શુર્ટૂતે મળિરળિજે ।
સ્નાત્ત્રા વેશ્વેશ્વરં હિં વેકૂટાર%ેસેવ વૃગિતન્ ॥ ૦૦ ॥ શટટ*
સજમહેલ્તલ્તાઝ્વિષ્યતિ સત પ્રિયા । નિહ્યાતા લર્વશજેતુ વેવુભડારવા ચતુરેશી ॥ ૨૨ ॥ અન્ય વરં વ્રદ્ાલ્યામિ
શાળુ ત્રિઘ્નો વગો સત । પૂર્ષરાત્રે તુ તે વગા વાતૈય્યા લર્ષગા-
તિમિઃ ॥૨૨॥ ૩૧વાવં દિવા જુર્યાત્તાયરુહે તવાર્ચનવ।
વશ્ચાન્મમાર્ચને જાયૅતન્યથા નિષ્જકં મવેલ્ ॥ ૨૨ ॥
ઘાલ તુ દરિવિગાયાં સત્રિયવાત્તા ચતુર્શી । અઇળોર્યવે-
છાયાં સિવવ્ઝાં લમાચરેત્ ॥ ૨૪ ॥ લટલ્ષજતછેરવિવ્ણરાજ્ે
ષૈઃ વૂત્તિતો નરેઃ । વશ્રાર્છિગઃ વૃત્તિતશ્રેઝઞોતન્યુસાદ્ત હ્ય
દિ॥રવ॥ લાય સતાટગ પંચને વિંરૂયાધવમચવેલ્ ।
લટ્લનાતમિવિશળો: જમે: સસનોદરેઃ॥૨ 8॥ સળિજન્યો
તતઃ રાતા વિચેષરમથાચનેવ્ ॥ લટ્ણનાસમિ: વુષે-
જ્ીવન્યુસાલ્ત ણ્વ દિ ૨૭ ॥
શંકર કહે છે;-હે ભ્ગવન્ | હે વિષ્શુ। | સર્વ દેત્યોને
નાશ કરતાર્ આ સુદરેન ચક હું તમને આપું છું, તે
સહણુ કરો અને તેથી સધંળા દેત્યોનો નાશ કરો. એવી
રીતે વિષ્ણુતે ચક આપી શકર ફરીથી ખોલ્યા કે,૫૭-૫૬
હેમલંબ નામના વર્ષમાં કાતિક શુદ્ઠિ ચૌદશતે દિવસે
વેકુંઠમાંથી આવી બાહામુહ્વ વખતે મશિકલિકામાં સ્તાન
કરી તમે હજળર્ કમળવડે મારી પૂન્ન કરી, તેથી તે

વૈજુહ્ઠચતુદૈશીની કથા
ચતુર્દશી મને પ્રિય થશે. એ તિથિ સર્વ લોકરમાં “વેકુ-
ચતુર્દશી એ તામથી પ્રસિદ્ધ થશે.૫૬-૨% હે વિષ્ણુ! |
ખીજે પણુ વર્ આપું છું તે સાંભળો. સર્વ મનુષ્યોએ
પહેલી રાત્રિમાં તમારી પૂક્ન કર્વી.૨૨ એટલે દિવસમાં
ઉપવાસ કરવે। અને સંષ્યાકાળે તમારી પુન ફરવી અને
પછી મારં પૂજન કરવું, જે માણુસ ઉપર્ કલ્યા પ્રમાણે
કરતો નથી, તેનું વ્રત નિષ્ફળ યાય છે,૨* વિષ્ણુપૂન્નમાં
રાત્રિતા ભાગની ચતુર્દશી લેવી, તે પછી અરણ્।દય વખતે
રાંકર્ની પૂજા કર્વી,૨* જે માણુસો પ્રથમ હુજર્ કમળે।*
વડે વિષ્સુતી પૂજા કરી, શેકરતું પૂજન કરશે, તે માણુસે
જવન્મુક્ત યશે.ર " જે માણુસો સાર્યકાળે પંચગેગામાં
સ્નાન કરી વિષ્ણુસહુસતામથી સુંદર્ કમળવડે બિધુ-
માધવનું પૂજન કરી, પછી પ્રાતઃકાળે મણિકણિકામાં*
સતાન કરી હજર્ નામ ભણી કમળ ચડાવી વિશ્ચનાયતું
પૂજન કરશે, તે માણુસે જીવન્મુક્ત થશે.૨ ૧-૨૭
સ્તાત્વા ચો વિવ્ુજાજશ્યાં ચાનતતેને તપર્ષનેત્ | ₹2*
જારઘાં તતઃ સ્નાસ્વા પ્રળવેશોં લમર્ચયેત્ 1 ૨૮ ॥
જૃચિચ્યાં ચ શ્રત્તા મે વે ધર્ષાઃ પ્રોષ્છા મટ્વિમિ: । ઘરવેવાં
જમાતોત્તિ માત્ર વાર્થા વિચારના ॥ ૨૨॥ આવશો
સ્તાત્વા વહિલીર્યે યગઝેન્નારયળં તતઃ | રતોજજે તતઃ
સ્તાતગા વેટારેશ લસચૈમેવ ॥ ર૦ ॥ દ્ટેવાથવતો નાથો
મવેનાજ્યત્ર લંશયઃ । સ્થળપસેશ્વત્ર પૂઝા ૧તેદયા ગઝજઝક્ષયાલ્॥ર્ ૧॥ આહ શ્નાસ્વા ઘર્યવુશયાં વેળીયાધવનચયેલ।
જાણ્યાં વ તત: સ્નાલ્વા થમમેરશોં વપૂઝમેત્ ॥ ર૨ ॥
રજવશેઃ લેતપચેફેરિ શં જમેળ છુ । સર્વાઃ બ્રિયહ્તશ્ય
વરચાઃ શર્સ્મ વિપ્ળો મયોવિતમ ॥ રેર ॥ સોથજ્ઞાર્થે
જાશિવામધ્યે તિઇતઃ શમથ્ાવવે 1 વિંટુવાષતગનિનેશો
ઝમઢ્ાાનર્રાયવો ॥ ર્? ॥ ન જમેત્પૂઝથિત્વા વં મોલ્ષં
વિજેચરં દરિશ્ર્ | વિના યો દૃરિવિગાં તુ ફર્ચારર્્ય ચાચનૂ ર૧ ॥ ૪થા સહ્ય મવેત્વૂઝા લહ્યતેતટ્ટસો મમ । ણવ
તરશે વરં ર્સ્વાડથાંતર્ષાનં વયો શિવઃ ॥ રૂ૬ ॥ તશ્યાત્લરવેન
પ્રયત્નેન પૂગ્યો દૃરિદિયવુમો । પ્રાધ્ે જિયુમે ઘોરે સૌચા-
વારવિવઞિતે ॥ રૂ૭ ॥ તર્વર્ઘસ્મબેવશેશસેેવો મરેશ૧૨ડ।
વારાળલીય્થાહેનાનિ પાતાદે લ છિ નેજ્યતિ ॥ ર4 ॥
તતો દ્રિયુળવેલ્ઝુ મના વારાળતી તથા | મવિપષ્યતિ ત્ર
તાડરરયા તતો વે યુસુની'રા: ॥ ર૬ ॥ અંત દિતા ૧૨
થાકી મનિજવ્યતિ તર્ા સુને | નાશલ્તુ હિંગસિજ્ાનાં
નિષ્રમાઃ લજજા ગઝનાઃ ॥ ૩૦ ॥ અવતુર્વશાન્ટં ટુમિલં
સદાનારીલસુન્નવઃ। ગોવષશ્રાવિ લવત્ર કૃત્તિયા મસ્તલસિમાં
॥ ૪? ॥ ચનોસયો લુ ૧ ધારા વતેટ્રમીરયાબતે । ૬૨િ-
ટ્રાય વાયશ્ને તશ્યા જોવો મવિષ્યતિ ॥ ૪૨ ॥ મામી-
રચ્યાં રતાથાં તુ મજટીર્વતુલન્િમા 1 મવિર્ષ્યતિ ગણે
જીટારતોર્ય નીરીનિર્ય તથા ॥ ૩૩ ॥ ચતુવષેલદનેવ્નુ
# પૈચગગા ફાશીમાં બિરુમાધવની પાસે છે.
પછ
શેજરથા: લવેરેવતાઃ | ઘત્વં સ્વકત્વા મનિષ્યંતિ સાતલ
ત લરોવરન્ 1૪૩૪૨॥ મતેવુ લવેરેવેજુ રાગ્ાનો ખેરયવિચ્યુતાઃ।
વાવિષાશ્ર રરર અનીતિવરિવીરિતાઃ ॥ ૪૧ ॥ યજે-
₹જુતવર્ષાળિ મવિષ્યતિ ૫% લમ । શ્રોતમામેય્વ છો હિ
મવિષ્યતિ ન લશયઃ ॥9 ૬॥ તર્ છોયા મવિર્જ્યતિ સચવાન-
₹1૧ળાઃ । સ્તલ્વાયુથઃ સ્વસ્યમોન્યા નાનાદોમૈશ્ર પીકિતાઃ
॥ ૪૭ ॥ છ્િત્રાસ્ઝુ ૬ક્ષિળે હેક વેરા? લમવંતિ વ ।
આતનીચ તાન્ શાજ્ક તા ધર્મે સલ્થાપચિવ્યતિ ॥ ૪૮ ॥
ટૂતિ લનયજીુતાર્લંહિતાવાં જાલિવમાદાવ્ય્ને વેકુંટગતુહ્શી-
જથા તમાલ ॥
જે માણસે! વિષ્ણુકાંચીમાં સતાન કરી અનંત ભરગન
વાનતું પૂજન કરશે તથા સ્દ્રકાંચીમાં સ્નાન કરી ઓંકા-
રેશ્વરનું પૂજ્ન કરશે,“ તેને મોટા મૈટા ત્રડષિએએ
જે જે ધમો કલ્યા છે તે સર્વનું ફળ થશે, એમાં કાંઇ
વિચાર કરવા જેવું તથી,રદ જે માણુસ પ્રથમ્ વાહૂ-
તીર્થમાં સ્તાત કરી નાર્ાયણુનું પૂજન કરી, રેતોદકમાં
સ્નાન કેરી, કેદારેશ્વરનું પૂજન કર્શે,*” તે આ લોકમાં
મોટા ધનતવાન્ થશે, એમાં સંશય નથી. આ પૂજનમાં જને
જલકમળ ન મળે તો સ્થલકમલ*વડે પૂન્ન કરવી? રે"
હે વિષ્ણુ | જે માગુસ પ્રથમ યમુનામાં સતાન કરી,
લાલ કમળોવતી વેણુમાધવનું પૂજન કરી ગેગામાં સતાન
કરી સંગમેશ્વર મહાદેવનું પૂજન કરશે, તેને સધળી
સ્રીએ વશ થશે, એ ડું સત્ય કડું છું.2૨-૨૩ શુભ્ર
કરનાર તથા જગતને આનંદ આપતાર્ બિદુમાધવતું અતે
વિશ્ચનાથનું પૂજન કરવાથી મોક્ષ માટે કાશીવાસ કરનાર
પુસ્ષતે શું મોક્ષ નથી મળતે ? (અથાત્ અવશ્ય મળે છે.)
જે માણુસ વિષ્ણુતી પૂક્ન પિતા રીકરનું પૂજન ફરે છે,
તેની પૂજ વ્યર્થ થાય છે, આ વાત હું ખરેખરી કહું છું,
એટલું કહી રોકર અએંતર્હિત થઇ ગયા.૦૪-૨૬ ગમેટલા
માટે વિષ્ણુ અને રીકર્ બન્નેની યત્નથી પણુ પૂજ કરવી.
જયારે ધોર્ કલિયુમ આવશે અતે આચાર વિચારતો! નાશ
થશે ત્યારે ચોવીશ સે। વર્ષો પછી કાશીમાં જેટલાં લિગે। છે
તે સધળાં લઈ, મહાદેવ પાતાળમાં જશે,૨૦-૨૬ ત્યાર
પછી અડતાલીશ સે! વષો પછી ગૅગા અને કાશી પણુ
સ્વધામર્માં જશે. જ્યારે કાશી અદશ્ય યઇળ જરે ત્યારે
લિગનાં ચિહ્નો પણુ નાશ થશે અને સવે મતુષ્યે। નિસ્તેજ
થઈ જરે.,૨“-૪૦ ચોદ વર્ષો સૂધી દુષ્કાળ રહેશે, કેલેન
રાતે ઉપદ્રવ ઉઠશે, સર્વ જગાએ ગાયતો વધ થશે,
ભસ્મ જેવી માટી નેવામાં આવરે.”પ હરિદ્દારથી
વાયવ્ય કે।ણુમાં ગમેત્તરમાં ભગીરથતા આશ્રમમાં જે
ગૈમાની ધારા પડે છે તેતો નાશ થરેો,*૨ એ ધારાને
નાશ થયા પછી જલ ગળી જેવું કાળું થઇ જશે, તેમાં મર્કટી
(કરોળીઆ)ના તાંતણા જેવા જીવડા પડી જશે.*53 «યાર્
_*ગુલાખતું કુલ,

ખાદ ચૌદ હુજર્ વર્ષો પછી પર્વતમાં રહેલા સર્વ દેવે।
સત્તત તજ માનસ સરોવરમાં ચાલ્યા જશે.** દેવો ગયા
પછી સર્વે રાજળઓ પોતાનો ધર્મ છેડી વેયે તજ
પાપમાં, દુરાચાર્માં અતે અનીતિર્મા તત્પર્ રહેરી. ૫
કલિયુગમાં ૬શ્ન હજાર્ વર્ષો ગયા પછી શ્રોત્ર (વેદ) ધર્મતો
લોપ થશે. સર્વ લેકેો। મદિરાપાનમાં પરાયણુ થશે,
થોડી આયુષ્યવાળ। થશે, દુર્ભાગ્યવાળા અને રોગી યશે.”
અને દક્ષિણુ દેશમાં ખે ત્રણુ ષ્રાહ્માણા વેદિક થશે, તેને
લાવી શકકર્તા ધર્મતી સ્થાપતા કરશે.“ એ પ્રમાણે
સનત્ઝુમાર્સંહિતામાં કાર્તિક માહાત્મ્યમાં વેુંઠ ચતુર્દશીની કથા કહેલી છે.
૮ શિવરાત્રિત્રતનેો નિણ્ય
અષ અમાંતતાતેન માવશૃજ્ળચલુર્યદ્યાં ક્િયરાત્રિન
ત્રવજ્ । તથાર્પરાત્રય્યાવિસ્યાં વાર્યન્ | સયુ નાલ્્લટિ-
તાયા-અર્ષરાત્રયુતા ૧% માઘ%વ્ળચયુર્ય્શી | જ્િવરાત્રિ*
થર્ત તત્ર લોડશ્ાનેષજ્છં જમેલ્ ॥ ૨ ॥ રદેશાનતંફિતાયાસવિ-માઘ%પળચતુટદયાસાટિટિવો મદાનિજ્િ | સિવણિરમમૂસત્ર જોટ્ણિયેલમત્રચત્ । તત્કાજય્વાવિની માજા શિવરાત્રિત્રતે તિષિઃ ॥ ૨ ॥ સાઘજપ્ળસ્થં શાત્રાતાતમાલવ૨બેન ॥ બત ઘવ-ચઘુર્ટ્કયાં તુ જૃપ્ળાયાં વાજ્યુને શિવવૂઝન% 1 તાગુજોવ્ય પ્રયહ્નેન વિષયાન્વરિવર્ગનેહિતિ
સમેતુવચને વોળિમાંતસાલોડવ્યુસ: ॥ $ ॥ મદાનિશા
લ-સદાનિશા કે ઘટિજે રાતેમેધ્યતયાસયોસ્તિ રેવજોજેન
નિંશીષશ્ષેવ ॥ ૪ ॥ રથ ચાર્ષતત્રશન્કોડપિ તથવર ણવ ।
હિનટ્મે નિજ્ઞીયથ્યાત્તાવય્યાત્ો વા પરેવ પ્રફોવથ્થાત્તિજા*
મા્ | નિશાટૂયે ચતુર્વૈક્યાં વૂર્વા સ્ઘાઝ્યા ૫ર શમા ॥૧॥
આહિય્યાલ્તમમે જાજે ઞસ્તિ લેચા થતુર્ટૈશી ॥ તત્રાત્રિઃ
શિવરાત્રિ: શ્યાત્લા મવેટુતસોત્તમા-ટૂતિ ॥ ૧ ॥ ત્રયોર્શી
યર ટે્વિ હિનમુષ્દિત્રિસાળતઃ | ઝામર જ્ઞિવરાત્રિ: શ્થા-
તિજ્ષિ જર્ના જતુર્યશી ॥ ૭ ॥ પ્રફોવવ્યાવિની માલા
જિવરાતે ચતુહેશી । રાત્ર ઝાળ યસ્તાસશ્તાસાં લયુષોન
વવેલ્ ॥ ૮ ॥ અઠ્ોરાત્રત્રત યશ ળ્જમેવતિષો મતન।
તલ્યાયુમયયોમિન્યાયાચર્તર્તરતં વતી | દિ, જાતિજ
શિવરાત્રિ: સિવર્દ્લ્થે લ્જુસ્યંતરાર્વિચનાશ ॥ ૨ ॥
ચુજર્ાતી માધ વદિ ચતુર્દશીતે દિવસે શિવરાત્રિત્રત
આવે છે. તે ત્રત જે દિવસે અર્ધ રાત્રિના ભાગતી ચોદશ્
હોય તે દિવસે કરવું. તે માટે નાર્દસંહિતામાં કહેલું
-“જે દિવસે અર્ધરાત્રિન્યાપિની ચૌદશ હોય, તે દિવસે
જે માણુસ શિવરાત્રિનું તત કરે છે તેને અશ્વમેધ યનસનું
કળ મળે છે.'પ પઇશાનસંહિતામાં પણુ “માધ વદિ
ચતુર્દશીતી મધરાતે મહાદેવ કરેડે ચૂર્યોતા જેવી
કાંતિવાળાં લિગરૂપ થયેલા છે એટલા માટે શ્િવરાત્રિ-
તતમાં ચતુર્દશી મપ્યર્ત્રિબ્યાપિની લેવી.' આ લોકમાં
ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
'માધવદિ' એમ કહેલું છે તે અમાંત માસના કમથી
કહેલું છે, એટલા જ માટે “ગણુ વદિ ચોદશતે દિવસે
શ્રિવપૂજન કરવું, ઉપવાસ કરવો અતે વિષયને! ત્યાગ
કરવો. એ પ્રકારનાં સુમંતુનાં વચનમાં પૂણિમાંત માસ
પણુ કહેલો! છે.૨ મહાનિશ્ઞાનાો અર્થ “મધરાત' એવે
કરવો; કારણુ કે, ર્ાત્રિતા વચલા ખે પહેર બે ધડી
એટલે ખીજ પહોરની છેલ્લી એક ધડી અને ત્રીન્ન
પહોરની પહેલી એક ધડી એમ મળી ખે ધડીની મહા-
નિશ્ઞા કહેવાય છે,' એમ દેવલ કહે છે.” “તેમ જ અર્ધ
રાત્રના અર્થ પણુ મધરાત જ સમજવો, જે બેય
દિવસે મધરાત વ્યાપિની હોય અથવા અવ્યાપિતી હોય
તોપણુ પર્ લેવી; કારષુ કે તે દિવસે પ્રદોષ વખતે પણુ
ચતુર્દશીનો લાભ થાય છે, જે ખેય દિવસે રાત્રિમાં ચતુ”
દેશી હોય તો! પહેલીને। ત્યામ કરવેો। અને ખીજ ચતુર્દશી
લેવી; કારણુ કે તે શુભ કહેવાય છે. સર્યાસ્તસમયમાં
જે ચતુર્દશી હોય તે તે શ્વિવરાત્રિ અતિ ઉત્તમ કહેવાય
છે. હે દેવિ | જે આખો દિવસ ત્રયોદશી હેય અને
પછી પરિપૂણું રાત્રિમાં ચતુર્દશી હોય તો તે દિવસે
શિવરાત્રિનું વૃત કરી જાગર્ણુ કરવું. રાત્રિમાં જામરખુ
થાય માટે શિવરાત્રિનાં ત્રતમાં પ્રદોષબ્યાપિની ચતુર્દશી
લેવી અને તે દિવસે ઉપવાસ કરવે।, રાત્રિ દિવસનું વ્રત
જે તિથિમાં કક્ું હોય તે તિવિ જે દિવસે દિવસના અતે
રાત્રિના યોગવાળી હોય તે દિવસે કરવું, એવી રીતે
શિવરહુસ્યમાં સ્મૃ્ત્યતર્ વગેરેતું વચન છે,પ-૯
નચ પૃર્ઘેફ્નિડપિવ*્યાત્તિવશાવ વૂવેવેસિ શવ, છતશ્થ
મૃયણા સ્યાળ્ લષમેત્મનિતિ ન્યાયમાતત્વેન વળનથાષજસ્થાયોનાજ્ । પ્રહ્યુસ નિદ્સવચનેરેવ તર્થાપાશ । વૂર્ષકિને
નિશીષે ૧રદ્રિને વ્રદોષે તર્ા વૂવેવ । અર્ષસત્રાશ્યુરસ્તાશેઝન
યાયોનમો ચદ મવેઘ્ | વૃવેવિસેવ વર્લવ્વા શિવરાત્રિ:
સશિવત્રિયા-રતિ વાયે | ગયાયોમચ્ય વિહ્િત્વાત ॥ ૬૦ ॥
મદલાસવિ વાવાનાં છટા વે નિજૃતિ: વર | ન ૪૬!
કુર્યતા વું્લાં ફકૂયુસમાં તિધિ શિવતિતિ સ્કફે ર્શયોયર્ય
નિંદ્લિત્વાય ॥ 39 ॥ યત જાજતર્ગવિવેચને નૈશ્યર્ડ્નિટૂયે
નસિશીષય્યાત્તાવેવ વૂર્કવિટાવિષાયવાન્યુસરચિટાનિવેષજાનિ
થચનાનિ લાવવાશાનીત્યુકસ્વા વૃર્ષેવ પાશેલ્યુરમ્, વજન
લમંગલ૧ ,; નિશાટૂવે ચયુર્્કયાં પૂર્યા ર૧ાડયા વરા
ચમેતિ તાપવાજુરાઇતવાનિજ્તચનવિરોષાજ ॥ ૧૨ ॥
ન શ વૂર્યવિટ્ાવિધાયજાનાણસરવિસાનિષેષજાનાં વિઘયાન
જામ રતિ શકય, પ્રરોજનિશીયયોરવિરોષે સિશીપપ્રાણ*
તાયા શવોર્થકજત્યેન વિષવજામસ્યાગવર્તેવોસયાણ્
પ્રશોવય્યાત્તિછામાથ ॥ ૧ર ॥ સાપાલિતે મૂતહિર્થ ફિ
શઝજવેસિ યોમ વદિ વંચર્શ્યાઃ | ગયાતરયુશાં ન છુ
જ્ઞાતુ જુર્શચ્છિ4શ્ય સિ ત્રિચશ્ચ્છિવશ્ય-ર્સિ છેમાદિન
સાપજાશુરાઇસવુરાળવચનાર્વિ પેમ ॥ ૬૨૪ ॥ મષ્મિત્ત્રતે

શિવરાત્રિત્રતને। નિર્ણય
જવથાશગ્ામરળવૃઝાનાં જજછલંથષાલ્ ત્રયમવિ વ્રષાનમ્
॥ ૧૧ ॥ લથાચ નારરલેફરે-ર૫પવાલપ્રમાવેળ વજાટ્ષિ
વ ગ્ામરાવ | સિયરાત્રેશ્સયા સચ્યાં જિંગલ્યાવિ પ્રવૃગયા ।
અક્ષયોઇમત્તે યાતાન્ જિવશાયુશ્યમાત્યાફિતિ ॥ ૬ ॥
દું શ ત્રલં શચોમણયયત્વગ્યાયેન નિધ્ય વાચ્યું ચ ।
પરારવર્તરં નાસ્તિ જ્ઞિવરાત્રિઃ ૧૫૯૧૨1 | ન વૃગયતિ
સયસ્વેશ ૬% ત્રિઝુવમેશ્વરણ્ | ડતુન્સલણસેગુ વૂડયતે
માત્ર ણય: | દિ સ્કંદ બજરળે પ્રલ્ચવાયજલેર્નિલ્યન્
॥ ૧૭ ॥ સિય વ વૂઝચિલ્યા યો ગારતિ જ જકુેશીત્ ।
માઉુઃ વચોષરરલં ન વિષેશ વર્ાવન-દ્તિ સત્રેવ જઇશ્રતેઃ
વાસ્યસિસિ ॥ ?૮ ॥ પારળં ચેતય્તતે સ્કર્ટ તિચિમષ્યે
સર્તે ચોર | રપોપળ ચતુર્જદયાં ચતુરયાં તુ વારળન્ ।
જૃતેઃ શજતજશ્ેશ્ર જમ્યલે યહ વા નવા ॥ ૨૨ ॥ તળા
રોદ્ર્સષ્વે તુ યાનિ સીર્યાનિ લૈતિ જૈ । લસ્પિતાનિ
સવંસીદ્ મૂતાયાં ૧ારળે જતે ॥ ૨૦ ॥ સિથ્યંતે વારળં
છુર્યાટદ્િના શિવચતુર્હશીજૂ ॥ ૨૧ ॥ લથા-જળવ્ળાઇમીર્જં-
ક્થઘછી સિયરત્રિસ્સથૈય વ । દતાઃ ઘૂર્વયુતાઃ વાર્યાલ્તિય્યતે
વારળં મવેલ-ર્તિ ॥ ૨૨ ॥ અનયોર્વિશ્ટ્વચનયોય્યેવશેવ
માપવેનોજા । યામત્રયોધ્વેસાનિન્યાં ધ્રાતરેથ હિ વારળમ્-
ઇતિ વચનાજામત્રયમપ્વે ચતર્ટ્શીલમાત્તો તિષ્યતે તવુ-
સરાનિત્ને ત વ્રાસસ્તિયિમઘ્યે ણ્વેલિ ॥૨૨॥ તિષિતષષ્યકાળો સુશ્યસ્સફંતજાજો મોળઃ ડત્તરમાવિશ્વાહિસ્યાઇુઃ ।
જેવિસુ શજાસ્તિય્યતે અશજસ્તિચિસપ્યે શ્વેલ્યૂગુઃ ॥ ૨૨ ॥
શિવરાત્રિપળ તુ વૂર્વનિસ્રવિષાનાપેસિસિ । વસ્સુસસ્તુ-
લા સ્યસ્તસચપર્યતથ્યાવિની ચેત્વત્ડ્ફનિ । હિવિવ વારળં
છુર્યાસ્પારળે તૈવ ફોવમામિતિ જિવરાત્રિપ્રરળપકિતવા-
જાર્શાફિસિણિતવચનાર્તાતિચિલમાતો સિપ્યંતેડન્યમા
સન્મપ્ય શ્વેસિ નિર્ણય: ॥ ૨૧ ॥
પૂર્વ દિવસે અધિક વ્યાપ્તિ હોવાથી પૂર્વ દિવસે જ
તત કરવું, એવી શકા કરવી નહીં, કારણુ કે 'ઇતશ્ય મૂચસા૦'
ભ ન્યાયથી જ વચતનો ખાધ થઈ શ્રકતો। નથી, પણુ
ઉલટો નિરુક્તવચનથી તેનો ખાધ થાય છે, ને પૂવ
દિવસે મધરાતવ્યાપિતી હોય અતે ખીજે દિવસે પ્રદોષન
વ્યાપિતી હોય તે। પૂર્વ દિવસે ત્રત કરવું; કારણુ કે “જે
મધરાત પહેલાં ત્રયોદશીનો અને ચતુર્દશીતો યોગ થતો
હોય તો પૂર્વવિદ્ધ છતાં પણુ તે દિવસે શિવરાત્રિ વત
કરવું, એ રીકર્ને પ્રિય છે#' એ પ્રમાણે પદ્મપુરાણુમાં
ત્રયોદશી યોગવાળી ચતુર્દશી લેવાનું કહું છે.૫૦ તેમ જ
*મે।ટાં મોટાં પાપોનાં પણુ પ્રાયશ્ત્ત જનેવામાં આવે છે
પરંતુ અમાવાસ્યાના થોગવાળી ચતુર્દશ્રીનું ત્રત કર્તારના
પાપતું પ્રાયશ્ચિત્ત જેવામાં આવતું નથી. એવી રીતે સ્કદન
પુરાણુમાં અમાવાસ્યાના યોગને નિષેધ છે*૫૫ કાલતત્ત્ત
વિવેચનમાં “ને બેય દિવસ અર્ધરાત્રવ્યાપિની ચતુર્દશી હોય
તે। જ પૂર્વવિદ્ધા ચતુર્દશીના ગ્રહુણુનાં વચતે। અને પર્વિહા
ચતુર્દશ્શીના નિષેધતાં વચને! સાવકાશ છે, એમ કહી
પહેલી જ લેવી' એમ કહે છે તે કહેવું ઠીક નથી. કારણુ
“ને ખત્તે દિવસે રાત્રિમાં ચતુર્દશી હોય તે। પૂર્વનો ત્યાગ
કેરી પર્ લેવી, કારણુ કે તે શુભ છે; એ પ્રમાણે માધવે
કહું છે, કામિક વચતનેો। વિરોધ આવે છે.૫૨ હુવે
પુર્વવિદ્દા ચતુર્દશી ગ્રહણુનાં વચને અતે પરવિદ્દા
ચતુર્દશ્ીમ્રુણુના નિષેધનાં વચનો માં વિષયતે! અલાભ
થશે, એવી શકા કરવી નહીં કારણુ કે જયાં પ્રદોષનેો અને
અર્ધરાત્રિનો વિરેધ આવે ત્યાં અર્ધરાત્રિ વ્યાપિતી લેવી,
એવે વિષય લાભ ( વિષય વિભ્ાગ ) તો હમણાં જ
કહેલો છે. તેમ જ પ્રદોષવ્યાત્તિતા લાભ પણુ થાય
છે.૫૨ “હું રાજન્! જે માધવદિ ચતુર્દશી અમાન
વાસ્યાનતા યોગવાળી મળતી હોય તો ત્રયોદશીતા
યૌગવાળી કઇ વખતે પણુ લેવી નહીં. કારણુ કે તે
શિવરાત્રિ શિવને પ્રિય છે.' એવી રીતે હેમાદ્રિમાં માધવે
કહેલાં પુરાણુનાં વચનથી પણુ પરજ લેવી.પ૫૪ આ
ત્રતમાં ઉપવાસ, પૂના અતે જગરણુ ત્રણે મુખ્ય છે.
કારણુ કે એ ત્રણેનાં ફળા નાગરખંડમાં તીચે મુજબ કળાં
છે.પ૫ 'શિવર્ાત્રિને દિવસે ઉપવાસતા પ્રભાવથી, ખળ।-
ત્કારે પણુ જાગરણુ કરવાથી અને શિવલિગનાં પૂજનથી
અક્ષય ભોગ મળે છે અતે અંતે શિવતી સાયુજ્ય મુક્તિ
મળે છે.પ%* ખઆ તવ્રત સંયોગ અતે પૃથકત્વ ન્યાયથી
નિત્ય અતે કામ્ય છે. શિવર્ત્રિથી કોઈ ઉત્તમ નથી,
તે જ સર્વોત્તમ છે. માટે જે માણુસ તે દિવસે ભક્તિથી
ત્રણુ શુવનોના ઈશ્વર મહાદેવની પૂજા કરતે! નથી, તે
માણુસ જન્મ મરણુના ફેરામાં પડે છે. એમાં સંશય
નથી.' એ પ્રમાણે સ્કંદપુરાણુમાં વ્રત ન કરવાથી દોષ
કહેલો છે માટે નિત્ય છે.૫૦ અને “જે માણુસ ચતુર્દશીને દ્વિસે મહાદેવનું પૂજન કરી ન્નગરણુ કરે છે, તે
માતાનું દૂધ કોઈ દિવસ પીતે। નથી. ( અથોત્ તેને
ફરીથી જન્મ લેવો પડતો નથી.) એ પ્રમાણે સ્કંદપુરાણુમાં જ ત્રતતું ફળ કહેલું છે. તેથી કામ્ય છે.પ૬
આ શ્ઞિવરાત્રિતું પારણું ચતુર્દશીમાં કરવું અને ચતુર્દશી
ઉતર્યા પછી કરવું, એમ ભે પક્ષે કહેલા છે.-ચતુર્દશીમાં
ઉપવાસ અને ચતુર્દશીમાં પારણું કરવું. તેવા યોગ
લાખો પુણ્યથી મળે અથવા ન મળે, ચતુર્દશીને
દિવસે શ્ચિવરાત્રિ ત્રતતું પારણું કરવાથી ભહ્માંઠમાં જેટલાં
તીર્થો છે, તે સધળાં તેમાં રહે છે, શ્િવચતુર્દશીતું ત્રત
છોડી બીજી સર્વ તિથિઓનું પારણું તિથિ ઉતર્યા પછી
કરવું.૨૦-૨૫ તેમ જ 'કૃષ્ણાષ્ટમી, સ્કંદષકી અને શિવન
રાત્રિ એ ત્રણે તિથએ। પૂર્વતિથિના યૌગવાળી લેવી,
અને તિથિ ઉતર્યા પછી પારણું કરવું એવું વચન પણુ
છે.૨૨ આવી રીતનાં પરસ્પર વિરુદ્દ બન્તે વચતેોની
બ્યવસ્યા માધવે આ પ્રમાણે કહેલી છે-“શ્ે ચતુર્દશી
ત્રયુ પહોર્થી પણુ વધારે હોમ તે! પ્રાતઃકાળમાં જ

પારણું કરવું. આ વચનથી ન્ન ત્રણુ પહોરમાં જ
ચતુર્દશી ઉતરી જતી હૈય તો ચતુદેશી ઉતર્યા પછી
પારણું કરવું અને ત્રષુ પહેરથી પણુ અધિક હોય
તો પ્રાતઃ કાલમાં તેની વચમાં જ પારણું કરી લેવું.'? 5
તિયથિતો મધ્યકાલ મુખ્ય છે અતે અંતકાલ ગોણુ
છે; કારણુ કે તે ઉત્તરભાવી છે, એમ કહે છે, “નને
શક્તિ હોય તો! તિથિ ઉતર્યા પછી પારણું કરવું અને
શક્તિ ન હોય તો તિથિ છતાં પણુ પારણું કરી લેવું.૨ ”
અને “જ્ષ્ળાઇમી' એ શ્લોકમાં શિવરાત્રિનું ત્રહૃણુ છે તે
તો પુર્વવિદ્ધાનાં મ્રહણુ માટે છે,” એમ કેટલાક કહે છે.
સિદ્ધાંત નેઇએ તો, “ને ચતુર્દશી ખીજે દિવસે સર્યા-
સ્તવ્યાપિની હોય તો. દિવસમાં જ પારણું કરવું, તેમ
કરવાથી દોષ લાગતો! નથી. એ પ્રમાણે શિવરાત્રિના
પ્રકારમાં ભણુલું અતે કાલાદરૈ વગેરેમાં લખેલાં વચનથી
નને દિવસમાં તિથિ ઉતરી જતી હોય તે! તિષ્રિ ઉતર્યા
પછી પારણું કરવું અને જો દિવસમાં તિથિ ઉતરતી
ન હોય તો તિથિ છતાં પણુ પારણું ફરી લેવું એવે
નિણ્ય છે.૨૫
ત્રતને। પ્રકાર્
અમ ત્રતવિષિઃ ॥ માલપધાજ્ણિજય સમ પાવથચાર્યસન
ક્ષયમોક્ષમોમપ્રાધ્મર્ય જ્તિવપત્રિત્રતં વરિથ્મિ દ્તિ લવ્વ્ય
પોરશોવજારેઃ સિવપત્તાં કુર્ગાણ ॥ € ॥ તત્ર પૂઝા--બાસર્જ
ફેવફેવેશ મજોજદ્તિચ્છયા । પૃગઝયામિ વિષાનેન પ્રલત્ન:
ણઝમુલો મવ । લઇસશી્જેસ્યાવાદન ॥ ૨ ॥ ભટ્ાલર્ન
જ₹ પ્રાજ્ઞ નિમેજ સ્વર્ળનિમિતમ્ । મૂવિતં નવિનિષે
રહને: યુ₹ સ્વં પાઢુજાલનમ્ | વુર્વ શ્વેજ્મિવ્યાલનન્
॥ રે ॥ મંમારિિિયતીથેમ્યો મયા પ્રાર્ષનયાદતમ્ ।
તોયમેતત્લુશસ્પર્શે વાથાર્થ પ્રતિમજ્તતાવ્ । ણ્તાવાનસ્વેતિ પાચમ્ ॥ ૪ ॥ તંપોવ્નેતગ તુ્વેળ ચંટ્તેન
સુમંતિના | ઞઘ્વે પછાળ દેવેશ માં મે જણાં જુર ।
ત્રિવાયૃધ્તૅત્યર્ઘ્યન્ ॥ ખ ॥ વર્વ્રોશીર્કરમિશીતં વિમહં
ગઝજત્ । મગાયાય્લુ લતાનીવં રહાળાચમનીયવામ્ ।લર્સાન
ટ્િરાનેત્યાચમનીયનસ્ ॥ ૬ ॥ મંદાવિન્યા: લમાનીત રેમાં-
મોર્ટ્વાતિતમ્ | સ્તાનાય તે મયા મવધ્યા નીરં સ્વી-
જ્વિયતાં વિમો | મત્જુર્વળેતિ સ્નાનજ્ ॥ ૭ ॥ વજ લક્સ
ટૂવૂહે ત દેવાનામવિ ટજમળ્ । સહાળ ત્વસુસા શાંત પ્રલશો
મવ ભરવા 1 તે મગમિતિ વજન ॥ ૮ ॥ વઝોપવીરત
ભઇઝ ગ્રણળા સિમિત વુર | આવૃવ્યં ત્રજવલ્યકુપવીત
૪છાળ મે । તસનાચજ્ઞાત્લર્વેત્યુવવીતમ ॥શણ॥ બીલંકં ચરન
રિથ્થિન્૦ | તર્માવજ્ઞાલ્લવેઇુતક્ ૦૭ મંધગ્॥ ૨૦ ॥ માર્યા-
ટ્રીનિ૦ તલ્માર્શ્રેતિ વવ્વસૂ ॥ ૧૧ ॥ વનસ્વતિરણોગતો-
થલ્ળુશ્વતિતિ પૂવમ્ ॥૨૨॥ સાઝ્યં સ વતિતંયુશ્ વજ્િના
થોઝિત સના । ટ્રીવ મછાળ ફેવેશ મૈજોકયતિસિરાપટ્ ।
્રાજ્નળોસ્વેતિ ટીવમ્ ॥ શેરે ॥ સેવેથ મભતામ્૦ । ચંદ્રમા”
વરતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
સનઘ રતિ નૈવેચવ્ર ॥ ?૪ । જૂગપીજજસિતિ તાશ ।
દિશ્જ્યમર્મેતિ ર્જ્ઞિળાત્ ॥ ?૧ ॥ ચણ લવેજોચાનાં
તિસિરસ્વ નિવા(ળન્ | બાર્તિકનં વહ્વિત મવરઘા ૧૬ાળ
પચ્તેશ્રર- દૂતિ નીરાતનવ્ | જજન જજિતમ૦ પજ ।
॥ ₹૬ ॥ યાનિ વાનિ જ્વર ઘાવાનિ ત્રછાદ્ધ્યાલમાનિ ચ ।
તાનિ તાનિ વિનશ્યંતિ પ્રટ્ક્ષિળપફે પટે । માગ્યા આલીન
હિતિ વ્રટ્ણિળાઃ ॥ ?૭ ॥ થત્રદીનં નિટન મસ્તરિીને
જીરેશ્વ₹ | યલ્વૃઝતિવ મવા દેવ પરિવ્ળે તઢ્સ્ત તે । લતા”
સ્યાલન્વિતિ નમત્યારસ્ ॥ ૬૨ ॥ ણવોગાતમિત્તિ વામન
શેવાવેતિ વા । યત્ન યજ્તલિતિ સત્રવુષ્વાઝ્જિત્ || ૨૦ ॥
યય ચ્મય્મેતિ પ્રાધના ।
માસ અને પક્ષ વગેરેનું ઉચ્ચારણુ કરી; મારા
પાપના ક્ષયમાટે, અને ભોગની તથા મોક્ષતી પ્રાપમિ
માટે હું શિવરાત્રિનું વત કરીશ; એવો સેકલ્પ કરી,
ષોડરો।પચારે।વડે શિવપૂજન કરવું,પ પછી “હે દેવ ! હૈ
દેવેશ ! મતુષ્યલે।કતું હિત કરવા પધારો, હું વિધિથી
આપનું પૂજત કરૂં છું; માટે પ્રસન્ન અને સુમુખ
યાએ. એ મંત્ર તથા “સટલશીર્વાન' એ મૈત્ર ભણી
આવાહન કરવું*? “હે પ્રાન | હે રીકર 1 વિવિધ રત્નોથી
જડેલું સોનાનું સુંદર આસન છે તે ગ્રહુણુ કરે।” એ મંત્ર
તથા “પુહ્ષ ળ્વે['* એ મૈત્ર ભણી આસત આપવું.*
“હું ગૈમા વગેરે સર્વે તીર્થો પાસેથી માગી આ શીતલ
જળ લાવ્યે। છું, તે પાઘમાટે મ્રહણુ કરે.' એ મંત્રથી તથા
'ઈતાવાનલ્ય૦' એ મત્રધી પાઘ આપવું.* “હૈ દેવેશ | સુગંધી
ચદનવાળાં અને પુષ્પવાળાં સુર્ગંધી જળને। અર્ધ્ય આપું છું
તે ગ્રહણુ કરે અને મને સ્થિર ભક્તિ આપે, એ મંત્ર
તથા “ત્રિયાહૂષ્વ'૦ એ સેત્રથી અધ્ય આપવે।,પં “કપૂર્તી
અને વાળાની સુગૈધીવાળઉ] ગૅમાનું શીતલ અને તિર્મળ
જળ લાવ્યો છું, તેનું આચમન કરે” એ મંત્રથી તથા
'તપ્માદ્િ₹૦' એ સત્રથી આચમન કરાવવું. “હે વિભે। !
સુવણુંતા કમળની સુગૅધીવાળું ગંગાનું જળ ભક્તિથી
લાવ્યો છું તેના સ્તાતતે માટે સ્વીકાર કરેો.' એ મૈત્રથી
તથા “યત્પુશ્ષેળ' એ મંત્રથી સતાન કરાવવું.” “હે ઉમાકાંત |
દેવાને પણુ દુલીશ એવા ઝીણા રેશમી વસ્નનું મહણુ કરે
અને સદા પ્રસન્ન રહો એ મંત્ર તથા “તૈ ચર્સ૦? એ મંત્રથી
વસ્ર પહેરાવવાં. જે રૉકર | પૂર્વે ષહ્માએ બનાવેલું,
આયુષ્ય વધારનાર, અને બઉતેજ વધારનાર યસ્ઞપવીત
આપું છું તે ત્રદણુ કરો. એ મંત્ર તથા “તલ્યાયસાત્યર્વ૦?
એ મંત્રથી જનેઇ પહેરાવવું.“ બ્રી્શર ચટ્તૅન' એ મૈત્ર
તથા 'તભાયજ્તાત્લવેરુતત્ર૦? એ. મંત્ર ભણી ચદન ચરૈવું.પ*
“ાસ્યાદ્ીસિ”' તમા “તથ્તાવ્થા૦' એ મૈત્રથી પુષ્પો ચઢા
વવાં.૫૫ “વનણ્વાતિર્તોન' એ મંત્ર તથા “ચત્પુરષન' થી ધૂપ
કર્વે,૫૨ “હે દેવ ! હે ત્રણે લોકતા અંધકારતેો। નાશ
કેરનાર્ | અમિથી પ્રફટેલે। ઘીને! દીવો આપું છું તે ત્રહખુ

શિવરાત્રિની કથા
કરે.” એ મંત્રથી તથા શ્રાજળોશ્ચય૦? એ સત્રથી દીવો
કર્વે।.પ૨ “નેવે શહતાંન એ મૈત્રથી તથા “અંદમાતન”' એ
મંત્રથી નેવેદ્ય ધરવું.૫૪ “ઘૂમીજઉં૦' એ મૈત્રથી તાંખૂલ
આપવું. “દિરળ્યમમેન'થી દક્ષિણા દૈવી.પપં “હુ પરમેશ્વર |
સવે લોકોને પ્રકાશ કરનાર, અંધકારનો નાશ કર્તાર
આરતી આપને ભક્તિથી ઉતાર છું તે ગ્રહણુ કરે।.' એ
મૈત્રથી આરતી કરવી.૫૫ “જેન પરર્તંન'થી ફળ ધરવાં.
ઉહ્ાહત્યા જેવાં જે કાંઇ પાપો હેય, તે સધળાં પાપે પ્રદક્ષિણા કરતાં પગલે પગલે નણ થાય છે? એ મૈત્રથી તથા “નામ્યા
બાસીફૂં૦' એ મત્રથી પ્રદક્ષિણા કર્વી-૫૭ “હે સુરેશ્વર !
હે દેવ | મેં કરેલી પૂ”્નમાં ભક્તિહીન થયું હોય, ક્રિયાહીન
થયું હોય, તે સધળ] પરિપૂરુ થાએ।.' એ મંત્રથી તથા “સલતાન
શાલન્૦' એ મંત્રથી નમસ્કાર કર્વા.પ“ 'સયોગાલ”' એ
મંત્ર અથવા '“વામરેવાય”' એ મૈત્ર અને “સેન ચર્સ૦?
એ મૈત્ર ભણી મંત્રપુષ્પાંજસિ આપવી,પ૯ અતે “ચલણ
સ્જૃત્યા” એ મત્ર ભણી પ્રાર્થના કર્વી.૨*
બથ વાળોત્તરે વૂગાવિષાનમ્ ॥ સ્કર્ રત્રાવણર્ય વિષાન મૂતેશ શ્રુત વછુવિર્ધ સયા | પાં મંત્ર
'વિધાનેન વષમલ પરે પરે ॥ ૧ ॥ કિવ રવાયશ્રચર્તા પરમેલર્ષસ્વં સિવરાત્રો સિવાચૈનસ્ | ત્રતે મેન
વિષાનેન સ્વમે: પુળ્યેન વર્મળા ॥ ૨ ॥ જૂસ્વા સ્નાન
શુસિમૃલ્વા પૌતવજલમનસ્વિત: | સ્થાવવેદેવરેવેશ સન્મેવેટલયટવૈઃ ॥ ર્ ॥ તતઃ વગા પ્રવર્તવ્યા વર્વોત્તવિષિના
તતઃ નસો થગ ગમજ્વાથ નમજિમુવનેશ્રર । પત્તા મદ્દાળ
મદ્તાં સરેશ પ્રથમાં ઘરે । ટૂતિ ત્રથમધ્રદ્ર્વુઝા ॥ ૪ ॥ પૂર્વ
સરી મટવા છો ક્ટંગી સૂંતી વ વ્જ્ઞિળ | શવસ્જટ્રો વશ્ચિતે
ત ફેશજાજો તમોત્તરે ॥॥ મમા વ થથુના અવ
પાર્નેં શેન ચ્યવર્ષિતે | નમો ય્યત્તાય ૧%માય નસસ્તે
ત્રિવુરાંલક । વૃગાં સટાળ ટેવેશ યયાશકરયોવવાહિતામટ્્તિ દ્વિસીયત્ર્રે ॥ ૬ ॥ વરોડ્છું વિવિષે: પાસે: લસારમયવંષને: । પતિર્ત સોદ્ઞાળે માં ત્વં તયુટર શવરટૂતિ વૃતીયે ॥ ૭ ॥ શલુર્યે વ્રદ્રે આાવવવૂ । નસ: સિવાય
જા(તાથ શર્વવાવટ્રાય ચ । શ્િવતાત્રો થયા ટ્સ ગહાળારદમે
પ્રવીર ને-દ્તિ પ્રથતે પ્રદેરડદયેમઃ ॥૮॥ મયા છાલ નયુસેન
જાનિ વાવાનિ દર દ્વાર । પજ્ઠાળાદર્ષસુસાવાંત શિવરત્રો
પ્રલીર્ તે-ર્તિ દ્િતીવે ॥ ૬૨ । વઃ :શવારિત્રમાવૈશ્ર ટ્રપોડટં
વાવૈતીવત્તે । સાં ષે ત્રાહિ ધારેષ રફાળાઘ્ય નમોડસ્સુ
તે-ટૂતિ લૃતીથે 1૨૦ 1 ન ગાનાલિ ફેવેર લાવ તિ
વ્રયચ્છ તે । સ્તરવાજ્ાપ્રતજે દેવ ટ્ાર્સ્ય રહિ ઝમત્વતે-દ્તિ
શતુર્યે ॥ ₹? ॥ દૂતિ વાજણોત્તરે સિવવૂત્ઞા તમાન ॥
હવે કાલોત્તર્માં કહેલો! પૂશ્નપ્રકાર કહેવાય છે-
કાર્તિકસ્વામી કહે છે-હે મહાદેત્ર | એવે। પૂન્નપ્રકાર તો
મેંધણી વખત સાંભળેલો છે, માટે એક એક પહોરના
પૂજતા મૈત્રો અતે તેતે! પ્રકાર્ મને કહે.“ શિવ કહે
છે-હે કાર્તિકેય | સાંભળેા. શિવરાત્રિને દિવસે શિવપૂજન
કરવું, એ ધર્મનું સવેસ્વ છે.૨ વ્રતમાં પૂજન કરવાથી
સ્વર્ગની પ્રાપ્તિ થાય છે. સ્નાન કરી પવિત્ર થઇ ધેયયેલાં
વસ્રો પહેરી, વેદ મૈત્રોવડૅ મહાદેવની પ્રાર્થના કર્વી.*
પછી પ્રથમ કરેલા પ્રકારથી પૂ'્ન કરવી, “હે જગન્નાથ 1
હે યજ્ઞ ! હે ત્રિભુવનેશ્વર | હે મહેશ | મેં પહેલા પહેરમાં
કરેલી પૂ'્ળનો. સ્વીકાર કરે.' એ મૈત્ર ભણી પહેલા
પહે।રમાં પૂજન કરવી.“ બળજન્દી અને મહાકાલ પૂર્વ
દિશામાં, ભંગી અને શ્રૂંગી દક્ષિણુ દિશામાં, બળદ અને
કાર્તિક્રય પશ્વિમ દિશામાં, દેશ અતે કાલ ઉત્તર્ દિશામાં
અને ગગા તયા યમુના જેના પડખામાં રહેલાં છે. હે
ત્રિપુરાંતક | હૈ દેવેશ | આપ જે અવ્યક્ત અને સૃદ્દમ
છે તેતે હું નમસ્કાર કરું છું. યથાશક્તિ ભક્તિથી કરેલી
પૂ'તતે। સ્વીકાર કરે', એ મૈત્ર ભણી ખીન્ન પહોરમાં
પૂજ કરવી.*-5 “હે શેકર્ | નાના પ્રકારતા સંસારના
પાશમાં હું બધાયેલે છું, અને મોહજાળમાં પડેલો છું
માટે મારો ઉદ્દાર કરે, એ મંત્ર ભણી ત્રીજ પરમા
પૂન્ન કરવી.” ચોથા પહોરમાં પણુ પહેલા પહેરનેો
મંત્ર ભણી પૂજ કરવી. 'હે રિવ | આપઝે જે મૈગલન
કારક છે, શાંત છો, સર્વ પાપોને હરનાર છે। તેને નમ
સ્કાર કરં છું. ચૈ શિવરાત્રિમાં આપેલા અર્ધ્યતે। સ્વીકાર
કરે।. એ મંત્ર ભણી પહેલા પહોરમાં અર્ધ્ય આપવે।.*
“હે ્રકર | હે ઉમાકાંત! મેં શિવરાત્રિમાં આપેલા
અર્ધ્યનું ગ્રડૂણુ કરે, અને પ્રસન્ન થઈ મે કરેલાં અનેક
પાપોને હરી લમૈ..' એ મૈત્ર ભણી ખીજ પહોરમાં
અર્ધ્ય આપવે।, “હે પાર્વતીપતે ! હે મહાદેવ | દુઃખથી
અને દરિદ્રપણાથી હું પીડાઉં છું, માટે હું નમસ્કાર કરે
છું. તેથી અર્|્યનું પ્રહણુ કરી મારં રક્ષણુ કરે.' એ મંત્ર
ભણી ત્રીજ પહોરમાં અર્ધ્ય આપવે।૫” અને “હે દેવેશ |
આપ શું નથી નણુતા ! હે જગત્પતે | મને ભક્તિ તથા
આપના ચરણુનું દાસપણું આપે? એ મંત્ર ભણી ચોથા
પહેર્માં અર્ધ્ય આપવે।, એવી રીતે કાલોત્તરમાં શિવપૂશ્ન
કહેલી છે.પ ૫
શિવરાત્રિની કથા
અથ જથા ॥ ઘત ૩વાચ- જૈજાલજ્િલરાલીન રેવફેર્વ
ઝતટુરમ્ । વંચવત્રં જસુ ત્રિનેત્ર શજઝવાળિનત્ ॥ ૨ ॥
વિનાવશોમિતજરં લર્રલેટકપારિળિનૂ | જપાઇલટ્વાંમપર નીજળંઠલુશોમિતન્ ॥ ૧ ॥ મસ્માંમ વ્યાજશોમા કમન
સ્યિમાજાવિમૃવિતળ। નીજઝીણૂલલજાવં શર્યવતેટ્લિસપ્રમય્
॥ ર્ ॥ જ્રીરંતં ચ સિવ સત્ર રળેશ્ર વત્વિાસ્તિતૂ | વિશરય
દેવતા: લર્વાસ્તિઈત વર્મેશ્રરતૂ ॥ ૨ ॥ વં ₹છૂ! રેવહે-
વેશ વ્રદૃશ્યોવ્જજજોચનણ્ । પાર્ષતી પરિષપ્રચ્છ વિનથા-
વનતા સ્યિતા॥ ૧ ॥

ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિવ
સૂત કહે છે-દેવનાપષુ દેવ અને જગતના ગુરુ મહાન
દેવ કે, જે કેલાસ પર્વત ઉપર્ ખેઠા હુતા, જેને પાંચ
મુખો હતાં, જેને દશ હાય ઠુતા, ત્રણુ નેત્ર હતાં,
જેના હાથમાં ત્રિશૂલ હતું,પ જેના હાથમાં પિતાક ધતુષ,
ખડ, હાલ, કપાલ અને ખટ્ટાંગ હતાં, જેતો શ્યામ કંઠ
અતિ શોભતો હતે, જેના શરીરમાં ભસ્મ લાગી
હતી; જેને સર્પોતી શોભા હતી, જે હાડકાંતી માળાથી
રે।ભતા હતા, જે શ્યામ મેધના જેવા શોભતા હતા,
કરેડ સૂર્યના જેવી જેતી કાંતિ હતી,* જે ક્ોડા કરતા
હતા, ગણુથી વિટાયલા હતા, એવા એકાંત સ્થળમાં
ઉભેલા મહાદેવને ન્નેઈ સવે દેવોને વિદાય કરી, પાર્વતી
વિનયથી નમ્ર ખની હસીને તેમને પૂછવા લાગ્ય[,-૫
વાવેદ્યુવાય-- જયયવ્વ પ્રલાટેન થટ્રોવ્યં તરવું તમ્ ।
અતાસ્સ્વયોર 1 વેવેશ ત્રતાનાં નિળીયાઃ શમા: ॥ ૬ ॥ તથા
જૈ ટાનપર્વાશ્ર તીધપર્માશ્યયોફિતાઃ | નાસ્તિ મે સિથયો
જેવ ખાંતાડછું જ ગુન: પુનઃ ॥9॥ લસ્માટ્ટવ્ય મે હેવ છવા
નિઃલશયં વરલમ | તરતાનામુસમં જેવ મુશિદિજિસિપ્રટાયવમ્
। ૮ ॥ તરં ઓોલુનિચ્છાસિ વચયશ્વ સમ પ્રમો ॥
પાર્વતી કહે છે-હે મહારાજ ! જે ગુમ અતે ઉત્તમ
ત્રત હેય, તે કૃપા કરીને મતે કહે।. હે દેવ | હે પશ |! મે
આપની પાસેથી ત્રતોના નિર્ણુયો, દ્રાનતા ધર્મો તથા
તીયૉંના ધર્મો સાંભળ્યા છે. હે દેવ! મને વારંવાર્ ભ્રમ
થવાથી કેઈ જાતને નિશ્રય યતો નથી;*-”9 માટે હે
દવ | ભોગ તથા મોક્ષ આપનાર ઉત્તમ વ્રત સાંભળવા
દું ઇચ્છું છું, તેથી કૃપા કરીને તેવું ત્રત કહે, જેથી
સંશય દૂર્ થાય.*
ર*૧ ફવાથ-મ્ટણુ જેવિ પ્રવથ્યાસિ ત્રતાનાષુત્તસ
ત્રતળ્ ॥ ૨ ॥ યમ વચ્ચસિટાણ્યાત રદલ્યું યુત્િરાયજથ્ | મેનેવ જઘ્યતાનેન યમોડજિ વિજય ત્રગેલ્ ॥ ?૦ ॥
સયછં વયવિપ્યાસિ “ર શુખેવજસનાઃ પ્રિયે । માઘવાતે જૂવ્ળન
વશ્તે અમાચુત્તા ચહુ્રેશી ॥ ૨? ॥ શિવરાતિલ્ણુ લા શેયા
ભર્વયશોસસોત્તમા । ટ્રાયેર્યસેલ્તવોમિય કતેશ્ર વિવિષેરવિ
॥ ૨ ॥ ન તીષેવ્તટ્વેત્વુળ્યં યસ્વુળ્ય જિવરાત્રિત: । શિવ”
રાત્રિલર્સ નાસ્તિ તતાનામુસસ તરતજ ॥ ૨૨ ॥ જાનતોડશા-
નતો વાવિ જ્યા મોથ્મવાણુયાલ્ | જૃસાલ્તે નિત્ય માંતિ
ૈરવા ન જતા ઘાવિવ ॥ ૧૪ ॥ જતા થેર્નિર્થ ત્વયહ્વા
મતાસ્તે શિવલત્તિપો | ઘર્વમંમજશીજા વ લવીકેગજના-
જિની ॥ ૬પ મશિમતિવ્રટા એવા ભરવ લસ્યું વરાનને ॥
મહાદેવ કહે છે-હે દેવિ | જે ત્રત મેં કોઇની પાસે કહેલું
નથી, જે ગુપ્ત છે અતે મોક્ષ આપનાર છે, તેવું ઉત્તમ
તરત કહું છું તે સાંભળો. હે પ્રિયે | એ કહેવાતું હોય
યાંથી યમ પણુ નાશ્ઞ પામે છે.“-૫* તે વ્રત હું કહું
છું, માટે એક ચિત્ત થઇ સાંભળે. માધ માસના કૃષ્ણુ
પક્ષમાં અમાવાસ્યાના યોગવાળી ચતુર્દશી શિવરાત્રિ
કહેવાય છે; તે સર્વ યજ્ને કરતાં પણુ અતિ ઉત્તમ છે.
શિવર્ાત્રિથી જેટલું પુણ્ય થાય છે, તેટલું પુણ્ય વિવિધ
દાન, તપ, ત્રત અને તીથાધી પણુ થતું નથી, શિવરાત્રિ
જેવું કોઈ પણુ ઉત્તમ વ્રત નથી.પ૫-૫૨ ન્તણુતાં વા
અજાણુતાં શિવરાત્રિતું તરત થયું હાય તો મોક્ષની પ્રામિ
થાય છે. જે માણુસોએ કેઈ દિવસે પણુ શ્િવરાત્રિત્રત
કરેલું નથી, તે મર્યા પછી નરકમાં પડૅ છે.૫? જે
માણુસે। શિવરાત્રિનું વ્રત કરે છે, તે નરકને તજી મહા-
દેવની પાસે જાય છે. એ શિવરાત્રિ સ્વ અમગલતે
નાશ કરનારી અતે ભોગતે તયા મોક્ષને આપતારી છે,
એ વાત ખરેખરી છે. ૫
ફેક્યુવાચ-જર્ય યસવુરં ત્યજસ્ગા શિવજોજે ત્રસેજરડાર ૬॥
ણન્્મે સફ્વાકમ પરત્મફ મુર શંજર ॥ શંવર ઇવાચ-
*ટણુ ફેથિ યથાસૃાં વર્ષા પોરાળિવીં શુમાન્ ॥ ૨૭ ॥
યનજ્ઞાલનદૃત્રીં વ સિવસ્થાનપ્રરાવિનીમ્ | વશ્રિજાલીત્વુરા
જેવિ નિવાદ્દો ગીવવાતજ: ॥ ૧૮ ॥ પ્રત્ચંતટ્ેશવાલી અ _
મૂષરાલનજેતનઃ | લીમાંતતે લ લયા તિઇન્ કુટુંયવરિ-
વાજજઃ ॥ ૬૨ ॥ તન્થા વીનો ધતુષોરી ૬યામાંમઃ જવળ”
થીગુજ: | થટમોધાંગુણિત્રાળ: ઘફેવ અૃમયારતઃ ॥ ૨૦ ॥
ણ્વંવિષો નિષાટ્રોડળો ચલુર્દ્ડયા હને જુમે । વ્યાવદારિ-
ૈશ્ ટ્રય્યાર્થ રેવાનારે પ્રસોષિતઃ ॥ ૨૨ ॥ તેનાવિ હેવતા
રૃછા ઝનારનાં વતન ફુલત્ | ર૫વાલત્રતીનાં ચ ગરપતાં
શિવસિવેતિ ચ ॥ ૨૨ ॥ હિનાંતે તૈશ્તટા થશ: પ્રાતટ્ચ્વં
વ્રરીયતાન્ | તતોડ્લો ધસરાટાય વજ્ચિજેન અતઃ ૯૧૫મ
॥ ૨ર ॥ આમચ્છન્લ વનોદેશે ગનદાર્લ ચજાર શ: ।
વિવસિવ વિમેલટ્ટે જુવૈતિ નરરે ઝના? ॥ ૨૩ ॥ વનેચરા-
સિરીયંશ્યુ ચતુર દતસ્તતઃ | વરં ચ વર્સામે થશ અસિવિં*
વ્યન્યૂજરાન્જમાન્ ॥ ૨૫ ॥ રૂતશ્રેતશ્ર ષાવન્ને આસિષે
છુબ્વસાનલઃ | વનં ચ વર્વતાન્લર્વાન્બ્રનિત્વા સિરિજશતા
॥ ૨૬ ॥ ઉત્ર તેન નો વિસિન્સૃગવૂજ્સ્ચિસજએઓ | *
નિરાશો છચ્યજો યાવત્તાવવ્સ્ત મતો ₹વિઃ ॥ ૨૭ ॥
પાર્વતી કહે છે-હે શકર ! મતુષ્ય યમલેોકતે। સાગ કરી
શ્િવલેકમાં કેમ જઈ શકે (૫૧ એવી રીતતું મતે મોડું
આશ્ચર્ય થાય છે, માટે કોઇ દાખલે દઇ તે વાતને દહ
કરે, મહાદેવ કહે છે-હે દેવિ | યમના હુકમને હણુનારી
અને શેકરતા સ્થાતને આપનારી પુરાણુતી પવિત્ર વાર્ત્તા
પૂવે જે પ્રમાણે થઇ છે, તે પ્રમાણે કહું છું તે સાંભળે.
હે દેવિ ! પૂર્વે કોણ એક ભિલ્લ હતો, તે જીવની હિંસા
કરતો! હુતો.૫૦-૫“ તે પર્વતની તળેટીમાં રહેતો હતે,
સદા સીમાડામાં રહી કુડુંબતું પોષણુ કરતે। હતે।,૫૬ શરીરે
પુષ્ટ હુતો, ધતુષને ધારણુ કરતો! હેતો% શ્યામ હતો, શ્યામ
ઝુલે પહેરતો હતા અને આંગળિયોની ર્ક્ષામાટે ચંદનધોનાં ચામડાનું એગુલિત્રાણુ બાંધી સદા શ્રિકાર્ કરવામાં
* તિસિરિતિ વાઠાન્સર્

શિવરાત્રિની કથા
તત્પર રહેતો હુતો.૨* એવા દુષ્ટ ભિહ્ષતે શ્રિવરાત્રિને
[દવસે ધનમારે વ્યવહાર કરતાર લેકેોએ દેવાલયમાં
રોકી રાખ્યો; ૫ તેથી તેતે શ્રિવતાં દરીન થ્યા અને
ઉપવાસ કરી “શિવ શિવ' એ પ્રકારે ખોલતાં મતુષ્યોના
શખ્દો પણુ તેના સાંભળવામાં આવ્યા,૨૨ સૂર્યાસ્ત યયા
પછી “સવારે ધત આપજે' એમ કહી રેજ્ી રાખતા-
રાએ તેતે છેડી મૂકયો, પછી તે ધતુષ લઇ દદ્િણુ
દિશા તરક વનમાં ગયે.*૨* રસ્તામાં “શહેરમાં સધળાં
મવુષ્યો શિવ શિવ એ રું કરે છે,' એમ હાસ્ય કરતો
કરતો તે જતો હૃતો.૨* ચોમેર મૃમ અતે વર્ાહુ વગેરે
જંગલનાં જાનવરોને જેતે હતો અને તેઓને! માર્ગ
શોધતો હતેો,૨૫ માંસની લાલસાથી આમ તેમ દોડતો
જતો, એવી રીતે વન, પર્વત અતે ગુદ્ાએ વગેરે
સધળી જગેએ તે ફરી વળ્યો.૨૬ પણુ મૃગ, વરાહુ
કે ચિત્તલ (મૃગવિરેોષ) એક પણુ નનવર્ તેના હાથમાં
આવ્યું નહીં, તેથી તે તિરાશ થઇ ગયે, તેટલામાં
સર્યાસ્ત થઇ ગયે..૨૭
વતવિલ્વા ઝછોવાંતે ગાગર ગવવાલનન્ | લંવિધા-
સ્થામ્યટું ત્રો નિશ્રિત સમ ઝીવનજ્ાર ૮)તરામવતિધો
રાસ્તા લત્તીરે ઝાજિમધ્યતઃ । આનં જહુસારેમે આલ્મનો
મત્તિયારનાત્॥૨૧॥ ઝાણિમધ્યે સદ્ાહિમ સ્થિત સ્વાર્યુર્વ
શુળ | વિજ્ગગયો મફાન્ હિવ્યો ગાહિમધ્વે શ લર્ષિતઃ
॥ ર્૦ ॥ શફલ તથ્ય પર્નાનિ સામશટયર્ષમક્િરત્ ।
શિતાનિ ૬સિળે મામે નિવેતુજિમમૂર્ષનિ ॥ ર્? ॥ તહ્ય
મષં તતાલાય છુચ્ષકરવય વરાનને 1 ન તિઇતિ મા:
ભર્ષે શરઘાતમવાત્તદા ॥ 2૨ ॥ ન હ્િવા મોઝનં ઝાત
લંરોપસ્થ પ્રષાવત:ઃ | મૃમાનિરીયતો રાત્ર સિદ્રાના”
શોડપ્યગાયત ॥ ટર્ ॥ ગાણિમધ્વે મયશ્યાસ્થ પ્રચવયઃ
પ્રર્સો મત: । વતો ગજાપવાયાતા ૬રિળી ગર્મલવુતા
॥ ર૩ ॥ યોવનરથા વુહ્યા ચ સ્તનપીના લુશોમના ।
સિરીક્ષતી દિશ: શર્વા મરશયુરજુહજોથના ॥ રેપ॥
છુબ્વજનાવિ તા દા થાળમોચરમામતા ॥ જતે ચ ચાળલષારનં તેનૈજાપ્રેણ એેસલા ॥ રદ ॥ તોટવિસ્ાડય વત્રાળિ
પ્રજિત્તાનિ શિવોપરિ | શિવેસિ ઘંશ્સરન્ વારં શીતેન ૧૨િ-
વીહિતિઃ ॥રે ૭ થતસ્નિશ્રતો( યુછો ૬રિન્યા છુન્યજણર્ા ।
છુસ્્યવસ્તુ ઘ્યફ્વેળ જતાંત (વ તિઇલિ ॥ રે૮॥ ૬ટટા
ઘુ ૧ર્ય લષાનં થતયદાલસપ્રમજ્ | યતી શા ફિવ્યયા
ઘાશા છુગ્યજા વાજયમમવીવ્ ॥ યે૨ ॥
પછી “જલાશજ્ઞયના સમીપર્માં હું આજ આખી રાત
ગીક્ષ અને જે જાતવર્ આવશે તેને મારીફ્ા તેથી
માર જીવવું થરો,' એવે। વિચાર કરી એ પારધિ તળાવના
કિનારા ઉપર્ ગયે. ત્યાં ઝાડી હુતી તેની વચમાં પોતાને
છૂપા ર્હેવા માટે કોઇ સ્થળતી તજવીજ કરી,3૬-૧૯
કે
એ ઝાડીની વચમાં પોતાની મેળે પ્રગટ યયૈલા હાર
મોડું લિંગ હતું તેમજ મેટું બિલીનું ઝાડ પણુ હતું.”
હવે માગે સાફ કરવામાટે તે પારધિએ મિલીનાં પાંદડાં
દક્ષિણુ તરક ફંકી દીધાં, તે પાંદડાં મહાદેવનાં લિંગ ઉપર
. પર્ડયાં.*૧ હુ દેવિ | પાર્ધિની ગંધ આવવાથી “મને ખાણુથી
મારશે' એવા ભયથી કે।ઇપણુ જાનવર તેતી પાસે આવતું
ન હવું,*? તેથી ર્ાતે પણુ કાંઈ ખાવાનું મળ્યું નહો.
દિવસે રોકી રાખવાથી તેને કાંઈપણુ ખાવાનું મળ્યું ન
હેતું. “મૃગ આવશે અતે તેને હું મારીશ' એવી આજ્ઞાથી
રાતે નિદ્રા પણુ આવી નહીં.** હુવે એવી રીતે તે ઝાડીમાં
ખેઠે હતો યાં પહેલો પહેર તો નીકળી ગયો, લાર પછી
કોઇ મતોહર્ ગલિણી મષૃમગલી જળ પીવા આવી-**
તે જુવાન પરમ સુંદર્ અને પુજ્ઠ સ્તનવાળી હતી. એ મૃગલી
નેત્ર ઉધાડી ઉધાડી ચારે તરફ જ્તેતી જતી હતી.* 5
તેણી પાર્ધિના જેવામાં આવી અને જ્યારે બાણુના
વેગમાં આવી ત્યારે તેણુ એક યિત્તથી બાણુ ચડાવ્યું.૨%
ટાઢ લાગવાથી પીડા પામતા અને “શિવ શ્ચિવ' એવી
રીતે મતુષ્યનું બોલવું યાદ કરતા એ પાર્ધિએ બિલીનાં
પાંદડાં તોડી નાખ્યાં, તે મહાદેવનાં લિગ ઉપર પડ્યાં.2”
પછી એ પાર્ધિ ષગલીની નજરે પક્યો. તે જાણે પાર્ધિના
ર્વજ્પમાં યમ ઉભો હેય તેમ તેને લાગ્યો,*“ પારધિએ
ચડાવેલું ખાણુ યમની દાઢ જેવું તેના નનેવામાં આવ્યું,
જે નઇ મૃગલી દિવ્ય વાણીથી પાર્ધિ પ્રત્યે બાલી.**
સૃમ્યુવાચ । દ્થિસો મવ મટાથ્યાપ સર્ષગીવનિરઃતન ।
કાયયય્વ સદાવારો વિમથે તાં દતિવ્યતિ ॥ ૪૦ ॥ શિય
જવાચ- લલ્યાસ્તટ્રચર્ન કુત્થા છુડયજ: પ્રાદ તાં મરીશ ।
છુન્યજ વાય । લસાળય ફુરુંય સે છુષયા પીશ્વતે અરર
॥ ૪૧ ॥ પલે થે સવ જરે નાસ્તિ લેન સ્વા દન્મિ શોખને ।
સૂલ શવાચ । યાવપૂજ્ઞાપ્રમાવેળ શામસેવોયળેન શ ॥૪૨॥
લછુયોજશેન વાવાનાં વિજુજો છુ*્ષવશ્તરા | છુન્યજસ્યુ
સતો ૬છૂા સુથી સારુવમાષિળીન ॥ પરે ॥ સમા યચનં
તાં મે પ્મગુરમથશવગ | છુબ્વજ રવાવ | મયા હિ
ઘાસિતા ત્તીવા ફસમાષમતધ્યમાઃ ॥ ૪૪ ॥ ન જતા
દટ્શી વાળી “વયમાં જર્યચન । છાઈિમન્ટ્રેશે સ્યયુશ્વન્ના
ઇસશ્ાઘ્દ્યાનાર્દિમસા ॥ ૪૧ ॥ જચચસ્વ પ્રયસ્નેન વર્ર
કોળ હિ મે ॥
મૃગલી કહે છે-હે મહાબ્યાધ ! હે સર્વ પ્રાણીઓને
મારનાર | હે મહાખાહે। | તું ધીરે થા મને શ્વરા માટે
મારીશ, તે કહે.” મહાદેવ કહે છે-એવાં ષૃગલીનાં
વચન સાંભળી પાર્ધિ બોલ્યે; હે શેભને 1 માતા વગેરે
મારં જુડુંબ ભૂખથી અત્યંત પીડા પામે છે.*૫ અને મારી
પાસે ધત પણુ નથી, તેથી હું તતે મારીશ. સૂત કહે
છે-પહેલા પહે!રમાં પૂના કરવાના પ્રભાવથી, ઉપવા*
શથી અને નગરણુ કરવાથી એ પારૂધિનાં ચોથા

ડ ક ૩ ઇનામ”.
ભામનાં પાપ તેવખતે છૂટી ગયાં, હવે મૃમલાંની મતુન
ષ્યવાણી સાંભળી, તે ધર્મયુક્ત સેદેહરહિત વચન કહેવા
લાગ્યો, પારધિ કહે છે-મેં ઉત્તમ, મધ્યમ અતે નીચ
ધણી નતનાં નનવરે મારેલાં છે.:૨-₹* પણુ પાઇ
દિવસે, કયારે પણુ જાનવરની મતુષ્ય જેવી વાણી માર્
સાંભળવામાં આવી નથી. તું કયા સ્થળમાં ઉત્પન્ન થઇ
છે | કયા સ્થાનમાંથી અહોં આવી છે, તે તું ખરેખરૂં
કહે, તે સાંભળવાતી મતે ધટી ઇચ્છા છે.7૫
સઃગુવાચ- *ટળુ સવ છુન્યકમેક વથયાસિ તવાસિજનૂ
॥ ૪૬ ॥ આર્થ પૂવસટું રમા શરમ શજય્ય ચાવ્લરાઃ ।
અર્નતફ્પજાવળ્યા શોમાન્મેન વ શર્તિતા ॥ ૪૭ ॥ લૌમા*
મકમર્પુદાંયો ટાતવો વળમરવિતઃ । સમેવ વ છતો મર્તા
જિરન્યાક્ષો મદ્દાવુરઃ ॥ ૪૮ ॥ તેન લાર્થ મમા મુસ
સિવ્જાજં યથેવ્લિતમ્ | ઇવ કાઢો તતો વ્યાપ ૃ્કેસ્યા
મેડણાળ વ ॥ ૪૧ ॥ "વ્ પ્રૉલિતું રૃશ્યું દક
રતાવડ્મવઃ । થાગસ્જૂછીન્વટ તત્ર તાવન્માં સમ્રોડલવીવ
॥ ૧૦ ॥ ૪ શતા સ4 વરારોટઈેં જોત વા સમતા શમે ।
વિ વા શોમાન્યરર્વેળ નાયાતા મમ મોહિર૩ૂ ॥ ૧૧ ॥
ભટ્ય જય શીદ ઈ તો વા શાર્ષ ર્ટાસિ તે । શાપમીતયા
તયા તત્ર લત્યશ્ુસ જિવાધત્તઃ ॥ પર ॥ શળ દેવ પ્રવકષયામિ
શ્રાવાસમ્રહવાગ્ક ॥ મતાસ્ત મર્તા વિશ્વ છાનતેદ્રો સણા-
લહ: ॥ ૧ર ॥ તેન શાર્થ તયા રેચ ત્રીદિત નિત્્મારેરે ।
તેના નામતા શીધ્ર સદિતંદારકાવ્ક ॥ ૧૭ ॥ ₹દરહ્સન
જૂન ક્ુત્યા ઘજોષો વાવયસત્રત્રીવ । મ: કામાતુરો
નિત્યં હિર્ળ્યાણો મવિષ્યતિ ॥ ૧૧ ॥ ત્વં મૃગી ત્ય
માર્યા વે માવિષ્યત્તિ ન સશય: । સ્થવસ્તા સર્ચ તથા રેવાન્
ટ્ાનર્વ મોગમિચ્છલિ ॥ ૧૬ ॥ તસ્માશ્વં નિઝજે ફશે તળા-
દારા મવિષ્યાતિ | દ્ાર્શાગ્ટાનિ મો મટે મવિતા શાપ
ઘવતે॥ ૧૭ ॥ ૧૨્વર્ય જોજન શાપાંતોડવિ મવિષ્યાત ।
અનુપ: વુનરત્વેવ શવરેળ મૃત: સ્વયસૂ ॥ ૧૮ ॥ વાર્ા-
સિહ *૧પવરો મમ લાત્વિધ્યાાબિતઃ 1 વાળામે તસ્ય
લપ્રાત્તા પૂ્વેગન્મ સ્સોરિપ્યસિ ॥ ૧૨ ॥
મૃગલી કહે છે-હે પારધિ | હું તને સધળું કહું છું. તે
સાંલળ.?* હું પૂર્વે સ્વગેમાં રંભા નામની ઇંદ્રતી અપ્સરા
હતી. મારૂં સૂપ ધણું સુંદર હતું, મારી ચતુરાઇ ધણી
હતી અને તેથી ગાર્તેઇ હુતી.:” અતે સૌભ્રાગ્યતા ગર્વ
વાળા, પુષ્ટ શરીરવાળા અને બળતા ગ્વવાળા ।હર્*
ણ્યાક્ષ નામના અસુર્તે મે પતિ કરી રાખ્યો હતો.“
તેની સાથે ચૈ ધણુ કાલપયૈત યથેચ્છ ભોગ ભોગવ્યા,
એવી રીતે હે વ્યાધ ! તે દેત્યતી સાથે ક્રીડા કરતાં મારાં
ધણાં વષો નીકળી ગયાં.*“ એક દિવસે નૃત્ય જેવા માટે
હું રોકરની પાસે ગઇ; એટલે મારી તરફ્ જેઇ મહાદેવ
ખોલ્યા કે,” હે સુંદરિ | હે શુભે ! તું આટલા દિવસ
કર્યાં ગઇ હતી? રુંતું કોઇની સાથે લાગી છે! અથવા
ઈનન----- --.ન્્ક્નન્્ન્્ડ્ડડ--
અન
ત્રવરાજ-ભાષાટીકા સહિત
સૌભાગ્યનતા ગર્વથી જ મારે ઘેર આવતી નથી "૧
જલદીથી સાચેસાચુ કહી દે, નહીં તો હું તને શાપ
આપીશ. શાપના ડરથી ઠું મહાદેવની પાસે સાચું બોલી.
હે દેવ ! હૅ શાપ આપનાર | હે અતુમ્રહૃ કરનાર 1 હું
કહું છું તે સાંભળે, મહાબળવાન્ દૈત્યને સે પતિ કરી
રાખ્યો છે.પ* તેતી સાથે હું મારા ધરમાં #ોડા કરતી
હતી. હે મહાદેવ | હે સૃદિનો સહાર કરતાર્ ! શટલા
જ કારણુથી હું આપની પાસે આવી શકી નહોં.*?
એવાં વચન સાંભળી મહાદેવ કેોપાયમાત થઇ કહેવા
લાગ્યા; એ હિરણ્યાક્ષ દેત્ત મઠા કામી મૃગ થશે,પંપ
અને તું તેતી સ્રો મલી થઇશ, એમાં સૈશય નથી. તું
સ્વ્ગને અને દેવોને છેડી દૈત્યતી સાથે નિહાર્ની ઇચ્છા
રાખે છે,"૧ તેથી તું નિજિલ સ્થળમાં તૃણુ ખાનારી
મૃગલી થઇશ. હે લદ્રે | આ શ્રાપ ખાર્ વષેતો છે, તેથી
ખાર્ વર્ષ વીત્યા પછી બન્નેને પશ્ચાત્તાપ કરવાથી શાપતે।
અંત આવશે. વળી મહાદેવે પોતાતી મેળે અતુમ્રહુ
પણુ કર્યો અને કહ્યું ૩,૫૭-૫૬ જાઇ પારધિ મારી
પાસે ખેઠો હશે, તેની નજરે પડવાથી તને પૂર્વ જન્મ
યાદ આવરે, “*
કૉચરસ્ય તર્ા ફં ૬ણ મોણમવાપ્લ્યાત । રજત ન
મથા હછો વતત્યાલેમન્મટ્ાવને ॥ ૬૦ ॥ તેન હુ લસતપ્રાત્ા
માંલમેઢોવિચગિતા | ચર્માત્રોતા વિજ્વેવેળ ન વદયા ચેતિ
નિશ્રિતન્ ॥ ૧? ॥ લકટુંવસ્ય તે નન ખોઝને ન મવિ-
વ્યતિ । આાયાર્સ્યાતિ જપી સ્વસ્થા માર્મેળાનેત છુટ્ષવ
॥ ૬૨ ॥ પીના યોવનલંપન્ા વછુમાંતા સહોઢતા | મોગઝને
તગુરવય્ય તવા લવો મવિષ્યતિ ॥૬રે॥ ઞથવાડરયો હૃગો
વ્થાધ ઘાનાર્ષે તુ ઞજાશને । આર્યામિપ્યતિ પ્રષ્યુવે જુધા*
તલ્ષ ન ઉશયઃ ॥ ૬૪ ॥ મે સ્યવલ્વા વુનઃ પ્રાતર્વાણાન્લફિર વંધુવુ | શપચેરાર્મામિષ્યામિ ઘંદ્ક્ય ચ લલીગનમ્
॥ ૬૧ ॥ તસ્યાસ્તટ્ગને જશ્ન વઘાષો વિશ્સવમાસતઃ ।
હળવે તથા સ્પિત્વા વ્યાષો વવનમત્રવી% ॥ ૧૬ ॥
નામમિષ્યતિ ચેઢ્ન્યો ગીવસ્ત્વમપિ નચ્છતિ । જીષયા
વીરિતોડ્ઢં વે વુટટુંચં ચ વિશેવતઃ ॥ ૬૭ પ્રાતલ્વયા સમ
મહમામંતયવું થયાયથન્ । શવથેશ્ર ત્રઝ સ્ત હિ યથા મે
પ્રલયયો મવેવ્॥ ૬૮ ॥ જૃથિગી વાયરા દિલ્વ$ લત્થે તિધતિ
ફેવતાઃ । પાજનીરય તતઃ લત્યં જોકટ્યતમીવ્યમિઃ ॥૬ ૨॥
તસમાત્લત્મેન પન્તય્વું મવસ્યા ૨૧૩૬ પ્રતિ । ત્ય તટ
જીુત્વા ર્મા્તા લા જગી તર્ ॥ ૭૦ ॥ ચતર વર્યપ્રતિઝી
વૈ ધ્યાપશ્યાપે જુનઃ વુનઃ ।
તે વખતે રૈકરનાં દરીન કરી તું શાપથી મુક્ત થઇશ .
હે પારધિ | એવી રીતના મહાદેવના શાપથી હું આ
મહાવનમાં વસું છું, પણુ શકર મારા જેવામાં આવતા
નથી.** તેનાં દુઃખથી હું દુખળી થઇ ગ છું અને વળી
ગાલણી છું, તેથી મારામાં માંસ વગેરે કાંઇ નથી. મને .

શિવરાત્રિની કથા
મારવાથી તારાં મુડુંબવું પોષણુ થશે નહિ, માટે મને
મારવી યોગ્ય નથી. હે પારધિ | આજ માર્ગે માંસથી અતે
મેદથી ભરેલી, જુવાન અને મદેોન્મત્ત પુણ ષૃગલી આવશે,
તેણીને મારવાથી તારાં જુડુંબતું પોષણુ યરે.૧૫-૧૨
વળી હે પારધિ | પરેદિયામાં આ જળાશયમાં જળ
પીવામાટે તારી પાસે ખીજે મૃગ પણુ આવરે, એમાં
સંશય નથી.૬* વળી સોગનપૂર્વક કહું છું કે, આ ગઉતે
જન્મ આપી જન્મેલાં બચ્ચાંતી સંબંધીઓને ભલામણુ
આપી, સખીઓને કહી હું પણુ તારી પાસે આવીશ.
એવાં મૃગલીનાં વચને! સાંભળી પાર્ધિ અચંબામાં પડ્યો.
ક્ષણુવાર સુંગો રહી, તે બોલ્યો કે, હું અને મારું
મુડુંબ સથળાં ભૂખથી પીડાઇએ છીએ. હવે વું ચાલી
જવા માગે છે અને ખીજું જાનવર તા આવે વા ન
આવે! માટે “તારે પ્રાતઃ્કાલમાં મારે ધેર અવશ્ય
આવવું? આ વાત કબૂલ કરી સોગત ખાઇતે જ, જેથી
મતે વિશ્વાસ આવે.*9-૧* પૃથિવી, વાયુ, અને સૂય
એ સર્વ દેવો સલમાં રહે છે, માટે આ લોકમાં તથા
પર્લેકમાં સુખ ૪ચ્છતાર્ા લોકોએ સત્ય પાળવું જેન
ઇએ.*” તેથી તારે પણુ સત્યથી પોતાને ધેર્ જવું જઇએ.
એવાં વચને સાંભળી, ગલથી પીડાતી ષૃમલી પાર્ધિની
પાસે વારંવાર સત્ય પ્રતિજ્ઞા કરવા લાગી.
સૃત્યુવાચ-ટ્રિગો મૃહ્વા લુ વો વ્યાષ વેટુઞદોડમિ-
જાયતે ॥ ૭૨ ॥ ચ્ગાપ્વાયવંધ્યારહિતઃ લત્યસૌચનિવનસત: | અવિજ્ષયાળાં નિજેલા અવાઝ્યાનાં ચ ચાઝવાઃ
॥ ૭૨ ॥ ત૬૬ પાવેન જિવ્યાનમિ યચરં નારથ વુનઃ ।
ટુઇશુટ્રો લુ યશવાપ પૂર્તે વા મામયટજો ॥ ૭૩ ॥ નાત્તિજો
લ વિશીજે ચ ૧રટ્ારતતે તયા | વેરુવિજવિળે એેવ શવસૂતજમોગને ॥ ૭૪૩ ॥ તેન વાવેન જિવ્યાનિ યશ નાર
વુતઃ । જવશયયાવ્રતિમાટેં માતાવિત્રોરવાજજે ॥ ૭૧ ॥
તેન વાવેન જિષ્યાસિ યાનિ નાયાતિ તેડન્તિકન્ | રન
જાઉં ત્રટતતશ્ય યોડ-તરવ૧૧રો નર: ॥ ૭૬ ॥ તેન વાવેન
જિવ્યોનિ યહ નાયામિ તે ૪૬૧ | હેવદ્રચ્યં યુશન
ત્રણરયયે ટ્રેસ ૧: ॥ ૭૭ ॥ તેન વાવેન જિવ્યાતિ યહિ
નાચાતિ તે ઇદ | રીડ થીવત યઃ જવોરવાટં વારેન
પાવવેલ્॥ ૭૮ ॥ તેન વાવેન જિવ્યાનિ યહિ નાયાનિ
તે ર૬ । મર્તારંલ્યાસિન નિત્રમાહ્ાનં વાજસેવ શ ॥૭૬॥
ર1 વિદ્ર ચ શુરુ નારી યો માત્યતિ ઢુર્મતિઃ | તેન ઘાવેન
પૃગલી કહે છે-હે પારધિ ! જે ભાહાણુ યઇળતે વેદભ્રષ
થાય છે,૦૦-૫૫ વેદ ભણુતે। નથી, સધ્યા કરતો નથી,
સત્ય અને આચાર પાળતો! નથી, ત વેચવાના વસ્તુએા
વચે છે અતે જેઓને યજ્ઞ કરવાનો અધિકાર નથી
તેઓતે યજ્ઞ કરાવે છે,9* તે બાહ્ાયુતું પાપ, જે હું
ફ્રીથી તારી પાસે ત આવું તો મતે લાગે, દુષણ છુહિન
પ૮
વાળાનું જે પાપ હેય, ગામને દુઃખ આપતાર પૂ્તતું જે
પાપ હોય,”* નાસ્તિકનું જે પાપ હોય, દુષ્ટ સ્વભાવવાળાનું જે પાપ હોય, પરસ્રીમાં આસક્તતું જે પાપ
હેય, વેદ વૈચતારને જે પાપ લાગે અને પ્રેતસૂતકવાળાના
ધરમાં ખાનારતું જે પાપ હેય તે પાપ, જે હું ષ્રીથી તારી
પાસે ન આવું તે મતે લાગે. મરનારતી શય્યા લેવામાં
જે પાપ છે અને માતા-પિતાનું પાલન ન કરવામાં જે
પાપ છે તે પાપ, ને હું ફરીથી તારી પાસે ન આવું તો
મતે લાગે, દાત આપવામાં વિદ્ર કર્તારને જે પાપ થાય
લાગે. દેવતું ધત, ગુસ્તું ધન અને ભાહાણુનું ધન લેવાથી
જે પાપ થાય છે તે પાપ, જે હું તારે ઘેર ન આવું તો
મને લાગે. દીવાથી દીવે। કર્્વાધી અને પગવડૅ પમ
ઘેર ન આવું તો મતે લાગે. પાલન કરનારને, માલિકને,
મિત્રને, આત્માને, ખાલકતે, ગાયને, બાહાણુને, ગુરતે
અને આને હણુવાથી જે પાપ થાય છે, તે પાપ ન્ન હું
તારે ઘેર ન આવું તો મતે લાગે.9૬-૮૦
અંમવ્ળવે જ યત્વાવં વઘ્વાપં ટાંમિજે ગતે । અગિતેદ્િ-
. જેવુ થહ્વાર્ષ વરફોવાનુકીતેને ॥ ૮૧ ॥ જતો જ વહ્યે
શ ૧૨વ્ારરતે તથા | લદાચારવિણીને શ વરષીરાવ્રફાયજે
॥ ૮૨ ॥ પરવેશન્યયુશે શ વન્યાવિજવવારજે 1 શૈતવેઃ
ઘરટસો જવ જૂટલાથ્યપ્રરે તપા ॥ ૮રૂ ॥ ણોવાં વાસક
મજન યફિ તાયાસિ તે શટ | વઘ્વાવં તણફૃત્યાયાં વિલન
તાણૃવષે તથા ॥૮૪॥ તેન વાવેન હિવ્યાનિ યહ નાયાસિ
તે સમ્ યત્વાવં છુન્્વજાનમાં વ પસ્વાવં રરટ્રાવિનાન
ટ્રિમાર્ય: વુશ્જો ચહ્યુ લતરઇયા ન પદ્ધતિ ॥ ૮૬ ॥
સસ્થ વાવેન જિવ્યામિ યહ નાયાતિ તે મન્ લજન
તુ થઃ વન્્યાં ટ્રિલીયાય પ્રયચ્છસિ ॥ ૮૭ ॥ તેન ઘાવેન
હિવ્યામિ યવિ નાયામિ તે ર૬ । વથાયાં વય્પતાતાયા*
સતર કુઇતે ન₹$ ॥ ૮૮ ॥ તશ્વ ઘાવેન હિવ્યાતિ યિ
નાયાતિ તે ર૬ । ચતિનિટ્ાવરો નિરવ વેદ્નિર્ાવરો હિ ૧:
॥ ૮૨ ॥ તથ્ય પાવેન જિવ્વાસિ યર નાયાનિ તે ૬૧ ।
થય્થ ઘશ્નદૂળી માર્યા ત્રાજ્નળી થ વિશેવ1: ॥ ૬૦ ॥
ત્ય પાવેન જિવ્યાનિ થફ્િ માચાનિ તે 3૬૧ | પરેતશ્રાહે લુ યો મુજ વતિતે થઇુયાત્રજે । ૨ર ॥ બલચ્છાણાન
પૈનિણુળે વુરાળાયનતિયસિત । મર્શે વા્લદનિસ્તે જવષિક્ચિરે
ટિગે॥ ૨૨ ॥ ણોમાં પાતર્ષ સઘ ચંહિ નાયામિ લે
સઇ । છ્શાયી તિણમમાતિ માર્વાવુત્રવિવશિવઃ ॥ ૨૨ ॥
આસ્તગાં ગુળલંવન્ાં લતાને લટૃરો વરે । ન પ્રયચ્છતિ ૨:
યમ્યાં નરો વે શ્ઞાનફર્યજઃ ॥ ૬૨ ॥ સેન વાવેમ હિવ્યાસિ
યદિ નાયાનિ તે ૬૬૧ । જમીરાકવં સય: કુશ ણુન્યશો
ઇઇસાનલઃ ॥ ૬૧ ॥ શંઇરથ્ થાળ તંપામાન્જુમોશ ૬રિનીં

૪પટ
ત્રતરાજ-ભાષાટીકઠા સહિત
સરા | તલ્યા જશિત્રમાવેળ હિમય્યાવિ ત્રયૃશનાલ્ ॥૨૬॥
જુજોડલો પાતજૈઃ વર્વેસ્શસ્યળાનાત્ર પંજ્ઞયડ | ફ્િિસીમે
પ્રદરે પ્રાત્તે મધ્યરાત્રે વરાનમને ॥ ૨૭ ॥ સરિમિશ્નેવ ક્ષળે
પ્રાત જામાર્ષા જૃનછુંરરી ॥ લવસ્ણા મયલવિદા વસિ4ન્વેવ્વસી ૪ઇું: ॥ ૨૮ ॥ જાણિમપ્વે સ્થિતેનાપ વછા ઘા
છુબ્વજેમ છુ | વુમર્ણુક્ષશ્વ વત્રાળિ ત્રોટવિલ્યા વળ છુ
1૬૨૬૨૬ ॥ સ્િતતનિ ર્ક્િળિ મારે બિતોવરિ હિવુષયા ।
લ્યા વખાર્થ સેમાપો થાળો પત્ુષિ ઘંષિયઃ ॥ ૬૦૦ ॥
લિકલશેજચિસેન ફડુંચાર્ય ગિવાંલયા | મિરીથ્ય ઇુન્પજો
થાવર્ મથાળં સરમાં વિસુચસિ ॥ ૨ ॥ સાવ*મૃળ્યા લ
ઉંરુછઠો રષ સ વિજૂકાડમવય્ | અજેવ મમિની મે છિ
છચષજેન વિજાજિસા ॥ ૨ ॥ સમ જિં ગીવિવ*્નેન સર્વા
યુઃલેન વી્રિતા | થસે મઘ્યમ શોક વે જદા થ્વાપં
વિશેષસ: ॥ ર ॥ રક લંશિસ્ય ૬રિળી છુ*પર વામય*
મળવીવ્ ।
વિષ્યુશક્તિ ન કરવાથી, દભ કરવાથી, ઇદ્રિયોને
ધંશમાં ન રાખવાથી, ખીજના દોષ કહેવાથી,“પ ઉપકારને હુણુનાર્તે, કદરીને, પર્સ્ત્ીમાં પ્રેમ રાખનારને,
આચારહીનને, બીજાને પીડા આપનારને,“* ખીન્નતી
યુગલી ખાનારતે, કોઈ હેતુથી કન્યાવિક્રય કરનારતે#
ખગલાભકતમે અને ખોટી સાક્ષી પૂર્તારતે જે
પાપ થાય છે, તે પાપ, જે ડું તારે ધેર ન આવું
જ્તો મને લાગે. અહાહત્યાથી જે પાપ થાય છે
અતે માતાપિતાનો વધ કરવાથી જે પાપ થાય
લાગે. પારધિપણું કરવાથી અને ઝેર આપવાથી જે પાપ
થાય છે,“પ તે પાપ ને હું તારે ધેર ન આવું તો! મને લાગે.
પુરુષતે બે ઓખો હેય ને તે જે પોતાની બત્વે આ
ઉપર સરખે! ભાવ ન રાખતો હેય તે! તેથી તેતે જે
પાપ લાગે તેપાપ હું જે તારે ધેર ન આવું તે! મને
લાગે. એક વરતે કન્યા આપ્યા પછી તે જ કન્યા ખીન્ન
વરને આપવાથી જે પાપ લાગે છે,“૬-૬% તે પાપ નને
હું તારે ધેર ન આવું તો મને લાગે. કથા કહેવાતા ૭તાં
જે માણુસ તેમાં અંતરાય પાડે છે, તેતે જે પાપ યાય
છે તે પાપ, જે હું તારે ધેર ન આવું તે! મતે લાગે.
માલિક્રતી નિદા કરવાથી તયા વેદની નિદા કરવાથી જે પાપ
થાય છે તે પાપ, જે હું તારે ધેર ન આવું તે। મને લાગે.
બાઊણુતી આતે રાખવાથી જે પાપ થાય છે,//-૪૨
તે પાપ જે ડું તારે ધેર ન આવું તો મને લાગે;
ગ્રેતશ્રાહ્ધમાં ભોજત કરનારવું, પતિતનું, ધણુ, યસ કર્।*
વનારનું,*૫ અસત્જ્ઞાબ્રમાં પ્રવીયુનું, પુરાષુર્થરહિતનું,
મૂર્ખનું, પાખેડીનું અને બ્યાપાર્ કરનાર બાહ્માયુનું જે
પાપ હોયતે પાપ, જે હું તારે ધેર ન આવું તે! મતે
ભાગે, જે માણુસ પોતાની ઓને તયા બાલકાતે છેડી
એકલે જ મિષ્દાન્ન ખાય છે,૬૨-*૨ તેમ જ જે માણુસ
કર્મત્ઞાનતે લીધે ગુણુવાળી કન્યાતે। ચુશુવાળા વરતી
સાથે વિવાહ કરતો નથી,** તેતે જે પાપ લાગે તે પાપ,
હું જે તારે ધેર ન આવું તા મને લાગે. એ પ્રકારનાં
મૃગલીનાં વચતે। સાંભળી પ્રસભ થયેલા પારધિએ બાણુ
પાછું ખેંચી લીધું અને ષૃગલીતે છેડી દીધી, મૃગલીને
છોડી મૂકવાના પુણ્યથી તથા મહાદેવની પૂશનનાં પુણ્યથી,
પારધિ તત્કાલ સર્વ પાપોથી મુક્ત થયે, એમાં સેશય
નથી. હે પાર્વતિ! પછી બીન પહેોરમાં તે જ વખતે
ખીજી મૃગલી આવી. તે કામથી વ્યામુલ હતી અતે ડરતી
ડરતી પોતાના પતિતે શોધતી હુતી,*પ-*૬ તે ઝાડીની
વયમાં બેઠેલા પેલા પારધિતા જેવામાં આવી, તેથી
તેણે વળી પણુ બિલીનાં પાંદડાં તાડી મૃમલી દેખાય
તેમ દક્ષિયુ તર૬ ફ્રેકયાં, જે મહાદેવનાં લિગ ઉપર્ પડ્યાં.
પછી તેણીના વધમાટે ને તેથી પોતાનાં કુડુંબનું પોષણ
કરવામાટે પાર્ધિએ ધનુષ ઉપર બાણુ ચહાવ્યું, અને
એકથચિત્ત થઈ ખાણુ મારવા લાગો1,**-૫૦૫ તેટલામાં
તે ષૃગલીના ન્નેવામાં આવ્યો તેથી તે ડરી ગઈ; આ
પારધિએ આજ જ મારી બેનતે મારી નાખી છે,
તેનાં દુઃખથી મારે પણુ જીવીને શું કરવું છે | હુવે
તો મરવું ઉત્તમ છે, તેથી પાર્ધિને જેઈ શેક કરવો ન
જોઈએ.૨-૨ એવે વિચાર કરી, તે મૃગલી પાર્ધિને
કેહવા લાગી.
૬રિલ્યુવાચ । પતુષેર વશ્કયાષ ણર્વગ્રીવનિટૃયન
1૪ હિ મે વચન ચેજં વશ્ચાસ્્રં માં નિવાતય ।
આયાતા ૬રિળી ચેક માર્મેળાનેન છુ*્વર [ ૧ ॥ લ૧ચાલાડપયા નૈવ લઇફં જચવ શુત્રત | તચ્છુત્વા છુશ્યકસ્સશ્ર
વિસ્તિતઃ થળમેશત 1॥ ૬ ॥ તચ્યાલ્તુ યાઇશી વાળી
અસ્યાશ્રેન થુ તાટૃશી । લેવેયસાનતા વનં જ્રતિજ્ઞાવારનાય
ઘ ॥ ૭ ॥ અથવાડસ્યા લમાયાયા થા લયા જિલા વુરા ।
ણ લંચિસ્થ મનલા છુથ્ધશો વાવકયમમત્રવીવ ॥ ૮ ॥
ઉુ*્ષજ રમાશ-ટજુ સ્વં સસિ મે વાક્યં પતા લા
નિઝમહિર્ન્ | સ્વયાં રશ્વા મમ ગરન હિ લા મવેલ્લસયથાર વિ
॥ ૬ ॥ ઘદ્દોસત્રં જૂસ જઇ જુટુંયાર્ષે તયા શનિ । અધુગા
સ્વા દનિષ્યાતિ ફેવવાશ્મ(નં કશ ॥ ?૦ ॥ ડ્યાપોર્જ
વશમં શત્વા દરિળી યુઃલિતા જશન | થ્વાપં ત્રાટ
₹હ્દિયા મે મા માં થ્યાપ નિવાસય || ર? ॥ લ્ેગો થછં
તપા ઘર્વ નિવેમ્ધં વિદ્શાપત્તિના | અટ થ ફર્યા ન્ન
મેફોસાંલવિમડિતા ॥ ૬૨ 1 જેરછં વાથમામ્ ર્વ હિ
મમ પ્રાળવિમોશય%: । અર માળેકિયુઝ્યાનિ મોચન સે
મ સાતે ॥ દરે ॥ થજાંથર સદાતેગા મેરોસાલલસન
ન્વિતા | અમ્યશ્ર પીનનૌરાંતો શનો શ્ત્રાગનિષ્યતિ ॥૬ મા
રં દરવા તે ફુટુયલ્ય મુત્તિન્નં અવિવ્વતિ । અપવા સવન
પ્રાયતમનિષ્યાસિ છુ*્પજ ॥ €૫ ॥

શિવરાત્રિની કથા
૪પદ્
મૃગલી કહે છે-“હે ધતુષ્ય ધારણુ કરનાર | હે પારધિ !
હે સવે પ્રાણીઓને! નાશ કરનાર 1 રું તતે એક વાત
પૂછું છું તેના ઉત્તર આપી પછી મને માર. હે પારધિ |
એક મૃમલી આ માર્ગે આવતી હતી તે અહીં આવી
હતી કે નહિ? તે ખરેખર કહે. એવાં મષગલીનાં
વચને! સાંભળી ક્ષણુવાર પારધિ અ્ચબામાં પડી ગયે
અને તેના તરફ જેધં વિચાર કરવા લાગ્યો કે,પ-૬
પેલી ષૃગલીની જેવી વાણી હતી તેવી જ આ મૃગલીની
પણુ છે. પોતાની પ્રતિ પાળવામાટે ખરેખર તે જ
મૃગલી આવી હરે 1” અથવા પ્રથમ તેણે કહેલી આ
ખીજી મૃગલી આવી છે. એવે મનમાં વિચાર કરી
પારધિ બોલ્યો કે,” હે મૃગલિ | હું કડું છું તે સાંભળ.
એક હુરિણી આવી હતી તે તતે મારે સ્વાધીન કરી
પોતાને ધેર ગયેલી છે; એ મૃગલી સત્ય ખોલી હતી.*
હે મૃગલિ ! મેં કુડુંબમાટે આખે! દિવસ અતે રાત્રિ કટ
વેઠ્યું છે. હુવે હું તતે મારી નાખીશ, માટે ઇજ દેવનું
સ્મરણુ કરવું હોય તો કરી લે.૫૫* એવાં પાર્ધિનાં
વચને। સાંભળી, હરિણીના મનમાં ધણું દુઃખ થયું અને
તે રોતી રોતી પારધિતે કહેવા લાગી. હે પારધિ | મતે માર્
મા*પ૫ કારણુ કે વિષોગરૂપી અસગિથી મારું તેજ ખલ
સધળું બળી ગયું છે, હું દુબળી થઇ ગઇ છું. મારામાં
માંસ કે મેદ કાંધ પણુ નથી. મને મારવાથી તતે કેવળ
પાપ લાગશે. કેમ કે હું મરણુ પામીશ તેથી તારં કાર્ય
થશે નહીં,૫૨-૫૬ માટે હે પાર્ધિ | બળવાન. મહા
તેજસ્વી, માંસ-મેદથી ભરેલો અને પુષ્ઠ શ્રરીર્વાળે
ધોળા બીજે મૃગ અહીં આવશે,પ* તેતે મારવાથી
તારાં કુટુંબની અવશ્ય તૃત્તિ થશે. અથવા હે પાર્ધિ !
પ્રાતઃકાળમાં હું તારે ધેર આવીશ.પ્પ 5
તયોશ છુ*્ધકઃ અઘ્વા જિ કરોમીલ્થશિતયવ્ |
લષિત્ય ૪૦૫૧: વ્રાઇ યમી શોજાતુસ ₹શાથ ॥ ૬૬ ॥
લર્ય ૧૨ સહામામે પ્રવ્થયો મે યથા મવેવ્ । વર્ય સટૂચનં
શુત્તા ૬રિળી ડુ:શયશિતા ॥ મજે લત્યપ્રલિશાં હુ
₹વાષસ્યાત્રે વુઝ: પુનઃ ॥ €૩ ॥ મૃમ્યુયાચ-થત્રિયસણુ
₹ળં રૃટ વસ્તાજો વિનિવરવત્તે ॥ મઘ્ય વાષેન જિવ્યાસિ
યજિ નાયાનિ યે શદ | ખેટ્ચંલિ સરામાનિ વાવીશ્રામ
મવાસવિ ॥ ?૮ ॥ માર્ચે સ્પાય થ વે મસિ લર્યલસર્વમયં-
યર: | તેજાં વે વાતમાં સશં પરિ નાયાસિ તે શણ
॥ (૬ ॥ શ્સચ્છસ્યા લુ થ્યાપેન લાવિ છુજા મુતી
તર્ા | ગઈ વીત્યા છુ થદુશો રતા લશો યથાનયન્
॥ ૨૨૦ ॥ શજાજિમપ્વે રિયિયસ્માસ્ય હ્રિવીયઃ પ્રદર
મત: । ત્રોટિસ્યા શિટ્વત્રાળિ વુન્વે ન્યયોગયથ્ ॥ ૧૬ ॥
વીરિતોડસતીમ શીરેમ ણપયા શ૬વિંસયા | સિવશિવેલિ
જશ્વમ્શે ન સિટ્રાણપજ*્વયાન્ ॥ ૨૨ ॥ જત શિવાેને સેન
થૃમીયે પ્રદ્દોડવિ ચ | થીપતે સ્ત રિશઃ લ્યા ગીયનાર્ય
વરાનસે॥ ૨૬ ।॥ ઉુબ્વષેમાય રૃછોડ્લો દરિળશ્ાંશટેથળઃ ।
વિછોજયન્કિશઃ ર્વા મામેસાળો ઝુમીપદ્ણૂ ॥ ૨૪ ॥
લૌમાન્યયજર્વીન્યો સતનોશ્મસવીયરઃ । ૧ ફટા થાળસા*
જૂવ્ય શાયબે છુઇસામલઃ ॥ ૨૧ ॥ થાળં ઝુચસિ યાવટે લા-
વશ્છો શૃનેળ હુ । જાજશ્વં છુ લં રૃટ વૃગશિલિસયાન્મ્રશ્
॥ ૨૬ ॥ નિશ્ચિત અવિ્ષા રૃત્યુર્મોચરડલ્વ ચતો યવઃ ।
માર્યા પ્રાળલમા મેડપ ચ્વાપેનેદ નસિવાતિયા ॥ ૨૭ ॥
સયા વિસ્શ્િસશ્યાથ નૃનં રૃત્યુર્ચવિષ્યસિ | ૬૬ વાળજસ
પાપં ચદ્નાર્યા દુઃ શમારતા ॥ ૨૮ ॥ હ
એવાં મૃગલીનાં વચને સાંભળી, પારધિ “શું કર”
એમ ચિતામાં પશ્યો. પછી શૈે।કથી વ્યાકુળ અને દુખળી
એવી ષૃગલીને કહેવા લાગ્યો કે, હે ષૃમલિ | તું ખરે
ખરું કહે જેથી મને વિશ્વાસ આવે, એવાં પારધિનાં
વચતે। સાંભળી દુઃખિણી હરિણી તેની પાસે વારવાર
પ્રતિજ્ઞા કરવા લાગી.૫૬-૫૪ યુહ્ થતું જેઇ પાછું
ફરવાથી ક્ષત્રિયતે જે પાપ લાગે છે, તે પાપ નને હું તારે
ધેર ન આવું તો મને લાગે. તળાવે। ફ્રોડી નાખવાથી,
વાવ્યો! તોડી નાખવાથી, ગાયોના માર્ગનો તયા તેમનાં સ્થ*
ળોનેો નાશ્ કરવાથી અને પ્રાણીઓને દુઃખ આપવાથી
જે પાપ થાય છે તે પાપ, જે હું તારે ધેર ન આવું તે
મને લાગે.૫૬-૧* એવાં વચતે। સાંભળી પારધિએ તેને
પણુ છેડી દીધી* તે પણુ ધણું જળ પી, જેમ આવી
હતી તેમ જલદી ચાલી ગળ.પ૫** હવે ઝાડીમાં ખેઠેલા
પાર્ધિનો ખીજે પહેર પણુ નીકળી ગયે વળી બિલીનાં
પાંદડાં તોડી નીચે નાંખ્યાં, જે મહાદેવનાં લિગ ઉપર
પડ્યાં. ધણાં જેર્થી ટાઢ લાગવાથી ભૂખથી અને ધરની
ચિતાથી 'શિવ શ્રિવ' કરતા એ પારધિને નિદ્રા પણુ
. આવી નહીં.૨૫-૨૨ ઝ પ્રમાણે ત્રીનન પહોરમાં પણુ
તેને મહાદેવનું પૂજન થયું, પછી જાનવરમાટે તે ચારે
તરફે જેવા લાગ્યો તેથી ચંચલ તેત્રવાળા મૃગ તેતા
જનેવામાં આવ્યો. એ મૃગ સધળી દિશ્ચાઓમાં જેતે
જેતા મૃગલીને શોધતો હતો.૨ 9-૨૪ સોભ્ાગ્યતા અને
બળના ગવવાળા હતો, કામથી ઉન્મત્ત અને પુષ્ટ હતે.
તેતે નતેઇ પ્રસન્ન થયેલો પારધિ કાન સુધી ધતુષ ખેંચી
ખઆાણુ મૂકવા જતો હતે, તેટલામાં તો તે તરશે મૃમની
નજર પડી. કાળ જેવા પારધિતે જેઇ મુગ મોટી ચિતામાં
પડી ગયે।.*૨૫-૨૧ હું આની નજરે પશો છું, તેથી
અવશ્ય મારું મૃત્યુ થશે, ગ્રાણુ જેવી પ્યારી મારી આને
પણુ આ જ પારધિએ અહીં મારી નાંખી હશે.૨૭ હુ
'* જે આથી વિખૂટો પશ્મો છું, તેતું પણુ આજ અવશ્ય
મૃત્યુ થશે. હાય હાય કેવું પાપ | જેથી મારી ઔ
મર્ણુ પામી.૫૨૬
સામૈયા મ વમ લોશ્મં જોડવિ ચ થમેડવિ શ | સ્થા
વિમા મ પર્મોડલિ માર્ષફાનો વિશેષતઃ ॥ ૨૬ ॥ સુધ”

ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
જૂજેડવિ ૧્વિતા યત્ર સિઇતિ સટૂદન્ | પ્રાણાકફોડવિ સયા
દી: વતંલારાટ્સિરિચ્યતે ॥ ૨ર્૦ ॥ પર્ષજામામેવેયુ
માર્યા વુંલ:ઃ શદ્ધાચિની | વિદેશે શ ગતચ્ચાવિ શેવ વિશ્વા”
લજારિળી ॥ ર્? ॥ નાસ્તિ માર્યાલમો ચૅખુનાસ્તિ માર્યા-
લમ ણલમ્ | નાસ્સિ માર્યાલમ જોજે નરસ્પાર્યશ્ય મેવ
॥રેર॥ થચ્ય આર્યા ઝરે નાલ્તિ લાધ્વી વ વ્રિયવાક્ષની।
જશ્જ્યું તેન પથ્ય પષાડરરમ સઘા સદ્ ॥ 3રે ॥
ણ્જા પ્રાળલમા મેડમૃટ0િયીયા પ્રાળદા મન । માર્યાથિરજિતસ્યાચ જીવિત મમ નિઘ્જાણમ ॥ ર૨ ॥ ર્ર્મેયં
શિંતયિલ્લા છુ છુટવકં વાવવમત્રવીય્ ॥ ૨7 $વતાશશળ વ્યાપ નરશમેઇ છાસિવાદારમોગઞન ॥ ૨૧ ॥ થસે
વૃચ્છાય્યઈ વીર સસ્લય્યં થઢ્ સે પ્રમો | આયત ઇરિળીવુ્મ્ય
જેન સાર્મેળ ભહૂલન્ ॥ ૨૬ ॥ ઘ્યયા ગિનાજ્િત વાડય લ્ય
જપય મેડ્છુના । તથ્ય તટૂચન શલ્વા જચ્ષજો વિશ્સય
રાસ ॥ ર્ ॥ બઅલાયવિ ન લાયાન્યો ફેથતા વજાવ્યતતમા ।
૩વાશ છુથ્વ૧: લચસ્સસ્યાએે વાયયયુસમમ્ ॥ ૨૮ ॥
ધરમાં કે વતમાં કયાંય પણુ ઔતા જેવું સુખ નથી.
આ વિના ધર્મ, અર્થ કે કામ કઇ પણુ પુરુષાર્થ સિદ્ધ
થતો નથી.૨* જૃક્ષના મૂળમાં પણુ આઓ હોય તો તે ધર
જેવું લાગે છે અને સુંદર્ મહેલમાં પણુ જો સ્રી ન હોય
તો તે વતથી પષ્યુ વિકટ લાગે છે.૫** ધર્મ, અર્થ અને
કામ વગેરે સધળાં કાર્યોમાં સ્રી પુરુષને મદદ આપનારી
છે અને પરદેશમાં પણુ સ્રી જ વિશ્વાસપાત્ર છે.૨૫ સ્રી
જેવા કોઇ સ્તેહી નથી, ઓ જેવું કાંઇ સુખ નથી અને
પીડિત પુરુષને આ જેવુ ખીજું કાંઇ પણુ જગતમાં ઓષધ
નથી.*૨ જેતા ધરમાં પતિત્રતા અતે પ્રિય ખોલનારી
આરી નથી, તે પુરષે જંગલમાં જઇ રહેવું; કારણુ કે
તેનું ધર પણુ જંગલ જેવું જ છે.૦૨ એક આ મને મ્રાણુ
જેવી પ્યારી હુતી, અને ખીજી એક સ્ત્રી તો પ્રાણુ આપન
નારી એટલે જવાડનારી હતી, હવે તેવી આ વિના મારે
જીવવું નિષ્કૂળ છે;*૪ આવે વિચાર કરી પારધિને કહેવા
લાગ્યોઃ હે પારધિ ! હે મતુષ્યમાં શ્રેષ | હે માંસતે
આહાર કરનાર ! સાંભળ.*૫ હૈ પ્રભો! હે વીર! હું
પુછી છું તેના ખરેખરે ઉત્તર આપ. જે ખે દરિણી
આવી દતી, તે કયે માર્ગે ગઇ ₹*૬ અથવા તે તૈ તેમને
નાશ કર્યો તે મને સત્ય કહે* એવાં મૃગનાં વચનો સાંભળી
પારધિ અચખામાં પડ્યો,*” % આ મૃગ પણુ કાંઇ
સામાન્ય નથી, પરંતુ કોઇ ઉત્તમ દેવ છે. એવે। વિચાર
કરી એ પાર્ધિ મૃમને કહેવા લાગ્યો, ૫૨૬
છુ*્વજ ૩વાચ--તે મતેડનેન નાર્મેળ ઘદ્ય જ્યા
મમા૫્રતઃ । લાસ્પાં જુસોડલિ મુવસ્યર્ષ મમ લસ્વમષુનાડનઘ
॥ર્૬॥ શત્રતિ ત્વાં દનિવ્યાનિ નેવ તોશ્યાનિ વર્શિચિવ્ ।
થ્યાષોત હિ વચ: જરવ ૬રિળ: પ્રદ લસ્વરણ ॥ ૧૩૦ ॥
મ રતાચ- તસ્તટવે વજુશં તાસમાં વાકું લયા
મત: । યેન તે પ્રત્થયો જાતો ર્જ સટર્ળીક્રયન્ 13?॥
તે પલે જન માર્નેન વે અરે વ્યાપ તેડણુના ॥ ચયાષ
ઝુવા'- તે મતેડનેન માર્મેળ સ્યતાજઞનમવર્ં પ્રતિ ॥ ૪૨ ॥
ટથાવૅન જષિતાસ્તામ્યાં શવથા વે જૃતાહ્સરા ।
સચ્છસ્વા વચનં સલ્ય ૬ર્િળો ઇટમાનલ: ॥ રે ॥ વ્યાષં
પ્રા તતઃ શ્ર વશન પર્મલંફિતિત ॥ મન ઝવાય-સામ્યાં
યયા થટ શ સત્કરોનિ નશાન્યયા ॥ ૪૫ ॥ પ્રમાતે
તયૂમદ ગનસાનનિશ્યાસિ નિત્રિલન્ | માર્યા જ્તુમતી
મેડય વાસાર્ષાડવ્યણુના સશ ॥ ૩૧ ॥ મદ્વા શદેડથ
સુકત્વા તાતાઇચ્છય વ સુદત્તતાન્ | શવપેરામતિષ્યામિ
ર૬ તે માત્ર સંશયઃ ॥ ૩૬ ॥ સ મરેરેડલ્યણશ્માંલ' ચર્શ
મોયતુસમીવ્લ્થતિ । તટઇથા સરળ મે રથાયટિ માં સય
ઇનિવ્યતિ ॥ ૪૦ ॥ તત્યાસ્થ વશ: છુહ્વા થ્થાષો
વચમમત્રવીવ્ ।॥ ૪૦૧૧ જવાચ- અલત્યં માપતે પૂર્સ
વૃ્રતારયલિ સા ₹યા ॥ ૪૮ ॥ સાલો સત્યુ: શ્જુટં યત્ર સત્ર
મશ્ઇતિ જોડલ્વવી: 1 વ્યાપશ્ય વચનં કજ્ુત્વા દૃરિળો
વાયઘમમતીલ્ ॥ ૩૧ ॥ શવશેરામનિવ્યાનિ વથથા ત્તે
પ્રત્યયો મવેજ્ ॥ ચ્યાષ શવાચ-ઝૃમ સ્વ શવયાન્તણિ
ચિશ્વાલો મે મવેચયા ॥ ?૧૦ ॥ યથા દિ પ્રેવયાતિ સ્વા
્રઝ૪ં ત્રતિ વાથ૧ ।
પારધિ કહે છે-હે અતધ ! મારી પાસે સોગન ખાઇ
એ ખસે મૃગલીએ આ માર્ગે ગયેલી છે, અતે તેઓ
મારા ભોજનમાટે તતે મારા સ્વાધીન કરી ગયેલી &
છે;*૬ હું તને હમણાં મારી નાંખીશ. કે!ઇ પ્રકારે પણુ
છોડીશ નહીં. એવાં પારધિનાં વચને! સાંભળી હરિણુ
ખોલ્યો.૫*૦ હે પારધિ | તે મૃગલીએએ તારી પાસે
કેવા સોગન ખાધા? જેથી વિશ્વાસ આવવાથી તૈ
તેઓને જવા દીધી ?*૫ અતે તેં જવાતી રન્્ન આપ્યા
પછી તેઓ કયે માર્ગે ગઇ? પાર્ધિ કહે છે-તેએ આ
મા્ગેં પોતાનાં સ્થલ પ્રતિ ગયેલી છે.**૨ એટલું કહી
સગલીઓએ ખાધેલા સોગન પણુ કહી સજળાવ્યા. એવાં
પારધિતાં વચને! સાંભળી પ્રસન્ન થયેલો! હરિણુ જલદીથી
સર્મવાળું વચન પારધિને કહેવા લાગ્યો, હે પારૃધિ |
તેઓએ જે કહ્યું છે તેમાં કાંઇ પણુ હું ફેરફાર કરનાર
નથી.₹*૨-*₹* હું પણુ પ્રાતઃકાળમાં અવશ્ય તારે ઘેર્
આવીશ, આજ મારી સ્રી ત્રરતુમતી છે અતે હમણાં
કામથી અત્યંત વ્યાકુળ છે,” 5 માટે ધેર્ જઇ તેને ત્ર$તુન
દાનત આપી મિત્રોની રજ લઇને હું તારે ધેર્ આવીશ.
આ વાત સોગન ખાઇ કહું છું, એમાં સંશય નથી*?૬
તું માંસ અને મેદ ખાવા ઇચ્છે છે પણુ તે મારા શરી-
રમાં નથી. તથાપિ જે તું મને મારીશ્ઞ તો ફેકટનું માર
મર્ણુ થશે.” એવાં મગમતાં વચન સાંભળી પારધિ
બોલ્યોઃ હે ધૂર્વ |! તું અસત્ય કહી ફેકટનો મતે છેતન
રવા ચાહે છે,*“ પ્રત્યક્ષ મૃત્યુ હોય ત્યાં કોણ થોડી

શિવરાત્રિની કથા
ખ્ુદ્ધિવાળા પણુ જાય ? ( અર્યાત્ ન જ નય. ) એવાં
પાર્ધિનાં વચતે સાંભળી હરિણુ ખોલ્યો કે,?* હું સોગન
ખાઈને જાઉં છું. જેથી તને વિશ્વાસ આવે. ત્યારે પારધિ
ખોલ્યે;-હે મુગ | તું સોગન ખા, જેથી મને વિશ્વાસ
આવે અને તને કામીને ધેર જવા દઉં. ૫૫૦
સર રમાચ | અલારં વંચચેવા શી સ્વામિનં વંચવેન્નર;
॥ ૧? ॥ સિતે ચ વશવેવસ્ણુ શુદ વરોતિ ૧: । થિષસં
8 રલ ટ્ચારમમે્ટ્ જરોતિ ૫: ॥ ૧૨ ॥ મેથ્વેવલ્સફા-
માનિ પ્રાતાય્ં પાતવેતયા । પ્રવાઘશીજો યો વિષ્રઃ #યચિન
ક્ચવારજ: ॥ પરે ॥ લુપ્યાણાતવિણીનશ્ર વેદ્શાજવિવન
શિકત | મચપાઃ શીષુ ₹સ મે પરનિરારતાશથ્ વે ॥ પ૩ ॥
વરીસેવજ વિપ્રા: પરવેફાન્યવચવા: । શૂત્રાતપોસિનો વે
હ માર્યા વુત્રાંસત્યગ્રતતિ વે ॥ પખ ॥ વેટ્નિંટાવરા ને શ
વેટ્શાઓઆમેનિર્જાઃ | લેવાં થે વાતજં મશ યહિ નાયાસિ તે
મદ ॥ ૧૬ ॥ માર્યા બશ્રદળી થશ્ય તરતજોચવિય શિલા ।
લર્થાજ્ઞી વર્યવિજ્ધેસા ક્િગાનામવિ સિંર્જાઃ ॥ ૧૭ ॥ તદ્રિષુ
વર્ખેશુ સથ્ર્વા ય: શૂઢો ન જતેતિ વૈ । વિત્રવાકયં ૧૨િ-
સવરય વાલેરામિસ્તઃ લય્ા॥ ૫૮ ॥ ત્રણચયૅરલા: શકા યે
ચ વાલરલંમિલાઃ | તેવાં વે વાસક મશ થરિ નાવાનિ
તે રદ ॥ ૧૨ ॥ તિજ્ઞણેજ છુર્સ ક્ૌદ્દ જથર્ળ તયુફ
તપા | જોઇ જાષાહિજં લવ રતાત્રાનાવિષાનષિ ॥?૬ન॥
મજ માંલ વિષં ટુ્ષ નીઇ વ ફવમ તથા મીન થીરં
લર્ષકૂટં ચિત્રાતવજ્છાતિ થ ॥ ૬૨ ॥ વિકીળીતે હ્િગો
ચલ્તુ તસ્ત વાવ મવેશ્તસ ॥ બાહિલ્ય વિજ્જુતીશાનં મળા-
પ્યષં છુ વાર્વતીન્ ॥ ૬૨ ॥ ણ્તાંર્સ્થજત્થા રારે થો યોડન્યં
વૂઝયતે ન₹: । તથ્ય પાવેન જિવ્યાનિ યદિ નાયાતિ લે
મૃગ કહે છે-જે સ્રી પતિને છેતરે છે, જે પુરુષ માલિ-
કને છેતરે છે,"પ જે પુરૂષ મિત્રને છેતરે છે, જે
ગુરતો દ્રોહું કરે છે, જે એણું અધિક પીરસે છે, જે
પ્રીતિમાં ભેદ રાખે છે;પ? જે દેવાલય પાડી નાંખે છે,
તળાવ ફાડી નાંખે છે, જે નિરંતર પરદેશમાં રહે છે, જે
ષાહાણુ છતાં વ્યાપાર કરે છે,પ૨ સંખ્યારનાત કરતે
નથી અતે વેદ કે શ્રા્ર ભણુતો નથી, જે મધપાન કરે
છે, જે ઔમાં આસક્ત છે, જે ખીશનની નિદા કરે
છે,૪જે પર્ઓનું સેવન કરે છે, જે બીન્નતી ચાડી
ખાય છે, જે શૂદ્રતાં અશ્નતું નોજન કરે છે, જે સ્રીપુત્રને
ત્યાગ કરે છે,પપ જે વેદતી નિદા કરે છે, જે શાસ્રની
નિદા કરે છે તેઓતે જે પાપ થતું હોય તે પાપ, જે ડું
તારે ધેર ન આવું તો મતે લાગે."૬ જેની આરી વ્યભિન
ચારિણી તથા ત્રતથી તે પવિત્રતાથી રહિત હે।ય છે, જે
સધળં ખાનાર, સધળું વેચતાર અને બાહાણુતી નિંદા
કરતાર્ હોય છે,"? જે શૂદ્ર બાહાણુ, ક્ષત્રિય અતે વેશ્ય
થમે ત્રણે વર્ણની સેવા ફરતો તથી# જે આહાણુનું કહેવું
નહીં સ્વીકારી, નિરંતર પાખંડમાગેમાં પરાયષુ રહે
છે,પ” જે શૂદ્વે ભહાચર્ય પાળે છે, અને પાખડમાગેતો
આશ્રય કરે છે તેઓનું જે પાપ હેય તે પાપ, જે હું
તારે ધેર ન આવું તો મતે લાગે.પંદ તિલ, તેલ, થી,
મધ, લવણુ# ગોળ, લોહું, લાખ, સર્વ 'નતના રંગ,;૫૧૦
મઘ, માંસ, ઝેર, દૂધ, તીલ, બળદ, માછલાં, ક્ષીર, સર્પ*
ગૂઢ અને ચિત્રાતકનાં ફળ વગેરે જે બાહાણુ વેચે છે,
તેને જે પાપ થતું હેય તે પાપ જે હું તારે ધેર ત વુ
તો મને લાગે. સૂર્ય, વિષ્યુ, મહાદેવન, દેવી અતે ગણુ
પતિ એ પચાયતનને છોડી જે મૂઢ પુસ્ષ ખીજ દેવનું
સેવત કરે છે, તેને જે પાપ થતું હોય તે પાપ નને ડું
યો માં સ્પૃશતિ પારેન છફ્તેડ્જ ભ સુવ્યતિ | ણ્કાજે
સિટમમાતિ તસ્ય પાઘલ્ય મામદ ॥ ૬૩ ॥ સાતાવિશ્રો-
રવોદા 'વ જિવાસુશ્િિય પયજ: | વસ્યાશણમેવગીવી શ
ફ્ેચત્રાણળાનિં(૧? । ૬૧ ॥ મોમ ફતવા ચ મતિષીનાં
વ વૂઝન%્ મે ન જુર્વેતિ સફિળલ્તેષાં પાપં મવેન્મસ
॥ ૬૬ ॥ ઇન્્સાય ચ પટોહ થ વહિર્મ ઉુંવિજષાપજમ ।
મળવાં જમ વયં કુસુમ વાજસાજજલ ॥ ૬૭ ॥ ણ્તાનિ
અક્ષવેચચ્ુ નરો વૈ સાનવુર્યેજઃ | ન યસ્ય જાયલે શુશ્િ-
શ્રાંદ્રાયળશતેદવિ॥ ૬૮ ॥ ૫તલ્ય પાસે મણ ચદ નાયાનિ
તે ૪૬મ । ૧ઃ વદેસલ્વરટ્રીને શ #ણળેન વિગ્ગિયથ્ ॥ ૬૬૨ ॥
રઘ્યાં વયેટમાનસ્લુ વેમાતડ્રિરયેશ ય: 1 વિદ્રશ્વ પટલો
યય્ય *રળોતિ યહ શાંસ્યગઃ ।" ૦॥ વેફોપગીવયને વિપ્રો
ડતિજોમાચ્છક્રમોનનઃ | તથ્ય વાવેન હિવ્યાતિ ચડ
સાયાતિ લે શહ ॥ ૭૨ ॥ ણુદ્રાનેપુ ચ વે લશ: શૂ%્રલવજૂટષિલા: | તેવાં વાવેન જહિવ્યાસિ વહ નાયાસિ સે
મદ ॥ ૭૨ ॥ જેશવજથિત્રયતા થ વૈચો નથત્રવવ%: ।
જૂટવર્સા દ્રિંગો યશ થલય વાવસ્થ આદ્ ॥ છરે ॥
જે પુરુષ ગાયને પગ અડાડે છે, સૂર્યોદય યયા છતાં પણુ
જે સૂતો પડ્યો હોય અતે એકલે જ મિદરન ખાઇ
લે છે તેનું પાપ, જે હું તારે ધેર ન આવું તો મને
લાગે.5* જે માતાપિતાનું પોષણુ કરતો નથી, જે પોતાના
ઉદર્ પોષણુમાટે ર્સેઈઈઇ કરે છે, જે દીકરીના દામ લઇ
આજવિકા કરે છે, જે દેવતી અને થાહાણુની નિદા
કરે છે,૫5૫ જે ઝૃુહુસ્થાશ્રમી હંતકાર, ગોમાસ અને પરે
થાતી પરેણુાગત કરતો નથી, તેતું પાપ, નને હું
તારે ધેર ન આવું તો મતે લાગે.૫5 રીંગણાં, પટોાળ,
તરખૂચ, દૂધી, મૂળા, લસણુ, કાંદા, કુસુંભ અને કાલન
શ્રાક આટલી વસ્તુ જે મૂહ માણુસ ખાય છે કે,
જેખોની શુદ્ધિ સેંકડો ચાંદ્રાયશૂથી પણુ થતી નથી, તેતું
પાપ ને હું તારે ધેર ન આવું તો મને લાગે. જે
માણુસ સ્વર્ અને લક્ષણુ વિતા ભણું છે,9-5* જ
ગલીમાં હરતાં ફરતાં વેદનું ઉચ્ચારણુ કરે છે, જે ભાહાણુ

ત્રતરાજ-શાષાટીફા સહિત
કાના ઝનઝઝન્ઝ્ઝઝટનનટનનનનડઝઝ ન્ન
અંત્યજ જાતિને। પુરુષ સાંભળે તેવી રીતે ભષુતો હોય,૫૭*
જે ષાહાણુ વેદથી આજીવિકા ચલાવતો! હોય, જે ખાદાણુ
લોભથી શૂદ્રાન્ન ખાતો હોય, તેઓનું પાપ, નને તારે ધેર
હું ન આવું તો મને લાગે.” જે શુદ્રાન્ન ખાવામાં તત્પર
રહે છે; શૂદ્રના સંબંધથી દોષી હોય છે, તેઓનું પાપ
ને હું તારે ધેર ન આવું તો મને લાગે.”* જે ભાહાણુ
લેખ કરતો હોય, ચિત્ર કાઢતો હેય, વેધકતું વા જ્યે-
તિષનું કામ કરતે! હોય અથવા કડે ગુંથતે હોય તેનું
પાપ, જે હું તારે ધેર ન આવું તો મતે લાગે.”5
કૂટલાક્ષી ₹૧ાવારી ૫રદ્રશ્યશ્ય સ₹૧૨: । ૧૨₹૨1રામખિન
માસી * સપા વિશાલપાત૧ 1૭૪ ટ્રચ્વે પ્રય્વં વિનિસ્િષ્ય
વાનકૂટ લતાત્રિઘા; । વેદ્યારતાઃ લા મે શ ૬ાનય્ાણુન
િંવા₹૧1: ॥ ૦ ॥ મર્ભાદ્ર્યટ્રીનં શ જુફવં ્વાપિપી ફિન
તમ્ યાન વૃઝયતે નારી જપચોવનમવિસા ॥ ૦૬ ॥
ણ્યારશી તપા માઘે જપ્ળે શિવજતુરેશીથ્ | પૃર્ષવિટા
પ્રજુર્યતિ તેવાં વાપ્ય મામદ ॥ ૭૭ | અધ 1વૈં થછુ-
નોન મો છુન્વજ સવાપ્રત: | યદિ માથાનિ તે મેઇ મતા
તસ્ય મવેસટ્ા ॥ ૭૮ ॥ તેન વાજવેન શતુછો થ્યાધો વે
વીતવલતપ:। ઘંદધ્ય પતો થાળ સયો છુજો અદ પ્રતિ
॥ ૭૨ ॥ ગહ પીદ્થા તુ ₹રિળિઃ વ્રવિછો મદને પ્રતિ ।
જતોડલો તેન માર્મેળ મત વેન જૃમીણૂયજ્ ॥ ૨૮૦ ॥
છ#્વજાન સા લત્ર ગાજિમપ્વે શિયતેન હિ | પ્રધ્યૂષે
થિજ્વપત્રાળિ ત્રોટયિત્વોગ્લિતાનિ યૈ ॥ ૮? ॥ સિવશિવેતિ
જજ્વમે જ્ઞાશુ યાતો નિગાશ્નતવ | ઞપોવિતે વયેચિવે
અજામાગામર જતે ॥ ૮૨ ॥ વાઘાન્સુશેડવ્યતણો વચઃ
શિથવૃૂગાપ્રમાવતઃ । ચાવદ્શિો નિચીશ્વેલ નિરાશો મોતઞનં
પ્રસિ ॥ ૮૩ ॥ સાવરિછુયૂતા જાન્યા જમી સત્ર શસા
મતા | રૃજ્ના જમીં તર્ા વ્યાષો થાળં ષતષિ યોગઝયન્
॥ ૮૪ ॥ થાવન્યુંચવ્યણો થાળ તાવછોવાચ તૈ શમી ।
જે ખોટી સાક્ષી પુરે છે, જે ખોડું ખોલે છે, જે પરાયું
પન ચોરી લે છે, જે પરઃગમત કરે છે, જે વિશ્વાસ*
ધાત કરે છે,”* જે કોઈ વસ્તુમાં કાંઈ મેળવી વેચે છે,
પીવાના પદાર્થમાં કપટ કરે છે, જે સદા વેશ્યામાં આસક્ત
રહે છે, જે દાન દેનારને રેકી રાખે છે,9૫ જે આરી પના
અતે જુવાનીના ગર્વથી ધનહીન, મુરૂપ અથવા રોગી
પોતાના પતિની સેવા કરતી નથી,9* તેમ જ જે એકા-
દશી તથા માધવદિ ચતુર્દશી (શિવરાત્રિ) પૂર્વવિદ્ધા કરે
છે તેનું પાપ, જે હું તારે ધેર ન આવું તો મને લાગે.9”
હે પારધિ ! હવે વિશેષ તારી પાસે શું કહું? હું જો તારી
પાસે ન આવું તો માર્ડં સર્વ અસત્પ કહેવાય.“ એવાં
મૃમનાં વચને સાંભળી પ્રસન્ન થયેલા અતે પાપરહિત
થયેલા પારધિએ ધનુષ ઉપરથી બાણુ ઉતારી લીધું અને
પોતાને સ્થળ જવામાટે મૃગને છેડી દીધો,” તેથી તે
મૃગ જલભપાન કરીને જે માગે પેલી ખે મૃગલીએ ગઈ
હતી તે માર્ગે વતમાં ચાલ્યો! ગયો.,“* તે પછી ઝાડીની
વચમાં ખેઠેલા પાર્ધિએ પરેહીયું થયું કે બિલીનાં પાંદડાં
તાડી નીચે નાંખ્યાં અતે “ગિવ-શિવ' એ પ્રકારનો શખ્દ
ખોલી પોતાને સ્થાને ખેઠે. પછી સૂર્યોદય થયે. એવી
રીતે ઇચ્છા વિતા પણુ નગરણુ થયું તેથી તથા શ્રિવપૂ-
જનના પ્રભાવથી એ પારધિ પાપથી મુક્ત થઇ ગયો,અને
ભોજન પ્રત્યે નિરાશ થઈ ચાર્। તરશે જેવા લાગ્યો,/૫-૮*
તેટલામાં પોતાના બગ્ચાની સાથે આવતી ષૃગલી નજરે
પડી* તેને જઇ તેણે ધતુષ ઉપર ખાણુ ચડાવ્યું“ અને
તે મૂકવા વિચાર્ કર્યો, તેટલામાં તે મૃમલી ખોલીઃ---
મા ચાળાન્યુંશ પર્સાલમન્પર્મે સા ચુંચ સુત્રત ॥ ૮૫ ॥
અણું ન વદશા શર્વેવાસિતિ શાશવિનિશ્રયઃ । શયાનો
મેપુનાલશ: સતનવો ઘપ્યાપિવીરિતઃ ॥ ૮૬ ॥ ન ફૂંતશ્યો
જમો રાજા નૃતી શ કિસન જતા | અથવા પર્સસુય્લઝય
માં દનિવ્યતિ માનટ્ ॥ ૮૭ ॥ થાળકાં સ્થળે છુયસ્વા
લણીનાં ચ નિવેવ વૈ ॥ શવષવેરામમિવ્યામિ શુળુ થ્વાષ
વચો મમ ॥ ૮૮ ॥ થા સ્વમ્તારછુરણુગ્ય પરે વુંતિ રતા
લટ્ા | તસ્થાઃ પાષેન હિવ્યાનિ યહિ નાથાથિ તે 3૬%
॥ ૮૨ ॥ સચ માંથ વિર્ષ હુઃષ નીજી કુંમવજાનિ ચ।
ણ્તાનિ વિજ્વનેચવ્ઝુ નરો મોદલનર્વિતઃ ॥ ૨૧૦ ॥
તેજાં વાવેન જિવ્યાસિ યહિ નાવામિ તે ૪૪૧ । વે જતા:
જ્વઘાઃ વૃૂર્વ તવાપમે *યપલત્તવ ॥ ૨૨ ॥ તે વર્ષે તત
લંસ્યત્ર થશ નાયાચ૫રં પુનઃ | લશ્થાસ્સમટૂચનં શત્વા
ટઘાપો વિસ્યમામમય્ ॥ ૨૨ ॥ તતો વ્યાપેન લા સુજ્તા
રાતા વે નિત્તમહિરથૂ્ 1 ચયાષોડવિ લત્દ્યજ સ્થવસગરા
અમાસ ચવ પ્રતિ ॥ ૬૨ ॥
હે ધર્માત્મન્| તું મારી ઉપર ખાણુ ન મૂક, કારણુકે તું
સારાં આચરણુવાળે છે. તેથી તતે ધર્મ છેડવે। ઉચિત
નથી.“પ૫ હું ક્રોછને પણુ મારવા યોગ્ય નથી, આમ
શાસનનો સિદ્ધાંત છે. સૂતા પ્રાણીને, મેથુત કરતા
પ્રાણીને, ધાવણાં બગ્ચાંતે, રોગીને અને બચ્ચાંવાળા
મૃગ મૃગલીને રાજાએ પણુ મારવાં ત જોઇએ. અથવા
હે માનદ | જે ધર્મ છોડીને પણુ મને મારવા ઇચ્છતો
હો તો ભ્રલે, હું બચ્ચાને ધેર્ મૂકી સખીઓને તેઓતી
ભ્રલામણુ કરી, પાછી આવીશ. ડું સોગત ખાઉં છું તે
સાંભળ.“%-“% જે આ પોતાના પતિને છેડી પરપુરષ
ઉપર નિરંતર આસક્ત રહે છે તેનું પાપ, જે હું તારે
ધેર ન આવું તો મતે લાગે.*** મદિરા, માંસ; વિષ,
દૂધ, ગળી અને કુંભર્લ એટલી વસ્તુ જે માણુસ મોહથી
વેચે છે,૫** તેનું પાપ જ્ને હું શેરીથી તારે ધેર ન
આવું તો મને લાગે. હે પારધિ | જે હું ફરીથી તારી
પાસે ન આવું તો પ્રથમ જે જે સોગન ખી'નએ ખાધેલા
છે તે સધળા સોગત હું પાછી ન આવું તો મને લાગે;
એવાં મૃગલીનાં વચનો સાંભળી, આશ્ચર્યમાં પડેલા પાર્*

શિવરાત્રિની કષા
ધિએ તે મૃંગલીને છેડી દીધી, તેથી તે પોતાને સ્થળે
ગળ. પછી પારધિ પણુ તે સથળ છેડી સત્યવાદી સધળાં
મુગલાંનાં વચનો સભારતે સંભ્ાર્તો અને હું હંમેશાં તે
સમલાંને મારું છું, તેથી મારી શી ગતિ થશે, એવી ચિતા
કરતો કરતો પોતાના ધર્ ભણી ગયે।૦૬૬૫-૫૬૩૨
લવેવાં વચનં ધ્યાયન્યૃયાળાં લસ્યવાટ્નામ્ | ણ્તેવાં
ઘાયજો નિલ્યતફે ચાય્યાતિ જા મતિજ્ ॥ ૨૪ ॥ [ર્વ
શિતયકા મેરે દા: જ્ષિતવાઇજાઃ | નામ માંથ સફે
સલ્થ મોઝનં વેન ગાયતે ॥ ૬૧ ॥ નિરાસિષં તુ લં હટ
સિરાશારતેડમવેસ્સદા | વ્યાષોડવિ વચ તર્ા તત તેષાં
યાળ્યાનિ ઘશ્સસત્ર ॥ ૬૬ ॥ ન ખોગને ન નિદ્રાં ચ જતે
વિસ્સયાન્વિત: । આમનિષ્યંતિ તે મૂર્ત શપયેરતિચંત્રિયાઃ
॥ ૨૭ ॥ ન તાનતણિ વષિષ્યાનિ દરા ત્રતતનુલ્તરન્ ।
છુબ્વજેન તવા ચશુશો દ્રિળઃ શવયે: શલૈ: ॥ ૨૮ ॥
લાત છુ અંધ્રાલો યત્ર સટરિળીટ્રયજ્ | લવઃ પ્રસૂતા
લા શે દ્િતીયા (તિછાજલા ॥ ૬૨ ॥ જતીયાવિ લમા-
થાતા થાજજેપૈઇુમિફેતા | લર્વા: લેતા છત્ર સરને
જૃલનિશ્રયા: ॥ ૨૦૦ ॥ ૫૨૨૧૨ પ્રઝશ્વંસવો છુય*્ધકશ્મ્
વચેદિયશ્ | ઘાતેવાં ઇસ્ળિં ઝુજસ્વા જપારયાં (તિકાજલાન ॥ ૨ ॥ જતજત્યોડમવસા મિય્સતો વાવયમયાત્રવીવ્।
ચુધ્તાસિર્દિ લચ્ચેય વતૈથ્વં પ્રાળરક્ષળમૂ ॥ ૨ ॥ ન્યાધ્રા-
દિ્વાલ્ઝુ*્યજેમ્યો યાજજાનાં પ્રયઃનતઃ । અઇ્સત્ર શસા”
ચાલઃ શવયેરતિયંત્રિતઃ ॥ ર્ ॥ અધ્વા જ્તુ્રટરનાથ બુન:
ઉતાનરેતવે | તદતુમરયીં હિ યો માયો મ સુંજે સોદવંરવ:ઃ
॥૪॥ મૂળ લ છુ વિસેવલ્સસ્ય ગમ નિરષંકણૂ | સેલાનાન
સ્્વરીમાોલિ ર૬ વીતિ ચ શઞાજાસીર ॥ ૧ ॥
ત્યાં ધરમાં અન્ન કે માંસ કાંઇ પણુ હૂવું નહીં કે જેથી
ભોજન થાય, તેથી ભૂખે ઢળવળતાં ખાળકે। તેના જેવામાં
આવ્યાં* પારધિતે માંસ વિના ઠાલે। આવતે જોઇ સધળાં
ધરનાં માણુસો નિરાશ થઇ ગયાં. પેલે પારધિ પણુ
મૃગલાંનાં વચતે। સાંભળી આશ્ચર્યમાં પડ્યો હતે! તેથી ધેર
આવ્યા પછી તેને નિદ્રાપણુ આવી નહીં અને ભોજન
પણુ મળ્યું નહીં અતે સોગનથી બંધાયેલાં ષૃગલાં અવશ્ય
આવશે એમ નણુતો હતો, તો પણુ તે પારધિ એ
સદાચરણુનું સ્મરણુ કરતે વિચારવા લાગ્યો 'ે, હું તેઓને
મારીશ નહિ. એવે તિશ્રય ક્યો, હવે સોમત ખાધા
પછી પારધિએ છેડી દીધેલો પેલે મૃમ જ્યાં પેલી ખે
મૃગલીએ ગઇ હતી લાં પોતાને સ્થળે ગયે. ત્યાં ગલિણી
મૃગલીને પ્રસવ થવે। હતે।,, અતે બીજી મૃમલી રૃતિસુખતી
ભાલસાવાળી હુતી.૬*-*૦ ત્રીજી પગલી પણુ પોતાનાં
ખાળક્ટાોનતી સાથે આવી મળી. ત્યાં જેખાને મરણુતોા
નિશ્રય હતે। તેવાં તે સર્વ મૃગલાં, એક જગાએ એકઠાં
ચયાં,:૦* અને પર્સ્પર્ પારધિતી વાતો કરવા લાગ્યાં,
તે પછી જે ધણી સપાળી, ત્રતતુમતી અતે સભેોગતી
૪ચ્છાવાળી મૃમભી હતી, તેને। સૈભેગ કરી કૃતાર્થ થયેલે।
પેલો મૃગ, હુરિણીએઓને કહેવા લાગ્યો કે, તમે સધળી
અહીં રહી સાવધાનીથી વાધથી, હાથીથી કે પારધિઓથી
ખ્ચ્ચાતાં પ્રાણુતા બચાવ કરે. સન્તાન થાય એવા
હેતુથી આ મુૃગલીને ત્રકતુદાન આપવામાટે હું સામન
ખાધતે અહીં આવ્યો છું. જે પુરુષ મોહથી ત્રાતુવાળી
ને ત્રકતુદાન આપતે। નથી, તેને ગઊહત્યાતું પાપ લાગે
છે; અતે તેનો જન્મ નિષ્ફળ થાય છેઃ સતાન થવાથી
આ લોકમાં અક્ષય છીર્તિ થાય છે અને અંતે સ્વર્ગની પ્રાતિ
લતતિયતનતઃ પાલ્યા સરમલોજયત્રશાયિયા । અવુત્ર્ય
મતિર્નાસ્તિ દક જોજે ૧રત્ર શ ॥ ૬ ॥ વેન જેનાવ્યુપાયેન
પુત્રગુત્વાઢ્યેસ્વુમાન્ | સયા જ લશ્ર મતય્યં યત્ર શ્યાષસ્ય
સફ્દિવ્ ॥૭॥ લર્સ્ય છુ પાળનીય સ્યાસ્લરયે ષમેઃ પ્રતિછિલઃ ।
ણ્તચ્છુસ્થા છુ સા નાર્યો વાક્યયૃગુઃ યુયુઃ શિત: ॥ ૮ ॥
થથસવ્યારસિપ્યામશ્વયા લાર્ર મમોરમ | સપા તે
વિદ્રિયં જાત ન સરત: જટ્ાચન ॥૨॥ વુષ્પિશ્તેવુ વમાં
તેજુ મટ્ીનાં લમતેવુ થ | જટ્રેમુ શ શેજાનાં સવસા રવિસા
વય% ॥ ૧૨૨૦ ॥ ન વાેમવ્યતાઃ ય્તાલ ગીથિલેન સ્થયા
વિના। નારીળાં વતિદીનાનાં ગ્રીવિલેઃ જિં ત્રયોઝમજ્॥ ? ?॥
નિહ ફ્રાસિ છિ વિસા નિલ ખાતા તિર્થ જઃ । બઅતિઘવલ્ય
છિ ટાતારં અર્સાદ જા ન વૂઝવેલ્ ॥ ૨૨ ॥ અષિ ॥શ્યયુયા
મારી થઇુવુકગુદરૂવા | લા શોચ્યા થંખુવ્નલ્વ પહિદ્દીના
કુજાંમના ।? ૨॥ વૈષગ્યલદશ યુઃસં શીળાતન્યજ્ યિચલે।
ષન્યાલ્સા યોવિક્ો માજ્યુ બ્રિયંત્ે અરહેરપભઃ ॥ ૨૪ ॥
નાતૈત્રી યાવતે થીળા નાચતો ખમતે ₹યા । નાપતિઃ શલ
માળોતિ મારી વુત્રશતૈઈસા ॥ ૨૧ ॥ નાદ્લિ મશુલમો
પ્રયત્તથી પણુ સંતાનનું પાલન કરવું, કારણુ કે તેથી
સ્વર્ગમાં સુખ મળે છે. આ લોકમાં તથા પરલોકમાં
વાંઝીઆતી મતિ નથી.૫ ગમે તેવા ઉપાય લપ્નને પણુ
પુરે પુત્ર ઉત્પન્ન કરવે। જેનેઇએ, મારે હવે પાર્ધિતે ધેર
જવું છે,” સત્યનું પાલન કરવું જેઇએ, કારણુ કે સત્યમાં
ધર્મ રલ છે. એવાં તે સગનાં વચનો સાંભળી, અતિ
દુઃખ પામતી સર્વ સગલીઓ। બોલી કે,“ હે નાથ !
અસે પણુ તમારી સાથે જ આવશું, હૈ સ્વામિન્ | અમે
તમારા તેવા (મરણુ જેવા ) માઠા બતાવતું સ્મર્ણુ
પણુ કરી શકતાં નથી. ખુલેસાં પુષ્પવાળાં વનમાં, નદીન
એના સંગમમાં અતે પર્વતોની ચુફ્ાએ।માં તમારી સાથે
અમે કીડા કરી છે,૨ "૦ માટે હે નાથ | આપ વિના
અમારે જીવીને શું કરવાનું છે ! પતિ તિતાની સ્રીઓને
જીવવાનું કાંઇ જ પ્રયોજન નથી-૫૫ પિતા પરિમિત આપે
છે, ભાઇ પરિમિત આપે છે અને પુત્ર પણુ પરિમિત આપે
છે પરતુ પતિ તે। બપરિમિત આપે જે, માટે તેવા

ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
પતિની સેવા કઝ ઓ ન કરે ?પ? જે આ સારાં જુલની
દોય, ધનવાળી હાય, તેને પુત્ર પણુ ધણા હોય, અને
સગાં સંબેધીએ પણુ ખહેળાં હોય તે પણુ જે પતિહીન
હોય તો તેતા તરપ્ને। સગાં સંબંધીઓને શે।ક રહે છે.પ *
ઔએોને રંડાપા જેવું દુઃખ ખીજું એકે નથી, જે ઓ*
એ! પતિની હયાતીમાં મરણુ પામે છે, તે ઓને ધન્ય
સમજવી.'* જેમ તાર વિના વીણા વાગતી નથી,
જેમ ચક વિના રથ ચાલતો નથી તેમ જ સૅક્ડા
પુત્રા છતાં પણુ પતિ વિના ઔને સુખ થતું નથી.પ પ
ઔઓએને પતિ જેવો ખીને કેઈ ધર્મ નથી, પતિ
જેવો કેઇ હેતુ નથી, પતિ જેવો કોઇ સુખ આપતાર
નથી* આઓએઓની પરમગતિ પતિ જ છે.૫૬
ણવ વિજવ્ય તાડ લર્વા સરખે શૃતસિશ્રયાઃ । ચાજ:
તમાયુતા મત્શોજેન હુ: લિતાઃ ॥ ૨૭ ॥ મૃપશ્તાલાં વચઃ
કહ્યા ઇહ શશવાપરોડમવવ્ | ચત જિ ન પતયે તયા
રાપ મહિ: ॥ ૨૮ ॥ છ્કસઃ છક રણન્કટુંચસ્ય
છણચો મવેવ્ | ભષસિર્ક ૧ ચએેવાનિ મમ લત્યં જ્ય ત્રસેવ્
॥ ૧૨ ॥ વરં વુત્રર્વ્ મશળં માર્યાયા આહ્સનય્યથા । લહ્યે
ટ્થજે મરો નિર્યમાવ૨૧ રર ત્રગેવ્ ॥ ૨૨૦ ॥ તસ્તા-
રણય્યં ઘાજનીયં નરેઃ મેયોર્ષિમિઃ વર્ા । ઘસ્યેન ધાયેતે જૃષ્વ્રી
લહ્મેન તપતે ₹(વિઃ ॥ ૨? ॥ લહ્ચેન વાવો વાંતિ ઘસ્વેન
વર્ષતે વરસ | પ્રવ વંચિત્વ ૬ર્ળો પખર્નાન્ઇફિ મનોરમા
॥ ૨૨ ॥ તામિઃ ઘહેવ પે છુળાસશ્યાશ્રતં યયો।
તસ્તિન્લરતિ લ સ્નાહત્યા વમેન્વાર્વ ચકાદ દ ॥ રરે ॥
સહિ દણિષદ્યાશુ ઇફિ ધ્યાયન્લટાજિવમ | મથન પાન
પરિદ્યજથ મેપુર્ન મોમમેથ ચ ॥ ૨૨ ॥ વામ ક્ષે તયા
છોમં માયા મોથવિનાજ્ઞિનીન્ । વટ્ચિલ્વા લુ સં ટેવ છુન્ધન
કામિયુલ થયો ॥ ૨૫ ॥ તસ્થ માર્યાશ્ર વુત્રાશ્ સરળે
થૂભનિશ્રય[ઃ । અનશન ત્રતું જુજ પૃઇજત્તાઃ લગાયયુઃ
॥ ૨૬ ॥ માર્યાવુત્રે: વરિજતો સુતહ્યં રેશસાનતલ્ | જુષિ-
તૈચાજકેયુસને છુન્યજો યત્ર તિઇતિ ॥ ૨૭ ॥ રમ્ય ફેશન
સામત્ય જુટુવેન લતસ્વિત: । પાઇવન્લર્યવ[જયાનિ હ*ધકં
તાજયમમથીવ્ ॥ ૨૮ ।॥
એવી રીતે વિલાપ કરી જેએ એ મરવાતે। નિશ્ચય ક્યોં
હતો, એવી સર્વ મૃમલીએ પોતાનાં બચ્ચાંતી સાથે
પતિના શૈકથી દુઃખી થવા લાગી.૫” હુવે મૃગલીઓનાં
વચને સાંભળી મ્રગને મતમાં ચિતા થઇ જે મારે
પારધિતે ધરે જવું કે નહીં ૫ જે હું પારધિતે ધેર
જાઉં તો આખા કુટુંબનો નાશ થાય છે, અને જે ન
જાઉં તો મારી પ્રતિજ્ઞા નાશ્ઞ પામે છે.૫“ પુત્રતો, આતે
અને પોતાના નાશ થાય તે બહેતર છે, પણુ સત્ય
છોડવું ન જોઇએ. કારણુ કે સત્ય છેડવાથી પુરષને
કલ્પપર્યેત રોરવ નરકમાં રહેવું પડે છે; ૨૦ એટલા
માટે કલ્યાણુની ઇચ્છાવાળા પુરુષોએ સદા સત્યનું
રક્ષણુ કરવું જોઇએ. સત્યથી પૃથ્વીનું ધારણુ ચાય છે,
સત્યથી સૂર્યે તપે છે,૨૫ સત્યથી વાયુ વાય છે અતે
સત્યથી અતિ ૨૬ૃહ્દિ થાય છે, એવી રીતે હદયમાં ધર્મતે
વિચાર કરી, મૃમલીઓતી સાથે ધીશે ધીમે તે પાર્ધિના
આશ્રમ તરફ ચાલ્યો. ત્યાં તળાવમાં સતાન કરી, સર્વ
કર્મતો। ત્યાગ કર્યો,૨૨-૨૨ પછી શિવલિગતે તુમ કરી
હદયમાં શિવનું ધ્યાન કરી, ખાવું; પીવું, મૈથુન, ભોગ,
કામ, ક્રેધ, લોભ અને મોક્ષ એ બધાને નાશ કરનારી
માયાતે। ત્યાગ કરી, મહાદેવને પ્રણામ કરી, એ મૃગ પારધિતા તરફે ચાલ્યે?*૨*-૨૫ જેએએ મરવાતેો તિશ્ચય
કર્યો હતા એવાં એ મૃગનાં ઔ પુત્ર વગેરે સવે સંબંધી,
અનશત (ભોજનતો ત્યાગ) ત્રતતું મહષણુ કરી તે ષૃગની
પછવાડે ચાલ્યાં, એવી રીતે સ્રી અને પુત્રો સાથે એ
મૃગ તે દેશમાં આવ્યે, કે ન્યાં પેક્લે પારધિ ભૂખે મરતાં
ઔપુત્રોની સાથે ખેઠો હુતે*૨” ત્યાં આવી પોતે પ્રથમ
કહેલાં વચતેોને સલ કરવામાટે તે મૃગ, પાર્ધિને
કહેવા લાગ્યો,૨*
સમ ઝવાવ-ફન્યા સાં વ્રથમ ચ્યાપ ઘશ્રાટ્નાર્યાઃ જમેળ
તુ । થાજવાનિ તત: વશ્રાટન્યતાં સા વિશશય ॥ ૨૨ ॥
ઇચ્વજેલ્યુ સવા મશથ્વા નાસ્તિ યોષ; વર્ાચન | થય
યાલ્વાક: અવ ણત્યવૂતતા ન લશવઃ॥ ૨ર્૦ ।॥ લવાવિ
લકુટુંયય્થ પ્રાળવુષ્ઠિમવિષ્યતિ। ણુતચ્છત્વા તુ વચનં સમો
છથ્વવાસ્ત 1 બથ્તાર્ષ નિંજષિદ્વા હ તુ ₹ર્ળિ વાકયસન
ત્રવીવ॥રે ?॥ યાય ઝવાચ-અદ્દો તા મદાશશ્ગ સર્જ મચ્છ
સ્થતાશ્રમમ્ 1 બાનિષેળ ન તે જાય ય્રાથ્ય તટૂષિષ્વજિ
॥ ૨૨ ॥ ઝીવાનાં ઘાસને વાવ વન્ષને સર્ગને તથા । તેવ
વાવ જર્ષ્યાવિ છુટુંચાર્યે વાચન ॥ રે ॥ ર્ય સુર્શ્મસ
ખર્તાનાયુષરેદા મૃમોત્તત | મચ્છ મચ્છુ મૃરામૅક
જુટુચેન લતન્વિસઃ ॥ ર્ ॥ સવા ત્યજાનિ શશાળિ
લહ્થપમૅઃ લતાશિલ: । તયાષવચર્ન ફુવા ₹સ્ળિઃ દ્રાદ હ
મૃગ કહે છે--હે પારૃધિ | પ્રયમ મારે નાશ કર,
તે પછી મારી ઓખોને। અને તે પછી મારાં બાળકોને
એવી રીતે ક્રમથી જલદી અમારો નાશ કર્.૨૪ પાર્
ધિખાએ મૃગોતું ભક્ષણુ કરવું જેઇએ. તેમાં કાંઇ તેઓને
દોષ નથી. તેમ અમે પણુ સય પાળવાથી સ્વગેમાં જઇશું
એમાં સંશય નથી;૨* અને તને તથા તારાં કુટુંબને
પણુ તૃપ્તિ થશે, એવાં મૃગતાં વચને સાંભળીને પેલે
પારધિ પોતાની નિદા કરતે! તે ષૃગને કહેત્રા લાગ્યો,૨૫
પારધિ કહે છે--હે મૃમ |. હે મહાત્મન | તું જલદી
તારે સ્થળે જ, મારે માંસતું કાંઇ પણુ કામ નથી. મારું
જવોતે મારવામાં; ખાંધવાર્માં અને દુઃખ આપવામાં
પાપ છે, માટે કુડુંબ સારુ કોઇ વખતે પણુ ડું તેવું

શિવરાત્રિનું ઉઘાપન
પાપ કરીશ્ર નહીં.૦* હે મૃગોત્તમ તું મારા ગુરુ
છે, કારણુ કૅ તેં મને ધર્મતે। ઉપદેશ્ચ કર્યો, માટે તું પોતાના
પરિવારને લઈ સુખેથી ધેર્ જ.** મેં શસ્ોનો ત્યાગ
ક્યો છે અને સત્ય ધર્ષતો આશ્રય ક્યો છે. આપવાં
પારધિતાં વચનો સાંભળીને મગ બોલ્યે.9પ
સુ રવાય-કમેન્ચાલમદં જસવા હ્ગરણકાશનિદામતઃ ।
ઇન્યસાં ૬ન્્યતાં શીરપ્ર ન તે પાવ 'મવિવ્યસિ ॥ ૩2૬ ॥
મયા શતા વુરા વાજ્ શ તયા થરો ન યાસ્યદણૂ | મયા
સવ છુડુંવેન સ્વજનો જોમ: સ્વગીયને ॥ ર૭ ॥ શ્સચ્છુટ્યા
સુ થશે છુબ્વજો વાયયમમવીલ્ ॥ છન્વર ₹વાચન-સ્વ
યંછુહ્્થ ગુશ્શાતા ર્ત્ક તે માતા વિતા ણઇલ્ ॥ર્ ૮। સયા
હ્યજ્તાગિ શજ્ાળિ ત્ય સાયાહિકે થઇન | વચ્ઘ માર્યા
ુલાઃ જ્ય ફુટુંથ શ્ય તનમત ॥ રે ॥ લેઃ સ્વયમ 'વ
મોજથ્યં સમ મચ્છ યથાણશય્ । ર્લ્યુકસ્યા લ તવા યુન
શગ લશરં પનુઃ ॥ ૨૪૦ ॥ સય પ્રય્ક્િળીમૃર્ય નસદ્ર ક્ષમાવથવ્ 1 શ્તરિતિજતરે તેહર્ત્વુંડુમયો હવિ
॥ ૩૨ ॥ ભાજાશાતવુ'્વરૃછિસ્યુ વવાત જવનોદત | તર્ા
છૂતઃ લતાયાતો વિમાન શભ શોમનણ્ ॥ ૩૨ ॥
મૃગ કહે છેન્ડું કર્મતો ત્યાગ કરી તારી પાસે
આવ્યે! છું, માટે તું મતે જલદી મારી નાંખ. તેમ
કરવાથી તને પાપ લાગશે નહીં.95 હું પ્રથમ વચન
આપીને બંધાઇ ચૂકયો છું, તેથી હુવે પાછે જઈશ
તહીં. મૈ તથા માર્ પુડુંબે જીવવાતે। લે।જ્ છેડડી દીધા
છે,૨૭ પાર્ધિ કહે છે-તું મારે બંધુ છે, ચુરુ છે, રક્ષક
છે, માતા છે, પિતા છે, અને મિત્ર છે,*“ મે શ્રસ્રા તથા
માયા વગેરે સધળાંતે ત્યાગ કયો છે. હે મૃગ | કોની ઓ,
જાના પુત્રો અને કોનું કુટુંબ ! ** સોએ પોતપોતાનું કરેલું
ભોગવવાનું છે. માટે હે ષગ | તું સુખેથી “ન. એટલું
કહી તે પાર્ધિએ તત્કાળ ધતુષ અને બાયુ ભાંગી
નાખ્યાં.૨* તે પછી મુગતે પ્રદક્ષિણા અતે નમસ્કાર
કરી, તેની પાસે ક્ષમા માગી. એ વખતે સ્તગેમાં દેવનાં
નમાર્ાં વાગ્યાં અતે આકાશ્ઞમાંથી સુંદર પુષ્પટૃટ્ટિ યણ.
પછી મનોહર વિમાન લણ એક દૂત આવ્યે..૨ ? ૫-૨૪૨
ફ્ેવવુત ફગાચ-અણો શ્યાષ મ૬ા રવ લર્વલરમયયેવર ।
ઉતામસિટ્મારણ લરેદ્ઃ ઘ્વમોસાવિશ ॥ ૪રે ॥ શિવરાત્રિ
વ્રમાવેળ પાતળ તે થચં સત્ | ઇપવાલસ્સુ ઘન્ઞાસો નિજ્ઞિ
જામરળ ₹મ્ ॥ ૪૪ ॥ થામે યાતે જયા વૂગા અજાતેન
શિવધ્ય વ । લમૈપાવવિનિફેસ મચ્છ સાં છ્મંટિવ્
॥ ૩૧ ॥ વિસાનં શ લતારઘ શચઃ જિવવયૂં ત્રગ । જમન
રાશ મદાશશ્ય માર્યાવુત્રલમસર્વિય: ॥ ૨૬ ॥ માર્યાત્રિયવલંન
યુતે નજ્ઞત્રવય્તાઇટ્૩િ । ૧૧ નાન્ના તુ સરક છોજે હવા
અવિવ્યતિ।રખાણ્થચ્છવાા છુ વજન છુ્યજોડય સાયા ।
શિવાવાનિ લસાશ્ણ નાથત્રે વલુમારવાઃ ॥ ૪૮ ॥ ₹રિ-
ળીજૂથમન્નેન શતો યુમમેવ ચ । લારાત્રિસથર્લયુર્ષ જશ"
પ૯
૪દ્ષ
શીજે તટથ્યતે ॥ ૪૬ ॥ થાજજફ્તર્ય વાપે તૃતીયા છઇતો
જમી | પૃઇસલ્તત્ર બત્રા સળશીષ્ય લત્તિષો ॥ ૫૧૦ ॥
સુમરાટ્ ₹ઘ્યતેડવાષિ શ્રર્સ વ્યોમમયુસમળ્ । ર૨૫વાણં
વારિપ્યતિ સામરેળ લત સ્વિયન્ ॥ ૧૨ ॥ થથોજશનાજ્તાન
મેળ તેવાં મોણો ન લશયઃ | ફ્િયરાત્રિતમં નાસ્થિ કત
વાવજ્યાવટૃન્ 1 થલ્જત્યા લર્વૈવાવેમ્થો સુચ્ષતે નાત્ર
સંશયઃ ॥ પ૨ ॥ અશ્રમેષલમસાળિ વાઝવેમશતાનિ થ।
્રાત્વોસિ લત્જર્ઈ લવે ના% વાર્યા વિજ્વારળા ॥ ૨૫રૂ ॥
ટૂતિ છ્રીહિંમગુરાળોજ્ે રતામફેચર્લવારે શિવરાત્િત્રતજયા શનાતા ॥
રતરદૂત કહે છે-હં પારધિ ! હે મહાબળવાળા | હે સવે
પ્રાણીએને। ક્ષય કરનાર | તું આ વિમાનમાં બેસી મનુ-
ષ્યરેહુથી જ સ્વર્ગમાં ન્ન.** તે અજ્ઞાનથી પણુ શિવર્।-
ત્રિતે દિવસે ઉપવાસ કર્યો, રાતે જાગરણુ કર્યું અને પ્રત્યેક
પહેરે શેકરતું પૂજન કર્યું છે. તેના પ્રભાવથી તારં સધળુ
પાપ નણ થયું છે, માટે હવે વિમાનમાં ખેસીને શિવની
પાસે ન્ન.:*-₹*૫ હે મૃમ | હે મહાબળવાન્ [ તું પણુ
ત્રણે રીઓની તથા પુત્રોતી સાથે નક્ષત્રલેોકમાં જા. એ
સ્થાન તારા “ મૃગશીષે ' નામથી નક્ષત્રસ્પે જગતમાં
પ્રસિદ્ધ યશે.:૬-*૭ એવાં વચને! સાંભળી પારધિ તથ॥
સમલાં સર્વે વિમાનોમાં બેસી નક્ષત્રલે।કને પ્રાત થયાં.*“
આગળ ખે હરિણી ને તેની પાછળ મગ એમ ત્રણુ તાર"
વાળ નક્ષત્રતું નામ મૃગશીર્ષ કહેવાય છે,** એ સગ"
શીષેતી પાસે આગળ ખે બચ્યાં અને પાંછળથી આવેલી
ત્રીજી મૃગલી જેવામાં આવે છે.** હમણાં પણુ સગ*
શાર્ષ તામતું ઉત્તમ નક્ષત્ર આકાશમાં દેખાય છે. જે
માણુસે। શ્િવરાત્રિને દિવસે શ્રાસ્મમાં કલમા પ્રમાણું ઉપ*
વાસ અતે નગરણુ કરરે, તેઓને મોક્ષ યશે, એમાં
સંશ્રય નથી. પાપનો નાશ કરતાર શિવરાત્રિત્રત જેનું
ખીજું કોઇ ત્રત નથી, માટે તે ત્રત કરવાથી સર્વ પાપો
અવશ્ય દૂર્ થાય છે.૨૫૫-૨૫ર શફિવર્ત્રિનું તત કર્"
વાથી હજાર અશ્ચમેધ યન!નું અને સે। વાજપેય યગ્ઞોનું
જળ મળે છે, એમાં કાંઈ વિચાર કરવા જેવું નથી,૨૫૩
એવી રીતે લિગપુરાણુમાં ્શંકરપાર્વતીના સંવાદમાં શિવરાત્રિતી કયા કહેલી છે.
શિવરાત્રિત્રતતું ઉઘાપન
અથ જ્િવતાત્રિત્રરોચાવનવ્। સ્જંટ્ ૬વાચ-ત્રચસ્યો*
શાપને વર્મ વમ વાવ શ સામવેઃ થો વિષિઃ જાનિ
॥્દયાળિ જથવદ્થ મમ ત્રમો ॥ ૧ ॥ ટ્ર રવાચ- જળુ
વળ્સુલ ચસ્તેન જોવાનાં ફિતવાસ્યયા | રવાપનવિર્ષિ
સવ જપયાતિ સત્રાઘલ; ॥ ૨ ॥ યર્ ઘંગઝાયતે ચિર
મશિન્સ્ાલમસ્વિયમ્ | ઘ ૨૧ ત્રતવાઃ સ્થાશતોડનિય્યું
જિ ગીવિલન્ ॥ ર્ે ॥ ચણુર્રેશાથ્યું મર્તશ્વં રિવરાત્રિતરત
સમ્ | પક ત્રશોરદ૬યાં ચતુર્રયાયુવોવળજ% । ૧૨ ॥

ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
વાચ ભર્વેલમારન્મંરવં સત્ર જારમેળ્ 1 વલે: શુળ:
લતાચ્છત્ર વટ્વશેશ્વ શોસમિતન્ ॥ ૧ ॥ થન્તપમે છેલયેન
દ્યે હિંચતોમટ્વંરજમ્ | ઞયવા ઘર્ષલોમડ મરવાંતઃ
પ્રજલ્વયેવ ॥8॥ શોમોવશોમાલરુજં કીજૈઃ લર્ષત્ર શોઝ્ઝવછીત્ | આજાર્ધ વરવેતત્ર ક્દ્સ્તિમ્મિ: લક્દિત શુચિજ્ધ
॥ ૭ ॥ શિવશ્વાશ્ર તે વિપ્રા: પૃજયાર્થય્નવુપ્વજે: ।
અતજાયથ તેવિધેડ સિવવૂગાં લતારમેવ્ ॥ ૮ ॥ શૂનાસ્ના
નમૉંતેન ત્રાણળાનવિ વૂગયેલ્ । સંદજેશ્ણુ પ્રવતેથ્ય: વેજાલો
દ્રોળલંહયયા ॥ ૬ ॥ બઅત્રળ લગ કુંમે તસ્યોવરિ લુ
વિન્યતેવ્ | લોવર્ખે રાત તાર% જન્સયં વા નવં રઈ
॥ ?૦ ॥ વજયુગતેન ઉવેઇઘ વિન્વવત્રેઃ પ્રવૂર્યેવ્ | જુમો
ઘરિ ન્યવેદેવણુતવા લહિતં શિવ% ॥ ₹૨ ॥ લોવળતથવા
શોવ્મ ₹વર્મ નિસિતં જમ૧્ રતતાજજરભહેમેરજંસ્વ
પ્રવૃત્રવેવ | ૨૩ ॥ પેન વા તવર્ષેન સર્ટ્ષાર્ષેન વા વુનઃ ।
તાવથી શતિ પૂગવેટ્વમે સ્થિતાજૂ ॥ દરે ॥ શોમ
વ શમળં શવ વૃઝષિત્વા સટ્ટેપરમ્ | વુરાળલ્તોત્રવાટેમ
શત્રિશે્વ નષેટ્થષઃ ॥ ૨9 ॥ તતઃ પ્રમાતલમમે કરવા
ઉંદયાહ્િકાઃ છિાઃ | વુન વૃગાં પ્રકુ્થીય તતો દ્રો
કાલિક સ્વામી કહે છે-હે પ્રભો 1 શ્િવરાત્રિવ્રતનું ઉધા*
પન સતુષ્યોએ કેવી રીતે કરવું ( તેતે! કેવો પ્રકાર્ છે
અને તેમાં 8૪ કઇ વસ્તુ જોઇએ ? તે સધળું મતે કહે.
મહાદેવ કહે છે-હે કાર્તિકેય ! લોકોનાં કલ્યાણુમાટે તમારી
પાસે શ્ચિવરાત્રિત્રતના ઉદ્યાપનતે। પ્રકાર કડું છું, તે સાવન
ધાન થપળતે સાંભળે।,૨ જ્યારે મતમાં ભક્તિ અને શ્રદ્ધા
થાય ત્યારે જ વ્રત કરવાતેો વખત છે; કાર્ણુ કે જીવવું
અંતિત છે.ડ ચૌદ વષો સૂધી શ્ઞિવરાત્રતરત કરવું. તેમાં
ત્રયાોદશીને દિવિસે એક વખત જમવું ને ચૌદશને દિવસે
ઉપવાસ કરવો. સધળી સામમી એકઠી કરી મંડપ
કર્ાવવે।, તેમાં સુંદર્ વસ્રાવડે અતે પુષ્પાવડૅ શોભા કરવી. પ
તેની નીચે મતોહર્ લિગતેલદ્રમેડલ પૂરવું અથવા સવે
તોભદ્રમેડલ કરવું તેતી ચારે બાજુએ શે।ભા કરવી,
ચોમેર દીવા કરવા, પગિત્ર આચાર્યને તથા ત્રડત્વિજેને
વરાવવા.” તે સર્વને શિવરૂપ જણી ચદનવડૅ અને પુષ્પવડૅ
તેઓની પૂશ*ન કરવી, પછી તેઓની આજ્ઞા લઇ શિવ
પૂજાતા આરંભ કરવે।.“ “ઝં રટ્રાય નતઃ? એ મંત્ર ભગી
ખાહાણૂ।તી પૂશ્ન કરવી. દ્રોણુ જેટલા ચોખાને કેલાસ
પવત કરવો. તેતી ઉપર્ જળથી ભરેલા અને ઠિદ્રર્હિત
સોનાના, જૂપાના, ત્રાંમાતા અથવા માટીના નવા
મજખૂત ધડાનતી સ્થાપતા કરવી.*-૫૦ તેતે ખે કપડ!
વીટી બિલ્વપત્રથી પૂન્ન કર્વી, પલ, અર્ધો પલ વા પા
પલ, સોનાની વા જૂપાતી બનાવેલી અને બળદ ઉપર્
ખેઠેલી પાર્વતીની તથા રસંકર્તી મૂર્તિની કલશ ઉપર સ્થાપના
કરી, રતના અને સોનાના અલકાર પહેરાવી તેમની પૂન્ન
કર્વી,પ૫૫-૫૨ પાર્વતીતી અને ગણુ સહિત મહાદેવની પૂ”્ન
કર્યા પછી, પુર્ાણુને। વા સ્તોત્રનો પાઠે કરી ખાકીતી રાત્રિ
પૂરી કરવી, પ્રાતઃકાલ થાય ત્યારે સંધ્યા વગેરે ક્યા કરી
ફરીથી પૂ”્ન કરી, તિલ, શ્રાળ, યવ અને દૂધપાકનેો
ભ્રક્તિથી હોમ કર્વે।.૫૨-૨૫
તિજ્ત્રીફ્િયવેય્રેવ પાવવાત્વેન મસિતઃ | ક્4મકનિતિ
મન્ત્રેળ ન૧: ધમઅવે ચેતિ ચ ॥ ૧૬ ॥ સૌરીસિમાયમન્ત્રેળ શતસદોસરં પષજ્ । ફોર ફુર્યાચ મસિમાન્
વિલ્વપત્રેસુ નામમિ: | ૨૭ ॥ અસેવવાર્રિફેદન્યો મથઃ
શર્વ ૩હા૧તિઃ 1 ૬: પશુષત્તિઃ શંખુર્વરર$ શિવ "૧ર:
॥૬૮॥ સદ્ારેયો દરો મીયો નાસાન્વેવં ચતુર્ટેશ । છ્લૈરદોસઃ
વ્રજ્તવ્યઃ ફુંમટ્ાનેડવિ તાન્લ્મરેવ્ ॥ ૨૨ ॥ વૂર્ળાદ્સિં
તતો ૪ુસ્વા જશે લસાવયેવ્ | મોૅયં થસાવવેશેવમેખિ-
સામવ્ેઃ વૃષજ્ ॥ ૨૦ ॥ ધ્રતિર્મા ફુંમલફિસાનાાર્યાય
નિવેર્યેવ્ । શંમો પ્રવીઢ હેવેશ શર્વેજોજેશ્વર પ્રમો ॥૨?॥
તવ ૨૧4૨ાનેન મત સંલુ સનોરથાઃ । આચાર્યે વૂત્તયેન
ઝૂકસ્યા વલાર્ઈશ્ારમૃષળેઃ ॥ ૨૨ ॥ લવર્જા માં તતો
રવાર્ત્રતલંવૂતિષેતવે । અન્યેગ્વોડવિ યયાશવસ્યા ત્રાળનેસ્યો
દિ ૬શિળાજ ॥ ૨ર ॥ ચવલુર્શ પ્રદ્ાલથયા વિષ્રેગ્યો ઝન
વસ્તિ । ફુંમા યજ્ઞોષવીતાનિ વજાળિ અ પયજૂ પૃથજૂ
॥૨૪॥ સુવષ્નાળિ ચ વજાળિ શચં લોવરવજાર્સા તથા ।
છ્ાજ્શનગ તુ ના ૬થાત્વરિધાનાફિવં તથા ॥ ૨૧ ॥ થવા
વુક્ષિળાતેવ પ્રર્ચાસઇવે ફ્િઝાન્ | ત્રતતેતત્જતં વનને પૃ
થાડપૂર્ળતેવ ચ ॥ ૨૬ ॥ વર્ન લંવૃ્ળેતાં વાલુ પ્રલાયારવસાં
સત | દૂતિ ઉંપ્રાર્થ્ય તાન્ વિત્રાન્પ્રળસ્ય ચ વુના વન; |
તતશ્ર રગઝને: લાર્ષ હ્યયં સુગ્ીત શત્રતી ॥ ૨૭ ॥ ટૂતિ
શીસ્કર્શુરાળે જાળોત્તરે સિવરાત્રિતતોવાવને યવુળેજૂ ।
ભરવર એ મંત્ર તથા જઃ સમવે૦' એ મંત્ર ભણી
એકસો તે આઠ વખત મહાદેવને આહુતિ આપવી.૫
જોરીર્મિતાય”' એ મંત્ર ભણી એકસો આઠ વખત પાર્વતીને
આડુતિ આપવી,પ૭ અજેકપાત્, અહિ્લુષ્ન્, ભવ,
શવ, ઉમાપતિ, ૨ર, પશુપતિ, રાજુ, વર્દ, શ્રિવ, ઈશ્વર,
મહાદેવ, હર્ અતે ભીમ એ ચોદ નામોવડૅ બિ«્વન
પત્રોનો હોમ કરવો! અતે એ જ ચોદ નામોવડે કુંભદાન
કર્લું,પ-૫૦૬ પૂર્ણાહુતિ કર્યા પછી એ નામેોવડે ક્ષમા
માગવી, પછી મૂલ અતે કુંભ આચાર્યને આપવાં.
તેના મંત્ર-'હે શૅભે। | હે દેવેશ | હે સર્વ લોકોના ઈશ્વર |
હે પ્રભા ! આપતી મૂર્તિનું દાત કરૈ છું, માટે આપ પ્રસન્ન
યઈ મારા સતેર્થે! પૂણુ કરે પછી વસ્રવડે અતે
અલેકાર્વડે ભક્તિધી આચાર્યતી પૂન્ન કરવી. વ્રત પૂર્ડ
ચવા માટે વસ્વાળી ગાયનું દાન કરવું. ખી જા ભાહાણે।ાને
પણુ યથાશકિત દક્ષિણા આપવી,૨”-૨૨ જળથી ભરેલા
ચોદ ધડા, જતે અને વસ્ર ચોદ બાહાણુને નૂહાં'નૃદાં

વટસાવિત્રીત્રત
૪દ્છ
માપવાં,૨૪ ઝીણાં વસ્રાતું અને સામગ્રી સહિત શય્યાનું પણુ આપતી કૃપાથી સધળુ પૂણુ થાએ,'*૬ એવી રીતે
દાત કરવું, બાર્ ગોદાન અતે કપડાં વગેરે આપવાં,
અથવા ખ્ાહાણુ।ને દક્ષિણા આપવી.૨૫ પછી, “હે મહાન
રાજા 1્સે કરેલું વ્રત પૂણુ થયું હોય વા અપૂણે રહ્યું હોય,
પ્રાથના કરી બાહ્મણોને વારંવાર પ્રણામ કરી, સર્ગાસબં-
ધીએની સાથે પોતે ભોજન કરવું. એવી રીતે સ્કંદપુરા-
ણુર્માં કાલો'ત્તરમાં શિવરાત્રિત્રતનું ઉદાપત કહેલું છે.૨ ૭
દૂતિ ચલુષ્શીત્રતાનિ લમાત્ાનિ।
પૂણિમાનાં વ્રતો
૧ શેત્ર શુદિ પૂણિમા
અધ વૂળિતાત્રતાનિ જિણ્યંતે । ચેશ્રી વોખેમાલી લામા”
ન્થનિ્નયાય્જેરેવ । અત્ર વિજ્ઞેજો નિર્જવાજતે વિઘ્શુર્જસો--
એેત્રી ચિત્રાયુતા વેરલ્યાશિત્રવશપ્રટાનેન જૌખામ્યતાપો-
તીતિ। માછે-પન્ટેડજેં વા યુરો વાષિ વાશેષ્વેતેવુ ચૈત્રિવા ।
તશ્રાજતેપર્ઝ વુન્ય જ્ઞાનશ્નાટાટ્ષિર્મવેવ્ | અત્ર લવરેવાનાં
ટ્સનજૂઞા વાયવીયે-હંવસ્લરકૃતારચાવાઃ લાપણ્વાયાલિણા-
ન્સુરાન્ | ટ્મનેનાચયેજેક્વાં વિજ્ષેવેન ઘટ્ાસિવવ્ | રય
મન્તાહ્રિવિ | દૃતિ પત્રી વૃળિમા ।
ચેત્ર શુદિ પૂર્ણુમાં સામાન્ય નિયમથી પર્ લેવી. આ
દિવસે જે કાંઈ વિશેષ છે તે તિણેયાગ્રતમાં અને વિષ્ણુસ્મુ-
તિમાં કહેલું છે-“ને ચેત્ર શુદ્દિ પૂ!ણુમાં ચિત્રા નક્ષત્રના
યૈગવાળી હેય તે। તે દિવસે વિચિત્ર વસ્રોનું દાન કરવાથી
સોભાગ્યતી પ્રાપ્તિ થાય છે.' થહ્માપુરાણુમાં કહેલું છે
'ે-જે શનિ, રવિ વા ગુસ્વારતે દિવસે ચૈત્ર શુદિ પૂણુમા
હોય તો તે દિવસે રનાન અને શ્રાહ વગેરે કરવાથી
અશ્ચશૈધ યસનું પુણ્ય થાય છે.' આ પૂણૈુમાને દિવસે
ડમર્ાવડે સર્વ દેવોની પૂજન કરવી, એમ વાયુપુર્ાણુમાં
કહેલું છે.-“વર્ષ પર્યત કરેલી પૂન્ન સફેળ થવા માટે ચેત્ર
માસની પૂણિમાને દિવસે ડમરાવડે સર્વ દેવાતી પૂકળ કરવી,
તેમાં મહાદેવતી અવસ્ય પૂજ કરવી.,' આ પૂણિમા
મત્વાદ્દિ પશુ કહેવાય છે.
ભમ્ઉુગટત૦્ઉનાટઉનન્ટનન્વફુ
૨ વૈશાખ શુદિ પૂણિમા
જૈશાશવોળનાયચ્યાં વિશેષઃ સ્તર્ષેતે મવિષ્ને- મૈશાણી
જાતિય તાથી તિષયોડતીવ પૂતિતાઃ | જાનજાનવિદી-
નાસ્તા મ નેયાઃ પાંશુનંટ્ન ।
વૈશાખ શુદિ પૂ્ણિમાને દિવસે જે કાંઇ વિશેષ છે
તે ભ્રવિષ્યપુરાણુમાં કહેલું છે-'વેશાખ, કાર્લિક અને
માધ માસની પૂંણુમા અતિ પવિત્ર છે, માટે હે યુધિ-
કિર! તે પૂણિમા સતાન અને દાન વગર્તી ખાલી
જવા દેવી નદી.
શગાાનન ઝક છધુિબનનાણમ્યઇ
3 વટસાવિત્રીત્રત ( સ્રીઓમાટે ખાસ )
અય ઝ્યેઇશજીવોળસાસ્યાસમાથાં વા વટલાવિશ્રીવત*
સુતલ્ | અત્ર પૂળિસાતાવાસ્થે વૂવેવિટ ઘાશે । મૃભવિટા
ન વતયયા અસાવાય્યા ચ વોખિત્તા । વ્ગેચિસ્થા અુનિશ્રેઇ
તાવિશ્રીત્રતછુસમ્- રતિ ત્રછારવેવર્તાત્ ॥ ૨ ॥ ગ્વેછે માલિ
સિત્તે વજ્ઞે વૃળિતાયાં તથા ત્રતણ્ । ચીને ત્ર્ત મરામયસયા
જથિવ તે મયાડનવ્ । દૂતિ સ્જોટ્મવિષવ્યયોઃ ॥ ૨ ॥ વૂાશિ”
ળાસ્યાત્રેસદ્રેવાજરંતિ | વાશ્રાસ્યાટ્યશ્નુ અમાવાચ્યાયામા-
ચરંતિ ॥ રૂ ॥ સશોજૈ નિળયાસૃતે મવિષ્વે-અમાયાં ચ
તથા સવેછે વટ્થૂછે સણાલસીન્ | તિરાષ્રોવોષિતા તાએ
વિષિનાડનેન વૂઝવેલૂ ॥ ૩ ॥ અશજે લુ ત્રયોલ્શર્યા નસ
જુર્યાસ્તિતેંદ્રિયા । અયાચિતં શસુૈશ્યાયમાર્થાં લયુવોષળજ્
ઇતિ ॥ ૧॥ ફેમાત્રાહ્મિશુ માટવમુવોળમાય્યામિર્યુ-
જ્ । તત્ત નેથાનીં ત્રચરતિ ॥ ૬ ॥ ૫૨ હ્વદાટ્શઘરિવા
ચઝુર્ટશી તર્ા ઘરેવ | પૂવેવિરેવ લાવિત્રી વ્રતે વંચર્થી
ત્તિથિઃ । નાશ્વોડશાટશ મૂસસ્ય સન્ર જુર્યાત્પરેડ્ટ્નિ-રતિ
માપવોત્તેઃ ॥ ૭ ॥ વસ્ણુસસ્તુ મૂતવિરાનિષેષ શ્વ । મૂતો”
૬છાજ્શનારીમિસ્તિ વાકય નિયમવિષયા પ્રવલેતે જાવવાળ । અન્યથા ઘાવિશ્રીત્રતેડદાર્શનારીવેષફોવજળ્વનાર્યા
નિષેપાંતરવલ્યનામોરથં સ્થાણ॥ ૮ ॥
જેઠં રાદિ પૂણિમાને અથવા અમાવાસ્યાને દિવસે વટ*
સાવિત્રીનું વ્રત કહેલું છે. ( એ ત્રત આઓનું જ છે. )
આ પૂણિમા તથા અમાવાસ્યા પૂર્વ તિથિના વેધવાળી
લેવી, કારણુ કે, “હે મુનિશ્રેષ ! ઉત્તમ સાવિત્રીત્રતને
છેડી ચતુર્દશીના યોગવાળી પૂણિમાં કે અમાવાસ્યાક
લેવી નહીં? એમ બથહાવૈવર્તમાં કહેલું છે. “હે અનધે !
જ્યેઇ શુદિ પૂણિમાને દિવસે મહાભ્રક્તિથી કરેલું વ્રત સે
તમોને કહી સંભળાવ્યું. એમ સ્કંદપુરાણુમાં તથા
ભવિષ્યપુરાણુમાં કહેલું છે.૨ દક્ષિણી લેકે તો જ્યેઇ શુદ
પૂણિમાને દિવસે જ આ ત્રત કરે છે, પણુ પાશ્રાત્પ
(પશ્ચિમ તરફના રહીશ્ન ) વગેરે તો જ્યેષ વદિ અમા-
* અત્રે અમાવાસ્યા લખ્યું છે તેતું કારસુ એજ કે કેટયાક
દેશમાં અમાવાસ્યાએ સાવિત્રીત્રત કરવામાં આવે છે,

વતરાજ-શાષાટીકા સહિત
વાસ્યાને દિવસે વટસાવિત્રીનું વ્રત કરે છે.૨ અમાવાસ્યાને
દિવસે વ્રત કરવાનું પણુ તિણુયામૃતમાં ભ્રવિષ્ય પુર્ાણુનું
વચન છે-જેણે ત્રણુ દિવસ ઉપવાસ કર્યો હોય, એવી
આએ જ્યેઇ વદિ અમાવાસ્યાને દિવસે વડતા મૂલ્તમાં
સાવિત્રીની વિધિથી પૂશ્ન કરવી. “ને ત્રણુ દિવસ સધી
ઉપવાસ કરવાની શક્તિ ન હેય તો! ઇદ્રિયાને વશમાં
રાખી તેરશ્ઞને દિવસે નકત ભોજન કરવું, ચતુર્દશીને
દિવસે કાંઈ પણુ માગ્યા વિના જે ભાણામાં આવ્યું
હોયતે ખાવું અતે અમાસને દિવસે ઉપવાસ કરવો.”
હેમાદ્રિ વગેરેમાં તો ભાદરવા શુદિ પૂણિમાને દિવસે આ
વ્રત કરવાનું કહેલું છે, પણુ તે હાલ પ્રચલિત નથી.૫
ને પહેલે દિવસે અઢાર ધડી ચૌદશ હોય તો! વટસાવિ-
ત્રીનું વત ખીજે દિવસે કરવું, કારણુ કે “સાવિત્રીત્રતમાં
ચતુર્દશીના વેધવાળી પૂણિમા લેવી. પણુ જે અઢાર ધડી
ચતુદશી હોય તો બીજે દિવસે ત્રત કરવું. એમ માધવે
કહેલું છે.” સિદ્ધાંતમાં તો આ વ્રતમાં ચતુર્દેશીવિદ્ધ પૂણે”
માતે નિષેધ જ નથી. 'મૂતોછાલ્શનાટીમિ; ચતુર્દશી અહાર્
ધડીથી ઉત્તર તિથિને વીંધે છે, એ વચન તે! નિયમવિ-
ધિથી પ્રભ્ત્ત થાય છે. કારણુ કે તેમ કરવામાં લાધવ છે;
અને જે તેમ નહોં કરીએ તે સાવિત્રીત્રતમાં અઢાર
ધડીનોા વેધ લાગે છે એમજ કહીશું તો! ખીન્ન નિષેધની
કલ્પતા કરવી, એ ગૌરવ થઇ પડશે.“
ભવિષ્યપુરાણાક્ત વટસાવિત્રીત્રતને। પ્રકાર
અથ વ્રતવિષિમવિષ્યે-જ્યેછે માહિ ત્રચોહ્શષાં રલષા-
વનષ્જવ્ | ટતજાષ્ટં લર્મ શખ ગાતીર્ય ચતુરમુજમ ।
મક્ષનેસ્જાચશટ્યર્થ ત્રતનિત્તવિનાણનમ્ ।?॥ નિહ્યં જ્ઞાયાઃ
ન્મણાનજાં તજામે નિશ્ષરેડવિ વા | વિજ્ેવતઃ પોળનસાર્સ્યા
જ્ઞાને શષેવમૃઞજે: 1૨ તિજામજકવાઇ્જેન જેશાન્લશોધ્ય
મત્નલઃ । નાસવા બેવ શુચિમૃત્વા વટ સિચહ્યઇરવે: ॥રે॥
સૂત્રેળ વેદવેટ્રજરવા પધજુવ્વાક્ષતે: શસેઃ । નસો વૈવશ્યતા-
ચેતિ જુર્યાશેવ પ્રટ્ક્તિળામ ॥ ૪ ॥ શૂહિણિવે તથા રોને
ત્રતતુમત્યાં તમેવ ત । વાર્મેક્પ્રિદહ્તેન સર્વ લવચ્તે
શુમજ્ । ટૂવૂં ત ત્રયોટ્શીમારમ્ય પૂળિસાંલ જર્તવ્યનૂ ॥૧॥
જ્યેઇ શુદિ તેરશને દિવસે શરીર્ શુદ્ધ કરવા માટે
અને વિધ્નો દૂર કરવા માટે ચાર્ આંગળતું જાતિની
ડાૉખળીનું દાતષુ કરવું, હમેશા મહાનદીપર,, તળાવપર્ વા
ઝરણામાં સતાન કરવું, પૃણિમાને દિવસે તિલના અને
આમળાંના કલ્કથી વાળ સાફ્ કરી સર્ષવ, મૃત્તિકા અને
જલવડે સ્નાન કરવું. સ્નાન કર્યા પછી પવિત્રતાથી વડને
ધણું જળ પાવું, તેતે સૂતર વીંટવું, 'નનો વેવશ્વતાય'
એ મંત્ર ભણી ચંદન, પુષ્પ ને અક્ષતવડે ભક્તિથી પૂન્ન
કરવી. પછી પ્રદક્ષિણા કરવી, જે *હ્ધિચૂતક હોય,
મૃત્યુસૂતક હોય, રોગ હોય અતે ત્રાતુમતી હેય તો
સધળું બાહાણુદ્દારા કરાવવું. આ વ્રત ત્રયોદશીને દિવસે
મારંંભી પૂણિમા સુધી કરવું.૫- 5
તયાજશ સ્જટ્મયિષ્યયોઃ-બવેઇ સહિ તસિતે પશે %૬૬યાં
ર્નીયુલે। તરલ ત્રિસત્રશુ£્દ્રિય સહ્યા રાત્ર સ્પિરા મવેલદૂરયુષજસ્યાન્સે રવલંઇતન્ ॥ ૬ ॥ ૬વેછે માસિ તસિતે પશ
વૂળિમાર્યાં તયા ત્રતળ । ચીળે વુરા મદ્દામયરથા જિસ વે
મયાનઘ્વ-દ્તિ।ગાલષવા વિષવા વાવિ લષુત્રા વુત્રવસિસા।
મકુરાયુવિમૃસચર્યે કુર્ચાન્રલસિર્ટ્ ઇમન્ ॥ ૮ ॥ ઇચેછે માલે
છુ લંવ્રાતે યોળનાશ્યાં પતિત્રતા | જ્ઞાહ્યા સેવ શિખ્યા
તિય જાર્યેસતઃ ॥ ૨ ॥
આ વાત સ્કંદપુરાણુમાં તથા ભવિષ્યપુરાણુમાં કહેલી
છેઃ-જ્યેઇ શુદિ ખારશને દિવસે સાર્યકાળે વ્રત કરવાને
નિશ્ચય કરી, રાત્રિમાં નિયમથી રહેવું. એવી રીતે ઉપક્રમ
કેરી ઉપસંહાર કરી, “હે મહાર્।જ | પૂર્વે જ્યેઇ શુદ
પુનમતે દિવસે શક્તિથી કરેલું વ્રત મે તમને કહી સભ”
ળાવ્યું.' આવી રીતે લખેલું છે. સધવા, વિધવા,
પુત્રવાળી અથવા પુત્ર વગરની સ્રીખએ પતિનાં આયુષ્યની
ભૃદ્ધિમાટે આ શુભ ત્રત કરવું. પ્રથમ તો જ્યેઇમાસની
પૂણૈમાતે દિવસે આખે સતાન કરી પવિત્ર થપ્ંતે તિયમ
કૅર્વો ને પછી પૂન્ન કર્વી,૬-૯
પૂજાપ્રકાર્
અપ વૃગ્ઞાવિષિ;-વટલમીવે મલ્યા | આજસ્ય માલવ
થાજુટ્રિઈય મમ મહુઃ વુત્રાળાં ચાવુરાશેન્યપ્રાતયે ઝન્સઝ્ન્તનિ અવૈષથ્યપ્રાત્તવે જ લાવિમરીત્રતમણું વારિવ્યે દૃતિ
લજ્વ્ય ॥ ૨ । વટશૂજે સ્થિતો તજ્ઞા વટમધ્યે ગનાર્જનઃ ।
વટામે તુ શ્િયો ફેવઃ ઘાધેત્રી વટ્લંશ્રિતા ॥ ૫ ॥ ૧૪
લિચાનિ તે મૂછ વહદિજેરજતોપમેઃ | ઘત્રેળ વેઇનેઝૂયસ્યા
રપવુષ્વાયતે: શખૈઃ ॥ રે ॥ નસો વટાય લાવિશ્ચે ખાસવેશ
પ્રટ્જ્િળન્ 1 ઘાવિદ્રીં ચ વટ લસ્થમેમિર્મન્વૈ: વ્રવૂઝવેણ્
॥૪ ॥ ણ્વં વિષિં મહ્દિઃ જત્વા લસ્ચમ્ને ૪૬સામવા ।
દરિટ્રાર્ચર્નેનેવ સૃદૃસપ્વે જિસેટ્ૂટણ્ ॥ ૧ ॥ લતોવવિદશ
ણજ૦્વ્ય પૃગા વાર્યા પ્રયઅલ: । રતિ વટં લવૂઝ્ય શારિ*
શ્રીપૂગા વાર્યા । ૬ ॥ તિથ્યાહિ લંજી્ક સમ ઝ્ન્સશન્મનિ
અવેષવ્યપ્રાતવે મલૈશ્િરાયરાસેગ્યલવજ્ાવિજામનયા ઘાવિ-
બ્રીત્રતમદં જરિષ્વૅ રતિ ૧૨૧૫ નિચે કાર્યાવૂ્ ॥ ૭ ॥
નિયમસંત્:-ત્રિસત્ર હંઘવિત્વા છુ ચહર્ષે હવે ઈદ ।
થટ્રાયાઘ્મ પ્રટ્શ્વા વ વૂઝયિટ્વા છુ માં લતીર ॥ ૮ ॥
મિદાન્તાનિ વથાશયરયા મોસવિત્થા કિગોસમાન્ ।
મોયયેડફં તુ ઝમરાત્રિ નિવિઈ ₹₹ મે શમે | દૃતિ સિય”
વડના સમીપમાં જઇ આચમન કરી, માસ પક્ષ
વગેરેનું ઉચ્ચારણુ કરી એ પ્રમાણે સંકલ્પ કરી, નીચેના
મૈત્રાો ભણુવાઃ-પ “મારા પતિના તથા પુત્રોના આયુષ્યતી

વટસાવિત્રીની પૂજાને। પ્રકાર
જૃહ્િમાટે, તેઓના આરેગ્યમાટે અને જન્મોજન્મ
અખંડ સોશ્ાગ્ય માટે હું વટસાવિત્રીનું વ્રત કરીશ'
એવે સંકલ્પ કરવો, પછી 'વડતા મૂળર્માં બહા
રહે છે, મધ્યમાં વિષ્યુ રહે છે, અગ્ર ભાગમાં શકર
છેતે સવ સાવિત્રીવટનું આશ્રય કરી રહે છે.૨ હે વડ |
હું તારા મૂળમાં અસ્ત જેવું જળ રેડું છું, ભક્તિથી
સૂતર વીંડું છું અને ચદન, પુષ્પ તથા અક્ષતવડે : તારી
પૂનન કર છું, એ મંત્ર ભણુવા.૨ પછી “નતો વટાય ૦
એ મંત્ર ભણી વડની પૂન્ન કરવી અતે “તઃ શાવિશ્વે'૦
એ મંત્ર ભણી સાવિત્રીની પૂ”્ન કરવી. પછી પ્રદક્ષિણા
કર્વી.* એવી રીતે બહાર્ વડની પૂનન કર્યા પછી ઘેર
આવવું. પછી ધરતી વચમાં હળદર્વડે તથા ચંદનવડે વડનું
ઝાડ આલેખી તેની પાસે ખેસી સંકલ્પ કરી સાવધાનીથી
વડની પૂના કરવી, પછી સાવિત્રીની પૂનન કરવી,4-5
તેમાં પ્રથમ તિથિવાર વગેરેતું ઉચ્ચાર્યુ કરી, “જન્મે।*
જન્મ અખંડ સોભ્રાગ્યની પ્રાત્તિમાટે, પતિર્ના આયુષ્યની
અતિ ૬હ્દિમાટે, આરોગ્યમાટે અતે સંપત્તિ વગેરેની પ્રામિ
માટે હું સાવિત્રીત્રત કરીશ' એવે સંકલ્પ કરી નિયમ
લેવો.” તેતો મંત્ર-“હે જગદ્ધાત્રિ ! હે શુભે | ત્રણુ દિવસ
સધી ઉપવાસ કરી, ચોથે [1૬વસે ચંદ્રતે અર્ધ્ય આપી
તમારી પૂડ્ન કરી, યથાશક્તિ ભાહાણુ।ને મિષ્ાન્ન જમાડી
હું જોજન કરીશ, તે ( કાર્ય ) નિર્વિક્ર કરે.' એવે। નિયમ
લીધા પછી પૂશ્ન કરવી.“
અપ વગા ॥ તતઃ મૂર્ષિ ચ્વજા । વજશાં નિષાય ।
વંશવણવલતગૃસિજાફિરબ્યયવાન્કુંમે નિજ્ઞિવ્વ । વઢુવરિ
વંશવાત્રં નિષાય । સસ્યોવરિ લકધાન્યાનિ પયજ સ્થાષ્યાનિ
સઢુષારિ વદ્નં વશોર્જારે દ્ાત્રિશરહયૂકવરિનિતાં વાછુવાપ્રન
સિમાં ત્રજ્ાળા લદ લચ્ચાવ્ય પૃગયેલ્ ॥ ૨ ॥ ૫%૫ત્રાલનન
સ્યશ્ર તજ્ઞા શાર્યેશ્રયુશેલ: । વાવિત્રી સશય વર્તશ્યા વાયો.
ટ્લંગતતા તથા | આહિશ્યમર્ળા પમેશા લાયનાજાજરા
તથા | ધયાનજ્ ॥ ૨૦ ॥ ત્રછાળા ઘહ્ફિથાં હેવી શાવિશ્રી
જોજમાતરન્ । લદ્યત્રવં ચ લાવિત્રીં ઘસ વાવાફયાસ્યદન્ ।
આવાદનમ્ ॥ ૨? ॥ તણળા લદ શાવિત્રિ લત્યવસ્લહિતે
વ્રિયે | દ્%ેવાલનં સજા તુ ધમેરગ જરેજાર | આલનન્
1૬૨॥ એમા લસાનીલ પાશાપે ત્રણળઃ ત્રિષે । મવસ્યા
ટ્સ પમેરાઝ લાયિત્રિ પ્રતિમણતાત્ | વાવર ॥ રરે ॥
મવસ્વા લતાઇત સોથ જ૦વ૫વલમાથેલમ્ | બર્ઘ્યે ળરાળ
તાવિત્રિ મત વત્યત્રતપ્રિયે । બઘ્યવ્ર ॥ ૨૪ ॥ સુગષિ ૧દૃવાર્વરં છરસિ સહુ શીતઇન્। પ્ાળાલજ્ શાવિત્રિ કુરવ્વાચમનીયજમ્ । આજસનીયમ ॥્ર 3૧ ॥ પયો રિ જત શેવ
શર્કરામપુર્લગુસત । પંચાણુવં મયા રસે જ્ઞાનાર્થ હવિ શ”
તામ । વજ્ઞાજવસ્નાનજ્॥ ૨૬ ॥ મન્જાજિન્યાઃ શમાનીલછુશ્યં ળરશ્ળઃ પ્રિચે.] લા વિત્રિ પ્મેરાગેન શ્સાનાર્ષે ત્રસિશુશસાસર! શાનજ્ ॥ ૭ ॥ વક્મતંલુસયું વશયુન્મ વાર્વાલલં-
મવમ્ । વાલિત્રિ લસ્યમ (જારે અવરચા દત ત્રશુશતામ ।
વજ્નૂ ॥ ?૮॥ શાવિશ્રિ લટ્યવત્જાંવે પર્મરાઝ ણરેશ્વર ।
શાવિત્રિ જ્રદ્ળળા સાર્પેયુષયીત પ્રમળતાવ્ | ૪વવીતમ્
॥૧૨॥ મૂપળાનિ ચ હિદવાનિ ચુસાદારયુતાસિ ચ । રવર્-
ચસુપરતાસિ રફ્રાળ શમણોચને | મૂપળાનિ ॥ ૨૦ ॥
કુંજુમાગુર્જવૂરવર્લુરીરોચનાયુતન્ । બયન તે સવા ટ્સ
લાવિત્રિ પ્રતિણણતાસૂ । થન ॥ ૨૬ ॥ બષતાશ્ર જરએેવ્ટે કુંજુમાશઃ ણશોમનાઃ | મયા નિવેહિલા મવસવા
સુટ્રાળ પરમેશ્વરિ | બકષસાન્॥ ૨૨ ॥ દરિદ્ર કુંજુમે એવ
હિંટુર વઝજાસ્વિતત્ | લોખામ્યટવ્યલયુસં વાવિત્રિ
પ્રતિણળસાન્ | ઘોમાન્યટ્રવ્યજ્ર॥ ૨ર ॥ સાલ્યારીનિ સુમપીનિ માજટ્થારીનિ વે પ્રમો 1 સયાડડઇલાનિ વુષ્વાળિ
જૂગાર્થ પ્રતિત । વુષ્યાળિ ॥ ૨૨ ॥
પૃથ્વીનો સ્પરી કરી કલશની સ્થાપના કરી તેમાં પાંચ
પહ્ષવ, સાત મૃત્તિકા, સુવણુ અને યવ નાંખી તેની ઉપર્
વાંસનું પાત્ર રાખી તેમાં જૂદદાં જૂદા સાત ધાન્ય રાખી
તેની ઉપર વસ લઊંકવું, તે વસ્ર ઉપર બત્રીશ હણ જેટલી
તેળુતી મૂર્તિતી થહ્માની સાથે સ્થાપના કરવી,” તેમાં
પડા ઉપર બેઠેલા અને ચાર સુખવાળા થહ્યા ફર્વા*
તેના ડાબા ખોળામાં બેઠેલ્ષાં, સૂર્ય જેવાં તેજવાળાં,
ધર્મ નનણુનારાં અને હાથમાં રુદ્રાક્ષતી માળાવાળાં
સાવિત્રીતું ધ્યાન કરવું.૫” “લે।કતી માતા સાવિત્રો દેવીનું
તથા ખ્રહ્માનું, સત્યત્રતતું અતે સાવિત્રીનું તથા યમતું હું
આવાહન કર છું, એ મંત્ર ભણી આવાહન કરવું, પ પ
“હે સાવિત્રિ | તમે ષહ્માની તથા સત્યત્રતની સાથે સુવણુના
આસનનું ગ્રહુણુ કરે. હે ધર્મરાજ | હે સુરેશ્વર ! તમે
સે!તાના આસનનું મ્રહણુ કરે।.૫૨ હે ખહાપ્રિયે ! હૈ
સાવિત્રિ! હે ધર્મરાજ | હું ભક્તિથી ગંગાજળ લાવ્યો
છું, તે પાઘમાટે મ્રહુણુ કરે..૫? હે સાવિત્રિ | હે સત્ય
ત્રતપ્રિયે ! હું ભ્રક્તિથી ફળવાળું તથા પુષ્પવાી જળ
લાવ્યો છું તે અર્થ્યમાટે ત્રહણુ કરે.પ* હે સાવિત્રિ!
તમે તથા બ્રહ્મા કપૂરતી સુગોધવાળાં સ્ત્રાદુ શીતળ
જલનું આચમન કરો.પપ હે દેવિ | દૂધ, દહીં, ઘી,
મધ અને સાકર એ પૈચામૃત આપું છું, તે સ્તાનમાટે
ગ્રહુણુ કરે.૫%* હે સાવિત્રિ ! હે ખડાપ્રિયે | હે યમરાજ !
ગંગાનું જળ લાવ્યો! છું તે સ્નાનમાટે ત્રહણુ કરે।.૫” હે
સાવિત્રિ | હે સત્યત્રતપ્રિયે ! આપતે ભક્તિથી ખે ઝીણાં
વસ્રા આપું છું તે મ્રઠુણુ કરે.“ હે સાવિત્રિ ! હે સયવ્રતપ્રિયે ! હે ધર્મરાજ | હે સુરેશ્વર | આપ તથા ઘહ્મા
જતોઇતું મહણુ કરે.'પ* હે સુંદર નેત્રવાળી સાતિત્રિ |
દિવ્ય અર્લકાર્ તથા મોતીના ઠાર આપના માટે તેયાર
છે, તે ગ્રહૃષુ કરો.** હે સાવિત્રિ | કુગુમ, અગુરુ, કપૂર,
કસ્તૂરી અને ગોરોચનાવાળું ચંદન આપું છું તે ગ્રહ
કરે.૨૫ હે સરમશ્રેષઠે | હૈ પરમેશ્વરિ | હું ભક્તિથી
કંઝુવાળા સુંદર્ અક્ષત ચડાવું છું, તેતો સ્વીકાર કરે.૨*

હે સાવિત્રિ| હળદી, કંકુ, સિટૂર અતે કાજળ વગેરૅ
શોલ્ાગ્ય દ્રવ્ય અર્પુ છું, તેનું ત્રહણુ કરે।.૨? હે પ્રભે। |
માલતી વગેરેનાં સુર્ગંધી પુષ્પાવડે આપતી પૂડન કરું છું
તેના સ્વીકાર કરે।.૨*
અપાંમપગા- લાવિશ્વે મત: વાહો વૂઝયાનિ । પ્રલા-
વિક્મેન સંષે ૧૦ । ૧ત૯વત્રાક્ષેબ વટી ૧૦ । ખૂતષા-
રિન્યૅડ રઢ વૂ૦ । મામ*૧૦ વેટ વૂન્। ન્રકાળઃ ત્રિયાયે૦
છું ૧૦ ॥ લૌીમામ૧૬૬પૈન શિર ૧૦ ॥ અપ મળલયયવૂજ્ઞા-પાત્રે નમઃ વાહ્ પ૦ । વિષાત્રેન સંપે વૂ૦ સષ્ટ્રેન ૪૨
૧૦ । પ્રગાવતવે૦ મેઢૂં ૧૦ । વર્મેચ્ટિનિન વટી પ૦ ।
ઝધ્તિફવાય૦ નારિ પ૦ । ૫૫૧1મા૧૦ ઇલ્યં વૂ૦ । વેષતે૦
થાપ ૧ૂ૦। વિષવે વંઢં ૧૦ | ફ્િર્ન્યમર્માયન સું વૂ૦
દ્રણળે૦ જિર$ વૃન્ । ચિષ્ળવેન લરવીમ ૧૦ ॥ ૨૧ ॥
પછી અંગપૂન કરવી, તેનો પ્રકાર-“શાવિશ્યે નમઃ
વાજે પૂગયાનિ' એ મંત્ર ભણી પગતી પૂન્ન કરવી,
'રણાવિત્યેન' એ મંત્ર ભણી પીંડીની, “૧મ૯પત્રાક્યે૦'
થી કેડની, 'મૂતધારિળ્યૈન' થી પેટની, “માયશ્ચૈન' થી કંઠની,
'ત્રણાળઃતરિયાચેન'થી મુખતી, અને સોમાગ્યવ્ાશ્ને નતઃ સિર્
પૂગયામિ' એ મંત્ર જણી મરતકતી પૂન્ન કરવી. પછી
ભહ્માની અતે સત્યત્રતની પૂશ્ન કરવી, “ધાત્રે નમઃ વારે
પૂઝ્ાનિ' એ મંત્ર ભણી પગતી પૂક્ન કરવી. 'વિધાત્રે”
થી પોંડીની, 'લ્ષજ્ઠે «૦થી સાથળની, બરગાવતયે૦' થી
લિગની, 'વરેદિને”? થી કેડની, 'ભામ્િસ્વાયન*થી નાભિની,
'વનામાય'થી હૃદયની, 'વેધતે”'યી બાહુની, 'વિષચેન”
થી કંઠની, 'હિર્ળ્યનમીય૦' થી મુખતી, ભ્રજાળે”' થી મસ્તકતી, અને 'વિષ્ળવે નમઃ સર્વોમં પૂશયામિ' એ મંત્ર ભ્રણી
સધળા અંગની પૂત્ત કર્વી.૨૫
કારા
ફેથષુવરણોગૂતઃ વાજાસુશ્લસસ્વિત: | આધ્રેવઃ શર્વરે-
વાનાં પૂવોવ્યં ત્રતિઝળતાવ | પૂવન્ ॥ ૨૬ ॥ ચરર
લર્વજોવાનાં તિસિરલ્ય નિવાત્ળચૂ | આરતિમયં વજહિવલં
મયત્યા મટન ઘરમેશરિ | ટ્રીવજ્ ॥ ૨૭ ॥ અર્થ શતુ-
િંષ શાહુ સ્લ: ૧રમિઃ લમન્વિતજ્ | મયા નિવેર્રલ
મયત્યા નૈવેજે પ્રતિગભતાન્ । નૈવેચય્ ॥ ૨૮ ॥ સઘ્વેવા-
નીયમ । રત્તરાયોશનમ્ । છુલવ્રણાણનય | (હૂં જઝનિતિ
વાસ ॥ ૨૨ ॥ વરીજજમિતિ તાંયજન | દિત્થ્યરર્મેસિ
ટજ્ષિળાન્ ॥ લાવિત્રિ ચ પ્રણા વિત્રિ લતતં દ્રજ્ળઃ તરિવે ।
વૂઝિતાલિ ટ્રિગ: લવે: ન્રીખિસુનિમનૈલ્લથા ॥ ર્૦ ॥
ત્રિલંધ્યં દેવિ મૂતાનાં વંદ્નીયા સુશોમને । સયા સા
શ પૂત્તેયં (નં મટ્દાળ નયોડય્તુ તે । વુષ્વાંગણિન્ ॥ ર્૨ ॥
પછી પ્રાર્થના કરવીઃ-“હે દેવિ 1 કલ્પભૃક્ષમાંથી ઉત્પન્ન
થયેલા કાલાગુસ્સહિત અતે સર્વે દૅવાતે સુંધવા યેગગ્ય
આ ધૂપતું ગ્રહણુ કરા.૨5 હે પર્મેશ્વરિ | નેત્રતે પ્રકાશ
ફરનાર અતે લોકના અંધકારનો નાશ કરનાર આ દીવે।
ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિવ
આપતી પાસે શક્તિથી કરં છું, તેનો સ્વીકાર કર્.૨૭
હે દેવિ ! સ્વાદવાળું અને છ રસોવાળું ચાર પ્રકારવું
અન્ન આપતે નેવેદ્ય માટે ધર છું, તે મહણુ કરે.૨૬
એમ ધેયાત કરતાં, વચમાં જલ, ઉત્તરાપાશન, સુખ
પ્રક્ષાલન કરવું, “હૂં ૧૩૦થી ફૂલ ને “પૂગીયજ૦'થી તાંખૂલ
તથા 'હ્િરળ્યમર્મ”*થી દક્ષિણા આપવી.૨* “હે સાવિત્રિ |
આપ જગતને ઉત્પન્ન કરે। છે, સહ્યાને પ્રિય છે, ખાહાષ્યુ ,
આઔ અનેસુનિઓ સર્વે આપતી પૂજ કરે છે, અને સધળા
માણુસેને ત્રણે કાળ ર્વદ્વા યોગ્ય છે. હે દેવિ | આપતે
નમસ્કાર કરૃ છું, માટે મૈ કરેલી આ પૂળ્નતું ગ્રહણ
કરે..' પછી ત્રણુ મંત્રો ભણી ત્રણુ અર્થ્ય આપવા,૨૦-૨૫
તેતા મંત્રા-
તતોડદયત્ર્ય ર્ચાત્ | એંશ્ારવર્વિજે દેવિ શર્વકુ:લનિન
વારિળિ | વેટ્તાતર્નેમય્ણુસ્ય તોમાન્યં ચ પ્રયચ્છ મે ।
ર્ટ્મઘ્યે્ ॥ ર૨ ॥ પતિત્રતે સટ્ામામે મળ્નાળિ ચ શુચિન
સ્મિતે । દત્તે ટૃટતતે મઉુશ્ર વરિયવાહ્નિ । અર્ઘ્યજ્
॥ રેરે ॥ અવૈધ્નં ચ લોમા રેટ સં નમ યુત્રતે ।
પુત્રાન્યોત્રાક્ષ લોજયું ચ સદ્દાળાઘ્ષે નસોડલ્તુ તે ।
અદર્યત્ ॥રૂ૩॥ શાવિત્રી શ્રદાળાયથ્રી વર્વયાપ્રિયમાવિળી ।
તેન લત્ચેન માં પાહિ ટુ: લલંલારણાનરાત || ર્૧ ॥ સ્વ
મોરી સ્વ શથી જક્ષમીસ્સ્વં પ્રમા અંટ્મંદજે । સ્ગમેવ જ
ઝ્સન્સાતા ત્વજુટર વરાનને ॥ ર૬ ॥ યન્તચા હુજ્જત ઘર્ે
કું ગન્તરસેરવિ | મલ્મીમવછુ તત્લર્વમવૈષય્ય ચ રેફ્ટિ ને
॥ ર્૭ ॥ અવિયોનો ચયા ફેવિ લાવિશ્યા ઘહ્તિવ્ય તે ।
ભવિયોમલયાડલાયં મૂયાઝન્સનિ તતત્સનિ । રતિ પ્રાર્થના
| ર્૮ ॥ શવાતિન્યસ્તલઃ પૂઝ્યા- હિવતે ફહિ્મિતે પત્તે ।
તિંટૂરં જુમ એવ તાંજજં અ વવિત્રજબ્ ॥ ર્૨ ॥ સયા
જુચાશ શર્વાળિ મથયં મોરયારિવં લર | માદારમ્યં ચવ
તાવિક્યાઃ બોલથ્યં યુનિલસસમ ॥ ૨૦ ॥ પુરાળબવળં કર્યે
લતીનાં ચરિતં જુઅવ । તતો ત્રતપૃગાલાંમતાસિટ્યર્ષ
ત્રાણળાય વાયનપ્રટાનમફ જરિષ્વે ॥ ૩? ॥ દ્તિ લંવહ્વ્ય
જં વલલસાવુર્ષ તોમામ્યરથવલગુતણ્ 1 વશવાને નિષા-
થાક ત્રાણળાય નિવેટ્વેજ્ ॥ ૪૨ ॥ ઇવાયનનિર્ તુમ્યં
ત્રલર્લવ્તિષ્ટેસવે । વાયનં ત્વિઝવથીય વફિરન્યં ૬૬1૫૧૬ ।
દ્તિ વાયનય ॥ કેરે ॥ રતિ વટલાવિત્રીવ્ગરન લાત ।
“હે દેવિ! આપ આદિ ઓંકાર છે, આપ સર્વ
દુઃખતું નિવાર્ણુ કરનાર છો અતે વેદતી માતા છે.
હું આપતે નમસ્કાર કરું છું, માટે મતે સોલ્રાગ્ય
આપે.?? હે પતિત્રતે! હે સાવિત્રિ | આપ મહાભા-
ગ્યવાળાં છે, થહ્યાનાં પત્તી છે, સુંદર મેદ હાસ્યવાળાં
છે, દઢ ત્રતવાળાં છે, દઢ છુદ્ધિવાળાં છો અને પતિતી
પાસે પ્રિય બોલનારા છે!*** હે સાવિત્રિ! હૈ સારાં
ત્રતવાળી | આપને નમસ્કાર કર છું, માટે મતે અખંડ
સૌભાગ્ય તથા પુત્ર વૌત્રતું સુખ આપે।.'*૪ એવી રીતે

થટસાવિત્રીની કથા
ત્રણુ અર્ધ્ય આપ્યા પછી “હે સાવિત્રિ | આપ બહાસા*
વિત્રી છે, સદા પ્રિય બોલે છે, તો સત્યવડે દુઃખરૂપ
સંસાર્સમુદ્રમાંથી મારં રક્ષણુ કરોા,* હે સાવિત્રિ !
હે સુંદર મુખવાળી | તધૈ ગોરી છે, ઇંદ્રાણી છે।, લદ્દમી
છે।, ચૈદ્રકાંતિ છે અતે જગન્માતા છે, માટે મારે। ઉદ્દાર
કરે,૦5 હે દેવિ! સકડો જન્મોમાં કરેલું મારં સધળી
પાપ બળી ભસ્મ થાઓ અને મને અખંડ સોભાગ્ય
આપે.*૭ હે રદેત્રિ! જેમ તમારે અવિયોગ છે તેમ
અમારે પણુ જન્માજન્મ અવિયોગ થાએ. એવી રીતે
પ્રાર્થના કરવી.” પ્રતિદ્િતિ સુવાસિતીતી પૂન્ન કરવી.
સિદ્ૂર, કંકુ, તાંબૂલ, પવિકુ, શુર્ષ ( સૂપડાં ) અને ભોજન
માટે ઉત્તમ અનું દાન કર્વું,** સાવિત્રીનું માહાત્મ્ય
સાંભળવું, તેમ જ પુરાણુમાં લખેલાં ખીજી સતીઓનાં
પણુ ચરિત્રો સાંભળવાં.*” પછી, 'ત્રત અને પૂક્ન પરિ-
પૂર્ણું થવા માટે હું બાહણુતે વાયન આપીશ,' એવો
સંકલ્પ કરી વાંસના પાત્રમાં ફૂલ, વસ્ર અને સોભાગદ્રભ્ય રાખી,*પ૫ “હે મહારાજ ! ત્રત પૂરું થવામાટે સાહા”
ણુ।માં આપ ઉત્તમ છે, તેને સુવણુસહિત આ વાયત
આપું છું.' એ મેત્ર ભણી બાહાણુતે તાયત આપવું. એવી
રીતે પૂજન કરવું. ૨૨-2૭
વટસાવિત્રીની કથા
અથ વયા ॥ લનવ્કુસાર ૬રવ- કુજજ્ીળાં વ્રત દેવ
મદ્દામાર્મ્ય તથેવ વ । અવૈષયદ્જરં આળાં ૧4૫ોશપ્રર્ાયકૂ ॥ ? ॥ ટેજ ઝવાત- બઆશીન્સદેશુ ષમોવત્યાં શાની
પરમપા કિ: । નાસ્તા ચાશ્વતિવીરો વે્વેટાંશવારમઃ
॥ ૨ ॥ બનવદયો મદ્ાથાષુઃ લર્વેશ્ર્યલમસ્વિસઃ । લવલી”
ઘસ્લપલ્તેવે લમારાષયતે ૧૫: ॥ દ ॥ શાવિત્રી શ પ્રલાન
વિત્રીં ગવવાલ્તે મદામનાઃ | ઝદ્દોતિ એવ શાવિશ્રી
મજ્સ્યા ૫રમયા યુતઃ ॥ ૪ ॥ લતલ્ણુદા છુ લાવિત્રી લા
ફેવી દ્રિઝલસમ | ઘા વિપ્રદવસી હેવી સદ્ય દશનસામયા
॥૫ ॥ મૂર્મુય:સ્રલ્વરવેવા લાક્ષવૂત્રજ્લંરજઃ | તાં તુ ટટા
જમટૂંચાં ઘાવિત્રીં ચ દ્રિગોત્તમ | 8 ॥ પ્રળિપસ્ય નવો
મવસ્યા પ્રદટેર્માતરાલ્તના | સં રુ વલિતં મૂતો તદા
સતત્યુમાર કહે છે-હે દેવિ | ઓએ નું અખંડ સોભાગ્ય
રાખનાર અને પુત્રપૌત્રોનતી દૃહ્િ કરનારે ઉત્તમ ત્રત કહો. પ
મહાદેવ કહે છે-મદ્ર દેશમાં અશ્વપતિ નામતે। રાજ હેતે!
તે પરમ ધમાંત્મા, સાની, વેદ તથા શ્ઞાસ્ર જણુનારે। અને
વીર્ હતો. તેતે સઘળી જાતનું સુખ અને એશ્ચર્ય હતું,
પણુ કાંઇ બાળક હતું તહોં. તેથી તે પોતાની સ્રીની સાથે
તપ કરતો હતો. તે પરમ ભક્તિથી સાવિત્રીતી આરાધના
કરેતો હતો, સાવિત્રીનો જપ કરતો હતો અતે સાવિન
ત્રીના ઉદ્દેશથી હોમ કરતો હતો.*-* તેથી સાવિત્રીદેવીએ
પ્રસન્ન થઈ તેને પ્રત્યક્ષ દર્શન આપ્યાં,પં પૃથ્વીનું, પાતાળતું,
અને સ્વર્ગનું રક્ષણુ કરનારી, રદ્રાક્ષતી માળાવાળી તથા
કમંડલુવાળી અને જગતને વધ સાવિત્રીનાં દરીત કરી,*
રાજાએ પ્રસન્ન મનથી; પૃથ્વી ઉપર્ પડી પ્રેમપૂર્વક પ્રણામ
કર્યા, પ્રણામ કર્તા રાજાને જેઇ પ્રસન્ન થયેલાં સાવિત્રી
દેવી બોલ્યાં,”
તાવિશયુવાચ-લુઇાડજં તવ ₹ાગેંટ્ર ૧ર ૧૨૧ જક ।
ણ્યઝુજરતયા રાગ વ્રલત્રાં તાયુવાચ ૬ ॥ ૮ ॥ ઞનપત્યો
છદં રે્વિ વુત્રસિચ્છાવિ શોમનસૂ | નાન્યં ળોવતિ લા વિત્રિ
વુત્રતેવ ઝમન્તશે ॥ ૨ ॥ અન્યદસ્તિ શસમ મે જ્ઞિતો
થશાવિ યુઈમળ્ | ત્રલારાતતવ ફેવેસિ તત્લરવ વિચતે મરે
॥ ૨૦ ॥ છ્ગયુસા બુ લા હેવી પ્રસ્યુવાચ નરાખિવમ્ ।
તાવિક્વુવાચ- યુત્રદ્સે નાસ્તિ રાગેટ્ર જસ્વેકા તે મવિ-
વ્યતિ ॥ ₹? ॥ ફુજટયં લુ લા રાગનુટર્વ્વિતિ
માતિની । મત્ામ્ના રાતશાર્ટુજ તરદ્ નામ મવિ-
વ્યતિ ॥ ૬૨૨ ॥ ર્્યુકત્વા લ યુનિશ્રેઇ રાગાનં મરણન;
વરિયા | અંતર્ધાન મતા હથી લતુદોડ્લો મણીપલિઃ ॥૬2॥
તતઃ જતિવયાહ્ોમિય્તલ્ય રાજની સણીગુગઃ । લલ લમજ્ાયત વૂર્ળે જાજે શવાવ ૬ ॥ ?૪ ॥ જાથિશ્યા લુઇયા
ટ્સા લાવિક્યા ગત્તયા તથા । લાવિત્રી તેન વર્થ લ્યા
સાય થમૂવ દ ॥ ૬૧ ॥ રાઝલે ફેવમર્મામા ૧ન્4 જામણજોચના | વમૂષે શા સુનિએઇ જંટ્હેલેવ ચાંથરે || દ૬ ॥
સાવિત્રી કહે છે-હે રા્જૈદ્ર! હે સારા ત્રતવાળા| ડું
તારાપર પ્રસન્ન થઇ છું. મામ માગ, જે માગે તે આપું,
એવાં દૈવીનાં વચને! સાંભળી રાજ ખોલ્યો કે,“ હે દેવિ |
હું વાંઝિયો છું, માટે ઉત્તમ પુત્રતી ઇચ્છા કરું છું. હે દેવિ |
હે સાતિત્રિ! હે દેવેશિ | આપની કૃપાથી પૃથ્વીમાં દુર્લભ
એવે! મોટો વૈશવ માર્ ધરમાં છે, તેથી ખીનન કોઇની
પ્રચ્છા ન કરતાં માત્ર પુત્રની ઇચ્છા કરુ છું.-૫* એવાં
વચતે। સાંભળી દેવી રાજને કહેવા લાગ્યાં કે; હે રાજેન્દ્ર !
તાર્। ભ્રાગ્યમાં પુત્ર નથી, તેથી તને એક પુત્રી યરો.પ પ
તે તારાં કુળને તથા તેના સસરાનાં કુળને ઉદ્ધાર કરશે,
હે રાજસિહુ | તે પુત્રી મારા નામથી, એટલે “સાવિત્રી'
એ નામથી પ્રસિદ્ધ થશે.પ૨ રાજને એટલું કહી બહ્માતાં
પત્તી સાવિત્રી ત્યાં જ અદશ્ય યઇ ગયાં. સાવિત્રીનાં
દર્શનથી ૨।”ન્ન અતિ પ્રસભ થયે.૫* હુવે ફેટલાક દિવસે!
પછી તે રાજાની રાણીને ગભે રહો અને નવ માસ પૂર્
થયા ત્યારે પ્રસવ થયે! અને પુત્રી જન્મી, ૫” જપ કરવાથી
પ્રસન્ન યયેલાં સાવિત્રીના વરદાનથી તે પુત્રી જન્મી, માટે
તેનું નામ પણુ સાવિત્રી પજ્યું.પ્ષં કમળ જેવાં નેત્રવાળી
એ કન્યા, દેવકન્યા જેવી શેકતી હતી અને આકાશ્ચમાં
જેમ ચંદ્રશ્ેખા વધે છે તેમ વધવા લાગી.૫%5
તાવિશ્રી પ્રશળો મૈ લા બીરિયાયવજોષના । સાં દરા
જેસમર્ષામાં રઝા ચિંતાશવેથિવાળ્ર ॥ર૭॥ અયા*્યમાનાં
' વરે ફ્વેળાવ્રતિર્વા મુવિ । વઘ્યા *વેળ તે શર્વે લસિન
ઇસા મદીયુગઃ ॥ ₹૮ ॥ ભવઃ લ ₹ાગા શાદૂચ $વાશ

વાતજેણળાન્ | ત્રિ પ્રકાનવાળસ્લે ન થશ થાજંતતિ નેશન
॥ ૨૨ ॥ દ્વર્ચ થર ઇચ તે ઘતિં ગુળલમન્વિતમ્ । મન:*
પ્રવ્ફારનકદ શીણેનાસિગમન વ॥ ૨૦ ॥ દ્ટ્યુવશ્વા સાં
જ રાગેદ્રો જૃઢામાલ્નેઃ શદ્દેય વ । વજાજંવારલફિયાં
પનર: શમન્વિત્ાત્ ॥ ૨૧ ॥ વિજઝવ જ ક્રળં તથ્ર
યાવત્તિઇતિ મૃતિ૧$ | વાવસન્ર લમારચ્છજારકો મળવાન
કવિ: ॥૨૨॥ અપૂઝયસસો પત્તા અદષેવાવેન લ ચુનિત્ ।
આલને વ શુણાશીનઃ પૃતતિતશ્તન મૂમુઝા ॥ ર૨રે ॥ પૂત
વિદ્યા નુ્નિ રઝા પ્રોવાચેર્ટ્ ટ્રિગોસમજ્ | વાવિતોડદં
હયા વિ્ર ર્શનેનાચ નારદ ॥ ૨૩ ॥ યાવફદેર્વ વરેદ્રાજ્રા
તાવય્લા જતળેથળા | આજમાટામલા ફેવી ઇટામાતેવેઃ
લમન્વિતા ॥ ૨૧ ॥ ઞમિવાય વિલુઃ વાહો વવરે લા સુનિ
તતઃ । નારફેન છુ રૃછા ણા ઇૃછા પ્રોવાથ મૂમિષન્ ॥૨૬॥
વન્યાં ચ કેવમર્મામાં જિમથે ન વ્રયચ્છઝસિ । વરાય ર્વ
મદાયાફો વરચોરમ્યાં હિ લુર્રીવ ॥ ૨૭ ॥ વ્વશજસ્સટા
તેન શુનિના ગૃવલત્તમ | રવાય લં છુર્નિ વાજયસનેના-
ચેન પેષિતા ॥ ૨૮ ॥ આઓલેમં વિશાળાક્ષી મયા
સંત્રેષિતા લતી | બનવા શ ₹તો મરતા પૃચ્છ સં સુનિ
લત્તત॥૨૨॥ ઘા પૃછા તેન ચુનિના તસ્મે ચાથઇ માથિની।
તેમ જ તે સાવિત્રી લદ્દમી જેવી તથા ખહ્યાનાં પત્તી
સાવિત્રી જેવી શેભતી હતી, તે કન્યા પૂર્ણ્ લાવષ્યવતી
છુતી. પૃથ્વીમાં તેતા જેવી કોઇ કન્યા ન હતી, તેનાં
જૂપથી લજવાતા રાજનઓ પણુ તેતી માગણી કરતા ન
હતા, તેથી રાજને ચિતા યઇ અને કમલ જેવાં નેત્રન
વાળી પુત્રીને ખોલાવીને કહું કે, હે પુત્રી | તારા વિવાહુતે
વખત થઇ ગયો છે, પરંતુ કોઇ તારી માગણી કરવું
નથી;૫”-૫* માટે ગુળણુવાળા, સારા સ્વભ્ાવવાળે,
કુલીન અને સુંદર્ વર જેઇ, તું તારી મૈળે વરી
લે.૨૦ એટલું કહી ૬ અમાત્યો ( મંત્રીએ ) સાથે
વસ્ર, અલંકાર, ધન અને રત્તાો આપી પોતાતી પુત્રીને
પોતાતી મેળે વરવા માટે મોકલી દીધી. પછી રાજ રાજન
સભામાં ખેઠે છે, તેટલામાં તાર્દ ત્રરષિ આવ્યા.૨ ૫૧-૨૨
રાજાએ અર્ધ્યવડે તથા પાઘ્વડે તેની પૂન્ન કરી, આસન
ઉપર્ ખેસાડ્યા* તે પછી રાજ ખોલ્યા, હૈ વિપ્ર! હે
નારદ | આજ આપે દરીન ૬૪ મતે પવિત્ર કર્યો,૨૨-૨૪
એવી રીતે રાજ કહેતો હતે, તેટલામાં તો કેમલ જેવાં
નૈત્રવાળી સાવિત્રી શહ મત્રીઓનતી સાથે આશ્રમમાંથી
પાછી ફૂરી;ર પ અને તેણે પિતાર્તા ચરણુમાં પ્રણામ કરી,
નારદને પણુ પ્રણામ કયો. તેને જેધં નારદ રાજાને કહેવા
લાગ્યા કે, * હે રાજન્ ! તમે દેવ કન્યા જેવી આ કન્યાને
વિવાહ શ્વા માટે નથી કરતા? હુવે આ કન્યા વિતરાહુ
યોગ્ય થઇ છે, માટે તેનો વિવાહ કરે।.૨૪ એવાં નારદ
મુનિનાં વચતે। સાંભળી ર્।જ ખોલ્યો કે, હે મહાર્ાજ !
એટભાજ માટે મે આ કન્યાને મોકલી હુતી.૨“ તે યોગ્ય
વરતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
વર્તે વરી પાછી અહીં આવેલી છે, માટે તેને આપ
પૂછ્ે.૨૪ તે પછી મુતિતા પૂઠ્વાથી સાવિત્રી કહેવા લાગી,
તાયિકયુવાથ- આતે વશ્યવાન્ામ થુમય્લેનલુસો છને
ર્ ગામલેરવેન મયા વિશ્ર રોડલો સગર્નટ્નઃાનારય રવાલ-
&ઇ જત મણા ટૃહિત્રા લવ શત્રલ । ૫૨ ॥ અગાનલ્યા
છેતો મરતા ગુળવાનિતિ વિજ; | લત્યં વદ્લ્યલ્ય વિલા
ઘત્ય માતા પ્રમાવતે ॥ ર્ે૨ ॥ સ્થર્ય લ્ય વ્રમાવેસ શસ્યવાનિતિ તેન લઃ । તયા શાશ્વરાઃ પ્રિયાય્યલ્ય અજ: #ીદસિ
થૃત્મવેઃ ॥ રેર ॥ ચિત્રેડવિ વિદ્િશત્યશ્ાંતિત્રાચસ્સેન
શોર્યત ૬વવાન્ ગુળવાંશ્રેવ ઘર્યેશાશવિશાસ્થ્ઃ ॥રે૩॥
ન સદ્ય લરશો છોજેઃ વિચતે પેઇ સાનવ: 1 લવેમુળશ્
સવનો ₹ત્નૈસ્વિ સદ્ાળવઃ ॥ દખ ॥ ઇવે ફોપો સદ્ાનલ્ય
રુળાનાઇત્ય ત્તિઇતિ । લવસ્લરેળ ક્ષીળાયર્રેદ્ત્યાય વિન
સાવિત્રી કહે છે-હે મુતે | હે નારદ! આશ્રમમાં સલવાન્ નામનો રાજપુત્ર રહે છે. તે છમતસેન ર્ાજને। પુત્ર
છે.૨૦ તેતે મૈ મારા સ્વામી તરીકે સ્વીકાયો છે, નારદ
કહે છે-હે મહારાજ | હે સારાં આચરણુવાળા | આ
તમારી અ«ણી પુત્રી, ગુણુવાન્ જઇ સયવાનને વરી તે।
ખરી, પણુ ઘણું ખોડું કર્કું, સસવાનને। પિતા સલ
ખોલે છે, તેની માતા સલ બોલે છે અતે પોતે પણુ
સત્ય ખોલે છે, તેથી “સભવાન્' એ નામથી તે પ્રસિદ્ધ
છે. એ સલવાનને ધોડા અતિ પ્રિય છે; તેથી તે માટીના '
ઘોડા કરી ખેલે છે અને ચિત્રમાં પણુ ધોડા આલેખે
છે, એટલા માટે એ 'ચિત્રાશ્ર' પણુ કહેવાય છે. એ
સ્પાળો છે, ગુણુવાન્ છે અતે સર્વે શ્રાસ્રોમાં પ્રવીણુ
છે.*૫-** તેતા જેવો આ લોકમાં કોઇ પણુ મતુષ્ય '
નથી# જેમ સમુદ્ર સવેરત્નસંપન્ન છે, તેમ જ આ સલવાન્
પણુ સર્વગુખણુસપન્ન છે,*૫ પરંતુ તે સધળા ગુણુતે હાંકી
ર એવે તેતામાં એક મોટો દોષ છે. તે દોષ આ જ
૧ૃ થોડાં આયુષતે લીધે તે એક વર્ષ પછી મર્ણુ
પામવાને! છે**5
અશ#્વતિશ્યાચ- અય્યં વરય અત્ર હે વરં લાયિત્રિ સસ્ય્ન
તાન્ | વિવાઇસય તુ જાણોડય વર્વત્તે રુમછોશને ॥ ર૪ ॥
લાવિશ્યુવાપ- નાન્યતિચ્છાસ્યફું સાલ સનવલાડવિ વરં
પ્રો । યો મયા અ મૃત મર્લા લ મે, નાહ્યો મવિથ્યત્તિ
॥ 3૮ ॥ થિષિસ્વ સનલા વૂવૈ વાય વશ્વારલસુશરેવ્ ।
શ્િયતે ચ તતઃ ૧શ્રાચ્છુમં વા યદિ થાડજુમળ્ । સશ્માટ્વુ”
માંલ સનલા જ્મ જાન્ય મૃળોસ્૧₹૧ ॥ રે ૨ ॥ વજઝાશ્વંતિ
શગાન: લશૃઝલ્વંતિ વંરદિલાઃ 1 લશસ્કન્યા પ્રહીવેસ
શ્રીન્વેતાનિ લજૂસ્લજૃય્ ॥ ૩૪૦ ॥ દતિ સર્વા ન મે મશિન
શહેશ વચચન | લનુળો નિ્ગુળો યાવિ જૂથૈઃ પંરિત ણ
શ ॥ ૨? ।॥ ફીર્ષાગરથવાડશવાયુઃ લ મે સર્લા મમ પ્રમો। .

વટસાવિત્રીની કથા
માન્ય ₹ળોસિ મર્ણારં યહ થા શ્યાચ્છચીવસિઃ ॥ ૨૨ ॥
ટ્સિ મતા સ્વયાં તાવ ચહ્કાલેકયું થર્લ્વ તવ ॥
અશ્વપતિ કહે છે-ડે સાવિત્રિ! તું ફરીથી જ અને
ખીજ વરને વર, જેથી તારું કલ્યાણુ થાય. હે પુત્રિ!
હવે તું વિવાહુયોગ્ય યઇ ગઇ છે.*9 સાવિત્રી કહે છે-
હે તાત | હે પ્રભો | હું મતથી પણુ ખીજ પતિતી ઇચ્છા
કરતી નથી, માટે હું જેને વરી છું, તે જ મારો પતિ
ચરે; પણુ બીને કાઇ થશે નહોં.૨“ પ્રથમથી મનમાં
વિચાર કરી પછી વચન કાઢવું. વચત કાહ્યા પછી
શુભ વા અશુભ જેવું હોય તેવું કબૂલ કરવું જોઇએ;
માટે હું ખીજ વરતે મતથી પણુ કેમ વરું ?** રાળ એઓ
એક વખત બોલે છે ( એટલે તેતું બોલ્યું ફરવું તથી ),
તેમ જ પંડિતા પણુ એક વખત જ ખોલે છે અને કન્યા
પણુ એક જ વખત દેવાય છે. આ ત્રણે એક જ વાર્
થાય છે.** એમ વિચારી મારી ખુહ્ધિ કઇ પ્રકારે પણુ
ચલાયમાન થતી નથી. હે પ્રભો | હું જેને વરી છું, તે
ગુણુવાન્ હોય વા ગુણુહીન હોય, પંડિત હોય વા મૂર્ખ
હેય, મોટાં આયુષ્યવાળા હોય વા અદપાયુષી હોય,
પણુ મારા તો તે જ પતિ યશે. હે તાત | જે સાક્ષાત્
૪% હેય તોપણુ તેને બીજી વખત વરે નહીં, એ મારો
નિશ્ચય છે.*૨ હવે તમારે કરવું હોય તેમ કરે.
તાર રવાવ-- દિયર શુટર રાઝત્ર લાવિકયાઃ લ્ય
વચ્રતિ ॥ ૪૩ ॥ લ્વર૧૯ગ વિવાહાય મકા લટ જુફ
સ્વિમાન્ ॥ ર્પર ૩વાચ- નિશ્ચિતાં છુ મતિં જ્ઞાત્વા સ્ષિરાં
શું ચ નિશ્વછામ્ ॥ ૩૪ ॥ વાનિકયાશ્ર સદારાગઃ પ્રલસ્મેડતો યર્ન પ્રતિ । જદ્દીસ્વા લુ ષન સગા વુમલ્સેનલ્ય
ણતિષો ॥ ૪૧ ॥ શ્ગસ્વાતુમો મદારાગો શસ્રામાલ્યે: લસસ્વિતઃ । મારટ્લ્યુ સત: લે વૈ તતેવાંતરષીયત ॥ ૩8 ॥
લ ગઘ્વા સશય વુમર્તેનેન બંમતઃ | ₹ટશાંધશ્ર
રાગાડણૌ શૃક્ષકૂજયુવામિતઃ ॥ ૩૭ ॥ લાવિક્ય'વવતી રાગો
વાટો ળમાદૃ વીયૈવાન્ । સ્વનાત ચ ઘણષાર્ય તથ્યો તથ્ય
લમીપલઃ ॥ ૪૮ ॥ ઝુમાચ રાત્તા લે મૃષં કિમારસનવારળળ્ | વૂગવિત્વાડઘ્વરાનેન વન્્ચયૂજપજેશ્વ લડ 1૪ ૬॥
તતઃ પવ્રચ્છ ફુશજીં લ રાઝ ચુનિલસમ | અશ્રવસિન
ઇવાવ- છુશઈ રર્શનેનાવ તવ રાગન્સમાય ષે ॥ ૧૦ ॥
યુહ્િ! સત લાવિત્રી તથ વુત્રતમીષ્લતિ । મર્લારં ₹ાગજશાણેજ ત્રાત્ોસ્વિયમર્નિંર્સિ ॥ ૧૨ ॥ મનણા ૌજ્તિસ
વ્વ મર્ણારવનયા વિમો | આવયોકશ્ેવ ઘંથંષો મવશ્વય
સપેર્લિસઃ ॥ પ૨ ॥
નારદ કહે છે-હે રાજેન્દ્ર | સત્યવાન્ પ્રત્યે સાવિત્રીની
ખુદ્ધિ અચળ છે,** માટે જલદીથી વિવાહ કરી તેને
પતિતી સાથે મેળવે।, મહાદેવ કહે છે-સત્યવાન્ પ્રત્યે
સાવિત્રીનો આવે દહ તિથય જાણી, અશ્વપતિ રજા,
ષન લઇ થોડાં માણુસો અતે ૨ મૈત્રીએ સાથે ધમન
દક
ત્સેન રજાતી પાસે વતમાં ગયે।, નારદ તે લાં જ
હી
આકાશમાં અટૃસ્ય યઇ ગયા**-*૬ હુવે રૃદ્દ ઘમ
(સેન ર1” વનમાં જક્ષતળે ખેઠો હતો, તેની પાસે જઇ
સાવિત્રી અને અશ્વપતિ રાન પોતપોતાનું નામ લઇ
પ્રણામ કરીને ઉભાં ર્હ્ાં.₹૦-*“ ત્યારે દ્રમત્સેને અર્ધ્ય
આપી વનનાં મૂળ તથા ફળ આપી અશ્વપતિને! સત્કાર
કરી મુશળસમાચાર્ પૂછીને આવવાનું કાર્ણુ પૂછ્યું.
અશ્ચપતિ કહે છે-હે રાજન | આજ તમારાં દરોનથી હું
મુશ્ળ છું..ઇ-૫૦ આ સાવિત્રી નામતી મારી કન્યા
આપના પુત્રને છચ્છે છે માટે, સારાં આચરણુવાળી
ખા મારી કન્યા ખુશીથી તમારા પુત્રતે પતિ કરે.૫૫
હે વિભો ! આ કન્યાએ મનવડૅ પ્રથમથી જ તેને વરી
રાખ્યો છે; તેથી આપણુ આ સંબધ ખુશીથી થવે
જઇએ, કારણુ કે એ વાત મતે પ્રિય છે.૫૨
મુમશ્તેન સવાવ-સૂટશાંધશ્ર સત્નેન્ટ્ર દકયૂછાશનો ૧૧ ।
રાઝ્યાચ્ચ્યુતશ્ર તે વુશ્રો વન્વેનાય ચ ઝીવતિ ॥ પરૂ ॥ લા
ઘામ લતે ઢુઃ લં દુહ્તિ લવ જાનને | અનમિસ્ઞા અ ટુઃલાન
નાનિશ્યટ નામિયક્ષમે ॥ ખ૩ ॥ બશ*€્પતિશ્વાથ- અનયા
જલ છતો મર્તા ગ્નાન્થા રાઝવત્તત્ા અનેન લહ્વાલલ્તે
સથ પુત્રેળ સાનર્ ॥ ૧ ॥ દ્વર્મતુલ્વો મફારાઝ મવિન
વ્યતિ ન લશયઃ | શ્વયુસ્ર્લરા તેન ૨ર રાગઝર્ષિતતતમડ
॥ ૧૬ ॥ તપેતિ લણ પ્રતિજ્ઞાય ચવારોટ્વાદ્ઝુસમન્ ।
જલવા વિવાઈં ₹ાઝન્દ્ર તંવૂડ્ય વિવિષેર્ષનૈઃ ।૧૭॥ મમિવાજ
થુમસ્લેને ઝમાત નતરં પ્રતિ । સાવિત્રી જું પે જરા
દક પ્રાવ્ય શ્ચી ચયા ॥ ૫૮ ॥ લહ્યવાનવિ દ્રજષે તયા
વત્ન્યાડમિનહિતઃ | જીરતે સટ્ટનોદેશે વોજોસ્થા મથવા-
ત્તિવ॥ ૧૨ ॥ નારર્સ્ય ચ લટ્ટાકર્ય ઇલ્મે છુ તનરિવની ।
વદી નિયમ ચજ્ને ત્રતસ્યાશ્ય પ માતિની ॥ ૬૦ ॥ રળયતી ફ્નાત્વેવ ન જેમે દર્ષછુસસળ | અસ્તિન્લિનિ શ સર્તઘ્યનમિતિ વહ્યવતા સુને ॥ ૬૧ ॥ કાલ્વા વં હ્િવર્વ વિદ્ર
મર્છુસરળજારળમ્ । ત્ર્ત ત્રિરાત્રયદિકિય વિ રાત્રી સ્વિસ
ડમવલ્ ॥ ૬૨ 1॥ તલજિરાત્ર નિ્વસયં લતવ્ય વિકરેયતાઃ ।
શશ્ણરયોઃ વાટો થ્વફે ચારફાલિની | રૈ પા કુટાર્ર
પરિજિણાય જટિનિં શેવ ઇતત | પ્રતશ્યે લ વનાવેવ લાયિશ્રી
વાજવસત્રવીલ્ ॥ ૬૪ ॥ ન મતયયં વને સ્વ સમ વાજવેન
સાનર । અષવા પશ્વતે વાપો મયા વદ વને ત્રઝ ॥ ૬૧ ॥
લવત્લરં મવેરવ્વેમાજમેડસ્નિન્તસ પ્રમો । સટૂનં ટ્રદુસિ*
જછાિ પ્રજા છુર મે પ્રમો ॥ ૬૬ ॥
ઘુમત્સેન કહે છે-હે રાજન્ | હું ર& અને આંધળો
છું અને માર રાજ્ય હરાઇ જવાથી ફળ મૂળ ખાઇ વનમાં
વસું છું. મારે પુત્ર પણુ ફ્રેળ મૂળી ખાઇ તિર્વાહુ કરે
છુ,૫૩ તમારી પુત્રી જેણે દુઃખ દીઠેલું નથી, તે રજ”
કન્યા, વનનું દુઃખ કેમ સહી શ્રકરો? એટલા માટે
આ સંબંધ મને પ્રિય નથી.** અશ્ચપતિ કહે છે”

ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
હે રાજશ્રેઇ | આ કન્યા સ્વેચ્છાથી તમારા પુત્રતે વરી છે;
તેથી હે મહારાજ | તમારા પુત્રતી સાથે રહેવું સાવિન
ત્રોને સ્વર્ગતુલ્ય થઇ પડશે, એમાં સંશ્રય નથી. એવાં
વચત સાંજળી ઘુમત્સેને તે વાત માન્ય કરી, પોતાના
પુત્રતાં સાવિત્રીની સાથે લસ્ન કયૉ. પછી કેટલુંક ધત
આપી ઘમત્સેનતી પૂન્ન તથા પ્રણામ કરી, અશ્વપતિ
ર“ પોતાના શહેરમાં ગયે અને જેમ ઇઉંદ્રાણી ઇદ્રને
પામી પ્રસ થઇ હતી તેમ સત્યવાનને પામી સાવિત્રી
પ્રસસ થઇ, તેમ જ સદ્યવાન્ પણુ સાવિત્રીથી ઘણે
પ્રસશ્ન થયો અને જેમ નૈદતવનમાં €% ઇંદ્રાણીની સાથે
ક્રીડા કરે છે, તેમ તે પણુ સાવિત્રીતી સાથે વનમાં
કોડા કરવા લાગ્યો.પંપૅ-પલ કુવે નાર્દતાં વચતતું સ્મરણુ
કરતી સાવિત્રીએ આ વ્રતને નિયમ કયો હતો.” એ
સાવિત્રી દિવસ ગણુતી જ રહેતી હતી, તેથી તેણીને સુખ
થતું નહીં. અહા | અમુક દિવસે મારા પતિનું મરણુ થશે
એેમ આગળથી નણી, સાવિત્રીએ ત્રણુ દિવસ સધી
સાવિત્રીત્રત કરવાને પ્રારંભ કર્યો અને ત્રણુ દિવસ સધી
રાત્રિ દિવસ નિયમથી રહી.૬૫-5૨ શ્ખેવી રીતે ત્રત
કેરી પિતરેતે અને દેવોને તૃપ્ત કર્યા અતે સાસુ સસરાને
પ્રણામ કર્યા.'૨ (ઝવું ખન્યું કે ) આ વખતે ડુવાડોા
અતે દોરડું લઇ, સત્યવાન્ વતનમાં જતો હતે, તેને
સાવિત્રીએ કહ્યું કે,૫૪ હે નાથ ! હે સાધો | આજ મારુ
વચન માન્ય કરી આપે વનમાં જવું નહીં, ૪તાં
નો જરૂર જવું હેય તો મતે સાથે લઈ નએ.૫૫
હે પ્રભો | મતે આભષમમાં રહેતાં વર્ષે એક થયું માટે
આજ વન ન્ેવા ઇચ્છું છું, માટે કૃપા કરી મને સાથે
તેડી નએ।.55
ણસ્યવાતતવાજ- માહે સ્વતૈત્રઃ સુશત્રોળિ ૧ચછઇલ્ત વિતશે
મમ | સામ્ચાં પ્રશ્યાવિતા મચ્છ મથા લટ શચિસ્તિતે
॥ 5૭ ॥ ઇમુ તર્ા તેન મર્યા તા જમહેસળા । શ્રબશ્રશુરયો: પારાવમિવાવ્રેયુમળવીત્ ॥ ૬૮ ॥ વને ટ્રછુસમી-
૨છેથમાજ્ઞા સશ પ્રટીયતાજ્ મત લઇ વત મતુમેતશ્વવ્યતે
સઃ ॥૬ ૨૬ તશ્યાલ્તટૂચનં ક્ુષ્વા શુમત્તેનોડત્વીટ્રિમ ।
હતં વતં ઘ્વયા મદદે ઘારળં કઇ લુત્રતે । ૭૦ ॥ પારળાંત્તે
ભો મી₹ થન રહું ત્વસણેતિ ।
સત્યવાન્ કહે છે-હે પ્રિયે ! હે સુંદર હાસ્યવાળી | હું
સ્વતંત્ર નથી, માટે તું મારાં માતાપિતાને પૂછ અને બન્ને
તે રન આપે તો મારી સાથે આવ.૬”9 એવી રીતે
પતિતા કહેવાથી સાવિત્રી સાસુ સસરાને પ્રણામ કરીને
માલી કે,૫“ હું વત જેવા ઇચ્છું છું, માટે પતિની સાથે
વનમાં જવા મારં મન ઉતાવળું થાય છે. વાસ્તે મને
ખાતા આપેો.5૪ સાવિત્રીનાં તેવાં વચતો સાંભળી
ઘ્મત્સેત બોલ્યો કે, હે કલ્યાણિ | હે સારાં આચરણુ*
વાળી | તૈ ત્રણુ દિવસ વ્રત કર્યું છે, તેથી પારણું કર્.
પારણું ફર્યા પછી વનમાં જજે.
લાવિકવુવાય- નિયમશ્ર કૃતોડલ્મામી દો જદ્રોટવે
ભતિ ॥૭૨ ॥ જાતે સયા વ્રકાતયં સોગન ઘા મેં શણ ।
વનર્શૈનજાસોડસ્તિ મકા વદ સમાજ વે ॥ ૭૨ ॥ન તે
તત્ર મવેજ્ *છાનિમૅર્કા લફ નરાષિવ । દૃત્યુશસ્યુ સયા
રાત્ર થુમસતેનો મદ્દીવતિઃ ॥ ૭રે ॥ થસેડમિઇવિસં વુત્રિ
તદ્જુશ્વ્ય શસપ્યમે । નમણાત્યા તુ લાવિશ્રી ભ્રષરં જ શ્શરં
તથા । ૭૪ ॥ શહ્તિા લા ગઞનમામાય લેન લસ્વવવા ઝુને ।
વિજોજર્યતી અવીરં વ્રા કાઈં મનચ્વિની | ૭૧ ॥ થનં જ
જિત ₹ટા વુષ્વિતઝુસલંજુજન્ । જુસાળાં શેવ નામાનિ
માળા શેવ માતિની ॥૭૬॥ પશ્યતી જૃગયયાનિ ઇર્થેન
વ્રવેવલી | સત્ર મસ્વા ઘર્ચવાન્વે જળાન્યાટાય લત્મર્જ્
॥૭૭ | જાઇાને વ લમાટાય થયં માર તથા | વિન
છૃૂરવામાલ જતા ઇઘછ્ાવજથનમ્ ॥ ૭૮ ॥ વટણૃષસ્ય લા
તાધ્વી રપવિદા મદાલતી | વાઈ પાટયસસ્તસસ્ય શાતા
સિરલતિ વેટ્ના | ૭૬૨ ॥ મજાનિશ્ર મરતી ગાતા માત્રાળાં
ઘેપપુદ્વર્! | આનત્ય ₹ક્ષલામીભ્યં ઘાવિષીતિટ્તત્રવીવ
॥ ૮૦ || મમ માત્રેડતિકપથ ગાતા સિરતિ વેટના | ટન
જેમિચતે મદદે સિરો મે શજવંનતિલેઃ ॥ ૮? ॥ ઇરલમે તય
સુષરોળિ સ્વવ્લુમિચ્છામિ ઇત્રતે । ઞઅમિજ્ઞા તા વિજ્ઞાળાક્ષી
સણ્ય જત્યોમૈનસ્તિની ॥ ૮૨ ॥ પ્રાણ જાજે સનન્્યનાના
તશ્યો તળે માનિની | લત્યવાનવિ સુપ્તલ્તુ જહ્યોત્લંશે
ચિરશ્તર । ૮૨ ॥ લાવસત્ર લતામશ્જીરપુશ્વ: રૃ'પ્ળ વિત જ:।
જ્ઞાઝ્વલ્યતાનો વણુવા ર્ર્શોયું શ આસિની ॥ ૮૪ ॥ ફવાશ
વાકય વાજવશા વર્થ છોકમયંજ:: | નાહં પ્ષવિણું
શ્જયા વુર્વેળાવિ જેતચિવ્ ॥ ૮૧ ॥ દૂરયુજડ પ્રત્યુવાયે્ં
યતો છોજમયં૧રઃ ।
સાવિત્રી કહે છે-હે તાત | મૈ રાત્રિમાં ચદ્રેદદ થયે
જમવાતે। નિયમ લીધેલે। છે, માટે હમણાં તો! પતિની
સાથે જઇ વન જેવાની ઇચ્છા રાખું છું.૦૦-*૨ હે રાજન્ |
મારા પતિ સાથે છે, તેથી મને કોઈ જાતતું દુઃખ થશે
નહોં, એવી રીતે સાવિત્રીના કલ્રા પછી, “હે પુત્રિ |
તને ઠીક લાગે તેમ કર,' એમ ઘૃમત્સેન રા'એ કહું;
ત્યારે સાસુ સસરાતે પ્રણામ કરી; સાવિત્રી, જેનું મર્ણુ
આવેલું છે એવા પતિને જેતી જેતી તેતી સાથે વનમાં
ગઈ.**-૨૫ વાં પૂલેલાં અને ફળેલાં ક્ષો જેવા લાગી,
પોતાના પતિને શરજ્દેનાં તથા જંગલી જાતવરેનાં નામ
પૃઠ્વા લાગી, વનમાં જગલી જાનવરેર્તાં રાળેટાળાં
જેવાર્માં આવતાં હુર્તા, પરંતુ તે ડરતી નહુતી. વતમાં
ગયા પછી સત્યવાને જલદી ફેકી લીધાં, અને કાઇ પણુ
લઇ તેને ભાર્। ખાંધવામાટે શક્ષતા આધારથી તે લાકડાં
ચીરવા લાગ્યો,95-9૬ અને મહાસતી સાવિત્રી વડતી
નીચે ખેઠી* લાકડાં ચીરતાં સત્યવાનતું માથું દુખવા
લાગ્યું,” તે સધળા અવયવો કંપવા લાગ્યા. તે
વડતી પાસે આવી સાવિત્રીને કહેવા ભાગ્યો કે,*

વટ્સાવિત્રોની કથા ૪૭૫
હે ભદ્રે | મારું શરીર કંપે છે અતે શૂળી જેવા કાંટાવડે શાવિશ્યુવાશ- ચત્ર મે નીયતે મર્તા સ્થથ વા યત્ર
ભેદાતું હોય, તેમ મારા માથામાં મોટી પીડા થાય ચજષ્જસિ | મયાડવિ તત્ર મલય્યતેષ ધર્મ; લનાતનઃ ॥૬૧॥
છે,“પ્તેથી તારા ખોળામાં માથું રાખી સુવાતી ઇચ્છા તયલા શુર્મયરથા જ મહ: જેદાર્ત્રતેત વ | તથ ચેવ
કરે છું, પતિના મૃત્યુતે નનણુનારી સાવિત્રીએ તેમ સુવાની પ્રશારેન ન મે વ્રસિદતા મતિઃ ॥ ૨૬ ॥ વ્રાછુઃ લાલપશ્ં
હા પાડી. તેથી તેણીના ખોળામાં માથું રાખી સત્યવાન્ મૈ શુષાસ્તશાર્ષજુરિનઃ | સિત્રતાં ચ વુરશ્જસ્થ વિંતતિ-
સૂઇ ગયેો.“૨-૬૨ તે વખતે ધણા ઉગ્ર તેજવાળા એેક જ્થ્યામિ તચ્છુણુ ॥૨૭ા નાનાડડયર્વલણ્યુ વને ચરંતિ ધમ
ભર્યકર કાળે પુરુષ આવ્યો. તેને સાવિત્રીએ નનેયો.“૪ જ યાલં જ ઘરિત્ર્મ ચ । વિજ્ષાનલો પર્ષસુરાફરંતિ સઘ્તા-
ખોલવામાં કુશળ સાવિત્રી ખોલી કે, લોકને ભય સ્તો પસેમાણુઃ ત્રષાનજૂ ॥ ૨૮ ॥ ણ્જ્ય્ય પર્મેન સલા
કેરતાર તમે કેણુ છે ? કેઇપણુ પુરષ મને ડરાવી શકે મતેન લર્ે લ્લ સં મામમઝપ્રવત્રાઃ । મા વૈ ટ્રિલીર્ય સા
તેમ નથી.“પ એવાં વચતે। સાંભળી લેોકતે જ્ય કરનારો જવી વ થાંછે સસ્તા: લંતો પમેસાજુઃ વ્રધાનજ્ ॥ ૨૨ ॥
યમ બોલ્યેઃ- યમ કહે છે-હે સાવિત્રિ ! તું પતિતું ત્રણુ ઉતરી ગઇ,
યવ ઇવાશ- થ્લીળાયુલ્તુ વરારોફે મર્તા લવ મનદ્વયિતિ અને જેટલે સધી પાછળ જવું જઇએ તેટલે સૂધી તું
॥ ૮૬ ॥ તેષ્યાસ્યેનનરું વજ્ઞા શેતન્મે ચ ચિજીવિતમ્ | આવી. હવે તું પાછી ર૨ અને ધેર જઇ આ સત્યવાન
તાવિશ્યુવાચ- જયતે ખમવન્ટ્તાર્યવામચ્ઇંતિ સાનવાન્ નની ઉત્તરક્રિયા કર્.“૪ સાવિત્રી કહે છે-્તમે જ્યાં મારા
॥ ૮૭॥નેતું વિજ, અવાર ૪સ્સાટારતોડલસિ સર્ચ પ્રનો પતિને લઇ જરે! વા તે પોતે જ્યાં જાય ત્યાં મારે પણુ
દ્ત્યુજ: વિતતરાગરસાં અમવાન્ સ્વચિજીરષિસન્ ॥ ૮૮ ॥ જવું જેઇએ, આ સનાતન ધર્મ છે.” તપથી, ગુરુભથયાવલ્લર્વતાજ્યાહું સષ્ત્રિયાર્ષ પ્રચત્રમે | અયં શ પર્સહઉંઃ ક્તિથી, પતિતા સ્તેહુથી, ત્રતથી અને આપની કૃપાથી હું
યુરો ₹વવાનૂ શુળલારર₹: ॥ ૮૬ ॥ માર્ણો સશ્વુર્વૈમેનુન જયાં જાઉં ત્યાં મારી ગતિ અટકે તેમ નથી.“ હુ યમરાજ 1
મલોડસ્મિ સ૧૫સામતઃ | તત: શસ્થવતઃ વાયારવાશયસૂં તત્ત્વદર્શી પંડિતો સાત પગલાં સાથે ચાલવાથી મેત્રી કહે
થશેમલમ્ 1૬૦॥ અમુઇવાે વુશ્ષં નિશ્રવવ થતો થઘજાવ્ | છે. માટે દું મિત્રતાના સંબંધથી આપને ખે ખોલ કહું
સતઃ લયુૃસપ્રાળં રતશ્રાલ દતપ્રબન્ ॥ ૬૬ ॥ નિર્વિચે્ઠ છું તે સાંભળા.“” અજ્ઞાની પુસ્ષો ગુરૂને ધર્ વાસ કરતા
ઘરી તર્થમ્વાત્રિયજશૈનન 1 થમણુ સં તતો થજ્ા નથી ( ભહ્ાચર્યે પાળતા નથી ), વાનપ્રસ્થ ધર્મ પાળતા
પ્રયાસો વુશ્િળાયુથઃ ॥ ૧૨ ॥ વાવિશ્રી ચાવિ છુ: ણાર્તા નથી, તેમ સંન્યાસ ધર્મ પણુ પાળતા નથી. *ર્મ જ્ઞાત
ચમમેવાન્વમચ્છસ 1 નિયમત્રતવંલિટા મદામામાં ઘત્તિન ચાટે છે,' એમ વિદ્દાનો કહે છે, એટલા માટે સત્ુરષો
તરતા ૬ર ધર્મને સુખ્ય કહે છે.*“ સત્પુસ્પોએ સ્વીકારેલા એક
યમ કહે છે-હે સુંદરી | હે મનસ્વિનિ | તારા પતિતું ધર્મમાર્ગને જ સધળા અનુસરે છે, પરંતુ ખીન કે
આયુષ્ય પૂરું થયું છે, માટે તેતે ખાંધી હું લઇ જઇશ, ગીતે અતુસરતા નથી, એટલા માટે સત્પુરષે ધર્મને
એટલું મારે કામ છે. સાવિત્રી કહે છે-હે ભ્રમવન્| શુંખ્ય કહે છે.૬*
માણુસોને લેવા માટે તમાર દૂતો જાય છે, એમ મારા ચમ $વાશ- નિવર્ત તુદોડરિત સવાનમા મિત્ત ₹૧રસાંભળવામાં છે. ત્યારે અહીં આપ પોતે કેમ આવ્યા જર્ક્યંગનસેસુવુશયા | વરં રળીખ્નેદ વિનાડલ્ય ગીવિત
છે।? એવાં વચનો સાંભળી ધર્મરાજ સાવિત્રીતે પ્રસન્ન ફ&દ્ાનિત્તે લવતનિરિતે વર્ ॥ ૨૦૦ ॥ લાવિઃગુવાય--
કરવામાટે કહેવા લાગ્યાઃ-આ સત્યવાન્ ધર્મિઇ, ગુણુતો ચ્યુતઃ સ્વરાશ્યાટ્રનયાલમામિતો વિતઇશજીઃ *શુતો તતા”
સાગર અને સ્પવાન્ છે.“૬-“* તેથી માર્રા માણુસો તેને શળે । લ જબ્યશણ્ીથંશવાન્મમેલવહ્લથ પ્રતાકાઝગજનામલલઇ જઇ શકે તેમ નથી, માટે દું પોતેજ આવ્યે! છું, એટલું ત્તિમઃ ॥ ? ॥ યમ રવાચ- ૧્ટાનિ તેડફં લમનિંહિતે વર
કહી યમરાજે સત્યવાનના શ્રરીર્માંથી, અંગુઠા જેવડો યથા તવયોજં મવિતા ચ તતા | તવાધ્વના રજાનિસિ-
પુરષ પાશ્રથી બાંધી બળાત્કારથી ખેંચી કાઢ્યો, કે તત્ક્ષણ વોવલઇણવે નિવલે મચ્છસ્વ ન તે અમો અવેળ્ ॥ ૨ ॥ શાગિન
પ્રાણુ નીકળી જવાથી શ્વાસરહિત અને ચેટ્ટારહિત યાઈ કહવાચ- જીતઃ શો મહેલમીપલો હિ મે યતો હિ મર્યા
ગયેલું સત્યવાનનું શ્રરીર કાંતિર્હિત અને ખીહામણું થય) સમ લા શતિષુંવા । યસ: વસિ નેવ્યસિ સત્ર મે મતિ:
ગયું, એવી રીતે સત્યવાનના શરીરમાંથી જવનેકાઢીતે યમન રશ મૃયશ્ર વચો નિયોષ મે ॥ ૨ ॥ ઘસાં લશ્સ્તગવની-
રાજ દક્ષિણુ દિશા તરફ ચાહ્યા.૬*-*૨ તેની પછવાડે વ્લિતં વરં સતઃ ૧૨ તિત્રસિસિ વ્રથક્યઞતે । મ જાવ
પછવાડે, દુઃખ પામતી, ત્રત ને નિયમથી સિદ્ધ થયેલી શદ્બુર્ષેળ લંગ યતા લસાં લનિવતેલ્લસામમે ॥ ૨ ॥
મહાપતિત્રતા સાવિત્રી પયુ જવા લાગી.“* મમ કહે છે-હે શાવિત્રિ | સ્વર, વ્યંજન અને હેતુ
યમ રવાશ- નિવર્સ રચ૪ લાવિત્રિ ફરજાસ્યોર્ષરેદ્નિિ વાળી તારી આ વાણીથી ઠું પ્રસન્ન થયો છું. માટે હે
શ્ | ૬ર સહુશ્યયાડડમૃળ્યં યાવરૂસ્યું શણ સ્વયાં ॥ ૬૨૫ અનિદિતે | આ સત્યવાનને જીવાડવા વિતા તું જે વર્

ત્રતરાજ-ભાષાટીટા સહિત
માગીશ તે ડું આપીશ્ષ, માટે વર્ માગી પાછી વળ.૫*૦
સાવિત્રી કહે છે-મારો સસરે। આંધળો છે, તે પોતાનું
રાજ્ય હરાઇ જવાથી વનમાં આવી વસેલે। છે. તમારી
કૃપાથી તે મારે સસરો દેખતા થાય, બળવાન્ થાય અને
અસ્િતા તથા સૂર્યના જેવે। તેજસ્વી અને પ્રતાપી રાજન
યાય,**પ યમ કહે છે-હે સાવિત્રિ! હું વરદાન આપું
છું, તેથી તારા કહેવા પ્રમાણે યશે. તું ચાલવાથી યાજી
ગઈ હે। તેમ જણાય છે. માટેપાછી વળી જ, કે જેથી તને
વધારે થાક લાગે નહીં.? સાવિત્રી કહે છે-હે યમરાજ |
પતિને અતુસરતાં મને થાક શ્રાતે। લાગે? જ્યાં પતિ ત્યાં
મારી પણુ ગતિ છે. તમે જ્યાં મારા પતિને લઇ જરો
તાં હું પણુ આવીશ. હે સુરેશ | વળી મારું વચન
સાંભળેા.* સત્પુર્ષાોતો મિલાપ એક વખત પણુ અતિ
પ્રિય છે એમ ઉત્તમ લેકે કહે છે. કારણુ કે એક વખત
મિલાપ થવાથી તેખએની સાથે મેત્રી થાય છે. સત્પુરુ
ષનો મિલાપ અફલ થતો નથી, માટે જ તેઓતે। મિલાપ
કરવો જેઇએ.૫૦*
થમ ૩વાચ- સનોડગુજૂજ મુષયુરિવર્ષનં ત્વયા યહુ
વચન દિલાકયત્ | વિના પુનઃ લલ્યવતો દિ ઝીવિવ વરં
દ્રિતીય વર્ચસ્વ માતિનિ ॥ ૧ ॥ સાવિશ્રયુવાચ- દતે
પુરા મે શરસ્ય પષીસતઃ શ્ગસેવ રાઝ જમતાં લ પાચિવઃ ।
ગ્રજાત્લ્વપર્માત્ર જ મે શુરમથા હટ્િતીયનેતટ્રયાનિ તે
વરણ । ૬ । યમ રવા - સ્થતેવ રાઝ્ય ત્રતિવત્ચ્યતેડચિ-
રાન શ સ્વપમોત્પર્દ્િશ્યતે "ૃપઃ | જૂતેન જામતેન મયા
નવાલ્મગે નિવત સચ્છસ્થ ન તે થતો અવેવ્ ॥ ૭॥ લાવિ”
શ્રઘુવાચ- વ્રગાશ્ત્વયેતા નિયતેન શયતા નિય*્ય ચતા
નયતે નિજાયશા | તતો મમત્વં તવ ફેંવ વિજુતં નિયોષ
લેતાં મિત્સીસ્તિં તયા ॥ ૮ ॥ બદ્રોદઃ લવેમૂતેળુ વમેળા
મનશા મિરા | અગુમદૃશ્ર ટ્ાર્ત ચ શતા પમ: ઘનાતન:
॥ ૨ ॥ ણવ ષાયશ્ર જોયકોડમ મતષ્યાઃ શજિવેશજાઃ । લન
દ્ત્લેવાપ્યમિતરેપુ હયા પ્રાપ્તિજુ જુવેલે । ? ? ૦॥ યમ ૩વાજ--
વિવાસિતય્થેવ મવેચયા ૫યચ્સથા ત્વયા વાકયયસિ્ર્ં લસી-
રિયપ્ | વિના વુનઃ શત્યવતોડય્ય ગીવિતલ વરં ગળીષ્નેદ
શમે યજીચ્છતિ ॥ €?૨ ॥
યમ કહે છે-હે સાવિત્રિ | તેં મતને અતુકૂલ, પંડિતની
ખુદ્ધિતે વધારનાર અતે હિતકારી વચન કથં, તેથી
હું પ્રસશ્ન થયે! છું, માટે સત્યવાનના જીવિત શિવાય
ખીશ્તે વર્ માગી લે.* સાવિત્રી કહે છે-હે યમરાજ |!
પૂવેં હરાઇ ગયેલું રાજ્ય પાછું મારા સસરાને મળવું
જોઇએ અને તે રાજ્ય મળ્યા પછી મારા સસરા જેમ
ધર્મ ચૂકે નહીં, તે પ્રમાગ્રે કરો, એ વર્ માગું છું.૧
યમ કહે છે-હે સાવિત્રિ | તારા સસરાતે પાછું રાજ્ય
મળશે અને તે ધર્મ ચૂકરેો નહીં. હે રાજકુમારિ | સેં
તને માગવા પ્રમાણે વર્ આપ્યો. હુવે તું પાછી ફરી નન,
કઠે જેથી તને શ્રમ થાયે નહીં.9 સાવિત્રી કહે છે-હે
દેવ | તસૈ શાસનથી આ સધળી પ્રજાને તિયમમાં રાખે
છે અને ધર્મમાં પ્રરત્ત કરો છે, તેથી જ તમે યમ
કહેવાએ છે. હવે ખા મારું કહેવું સાંભળી લ્યે.“ કોઇ
પણુ પ્રાણીતો મનથી, શરીરથી કે વાણીથી દ્વેહ કરવે।
નહીં, દુરાત્રહુ રાખવો નહિ અતે દાન આપવું, એવે
સત્યુરષોના સનાતન ધર્મ છે.“ આ સંસાર એવે। જ
છે. મતુષ્યાો શક્તિહીન છે, પણુ સત્પુરુષા તે શ્રરણે
આવેલા શતમ્ુઓ ઉપર્ પણુ દયા કરે છે.,૫૫૦ યમ
કહે છે-હ સાવિત્રિ | હે શુભે |! જેમ કે।ઇ તરસ્યા માણું
સતને જળ આપે તેમ તે મારી પાસે આ વાકય કહેલું છે,
માટે વળી સત્યવાતને જીવાડવા શિવાય તારા મનમાં
આવે તે વર્ માગી લે.૫પ પ૫
જતાષિક્યુવાચ- તમાનવણઘઃ વૃષિવીપતિ: વિસા અવે-
સ્વિતઃ ૧ત્રશતં તયૌરવ%્ર | જુજુરથ લંતાનવારં જ ચૂવે-
શતીયતેતટૂરચાસિ તે વરદ્ ॥ ૨૨ ॥ ૧૧ ૩વાચ-- ચુજય્ય
લંતાનજરં સતરચેલં શતં ણતાનાં વિતરલ્સુ તે શમે । જતેળ
છાતેન નરાષિયાત્તને નિવર્ત તરં ફિ વષણ્વમારતા
॥ દરે ॥ શાવિક્યુવાત- ન સૃર્તેલન્તમ અર્ણેલન્િષો મનો
જિ મે છૂરતરં પ્રષાવતિ | ઝય ત્રઝ્તસિવ સિરં લસુયાં
સયોચ્યતાનાં શ્ટજી7 મૂય ણ્વ ચ ॥ ૨૪ ॥ વિવશ્નતસ્સથ
તનયઃ પ્રતાવવાંલ્તતો હિ વૈવસ્તત ૬ચ્યતે થુષેઃ 1 લમેમ
પર્સેળ વરંતિ તાઃ વ્રગાસ્તતસ્તવેર[ેજર પર્તરાગતા ॥ ૨૧ ॥
આલ્મન્યવિ ન વિશ્વાલસ્તયા મવતિ શસ્છુ ૫: । તશ્મા-
સણસણ વિશઞેષેળ લવ: પ્રળમમિચ્છતતિ ॥ ૨૬ ॥ લોદથાય્
લવેમૂતાનાં વિશાલો નાત ઝાયતે । તસ્માસ્લત્સુ વિજ્ઞેવેળ
કિચાવં જુશ્તે ઝન: 1૭॥ થમ ૨વચ- ૨ર૨ાઇત તે વચન
થટૂંસને શમં ન તારયત્વરતે ક્ર મયા | અનેન ઘુછોડરિિ
વિનાડલ્ય ઝીબિત વરં ચુ વર્ચસ્વ સચ્જઝ ચ ॥ ?૮॥
જાવિક્યુવાચ-મયાત્મસ લશ્યવસસ્સયોરઉ અવેરુમાસ્યાસિદ
યૃત્જુજોગ્રવજૂ | શતં સતાનાં યજ્યીર્મશાહિનાસિરમ અતુથે
વરયાનિ તે વર્જન ॥ ૨૨ ॥ થમ ઝવાજ-શાસં લુતાનાં
ચણયીર્યશા જિના મવિષ્યતિ પ્રીતિયરં તવાથજે। વરિશ્રમસ્સે
ન મવેજવાત્તગે નિવર્ત ૬૬ હિ વષશવમારલા ॥૨૦॥
સાવિત્રી કહે છે-મારો પિતા પૃથ્વીના પતિ છે પણુ
તેને પુત્ર નથી, માટે તેને તેનાથી ઉત્પન્ન થયેલા સે। પુત્રે
થવા નેઇએ, જેથી વશ અવિચ્ઠ્ન્ન ચાલુ રહે. હે યમ !
એત્રીજો વર્ માગુ છું.૫૨ યમ કહે છે-હે શુભે ! તારા
પિતાને અતિ તેજરવી સૉ પુત્રે યશે, જેથી વંશ્વપરંપરા
ચાલશે. હે રાજકુંવરી | તારા માગવા પ્રમાણે ચ વર
આપ્યે* હવે તું ધણી દૂર તીકળી આવી છે, માટે પાછી
ફૂર.૫૩ સાવિત્રી કહે છે-પતિની પાસે છું, એટલે મતે
આ કંઇ દૂર્ નથીઃ મારં મત ધણું દૂર્ દોડે છે. વળી
મારે કાંઇ કહેવું છે, તે ચાલતાં ચાલતાં જ સાંભળી

વટસાવિત્રીની કથા
હ્યો.૫? તમે સૂર્યતા પુત્ર છો અને પ્રતાપી છે, તેથી જ
તમને “વેવસ્વત' ( સર્યપુત્ર ) એમ પૈડિતો કહે છે, હે
ઈશ્વર ! તમારી પ્રન સમાન ધર્મમાં વર્તે છે માટે
તમે ધર્મરાજ કહેવાએ છો.પ્પં જેવો પોતાના પિંડતે
પણુ ભરોસો નથી હોતો તેવો સત્પુર્ષપોનો ભરોસે!
હોય છે, એટલા માટે સઘળાં માણુસો! વિશેષથી સત્પુ*
રૃષોતી સાથે સ્તેહની ઇચ્છા કરે છે.૫% શુદ્ધ હુદય
હોવાથી સર્વ પ્રાણીઓને વિશ્વાસ આવે છે, માટે સવ
મનુષ્યો શુદ્ધ હેદયવાળા સત્પુરષોનેો વિશેષ વિશ્વાસ કેરે
છે,૫9 યમ કહે છે-હે સાવિત્રિ ! તેં જે વચનો કલાં તે
અતિ ઉત્તમ છે. મૈ તારા શિવાય ખીજાની પાસેથી આર્વા
વચને સાંભળ્યાં નથી, તેથી હું પ્રસન્ન યયો છું, માટે
સ(યવાનનતા જીવિત વિના ચોથો વર માગી લે, અતે
પછી પાછી ફરી *,૫૬ સાવિત્રી કહે છે-હે યમરાજ
સત્યવાનથી ઉત્પન્ન થયેલા બળવાળા અને વીર્યવાળા
મને સે। પુત્રો થાય, એવે હું ચોથે! વર આપની પાસે
માર્યું છું.૧૬ યમ કહે છે-હે સાવિત્રિ! તુંતે બળવાળા,
વીર્યવાળા અને ઉત્તમ એવા સે। પુત્રો થરી. હે રજપુત્રિ | તું બણે દૂર્ આવી છે, માટે હુવે પાછી કૂર. જેથી
તને શ્રમ થાય નહીં.૫૨૦
તાવિશ્યુવાય- લતાં લયા જ્ઞાશ્રસપર્મવૃત્તિઃ સંત્તો ન
લીદતિ ન ચ ય્યથંતિ | ઘસતાં ઘર્િર્માજજઃ લંરસોડસ્તિ
લર મચે નાસવર્ભતિ લત: ॥ ૨૨ ॥ લકો છિ ઘદ્મેન
નયંતિ ઘષ વતો મૂવિ તવલા પારયંતિ | લંતો મતિર્યૃલન*
મય્યસ્ય રાસન્લતાં મધ્વે નાવલીયંતસિ અંત ॥ ૨૨ ॥
આવૈઝુઇસિટ્ં ગૃત્તતિતિ વિજ્ઞાય જ્ઞાગતજ્ | ધત$ ઘસાર્ય
છુબાળા નાવેર્યાતે પરશ્વસ્તૂ ॥ ૨ર ॥ ન જ પ્રાહ: લત્લુ-
₹પેજું સોપો ન ચાવ્યર્યો નશયતિ નાવિ સાન: | યસ્માવે-
લન્નિયર્ત લઘ્લુ નિસ્થં લશ્તાય્લંતો રજ્િતાશે મર્વતિ ॥૨૪॥
યમ શવાવ-થથા ચયા માપતિ પમલંહિત મનોડ્સવૂઈ
સુષહં સટ્દાર્થવણ્ | તથા તથા મે સ્થવિ મજિશ્સસા યર
યળીવ્વાપ્રતિમ પસિત્રતે ॥ ૨૭ ॥ ઘાવિશ્યુવાપ- ન તેડવચર્યઃ લુશ્ર્સાષ્િના જતલ્સયા મથાત્ન્વેવુ વરવું માન્ ।
વરં સુને જ્ીવળુ ઘશ્યવાનયં યથા અતા જ્ઞોવસણં ઘસિ વિના
॥ ૨૬ ॥ સ જાસવે મલવિનાજતા શસં સ વામવે મહેવિન
તાજા સિવણ । ન વાતવે મલૈવિનાજયા બિયં ન મહુ-
દીના ઇય્વલા તિ જ્ઞીયિલુન્ ॥ ૨૭ ॥ ૧રાતિલર્મ: શત
ુત્રતા તમ થઘ્વવેવ રસો ઝિંગતે ચ મે વતિઃ । વરં શળે
જ્ઞીવલુ લલ્યવાનય તવેવ ઘર્લ્ય મચર્ન મવિષ્યતિ । ૨૮ ॥
સાવિત્રી કહે છે-હે યમ ! સત્પુરષોની ૬ૃત્તિ સદા
સતાતનત ધર્ષમાં રહે છે, સત્પુસ્ષો દુઃખ માનતા પણુ
નથી અને તેઓને દુઃખ થતું પણુ નથી, સત્પુરુષાની
સાથે સત્પુરુપોનો સમાગમ નિષ્ળ થતે। નથી. સત્પુરુષ
શતુરુષથી ડરતા તથી.,*૫ સત્યુસ્પો પોતાના સત્યથી
સૂયેને ચલાવે છે, પોતાના તપથી પૃથ્વીને ધારણુ કરે છે”
થઇ ગયેલા અને થનાર સધળાની ગતિ સત્પુરુષ જ
છે. સત્પુર્ષોની વચમાં સત્પુરુષા દુઃખી થતા નથી-આ
આર્યસેવિત માર્ગ છે, એમ જાણી પ્રત્યુપકાર્તી ઇચ્છા
વગર જ સત્પુસ્પા પરોપકાર કરે છે.૨૨-૨૨ સત્પુસ્ષોની
કુપા અકલ થતી નથી, કાર્ય નજ થતું નથી અતે અપમાન
પણુ થતું નથી એ વાત નિશ્ચિત છે, એટલા માટે સત્પુન
રપે રક્ષણુ કરે છે.૨૪ યમ કહે છે-હે પતિત્રતે ! જેમ
જેમ તું ધર્ષવાળું, પ્રિય લાગે તેવું, સારા પદવાળું અને
ગૈમીર વચન ખેલે છે, તેમ તેમ તારી ઉપર્ મારી ભક્તિ
વધતી નય છે, માટે તું અતિ ઉત્તમ વર્ માગી લે.*
સાવિત્રી કહે છે-હે માનને આપતારા યમ | જેમ ઓ
પુરુષનાં જેડાં વિના તમે આપેલા ખીના વર્ સિદ્ધ થઇ
શકે તેમ, “સો પુત્રો થશે' એવે। છેલ્લે વર્ સિદ્ધ થઇ
શકે તેમ નથી, માટે આ મારે પતિ જીવતો થાય એ
વર માચું છું, પતિ વિના હું મૃતપ્રાય છું.૨૧ પતિ વિના *
હું સુખ ઇચ્છતી નથી. પતિ વિના હું સ્વર્ગ %ચ્છતી નથી.
પતિ વિતા ઠું લદ્મીની ઇચ્છા કરતી નથી અતે પતિ
વિના હું જીવવા પણુ ઇચ્છતી નથી.૨”૭ હૈ યમ | મતે
આપે જ “તને સે। પુત્રો થરો? એવે। વર આપેલે। છે, અને
મારા પતિતે તો આપ લઇ જાએ છે।, તેથી હું વર્
માગુ છું કે, આ મારે। પતિ સત્યવાન જીવતે! થાય, તેમ
થવાથી આપનું વચન પણુ સત્ય થર્ે. ૫૨૬
માકેરેય રવાચ- તયેલ્યુવસ્વા તુ ત વાશ છુયસ્વા
વૈવસ્વતો યમ: । પરષેરાઝઃ ત્રદદાત્તા લાવિત્રીનિટ્સળ્રવીણ
॥ ૨૨ ॥ ૧ અત્રે મયા યુશ્જો મર્તા તે જુજનહ્નિ | બશે-
મરત નેથશ્ર લિટ્ાયેઃ લ મવિષ્યતિ॥1 ર્ ૦॥ જતુયેપશ્સા”
યુશ્ર હ્વયા લાપૅમવાપ્સ્થતિ । લા સતા વટલામીવ્યું જસો
સ્લંમે શિર્લ્સલઃ ॥ રે ? ॥ પ્રશુટદ્ણુ તલો ત્રજ્ઞન્લરયવા નિર્-
તત્રવીજ્ | મયા શળો વરાતોફ્રે રૃછોડગેથ વ મામિનિ
॥ ૨૨ ॥ લલ્લવૈ વચિહં વસ્યા યતં લર્વતેવ સળ । તથા
વ ૧થિતા શમે: ઘવારશ્ર યતેન શે ॥ રૂરે ॥ ગહ્સં મતે
તત: સૂવે શુમલ્તેનો સફીયતિઃ । વુત્રહ્યાગતનાવાંશી ફસ*
શ્રેતશ્ર ષાવતિ ॥ રૂ૩ ॥ આશ્રસાટામસં મચ્છન્વુત્રટ્શેનવાણયા બવયોરંધયોર્યદિઃ ૧ મતોડતિ નિનાડડયયોઃ
॥ ર્૧ ॥ ણ્4ં ણ વિવિધ ત્ોશન્લવલ્નીજો મણીવતિઃ ।
યર ટુઃલં વંતતઃ યુત્રવુત્રેસિ ચાલક ।રે 81 બવરસ્સાન
ફે રાગેન્ટ્રો શન્્વચજર્બમ્ન ૬ । સદ્ટા વરમાશ્ર્યે વષ્નુ:-
પ્રાત્તિ છ્િઝોસમાઃ ॥ ૩૭ ॥ લાંત્વવૂધ થયા વાજયથૃગુસ્તે
સાવલા ગ્રામ | શણુઃપ્રાદ્યા મ૬1રાગ શૂચિતં તે મછીપતે
॥ 2૮ ॥ ુત્રેળ થ શું થોર્મ પ્રાવ્લે નૃવલસસ ।
માકેડેય કહે છે-પછી “તથાસ્તુ' એટલું કહી સત્યવા”
નતે પાશમાંથી છેડી ૬૪ સુર્યતા પુત્ર, ધર્મરાજ પ્રસન્ન
થઈ સાવિત્રીને કહેવા લાગ્યા કે,;૨* હે કલ્યાણુ |

જ૪ેછત
ત્રતરાજ-શાષટીકા સહિત
હે મુલર્નદિતિ ( કુલને પ્રસન્ન કરનારી ) | આ તારા
પતિને હું છેડી દઉં છું, તેને લઇ જ, તારે પતિ
નીરેગ અને કાર્ય સિદ્ધ કરનાર થશે.૧૨* તાર્। પતિતું
તથા તારું ચારસે। વર્ષનું આયુષ્ય થશે, એવી રીતે યમના
કેલા પછી સાવિત્રી વડ પાસે ગઈ અતે પતિતું માથું
ખોળામાં લઇતે બેઠી,*પ સારે સયવાન્ જગીતે ખોલ્યે
ક, હે સુંદર્ | હે પ્રિયે | આજ મને સ્વપ્તું આવ્યું.* ૨
એટલું કરી યમ અને સાવિત્રીનો જે સંવાદ થયે! હતે,
તે કહી સંભળાવ્યો, ત્યારે સાવિત્રીએ યમતી સાથે થયેલા
સંવાદ વગેરેની સધળી હુછીકત કહી સંભળાવી. ૫૨૨
હુવે સૂયોસ્ત થયો, તેથી ઇુમત્સેન રાજ પુત્રને શે।ધવા
માટે એક આશ્રમમાંથી બીનન આશ્રમમાં એમ ચારેમેર
દાડવા લાગ્યો,૫૨7 એ રાન તયા તેની રાણી બન્ને
“હે પુત્ર | તું અમારી આંધળાની લાકડી છે, તું અમોને
છેડી કયાં ચાલ્યો ગયે। ?' એમ કેટલેક વિલાપ કરતાં
અતે “હે પુત્ર !' એમ વારંવાર પોકારતાં પેોકારતાં
શોધતાં હુતાં.૫૨૫-૫૬૧ તેટલામાં અયાતક એ રાન
દેખતે થઇ ગયે।, રાજા દેખતે! થયો, એ આશ્ચર્યકારક વાત
જેઇ/ સર્વ તપસ્વીઓ ર્ાજતે ધેર્ય આપી કહેવા લાગ્યા
કે, હે મહારાજ તમે દેખતા થયા તેથી અતુમાન થાય
છે કે, તમને પુત્રનો પણુ સમાગમ થરો,૫૦૭-૫૨૬૮
દશ્વર ડવા । યાવરેર્વ વવસ્મેતે સતાવતા .ટ્રિગઝલતમાઃ
॥ ર૨ ॥ શાવિત્રીલ્તિતઃ પ્રાતઃ લત્યવાન્ દ્િઝલતમ ।
તમચ્જય ટ્રિગાન્લર્વાન્માતરં વિતરં વથા 1૨૩ ૦॥ ઘાવિકી
વ તતો ત્રજન્વર્વફે ચરળો થુજ્ા । “બહસુસ્યોય્તાં તુ વધ"
જજુતવય્તહ્ 10 ૨॥ નુનય ઝચુ:- વહ લાવિત્રિ ઝાનાતિ
ઘારનં વર્વળિનિ। શૃટસ્વ જવ: પ્રાત્તેઃ ચણરય્ય શમાનને
10૨ શાવિકયુવાચ- ન ગ્ાનામિ સુનિથેછાશ્રણષઃ વ્રાત્તિન
વારળતસૂ | ચિર સુત્ષશ્તુ મે મર્તા તેન જાલ્યયતિત્સઃ
॥ પેરે ॥ ઘર્યવાતવા'્- બદ્યાઃ પ્રમાવાત્સંગાત ટુરયતે
થારળં ન ચ | લત્લરવૈ વિચત્તે વિપ્રા: ઘાવિશ્ર્યાસ્તવલ:
વમ 1૨૪ | તતર્પૈય બુ માજા રૃદમેલન્મયાડધુના ॥
ટવર ઝવાય- ણ્વં તુ વર્તલ્સસ્ય ત્ા લઘ્ઘવતો છુને
॥ ૪૧ ॥ વૌરાઃ લસામતાસ્તસ્ય શાચઇયુર્નુવતેસ્તિય ।
વોરા ઝચુઃ- વેન રાઝ વળાટ્રાગન્ ઇર્ત જૂરેળ સંત્રિળા
॥૪૬॥ અમાલ્વેન દતઃ તોડવિ દૂતીગ વયસાનતાઇ । ઝસિઇ
રાઝશાર્હ્જ છવ રાઝ્યં પાય પ્રમૉ ॥૨૭॥ બઅમિષિચ્યદ્ય
રા્ઝેદ્ર શુરે મંત્રિવુરોદિલૈઃ ।
મહાદેવ કહે છે-હે સનત્યુમાર | એવી રીતે તપસ્વીઓ
કહેતા હતા, તેટલામાં તો સાવિત્રીની સાથે સત્યવાન્
ત્યાં આવી પહોંચ્યો. તેણે સધળા તપસ્વીઓને પ્રણામ કરી
માતાપિતાને પણુ પ્રણામ કર્યા,પ૨૪-૫૪૦ સાવિત્રીએ
પણુ સર્વને પ્રણામ કરી હર્ષથી સાસુ સસરાને પ્રણામ કર્યા.
તે વખતે સર્વ તપસ્વીએ સાવિત્રીને પૂછવા લાગ્યા કે,પ ₹
હે સાવિત્રિ | હે સુંદરિ ! હે સુંદર સુખવાળી ! તારા *ૃદ્
સસરા'કે જે આંધળા હુતા તે દેખતા થયા, તેનું તું કારણુ
જણે છે? અતે જે નણુતી હેય તો કહે.૫*? સાવિત્રી
કહે છે-હે મુનિએ | મારા સસરા કેમ દેખતા થયા, તે
હું જાણુતી નથી. મારા પતિ ઘણુ! વખત સૂતા હતા,
તેથી આટલે! વિલેબ થયે*પ** સલવાન્ કહે છે-હે
મુનિઓ! આ સાવિત્રીના પ્રભાવથી જ મારા પિતા
દેખતા થયા છે, ખીજાં કાંઇ પણુ કારણુ નથી. આ સધળા
સાવિત્રીનાં તપનું ફળ છે.પ*૪ તેના ત્રતતું માહાત્મ્ય મેં
હમણાં નજરે ન્નેયું છે. મહાદેવ કહે છે-હે સનત્યુમાર !
એવી રીતે સયવાન્ કહેતો હતો, તેવામાં તે! તેના શહેર”
માંતા મતુષ્યો આવી પહોંચ્યાં અને રાજનને પ્રિય વચન
કહેવા લાગ્યાં કે;--મતુષ્યે। કહે છે-હે રાજન્! જે કૂર
મંત્રીએ આપતું રાજ્ય હરી લીધું હતું,૫૫-૫૪૧ તેને
પણુ અમાત્યે મારી નાંખ્યો છે. તે તિવેદન કરવા અમે
આપતી પાસે આગ્યાં છીએ. હે રાજસિહુ | હે પ્રભો !
હવે ઉઠે અને મંત્રી તથા પુરેહિતોને બોલાવી અભિષેક
કરાવી તમે તમાર્। ર્ાજ્યતું પાલન કરે.
શર જગાલ-તચ્છત્વા રાઝશાર્હજ: ₹વુરં ગનગ તઃ ।
॥૪૮॥ વિજવેતાતદં રાઝ્ય લવ્રાવ્ય ગુરમન્નમૃવ । લાવિતરી
લઘ્વવાંશ્નેવ વરા સુય્મવાવતુઃ ॥૪૨॥ ગ્નયાનાલ યુત્રાર્ળા
શતં સા થાઇુશાજિનાન | ત્રતસ્યેવ ભુ તાદાલ્મ્યાસશ્યાઃ
વિલુરગાયત ॥ ₹૧૦ ॥ ષુત્રાળાં ચ શતં ત્રણ્ન્ પ્રલસાણ
થમાત્તથા । ણ્તસસે જુથિલ લવે ત્રતમાદાત્સ્યસુસમણ્ ॥૫?॥
છીળાયુીવતે મરતા ત્રતસ્થાશ્ય પ્રમાવતઃ । જર્તવ્યં લવેના-
રીમિરવેષચ્યજજવ્રટ્સૂ ॥ ૧૨ ॥ શનત્જુસાર ૩વાયવિધાન નહિ ટેવેશ ત્રતદ્યાટ્ય વ કર્યયજ । ન્િ્યતે વિષિના
જેન શમિજ્ઞિવુર્ણર્ન | ખરે ॥
મહાદેવ કહે છે-એવી રીતે મનુષ્યાનું કહેવું સાંભળી,
દ્યમત્સેન રાજ મતુષ્યોની સાથે પોતાના શહેરમાં ગયે
અને બાપદાદાનું રાજ્ય પામી ધણુ પ્રસન્ન થયે।* તેમ જ
સત્યવાન્ અને સાવિત્રી પણુ અતિ પ્રસન્ન થય[.૫૪૦-૧૪૯
વટસાવિત્રીત્રતના પ્રભાવથી તથા યમની કૃપાથી સાવિ*
ત્રીને સે। સુંદર્ પુત્રો થયા, તેમ જ સાવિત્રીના પિતાને
પણુ સે। પુત્રો થયા. હે સનત્કુમાર | એ પ્રમાણુ આ ઉત્તમ
તતનું સર્વ માહાત્મ્ય તમતે કહી સભળાવ્યું,પપ૦-૫૫૧
આ વ્રતના પ્રભાવથી મરેલો પતિ જીવતો યાય છે; એટલા
માટે અખંડ સોભ્રાગ્ય આપનાર વટસાવિત્રીનું વ્રત સર્વ
આ્રીઓએ કરવું જેઇએ.પ૫* સનત્યુમાર કહે છે-હે દેવેશ!»
હે મહાદેવ | આ વ્રત આઓએઓએ કેવી રીતે કરવું? તે
જણુવામાટે તરતને। પ્રકાર કહે।,૫ પ૨
દૂવર ૩વાચ । વેજ નિયમ ₹રયા શમન માન ।
નજાદ્ાસેળ વા વિપ્રણુજિ સ્વયરથા ફહ્િગપમ ॥૧૪॥ ત્િરિવં
હંઘવિલ્યા જ ચયુર્ષે હિવતે શુમે । જંટ્રાયાર્ઘ ત્રર્વાવા શ

વર્ષ સૂધી કરવાનું વટસાવિત્રીનું ત્રત
વૂઝયિલ્યા સુવાલિનીન્ ॥ ૧૧ | લાવિત્રીં ચ પ્રલાયિત્રી
મપજુબઃ પ્રવૂડય જ । મિયુનાનિ યયાશયત્યા મોગવિત્યા
મથાલુલન્ ॥૧૬॥ ચદ્ચેડટં છુ ઝમસ્નાત્રિ નિવિને જુદ મે
શમે | વિન હિન પ્રતિ શ્રેઇ જુયોશથતોષતેચનસ્ ॥ ૧૭ ॥
જસ્યા વંશને વાશ્રે વાછુકપ્રશ્યમેવ શ । લત્તપધાન્યમલ
ઘાત્રે પ્રધેજાન ટ્િગોસમ ॥ ખ૮ ॥ (ત્રસ્ચં જ્રામેશજુન્શપરિતિલન્ ) ॥ વાર્વેન્ઝનિશાકૂંજ વશવુમેન વેદયેવ્
॥ ૧૬ ॥ લસ્યોવરિ ન્યતેશેવીં લાવિત્રી ળના લફ । વા
વિત્રી લટ્શ્યાંમેવ કાર્યો સ્વળેમયો સમો ॥ ૬૦ ॥ વિટજ
જ કુટાર શ જૂરવા રોવ્યમમં દ્િઝ | જજે: જાળોડ્રવેજેનીં
વૂગવેય્ળ્રજાળઃ ત્રિવાજ્્ ॥ ૬૨ ॥ દર્ત્રિરંઝિતશેવ વડણૂમેઃ
લમર્ષયે૧્ | લતીનાં ૧ટવત્રાળિ દત્રિટ્નિં પ્રત્તિટ્રાવયેવ્
॥૬૨॥ પણાજાનતિ જ ટેયાનિ નિહ્યમેવ દ્િંગોસમ સાદા”
દરમ સેવ લાવિશ્યા: બોતથર્ય ગુનિશત્તત ॥ ૬૧ ॥
મહાદેવ કહે છે-હે વિપ્ર | એક વષનો નિયમ કર્વે।,
તેમાં એક વખત ભોજન કરી, નક્ત ભોજત કરી વા
ઉપવાસ કેરી વ્રત કરવું.પ૫* ત્રણુ દિવસ સૂધી ઉપવાસ
કરી ચોથે દિવસે ચન્દ્રને અર્ધ્ય આપી, સુવાસિનીની પૂજ
કર્વી*પપંપ ગન્દતવડે અને પુષ્પવડે સાવિત્રીતી પૂજન
કરવી; તયા યથાશક્તિ સરી પુરુષનાં ભેડાંને તૃ કરવાં.૫ પજ
“હે જગદ્દાત્રિ |! હે શુભે! હું ભોજન કરીશ. માર ત્રત
નિર્વિધ્ન કરો,'.એવે। સંકલ્પ ફરવે।. ત્રણું દિવસ વડને જળ
પાવું.૫ષ” વાંસનાં પાત્રમાં રેતી ભરી શેર્ જેટલાં સાત
ધાન્ય ભરી, તેને ખે વસ્રાથી વીંટી, તેતી ઉપર થહ્મા તથા
સાવિત્રીની સ્થાપના કરવી. સાવિત્રી અને સત્યવાન્બત્તેતી
સોનાતી મૂર્તિ કરાવવી. દોરડું અને કુવાડે રૂપાતાં કર્ા”
વવાં. તે સમયમાં થયેલાં ફ્ળાવડે તથા હળદરથી રંગેલાં
કંઠસુત્રવડે સાવિત્રીની પૂ”્ન કરવી. ત્રણુ દિવસ સૂધી કંઠન
સૃત્રતું દાન કરવું.૫ ૬-૫૬૧૨ હુમેશાં રાંધેલાં અન્ન આપવાં.
સાવિત્રીનું માહાત્મ્ય સાંભળવું,પ 5 9
વુરાળશ્રથળ જાય લતીનાં જરિતિં તપા । જૃગ્ગેશ સયા
સિસ્ય સન્ત્રેળાતેન ષુત્રત ॥ ૬૩ ॥ ઘાવિત્રી વ પ્રલાયિત્રી
ઘઘર્લ પ્રજ્નળઃ ત્રિયા | પૃઝ્યતે ફવતે ફેવિ દિિિઇુનિમળેઃ
તર્ા ॥ ૬૧ ॥ દ્રિલંદર્ય રવિ મૂવાનાં વંહિતા લવ ઝતસ્મથે । મથા ઘ્સાવિસાં વૃજ્ઞાં પ્રસિશૃજ્ નસોડય્ણુ લે ॥૬૬॥
ભાવિશ્રી સ્વ વ્રવાવિત્રી ટ્રિષા મૃવાતિ શોમને । શમત્રયસ્પિતા હેવિ ત્રિલંદ્ક વ લયાડનવે ॥ ૬૭ ॥ એછે દેવિ
ત્રિજોવે? જ ત્રેતાત્નો ર્ય સર્જરી । *્યાવિતઃ લજછો જોજન
થાસો માં વાહ શર્યરા ॥ ૬૮ ॥ વં વેદ યશો રેહિ
લૌમાર્ભ્ય મેહ તે સમે । વુત્રાન્રેફ્િ ષને દેર લવર સન્સન
સમ્મણ ॥ ૬૨ ।॥ થયા લે ન થિયોમોડ સ્ત મર્દ્ર લ સુરેન
શરિ । સપા મસ મછામાને ફશ હ્ય ગન્મશન્સનિ ॥૨૭૦॥
છુવં શવૂરવેદ્ેવીં જતજાલનવંસ્થિયાણ્ | ણમ હિનશ્રયં
મીલ્યા શયુર્ષેડદ્નિ લશ ॥ ૭? ॥ સિપ્ુનાનિ શ શંસોફ્થ
પોરશેમ ફહ્િઝોસસ | વૃઝવેટૂશવાનેશ્ર મૃપળેશ્વ ટ્િગોસમ
॥ ૭૨ ॥ અર્ષવિલ્વા તયાડડચાર્મે લપતનીવા લુર્લતવમ ।
તણે શવ ણ્વિસં લર્વ રેતણાવિત્રિલંુતણ્ ॥ ૭ર ॥ મનને”
ળાનેન થાતય્ય દ્િંગફુલહ્યાય ણત્રત । ઘાવિત્રીજશ્પવિદૂષે
પ્રળિપસ્કુ તથા છુને ॥ ૭૪ ॥ ઘાવિશ્રી અમલા માતા
લાવિશ્રી ગરતઃ વિસા । સયા રસા શ લાવિત્રી ્ાજાળ
પ્રતિશણ્તામ્ ॥ ૭૫ ॥ અવેષય્યં ચ મે નિશ] મૂચાગન્સનિ
જ્ન્મનિ | સૃતા વચ વઘતે ફોજ મછળઃ પતિના લ૬।
સત્રેવ ચ ચિર જાઈ મુંજો મોગાનતુસતાન્ ॥ ₹૭૬ ॥ રતિ
વટ્લાવિશ્રીકથા ॥
પુરાણુનું શ્રવણુ કરવું, સતીઓ નું ચરિત્ર સાંભળવું અને
“હે સાવિત્રિ| આપ જગતને ઉત્પન્ન કરનારાં છે, ભહાને
પ્રિય છે, ધાહાણોા અને સુનિએ સદા આપતી પૂન્ન કરે
છે અને આપને આહુતિ આપે છે. હે દેવિ | હે જગન્મયે |
સર્વ પ્રાણીઓ ત્રણુ વખત આપને પ્રણામ કરે છે; તેથી
હું પણુ આપતે નમરકાર્ ફરે છું. મેં કરેલી આ મારી
પૂ'નતો। આપ સ્વીકાર કરે।* હે સાવિત્રિ! આપ જગતને
ઉત્પન્ન કરે। છે. આપે ખે સ્વરૂપ પારણું કર્યા છે. હે દેવિ |
આપત્રણું સંધ્યા વખતે ત્રણે જગતમાં રહે! છે. હે
મહેશ્વરિ ! આપ ત્રણું લોકમાં અને ત્રેતાસિમાં રહે છે.
આપે ત્રણે લોકને બ્યાપ્યા છે, માટે મારું સદ્દા રક્ષણુ
કરે. હે દેવિ ! હે શુભે | જન્મોજન્મમાં મતે કપ
આપે, યશ આપો, સોભ્રાગ્ય આપે, પુત્ર આપે। અને
ધત આપે. હે સુરેશ્વરિ | હે મહાભાગે | તમોને પતિને
વિયોગ થતો નથી, તેમ મતે પણુ જન્મોજન્મ મારા
પતિને। વિયોગ ન થાય તેમ કરે.' એ શત્રોવડે કમલાસન
ઉપર્ ખેઠે્લા સાવિત્રીની પૂ”ન કર્વી.૫૬૪-૧૫૭૦ ક્મેવી
રીતે ત્રણુ દિવસ સધી પૂન્ન કરી ચોથે દિવસે સોળ આઓ
પુરુષનાં જનેડાં જમાડી વઅ ને અલકારવડે તેઓની પૂન્ન
કર્વી-૫૦૧૫-૧૭૨ આચાર્ય અને તેમનાં પત્તીની પૂ”ન કરી
તેતે પ્રણામ કરી “હેમહારાજ | સાવિત્રી જગતની માતા
છે, જગતનાં પિતારૂપ છે, તેણીની મૂતિનું દાન આપને
આપું છું તે મ્રહૃણુ કરો. જન્માજન્મ મારં સૌભાગ્ય
અખંડ રહે, તેવા આશીવાદ આપો, એ મંત્ર ભણી
સાવિત્રીની સોનાની મૂલ વગેરે તેને આપનું. જે આરી
આ ત્રત કરે છે, તે સુવા પછી ભહ્મલેકકમાં પતિતી સાથે
યિરકાલપર્યત વસે છે અને અતિ ઉત્તમ ભેગ ભોગવે
છે,૫૭૩-૫૭૬ ગે પ્રકારે વટસાવિત્રીત્રતતી કેયા
કહેલી છે.
વર્ષ સૂધી કર્વાતું વઢસાવિત્રીનું ત્રત
અયાન્ટ્લાપર્ય ત્રષ પ્રેમાળ ્જારે-પર્સરાગવરયામાર્યકષ*
₹ણ ॥ શાવિકયુવાય- યા મષ્ીયં વ્રત દેવા અયરચા નારી
જસ્થષ્યિસસિ | મર્કા વા ઘશ્િતા શાપ્ત્રી લમણશલમા'મવેલૂ ॥ પરેરા્ શમાજ- મૌરી દ'પા મમ્મા મા અવુત્રા

વતિયળિતા | લમલૈય લગુત્રા વા કુર્યાત્રતસિર્ય શુઅન્ર।
રૂવેછે માતે તુ વ્રત પોળવાસ્યાં વતિત્રતા । શ્નાલ્વા સેવ
સસિસલ્ા વટ લિચ્ય ચટક: | વતન વેદવેટૂવરયા મધવુવ્વાકનેઃ શમે: । નમો મેવલ્વતાવેતિ ખામયંલી પ્ર્જ્િ-
ળામ્ | રામ શુવીલ નશ વ છરે લતાદિસા । તપૈવ
વટઇણં વ વણે વશે પ્રવઝયેવ્ । અનેનૈત વિષાનેન યતર્ય
ત્રસણુસસમ્ ॥ શર્વાન્સનોરયાન્પરાવ્ય દત્તે જ્ઞોળ મોવ્લે ।
દૃતિ ઓર્જંયવુરાળે વટલાવિશ્રીત્રતતૂ ॥
હેમાદ્રિમાં સ્કંદપુરાણુમાં લખ્યું છે કે, પર્મરાજે વર
આપ્યા પછી-સાવિત્રી કહે છે-જે ઓ ભક્તિથી મારં
વ્રત કરે તેણીને તથા તેણીના પતિને સધળાં સુખ મળવાં
જઇએ. ધર્ષરા% કહે છૅ-આઠડે વષેતી કન્યા, મુગ્ધા
અથવા પ્રમુગ્યા, પતિવાળી વા પતિ વગરતી, પુત્રવાળી
વાપુત્ર વગરતી, સધળી સ્રીએએ આ શુભ ત્રત કરવું*
જ્યેઇ શૃદિ પુતમને દિવસે સ્રીએ સ્નાન કરી પવિત્ર થઈ
વડને ઘણું જળ પાવું, ભક્તિથી સૂતર વીંટવું, ચદન,
પુષ્પ અતે અક્ષતવડૅ પૂજા કરવી. નો વેવલ્વતાય'૦ એ
મંત્ર ભણી પ્રદક્ષિણા કરવી. એક વર્ષે સૂધી રાતે ભોજન
કરવું. પ્રત્યેક પખવાડીએ તેવી જ રીતે વડની પૂજ
કરવી. જે ઔ આ પ્રકારે આ ઉત્તમ વ્રત કરૈ છે તે,
આશ્ેકમાં સધળા ઇચ્છિત ભોગ ભોગવી, અંતે રદરલેકકમાં આનદ પામે છે. એવી રીતે સ્કંદપુરાણુમાં
વટસાવિત્રીતું તરત કહેર્લું છે
વટસાવિત્રીત્રતતું ઉઘાપન
અપોવાવનમ્ । સંવ્રાત્તે તુ વુનડ્મેછે મજા ટ્દાટ્ન્ઞી
તપેલ્ । વુલપાવનવૂર્ષ ચ સત્યા સિયમમાચરેલ ॥ 1 ॥
ઉરાવ્ર હંઘવિલ્વા વુ ચતુર્ષે હવે સ્વર 1 ચદ્રાયાઘ્ય
વ્રદ્્વા ચ વૂગવિ્વા તુ તાં વતીન્ 1૨ ॥ તિદાન્નાનિ
ચયાજવઘ્યા ખોગવિલ્યા દ્વિગોસમાન્ | મોશ્ષૅડટૂં જુ ગપ”
ટાત્રિ નિતિન ૧૬ મે શને-દ્તિ નિયમમંત્રો: ॥ રે ॥
જૂત્વા વંશમયે વાતર વાછવાત્રલ્યમેવ વ । લતષાન્યયુત વાત્ર
વ્રરેજાન હ્િગોસમ ॥ ૪ ॥ વલટ્યોવરિ સ્થાવ્ય લાષિત્રી
ત્રછાળા વદ દૈથીં જ્યા તયોર્થલિ ત્રિરત્રત્રતતાચરેથ્
॥ ૫ ॥ સ્યોષશ્ય તજે તિકેવાવશેવ હિનત્રયમ્ | તોવળી
સેવ ઘાવિશ્રી વરવેન લદ જારમેલૂ ॥ ૧ ॥ રોવ્યપર્ચવામાન
રોવ્ય સયોવરિ નિવૅશવેલ્ । વણાટૂપ્રે યથાશવરવા રથ
રૌવ્વમમ શુમમ॥ ૭ ॥ ૧૪મારં કુટારં ચ વટં સત્ર સુનિ”
તલન । પલેરાગં નારટૂં ચ તત્રેવ પત્વિસ્વવેલ્ ॥ ૮ ॥
વટયૂછે પ્રકૃવીવ મંફજં ગોસવેન દિ 1 ધદ્શાવ્ય સત્ર ણા
લિકી ચહવ્જોવરિ શોમનાજ્્ ॥ ૧ ॥ ઇવ ચ સિપને જૃત્વા
વૃઝગેટ્લમલ્લર 1 પંચાજતેન જવનં પપવુષ્યોટ્જેન ચ
॥ ૧૦ ॥ ચછુનાગુર૧વરસાલ્યવશાવિમૂવળેઃ । વીતવિષેન
વર્ષ ચ શહ્તેનાશવા જ્શિવ ॥ £ ૬ ॥
ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
આજ બ ન્ન
કરીથી જ્યેછ માસ આવે ત્યારે ખારશને દિવસે નક્ત
ભાજન કરવું; દ્ાતયુ કરી સ્નાત કરી નિયમ લેવે।.૫
તેને! મંત્ર-“હે જગન્માતઃ ! ત્રણુ દિવસ સંધી ઉપવાસ
કેરી ચોથે દિવસે ચંદ્રતે અર્ધધ આપી, સતી સાવિત્રીવું
પૂજત કરી યથાશક્તિ ઉત્તમ ષ્રાહ્મણુ।ને મિદ્ટાન્ન જમાડી
હું ભાજન કરીશ.૨-* હુ દેવિ | મારં વ્રત તિવિક્ કરે'
એ પ્રમાણું નિયમ લીધા પછી વાંસનાં પાત્રમાં વાલુકાપ્રસ્ય
રાખી શેર્ શેર્ સાત ધાન્ય રાખી તેને ખે વસ્ત્રો વીંટી
તેતી ઉપર બ્રહ્મા તથા સાવિત્રીતી સોનાની મૂર્તિની
સ્થાપતા કરી પૂજ કરવી અતે ત્રણુ હ્વિસ સૂધી ત્રત
કર્વું.?-૫ ત્રણુ દિવસ સૂધી વડતળે રહેવું, સેનાની
સાવિત્રી તથા સભવાનતી મૂર્ત કરાવવી તથા પલમ
ઉપર્ તેની સ્થાપતા કર્વી.૧ તે પલંમ એક પલથી ઉપર
યથાશક્તિ જ્પાના કરાવેલા ર્થ ઉપર્ રાખવે।. ર્યા જ
લાકડાના ભારો, કુવાડે, મોટા વિસ્તાર્વાળા વડ,
યમરાજ અતે નારદ પણુ કરવા, વડના મૂલર્માં ૭ાણુધી
લીંપી તેમાં ચતુષ્ક ઉપર્ સાવિત્રીતી સ્થાપના કરી તેની
તથા તેના પતિની શુદ્ધ અંતઃકર્ણુથી પૂન્ન કર્વીન પંચા*
મૃતથી અતે સુગેધી જલથી સતાન કરાવવું. ચદન,
અગર, કર્પર, પુષ્પ, વસ્ર અતે અલકાર્થી પૂન્ન
કેર્વી,9-પ૫
જેવી લવૂગવેસત્ર મન્ત્ેસ્મિવિષાનથઃ | નમ? શાવિર્કધ્
ત્રાથવે ૩૨૬ મૂતપારિભ્ | સાયક્વે ચ તતઃ જે શિરસિ
ત્રદ્યળઃ ત્રિયે ॥ ર્॥ અથ પજલત્યવતોઃ-- વાટો પાત્રે નમઃ
વૂડયા૧૨ રવેછાય વે તત: ॥ ૨૪ ॥ પર્નેકિતે ચ વૈ સેદ્-
મત્તિસ્વાય વૈ વટી વેષતે શોદ્રં વૃઝ્ય્ વશનામાથ્ વે
ઇટ્્॥ ૨૧ ॥ કંટ લુ વિષવે વૂરય ષ્૪ેતમર્માય વે છુ ।
ત્રછાળે વે સિર: ૧૩૫ લર્વાય વિષ્ળવે નસઃ 1૨૧1 અમ્યરચે ત્તમેળેવ શાલોરવિષિના શમન | તતો ₹ઝતપાત્રેળ
અધધ વ્યાટ્યોરવિ ॥ ૨૭ ॥
હળદર્ તથા ચૈદતથી કમળ આલેખવું; તેમાં વિધિથી
રેવતી પૂનન કરવી, તેના મંત્રે-જાવિશ્યે નતઃ પાણે પૂગયાનિ””'
એ મૈત્ર ભણી પગની પૂજ કરવી. “ધલાવિક્યે”” થી ધુંટણુતી, “%મજપત્રાક્યેન'થી કેડની, ભૂતધારિળ્યેન્'થી પેટતી,
જાયશ્રયે”'થી કંઠની, અને %જ્ળઃ શ્રિયાયે તતઃ સિર પૂગ*
ચાનિ!'૦ એ મંત્ર ભણી મસ્તકતી પૂશ્ન કરવી. બહા અને
સલવાનની પૂળતા મંત્રે-“ધાતે નતઃ વાહો પૂગયામે'૦ એ.
મૈત્ર લણી પગતી પૂળન કરવી. 'ગ્યેછાય'૦ એ સત્ર ભણી
સાથળની, “૧ર્મેંદિતેન' થી લિગતી, “બત્તિજ્યાય'* થી
%ડતી, 'વેધસે'૦્થી પેટની, “વકાનામાય' ૦થી હદયની, “વિધયે' ૦
થી કંઠતી, 'છેવમમાંય૦' થી સુખતી, જણળે૦થી મસ્તકની અને 'વિષ્ળવે નતઃ ચવાં પૂગ્યાતિ૦”' એ મંત્રવડે
સર્વોગતી પૂજા કરવી, એવી રીતે શાઅમાં કહેલા પ્રકારથી

વટસાવિભીત્રતનું ઉઘાપન
ત્ન્્ઝઝઝઝ્ક્ડઝડ્ડડડડડડ્ડડઝડડઝક્ડઝઝ--ડડડડડડડડડડડડઝડડડડડઝઝઝઝડડડડઝક
પૂના કરી સસ્ૂપાતાં પાત્રવડે બનેને અર્ધા આપવે।.
સાવિત્રીને અર્ધ્ય આપવાના મત્રે:-૫૨-૫૭
લાવિશ્યદ્યેવશ્ર:- રજરવૃવિવેઃ દેવિવીળાવુસ્તજષા રિ-
નિ । ફેવમાલર્નતસ્યુમ્યમવેષ્ય પ્રયચ્છ તે ॥₹૮॥ પતિત્રતે
સહ્ામાવે વહિત્નાતે શસિસ્તિતે । રટત્રતે દહમતે મલેશ્વ
કિચવાક્તનિ ॥ ?૬૨ ॥ બવેપચ્ ત્ર લૌમાર્વે દેટિ સ્વ સત
સુત્રતે | પુત્રાન્વોકાંથ તોઇ્યં વ ર્ાળાઘ્મે નમો નસ:
॥ ૨૦ ॥ અય ત્રછાતસ્યવતોરદર્યમત્ર:-સ્થયા જઈ ગતત્લવે
લદ્દેવાણરવાણવવૂ | ઘશ્યત્રતધતો રેવ ત્રણાસ્વ નમોડસ્ઝુ
તે ॥ ૨? ॥ અથ યમશ્યાદ્ધેમંત્ર:- હં જમેલાથી જોજાનાં
શુમાશમવિયેજરન્ । વે । વેવસ્વત શૃદ્દાળાધ પર્મરાત્ત નતોડન
હ્યુ તે ॥૨૨॥ ષમેરાઝ: વિતૃવતિઃ લાક્ષીમૂતોડલિ ગતુવુ ।
જાજ્વ મહાળાઘ્યેતવેષવ્યં વ ફેહટિને॥ ર૨રે॥ મંધવુ-
પરેશ તેવેેઃ જજે: કપરટ્ીવવેઃ । રતવલેર્જેવારેઃ વગવે-
દૃતસદલરા ॥ ૨૩ ॥ લાવિમ્રીાર્યના-લાવિ્ર ત્રદામાયત્રિ
વેટ ત્રિયનાવિળિ | તેન શત્યેન માં પાહિ ટુ:લલલાર”
તાપરાવ્॥ ૧૫ ॥ તવ મોદી સ્ત શચી જીણ પ્રમા
વદ્રમંરજે । લ્વમેવ ગ ગઞમન્માલા સાઇટ વરાનને [૨૬॥
તોયાર્મ્ય કુજરટિં ચ રહિ સ્વ સત સુત્રતે । ચન્મયા વુષ્જૂસ
લર્તે જત ઝસ્્યરાતિરવિ । મહ્તીમવતુ તત્લર્વેમવેષચ્ વ
દેહિ મે ॥ ૨૭ ॥ બથ ત્રન્નવત્યવતોઃ પ્રાર્ષના--મનવિયોનો
યથા વેગ લાવિશ્રવા લહિતવ્તવ । ઞઅનિયોયલ્તથાડલ્માર્જ
મ્યાઝત્મનિ ઝન્મનિ ॥ ૨૮ ॥ થમવ્રાર્યના-જમેલાજ્િન્
સમત્વુઝ્ય શવેવેવ્ પ્રવીદ મે | લવત્લર ત્રતં સવ વરિવર્ળ
તઢ્લ્લુ મે ॥ ૨૨૬ ॥ લાવિક્રીવરાર્યના- થાત્રિત્રી સ્વં યથા
ફ્ેનિ ચતુવૅવેશતાવુવજ્ | પર્તિ પ્રાત્તાતિ ગુળિન સય હેવિ
તથા ૧૪ ॥ ર્૦ ॥ લાવિત્રિ વ પ્રવાત્રિત્રિ લતતં ત્રળ્ળ:
ત્રિષે | પૃત્તિતાલિ દ્રિઝેઃ લવે; લીમિકુનિમબેલ્તયા ॥રે £॥
શ્રિ્લય્યં દેવિ મૂતાનાં વંવ્નીવાતિ ણત્રતે । સયા રસા ચ
પસ્નેયં સ્થ રહાળ નમોડલ્તુ તે ॥ ર૨ ॥
જહે ઓંકારપૂર્વિકે | હે વીણાને તથા પુસ્તકને ધાર્ણુ
કર્તારી | હે દેવમાતા] આપને નમસ્કાર કરું છું, મને
અખંડ સોલાગ્ય આપે. હે પતિત્રતે | હે મહાભાગે | હૈ
અશ્ચધી ઉત્પન્ન થયેલી | હે સુંદર મદહાસ્યવાળી | હૈ
દહ ત્રતવાળા | હે દહ સુદ્ધિવાળી ! હે પતિને પ્રિય બાલ*
નારી | હે સારાં ત્રતવાળી | હું આપને નમસ્કાર કર્
છું, માટે અર્ધ્યતું ત્રહણુ કર્ા, અને મને અવૈધબ્ય;
સોજ્ઞાગ્ય, પુત્ર પૌત્ર અને સુખ આપેો.૫૬-૨૦ પછી
બ્રહ્માતે તયા સત્યવાતને અધ્યે આપવા, “હે દેવ | આપ
સત્તત્રતને ધારણુ કરતાર્ અને બહ્મારૂપ છે, આપે દેવ,
બસુર અને મતુષ્યવાળું આખું જગત્ ઉત્પન્ન કરેલું છે,
હું આપતે નમસ્કાર કરં છું?૨૫ યમતે અર્ધ આપવાતો મત્ર“'હહે યમ ! આપ લેકનાં કર્મતા સાક્ષી છે,
શુ અને અશુભ વિવેક કરતાર્ છે, હે ધર્મરાજ |!
ષ્
આપતે નમસ્કાર કરૂં છું, આ અર્ધ્નું મ્રઠણુ કરે।.૨૨
હે યમ | આપ ધર્મરાજ છે, પિતૃતા પતિ છે, સર્વ
પ્રાણીઓના સાક્ષી છે અને કાલસર્પ છે; આપ આ
અર્ધ્ધતું ગ્રહણુ કરો અતે મતે અખંડ સોભ્ાગ્ય
આપેો.'૨૨ પછી ચંદન, પુષ્પ, નેવેઘ, ફૂલ, કર્ષૂર, દીપ,
લાલ વસ્ર અતે અલેકારવડે પૂન્ન કર્વી,૨*૬ પછી
સાવિત્રીતી પ્રાર્થના કર્વી કે, “હે સાવિત્રિ ! આપ ભહ્યા-
ગાયત્રી છે, સદા પ્રિય બોલનાર છે, સત્યવડે દુઃખરૂપી
સસારસમુદ્રમાંથી મારો ઉદ્ધાર કરે, હે સાવિત્રિ | આપ
પાર્વતી છે, ઇંદ્રાણી છે, ચૈદ્રપ્રભા છે, અને આપ જ
જગતની માતા છે।. હે સુંદર્ સુખવાળી ! મારે ઉદ્ધાર
કરો, હે સારાં ત્રતવાળી | મતે સોભ્રાગ્ગ આપે. મારાં
મુલની ૨ઢ્રિ કરે. મેં સકડો જન્મોમાં જે પાપ કરેલાં
હોય, તે સધળાંને બાળી ભસ્મ કરે અને અખંડ સો*
જ્ઞાગ્ય આપે. ૨પ૫-ર"પછી થ્રહ્યાની અને સત્યવાનની
પ્રાર્થના કરવી કે, 'હે દેવ | જેમ આપને તયા સાવિત્રીના
વિયોગ થતો નથી, તેમ જ કોઇ જન્મમાં પણુ અમારે
વિયોમ થવા ન જ્નેઇએ.'?“ પછી યમની પ્રાર્થના
કર્વી-“હે કર્મસ્ાક્ષિન |! ( કર્મતા સાક્ષી ) હે જગતના
પૂજ્ય | હૈ સવર્વદ્ ! હે યમ ! તમે પ્રસન્ન થાએ અને
મેં કરેલું વ્રત પૂણુ કરો. વળી પણુ સાવિત્રોની
પ્રાર્થના કરવી કે, “હે સાવિત્રિ! હે દેતિ ! જેમ તમે
ચારસે। વષૉતા આયુષ્યવાળા અતે ગુષુવાન્ પતિને પ્રા
થયાં છે, તેમ જ હું પણુ તેવા પતિતે પ્રાપ્ત યાઉં તેમ
કરો.** હે સાવિત્રિ | આપ જગતને ઉત્પન્ન કરનારાં
છે।. સદા ભહ્માને પ્રિય છે; બાહાણે, સુનિએ અને
સ્રીઓ સર્વે આપની પૂજન કરે છે.*૫ હૈ દેવિ | આપ
ત્રણે સષ્યા વખતે સર્વે લેકાતે વદન કર્વા યોગ્ય છે.
હું આપને નમસ્કાર કરૂં છું, માટે મૈ કરેલી પૂજાતા
રેવીકાર કરે૦2૨
ગ્રામર તત્ર જીવીત વીતવા કિત્ર્વવજે: । સવા લિન્યશ્તત:
પૂર્યા દ્વિવલે હ્વિલે શમા: ॥ રેર્ ॥ લંદૃદ વકત ચૈવ
તાંયૂજં ચ બુવ્તજણ્ | તથા ઢ્વ્વાશ શર્વાનિ મથ્યં તોમા*
ર્યમઇવ્ ॥ ર૩ ॥ લતિકેશ હિત રાત્રી જાસજોવવિવસિતા | હિનત્રયેડવિ જાતેચ્યમેવમદર્યાહિ વત્તનમ્ ॥ ર૧ ॥
તતશ્રતુર્યટ્વિતે યહ્કાયે તચ્છશુપ્ત્ર ને । નિષ્ુનાનિ જવુનિ*
શરણો₹શ દ્વાય્શાદ વા ॥ ર૬ ૃગવેજ્રજનોદનેર્મ્વન
ળાચ્છાટ્નાલને: | અથવા સુરતે વ ત્રતલ્થ વિષિજાર*
વાન ॥ રૂક ॥ લવેઝસળલંવજ શર્યશાલાર્યવાસમન્ । વૅટસિશાત્રતલ્નાત શાંત ચ વિતતિતેન્દ્રિયવ ॥ રૂ૮ ॥ શવસ્મીક લમમ્યચ્યે વજાહજારવેદનેડ । શચ્યાં લોવસ્જતતં
વ્યાદૂરૂ સવાતિશોમનમ્ ॥ રૂ૨ ॥ અશસસ્ત યથાશકયા
સ્તોજે સ્તો થ ૧શ્વયેલ્ । લોરી ત્રતિતાં તત્ર પતિના

ત્રવરાજ-ભાષાટીકા સહિત
સાવિત્રીની પાસે ન્નગર્ણુ કરવું, ખમલ ગીત ગાવાં અને
વાજે વગાડવાં,** પ્રતિદિને ઉત્તમ સુવાસિનતીઓની
પૂ કરવી અને તેતે સિદૂર# કંકુ; તાંખૂલ અને સોપારી
આપવી,?* સુપડાં આપવાં, અણ સૌભાગ્ય આપવાં અને
રાત્રિ દિવસ કામક્રેધર્હિત રહેવું. એવી રીતે ત્રણે દિવસ
અર્ધ્ય વગેરે આપી પૂજ કરવી.”*પ૫ પુછી ચોથે દિવસે
જે કરવાનું છે, તે કડું છું તે સાંભળો, સ્રી પુરષેોનાં
ચોવીશ, સોળ, ખાર અથવા આઠ ન્નેડાંતી વસ્ર, અલંન
કાર, આસન અને ગોદાન આપી પૂન્ન કરવી, અથવા
જે પૂ#્ન વગેરે કરાવનાર, સર્વ લક્ષણુસહિત, સર્વ
જ્ઞાતા પાર્તે પહોંચનાર, વેદવિધ્યા અને તતમાં પ્રવીણુ,
શાંત અતે જિતેન્દ્રિય હાય તેવા ચુરુતી તથા તેમર્ના
પત્તીની વસ્ર અને અલકાર્વડે પૂ”્ન કરી, સામમ્રીસહિત
શય્યા અને સુંદર્ ધર્ આપવું.૦૧-૨૪ જે તેટલું દેવાની
શક્તિ ન હોયતો થોડું થોડું આપવું. પતિ અને પોતે
ખબન્તેએ મળી સોનાની મૂર્તિ આપવી,** પછી સાવિ-
ત્રોની દાનમત્રથી પ્રાર્થના કર્વી કેઃ-
ટાનમંત્રઃ-લાવિત્રિ ત્વં થયા હવિ ચતુર્ર્વશતાવુપન્।
ભહ્યવન્ત વતિ પ્રાત મયા રતા તથા ૨₹॥9 ૧॥ લાવિત્રી
ઝ્તમતાં માતા લાવિત્રી ગઝમતઃ વિતા । સમા હતા જથ
જાવિષ્રી ત્રાણળ પ્રતિજુઘાતાર્ ॥ ૪૨ ॥ પ્રાતિપ્રદ્મંત્ર:-મયા
શટ્રીતા તાવિકી ત્વયા જત યુશોમને | યાવચંર્થ થર્ષમ
તઇ્ મત્રા ણલી મવ ॥ અર્ ॥ ગુહ તત શુશ્વલ્નીં ચ તતો
મવય્યા ક્ષતમાપનેત્ । થન્મયા જતવેવરવં તતેડસ્િન્ટરષિ-
છિતમ્ | તસ્લર્વે પૂર્ણતાં વાતુ શુવયોરચેનેન લુ ॥૨૩॥ વટતેચનતંત્રઃ-પમેરાત યનો ખાતા નીજ: વાર્ણાતવનેડ*૧૧૬
વંવસ્વતશ્વિત્રયુતો ૧પ્ો છૃત્યુ$ ક્ષયો વટઃ ॥ ૪૧ ॥ માતિ
માલ તયા ભેતેર્નાતમિઃ લેચવેટૂટવ । ન્યમોષેડટું વણા-
સ્મેવ તલ્યાવત્નેન લેચયેવ્ ॥ ૪૬ | ₹૧મોધથ્ય ઘયીવે છુ
ગદ વા સ્ચંડિજેડવિ વા । લાનિશવયાશ્રેવ મન્ત્રેણ ઘતહામ છુ
વાર્યેલ્ ॥ ૪૭ ॥ વાયશં ઝુટુયાદ્રકસ્યા ઘૃતેન લણ
માસતિનિ | વ્યાદત્યા ચવ મસન્ત્રેળ તિજ્્રીફિયરવાવ્તયા
॥ ૩૮ ॥ રદોમાંત વજ્તિળાં ટ્ચાદૃત્વિઝશ્ર ણસાપમેલ ।
મુઝ્ગીત વાલરાંતે તુ નસ શાંતા તવરિગની ॥ ૪૩૬ ॥ અદકે
ટ્વાય્રંવવ્યે ટટા એવ વ્રળચ્ય ચ | અરંપતિ નમલ્તેડલ્તુ
વલિઇલ્ય પ્રિય શમે ॥ લગરેવનસક્વારયે વતિત્રતે નમોડલ્સુ
તે ॥ ૧૦ ॥ અદઘ્યતેતન્મયા ૬સ વજવુપ્વલસન્વિતસ્ ।
વુત્રાન્ટ્હિ રુલ ફરિ મહાળાદ્યે નસોડલ્તુ તે ॥ ૫૨ ॥
લલિમિત્રોણળેઃ લાધે મુગ્નીત વ્રિઝિતેદ્રિયા । ણવ જોતિ
યા નારી ત્રતમેતર્સુસમદ્ર ॥ ૧૨ ॥ ખાતર: વિતરો વુત્રાઃ
શર હ્તરઞનાહ્તથા ॥ ચિરાવુપલ્તથાડલેસા મનંતિ ચ ન
લરાયઃ । મધ્રી ચ લહ્તિ લાપ્વી ત્રહ્માજોજે મદીયતે ॥૧૩॥
દૂતિ શ્રીઘ્વારવુરાળોસં લા વિત્રીત્રતોચાયને લંવૂળેત્ ॥
હે સાવિત્રિ! હે દેવિ | જેમ તમે ચારસે। વર્ષોની
આયુષ્ષવાળા સત્યવાન્ પતિને પ્રાપ્ત થયાં છે, તેમ હું
આપતી મૂલૈતું દાન કરૂં છું, માટે મતે પણુ તેવો પતિ
મળે તેમ કરે.”પ સાવિત્રી જગતની માતા છે, સાવિત્રી
જગતના પિતારૂપ છે, તે સાવિત્રીતી મૂર્તિનું હું દાન કરૂ
છું, હે મહારાજ ! તમે મ્રહણુ કરો.”** મૂર્તે લેવાને
મંત્ર-“હે સ્રી | તું દાન આપે છે, તેથી હું સાવિત્રીની
મૂર્તિનું ગ્રદૃણુ કરૂં છું. હવે જ્યાં સૂધી ચદ્ર અને સૂર્ય
રહે હાં સધી તું પતિતી સાથે સુખી યા.'** પછી ગુરુતી
તથા ગુરુપત્તીતી પાસે ભક્તિથી કહેવું કે, “આ વ્રતમાં
જે કાંઇ ખામી હેય, તે સરવ આપ ખતન્તેનાં પૂજનથી
પૂર્ણુ થાએ,' એ મૈત્ર ભણી ક્ષમા માગવી,** વડને
જળ રેડવાને। મંત્ર-'ધર્મરાજ, યમ, ધાતા, તીલ, કાલ,
અંતક, અવ્યય, વેવસ્વત, ચિત્રમુમ્, દધ્ત, મૃત્યુ, ક્ષય
ગ્મને વટ? એ નામ .લઇ લઇને, મહિને મહિતે વડને
જળ પાવું. હું વડમાં વસું છું, માટે વડને જળ પાવું
જોઇએ.*૫-*૬ વડની પાસે અથવા ધર્ આગળ સ્થેડિલ
કેરી સાવિત્રીનો મૈત્ર ભણી ઘીતેો હોમ કરવે।,?*
ભક્તિથી ઘીની સાથે દૂધપાકતે। હોમ કર્વે।. વ્યાહુતિ
અને મંત્રવડે તિક્ષ, શાળ અને યવતે હોમ કરવે।,*“ હેમ
થયા પછી ત્રતત્વિન્નેને દક્ષિણા આપી ક્ષમા માગવી.
સૂર્યાસ્ત થયા પછી રાતે ભોજન કરવું.“ અરંધતીને
પ્રણામ કરી બોલવું કે, 'હે અરૂંધતિ ! આપ કે જે વસઇ
ત્રધિનાં પત્ની છે, સર્વ દેવોને તમસ્કાર્ કરવા યોગ્ય છો
અને પતિત્રતા છે, તેને હું તમસ્કાર્ કરૂં છું. ૫” “હુ દેવિ 9.
હું આપને નમસ્કાર કરી ફળાવાળા તથા પુષ્પોવાળે
અર્ધ્ધ આપું છું તેનો સ્વીકાર કરે। અતે પુત્ર તથા સુખ
આપો. એ મંત્ર ભણી અર્ધ આપવે।.૫૫ પછી ખાદા*
ણુ।ને ભોજન કર્ાવી સર્ગા સબંધીઓની સાથે ભોાજત
કરવું. એવી રીતે જે સ્રી અતિ ઉત્તમ આ ત્રત કરે છે તેના
ભ્રાઇ, માતા, પિતા, પુત્રે, સાસુ, સસર્। અને સંબંધીએ
સર્વે લાંમા આયુષ્યવાળાં થાય છે અને નીરોગી થાય છે,
અને તે સ્રી ખહાલેકમાં જઇ પોતાના પતિતી સાથે
પૂન્નય છે, એમાં સશય નથી, ૫૨-૫૨ એવી રીતે સ્કંદ
પુરાણુમાં સાવિત્રીત્રતનું ઉઘાપન કહેલું છે.
૪ ગોપશ્મત્રત
જથ બાષાદવોળવાશ્યાં સોવષ્નત્રતન્ । તત્ર પૂગા-ચતુન
મુર્ઝ સદાવાયં ગાંપૂનર્લમવરમપ્ । શલચત્રાઅરાવપરમારન
૬ર૪શોમિતસ્ ॥ ? ॥ તેવિતં સુનિમિર્જેકેવક્ષમંપર્વનિન્તરેઃ ।
છ્4ંવિર્ષ દરિં પ્યાસ તતો યગનસારમેત્-પ્યાનન્ ॥૨॥
આવાદ્યાતિ ટેવેમ મજાનાસમયપ૧ | સિતિટર્જોસઉન
દેશ વ મનલા વાદૃવેટરિનૂ- લરસસીવેલ્યાવાદનસ્
॥ ર્ ॥ જુથર્ભત ળિર્મિહિથ્યે ₹ ચિત્તે ફેવનિસિતે । વિશ્થર્લિન

ગાપવાત્રત
અડ, દાતા ઝા4૯2%૦૪ઝકસલ2: ઝાતા: / ઝસ?ઝતાતાઝ ૦૯૪૩૪344 ૭૦૪-27૧૩ ઝાઝા, ---..પાજીઝાાયનસા ૩:૦૮” ૦૦ યાનાકનાકપરઇ” ૧.” .૦.......૭-૧૦૦%૦૨%૧૫૦૦ન્નલ૦%૦૬૦ ૪1૪૦4૪૪3૪4૦: 2૦મા તકા) લઇશક:1૪૪૩૩#૧૫4:4928:2ઝ ર૦): 1૬૪2040284201744 54591875૫૦8”
છાલને કૃપ્ળ ૩૫વિદ્ય પ્રલી% મે । વુશ્ષણ્વેહમિસ્યાલનન્
॥ ૪ ॥ પાઢોટ્વ છરશ્રેઇ છઝવળવાણશે સ્થિતમ્ | મંધવુન
પવાક્ષતેડુસ્ વાર્જ મે ઘ્રતિશૃશ્તાવ્ | ણ્તાવાનય્વેતિ
વાચત ॥ ૧ ॥ અઇટ્રય્યલમાયુસ થ્વળવાત્રોટ્કં શજુઅમ્ |
અમ્ચજર મત્તાનાં જટ્ાળાર્ઘદ્થ ઝમત્વતે । ત્રિવાટૂધરવે દૂર્યદ્યે ॥ ૬ ॥ જવૂરેળ લમાવુજકુશીરેળ લુવાલિતમ ।
ટ્સતાચમનીયાર્થ નીર વ્વીદ્વિયતાં વિમો | તદ્સા ટ્િરારે-
હ્યાચમનીયમ ॥ ૭ ॥ મના પોરાવરી સેવ મશુના વ લરસ્તતી | નમહ્ાલિધુજાવે્યો લાગ્ય: સ્નાનામેમાઇલઓ ॥
મયા શશીતળં તોર્ય શાળ વર્વોત્તમ । થલ્યુશ્વેળેતિ
સ્તાનન્ ॥ ૮ || વશયુમ્મલમાનીતં ૧દ્દડેળ નિસિસર ।
સુવળલજસિત હિય્યં ઝહાળ સ્વં ઉરેશ્₹ । લયજ્ઞમિતિ વજન
॥ ૨ ॥ જાવાલતલુમિ્યુ સં ત્રછાળા નિમિત વુરા । અનેન
જરલ્નલસિતથુવડીત શાળ મોઃ ॥ તરતાવસાહિતિ
યજોવવીતન ॥૨૦॥ શહે સજયોરૂત જલ્તૂવેસુર્લયુત જ ।
યહૂરેળ વ શંચુસ્ હ્તીજુરવ્યાયરેવન । તસ્માથજ્ઞાત્લવે-
ઇુલસિતિ યંધયૂ્ | ? ₹ ॥ શતપત્રેશ્ર વરહ સ્યંવજેમેણિજા”
દિમિઃ | તુશસ્યા ચુજવુખોશ્ર હ્ચેવેરવુશ્વોત્તસ ॥ લરમાર્-
બેતિ વુષ્વન્ ॥ ૬૨ ॥ ટશાંગ ગુગ્ગુજોટૂસં ણનંપિ ચ
સનો૪ર મ્ । જળ્ળાગુદલમાયુસા પૂવ દેવ શદાળ તે ॥ થતુ
₹વં કયટ્મુરિતિ પૂપમ્ ॥ ૧ર ॥ ઘાસઝયું શ વર્તિલંયુ્ા
વજ્ઞિના યોઝિતં વયા | હર્ષ ઝટ્રાળ દેવેશ કૈસોજયતિમિ-
રાપર ॥ ન્રાજ્ળોય્વેતિ ટીવતૂ ॥ ૨૪ ॥ અન્ન ચતુર્વિધંન ।
યદ્રલામનતેતિ નેનેવન્ ॥ 9૫ ॥ અાચસનીયમ્ ॥ ૧૨ોછ્”
તન્ । ૬4 જજતિતિ જન્ ॥ ૨૬ ॥ પૂગીષજનિતિ
યાનિ વાનિ વન ॥ નામ્યાગાલીહિતિ પ્રટક્ષિળા ॥ ₹૬ ॥
નમોશ્વનતાય લન ॥ શઘાચ્યાવન્ષિતિ નમ૦ ॥ ૨૦ ॥
રેવરેચ ગઞન્નાય મોવાજવ્રતિવાજજ । મોપરેઃ જતલત્રાળ
મહાળ મુ સુમાંગજિત॥ યજ્ઞેનયજ્મિતિ ગુપ્યાંગજલિન્ ॥૨૨૬॥
તતટૂવજોજીવાયનતૂ- પરવાસતિટ્ં રસ વશ્થપાત્રેણ લેશુ-
સળ । ત્વય્રલારારઉં વિષ્ર ત્રતશ્થ પજતાજ્ઞયામ્ ॥ દૂતિ
વાચનત્રઃ ॥ સંત્રટ્રીનં જ્વિયાટ્રીનમિતિ પ્રાર્થના ॥ ૨૨ ॥
ટૂતિ ચોવ%વૃગા ॥
આષાઢ શુદિ પુનમને દિવસે ગોપવ્મત્રત કહેલું છે.
તેમાં પૂજાને પ્રકાર આ પ્રમાણે છેઃ-ચાર્ હાથવાળા, મોટા
શરીરવાળા, સુવણુના જેવી કાંતિવાળા, રખ, ચક્ર; ગદા,
પવા, લદ્મી અને ગરુડથી શોભિત, મુનિ; દેવ, યક્ષ ગધવ અને
કિન્નરોએ સેવિત એવા વિષ્ણુનું ધ્યાન ધરૂં છું, એ પ્રમાણે
બાન કરવું.૫-૨ 'ભકતોને અભય આપનાર, સુંદર અને
સુંવાળા કરેશવાળા વિષ્ણુ ભગવાનનું મતથી આવાહન કરૂં
છું.” ન તથા “સદ્લ્શીરવા૦' એ મંત્રથી આવાહન
કરવું.* “હે વિષ્ણુ! ! સુંદર્ મગુવડે દેવે બતાવેલા દિવ્ય
શિદ્દાસત ઉપર્ ખીરાજે અતે પ્રસન્ન યાએ.” એ મૈત્ર તથા
“યુર્ષ છ્વે્૦? એ મંત્રથી આવાહુત કરવું.* “હે સુરશ્રેઇ !
ચદન, પુષ્પ અને અક્ષતવાળ અને સોનાના કળશમાં
ભરેલું જળ પગ ધોવામાટે ગ્રહુણુ કરે।#' એ મંત્ર તથા
'છ્તાવાનસ્ય૦' એ મત્રથી પાઘ આપવું, “હે જગત્પતે |
હે ભકતોને અભય આપનાર | આઠ દ્રવ્યસહિત અને
સોનાના પાત્રમાં ભરેલા અર્ધ્યતું ગ્રહૃષુ કરે।,' એ મંત્ર
તથા 'ન્રિવા્ર્ષ્ન-' એ મૈત્ર ભણી અર્ધ્ય આપવે।.5 “હે
વિભો! | કપૂર અતે વાળાની સુગૈધિવાળ જળ આપું છું,
તેનું આચમન કરે,' એ મંત્ર તથા 'તલ્તાર૪૦? એ
મંત્રથી આચમન આપવું.” “હે પુરુષોત્તમ ! ગમા, ગોદા-
વરી, યસુતા, સરસ્વતી, નર્મદા, સિધુ, કાવેરી એ નદીન
એમાંથી શીતળ જળ સ્તાત માટે લાવ્યો છું તે ગ્રહણુ
કરે, એ સત્ર તયા જત્પુશ્વેળન' એ મંત્રથી સ્નાન કરા-
વવું.“ “હે સુરેશ્વર | સુંદર્ જરીયાન ખે વસ્રો આપને આપું
છું તે ત્રહૂષુ કરો,' એ મૈત્ર તયાર્ત ચસ એ મંત્રથી વસ્ત્ર
પહેરાવવાં.“ “હે વિભે। ! પૂર્વે થહ્માએ સૂતરથી ખનાવેલું
અને અનેક રત્નોથી જડેલું ઉપવાત આપું છું તે ગ્રહુણુ
કરે? એ મંત્ર તથા “લ્તાથજ્ઞાત્”? એ મેત્રથી યગ્રીપવીત
પહેરાવવું.૫* “હે દેવ ! કરતૂરી, અગુરુ અતે કર્પ્રવાળં
મલય પર્વતનું ચંદન ચડાવું છું તેનો સ્વીકાર કરો, એ સત્ર
તથા જશ્યાયજ્ઞાત્લવઇુત૦' એ મંત્રથી ચૈદત ચર્ચવું,૫૧ “હે
પુરષોત્તમ ! તુલસી, શતપત્ર, કલ્હાર, મલ્ષિકા અતે ચૈપા
વગેરેનાં સુંદર્ પુષ્પોવડે આપની પૂજન કરૂં છું,/' એ મંત્ર
તથા 'તજ્સાવ્થા૦? એ મંત્રથી પુષ્પો ચઢાવવાં.૫* “હે દેવ !
મૃષ્ણાગુસ્સહિત ગુગળને। ૬શ્ાંગ સુમૈધિ સુંદર ધૂપ કરં છું
તેતો સ્વીકાર કરે,' એ સત્ર તથા ચત્પુર્ષ વ્યહ્ષુ;૦? એ
સત્રથી ધૂપ કરવે।.'* “હે દેવેશ ! હે ત્રણે લેહ્ઠાના એધકારતે દૂર કરનાર | અસિથી પ્રકટેલે ઘીતે। દીવો આપને
કરૂં છું, તેનો સ્વીકાર કરે,” એ મંત્ર તથા “ત્રહ્માળૉડલ્ય*
એ મૈત્રથી દીપ કર્વો.પ? 'ગન્ઞવજીવેધંન્' એ મંત્ર તથા
“સન્દ્રતામનવો૦” એ મૈત્રથી નેવેઘ કરવું અને કરેદ્ર્તન
તાંખૂલ આપવી;૫” 'ફિરઇયશમેન'થી દક્ષિણા આપવી,૫%
“સાનિજાનિ૦ એ મંત્ર તથા 'ાખ્યામાયીન' એ મંત્રથી પ્રદજ્તિણા કરવી.પ૬'નહોડ્દ્સ્યનતાય”' એ મૈત્ર તથા 'સક્ાસ્માં-
સન્૦' એ મંત્રથી તમસ્કાર કર્વા.૨” “હે દેવના દેવ ! હે
જગન્નાથ ! હે ગોપાલ | હે પાલન કરનાર | હે ગાયના
પગક્ષાંથી ર્ક્ષણુ કરનાર | આ પુષ્પાંજલિનું મ્રહણુ કરે,
(એ મંત્ર તથા “યસન ચતન એ મંત્રથી પુર્ષ્પાજલિ
આપવી.*૫ “હે વિપ્ર ! આપને કાસાનાં પાત્રમાં અન્ન
ભરી તેતું વાયત આપું છું, માટે આપની કૃપાથી મને
વ્રતનું રૂળ મળવું જેઇખએે, એ મંત્ર લાણી વાયત આપવું.
અને સંત્રટ્દીનં જિયાદદીનેન' એ મંત્ર ભણી પ્રાર્થના કર્વી.૨૨
એ પ્રમાણે પૂજા કરવી.

વ્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
ગાપશ્યત્રતની કથા અને ઉદ્યાપન
અથ યથા ॥ ઘનત્કુમાર ઝવાચ- નાથૅકં «૧1 છિ વુન્
રછાતિ ચતુવમેજ્જપ્રટન્ । લર્વરોસપ્રશમન વિષ્શુલા₹૦*
યુરિન ॥ ? । નારીળામથવા ઘુશાં મુજિિણિજિ જવર ।
બદિ એજ્સ્તિ હેવર્ષ શ્ષાં છજૂત્વા સસોપરિ ॥ ર ॥ નારટ્
જવાથ- મમવન્લવમાલવાચ્યે યર્ણટ વિટુષા ત્વયા ।
મોપચરયં વ્રત શતર્તરતાનાં ત્રતયુત્તતત ॥રે॥ વત: તિટન
વારં દ્િિયું વિજ્યા્ત મુવનત્રમે ॥ લનત્જુમાર રવાવમમવન્મૂતમય્વેશ લર્વશાબવિશાર% ॥ ૪ ॥ તર્ત્રતે ત્રિ
સે ત્રછાન્ જથયાપર્ન મવેળ્ | બરે જેન વા ચી રે વર્ષે
થથયવ ત્રતણ્ ॥ ૧ ॥ નાર્ ઝવાચ- આવાઇવોળતાસ્યી
વા તષાડઇમ્યાં દર્ફિનિ | પરાલ્મેવ્ત્રતમેતવ જાતિવાવષિ
તતિયો ॥૬॥ તિજામજવવર્જેન સ્નાન નિર્સ્ય વિષાય વ ।
નથીસીરેડયવ! નોછે નિવાનારે ફરેમેટ્ટ?ે ॥ ૭ ॥ છરાવને
વાવિ જિલેટ્રોવશજપર્ટ શુમળ્ । ત્રયલિશત પદ્નાનિ કુર્યા-
જૂકસયા ફિને દિને | ૮ ॥ તલ્લંજ્યયા પ્રવતેચયા ગઘ્યપ્રરન
જસ્તિળા નલીઃ | વાજઇકૂવ્ળ લયુદ્દિશ જક્સ્યા લટ ગમસુશમ્ ॥ ૨ ॥ મપાવૈરપચારેલ્તુ ચયાશજત્યા પ્રવૃગનેવ્ ।
માલળાંસ્તુ તત: વૃઝ્ય પ%્લંજ્યાનચુસ્ણઝેલ્ ॥ ર૦ ॥
વ્રમતાન્ટેડય વટ્જેટ્િતીનેડવુવજેત્રવી 1 તૃતીમે શાણિવિ-
છાજેશ્રતુર્મે વૂર્જા હ્િમિઃ ॥૧ ૧॥ પચમે ઘરસાલ્ેવ્છુ વન્થનને
વૂઝવેટ્તરતી । અમેવોઢાદૃરન્તીમનિત્તિફાવં વુરાતનસ્॥૨૨॥
જષીળાં જચ્છસાનાનાં વતેનો સયા શ્રતવ ।
સનત્કૅમાર કહે છેનહે દેવર્ષિ તાર્દ | ધર્મ અર્થ વગેરે
આપનાર, સર્વ રેગોને શાંત કરતાર્, વિષ્ણુની સારૂપ્ય
મુક્તિ આપનાર, ઔને અથવા પુરુષને ભોગ તથા મોક્ષ
આપનાર એવું કોઇ ત્રત જને હેય તે! મારી ઉપર્ કૃપા
કરી કહે।.૫-૨ નારદ કહે છે-ડે ભગવન્ ! વિદ્દાન્ એવા
તમોએ જે પૂછયું તેનો દું ઉત્તર આપું છું, ગોપદ્મ
નામનું વ્રત સઘળાં ત્રતોમાં ઉત્તમ છે* અને ત્રણે જગન
તમાં પ્રસિદ્ધ છે. એ ત્રત કરનારમે સિદ્ધિ મળે છે,
સનત્ઝુમાર્ કહે છે-હેૅ ભગવન્ ! હે થઇ ગયેલા અને
થતારના ઇશ ! હે સર્વ ક્ષાસ્રોમાં પ્રવીણુ |” હે બહન |
હે નારદ! એ ગોપવાવત મને કહે, તેતું ઉઘાપન કહે
અને પુર્વે એ ત્રત કે।ણે કર્યું, તે પણુ કહા. નારદ કહે
છે-આષાઢ શુદિ પૂ્ણનિમા, અષ્ટમી વા એકાદશીને દિવસે
ગોપવ્મત્રતને। પ્રારંભ કર્વે। ને જે તિથિએ ત્રતતે। આરંભ
કમી હોય, તે જ તિથિએ કાતિક માસમાં સમાપ્ત કરવું.5
હમેશાં તિક્લ અને આમળાના કલ્કવડૅ સ્નાન કરી;
નદીના કિનારા ઉપર, ગેોંદર્ામાં, શિવાલયમાં, હુરિમેન
દિર્માં અથવા તુલસીના વનમાં પ્રતિદિત ભક્તિથી ગાયનાં
પગલાં જેવાં તેત્રીશ કમળ માલેખવાં.””“ તેમ જ
તેત્રીશ અર્ધ્ય, તેત્રીશ પ્રદક્ષિણા અતે તેત્રીશ નમસ્કાર
ફરવા, જગતતા ગુરુ મ્રીબાલકૃષ્ણુ તથા લદ્દમીનું યથા-
શક્તિ ચદન વગેરે ઉપચારથી પૂજન કરવું. પછી તેત્રીશ
ખાહાણુતી પૂજન કરવી ને તેએને અન્ન આપવું.૬-૫૦
પહેલે વર્ષે વડાં આપવાં, બીજે વર્ષે માલપૂડા, ત્રીજે
વર્ષે ચોખાના લોટથી બનાવેલી સામગ્રી, ચોથે વર્ષે પૂરી
વગેરે અને પાંચમે વર્ષે દૂધપાક આપવાં. આ વિષયમાં
ત્રડપિએ।તા પૃછ્વાથી સૂતે કહેલે। ઇતિહાસ પંડિતે કહે છે,
ક્ષય ઝુઃ-જેન ચાહો પુરા ચીને મર્સ્યે વેન પ્રચાશિ-
ત્ ॥ ?ર્ ॥ જ્યશવાપન તથ્ય [જેં વં સૂય વાખ્યતાન ।
વરા શશ્ોડવતવત્યાં ફેતરરાનવજિનરેઃ ॥ ૨૪ ॥ શેરા ટિ”
સ્થયક્ષાશેમેપર્વેવલુમિઃ લટ | રંમાશસ્યં વસારેમે શીટ”
છોમેન વિદ્ઠળા ॥ ૨૬૧ ॥ ર્જ ગૃય્યે જ્િયમાળે જુસ્તિં
વાજતળ્કજનૂ । ક્ષળમાત્ત વિશાર્યાય પર્ષતતઝણશ્સગજવાન્
।૨૬॥ યન ઝવાચ- ઝન્મમપ્યે તરત થેશ્ર ન જત પ્રાળિસિઃ
છૂચતિલ્ | તશર્સસ્નાયુમિ: શત વાતેયયં છારનં ઇજે ॥ ૧૭ ॥
નારરેન જાઈ તણ ગઝમાર્ ચટુનન્ટનજ્ 1 ર્વર્ચવિલ્વા તુ તં
જાલ્ળો વચન એેજ્મત્રવીવ્ ॥ ૨૮ ॥ જપ્ળ રવાત- લવજોત ફેવર્ષે સુબનેશુ પરન્ વરા | આશ્રયે વણ ફેવષે
યવસ્તિ શુમહાયવમ ॥ ૧૨ ॥
ત્રરષિએ કહે છે-હે સત ! ગોપદ્મત્રત પ્રયમ કાણે કર્યું ?
પૃથ્વીમાં તેતો કેણે પ્રકાશ કર્યો ₹પ૫-૫૨ તેતું ઉવાપત
કેવી રીતે કરવું: અને તે વ્રત કરવાથી શું ફળ યાય છે,
તે કહે. સૂત કહે છે-પૂર્વે ઈ, દેવ, દેત્ય, કિભ્નર, સદર,
આદિત્ય, યક્ષ, ગંધર્વ અને વસુદેવોનતી સાથે અમરાવતીમાં
બેઠો હતો, તેતી પાસે રંભા અપ્સરા ક્રીડાતી ઇચ્છાથી
વિદ્દળ થયેલી નૃત્ય કરતી હુતી.પ*-૫5 રંભા નય કરતી
હતી, તેવામાં વાઘ તૃરી ગયું, સારે ક્ષણુવાર વિચાર કરી
ધર્મરાજ ખોલ્યા*૫% ધર્મરાજ કહે છન-હે 541 જે
પ્રાણીએ જન્મથી આરંભી કેઈ દિવસે ત્રત ન કર્યું હોય
તેનાં ચામડાંથી અને આંતર્ડાંથી આ વાવ મઢાવવું. પ9
એવી વાત સાંલળી નારદ થીકૃષ્મુ પાસે ગયા, તેની
યોગ્ય રીતે પૂન્ન કરી મ્રીકૃષ્ગુ બાલ્યા.૫“ શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-
હૈ નારદ | આપ સધળા લેકે।માં વિચરે છે, તેથી સર્વ
લોકના ભૃત્તાતથી જણીતા છો, માટે જે આશ્ચર્યકારક
અને શુભકારક વાત હેય તો! કહે।.૫૯
સારટ્ ઝતાય- છત મથાડમરાવત્યામાશ્રયે ધર્મલલરિ ।
તત્ર લર્વે લમાયાતાઃ શુરા સૂંદ્રાશ્રતુર્વશ ॥ ર ૦ ॥ ૬ ૧1
ટશ તથા આહિત્યા ટ્રાટ્શાવિ વ । વલયવોડટો તથા નામા
યઘરાશલવત્ાઃ ॥ ૨૨ ॥ રંમથા ચ લતારથષેં નર્યું
શષદ્થ પ૬યતઃ । જીસિતં વમેવાવાનાસતુવશ્તસર્ય લાષનવ્
॥ ૨૨ ॥ યઃ પ્રાટ્ તથા ટૃતાન્ જમદ્રા લત્રતાસ્તિ મોઃ ।
તામાનયદ્ં તશચર્મ વાયયો*મં વદાસ્ત્વિતિ ॥ રરે ॥
તચ્છુત્વા તુ સયા મીત્યા શ્ય ત્વયિ નિવેડ્તિત્ | શૂ
જવાય- દ્તિ નારટ્વાયયં છુ જુટ્યા જૂપ્ળર્યરાસ્મિસઃ ॥

જોકિલાત્રતવિધિ
॥ ૨૪ ॥ સમદ્રાયા ૪૬ મરવા વૂતિતસ્તાયુવાત્ર ૬ ।
બીજવ્ળ રવાત- જિંચિક્ત્રવં હ્વવા મદ્રે જત વા નેતિ
લશયઃ ॥ ૨૧ ॥ સુમદ્રોવાથ- લર્ષત્રલાનિ મો જૃપ્ળ
ફાતાન્યેવ ન લશયઃ । નો વેશ્વઝૂમિની ચાહે ન સ્યામર્ઝનવણમા ॥| ૨૬ ॥ વુશ્રોડમિમન્યુશ્ર જથ વથયય્વ સમદવતે ॥
શજૃષ્ળ ઝવાચ- તથાવિ સર્વં મણામામે ત્રતમેવ લમાવચર
॥ ૨૭ ॥ મોપચેતિ ચ વિજયાતં ત્રિજુ જોવેજુ વિકુવન્ ।
દૂતિ જઘળવવ: ફુસ્વા સમટ્રા તતરાડવરોવ્ ॥ ૨૮ ॥
જૂ'ળોવફ્દિવિષિના ઘસ્વરર વ લત્ાવિતમ્ । સોશ્ાપને ત્રતે
શીળે જાજે યસમટા થય ॥ ૨૨ ॥ છૂતા ઝતુઃ- સુમદ્રે
તવ ફેદ્સ્ય ચર્મા્યે જાગતા વયમ્ | ઘવચર્મ સુત્વાજાર્થ
અવેન ચ પ્રવસિપિતમ્ ॥ ર૦ ॥ દ્તિ થૂતવચઃ કફુસ્વા
લત્રતાડસ્તીતિ લાડત્રવીવ્ | તતો મટાઃ ભવે ણવ ર્ર:
તાટ્રાસ્તરા ॥ રે? ॥ ૧શ્વાનાં નિચર્ય તરવા મરે માં ચ
લવત્લવાન્ | સ્ચંફિજે દૃસ્તસાતે તુ ઇલનિર્ટ છુતાશનમ્
॥ રૂ૨ ॥ જપ્ળોપર્િ વીદ્વેવં છૂતા ગમ્સુર્યમાંતિયમ |
પ્રસિષેફે પ્રમાયેળ સુમદ્રા પર્મરયુતતૂ ॥ રેર ॥
નારદ કહે છૈ-હે મહારાજ ! મૈ અમરાવતીમાં ધર્મસભામાં આશ્ચર્ય સાંભળેલું છે. એ ધર્ષસભામાં ચૌદ પદ્રે,
અગીઆર ર્ર, બાર સર્ય, આઠ વસુ, (નવ) નાગ, યક્ષ,
રાક્ષસ અતે પન્નગ વગેરે સવે દેવો આવ્યા હતા.૨૦-૨૧
શાં ઈદ્રની પાસે રંભા અપ્સરા નાચ કરવા લાગી. તેટલામાં વાઘનું ચામડું તૂડી ગયું; તેને ફરીથી મહવા માટે
સર્વે વિચાર્ કર્વા લાગ્યા,૨૨ લારે યમરાજે દૂતોને કહ્યું
"ર સુભ્રદ્રાએ ત્રત કર્યું તથી, માટે તેને અહીં લાવે।. તેતા
ચામડાંથી એ વાદ્ય મઢવું યોગ્ય છે.૨* તે સાંભળી ભય
લાગવાથી મેં આપને સધળું કહી સંભળાવ્યું છે. સૂત
કહે છે-ખાવાં નાર્દતાં વચનો સાંભળી, શ્રીયૃષ્ણુ
ત્વરાથી સુભદ્રાને ધેર્ ગયા. ત્યાં સુભદ્રાએ તેતે। સત્કાર્
કર્યા પછી, તે તેતે કહેવા લાગ્યા કે, હે સુભદ્રે! તે કોઇ
વ્રત કર્યું છે કે નહીં (૨૪-૨૫ સુભ્નદ્રા કહે છે-હે શ્રીકૃષ્યુ !
મેં સધળાં તતો કર્યો છે, એમાં સશ્ઞય તથી. હે જગત્પતે |
ને હું તત ન કરતી હોઉં તો આપતી ખહેત ન થાઉ*
અતે અર્જીનની આ ન થાઉં૨૬ અને તેમ જ હોય તે
મને અભિમન્યુ જેવો પુત્ર કેમ થાય ? શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-
હે સુભ્રદ્રે1 તોપણુ ત્રણે લોકોમાં પ્રસિદ્ધ એવું ગોપા
નામતું ત્રત તું કર, એવાં શ્રીકૃષ્ણુનાં વચતો સાંભળી,
તેમના કહેવા પ્રમાણે સુભદ્રાએ ત્રતતાો આરંભ કરી,
તે જલદી સમાપ્ત કર્યું. એવી રીતે ઉદ્યાપતસહિત વ્રત
સપૂણુ થયા પછી યમના દૂતે। આવ્યા.૨?-૨* દૂતે કહે
છે-હે સુભદ્રે| દેવવાધ ઉપર ચઢાવવામાટે યમરાજાએ
તાર ચામડું લેવા કહ્યું છે, માટે અમે તારં ચામડું
લેવા આવ્યા છીએ.”” એવાં દૂતોનાં વચતો સાંભળી,
* ખા એક તરેહતા સે।ગન છે.
“મૈ વ્રત કર્યું છે, એમ સુભદ્રા કહ્યું. તે પછી ધરમાં
ચીતરેલાં કેટલાંક કમળો દૂતોના જવામાં આવ્યાં,
વાઠડાવાળી ગાય ભેવામાં આવી તથા હાથ જેવડાં
સ્થૈડિલ ઉપર પ્રજ્વલિત (બળતે।) અસિ જેવામાં
આવ્યે।,*૧-૨૨ તેથી “આ શ્રીકૃષ્સે બતાવેલું છે' એમ
જણી દૂતો યમતી પાસે ગયા, અને સુભદ્રા વ્રતના
પ્રભાવથી અક્ષય પદતે પ્રામ યઇ.*૨
નારટ્ ઝવાચ-રૃતિ વતવચઃ ક્ત્વા ત્રદપમશ્રજ્તિરે ત્રતન ।
લનત્જુસાર રવાત્ન- મો મો નાદ ફેવવે લવેશાબ્રવિરારટ્
॥ રૂ૩ ॥ શીશ ત્રદિ લલે વજ્ત્રતસ્ગોવાવને વિષિન્ ।
નાર ૩વાર- પૂર્ળ લુ પંચને વર્ષે ત્રતસ્યોવાયને મવેવ
॥ ર્ષ ॥ થ્રીજૃવ્ળવ્રતિતા જાર્યા શવળેલ્ય પજેન વૈ ।
ગુવ્વધફવિજ વાર્યા ચતુર્ટ્રારજશોમના ॥ રે૬ ॥ લન્મધ્વે
વૂઝ્વેન્રવસ્વા ₹સયા લહ ફરિ । ત્રયલિશતતો વિપ્રાન્
છત્વા ફોજ ઘયાચરેત્ ॥ ર્૭ ॥ અતોટ્રેેતિ સત્ત્રેળ
ઝળુવાસિજવામલન્ । રજવજ્નયુતાં ખેગુમાસાયોથ નિવેટ્મેણૂ
॥ ર્૮ ॥ ત્રાછળાંથ્ લપલ્નીવાન્ મોગઝવેઇવૂગતેસથા ।
ણવ ૧ઃ જુઇતે વિદ્ર તલ્ય શ્રીરચજા સવેલ્ ॥ ફે૨ ॥ મ મૈ
ચિતયતે વાસ લં તે પ્રાપ્તોય્યલશયમ્ । અંત વિજ્શુવરે મરછે-
દણવેવાવવિવર્નિત: ॥ ૪૦ ॥ ર્દાતિ થીમવિષ્યોસરવુરાળે
મોઘચત્રતજ્યોશ્વાપને લવૃ્ળત ॥
નારદ કહે છે-એવાં સ્ૂતનાં વચતે। સાંભળી, ત્રડષિ-
એએ ગોપવ્રત્રત કર્યું હતું, સનત્કુમાર કહે ઇ-હે
નારદ હે દેવષેં! સવે શાસ્ત્રોમાં પ્રવીણુ | હે મિત્ર!
ગોપવ્મવ્રતનું ઉઘાપત જલદીથી કહો. નારદ કહે છે-
પાંચ વષો પુરાં યાય ત્યારે ગોપવ્મત્રતતું ઉઘાપન કરવું.
૨૪-૨૫ ઝક પલ સેૌનાતી શ્રીકૃષ્ણુની મૂર્તિ કરાવવી.
ચાર દરવાજવાળાો નાતો સરખે માંડવે કર્વે।.૨3
તેની વચમાં શ્રીકૃષ્ણુતી તયા લદ્દમીતી પૂળ્ન કરવી.
તેત્રીશ ખાહાણુ।ને વરાવી હોમ કર્વે।.25 “બતો વેવા””
એ મત્ર ભણી તિલને અને દૂધપાકને। હે।મ કરવે।. લાલ
વસ્રયુક્ત ગાય આચાર્યતે આપવી.*” ખ્રાહાણુ।રનાં ભેડાંને
જમાડી પૂજા કરવી. એવી રીતે જે માણુસ ત્રત કરે
છે, તેતી લક્ષ્મી સ્થિર્ થાય છે,૨” ને જે જે કામ ધારે
છે તે તે પામે છે અને તે માણુસ સર્વ પાપોથી મુક્ત
થઈ અંતે વિષ્ણુતા પદને પામે છે, એમાં સશય નથી.**
એવી રીતે ભવિષ્યોત્તરપુરાણુમાં ગોપવ્ાતતની કયા તથા
તેનું ઉઘાપત કહેલું છે.
પ કોકિલાત્રતવિધિ
અથ ઞાપારશકવોળવાલ્યાં વોવિશાત્રતમ્ | યથા આવાહાષપિવસાવલ્ત૬ા જોજિલાવવાતાને વાવેષ 1૨ ॥
લકિપિઃ- આાચસ્થ વ્રાળાનાયમ્ય માલવજ્ાયષિર્ય મનેટણન્મસન્માંતરશ્યલર્ષવાપણયાર્ષ યુત્રયોત્રણ્ક્સીસટયે લોગા-

*યથૃરિટ્રાતડ્વેધવ્યાય લષત્નીનાશાય જોવિજાશવમોસીવ્રી*
ત્ય જોજિલાત્રતં વરશિથ્વે । ટૂતિ ૧૧૯૧૧ ॥ ૨ ।॥ આવારવોળવાસ્યાં તુ ઉદયાવાજે છવસ્થિતે । ઉવર્વયેન્સાલેજ
શ્રાવળે પ્રહ્યટં ઘણ ॥ રે ॥ સ્નાન જરિષ્વે નિયતારયવષે દ્થિતા લતી | મોક્યામિ નજ મૃશચમાં વરિવ્િ
પ્રાળિતાં ૨યાનતિસયુકત્વા ॥ ૪ ॥ સ્નાન વરોતિ ફેવેસિ
જોવિે પ્રીતવે તવ | ગજેડસ્મિન્યાવને વુજ્ને ઘર્વરૈવ સ
છાશળે । દૂતિ સન્ત્રેળ ॥ ૧ ॥ તિજામળજવાલ્જેન લવોવધિગળેન વચાવિદ્ટેન ચાછણાવટો જહિનાનિ પ્રસ્ે તિજામન
ઇવાવિછેન ભરવોવષિત્ુસ્ત ત્ર ઘટ્ટ્રિનાન્મેવે શમેળ
માલાવધિ સનાયાવ્ ॥ ૬ ॥ ળ્વં પરતિટ્દિનિં છ્નાત્વા રવિ
દશાત્વા । બાહિતય માર્જર રતે અર્જ ચર્ચ હ્વા૧૨ ।
ૃ્રમાવર નમશ્ણુમ્વં ઝહાળાદધે નમોવ્સ્તુ તે તે॥ ટૂતિ સન્ત્રેન
તલ્તા ઞર્ઘમ ર્થાલૂ ॥ ૭ ॥ તત: શ્વળપથાં પૈવ્યવાવાં
મૌસિવનેત્રાં પ્રવાજયુથીં રરનવકાં બૂતચંવવાયૃજસ્થાં પણિન
જુવિળીં જોવિણાં જલવા પૂગવેવ્ ॥ ૮ ।॥
આષાઢ શુદ પુતમને દવસે કોાકિલાવ્રત કહેલું છે.
જ્યારે આષાઢ અધિક માસ હેય ત્યારે કોકિલાત્રત
કરવું.* તેતે! પ્રકાર-પ્રથમ આચમન પ્રાણાયામ કરી,
માસ અને પહ્્ વગેરેતું ઉચ્ચારણુ કરી-“આ જન્મમાં વા
જન્માંતરર્માં થમેલાં માર્રા સર્વ પાપે।ના ક્ષયમાટે, પુત્ર પૌત્ર
અને લદ્મીની શહિ માટે, સોભાગ્યતી શૃદ્ધિમાટે, અખંડ
સોભાગ્યમાટે, સપત્તી (શે।કય ) ના નાશમારે અને
કાકિલારૂપ પાવેતીને પ્રસન્ન કરવામાટે હું કેકિલાત્રત
ડેરીશ,' એવે। સંકલ્પ કરી,૫-૨ આપષાઢ શુદિ પુનેમની
સાંઝે, “હું શ્રાવસુ માસમાં પ્રાતિદિત નિયમથી સ્નાન
કરીશ, બહાચર્ય પાળીશ, નક્ત ભોજન કરીશ, પૃથ્વી
ઉપર સૂઈશ અતે પ્રાણીએ ઉપર ૬યા રાખીશ, એવે
સૈકલ્પ કરવે।, પહેલા આઠ દિવસ સધી તિલના અને આમળાના કટ્કથી સતાન કરવું.9-* યાર્ પછી આઠ દિવસ
સર્વોષધિનાં જળવડૅ સતાન કરવું, તે પછી આઠ દિવસ
સધી વજતા ચૂણુવડે સ્નાન કરવું અતે બારીના છ દિવસ
સુધી તિલ, આમળાં અને સર્વે જતતાં ચૂણુંવડે સ્તાત
કરવું. એવી રીતે પ્રતિદિન સતાન કરી સૂર્યનું ધ્યાન
કરવું:-૧-5 “હે આદિત્ય | હૈ સૂર્ય! હે ભાસ્કર | હૈ
ર્વે | હે દિવાકર | હે પ્રભાકર | આપતે વારંવાર નમસ્કાર કરૂં છું, માટે આ અર્થ્યનું ત્રહુણુ કરે।.' એ મંત્ર
ભણી અર્ધ્ય આપવો.” પછી સોનાતી પાંખવાળી,
રૂપાના પગવાળી, મોતીનાં નેત્રવાળી, પરવાળાંતા
મુખવાળી, રત્નની પીઠવાળી અને આંખાના વા ચૅપાનતા
જૃક્ષ ઉપર્ ખેઠેલી પક્ષીરૂપ કોકિલા ( કોયલ ) કરાવી,
તેની પૂક્ન ફરવી.“ તેના _મત્રે--
* ખીન આપાટમાં કરવું.
ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
તપથા-શળવણાં ર્સાનેત્રાં વવાઈજગુલપંકગામ્ | જરતૂ-
રીવળલવુજાુસ્પજ્ાં નર્સે વને ॥ ૨ ॥ પૂલચંવવજુક્ય્યાં
પુદસ્વર્લમન્વિતાત્ | ચિતયેલ્વાવેતી દેવી વોવિજાશ્વપા”
રિળીન્ ॥ ધ્યાનજ્ ॥ ?૦ ॥ આમચ્છ યતેજિજે હવિ વેણિ
મે વાંછિરલ વવ । બવજક્સસાર્જા જોરી નર્સે વને ॥ા
જાવાટૃનનૂ ॥ ?? ॥ આવનં છૌમવજેળ નિવિત શનવે
તવ । રાદ્ાળેજં મયા રસ યતેજિનજે ત્રિયવધિસિ ॥ અનસ
॥ ૨૨ | તિજશેષ્ે તિજ્યુલે તિકલીજયે તિણપ્રિયે । વૌ-
માય પનવુશ્રાંશ્ર રદ્ મે જોવિજે નમઃ 1 સિજમુવ્પજ્છેન
યુ વાજ સે પ્રતિમભ્યતાન્ ॥ વાશ્સ્ ॥ ૧૩ ॥ રહ્નર્ચવજવુઘ્ષેશ્ વીતર્ચર્નલંયસળ । ર્રેમવાત્રે સ્યિર્લ તોર્ય ઝુફાળાદ્ય
નસોડય્તુ તે ॥ અદત્રણૂ્ ॥ ૬૧૪ ॥ નિર્સટં લજિજ માંન
જોવિજે પક્ષિશ્ષિળિ । વાલિત વ સુમંષેન સણાળાચમની-
યવ ॥ આચમનીથત્ર ॥ દપ ॥ વયો વષિ ઘૃત શેવ
શેરામધુલયુતમ્ । પશાજૃત છુ જ્ઞાનાથે હતં સ્વીજુશ
જોવિજે ॥ પંચાણુતસનનન્ ॥ ૨૬ ।॥ સહાજિનીગજં વુષ્યં
લર્વતીપેલમન્વિતથ્ | સ્નાનાર્થે તે તવા ટ્સ વતેવિજે
રભતાં નમઃ ॥ સ્તાનસ્ન્ ॥ ૬૭ ॥ સુથ્મતતુમર્થ વજ્નયુમ્મ
ઘાર્પાલલમવળ્ | પીતવળે સચા ટત મદ્ાળ પર્મેવ૨િ ॥
વજન ॥ ?૮ ॥ જવ ચ મયા ટ્સ નાનાવર્ભવિચિત્રિતય્ ।
જોવિજે ઝાતા રેવિ પ્રલીટ્ પરમેશ્રરિ ॥ વવી ॥ ૧૨ ॥
દૃષ્ત્રિરંગિય રેવિ વડસૂત્રે લસવિતમ્ | જોવિછે સુમમે
ફેવિ વરરા મવ ચાંવિજે ॥ જટસૂત્રણ ॥ ૧૦ ॥ યાનિ
રત્તાનિ લર્વાળિ પપર્વેવરરેવુ વ | તૈ્યુસ મૃષળં દેને
જોજિજે પ્રતિગભ્યતાજ્ ॥ મૂષળાનિ ॥ ૨૨ ॥ શીલ ચટ”
તંટ્૦ શરટ્નસૂ ॥ ૨૨ ॥ અઘ્વતાશ્રન અઘતાન્ । ૨૨ ॥
છુકુમાણનતાં ર્વ્વે વાસિનીમૂપળાલ્વદ્ૂ । તોમાન્યહં
રાફાખેવ ત્રથીર દરવઇખે । અરર૬૧ન્ ॥૨૩॥ દરિદ્ર કુંવસં
લિટર વઝજાસ્વિસસ 1 શોમામ્યટ્રય્યલયુત રાદાળ
વરતેશ્રિ । ણોમામયટ્ર્યન ॥ ૨૧ ॥ જરવીરેર્ગાતિજુણમે૦
વુપ્વાળિ ॥ ૨૬ ॥ વનસ્પતિરણોૉન પપ ॥ ૨૭ ॥ શાઝ્ય
વેતિ ટ્રીપન્ | ૨૮॥ શજેરાલંફલાયાનિ ૧્ષિક્ષીરણુ-
તાનિ વ। આદ્ટાસર્ષે મયા ટત નૈવેચ ત્રતિમણતાય્ ।
તૈવેવર્ર ॥ ૨૨ ॥ વાટછોશીરજ્વૂરણરમિસમાટુશીતજન ।
તૉયમેતસ્ણલર્વશે જોજિજે પ્રતિસધતાજ્ । બઆચમનીયસૂ
॥3૦॥ ચંર્નાગુરજર્પર્વદ્તુરીજેલરાન્વિતસ્ । વરોજૂર્સનવ
રેવિ મજા દત્વણમે | જરોજ્વેનન્ ॥ ર? ॥ જૂષ્માંજં
તારિવોરં ચ પનર્ણ વાટ્છીજ્ઈસ્ | બવીરં તાજુણિમં ચ
વં ઝદ નમોડસતુ તે-જજણ ॥ રેર ॥ પૂતીજજનિતિ
લાંયૂછન્ ॥ રેર્ ॥ જિશ્ન્યમર્મેતિ રજ્ષિળાપ 1 3૪ ॥
છોવિજે %૫ળનરળે હં લટ વસિ વાનને । મવાનિ ₹રજો-
તાલિ વોવિજાયે નતો નમઃ ॥ નીરાત્તનણ ॥ રૂ૧ ॥
વૂતતિતા ૧ર્થા મવસ્યા જોવિણા મિરિશદ્રિયા । છુષ્વેર્નાન
તાવિષૈઃ મેઉેર્વેર્ટ્ાલ્ણુ લર તસ । વુષ્યાંઝણિત ॥ 8૬ ॥

જકકિલાત્રતવિધિ
ઇઝ્ક્ઝ્ઝ્કઝઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ક્ક્ઝઝઝઝઝ્ક્ઝઝ્ઝઝ્ઝ્ડઝ્-ડડઝડ-ઝ્ડઝ્ઝ્-ડ્ડડઃ
યાતિ જાનિ ચ૦ પ્રટ્કિળાજૂ ॥ રે૭ ॥ ગળો રેય્ફેક નમન
રકાર ॥ રે્૮ । જોવિજાશ્વપાસ્્િ ઝમન્સાતે નતોડલ્સુ
તે । શળામતટ્ીનાંત્ર ત્રાદિ ટેંવે શર્ણાસિને ॥ રે૨ ॥
મંપવુષ્વાથ્સેયુસં તોષ દ%ેતજ્ઝામ્વિસત 1 અર્ઘ્ય શૃદદાળ
છ્ેવેશ્િ વાંછિતાર્થધ વ્રવરછ મે ॥ ૪૦ ॥ આવારયવય સિતે
પછે મેઘવર્ને ૬રિત્રિયે । જોજિટે ર્વ ઞસન્સાસર્ેફાળારદ્ય
નસોડસ્તુ તે । વુનરદર્વનૂ ॥ ૩૨૬ ॥ તિજસ્સેટ્રે? । ૩૨ ॥
સ્વં ફેટ ઝર્યન ॥ રે ॥ પ્રાર્ષના-ત્રલાંતે ફેમીં તિજવિદઝાં વા જોવિાં જવા નિત્રાચ રચા । દેવિ સત્રો”
(પતન વિંધ્યવવેતવાતિનિ ॥ ૪૪ ॥ અચિતા પ્ગિતાતિ
ર્ત વતેવિછ દરવરમે 1 જોવિરે જછવાંડાતિ માપને
મપુરવ્યરે | વધંતે હેવિ મચ્છ રસ્ત દેવાનાં તટ્ને વને |
દૂતિ વિલગનન્ ॥ ૩૫ ॥ રતિ વોજિજાવગા ॥
સોતતાતી પાંખવાળી, લાલ નેત્રવાળી, પરવાળાંતા
મુખવાળી, કસ્તૂરીના જેવા વણુવાળી, નંદતવનમાં ઉત્પન્ન
થયેલા આંબાના અને ચંપાતા ભૃક્ષ ઉપર્ ખેસવાવાળી,
સુંદર સ્વરવાળી અને કોકિલાના રૂપને ધારણુ કરવાવાળી,
પાર્વતીનું હું ધ્યાન કરૂં છું.' એવી રીતે ધ્યાન કરવું.*-૫૦
“હે કોકિલે! હે દેવિ | નંદન વતમાં ચંપા ઉપર્ ક્રોડા
કરતાં આપ અહીં પધારે અને મને વાંછિત ફળ
આપે. એ સત્ર ભણી આવાહન કરવું.૧૫ “હે કોાકિલે !
હે પ્રિય કરનારી ! રેશમી વસ્રથી બનાવેલું આ આસન
આપને આપું છું, તે ગ્રહણુ કરે” એ ચૈત્ર લણી આસન
આપતનું,૫૨ “હે તિલમાં સ્તેહવાળી | હે સુખમાં તિકવાળી | હે તિલંનાં સુખત્ાળી | હે તિભપ્રિયે ! હે કોકિલે |
આપતે નમસ્કાર કરૂં છું, માટે તિલનાં પુષ્પવાળું તથા ફળ
વાળું પાથ આપને આપું છું, તે ગ્રહુણુ કરે। તે મને
સોભ્રાગ્ય, પુત્ર તથા ધન આપે? એમ કહી પાઘ
આપવું.૫* “હૈ કેોકિલે | આપને નમસ્કાર કરૂં છું, માટે
સોનાનાં પાત્રમાં રહેલું રતન, ચંપાનાં પુષ્પ તથા પીળાં
ચંદનવાળું જળ, અર્ધ્ય માટે મહુણુ કરે.” એમ ભણીને
અધ્ય આપવે।*૫? “હે કોકિલે | હે પક્ષિરૂપિણિ ! નિર્મળ
અતે સુગંધી ગંમાતાં જળતું આચમન આપું છું, માટે
ગ્રહુણુ કર્? એમ ખોલી આચમન આપવું.પ4 “હે
“ાંકલે 1 દૂધ, દહીં, મધ, સાકર અને ઘી એ પંચામૃત
આપને સ્નાનમાટે આપું છું, તે સ્વીકાર્ કરે.” એમ
કહી પંચામૃત સતાન કરાવવું.૫૬ “હે કેોકિલે ! આપને
નમસ્કાર કરૂં છું અતે ગગા વગેરે સર્વે તીર્થોતું પવિત્ર
જળ આપને સ્તાનમાટે આપું છું, તે ગ્રહુણુ કરો એમ
કહી સતાન કરાવવું,૫”૭ 'હે પર્ધેશ્વરિ | સુંદર ઝીણાં
પીળાં ખે વસ્ત્રો આપને આપું છું, તે ્રહણુ કરે।.' એમ
કહી વસ્તા પહેર્ાવવાં.૫ “હે કોકિલે ! હે દેવિ | હે
પરમેશ્વરિ | વિચિત્ર રંંગવાળી કાંચળી આપતે આપું છું,
તે મ્રહણુ ફરો અને પ્રસન્ન યાએ,' એમ કહી કાંચળી
પહેરાવવી.પ* “હે દેવિ |! હે ડાકિલે ! હે સુભગે ! હૈ
અંબક !હળદરમાં રંગેલું કંઠસત્ર આપને આપું છું, તે ત્રહણુ
કરે અતે વરદાન આપે.” એમ બેલી કંડસૃત્ર પહેર્ન
વવું.૨૦ “હૈ '્રાકિલે | ગૈધવલેકમાં તથા નાગલે।કમાં જે
જે રત્નો છે, તે સધળાંથી બનાવેલા અર્લકારો આપને
આપું છું, તે ત્રહણુ કરે।” એમ ખોલી અલંકાર્ પહેરા
વવા.? ૫ બ્રીલળ્ટં ચટ્નૅન્' થી ્ચંદત,૨૨ 'બક્ષતાશ્ર”' થી
અક્ષત.૨* હે શંકર્પ્રિયે | આએ ને શેભાવનાર્ તથા
શોભાગ્ય આપનાર કંકુ તથા અળતાનું મહણુ કર્, અને
પ્રસન્ન થાએ।,? * હે પરમેશ્વરિ | હળદર, કંમુ, સિદૂર્
અને કાજળવાળાં સૌભ્રાગ્યદ્રવ્યનું મ્રહણુ કરે” એ મંત્રથી
સોશ્નાગ્ય દ્રવ્ય,ર૫ “જર્વીસેગાતિઝુલુતેન' થી પુષ્પ,૨
'નલ્વતિર્તો” થી ધૂપ,?૭ “લાગ્ય ચન” થી દીપ,૨૬
“હૈ દેવિ | સાકર, ખાંડ, દૂધ, ઘી અને ખીનન પણુ પદાથો
આપતે ભોાજનમાટે ધરૂં છું તેનો સ્વીકાર કરે, એ
મંત્રથી નેવેદઘ,૨* “હે ક્રાકિલે | પાટલા, વાળા અને
કર્પર્ની સુર્ગધિવાળૂં, શીતલ અતે સ્વાદવાળું જળ
આપું છું, તે ગ્રહણુ કરે।,' એથી આચમન.*% જહે
દેવિ | હે રકરપ્રિયે | ચદન, અગુરુ, ક્ષર, કરતૂરી અને
કૈસરવાળાં કરોદૂ્તેતતું મ્રહુણુ કરો, એથી કરાદ્તન,*'પ
“હે દેવિ | આપને નમસ્કાર કરૂં છું. કોળું, તાળીએર,
પતસ, કેળાં, લોંમુ તયા બિશ*નેરાં એટલાં ફળનું ત્રહષયુ
કરે।..૨૨ 'ૂમીવસ-”થી તાંખૂલ, 'ટિમમમે'થી દક્ષિણા.૨?
“હે કોકિલે | તમે કાળા વર્ણુવાળાં છે।, નિરંતર વનમાં
વસે! છે! અને મહાદેવનાં પ્રિયા છે. હું આપને વારંવાર
નમસ્કાર કરૂં છું? એમ કહી આરતી કરવી.*પ “પ્રમ
ભ્રક્તિથી પૂજેલાં મહાદેવનાં પ્રિયા કોકિલા નાના પ્રકા
રનાં ઉત્તમ પુષ્પોવડે મને વર્ આપે, એથી પુષ્પાંજલિ
આપવી, 55 જાનિ જાનિ ચન”યી પ્રદક્ષિણા.૨૦૭ ને જો
હેવ્યેન' એ મંત્ર ભણી, નમસ્કાર કર્વા,૨“ “હે દેવિ |
હે અંબિક્રે | આપ કેોફિલાનાં જ્પને ધારણુ કરનાર છો
અને જગતતી માતા છે, તે આપ શરણે આવેલા ગરીબ
લેકાની સદા રક્ષા કર્।.૨* હૈ દેવેશ | ચંદન, પુષ્પ,
અક્ષત, સુવણુ અતે ફળવાળું જળ અર્ધ્યમાટે મ$ણુ
કરો, અને મતે વાંદ૭િત ફેળ આપે.”*” હે ક્ાકિલે !
હે જગન્માતા | તમે આષાહ શુકલ પક્ષમાં મેધતા જેવાં
વણુવાળાં છે! અને હરિતે પ્રિય છે. હું આપતે નમસ્કાર્
કરૂં છું, અર્ધ્યતું સહ'યુ કરો.” એ મંત્રો ભણી ફરીથી
અધ્યે આપવે,*- “તિજલ્તેદ્રે*' એ મંત્ર તયા “જ્ય રે”
એ સત્ર ભણી પ્રાર્થના કર્વી.:* ત્રત પૂરૂં થયા પછી
સોનાની અથવા તલના લે।ટતી 'ેકિલાની મૂર્તે કરાવી
થાહ્મણુતે આપવી.** “હે દેવિ | હે ચૅત્રર્થ વનમાં
ઉત્પન્ન થયેલી ! હે વિધ્યપર્વતમાં તિવાસ કરવાવાળી |!
હે કોકિલે | હે શેકરપ્રિયે | આપ વસંત જતુમાં સુંદર્

સ્વર્વાળાં છે. હે દેવિ | હવે દેવોના દત વનમાં
પધારોા,' એ મૈત્ર ભગ્ી વિસર્જન કરવું, એવી રીતે
કોકિલાત્રતની કથા
અમ જથા ॥ યુષિદિદ ૩વાત્-હ્યમર્્રા લદ ઘંચોશઃ
સ્તેદ્ઃ લૌમાન્યમેવ વ । પવેવથા કુઃજબ્રીળાં સજ્ત્રતં તરિ
જેશવ ॥૨॥ કીજૃવ્ળ ઝગાવ- યથુનાયાવ્યટે શમે મથુરા
તમચ શમા । તય્યાં શઝુણનાતામૃત્રાણા ₹વવવશઝાર॥
તશ્વ માર્યા જીતિમાછા નાન્નાડડલીઇ્રષિતા મુવિ ।પ્રળન્ય
મમવાન્જરા વસિછો સુનિલ: ॥ રે ॥ વીતિમાછોવાચવદ્ મે સ્વ યુનિત્રેઇ લોમાગ્યપ્રાજ્તિટ તરતજ | વૂઝ્યઃ જય
ચ મમવાન્ શિવઃ વેન ત્રતેન શ ॥ ૨ ॥ વજતિઇ શવાથપદ પૃશ્ઇલિ મે સ્થ ફિ પ્રઘાનાજુસતં પ્રયણ્ 1 સાલ્ળ
લર્મેવાવામાં જયથાતિ સિથોષ સછ્ ॥ ૫ ॥ ૬થપ્રજાપતેર્યશે
વુશા દેવા: માગતા: | ત્ષયશ્ર તથા લવે વિશાપરમળા-
સ્તયા ॥ ૬ ॥ તરણા વિવ્જુશ્ર વાયુશા ફેત્રરાઝય્સથેવ ચ ।
વર્ળોડથ્રિમેદામેવ મે ચાન્યે ચ હ્વોકલ:ઃ ॥ ૭ ॥ વલિછો
વાસ્મીજિરમાો વિશ્વામિત્રો મદ્દાન્ કવિ: 1 છતે ચાન્યે
વ બ્રષવઃ ઘર્વે ચજ્ઞાથેસાનતાઃ ॥ ૮ ॥ અવકયજ્ઞાર્ટ્સ્તત્ર
લંતિ જેડ્ત્રાળતા દ્તિ 1 રૂ"રેળ વિના ઘમ્યમ્ દછૂા
સર્વાન્લમામતાન્ ॥ ૬ ॥ ક્ષિર્ણા શંધ્જુકવ પાળિમ્થાં નનલ
વજદબ્રિય 1 ઝાત્વા વજદ્મૂજં વવ તતઃ જેજાલનાયય
॥ ૧૦ ॥ શર્વાઘનાશન સ્થાને જેજાલશસિલરે સ્થિતન્ર | તત્ર
રછૂા લમાલીનં મૌરીલફ્િતશવરત્ ॥ ૨ ૨ ॥ જતાંગદિવુટો
ખરા પ્રળિપત્ય સુનિઃ સ્થિતઃ 1 ર્દ્શ્વરલ્લકુવાચાથ નિઃ'યહન્સસનેવપા ॥ ૧૨ ॥ કિમામતનજૃસ્યં તે મથ્ીમ ઘરન
પ્રસિ । થાલોચ્તૂવાસેન લંવુશસતન્મે ત્ર્દ્દિ દ્િગોસસ 1૨ રે॥
ટૂશ્રરલ્ય વચઃ જાત્વા શિશાં લંગ્ૃદ્ય વાળિના । રુઃલયુજ
દ્વોગાય તાર: ૧૪ટૃવ્રિયઃ ॥ ર૪ ॥
યુધિછિર્ કહે છેં-હે કેશવ | જે ત્રત કરવાથી ઝ્ુ્લીન
સ્રીઓને પોતાના પતિતે। સહવાસ રહે, તેતી સાથે સ્નેહ
ર્હે અને સૌભાગ્ય રહે એવું ત્રત કહે।.૫ શ્રીકૃષ્ણુ કહે
છે-યમુતાતા મતોહર કિનારા ઉપર સુંદર મથુરા નગરી
છે, તેમાં દશર્થતા વંશમાં ઉત્પન્ન થયૈલે। શતુક્ન નામને
રાજ ર્ાજ્ય કરતો હતો.૨ તેતી આ કીતિમાલા નામતી
જગત્પ્રસિદ્ધ હતીઃ તેણું પ્રણામ કરીને વસિઇ મુનિને
પૃઠ્યું.* ફીતિમાલા પૂછે છે-હે મુનિશ્રે | સોજ્ઞાગ્ય
આપનાર્ ત્રત અને કયા ત્રતથી કેવી રીતે ભગવાન્
શૈકર્ની પૂ” કરવી તે મને કહે।.” વસિષ્ઠ કહે છે-જયારે
તું મતે ઉત્તમ વ્રત પૂછે છે, લારે સર્વ પાપોતે। નાશ
કરતાર ત્રત હું કહું છું, તે સાંભળ,“ પૂર્વે દક્ષ પ્રજપતિના યજ્ઞમાં દેવ, ત્રડષિ, વિઘાધર, બહ્વા, વિષ્ણુ, વાયુ,
ઇંદ્ર, વરણ, અશિ, ત્રહ; તેમ જ ખીન્ન દેવે, તેમ જ
વસિક, વાલ્મીકિ, ગાર્ગ્ય, વિશ્વામિત્ર અતે ખીજ પણુ
ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
ત્ડ્ડઝ્ઝ્ડઝક્ઝઝ્ડઝડઝડડડ્ડડ્્ક્ડક્ઝડઝઝટતત્ત્ક
સર્વે ત્રવિઓ આવ્યા હતા,” એ સભામાં કેણુ કેણું
આવ્યા છે, તેનો નારદે ખારીકીથી તપાસ કરયો તે
મહાદેવ વિતા ખીજા સર્વ નેવામાં આવ્યા.“ ત્યારે બે
હાથવડૅ શિખાને સ્પર્શી કરી, જેતે કલઠુ પ્રિય છે એવા
નારદ નાચવા લાગ્યા અને કલહુતું મૂળ (મંડાયું) છે એમ
જાણી કેલાસમાં ગયા."* ત્યાં શ્િખર્ ઉપર સર્વ પાપોને!
નાશ કરતાર્ સ્થાતમાં ખેઠેલા શકર અતે પાર્વતીનાં
દરીત કરી,૫૫ હાથ જેડી પ્રણામ કરી, નારદ હાંફતા
હાંફતા ઉભા રહ્યા. તેને જેઇ મહાદેવ ખોલ્યા કે,પ*
હે નારદ | આટલા ખધા હાંફતા હાંષ્ેતા તમે મારી
પાસે આવ્યા છે; માટે કહો કે શું કામ છે?૫*
એવાં મહાદેવનાં વયતે સાંભળી, હાયથી ચ્ચિખાને। સ્પરી
કરી જેને કલહ પ્રિય છે એવા નારદ જણે દુઃખી હે।યની |
તેમ કહેવા લાગ્યા.
તાર રવાવ-વત્નિષિર્સ મદારેવ સર્યજોજારલતા-
તઃ । ત્વટ્સ્તિજ હુઃલયુજલ્સચ્છુનુવ્વ સયઘ્વતે ॥ ૨ ॥
ટ્ણવમદં (ઇવ ફેવાત્લસારતઃ 1 તત્ર થસે સ્થિતાઃ
સર્વે ર્થગ્ામાતઃ પ્રમો ॥ €૬ ॥ સદા લાંશ્ર ન
તન્મધવે દટબિસુવનેશ્વરઃ। તવાવજ્ઞ %તા તેન ટ્શેળાવુળ્ય્-
જવેળા ॥ ૭ ॥ તેન નસિ;શ્રાલલંયુર આગતોડરિત તવાં-
તિવમ્ | દેશ્વરળ વિના જિંચિસ્મેજાયે ન લિધ્યતિ ૨ ૮॥
અતોડલ્થ વિવ: લવે: પ્રયાઘ: સ્વમલં પ્રતિ । વ્ય
તદ્ાવિત કજ્લ્વા ન લન્મિય્યેસ્યાલતયત ॥૧ ૬॥ શજોધશ્ણુ
તહા ઝાત ફૈશ્વરો સમદર: | મોર્યાં વ પ્રાષિસો હેવઃ
ક્ુતગા તળા ત્દ્ેસ્તિગ્ ॥૨૦॥ તથ્ય યશષ્ય ઘાતાધે હેવ તત્ર
ત્રગ્ાસ્યટ્% । દ્ત્યુકત્ગા પિતા રોષાદ્દીવરળ નિવાસ્તિ
॥ ૨૨ ॥ ગઞમરીશ નસલ્સુમ્યં ત્રઝામિ વિજ્વેદધતિ । તાર
યેસાપ ઘદ્િતા મખેસેન જ લયુતા ॥ ૧૨ ॥ થશાર્યત્ામતા
લવ વકષટ્ાર સિવત્રિયા | વહો રૃટ વષોર્ષાર્ત ઇઝિતા
વ જિયવપ્રિયા ॥ રરે ॥ તિકંસી હ્રારિ લાં રથો ૧
છ્રસ મદાલતીન્ 1 કાળને જ તિઇતીં ૧૨ થકો ન
નારદ કહે છે-હે મહાદેવ | હુ જગત્પતે! જે કારન
ણુથી કચવાતા કચવાતા ડું મલેલોકમાંથી આપતો
પાસે આવ્યો છું, તે કારણુ સાંભળા.પ આજ ડું
જતરયોગે દક્ષ પ્રજપતિનો યજ્ત જેવા જઇ ચલ્યો,
(યાં દક્ષતા સઘળા જમાઇઓ ખેઠા હતા, તે સર્વતે
જેયા.૫૬ પણુ આપ, જે ત્રણે લોકોના ઈશ્વર છે
તેન્નેવામાં આવ્યા નહીં, તેથી એ પાપી દજ્લે આપને!
અનાદર કર્યો, એમ ધારી જલદીથી હાંફ્તે હાંફતા
આપની પાસે આવ્યો. કોઇપણુ ધર્મતું કાર્ય, આપ ઈશ્વર
વિના સિદ્ધ થતું નથી,9-૫“ તેથી દક્ષ પ્ર્નપતિ યગ
કર્વાતી વ્યર્થ મહેનત લે છે, એવાં નાર્દતાં વચને
સાંભળી, “નારદ કહે છે તે મિથ્યા નથી', એમ વિચારી

જી।કિલાત્રતની કથા
જગતના ઈશ્વર મહાદેવ કોપાયમાન થયા. તે વખતે “હે
દવ! હું તેના યગ્તનો નાશ કરવા માટે ત્યાં જઊં છું.'
એ પ્રમાણું પાવેતીએ મહાદેવને કહ્યું, અને રોષથી
યાક્ષવા માંડયું, તારે તેને મહાદેવે અટફાવ્યાં,.૫૯-૨૫
(પારે “હે જગદીશ 1 મતે ગણેશની તથા નારદની સાથે
મારા પિતાતે ધેર જવા ઘો, હું આપતે પ્રણામ કરર
છું?ર૨૨ એટલું કહી પાવતી દક્ષતે બારણે આગ્યાં અને
વહ્ધિમાં 1સુધા જેઇ લજવાઇ ગયાં? ૨ અને ખારણામાં
ઉમેલાં પાર્વતી તરક દક્ષે જનેયું પણુ નહીં, તેથી ક્ષણુન
વાર વળી ઉભા રહ્યાં. છતાં પણુ દક્ષે સામે નેયું નહીં.? ૪
તરે ચિતિહ મોર્યા ગીવિતથ્મ તયા ૧થન્ | ષાવિતા
યું નિકટ ૬પ શસા ચ સા લલ: ॥ ૧૧ ॥ જિર્ધ વહે
યવી શાવં દરવા પ રાશ્ળનત્ | ઇટ તથ શળેત્તેન
વાજઃ ૧રજીુશચતઃ ॥ ૫૬ ॥ છથ્પો ઘતો સયાવ્સ્યર્થ મોયર્થે
જલ મળાષિવઃ । વારોન વદ્ધા વતિસિત્વોવાન્નિદતવાન્યુરન્
થટમમૂરવઃ વદ રેવેમેળેશિકુઃ ॥ ૨૮ ॥ ત૬ષા નારદ:
શીખ વુનઃ જેજાલસાથયો | નિવેટ્યામાલ ચ તજર્ટ્લ લર્વસીશ્વરન્ૂ્ ॥ ૨૬ ॥ તચ્છત્વા ર્જાઇમામાલ ઝટાં થોવાકુ-
માવત્તિ: । સતો ઝાતોડતિવિકટ: પુશ્વો રજજોચનઃ
॥ ર્૦ ॥ સ વમાષે મદારેવ સ્વામિતાજ્ં ચ ફેટ ને!
વીરમદ્રેતિ નાતાલ્ય જૃસ્વા ચાઝી ઘસષેવવ ॥ રે૧ ॥
હ્યચગવિઘાતાર્ય મચ્છ વીરાતિલલ્વરન્ | જુટ્વા તઢ્ી'૧₹-
થશ: ભર્ષપ્રતથર્લટતઃ ॥ રેર ॥ બઆાયયો યગલર્નમણવહિવુ ન્યજ્તિવવ । લત દૂંટ્રાદ્યો રેવાલ્તકૂપાય વિનિર્યયુ:
॥ રેર ॥ થળાત્પતઝિતાસ્તેન વિટતાશ્ર હિજ્ઞો (શ । બહુ"
યુતશ્ર તાન્તોવિ વૃષ્ળો રૂલાનવાતયવ્ ॥ રે૩॥ મમત્ય સેત્ર
તાલાં ચ લરર્ગલ્યા ન્યકૃંતથલ્ | ઇવ વિદ્દાવ્ય તાન્લર્થાન્
શિરે ર્છસ્ય ચિચિછિરે ॥ ર૧ ॥ જસ્વેવ યસવાલ લ
આઝનાસ શિવાંતિવમ્ | નમચ્જસ્ય વુત્લ્સશ્યો જૂસ જાર્યન
ત્યારે પાર્વતીએ વિચાર કયો કે, હુવે મારે શ્રામાટે
જીવવું ? એવે વિચાર કરી અને ધિકક છે, ધિક્ક છે, એમ
કરતાં પાવતી અસિના કુંડ તરક્ દોડ્યાં. અને લર્યકર્
શાપ ૬ઇ પોતાનું શ્રરીર્ અસ્મિમાં હોમી દીધું. આવી
રીતની પાર્વતીની હાલત બ્નેઇ, 'કે।પાયમાન થયેલા ગણુ"
પતિએ પાશ્ચ અતે પરશુ ઉપાડ્યાં અને કેટલાક દેવોતે
પાશથી ખાંધી પરશુથી હણી નાખ્યા.૨૧-૨૭ ત્યારે
દક્ષતા કહેવાથી સધળા દેવે યુદ્ધ કરવા તૈયાર્ યયા,
તેથી ગણેશ અને દેવોનું મોડું યુદ્ધ થયું.૨“ તે જઇ
નારદ જલદી કેલાસમાં પાછા આવ્યા અને ખતેલી
શવ હકીકત મહાદેવતે કહી સંશળાવી.*“ તે સાંભળી
મહાદેવે ક્રેોપપી જટા પછાડી; તેમાંથી લાલ નેત્રવાળેા
અતિ ભર્યકર્ પુરુષ નીઠળ્યા.*” તે ખોલ્યો કે, “હે
સ્વામિન1 મને આજ્ઞા આપો. એમ મહાદેવને કહ્યું,
દર્
ભારે તેનું “વીરભદ્ર? એવું તામ રાખી, શેકરે આત્તા
કરી ૩,*૫ “હે વીર્ | દક્ષતા યસ્તા નાશ કરવામાટે
તું બહુ ઉતાવળથી ન. એવાં મહાદેવનાં વયનતે। સાંભળી
ગણેાની સાથે વીર્ભદ્ર દક્ષતા યસ્તમાં આવ્યા, અને
અસિમાં સધિર્ નાખ્યું, તેથી તેના વધમાટે પંદર વગેરે
દવો નીકળી પડ્યા.*૨-૨*5 વીર્ભ્રદ્રે તેઆને। ક્ષણુવારમાં
પર્ાજય કયો તેથી સવેં દેવો દશે દિશાએ માં દોડવા
લાગ્યા. તેઓતી પછવાડે દે(ડતા વીર્ભદ્રે પૃષાદેવના દાંત
પાડી નાખ્યા*? ભગદેવનાં નેત્ર કાઢી નાખ્યાં, ને સરસવ"
તીતું નાક કાપી લીધું. એવી રીતે સધળાતે નસાડી મષીને
દક્ષનું માથું કાપી નાખ્યું/૨ " એ પ્રમાણે યનો નાશ કરી
વીરભદ્ર મહાદેવની પાસે આબ્યો અતે તમસ્કાર્ કરી,
પાસે ઉભા રહી “કાયે કર્યુ' એમ કહ્યું.૨૧
તથાવ્યશાંત: વોપોડથય્ય સાત્વેતિ જ્તાનચન્નવા ।
પ્રઘાટ્વિસુમીશાનં ત્રજ્ઞનવિવ્નુ લમીયતુઃ ॥ રૂ૭ ||
નસૃતદ્તતસ્તામ્યાં પ્રલવોડમૂત્લટ્ાશિવડ 1 નારર્રતું-
ુરશ્ેવ પીતેઃ સિવસતોવવવ્॥રે ૮ તલબ વીક્ય તં વિત્રઃ
નિલાં લસ્વર્ય વાળિના | નનર્ત નારર્સ્તત્ર તોવમત્રષિર્ષમ
શિવમ્ । ર૬ ॥ પ્તતસ્તિબતરે મદ્રા વિશ્જુશ્ર ત્રઘથાન
પષિવળ્ । *૧ઝિઝપત્ત ર્ણારીન્ઝવારૃછયા વિજો૧ 1૪ ૦॥
મૂસાસાન્યુ₹ વૃળોમાન્જતાન્લગ્રીનય પ્રમો । વિજોજિતાલ્તે
દેવેન જૂવાકૃદયા વ વૈ તર્ા ॥ ૩૨ ॥ વૃષાટ્યથ્ર લાંગા ષે
અમૃવંલ્તદરલાટ્તઃ । ૩ર્યિતઃ ૫૧૨યોજૈક થયો ઢલ: [વિના-
જિત? ॥ ૪૨ ॥ અપરાર્ષ ક્તવ્વેતિ બુન: વુનશ્વાચ ૬ ।
જશ્યાવિતઃ જરળાલો તતો ર૨થડ વિનાવિના ॥ ૪ર ॥
ઝરા સા વુતઃ જાષીરેવમીશાવમાનનજ વિચરલ્વ હસેન
નેતિ મૂવ્સ જોવ આવિશવ્ ॥ ૩૪ ॥ શશાવ ચ તહા
મોરી ચશુવિન્નવરીં શિવઃ | મલે વિદ્નં કતવતી ર્ક્ષષ્યેવા
તતોડચિઃાવ્ ॥ ૪૧ ॥ તિપેન્યોનિલમાવત્તા વિચરિવ્યતિ
મૂતજે । તતો મોત થમાવે ત ત્રળિવરવ શરારિવસૂ
॥ ૫૬ ॥ જ્ય યાય્યાતિ તિમજ્ત મૃતજે ચ હિયિતિઃ
વયમ્ । અ*્યથા નૈવ મવિતા શાપ 0૧ સયોહિતઃ
॥ ૨૭ ॥ જોજિણછા મધુરાજાવા મવેમ નયને વતે ।
વતેજિછાનાં સરો જષ બળાં ₹વં વતિત્રતત્ ॥ ૪૮ ॥
વિજ ₹વં કુરવાળાં થતા જ પં તપર્તિનાસૂ | અતિરાહેવ
જ વુત્તઃ શુજે મતિ ગન્સ તે ॥ ૨૨ ॥ મૂયાસ્તતમેન મર્તા
શ ન વિયોમશ્ર મે મતઃ | વચ્યેત્ઝુજગાં પ્રાસઃ કુશ્વાસવિ
વાન્યકામ્ ॥ ૦ ॥ થુછે કુજે લયુરવના મહુઃ વાતચતે
કુણ । નહી વાથયતે વૂ જ સારી પાતયતે જજ ॥ ૧૧ ॥
તર્ીનાં લેવ નારીળાં સ્વચ્છ છહિતા મતિ: ।
યસ્તા નાશ થયા છતાં પણુ ્રકર્તો કે।પ શાંત થયે
નથી, એમ જ્તાનતદટ્ટિથી ન્નણી, તેને પ્રસન્ન કરવામાટે
ભહ્માએ અતે વિષ્યુએ આવી ર્શકરતે નપસ્કાર્ કર્યા, તેથી
તે પ્રસ્ન થયા. વળી નારદે અને તુંબરએે પથુ ગાનથી

મહાદેવને પ્રસન્ન કેયા, ૨?-** પ્રસન્ન થયેલા મહાદેવને
જેઇ, શિખાને સ્પર્શે કરી નય કરી નારદે રૉકરને
વિરેષ પ્રસન્ન કર્યા.** તે વખતે ભહ્માએે અને વિષ્ણુએ
રોકરતે વિસ્તાપના કરી કે, હે મહારાજ | દક્ષ વગેરેની
તરફ રૃપાદણ્િથી જુએ.” જેઓના અવયવે। કપાઇ
ગયા છે તેઓના અવયવે। પાઠા જેવા હતા તેવા કરે
અને જેઓ મર્ણુ પામ્યા છે તેએાને પાછા જીવતા કરે.
એવાં વચને. સાંભળી શંકરે સર્વતી તરક કૃપાદદિથી
જેયું,*પ તેજ વખતે પૂષા વગેરેના અવયવો જેવા
હતા તેવા થઇ ગયા. દક્ષ પ્રજાપતિ ઉઠીતે શંકરના પગમાં
પડ્યો અને વારંવાર ક્ષમા માગવા લાગ્યે।!. તેને મહાદેવે
હાથ ઝાલી ઉઠાશ્યો અને કહ્યું કે “હુવે ફરીથી આવી રીતે
ઇશ્વિર્તું અપમાન કરીશ્ઞ મા,/?' એમ કહીતે “સુખેથી
વિચર' એમ ક્યું. ફરીથી કેપ આવવાથી મહાદેવે પાર્વતી
કરે જેણું યત્નો નાશ્ન કર્યો હતો તેતે શાપ આપ્યો કે
પાર્વતીએ દક્ષના યજ્તનો નાશ કર્યો તેથી તે થોડા જ વખન
તમાં પક્ષિણી યઇ પૃથિવી ઉપર્ ફરશે. એવે। શાપ સાંભળી
પાર્વતી પ્રણામ કરી મહાદેવને કહેવા લાગ્યાં કે,:*૨-?૬
હું પક્ષિણી કેમ થઇ શકીશ ? પૃથિવીમાં કેમ રહેવાશે ?
અને આપે જે શ્રાપ આપ્યો! તે પણુ અન્યથા ચથનાર્
નથી,?” માટે હું નેદનવનમાં સુંદર્ સ્વરવાળી કોયલ થાઉં
તેમ કરે, કોયલને સ્વર્ શે।ભાવતાર્ છે. સ્રીઓતે પતિન
ત્રત શોભાવનાર છે,*“ ઝુરુૂપતે પણુ વિધા શોભાવનાર
છે અતે તપસ્વીઓને ક્ષમા શોભાવનાર છે. હે શકર |!
પાછે થોડા જ વખતમાં ઉત્તમ કુલમાં મારે જન્મ
થાય.” અને તેમાં પણુ આપ જ મારા પતિ થાઓ,
તેમ કરો. આપને વિયોગ મતે ઇંટ નથી. ડાલ્યા પુરુષે
મુરૂપવાળી પણુ ઝુલીન આને પરણુવી# *” કારણુ કૅ
નીચ કુલમાં ઉત્પન્ન થયેલી સ્રી પતિતે નરકમાં નાખે
છે. નદી કાંઠા પાડી નાખે છે અતે સ્રી કુલને પાડૅ
છે, ( એટલે નરકમાં નાંખે છે. )*૫ નદીને અને નારીને
યથેચ્છ કરવું પ્રિય છે.
તતદ્ત્તુછો સટ્ટાહૅવશ્રત્રે સાપવિતોચનજ | ખર ॥ ૨૨વવલદજ્ઞાળિ વોવિા₹૧૫ારેળી। નટ્ને ફેવવિવિને ચરિ-
વ્યતિ તત: વરસ ॥ ૧૩ ॥ હિમાચજણતા મૂત્વા મરિત્રિયા-
ઇ્વયુષેજ્યસિ | રેવાનાં તુ થયા વિવ્જુ: લટ્વારો મરીશ
॥ ખર ॥ મમા જ શર્વતીથાનાં તથા વિર્ષણ વોવિા ।
આવાહોૌ દો યથ શ્યાતાં જ વિણાયાલ્તટ્ાડયનથ ॥ ૧૧ ॥
તર્ા થા કુચ્તે નારી 4 લા વેધવ્યતાવ્યાવ્ | વતિક
રવાચ- ળ્તટ્ટાજકાવલાને કુ મોરી લા જોજિજાડમવવ્
॥ "૬ । તર્ારમ્થ શુતિ ભેતવ્ પ્રષિવ વોજિજાતરસથ્ ।
થા નારી નેવ જુશ્તે મોદાતલા વિષવા અવેવ્॥ ૧૭ ॥
જશ ત્વમેતટ્કાણ્યાળિ ઝર્સિતાે ત્રતોતતમજ્ ॥ જીતિમાજો-
તાચ- ૧પયમારાપ્યતે હેવી જોજિણાફ્વખારિળી ॥ ૧૮ ॥
વિષાનં શહિ મટ્દિત્ર તવ ઃવાશાવ્રોસ્યજ ॥
ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
એવાં વચતે। સાંભળી પ્રસન્ન થયેલા મહાદેવે શ્વાપને।
પરિહાર કર્યો કે,પ૨ હૈ દેવિ ! તમે નેદન નામના દેવના
વનમાં દશ હુળર્ વષો સૂધી ક્રોયલ થઇતે રહેરો।.પ5
પછી હિમાલયની પુત્રી થઈ મારી આ થશે।, જેમ દેવોમાં
વિષ્ણુ ઉત્તમ છે, જૃદ્લોમાં આંખે! ઉત્તમ છે અને તીર્થોમાં
ગમા ઉત્તમ છે તેમ પક્ષિણીઓમાં કોકિલા ઉત્તમ છે.
જયારે ખે આવાઢ માસ આવે ત્યારે જે ઓ કાકિલાતું
પૂજત કરે છે તેને વેધવ્ય પ્રામ યતું નથી. વસિ ત્રડષિ
ફહે છે-એવી રીતે શંકરના કહેવા પછી પાર્વતી કોકિલા
થઈ ગયાં,૧?-૫૬ ત્યારથી આરંભી આ પવિત્ર કોકિલા
વ્રત પ્રસિદ્ધ થયેલું છે. જે આરી મોહથી આ ત્રત કરતી
નથી તે વિધવા થાય છે.” એટલા માટે હે કલ્યાણિ !
હે કાતિમાલે 1 તું પણુ આ ઉત્તમ વ્રત કર્. ફીર્તિ*
માલા કહે છે-હે મહારાજ | કે।કિલાનાં સૂપને ધારણુ
કર્તાર દેવી પાર્વતીની કેવી રીતે પૂ'્ન કરવી તેને! પ્રકાર
કહો. હે મહારાજ | જે આપ કૃપા કરશે! તો હું એ
તૃત કરી શકીશ.“
વતિઇ $વાત્ર- જોવિજાત્રતમાદાત્્થ વિધાન ચ
વદ્ાનિ તે ॥ ૧૨ ॥ *્ટળુ હેનિ પ્રચસનેન સન્્તૈ$ વોરા ળિકો-
મુલ્ | મજે સ્વતિત્રાંતે શસ્રાયારે લમાનત્તે ॥ ૬૦ ॥
આવાવ્યાં વોળવાય્યાં તુ ઘધ્ઘાજાજે ભુવર્થિતે । લવ૨૧યેન્તાલનેજં બાવળવ્રમ્ટતિ છત ॥ ૧૨ ॥ સ્નાનં જરિવ્વે
નિત્ય વ ત્રજ્ચર્યર્યિતા ઘતી | મોકમે નશં વ મૂશચ્યાં
વારિવ્વે ત્રાળિનાં યાન ॥ ૬૨ ॥ લૌમાન્યધનપાન્યાટિ-
વ્રાત્ે શિવતુટમે | દૃતિ વ%૯વ્ય નિધ્રાષ્રે નારી વિષમ
ણ્વવ્॥૬રે॥ પ્રાવ્યાતસીં છુ ઘંવાથ લાસપ્રી લવાન
તવિ | પ્રત્યવ વર પ્રતિહિનં હંતધાવનવૂર્વવણ ॥ ૧૪ ॥
નચાં મહ્વાડથવા વાય્યાં તરામે નિરિનિશ્ઞરે । નાને વરોનિ
ફેમેસિ જોજિજે પ્રીતમે તવ ॥ ૬૫ । ગજેડસ્તિન્વાવને
પુણ્યે લઘટ્રેવુજાશ્રવે । સ્નાન જૃસ્લા તરતી ફેવિ લુમેષામજજેસ્તિજેઃ ॥ ૬૬ ॥ હિમ તત; વશ્વાસ્લવીવધ્યા વુનઃ
વય । વશાવિદેન વ સ્નાન રિનાન્યટો લમાચરેલ્ ॥ ૬૭ ॥
તિજામજરવિટેન લર્વોવષિયુતેન ચ । વટ્ફ્ાનિ તતઃ
હ્તાનં લવૃળવજજ્િવ્લયા । શાત્વા પ્યાહ્યા સવે તલી
ટ્યાજદથે દ્રયહ્નત: ॥ £૮ ॥
વસિછ કહે છે-હે દેવિ | કેકિલાત્રતનું માહાત્મ્ય, તેનો
મ્રકાર્ અતે તેને માટે પુરાણુમાં કહેલા મંત્રો પણુ હું કહું
છું, તે તું સાવધાન થધતે સાંભળ, અધિક માસ ઉતર્યા
પછી શુહ્દ આષાડ માસની પૂણુમાને દિવસે સંધ્યાસમયે,
“હું શ્રાવણુ માસથી (એટલે આષાડવદ એકમથી) આરંભી
તિત્ય સતાન કરીશ્ઞ, ષહાચર્ય પાળીશ, નકતભોજત કરીશ,
પૃથિવી ઉપર શ્ષરષત કરીશ્ઞ અને પ્રાણીએ ઉપર્ ૬યા
રાખીશ,**-૧૨ જેથી ધત, ધાન્ય અને સૌભ્ાગ્યતી
પ્રામિ યાય અને રંકર્ પ્રસન્ન થાય,' એવે! બાહાયુતી

રકિલાતવ્રતની કથા
પાસે સૈકટપ કરી તેમની આજ્ઞા લઈ, સમમ્ર સામમ્રી એકડી
કરી, પ્રતિદિન પ્રાતઃકાલમાં દાતણુ કરી નદી, તળાવ,વાપી
અથવા ઝરણુ ઉપર જઇ, “હે કોકિલે ! આપને પ્રસન્ન
કરવામાટે હું સર્વ દેવના આશ્રયસ્પ આ પવિત્ર જલમાં
સ્નાન કરીશ,” એવે! સંકલ્પ કરવો, પછી આઠે દિવસ
ચધી તિલ અને સુગૈધિ આમળાંવડે સતાન કરવું. પછી
આઠ દિવસ ચૂધી સર્વોષધિથી સ્નાન કરવું, પછી આઠે
દિવસ સુધી વજના ચૂણુથી સ્તાત કરવું અતે પછીના
છ દિવસ તિલ, આમળાં અને સર્વોષધિતાં ચૂણુવડે સ્તાન
કરવું, એવી રીતે સતાન કરવાથી પૂણુ ફળ થાય છે. સતાન
કરી, સૂર્યનું ષ્યાન કરી તેતે અર્ધ્ય આપવે।.૬૧૨-૬૮
છાહિત્ય માસવાર શ્વે અર્ક થર્ચ હિવાવાર । પ્રમા૧૨
નમતું સદ્દાળાદર્યે નસોડસ્ણુ તે ॥ ઇતિ શર્યાયા-
દ્થસત્રઃ ॥ ૬૨ ॥ જારવેત્યોજિજાં રેઢી તોવળી વર્વવા-
મદા | રૌવ્ય ચરળયોશૈવ વેશ્રયોશ્રાપિ સૌસિવેઃ
॥ ૭૦ ॥ રત્તાનિ પંચ વૃછે તુ બૂતસણલમાસિલામ્ ।
બ્થવા તિજવિષેન થતેવિકાં ઘસ્તિશ્ષિળીમ ॥ ૯૨ ॥
સિષાય તાજ્રવાત્રે તાં વૂઝવેય્ઝલતાદિતિઃ । ૩૫ચારે: વોરશમિર્યષાવિસં નિવોષ મે ॥ ૭૨ ॥ બવાદયામિ તાં હેવી
થમેજિજાલ્વપારિળીન્ | અવતારં જુર્પ્વાત્ર પ્રલાટં જુર
સુત્રતે ॥ ૭૨ ॥ બાવાદ્નમંત્રઃ 1 આરચ્છ યતેવિજે રવિ
વેહિ ને યાંજિવ જારન । જ્તસણર્ણ ણમાશ્શ સ્મતે મરને
વને ॥ ૭૪ ॥ આલનમૈત્રઃ ॥ તિર્યન્યોનિલયુસૂતે જોજિરે
જજકંટિવે | શંવરસ્વ ત્રિવે જેતિ પાપં વંપ્રતિગશતાન્
॥ ૭૫ ॥ પાઘસંત્રઃ ॥ કજકકે મદ્ારેનિ મુતિશર્ત્રરે
શિવે । તિજપુષ્વાયતૈર્દર્થ જદાળ ત્વં નયોડલ્તુ તે ॥૭૬॥
અઘ્યસત્ર: 1 આપારસ્યાલિતે વણે મેવવળય્તરજ્વિળિ ।
કોજિઃે નાસ હેવિ ત્વં સ્ગાનીથં પ્રતિગશ્સાન્ ॥ ૭૭ ॥
સિજાનિ કડ્લત્રાળિ ર્ચાથષાવિ હિને ફિતે | કફસ શુષ્વન
સાયઇસપયાઘૂષફીવજો ॥ ૭૮ ॥
પછી 'હે આદિત્ય | હે ભાસ્કર |! હે રવે! હે અર્ક!
હે ર્ય | હે દિવાકર ! હે પ્રભાકર ! હું આપને નમસ્કાર
કરં છું, આ અર્ધ્યતું ગ્રહુણુ કરે.,5* પોાકિલા દેવીની
સેનાની મૂર્ત કરાવવી, તેના પમ અપાતા કરાવવા,
મોતીનાં નેત્ર કરાવવાં,”* અતે પીઠ ઉપર પાંચ રત્ન
જડાવવાં, તે કાકિલાને.આંબાના શ૨ક્ષ ઉપર ખેસાડવી.
તેવી શક્તિ ન હેય તો. તિલના કલ્કતી કોકિલા કરાવી,
તેતી ત્રાંબાનાં પાત્રમાં યથાશક્તિ સોળ ઉપચારેવડે
સાવધાનીથી પૂન કરવી,૦૭૫-૦૨ જાકિલાનતા સપને
ધારણુ કરતારી તે દેવીનું દું આવાહન કરં છું. હે દેવિ |!
અહીં પધારે અને રૂપા કરે.'”૨ એ મંત્રથી આવાહન
કરવું, “હે કોકિલે ! હે દેવિ ! આપ નંદનવનમાં આંખાના
શૃક્ષ ઉપર્ બેસી ફ્દીડા કરે। છે। તે અહીં મેસો અને મને
વાછિત પ્લે આપો,'9?* એ મંત્રથી, આસત; “હે કેકિલે !
આપ પક્ષિયોનિમાં ઉત્પન્ન થયાં છે, સુંદર્ સ્વર્વાળાં છે
અને રીકેરની પ્રિયા છે. હે દેવિ! આ પાધનું મ્રહણુ
કરા,” એ મંત્રથી પાઘ; “હે દેવિ | હે શિવે ! આપ
મનોહર સ્વરવાળાં છે અને ભોગ તથા મોક્ષ આપનારાં
છે. આપતે નમસ્કાર કરં છું આ તિલપુષ્પ અને અક્ષઃ
તના અર્ધ્તું ગ્રહણુ કરો,” એ મૈત્રથી અર્ધ્ય; “હૈ
કાકિલે ! આપ આષાડ માસતા શુકલ પહ્ષતા મેધતા
જેવા વણેવાળાં છે. હે દેવિ | સ્નાનમાટે આ જલનું
ગ્રહણુ કરે,?૦૭ ઝ મંત્રથી સ્નાન કરાવવું, પ્રતિદિન
નૂદાં જૂદા કંઠસૂત્ર આપવાં, કંકુ, પુષ્પ, તાંબૂલ, અક્ષત,
ધ્રપ અને દીપ પણુ આપરવા.9*
જાર્થારેવંતિષા વૂગાં શ્રાવળ્યૂંત ચ વૂઝવેણ । વિશર્ઝમેજ
ઘશ્વાસાં તોવર્ની જવિ શુષાળ ॥ ૭૨ ॥ ૫ર ચ સિજન
વિદસ્ય જોવિજા જિયતે તર્ા । જાર્યારપ્રસ્વદમાજઞાનેં સિજ્ના
યાથ્લુ વિલન ॥ ૮૦ ॥ રચય વને લતારલ્ય *શુયાત્યે”
જિજાલ્ગન%્ | યજા ન શ્રયતે જર રવવાલષુ ત્્ત્નિ
॥ ૮? ॥ જોજિ જે જવ્ળવ્ળે ત્વં તરા વાણો વનેષુ તે ।
તોઓાન્યતતુર્જ રહિ શદ્ટાળાર્ઘ્થ નમોડસ્સુ તે ॥ ૮૨ ॥
વઘંતતે ચ સુવન બિંધ્યવર્યતવાલિનિ । મચ્છ રચ્જ ૧૬1થુર્મે સ્વસ્યાને નંઢ્ને ગને ॥ ૮રે ॥ દિ નિલગેનમત્રઃ।
₹૧ રહિ પન રેહિ લવતોશયં ચ હેછિ મે । વત્રાન્રેદિ યજ્ઞો
દ્રેદિ તોમામ્મ રેફિ ઉપર: ॥ ૮૪ ॥ રૂત્યુયરવા વ તતઃ
પશ્રાસૂવિષ્યાનેન ણળરસી । નજમોઝ્ી મવેદ્રાસિ ઘાવન્માલઃ
લયાષ્યતે 1૮૧ માલાંતે તાથ્રપાત્રે તુ જોવિ જાં સ્ગર્ભનિવિ-
તાત્ | વબષાન્યયરેર્ફસાા શ્રાવળ્યાં વે લકૃં₹21મ્ ॥૮૬॥
ટ્યાય્લટ્ક્ષિળાં ચા વિ હેવશે વા પુલેહ્તિ। ણ્વમાવાદમાલય્ય
ટૈવિષ્ને વછુવસ્થિતે ॥ ૮૭ ॥ લષવા વિષથા યાવિ
થા મારી વેજિજાત્રલત્ | જરોતિ લત્તગન્માનિ ઘોમાર્ન્ય
જ#મતે જુ લા ॥ ૮૮ ॥ જૃષા મોરીણુર યાતિ વિજાને-
સાર્યતેઝણા ।। શ્રીમમવાતવાશ- ણ્તન્ટ્ર્લ વતિકેન થુતિના
જાચિ શુરા ॥ ૮૧ ॥ લયા સં ભુ લત્પાયે લસ્સી જછીતિ-
માજયા | તહ્યાશ્ર લૈ નિષ્વને વતિઇવચનં યષા ॥૨ ૦॥
ણ્વમન્યાવિ જોંતેય વોજિાત્રતણુસમન્ | ૧રિપ્યતિ સહા
સસ્થા: લોમામ્યે વ મથિષ્યતિ ॥ ૨૬ ॥ ન વરોતિ ૧૬
નારી થ્યાછી મવતિ વાનને । છજત: ઘર્વરાનાનિ જોજિજા-
ત્રયતેજલઃ । ૨૨ ॥ જં વુરાડવ્લરોમિશ્ર તરદ્ષિવસ્નીમિરા-
રાવ | અફૃણ્યયા શ લા વૂ્વસ ચિતા શાપઇજવે ॥ ૨૩ ॥
અ્્પસ્યાવિ વા શ્નાસ્થા પૂગિતા જોજિજા ૧૫ | વીલયા
વૂતિતા લાવિ ઘષેજામાર્ષતિસયે ॥ ૬૪ ॥ મોતસ્યાં ટરજાર્યે સ્નાર્ન જલવા થયાવિષિ 1 નળાન્લેપળકામેન થન
ચ્યા શ પૂતિતા ॥ ૨૬ ॥ શવિસળ્યા શ સમા શાય્વા
વૃતતિયા યોજિ શા સિવા | વિદ્ળોઃ ઘરગુરવાદ્યર્ષ વશ જ્ઞાત
મ લશ: ॥ ૬૬ || ફુરેજા મહિના થીતા વરકમેરલા
સયા । છવ વંધ્યા યાવવેધ્યા થિયલ્લા શૃથવરણમા ।૨૭॥

વ્રતરાજન-ભાષાટીકા સહિવ
લર્વાસ્તા: જજમાગઃ સ્યુર્ત્રતરયાર્થ પ્રમાવત$ । આયરાતે-
*્યમેર્યે તુલ રટ થશઃ પ્રગામ ॥ ૨૮ ॥ લૌમા"ય છુટ્ર
ફપં નારી વ્રાપ્તોતતિ નાન્યથા । "્તટ્ત્રર્ત મયા જશાતં
ઘાર્ચ વારત્રયે ર૨ ॥ ૨૨ ॥ તતીયાંતે ચ વિષિવવત્યાર્યસુશાપનં શુમત્ । ણ્યાશ્યાગાયતે દ્રશ્ય ટ્રિયીયાણમતે
સુતાન્ | તુતીયાણાવિ લોમાઃય પ્રામુયાત્રાત્ર લેશ:
॥ ₹૦૦ ॥ દતિ વરાદપુરાળે યોજિાતતમ્ ॥
એવી રીતે શ્રાવણુ શુદિ પૂણિમા સંધી પૂજન કરવું.
પછી સોનાતી 'ોકિલાનું દાન કરી દેવું,” જે તિલના
લોટની કોયલ ખનાવેલી હોય તો રોજ રોજ આવાહન
અતે વિસર્જન કરવું. (એટલે હમેશાં નવી કેકિલા
કરવી,)“” હમેશાં વનમાં જઈ કોયલને! શખ્દ સાંભળવે।,
જે દિવસે તેતો શખ્દ સાંભળવામાં ન આવે તે દિવસે
ઉપવાસ કરવે..“૫ “હે કેકિલે | હે કાળા વણ્વાળી !
તમારે નિરંતર વનમાં વાસ છે, હું તમને નમસ્કાર
કરે છું, આ અર્ધ્ય ગ્રહણુ કરો અને અતિ ઉત્તમ
સોભાગ્ય આપો.”૨ એ મૈત્ર ભણી અર્ધ્યે આપવે।.
હે કાકિલે! તમે વસત ગઠતુમાં ઉત્પન્ન થાઓ
છો અને વિષ્યપર્વતમાં વસો છે. હે દેવિ | હુવે
નૈદનવનમાં સુખેથી જએ।.?“* સમ મંત્રથી વિસર્જન
કરવું. “હે દેવિ | મને સૂપ આપો, ધત આપે, સવે
સુખ આપો, પુત્રો આપો, યશ આપો, સોભાગ્ય આપો
અને સંપત્તિ આપો,'“?* એટલું કહી હુવિષ્યાન્નવડે રાત્રિએ
ભોજન ફરવું, એ પ્રમાણે એક માસ સધી ફરવું. ૫
માસ પુરે! ચાય ત્યારે શ્રાવણુ સુદિ પૂણિમાને દિવસે
ત્રાંબાનાં પાત્રમાં વસ્ર, ધાન્ય અતે ગોાળસહિત કુંડલ
વાળી સોનાની કાયલ રાખવી ને જ્યોતિષી બધાહ્મણુ વા
ગોર્ને દક્ષિણાસહિત તેનું દાન કરવું. ખે આષાઢ માસ
આવે ત્યારે વિધવા અથવા સધવા જે સ્રી આ પ્રમાણે
ક્રાોકિલાવ્રત કરે છે, તેનું સાત જન્મ સુધી અખંડ
સોલ્રાગ્ય રહે છે,૧-૬૬ અને અંતે તે સૂર્ય જેર્વાં
તેજસ્વી વિમાનમાં ખેસી પાવતીના લેકર્માં જય છે,
શ્રીભગવાન કહે છે-હે પાર્થ | પૂર્વે આ વત વસિઇ મુનિએ
કહ્યું,“ અને તેના કહેવા પ્રમાણે સધળીૈં ઝીતિમાલાએ
કર્યું, તેને વસિછ્ઠના કહેવા પ્રમાણે સધળું ફ્ળ મળ્યું.
હૈ યુધિઇિર્ ! એ પ્રમાણે ખીજ પણુ આ ઉત્તમ કેકિલા*
વ્રત કરશે તેને સૌભાગ્યની પ્રાપ્તિ થશે.“પ જે આઓ આ
વ્રત કરતી નથી તે વનમાં સાર્પિણ્ી યાય છે. એક તરફ
સધળાં દાન અને એક તરશે કેોફિલાવ્રત એ બન્ને બરાબર
છે.૬૨ પૂર્વે આદરથી અપ્સરાઆએ ( આ ત્રત) કર્યુ
છતું અતે ત્રડપિપત્તીએએ ( પણુ) કર્યું હતું. શાપની
મુક્તિમાટે અહલ્યાએ કોકિલાનું પૂજન કર્યું હતું,“* અરં-
ધતીએ પણુ સતાન કરી કે।કિલાનું પૂજન કર્યું હતું અને
હે રાજ | સીતાએ પણુ સર્વ કામોની અને અર્થતી સિદ્ધિ”
માટે દંડકારણ્યમાં ગૌતમી નદીમાં સતાન કરી કે।કિલાતું
પૂજન કર્યું હતું, નલને શે।ધવામાટે દમર્યતીએ તેતું
પૂજન કર્યું હતું,*”-*પ “શ્રીકૃષ્ણુ મારા પતિ થાય,' એવી
ઇચ્છાથી સકિમણીએ પણુ સ્નાન કરી કે।કિલાનું પૂજન
કર્યું હતું, અને તે કાર્ય સિદ્ધ યયું હતું, એમાં સંશ્રય
નથી.*'ખર્ાબ વસ્નવાળી, મેલી; તાકરી કર્તારી,વાંઝણી,
ફાકવષ્યા (જેને એક જ છે।કરું થયું હોય), વિવત્સા અને
જેણીનાં છે।કરાં મરી જતાં હોય એવી સઘળી આ્રીઓને
ખા વ્રતના પ્રભાવથી ફળ થાય છે. આ ત્રત કરવાથી
આયુષ્ય, આરેગ્ય, એશ્વર્ય, સુખ, શહે, યજ્ઞ, પ્રજા,
સૌભાગ્ય અને ઉત્તમ ૪ૂપ પ્રાપ્ત થાય છે, પણુ ખીજ
રીતે થતું નથી, હે યુધિછિર | મૈં જે તમને વ્રત કહ્યું તે
ત્રણુ વખત કરવું,“૦-૬૬ ત્રણુ વ્રત પૂરાં થાય ત્યારે
વિધિથી ઉદ્યાપન કરવું, પહેલાં ત્રતથી ધત મળે છે, ખીનને
ત્રતથી પુત્રો થાય છે અને ત્રીર્ન્ન વ્રતથી સોભ્રાગ્ય મળે
છે.૫૦૦ એ પ્રમાણે વરાહપુરાણુમાં કેોકિલાત્રત કહેલું છે.
કેકિલાત્રતતું ઉઘયાપન
ઝથોજાવનમ્ । રચાપનવિષિ ત્રહિ ત્રલશ્યાચ્યુ સમ
વ્રમો । મેન વિજ્ઞાતમાત્રેળ લોમાર્મ ચ મવિષ્યતિ ॥ € ॥
શ્વાવળે વોળનાલ્યાં તુ જુજવજ્ે વિજ્ેવતઃ । દ્િતીયાયામે-
જમ ફંતષાવનવૂવેવાત ॥ ર૨ ॥ રપવાલસ્વ નિયમ જહા
ત્રતવસતથળા | તતીયા વુન્યજ્જરા મપ્વાજે લઘૉવિતા
॥ ર્ ॥ ર૧જિવ્ય શુચો રહેશે સરક તત્ર વારમેવ્ । બઇટ્જ
જિલેત્વયં ચતુઘ્શોળ વ મદત ॥ ૪ ॥ વજરં વારિવુર
વ વચરસ્તલમન્વિતત્ર | તશ્યોવરિ ન્યતેત્વાર્ત્ર શૂર્ષન
ઘન્વેાવેશતિ ॥ ખ ॥ વ્રસ્તેજ લત્તપાન્યાનાં પ્રસ્ચેનેજેઃન
વૂરવેલ્ | તવ્માતે તર્પેન જુર્વેનાય નાર ॥ ૬ ॥ જર્ના-
પદ્યુયં કૃપ્ળવર્ળ જવાય શિત: | તર્યોવરિ ત્યતેશ્થીં
યતે્િપ્રતિમાં તથા ॥ ૭ ॥ અત્ર સપપ્રટરાનં ચ પૂપરી-
પરટાનવામ્ | નેવે સોલ્જાન્ ર્યારપણા શં ઘુતલંયુસણૂ
॥ ૮ ॥ અધ્ય શેવ પ્રજ્ઞાતચ્થં તૌયૂજં જઝણછુતતતન્ ।
સ્ામરળ જાર્ચ વાચમૃસ્યપ્રમૂલજૂ ॥ ૬ ॥ વૃગષિસ્વેજચિ-
તેન જં પ્રાત્રોતિ ચાથયમ્ | પ્રમાતે વિત્જે તીર્ષે સ્નાર્ન
છાસવા વિધાનતઃ ॥ ૨૦ ॥
(નાર૬ પૂછે છે)-* હે પ્રભો 1 આ વ્રતનું ઉદ્યાપન કહે,
ક જે નણુવાથી સોભાગ્ય પ્રાતત થાય છે.પ શ્રાવણુ
માસના શુકલ પક્ષમાં ખીજને દિવસે એક વખત ભોજન
કરવું, ત્રીજતે દિવસે ઉપવાસ કરવો અને પૂણિમાતે
દિવસે દાતણુ કરી, ત્રતપરાયણુ યઈ ઉપવાસનો નિયમ
લેવો. પવિત્ર સ્થલમાં લીંપી તેમાં મેડલ કરાવવું.
# આ પૂછડું નારદતું છે એમ આગળ “* હે નારદ 1? એ
સંબોધન આવે છે, તે ઉપરથી સ્પષ્ટ થાય છે, પાછે ઉત્તર
કેણુ આપ્યો એ કાંઈ જણાતું તથી. માટે તે ત્રતાર્કે વગેરે
મેંથોમાંથી જણી લેવું,

રક્ષાબંધન
તેમાં અદ્દલ કમળ ચિતરવું, ચાર કેણાવાળું ભ્રદ્રક
આલેખવું,* જળથી ભરેલા ધડામાં પંચરત્ન નાખી તેની
સ્થાપના કરવી, તેની ઉપર એક પાત્ર રાખવું અને પાસે
ખીર્ના એકવીસ પાત્રો રાખવાં, એક એકમાં શેર્ શેર
જેટલાં સાત ધાન્ય ભરવાં. તેમ ન બની શકે તો અધો
શેર વા કુડવ જેટલાં ધાન્ય ભર્વાં*પં-૬ શ્રક્તિપ્રમાણે ખે
કાળાં ઉતનાં વસ્રો ઢાંકવા. તેની ઉપર્ કે।કિલાની મૂર્તિની
સ્થાપના કરવી.” પછી ચંદન, ધૃપ, દીપ વગેરેથી પૂજન
કરવું, લાડુ અતે ઘીવાળાં રાંધેલાં અન્નનું નેવેઘ કરવું,“
અર્ધ આપવો, તાંખૂલ અને ઉત્તમ ફ્લ આપવાં, રાતે
જગર્ણુ કરવું, કેટલાંક વાજાં વગડાવવાં અતે નૃત્ય
પણુ કરવું.* એવી રીતે એકચિત્તથી પૂન્ન કરવાથી અક્ષય
કૂળ થાય છે, પ્રાતઃકાલમાં વિધિથી સતાન કરી વિધિથી
દેવીનું પૂજન કરવું ને હોમ ફર્વે।.૫*
વૃજ્ગેટ્િષિવશેવીં હોસ છુર્યાસથા હ્િઝ 1 તિજપવવવુ-
ખૈશ્વ લરુજેપલવાયલેઃ ॥ ૨? ॥ અછોતર્શલં ઇુહ્યા ટુર્સા-
સગર વેડ્જિ: । વોનવિજાપ્રીતમે ત્રદાન્ બ્યાદલીનાં શસત્ર૫% ॥ ૨૨ ॥ ત્રાજાળાન્મોગનેલ્વશ્રાત્લપત્નીવંશ્ર વચ ચ ।
અશજ્ે જેજયુ*મં ચ મોઝવેણ તથા સુશ્ન ૨૬ ત્રિશી-
મ્યશ્ર પ્રદ્ાતરય્ય વારિવાપંચર્ય લયા | મોવ્જાંશ્ર લશર્કાંશ
વંશવાત્રલમન્વિતાન્ ॥ ૨૪ ॥ જજ્ળવન્લસાચુજાન્ પજાજેન
પ્રવૃસ્તિન્। લવોવસ્વારલંગુજો લિશીમ્યથ્ર પ્રરાપયેલ્ 1ર ૧॥
આચાર્યે પૃઝયેટૂવસ્યા મં જૂપ્ળાં ચ લવલ્લવાન્ | રપાનણો
તથા શચ્યાં ચામર ઇત્રમેવ ચ ॥? ૬॥ છુટ્દિજા વ્ળવેદે ચ
લટ્ને જુબુસાનિ ચ । લવે દ્યા હ્િિન્ટ્રાય લવસ્નીયાવ નારર્
॥ ૬૭ ॥ રાવવેટ્દિષિવસ્લર્વે ત્રાજ્નળાય છુર્ટુથિને । તરતોપશ્િદટાનં વ મોગને ચ ઘય્ક્તિળત્ ॥ ?૮ ॥ તતો ઝુડ્રીત
મૈવેર્લ વુત્રવોત્રે: ણમસ્વિયા | દેવિ ચેત્રરયોલ્વજે વિંષ્યપર્વતવાતિનિ ॥ €૨ ॥ ૧ોજિજે વૃૂતતિતે મચ્છ વિષિવશ્તવૈ-
વામરે | જાશ્વેલ્જોવિજાં હેવી લોવ્ળી ઘર્વજામવામ
॥ રે૦। સેવ્યવરળષંગૂમિર્ન્વિયાં તૈત્રતોરિદ્િશાન । પંચ
₹સ્નયુતાં પછે જૂસર્ણલસમાઞિતાન્ ॥ ૨૨ ॥ ણય ચા જુશ્તે
જગન યવિ જત્રતણુસમમ્ | વર્વે ધાજોતિ લોમામ્યે વુત્રપાન્યષનાનિ થ । મદ્ાવજમવાત્તોતિ સદામાયાપ્રણાર્સઃ
॥૨૨॥ દૃતિ વરાદગુરાળે જોજિણજાત્રતોયાપનં લવળેન્ ॥
વૈદમાં કહેલ્લા દેવીમેત્રો ભણી તિલનાં અતે ચપાનાં પુષ્પ,
તાંદૂલ, ઘી અને ખીરતી એકસો! આઠ આહુતિ આપવી.
જાકિલા દેવીને પ્રસન્ન કરવામાટે વ્યાહુતિ ભણી ત્રણુસે
વખત આહુતિ આપવી.પ૫-૫૨* પછી પાંચ આ પુરષોનાં
નેડાં જમાડવા, જે તેટલી શક્તિ ન હોય તો આચાર્યતે
તથા તેમની પત્નીને જમાડવાં.૫૨ પાંચ ધાર્વડાં, લાડવા,
સત્ર, કાળું વસન, પકવાન્ત તથા સધળી સામમ્રી વાંસના
પાત્રોમાં ભરી તે પાત્રો ત્રણુ જીઓને આપવાં,પ*-૫૫
શકિતથી આચાર્યની પૂજ ફેરવી, વાછડાંવાળી કાળી ગાય,
પગરખાં, શ્ચ્યા, ચામર, છત્ર, વીંટી, કાનના અલંકાર,
ચદન અતે પુષ્પ આટલી વસ્તુ આચાર્યતે તથા તેમની
પત્તીને આપવી.૫૧-૫" વ્રતમાં કહેલું દાત, ભોજન અને
દદ્તિણા સધળું ખોહેોળાં ઝુટુંબવાળા થ્યાહ્મણુને વિધિથી
આપવું.૫“ પછી પુત્ર પૌત્રોની સાથે નૈવેધનું ભોજન
કરવું. પછી “હે દેવિ | હે ચિત્રર્થ વનમાં ઉત્પન્ન થયેલી !
હે કોકિલે | હે સર્વ કામના પૂણુ કરનારી ! મેં આપની
વિધિથી પૂજન કરી, હવે આપતે સ્થાને પધાર્, એ મૈત્ર
ભરણી વિસર્જન કરવું,૫“ રૂપાના પગ અને યાંચવાળી,
મોતીના નેત્રવાળી, પીઠેમાં પાંચ રતતવાળી અને આંબાના
ભૃક્ષ ઉપર ખેઠેલી મતોહર સોનાની કોયલ કરાવવી.,૨૦-૨%
એવી રીતે જે સ્રી ઉત્તમ કે।કલાત્રત કરે છે તેને
પાર્વતીની કૃપાથી સધળું સોભ્રાગ્ય, પુત્ર, ધન, ધાન્ય
વગેરે ઉત્તમ ફળ મળે છે. એવી રીતે વર્ાહુ પુરાણુર્મા
“'કાફિલાત્રતનું ઉધાપન કહેલું છે.૨ ૨
-સરસઝસરર૬ રક્ષાબંધન ( રાખડી ખાંધવી )
ઝથ ત્રાવળવોળસાસ્યાં (ણાયંયનજ॥ તજો દેસાદ્રો
મવિષ્વે-યુષિદિર રવાચ-રક્ષાર્વધનિષાન તે વેંચિલ્સયય
જેશવ | હુઇપ્રેતવિજ્ઞાચાના મેનાષપ્યો મવેશ્ન(: ॥ ૨ ॥
લર્વરોમોવશમર્ન લર્વાશુમવિનાશનળજ્ | ઘજસ્જતેનારરમેં ચેન ₹ક્ષા જતા મવેણ્ ॥ ૨ ॥ બીજવળ ૩વાચ-- ક્ટજુ
વાંજવશાર્ટ દૃતિદદાર્થ ુરાતનમ્ | ફૂટ્રાભ્યા થત્જૃત વૃષ
શત્રસ્વ ઝયરર્યે ॥ ર્ ॥ શૈવાલુરમમૂજરં પુરા દ્વારશવાષિયમ્ | તત્રાણરેસઝિતઃ શ: લટ શેડ ણરોત્તશેઃ ॥ ૪ ॥
જૃટ્સ્પતિયુવાર્મશ્ય દૂરું વશનતત્રવીવ્ । ન ચ્યાહું શેવ
શકોમિ ન ચું તેરમિઝુતઃ ॥ ૧ ॥ અર્વા યોઝુનિચ્છાસિ
મજ્ઞાર્ય ત્ૂવિષ્યતિ 1 ફ્સ્વા શરવતેર્વાવચં રૃદ્્વતિ-
શ્રાવણુ શુદિ પૂણિમાને દિવસે રક્ષા ( રાખડી ) બધત
કરવું એમ હેમાદ્રિમાં અને ભવિષ્યપુરાણુમાં કહેલું છે.
યુધિષ્ઠરિ કહે છે-હે કેશવ ! જેથી દુષ્ટ પ્રેત અને
પિશ્ચાઓ, મતુષ્યને દુઃખ ૬૪ શકતાં નથી અને જે એક
વખત રક્ષાબંધન કરવાથી મતુષ્યોના એક વવે સુધી
સધળા રેગેોતે। નાશ થાય છે અને અશુલને। પણુ
નાશ થાય છે, એવાં રક્ષબધનને પ્રકાર કહે.૫શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-હે યુધિછિર્ 1 પૂર્વે ઈદ્રના જયમાટે ઇદ્રાન
ણીએ જે રક્ષાબંધન કર્યું હુવું તેના પુરાતન ધતિહાસ હૂં
કહું છું તે સાંભળો** પૂર્વે દેવાનું અતે દેત્યોનું ખાર વર્ષ
સધી યુદ્ધ થયું હતું, તેમાં દેત્યાએ ઇંદ્રતે અને ખી જ સર્વ
દેવોને જિતી લીધા, ત્યારે ખહસ્પતિની પાસે ઉદ્દે કહ્યું
જ માર્ાથી અઠદીં ઉભા રહેવાય તેમ નથી અને દેવો
મારી પછવાડે દોડે છે તેથી હું તાસી શકું તેમ પણુ
નથી, જેમ થવાનું હેય તેમ થાએ, પણુ ડું તો યુદ્ધ

કરવા જ ૪ંચ્છું છં. એવાં ઉંદ્રતાં વચને! સાંભળી બહુ-
સ્પતિ ખોલ્યા-*-5
ગૃદ્્વતિઇ્તાવ-ન જાજો વિદ્રમશ્યાચ સ્યઝ જો ર્વ પુર:
૬ર | ફેશવાજવિટ્ટીનાનિ જાર્યાળિ લિષરીતવળ્ ॥ ૭ ॥
ક્િયમાળાનિ ઢુર્ષ્યતિ જોડનમેઃ શમદ્ાાન્મવેવ્ । સયોઃ
લવર્તોરવ શચી પ્રાણ જરે“ ॥ ૮ ॥ અશ મૂતજિન હેવ
વ્રાતઃ પર્વ મતિષ્યૃત્તિ । મદં (ણાં વિષાલ્યાનિ યેનાગેયો
મવિષ્યલિ ॥ ૨ ॥ દૂ્યુકસ્વા વોળસાસ્યાં વા પૌજોસી
જીતા । વષષ ઇશિળે વાળો રણાવોટણિકાં સત: ।3 ૦॥
વસર્ત: ૬%: જૂતસ્ગસત્યયનો ટ્િગેઃ । બારશેરાવર્લ
તામ નિ્ગમાસ સુદરિદ્ા ॥9૧॥ ઢુટ્રાવ ફાનવાનીય કળા-
ટશ્ાજ ર્વ પ્રઝાઃ | શત્ય્યુ વિસથી મલ્યા વુનરેવ ઝયન્નમે
॥ ૨૨ ॥ ણવ વ્રમાવો રક્ષાયાઃ જથિતલ્તે યુષિછિર । ઝય:
સુલક્મેવ ષુત્રારોન્વધનપ્ર€: ।॥ ૨ર્ ॥
બહુસ્પતિ કહે છે-ડ્ે ઈદ આજ પરાક્રેમતા સમય
નથી, માટે કેધ છે।ડી ઘો. દેશ અતે કાલાંવનાનાં કાર્યો
અવળાં પડે છે અને આપણું પણુ તેમ થવાથી મેટો
અનર્થ થાય તેમ છે. એ પ્રમાણે બન્ને વિચાર કરતા
હુતા તેટલાર્માં ઈદ્રાણી પદ્રને કરેવા લાગી;”9”-“ હે દેવ !
આજ ચતુર્દશી છે અને કાલે પૂણિમા થશે, યારે કાલે
હું આપને રક્ષા બાંધીજ્ઞ જેથી આપતે કેઈ જિતી શકશે
નહીં, એટલું કહી પૂણિમાને દિવસે મેમલ કરી, ઇદ્રા-
ણીએ ઇંદ્રના જમણા હાથમાં રક્ષાતી પોટલી ખાંધી,
પછી થાહ્ાણાએ આશીર્વાદ આપ્યા; તે પછી એરાવત
હાથી ઉપર ખેસી, દૈવ્યોનતો નાશ કરનાર 4, કાળ
જેમ પ્રજા સામે દોડે છે તેમ દેત્યોનાં સેન્ય સામે દોડ્યો
અને સઘળા દ્દેત્યોને જિતી ફરીથી ત્રણુ લેકે। પોતાને હાથ
કર્યા. હે યુધિછિર | જય આપનારો, સુખ આપનારે! અને
પુત્રને, આરેાગ્યતે અતે ધનને આપનારે આ રક્ષાને
પ્રભાવ મેં તમને કહી સંભળાવ્યા, ૦-૫૨
મુષિષિર રવાવ- ત્રિયતે જત વિષિના સક્ષાર્વષઃ શર
સમ । કલિમસ્તિયો ૨૩ રેવ શેતસ્તે વશમર્દેસિ ॥ 3૩ ॥
થથા દિ મમવન્રેવ ત્રિસિત્રાળિ દ્રમાવતે | તથા તથા ન
મે તૃસિમેજમા: કળ્ગતઃ ૧થા: ॥ ₹ખ ॥ જૂષ્ળ ઝ્યાચભંધ્રાલે શ્રાવળે માતિ વોળતાલ્યાં હિનોથ્યે । સ્નાન જુર્વીત
મતિમાન્્ જ્ુતિઘ્જતિત્રિધાનતઃ ॥ ૨૬ ॥ તતો ટેવાન્વિર્સુ-
તેન તર્ષવેરવરસામલા 1 ઝવાવાર્મારિ ચૈવોશસૃષીળાં સેવ
તવળમ્ ॥ €૭ ॥ જુરથીત ળાળ્તળ; તાર્ષ વેયા *્દિમ
શસ્તિતિઃ । શક્ાળાં મૈત્રદ્ણિતં જ્ઞાય ટર્ન ચ જલ્યલે ॥ ૧૮ ॥
તતોડવરાજ્લમયે પ્ક્ાયોટ સિમ શમાળ | જાર્યેપાકષતે-
સ્તટ્સ્વિટાર્યેટ્ેસચચિતે; ॥ ૧૨ ॥ વાર્પાલેઃ થૌતવશેયા
વિચિત્રેમજવઝિતૈઃ | વિચિત્રસજુપ્રષિતાં સ્થાયયેજ્ઞાગનોવરિ
॥ ૨૦ ॥ વાયો જફશ્ય રા મોલ ષિનેઃ છજસસકજજેઃ।
ટૂર્વાવર્ગકાલહિતેશ્રિમે્ટ્ર્તોવશતનાથ ॥ ૨? ॥ થ૫છિત્ષે
વતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
રફેલ ર્સયયુબ ન્યતેત્યુંમજ્ । વીટશ્યોપરિ સિચિજ્ઞેન
દ્રાગામાત્પૈયુલક સુજર્તે ॥ ૨૨ ॥ વેદ્ચાગનેમ ઘરો
મરા: લસુચ્છિતિશ્િફેઃ । રશાયંષઃ વાર્યઃ ત્રજાસિયઃ
સર્વૈવિજ્તાનાર | ૨૩ ॥ રેવકિગાતિશસ્તાન્મશેરથામિર
લેમેસ્તરથતજ્ | ૬ણ વુરોષા મપતે રહાં મપ્નીસ સન્ત્રેળ
સરામમિયપ્રામિ રકે મા ચજ મા ૧૪ ॥ ૨૧ ॥ ળાણળેઃ
કષત્રિયેેરવેઃ શત્ે્યૈશ્ર તાનવે; 1 મર્તવ્યો ₹ક્િજાયંષો
ટિગાન્ લવૃર્ય મજ ॥ ૨૬ ॥ અનેન વિષિના ચહ્લુ
રણાચર્ષ લતાચરેલ્ | લ ઘર્વરોપરદ્રિત: શથી વવસ્ણરં
મવેવ્॥ ૨૭ ॥ રતિ મવિવ્યોસર રક્ાયંધનવોળમાલીત્રન
તઅ ।। અર્થ રણાયષો અટ્રાર્યા ન જાયે: 1 મદ્રાયાં છે ૧
છતશ્મે માવળી જાઇળની તથા । માવળી શપતિ ફૂંતિ મામ
ટ૬તિ જાણ્શુની-ફૂતિ વચનાય્ ॥
યુધિછિર કહે છે-હે શ્રીકૃષ્ણુ | રક્ષાબંધન કયે પ્રકારે,
કયે દિવસે ને કયે વખતે કરવું તે કહે, હે દેવ ! હે ભગવત્| આપ જેમ જેમ ધણા અર્થવાળી સુંદર્ કયા
કહા છે તેમ તેમ તે કથાએ સાંભળીને મને તૃપ્તિ થતી
નથી.,૫*-૫૫ શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-ત્રાવણુ માસની પૂણિમાને
દિવસે પ્રાતઃકાલમાં શ્રુતિમાં અતે સ્મૃતિમાં કહેલા વિધિથી
સ્નાન કરવું. તે પછી જળથી દેવોનું અને પિતૃઓનું તર્પણુ
કરવું. વેદને ઉદ્દેશીને શક્તિ પ્રમાણું થાહાણુ।ની સાથે
ઉપાકર્મ વગેરે ત્રડષિતર્પણુ કરવું. શૂદ્દોએ મત્ર રહિત સ્નાન
અને દાત કરવું એ ઉત્તમ છે.,૫5-૫૬ મષ્યાહ્ધ પછી
તિચિત્ર અને સ્વચ્છ સૂતર વા રેશમની રક્ષાપોટલી કર્
વવી. તેમાં અક્ષત અને સર્ષવ પણુ ખાંધવા, અતે
સોનેરી (તાર)થી શોભા કરવી, એ રહક્ષાપોટલી પાત્ર
ઉપર રાખવી. અમંગલના નાશમાટે છાણુનાં કરેલા
મડલવડે, દૂર્વા અતે વર્ણુકથી ધરતી શ્ઞાંતિ કરવી.
ધરતા એક ભાગર્માં છાણુથી લીંપી તેમાં સાથીએ। કાઢી
તેની ઉપર કુંકતી સ્થાપના કરવી. તે પછી શુભ મુહ્"
તમાં, રાળએ સૈત્રીઓની સાથે પાટલા ઉપર્ ખેસવું.
વેશ્યાઓતી પાસે “જય જય' એવા શખ્દો કહેરાવવા અને
ખીન્નઃખઓએ પણુ એ શ્ખ્દો કહેવા, આ વખતે રાજાને
રક્ષા બાંધવી, જેથી સર્વે વિદ્યો શ્વાંત થાય છે. રાજાના
પુરોહિતે પ્રથમ તે। દેવની, ભાહ્ઠાણુતી અતે શિષ્ટોની રક્ષા
બૈધતવડે અને વસ્નાવડે પૂન્ન કરી, નીચેનો ચૈત્ર ભરણી
રાજને રાખડી ખાંધવી,૫૬-૨૪ 'હે રટ્ષે | જેણે મહા
અળવાન્ રૈત્યરાજ બલિને ખાંધી લીધે। હતો, તેથી હું તુંતે
ખાંધું છું માટે થોડી પણુ ચલાયમાન યઇશ નહી.૨૫
પછી બાલાણુ, ક્ષત્રિય, વેશ્ય, શૂદ્ર અને ખીજ પણુ
સવેંએ ભક્તિથી બરાહણુની પૂ” કરી રક્ષાબધન કરવું.
જે માણુસ આ પ્રકારે રક્ષાબધધત કરે છે તે સર્વ રોષ
રહિત થઈ આખું વર્ષ સુખી થાય છે.૨૧-૨૭ સેવી

ઉમામણેશ્યરત્રત
રીતે ભવિષ્યોત્તર્પુરાણુમાં રક્ષાબંધન કહેલું છે, આ
રક્ષાબંધન બભદ્રામાં કરવું નહીં. “શ્રાવણીનું કાર્ય (રક્ષાબેન
ધન) અતે દ્રાગણુ માસતી પૂણિમાનું કાર્ય (હોલિકા
દીપન) આ ખતન્ને કાર્યો ભ્રદ્ધામાં કરવાં નહીં; કેમકે
ભદ્રા્માં રક્ષાબંધન કરવાથી ર્ાળને નાશ થાય છે
અને હેલિકા પ્રમટવાથી ગામતેો દાહ યાય છે.' એવું
વચન છે.
છ ઉમામહેશવર્ત્રત
અચ માટરપર્વોળેમાસ્યાં રમાસરેજલ્ર્ત શિવરદ્ર્મે ।
રાગોવાચ- મમવન્સુનિશાર્ય્જ ત્રતમેજં વટ્દ્ત તે । લાંમે
યશ્ચિન્ત્રતે ચીર્ભે લર્વાન્જાતાનવાજ્યાવ્ ॥ ૨ ॥ મોત
જયાચ- રમાને તામ તતમસ્તિ ત્રલોસમન્ । માલિ
માદ્રવરે શકે વૌળતાસ્યાં પ્રયત્નતઃ ॥ ૨ ॥ તર્તરત વાધેસનસે્ત્રજ્ળાજેવિધાનતઃ । માળ્રશ#ચયુર્યુદર્યાં પ્રાત: શ્નાત્યા
વિષાનલઃ ॥૨॥ શિવે લંવૂઝવ વિષિયય્ શૈવાનવ્યતિયશ્નતઃ ।
સિવ ઘયાલ્વા ગમટૂચં લોત લોસાર્ષજેલરન્ ॥ ૪ ॥ જતા
ઝ્જિણુટો મૂટ્વા મંત્રતેત પટેશરઃ । શ્ર: જરિપ્યે ત્ર્ત વશન”
ટુસાસર્ેરામિષજ્ ॥ ૧ ॥ આર્શા ફેણ મદાદ%ેવ લોન
તોમાર્ષશેલ( | દ્તિ વિગ્ાવ્ય ઘે ફેરવ વુન: લવૂઝ્ય યહ્નતઃ
।૬॥ યધ્યાહેડષિ મફાફેવમજેવેન્તિયતો તરતી । તતો હેવાર”
વીન્લર્વાનમ્યચ્યે વિષિવજ્વ ॥ ૭॥ ઇૃવિષ્યાશી જ્િર્ય લાય
ઘુઝયેદ્રિપિષ્વેજમ્ । નિદ્રા વાર્યા યથાયોયે સદાહ્વશ્ય
તસિષો ॥૮॥ ફસાય પશ્ચિમે યાતે તદ્ાફેવં તતઃ રમરેત્।
સતઃ તૌોચાહ્િૈ લવે નિર્ષરથે પ્રીતતાનલઃ ॥ ૨૬ ॥ સ્નાન
જુર્થાચથાયોગ થયાશાશં ચયાળમન્ | વરિષાય તતો વર્શ
ઘ્ાહિલ શુમમક્ષવમ ॥ ₹૦ ॥
ભાદરવા શુદિ પૂણિમાને દિવસે ઉમામહેશ્વરતું તરત
કરવું એમ શિવર્હસ્યમાં કહેલું છે. રાજન કહે છે-હે
ભગવન્| હે મુનિશ્રેષ | જે તરત, વિધિસહિત કરવાથી
સવે કામના સિદ્ધ થાય એવું ત્રત મતે કહેો.૫
ગોતમ કહે છે-3મામહેશ્વર તામનું અતિ ઉત્તમ ત્રત છે,
મે ત્રત પવિત્ર ખાહાણુ વગેરેએ ભાદરવા શુદિ પૂણુંમાને
દિવસે વિધિથી કરવું. ભાદરવા શુદિ ચોદશને દિવસે
પ્રાતઃકાલમાં વિધિથી સતાન કરી, મહાદેવનું તયા તેના
ભકતોનું પૂજન કરી, હાથ ભેડી “જેના મુકુટમાં અર્ધ્ચદ્ર
છે અને જે જગતને વંદવા યોગ્ય છે,' એ પ્રમાણે મહાન
દેવનું તથા પાર્વતીનું ધ્યાન કરી, 'હે મહાદેવ ! હે પાર્વતી-
સહિત | હે મુમુટમાં અધ્ચદ્રવાળા | કાલે હું ઉમામહેન
શ્વરર નામતું વ્રત કરીશ, તેતી મતે આજ્ઞા આપો,?*
એ મંત્રથી મહાદેવની પાસેથી આજ્ઞા માગી તેની વિધિથી
પૂ” કરવી, મખ્યાહૂ વખતે પણુ વિધિથી શંકરનું પૂજન
કરવું, અને સધળા દેવોનું તથા ષ્ષિએતું પણુ પૂજન
કરવું.૨*“* પછી હુવિષ્પાન્નનું ભોજન કરવું. સાર્યકાલે
૪લ્પ
પણુ વિધિથી મહાદેવનું પૂજત કરવું. રાતે મહાદેવની પાસે
યોગ્ય રીતે નિદ્રા લેવી.9-“ એક પહેર રાત્રિ રહે
ત્યારે ઉઠી મહાદેવનું સ્મર્ણુ કરવું, પછી દિશ । વગેરેથી
નિશૃત્ત થઇ સધળું કાર્ય કરી,“ પ્રસન્ન મનથી શ્ચાસ્રમાં :
કહેલા વિધિથી ક્રમ પ્રમાણુ બરાબર સતાન કરવું, પછી
નહોં ફાટેલું, ધોયેલું તે પવિત્ર વગ પહેરવું.”
રસને તતઃ યવાર્યે ત્રિયુંફૂ ચ યયા । ₹ટ્ાક્ષષાસ્નં
જાર્ચ લદ્યા,વાર્યા તતઃ પવરત ॥ ₹? ॥ તતઃ કિવાર્યને
જાય વિલ્વપત્રાવિમિનેરેઃ । તતો દોમોડવિ વતેશ્યઃ શિવપ્રીસ્ચર્યતાજ્રાવ્ ॥ ૨૨ ॥ લતઃ ૫૬ નિયસવે વ્રળતેલ્લોમમગ્યયમ્ । લર્પ્રષિ કુકિંગ તતઃ લપાવવારરાત ।? રે॥
વં જંચર્શપંયિરોરક વૂકુમાસ્તિતમ્ | સવારની ચહ્નેન
તતનિકૈરનાકુજૈ: ॥ ૨૪ ॥ રતામદેશ્વરે ચૈવ લોત ત્રતિન
સાજ્યજ્ | ધષાર્નીય ચસનેન રાઝ વા મનો₹રણ ॥૨૫૭॥
વજાયૂનં ન જતૈવ્યં પ્રતિમાટ્ૂરયણુસસમ્ | અષિળં એેવયા-
શરિ કવવેચ્યમતિયત્નતઃ: ॥ ૬ ॥ લો4ર્ળો રાગઝતો
વાવિ તાવ્રો વા જન્યયો નવઃ । લવાર્નીયો વત્નેન પ્રયતે-
શરૈતતદષેદ: ॥ ૭ ॥ લતઃ લર્મવિગૂકે વલા ચિતે
ણને । શૃથજૂ પૃચજ્ સ્થાવનીરય જજજ્ઞે પ્રતિસાજ્ૂય 1૬ ૮॥
બાવોફિકાતિસિમેન્કેલ્લથા દ્રેમવકેરવિ । અમિષિચ્ય
પ્રયતન વૂગવેસ્્રતિતાટ્ચત્ર ॥ દ૬ ॥ શિવજ્થાનં
તતો મચ્છેતોરળાજેર્જકતત્ | લતઃ પોરશવેઃ વષે ચહ્િ-
શતશ્રસુુળે ॥ ૨૦ ॥ અજશૃતે હ્વહ્તિજાનેઃ સ્થાપયેવ્
થાક નવસ ॥
ભ્રસ્મ ચોળવી અને ત્રિપુંડ્ કરવું ને રદ્રાક્ષતી માળા
પહેરી સંધ્યા કર્વી,*૫ પછી ખીલીનાં પત્રવડે શિવપૂ-
જન કરવું. શિવને પ્રસન્ન કરવામાટે આદરથી હોમ કરવે।,
પછી અવિનાશી શંકરતે અને પાવૅતીને પ્રણામ ફર્વા.૧૨
તે પછી ગાંઠવાળા દ૬ર્ભના અગ્ર આદરથી મેળવવા,
ધીરજ રાખી, પ્રયાસ કરીને પણુ પંદર ગાંઠવાળેા
અને ડંયુવાળોા દોરે! મેળવવે।*૫૦-૫૪ મહાદેવની અને
પાર્વતીની સોતાતી વા જપાતી મૂર્તિ કર્ાવવી,૧૫
ખત્તે મૂર્તિ માટે સોતું વા સ્ૂપું એક પલથી ઓછું લેવું
નહીં, તેથી અધિક તો પોતાની શ્રક્તિ પ્રમાણે લેવું. 5
સોનાતે; રૂપાના, ત્રાંબાના વા માટીને! નવે! ધડો
પ્રયાસ કરીને પણુ મેળવવે।.૫” પછી દલના અગ્રભાગ
વાળા અને ખે વસ્રવાળા તે ધડામાં પાર્વતી અને
શેકર્તી જૂદી જૂદી સ્થાપના કરવી.“ 'આપવોરિષ્ડ'
વગેરે મંત્રાવડે અને મહાદેવના મંત્રાવડે અભિષેક કરી
ખન્ે મૂર્તેઆની પૂ'ન કર્વી,૫“ પછી તેોરષણુ વગેરેથી
શૈભાવેલાં શિવાલયમાં જવું ત્યાં એંદર્ અને ખહાર
સ્વસ્તિક (સાથીઓ) વગેરેથી શેાભાવેલાં ચોગણાં ષોડશ
દલ કમલ ઉપર નવા ધડાતી સ્થાપના કર્વી*3* પછી
મહાદેવતું ધ્યાન કરવું કે,

જલ
ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
દયાયેસતતો મછારેતણુસારેદાર્ધપારિળમ્ ॥ ૨? ॥ સુજાન
માજાવરીતાંત ટજ જવત્વિટિતન્ । ષથાનનયુમાકતમનસહેન
ટુરવિત્રમવ ।॥ ૨૨ ॥ '્રા્ષશેશરં નિર્સ્ય ગટાયુકુટસેફિન
તમ્ | ત્રિષુંદહેલાવિજલન્રાજમામતનાતયન્ ॥ રરે ॥
સ્મોક્હિતલવારમ શાક્ષામરળાન્વિતથ । મેટહિતતમના-
પારમાધાદ ઝરતાં પ્રઝુ ॥ ૨૪ ॥ રેવેરનંતેરનિર્શ રતૃ૧ન
માનમનેજપવા | હેવાલ્તજં હેમવેવે વિવ્ગુત્રણાહિર્યફિતવ
॥ ૨૧ ॥ વિવ્ળુનેત્રાસ્નિતારજીવાર્વંવગઞસુસસન્ | અપ્રતિન
ટૂંદ્મટંટં લવેટંરારકાિતન્ ॥ ૨૬ ॥ શર્વોતસમમનારચ્રર્સ
લરયક્વનિવેટ્તિત | લર્સ્ય શરૂં પરં વ્રજ્ન વુશ્વં જવ્ળષિમછત ॥ ૨૭ ॥ જ્વવોશે વિશ્વાકં વિશ સિકષ્ાયત-
%મવૂ 1 નિપ્કઈ નિયુળં શાંત નિરવર્વ નિરંગનન્
॥ ૨૮ ॥ અવ્રતેયે ગમત્સદિસ્ષિત્તિવંદ્રાર્વારળન્ | વિશલાઇું વિશ્વવાર્ટ્ વિશ્વાક્ષં વિશ્વલંમવળ્ ॥ ૨૨ ॥ વિશ્વં
નારાયળારધથમથરં વસત વટ્ત્ | વિશ્વતઃ ૧રસં નિદ્યં
વિશ્વસ્ચેશસના૧૧મ ॥ ર્ ૦ ॥
જેના અર્ધ શરીરમાં પાર્વતી બિરાજે છે; જેશે મોતી"
એની માળા ને રેશમી વસ્ત પહેરેલાં છે, જેને પાંચ
મુખ છે, જે પાર્વતીના પતિ છે, અસિ, ચંદ્ર અને સૂર્યતા
જેવી જેની કાંતિ છે, જેના મુયુટમાં અર્ધ ચંદ્ર છે, જે
જટાવડે શેાભે છે, જેનું ભાલ ત્રિષુંડ્થી શોભે છે, જે
ખાધાર્હિત છે, જેતા સધળા અંગમાં ભસ્મ ચોપડેલી
છે, જેતે રદ્રાક્ષતા અલંકાર ધર્યા છે; જેતું હસવું સુંદર્
છે, જે આધારરહિત છે, જે જગતના આધાર્ છે
અને સમર્થ છે, અનેક દેવોએ અતેક પ્રકારે જેની
સદા સ્તુતિ કરેલી છે, જે દેવરૂપ છે, વિષ્ણુ અને ખહ્યા
વગેરે દેવા જેની વદના કરે છે, જેનાં ચરણુકમળનાં
વિષ્ણુ દરન, કરે છે, જે અતિ ઉત્તમ છે, જે દદન
રહિત છે, સર્વ ર્વા જેની પૂજા કરે છે, જે સર્વથી
ઉત્તમ છે, જે આદિ-અંતરહિત છે, સર્વ દેવાને માનવા
યોગ્ય છે, સત્ય છે, શુદ્ધ છે, પર્ છે, ખહા છે, પુરુષ
છે, કૃષ્ણુપિંગલ છે, ઊંચા કેશવાળા છે, ત્રણુ નેત્રવાળા
છે, જગદ્રૂપ છે; ચિભ્વસૂપ છે, નિષ્કલ છે, નિર્રીણુ છે,
શાંત છે, _દાષરહિત છે, નિરૈજન છે, પ્રમાયુરહિત છે,
જગતને ઉત્પન્ન કરતાર, રક્ષણુ કરનાર અને સંહાર
કર્નાર્ છે, વિશ્વબાહુ છે, વિશ્વપાદ છે, વિકશ્ચનેત્ર છે,
જગતને ઉત્પન્ન કરતાર્ છે, વિશ્વરૂપ છે, નાર્ાયણુને
આરાધવા યેગ્ય છે, અક્ષર છે, પરમપદ છે, જગતથી પર્
છે, નિત્ય છે, જગતના ૪શ્ઞ છે અતે અનામય છે;૨૫-૨૦
વં ઘાલવા મદદાહ્વં ઘ્વેરેવોસવોસમણ | પ્યાવેસલઃ
વરં મૌરીમાટ્વિયામનામયીવાર્ ૨॥જથસીલેવિલયાર*્ઝાં
શજીતેવિતપાકૃજાત્ર | લરશ્યસ્યારિમિનિસ્મં સ્યૂવમાનવન
ટાશઝાથ્ ॥ ર્ ૨ ॥ અપરોછાધરીમૂતવજથિવજજાયુયાથ્ ।
યુલકંતિજ્જોવેતાં વર્જચટ્રાતનામવાવ્ ॥ રેરે ॥ સિર”
લાહિતાજાં લામજજાવણિમિઃ લર । પીતવથોગનિજૂવજન
જવાજ્વસંપનાજ ॥ ર્ે૪ ॥ નિસ્ધ સિર્વ્જુાંમોનાં નવના
મ્યાસનિફ્વતાવ । લીમેતપિવજુતાશેવજાતમજામદનિશણૂ
॥ રૂ૧ ॥ સવૃરીષિજજતાશેથશરાવાવાતનાજુજાણ ।
થાઇનાજકારોર્ત્રેતવચાં વિજાતિનીજ ॥ રે૬ ॥ રોસાવછીતિરોમૂતમમસમસ્તાજિશાણ । નામસિશરધતિરોમૂલગફજા-
વર્લાણ્યર્તુજાત્ ॥ ર૭ ॥ ઝસમોરતિરોમૂતરંમાસ્તમાં શમા”
વદા । વાથ્યુગતપ્રમાજાંતિનિસિતારળવંજગઝાત્ ॥ રે૮॥
ૃરજોટોષેટ્રગનની તટેશાપોરમાનિનીમ્ મદેશાક્ઝિઇવાવાંનાં
વરટ્ામયયાં વર્ા ॥ ૨૬ ॥ પ્રલન્નવટ્નાં શાંતાં હ્તિતપર્વા-
મિમાષવિળીન્। પ્ળચંત્રદુજૂ જાગ્યાં નાનામઃળમૂવિતાન॥3૦॥
સ્લૃષમાનાં લઢ્ા હેવૈયશેકાનેક જો્ટિશઃ । હવ પ્થાર્વા તતઃ
તચ્યયુવચારાન્ પ્રવાલ્યવેવ્ ॥ ૪૨ ॥
એવી રીતે સવે દેવોમાં ઉત્તમ મહાદેવનું ષ્યાન કેરી
પાર્વતીનું ધ્યાન કરવું કે જે આદિ વિધાસ્ૂપ છે, જે
ખાધારહિત છે, લદ્દમી જેના ચરણુકમળતી સેવા કરે
છે, ઇદ્રાણી જેની પાદુકાતી સેવા કરે છે, સરસ્વતી
વગેરે જેનાં ચરણુકમળની સ્તુતિ કરે છે, જેનો અધન
ર૪ પાકેલાં તિડોરાંથી પણુ ઉત્તમ છે, જેતાં મુખની
કાંતિ સુંદર્ છે, જેતું મુખ પૂણુ ચદ્ર જેવું છે, જે કેશથી
ભ્રમરોની માળાનો પણુ તિરસ્કાર કરે છે, જે મોટાં
મોટાં સ્તનતોથી ચક્રવાછીનેો પણુ તિરસ્કાર કરે છે, નેત્ર"
વડે કમળનો તિરસ્કાર કરે છે, જે પવિત્ર છે, જેણે
ની સધળાં કામદેવનાં ભાલાંતો તિરસ્કાર કર્યો છે
જે બ્રુકુટિથી સધળાં કામનાં ધનુષતે। તિરસ્કાર્ કરે છે,
જે ધૈયેસહિત છે, જે હાથવડેૅ સોનાનાં કમળનો
તિરસ્કાર કરે છે, જે વિલાસવાળાં છે, જેણે રોમાવલી
(રવાડાંતી પકિતિ)થી ભ્રમરેની પક્તિને છૂપાવી દીધી છે,
સુંદર નાભિવડે જેણે જલાવતે (જલની ઘુમરીએ।)
છૂપાવી દીધી છે, જેણે ઉત્તમ સાથળથી કેળના યાંભન
લાને ઢાંકી દીધા છે, જેણે બે ચરણની કાંતિથી લાલ
કમળને જીતી લીધાં છે, જે બહ્મા, 9દ્દ અને ઉર્પેદ્રને
પણુ ઉત્પન્ન કરતારાં છે, જે મહાદેવનું અર્ધું અંગ
ભોગવે છે, જેણે મહાદેવના ડાખા અંગનું આલિંગન
કર્યું છે, જે વર અને અભ્રય આપનારાં છે, જે પ્રસન્ન
મુખવાળાં છે, જે શાંત છે, જે હસીને બોલનારા છે,
જે પૂણુચદ્ર જેવાં સ્વચ્છ કપડાં પહેરે છે, જે નાના
પ્રકારતા આભરણુથી શોભિત છે, દેવો સદા જેતી
સ્તુતિ કરે છે, અને જેને પ્રસન્ન કરવા માટે કરોડો
યગ્ઞા થાય છે અને દાને દેવાય છે;' એવી રીતે પ્યાન
કરી સારી રીતે સામત્રી એકઠી કરવી, અને પુષ્પ
સતઃ વુપ્વાળિ લંજુણ સિવમાયાદ્યેચ્છિના૧ । સદારેવ
ટ્યાલિષો વિજ્શત્રજ્ઞારિવિફિવ માવાદ્થાસિ જેવ છાં પ્રવીર્

ઉસામણહેશ્વેરત્રત
૪લ્છ
વરમેશર ॥ ૪૨ ॥ છક્સ્યાર્ફિવતનિલાવરિતિવિતપાવ્ષે ।
આથવાદ્યાતિ હેવિ સ્યાં પ્રવીટ્ ૧ચ્મે“રિ । રરે ॥ શ૬ાળ
ભોમ વિશ્વાઘ્તનાલમ રમનિસિતણ | ઞનૈસાલન વિશ્વેશ
છરળાલાનઃ પ્રમો ॥ ૪૪ ॥ ₹મે લોસપરાક્ટિદે લોવાન
પેશ્નસશેલર । નાનારસ્તલમાજીળતાયર્મ પ્રતિઝજતાન્
॥ ૪૫ ॥ વાય ટાળ મૌરીશ જ્ેથવાત્રસ્યિર્ત નગસ્। છૃદાળ
ફેવફેનેસિ વેવ્વેટાંતલશ્તુતે ॥ ૩૬ ॥ અઘ્વે 3૬ાળ રેષેશ
લપુષ્વં મંપતંચુલન્ | જશિવાનલગુળપાત શર્વામી24૨1૫૧
॥ ૩૭ ॥ મહાળાદ્કે શિવે નિસ્વે લર્વાવયવશોમિનિ |
શિવત્રિયે શિવાજારે નિસ્યું મજવરપ્રરે ॥ ૪૮ ॥ રદાળા-
શન શમો રુચિખૂલ શચિત્રિય | 3૬ાળાચસર્ન ડ્ેનિ
શુચિર્મૂત્તે ણચિત્રિય ॥ ૪૨ ॥ અણવર સદાળેજ્ન અવેશા
સધુષર્જજ । મપુષકેપ્રટાનેન પ્રીતો મત મદેશ્રર 1 ૧૦ ॥
મયુવર્યતિયં હેકિ ઘ્ગીમુ₹ ત્રિયર્સવર । મખુવકેવ્રટાનેન
તે પછી “હે મહાદેવ ! હે દયાસિધે। ! હે વિષ્ણુ અને
ખહ્મા વગેરે દેવોએ વદિત | હે પરમેશ્વર | આપતું
આવાઠન કરું છું, આપ પ્રસન્ન થાખે।.' એ મંત્રથી મહા*
દેવનું અને “લદ્દમી વગેરે દેવનારીએએ જેનાં ચરણુકમળ
સેવાયલાં છે, એવાં હૈ પાર્વતિ| હું આપતું આવાહન
કરં છું, આપ પ્રસન્ન થાએ. એ મૈત્રથી પાર્વતીનું
આવાહન કરવું.*૨ “હે દેવિ! હે પરમેશ્વરિ | લદ્દમી
વગેરે દેવાંગનાએ આપતી પાદુકાની સેવા કરે છે,
હું આપતું આવાહન કરં છું, ( મુજપર ) પ્રસન્ન થાએ
એ ચૈત્ર ભણી પાર્વતીનું આવાહન કરવું.”* તે પછી “હે
સોમ | હે વિશ્ચાત્મન્ | હે અનતાસન | હે વિશ્વેશ ! હે
દયાસાગર્ ! હે પ્રભો! આ રત્તના આસનનું ગ્રહુણુ
કરોા,' એમ કહી મહાદેતને આસત આપવું.” અને
“હે પાર્વતિ | હે મહાદેવને આલિમન કરવાવાળી! હે
મુકુટમાં અર્ધ્ચદ્રવાળી ! ( તમે ) નાના પ્રકારનાં રત્તોનાં
આસતનવું મ્રહણુ કરે,' એમ કહીને પાર્વતાને આસન
આપવું,“ “હુ પાર્વતીપતે | હે દેવદેવેશ | હે શ્વે ! હે
વેદ અને વેદાંતમાં સ્તુતિ કરાયલાં ! સોનાના પાત્રમાં
રહેલા આ જળનું મ્રહણુ કરો. એ મંત્રથી પાધ આપતું.* ૧
તે પછી “હે દેવેશ | હે શિવ! હે અનત ગુષુવાળા | હે સધળાં
વાંછિતને આપનાર ! ચૅદન અને પુષ્પવાળા આ અર્|ધ્યનું
મહષુ કરો,” 'હે શિવે | આપ નિય છે. સર્વ અવય"
વાથી શોભે છે, મહાદેવને પ્રિય છે, શિવાકાર છે! અને
નિરંતર ભકતોને વર્ આપે! છે, આ અર્ધ્યનું મહણુ
કરે?“ “હે્રમો | આપ પવિત્ર છે અને પતિત્રપ્રિય
છે।. હે દેવિ | આપ પવિત્ર છે! અને પવિત્રપ્રિય છે, આ
આચમનવું મહષુ કરે,' એમ કહી આચમન કરાવવું.**
“હે ધશ | આપ સદા મધુપકે આપનાર છે. હે મહેશ્વર !
ભાપને મધુપઠે માપું છું તે મહણુ કેરે! અને પ્રસન્ન
જડ
ચાએ।.'૦ “હે દેવિ | આપને રંકર પ્રિય છે, હે સુંદરી !
આપને મધુપર્ક આપું છું, તેને ત્રહયુ કરે અને પ્રસન્ન
થાએ# પછી મધુપ્ક આપવે।, 5
શ*્મો વશાજણતલ્નાનં શ્થીકૂર્વ્લ જ₹વાનિષે । લર્યેન
સીધેનય છાને સિત્યશાલનવાવન ॥ ૫૨ ॥ ક્ષે પંચાન
સૃતસ્નાને સ્કરીજૂશ્વ્વ જવાનિષે 1 શવતીર્યોત્તમે શકે
લીર્થરાગનિષેવિતે ॥૧૨ર॥ શસ્મો શસ્ોટ્વલ્નારન સ્વીયુજવ્ય
યુરોસત । પ્રલીર૫રમ મસ ઘિ સાં વશળાનિષે ॥૧૩॥
શિવે ઘરોટ્વસ્નાને સ્વીકુરવ્વ શિવત્રિવે । પ્રવીટ્ દેવિ રીન
ટવ પાહિ માં શારળામતન્ ॥ ૧૧ ॥ લોત્તરીમ શૃદ્દાળેશ
ટુજૂજવિર્ઝુસમમ્ | યાદિ માં ચ શૃવાલિઃયો વરળાજર
શવ ॥ ૧૬ ॥ લોત્તરી્મ જટ્રાળેટ્ં ટુક પેજરત્રિને ।
પ્રલીટ્ પાહિ માં ટ્ીનમનન્યશરળં જશિત્રે ॥ ૧૭ ॥ ર૧વીર્ત
મદ્દાળેશ શસ્્મો શર્વાસસેત્તમ । ૨૧વીસં ગદદાળાંવે શિવણમ્સિદવિપ્રદે ॥ ૫૮ ॥ 37૬ળ થત્ટ્નં હિચ્મેં રન્્પાસ્ેન
વિરાતિતન્ । પ્રલી૬ વાવેતીનાય શરળાનતવલલજ ॥૫૨॥
રટ્ટાળ ચન્ટ્નં વે્તિ ચન્દ્રમામવિરાગિતજ્ । વિશ વિશ્વા
સ્તિજે વાહિ વિશ્વનાપષદ્રિયે ઘષ ॥ ૬૦ ॥ મફાળામરળાનીશ ર્ય લવેનિતમાત્રય। 4િશામરળ તિશેશ (સ્તામ₹-
હે રીલ ! હે કૃપાનિધે ! આપ નિય શાસન કરનાર
અને પવિત્ર કરતાર્ છે. સર્વ તીર્થરૂપ પૈચામૃત સ્નાનનું
ગ્રહણુ કરે."૨ હે શિવે | આપ કૃપાનાં ભડાર છે, સવે
તીથોંથી ઉત્તમ છે।, શુદ્ધ છે અને તીર્થરાજ પણુ આપની
સેવા કરે છે. એવાં તમે આ પંચાષ્તસ્તાનને। રવીકાર્
કરા.*5 હે શેભો | હે સુરોત્તમ | સ્તાતમાટે રાહોદકને
સ્વીકાર કરે, હે દયાનિધે | પ્રસભ થાએ અને દું તમારે
પરમ ભક્ત છું, તેનું રક્ષણુ કરો.” હે શિવે! હે શિવપ્રિયે| સ્તાનમાટે શુદ્દોદકનો સ્વીકાર કરે. હે દેવિ !
પ્રસન્ન થાએ અને હું કે જે શરણે આવેલે। ને ગરીબ છું
તેનું રહ્મણુ કરે. તે પછી શુદ્દોદકથી સતાન કર્ાવવું, પપ
“હેઈશ! હે ફૂપાસિધો | હે દયા કરતાર | હે રોકર !
ઉત્તરીય સહિત આ ઉત્તમ રેશમી વઅનું પ્રડણુ કરો તે મારં
ર્ક્ષણુ કરો. હુ પાર્વતિ | ઉત્તરીય સહિત આ રેશમી
વઅતું મહુણુ કરો. હે શિવે 1 પ્રસભ યાએ અને હું ગરીબ
છું અને જેને કોઈ પણું શર્યુ કરતાર્ નથી, તેવું રક્ષણુ
કરો. તે પછી વખ્ન પહેરાવવું.” “હે ઈશ |! હે રાભો !
હે સર્વ દેવોમાં ઉત્તમ | આ ઉપવીતનું મ્રહુયુ કરે..૫“
હે અંબ | હે શિવની સાથે મળેલાં શરીર્વાળી ! ઉપવીતનું
મ્રહણુ કરો. તે પછી જતે!ઇ આપવું," “હે પાર્વતીનાથ |
હે શરણે આવેલા ઉપર પ્રીતિ રાખનાર | સુર્ગધી સુંદર્
ચંદતતું ત્રહણુ કરે। અને પ્રસન્ન થાએ. હે દેવિ | હે વિશ્વન
ક્પે | હે રીકરપ્રિયે | કર્પેર્વાળાં ચૈદનનું પ્રહુણુ કરે અને
સદા જગતતું પાલન હરે!” તે પછી ચૅદૃન ચડાવવું. ૧ *

ડત,
વતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
“હે ઈશ ! આપ સવે વેદોના આમશ્રય છે, જગતના
અર્લકારસૂપ છે, જગતના ઈશ્ચ છે અતે રતો।નાં આભ
રણે।થી શોભાયમાન છે! તેવા આપ આ અલંકારેનું
ગ્રડુણુ કરે।.? ૫૫
સરાળામરળાન્યંષે સર્વામત્ળમૂવિતે । લર્યપ્રિયે ગરક
ઝળકારનયુરે શિવે ॥ ૬૨॥ દાળ વિશ્ત્રવત્રાળિ શવુવ્વાળિ
મ્રૅશવર। ણતંધીનિ મવાનીશ શિવ સ્થ કુબુમદ્વિય ॥ ૬રે ॥
રાળ થિલ્વવત્રાળિ લાયોશાનિ શિમત્રિમે । લુસંષથિશ્યમંટારમાજિવાલસરઈ#તે ॥ ૬૩ ॥ ડ્શાંમ મુળજી પૂવ
ભમોપઘૃુતમગસમસ્ | રાળ વાર્વથીનાય પ્રાળયરવળતારરાળ્
1 8૧ ૧ઞાંમે શુગ્ુજં પૂં લમોચુવમજુસમમ્ । ઝહાળ
મજ્વરફે જષમીરેવારિલિવિતે॥ ૬ ૬ ॥ લાડયં ત્રિવતિલયું
ટીપ શ્ર્વ શિવાપતે | છદ્ાળામંતસૂર્યાન્નિચંટ્રધ્રમ નતોડલુ તે
॥ ૬૭ ॥ શારય ત્રિયર્તિલંયુજા ટ્રોવતીશાનવણમે । શફાળ
જન્ટ્રણર્યાત્રિતંરછાવિજ્શવ્રમે ॥ ૬૮ ॥ શસ્મો ચોઘૃતલંશુષં
પરમાનં સનોદર્નૂ્ | લશકર ઝુટદાળાંષે ૫૪માજવ્રયાવિમિ
1૬૬ ॥ શમમો સટ્ાળ શ*્વાભ્વિટ્માચમનીમજમ ।
જૃતાશમન ટ્ેવેશ સ્થતઃ ટ સિવાપતે 1૭૦॥ ફિવે 3૬1ળ'
ર*વાઇઘતિટ્માચમનીયવત્ । શે શટિપ્રરે વેવિ જિવમુવિતવિકર્રે ॥ ૭? ॥
હે એબ | આપ સવે અલકારોાથી રોભાયમાન છે,
શૈકર્ને પ્રિય છે, જગતને વંધ છે, જગતતે આનંદ
આપનાર છે અને મૅગલકારક છો, (આપ અલૅન
કારેનું ત્રહૃણુ કરે. ) એ મૈત્રથી અલંકાર પહેરાવવા,5૧
“હૈ મહેશ્વર | હે પાર્વતીપતે ! હે શિવ |! આપતે પુષ્પ પ્રિય
છે, માટે પુષ્પાનું તથા બિલ્વ પત્રોતું મહણુ કરે.5* હે
પાર્વતિ ! બિલ, મેદાર્ અતે મલિકાનાં પુષ્પોથી શોભિત
છે।, માટે પુષ્પ સહિત બિલ્તપત્રોને મ્રહુણુ કરે.' તે પછી
પુષ્પો ચઢાવવા[ં,'* “હે પાર્વતીતાથ 1 ગુગળતે। દ૬શ્ઞાંગ
ધૃપ, જે ગાયના ઘીવાળા છે તે અતિ ઉત્તમ અને
નાકને આનંદ કરનાર છે, તેતું આદરથી ગ્રહુણુ કરે .૬પ
હે પાર્વતિ |! આપ ભકતોને વર્ આપનાર ઈ; લદ્દમી
વગેરે દેવાંગનાએ આપની સેવા કરે છે. તમે ગાયના
ઘીવાળા અને ખતિ ઉત્તમ ગુમળના દશ્ઞાંગ ધૂપતું
ગ્રહુણુ કરે” તે પછી ધૂપ કર્વે।,*5 “હે શકર | આપ
પાવેતીના પતિ છો અને અનંત સૂવે, ચૈદ્ર તયા અસિના
જેવી કાંતિવાળા છે. આ ત્રણુ વાટવાળા ઘીના દીવાનું
ગ્રહુણુ કરેો.૧૭ હૈ પાર્વતિ | આપ શંકરનાં પ્રિયા છે! અને
સૂર્ય, ચદ્ર તયા અભિથી પણુ અધિક કાંતિવાળાં છે,
આ ત્રણુ વાટવાળ। ઘીના દીવાતું મહુણુ કરે।.' તે પછી
દીવો! કર્વો**” “હે શેભો | હે અંબ | હે પરમ અન્ન
આપનારી | સાકર અને ગાયના થીવાળાં ઉત્તમ અન્નનું
ગ્રહુણુ કરો. તે પછી નેવેદ્ય ધરવું.૬* હુ સંભે। 1 આપે
આચમન કરેલું છે, આપ દેવના ઈશ્ચ છે, સ્વભાવથી
શુદ્ધ છે અને પાવેતીના પતિ છે. આપ આચમન
નમાટે સુગંધી જળતું મ્રહથુ કરો.” હૈ પાર્વતિ | આપ
શુદ્ધ છે, શુદ્ધ કરનાર છે, દેવાનાં પણુ ઈશ્વર છે અને
શિવથી શેભતાં શરીર્વાળાં છે તેથી આચમનમાટે
સુગધી જળનું ગ્રહુણુ કર્।” તે પછી આચમન કરાવવું.૦૫
નીતતનં સદ્ઞાળેશ થઇુરીવવિરાગઝિતજ્ | શ્યપ્રજાશ
પ્રજાશાસમન્ પ્રજાસિતહ્િમિંતર ॥ ૭૨ ॥ મીજ્તઝયં ઝદ્ાળાંષે
શૂમેમીવઝિવપ્રમે । પ્રમાવૃરિતયર્વામે સંરજે સમજાશ્વટે
॥ હરે ॥ શંમો સટ્ાળ તાંશજમેજાવર્પૃર્લંગુલવ | વ્રણીર્
અળવન્ શરમો વર્વેશામિસવિ%તસ ॥ ૭૨ ॥ શિવે રુદાળ
સાંશઝમેકામ્પુંરવેયુલજ્ | પ્રલીર ઘસ્નિતે રેવિ લોતાફિ”
મિવવિપ્રરે ॥ ૭૧ ॥ ર1૬ાળ પરમેશાન લરરને ઇત્રચામરે ।
દર્ષળં કયન સ્વીશ લર્ષરુઃ લવિનાણજ || ૭૬ ॥ 381"
ળોમે ણલ્તશધ્યે લરહ્ને છત્રશામરે | થચૂર્ષળ ઘન માથે
વિચાષાર નયોડણ્ણુ તે ॥૭૭॥ પ્રજૃશિળાનતય્ય1રાન્ઝદાળ
વત્મે*( । નલર્મ શ સદાફેવિ સિવનાવ્યત્રિયે શિવે ॥ ૭૮ ॥
ર્ય પ્રયભયઃ જાવે શિવયોઃ વુગનં શિવ । નત: લોમેસિ
મન્ત્રેળ વૂર્વોસમવિ વૂઝનવ ॥ ૭૨ ॥ ૪ર મંત્ર લઘ્શાર્ય
થઘાપર્ષ ચથાક્્મ( | આવદન્લીતિ મન્તરર્જુ મવાન્યાઃ
'હે ઇશ 1 આપ પોતાની મેળે પ્રકાશ કરે। છે।, પ્રકાશરૂપ
છે। અતે દિશાઓમાં પ્રકાશ કરે છે, ધણુ દીવાવાળી
આરતીને! સ્વીકાર કરે.9૨ હે અંબ | આપ સૂયેતા
જેવી શૈભતી કાંતિવાળાં છે, કાંતિથી પૂણુ શરીર્વાળાં
છે, બએગલકારક છે! અને મૅમલના સ્થાનસપ છે, આ
આરતીતેો સ્વીકાર કરે।,' એમ કહી આરતી કર્વી.9*
હે શંભેો | હે ભગવન્| હે સર્વજ |! હે અપરિમિત પર્
ક્રેમવાળા ! એલાયચી તે કપેરવાળાં તાંબૂલતું મહણુ કરે
નેપ્રસભ્ત થાએ.”” હે શ્વે | હે દેવિ | બાપ મહાદેવથી
મળેલાં શરીરવાળાં છે; એલાયચી અને કપેર્વાળાં આ
તાંખૂલનું મ્રહુણુ કરો અતે પ્રસ થાએ.' એમ કહી
તાંખૂલ આપવું*9૫ 'હું પરમેશ્ાન | હૈ ઈશ્ષે | હે સર્વ
દુઃખને નાશ્ચ કરનાર | રતવાળાં છત્ર, ચામર, પૈખા
અને અરીસાતું મહણુ કરા, હે દેવિ | આપની દેવે।
આરાધના કરે છે, આપ વિદ્યાના આધાર છો અતે
બાદ છો, આપને નમસ્કાર કરં છું, આ રતવાળાં
છત્ર, ચામર, પૅખા અને અરીસાનું ગ્રહુયુ કરે. એમ
ફહી ખત્રાદિ અપૈ4ાં.૦૦ “હુ રવ | હે પરમેશ્વર | હે
મહાદેવિ | હે શ્િવવૃત્યમાં પ્રીતિવાળી | હે પાર્વતિ | પ્રદ
ક્ષિણા, નમસ્કાર અને વૃત્યતો સ્વીકાર કરો.' એમ કહી
પ્રદક્ષિણા વગેરે કરવાં.” એ પ્રમાણે શંકર તથા પાર્વતીનું
પૂજન કરવું, પ્રથમ કહેલા 'મતઃ સોમ” એ મંત્ર ભણીને
પણુ કમથી પૂજન કરવું. ને “બાવટ્સ્લિ'* એ મંત્ર ભણી,
પાવેતીનું પૂજન કરવું ૨૯-૮૦

ઉમાસણેશ્વરત્રત
અચાંગપૂગા-જવર્રિને તસ ૧વરે વૃગઝયામિ । માજ
છોચના૧૦ આં ૧૦ । લોમયર્યાત્રિકોચનાયન નેત્રત્રયંગ ।
શુશ્ોત્રાય૦ શોત્રે જૂન । પ્રાળમંધાયન વ્રાળ વૂ૦ । શ્યૃસ્િ-
ઉતાય૦ કૂલાન્વૂ” | અસિતિટ્ા૧૦ શિરા ૧૦ 1 લુજવો”
જછાય૦ વાવોજ વન | જ્ઞાનોછાય* ઓછો પૂન ।
મીઇજળ્ટાય૦ મેર વન | મૂરિયક્ષતેન ૧૨:૦ । ફિરન્યવિશ્શેવાયન શઘે વૂન । વિશ્વારાય૦ પાથી ૧૦ ।
વિશનલાયન૦ નશાન્ વૂ૦ | ઘર્યાત્મવાય૦ લર્થાગં વૂ૦ ॥
અથ શયરમમવૂઝા--શિવાયે૦ શિર પૂ૦ | પૃપુવેન્યેન
વેળીં ૧૦ । લીમન્તરાતિતાયેન લીતંતં ૫૦ 1 કુંશુમ"
માણાયેન માજ વૂન। લોમયર્યાત્રિજોચનાયેન ત્ન્ને હૂં૦ ॥
શસિશોત્રાયેન ઓને ૧૦ 1 શન્ષપ્રિયાવેન દ્રાણં વૂ૦ ।
લુમળજવોળાવેન જવોળે વૂ૦ । ચુરમજય્ન્સાયેન રૂંસા-
૧૦ । શશજંટાયેન વૉટ વૂ૦ । શૃષુજુયાધૈન છુચો ૧૦ ।
વિગ્વરર્માયૈન જઢરં પૂ૦ । શમવાય્મે૦ વટી પ૦ ।
હ્ચ્યોરર્ેશાથેન ૬ ૧૦ । ઇત્તઝવાવેન જજે વૂગ્।
છફમીસેતિતપાટુજાચેન વાથ ૧૦ 1 મરેશ્વરત્રિયાયે૦
નણાનવ૦ । જોમનવિદ્રદાયૈન લર્વા વૂન્॥ અંમવૂજ્ઞાં
લમાખ્યેમે ટોર્ક ચૈવ પૂઝવેલ્ | પ્રસ્યે4 મંચિશુ સ્વચ્છ
સ્યચ્છેચિશ્વટ્જારિમિઃ ॥ ૮૨ ॥
અંગપૂ'ન-“જવર્હ્નિ તતઃ વવ પૂગયામિ, એ મેત્ર ભરણી
જટાતી પૂનન ફરવી, 'માજડોયનાય૦થી ભાલની, “શોત
સૂચાસ્તિહોચનાય૦' થી નેત્રની, “સુખોત્રાય*'યી કાનની,
'ઘ્રાળમન્ધાય૦'ધી નાસિકાતી, “શ્જતિવ્ન્તાય૦'થી દાંતતી,
જુતિગિહાય૦' થી જીભ્રતી, 'ુઢયોછાય૦' થી કપે।લની,
'જ્ાનોજ્ઠાય૦'થી એઇતી, જીજણકળાય૦' થી કંઠની, 'મૂરિ-
થક્ષતે?' થી વક્ષઃસ્યલની, “હ્રિરળ્યવાદ્વેન' થી બાહુની,
'વિર્વોટરાય૦' થી ઉદર્ની, “વિર્વોર્વે”' થી સાથળની,
'વિર્વગથાય”'વી પીંડીની, “વિર્વવાટાય૦'થી પગની, “વિક્યનલણાય” થી નખની અને “સવાત્મજાય નતઃ સર્થોમ
પૂગચામિ' એ મંત્ર ભણી સર્વાગતી પૂજ કરવી,૫
પાર્વતીના અંગની પૂન્ત-“શિયાયે નઃ શિર્ઃ પૂગયામિ
એ મંત્ર ભણી મસ્તકતી પૂન્ન કરવી. “શુવેન્વે'થી વેણીની,
'સીનન્સરાગિલાયે૦' થી સેંથાની, 'ુંજુમમાછાયે'થી ભાલની,
જોતત્યોમિજોચનાય”'થી નેત્રની, “્રુતિષ્રોત્રાયે”' થી કાનની,
જાન્ષકરિયાચે”'વી નાકની, જુમજવોજાયેન્'થી કપોલની,
ુર્સજવન્તાયે”' થી દાંતની, “વિચાગિણાયે”' થી જીભની,
“ ઘિશ્યોષ્ઠાયે૦'થી એઇતી, ' શુતમકારેર” થી કંઠતી, 'ફૃછુ-
છકુચાચે૦'થી સ્તનની, 'વિર્વમમાયે”' થી પેટતી, 'જમ-
%ટપે૦' થી કેડતી, 'વિચ્ચોદહેશાવે”' થી સાષળની,
“ૃરગયૂયે”'થી પીંડીતી, કસક પગની,
૦થી નખતી, અને 'શોમનમિપ્રદ્રયે તતઃ
સરવામ પૂગચામિ,' એ મંત્ર ભણી સધળાં અંગોની પૂ'ન કરવી.
જવી રીતે અંગની પૂન્ન કરી, દોરાની પૂજા કરવી,“૫
પ્રયમમંપિમારમ્ય નમઃ શોમેતિ સત્ત્રસ: । ચયાત્રમેળ
લંપૃગ્ય મતો પાયે ફિ ફોર ॥ ૮૨ ॥ સત્ોપચારા:
ભર્વેડવિ તેન સન્ત્રેળ વાટર | ત્રતિમિર્યત્નત: વાર્યા:
યૂફુતાંવિતકોરજે ॥ ૮રે ॥ સલઃ પંચવ્રપ્રસ્યા મોખૂમા-
દ્ંરુજાશ્ર વા | ૨૫ાથનાર્ષસાનેયાઃ શુટ્ટા જીટાટ્વિ્િતાઃ
॥ ૮૪ ॥ જ્ઞ વણરશાગ્યાપ સોખૂનાવવસંરજા; |
તત: શિવેજશરળા; શેવાઃ શિવત્રતત્રિયાઃ ॥ ૮૧ ॥ વઝન
મીયા: પ્રયરનેન મન્પવુષ્યારિમિઃ ક્રમાણ્ । તતઃ લવજજૂજશાં ફિવયોઃ વ્રતિમાજ્ૂયત્ ॥ ૮૬ ॥ શૈવાય ફેર્ય યદ્નેન
જુવર્ળજઝલંગુલન્ | ગાથાવુષાચને ર્રવા રેમ શેતટતઃ પરસ
॥ ૮૭ ॥ રઘાથનશ્ય મંજ્રોડવિ વથ્યતેડત્ર વિશેષતઃ ।
જતેશઃ પ્રલિણટ્વાતિ છનેશો ને થ્યાતિ થ ॥ ૮૮ ॥
જવેશલ્તારયરોમામ્યાગુમેશાય નતો નમઃ । અછું સેમ લજુ-
શાર્ય ટ્શવા ૨ને નિવેટ્વેલ્ ॥ ૮૨ ॥ તવઃ શૈવા: પ્રયત્નેન
મોઝનીયા વિજ્ઞેવસ: । શુવાલિન્યોડવિ થસ્મેન મોત્તનીયાઃ
શિવધ્રિયાઃ | શેવાનેમ મોત્રનિય્યા સ્વયં ઝુશ્મીય વામ્યસઃ
॥ ૬૦ ॥ અલિષીનવિ લંતર્વ્ય ટ્રારફેશશ્યિતાન્નૃવ । છં
વ્રચઃનલ: જરવ પ્રસિવત્લરમારરાવ્ ॥ ૨૬ ॥ નિયમેનેવ
વિખિવયુજરીત્યા વથાત્રયમ્ । માજણ્ળાચેરિટ્ વર્ષ તલમા”
સ્વચ્છ બિલ્લીદલથી ભમઃ લોત”? એ મૈત્ર ભણી પહેલી
ગાંઠથી આરંભી ક્રમે કરી પ્રત્યેક ગાંઠની પૂન્ન કરવી.
પછી તે દોરે। બાંધવો.“૨ તે સરવ મૈત્રા ભણી સધળા
ઉપચારેવડે કંયુવાળા દોરતી પૂજા કરવી.“* તે પછી
ઉપાયન માટે શુદ્ધ અને જંતુરહિત પંદર શેર ધઉં
અથવા ત[ડુલ લાવવા.“* અથવા ઘીથી ચોપડેલા પંદર
ધઉંતા પૂડલા લાવવા. એકલા મહાદેવને જ શ્વરણુ ગયેલા
મહાદેવતા ભકતો અને મહાદે4નાં વ્રતમાં પ્રોતિવાળા
ખાહ્માણાની ચદન, પુષ્પ વગેરેથી પૂન્ન કરવી, તે પછી
“શવ આપે છે, શિવ મ્રહણુ ફરે છે અને શિવ બતેને
તારે છે. હું શ્રિવને વારંવાર્ નમસ્કાર કરુ છું, એ મંત્ર
ભણી પ્રથમથી ઉપાયન આપવું. ત્યાર બાદ વઅ
અતે કલશ્સહિત શૈકર્ ને પાર્વતીની મૃતિ શિવભક્ત
થાહાણુને આપવી. તેતી સાથે ફળ અને સોનું પશુ
આપવું. તે પછી ધણી તજવીજથી કેટલાક શિવભકતોને
તથા સુવાસિતીઓને જમાડવાં; કારણુ કે તેએ શિવને
પ્રિમ છે. તે પછી બારણે આવેલા સાધુસંતને જમાડી
વાણીને તિયમમાં રાખી પોતે જમવું. એવી રીતે વષો વર્ષ
કરવું.“ ૫-*૫ સર્વ વાંછિત પળને આપનાર્ અને પવિત્ર
ખા શ્િવત્રત સ્થિર્યિત્તવાળા સવે વર્ણોએ નિયમથી
ઉપર્ કહેલા વિધિ પ્રમાણે બરાબર્ કરવું,?

વોરશે વર્ષે વાયેયુવાપનં નવ ॥ ૬ર ॥ રવાપનવિષાને શ
વશ્ષ્ળે શણ યચાત્રમમ્ ॥ જેળનાય્યાં માદપયાં તરતોવા૫નન
માર્રાયૂ ॥ ૨૪ ॥ જલેઘ્યમતિયલનેન ટ્રયયં લવાય લાવ્-
રત ॥ દૈમી ર્યા લાર્ષવર્ખિ: પ્રતિમા શ વવે; શમા
॥ ૨૧ ॥ લટ્પૈનાથવા જાયા યટ્સેતાથમા નવ | ₹ઝઞતે”
નાયગા કામા ચયોજવળમાનતઃ ॥ ૨૬ ॥ લવાઢનીયાઃ
કું'માશ્ર છેમાઃ ષંચટ્શોત્તતાઃ । અપવા રાતા: વાર્યા યદા
તાપ્રતયા નુવ ॥ ૬૭ ॥ માત્રશજચતુર્ર્દ્યાં શૈવા ન્વાજનવુંમવા: | સિસન્ત્રળીયા યત્નેન વ્રાતઃ ઘત્તટ્શોસમા॥॥૨૮॥
તતો ₹૪ં વિતાનાશેરનનત્ય પ્રયર્નતઃ 1 સ્વર્તિકાશેરઈછુર્યાચ્છિવસ્યાનં શમાવણ ॥ ૬૨ ॥ લત: શાથ પ્રયસનેન
તસ્મિન્ યંવ્ર્તંહ્રિ । વૃગનીયાઃ પ્રયરનેન શિવયોઃ પ્રતિમા:
શમાઃ ॥ ૨૦૦ ॥ વૂર્ગોસન વિષાનેન મન્મેલ્સેરેવ લાપનેઃ ।
રાત્રો ઝામરળ વાચ તોવવાવ પ્રયસ્નતઃ ॥ ર ॥ કસ્વિ-
મ્મિ: લઇ્લોત્લાદે થયોનાત્રાશનેન વા । સત્રો શિવજયાઃ
શ્રાય્યા: મોતથ્યા ચત્તો નવ ॥ ર ॥ જર્તેવ્યા યત્નતો
સત્રો વૂઝા યામચતુઇમે | તય: સ્થેયં પ્રયત્નેન જહ્યા
સવરલત્તિપો | ર્ ॥ વૂગનીયઃ ત્રયત્નેન શિવો રેવશિ-
શાસળિઃ । ચતુરસં તતઃ વાવે યુરસદર્જાન્નિસલ્ 101
જસ્થ્પ્વં પ્રૉંતટ્શે દૃય્તટ્ૂયવસન્વિતમ । તત વહ પ્રતિ-
છાવ્ય વિષિવટૂભયાર્સત: ॥ ૫ ॥ થશાઝમેન વરમાલેન
દોમ: વાર્યે્તત: પરન્ | ષંશવિશતિશાટ્સં નમઃ લોમેતિ
મંત્રત: ॥ ૬ || જાર્યો વા યર્નતો રાઝતસઃ પૂવેલ્વમંત્રતા ।
તત: પૂર્ળાઇુતિ જૃર્વા શવાન્લવૂઝતેત્તતઃ ॥ ૭ ॥ વિઇ્વન
વતે: વુષ્વસાલ્યેમેલ્તના ચ યથા%સમ્ | છયે પ્રર્”
તટ કિત્રયૉઃ પ્રતિમાટ્યન્ ॥ ૮ ॥ ૧૪શોડવિ ઘરન
ઘથશ્તતો વશ્કયાસ્વિત: । આચાર્યાય પઢાતવ્યં સુવળેન
શલમારરાલ | ૨
હે રાજન્ | સોળમું વર્ષ આવે ત્યારે ઉઘાપન કરવું.
હે રાજન | હવે હું કમથી ઉદ્યાપનને। પ્રકાર કહું છું તે
સાંભળેા.,“* ભાદરવા માસની પૂણિમાને દિવસે સધળી
સામગ્રી એકઠી કરી ભાવથી ઉદ્યાપન કરવું, સાડા છ પલ
તેથી અધ વા તેથી અર્ધ પલ સોતાતી મૃલિ કરાવવી.
૯૪-૯૫ શક્તિ ન હોય તે! તેટલાં રૂપાતી મૂતિ કર્ા"
વવી.“ સોનાના, રૂપાના અથવા ત્રાંબાના ઉત્તમ
પદર ધડાએ એકઠા કરવા,“૦ ભાદરવા શુદિ ચોદશને
દિવસે પ્રાતઃકાળમાં ઉત્તમ શિવભક્ત સત્તર બ્રાહ્મણને
નિમત્રણુ કરવું.““ ચૈદ્રવા વગેરેથી ધરતે શે।ભાવવું.
સ્વરિતક (સાથીઅ।) વગેરેથી શિવમદિર્માં શોભા કરવી,
૪૯ સાર્યકાલે સાવધાનીથી શકર્ તથા પાવંતીની મૂર્તિ-
એની પૂ? કર્વી,પ** પ્રથમ કહેલા પ્રકારથી તે તે
સત્રો ભણી પૂક્ન કરવી. તે દિવસે ઉપવાસ કર્વે,
તે રાતે નગરણુ કરવું.૫*૫ થ્રાહ્મણાએ પણુ ઉપવાસ
કરવે।. રાતે
સાંભળવા જેવી શૅકરતી કથા સાંભળવી.૫૦૨ સાવધાન
થઇ રાત્રિમાં ચારે પહોર પૂન્ન કરવી* પછી સ્નાન કરી
શૈકરની પાસે ખેસવું,૫** મહાદેવ સર્વ દેવોમાં ઉત્તમ
છે તેતી પૂ'્ન કરવી. ચાર ખૂણુાવાળા કેડ જેટલે ઉંડે
કુંડ કરવો. તેમાં અટ્ટદલ કમળ કરવું.૫*૬ આસપાસ
બખ્મે હાથ જેટલે! માર્ગે રાખવે।. ગઝૃલસુત્રમાં કહેલા
વિધિથી એ કુડમાં અશિની સ્થાપના કરી “નમઃ લોમ૦'
એ મંત્ર ભરણી ઘીવાળાં પર્માન્નની પચીશ હનર
ખાહુતિ આપવી.૫૦૫-૧ અથવા નમઃપૂવક શિવમત્રથી
આહુતિ આપવી. પૂર્ણાહુતિ કરી બિલ્લીપત્ર, પુષ્પમાળા
અને ભસ્મવડે ક્રેમથી શિવભકતેોની પૂન્ન કર્વી* એક
એક બાહાણુને શિવ ને પાર્વતીની મૂર્વે આપવી ,૫૦૭-૬
બે વઅવાળા ધડો પણુ આપવે।, આચાર્યતે સે।*
સુવણુ ભેટ આપવાં.૫૦૪
લો ચહ્તેન શૈવૅટ્રા ખોજ્ઞનીયાઃ જૃતતરલે: | બુવાતિ-
ન્યોડવિ શૈવાનાં મોઝનીવાઃ પ્રયસ્તતઃ ॥ ૨૬૦ ॥ તતો
સ્ેયા સ્થશયતરપયા વ મોઝિતેમ્યશ્ર ટ્જ્ઞિણળાઃ । લતશ્ર
સ્થજૂસં જમે શિવાય વિતિવેટ્યેવ્ ॥ ?? ॥ ૩૧૧નં જહ
શંમો સચેલલ્ષુના વ્રગો 1 દં લંવૂર્ળલા થાતું સ્યરપ્રલાર્-
ન્મર્ેશ્વર ॥ ?૨ | મંતરદ્ીને ખશિણીને શશિટ્રીનયુસાપતે ।
છાં જમ અવયવ સ્વરત્રણાયાત્વજતરત્ ॥ શેરે ॥ પ્રાથ*
શિર વેદ્વાનાં ટયંમાનાતવિ જર્મળાત્ । શિવર્વરળમેવેતિ
ફુતિરવ્યસ્તિ શાંકરી | ર૪ ૫ અતઃ જનિ બરોર્ત વમ
શ્યેરાતવિ પ્રમો | લામ મવલુ વિનેશ થવેવ સ્તરળારત્રનો
॥ ૨૧ ॥ ટૂતિ લંપ્રાર્થ્ય ફેવેશ લામ લવેણરોસસન્ ।
ઝુઝ્ીયાલ્યંછુમિઃ વાવે લોન તેજમગઝિતથ ॥? ૬॥ છવ ૨ઃ
કુઇતે લસ્યગુતામર્રે"રત્રતથ્ | લ લવેમોનાન મુયરવાંડતે
સોથ્યષસા્તોલિ લર્થપષા ॥ ₹૭ ॥
શિવભકતોનતે ભોજન કરાવવું તથા તેઓતી આ્રીઓને
ભોજન કરાવવું અને તેઓને યથાશક્તિ દક્ષિયા આપવી.
પછી રહેલું કર્મ શિવને અર્પયુ કરવું.૫૫૦-૫૫ હુ પ્રભો !
હે મહેશ્વર ! મેં આ ઉધાપન કર્યું. હુવે આપની કૃપાથી
મારં ત્રત પૂણુ ચાખ. હે ઉમાપતે | ચૈ કરેલું કર્મ
ભ્રક્તિહીન, મૈત્રહીન, વા ક્િયાહીન થયું હેય, તો પણુ
આપની કૃપાથી પૂર્ણું થાએ. વેદિક કર્મોમાં જે કાંઈ
ખપૂણુતા રહી ગઇ હોય, તેનું પણુ પ્રાયશ્રિત્ત શિવનું
સ્મરણુ જ છે. એવી શાંકરી શ્રતિ છે. એટલા માટે હે
પ્રભો | હે તિશ્વેશ | જે આ શ્રોત કર્મ કર્યું, તેમાં જે
કાંઇ અપૂણુતા હાય તે આપના સ્મરણુથી પૂર્ણુ થાએ.
૧૧૨-૫૧૫ એવી રીતે સર્વ દેવોમાં ઉત્તમ એવા મહાન
રેવ તથા પાર્વતીની પ્રાર્થતા કરી, મોન રાખી, સગાં"
સંબંધીઓની સાથે ભોજન કરવું, ભોજનમાં તેલની વસ્તુ
* સે।ળ માસવું એક સુવણું કહેવાય છે,

ઉમામહેશ્ચરત્રતની કથા
ખાવી નહીં. એવી રીતે જે માણુસ ઉમામહેશ્વરત્રત
સારી રીતે કરે છે, તે આ લેકરમાં સર્વ ભોગ ભોગવી
ઉમામહેચરત્રતની કથા
રાગોયાત- મૌતનેયું તરત ચીબે વુરા જેન વય મે ।
વાસ્ય જા લસમૃસ્લિસિર્તતર્યાય્વ પ્રમાયઉ: ॥ ₹૮ ॥
મોતમ રથાચ- વુરા શૈવવરો રાળન્ટુર્વાલાઇયો છુની*₹ઃ।
જરાશિત્લચરેકોયન્ટટ્ચે જતજાવતિય્ ॥ ?૨ ॥ વતઃ
સમાપ્ત ₹રા ટુર્વાલા થુનિલત્તતઃ 1 વિહ્મમાજાં ર્ી
તલે શંકરળ લમવિતાજ્ ॥ ૨૦ ॥ શૃરીલ્વા વિશ્વતાળાં
તાં દરિમૈમત્રલંખતાવ્ | સિરતા ઘવૂગનીયાં તાં પદર લ
વિનિજ્િવ્ ॥ ૨? ॥ તતસ્તં તાદર્સ છા રુર્વાલાઃ જોધ
મૃછિતઃ 1 ૬રિં શશઞાવ થઇુધા પિગ્ગન્મેતિ વચ શવર્નૂ
॥ ૨૨ ॥ સયા જવા જિતા સા માજા તુમ્યમઘાવદા ।
તા જર્ય રર૬સ્કંવે વિનિજ્ષિત્તા સ્ગયા ૬૨ ॥ ૨રે ॥ મર્વેસ્ય
મૃજમૂતેથં ૯૨તીશ્સવ વિનશવણુ । જમી: વસતુ રુરમાય્યો
રઇફોડવિ વિનક્યતુ । ૨૪ ॥ વેશુટલ્યાખિશારોડવિ તવ
યાણ તમાજયા । નિશ્તેઝય્કોડવનીગુકે લચરાવાવષિ
ખુવગૂ ॥ ૨૧ ॥ ઇૂત્યુવસ્વા લ તુ ટુર્થાલા થયો છોવાતરં
ૃષ । તતઃ ૧૧ાત રુમવાન્ધો જમી વિષ્ળુતનોદર ॥ ૨૬ ॥
લતોડતિટુઃલિતો વિષ્જુ: પ૯૫ન્ વનતાશિત: | ૩વાલ
વિનિને ઘોર સ્વ વર્મ લંસ્તત્નૂ ॥ ૨૭ ॥ તત; વર”
સિરૂવાઇ મયા સત્ર સત વુરા | તરા સામાગતં ઇછૂા
પૂઝયામાલ સાં ૬રિઃ ॥ ૨૮ ॥ તતોડજપુળનચનઃ જતાં”
ત્તહિવુટો દરિઃ । ઝમાજ્ પ્કેટતાંહ સ ઉથમીનાશવજા ળન
॥ ૨૨ ॥ લતતોડતિફાતસિસાથ વિશ્ળવે ત્રતગુસમન્ ।
તદ્જુકેન મવા મૃષ જિલ વાઢ્રં શિવન્ ॥ રૂ૦ ॥
સતોડવિજર્મ વિષિવશવાર શ્રટ્ચાન્વિતા | તતઃ પ્રવન્નો
મમવાન્ ૬રમે વાર્યતીવતિ: ॥ ર્? ॥ થ્ો ૬ની
લમરરાં વશ્ળાનિષિર*૧૧ઃ । દરસેવ ત્રતં ચીળવિટ્રેળાવિ
દ્યોગલા ॥ રૂર ॥ તેન વ્રાત્તસ્તલ: ર્વર્મ: શ્મેમોનાશ્ર
શાભતાઃ। ત્રદ્નનાવિ વુરા જીળેનિટ્મેય ત્ર્ત નવ ॥ રેરે ॥
નદા વામી*રી તેન વંવ્રાલ્ા ટુર્ઈમાવિ લા | યુનિમિશ્ર
ઘુરા ચીળે ત્રતસેભન્સુરણસિઃ ॥ રેપ ॥
રાળ કહે છે-હે ગોતમ | પૂર્વે એ ત્રત જેણે કર્યું
હતું: અને આ ત્રત કરવાથી કોને કેવી સિદ્ધિ થઇ
હતી, તે મતે કહે.૫૫ ગોતમ ત્રડષિ કહે છે-ડે
રાજન્ | પૂર્વે મહારોવ દુર્વાસા નામના ત્રદષિ, લોકમાં
ફરતા ફરતાં એક સમયે વિષ્ણુનાં દરીત કરવા ગયા.
૫૫૪ હાં વિષ્ષુનાં દરીત કર્યા પછી તેણે મહાદેવે
આપેલી બિલીની માળા વિષ્સુતે આપી.૫૨” તે લઈ
જવાની ઉતાવળથી વિષ્ણુએ માથા ઉપર્ ચડાવવા યેગ્ય
તે માળા ગરડ ઉપર મૂકી દીધી;૫*૨૫ તેથી કોપાયમાત
થયેલા અતે “તારા જન્મને ધિફાર છે' એમ કહેતા
દુર્વાસા બોલ્યા કે,૫૨૨ હૈ હરે ! પાપતે। તાશ કરનારી
માળા, કે જે મતે મહાદેવે આપી દતી તે મૈ તતે
આપી, તે તેં ગરડના ખભ્ઞા ઉપર કેમ નાંખી દીધી ?
૫૨૨ ઝટલું કહી આ લદ્દમી ગર્વનું મૂળ કારણુ છે;
માટે તે ક્ષીરસમુદ્રમાં પડે, ગરડ પણુ નણ થાએ।*૫૨*
મારા કહેવાથી તારા આ વેકુઠતેો! અધિકાર છૂટી જશે
અને 'તું આજથી તેજહીત થઇ પૃથિવી ઉપર્ ફર.'પ૨૫
એવે શાપ આપી દુર્વાસા ત્રષિ ખીજ લોકમાં ચાલ્યા
ગયા, પછી પ્રિય લક્ષ્મીના ક્ષીરસમુદ્રમાં પડવાથી દુઃખી
યઈ ગયેલા વિષ્ણુ, વિલાપ કરતા ધેોર્ વનમાં ચાલ્યા
ગયા અને ત્યાં રહ્રા.૨૨5-૨૭ ત્યાં પોતાનાં કરેલાં
કર્મને યાદ કર્તા હુતા. હે રાજન્ | પછી 'કેોઇ દિવસે
હું તે વતમાં જણ ચક્યો, યારે મને જેઇ વિષ્ણુએ મારી
પૂજન કરી અને હાથ નડી રે।તાં રોતાં પૂર્વી બનેલી
લદ્દમીના નાશતી હકીકત કહી સંભળાવી અને તે દુઃખ
દૂર થવા માટે ત્રત પૃછ્યું;૫૨૬-૨૪ ત્યારે વિષ્ણુ જે
અહંત કચવાતા હતા, તેને મેં ઉમામહેશ્વરનું તત કહ્યું.
૧૨૦ પછી તરત જ તેણે શ્રદ્ધાથી એ ત્રત કર્યુ; તેથી
પ્રસન્ન થયેલા ૬ૃયાસિધુ મહાદેવે લટ્મી તયા ગરુડ,
પાછાં વિષ્ણુતે આપ્યાં,૫૦૫ ઇંદ્રાસન હરાઈ જવાથી
દદ્દે પણુ આ જ ત્રત કર્યું હુતું, તેથી તેને પદ્રાસન
મળ્યું અતે સ્વર્ગસુખ પણુ મળ્યું.૫*૨૨ પૂર્વે થહ્માએે
પણુ આ તરત કર્યું હતું, તેથી પ્રયમ નષ્ટ થયેલી અતે
દુદીભ એવી સરસ્વતી દેવી પ્રાસ થઇ.૨* પૂર્વે મોક્ષતી
પ્ચ્ઠાવાળા મુનિઓએ આ ત્રત કર્યું હવું; તેથી તેઓની
મુક્તિ થઇ હતી.૫**
અદ્ય ત્રતવ્યાશરળાન્છુરિદિઃ પ્રાણ ગુની*૧દે: । ર્ટૂં વતં
દ્રવસ્નેન ૧: જસ્થ્વિતિ મશઃ ॥ર૨ ૧॥ ૧૨૧ લોમાગ્યર્લવસિમૅેવિષ્યત્યેવ લર્વષા । વસ્યા લ્વેશરયમોનેચ્છા મોજ્ષેચ્છાન
વ્યનવાયિની ॥ ર્ ૬ ॥ થલય શર્વાષિષલ્મેરઝા તેન જાયસિર્
ત્રતત | શાર્ક નાત વિદ્રોડમસવુર વેટ્ાંતવારસઃ ॥ રૂ૭ ॥
મોક્ષાપેસતતિયભન તેન ચીબતિરં ત્રતનૂ | વૈજતેનાવિ
વિત્રેળ મોશાર્મમતિયલ્નતઃ ॥ રૂ૮ ॥ જ%તમેતવત્રતં પૂ
લર્યામીટજજત્રણુષ્ | સુસ્ત: પ્રાણ ૧ તેનાવિ વ્રતસ્યાર્થ્
વ્રમાવ8$॥રે૨॥ મ મ વામ લસુશ્ટ્ય ત્રતમેલદત મ ।
યઃ વાર્પ્યિતિ તં વામ લઘ લવાળોતિ નિર્મેજથ્ ॥ ૧૨૦ ॥
સૂર તરત મદ્દેશેન લમાઇયાસસુમાં પ્રતિ । જુમાર૧ લયા-
જઘાતસુમમેતયૂત્રસં શમન ॥ ૩૪૨ ॥ નૈહિજાશાવ વિસ
મયા ચેતર્ત્રવં ઝુમ! નંહિષેન્ેન વચિતં ટુર્વાલસુનવે લલ:
॥ ૪૨ ॥ હુર્વાલલાવિ જષિતમમવ્યાય ત્રતોસમન્ | ત્ર ચ
લામરે મશમનશ્વેમ મદાત્મના ॥ ૪3 ॥ મયાડતિફિત્-
ચિત્તાય વિશ્ળને યષિહ વુરા । તેન ચીને ત્રયસિક્ં લવે-
તૌમાન્યજ્ઞાયજલ્ ॥ ૩૨ ॥ ખ્રણળે યચિત વૃર્ષસિશ્મેવ ત્રયં
સયા | શ્રેન ચીળ ળતે લામ વાળીપ્રાદયમેમાર્રાણ્ ॥૨૫॥

ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
સૂર્યાયૅટ્રાય જંટ્રાય સવેભરવ વિત વસણ્ 1 લૈશ્વ શળ ત્રસનિર ચર્વલોમાગ્વક્ાવવમ ॥ ૨૬ ॥ જશવવાહિયુસિમ્યથ્ર
જચિત ત્રતયુસમન | સેશ્ર ચીળે વ્રત લમ્યપ્યુશટિઈશિટજઝપ્રર્મ ॥ ૪૭ ॥ મૂપ કત્ાનિ ઘંત્મેવ થળનિ વિવિષાનિ
ઘ। સથાપ્યેલલ્ત્રલલમ ક્રતં નાદઃવેવ લવૈષયા ॥ ૩૮ ॥
મવાનવિ કુર પ્રીસ્યા મૃપાઇ ત્રતઝુસમજ્ । ૨ર કર્ત
શિવજેત્રે ૧: જરિપ્યતિ મશ: ॥ ૨૨ ॥ સ્થ શર્વાથલસ્પતતિચએવસ્મેવ ન લંશયઃ ।
જે માણુસ ભ્રક્તિથી મહેનત લઇ આ ત્રત કરશે,
તેને અવશ્ય સંપત્તિ અતે સોભ્રાગ્ય મળરો.૫૨૫ જેતે
એશ્વવૈતી, ભોગની, મોક્ષની વા સર્વ અધિપતિપણુની
ઇચ્છા હેય, તેણું આ વ્રત કરવું.૫*5 પૂવૅ શારદ નામને
એક ઉત્તમ વૈદિક ભાહાણુ હતો, તેશુ મોક્ષમાટે અ વ્રત
કર્યું હતું.૫૨૪ વેત નામના ધાહાણુ પણુ મોક્ષમાટે જ
સવેવાંછિત ફળને આપનાર આ ઉત્તમ વ્રત કર્યું હવું.
તેના પ્રભાવથી તેઓતે। મોક્ષ થયે! હુતો.૫*” જે માણુસ
જે કેઈ કામનાની ધ્ચ્ઠાથી આ ઉત્તમ વ્રત કરે છે, તેની
તે કામના પૂણ્ થાય છે.૫૨૯-૪૦ આ ત્રત મહાદેવે
પાર્વતીને કહ્યું હતું. પાર્વતીએ કાતિકસ્વામીને કહ્યું હતું,
તથા પાર્વતીએ આ વ્રત નૈદ્કિશ્વરતે કહયું હતું, તેણે દુવૉસા
ત્રષિને કહ્યું, તેણે અગરત્ય ત્રદષિને કહ્યું. મહાત્મા અગસ્ત્યે
મને સમુદ્રમાં કહ્યું હતું.૫₹૫-** પૂવે મૈ કચવાતા મન*
વાળા વિષ્ણુને કહ્યું હતું, અને તેણે સર્વ સૌભાગ્ય આપન
નાર આ વ્રત કયું.૫** આ જ વ્રત બ્રહ્માને પણુ કહ્યું
હતું, તેણે સરસ્વતીની પ્રાિમાટે પરિપૂણુ ભાવથી એ વ્રત
કર્યું હુતું.૫૪૫ સૂર્ય, ઇંદ્ર અને ચૈદ્રતે મેં આ જ વ્રત
કહ્યું હતું અને તેઆએ સોભાગ્ય આપતાર આ ત્રત
કર્યું હતું.૫*5 કશ્યપ વગેરે સુતિએને પયુ આ ઉત્તમ
વ્રત કહયું હતું, તેથી તેઆએ પણુ ભોગ તથા મોક્ષ
આપનાર આ ત્રત કર્યું હતું.૫₹9 હે રાજન્ અનેક
નાના પ્રકારનાં વ્રતો છે, પરંતુ આના જેવું ત્રત કોઇ
પણુ નથી.૫*“ હે રાજન! તમે પણુ આ ઉત્તમ વ્રત
કરો, જે માણુસ આ તરત શિવક્ષેત્રમાં ડરે છે;૫?૯
તેતે સધળી સંપત્તિ પ્રાપ્ત થાય છે, એમાં સેશય નથી,
શિવ રવાજશ- દ્સ્યેલટ્ચનેં જુસ્લા લ રાતા પ્રીતતાનલ:
॥૧૫૦॥ સુત્ર: વૃત્તયાવાલ મોલરમ શૈવવુંગવવ્ | તતો
પર્સત્રત શેવસુવર્દિય લ ચોતતઃ ॥ ૧? ॥ છુનઃ ઘંવૂતતિતો
૬ સ્વાશ્રમં પ્રતિ લયયો | સગા શગુત્રસ્સટ્રાવય ટિ
માટ્ેશ્રરામિધણ 1 ત્રવં ચજાદ વિષિવચપાશ્રમસવંદ્રિસઃ
॥ ૫૨ ॥ ને મામનન્યઇટયાઃ લજજાતરેશ લંવૂઝવંતિ
જતર્ત ખતમર્મપૂતા$ | તે માયુવેસ્વ વિમા લિજટુઃલર્યપા
મટ્રયતેસ્ય સુલિનો નિવરઘંતિ નિત્ય૧્ ॥ ૬૫૨ ॥ રતિ
શિવરદશ્તે ૩તામરેશ્વસ્ત્રત લોવાવનં સંવૃ્ળેણ્ | રં
છર્માટવે પ્રતિટ્ય્ ।
શિવ કહે છે-એવાં વચન સાંભળી મનમાં પ્રસન્ન
થયેલા રાજાએ, અનન્ય શિવભક્ત ગોતમ ત્રડષિતી પૂન્ન
કરી.૧૫૦ પછી ધર્મનો ઉપદેશ કરી, ગોતમ ત્રડષિ
ફરીથી રાળએ પૂકળ કર્યો બાદ, પોતાના આશ્રમ પ્રત્યે
ગયા,૫૫% પછી રાજગએ પોતાના પુત્રે સાથે સાવધાન
થઇ આ ઉમામહેશ્વરતું વિધિથી ત્રત કર્યું.૫૫૨ જે
માણુસો ભસ્મ ધારણુ કરી ખીજનતી ભક્તિ છેડી નિરં-
તર કેવળ મારં જ પૂજત કેરે છે તેઓ સધળાં દુઃખ
અને સસારબધ છૂટી જવાથી મને પ્રાતત થઇ તિત્ય
સુખમાં વસે છે.૫૫૨ બ પ્રમાણે શ્રિવર્હુસ્યમાં ઉમા-
મહેશ્વરત્રત તથા તેતું ઉદ્યાપત કહેલું છે. આ ત્રત
ટઠેણાટક દેશમાં પ્રસિદ્ધ છે.
દારા: હાર તદા હરા” (6
૮ કે।જાગર વ્રત
અથાનિનવોબનસાય્યાં વોજામર્મતલજ 1 આ ્િનિયોળસાલી ૫ર માજા લાવિશ્રીત્રતતંસરેળ મવતોડ્તાયોળે-
માસ્થો ૧૨ દતતિ થીવિજોશેઃ | આશયુગ્ીવ્સૈળિ વૂર્યાદટઘાવિમી નેથયર્મસ્વાર્ માળા | અત્ર વતેગામરત્રતે સત્રો
જદ્ીવ્ઝનાસશીરાવ્રપાનસ્વાત્રાત્રિચ્યાવિન્યેવ વાર્યા | તશર
દ્જાટ્રેડવિ-ગસ્તિ જોઝાનરં નામ ત્રતાતાઇુસમ ત્રયમ્ ।
મલ્જસ્વ લસવાનોતિ અણુ જોજાનસ તમાન । પૂળિસાવયુતી
માતે જોજટી વરિજી લિસા ।
આરો શુદિ પૂણિમાને દિવસે કેોજાગર વ્રત આવે
છે. આ પૂણુમા પર્ લેવી. કારણુ કે, “વટ સાવિત્રીત્રત
છેડી ખીજાં સધળાં ત્રતોમાં અમાવાસ્યા અતે પૂણિમા
પર લેવી,' એમ દીપિકામાં કહેલું છે, આશે! માસની
પૂનમ, કર્મમાં પૂર્વાહણુબ્યાપિની લેવી; કારણુ કે, તે દેવકર્મ છે. આ કોન્નગર વ્રતમાં રાત્રિમાં લદ્દમીપૂજન અને
અક્ષક્રીડા (જુગડું) પ્રધાન છે, માટે તે વ્રતમાં શાત્રિબ્યાન
પિની પૂણિમા લેવી. સ્કંદપુરાણુમાં લખ્યું છે કે, “સવ
ત્રતોમાં ઉત્તમ કે।ન્નગર વ્રત છે, જે વ્રત કરવાથી જીવને
અતિ ઉત્તમ લે।કની પ્રાતિ થાય છે.' આશ્વિન માસની
પૂર્ભૈુમા કોષુદી કહેવાય છે,
કેોજાગરત્રતની કથા
અપ વાયા ॥ ક્વમ જ₹ુ:-માસિજશ્ય ઇર્વામામિ
તર્ષાનિ વથયંસુ ન: । જોવુ વેજુ'અવસિ લેવળે જા તિમતવણ
॥ 3 ॥ વાઇલિસ્યા ૪ુગુઃ- બાને સુજુપશે છુ અવેવા
સવ વૂળિના | સત્રાત્રો વગન ફુથાર્છિશે ગામસિપર્યજજ્
॥ ર ॥ નાસ્જિરોટ્ પીસ્વા છક્ષશીરાં લતારમેણ ।
નિશીષે મરક ઇથ્સીઃ વતે શામરતીતિ માષિળી ॥ રે ॥
ઝમતિ ખમહે તરમાં છોજ્યેઇાવજોજિની | સો વિસ
પ્રયચ્છાસિ યો ગાયર્તિ સરીસજે ॥ ૩ ॥ શર્યપૈય ધ્રયર્સશ્યં
ત્રતં દઞરિત્િમીશનિઃ | શ્સય્ત્રસપ્રમાપિળ વણિદોડવ્યમયઢની 1 ૧॥ કદર જશુા-જિશઃ પ્રોથ્યે જોડણી

જોજાગરવ્રતની કથા
જથયાન્લ જુ તર્ | શ્યહ્ધિશ્શશયો ત્ર્ષ યાઇશિશ્યા-
ત્રષિએ। કહે છે-કાર્લતક* માસનાં ઉપાંગ વ્રતો અમને
કહે, જે ત્રતો કરવાથી કાર્લક ત્રત સંપૂર્ણું થાય,પ વાલ
ખિલ્યો કહે છે-આશ્વિન દરૃદિ પૂણલિમાને દિવસે રાતે
લદ્દમીનું પૂજન કરવું અતે જગરણુ કરવું.૨ નાળિયેરતું
જળપાન કરી, જુગડું રમવું, તે દિવસે મધરાત વખતે
વર આપનારી લદ્દમી, “કેો!ણુ જગે છે' એમ ખોલતાં
ખોલતાં અને 'જે નનગતો હશે તેને ધન આપીશ્ઞ,' એવે
વિચાર કરી, મતુષ્યોની ચેષ્ટા નેતાં જતાં પૃથિવીમાં રે
છે;*-* માટે દરિદ્રતાથી ડરતાર્ા પુસ્પોએ અવશ્ય આ
તંત કરવું. આ ત્રતના પ્રભાવથી વલિત ધનવાન્ થયે
હુતો.પં ત્રષિએ કહે છે-હે તપને ધન માનનારા
વાલખિલ્યો | આપે જે વલિત કલ્રો તે કેણુ હતો ?
અને તેતે આ ત્રત કયાંથી મળ્યું હતું ! તે વિસ્તા-
રથી કહે.
વાઇલિલ્યા જતુઃ- ત્રાણળો મહિતો નામ સારપ:
જુજ્ઞર્લમવ: । નાનાથિષાપ્રવીળોડ્લો અધ્યાશાનવરાથળઃ
॥ ૭ ॥ યાશ તરળં તું તસ્યતેડલી દ્િોસમઃ । ૪૬1
રસ લ રાટ્ટાળિ માન્યવાચયતે શચિલ્ ॥ ૮ ॥ તલ્ય માર્યા
સટ્ટાર્થરી નિસ્ચં વજ૬વા રળી । મજ્ૂમિન્ય: સ્વળરોવ્યા-
ઉવારાફિવિમૂવિલાઃ ॥ ૨ ॥ નાનામાણ્યાંથરધરા દશ્યા
ફ્ેવાંગના (વ । અઇ ટ્ર્ત્રિસ્વ મદે પતિતારિતિ ટૂરારસનઃ
॥ 13૦ ॥ છઝા માં થાપતેડવ્યંલ શાતીનાં યુશયશને ।
પિમશ્તુ ચેતટ્રિયાયા નિ્ષનલ્ય યુલ્ય જ ॥ ૨૨ ॥ છ્યં
વજૃસિ છોજેજુ ન જરોસિ વતીર્તિન્ | વંવ૨૧ જસવાનેજક
થયટ્્લા વહિશ્યસિ ॥ ૨૨ ॥ વિષરીર્ષ વરિઘ્વાતિ યવન
છથમીઃ પ્રલીરતિ । મલેઃ વાવાળયજ ર્વ શોર્ય કુર શૃવાજયે
॥ ૨ર ॥ આગનીયાં પન મૂરિ નોપેસ્લંતારયાન્વદનૂ ।
છળ સેફિતિ નામાતિ વરાચિટ્થઇુ લાર્તિ ॥ ૬૪૨ ॥
તા જવાઈ તસાશયસીત્થેવ ફેશયતે વસતિન્ । લોટના
સસ્થાસ્સુ ચર્સ્સિ યાચનાહૂઃ લમીસિલડ ॥ ૧૧ ॥ મોયા
ગચન જિચિશ્યાકામેન તોવિતઃ । ૬૬૯્મિન્ ત્રાટપશ્ે છુ
ણહ્વિમોડમૃદ્રિગોસમ: ॥ ₹૬ ॥ ણ્સસ્મિન્વસ્લરે સર્વ આટશામત્રિજ રર | ચર્તતે મફિળી જેવં ન જર્ષ્યિતિ કિચન
॥ ૬૭ ॥ ઇૂલ્યકિ્દ્રસવા વિપ્રો માવતે ન ચ જિશન।
ચશિલયાવિઇનેર્વ તમાયયો વિત્રજુસસજ્ ૫ ૨૮ ॥ માજા
મળપતિણયાલ લર્તિત્સ્યાગસે લસિ । નોવાજ વ્વેવકૂાલી
પિશે વશનસળ્રવીણ્ ॥ ૨૨૬ ॥ મો મો વહિલ અચિત્ત સે
ચિપ શિતયાસ્વિયન્ । અવદ્ચં હ્વષિયા ૬સ્વા શિયાં તે
ભઉત્તર્ હિંદુસ્તાનમાં પૂણિમાંત માસ માનવામાં આવે છે, તે
પ્રમાણે આરી। શીઠિ પૂર્ણિમાથી કર્યવંક જીદિ પૂડિમાં સૂધી
ક્વિક માસ ગણાય છે.
વાલખિલ્યો કહે છે-વલિત નામતેો! મગધ દેશને
થાહાણુ હતો. તે ઝુશને। પુત્ર હતો. એ નાના પ્રકારની
વિઘામાં પ્રવીણુ હતો! અને સ્તાનસંપ્યામાં પરાયણુ હતે.”
એ વલિત બાહાણુ, યાચના કરવી તે મરણુતુલ્ય સમન
જતો હતો. તેથી કેઈ ધેર આપી જય તે લેતો હતે;
પણુ કોઇતો પાસે માગવા જતો નહીં.“ તેની સ્રી મહાન
કપાળ અને કજીઆળી હતી. “મારી બહેને સોના ને
રૂપાના અલકારે પહેરે છે અને વિવિધ વસ તથા
પુષ્પ ધારણુ કરે છે તેથી દેવાંગતા જેવી દેખાય છેઃ
પણુ હું તો આ દુણ દરિદ્રીના ધરમાં પડી છું, તેથી સગાં
સંબંધીઓને મોહું બતાવતાં પણુ મતે મોટી લાજ યાય
છે. આ વિધા અતે નિર્ધન કુક્ને ધિક્કાર છે !'(-૫૦*
એમ ધેર ધેર્ કહેતી હતી અતે પતિનું કહયું માતતી ન
હતી, તેણે, “જ્યાં સૂધી લદ્દમી પ્રસન્ન થશે નહોં ત્યાં સધી
મારો પતિ જે કહેશે તેઘી વિપરીત કરીશ,? એવે। સંકલ્પ
કર્યો હુતો।. તે ઓ પતિને કહેતી કે; “હે જડ ખુદ્ધિવાળા | વું
મારૂં પોષણુ કરનાર છે, માટે રાળ્નના ધરમાં ચોરી કરી
પુષ્કળ ધન લાવ, નહીં તો હું તતે મારીશ. કોઈ વખતે
રેતી હતી, કોઇ વખતે ભૂખા જ પડો રહેતી હતી, ને
કોઇ વખતે ધણું ખાતી હતી; ૫-૫૪ અને કપાળ ફૂટતી
હતી. એવી રીતે તે ઝુભ્રાર્યા પોતાના પતિતે સંત્ાપતી
હતી, વલિતને માગવું દુઃ ખરૂપ જણાવું હું, તેથી તે
ઇશ્વરેચ્ઠાથી જે મળે તેથી સંતોષ માતતો હતે, અને
ઝ જેવાં વચન કહે તેવાં સઠન કરતો હતો ને ઠાંઇ
પણુ બોલતો નહોં. એક વખતે શ્રાહપક્ષમાં એ
ખ્ાહ્માણુ ધણુ! કેચવાયે;૫ “પ5 તેનું કાર્યુ તો એજ,
* “આ વર્ષેમાં મારા ધરમાં શ્રાહ્ની સર્વ સામપ્રી છે,
પણુ આ કુભાર્યો કાંધ કરશે નહીોં.'૫” એવી રીતે મનમાં
ચિતા કરતો વલિત કાંઇ પણુ ખોલ્યો નહીં. તે વખતે
તેની પાસે ગયુપતિ નામને! તેતો પરમ મિત્ર આવ્યે!
તેની સાથે પણુ વલિતે આગળની પેઠે મન મૂકીને વાત
કરી નહીં; ત્યારે મિત્ર ગણુપતિ ખોલ્યો કે,૫૬-૫૯
વલિત| તું શા માટે ચિતા કરે છે તે મને કહે. ડું મારી
ખુદ્ધિધી તારી ચિતા અવશ્ય દૂર કરીશ,૨*
થણિસ શવાથ- અપુના વિજ્તવશે તુ વિતુઃ ખાટ લકા”
મસજ્ | શામત્રિજે ચાસ્તિ મગરે વિષરીતજરી વ્રિયા
॥ ૨૧ ॥ વર્ય ઘપાવતે થાટતિતિ ચિતાવુશોડલ્ન્ય ન્ ॥
મળપતસિશ્વાય- પ*્યોડતિ સયજસ્યોડતિ માર્યા યલ્વેટશી
૬ ॥ ૨૨ ॥ મૂફિ સતં વૈષરીસ્યેન માર્યા જાયે જર્જ્વિતિ।
મજિતસ્ણુ સષેત્યુય્વા શાં માર્યામમાવત ॥ ૨૧ ॥ અનન
પેજારજે ચરિ ૫૨૧: આજજ વિલુઃ | ન સ્થાવિસ પય
થશ્માભરરથે લેસ્સુ વાવિસિઃ ॥ ૨% ॥ ત૬મ રીમ ૧૧
સ્વં જુર યુદે જરોવિ એેલ્ | ત્રજ્ળા વે ચૂત૧૬: શોશા-
જાર્વિવશિકાઃ ॥ ૨૫ ॥ નિમમ્ક્યાશે સ્યથા અત્રે સોસ
માણું વારાશન ।

વલિત કહે છે-ઠુમણાં પિતૃપક્ષમાં, પિતાનું શ્રાદ્ધ
આવ્યું છે, તે માટે મારા ધરમાં સવૅ સામત્રી છે,
પરંતુ મારી આ હું કહું તેથી વિપરીત કરે છે, ? ૫ ત્યારે
શ્રાદ્ધ કેમ થઇ સાકર ? એ ચિતામાં હું પડ્યો છું. ગણુ"
કહે છે-હે મિત્ર | તને ધન્ય છે, જે તારા ધરમાં એવી
સ્રી છે*૨૨ હૈ મિત્ર | તું તેને વિપરીત કહે, (અર્થાત;
તથી કરવું એમ કહે) જેથી કરવાતું કાર્ય તારી આરી
કરશે. એ વાત કખૂલ કરી, વલ્તે સાર્યકાળે ઓતે
કકું,.૨૨ હે આડું ચાલનારી હે ચંડિ1 (કોપવાળી )
આજથી ત્રીજે દિવસે માર્ પિતાતું શ્રાહ્ આવે છે.
પાપી પિતાએ મારે માટે ધન રાખ્યું નથી, તેથી તે
દિવસે મોડેથી રસોઇ કરજે, અને જો જલદી રસોઇ કરે
તો પણુ પવિત્રતા અને આચારરહિત જુગારી બ્રાહા*
ણોને જમવાનું કહેજે,૨/-૨૫ પરંતુ ઉત્તમ થાહાણેને
કહેતી નહોં.
ટૂતિ મહવચ: ફત્વા લમારસ્ુ મછાન્ઝતડ ॥ ૨૬ ॥
સિર્મત્રિવાવ્તુ ઘટ્ધિત્રઃ વાજે વાક: જતર્તયા | વિપરીતે-
રેવ વાળગેઃ શ્રાદ્ધ લંવાહ્લિ તથા ॥ ૨૭ ॥ પિંટર્ાર્ન તતઃ
જસરા માયો વચ્રનસત્રવીવ્ । વિજ્જરય પિંજાન્ીતના ત્વં જ્ષિથ
મંતાઝજે શમે ॥ ૨૮ ॥ પિરાત્રીત્વા તવેદ્યુકસ્વા શોજકૂષે
રયચિજ્િવણ્ । લઝ્જ્ઞાલ્વા વઝિતો ટૂ:લી થમૂથાવુછિતાનનઃ
॥ ૨૧ ॥ ક્ેષાટ્નિર્યયો મેદાસ્લવાલ્વં જતવાનિતિ |
છક્મીર્યટિ વ્રલત્ના સ્થાસટ્ાડન મણયામ્યદ્ણ્ ॥ ર૦ ॥
તાવલ્કંર્જજાટ્દારો વનમધ્વે વલાસ્યદ્નૂ | રતિ લજ્લ્વ્ય
વિદ્રઃ લ મદને નિઝેને વને ॥ રૂ? ॥ ણવ પસેનર્ીતીરે
છછ્ઞવલ્જજપારજઃ । શ્રિશશ્નિનિ ન્યવશર્ાસતા સ્વિવવૂળિમા
॥ ર૨ ॥ જાજીવંશલયુઝૂતા નામજન્યા: ણજછોશના: ।
સિવલંઘ્યો વને તર્તિન્ત્રતં ચ સ્તાલયે ॥ ર રે ॥ શ્રેલીજસં
તુ લુષખયથા છં ચદ્રઝરોજ્સવ 1 મૅરછાનિ વિચિત્રાળિ
નાનાવિછે: જતાનિ ચ ॥ફ૪॥ વજ્ાણતાનિ ૬સનાનિ ફર્ષળા-
ચછાર્નાનિ ચ । સ્યાપચિશ્વૅફ્રિાવૃતા ₹તા તા મિઃ પ્રયરમલઃ
॥ શેઉ ॥ પવ લુ પ્રયતો યાતો વાછામિનીત ઘન દિ ।
પ્રારક્ક વ તતો વરર્સ સર્ચ તાલ્યુ મ છેમિરે ॥ ર૬ ॥
ચતુમિશ્ણુ વિનાડક્ષાળાં ત્રીરને તૈય ઝ્ાયતે । સશ્વાન્સૃમ્યસ્ઝુરીયચ્છુ વિચાવેવે વિનિગતા ॥ ર્૭ ॥ ૧૫૧ છુ
નટ્રીતીરે ર્ર્શે વજિસં ફ્િઝન્ | જ્ઞાત્વા ર્ત લાપુચરિર્
લચિતં વ યુલાજ્નતેઃ ॥ ર૮ ॥ રવાચ વચર્ન ચાશ ટ્સ
જોડસિ લસારતઃ। પ્છ્યવ ત્રૉશિતું ચર્ત છશ્દ્યાઃ પ્રીતિયાર્ં
વચ્ત્॥ 3૨ ॥ ર્ય તકચને શ્રહ્વા વજિતો વાજયસથવીવ્ ॥ વજ્િતિ ₹વાચ- વતન થીયતે ઇથમીશૂતાટયો
વિનશયતિ | ૪૦ ॥ જરપવત્ત્ર યય્તિ [જં થં છકી:
દ્રલીર્તિ।
એવાં પતિનાં વચન સાંભળી તે સ્્રીએ ઉત્તમ ખાહા-
ણુ।ને નિમંત્રણુ આપ્યાં, અતે ર્સોઈપણુ વખતસર્ કરી
ત્રતરાજનન્શાષાટીકા સહિત
અનેતેમાં ધણી સામમી કરી. એ પ્રમાણે વિપરીત
વાકયે।થી વલિતે મ્રાદ્ધ કયું.૨૬-૨૦અને પિડ આપ્યા પછી
મિત્રનું કહેવું ભૂલી જવાથી આને કહયું કે, હે કલ્યાણિ !
આ પિડ ગંગાજીમાં નાખીદે,૨“ “ઠીક' એમ કહી એ
સ્રીએ પિડ લઇ વિછ્ઠાના મુવામાં નાંખ્યા. તે વાત જાણી
અતિ દુઃખી થયેલો વલિત, ક્રોધથી ધર્થી ખહાર નીકળી
ગયો,' અને “ન્યારે લદ્દમી પ્રસન્ન થશે ત્યારે અન્ન
ખાઈશ અને જ્યાં સંધી પ્રસન્ન નહીં થાય ત્યાં સંધી કદ
ને ફળ ખાઈ વનમાં જ રહીશ,' એવો સંકલ્પ કયો,૨૬-૨૧
પછી એ ભાહાણુ ધોર નિજેન વનમાં જઈ, વલ્કલ ધારણુ
કરી, એકલે! જ, ધર્મતદીના કિનારા ઉપર્ જ૪ં વસ્વે!,
ત્રીશ દિવસ રહ્યો ત્યારે આશે। માસની પૂણિમા આવી.*૨
એ વનમાં ફાલીય નાગના વંશ્ષમાં ઉત્પન્ન થયલી અને
સુંદર નેત્રવાળી નાગકન્યાઓ રહેતી હતી. તેઓએ
લદ્દમીની પ્રાપ્તિમાટે પેલી પૂણિમાને દિવસે ત્રત કર્ય હતું,
તેથી તેઓએ ચૂતા લગાવી પોતાનું ધર્ ચૈદ્ર જેવું
સુંદર્ કર્યું. ધરમાં વિવિધ ર્ંગવડે વિચિત્ર મેડળે પૂર્યા
હુતાં,*9-૨૪ પંચામૃત, ર(ન, અરીસા અને વત્ત્વડે
લદ્દમીની પૂ” કરી.9 5 કન્યાઓએ એવી રીતે પહેલે
પહે।ર વીતાક્યો, તે પછી ખીજ પહોરમાં તેએ જુગાર
રમવાનો આરંભ કર્યો. તેઓ ત્રણુ જણી હતી, “ચાર
જણા વિના જીગાર્ ર્માય નહીં તેથી કોઇ ચોથું માણુસ
શોધવું જોઇએ' એવે વિચાર કરી એક આ ચોથા
માણુસને શોધવા નીકળી,*૧-૨૭ તેટલામાં નદીના કિતારા
ઉપર પેલે। વલિત બાહાણુ તેઓના જેવામાં આવ્યે. તેતે
મુખની આકૃતિથી સારાં આચરણુવાળ। અતે ચિતાવાળોા
જણી, તે કન્યા ખોલી કે, “અલ્યા દ્ જ | તું કેોષુ છે ?
આજ જુમાર રમવા ચાલ* જુગાર રમવાથી લદ્ટમી પ્રસન્ન
યાય છે.?૨૬-૨૯૬%એવાં તેનાં વચન સાંભળી વલિત ખોલ્યે,
જુગાર ર્મવાથી લદ્દમીનો ક્ષય યાય છે, અને ધર્મનો
નાશ થાય છે.*” ભારે મૂર્ખની પેઠે તું શું કહે છે, જે
જુગાર્ રમવાથી લદ્દમી પ્રસન્ન થાય છે*
ન્યોવાચ-- માપલે સવ હછિતવવ્ યર્સ તેડલ્લ્યતિફૂર્લવણ્ ॥ ૪? ॥ દ્વસ્ય શ#ૂળાયાં યૂતાઇયતીઃ પ્રલીકુસ્તિ ।
યૂટશ્શાં તુ ₹સવેવં જોત વવ ચેંહિરણ ॥ ૨૨ ॥ ૬્રશુ-
વત્યાડતો મથા મીક: જીરાર્ષ ઘ્વલ્ય મંહિર | મપતા લો
નારિકેરઝજં અથ્યાટિ લયા ॥ ૪ર ॥ બગારથવ શ લતો
ચૂં ઓની: પ્રીયતાતિતિ | છાવિસાનિ થ સનામિ
જત્યામિત્રોણળેન ભુ ॥ ૪૩ ॥ જોવીર્ષ જાવિત સ્થીથ
સામિનાગવમેવ સવ્ | ત્રાશ્નળઃ કેપર્લગુક: વિ: કર્સશતં
મયાડ્યુના ॥ 9 ॥ ૪૧વીત છાવવિવ્યા લત: દવી વે
વર્ર | જાવયિષ્વે વિનિશ્રિસ્ય શવવીઉ ઇજાષ લઃ ॥૪૬॥
સામિરિલં ચ સટ્વિ શરીર છાવિલં ર૧૯ | સહોડપેરમે
લંઝાતે છશ્મીનાતરળાયુમી ॥ ૩૭ ॥ આગયો છોજચરિત

જે(જાગંરત્રતની કથા
ટું વિત્ર ૬૨ પલુ: ॥ શ્ુવવીત વિકતેવીનં ચિતયા વિવશી-
જાત્ 0 ૪૮ ॥ ફવાગ વચનં વિવ્જુ: શુણુ ર4 વજ્જોજને ।
લવ ત્રતકરો વિપ્ર: વ્મ તાત: શચિતરઃ ॥ ૪૨ ॥ વદમા- *
દેન 3? જિપ્ર જટ્નીવંત શુણાસ્વિતન ॥ રતિ વિપ્શુવગઃ
જ્રસ્વા વજયાડલો વટાજિલ; 1૧ ૦॥ ચાજાચિસરો ઝાસસ્લલ્કા[છ સતર્નોવમઃ ॥ તતઃ વામેન લવિજ્ાય્સાહ્તિસો
નારજન્યજાઃ ॥ ૫? ॥ વિપ્રા વચન વ્રોજુઃ શજુ વિષ્ર
સવોધન ॥ થવલ્મામિર્ગિત્ટં લેસલોડસ્માકૈ વચોડસરઃ
॥ ૧૨ ॥ વષ સય નિંજિતાશ્રેચયેચ્છતિ યથા કુ₹ । રતિ
તદન જાત્યા તશા મેને લ ચ ફ્િઝઃ ॥ ૧રે ॥
કન્યા કહે છે-તું પંડિતતા જેવી વાતો કરે છે, પણુ
આચરણુમાં તો મૃખે જેવો છે.:પ આશે માસની
પૂણિમાતે દિવસે જુગાર્ રમવાથી લદ્દમી પ્રસન્ન થાય
છે. આજ જીમાર્ રમી તું લદ્દમીનું કૌતુક જે.:૨ એવી
રીતે સમજવી એ કન્યા વલિતતે પોતાને ધેર લઇ
ગઈ લાં તેને નાળીએરનું પાણી તથા ખાવાનું
આપી,?૦ “લદ્દમી પ્રસન્ન થાએ,? એમ કહી જુગાર્
ખેલવાતો આરંભ કર્યો. તેમાં કન્યાએઃએ રત્ન
હોડમાં લગાડ્યાં ત્યારે વલિત મહારાજે લંગોટી
લગાડી. તે હારી જવાથા મહારાજે કોપાયમાન યપને
કહું, હવે મારે શું કરવું ?:7-₹૫ એ વિચાર કરી
“હુવે દું જનોઈ મૂછીશ ને તે પણુ હારી જવાથી મારું
શરીર્ મૂકીશ, એવે। નિશ્ચય કર્યો, પછી મહારાજે જનોઈ
હોડમાં મૂકી, તે પણુ હરાઇ જવાથી પોતાનું શરીર્ મૂકયું,
આજ વખતે મધરાતને। સમય હતે।, ત્યારે લક્ષ્મી અને
વિષ્ણુ ખન્ને, લેકેતું ચરિત્ર જેવા નીકળ્યાં, ફરતાં ફરતાં
વલિત મહારાજ કે જેનાં લગોટી તથા જનેઇ હરાઇ
ગર્યા હતાં ને તેથી ચિતામાં પડ્યા હુતા તે નજરે
પડ્યા./5-₹૬ ત્યારે વિષ્સુ ખોલ્યા કે, હૈ લક્દિમ !
સાંભળા, આ બાહાણે તમાર ત્રત કરેલું છે, છતાં પણુ
તેને ચિતા કેમ છે?”* હુવે એને ઝટ ધનવાન કરી
સુખ આપે. એવાં વિષ્સુનાં વચન સાંભળી લદ્ટમીએ
વલિત તરફ કૃપાદૃહ્થી જેયું,પં* તેથી તેનું કપ કામરેવતા જેવું યઇ ગયું. તેને નેઇ તેમાં આસક્તિ થવાથી
ને કામથી વ્યાકુલ થયેલી તે ત્રણુ નાગકન્યાએ। વશ્તિતને
કહેવા લાગી કે, હે મહારાજ | સાંભળે. જે અમે તમતે
જિતી લઇએ તે તમારે અમે કહીએ તેમ કરવું અને
અમાર પતિ થઇને રહેવું તે જને તમે અ મતે જિતી લ્યે। તે।
તમે કહેશે તેમ અમે કરીશું, એવાં કન્યાએરતાં વચન
તેણે કકુલ કર્યો,પ૫-૫૨
્રોઇનાસ ગિતાઃ ૧:૧1 નાંપવેળ ગિવાફહિતાડ લાલા
₹સ્તાનિ થાશ્રાષિ મહીસ્ગા સફ વયો ॥ ૧૪ ॥ વ્રાર્લ
શી તિદ્સ્કારાસ્તવે્ં મા*્વજુ સમર તલ્માટ્લતાનિતા ચંફી
શાપિત્રીયા ચરૂવ ૬ ॥ ૧૧ ॥ ચજાર વ્વાતિનશ્રાશ્ા-
દ્વિ
ર
. [શ્ીવાન્ તિજવૈજેન વા(તતી ॥૫૮॥ રકો ઝામરનં વુચાતસ*
સિર્સ્મ જક્સીત્રર્ત સ્વિટ્ન્ | વઇુરાત્રિશ્વાવિની વા સાડત્ર
પૂળા વિજ્સિવ્વતે ॥ ૫૬૬ ॥ લત્રારધ્ય મદાજક્તીસિડ્
શરાવતર્થિતસૂ । ૩૫વાલ પ્રજરીત રીવાન્ર્વાણ મરત:
મ ॥ ૫૭ ॥ જક્ષાં તહ્ષસયુત લલ શતતમેવ વા । ઘૃતેન ટ્ીવવે”
સીતવુરઃલરનૂ । ચયકે વિસવતો દેથાઃ પુરવીથચિષુ ટીવજ:
_ 1૫૬ રેવતાયતને વેવ આરાતેવુ રદ્ે9ુ વ । તતઃ પ્રમાતે
છુહ્તાતઃ લવૂઝ્ય ચ શતત્રતત્ । 8૦ ॥ ક્રાલ્ળાન્મોઝવે-
રીરસુતશકેસ્વાયલે | વાવોમિર્ટ્તિળાસિશ્ર ઘવજ્ાન્
વૃઝગેદ્િઝઞાન્ ॥ ૬ ? ॥ થથાશજત્તિ વ્વ દાતવ્યા હીવા: સ્વળન
વિનિસિતાઃ | જરવ વિષિ વિનિવ્યે તત: વાત્ળમાચરત્
॥ ૬૨ ॥ તરતસ્યાસ્ય પ્રમાવેળ વરવાન્વે ફીવ્લર્યરાન્ ।
અવ્લરોમિઃ ૧ર્ણિતઃ સ્વરજછોરે મણીયતે ॥ ૬ર ॥ ટટ
શાયુપ્યસાતેનય જુત્રયોત્રાફ્િિવર: | છવ છશ્મીતત જૃદવા
ન ર્ર્દ્રિ ન દુઃ લમાજ્ | ૧માં જ્સ્વા વિષાનેન ત્રતવ્યાજિ
"છં જમેવ્ ॥ ૬૪ ॥ દ્તિ લનત્જુસારલંદ્તિતાયાં જાર્તિવથોત્તામરત્રત લંવૂળન્ ।
તે પછી જુમાર્માં તેણે કન્યાએતે જિતી લીધી,
તેથી તેઓતી સાથે ગાંધર્વવિવાહ કર્યો, ત્યાર્ બાદ રત્નો
તથા કન્યાઓને લઇ વશ્નિત પોતાતે ઘેર્ આવ્યે..“*
અતે 'ચેડીએ મારે તિરસ્કાર કર્યો તેથી મતે આ
સર્ષ્ષદ્ મળી છે,' એમ ન્નણી તેણે ચડીનો સત્કાર
કર્યો; તેથી તે પષુ પ્રસન્ન થઇ. પતિની આગ્તામાં રહેવા
લાગી. લદ્દટમીત્રતતો આવે પ્રભાવ છે. જે દિવસે રાત્રિમાં
વધારે વખત પૂંણુમાં આવતી હેય, તે દિવસે ત્રત
કરવું ઉત્તમ છે.પપ-૫૬ તેમાં મહાલદ્દમી તથા એર્ાવત
ઉપર્ ખેઠેલા પંદ્રની આરાધના કરવી, ભક્તિથી ઉપવાસ
કરવો, લક્ષ, પચાસ હજર, દર હજાર, હનર્ અથવા
સો! ઘીતા દીવા કરવા, તેવી શક્તિ ન હોય તે! તેલના
દીવા કર્વા.૧૦-4૬ રાતે જગરણુ કરવું, ગીત ગાવાં,
નૃત્ય કરવું, અતે પોતાની શક્તિ પ્રમાણું શહેરમાં,
ગલીમાં, દેવાલયમાં, બગીચામાં અને ધરમાં દીત4ા કરવા,
પ્રાતઃકાલ થાય ત્યારે વિધિથી સતાન કરી ઇદ્રતો પૃનત
કરી, દૂધ, ધી, સાકર્ અને દૂધપાકવડૅ થાહ્મણાને જમા
ડવા. વસ્ર અને દક્ષિણા આપી તેઓતે પ્રસન્ન
ફર્વા,૧*-૧૬ શક્તિ પ્રમાણે સોનાના દીવાનું દાન કરવું,
આટલું કર્યા પછી પારણું કરવું. જે માણુસ આ ત્રત
કરે છેતે આ લેકમાં મોડું આયુષ્ય, આરોગ્ય ને પુત્ર
યત્ર વગેરેતી સપત્તિ ભોગવી એતે સ્વગેમાં જઇ અપ્સરાએની સાથે જેટલા દીવા કર્યા હેય, તેટલા .કુદપ
સૂધી સુખ ભોગવે છે,૬* એ પ્રકારે લટ્ટમીવ્રત કરવાથી
દરિદ્રપણું કે દુઃ મ ભોગવવું પડતું તથી. આ કથા સાંભુન
ળવાથાી પથુ ત્રત કરવાતું ફૂળા થાય છે.“* એ પ્રમાણે
સનત્યુમાર્ સૈહિતામાં કો”્નગર્ ત્રત કહેલું છે.

ત્રતરાજન્ભાષાટીકા સહિત
€ ત્રિષુરોત્સવ
અથ જાતિકવોળવાદ્યાં નિવુરોસ્લવઃ | લ શ પ્રફોયટથ્ાવિરન્યાં વર્વેઃ ।
કાર્તિક શુદિ પૂ્ણિમાને દિવસે ત્રિપુરાત્સવ કરવે।? એ
ઉત્સવ પ્રદોષબ્યાપિતી પૂ્ણિમાને દિવસે કરવે।,
ત્રિપુરોત્સવની કથા
અથ વાયા ॥ વાજલિલ્યા ઝઝુઃ- જા લિયા વોળિયાર્થા
છુ ુર્યાગ્રેગુરજુલ્લવત્ 1 ઢીપો જેયોડવશઇ્યમેવ શાયંવાજે
શિવાજમે ॥ ૨ ॥ ત્રિજુશો નાત શૈટ્યેદ્રઃ પ્રયામે તવ
આહ્થષિતઃ । જશષવવૈ તવલ્તઘ તેજોકય લશરાચરણ્ ॥ ૨ ॥
તસવસ્તેઝવા યુન્મુમાણબવે મુવનત્રયળ્ | નાના હેવાંમના ફેવેઃ
પ્રેવિતાય્ત વિગોદિલુજ ॥ ર્ ॥ ન લાતાં થશરાઃ લોડ્મૂરન
પૈળેશ્રાવિ ષર્ષિત: । ન ક્ઞોષમોટ માનાં વજ્ો શૈસ્યોડ*૫ગ્તાયત ॥ ૪ ॥ વરં ટ્ાતું થયો પ્રજા નારજારિમિરન્વિતઃ ॥
દ્રણોવાચ- વરં વ₹થ મદં તે ઘંતુટોડટૂં વિતાસટ્ઃ ॥ ૧ ॥
તવલય્લુ જજે સિટે ૧ કેશ કુરત્તે ઝનઃ ॥ ત્રિવુર ઝવાચઅતર જુ₹ સા ત્રછાન્ વરોનિ લન્યયા તવ: ॥ ૬ ॥ ટું
શજોડસિ ચેન્ટરજ્નન્યથા મચ્છ સહ્વરન્ ॥ ત્રજોવાચસયાડવિ થાઇ મતશ્યસિતરેવાં તુ વા જયા ॥ ૭ ॥ બયદ્યં
રેદ્નિં જૃસ્યુ:, લંમાવય વાચયય્વ મે ।
વાલખિલ્યો કહે છે-કાર્તિક શુદિ પૂણણિમાને દિવસે
ત્રિપુરોત્સવ કર્વે।, તે દિવસે સાર્યંકાલે મહાદેવના મંદિ-
રમાં અવશ્ય દીવો મૂકવે।,પ ત્રિપુર નામને મોટો દે દેત્ય
પ્રયામમાં તપ કરતો! હતો. તેણે એક લાખ વષે સૂધી
તપ કર્યું ત્યારે, તેના તપોબળથી ત્રણુ જગત્ બળવા
લાગ્યાં, તેને મોહ્ કરવામાટે દેવોએ સુંદર અપ્સરાએ
મોકલી,૨-* તેએએ કેટલાક ઉપાયે કીધા, પરંતુ તે દૈત્ય
તેએથી લલચાયે। નહોં, તેમજ કામ, ક્રોધ કે લોભને પણુ
વરા થયે! તહોં;? યારે તેને વર આપવામાટે નારદ વગે*
રૈની સાથે બહ્મા ગયા, થછ્ા કહે છે-ડું પિતામહ બહા
તારી ઉપર પ્રસન્ન થયે। છું, તારૂં ભલું કરવા માટે આવ્યો
છું, માટે વર માગી લે.” તપનું જળ મળ્યા છતાં પણુ કે।ણુ
દુઃખ ભેદગવે ? ત્રિપુર કહે છે-હે બહાન્ | જે આપનો
ગ્રકિતિ હોય તે મતે અમર કરે. જો તેવી શક્તિ ન
હોય તો આપ જલદીથા ધેર જએ. હું તો તપ કરીશ.
છા કહે છે-ડે પુત્ર | મારૂં પણુ મરણુ છે, ત્યારે
ખીજની શું વાત કરૂં ₹5-59 દેહ ધારણુ કરનારને
અવશ્ય મરણુ છે, માટે પારી પાસેથી યોગ્ય 'વર માગી લે.
સ્િજુર રવાચ-ન તે કૃત્યુર્તેવતામન્યો મતષ્વેન્યો નિશાશરલ્
॥૮॥ ન જ્ીમ્યો ન શ સેનેળ રેશેન વરછુસમમ્ | ત્રજ્ઞાવિ
લ તથેત્યુકત્વા વત્યજોય ગતામ વઃ ॥ ૨ ॥ શન ૯૦૫૬
જ્ઞાલ્વા નાના શૈદ્યાઃ લમાયવુ: | લાન્દેથ્થાનામતાન્ટ ણા
આજ્ઞાપયત ટ્ાનવાન્ ॥ ૨૦ ॥ અબહ્મટ્ધતિષિનો હેવા
દૂંલબ્યા: શવ ણ્વ દિ નો એેવાનિ વ રતાનિ વેવતાનાં
ણસીપવઃ ॥ ૬૨ ॥ શહીત્યા તાનિ શર્ષાળિ કુર્વણુવાયન
મળ | દૂર્વા તઘ્ય શિરલિ જ્યા તે ઘર્યરાપલાઃ ॥ રા
જ્ેવાજામાંશ્ર થધાંશ્ર ષસ્વાડલ્યાપે ન્યવેરથન્ । પ્રળચ્ય લવે-
રેવાલ્તે ત્રિગુરં ચ ચય ઝિજ્વન્ ॥ ૧ર ॥ મળતાં જૈશ્વરાસેંદ્ર
થ્સ્સાજં મવિષ્યતિ । વયં જત્યા લુ તે સેવાં ગીવિષ્યામો
યથાતથા ॥ ૨૪ ॥ દૂતિ કુસ્ગા વચસ્સેપાતખિવાર્ચ્યુયાઃ
જૃતાઃ । તેવાં જિયઃ લસાનીય ચશે વેદયાઃ લટ્ષશઃ ॥3૫॥
શ્ય માસ્જરછુરણઝય ભર્ષે દ્ેયાલ્વશ્ાણયા । ચળુવેયોજ
દૈલ્યલ્ય ટ્ાર્યાઃ ઘર્વ શ્ય હિ ॥ ૧૬ ॥ સૂર્યશ્ય નિજરસ્યુ
મટર શ્થીયતાં લટ | તેનાવિ ચ સયેસ્યુકસ્થા લદે
ઉસ્ચિતં ક્ષળજ ॥ ૨૭ ॥ ૬૨૬ સુવર્ને લર્ષે સ્વજરેઃ
ક્ષળતાતૃતઃ । બાહિદિશ્વ તતલ્તેન સ્વેચ્છયા મચ્ય્લામિતિ
॥ ૨૮ ॥ તતો મતોડતો મમવાન્ સુવગાનિ વિમાવયજૂ।
લજ્રવાલ્તટજાં ચ ટૂર તિકંતિ વારિતાઃ 1₹૨॥ જણાલિ”
સથ્થ મેદ તુ નાર: લયુવાવયો । તેનાવિ પૂઝિસો મયચ્યા
વત્રચ્છ સવૅ ૧રાજસમ્ ॥ ૨૦ ॥
ત્રિપુર્ કહે છે-દેવથી, દેત્યથી, રાક્ષસથી, મતુષ્યથી,
ઔથી કે રે[ગયી મારૂં મરણુ થાય નહીં, એ પ્રકારનું
મને ઉત્તમ વર્દાત આપે, “તથાસ્તુ' એમ કહી બ્રહ્મા
સત્યલેકમાં ગયા.“-* ત્રિપુરાસુરતે એવી રીતને વર્
મળવાના સમાચાર સાંભળી સર્વ દૈત્યો તેતી પાસે આવ્યા.
તેએને આવેલા ન્નેઇ, ત્રિપુરાસુરે હુકમ કર્યો કે, ૫૦
જે દેવો આપણી સાથે વિરોધ કરતાર્ છે, તે સર્વને
હણી નાંખે, તેમ ન ખને તો તેઓની પાસે જે ઉત્તમ
ઉત્તમ વસ્તુએ હોય, તે લઇ મને ભેટ કરે।, તેની એવી
આસોતે ચ્ચિર્સાવંઘ કરી, સધળા દેત્યોએ, દેવ, નાગ
અને યક્ષોને પકડી ત્રિપુરાસુરને સાંપી દીધા. ત્યારે સર્વ
દેવો પ્રણામ કરીને ખોલ્યા કે,પ૫-૫૨ હે દૈત્યરાજ | તું
સધળઊી લઇ લે. અમારૂં જે થરો તે ઠીક* અમે તો તારી
સેવા કરીને જીવીશું,પ* એવાં દેવાનાં વચન સાંભળી
ત્રિપુરાસુરે તેઆના અધિકાર્ લળ લીધા, તેઓની હજારે!
આએઓને લધ વેશ્યા કરી મૂકી.પપ૫ એવી રીતે સ્વગે
છેડી સર્વ દેવે। દૈત્યરાજના હુકમમાં રહી તેનું દ્ારૂપા*
ળપણું કસવા લાગ્યા.પ* આ રૈત્યે સૂર્યને પણુ કહ્યું કે, તું
મારા દરવાજા ઉપર્ રહે. તે વાત કબૂલ કરી સર્ય ક્ષણુવાર
લાં ર્લો.૫” તેટલામાં તે લેતું ઊવત ખળવા લાગ્યું
લારે, “તું ઇચ્છામાં આવે લાં જ. એમ કહી સર્યને રન
આપી;૫” તેથી તે ત્રણે લોકને સુખ કરતો પોતાને
સ્થળે ગયો. પણુ બીન દેવે। તો તેના હારમાં રહી તેના *
હુકમમાં વર્તતા હુતા.પ* એક દિવસે એ દેત્યરાજને ધેર
નારદ આવ્યા. તેતી લક્તિથી પૂ”્ન કરી, દૈત્યે પોતાનાં
પરાક્રેમ બાબત પૃછયું.૨* ત્યારે નાર૨૬ બોલ્યા કેઃ-
નારર્ ફવાચ- રદશો ઝવઘોપલુ જેનાવિ ન શો
યુવિ। મસ્તિન્ેજ્ે તુ શૈર્ષેટ્ર જિતિરાની નિતશરામ્ ॥૨૬॥

ત્રિપુરાત્સવની કથા
પટછ
ત્રિગુર રવાચ- લર્વેસ્યાનેવુ મે જીતિર્ન રતા જિ ઇં
તારજ્ । મયા પ્રસ્ચાવિતા શૈસ્યાઃ વર્ય ર્વ ૬્યશ્તલઃ
॥ ૨૧ ॥ નાર્ રવાજ- યો યત્ર શ રતો વેસ્યો ગાતસ્સત્ર
વિય્ુઃ લ જિ । તવ નામ 3 રાજ્રાતિ વસ્તિ ચ સ્વવરામ ન્
॥ રરે ॥ ૬સિ ફસ્વા સુનેર્વાકયે લચ ણત હિ ટાશ્ળ:।
શોષશ્સસ્થ મશાન્ તાત: જિં યર્તશ્યં તચાડયુના ॥ ૨૪ ॥
વિશ્વજર્સાળમાઇય વાયયમેતટુવાથ ૬ | શીઘ્ર જુદ ત્રિષા-
છુનાં વિશ્વજર્મન્વુરત્રવતણ ॥ ૨૧ ॥ વિસાનતુશ્યું થત્રેચ્છા
લશકર સશ રનિવ્યતિ । રતિ તસ્ય વચઃ કુસ્વા (વદાડષિ શ
લથાડજરોલ્ ॥ ૨૬ ॥ ૬પત્રયં લતાદ્થાય ત્રિજુરેજુ ઘમા-
ત્રિત: । નારટ્સ્ય તુ વાયવેન ઉૈસ્યા થટ્ીકતાસ્તટા ॥૨૭॥
ગુરેળેજેન વાતાજે અતતે ત્રિવુરાણ:: । સ્વર્મે ચાવિ વુરેજેન
ધરન્યામટતે વુરા ।। ૨૮ || ૧શ્રિટ્લંતાટયત્વેવ લંમારયતિ
જાનવિ । ટ્ટાતિ જેવાં સ્તાતિસ્વ સ્તેરજીચારી મરાય:
॥ ૨૨ ॥ સેમેલ્યં પંવજક્ષાળિ ઘર્વજોજા ₹૧ઝતાઃ । તથા
ફેયાન્લવામય્ય નાર્કો વાવવમત્રવીવ્ | ર્૦ ॥
નારદ કહે છે કે-હે દેત્યેદ્ર ! પૃથ્વીમાં આવો જય કોઇએ
પણુ મેળવ્યો ન હતો, પણુ આ પૃથ્વીમાં જ જય મેળવાથી શું ફળ છે ? તે કહે.૨* ત્રિપુર કહે છે-હે નારદ |
મેં સર્વ જગોએ દેત્યો મોકલ્યા છે, તોપણુ મારી કીર્તિ
સવ જગેોગએ નથી પહોંચી શું (૨૨ નારદ કહે છે-જ્યાં
જે દેત્ય ગયેલો છે ત્યાં તે જ રા”ન થઇ પડ્યો છે અને
પોતાનું પરાક્રમ કહે છે. પણુ તાર્ર તો કોઇ નામે લેતો
નથી.૨૨ઝવાં નાર્દતાં વચન સાંશળી મહા ફર ત્રિપુરાસુર
કોપાયમાન થઇ ગયે અને હવે શું કરવું, એવે। વિચાર
ફરવા લાગ્યેો,૨૪ પછી વિશ્વકર્માને ખોલાવી તેણે કહ્યું
કે, હૈ વિશ્વકર્મત્ | જ્યાં ઇચ્છા હોય ત્યાં જવ એવાં
અને વિમાન જેવાં ત્રણુ ધાતુનાં ત્રણુ પુર મારે માટે
જલદીથી બનાવે, એવાં દેત્યતાં વચન સાંભળી વિશ્વ"
કર્માએ ત્રણુ પુર્ બનાવી દીધાં.૨૫-૨૬ પછી તે દેત્યે
પોતાતાં નૂદ્દાં નદા ત્રણુ રૂપથી ત્રણુ પુરમાં બેસી,
નારદતા કહેવાથી સધળા દેત્યોને કૈદ લીધા*૨૭ એ
ત્રિપુરાસુર્ એક પુર્થી પાતાળમાં ફરતો! હતો, એક પુરથી
સ્વર્ગમાં ભ્રમણુ કરતો હતો અતે એક પુરથી પૃચ્વીપર
વિચરતો હતે।.૨” ત્યાં કોઇને માર્ મારતે! હતો, કે!ઇને
જીવથી હણુતે હતે! અતે કેઇતે અધિકાર પણુ આપતો
હતો; કારણુ કે તે યથેચ્છ ફરનાર અતે મહાબળવાન્
હુતો.૨* ગવી રીતે તેણે પાંચ લક્ષ લેતે પાયમાલ કરી
નાંખ્યા ત્યારે નારદ દેવોની પાસે જઇ કહેવા લાગ્યા.૨૦
તારણ રવાશ-- વરાત્રમ છુ તે ષિઃમો રેવેદ્ર જી મતાસ્તિ
ષીઃ ।વિશારસ્મંણુ મો ફેયા વષાય ત્રિવુરદ્ય શ ॥ફ ૬॥ દ્સ્યં
છુસિવજઃ અલ્યા લઇઝોડમ્૧ખોશુલઃ । લુમ નર પ્રા
ન્રજાળં શરળ ત્રગાર્ 3 ₹સ્પાય શેષેદ્રો જશો વેવરણે;
લદ । શાત્ત્રેન,લસારુપઃ ઘધ્યજોજં ઝગાત લા ॥3 ૬॥ સશ્રા-
વરમત્લ પાતારસુવાષ્ય જશળં વચ; ॥ ઇંટ રભાર- પાત
રસ્ણટૂતિર્નાસ્તિ રૂનનીયાલ્રવયા વઘજ્ ॥ ર૨ ॥ નાઘાયર્લ*
સ્થિતાઃ પ્રાળાશિવુરસ્ય જુ જ્ઞાલનાલૂ । દ્તીંટ્રસ્ય વશ:
અત્વા ત્રજ્ઞા ઘદ્દો શુનીબરે? ॥ રવ ॥ ચુત વૈકુંડગશસવન
દ્રાહ્તે મણુવર્નઃ । સત્ર મત્વા સદ્ાવિ'્જું પ્રળિવસ્ય સ્થિતાઃ
સુરાઃ ॥ ૨૬ ॥ અસમદીતા દજવાતાત્ત તરતા વાકયમવીલૂ ॥ ત્રજ્ઞોજાવ- મમવન્ર્ેવરેવેશ રેથાવત્તિતિનાશન
॥ ર્૭ ॥ ત્રિવુરાસુરનિર્જન્વાન્ જિં ફેવાંશ્વયુવેણતે ॥
વિવ્જુરવાય- સચેવ નાજશિવ ત્રફાન્ ટ્સ નાનાવિષા
વરઃ ॥ ર્ ૮॥ ફેવાફિમ્વ: વર્થ સઘ્ય અ્યુઃ ઘલંમાય્યતે-
ડધુના । ન માલતે વિચારો મે ત્ય જૃલ્યો: શરેજર:
॥ ર્? ॥ બસ્તિ જશ્રિયશુવાયઃ વર્ષ વૈ વરવાળ્ય।
દૂતિ ્રહ્વા વજો વિષ્નોઃ ઘવે શુટયા તુ કુટિતાઃ ॥ ૪૦ ॥
ય્ નોગુર્યચઃ વિંસિજ્નાર્ફો વાયયયમત્રવીવ્ |
નારદ કહે છે-હે ઈદ્ર | તમારા પરાક્રેમતે ધિક્કાર છે,
તમારી ખુદ્ધિ કયાં ચાલી ગઇ ? હેદેવે। ! ત્રિપુરાસુરના
વધમાટે કાઈ વિચાર કરે।.*૫ એવાં નાર્દતાં વચન
સાંભળી, ઇદ લજવાઇ જઇ નીચું જએેઇ રલો, ત્યારે નારદે
કહું કે, તમે બહ્માતે શરણું જાએ.*? એવાં તેનાં વચતે।
સાંભળી, દ્ર નારદ તથા દેવો!તી સાથે ચુત રીતે સયલોકમાં ગયેો.,*૨ ત્યાં બહ્યાતે જેઇ દીન વચનથી કહેવા
લાગ્યે.. ઈદ્ર કહે જે-હે લહાન્ ! અમારી કોઇ ગતિ નથી,
કારણુ કે તમારે અમોને મારી નાંખવા છે.** ત્રિપુરા-
સુરતના હુકમથી અમારા પ્રાણુ નાકના ટેરવા ઉપર્ આવી
રહેલા છે. એર્વાં ઈદ્રનાં વચન સાંભળી, દ્ર અતે મુનિન
ભાતી સાથે અહ્મા વેકુંદમાં વિષ્યુતી પાસે ગયા અને
વિષ્ણુતે પ્રણામ કરી સધળા દેવો ઉભા રલા,* 5-૨5
વિષ્યુએ તેઓના તરફ જેઈ અતુમ્રહુ કર્યોં, પછી બહા
તેને કહેવા લાગ્યા. ભહ્મા કહે છે-હે ભગવન્| હે દેવોના
રવ | હે ઈશ | આપ દેવોની આપત્તિ દૂર કરે। છે।, ત્યારે
ત્રિપુરાસુરથી દુઃખી થતા દેવે।તી કેમ ઉપેક્ષા કરે। છે! ?
વિષ્ણુ કહે છે-હે ષરહમાન્! તમે જ ખધે ડાટ વાળ્યો
છે; કારણુ કે આગળથી કેટલાંક વર્દાત દઈ ખેઠા
છે.૨*૦-૨૬ હવે રેવ વગેરેથી તેનું કેમ મરણુ થાય ?
હે દેવો ! એ દેત્યને મારવામાં મને કોઈ પણુ ઉપાય
સૂઝતો નથી.*૬ નને તમોતે કે।ઇ ઉપાય સૂઝતે। હેય તે
હું તે પ્રમાણે કરં. એવાં વિષ્યુનાં વચન સાંભળી સધળા
મૂઢ જેવા ખની ગયા અને ન્યારે તેમાંથી કોઈ પણુ
ખોલ્યું નહીં, ત્યારે નારદ બોલ્યા.”
તાર રવાશ-જ્રેવાઃ વુશત મા લેર્શવાયઃ વષ્યતે મયા
॥ પ? ॥ ણ્જો ₹૪; છુષિમપ્યે ન રયો ન ' માતતવ: ન
રાક્ષણો મૈમ રૈરવો મ મૂતો ન વિગ: ॥ ૩૨ ॥ માલી
વુતાશ વ શી લ મ ગરોનત શ પજહિસઃ | માસ્ય સાતો ન
વા લાતા ન ખાયા ખસિની ન ચ ॥ ફેરે ॥મ ચેત યસ્ચ

વ્રતરાજ-ભાષાટીઠા સહિત
સંતાન લ ઇન સાર્યિવ્યતિ ॥ નણોવાથ- ઇતારશઃ છ
છછોડલી લત્ય વાડછીકમેવ વા ॥ ૪૪ ॥ ઇતિ ત્રજ્ાવચઃ
શ્રંસ્વા ત્રોવાચ ઝમટ્ટી'૧૪: ॥ વિજ્શુદવા'વ-અફો ર્રેજોજયથતા મો મદારેવો સપધ્વઝ: ॥ ૩૧ ॥ ત્રળન્યાર્ષ ,વિજ્છુ
તોડળો લ ન; જાર્યે વરિવ્યતિ | ર્ત્શુકત્યા તવ ણવેતે
વરે શળ ૨૬ ॥ ૩૬ ॥ ફેવટેવ સદ્ાર્રેવ હુછર્ેત્યનિન
ય્દળ ॥ ત્વાદેવ શરળ પ્રાક્ાલિવુરેળ પ્રવીરિતાઃ ॥ ૩૭ ॥
શિવ રવાચ-નળરસ્વયા વરો ૨તો લન્સલઃ લોડ્લવસતઃ ।
પ્રટ્રાતિ વર જવસ્ાવ્વુનર્લાત્યલે કુત: ॥ ૪૮ ॥ મટીર્ય
નાજ્િર્ત નૈવ જહ્સાટૂપ્યો સદાણર: 1 દૂતિ જવચઃ શ્રત્વા
દતાશાસ્તે સુચહ્તહા ॥ ૪૬ ॥ વિષળ્ળાંલ્તાન્ણરાન્ટૃષણા
વિદ્ળુર્વચનમત્રવીણ્॥ વિવ્શુશ્તાચ-સ્વયા પ્રતિસા જોવાના
પાળતાય ઘહાજ્ઞિગ ॥૧ ૦॥ જતાડતર યતં લમાવયાતા શરણં
ભવરેવતા: | સયા નાનાવિષ હુ:લં ઝિયતે છુ વરાજસિવ
॥ ૧૨ ॥ ણ્ત૬:લં સયા ફાજયમવનેતું યતો નહિ । ઞસસ્તવાં
યાચયામ્યવ ટેવાત્યંયાદ્વિયોચય ॥ ૧૨ ॥
નારદ કહે છે-હે દેવો | ખેદ કરે। નહીં. હું ઉપાય કરહુ
છું.:૫ જગતમાં કેોઇએક મારા ન્નેવામાં આવ્યો છે,
તે દેવ નથી, મતુષ્ય નથી, રાક્ષસ નથી, દેત્ય નથી,
ભૂત નથી, પિશ્ચાય નથી,*? સ્રી નથી કે પુસ્ષ નથી,
જડ નથી, અને એ પંડિતે નથી. તેને પિતા, માતા, ભાઈ
કે બહેન કોઇ પણુ નથી.** તેતે કાંઇ સતાન પણુ નથીન
તે જ આ દેત્યતે મારશે. ધહ્મા કહે છે-એવે। મહાત્મા
તમારા જેવામાં કયાં આવ્યો છે ? તમે કડી એ વાત
ખરી છે, વા ખોટી ?₹* એવાં બહાનાં વચન સાંભળી
જગતના ઈશ્વર વિષ્ણુ બોલ્યા. વિષ્ણુ કહે છે-અહે | એ
તો ત્રણ લોકના કર્તા મહાદેવ 175 હે બહ્ાન્ | તમે
તેને ભૂતની ગયા કે શું ? એ મહાત્મા ૪ આપણું કાર્ય
કરશે. એમ કહી સધળા શૈકરતે શ્વરણે ગયા,”5 ને
ખોલ્યા કે, હે દેવોના દેવ ! હે મહાદેવ 1 આપ દુષ્ટ જેયોને
મારનાર છ. એટલા માટે ત્રિપુરાસુરથી પીડા પામતા
અમો આપતે જ શરણે આવ્યા છીએ.” રૉંકર્ કહે છે-હે
ખહ્મન્ ! તમે વરદાન આપ્યું, તેથી તે ઉન્મત્ત થઈ ગયે
છે, પ્રથમ વર આપીને પછીથી મારે છે! શ્રા માટે?*૬
તે દેત્યે માર્રં તો કાંઇ બગાફ્યં નથી, ત્યારે હું તેને શ્વા
માટે મારં ? એવાં મહાદેવનાં વચને! સાંભળી સર્વે નિરાશ
થઇ ગયા.?* એ પ્રમાણે દેવોને નિરાશ થયેલા ભજેધ
વિષ્ણુ ખોલ્યા કે, હે સદાશિવ | (ત્રણે ) લોકના રક્ષણુ-
માટે આપે પ્રતિજ્ઞા કરી છે.૫” એટલા મારે સધળા
દેવા આપને શરણે આવેલા છે. હૈ સદાશિવ |! કેટલાંક
દુઃખે! તૉ હૈં દૂર કર છું,વપ પરંતુ આ દુઃખ મારાથી
દૂર કરી શકાય તેમ નથી, એટલા માટે આપને આજ
કું છું કે, દેવોને બધનમાંવી છોડવે,,૫?
શિવ ૩43ચ-- તવ વાજથ્ં જરિવ્યાનિ લામપષી નાસ્તિ
સે દરે । મતાવરાપશહિર્લ દૂનિવ્યાસિ ન ફાનવજ્ ॥ પરે ॥
વિશ્જુશ્વાચ-- વાસમીં દિ ૧રિવ્યાનિ વંશ્રામાર્થ લટાકિવ ।
વર્વ્યિતિ જથ શૈલ્ય: કમો ન્ત્રાયમેવ લઃ ॥ ૧૩ ॥ સતિ
વિષ્ણુવવઃ જુસ્વા. દા જદસિતિ ચાત્રવન્ | અત્રારાસાંશ્ર
લોડઇ્ાન્ દિ ક્ટણુયાજ્નિયુરાસુર: ॥ ૧૧ ॥ ન વિહયં જતો
કાર્થાહ્જિમિટાનીં વિષીયતામ | લુરાન્સ્છાનસુલાન્રટા
નારરો વાયયમત્રવીવ્ ॥ ૧૬ ॥ નાર રવાય- લામપ્રી
જિયતાં શીપ્રતાયાતિ ત્રિજુરાણર: । વિઘ્ળું વજાચિતં જ્ઞાત્વા
જુ રદ્રોડલ્લીતિ છોવયન્ ॥ ૧૭ ॥ કિષ રવાચ- મયા
નસ નાશિર્ત તરવ યહ યાસ્યતિ મત્સ્થકે । ચોર તહાવદથમેવ સયા માર્ય; ઇટુર્મર? ॥ ૧૮ ॥ ઇતિ શ્જ્રવચઃ જુસ્વા
લતાશ્રસ્તાસ્ણુ હેવતાઃ । લાસપીં વિપ્શરવસેમુજ્રાર્થે લ
છુ પૂ્ગટેઃ ॥ ૧૬૨ ॥ થાળ: સ્વ્ષં વમૂવાય્ય વહિઃ શ્વે
ચમૂવ ૬ । વાયુસ્સુ વુંલસ્વોડમૂન્તેનાવશ્ર ધસલ્તતઃ 1૬૦1
સ્મંર્નો પરળી ત્તાતા વેટા ગાતા દૃયોતસમાઃ । વિધાતા લારચિર્ઝાતઃ પતાવા વ્વ હિવાર:: ॥ ૬? । આતપત્ર શ
શટ્રોડમૂટ્ળશા'ાઃ ૧૨1તયઃ । તતો વેમાત્લુત્વત્ય નાર
લિવર થયો ॥ ૬૨ ॥ રછૂા નાસ્ટમાયાંલ ઘરારેસ્ેવશ
તૈજોવમે ચાધુના ઝાત ત્વત્જુવાતો ચશ્ઞો મસ ॥ દ્તિ તલ્ય
વચઃ જુસ્વા જછાટં કુટટયન્સુનિઃ ॥ ૬૪ ।॥ વ૫ળીમાશીર્-
તિબએતર્વજોકવાણરોડ્ત્રત્રીવ ॥
શંકર કહે છે-ડે હરે | દું આપના કહેવા પ્રમાણે કરું,
પણુ મારી પાસે તેવી સામગ્રી નથી. તેમ તેણે મારા
અપરાધ કયૌ નથી, તેથી તેતે હું કેમ મારૂં ? ૧૨ ।વષ્ષુ
કહે છે-હે સદાશિવ | યુહદ્માટેતી સાષમ્રીતી તે હું
તજવીજ કરી આપીશ, પણુ તે દેત્ય આપતો અપરાધ
કેવી રીતે ફરશે ?૧* એવાં વિષ્ણુનાં વચન સાંભળી દેવે
કહેવા લાગ્યા ફે, હુવે તો મોડું દુઃખ આવી પ્યં.
કેમકે એ દૈત્ય ને અમને અહીં આવેલા સાંભળરી
તો જીવથી મારવામાં વાર્ લગાડરે નહીં. હવે કેમ
કરવું ? એવી રીતે દુઃખતે લીધે સુકાઈ ગયેલાં
મુખવાળા દેવોને જેઇ નારદ ખોલ્યા ઝે,પપ-૫૬
જલદીથી સામગ્રીની તજવીજ કર્।. વિષ્ણુને ભાગેલા
જાણી મહાદેવ કયાં છે, એમ ભેતો ન્નેતે! ત્રિપુન
રાસુર આવે છે.૫૭ મહાદેવ કહે છે-મૈ તેતું કંઇ
ખગાજ્ઞ નથી, તોપણુ તે જે મારા સ્થળમાં સ કરવા
આવશે તો મોટા મદવાળા એ રેત્યને હુ ન
મારીશ,પં” એવાં મહાદેવનાં વચન સાંભળી દેવોને ધે
આવ્યું, પછી મહાદેવને યુદ્દ માટે વિષ્ણુએ સામત્રીની તજવીજ કરી આપી.પઇ ભગવાન્ વિષ્યુ પોતે
ખાણુ થયા, અમિ શક્ય ( બાણુનો [અત્રભામ ) થયો,
વાયુ બાણુના છેડાસૂપ થયે।. મૈતાક પર્વત ધતુષ થયે।,5
પૃથિવા રથ થઇ, ચાર્ વેદ ઉત્તમ ધોડા થયા, બહ્યા
સારથિ થયા, સરષે પવજાજ્પે થયે!,૫૫ ચંદ્ર છત્ર

કાતિકમાસનું ઉયાપન
ન્નન્નન્નન્---ડડતનનડડ્ડડડડડ્ડઝડડઝડઝડડડક્ડઝડડડડડક---:ન::-::--:-::::::-ડ:-::ઝ42#
થયો અને ગણેશ વગેરે ખીજ દેવો! પદાતિ (પાળા )
થયા. હવે નારદ ઝડપથી ત્રિપુરમાં ગયા.૧૨ ત્યાં
ત્રિપુરાસુરે તેની પૂ”્ન કરીને કહ્યું કે, હે મુતે |!
મારાં પુર જુએ. તેને દેવ કે દૈત્ય કેઈ પણુ જિતી શકે
તેમ નથી.5* આપની કૃપાથી ત્રણું જગતમાં મારી
કીતિ વ્યાપી રહી છે. એવાં દૈત્યતાં વચન સાંભળી કપાળ
ફૂટી હુસીને નારદ ચ્રૃપચાપ ખેસી રજ્રા* તે જે૪ ત્રિપુ-
રાસુર ખોલ્યે;5 *
ત્રિઃર રવાવ- વિમપેમીટ્શી ચેદા સુને ચાય જતા
સ્વશ। ॥ ૬૧ સડ્ટાગ્યલતમાન્યશ્રેટ્સ્તિ વશ્વિન્નિમવતામ ॥
નારટ્ રવાચ- વૈજાતે તુ મતશ્રાઈ જૈત્ષેટ્ર શુ વેમવજ્
॥ ૬૬ ॥ સહેશ્વરહ્ય જિ વારયે લણક્ાશોડવિ ન ત્વનિ ।
તિ લટ જુત્વા નારજ્લ્ઝુ વિઘસિતઃ ॥ ૬૭ ॥ ૪ટ્ટીલ્વા
જેસ્યર્સંવાન્લ જૈજાવં ત્રિવુસ થચો । સત્ર રેવૈમેર્યુરં ગાં
સરવ હિનત્રયણ ॥ ૬૮ ॥ પશ્રાસૂરેળ નિદ્તખિવુરમેકથાળતઃ। જાતિયયાં પોળવાય્યાં તુ લવે હેવાઃ ત્રતઇલુઃ॥૬૬૨॥
તસ્મિન્ટ્ને લવેફેવેર્ટીવા રતા દરાય ચ । લવેશેવ વ્રરેયો-
ડશ્યાં હીવલ્લુ છરકુદતે ॥ ૭૦ ॥ 1વેશતિલતતશસવ્વદિતા
છ્ીવવર્વયઃ | ઢ્ટ્રીર્ષ વોળમાય્થાં લવેજાવે: પ્રજુચ્યતતે
॥ ૭૨ ॥ વોળવાસ્માં તુ વંધ્યાયાં વાલવ્યશેબુરોત્લવઃ ।
ટ્માટ્નેન સન્ત્રેળ પ્રટીવાંશ્ર સરાજને ॥ ૭૨ ॥ જીરા:
વતંતા સશકાશ્વ થા ગજે સ્થળે વે વિચરંતિ ઝીવા: ।
દૂટા પ્રટ્રીવં ન વ ઝન્મમામિનો મર્વત્તિ નિત્યં શ્રવચા ફિ
વિદ્રાઃ ॥ છરે ॥ વાર્યલ્તલ્માવ્ વોળિનાયાં ત્રિશુરશ્થ મદો
ઇલ: । વાર્તિવયાં રત્તિયાયોને થઃ જકુર્યાત્લ્વાસિર્શેનળ્
॥ ૭૪ ॥ લત્તગન્ત મવેક#િતો ધનાહઢવો વેજવારરઃ ।
જાયિકયાં તુ છવોલ્લર્મ જૃત્વા નજ વસાવરેવ્ | શૈથં
વટ્મવાપ્તોતિ શિવવ્રતસિવ્ ર્ણુલજ્ ॥ ૭૧ ॥ દૂતિ લનત્જુ-
સારઈહ્તિાર્યાં થાર્તિકવોળમારશ્યાં ત્રિજુરોસ્લવહીવટ્ાને
સવર્ણ ।
ત્રિપુરાસુર કહે છે-હે મુતે |! આજ તમે માથું શ્ઞા માટે
ફૂટ્યું ? પ હું જેવો પરાઇ ખીજ ભાગ્યવાન્ હોય તે
કહે. નારદ કહે છે-ડે દેત્યેન્દ્ર ! હું કેલાસમાં ગયે। હતે.
તયાંના વેભવ તને શું કહું. તારી પાસે તેનો લક્ષાંશ
(લાખમેા ભાગ ) પણુ નથી. એવાં નારદનાં વચને
સાંભ્રળી તેને વિદાય કરી દેત્યોનું સેન્ય લઇ, ત્રિપુરાસુર
કેલ્લાસમાં ગયે, ત્યાં તેણે ત્રણુ દિવસ સુધી દેવે।ની સાથે
મોડું યુદ્ધ કર્યુ,૬૬-5૬ પછી કાતિક શુદ પૃણિમાને
દિવસે મહાદેવે તેને એક ખાણુથી મારી નાંખ્યો, તેથી
સધળા દેવો પ્રસન્ન થયા,પ૫૬ અતે તેખાએ મહાદેવની
પાસે દીવા ધર્યા, એટલા માટે તે દિવસે મહાદેવને પ્રસન્ન
કરવા અવશ્ય દીવો! કર્વે,૦ જે માણુસ કાવિક શુદ
પૂણિમાને દિવસે સાતસો વીશ દીવા કરે છે, તે સવે
પાપોથી મુક્ત થાય છે.*૫ એ પૂણિમાને દિવસે સધ્યા
વખતે ત્રિપુરોત્સવ કર્વે।, “કીડા, પતંગીઆં, મશક અને
શૃક્ષ વગેરે જે જળ વા સ્થળના જીવે છે, તે સર્વને
દીપતાં દશીત થવાથી જન્મવું પડતું તથી અતે ચાંડાલ
પણુ બાહ્ાણુ થાય છે એટલે શુદ યાય છે.' એ મંત્ર ભણી
રવાલયમાં દીવા કર્વા;૭-9૨ ઝેટલા માટે એ પૃણિં*
માતે દિવસે ત્રિપુરોત્સવ કરવો, જે માણુસ ફૃત્તિકા
નક્ષત્રના યોગવાળી કાર્તિકી પુનમને દિવસે સ્વામિતાં
દ્શેન કરે છે, તે સાત જન્મ થુધી ધનવાન્ અને વેદ
જણુતાર બ્ાહાણુ થાય છે, જે માણુસ કાર્તિકી પુતમને
દિવસે શૃષોત્સર્ગ ( નીલોત્સગ ) કરે છે ને નક્ત ભોજન
કરે છે, તે શિવના પદને પામે છે. આ શિતત્રત કહેવાય
છે,૦૪-9૫ ઝ પ્રમાણે સનત્કુમાર સંહિતામાં કાર્તિકી
પુતમને દિવસે ત્રિપુરોત્સવ અને દીપદાન કરવાનું કશું છે.
૧૦ કાતિકમાસતું ઉઘ્યાપન
અથ જાતિજતાલોચાપનતણ ॥ વાજલિલ્યા ઝયુ:-
અથોઞમતતિનઃ લચ્ચગુશ્વાવનનિફોચ્યતે । જૂત્તે ઇશ્વાપને
તાંમ ત્રતં અવતિ નિશ્રિતમ ॥ ૨ ॥ ઝર્ગશજીચતુર્દયાં
કુયોકૂવાવનં ત્રતી | ક્ુકસ્વા ૩૧૨િછિત કુર્યાન્મંડવિવનં
શમાચય્ । ૨॥ લઉુજલીમૃણવેશે તુ લવેસોમદ્રસેવ ચ । તરયો-
પરિદાસ્જ જ પંચરત્નલમન્વિતયૂ ॥ રે ॥ વૃઝવેસત્ર દેવેશ
તોવળ ગુર્ષનુગયા । રાત્રો ગામરળં ફાર્યાટ્રીતવાવા રિસંમજે:
॥ ૪ ।॥ તતચ્યુ યોળેત્ા્યાં જે લપત્તીવાન્ હ્િઝોસમાન્ |
તરિંશન્મિતાનયેજ્ વા લ્યશવલ્વા વિનિમત્રત્રેવ્ ॥ ખ॥ અતો
રેવા રતિ ટ્ામ્યાં રોમમેસિજવાવલતણ્ | તતો નાં જવિણા
ટુયાત્પૂગનેટ્રિષિયટુશ્ન ॥ ૬ । "વકુયાપનં જત્ગા લસ્થન
સત્રતવજ જમેલ્ | ૫૨ લુ પોળવાય્યત્ર યાત્રાર્યા વુજ્જર્શ્ય્
શ॥ ૭ ॥ વરાન્ક્શ્વા ચતો વિજ્ળુમેત્્વહ્યોડમવત્તત: ।
તશ્યાં સં છુર્ય ગત તર્કષચ્યજઈ સ્જતત્ ॥ ૮ ॥ વાસિ-
કચાં વોળિતાયાં છુ વિજ્જું નીરાઝવેસલર્ા | પ્રફોવલમને
રાતન ણ રારિત્િમાશષયાલ્ ॥ ૨ ॥ થમર્તિયચાં જસિજાયોમે
થઃ શુયોસ્લ્વામિર્શેનન્ । લત્તગન્મ અવેટ્દિતો ધનાટયો વેઢ્-
વાર3ઃ ॥₹૦॥ છ્તાનિ જાલિજે સાલિ નર: છુયોર્તતાનિ
લ ।॥ ર૬ છોજે શરીર ર્વ જેશવિત્યા જજ જમેવ્ ॥ ર? ॥
ન વાર્તિક્શતો સાલો વિજ્શુલતુટિવા₹ઃ ।સ૧૯૫છેસૌર્વિવ્જુ-
છોવાપ્રાત્તિજ્નાપરો મવેવૂ ॥ ૨૨ ॥ લનણીસાદ ૩વાચદસ્પ સેનેતિયાઃળે વાઈસિસ્યેરફાઇતવ્ 1 માર્કારથ્ય
સુશાચ્છુલ્તા તતલ્સાનમિવાય જ ॥ ૨ર ॥ ચયુઃ થર્ષય્ય
સિવટે માર્યતો માવ્જરલ્યુતિત્ 1 દ્રવેતત્લવેમાશયાતં
છારસિકસ્થ ત્રલોસસવ્। ચદ્જાલ્યા લર્ષવાવેમ્યો યુશ્છો મવત્તિ
લઘ્ક્ષળાવ્॥ (૪ ॥ દૂતિ લનત્જુમારોસજારતિજમાદ્ાલ્લ્વે
છાર્તિવામાણોય[૫નસ્ ॥
વાલ ખિલ્યો કહે છે-ડાર્તિક માસતા ત્રતતું હવે ઉધા*
પત કહેવાય છે, ઉદ્યાપત કરવાથી ત્રત પૂર્ણું થાય છે

એ નિશ્ચિત છે. કાર્તેક શુદ ચોદશને દિવસે ઉદ્યાપન
કરવું, તુલસીના કયારા ઉપર સુંદર્ તાનો સરખે માંડવે
ખાંધવે,૨ તુલસીના મૂલમાં સર્વતોભદ્ર સૈડળ કરવું.
તેની ઉપર્ ધડાની સ્થાપના કરવી. તેમાં પંચ રત્ન
નાખવાં.* તેતાપર ગુરતા કહેવા પ્રમાણે સોનાની વિષ્ણુની
મૂર્તિ પધરાવી તેની પૂન્ન કરવી. રાતે જાગરણુ કરવું,
મંગલ ગીત ગાર્વાં, વાળી વગડાવર્વા અને નૃત્ય કરવું, *
પૂણિમાને દિવસે ત્રીશ થાહાણુા તથા તેમની આઔએઓને
તિમત્રણુ કરવાં, શક્તિ ન હોય તો શક્તિ પ્રમાણે ભાદા
ણુ।ને નિમત્રણુ આપર્વા.પં 'જતોહેવા૦' એ બે મૈત્રોવડે
તીલ ને ખીરતે હોમ કરાવવો. પછી કપિલા ગાયતું
દાન કરી, ત્િધિથી ગુરુતી પૂજ કરવી,* એ પ્રકારે ઉદ્વા-
પન કરવાથી વ્રતતું પૂણુ ફ્ળ મળે છે. ઉદ્યાપનમાં ય
પૃષ્કરની યાત્રામાં ખીનન દિવસની પૂણુમા લેવી.”
પૂણુમાને દિવસે વર્ આપી વિષ્ણુએ મત્સ્યનું રૂપ પ
કર્યું હતું. માટે તે દિવસે હેમ કરવાથી અને જપ ફર્*
વાથી અક્ષય ફેળ થાય છે,“ જે માણુસ કાતિષી પુનમને
દિવસે પ્રદોષ વખતે વિષ્યુને આરતી ઉતારે છે, તેને
દારિદ્રય આવતું નથી.* જે માણુસ કાર્તિકી પૂણિમાને
દિવસે કૃત્તિકા નક્ષત્રના યોગમાં સ્વામિદરીન કરે છે, તે
સાત જન્મ સધી ધનવાન્ અતે વેદ ”ણુનાર ધ્ાહાણુ
થાય છે.,પ૦ સતુષ્યે કાર્તિક માસમાં આટલાં ત્રતે। કરવાં.
આ લેોકમાં શરીરતે કટુ આપવાથી પરલોકમાં સુખ
મળે છે.૫૫ વિષ્ણુને પ્રસ કરનાર કાર્તિક જેવો ખીજ્ને
કોણ માસ નથી; કારણુ કે તે માસમાં ત્રત કૅરી, થોડું
કછ ભોગવવાથી પણુ વેકુડની પ્રાપ્તિ થાય છે. ૫૨ સનહયુમાર
કહે છે-એવી રીતે સૂર્યના સુખથી સાંભળેલું વ્રત, નેમિ-
ષાર્ષ્યમાં ત્રકષિઓને કહી, તેઓને પ્રણામ કરી, વાલ”
ખિલ્યે! ચૂર્યતી સ્તુતિ કરતા કરતા સર્યતી પાસે ગયા.
એ પ્રમાણે કાર્તિક માસનાં સધળાં ત્રતો કર્લ્રાં, જે
કરવાથી ક્ષણુવારમાં સધળાં પાપે! દૂર થાય છે. એવી
રીતે સનત્યુમાર ત્રધિએએ કાર્વિકમાહાત્મ્યમાં કાર્તિક
માસનાં ત્રતતું ઉદ્યાપન કહેલું છે.૫૨-પ૫
૧૬ દ્વાત્રિશી પૃણિમાતું ત્રત
અથ ટ્ાતવિંશીવોળિમાત્રતજ્ | દ્તશ છોજે થસિશી વૌ-
ૈતેશ્યુચ્યતે | માર્મશ્ષીર્ષતિતે વણે વોળવારસ્યાં છુસિશ્રથા
॥ દ ॥ પ્રાતઃ શુકતિકે: સ્તાસ્વા પરિષપામાંથરં લઘી।
વૃગાલંમાત્માતાય પિદર્ીવં વિષાય ૨॥૨॥ યુત્રલોમાનયન
પ્રાધ્યર્થે મપ્યાજે વૂઝવેચ્છિવન્ | વા શ મામેશીર્ષવોળૈવા
મધ્યાટૂશ્યાવિની ઘાણા ॥ રે ॥ તિથ્યાટિ બંજી સમેફજન્સનિ ઝન્સાંસરે ચ અશંઇલોમાન્યવુત્રોત્રવ્રાદ્યથે જ્ાઝિ-
શીવોળેમાતર્ણ કરિષ્મે ॥ ૪ ॥ ત્ર સિરધિત્તવાસિટચર્ય
મળવતિવૃજન વજશારાધનં ચ વરિવ્વે ॥ ૧ ॥ પંશવં
ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
ત્રિનેત્ર વ જટાશરેક્સસ્તિમ | *્યાજયશોવવીલં ૧ મજાનાં
વરં જિવળ્ | ધ્યચાનમિ ॥ ૬ ॥ આચર મરવગ્ દેખો
લર્યાજમારમૂવિસ | યાવય્તરવં લસાષ્વેલ તાવપ્વં લનિષી
મવ । આવાટનમ્ ॥ ૭ ॥ લિદાલર્ન લ્તળેવીટં નાનારલ્ોન
વશોમિતમ્। અનેજશસિલયુષ્ટ્લાલનં પસિજુલતાજ આલનણ ॥ ૮ ॥ ત્રિશુરાંતક રેવેશ સછિ્લદારવર૧ । યાર્ચ
જદટાળ ફેષેશ સયા કસ ફિ મશ: | પાચમ ॥ ની]
વર્નાણતસયુસ નાનાવુવ્વતમન્વિતથ । રફાળાદ્મે સયા
દસથી વર પ્રતિઝશતાય્ | અદ્યજ્ ॥ ૨ ૦ ॥ તોયમેસર્ફણલ્વર્રી «હૂરેળ લમમ્વિસત । સમો શવ શર્વેશ શાળા
મસીવવ્્ । આચસનીવત ॥ ૬? ॥ વષો ર્ષિ વસ ચૈવ
મણુશજેશ્યા ચુત । પંચાયતન સ્નપનં વરિવ્યે મજતત્લઉ ।
વંચાસૃસલ્નાનથ્ ॥1 ૨॥ સયાડડનીસાનિ તોયાસિ માટીનાં
જવચાનિવે।શ્તાનં લે: કુર ર્ેવેશ મમ શાંતિવિષીયલામ્ ।
સ્તાનમ્ ॥ ૨૨॥ શ્રેતાવચ્યુનં મેવ લવેવામાર્યતિટયે ।
ઝંશિજકાજલ દેષેશ મયા ર્ત વ્રરાણતાણ્ | વશજ ॥ ૨૪ ॥
કુંજુમા્જ જરષેઇ ક્તવળ્વિનિર્મિતત્ । ૬૧થીત મથા રેય
મવટ્યા ટ્સ પ્રસણતાન્ । ફવવીલ મ્ ॥ દખ ॥ જાદીરગઝન
ઉચુવાં વાર્૧રાઇુરનિબિતન્ । વાસ્તુરિવાલમાયુજં ચંર્મં
પ્રતિગળવાવ્ | જંર્નણ ॥ €૬॥ પ્રયાજિતાથ પૌયાશ્ર
ઉશુજાશ્ર શિવત્રિયાઃ | સચા નિવેવિતા મયત્યા મુટ્દાળ
ઝમર્ીષર | ગશષવાન્ ॥ ૨૭ ॥ વમજેમાજતીપુષ્યેશ્રેવજે-
ર્ત્ાતિધમવેઃ | વિલ્વવમેમેદારેવ વરિષ્વે તવ પૂગનમ્ ।
વુઘ્વાળિ ॥ ₹૮ ॥ ૧શ્ઞાંમી ગુગુણઝૂત; શમંષિશ્ર સનો ।
આત્રેયવામમં ધૂવો ફેવરેવ ટ્યાનિધે | પૂપજ્ ॥ ૨૨ ॥
જાર્પાલવર્તિમિયુંશાં ઘતા તિત્તિશવદન્ | મયરથા લતા
ઇત ટ્રીવ રટ્ાળ વાશળાનિષે | જીવજ્ ॥ ૨૦ ॥ તૈવેચં
ળશતાં રથ મિ મે શાં મુ૬ 1 રેવ્લિસ વ યર ફેટ
૫રત્ર જ ૧રાં મતિ૧4। નૈવેચનૂ ॥ ૨૨ ॥ નેવેશતધ્વે
વાનીયન્ । રસરાથોશનમ્ | ચુલવ્રક્ષાજનન્ । પૂતીવજ
થિતિ તાંયજન્ | ૬4 જજસિસિ જજમ્ ॥ ૨૨ ॥
આ ત્રત “ભત્રિશી સૈ॥ણુમા' એ નામથો જગતમાં
પ્રસિદ્ધ છે. “માગશર શુદિ પૂર્ણુમાને દિવસે પ્રાતઃકાલમાં
ધોળા તલવડૅ સતાન કરી, પવિત્ર થઈ, વસ્ત્ર પહેરી પૂ”નસામત્રી એકઠી કરી, લોટનો દીવો કરી, પુત્ર તથા
સોભાગ્યની પ્રાપ્તિ માટે શુભમ આચરણુવાળી ઓએ મષ્યાહૂં
વખતે મહાદેવનું પૂજન કરવું. આ માગૈશીર્ષ પૂધુમા
મધ્યાહૂ વખતની લેવી, પ્રથમ તિથિ વગેરેનું ઉચ્ચારણુ
કરવું; પછી-૫”* “મારા આ જન્મ તથા જન્માંતરમાં
અખંડ સૌભ્ાગ્યતી પ્રાપ્તિમાટે અને પુત્રપૌત્રની પ્રાપિમાટે,
હું દાત્રિશી પૂષિમાતું વ્રત કરીશ્ઞ.* તે વ્રત નિર્વિદ્દે સિદ્ધ
થવા માટે ગણુપતિતું પૂજન અને કલશસ્યાપન કરીશ્ઞ,'
એવો સકલ્પ કરવો." “પાંચ મુખવાળા; ત્રણુ નેત્રવાળા
જટા ને અર્ધ ચંદ્રથી શોશનાર, સર્ષતી જનોઇવાળા અને

દ્રાત્રિશી પૂણિમાનું ત્રત
શકતોને વર્ આપવાવાળા શોકરતું હું ધ્યાન કર્ર છું,' એ
મૈત્ર ભણી ધ્યાન કરવું.૬ “હે ભ્ગવન્| હે રોભે। ! હે
સર્વ અલકારાથી ભૂષિત ! અહીં પધારે ને જ્યાં સધી
તત સમાપ્ત થાય ત્યાં સંધી અહીં રહો.' એ મંત્રથી
આવાહન કરવું; “હૈ દેવ | વિવિધ રત્નોથી શોભિત અને
અનેક શ્રક્તિવાળાં સે।નાનાં સિહાસનતું ગ્રહણુ કરે,”
ખે પત્રથી આસન; “હે ત્રિપુરાસુરને। તાશ કરનાર !
હે દેવેશ ! હે સૃદિતે। સહાર કરનાર | હું ભક્તિથી પાઘ
આપું છું તે મ્રહષુ કરો,” એ મૈત્રથી પાઘ; “હે ઈશ્વર !
ચંદન, પુષ્પ અતે અક્ષતવાળે અર્થ્ય આપને આપું છું તે
ગ્રહુણુ કરે.' એ મંત્રથી અર્ધ્ય;પ* “હે રાંભે। ! હે સવેશ્ઞ !
કપૂરતી સુગંધિવાળું' શીતળ જળ આચમનમાટે આપું
છું તે મ્રહુખુ કરો, એ મંત્રથી આચમન.૫૫ “હે ભક્તવત્સલ ! દૂધ, દહીં, ઘી, મધ અને સાકર એ પંચામૃત
વડે આપને સ્તાત કરાવું ષછું,' એ મંત્રથી પંચામત.૫૨
“હે દેવેશ | હું ગંગા વગેરે તીર્થોતું જળ લાબ્યો છું, તેથી
સતાન કરે। અને મતે શાંતિ આપે।,/? એ મંત્રથી સ્તાન;૫૦
“હે દેવ | હે પાર્વતીપતે | હે દેવેશ | સધળા કામ
અને અર્થતી સિદ્ધિ માટે બે ધોળાં વસ્રો આપું છું, તે
ગ્રહૃણુ કરે।,' એ મંત્રથી વસ્ર.૫૧* “હે સુરશ્રેછ ! હે દેવ |
સૂત્રથી બનાવેલ અને કંમુમાં રંગેલ ઉપવીત ભક્તિથી
આપું છું, તે મહણુ કર્. એ મંત્રથી જતે[ઇ;પ પ “હે
દૈવ | કંકુ, કર્પૂર, અચુરુ અને કસ્તૂરીવાળું ચંદન આપું
છું, તે ગ્રહુણુ કરે।,' એ મંત્રથી ચંદન.૫% “હે શિવ !
હે જગદીશ્વર | ધોઇ સાફ કરેલા સુંદર અક્ષત આપને
શકિતથી ચડાવું છું, તે મઠુષુ કરે।,' એ મંત્રથી અક્ષત.૫૭
“હુ મહાદેવ 1 કમલ, માલતી, જતિ ને ચંપાનાં પુષ્પો
તથા બિલીનાં પત્રોવડે આપનું પૂજન કરું છું,' એ મંત્રથી
પુષ્પો.“ “હૈ દેવના દેવ | હે દયાનિધે | ગુગળથી બના-
વેલ સુગંધિ અને મનોહર દશાંગધૂપતી સુગંધી લ્યો,
ગ મંત્રથી ધૂપ;પ* “હૈ કરૃણાનિધે | અંધકારનો! નાશ કરતાર
ને કપાસની વાટવાળેો ઘીને। દીવો આપની પાસે ભક્તિથી
કેરે છું, તે ગ્રહુણુ કરો,' એ મૈત્રથી દીપ;૨” “હે દેવ !
નેવેદ્યના સ્વીકાર કરે।, અને મતે અચલ ભક્તિ આપે।,
ઇજ વર આપો અને પરલોકમાં ઉત્તમ ગતિ આપે
એ મૈત્રથી નેવેદ્.૨૫ તેની વચમાં આચમન, ઉત્તરા*
પેશન, મુખપ્રક્ષાલન, જૂરીપહન થી તાંબ્લ, “હે ૧૩૦'
થી ફૂલ આપવાં.૨૨
સસો વદ્યસતાળવોરવનાસમસિઃ વૃત્ઞેલ્ | દાજરાચ
સિમેત્રાય માજઇશ્પાય શમવે | સફાહેવાય શ્ય શર્વાય અ
સાય શ ॥ ૨૨ ॥ રેશ્વરાય શિવાવેસિ મૃતતેશાય જપર્ટિને ।
સય્યુઝયાય જપ્રાય શ્રિતિકેટાય શૃછિને । યૂર્યાઃ ॥ ૨૨ ॥
' લેશોમરય લઇયતી૧ ફેવાનાસવપિ યુજૈમણ । ફિરળ્ય વાર્થતી-
માપ સયા રસ પ્રમૃશ્વાન | ૬ણિળાત્ ॥ ૨૦ ॥ પલીટ્
ફેવફેવેશ વરાચશ્ગમમૂરો | ₹પધ્વગ મટ્ાયેવ ત્રિનેત્રાય
નમો નત: । લગન ॥ ૨૬ ॥ યાનિ યાનિ શ ઘાવા-
નીતિ વ્રર્જ્તિળા! ॥ ૨૭ ॥ ૬્સાનિ વિલ્વપત્રાળિ પુષ્યાળિ
વિવિષાનિ વ ॥ સયા રતાનિ વિશ્વેશ ફાળ વરજો મવ।
પુષ્વાંગણિન્ ॥ ૨૮ ॥ નસમોડર્શ્વર્નતાય લદણમૂ૦ ન૧૨૨1ન્
રત ॥ ૨૨ । અવાય મવનાશાય મદાહેવાય ખીમતે ।
₹દ્રાય તીજમીટાય શર્વાય ચ નથ નસઃ ॥ રે ૦ ॥ રેશાનાય
નમશ્સુમ્યં વશનાં વતવે નસ: । યુળત્રયાતમને લુમ્યં સુળાવી-
તાય તે નમઃ ॥ રે? ॥ નસઃ પ્રથીટ્ હેવેશ લવેવમમાંશ
મહિ મે । ત્વમેવ શર્ળ નાથ ક્ષતસ્ત્ર સવિ ર૬ । વ્રા્ષે
નાજ્ ॥ રર ॥ વાચનં તુ-૩વાયનવિયં સુગ્યં તતલંવૂતિરે-
સવે । વાયનં દ્રિગવ્ચાય ઘદ્દિરબ્ય ટ્ર્રાસ્યદવ્ | વાયનથ
॥ રેર ॥ અચ ત્રતર્વ હિટ્યમે હિરળ્યે વાપનાશનમ્ ।
ટ્ટઞામિ લુસ્યં ચિત્ર ત્રળતોડસ્નિ પ્રમુજ્નવામ | ટ્શિળાત
॥ રે ॥ મદ્દાત્તન્ મચ્છ જેજાવં વુવાશ્છો શળેયુતઃ ।
આઇતસ્તત્ક્ષતદગ છં પ્રલીર્ લુઝુલો મવ | વિલગેનસ
પછી સોળ નામોવડે પૂજ કરવી, કલ્યાણુકારકને
નમસ્કાર કર છું, ત્રણુ નેત્રવાળાને નમન; કાલરૂપને
નમ૦, શૈશુને તમ૦, મહાદેવને નમ૦, સુદ્રને નમ૦,
શર્વને નમન; સુખ આપનારને નમ૦, ઈશ્વિસ્તે નમ૦,
શિવને નમ૦, ભૂતેશને નમ૦, કપર્દ નામની જટાવાળાને
નમ», મૃત્યુ જિતનારને નમ૦; ઉમ્રને નમન, શ્યામન
કંઠવાળાને નમ૦, અતે શૂલ ધારૂણુ કરનારને નમસ્કાર
કરૂં છું. એ મૈત્ર ભણી મહાદેવતે દૂવો ચડાવવી.૨2-૨૪
“હે પાવતીનાય| તેજવાળુ, લદ્દમીસહિત અને દેવોને
પણુ દુલેશ એવું હિરષ્ય આપું છું, તે ગ્રહણુ કરે.
એ મૈત્રથી દક્ષિણા,૨5 ને હે દેવના દેવ | હે ઇશ |! હે
ચરાચર જગતના ગુરે ! હે ૬૫ષ્ત્રજ |! હે મહાદેવ !
હેત્રણુ નેત્રવાળા | આપને વારંવાર નમસ્કાર કરૂં છું,'
એ સત્રથી આરતી ઉતારવી.૨5 “યાનિ જાનિ ચ ઘાપાનિન”
એ મંત્ર જણી પ્રદક્ષિણા કરવી.૨” “હે દેવેશ ! આ ખીલી-
પત્ર તથા નાના પ્રકારનાં પુષ્પા આપને અર્પુ છું, તેના
સ્વીકાર કરો ને વર આપો,' એ મંત્રથી પુષ્પાંજલિ
આપવી.*“ જતોડલ્યતતાય૦' એ મૈત્ર ભણી નમસ્કાર
કરવા.** “મહાદેવ કે જે સંસારને! નાશ્ન કરનાર છે,
મોટા દેવ છે, ખુહ્ધિમાન્ છે, ૨ર છે, સ્યામ કૅઠવાળા છે, અને
શવે છે તેતે વારંવાર નમશ્કાર કરે છું. હે રીકર ! આપ
સમર્થ છે, તેને નમસ્કાર કરૂં છું, પ્રાણીઓના ઉશ્
છે। તેને નમસ્કાર કરૂં છું. ત્રણુ ગુણુરૂપ અને ત્રણુ
ગુણુથી રહિત છે! તેને નમસ્કાર કરૂં છું. હે દેવેશ 1 આપને
નમસ્કાર કરૂં છું, તેથી પ્રસ્ન યઈ મારી સર્વ કામના
પૂણુ કશે, હે નાથ | હે શેકર | આપ મારૂં શરણુ
છે, માટે મારા અપરાધ ક્ષમા કરો.' ગમ પ્રાર્થના

પ3૧ર૨
શકન.
કર્વી.3૦-૩૨ “હે મહારાજ | વ્રત પૂલુ થવામાટે આપ
ઉત્તમ બ્રાહમણુ છે, તેને હું સોના સહિત વાયત આપું
છું. એ મંત્ર લણી વાયત આપવું? “હે વિપ્દ્ર | આ
ત્રતની સિદ્ધિમાટે પાપને! નાશ કરનાર સોનું આપને
આપું છું ને પ્રણામ કરૂં છું, તેનો સ્વીકાર કરે।,' એમ
કહી દક્ષિણા આપવી.*૪“હે મહાત્મન્ | પોડઠીઆ ઉપર
ખેસી ગણુ। સાથે કેલાસર્મા પધારે. મેં આપને જે
અહીંઆં પધરાવ્યા હતા તે ક્ષમા કરન્ને અતે પ્રસન્ન
થઇ સુમુખ રહેજે.” એ મત્ર ભણી વિસર્જન કરવું, એ
પ્રકારે પૂન્ન કર્વી,2
ટ્પ્વ્રિશી પૂણિમાત્રતતી કથા
અમ વથા ॥ યશોકફોવાચ- જવળ હ્ય લવવેવાના| સ્ષિ-
તિસંટ્ારવ 1૨૧ । અવેષવ્યકરં જ્ીળાં થયાથે વજ તરૃત્રતળ
॥ ₹ ॥ બીશ્નવ્ળ સવાતત- થશોરે ઘાષુ ગૃછોડટં શોમામ્યપ્રા્ે જિયઃ | ટ્રાનિંશીનામવિજ્યાત વજોળનાલીત્ર્ત મવેવ્
॥ ર ॥ તન્ટ્તસ્થ ત્રમાવેળ જીળાં લોમાન્યલંપર્ઃ । અવે-
પવ્યકરં ચૈતરિછવવ્રીતિકરં મદ્ ॥ ર્ ॥ યથશોટોવાશબેન 'ીળે ત્રતમિવ્ં મત્યુઓજેઃ વર્ા વર્ । વિધાન વૌટ્શ
ફેવ વેન મંમુ: પ્રલીજ્તિ ॥ ૪ ॥ થી%૫ળ વાચ - જોતિવા
નામ નમરી પ્રતિટા મૂમિમરછે । અનેવારસનશવર્ળા ચંદ્રદાસેન વાણિતા ॥ ૧ ॥ લત્ેવાલીસ્િંઝઃ ૧શ્રિસનેજરતિ
નાતવઃ । તથ્ય માર્થા શુમાચારા નામના ₹૧વતી લતી
॥ ૬ ॥ ઞનપત્યો ત૬ામામાણુમો તૌ કુ લિતો લક ।
તશ્નમર્યો દ્વિગઃ વાશ્રિવોમાજ્ટો દ્ધિગો ન્તટી ॥ ૭ ॥ મિયાં
વશ્ાર સવેસલ્તરમ ઇં જાવ્વવર્ગયત્ | તર૪છે નૈવ મિથ્ષાં
ણ સ્વવત્યા લમપિતાન્ ॥ ૮ ॥ થયો તટાજતીરે લ મિશ્યાં
વ્રાણાળયતલવ્ા | પનેશરેળ તઇ૬ઇ યોનિના યત્કસ તતઃ
॥ ૨ ॥ ₹3મિથ્વાનાર્રાત્લિન્નો યોસિને તયુવાચ ૬ । ધનેન
શ્રર ઝવાગ- મિહ્ષાં શટ્ઠાતિ સર્વેવાં ઇટય્થાનાં દ્રિઝોસમ
॥ ૨૦ ॥ ૧ાવિ મટ્શણે વિત્ર નાયાતિ વટ વજારળસ ।
યશે।દા પૂછે છે-હે શ્રીકૃષ્ણુ | તમે સર્વ દેવનું રક્ષણુ
કેર્નાર્ અને સંહાર કરનાર છે।. હે દેવ | જે ત્રત કરવાથી
સ્રીઓને રૈંડાપો ન આવે, એવું ઉત્તમ વ્રત હોન
શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-હે યશોદા તમે જે ઓને સૌભાગ્ય
આપનાર ત્રત પૂછ્યું, તે ધણું સારૂં કર્યું. દ્ાત્રિશી પૂણિમા
નામનું એક પ્રસિદ્ધ ત્રત છે.૨ એ તવ્રતતા પ્રભાવથી
સ્રીખને સોભાગ્ય અને સંપત્તિ મળે છે, રંડાપો આવતે
નથી અતે એ ત્રત કરવાથી મહાદેવજી પ્રસન્ન થાય
છે.* યશોદા કહે છે-હે દેવ | આ ત્રત મતુષ્ય લેકેમાં
"રાણે કર્યું હતું અને કયારે કર્યું હતું તે કહા ને તેતો
પ્રકાર્ પણુ કહે, કે જે પ્રમાણે કરવાથી મહાદેવ પ્રસન્ન
ચાય. શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-પૃથ્વીમાં કાંતિકા નામની પ્રસિદ્ધ
નગરી છે, એ તગરી અનેક રત્નોથી ભરેલી છે. તેમાં
ચંદ્રદાસ નામને ર્” રાજ્ય કરતો હતો. તે નમરીમાં
વ્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
ધનેશ્વર નામે થાહાણુ રહેતો હતે. તેની ઓ શુભ
આચરણુવાળી ને સતી દતી. તેનું નામ જૂપવતી હતું.*
એ બન્નેને કાંઇ પણુ સતાન ન હોવાથી સદા દુઃખી
રહેતાં હુતાં. તે જ નગરીમાં જટાવાળા એક યોગી
ખાલણુ રહેતો હતો. તે સર્વ જગેોએ ભિક્ષા માગવા
જતો હતો, પણુ ધનેશ્વરતે ધેર જતો ન હતે; અને
રૂપવતી ભિક્ષા આપે તોપણુ લેતો નહીં.“ એ બાહુ
ભિક્ષા માગી હંમેશાં તળાવને કિતારે જઇ, તેતે જળમા
ઝખોળી ખાતો હતોઃ એક દિવસે એ યોગીએ ભીખ
માગતાં માગતાં ધતેશ્વરતું ધર્ છેડી દીધું, તેથી તે ખિન્ન
યણ. તે યોગીને કહેવા લાગ્યો કે, હે મહારાજ | તમે
સર્વ ગૃહસ્થો ( ગૃહાશ્રમી ) તી ભિક્ષા લ્યો છે! અને
મારે ધેર આવી ક્રેઇ દિવસ ભિક્ષા લેતા નથી, તેનું
થો'યુવાચ- ગષુત્રહ્ય્ સૃદૃય્યસ્ય્ યર્નયુવયુઝ્યતે
॥ ₹? ।॥ પતિતાશ્રલમે તતસુન મોજટયું જટાયન | પનેન
રશ જ્ૈતટાલ્સાને રદેવન્યછુ ॥ ૨૨ ॥ વાચ પ્રાંત્રિ-
મહિ ત્વજવાયં શયાત્તયે | ષનપાન્યલજટશ્ર વુશ્રરીનલ્ત્વઈ
દ્રમો॥ ૨ ર્ ॥ દ્ર્યુસોડલો ઝટી પ્રા મચ્છારાપય અંફિ-
જા્ | તરવ તદચર્ન મેરે માર્યાયે વિનિવેચ વ ॥ ૧૪ ॥
તપલે નિર્ગગાતાતો ંન્વારાપનમાવરલ્ । ૩૧વાલેઃ વોટશમિઃ સ્તો ચેવાટ્ અંરિજ ॥ ૧૭ ॥ મો ષને મચ્છ
સ્ત તવ વુશ્રો મવિષ્યતિ | સ્્ત્રલામથ્યવશ૬ે૧[ રીવા વે
પિદર્લમવાઃ ॥ ૨૬ ॥ ઘ્વેવયૃવા દાતય્યાઃ વોરશટ્યવોળિમાઃ | દ્હૂં તરત સ્વપન્યે સ્વ વથયલ્વ યયાસ્થિતણ્
॥ ૨૭ ॥ બરોદાશુ ત્વસાથ વે વજતાવાય લહ્વરન્ ।
શ્વઝટં રરછ માર્યાયે દેહિ ચમોં અવિષ્યતતિ ॥ ૧૮ ॥
યોગી કહે છે-વાંઝીયાનું અન્ન પાતિતનાં અન્ન જેવું
છે, માટે તે કોઇ દિવસે ખાવું ન નેઇએ. એવાં યોગીનાં
વચન સાંભળી ધનેશ્વર પોતાનો કેટલોક ધિક્કાર
કરી,પ૫-૫૨ હાથ નેડી યોગીને કહેવા લાગ્યો; હે
મહારાજ 1 હે પ્રભો | મતે ધન ધાન્યની સમૃદ્ધિ છે
પરંતુ પુત્ર નથી# માટે પુત્ર થાય તેવો કોઈ ઉપાય
કહે.,૫* એ પ્રકારે પૂછવાથા યોગીએ કહ્યું કે, હે વિપ્ર !
જા તું ચણિડકાનું આર્ાધન ફર. એવાં યોગીનાં વચન
સાંભળી ધેર્ જઇ, આ્રીને કહી, ધનેશ્વર નિયમથી ચૅડિ-
કાનું આરાધન કરવા લાગ્યો. સોળ ઉપવાસ થયા ત્યારે
ચણિડ્કાએ સ્વમમાં કચું કે,પ૪-૫૫ હે ધનેશ્વર | *
તતે પુત્ર યશે. પૂણિમાને દિવસે તું તારી શક્તિ પ્રમાણે
લોટના દીવા કરજે. જે પહેલી પૂણિમાને દિવસે એક
દીવો! કયો હેય તો બીજી પૂણિમાને દિવસે બે કરવા.
એમ ક્રમથી દીવા વધારતા જવા, એવી રીતે બત્રીશ
પૂણિમા કરવી. આ ત્રત મારા કહેવા પ્રમાણે તું તારી
આને કહેજે;પ” તે પુત્ર ઉત્પત્તિ માટે જલદી કે।!ઈ

દ્રાત્રિશી પૂહિમાત્રતની ક્ષા
ત્ઝઝઝઝઝઝઝઝડઝડડડઝડઝઝઝઝ્ઝઝઝ્્ઝ્ઝઝડ્્ઝ્્ઝ્્ઝ્્્ઝ્્્્્ક્
આંબા ઉપર્ ચડી, ત્યાંથી ફૂળ લઈ જલદીથી ધેર જઇ તે
ફળ તારી સ્ત્રીને ખનરાવજે, તેથી તેને ગલ રહેશે,પ”
તતઃ પ્રમાતલતવે લફ૧1રમ૫ર્યત | આરોહું બેવ શર:
લ ચિંતાય્યાકુજવાનલઃ । ૧૨ ॥ સ્તુતિ ચે મળેશશ્ય
ટયાં કુર ટ્થાનિષે । મનોરથો સમેવાય્ણુ સ્વર્રલારાઇયાન
નિધે ॥ ૨૦ ॥ દૃતિ વ્યુઃથા શળેર્શ ત તલપ્રમાવારને*: ।
શીપ્ર વજઝુવારાતુમાવ્રમાફફટ્ર%ે તતઃ ॥ ૧૨૨ ॥ કત્રિવારયધ
યહ્નેન વજાજમે4 ટટસ લઃ । વરાઇચ્યં તહેવાલીનાન્યત્લ્યાન
વે૧ નિશ્રવ: ॥ ૨૨ ॥ બાત જથવિલ્વા તદ્ાયોયે ટ્તવાન્્જજવ્ । ૫ તહા ૬વ૧વત્યા મજ્ઞિતં મમેમાર્ષે ॥૨ રે॥
તટ્ા ફેટ્યાઃ પ્રલાહેવ ફવોકાવતુળાન્વિતઃ । લશ્યાઃ લમમઃ
વત્યુત્રો હેવટાલેતિ નાતતઃ ॥ ૨૨ ॥ તતચંધ સસશ્રજે
છિવાદું નાજ્રોમ લઃ । માત્રા ચામટૃતઃ ૬૩ લોડવર્સ્લર્વસેદિતન્ ॥ ૨૧ ॥ તતસ્તુ જેવયોમેન જરાં નેયો સયા
સિશ્ુઃ। દતિ ચુસ્ટિશ્તદ્ય ઝાતા તથા ચત્રે પનેશ્ર($ ॥ ૨૬ ॥
તં પેવયલ્લટાખેત નાતુકેન લહેગ વ । જિયંતિ લમતીતાનિ
હ્િતાનિ પથિ પચ્છતઃ ॥ ૨૭ ॥ મચ્છન્કારીગરીં પ્રાકો
મામિનેવેન લજ્તઃ | વઘ્યસિરવય વિપ્રશ્ય શદ વે પ્રાન
તાતિસિ ॥ ૨૮ ॥ તહિતિન્વિનિ ઝટ્શ્યાની ૧ન્વામટ્રાદ્યન્
જતી 1 તેઢારિરોવનં ચને #રગ1 વરનિવેશનત્ ॥ ૨૨ ॥
જપ્રહ્વ લતવે પ્રાત્તે ષટર્ગાતયુતો વ૯ | તર્ા વરવિતા
લીવેર્ડિયાર્ય ચ વુનઃ જુન ॥ ર્૦ ॥ ગો જાર્વટિવે
ચાહઃ લુંર્રો તે જતો યથા । લાર્ષે ત્વનેન જસ વે ૧૨”
વ્યામિ જ્રમેળ લુ ॥ ર્? ॥ દૂતિ નિર્ષાવે મનલા પ્રાવેયામાલ
માતુજયૂ | થટિવાટ્રવવવેત શેહિ ત્વં મનિતીણતવ॥ રેર ॥
ખીછે 1દતે પ્રાતઃકાલ યયે। ત્યારે એક આંબાતું રક્ષ તેના
જેવામાં આવ્યું. તેનો ઉપર્ ન ચડાવાથી ધતેશ્વર ચિતામાં
પડ્યો, પ“ પછી ગણેશ્ચતી સ્તુતિ કરવા લાગ્યો; “હે ગણેશ
હે દયાતિધે ! દયા કરો. આપતી દયાથી જ મારે! મને।-
રથ [સદ્ધ થશે.'૨* એ પ્રમાણે ગણેશ્ચતી સ્તુતિ કરવાથી
તેને આંબા ઉપર ચડવાની શ્ઞક્તિ આવી, પછી તે બે
વખત ચક્યો, પણુ ફેળ જેવામાં આવ્યું નહીં; પણુ
ત્રોજીુ વખત ચજ્નો યારે એક ફળ જેવામાં આવ્યું. એ
રૃડાના કૃપાથી જ મળેલું છે, એમાં સંશય નહીં, એમ
જણી એ ફૂળ લઇ ધતેશ્ર્ ધેર આવ્યો અને જૂપવતીને
સધળી ખીતા કહી પેલું પ્રળ આપ્યું તેથી તેને, તે
ખાવાથી ગર્ભ રજ્ઞો,૨૫-૨૨ પછી દેવાતી કૃપાથી જપ
તે ઉદારતાના ચુયુવાળા દેવદાસ નામને તેતે પુત્ર
, થયો.** તેતે તેતા 'પપતાએ જને!ઇ આપી, પણુ પરઃ
ણાવ્યો નહીં, ત્યારે આના પૂછ્વાથી તેણું સધળી ચેષ્ટા
કહી સભ્ળાવી.૨૫ પછી જ્ઞાગ્યયોગે “આ પુત્રતે કાશીએ
મોકલવો જેઇએ,' એવે! ધનેશ્રને વિચાર્ સઝયે।, તેથી
તેણે પોતાના પુત્રતે એક ધડો આપી, તેના મામા સાથે
કાશીએ મોકલ્યોઃ રસ્તામાં જતાં જતાં ફેટલાક દિવસ
દપ
નીકળી ગયા.૨૧-૨૭ કાશી જતાં રસ્તામાં એક દિવસે
રત્રિ વખતે મામાભાણેજ ખન્ને કોઈ બાહાણુતે ધેર
ગયા.૨“ તે દિવસે ધર્ધણી પોતાની કન્યા પરણાવતો
હતો, અને વર્તે તેલ વગેરૅતું મર્દન યતું હવું.૨“ લમતોા
સમય આવ્યે, ત્યારે વરને ધતુર્વા થઈ આવ્યા તેથી વરના
પિતાએ સગાં સબેધીએ સાથે ધષ્યુ વખત સંધી વિચાર
કરી, “આ કાર્પટિક (તીર્થયાત્રા માઢે જનાર) બાલક મારા
પુત્ર જેવો સુંદર છે, માટે તેની સાથે કન્યાનાં લસ કરી
લઉં;' એવે! મનમાં નિશ્રય કરી તેના મામા પાસે તેની
માગણી કરી કે, “તમારે ભાણુજ મતે બે ધડી સૂધી
માહુજ રવાચ- સળુયશે તયા વન્યારાને ચંવરયીયતે ।
તથ્શ્માજ યહિ મતેતરલલો મવતાં વ૬ ॥ રેર ॥ તથા
મવતુ તેનોને વિષિવૈવાદ્િડમવણ્ । વાણળ લ પ્રાદ્યામાલ
વરેળ ચ થયાવિષિ ॥ ૩૪ ॥ વધવા શાર્ષે તયા મોજું
નોલ્લેદ્રે લ તલઃ શિશઃ । તત 3ય્પાય ઘંચિલ્ય વાલ્ય માર્યા
અવેવ્યિન્ ॥ર્૧॥ છ્કાંતે વિગતે સ્થિય્યા નિ: ખાલાન્યુગુએ
થટુન્। શા વપૂલ્ત લમામત્ય પત્રચ્છ જિસિઢં ત્વિતિ
॥ રૂ૬ જ્યયામાથ બંજલ વરવિત્રા જતે લુ વઃ । ઘાડતરવીન
લ્વયમેવસ્દ્યાર*યથા ત્રજ્નવગવઃ ॥ રૂ૭ ॥ સ્વ મે વતિરકં
વહતી રેવાપ્રિટ્રિગવનિષો । શોડત્રવીન્સા કુરુષ્વેટ્ં મમાવુઃ
જ્ગલ્યતેવ ચ ॥ ૨૮ ॥ લતજછુત્વા વ૯લજાર્યા લાડતરવીસં
વૃત: વુનઃ | યયા તેડવિ મતિમેથાત્લેત મજા મવેડ્િતિ
॥રૂ૨॥ રતિઇ સુંદ્ય તે નાથ જુષિતોડસિ ન લંશયઃ । તતઃ
પ્રીતસ્તયા ઘા મુષ્ઠવાઃલ ટ્િગસ્તયા॥૪૦॥ અંછુજીય હરો
તશ્થાઃ શ્યાનત્રયનિમૂવિતથ્ । ઝે રસ્નમયી થડા મદ્દીલ્યા-
વ્વ્શુર તથા ॥ ૪? ॥ ₹્તિ લગેજ જહા દિયર્ચિત્તા
મવ તિવે | જવિલંગીનને ત્ઞાતું ૨૬ ગાસ્યારિવાટિવાળ્
॥ ૨૨ ॥ સનોરમાઃ વુષ્વગાતીઃ રર્મવિનવમહિજ: । લિચ્
હચ પ્રતિહ્િનં શીરા ૬૪ યથા ॥ ૪ેરે ॥ યસ્તિ-
રિટ્ને તુ મછ્ાળનિયોનશ્તુ મવિષ્યતિ । તથા લ વુષ્પગા*
લીનો પ્રાળસ્યાયો મવિષ્યતિ ॥ ૪૪ ॥ પુનઃ લંગ્ીવિતા-
સ્તાલ્સુ યાડર્ સીનિતક્સવ । રતિ ગાનીદિ મદદે સ્યસિત્યુ-
તરવા ચંતુછુવતઃ ॥ ૪૧ ॥ લતો માજ્ઞે મુદતે તુ નિગનાસ
વદઃ પચિ । અધ ધરમાવલમવે વાચનાટ્ો વખૂવ દ્ ॥ ૩૧ ॥
આવ્રિતા ચ લા વન્યાડત્રવીનાય વત્તિમેત । યદિ જાય
વતિશ્તાત ત્ર્યારેષ સમાધિતજૂ ॥ ૨૦ ॥ મળુવજે તપા
યાર્યાદાને યસૂષળા રિમ । જપમેશાવયોરેસમેજાંતે રાત્રિ
માપિતજ્ ॥ ૩૮ ॥ ટદ્તિ વત્યાવચઃ ક્ષરત્તા ૩વાષ
વરશ્યજ1। સેવ ગ્ાનાનિ વજુ ત્રીજિતો નિ્ગેનામ ૬ 1૪ ૬॥
મામો। કહે છે-મધુપર્કમાં તથા કન્યાદાતર્માં જે કાંધ
મળે, તે સધળું જને અમને આપે। તો મારે ભાણેજ વર્
યાય'.** “તેમ થાઓ, એમ કહી વરના પિતાખે સો
કબક કર્યુ, ત્યારે તે બાળક વિવાહ વખતતે। પોશાક

ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
શ્ઝ્ઝઝ્્ઝ્ઝ્ઝ્્્્ઝ્્્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્્ઝ્્ઝ્ઝ્ઝ્્્્્્ઝ્ટ્ઝઝડ્્્્્્ઝ્્ઝ્્્્્ઝ્્્્્્ડ્્ન્્્્્ઝ્્્્ઝ્ઝ્સ્્્્્્્્્્ઝ્ઝ્્્ક્
વગેરે પહુરી પરણુવા ગયે, અને કન્યા સાથે વિધિ
પ્રમાણે વિવાહુ પણુ થયે।.*૨ પછી વહુતી* સાથે
ભોજનના વખત આવ્યો ત્યારે તે ખાળક ઉત્સાહહીન
થઉં, “આ કોની આ થશે !' એવે! વિચાર કરી ઉઠી
ગયે,2૫ ને એકાંતમાં જઇ મોટા મોટા નિશ્વાસ મૂકવા
લાગ્યો. ત્યારે કન્યાએ તેને પૂછ્યું કે, આ શું ?2 ત્યારે
તેણ પેલા વર્ના પિતાએ કરેલી ધાલમેલ કહી સંભળાવી
યારે કન્યા ખોલી કે, એમ ખ્ાહાણુધર્મથી વિરુદ્ધ કેમ
યાય (55 અગ્નિની ને બાહાયણુની સમક્ષમાં તમે મારા
પતિ યઇ ચૂકયા છે! અતે હું તમારી ઓ થઇ ચૂકી
છું. તે સાંભળી તે બાળક ખોલ્યો, તેમ તારે કરવું નહીં,
કારણુ કે મારૂં આયુષ્ય થોડું છે.*“ તે સાંભળી ૬૯
સંકલ્પવાળી તે કન્યા વારંવાર કહેવા લાગી કે, જે
તમારી ગતિ થશે, તેજ મારી ગતિ પણુ થશે.*” હે
મારા નાથ ! ઉઠે અને ભોજન કરો, તમે ભૂખ્યા છે,
એમાં સંશ્રય નથી. એવાં વચન સાંભળી પ્રસન્ન થયેલા
તે થાઉણુપુત્રે કન્યાની સાથે ભેો।જન કર્યું ને સુંદર્ ર«ન*
વાળા વૉટી આપી, તે કન્યાતી વીંટી પોતે પહેરી અને
પછી તેનું કપડું પકડીને કહ્યું કે, હુ પ્રિયે | હું કહું તે
પ્રકારનો સકત કરી સ્થિર્ થઇ થજે માર મરણુ અને
જવન જણુવા માટે એક વાડી કર્,*””૪*૨ તેમાં મને-
હર્ જતી ને મલિકા વગેરે સુગંધી પુષ્પનાં ઝાડ વાવજે.
તઓતે હંમેશાં જલ પાઇ સુખથી ક્ોડા કર્્જે.”2 જે
દિવસે માર્ મરણુ થશે, તે દિવસે વાવેલાં ફૂલ ઝાડ
સુકાઇ જરે,” તે પાછાં જ્યારે લીલાં થઇ નય ચારે
'હું જીવતા યયો છું' એમ નનણુજે. એટલું કહીને તેણે
ચાલવાને! વિચાર કર્યો, અને પરેોટિયું થયું ત્યારે તે
રસ્તે પડ્યો* હવે પ્રાતઃકાલમાં વાનને વાગવા લાગ્યાં?
ત વખતે કન્યાને ખોલાવા યારે તેણુ કહ્યું કે, “હે તાત |!
આ મારો પાંત નથા, નેજો એજ મારે પતિ હોય
તા મને શું આપ્યું છે તે કડી આપે.*૦ તેમ જ મધુ
પકમાં તે કન્યાદાનમાં જે આપ્યું હેય તે તથા ર્ાતે
એકાંતમાં થયેલા અમારી વાતાચત કહી સંભળાવે,'**
અવા કન્યાનાં વચન સાંભળા તને। ઉત્તર આપતાં (પેલા
મૂળ ભ્ાહમષયુના પુત્રે કહ્યું 8) હું કાંઇ પણુ ન્નભુતો નથા,
શ્મંમ કહુતા તે વર્ લજવાઇન નાસી ગયે,”
જૂવ્ળ ઝવાચ- લતસ્તુ પાઇ જાસીતય્યેછું વ યઃ
તુષીઃ । હ્િનાનિ વાતિચિઝન્યુઃ વકાજઇસ્ય વશસાયલા
॥ ૫૦ લં છુ શૂવ્ળો સદ્ાનાગો શત્રો અણિણુમારલઃ ।
ઘશ્તિઃ મચર્ન તહ્ય વિષરગાજાસિરાણલઃ ॥ ૫૬ ॥ મેવ
રજશ્તમર્સ બે વ્રતરાઝત્રમાથતઃ | જ્ઞાનિંશીનામ સન્તાત્રા
છજાળમાયાં તત જતન ॥ ખર ॥ તતો મધ્યાશલમયે જાળ
* તત કે સ્રીતી સાથે ભોજનનો નિષેધ છે, તેપપણુ વિવાહુંને
દિવસે સ્રી પુરુષે સાથે ભોજન કરવું એવા વિધિ છે.
ણ્વાસવસ્લ્યયમ્ । તતલ્યુ જાઇલંવિર્સ્યરપોરજનિધુઝિતઃ
॥ પરે ॥ અત્રાંવરેડામસત્ર મવાન્યા શ 8૧૨૬૩ । અયાની
પ્રષવામાલ થટટાડવલ્યાં તુ તસ્ય તાત 1૧૨૫ અદ્ય માત્રા
જત વૂર્ષ કૂાગિશીત્રસયુત્તમણ્ | વસ્વ પ્રમાવસોડનાયો
યાજોડય ઝોવલતાં પ્રમો ॥ ૧૧ ॥ યસથેવ ₹લવાંસ્યત્ર
સવાની પ્રેતગટ્લઇ: । તઘ્તતલ્થ પ્રમાવેળ જૃત્યુનાવિ
શ્રીકૃષ્યુ કડું છેન્હવે પેલે બાળક દેવદાસ ભણુવા
માટે કાશીમાં ગયાતે કેટલાક દિવસે। તીકશો ગયા પછી
તેનો મરષુ સમય આવ્યો, તેથી તેને કરડવા માટે મહા
ઝેરી કાળા મોરો સર્પ શય્યા પાસે આભ્યા ૦-૫૫ પરંતુ
તની માઅ ઠ્વાત્રિશી પૂણમાનું તત કું હવું, તેના પ્રભા"
વથા તે ફરડી શ્રાકયો તહાં.“ પછી મખ્યાહે વખતે
તેને મારવા માટે કાળ પોત આવ્યા, તૈથા એ બાળક
જળમાં ડૂબી જવાથી મરણુ પામ્યા,** તે વખતે
મહાદેવ અને પાવતી તે જગાએ જઇ ચશ્માં ન તે
બાળકની તેવા અવસ્થા ભેઇને પાર્વતી બોલ્યા; હુ
નાય 1 આ બાળકતા માએ પૂર્વે ઉત્તમ દ્વાત્રિરા ત્રત
કરેલું છે, તેતા ત્રભાવથા આ બાળક જીવવો નેઇએ.પ પ
આ ગમાણે પાર્વતાતા કહેવાવા મહાદેવે મરી ગયંલાને
પથ તે તરતના ગ્ાવથા જીતતા ઢયાં- ૧5
ટત: જાઈ પતીશતો વપૂલ્તદ્ફ લવિસ્મવા | ગાણયા-
ટ્વાટિજં વૂ્વ પત્રડુષ્વાવેવાંગતાવૂ || ૧૭ ॥ વુન તંગી”
[વતાં રણા વિતરં દષિતાડત્રવીત્ । મતુથેબ સુરવ્ય સ્વ
જ્ીગિતર્ય ચવેવળે ॥૧૮॥ ચવાવેલું તરવસત તતાતો યાવ
હેવ તબ્ । થાછોડવિ ગૉવેતસ્તાવવ્ જાશોતો નિરમાતુ લ;
॥પ૨॥ વુનસ્તતરેલ લયાતો યાતોટ્રારોડમવતુરા | જ હ્યા
શ ઘરતધ્રીત્યા ટ્વજુસાડતવવનફ્ ॥5 ગા લતા અનપવ્ાઃ
સર્વે ટૂતિ ત્રુુઃ પરસપર તૂ | ગામા હેવરસલ્વ અયમેવ ન
લશ્ષયઃ ॥ ૬ ॥ યાજયા ચ તથા શાતઃ લૉડવ સંજતવો
તતઃ | પ્રોલ્યા છૂગુલ્તત: લર્વે સાનુ લાધું લસાન્વિતજૂ
॥૬૧1 રત્તાફા બમવત્તત્ર નિગેમામાધ વહ્યુવવ્ ।
શ#શર્ળ લયા વધતા સાતુઉન લમન્વિતઃ ॥૬૩॥ લાવુચતુ*
સ્તાર્વસશે મનરવુત્રઃ લનામતઃ | તાવચતુઃ કુતોડસ્તાજ
યુબનાનાં છુ પુત્રજઃ ॥ ૬૪ | વંવેસોડન્યેરાંવે શનેશ્તત:
લંદઇવાનણો । ણઇ(્રેવોષવેઃ લવેરાનયામાલકુથ તથ
॥ ૬૧ ॥ તતો સહ્ાત્લવ જાલના વવતુર્યકુર[ણેળા ન્ | શય
લ વુત્રયાનૂ સાલો છ્ાતિશીતતલેરયા ॥ ૬૬ ॥ યાઃ ફર્વંતિ
ત્રલતિજ્ં [વિષવા ન મવંતિ તાઃ 1 ઞન્મશનનિ લો-
માવ પ્રાપ્ય ચ વશો સમ ॥ ૬૪ ॥ પ્રે જિસ લવે
ઘત્રવોષ્રપ્રયષેનથ્ | ૫ ય ચિસયસ વામ સ ત વ્રાત્વોસિ
વિષિતત ॥ ૬૮ | ચશોકવાવ- રવાવનવિંસે ત્રિ
પૂળિમાથાઃ શરદ | મજિત: શળઇનિચ્છાનિ ત્રતહંટૂ-

દ્રાત્રિશી પૂણિમાત્રવની કથા
હુવે પેલી કન્યા વિસ્મયથી પેલી ફૂલવાડી હુમેશ્ચાં જતી
હતી, એ ફૂલવાડી એક દિવસે પ્રથમ સૂકાઇ ગઇ અને
પાછી લીલી થઇ ગઇ. તે જઇ કન્યાએ હર્ષથી પોતાના
પિતાને કહ્યું; હે તાત 1 મારે પતિ જીવતે! યયે છે,
તેને શોધવામાટે પ્રયત્ન કરે.૫૭-૫૬ મમેવાં કન્યાર્ના
વચન સાંભળી, તેનો પિતા શૈધવાની તજવીજ કરતો
હેતો? તેટલામાં તે! જીવતો થયૈલે। પેલે ખાળક કાશીથી
નીકળી પ્રથમ જ્યાં પોતાતે। વિવાહ થયે। હતો ત્યાં જ
આવ્યે. તેતે તેતો સસરે્। દેવદત્ત આનંદથી ધરમાં લળ
ગમે..૫*-૧૦ ત્યારે સધળાં માણુસે માંહામાંહે વાત
કરવા લાગ્માં કે, આજ દેવદત્તનતો જમાઇ છે, એમાં
સંશય નથી.'૫ તેમ જ કન્યાએ પણુ જાણ્યું, જે સંકેત
કરી ગયો હતો તેજ આ મારશે પતિ છે. પછી સધળા
લોકો સાધુવાદ કરવા લાગ્યાં તે અતિ પ્રસન્ન થયાં.૬*
પછી તે ખાળક પોતાની આને લધી સસરા તથા મામાની
સાથે પોતાને ગામ ગયે।.૧* ત્યાં તેના મામા તથા
સસરાએ તેનાં માતાપિતાતે કહયું ક, “તમારે। પુત્ર આવ્યે।'
(યારે તે બોલ્યાં કે, “અમે અભાગીઆંને। પુત્ર કયાંથી
આવે (૪ પછી ખીના માગ્સોએ પણુ પુત્ર આવવાના
સમાચાર આપવાથી તે બલ્લે પ્રસન્ન થયાં ને સ્નેહી તથા
સગાંસંબંધીખાની સાથે જઇ પુત્રને ધેર્ લાવ્યાં. અતે
મોટા ઉત્સવ કરી પુષ્કળ દક્ષિયુ। વહેંચી* એ પ્રકારે દ્વાત્રિશી
ત્રત કરવાથી ધનેશ્વર્ પુત્રવાળા થયેો.*5 હે યશેોદે |!
જે આએ આ વ્રત કરશે, તેઓને રંડાપા આવશે નહીં
અને જન્માજન્મ સૌભ્રાગ્ય મળશે, એવું મારું વચન
છે.૬૧૭ પુત્ર તે પૌત્રતી શહિ કરનારું આ ત્રત તમને કહી
સભળાવ્યું. આ ત્રત કરવાથી મનમાં જે ધારે તે સિદ્ધ
થાય છે, એ તિશ્ચિત છે.૨“ યશોદા કહે છે-હે સુરેશ્વર |
તરત પૂણુ થવામાટે ઠ્વાત્રિશી પૂણિમા વ્રતનું ઉઘાપન કેમ
કરવું, તે શક્તિથી સાંભળવા ઇચ્છું છું, માટે કહો.૧૯
જૂવ્ળ રવાશ- વોળિવા ઘા્મશીર્ષશ્વ ઘાવવેશાલયો-
ણયા । કસ પ્રારંમયેસલ્યાં યોર્વ માર્ટ છુ વર્જગેવ્ ॥ ૭૦ ॥
ઇસા લહિલો મેવ: પૂઝમીમો શષધ્યઝઃ । ૨૫શારેઃ વોર
દસિરારમોજયિષામતઃ ॥ ૭૬ ॥ છકે રીપજ જસ્વા
સાતિ માતિ વ દ્ાવવેઘ્્ | ણ્વં શાર્ષટૂર્ય વવૈ હ્િસાલાસિ-
ઘસાજરેણ્ ॥ ૭૨ ॥ શચેઇસ્ય પૂળિસાથાં ચ કુર્યારુચાપજે
ઘસ: । થયવા શુમસાલશ્ય પૂળિસાર્યાં લમાચરેલૂ ॥ ૭રે ॥
શસુર્ર્દ્યાણવવલેત્રાત્રો પૂળનમાશરેજ્ । અઇફશવરમાળેમ
સરવ જારવેસભઃ ॥ ૭૪ ॥ વગ્મધ્થે સ્પાપવેસજુંમમત્રળં
જમભાયે નવણ્ | સસ્યોપરિ મ્યતેસ્વાત્રં વૈળવં વશવેદિતમ્
॥ ૭ ॥ માશમાત્રણવળેન પ્રતિમાં જશાર્વેલ્વુધીઃ | સરન
પોષેન વા જર્યાદિશશાગ્યવિયશિતઃ ॥ ૭૬ ॥ શા ફવ
વ્રયળેન વાવેસ્યાશ્ર ૬રસ્ય જ | સશ્વાત્રે પ્રસિતે થ્ચાવ્ય
ણઘમેળ લમસ્મિલે ॥ ૭૭ ॥ પૂકોજેમ થિપાતેમ સપુષ્પેકેવ
વૃઝ્ગેધ્ । પૂ્ષમીવૈશ્ર વેમેશેઃ વજછેથ વિવિષૈઃ શમૈઃ ॥ ૭૮ ॥
ણ્યં વૃત્ત પ્રવસય્યા સતર જારરળં ચરેત્ । ચીલમૃત્યાફિર્લયુજી જપાબવળણયુથણ પ્ર ૭૨ । લત પ્રમાલશમવે જસ્્વા
છ્માના રિજ: જિયા: | વૂવેયર્પયેશ્વં શ્થરાયોસં ત્રશલ્વનેણૂ
॥1૮૦॥ શ્વજશોજવિષાનેન જસવાડપ્િય્યાવર્ન શુષ: । ૫1₹-
એેશ સતો ફોમ પંચાયશ્મનુસ્ણુથ: ॥ ૮૨૬ ॥ સિલેયેવેસ્સથારમેન શુથમછોસદં શત્ । નમઃ સિવાય મન્્ત્રેળ ૩માયા
શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-માર્ગશીર્ષ, માધ વા વેશાખ માસની
પૂંણિમાને દિવસે આ તવતનેો આરંભ કરવે.* પોષ અને
ભ્રાદર્વા માસને! ત્યાગ કર્વો।.9૦ તે દિવસે વેદોક્ત
મંત્રો ભણી ષેોડશેપચારેવડે શંકર ને પાર્વતીની પૂશ્ન
કરવી.9૫ મહિને મહિતે એક એક દીવેો। કર્વે।. એવી
રીતે ખે વર્ષ અને આઠ માસ સુધી પૂણિમાતે દિવસે વ્રત
કરવું,૨ પછી જેઠી વા ( ખીનન કોઇ ) શુભ માસની
પૂણિમાને દિવસે ઉઘ્યાપન કરવું.૦૨ ચતુર્દશીને દિવસે
ઉપવાસ કરવે।, રાતે પૂજન કરવ. આઠ હાય જેવડા
માંડવો કરાવવે।.9૪ તેની વચમાં ૭િદ્રરહિત નવા માટીના
ઘડાતી સ્થાપના કરવી. તેની ઉપર્ વસ્નથી વીટેલું ર્વાસનું
પાત્ર રાખવું.” એક માષા વા અધ મસાષા સોનાની
શૈકરતી તથા પાર્વતીની મૂર્તિ કરાવવી, ધનતે। લોભ
કરવો તહીં.” પછી પેલાં પાત્રપર્ બન્ને મર્તિ તથા
પોઠીએ મૂકી તેઓની સુગંધી પુષ્પ, ધુપ, દીપ, નેવેધ
અને નાના પ્રકારનાં જળાવડે આગળ કહેલા પ્રકારથી
પૂન્ન કરવી.:”””““ પૂન્ત ફરીને ર્ાત્રે જગરણુ કરવું.
મંગલ ગીત ગાવાં, વા”્ન વગડાવવાં અતે નૃત્ય કરાવવું,
તેમ જ કથા સાંભળવી.”* સવાર થાય ત્યારે સ્નાન
વગેરે તિત્ય કર્મ કરી, આગળની પેઠે શૈકરતી પૂજન કરવી.
પછી પોતાના ગૃલ્રસૂત્રમાં કહેલા પ્રકારથી અમિસ્થાપના
કરી હેમમતે। પ્રારંભ કરવો. લષઃ [શેવાય એ પંચાક્ષર
મૈત્રવડે મહાદેવના ઉદ્દેશથી તિલ, યબ અતે ઘીની એકસો
આઠ આહુતિ આપવી. જમ 3મારે એ મત્રવડે પાર્વતીના ઉદ્દશથી તિલ, યવ અને ધીતી એકસે। આઠ
આહુતિ આપવી.“*-૮૨
ણ4 લતાવ્ય ફોમ સુ આશાર્યારીન્ પ્રપૂઝગેવ । દ્ાકિ-
ઘવચંપમેરસ યણપાક તમોરમન ॥ ૮રે ॥ કાજિશત્િમેદા-
ફોજે્ટ્રાત્રિશતિમેદાજશશે: | માલુહિમિર્તારિવેજેમેથીરે: લઝી-
રીવજે: ॥ ૮૪ ॥ અશોશેર્રારિમેરાપેરમરંનાહિમિરેવ શ ।
વાવટા રિમિરન્યેથ કણુમાજોસૂવેઃ ઇમૈઃ ॥ ૮૧ ॥ છાળિ-
શત્નિ: વેરા લષીપ વશવેછિયત્ 1 ત્રીણીળાયૃપરિ
સ્યાવ્ય આચાર્યાય શુષિથાતે | વાળજં તત્ર લુદચર્યે રરા તિ
સિસ્ત્તિપલે ॥ ૮૬ ॥ થાનસંત્ર- નરેશ: પ્રતિમૃદ્દાતિ
સરેશો વે તિ ૧ । સદ્ેશશ્ારવોપાન્યાં મદેશાય નમો
૧: ॥ ૦૭ ॥ પ્રલિપ્રદ્મત્રઃ- ટૂામિશન્ાળ્નાંશ્રેવ દ્ાતિ-

વ્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
શશોપિતસ્તથા । અન્યાનવિ નાદ્ળાંશ્ર મોત્યે્વરલે; શદ
॥ ૮૮ ॥ વુંથત્તેન યુલાં પેત્ુમાશાર્યાય સિયેટ્વેલ્ | પશ્યાન
રવર્ળાદુતિ જસત ફોમજેર્ષ લમાવયેત ॥ ૮૬ ॥ ઘશ્રાઝુજ્રી
લચ્છેવં વશેવત્રાળળાવિસન્ | દસ્વેથં જ્ળિસાયાસ્ણુ ઇશાપનવિષિઃ શ્છૃતઃ ॥ ૨૦ ॥ રત્યતય્જ ચિત ઘ્વે ત્રસદ્યોજ્વાપનં
મવા । યાઃ બુવેતિ ત્રતસિહં વિષવા ન સવેતિ તા: ॥૨૨॥
દઇ મુકયા ભુ વિવુજાન્કાયાન્લર્વાન્મનોગસાન્ | સ્વર્યયતે
રમિર્પ્યતિ જુજવોટિશલૈરવિ ॥૬૨૨॥ દ્તિ ઓમવિષ્યવુરાળે
જૃષ્ળચશોલાધવાહે છા કશીજળિમાત્રસયયા લંવર્ળા ।
એવી રીતે જૂદો જૂદો હોમ કરી, આચાર્ય વગેરે
ત્રરત્વિજેની પૂશ્ન કરવી. તે પછી બત્રીશ બેધનવાળું, બત્રીશ્ઞ
દીવાવાળીં અને માતુલિગ, નાળીએર, લીંખુ, ખલેલાં,
અખોડ# દાડિમ, કેરી, નારંગી, કાકડી અને ખીર્ના પણુ
તે વખતમાં થયેલાં ઉત્તમ બત્રીશ જાતનાં ફળવાળં સુંદર
વાંસનું પાત્ર, શ્રાળ ઉપર્ રાખી તે વાણુક પવિત્ર આચ।*
ધેને આપવું અને કહેવું કે, હે પાર્વતીપતે | આપને પ્રસન્ન
કરવામાટે વાણુક આપું છું.૬૨-૬5 વકર્ ગ્રહુણુ કરે
છે, શંકર્ આપે છે અને શૈકર્ બનેને તારે છે. માટે
રોકર્તે વારવાર નમસ્કાર કરૂં છું?“” તે પછી ખત્રીશ્
ખાહણોનાં સ્રી પુરુષોનાં જેડાંને અને બીનન પણુ ખાહા-
ણે।ને છ રસવાળાં ભોજન કરાવવાં,““ વાછડાવાળી
ગાય આચાર્યને આપવી. તે પછી પૂણાંહુતિ કરી શેષ
હોમ સમાપ્ત કરી, દેવ અને બાહાણુનું શેષ પોતે જમવું.
હે યશેોદે ! એવી રીતે ઠ્વાત્રિશી પૂણુમાનું ઉદ્યાપન કહેલું
છે,/૯-૬૦ તે તમને સધળું કહી સભળાવ્યું, જે આરી
અખા વ્રત કરશે તેએ વિધવા થશે નહિ.“પ આ
લો।॥કમાં મનમાનતા પુષ્કળ ભોગ ભોગવશે અને
અંતે કરોડે કુળની સાથે સ્વર્ગમાં જશે.“૨ એ પ્રમાણે
ભવિષ્યપુરાણુમાં શ્રીકૃષ્યુ યશેદદાના સંવાદમાં દ્ાત્રિશી
પૂણિમાના વ્રતની કથા કહેલી છે*
હોછળીને। નિણય
અથ જાલ્યુનપોળવાસ્યાં ટોજિવરોલ્લવઃ । યુધિષિરજસપ્રમેન જુપ્ળેન જથ્યમાને દૂતિદ્ાતે રછું પ્રત્તિ વતતિથવચો
મવિવ્ને । વત્તિઘ ૩વાત્ન- અથ પંચણ્શી શકા જાલ્યુન્ય
નરાષિવ । અમય શેવ હોવાનાં ટ્રીયતાં વુશ્ષષખ 1 યથા
છર્સાકિનો જોજા રમતુ ત શતુ ત । ટ્ારત્ઞાનિ જ
શંફાનિ શીરવા છુ તયુઘ્બુવાઇ | ચોષા દૂવ વિનિયોલુ
ક્વિશ્ષવ: ભંપ્રદવિતા: | લચચં શવ્જવાઇાનાસુપણાનાં વ
જારવેત્ | તત્રાધિ વિષિવદ્ત્લા ચ્થોધ્ેસત્રવિશ્વદે: । તતઃ
વિજિજિરાશન્ટ્સ્તાજમગર્મનોદ્રેઃ 1 તમમિ ત્રિઃવર્ત્િસ્ય
મામુ ત દૃ્લતુ વ । ગર્પલુ સ્તેચ્છયા જોજા નિઃશંવા યય
ઘન્વતસ | તેન શજ્ટેન તા પાવા દોમેન ચ નિરાજૃતા ।
ઝદાટદાલેશ્માનાં તક્ષથી થયનેષ્યતિ । ( શા ફુંાલયા
ફ્રાગણુ રીદિ પુતમતે દિવસે હોલિકા ( હોળી) ને
ઉત્સવ કરવે।. આ ઉત્સવ ભવિષ્યપુરાણુમાં યુધિછિરના
પૂછવાથી શ્રીકૃષ્ગુ કહેલા ઇતિહાસમાં, ર્ધુ રાજ પ્રતિ
વસિઇ ત્રષિએ કહેલો છેઃ-વસિણ ત્રડષિ કહે છે-હે
રાજન્ હે પુરષોમાં શ્રેઇ | આજ ફાગણુ સુદિ પૃણિમા
છે, માટે સધળા મતુષ્યોને છૂડી આપે, જેથી સવૅ
લેક નિઃશેક થઇ ક્રીડા કરે, અને યથેચ્છ હાસ્ય ફરે*
નાના નાના ખાળક્રા હાથમાં લાકડાના ફફડા લઇ
ઉત્સાહથી હર્ષે ભર્યા લડવેયાની પેઠે તીકળે. સૂકાં લાકડાં
ને છાણાં એકઠાં કરી તેમાં રક્ષોધ્ર મંત્રો જણી અમિ
નાંખી મેરો કોલાહલ કરે તથા તાળી ખળનવે. તે
અગસિને ત્રણુ વખત પ્રદક્ષિણા કરી સધળા લેકે। ગાયન
કરે, હાસ્ય કરે, અને જેમ જેના મનમાં આવે તેમ તે
બેધડક ખોલે. હું ધારૂં છું કે, એવી રીતે બાળક્રાના યથેચ્છ
ખે।!લવાથી, મોટા જેરથી હસવાથી અને હોમ કરવાથી
તિરસ્કાર કરાયલી પાપિણી હુંઢા રાક્ષસી નાશ પામશે.'
લત્રેવ ચુષિષિર વ્રતિ જૃપ્ળવચનન્ | ઘર્વહુઇા પદો દોમ:
લ્વરોનોપશાંતયે | જિયતેડવ્યાં દ્િશે; વાર્થ તેન લા
દોહિજા સ્્ૃતા | તત્ર વોળિમા પ્ોપથ્યાવિની મદ્રારદ્િવા
વાલા | તપર્ચવોળમાર્યાં તુ ₹્ઞગન્યાં ફોષિશેદ્લવઃ । ગ
જુતથ્યો ર્વા વિદયાં રિત્તાયાં પ્રતિષત્લ્તવીતિ ઢુર્વાલોવવતાત્ | તથા-પ્રતિપઝૂતમટ્રાણ યાવિતા ફોતિશા હિવા।
તંવલ્લરં વ તટ્રાદં વુરં (તિ લા ઝુસમ્ । પ્રફોષય્યાવિની
માજા વોળિસા વજાણ્યુની તર્ા | તથ્યાં મટ્રાજુલં ત્યજતા
વૂઝા દ્ોજા સિશાકુલે રતિ નાર્ર્વગનાવ્ 1 નિજ્ઞાયને
પ્રવ્ગ્યેત દોજિવા લવજ ઝને: ન ર્વા વૂગવેરૂકંકાં
વૂતતિતા થુઃ લટ અવેરિતિ ફ્િવોવાલીયવવચનાણ । હિનદ્યે
પ્રટ્ોષય્યાત્તો તુ વરેવ । મ્દાયાં રીવિતા દોરી રાછ્મંમં
કરોતિ વે | નમરસ્ય ચ નૈવેદ! તસ્તાત્તાં વસ્તિગચેત્ ।
દૂતિ વજનેન વૂ્વોજયુર્થાલઃપ્રરતિવનેશ્ર મટ્રાયાં દોણિ-
ઘાટ્ીપનનિષેધાતૂ્ | થયા વરહિને પ્રફોપસ્વર્શામાવવતી
વૂર્વટ્નિ વ વ્રકોવે મત્રાલણિતા વોળમાલી તથા નિશ્ષીયવચત મત્રાવલાનલમવે વર્તન જવ તય્વલાને દોજિકાવીવને
જાયે" 1 નિશીયોસર મદ્રાલમાત્ો લુ મદ્દાણલં ત્યવતા
મદ્દાયામેવ પ્રહ્ોવે વાર્યનર | હિના્ષોસ્વત્તો યા શ્થાત્જ1ન
ઇની વોળિતા યહિ । રાત્રો મટ્રાવલાને તુ ફૉહિજ તત્ર
ટપવેજ્ | રાજાવામટયાયુ દવે ચતુર થરા અવેર્ ।
દોજાં મદ્રાવણાને લુ સિશ્ીાતેડવિ વ્ીવયેવૂ । દૂતિ
વુરાળલયુશયાફ્વિચનાવ્ ।
ભ્રવિષ્યપુરાણુમાં જ યુધિહ્િર્ પ્રત્યે શ્રીકૃષ્ણુનું વચન છે
કે, “હે યુધિટ્િર્ | સધળા દુષ્ટોના નાશમાટે ને સર્વ
રંગોની શાંતિમાટે આ પૂણિમાને દિવસે બાહાણે! હોમ
કરે છે, તેથી તે હોલિકા ( હોળી ) કહેવાય છે.' હોલલિ-
કાદીપનમાં પ્રદોષગ્યાપિની અતે વિદિર્હિત પૂણિમા

હોળીને નિણુય
પ૧ણછ
લેવી; કેમકે 'કાગણુ શુદ પૂણિમાને દિવસે રાત્રિમાં
હોલિકોત્સવ કરવો. એ ઉત્સવ દિવસમાં, વિદ્દિમાં,
ચતુર્દશીમાં કે પડવામાં કરવો! નહીં, એવું દુર્વાસાતું
વચત છે. તેમજ, “જે સંવત્સરમાં પડવે।, ચતુર્દશી, વિષ
ક દિવસમાં હેલિકાનું પૂજન થાય તો તે સૈવત્સર રાજ્યને
ને નગરને જલદી ખાળી નાંખે છે, માટે ફ્રાગણુ માસની
પૂર્ણિમા હમેશાં પ્રદોષબ્યાપિની લેવી. તે પૂ।ણૈમાને દિવસે
પ્રદોષ વખતે વિદ્દિમુખતેો ત્યાગ કરીતે હોલિકાનું
પૂજન કરવું એવાં નારદતાં વચને છે અને મતુષ્યો સદા
પ્રદોષ વખતે હે!લિકાનું પૂજન કરે છે, માટે દિવસે તેની
પૂજા કરવી નહીં અતે જે કરી હોય તો તે દુઃખ આપનારી
થઇ પડે છે.' એવું દિવોદાસનું પણુ વચન છે, જે ખેય
દિવસે પ્રદોષવ્યાપિનતી હોય તે! ખીન્ન દિવસની જ લેવી.
કારણુ કે “વિદ્ટિમાં ખાળેલી હોળી રાજ્યને! ભગ કરે છે ને
શહેરતું પણુ સારૂં કરતી નથી, માટે વિદ્િતા ત્યાગ
કરવે।,/' એ વચનથી અને આગળ ફહેલાં દુર્વાસા વગે
રનાં વચનોથી વિષ્ટિમાં હોલિકાદીપનનો નિષેધ છે. જને
દિવસે પ્રદોષ પહેલાં જ પૂર્ણિમા ઉતરી જતી હેય અને
પૂર્વ દિવસે પ્રદોષ વખતે વિદ્દિવાળી પૂિમા હોય તે,
અને મધરાત સૂધીમાં વિછિ ઉતરવાતેો સંભવ હોય
તો! પહેલે દિવસે જ વિછિ ઉતર્યા પછી હાલિકાદીપન
કરવું અતે જે મધરાત પછી વિદ ઉતરતી હોય તો
ભદ્રા (વિદટિ) મુખ છેડી ભદ્રામાં જ પ્રદોષ વખતે
દીપન કરવું, “એે મષ્યાહૂ પછી ફાગણુ શુદિ પૂણશિમા હેય
તો તે દિવસે રાતે વિણ ઉતર્યા પછી હોલિકાદીપન કરવું.
નને ચૌદશને દિવસે મષ્યાટ્દ પછી પૂણિમા હોય અને
વિષ મધરાત પછી ઉતરતી હોય તે તે દિવસે મધરાત
પછી પણુ હોલિકાદીપન કરવું.” એવાં પુરાણુસમુચ્ચય
વગેરેનાં વચને! છે.
મટ્રાયાં વિફિર્ત વાર્ય દોજિવાયાઃ ્રવૃઝનવ્ । પપપુષ્યે-
ખૂવણીવેવૈવેજેટ્ક્િળાષજેઃ | દોરા તુ નાસમચ્ત્રેળ પૂઝગેશ
મથાવિષિ | યોનિનાન્ના ચ સન્ત્રેળ સટ્દાશબ્જ તુ જારવેવ।
તત્ર વિજવનિજાશગરેરન્યોન્યઝુથરેસતઃ । યોવિતાનાં ખ્રત
ફૌર્યાવોનિસત્રળવ્મજમ્ | ચોનિનામેવ સંદ્ર તુ યો નર;
વતે લહ । ન મવેજ્વ તથ્ય પીશ આવે છુ રી મવેલ્।
થ૧૫ છુ પર્વરાત્રો વ્રરોવચ્યાદ્યમાવલસ્તથ્લત્વે વા મદ્રારફિતઃ
જાજો ન ઉસ્યતે, રત્તરહ્નતિ વ પ્રદોવે યોળિતાન
માસ્તર વુચ્છે જાયેન્ | તથા ચ જજ:-પૃચિય્યાં યાનિ
કાર્યાળિ શુમાનિ છાશમાનિ ચ । લાનિ શર્વાળિ લિધ્યંતિ
વિદિષુચ્છે ન લંશય: । ચરા વિછિવુચ્છું મષ્યરાત્રોસરં તર્ા
પ્રટ્રોષ ૨4 દ્રીવનમ્ | મધ્થરાત્રિમતિજામ્ય વિદિવુચ્છં યા
સવેવ । પ્રકોષે ઝ્ગાજયેટ્રિં ણલલોમાર્યટ્રાચિનય્ । પ્રહ્ો-
વાન્મધ્યસક્યલ ફોજિવાવૂઝનં શુમસિત્તિ વચનાલ્ | યહા
છુ રસ્રટ્નિ પૂળિતા વાર્ષમામત્રયસિલા લતોડષિયજા વા
પ્રતિપટ્ષ જસ્્તિટ્ા વૂષિસોતરં વ્રતિપટ્િ દોછિવા જાર્યા,
જ તુ વૂર્ષેચુર્વિષિવુરછે । લાષયામત્રયે વૂર્ળા દ્વિલીયદિવસે યર 1 પ્રતિષટ્ૅસાના તુ તર્ા ઘા દોજિવા-
ર્કૃતેતિ મવિષ્યોરેઃ ।
આ પ્રકારે કહેલું હોલિકાનું પૂજન કરવું. દ્ોહિજાને
નતઃ!' એ નામ મંત્ર ભણી, ચંદન, પુષ્પ, પ્રૂપ, દીપ, નેવેધ,
દક્ષિણા અને ફળવડે વિધિથી હેલિકાનું પૂજન કરવું.
અપશખ્દનું ઉચ્ચારણુ કરવું તથા પરસ્પર કિલકિલ
શખ્દો કરવા? અપશખ્દના ઉચ્ચારણુથી સઆ્રીઓને ભ્રમ
ઉત્પન્ન કરવે।, હેલિકાને દિવસે જે પુરુષ » 2૮ 9: ઉચ્ચા*
રણુ કરે છે, તેતું વર્ષ સુખમાં જાય છે. ને પૂર્વ દિવસે
પ્રદોષવ્યાપિની પૂણુમાં ન હોય ને કદાચિત્ હોય તો
પણુ વિદ્દિ વિના ન મળતી હોય ને ખીજે દિવસે પ્રદોષવ્યાપિની ન હોય એટલે પ્રદ્યોષ પહેલાંજ ઉતરી જતી
હોય તો વિદ્ટિપુચ્ઠમાં હોલિકાદીપન કરવું, તેમ જ લલ્લ
કહે છે કે “પૃથ્વીમાં શુભ વા અશુભ જે કાયો છે, તે
સધળાં વિષ્રિપુચ્છઠમાં સિદ્ધ થાય છે, એમાં સંશય નથી.'
જે વિદિપુચ્છ મધરાત પછી આવતું હેય તે પ્રદોષમાં
જ હેોલિકાદીપન કરવું, કેમ કે જે મધરાત પછી વિદિ-
પુચ્છ હોય તે પ્રદોષમાં હેલિકાદીપત કરતું, તેથી સુખ ને
સોભાગ્ય થાય છે; પ્રદોષથી લઇ મધર્ાત સધીમાં હેલિકા-
પૂજન શુભ છે એવાં વચતે। છે. જો ખીજે દિવસે સાડાત્રણુ
પહેર્ વા તેથી અધિક પૂણિમા હેય ને પ્રતિપદની ૨૬દ્રિન
ગામી હોય તો પૂણિમા ઉતર્યા પછી પડવામાં હેલિકાદીપન
કરવું. પણુ પહેલે દિવસે વિદ્ચપ્રુચ્ઠમાં કરવું નહીં. કારણુ
૧ “ને પહેલે દિવસે સાડાત્રણુ પહેર પૂ[ણમા હોય ને ખીજે
દિવસે પ્રતિપત્ રૃદ્વિગામિની હોય તે પડવાતે દિવસે જ
હોલિકા કહેલી છે.' એમ ભવિષ્યપુરાણુમાં કહેલું છે.
થરા ઘૂતરહિને પ્રકોવૈવરેશવ્યાવિન્યસ્થિ વૂર્વસત્રી વ
મટ્ારહિતા નૈવ જન્યલે તહોત્તરેન । યથા વર્તતી મદ્રા
ઇઘાત્તા ૩સરે પ્રટોષે ઘ ચંદ્રપ્રદાળ લટ તમેવ સ્નાત્વા
કાર્યા | લર્ષેવાતેવ વર્ળાનાં છૂસર્જ રાઇુથર્શને । શ્નાત્યા
યા્માળિ જુ્વીત સૂતજામં વિચર્ગેવેય્ । જાજ્યુનો મજમા-
શશ્રેચ્છુફે માલતિ ચ ફોજિવાત્ । પૂગામંત્રસ્તુ-બલકપા
સવઉત્રસ્તે: જૂતા સ્વ દોજિ વાજિશેઃ | અતણ્વાં વૂગ્િ-
વ્યાલિ મતે મૂતિપ્રા મવ । ૬તિ દોઢિશાનિળય: ।
જે બીજે દિવસે પ્રદોષતા એક દેશમાં પૂણુમાની વ્યાપ્ત
હોય ને પૂર્વ દિવસતી રાત્રિમાં વિટ્ટરિહિત પૂ!ણુમા મળતી
ન હોય તો ખીજે દિવસે જ હોલિકાપૂ'ન કરવી, નને
પહેલા દિવસની રાત્રિમાં વિદ્િસહેત પૂણિમા હોય ને
ખીજે દિવસે પ્રદોષવખતે ચંદ્ર્રડુણુ હોય તે। ખીજે
દિવસે જ ગ્રહણુ છૂટ્યા પછી સતાન કરી હેલિફાપૂજન
કરવું, કેમકે, “રાહુદરીત ( ગ્રહણુ ) માં સધળા વર્ણોને
સૂતક લાગે છે માટે સતાન કર્યા પછી કર્મ કરવાં, ને

ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
સૂતકાન્નને ત્યાગ કરવે।,' એવું વચન છે. જે ફાગણુ (રુધિર પીનારી ) કરી છે. માટે હું તારી પૂજ કરૂં છું,
ખે હોય તો બીન્ન માસમાં હો।લકેોત્સવ કરવે।, તે પછી
“હે હોળી ! જ્યથી ડરેલા મૂખે પુર્ષોએ તને અસરૂપા
મને સમૃહિ આપ.' એ પ્રમાણે પ્રાર્થના કરવી. એવી
રીતે હે!લકાને। નિણુય છે.
દૂતિ પૂળિમાત્રતાનિ લમાત્તાનિ ।
જ”કન્ન્્
અમાવાગમ્યાનાં તવ્રતે।
૧ દ્ભગ્રહુણી અમાવાસ્યા
અમાયાવાય્યાત્રતાનિ જિજયલે | તત્ર માળ૧ામાયા-
સ્થાયાં જુરાપ્રણળં ફેતાટ્રો રજ દારીતેન | માલે તમણ
તાવાસ્યા તરવા (મોશષયો મવઃ | બયાતયામાસ્તે હર્મા
સિમોર્યાશર શુનઃ ઘુગઃ । ( મમાઃ બ્રાવળઃ ) । ય્શસિષદ્રેળે૬્ન્ 1 સવ્નરસતે છુ-સાલે મમચ્વેડમાવસ્યાં તસ્યાં
જ્મોંચયો મય દલિ સ્વછતેવોજ્ । રતિ ઇપાપ્રદળી અમા ।
ભાદરવા વદિ* અમાસતે દિવસે દર્ભ લાવવો, એમ
હારિતે હેમાદ્રિમાં કહેલું છે, શ્રાવણુ માસતી અમાવાન
સ્યાને દિવસે દર્ભ ઉપાડી લાવવે।. “તે દિવસે લાવેલે। દર્ભ
નિઃ સત્વ થતો નથી, તેથી તે જે દિવસ ઉપયે।ગમાં લેવે।
હોય તે દિવસે લઇ શ્રકાય છે? આ વચનમાં શ્રાવણુ માસ
કહેલે। છે તે અમાંત માસના હીસાબથી કહેલે। છે. મદ
નરત્નમાં તે! “ભાદરવા માસની અમાવાસ્યાતે દિવસે દર્ભ
ઉપાડવે। કહેલે। છે,' એ પ્રમાણે સ્પટ્ટ જ છે. એવી રીતે
દભત્રહણી અમાવાસ્યા થાય છે.
નનાદઝભઝણ્ડર્ક્ઝ૨ પીઠોરી ત્રત
ઝાતેવ અમાવાય્યાથાં વિઠોરીતરતવ ॥ મધ્યરેશ્ે તુ જોળ
દૂતિ પ્રસિટ્તર । વા પ્રજોજથ્યાવિની પાળા | ૫૨ વૃચરાત્રો
પ્રરોષથ્યાસ્વમાવસ્તર પરા જાર્યા | બથ ત્રલવિષિઃ-
પ્રાતાજસ્યં સિર્વર્ય તાલવજ્ાપુજ્રિલ્ય મમ ૪૬ ઝન્મનિ
જન્સાંતરે વા શોમાગ્યવુત્રયોત્રજજાયાદ્થ્થે વિદોરીવ્રત
જરિજ્યે । રતિ લંજર્્ય લંધ્યાજાજે શ્નાષ્ત! પ્રફોષલમયે
જવી લવૃજ્ય પોરશોપચારેઃ ત્રાળ્ળ છુવાલતિનીં લખોઝ્ય
વશ્રાશ્લ્વર્ય મુડૂડીલ । દત્ત વિષિઃ | નમો વેયે કૃતિ મત્ત્રેળ
વોજશોપચાંરેઃ વૂત્તને છુયોવ્ ।
એ જ અમાવાસ્યાનતે દિવસે પીઠોરી ત્રત કરવું. આ
તરત મધ્ય દેશમાં “પોલા? એ નામથી પ્રસિદ્ધ છે. આ
અમાવાસ્યા પ્રદોષબ્યાપિતી લેવી. જે પૂવે દિવસે પ્રદોષવ્યાપિની અમાસ ન હોય તે! ખીજ દિવસની લેવી. તેના
ત્રતનો પ્રકાર-પ્રાતઃકાળતું નિત્યકૃત્ય કરી, માસ તથા
પક્ષતું ઉચ્ચાર્ણુ કરી, પૃવેવત્ સૈકલ્પ કરવે।. સેષ્યાકાળ
થાય ત્યારે નાન ક? પ્રદોષ વખતે ષે।ઃશે।!પચારવડે દેવીની
* ઝુજરાતી શ્રાવણુ વદિ અમાવાસ્યા . સમજવી.
પૂજ કરી બાહ્મણુતે તયા સુવાસિતીતે જમાડી, પોતે
જમવું, એવી રીતે વિધિ કહેલે। છે. વોડશેપચારવડે પૂન્ન
કરવી, તે “નો ેવ્ચે૦એ મંત્રવડે કરવી.
પીદોર્ી ત્રતની કથા
અથ વયા ॥ રૈટ્રાળ્યુયાય-અજુત્રા છમતે પુક ૧રત્ર ચ
સઇત્જજણ | ત્રતાતાં પરમં એઇ ₹થય લ્ય જિ વાર્યસિ
॥ ૧ ॥ પાધેત્યુયાચ- પ્રાચીન બરસે થિવો શઇવુત્રો
પનેશ્વર: । તસ્ય માર્યા ણનિત્રા ચ શદ્પર્સેળ વલતે ॥ ૨॥
ઝીધરસ્ય શતો જયેઇઃ લવો નાત નસિતઃ | લશ્થ માયા
વિષદેદા ચ સૃતાપસ્યાડમવઘ્લરા ॥ રે ॥ બીષરધ્થ વિણુઃ
માયર્ને લા જ ત્રનૂયતે | યુઃલરુના શત્તિત્રા વ શિરે
વર્ષેતશયવ ॥ ૨ ॥ તસિસા લુ વા શીવ્રં વિશેદા નિર્યતા
છાણ શૃટીવ્વા પ જતે વાજમપપ્વંતી મતિં ઇચિલ્ ।
॥ ૧ ॥ છુઃશયુષ્ણ વને ત્રાતા સતેજ ટ્ર્શે વા ।
લરિશ પ્રથજા યત્ર વિષેદા સત્ર તા મતા ॥ ૬ ॥ સઅઢમશ્વે શિથિલતા નારી પશ્યંલી ચ વુત:: વનઃ । છુત્રેયતણુના
પ્રાતત જણળાન્વિસઉયુરી ॥ ૭ ॥ મટાવિવા વિશા
વિષેદાસાદ ઘસ્વર્ન્ | છોરટિમેમેથવેલાજેસ્નેજેઃ ્થીયલે
શમે ॥ ૮ ॥ સ મતિપ્યંસિ શજછા રચ્છી શીદ યથારા-
લમ ॥ ચિવેફોવાવ- યુ: શયુજાં ચ માતત્ર ષતંત્તીં શ વનાં-
તરે ॥ ૨ ॥ મા પતેયુશ્ર વિંગાજિ જેસે મમ મવેલ્જપજ ।
તચ્છશ્વા લયુયોવાજ મહનારી ચ તાં પ્રતિ ॥ ૨૦ ॥
ઇદ્રાણી કહે છે-હે પાર્વતિ | જે વ્રત કરવાથી વાંઝ
ણીને પુત્ર થાય તે પરલે।કમાં મોડું સુખ મળે, તેવું સર્વથી
ઉત્તમ ત્રત કૅહે।.૫ પાર્વતી કહે છે-પૂર્વે શ્રીધર નામને
એક ધનવાન્ ષાઠાણુ હતો* તેતે આઠ પુત્રે હેતા.
તેની આ સુમિત્રા નામતી હતીઃ તે પોતાના પર્ષમાં
વતતી હતી.૨ એ શ્રીધરનો મૈટેો પુત્ર શેકર નામતે
હુતો, તેની આ વિદેઠા નામની હતી; તેતે છોકરાં થતાં
હુતાં, પણુ તે મરેલાં થતાં હતાં.? શ્રીધરના પિતાના
શ્રાહ્ે દિવસે એ વિદેહા બાળકને જન્મ આપતી હતી.
એક દિવસે મતમાં કચવાતી સુમિત્રાએ વિદેહ્ાને તિરસ્કાર્ કર્યોં, તેથી તે મરેલા બાળકતે લણળતે જલદી ધર્-
માંથી નીકળી ગઈ અતે પોતાને કોઇપષુ જાતનો ઉપાય

પિોરીત્રતની કથા
ડઝઅ્ઝ-ડ--ઝ--ઝઝડઝઝડઝડડડડતત્અ્અ્અ્ડ્અ્ડ્ડઝડ્ઝઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝઝ્ઝ્ઝઝ્ડ્ક્ૃક
જાણુવામાં ન આવવાથી વિદેહા દુઃખી થતી વતમાં
યાધી ગળ, ત્યાં નદીતા કિનારા ઉપર એક મઠ તેના
તેવામાં આવ્યા ને,તેતી અંદર કોઇ આઓ ન્નેવામાં આવી
તેથી વિદેહા ત્યાં ગઈ, તેને વારંવાર જોઇ, “આ ઉત્તમ
ગુષુવાળી ઓ અહીં કયાંથી |' એવે વિચાર્ કરતી
મઠમાં રહેલી આએ ત્વરાથી તેતે કહ્યું કે, હે કલ્યાણ!
આ વનમાં ઝોટિંગ નામના અતેક યદ્લો અને વેતાલ
રહે છે, તે સથળા તતે ખાઇ જશે; માટે જેમ આવી હોય
તેમ ચુષ્ત રીતે ચાલી નન. એવાં તેનાં વચતે। સાંભળીને
વિદેહા ખોલી, રે પિગાક્ષિ ! હું દુઃખિણી છું ને વનમાં
ભસું છું, માટે મતે યક્ષ વગેરે ખાઇ ન જાય અતે મારુ
કલ્યાષુ થાય; તેવો ઉપાય બતાવે, તે સાંભળી દયા
આવવાથી મઠમાં રહેનારી ઓ બોલી.₹*-૫૦
સકનાર્યુવાથ- યોમિન્યશ જલુઃ૧૪િર્ટ્ક્યિયોશ્વારયરિરવદ્ । વૂગમાર્ય લમાયાંતિ નતિશામષ્વે ઘુમાસ્તુ તાઃ
॥ ?? ॥ લવ વાળ વર્ષ્યિંતિ ઝીયવિષ્યંતિ વાજજાન્ |
ચિ€્ગવશ્રેવુ ગુત્તા લ્યસણુના મવ માસિની ॥ ૨૨ ॥ ૫૧છ્યત્રાસ્તિયિ: જાવિતિતિ તા ત્રયુરંમને । તવા ત્યમષૃઘ્યીછિ
જોકસ્વાડડશુ વ્રજટા મવ ॥ ૨ર ॥ સડનારીથચ: ફ્રહ્ગા
વિશ્વાઈ પરમ શતા | શકા ઇત્ર ગિરેફા થ વિજ્વપતેજુ
લંરિવિતા ॥ ?૪ ॥ ક્ઞળેસેજોન શોટિંગા તઠસધ્મે લમામન
તાડ | જાલ્વા મણપ્યપષં ચ મટનારીમમપાળ્વન્ ॥ ૨૫ ॥
જુજો મતુપ્યમંષથ મટમેફં લમાઅિતઃ । ૫વં વય્ત્લુ શોર્ટિન
મેપ્વયાજસ્લાચ્છુચિસ્તિતાઃ ।૨૬॥ નિશાસપ્વે ચત્તુઃવષિ-
છેઈઘસ્લત્ર લમારતાડા અવેજેથ મદ્ારસનેઃ જષેર્નાનાનિષેરવિ
॥ ₹૭ ॥ સતિવિદાં સટરેથી તામમેચંતિસ્ત મજલ: ।
શઆથળસ્ય લુ સાલશ્ય જૃઘળવજે જકૂસિયો ॥ ? ૮ ॥ પૂજાં-
લેડતિષિશ્તાસ્િ થેડવીતસિ કુવતેશ્લ હિ ॥ ૧૬૬થસ્તી-
સ્યુકસગા શા વિફેદા પ્રજ્ટાડમવય્ ॥ ?૬ ॥ ન્યવેટ્યસ્તો
યુ: શં યોશિનીમ્ય:ઃ સ્વમાશુ જા । સમાશચિસ્વતાપન નાતરો
મઠવાસી આ બેોલી-હે આ્રિ | દિભ્ય યોગી વગેરે
ચોસઠ યોગિની ( જેગયણી )એ છે, તેએ મધરાતે
બહીં પૂજન કરવા આવે છે.૫૫ તેએ। બાળકને જીવાન
ડીને તારી કામના પૂર્ણું કરશે. હમણાં તે તું બીલીનાં
પાંદડામાં સંતાઇ #.૫૨ પછી તેઓ જયારે “અહીં કોઇ
અતિથિ છે?' એમ કહે ત્યારે, “હું ૭ઉં' એમ કહી જલદી
પ્રસિદ્ધ થજે.૫* એવાં તે મઠવાસી આનાં વચને! સાંભળી
તેતા ઉપર પર્મ વિશ્વાસ રાખી, વિદેહ ખીલીનાં પાંદડાંમાં
ઇૂપાઇ રહી.૫* થોડીવાર પછી ઝોટિંગ યક્ષ વગેરે મઠમાં
થાવ્યા, ને સતુષ્યનો ગૅેધ જણી મઠતી નારીતે કહેવા
લાગ્યા ક,પપ આ સઠમાં સતુષ્યતો ગંધ કયાંથી
આવે છે? એમ તેએ પુછતા હતા, તેટલામાં તો
મધરાત વખતે સુંદર્ હાસ્યવાળી ચોસઠ જેગણીએ।
અચાનક આવી પહોંચી* તે દિવસે શ્રાવણુ* માસની
અમાવાસ્યા હતી તેથી તેએ વિવિધ રત્નો અને ફળા
લઇ આવી હતી.પ૫૬-૫૬ મદદેવીની ભક્તિથી પૂજ
કર!, તેઓએ પૃછ્યું કે, “અહોં કોઇ અતિથિ છે?
ત્યારે, “હું છું? એમ કશી વિદેહ પ્રકટ યઇ અને તેએની
પાસે જઇ પોતાનું દુઃખ કહેવા લાગી, 'હે માતાએ |
હું અપવિત્ર છું, કારણુ કે મરેલું બાળક લઇ આપની
યુષ્મર્ત્રે લતાથાય સ્પિતાડશ્સ્યેવે દિ વાઇજાઃ । જ્ઞાલ્તા
જ્ઞાતા ચૃતા: વત તેનાટ્સસિટુઃ શિતા ॥ ૨૨ ॥ માગ્વેન
લરાતા યર્ય થાચે યુથ્તસપ્રલાર્ત: | મમ પર્માત્ર યોસિન્યઃ
લગીવા હિ મવંસ્ગિતઃ? ॥ ૨૨ ॥ તઘ્યાસ્સટ્વનં ફસ્વા
વરળાપ્ળેતાનલા: । તત્ર સ્થિત ચ તેવેચં વિદેદાયે વિતી
તાઃ ॥ ૨૧ ॥ ચતુઃપછિશ્સવસ્તુછા દ્ટુલ્તસ્મે ચર્મ વર ।
જ્ીપર્વ સ્તુવે સ્વં હિ કંજરશ્ય શ વણએે ॥ ૨૨ ॥ શત્રવૌત્રયુતા લૌલ્યમિદ સુજત્વા સરાઇયે | વૃગ્યા મવિવ્યલિ
ઘમે હ્યમસ્મજ્ષર્યાનતઃ ॥ ૧૧ ॥ બાશઇવુત્રા સીવંતુ વિવેરે
મચ્થતાં પુર્વ 1 બામતા વેન માર્મેળ તનેવ વુમરેત હિ
॥ ૨૬ 1 ૬્તિ ટલ્લા વરં તરવે યોમિન્યોંડલદ્તાલ્તરા ।
અદ વુત્રા: લતાયાતા વિદદદાયા: વૃરહ્તસ 1૨૭ ॥
મઠાનિમેલ્ય શા ૬ટ। ઘઘાયૅલી યોમિનીમળન્ 1 આવત્ય
સ્વુરં ₹સ્યં વ્રવિવિશ શર્મર્િિયૂ ॥ ૨૮ ॥ ચીપરશ્ર
સુમિત્રા થ જંજરો થાંધવેઃ લદ । છુટ્ટા શામઇમિઃ વૃજ્રેર્યુતાં
લસ્મમજોવ્થવેડ ॥ ૨૬ ॥ લત્જસ્યાવુકુટું તે વે ેવીનાં ચ
પ્રણાર્લઃ । વિહેદાવ્વવર્ પ્રાત વિઠોવજવજુટૂતિથો ॥રે ૦॥
આજ પ્રમાણું મારા સાત બાળકે! મરાં ગયાં તેથી
મને મોડું દુઃખ થાય છે.૨૫ ભાગ્યયાગે આપનાં દશન
થયાં છે. આપતી પાસે યાચના કરં છું કે, આપતી
કૃપાથી હવેથી મારાં સર્વ બાળક્રો જીવતાં અવતરવાં
જેોઇએ.*૨ વિદેહાનાં તેવાં વચતા સાંભળા, દયા આવ"
વાથા યોગિનીઓએ તેને નેવેધ આપી અને ગ્રસન્ન ચળ
શુભ વરદાન પસુ આપ્યું કે, 'હ કલ્યાંણુ | તું કે જે શ્રીધન
રના પુત્રની ઓ છે અન શૅંકરતા પ્રિયા છે, તે અમારા
વર્દાનયી આ લોકમાં પુત્ર પૈત્રનું સુખ જલોગવી અંતે
પરલોકમાં પૂન્નઈશ.૨૨-૨૫ તેમ જ હે વિદેહ | તારા
આઠ પુત પણુ જીવતા થશે, તેઓને લઇ જે માગે
આવા હતા, તે જ માર્ગે પાછી શહેરમા જજે.* એવું
વરદાન આપી તે યોગિતીઓ અદર્ય યણ ગઈ, તે પછા
આઠ પુત્રો વિદ્દેદાતા પાસે આવ્યા, તેએને લઇને તે
મઠમાંથી તીકળા યાગિતીઓતું ખ્યાત કરતી કરતી હસતી
રમતી શહેરમાં પોતાને ધેર ગમઇ.”-*“ તેતે આઠ
પુત્રોની સાથે આવેલી ન્નેઇં, શ્રીધર સુમિત્રા, શંફર્ અને
સગાં સંબંધાએઓએ તેતે સત્કાર કર્યોં, અને પ્રસન્નતાયા
કમરના ણખગની#નણક્ાસ્ાનામનવમાઈું
*આ અમાસ માસના પક્ષથી છે*

ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
મોટો ઉત્સવ કર્યો, એવી રીતે યોશગિતીઓની કૃપાથી
તે સર્વે આનંદ પામ્યાં. તે પછી વિદેઠાએ પણુ પીઠોરી
નામની (શ્રાવણુ માસની) અમાવાસ્યાતે દિવસે ભક્તિથી
ચોસઠ યોગિનીઓતની પૂન્ન કરી.૨૬-૨૦
દ્વિગમત્રાહિનિવોવેહુરુસીવટ્દશ્વનેઃ । જમાથી સંતજા-
વારેઈટનોનત્વગીતજે: ॥ ર? ॥ અવૃત્રવથતુઃ :થઘછિયોસમિની-
મંતિલંગુતા । થાતાં સ્મરળસાત્રેળ પુત્રવોત્રયનાસ્વિતા
॥ રૂ૨ ॥ નારી મતિ ચદ્રાળિ તાતાં નાસાનિ તે શુ ।
હિચ્ય્યોમી દદાયોતી તિટયોમી મળેશરી ॥ ૨૨ ॥ પ્રેતાન
છી રાજની જાજી વાળદ્રિનિશાચરી | લવારી સૈર”
વેતાજી મૂતજી મૂતકંવરી ॥ ર્ ॥ ઝઘ્વજેશી વિશ્વાજ્ી
શષ્યંગી નરમોગની । મદારી વીદ્મદ્રા ચ પૂશ્રાથી જજટપ્રિયા ॥ ર્૧ ॥ રાલી ઘોરરાક્ષી વિશ્વા મવેયારી ।
વંજિય વીપ્કોતારી વારાદી યુઈપારિળી ॥ ૨૬ ॥ લાન
લી સૌર્સંશારમાવિળી ક્રિવુરતજા । મેસ્વદડેતિની ભોધટુયુશી પ્રેતવાહિની ॥ ર્૭ ॥ લટીંથી વીવે્ઈવોકી મા"
છિની મંત્રયોમિની | જાજાજિત્રદ્ળી ચતી જકાજી સુવનેન
શ્રી ॥ ૨૮ ॥ વશી શોટિતી તેરી યવવૂતી વરાહિની ।
ઘોરક્ષી જાયુંવવે ચેવ જામ ટિ(ધોશુણી ॥ ૨૬૨ ॥ કરા”
મ્રધાર્ળિ વ્યાદ્રી વિન્વિળી પ્રેતમાવિળી । વાજરવા ત્ર
વાતાહ્યા રટ્ટિળી યોળવીટિકા ॥ ૩૦ ॥ મદાજકમી
ણ્યાવીરા જાજરાત્રી ચ વીઠિશ્ા । ચવૂઝ્ય નાળમિશ્રેતેઃ
પ્રાથવેદ્રાતિત્તત્વત || ૪૨ ॥ નયોડલ્તુ વશ્રતઃવટિયેવીમ્યઃ
શરણં ત્રગે । વૃત્રશ્રીગૂટ્િવા તાડ મશત્યા વઃ પૂઝિતાઃ
શમાઃ ॥ ૪૨ ॥ "ગ સિદ્રાળિ જિત વિઠોરફય મદ્દાત્રતમ્ ।
મવરયા જાતતિ યા નાય: જતરૃત્યા મવંતિ તા: ॥ ણલતોમાગ્યલંયુત્મશ્રતુવટિપ્રલાવૂતઃ ॥ કેરે ॥ રતિ શ્રીમવિષ્યવુરાળે વિઠોરીત્રતન્ ।
બાહાણૂ। પાસે વેદના મંત્રો ભણાવ્યા, તમાર્રાં, ઢોલ
અને મૃદંગ વગડાવ્યાં, નૃત્ય કરાવ્યું ને ગોત ગવરાવ્યાં.
એવી રીતે મોટા ઉતસવ કરયો. હે ઇદ્રાણુ | જે યોગિતી-
ઓના સ્મરણુ માત્રથી આને પુત્ર, પૌત્ર તે ધનની ભદ
દિવ્ય યોગવાળી, મહાયોગવાળી, સિદ્ધ યાગવાળી, ગણે-
શ્રરી,** પ્રેતતા જેવાં નેત્રવાળી, ડાકિતી, કાલી,
કાલર્ત્રિ, રાત્રિમાં ફરનાર, ઝંકારી, ભર્યકર્ વેતાલી,
ભૂતાલી, ભૂતડંબરી,** ઉંચા ક્રેશવાળી, વિકર્ાળ નેત્રવાળી,
સૃકાઇ ગયેલા શરીર્વાળો, પુરુષતે ખાનારી, ભટ્ટારી,
વોર્ભ્દ્રા, ધુવાડા જેવાં નેત્રવાળી, કલહૃષ્રિયા,* ર્ાક્ષસી ,
ધોર્ રકતાક્ષી, વિશ્વર્પ, ભ્ય કરનારી, ચંડિકા, વીર્*
કોમારી, વારાહી, સુંડ ધાર્ણુ કર્તારી,*5 આસુરી,
ભ્રયકર્ ઝંકાર જેવું ખોલનારી, ત્રિપુર્તો નાશ કરનારી,
ભેર્વને। નાશ ફરનારી, ક્રોધથી ખરાબ મુખવાળો, પ્રેત
ઉપર્ બેસનારી,*”૭ ખઠ્દાંગી, લાંબા હોઠવાળી, માલિની,
મંત્રયાગિતી, કાલાથિતું મ્રહણુ કરનારી, ચકો, કૈકાલી,
ભુવતતી પશ્વિરી,2“ કટકી, ફીટિની, શેદ્ી, યમદૂતી,
ભય કરવાવાળી, ર્ તેત્રવાળી, કાશુષી, કાગડાના જેવાં
નેત્રવાળી, નીચા સુખવાળી,? મુંડામ્રને ધાર્ણુ કરનારી,
વ્યાધ્રી, કિકિણી, પ્રેતના જેવું બોલનારી, કાલસૂપા,
કામાખ્યા, ઉજ્ટ્ણી, યોગપીઠિકા,/* મહાલદ્મી, એકન
વીરા, કાલરાત્રિ અને પીઠિકા એ નામોવડે ભ્રક્તિથી
પૂજન કરી પ્રાર્થના કરવી કે,”૫ “હે દેવીએ ! તમે ચોસઠ
છે, તેઓને હું નમસ્કાર કરૂં છું. પુત્ર ને લટ્દમીતી ભંદ્વેતી
ઇચ્છાવાળી હું આપને ભકિતથી પૂ4્ન કરી શ્વરણું આવી
છું.”૨ હે ઈદ્રાયુ | આ પીઠોરી નામતું ઉત્તમ ત્રત મે
કહી સંભળાવ્યું. જે સ્રીએ। ભક્તિથી તે ત્રત કરશે, તેએ।
ચોસઠે યોાગિનતીઓતી કૃપાથી કૃતાર્થ થઇ સુખ તથા
સૌભ્રાગ્યને પ્રાપ્ત થશેઃ? એ પ્રમાણે ભવિષ્યપુર્ાણુમાં
પાઠોરી ત્રત કહેલું છે.
૩ ગજ*છાયા પર્વ
અયા મિનજૃવ્ળાનાયાં ગગચ્છાયાપર્વ ॥ ઞઘરાવે ૧મઃ-
દૃંતે જદહ્યતે ચા જુ અતાવાલ્વયા વરાન્તિતા । વા સેવા
છુંઝરચ્છાયા દ્તિ વોષાથનોડત્રવીત | દૂંતે વર્ષ ૧૨ દતે
સ્ષિતે લતિ | ઞત્ર જ્ઞાનશ્રાટ્ટ્ાનાહિ ફૂયાવ્ | રતિ
મગઝચ્છાવા ।
આશે।* વદિ અમાવાસ્યાતે દિવસે ગજગશ્છાયા પર્વ
કહેવાય છે. અપરાર્કમાં યમ લખે છે ક, “હસ્તતા સૂર્યમાં
અમાવાસ્યાતે દિવસં હસ્ત નક્ષત્ર હાય તો તે ગજચ્છાયા
જાણુવી? એમ બોધાયને કહલું છે, આ ગજચ્છાયામાં
સતાન, શ્રાદ્ધ અને દાન વગેરે કરવાં, એ પ્રકારે ગજ
*છાયા ત્રત છે.
ઝુ ન્ઝઝ ન ન્ડ -રજ
હ્ઝડક્ઝ-&--દઝ
૪ લક્ષ્મીત્રત અતે ખલિરાજ્યાત્સવ
ઝય વ(તવાવાવાયવાવયાં હકષ્મીત્રત વજિરાઝયોટલવશ્ર ॥
વાજલતિન્યા ઝસયુઃ- ણવં પ્રનાતલમમે અસાવાં તત શુનીન
“ર૬ । સતારા દેવાનસ્વિતગ્ મવતયા લવ્ઝવાથ પ્રળસ્થ શ
નાતાનિષેવિવ્રાન્ મોગવિલ્ગા ફમાયવેવ્ ॥ ૨ ॥ હ્તા તત્ર
ન મોસન્યજતે ચાજાતવગનાન્। તતઃ પ્રહોવલમવે વૂગવે-
હરર્રાં સમાજ ॥ ર્ે ॥ જર્વાતાનાવિષેરેલ: શ્મચ્ક
જહ્સ્યાશ્ર મરવન્ | માનાવવ્વે: પટ્ટેથ સિત્રેશાવિ વિચિન
તિતજ્ ॥ ૪ ॥ તત્ર ઘવૂઝવેટકતીં હેવાંધાવિ પ્રવૂગવેવ્ ।
લૅનૂઝ્વા વૅનનાર્યોડવિ વદટુમિશોવચારજેઃ ॥ ૧ ॥ વાહુર્લવાહન ગુર્વાટથન્યારીીનાં ત મતિત; । અ સ્મિત્રટૂનિ લવેડવિ
પિષ્ુના સોચિતા; શુરા ॥ ૬ ॥ વહિવારાનહારેવા ઇક્થી-
શ્રાવિ વિદોનિતા ॥ જથ્્યા લાર્ષ તતો ? દતા તીતાઃ ઘ્ષીરો*
* આરો વદ એટલે ભાદરવા વદિ અમાવાસ્યા.

લક્ષ્મીવરત અને અલિરાજ્યોત્સવ
પર૧
થશ શુળ: ॥ ૭ ક ॥ ત્રણ થુવાર્જ તે શં સલ્ાગ્ણની-
૨1: ॥ રશનીશાઃ શૂત્રસર્માઃ ઘર્ધશાતર શષુછિયાઃ ॥ ૮ ॥
કુ'"જેનોવમેવેશેલલ્નુવાથ વયારિશણ્। લાવવેશાન્ણસન
ટતી વેર્ઘોવલમન્મિત ॥ ૨૬ ॥ ઇશ્ીજેવ્વષચાન્તુશા
ઘુર્શ સતાંશ્ગોયરે । અલશ્ર ચિષિવતવાર્યા તુઇલે લુ લુળ્રકાર્તિક* વદિ અમાવાસ્યાને દિવસે લદ્દપીત્રત ને ખલિ-
રાજ્યોત્સવ થાય છે. વાલખિલ્યો કહે છે-હે મુતીશ્રે |
એવી રીતે અમાવાસ્યાતે દિવસે પ્રાતઃકાલમાં સ્તાત કરી
ભક્તિથી દેવ અને પિતૃતી પૂ”ન કરી પ્રણામ કરી પાર્વણુ
શ્રાદ્ધ કરી, દૂધ, દહીં, ઘી વગેરેથી તે નાના પ્રકારનાં
ભોજનેથી ધાહ્ાગરાને જમાડી ક્ષમા માગવી.૫-૨ બાળક
અને રશેગી મતુષ્ય શિવાય તે દિવસે કોઇએ દિવસના
ભોજન કરવું નહિ. પ્રદોષ વખતે લદ્દમીનું પૂજત કરવું.*
વિવિષ્ર વસ્રોવડે લદ્મીતે। મેડપ બાંધવે1. વિચિત્ર પુષ્પોવડે
તથા પાંદડાંવડે તેમાં શોભા કરવી. તેમાં કેટલાક ઉપચાન
રથી લદ્દમીની, દેવોની ને દેવાંગતાએનતી પૂ” કરવી. પૈ
ભક્તિથી લદ્દમી વગેરેના પગ ચાંપવા, આ અમાસને
દિવસે પૂર્વે વિષ્યુએ દેવોને તયા લદ્દમીને, બલિ રૈત્યના
કેદખાતામાંથી છોડામ્યાં હતાં, ને તેખોને ક્ષીર્સમુદ્રમાં
લઈ ગયા હતા*૬”* ત્યાં તે શ્વે ચિરકાલ પયત સુખથી
સૂતાં હતાં; એટલા માટે હે મુતીશ્વરો 1 મનોહર ગાદલાં-
વાળા પલંગોા ખબીછાવી તેના ઉપર, દૂધતાં %ીણુ જેવા
સટ્રેત એછાડો પાથરી, વેદમંત્ર ભણી લઘ્મમીને તથા
દેવોને સુવાર્વાં?#“”* લક્મી દેત્યતા ભયથી મુક્ત યઈ
કમળમાં સુખથી સૂતેલાં છે, માટે તેને પ્રસન્ન કરવા
માટે અતિ કેો।મલ શય્યા કરાવવી.5”
તરહ વશચ્યાં ૧: વષ્વાતોફ્યવિટસ્યે । જુર્યાત્તદ્ય
મદં યુજહગા સઘ્વવ્ના જાવિ ન વ્રગેવ ॥૨૨॥ ન ફુરવેતિ તરા
દ્વ છઠ્ટયા થે બુલવુત્તિશાન્ । ષનાચતાનિદ્ીનાસ્તે જય
રાત્રો સ્વવંતિ હિ ॥ ૨૬૨ ॥ સહ્સાસવર્વત્રયવરતેન જક્મીં
શસ્તાવયેતર: । ટુઃલટ્ારિતિનિમે ૧: ય્વગાતો સ્વાદ્રતિકિ-
તઃ॥0 ર્॥ ગાવી૧ત્રજતપૈજાવજસવૂરલયુતવ્ । ઘાચવિણા
મચ્યડુ'પં તિતાં શ્વા યયોચિતા% ॥ ૨૪ ॥ જરૃરાંહ્તસ્ય
જુવીત તામ જથ્ય્યે લમયેમેત્ |" અન્યશલડિષં મદ્ય હેશજાજા ર્િલખવશ્ ॥ ₹૧ ॥ શવ નિવેર્ષેણક્યે યગ જ્રી$
પ્રીયત[નિતિ | ટ્ીવઢાને તતઃ જાર્યાસરોવે ચ તલોશ્યુંશ્મ્
॥ ૨૬ । આસવેલ્્વરથ શિરતિ લર્વાદિદિનિવા્ળન્ । રીય
ણશ્ાલ્તથા વમર્યાઃ શયરસ્યા ફેવશહાવિું ॥ ર૭ ॥ ચતુપ્વથે
દશાને ચ નટ્ીવર્વતવેદથયું | ઇશરૃજેગુ તોછેવુ થહ્વરેબુ
મુ્રજુચ॥ ૨૮ ॥ વશેઃ વુથ્વેઃ જ્ોમિતચ્યા રાગમાર્મશ્ય
સૂય: । રહેવુ સ્યાપવેનાનાવકનાનિ જાનિ ચ ॥૨૧૬॥
# બસે વદિ જમાવાર્યા.
તામવણીક્ાટીીનિ ₹(ચચિલ્થા શ નિજ્તિષેવ । શોમાં ફુર્યા-
43મા વસણેશવ્ર વિશેવથા ॥ ૨૦ ॥
જે પુસ્ષ, આ અમાવાસ્યાને દિવસે અધિક સુખમાટે
લદ્દમીને કમળની શય્યા આપે છે, તેનું ધર્ છેડી લક્ષ્મી
ખીજે કોઇ ઠેકાણું જતી નથી.પપ જે મતુષ્યો લદ્દમીને
સુખમાં સુવાર્તા તથી, તેએ। ધતતી ચિતાથી ર્॥ત્રમાં
ઉમ સૂઇ શકે ! (અથાત્ ધનની ચિતાથી તેએ। સુઇ
હાકતા તથી )૫૨ મતુષ્યે એટલા સાટે પ્રયાસ લઇને પણુ
લદ્દમીને અવસ્ય સૂવારવાં જેઈએ. જે માણુસ તેમ કરે
છે, તે પોતાની ન્નતિમાં પ્રતિદ્ટિતિ થાય છે તે તેતું દુઃખ
તથા દરિદ્રપણું ટૂર થાવ છે.૫* ગાયના દૂધનો માવો
કરી તેમાં તજ, લવિંગ, એલાયચી, કર્પર્ ને સાકર તાંખી
તેના લાડવા લક્ષ્મીને ધરવા, તેમ જ દેશને અને કાળને
અતુસરી ભાતભાતનાં ખીનન પણુ નેવેવ્ ધરવાં ને
*મારી ઉપર્ લદ્દમી પ્રસભ થાએ।,' એમ પ્રાર્થના કરવી.
પ્રદોષ થાય ત્યારે દીવા કરવા, પોતાનાં માયા ઉપર
( ઉંખાડીઉં ) ફેરવવું, જેથી સધળાં અતિણ્ દૂર્ યાય છે.
પોતાની શ્રક્તિ પ્રમાણે દેવાલય વગેરેમાં દીવાનાં ઝાડ
કર્વાં.૫*-૫૭ તેમ જ ચોટાં, સ્મશાન, નદી, પર્વત, ધર,
ઝાડનાં મૂલ, ગોંદરે અને આંગણુમાં દીવા કર્વા.૫૬
મોઢા રસ્તા ઉપર વસ્રોથી ને પુષ્પોથી શે।ભ્ા ફર્વી*
ધર્માં નાના પ્રકારનાં પકવાન્તો તથા ફળે રાખવાં,૫૯
નાગરવેલનાં પાને વગેરે શે।ભાથી રાખવાં, મોટા રસ્તા
ઉપર્ કમળેવડૅ વિશેષ શૈ।ભ્ના કર્વી,* *
તહ્માવેંડ્યતયીનાં જત્વા તાનિ ચ શોમવેવ । ર્વ પુરમન
છરાસ્ય પ્રફોજે તર્નંતરન્ ॥૨ ૬॥ નાજ્ઞળાન્મોગપિત્વાડડર્
લંમોઝ્ય શ શુખુદ્રિતાન્ । ઇડશાવૂવમંરાવેઃ શપ્મુજીટૂરિ-
ઘાજિજૈઃ ॥ ૨૨ ॥ અર્જ#તેમ મોતય્વં નવવવશોવશોમિતા ।
તલોડવદદ્લમને ઘોવવેન્રમરે ન૧ઃ ॥ ૨રે ॥ અવ રાઝ્ય
થજેજોજા યયેચ્છ શીશ્પતલાતિલિ | યષેચ્છં શોસ્વતાં વાર
દૃહ્યાફેદર્ય ગવેળ તુ ॥ ૨૪ ॥ વિજોવય યાણજજોરા નાના-
લામત્રિલયુયા | લેમ્યો જવાળરેરનકં તતઃ વરવેચઇમાણુ-
મમ્ ॥ ૧ ॥ તેશ્રેશારરીવિતો વજ્ઞિને ઝ્વા૩ાં સુંચતે યવ ।
તશામારીમર્ય ઘોર હુખિક વાડય ગાયતે ॥૨૬॥ વ[જશોજેઃ
રાતરશોજરતેજાં તુદો મવે બુલવ્ 1 થાજયુર્ે રાયવર
રોથ્ને ચાજષે: જતે ॥ ૨૭ ॥ બવદઘનેવ મવતિ વર્ષાડ્રાટ
વિનતાશનમ્ | યદિવાહ્જિતાનવાન્ય( રોટંતિ વાજશાઃ
॥ ૨૮ ॥ ક્ા રાફો ગયો ઘાચ્યઃ વલાછ્નિમરેનસૂ ।
યયા શીઇંતિ થાજાણ હિર પતરા ૧૨રાહિવુ ॥ ૨૨ ॥
લક્ા પ્રતિશ્મારીનાં ક્યખિચા(ઃ વ્રઝ્ઞાયલ્ે । મત્રં યજા
મો્વયચંતિ મોરને માછશા ઝઇળ ॥ રે૦ ॥ છુર્ષિહ ર2૫*
માત્રમ શીધ્રલેવ પ્રગાવલે । પવ થાજઇરષા સેઇ ન

પર્ર
ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
કમળ ન મળે તો! વઅથી શોભા કરવી. એવી રીતે
શહેરમાં શોભા કર્યા પછી, રાજાએ પ્રમમ થાહાણેા
તધા ગરીબગર્બાંને લાડવા, પૂડલા, ખડમૈડાં, જલેબી ને
પૂરી વગેરેથી જમાડવાં, તે પછી નવાં વસ્રો તયા અલકારે પહેરી પોતે જમવું, બપોર પછી રાજાએે ટંઢેરે
ફ્રેરવવો'ે,૨૫-૨૨ “હે લેકે | આજે બલિતું રાજ્ય છે
માટે તમે તથા બાળક્રે યથેચ્છ કડા કરે”? *₹ એવે
હંટેરો ફ્રેરબ્યા પછી રાજળએ ખાળક્ઠાતી નાતા પ્રકારતી
ક્રીડા નનેઇં તેએ ને જેધંએ તેવ! ર્મવાનાં સાધને આપી
શુભ વા અશુભ શમુત જેવાં.૨ " ખાળક્ોેએ ખાળેલા
અમિમાંથી ને જવાળા ન તીકળે તો મહામારી (કોલેરા)
નો ઉપદ્રવ ઉઠશે અથવા તો મોટે? દુકાળ પડશે એમ
સમજવું.૨૧ જે ખાળકે। શોકમાં હોય તે રાજાતે શેક
આવે. બાળકો આનેદમાં હોય તો ર્।“ન પણુ એક વર્ષે
સધી આનૈદ્ટમાં રહે. જો બાળકે લડતા હૈય તે। રાજાને
પણુ યુદ્ધમાં જવું પડે. જે તેએ રેતા હેય તો એક
વષતી એદર્ અવશ્ય રાજ્યતે। નાજશ્ઞ થાય, ન બાળકા
લાકડીના ધેડડા ઉપર્ ચડી રમતા હોય તે। રા'ને! જય
થાય ને શગુનું રાજ્ય પણુ તેને વશ્ઞ થાય. જે ખાળકે
પોતાર્ના લિગ હાથ વગેરેમાં પકડી ર્મતા હોય તે તે
વર્ષમાં પ્રસિદ્ધ આીઓતે। વ્યભિયાર્ થાય, જે બાળકે
રમતાં રમતાં અનાજ ને જલ છૂપાવતા હોય તો જલદી
ભૃદિના અભાવ થાય, ને દુષ્કાળ પડૅ. એ પ્રકારે બાળકોની
કરોડા જણી ફળ કેવું થશે તે જણુવું,.૨૦-૨ ૫
છોવલ્થાવિ પુરે રસ્યે વુષાધવજિતાઝિરે । તીતવ હ્ત્રિ-
શેઝકે પ્રઝ્ગાજિસણટ્રીપનો ॥ રર ॥ અન્યોન્યપ્રીતિલવુષ્દ
ટુસતાળનજે ગને । તાંગજદદઇર્યે કુંકુસાક્ષત'વચિતે ।રેરૂ॥
કુજૂજવદવલનનેવષ્યાહ્વિમૂવિતે । મિત્રહ્મગનલંવંષિલ્વમોશ્રસાતિજૃતિતે ॥ રૂ૪ ॥ થજિઃાઝવે ત્રવરર્ત*વં ચવન્તનતિ
વર્તતે । બાથમનો યત્ર તોણ્યાર્ષઃ પરહ: લાવરંચ વલ્॥રેખ॥ા
વારાંમનાર્મિમને સ્વુદાલ્વુદાહિમિધળસૂ 1 અન્યાંથરધતિશ્રાવિ જૃતાથં વ ન વુવ્યતિ ॥ રેય ॥ શચં તુ શર્યયા
થાયો વજિતાગઝમે મટોસ્લવઃ । ગીગહિંતાણરાપાનસયમ્યાન
સમન તયા ય ર્૭॥ ચોયે વિષાલઘાતશ્ર પંચેતાનિ સુની-
શ્રસઃ । વજિતગ્યે તુ નર૧ટ્ારાળ્યુસાન્યતલ્લ્યગેવ ॥રે ૮॥।
તતોડ્ષરત્રલમયે વર્ષ રાતા ત્રત્ેત્વુરત્ । અવજોજ્યિતું
રમ્ય વરામેવ શને: શને? ॥ ર્૬૨ ॥ સણતા વૂર્યેપોવેળ
ઝ્વગત્ન્દ્િશ્તદ્રીવજેઃ। છર્સ્યજઞોમાં બુલ પદયન્ જતરલેઃ સ્વજે-
નરે; ॥ ૨૦ ॥ થજિરાગ્યત્રસોદં વ રટ ૨૧૪૬માત્રગેવ્।
ણ્વં સતે નિશીયે ચ ઝને નિદ્રાષજોચને ॥9 ₹॥ તાવન્રરરનારીમિઃ શર્વરિકિવવાયુનેઃ। નિષ્જાલ્યતે ત્રદદામિરજફ્ીઃ
ફ્યણૃટાંગળાત્ ॥ ૪૨ ॥ ટજૈકારગઝનીયોને ૬શેઃ શ્યાસ ઘરે"
ડદુનિ ॥ તર વિદ્દાય પૂવેયુઃ વરેડજ્ધિ ણુલરાત્રિજા । યે
ડવૈષ્ળવા વેષ્ળવા વા ઘજિરાગ્યોસ્લથં નર; । ન કુર્વેતિ જયા
તેષાં પર્તાઃ સ્યુર્નાત્ર ઘંશ્ષયઃ ॥ ખેરે ॥ રથિ લનસ્જૂસા૬*
લર્િતાયાં જફતીત્રત થહિરાર્યોસ્લવશ્ર લવૃળેઃ ।
તેમ શહેરમાં મતુષ્યોએ પણુ ચૂતા વગેરેથી પોતાનાં
આંગણું સાફ રાખવાં, ગીત ગાવાં, વાર્જ્ય વગડાવવાં, સુંદર
દીવા કર્વા,*૨? પ્રીતિથી પરસ્પર્ તાળી આપવી, તાંખૂલ
આપવાં, પ્રસન્ન રહેવું, કંકુ લગાડવું, ચોખખા ચોડવા,**
મતોહર વસ્ત પહેરવાં, અ્લકારો પહેરવા, મિત્ર, સગા
સંબંધી અને ભાઇખોાનો સત્કાર કર્વો.** એવી રીતે
ખલિરાજ્યમાં જે જે મનમાં આવે તે તે કરવું. બીજને
દુઃખ ન થતાં પોતાને જેવી રીતે સુખ થાય તેમ
કરવું,૨૫ બૂલિરાજ્યમાં વેશ્યા વગેરેતું ગમન કરવાથી,
સ્પર્શી કરેલા તથા સ્પશી ન કરેલા પંદાર્થ વગેરેના
ભક્ષણુથી, બીનનાં વસ્ત્રો ધાર્ણુ કરવાથી ને જુમાર
વગેરે રમવાથી દોષ લાગતો નથી.*5 એવી રીતે
ખલિરાજ્યમાં અવશ્ય ઉત્સવ કરવે।, જીતતી ઠહિસા,
મદિર્ાપાનત, અગમ્યાગમન, ચોરી અતે વિશ્વાસધાત એ
પાંચ કાયૌ બલિરાજ્યમાં પણુ તજવાં, કારણુ કે તે પાંચ
નરકનાં ઠદ્ાર્ છે, 29-5૬ પછી મધરાત વખતે રાજાએ
પોતે શહેરમાં બલિરાજ્યતો ઉત્સવ નનેવા માટે ધીમે
ધીમે પગલે ચાલીને જવું.૨“ તે વખતે આગળ કેટલાંક
વાજ વગડાવતા જવું ને મસાલ સાથે પોતાનાં માણુસોને
પણુ તેડી જવાં.** એ પ્રમાણે શહેરમાં બલિરાજ્યને
ઉત્સવ જેઈ ધેર આવવું, એવી રીતે મધરાત નીકળી
જાય ને મતુષ્યો નિદ્રાવશ્ઞ યાય યારે સ્રીઓએ પ્રસન્ન થઇ
સૂપડાં વમાડતાં વગાડતાં પોતાનાં આંમણાંમાંથી અલદમી ( દરિદ્રતા ઝને કાઢી મૂકવી. ૫-₹૨ (જે બીજે દિવસે
રાત્રિ વખતે એક ધડી પણુ અમાવાસ્યા હોય તે! પહેલે!
દિવસ છેડી બીજે દિવસે ઉત્સવ કરવો, ) વેષ્યુવ વા
અવેષ્યુવ જે બલિર્ાજ્યતો ઉત્સવ કરતા નથી, તેના
ધર્મો વ્યર્થ થાય છે, એમાં સંશય નથી.” એ પ્રમાણે
સતત્મુમારસહિતામાં લઘ્દમીત્રત તથા બલિરાજ્યાત્સવ
કહેલો છે.
પ ગૌરીતપોત્રત
અથ માર્પશીર્વઞવાવાત્યાયાં નોતતવોત્રતવ ॥ વત
જવાચ- ટૂંદ્રાળી પ્રાંગિમેતરા રરવાત વાજ્યમત્રવીજ્ ।
છર ત્ર્ત લતાચક્વ વુત્રવોત્રગુલતરદ્નૂ ॥ ? ॥ રૂતિ વાળયં
તર્ા ક્ુસ્ગા ણતાવ વચનં શતીવ્ | શુ ચાર્વેનિ લવા
થન્તથા જશ્ન જતન ॥ ૨ ॥ થુટ્દ્વતેશ્જુ ગન૧: શ;
ત્રાટ્ાનિરઃ જષીઃ। યય્ત્રતં વયયાસ્યવ લચઃ હસ ૧૨૧
ઘતિવુત્રલુલાવાત્તિર્માયતે ઝળતિ ત્યિરા ॥ ર ॥ મૌવીવ્રી-
હ્યર્ષતેવાતે જીમિવેત્જિયતે તવઃ । નૌરીતવ રતિ છવાય
સલ્ભાસવ્ત્રતયુસસર ॥ ૩ ॥ તઘ્માવ્ શિયા તવોમિશ્ તોષ *
ળીયા શિવવ્રિયા । માઢ માર્યસિરે સાતિ જ્ઞતાવાલ્યાન

ગૌરીવપેોત્રત
આવન તક. મ%.-૪.
ડિ શમે ॥ ૧ ॥ શષટીયાલિયતં સત્ર દ્સપાવનવ્યજમ ।
૫વાલશ્ય ગજસ્ય મોરીશપ્રીલથે શુથ્ા॥ ૬ ॥ દેશાધોરન
₹સ્યિતે શેવિ વરિષ્યેડટં તર્ત લવ | પતિપુત્રણાવા્સિ ફેહિ
દેવિ નસોડ્ય્તુ તે ॥ ૭ ॥ નિયમમંત્રઃ- સલો મચ્યારલમચે
સ્તાત્યા નશ્ાફિવુ ત્રતી | લર્યાયાર્ઘ્થ તતો રા પ્થાલ્યા
મોરીશ્વરં ૬ર ॥ ૮ ॥ અઇ હેવ ત્રતમિર્ર્ જ્છુસિચ્છાનિ
જ્ઞાશ્રતમ્ । તથાસમા સટ્ટારેવ સન્ર નિર્વળ યુ₹॥ ૨ ॥
કસ્વેવ નિયત રદન વવાળ્યેવ છુ જોશ | ઝ૬માનસ્ય
વૂતતાધેયુષચારાન્પ્રજલ્વયેલૂ ॥ ૨૦ ॥ શિવાય તતો મત્વા
જ્વિય લંવઝયેત્ણષી: । મૌરીમમ્યરચવેતવશ્રાસ્િપિના ચેન
* સાગેશીર્ષ અમાવાસ્યાને દિવસે ગોરીતપોત્રત ફર્*
વાનું કહેલું છે. સૂત કહે છે-ઇદ્રાણી હાથ જેડી પોતાના
પતિને પૂછવા લાગ્યાં કે, હે નાય | પુત્ર-પૌત્રનું સુખ
આપનાર (કેઈ ) એકત્રત કહો.પ એવાં ઇંદ્રાણીનાં
વચને। સાંભ્રળી ઇંદ્ર ખોલ્યા; હે સુંદર્ અંગવાળી |! જે સ
પુણ્ય કરેલું છે, તે સધળુ કહું છું તે તું સાંભળ-* બહુ-
સ્પતિના પિતા મુદ્ધિમાન્ અંગિરા ત્રડષિતે ચે પૂછ્યું
હતું, અને જે વ્રત તેણે કહ્યું હતું તે જ કહું છું. એ વ્રત
પતિ, પુત્ર વગેરેતું રિથર સુખ આપનાર છે.* પ્રથમ
પાર્વતીને પ્રસન્ન કરવામાટે સ્રી તપ કરે છે, તેથી તે ત્રત
'ગોરીતપ? એ નામથી પ્રસિદ્ધ છે ને અતિ ઉત્તમ છે.*
એટલા માટે તપ કરી આ્રીઓએ પાર્વતીને પ્રસન્ન કરવાં
બએેઇએ. પ્રથમ માગશર્ માસતી અમાવાસ્યાતે દિવસે
દાતષણુ કરી ઉપવાસતે। અથવા નકત ભોજનને। નિયમ
લેવો. પછી-“હે દેવિ! હે મહાદેવના અર્ધાોમમાં રહેલી !
આપવી અને ર્શંકરની પ્રીતિમાટે હું હર્ષથી આપતું ત્રત
કરીશ; માટે હે દેવિ | મતે પતિ-પુત્રનું સુખ આપે.
હું આપતે નમસ્કાર કરૂં છું' એ મંત્રથી નિયમ લેવે।,૫-૭
પછી મસપધ્યાહૂ વખતે નદી વગેરે જલાશયમાં સતાન કરી,
સૂર્યને અધ્યે આપી, પારવતીપતિ શંકરનું પ્યાન કરવું કે,“
“હે દેવ | હે મહાદેવ | આપની આજ્ઞાથી આ ઉત્તમ
ત્રત કરવા ઇચ્છું છું, તે નિર્વિદ્ર પાર ઉતારે.” એટલું
કહી સોળ વર્ષનો નિયમ લેવો. પછી ધેર આવી
સામમ્રીતી તજવીજ કરી શિવાલયમાં જઇ શોકરતું
પૂજત કરવું. તે પછી પાવેતીતું પૂજન કરવું. તેનો પ્રકાર
વાર્વસી તુ તતઃ પાછો સાન્વોફેવવતીત્તિ ચ । સંથયોરંથિ-
જેસ્તેવ સુબા સિરિક્ષવઇમા ॥ ૨૨ ॥ નામિ પંખીરનામીતિ
અપખેત્યુટ્રં પુન: । મદાહેવીતિ ઇટયે વળે શીજળ્ટજા-
સિની॥ ૨ર ॥ ચલે વળ્છુશમાતેતિ ૯૯ાટે જોયમોહિની ।
મેનકાગુકષિરસ્નેતિ સિરશ્ચસ્યર્ચમેસતઃ ॥ ૨૩ ॥ ૬ક્ઞિળે
રળવઃ વૃરુયો વામે છાર્: લવાદનઃ । પૂપદ્ીવાહિનેવેચં થશ
# ગુજરાતી કાર્તિક માસની અમાવાસ્યા.
તરથા પ્રટ્જ્વિળામ ॥ ૬ખ ॥ પેનાદથે તસો ટ્શ્વા પ્યાસ્વા
ફેવી મર્ે“રીન્ | મત્વા તાથ્રમયે પાર્ત્ર જન્સયં મેળવે સમા
॥ ?૬ ॥ અઇતંતુમયીં વતિ તસ્નિન્વાત્રે સિવેશયેલ્ | ઘતે;
નાવૃર્ષ સય્વેન સસ્વાર્ત્ર વિસછેન ચ ॥ ₹૭ ॥ જીવશુઝઝવાજવેરવથ્ાચાવષ્લુયોક્યો મવેત્ | છ્વે વંસ્તિવ્ય સા રાતિ ઝાળ"
રેન લમન્વિતાન ॥ ૨૮ ॥ શ્રાદ્ધ શુર્તે શોસ્યાય વૂગવે'
ફિઝરવલી | થતો થૌર્માન્યર્જને યાવાપ્રિશસને સર્ 1૨૨1
પછાત ગુરાન્નારેઃ વૃ વૃળેજ્જવ્રર્ય્ | જવડ્વેઃ જજેમેવ
પૂરિવાતિજતરુજે; ॥ ૨૦ ॥ લોૌમામ્યાદવાલંયુનું પાત્ર
જુર્થાત્રિધાતુર્ન્ 1 તથ્યોવરિ સ્થિત ફ્ર્ષ વૃગમેસિચિ-
શાર નમઃ પારે પૂગયાનિ, એ મંત્ર ભણી પગતી પૂ
કરવી. 'હેમવલ્યે”'યી ધુંટણુની, “ભથ્વિજાયે””*યી સાથળની,
“મિરીશવણમાવેન' થી ગુલ્રની, “શસ્મીરચે૦ થી નાભિતી,
'ઝપળોચે૦' થી ઉદર્ની,' મ્ારેવ્શેન' થી હદયની, રીય
જામિન્યે”'થી કંઠની, 'વળુણનાત્રે”' થી મુખતી, “લોજ્મો-
હિન્ચેન' થી લલાટની, અને “મેનજાવુકેરત્નાયે નત: શિર:
પૂઝચાનિ,' એ મંત્ર ભણી મસ્તકની પૂન્ન કર્વી.૫૨-૫૪
જમણી બાજુખે ગણુપાતની પૂન્ન કરવી, ડાખી બાજુએ
વાહતસહિત કાર્તિકસ્વામીની પૂશ્ન કેર્વી. પછી ધૃપ,
દીપ ને નેવેઘ વગેરે ફરી પ્રદક્ષિણા કરી ફલને। અર્ધ્ય
આપી પાર્વતીનું ધ્યાન કરી ત્રાંબાનાં, માટીનાં વા વાંસના
પાત્રમાં સર્ષદય સુધી બળે તેટલું ગાયનું સુંદર ઘી નાખી,
આઠ તાંતણાવાળી વાટને દીવે। કરવે।, એવી રીતે સંક્ષેન
પથી પૂત કરી તે રાત્રે જમર્ણુ કરવું ૧-૫૦ બાહા
મુહ્તેમાં ઉઠી ભાહાણુ ઔપુસ્ષનાં જ્નેડાંની પૂજન કરવી
પછી ત્રણુ ધાતુનાં પાત્રમાં પકવાન્ન ભરવ; તેમ જ ગે ગોળ,
તે સમયે થયેલાં ફળ, પૂરી, તિલ, તંડુલ અને સોભ્ા-
ગ્યાણ્ક, એટલી ચીજે તે પાત્રમાં ભરવી* તેની ઉપર
દીવો! રાખી તિથિ નામથી તેની પૂજ કરવી-9ઈ-૨૧
લુઘાતિનીવચો શૃજ્વ ટ્ીષં સૂર્ષાય રર્શવેણ્ । ચાવસ્વજવણાશરટું છુવૈતે થજજાજજાઃ ॥ ૨૨ ॥ લાવતવુરસ્તાસ્જર્સટ્યનિય્મેવાર્રાસપ્રમો । રસિઇત્તે યહ નમાટ્રિદનાશ્રાશ્ઝો ન
શને ॥ ૨રે ॥ તથ્ાજબનમાતરેળ લોમાળ્ય ત્રગતિ બિયાઃ ।
અત ણ્તટ્કતતે નારી ૫શ્રાટુસ્થાવવેશ તાન્ ॥ ૨૪ । સિષિન
તેકાં ઘસાષ્યેવે હલી મોર શત્તિતઃ । વરિષાવ્ય સ્વ
ફાત્ય વાલોમિમષળાંજ્ઞનેઃ ॥ ૨૧ ॥ માલ: શતપેવિગિષૈઃ
વઇલિયૂર્કુશુતૈઃ | લંતોવ્વ લમરજાવ્ય ચ્યર્ય મુઝ્ઞીત
સણુમિઃ 1૨૬1 ર્વ ફિતીવે વર્ષ ત નૈટાચાશ્ ચરેતિષીઃ ।
વર્ષે વર્ષે #ારેર્ગ ફ્િવીયાહ્વુ ચાચરેલૂ ॥૨૭॥ પવ પોટશવર્જાળિ જસ્વેલટ્તરતણુ સન્ । વશ્રારુયાવને યુયોરતતલંવુ-
સિષેતવે ॥૨૮॥ માર્યશીર્ષેડય વંવ્રાતે માલે મૌરીરપિવે ।
વોળનાદ્યાં હને ૬લ્વે નિસંશ્વ ટૂવઇ ટંવતીન્ ॥ ૨૨ ॥
સપ્યાફેડઇયુજે પશ્ને મોરી નારી લમચેષેલ્ । થયોજે
વિષાનેન વુઘ્ષણ્વારિમિસ્યયા ॥ રૂ૦ ॥

પર્
સુવાસિની ઓને પૃછી તે દીવે ચુર્યેને બતાવવે।, તેમ
કરવાથી દૂર્ભાગ્યનો નાશ થાય છે, પાપ શાંત થાય છે
ને પૂર્ણ ફળ મળે છે. જ્યાં સૂધી કામડા ને બગલાં
ખોદ્યાં ન હેય, તેની પહેલાં ઉપર કહેલે। દીવાનો વિધિ
ભાવથી કરી લેવે।, જે કાગડા વગેરે પક્ષીએ ઉઠે ને તેના
કલકલ સાંભળવામાં આવે તે દીવાતો વિધિ ન થયો
હોય તો સીનું સોભ્નાગ્ય નણ થાય છે; એટલા જ માટે
પક્ષીએ ઉઠયા પહેલાં ઓએ દીવાનો વિધિ કરી
લેવોા.૨૨-૨૪* એવી રીતે એક તિથિ સમામ કરી, ઓ
પુસ્ષતાં જેડાંતે જમાડી વસ, અલેકાર, ઢાજળ, સુગંધિ
પુષ્પ, ફૂલ, સિદૂર અને કંકુવડે તેતી પૂન્ન કરી પ્રસન્ન
કરી તેઓની આજ્ઞા લઉં સ્ગાવહાલાંતી સાથે પોતે ભોજન
કરવું.૨૫-૨૧ ઝે જ પ્રકારે ખીજે વર્ષે પડવાને દિવસે,
ત્રીજે વર્ષે બીજને દિવસે, એમ વર્ષે વર્ષે કમથી તિથિએ!
લેવી,૨૭ એ ત્રત સોળ વર્ષ સુધી કરવું, તે પછી વ્રત
પૃરૂં થવા માટે ઉદ્યાપન કરવું.૨“ પાર્વતીને તથા મહાન
દેવને પ્રિય એવા માગશ્ચર માસમાં પૂણુમાના શુભ
દિવસે આઠે આપુર્ષાનાં જેડાંને નિમત્રણુ આપવું.૨“
મષ્યાહૂં વખતે પ્રથમ કહેલા વિધિ પ્રમાણે ધુપ, દીપ
વગેરેથી અછૃદલ કમળમાં પાવેતીની પૂજન કરવી,**
તોદછીમિશ્ વાલારેઃ વૃૂષાવ્મેશ્ર મામિતિ । વાથલેન
ઘુલેનાવિ શર્કરાતોર્જેલ્તથા ॥ 3? ॥ વુરચિસ્યા મ્ટઉછયાન્ પાતુજળ્મયર્લવુટાન્ । યુન્યાનિ મોગઝનિસવા તુ તેમ્યો
ટ્શાવપાવિષિ ॥ ર્ ૨ ॥ બર્જશ્રસ્થ યથારવસયા મોરી મે
ધ્રીયતાસિતિ 1 ગુરવે ટૃસિળોવેતાં મોરી વનવનિવિસાન
॥રેર્॥ રાટે લવત્લાં ચ દણિળાવજ્રતયુસામ । બન્યા"
ન્યષિ યથાશવસ્વા ર્જાદનાનસિ મામિનિ ॥ ર્ ॥ ૫૧૮ઇતમં જોવે તસ્ય હ્િગસ્મને 1 જાંચણ્વમાયુજિ જ્ઞાત્વા
તંપરવ્વવિ ચ ઉં્રિ ॥ ર્૧ ॥ વોઇશા*્ટ્ત્રલનિયું જૂર્યાકૂ-
વેંળ મજિતઃ | મોરીતવોત્રતમિરટું થા વરોતીઇ₹ ખામિનિ
॥ ર૬ ॥ થાણ્ને યોતનજાજે વા વાર્ષમે વા ઇસ્તિયે ।
તસ્યાઃ લૌોમાન્યમતુઈં ધનપાન્યલુતાસ્વિતન્ ॥ રૂ૭ ॥
મવેટ્યવાર્તૈચર્થે મઉલોણન ન લશયઃ । યુઉૈમં સાણવં ગન્ત
તત્રાવિ ટ્રિઝઝ-તતા ॥ ર૮ ॥ ઘટાચારપરત્વં વ થત્રાવિ
તુ વિન્તિશ્યતે 1 ઘ્થૅ વાસ્ત્ર્ય યા શ ચુસતે તષયુસસમ્
॥ ર્૬ ॥ સાતાવિશ્રોઃ પ્રિયસ્યાવિ પ્રાજ્યાચ્ઇટ્વશતાન્ ।
કૈ્મર્થું સતનો વાવિ મનશશ્રાવિ લવર: ॥ ૩૦ ॥ ઇમતે
શુમતેત્તશ્ર વતિગુતરલમસ્વિતા। ૬૬ મોગાન્યપાકાસ મુષસગા
સ્ચર્મમવાળ્યાવ્॥ ૨૨ ॥ ર્ર્યંમિરોવચનનાવ્ય શચી વુરાળં
મૌરીતષોત્રતતિજં વતિટ્ષે થમૅચ્છવ્ । તથ્ય પ્રમાથગશતઃ
સુન્મં દિ જેમે સરારાઝ્યલોલ્યસતુજં વતિયુત્રરુશન્ ॥૫૨॥
ટૂતિ પૌયીતયોત્રતય।
માટીનાં સે!ળ પાત્રોમાં સુંત્રાળી, કંસાર, પૂડલા,
દૂધપાક, ઘી, સાકર; લાડવા આટલી વસ્તુ શર્વી, તે પછી
ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
બાઠ જેડાંતે જમાડી એક જકતે એક જક પાત્ર
આપવું.૨૧-૨૨ તેમ જ તેઓતે વસ્ત્ર અલેકાર્ વગેરે
પણુ આપવાં અને મારી ઉપર્ 'પાર્વતી પ્રસન્ન ચાએ!'
એમ કહેવું. ચુરુતે સોનાની પાર્વતીની મૂર્તિ આપવી તથા
દક્ષિણા અને વખ્રસહિત વાછડાંવાળો ગાય પણુ ( બને
તો ) આપવી. તેમ ખીર્ન પણુ યથાશક્તિ દાન
રેવાં.૨૨-૨૪ હે સુંદરિ | આયુષ્ય અને સંપત્તિ અરિષિર્
છે એમ જણી, હાહાણાને મન ગમતાં દાન આપવાં. ચેપ
આ સે!ળ વર્ષોનું તરત ( ન બતી શકે તો ) ભક્તિથી એક
વર્ષ પણુ કરવું. હે ભ્રામિતિ | બાહ્માવસ્યામાં, યોવતા- '
વસ્થામાં વા ૬ૃહ્દાવસ્થામાં જે આઓ આ ગોરીતષોત્રત
કરે છે, તેતે અતિ ઉત્તમ સોજ્ઞાગ્ય મળે છે, તથા તેતે
ત્યાં ધત, ધાન્ય અને પુત્રતી રૃહ્દિ ચાય છે.૨5-35
અક્ષય એશ્ચરયે મળે છે અને પતિનું સુખ મળે છે, એમાં
સંશય નથી. પ્રથમ તો મતુષ્યજન્મ દુર્લભ, તેથી
પણુ બાહાયુનાં કુલમાં જન્મવું એ દુલેશ અતે તેમાં
પણુ સદાચારમાં પર્ાષણુ થવું, એ મહાદુર્લભ છે. જે
આઓ આ પ્રમાણે ત્રણુ વખત આ ઉત્તમ વ્રત કરે છે,
તેનો શુદ્ધ વંશ્વાળા માતાપિતાને ધેર જન્મ યાય છે,
પતિ પણુ શુદ્ધ વશતે। મળે છે, જન્મ શુદ્ધ થાય છે,
મત શુદ્ધ થાય છે, સપત્તિ મળે છે,?-₹* અને ઉત્તમ
તેજ મળે છે; અને તે સી પતિ તથા પુત્રો સાથે આ
હ્ેકમાં યથેચ્છ ભોગ ભોગવીને એતે સ્વગેમાં જય છે.* પ
એવાં એગિરા ત્રદષિતાં વચને! ( પંદ્રતે મોહે ) સાંભળી
ઇદ્રાણીએ વિધિથી ગૌરીતપેત્રત કર્યું હતું. તેના પ્રભાવથી
તેતે સહુજમાં સ્વર્ગનું રાજ્ય મળ્યું અને પાંતપુત્રનું ઉત્તમ
સુખ મળ્યું.”૨ આ પ્રમાણે ગોરીતપો'ત્રતની કથા છે.
કાલિકાપુરાણમાં કહેલું ગોરીત્રત
૬રમેવ સદાત્રતાપરમામજગુજ રેપો જાનિજાળુરાળે ॥
નિકા૬ ૩વાચ- મટ્ાત્રસમથો વથવે વેનારોદૃતિ મર૧૬મ ।
સુશાર્યનોનાં શ રુમ તફ્િિ શજુ ॥ 3 ॥ વર્વજ્યાજયુજઞસ્યાંતે વાયલં ચ ઘૃતવ્છુતવ | નજ મુજીવ શટાસ્મા
ઓન ચવાન્વિસવ ॥ ૨ [આશ્રયુગય્યાંતે જાતિજે વર્ષળિ
મમાવાસ્યાયામ । જા તિવાતે હમે દ્શ્વધઃ | હેક્ષવં દણરલઃ।]
ઘર્યરેતે શચિમૂરયા વિલ્ગનં વંતપાવનણ્ | સમતા શેલનમદાહ્ેય નલ્વા મશ્દિયુસો ત્રતી ॥ ર્ે ॥ અદ હેય ત્રષતિહ્ં
મલુમિચ્છાનિ શાશ્રતત | તવાશયા મદારેવ સત્ર સિર્યદળં
કુઇ 13॥ ઇકસૈવં નિયક ₹૬ન્વર્જાન્વેય છુ થો₹શ । સિષીઃ
પ્રસિષકવાય્ણુ પાપ્તવિજ્યાન્યકસમાઃ ॥ ૧ ॥ થતો માર્મેસિર
માતિ ત્રસિવવષવ્વ્ફસિ । ₹૫વલેટૃુરં છ! મદ્િર્વ મ₹-
સુદ: ॥ ૬ ॥ મદ્ાફેવલ્સાન્વિત્રાન્ અશ્મલંચ્છત્રવિપદાર ।
વોરશાઈો સયર્ષ થા રંપતી ચ નિસશવેણ ॥ ૭ | ફે્થ જ
નતમાલાવ થીવાન્પ્રજ્વાતલ્ય વોરશ | પસુનાયં મદાફેવં *
મજરચા નહ્યા નિવેર્યેવ્ ।૮॥ બાવંકશ શ શૃછુ મહા ૫૬1*

કાલિકાપુરાણુમાં કહેલું ગૌરીત્રત
મેમ શ્વરન્કિતો । શ્શિવશાભાયાં લુ મિરાદાતો નિશ
સ્વવેણૂ ॥ ૬ ॥ અપોર્ચે લાશો: રમાત્યા ચારાય ય્ીજજાન્ | પૈવેથ સ્તવનારં ૧ જશ રાચ્છેરિણિવાયરન્ ॥૨૦॥
રસ્તા વિતાનકં ત્ર વશરુઃમૈ શ જંરિવાપ્ | પૂષોલ્ણેવં
ઘસાજાન ર્યા સ્નાન તુ જાપ્પેલ ॥ ૨? ॥ સ્નાપવેટ્પંચથયવેસ ઘૃતેન તરનંલશવ્ | મણના શ તથા થા ખૂશ
વવણા સયા ॥ €૨ ॥ રેન વાડય સંરેન જજેશ્ર રરાપયે-
દશન: । તિકાશુના તતા શ્ગાવ૫ ઘશ્ચાયુષ્ળેન વારિળા ।૨ ફ॥
જેવયેલ્ણવન વશાટ્કયૂતયુશ્ચંશ્ને:। શષ લવૂડ્ય સં મજરયા
જ્૧ *વર્ય તગેક્મુદન્ ॥ ૨૩ ॥ ફેસ ણયળેવુપ્વં ઝુગોવરિ
ત્યશ્ચેદ્ચર્ય: ] શતિ દ્ેમારિઃ |
આ ગોરીતપોત્રત “મહાત્રત' એ તામથી હેમાદ્રિમાં
કોલિકાપુરાણુમાંથી કહેલું છેઃ-તિલાદ કહે છે-સુર, અસુર
ને મુનિઓને પણુ દુર્દન અને જે કરવાથી ઉત્તમ પદની
પ્રાપ્તિ થાય છે, એવું મહાત્રત ને તેતે! પ્રકાર કહું છું તે
સાંભળો. કાર્તિક માસની અમાવાસ્યાને દિવસે રાત્રે દૂધ”
પાક, ઘી, ભાત તે શેરડીના રસનું પવિત્રતાથી ભોજન
કરવું. બીજે દિવસે પ્રાતઃકાળમાં શ્રોચાદિકથી પરવારી
ખીલીનું દાતશુ કરી, ભ્રક્તિથી રકર્ને નમસ્કાર કરવા
ક, “હેદેવ | હે મહાદેવ | ચાપની આગા લઇ હું આ
ઉત્તમ વ્રત કરવા ઇચ્છું છું, તે તિવિધ્વે પાર પહોંચાડો.”
પછી “સોળ વર્ષો સધી એક એક વર્ષે પડવા વગેરે |તથિ-
એને દિવસે ઉપવાસ કરીશ્ઞ,' એવે! તિયમ લેવે।.
ખીજે દિવસે એટલે માગશર શુદિ પડવાને દિવસે ગુરુતી
આજ્ઞા લઈ ઉપવાસ કરવે।, ને હુર વખત મહાદેવનું
સ્મરણુ કરવું. જેખાએ ભસ્મ લગાવી હેય એવા મહાન
રવના ભકતો એવા સોળ, આઠ વા ચાર ખાહાણાને,
તેમતી આ્રીઓ સાથે નિમંત્રણુ આપવું, રાતે ભક્તિથી
મહાદેવને પ્રણામ કરી તેની પાસે સોળ દીવા કરવા.
પછી મહાદેવની આઝ્તા લેવી ને તેતું ૨મરણુ કરતાં
કરતાં ઘેર્ જવું. ત્યાં પૃથ્વી ઉપર, પવિત્ર વસ્ર પાયરી,
કાંઇ પ્રયુ ખાધાવિના, ચ રહેવું. બીજે દિવસે સ્પે”
દય થાય ત્યારે સ્નાન કરી દીવા, નેવેજ્વ અને સતાન
વગેરેની શામમી લઇ, શ્ચિવાલયમાં જવું, ત્યાં ચંદ્રવો,
બે વસ્ત ને ધટ બાંધી પતાકા ચડાવી ધૂપ કરવો।. પછી
પંચગબ્યથી સ્તાત કરાવવું. ધી, મધ, દહો અને દૂધવડે
ફરીથી સ્તાત કરાવવું. રસ, ખાંડ ને ફળયી પણુ સતાન
કરાવવું. પછી તિલના જળથી સતાન કરાવવું; પછી
ગરમ જળથી સ્નાન કરાવવું. કર્પુર્વાળું ને અગુરુવાળું
જાડું ચંદત ચોપડવું, પછી ફ્ળ ને નેવેધ ધરવાં. એ
પ્રમાણે ભાક્તથી પૂ કરી, સોનાનું પુષ્પ હાય ઉપર્
માનાષજેશ્ર લંવૂઝ્ય રચાેનેચતેમ ફિ | 3૨ ચહ્યા
ઘચાન્યાથં દિશ્ન્યલર્લ વિષમ ॥ ૬૧ ॥ ગાવવમેદલ- .
પશ્પ
તાપામ વર્વરેત્તિજ્લામેવા 1 મતતિમશ્ર તયાડડચાર્મ
સિપુનાનિ ચ મોગઝમેલ્ ॥ ૨૬ ॥ દેસવશવિટ્ાાનાનિ
થપાશવરયા છુ દરાપમેથયૂ । ણ્થં વિજુઝ્ય તાન્લર્વાન્લાર્ષે
થંપુગનૈઃ સ્વય%્ ॥ ૨૭ ॥ વીરવાડડરો વંચમયયં ચ ઇછો
ઝરીય વાઃ્યસ: 1 મરિિચિરેસમૃદ્દિ મદારેવયયીરવેવ
પ્ર૧૮ ॥ પ્રારંમે યં વિર્ષિ ઝુર્યાદૃષિદ્વિ વાવ્યથેશ્વ₹ઃ । વિત્તણાયપ્મસવેય પ્રતિમાઉ ચ સં ચરેવ્ ॥ ૧૨ ॥ સ્સ્યવિસો-
ડયવા યથિવ્યુપ્યાદ્રે જાલિજાવષિ | તજે જઘ્વા ત્વમા-
શાર દ્રાગુજવિષિના તષ: ॥ ૨૦ ॥ પ્રતિવરાથુવોપ્યેથં
હંશરાટયં વિષેચ્છુચિ: । સદાહેવ સ્તરન્લાએ અવસ્થા જુઝીત
હિંતિમિઃ ॥ ૨૨ ॥ માલરવ જાલિવલ્યાંતે જત્લ્ય પ્રાશ્વિન
સિતાચષેલૂ । ્રતિવદા હ્િતીયા વ છેં તિષી લયુષોષયેઘ
॥ ૨૨ ॥ ર્ત વોવે છુ ઘંત્રાત્તે પ્રતિપત શમા ચરેલ્ । હ્િલી-
ચાય્ફે હ્િીયાં વૃવવતેલ્કાર્તિવાવષિ ॥ ૨ ર્ ॥ આર્ટીત
તિષિ જૈવ માર્મેસાતે તપા ૧૨૫૫ । વૂર્વેવસર્થત્યગેસ્વોવે
પ્રસ્યન્ર્ એવતાચરેલ્ ॥ ૨૨ ॥
ત્યાં વિધિથી અમિનું આરાધન કરી તિલ તથા ધીતે
હોમ કરવો, વ્રત કરનારતી, આચાર્યતી તથા સ્રી પુર
ષનાં જેડાની પૂક્ળ કરવી, યથાશક્તિ સુવળુ અને વસ્ત
વગેરૈનું દાન કરવું. તે પછી ખ્રાહાણુ વગેરેને વિદાય
કરવા, પછી પ્રથમ પૈયગવ્યનું પાન કરીવાણીને નિયમમાં
રાખી સગાંવહાલાની સાથે પોતે હુર્ષૈથી ભોજન કરવું.
આ ભે।જન યતહ્કિતૂ કહેલું છે. જમતાં જમતાં મહાન
દેવનું નામ લેવું. દરિદ્ર વા ધતવાન્ સધળાએ પહેલા
ત્રતમાં જેવો પ્રકાર ઢર્યો હેય, તેવો સધળાં ત્રતોમાં
કરવો, જે કે।ઇ થોડા ધતવાળે હોય તેણે પોશથી આરંભી
કાર્તિક માસ સંધી ત્રત કરવું. અમાવાસ્યાને દિવસે પ્રથમ
કહેલા વિધિથી નક્ત ભોજન કરવું. પડવાતે દિવસે
ઉપવાસ કરી, પંચગવ્યનું પાન કરવું ને મહાદેવનું સ્મરણ
કરતાં કરતાં લિગીઓતી સાથે ભક્તિથી ભોજન કરવું*
સધળેો પ્રકાર કાર્તેક માસતા અતમાં કરવો, પછી
પડવાને અતે બીજને દિવસે ઉપવાસ કરવે।.* એવી રીતે
પોશ માસ આવે ત્યારે પડવાતે દિવસે રાત્રિના ભોજન
કરવું. બીજે વર્ષે કાર્તિક માસ ચૂુધી ખીજતે। ઉપવાસ
કરવો, માર્ગેશી્ષે માસમાં એક ખીજી તિથિ લેવી. પોશ્ર
માસમાં પૂર્વની પેઠે ત્યાગ કરવો.૫૫-૨૪
જાલ્વેથ વોરશે વર્ષે પોળવાસ્થાં વજજૂમે ( વાર્તિકયા”
છુશ્ષે દ્સર્ય: ) 1 પૂરેયફ્વમસ્યર્ચ્થ ₹શાતું ધાસ્તિ સર્ષવેલ્
॥ ૨૧ ॥ સરદાફેવાય માં ર્વારીથિવાય ટ્િઝાય શ।
જૃમમીં લમસ્જ્ાં શ ણઘટાં યોંર્યટોદનાન ॥ ૨૬ ॥
સિવળરલપરાન્ થિત્રાન્લદાશાર્યોશ્ર વોરશ | શંવૂઝ્ય દસમ”
શારેમેયાશયસ્યા તુ ફસિળામ ॥ ૨૭ ॥ છઇશ્ઞોવાનઇકુંમાંશ
ટ્શાશેસ્યા ઘથજૂ શપજ । સોગવેસામ્મિસગ્યેનં સિષુનાનિ
શ શોરશા૨ ૮ાશાશળાંપ્ર યષાશ્વરથા ખોશવેક્ર્વારમાન્

પરર્
ણવ મરાત્ર્ત શલઝ્ટજાણોડવ્યવમવેળમ્ ॥ ૨૨ ॥ ધન્યમાયુઃ-
પ્રજું નિત્યં ₹વતોમાન્યર્ટ્ ૧૯ | શીખુલમોશ્ર નિર્રિક
ત્રતતેતત્જુરાસનનૂ ॥ર્ ૦॥ વિષવયાવિ કર્તચ્યું સગેઇ્વિષવા
જ યા । રયોઘ્ય પ્રત્તિસાલ દિ સુસ્રીત ત્રતિમિઃ લદ ॥૨૬॥
ઇજટ્દિત્રિયલુમિર્વા લ્વેપ્વન્ર્રેજુ શસ: | અગે ચાંતે થ
વર્ષાળાં ત્રાસ્મવિષિતાચરેત્ ॥ ૨૨ ॥ અથારથ્વે વ્રતે
વાક્રિજ્તસાલ્ઞે જતો મવેવ્ 1 ઘોડવિ વલ્વજતાત્વોતિ ત્રતા-
રમદ્રમાવતઃ ॥ ૨ર ॥ વાશજા: શ્રાવકાશ્રિથ શઓતારો
ત્રતિનશ્ર યે । મવંતિ વુળ્યલંયુસ્ાલ્તટ્ત્રતામિકલાશ્ર ચે
॥રેછ॥ દૃતિ મીદેસાટ્રો જાજિકાવુરાળે મજ્ાત્રતાવરવર્યાયં
સૌરીતવોત્રતં લોજાવનં લવૃળેન્ ।
એ પ્રમાણે સોળ વર્ષો સંધી કરી, કાર્તિક માસતી
પૂણમાને દિવસે પૂર્વની પેઠે મહાદેવનું પૂજન કરી હોમ
કરવે।,. મહાદેવતુલ્ય આચાર્યને સોનાનાં શીંગડાવાળી,
ધશ્વાળી ને વાઠડાંવાળી ગાય આપવી. તેને દેાહુવા-
માટે કાંસાનું પાત્ર આપતું. શ્વવ્રતતે ધારણુ કરનારા
આચાર્યસદિત સોળ બાઉગ્ાની સુવરું અને વસ્તોવડે
પૂશ્ન કરી, યથાશક્તિ દક્ષિણા આપવી, તેઓને નદા
જૂદ્દાં છત્ર, પગરખાં અને ધડા પણુ આપવા. તેઓને
જમાડી વિદાય કર્યા પછી, સ્રરીપુસ્ષનાં સોળ ન્નેર્ડા તથા
વૈદિક થાહ્મણાને યથાશક્તિ જમાડવા, આ મહાત્રત
કરવાથી ભ્રહ્હુત્યાના પણુ નાશ યાય છે ને ધત, આયુષ્ય,
સપ તે સોભાગ્યતી *ૃદ્ધિ થાય છે. આ વ્રત ઔપુસ્ષ
ખન્તેતે કરવાનું છે, તેમ જ વિધવાને કે સધવાતે કરવામાં
અડચણુ નથી. મહિને મહિને ઉપવાસ કરી ત્રત કરતાર્।ન્
એની સાથે ભોજન કરવું. સધળાં વર્ષોમાં એક ખે ત્રણુ
વા ચાર ચાર્ મહિતે યયાશક્તિ વ્રત કરવું. જ્યારે વર્ષે
પૂરૂં થાય ત્યારે આરંભના ઉક્ત પ્રકાર કરવે।. તેમ
સોળમા વર્ષના અંતમાં કરવું. વ્રતનો આરંભ્ર કર્યા પછી
વચમાં જ જે કે માણુસ મરી જય તો તેને પણુ
વ્રતારંભના પ્રભાવથી પૂણુ ફળ મળે છે, પાઠે કરનાર,
સેભળાવનાર, સાંભળનાર ને ત્રત કરતાર વગેરે જે
કાઈ વ્રતતે અભિમુખ રહે છે, તે સર્વને પુણ્ય મળે
છે,૨૫-૨૪ ઝો પ્રમાણે હેમાદ્રિમાં કાલિકાપુરાણુમાં
“મહાત્રત ' એવા ખીજ તામવાળું ગોરીતપોતવ્રત તથા
તેતું ઉદ્યાપત કહેલું છે.
સોમવતી અમાવાસ્યાનું વ્રત
ઝથ લોળવત્યમાવાસ્યાત્રતત ॥ શશ:-અસાલોમલતા-
યોનો પત્ર યત્ર દિ જમ્યતે । તીર્થે વાવિજષાર ચ મમા ચ
વુષ્કરં તથા ॥ € ॥ ફિદ્યાંતરિક્ષમોનાનિ યાનિ તીર્ષાનિ
ભવૈશઃ । તાનિ તત્ર વલિર્પ્યતિ ર્શે લોત ફ્નિન્વિતે ॥ ૨ ॥
ઝતાવાય્યા તુ લોમેન લત્તમી માતુના લઇ | ચલુષી મૂસિ-
વુત્રેળ શોમગુત્રેળ ચાઇથી ॥ ર ॥ ચતકષસ્વિથયસ્ત્વેતાઃ
લૂયૈત્રશળલસ્તિમાઃ । સ્નાન રાન લમા શાં ઘર્વે સત્રાણયં
નતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
મવેવ્॥ ૪ ॥ તિચિવાલરયોર્યોનો થથાવાજે મવેવહિ ।
માન્વંતે વાડ્ય મધ્યાફે ૧૦૫૧૪: લ નાન્યથા ॥ ૧ ॥
શખ-“જે દિવસે અમાસ ને સો।મવારને। યોગ હોય,
તે દ્વિસે જળમાં કપિલધાર, ગંમા ને પુષ્કર વસે છે,
સ્વર્ગમાં, આકાશમાં તે પૃથ્વીમાં જે તીર્થો છે તે સધળાં
તીર્થો સોમવતી અમાસને દિવસે જળમાં વસે છે.
સેો!મવતી અમાવાસ્યા, ર્વિવારી સપ્તમી, મંગળવારી
ચતુર્થી અને ઞુધવારી અષ્ટમી એ ચાર્ તિકિએ। સૂર્યત્રદુણુ જેવી છે, માટે તે દિવસે સનાન, દાન ને શ્રાદ્ધ
સધળું અક્ષય થાય છે. મષ્યાહૂ વખતે વા સૂર્યાસ્ત પછી
જયારે તિથિ ને વારનો યોગ થાય ત્યારે તે પુષ્યકાલ
કહેવાય છે, પણુ બીજે કહેવાતો નથી. ૫-૫
અત્રેવા'વત્યજૂજે વિ્જુવૃઝનન્ । તત્ર ઉ૧૯૧: -તિથ્યારિ
લંકીર્્થ અર્વા લોમવર્યયાયાં તવજપાવણયાર્ષ વુત્રવો- *
ત્રાશ્મિઇજ્થથે ઝન્મઝન્સન્યવેવચ્વલંતતિસિરઝીવિતષદ્સ-
ૌમામ્યદ્રાત્તિજાવાદમશ્રસ્યણૃે જફમીલફ્તિવિય્ગુવઝાં તહું-
તયા વિહ્િતસશ્રત્યવૂઝન ત વારિવ્યે ફતિ લંકર્વ્ય એશન
લ્યકુટ્જલે'નપૃતજં શત્રેળ વેઇવિત્તા તન્યૂજે વિષ્ળું વૂતતમેવ
૬ ॥ શાંતાવારતિત્તિ ધ્યાન | ૭ ॥ વિશ્વવ્યાવજ
સિશ્વેશ ₹ૃવયા જીનવત્લજ । મયોપયારિતાં વૂગાં જહ્ાળેનાં
હિ સાધવ | લરસશીવસ્યાવાદનમ્ ॥ ૮ ॥ થર્યવોટિપ્રમા-
નાય લવેઇઘાવિન્ ₹તાપતે । આનં વાસ્વિ્ત મજયા સૃટાળ
પુશ્ષોસમ । વુશ્વષ્વેટ્સિસ્યાલનમ્ ॥ ૨ ॥ નારાયળ ગમન
થાવિન્ ઝમટ્ાનર્જારજ 1 વિવ્શુત્રૉતાહિલવુત શટ વાજ
મયાવિતથ | છુતાવાનય્વેતિ વાય ॥ ૨૦ ॥ ૧મંપાણસૈન પુષ્વવૂતતમનસ્વિલમ્ । બંદે રહાળ અમવન્ વિષ્નો
લવેજજપ્રજ્ । ત્રિયાટૃઘ્વે દ્ત્યરઘ્યેન્ ૨ ૨॥ જવૂરેજાજયમારય્ય
શીતજં લળિઉ વ્રમો । રમારમળ કૂપળ ત્વતાચાસ્યં પ્રતિ*
૪ળતાનમ્ । તર્તાટ્દિરાજેલ્યા ડતનીયયૂ્ ॥ ?૨ ॥ પંચાજૃત
મયાડડનીતં વયો જુષિ ઘર્ત મજુ । શકેરાગુરલંયુસ આનાર્થ
પ્રતિમણ્નતાન્ । હંચાણૃતનનવ ॥ ૨ ॥ મમા મઘ
મૌતમી ચ. જાવેરી ચ શત 1 તામ્ય આતીતસુટ્યં
જ્ાનાર્થ પ્રતિરાઘતાન્ | યદણુશ્વેળેતિ જ્ાનન્ ॥ ૨ ॥
વીતવાલસ્સ્લષિ વિમો મચા ચલ્લઝવાદતન્ | વાલઃ પ્રીસ્યા
રાફાળેટં વુદ્જોત્તમ જેશવ । ત યસ્ઞનિતિ વચ્ ॥ €૧ ॥
સોમવતી અમાસતે દિવસે પીપળાના મૂળમાં વિષ્ણુનું
પૂજન કરવું. તેતો સંકલ્પ આ પ્રમાણે છેઃ-પ્રધમ તિથિ
વગેરેતું ઉચ્ચારણુ કરી, “આ સોમવતી અમાસને દિવસે
સધળાં પાપોના નાશ માટે, પુત્ર પૌત્ર વગેરેતી ૬ૃહ્ધિ
માટે, જન્માજન્મમાં અખંડ સોભાગ્ય મારે, લાંખાં
આયુષ્ય માટે અતે પર્મ સોમ્રાગ્યની પ્રાપ્તિ માટે, હું
પીપળાનાં મૂળમાં વિષ્ણુનું તથા લટ્દમીનું પૂજન કરીશ.
પીપળાંને જળ રેડી સૂતર વીંટવું.5 પછી તેતા મૂળમાં
વિષ્ણુપૂજન કરવું. 'શાત્સાજાર્” એ શ્શે।ક ભણી પષ્માન

સોમવતી અમાવાસ્યાનું વ્રત
પરછ
કરવું,” ને “હે માધવ | આપ જગતમાં વ્યાપક છે,
જગતના ઇશ છે, અતે ગરીબ ઉપર પ્રીતિ રાખો
છે1 માટે મૈં કરેલી પૂન્નનેો રૂપા કરી સ્વીકાર ફરો,” એ
મૈત્ર તથા “શટ્જ્સીર્ષો૦' એ મંત્રથી આવાહન કરવું.“
“હે પુરષોત્તમ | ખાપ કરોડ સૂ્ષ્ોતા જેની કાંતિવાળા
છે, સર્વત્ર વ્યાપક છે તે લદ્દમીના પતિ છે।, ભક્તિથી
આ આસન તેયાર કર્યું છે તે મહણુ કરે” એ મંત્ર તથા
“પુરષ ણ્વેર્”' એ મૈત્રથી આસન આપવું.“ 'હે નાર્ાન
યણુ | આપ જગતમાં વ્યાપક છે! ને જગતતે આનંદ
આપનાર છો. હું વિષ્ણુક્રાંતા વગેરે સહિત પાઘ આપું
છું તે ત્રહૃષુ કરો' એ મૈત્ર તથા 'છ્તાવાનસ્ય”' એ મંત્રથી
પાદર આપવું.૫* “હે ભગવન્ ! હે વિષ્સુ। ! હે સર્વ ॥્રળ
આપનાર ફળ, ચંદન, અક્ષત, પુષ્પ અને સોપારી-
વાળા અર્ધ્યનું મહણુ કરે', એ મંત્ર તથા '“સત્રિયાટૂર્વે'
એ અત્રથી અર્ધ્ધ આપવે[**% “હે પ્રભો |! હે લદ્દમીનાથ 1!
હે કૃષ્ણુ | કપૂર, એલાયચી અને લશ્રિગવાળું શીતળ જળ
આચમનમાટે મહુણુ કરે!' એ મંત્ર તયા 'તલ્નાદ્દે([ર ૦”
એ મંત્રથી આચમન દેવું.૫૨ “હે દેવ ! દૂધ, દહીં, ઘી, મધ,
સાકર્ એ પંચામૃત તથા ગેોળ સતાન માટે આપુંછું
તે મહણુ કરે!' એ મંત્રથી પંચામૃત સતાન કરાવવું. 5
“હેં દેવ ] ગંગા, ગૃષ્યા, ગોતમી, કાવેરી ને શ્રતહૃદા
નદીઓનાં જલ આપના સતાન માટે લાવ્યો છું તેનો
સ્વીકાર કર્।,' એ મંત્ર તયા જત્ષુર્ષેળન' એ મંત્રથા
રનાન કરાવવું. ? “હે 'વભે। ! હે પુરષોત્તમ | હે કેશવ |
હું આપતે માટે પ્રીતથી પીળાં વસ્તા લાવ્યો છું, તે
ગ્રહણુ કરે? એ મંત્ર તથા “ તૈ ચજ્”' એ મંત્રથી વસ
પહેર્ાવવાં, પ 5
જવવીરન લોત્તરીર્ય મયા ટ્સ ઘશોમનજ્ | વિશ્વયૂર્તે
રાટે નારયળ સમત્પતે । તસ્માવસેલ્યુવવીતમ્ ॥ ૨૬ ॥
મૂષળાનિ સહ્ાર્દાળિ સુજાઇાવ્યુતાનિ વ | ૬રાનિ ૬૨ તે
વાપ નારાથળ નતોડવ્લુ તે । મ્જંજારાન્॥ ર૭ ॥ મજયાન
સજલંમતં ઘનલાર મનોદરન્ | વિજ્વેવને સુરએેક અંર્ત
પ્રતિશશતાન્ | તશ્સાવસાલ્લનટુત ર્તિ મપન્ ॥ ર૮ ॥
ઝથ્તાશ્ર ણરેઇ કુંકૂમાશાઃ ણશોમિવાઃ । મયા નિવેટ્તિ
મવત્યા રટ્ાળ પરમેશ્વર | અધતાન્ ॥ ૬૬ ॥ લુજલીત્તા-
તિવમજમણિવાચંવવાનિ ચ । પુષ્વાળિ દરમોવિંટ્ પટ્દાળ
પરતેશ્ર । તહ્યાટ્શ્ૅતિ બુવ્વણ ॥ ૨૦ ॥ વનય્પતિરલોજ્નતો
મષાલ્યો મેષ ઝસત: । બળજ્રેવઃ શર્વેટૅવાનાં ધૂવોડય પ્રતિ-
રતા । યટ્ળુરવ મિતિ ખૂવન્ ॥ ૨ ૬ ॥ ચરે લવરેવાનાં
તિસિશ્સ્ય નિવારળચૂ । બા તિવયં ૧ર્વિત મજરયા ચદાળ
ઝમથ્ી'ર । મ્રાજ્નળોસ્નેતિ ઢીવજ ॥૨૨॥ મહ્યમોઝ્યફેશપેયગોજ્યશાચં મવાડડઇતન્ | પ્રીતથે પર્તેશય્થ થુસ મે
સ્ગીમૂ5 પ્રમો । ચંટ્રમાતનલ દ્તિ નેવેચણ્ ॥ ૨રે ॥ સષ્યે
ઘાનીયજ્ 4 રસરાવોશનનસ્ । ૬૮ વં મયા હેવેતિ ૧૦% ।
વૃમીજાજસિતિ તાંગૂજન્ । હિશ્ળ્યમમેતિ ર્ક્િળાન ॥૨૪॥
ત્વરા! માતે કોક વેટિશર્યલમપ્રમ। નીરાગયિષ્વે ઘ્વાં
વિષ્ળો જવાં કુઃ૬ મમ પ્રમો । નીરાઝનન્ । ૨૧ ॥ મયા
છાવેન સનતા વાચા ઝગ્વશતાગિતન્ । પાર્ષ પરરમય શ્રીશ
ઘ્રર્ક્િળપરે વહે । નામ્વા આશીહિતિ પ્રજ્ક્ષિળાજ ॥૨૬॥
દયત્તાય્ય્સલ્વફ્વાય શરિસ્યિટ્યંતજારિણે । આજહિ-
મપ્યાંતર્દ્તિત વિદરઅનતે નમઃ | લત્તાલ્યેતિ નતસ્વારણૂ
॥ ૨૭ [| ઞાહ્મિધ્યાંતરફિત મજાવાનતિટરામ૧ | વુવ્વાન
ઝાઈ સવા હતંગહાળ શસ્પૂતતિતા થશેન યસ્મિતિ વુપ્યાં-
ઝહિજ્ ॥ ૨૮ ॥ સત, અતાયે નસ: | લોતાને નસ ર્તિ
તાતસંત્રાન્યાવમાલોમયોઃ વ્ઝઞેતિ શિદાચાર:॥૨ ૨॥તત:--
અશ્રસ્ય ઇુતખુમ્વાલ મોર્વિદ્શ્ય લદ વ્રિય । બશેર્ષ ૬ મે
વાય સહર સસોડલ્તુ તે દ્તિ મન્ત્રેળાશ્રસ્થં લવૂગ્ય ।રે ૦॥
અવાલોતત્રતચ્યાસ્ય લવ્ળજ્રેલને | વાચન દ્વિઝવર્યાય
લહિરન્યં રટ1*૧૬૪% | તિ સન્ત્રળ વાચન ર્તા ॥ ૨૨ ॥
મન્્તયા સનલા થાચા નિયસાત્વૂઝનં જલ્ । વર્થ લવૃળતાં
યજુ ઘદ્દિષ્ળોશ્ર પ્રવારસ: । દૂતિ પ્રાર્ષયેવ્ ॥ ર્ ૨ ॥ તતો
મૂજતો ત્રજજ્પાય મધ્યતો વિષ્શુક્વિળે । અપત: જ્િવ₹-
વાઘ અચત્થાથ નવો નમઃ ॥ રેર્ ॥ દૂતિ મન્ત્રેળ
વ્રતિવ્રદ્ક્િળતેજૈરજાશ્ર્ષળવ્્વજસછોતતરશર્સ ર૦૮ ત્રટુ-
'હે નારાયણુ | આપ જગદૂપ છે। ને જગતતા પાંત
છે, હું સુંદર ઉપવીત તથા ઉત્તરીય આપું છું તે
ગ્રહુણુ કરે,' એ મંત્ર તયા 'તલ્તાયજ્તા”' એ મંત્રથી
ઉપવીત ધરાવવું. ૫5 “હે નતારાયણુ |! અમૂલ્ય અલંકાર ને
મોતીના હાર આપને આપું છું ને નમસ્કાર કરૂં છું,
મારાં પાપોને હરી લ્યો' એ મંત્રથી અલંકાર પહેરાવવા.૫”
“હે સુરશ્રેણળ | કર્પર્વાઉું મલયાચલમાં ઉત્પન્ન યયેલું ચંદન
આપુંછું તે ત્રહણુ કરે।#' એ મંત્ર તથા “તશ્તાયસાલ્વવઇુત ૦ '
એ મંત્રથી ચંદન ચચૈવું.૫“ 'હે સુર્શ્રેણ | હે પરમેશ્વર !
કંકુવાળા સુંદર્ અક્ષત આપને ભાક્તથી આપું છું તે
ગ્રહૃણુ કરે? એ મંત્રથી અક્ષત ચઢાવવા* 5“ “હે હરે |
હે ગોવિંદ | હે પરમેશ્વર | તુલસી, કમલ, જતિ, મલિકા
અને ચંપાનાં પુષ્પે[તું મહુષુ કરે!' એ મૈત્ર તથા 'તલ્માયથા””'
એ મંત્રથી પુષ્પ ચઢાવવાં.૨૦ “હે દેવ ! આ ધૂપ વનસ્પન
તિના રસથી ઉત્પન્ન થયે। છે, સુગેંધીવાળા છે અને સવે
દવેને સુંધવા યોગ્ય છે તેતું મ્હણુ કરે? એ મંત્ર તથા
ધત્યુર્ષન્ય૦' એ મંત્રથી ધૂપ ધર્વે.૨૫ “હે જગદીશ્ચર્ |
સર્વ દેવોને પ્રકાશ કરનાર અને અંધકારને। નાશ કરનાર્
દીવો આપને ભક્તિથી આપું છું, તે મહણુ કરે એ
મંત્ર તથા બાહાળોડલ્ય૦' એ મંત્રથી દીપ કર્વે ૨૨ “હુ
પ્રભા | આપને પ્રસન્ન કરવા માટે શીરો, લાડુ, મધ,
દૂધ અતે કેરી વગેરેતું નેવેધ કરૂં છું તેનો સ્વીકાર કરે'
બ મંત્ર તમા 'ચનતા સનવઃ૦' એ મંત્રથી નેવેદ ધરવું. 5

વચમાં જલ આપવું. જહ્ જં તયા રેથ૦ એ મંત્રથી ફળ
ધર્વાં. 'દ્િરળ્યમમૈ” થી દક્ષિણા આપવી.૨* “હે વિષ્શેા1
હે પ્રભા | આપતી કાંતિ કરેાડ સૂર્યના જેવી છે, આપના
તેજથી સધળા લોકમાં પ્રકાશ થાય છે, હું આપની
આરતી ઉતારૂં છું, મારી ઉપર્ કૃપા કશે!' એમ પ્રાર્થતા
કરી આરતી ઉતાર્વી.* 5 “હે શ્રીશ | મે સકડો જન્મર્મા
મન, વાણી ને શરીરથી કરેલાં પાપોતે। મ્રદજ્ષિયા કરતાં
પગલે પગલે નાશ કરેો,' એ મંત્ર તથા જામ્યા બાવી”
એ મંત્રથી પ્રદજ્ષિયા કરવી.૨૫ 'હે વિષ્ણે | આપ, વ્યક્ત
ને અવ્યક્ત રવજૂપવાળા છે. આદિ, મધ્ય ને એતર્હિત
છે। ને વિશ્વશ્રવા છે।, તેને દું નમસ્કાર કરૂં છું? એ શત
તથા “સલાલ્યા”' એ મંત્રથી નમસ્કાર કરવા,;૨૭ બતે
“હે વિષ્રા1 આપ આદિ, સથેય ને અંતર્હિત છે,
ભકતોના મનેર્થને પૂર્નારા છે, અતે દેવો પણુ આપની
પૂન્ન કરે છે. આપતે હું પુષ્પાંજલિ માપું છું તે ત્રહણુ
કરે? એ મંત્ર તથા “ચસેન યસંન' એ મૈત્રથી પુષ્પાંજલિ
આપવી.૨” પછી “બન્ાયે નત;:૦? બે મૈત્ર ભણી અમાન
વાસ્યાતી ને 'તોતાય નતઃ૦' એ મંત્ર લણી ચંદ્રની પૂન્ન
કર્વી, એવો શિદ્દાયાર છે.૨5 પછી “હે અશ્ચત્ય !
(પીપળા !)» તું અશ્ચિતું તિવાસસ્થાત છે, નારાયણને
સદા પ્રિય છે અને જજ્ષેનો રાજ છે, હું તને નમસ્કાર
કરૂં છું , માટે મારાં સર્વ પાપ હરી લે' એ મંત્રથી
પીપળાતી પૂનન કર્વી,** છેવટે “આ સે।મવતી અમાસ
તતનું પૂણુ ફળ મળવા માટે હું ઉત્તમ ભાહાણુને સુવણું
સહિત વાયન આપું છું,' એ મંત્ર ભણી, વાયત આપી,* ૫
જે જે ત્રત કયું તેમાં મત કે વાણીથી તિયમમાં જે કાંછું
ખામી આવી હોય, તે વિષ્ણુતી કૃપાથી પૂણું થાએ,'
એ મંત્ર ભણી પ્રાર્થતા કરવી,*? પછી “જૂજતો ત્રહ્ાજ્વાય”'
એ મંત્ર ભણી પીપળાને એક પ્રદક્ષિણા કરી એક ફળ
આપવું. એવી રીતે એકસો! આઠે પ્રદજ્ઞિયા કરી એકસે।
આઠ ફળ આપવાં*૨૭
સોમવતી અમાવાસ્યાની કથા
જય જયા ॥ સુત 3વાચ-શરતહ્વમર્ત સીષ્તથુવમસ્વ
શુષિષિ( । %તપ્રળાસો પર્માત્મા ફિર વચનમળ્રવીલ ॥3 |!
યુષિષિદ ૩તાવ- દૂતેવુ જુરયુજ્યેવુ મીકલેનેન જેવિના ।
તથાડવરેષુ મૃવેવુ દતેવુ યુષિ સિજ્શુના ॥૨॥ટુયોધનકસન્ત્ેળ
જ્ઞાતોડલ્માક વાજક્ષયઃ । ન વત મુવિ મૂવાળા વાજરટા-
તુરારતે ॥ ર્ ॥ અવશ્વિટા વયં વંશ વંજ્ને ખારતપંશ્જેઃ ।
ઇ્કાતપત્રતવિ ચ રાઝ્ય મણા ન સેચતે ॥ ૪ ॥ શીવિલ્ેડષિ
ગુતુવ્લા મે ન જાંમેવુ ₹તિઃ છચિત્ | રૃછૂ। વંતતિવિચ્છેટં
લંતાપ દૃર્યૅડનિશવ્ ॥ ખ ॥ અશલ્થામાજનિરેમ્વો
છુસશમમેલંમવઃ | અતો મે ટ્રિયુે હુ: વિંદવિચ્છેટ્ર્શે*
તાથૂ ॥ ૬ ॥ વિં જરોસિ છુ મચ્છાનિ વિલા વધુના ।
ચેન શંવચતે વચઃ થૅલતિશ્રિસગીનિની 1 9 ॥ મીથ્મ
તતસજ-ભાષાટીકા સહિવ
શવાશ- *ટજુ શાગ*્રવઘ્થાતિ ત્રલાનાઇુસવં કત્રતણ્ 4
યશ્ઘાચરનસાત્રેળ લસતિશ્રિ(્રીવિમી ॥ ૮ ॥ અયાયાશ્થા
થયા પાપે વૌવવારચુથા મવેવ્ । તસ્વામશ્રત્યમાસ્ય
વ્સવેશ સનાર્ય્નલૂ ॥ ૧ ॥ અદોસરં શત જથાસસ્િન્યશે
પ્રરક્તિળાઃ | સાવલ્લંશ્યાસ્યુવાદાય રહ્નષાઇુજજાશિ મ
॥ ૨૦ । કવાઝનમિક શગ ન્વિપ્ળોઃ પ્રીતિકર શુમજ્ ।
જસરા જાર પ્રાસ મરનો શીવવવાવ્લ્યસિ ॥૨ ૬॥ અથિષ્યતિ
મુળી વુત્રજિનુ જોજેજુ વિજ: | જલ્મા વિતાવદવશઃ
ત્રદયુધાચ ચુષિઇિરઃ ॥ ₹૨ ॥
સૂત કહે છે-બાયુશય્યામાં ચૂતેલા ભીષ્મ 1પતામહ
પાસે જપ પ્રણામ કરી ધર્માત્મા યુધિકિરિ રજ કલ્યા-
ણુકારક વચત બેોલ્યા;? યુધિષિર કહે છે-કાપેલા
ભીમસેને યુદ્ધમાં મોટા મોટા કુરુખને મારી નાખ્યા,
તેમ ખીજ કેટલાક રાનએને અ્જીતે મારી તાખ્યા?*
એવી રીતે દુર્યોધતતી ખરાબ સલાહથી આપણા કુળને
નાશ થય છે. હુવે પૃથ્વી ઉપર્ બાળક, ૨દ્દ અને રેગી
વિતા ખીબે કેઇ રાજ રલ્રો નથી.* ભર્તયુળમાં પણુ
અમે પાંય ભાઇએ જ બાકી રહ્યા છીખે; તેથી ચક્રવર્તી
રાજ્ય પણુ મને રચતું નથી.* મને જીવવામાં પણુ
અભાવ છે. શરીર ઉપર્ પણુ પ્રીતિ થતી નથી. વશતે
નાશ થયેલો જોઇ માશા હુદવમાં નિરંતર સતાપ રહે
છે." ઉત્તરાતો ગર્ભ પણુ અશ્વત્યામાએ ખાળી નાખ્યો,
તેથી મને બમણું દુઃ્ખ થાય છે; કાર્ણુ કે -પ૭ળથી
ક્રોઇ પિડ આપતાર રહ્યું નહિ.૧ હવે હું રું કરૂં ? ક્યાં
જાઉં? હે પિતામહુ | જેથી જલદી ચિરકાલ પયૈત જવનાર સતાન યાય, તેવા ઉપાય બતાવે.” ભીષ્મ કહે
છે-હે રાજન | જે વ્રત કરવાથી ચિરકાલ પયત જ4નાર્ શંતાત થાય છે, એવું ઉત્તમ વ્રત કહું છું તે
સાંભળે.“ ન્ત્યાર્ સોમવતી અ માવાસ્યા આવે ત્યારે પીપળાની પાસે જઇ વિષ્ણુતી પૂન્ન કરવી.“ એકસે। આઠ
રત; ધાતુ અથવા ફ્ળ લઇ પીપળાને એકસો આઠ
પ્રદક્ષિણા કરવી,૫૦ હે યાંધછિર | આ ત્રત ભગવાનને
પ્રસશ્ન કરતાર્ તથા તવ્રતોનો રાજ છે; માટે ઉત્તશાતી
પાસેથી તે વ્રત કરાવા, તેથી બળી ગયેલે। ગર્ભ જીવતો
થશે,૫૫પ તે ચુષુવાન્ પુત્ર યશે જે ત્રણે લોકમાં પ્રખ્યાન
થરો, એવું ભીષ્મ પિતામહતનું વચત સાંશળી યુધિ-
કિર ખોલ્યા-૫૨
ચુષિકિ₹ શવાચ- સર્ત્રતં ત્રતરાગાઇવં વિસ્તરેળ
પ્રજાશય જેન ત્રવાસિલ મભ મેત્તેટ્ વિહિય વિમો
॥ દર્ ॥ મીવ્લ ઝવાચ- આલે થા ઘ્યેવિજ્થાયા વ્તલિ-
લંગ તદાજુરી 1 ₹ઝતાચઇલંવાશલીપહેવિરાગિલા
॥ ?૪ ॥ શવેપેર્નામરઝવૈમાંવનિશ્વશોમિતા | તરજ *
ત્રિયવિટવાત્રે: સ્વલ્વજરતેડેલા 1 ૧૧ ॥ ₹વ૧શાછુર્શ્*
થર્યામિવરવામિઃ લવચફૃા | મળમેન કુવેરવ્થ શ*

સોમવતી અમાવાસ્યાની કથા
ત્ઝ્ઝઝ્ડઝ્ડઝડડકકડકડઝડકકડટકકનનઝડડડઝડડડડઝઝઝનડઝબનન્ન્નન્નનનન્નનન્ન્ન્ન્નન્ન્ઝઝઝુ
સ્થેયાકરાવસી ॥ ?૬ ॥ તેગોવતીવ રસ્નારઘા શવજ્ય યફ્ાપુરી | તત્ર રાઝ રરનસેનો થમૂવામિતવિકસઃ
॥ ૨૭ ॥ તય્ય રાર્યેડવલટ્રિષ્ો રેયલ્યાસીતિ નિજ્તઃ ।
ત્ય શી ₹૧ણ૧ના નામના ષનવતી જુમા । ૨ ૮॥ યયાર્થના-
સપેયા શા જથસીરિય લવિપદ્ા । તસ્યાં લગનયાનાલ લત
વુત્રાન્નુળાસ્વિતાન્ ॥ ₹૬ ॥ ૨૧ વુહિતરં રમ્યાં નાસ્ના
સુળવસીં ગવ । જૂલવારશ્ર તે વુત્રા વિદતિ વચારલન
॥ ૨૦ ॥ વાન્્યા જુતારિવા ચાલીરજરવ ત્રિયાષિની | અશર
તરે ક્રિઝઃ જથિડ્રિણારથ લફવાસતઃ ॥ ૨૨ ॥ રીવ્યમાનઃ
દ્યતેગોમિર્જતિવાનિત પાવક | ટ્રારટ્ેશસુપામય પ્રયુયો”
જ્ઞાજ્ઞિષં તટ ॥ ૨૨ ॥ ઢેવસ્વાવિલ્તુયાઃ વતત લસુસ્યાય
લ્ઘંષતત્ર । ખિથાં પ્રત્યેવતાનિન્યુર્યત્તશ્ને દ્રિગસતને ॥ ૨૩ ॥ બવેષ*્યાસિવઃ પ્રાટાસાસ્યઃ વોમાન્યલંવરણ । તતો રુળવતી માત્રા પ્રહ્તતિ ૧૬ મિક્ષયા ॥ ૨૩ ॥
વિ્રાય મિણાં પ્રદી શલ્ય વાદામિવર્નમ્ | આજિષં ચ
ટો વિ્રઃ જાએ ષમેવતી મવ ॥ ૨૧ ॥ લા વિજક્ષા મુળ-
'વતી ક્ષર વ્રત્યાયયો મમ । માતે નિવેવયાસાલ આજ્ઞિર્ષ
તેન યોસિતાન્ ॥ ૨૬ ॥ શહ્તા પનવતી પુત્રી ષો પટવા
લમાથયૌ 1 પ્રળતિ વારયામાલ વુનસ્તસમે ક્વિઝસ્મને
॥ ૨૭ ॥ સથબૅવાસિપથુશાર્ય વિવ્રસ્તામગ્યનંટ્યવ્ । ક્ષસ્વા”
ડડશિવં ધનવતી લાતા પ્રત્યુવાચ ૬ ॥૨ ૮ પનવત્યુવાચવ્રલી૬ મમવત્તિપ વચન મેડવધારય । સ્તુષાન્યઃ પ્રળતામ્યો
સે ત્વયા હતા ૧૬ િપ? ॥ ૨૬૨ ॥ ગવેષચ્યજ્તઃ શુત્રણલતોમામ્ય્લાષજાઃ 1 સુતાયાં પ્રળતાયાં મે વિવરીવ ર્યો"
શતત્ર॥ ફેન ॥ મહે ષમેવતી મૂવા શૂરુટીયે શુનઃ શતઃ ।
આશીઃ પ્રમુર્દા વિદ્ર્ષ મારળ વર્ તરત: ॥ રે? ॥
યુધિકિર્ કહે છે- હે પ્રભા ! આ ત્રતરાજ નામનું ત્રત
વિસ્તારથી કહે. એ ત્રત મર્ભલેકમાં કોણે પ્રસિદ્ધ
કર્યું અને તે ત્રત કણે કર્યું હવું ૫૨ ભીષ્મ કહે છે-
કાંતિ નામતી મોટી નગરી છે. તે સર્વત્ર પ્રસિદ્ધ છે.
તે નગરી કેલાસ પવેત જેવા મોટા મોટા મહે-
લેથી શેભે છે;પ* સુંદર્ વેષવાળાં આપુરષોથી સુશે।-
ભિત છે. તેમાં ભાહાયુ, ક્ષત્રિય, વેશ્ય ને ચૂદ્ર એ ચારે
વરણો પોતપેતાના ધર્મમાં પ્રવર્તે છે.૫5 તેમાં ખૂબન
સુરત અને ચતુર વેશ્યાઓ વસે છે. એ નગરી જાણે
કુબેરની અલકાપુરી હાય, ઈદ્રતી અમરાવતી હેય તેવી
છે.૫૧ તેમાં ધણું રતો છે તેથી અમિતી તે*નેવતી પુરી
હાય તેવી જણુય છે. તે નગરીમાં મોટો પરાકમી રૃત્તસેન નામતો। રાજા હતેો..પ” તેના રાજ્યમાં દેવસ્ત્રામી
નામનો બાહાથણુ રહેતો! હતો. તેતી સ્રીતું તામ ધતવતી
હતું. તે આરી સૂપર્સપન્ન તયા મૂતિમતી લદ્દમી હોયતી તેમ
યયાર્થ નામવાળી હતીઃ તેણીને ગુણુવાન્ સાત પુત્રે
ચયા,;૫“-પ* તે ગુષુવતી નામની એક સુંદર્ પુત્રા યઇ
હતી, તે સાતે પુત્રોના ।1વાહૃ થયા હતા, તેથી તેઓ
દ્છ
યથેચ્છ વિઠ્ઠાર કરતા હુતા.૨” પણુ પેલી કન્યા વિવાહ
વગર્તી હુતી; કાર્ણુ કે તે યોગ્ય વરને શોધવામાં રે।કાઇ
હતી. હવે બન્યું એવું કે, એક દિવસે કેઈ બાહાણુ
ભિક્ષા માગવા આવ્પો.*૫ તે જાણે મૂર્તિમાન્ અગિ હોય
તેમ પોતાના તેજથી દીપતો હતો, તેણું બારણામાં
આવી આશીર્વાદ દીધે.*૨ ત્યારે દેવસ્વામિતા સાતે દીક*
રાની વહુઓએ ત્તરાથી ઉડી નૂડી જૂડી ભિક્ષા લાવીને
એ થાહાયુને આપી.૨* તેણે સર્વ આ્રીઓતે અખંડ
સોૌભ્રાગ્યતે। તથા સુખ સંપત્તિતે। આશીર્વાદ આપ્યે।, પછી
માતાના કહેવાથી ગુણુવતી પણુ ભિક્ષા લટ આવી અને
ખાહાણુનાં ચરણુતો સ્પશે કરી ભિક્ષા આપી. ત્યારે
તેણે આશીવાદ આપ્યો કે, હે કર્લ્યાણુ 1 તું ધર્મવાળી
થા.૨₹-૨૫ ઝવોા આશીર્વાદ સાંભળી જેતો ચહેરે। બ૬*
લાળ ગયે! હતો, એવી ચુણુવતીએ ધરમાં આવી, બાહાણુે :
આપેલે। આશીર્વાદ માને કહી સેભળાન્યો.૨૫ તે સાંભળી
તેતી મા, ધતવતી પુત્રીને હાથે ઝાલી બાહાણુતી પાસે
આવી ને તેની પાસેથી ફરીથી પ્રણામ કર્ાબ્યા.3” ત્યારે
ખાહાણે પ્રથમના જેવો જ આશીર્વાદ આપી તેણીનાં
વખાણુ કર્યા, તે સાંભળી ચિતામાં પડેલી ધતવતી બોલી
કે;૨૬ હે મહારાજ! ગ્રસલ થાઓ, અતે દું કડું તે
સાંભળા, મારા દીકરાતી વહુએ ક જેઓએ આપતે
પ્રણામ કર્યા હતા, તેઓને અ. અખંડ સૌદજ્ઞાગ્ય ને
પુત્ર વગેરેનાં સુખનો આશીર્વાદ આપ્યો હતો, અને આ
પુત્રીએ જયારે પ્રણામ કયો ત્યારે તેને આપે, “હે કલ્યાણિ |
ધર્મવાળો થા,' એવે। વારવાર વિપરીત આશીર્વાદ આપ્યે।,
તેનું કાર્ણુ શું, તે ખરેખર કહો.૯-૨૫
દ્્િઝ ૩ગાવ- ષન્યાતિ સત્વ પનવતિ પ્રણ્યાતપર્તિા
સુવિ। થયાયોનવ પ્રયુસટરય તયાડડશીટફિતિલ્તવ ॥ ર૨ ॥
રૂ લક્ષવરી૧ધવે વિષવાણવમવાપ્દ્થતિ | પર્માચરળમત્યમે
જતેચ્યતનયા શમે ।રે ર્॥ અતો સવાશીર્ટ્સેયં શમે યમેરતી
મવ। જ્હા ષતવતી વાય ચિતાજુહિસચેતના રે 81 વાચ
વચનં ટીને પ્રળિવરથ વુનઃ બુનઃ ।। ષવવસયુવાચ- ર૧4
થટ્ાાડડમતા' મવેવ્લોવા મુદ્દે વે થવ ઉર્રિ। તલ્યાઃ પૂઝત*
માત્રેળ મવેટ્ેષથ્વનાશનજ ॥ રે ૬ ॥ ધનવતયુવાચ- વા લા
લોમા લવા પ્રો જા ઝાતિઃ શકુત્ર લંહ્યિતિઃ ॥ રૂ9 ॥
થશ્યામમનનાત્રેળ ખવેટ્ેષવ્વમંગનવ્ । તહ્વા વજુ સામાંમ
ન વાળો વિહ્મરસ્વ મે ॥ દ્િગ રવાચ-સોતા તા સ્તર
જ્ઞાતિઃ હ્થિતિત્તલ્યાશ્ર લિક્જે ॥ રૂ૮ ॥ વા ચેયાવાતિ તે
તેશત તર્ા વૈષથ્યમંગનવ્ | રૂત્યુવસ્વા ત્રાઇ્ળોડન્યત્ર
મતો મિજ્ષાધ્રતીથયા ॥ 8૬ ॥ પનતવલમવિ ષુગ્રેમ્યડ
'બ્રોવાચ વચનં તર્! ॥ ખનવત્યુવાચ । રય યડૈજિતા વુત્રાઃ
સગા જુંળવતી શમાં ॥ ૪૦ ॥ છોતામતનયાત્રેળ મવેદ્રેન
ષશ્યમંગનજ્ 1 અસ્તિ યથ્ય વિતુમતિમાંતુવેચનમારવવ
॥ ૩? ॥ ણ પ્રયાતુ ઘદ શા લોતાસાનચિણું દવ ।

ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
ખાહાણુ કહે છે-હે ધતવતી ! તને ધન્ય છે. તારાં
આચરણુ પૃથ્વીમાં પ્રસિદ્ધ છે. મૈ તારી પુત્રીને જે આશી*
વાદ આપ્યો છે તે યોગ્ય છે;*૨ કાર્ણુ કે આ કન્યા
વિવાહમાં સત્તપદીનો વિધિ થતી વખતે વિધવા થરે, તેથી
તેણે અર્ત્યંત ધર્માચરણુ રાખવું જેઇએ.** માટે “હે
કલ્યાણિ | તું ધર્મવાળી થા, એવો શૈ આશીવાદ આપ્યે
છે.' એવાં વચન સાંજળી ચિતાથી વ્યાકુળ ય૪ ગયેલી
ધતવતી વાર્ગાર પ્રણામ કરી દીત વચતે ફહેવા લાગી,
ધનવતી કહે છે- હે મહારાજ | જે તેનો ઉપાય આપ
જાણુતા હે તો કૃપા કરીતે જલદીથી મને કહે,૨?-૨૫
ખાહાણુ કહે છે-હે સુંદરિ ! જ્યારે તારે ધેર સોમાં આવે
લારે તેતું પૂજન કરવાથી જ આ પુત્રીતા વિધવાપણાને
નાશ થશે.,*5 ધનવતી કહે છે-હે મહારાજ | આપે જે
સોમા કહી તે ક્રેણુ છે ! ક નનતિતી છે ? અતે તે કયાં
રહે છે,૬? કે જેતા આવવાથી રંડાપેો। નણ થાય છે. હુવે
તે કયારે આવશે, તે પણુ કહે।. મતે બીજી લંબાણુથી
વાતો કર્્વાતી જજર્ નથી, થ્રાહાણુ કહે છે-એ સોમા
ધોખીની જાતિની છે. તે સિહુલદ્દીપમાં રહે છે.૨” તે
સોમા જે તારે ધેર આવે તો તારી પુત્રીનો રંડાપે। દૂર્
યાય. એટલું કહી તે બાહાણુ ખીજે ઠેકાણું ભિક્ષા માગવા
ચાલ્યો ગયે।.** પધ્જ ધતવતીએ પોતાના પુત્રોને કહ્યું
કે, “હે પુત્રો! આ ત કરી બહેત ગુણુવતી અતિશય
લાડમાં ઉછરેલી ને ઉત્તમ છે.*” તેતા ભ્રાગ્યમાં રડાપો
છે. પણુ સોમાનતા આવવાથી આ તમારી બહેનનો રંડાપે।
દૂર્ થશે; માટે જેતે પિતા ઉપર્ ભક્તિ હોય અને
માતાના વચન ઉપર ગૌરવ હોય, તે આ બહેનને લણ
સેો।પમાતે લાવવા માટે જલદી નળએ।,” ૫
પુત્રા ઝસુઃ- જ્તાતં સાતલ્તવ સાંત વુત્રીએટ્વર્શગતણ
॥ ૪૨ ॥ થતો વેશાંતરં વુત્રાન્ત્રલ્યાવવતિ રર્યમવ્ ।
અંતરે ટુહ્તરડ લિંધુઃ શતચોગનવિલ્સર ॥ પરે ॥ અશજયૂં
શને તત્ર ન ણતા મતને વચજ્ ॥ ફેવરગાસ્યુવાત- બનુત્ર
લપ્તમિઃ છુતેરટૂં યાહ્વામિ તિન્ ॥ ૪૩ ॥ બ નવિષ્યાસિ
તાં લોમાં વુત્રીવેવવ્યનાતિનીન્ | હવ વારિનિ લશ્રોપે
રેવદ્વામિનિ તહ્યળે ॥ ૩૫ ॥ શિવસ્તાથી જનિઇસ્સુ વૃત્રઃ
પ્રોરાચ સતત: । લાત મા વર્ ચેન સ્ત રોવાવેશવશમતઃ
॥ ૨૬ ॥ મવિ તિઇતિ ૨: શર મંહું જ્રીવં હિ લિટર ।
મચ્જાન્યટું લદ સલા ટ્ીવ તિદજતંજ્િતત્ ॥ ૨૭ ॥
રૂત્યુકરર ઘટ્ૉત્થાય પ્રળસ્ય રિર્લા યુવા | ધ્રતથ્યે
સહિત: ચ્વજ્ઞ દ્વીપ તિદ્જતંત્તિતમ્ ॥ ૨૮ ॥ ઘ જિપદ્ટિન
તેમના તીર ત્રાપ શર્ત્પિતેઃ 1 લતું સસયુષિ તદર
પ્રયત્નસવરોદિગઃ ॥ ૩૨ ॥ લ રટે રવિલ્સીળે સ્યપોષટુંપર્મતિજા | તત્કોટર્ સલાલીના ચૃપ્રરાગસ્ય થાઇશા:
॥ ખ૦ ॥ તત્પાઢુવતણે દિવત્વા તામ્યાં નીત લુ લદ્નિન્ ।
જ્ઞાવજાનાં જતે ચપ્યો ઝહીર શિશુઓ ગનગ ॥૧૨॥ શાવજાસ્ણુ ન થેશપાઝોઝનં ગન્વિર જશન । ૧ધ્રચ્છ થાજરાન્
મપ્રશ્રિસાયુજિતમાનલાન્ ॥ ૧૨ ॥
પુત્રો કહે છે-હે માત |! અમારા જણુવામાં છે કે,
પુત્રીતી ઉપર્ તમારો અધિક સ્નેહ છે અતે તેથી જ
પુત્રોને દુઃખથી જઇ શકાય તેવા દેશ્નાવરમાં મોકલે છે.
સસહલદ્દીપ જતાં વચમાં દુઃખથી જઇ શ્રકાય તેવો સે
યોજતતે। મોટો સમુદ્ર છે.*૨-*૨ ત્યાં કોઇ પણુ જઇ શકે
તેમ નથી, તો! અમે ત્યાં જવા સમર્થ કેમ થઇએ ?
દેવસ્વામી કહે છે-સાત પુત્રો ૭તાં પણુ હું પુત્રહીત
છું, તેથી હું પોતે જ સિહલદ્દીપમાં જઇતે, સોમા કે જે
મારી પુત્રીનો રંડાપો દૂર્ કરનારી છે તેતે લાવીશ. એ
પ્રમાણે જયારે કોધ કરી દેવસ્વામી બોલ્યે! ત્યારે, શ્રિવ*
સ્ત્રામી નામને પુત્ર, કે જે સધળાથી નાને। અને ત્રિય
હતો તે બોલ્યે! કે, હે તાત | ક્રોધના આવેશથી આપ
એમ ખોલો મા,૪-*૧ ઠું છતાં ખીન્ને કોણુ સિહ
લદ્દોપમાં જય તેમ છે ?! બહેતતે લઇને હું સિઠુલન
દ્દોપમાં જઉં છું.79 એટલું કહી તે તુર્ત ઉઠ્યો અને
મસ્તકથી પ્રણામ કરી ખબહેતને સાથે લઇને હર્ષથી
સિહુલટ્દીપ તરફે ચાલ્યે-?” તે કેટલેક દિવસે સમુદ્રતા
કિનારા ઉપર જઈ પહોંચ્યો ને તે સમુદ્ર તરવામાટે
ઉપાય શોધવા લાગ્યો.*” ત્યાં પાસે જ મોટા વિસ્તારવાળેા
વડ નેવાર્માં આબ્યો, તેના કોટર્ ( પોલ )માં ગૃધ્રરાન્ન
(મોટા ગીધ)તાં બચ્ચાં રહેતાં હતાં.” જએ વડની નીચે
ખેસી ભાઇ ખહેત ખત્ેએ તે દિવસ કાઢયો, પેલે ગીધ
બચ્ચાં માટે ખાવાનું લઇ આગ્યો અને થોડીવારે ખવરાવવા લાગ્યો, પણુ બચ્યચાંએ જરા પણુ ખાધું
નહીં. ત્યારે ચિતામાં પડેલ્રાં બચ્ચાંતે ગીધ પૂછવા
ગપ્રસઝ ૬4ચ- જર્ષ ન મુજને વુત્રા અવલ છુષિતા
અવિ આનીવ જોત સાંલ મવશો*વમિરં સયા ॥ ૧રે ॥
શાવવા જઝુઃ- છ્તટૂસતજે તાત સાનથાવત્ર તિઇત:। ગસ્વી-
જત સયોલ્તાત વષ મુગામફ્ે વતન ॥ ૫૩ ॥ શ્તચ્છ્વા
લ શપ્રસ્જુ જરળાઇતચેતનઃ | તયોરતિવતામસ વચર્ય
લમમાવત 1૧૧ ॥ શ3પ્રરઝ ₹વાચ- ગઝાતચ્ણુ યુત્રયો!
જામો વશવ્યોડ્ત્ર મવા દ્વિઝ | જિવવે શર્ષેષા વિવ્ર મોગન
જલુયર્ફેતિ ॥ ખદ ॥ કહ્િગ રવાચ- લિંદ્જે મલુવાયોડ્ફં
ઝે: વારતય વૈ। લોમાગતનસિચ્છાનિ વ્ચણવેધય્યનાશન”
નસ ॥૧૭॥ શપ્રરાઝ રવાચ- વાર્છુસાદવિજ્યાસિ ગઇપેડ
પ્રાતર્થ ફિ શોમારફ્મવિ તવ થુચેવિવ્યાતિ હિદજે
॥૧૮॥ સવો ₹%9વાં કયતીતાયાઝુવિતે છુ ફિવાજરે ।
વારશુતારિસો તૌ છુ રપ્રચઝેન વેસિના ॥ પ૨ ॥ લિંદણજ્રીવમાગલ્ય સિથિતો વોવામૃદાંતિજેર । ભત; વ્રહ્યવલનયે
લંશ્ઝયાંગળવંઇજઇન્।૬ માણેવન ચજ્યુસ્તસ્યા હિવલે હિયિલે
સમ્ । ણય વિર્ષતોર્તત્ર વર્ણ: લંવલ્લસે ૨: ॥ ૬૧ ॥

સેો!મવતી અમાવાસ્યાની કથા
યુવા: વુત્રાગ્લમાઇય લોસા વપ્રચ્જ વિસ્તિતા । સાર્ઝનં
જેવર્ન વોડત્ર જસેતિ મમ જપ્યસાજ્ ॥ ૬૨ ॥ શકવા
ઝમજુઃ શર્વે જૃલનિરં નજિ | થત વયાચિટ્ઝશી નિગ્તા
સ્વિસ! નિશ્િ। ॥યશે ત્રાજ્નળી જન્યાં માનતી ગટાંમળજ
॥ દરે ॥ જિંષસરમંમળ પ્રાલર્ષાસરં વ શુસિત્રતત્ । લોના
૫%ચ્છ સો મત્થા વો ગુવાં જચ્યાં સત ॥ ૬૪ ॥
જાશળુલ્સો તર્ા લોળાનાયાં ત્રાજળવૃત્રજે ।
ઝૃધિરાજ પૃછે છે-હે બચ્ચાંએ | તમે ખાઇ શકે તેવું
નરમ માંસ હું લાવ્યો છું અતે વળી તમો ભૂખ્યાં છે,
૭તાં પણુ કેમ ખાતાં નથી ₹૫* ખગ્ચાંઓ કહે છે-હે
તાત | આ ફક્ષતળે ખે મતુષ્યો ખેઠાં છે. તેઓએ
કાંઇ ખાધું નથી ત્યારે અથે કેમ ખાઇએ?પ* એવાં વચને
સાંભળી, દયા આવવાથી તે ગીધ હર્ષથી પેલાં ભાઇ
'અહેતતી પાસે ગયો અને બોલ્યો,પપં ગૃધ્રરાજ પૃછે
છે-હે મહારાજ ! તમારે જે કાર્ય હોય તે કહે, હું તે કાર્ય
અવસ્ય કરી આપીશ અને હમણાં તમે ભોજન કરે।.૫3
ખાહાણુ કહે છે-ડું આ સમુદ્રને પેલે પાર્ સિહુલદ્દીપમાં
જવા ઇચ્છું છું અતે ત્યાંથી સોમાને લાવવા ઇચ્છું છું.
જેથી મારી બહેનનો રંડાપો દૂર થાય,” ગૃધ્રરાજ કહે
છે-હે મહારાજ ! હું તમને પ્રાતઃકાલમાં ૪ સમુદ્રને પેલે
પાર સિઠલટ્દીપમાં લઇ જઇશ ને સે।માનું ધર પણુ
અતાવી દશ, હુમષાં ભોજન લે।.,પૅ” ર્ાત્રિ ગયા પછી
સૂર્યોદય વખતે એ વેગવાળા ગીધે પેલાં ભાઇ ખહેન બનેને
પાંખપર બેસાડી ધણી ઝડપથી સિહ્લદ્દીપમાં, સામાના
ધરની પાસે પહોંચાડી દીધાં. ત્યાં રહી પછી તે ભાઇ બહેન
હમેશાં મળસકામાં ઉઠી સોમાતું આંગણું સાફ કરી લીંપવા
લાગ્યાં. એમ કરતાં એક વર્ષ નીકળી ગયું.પ૯-૬૧
ભારે વિસ્મયમાં પડેલી સોમાએ પુત્રો તથા તેઓતી
વહુએને ખોલાવી પૂછયું કે, આપણા આંગણામાં
સાફ કરીને કોયુ લીપી નનય છે તે કહો.5૨ તે સાંભળી
રાછએ પણુ ઉત્તર આપ્યો નહીં, તેથી તે સોમાં એક
દિવસે રાતે છૂપાઈને તપાસ કરવા ખેડી ત્યારે પ્રાતઃ-
કાલમાં આંગણું સાફે કરતી થાહાયુની કન્યા તથા
લીંપતો તેતો જ્રાધ દૃણિએ પડ્યાં. તે જ વખતે તેની
પાસે જઈ, “તમે ખત્તે ક્રાણુ છે? એમ સોમાએ
પૂછ્યું, ત્યારે તે ભરાઇ ખહેન બન્નેએ કહ્યું કે, “અમે
લોસોવાથ- ય્ત્યાડશ્તિ થઇ મદાડસ્તિ ળ્રાજ્નળો ળફમા-
શો ॥ ૬૧ ॥ મરત રસિ ચત યાથ્યામિ ઘાપાદ્સ્સાર્લશ૨૫ । વાપત્તાતિરકં હયાતા ₹ઞજી વર્યયા હિઝ ॥ ૬૬ ॥
થૂપે સ્વ ળ્રાણળો મૂત્યા વિશ્ઢં મે ચિજીર્ષતિ ॥ શસિવવ્યા-
સ્યુયાશ- ણ્યા શુળવતી નાન સ્વતા સત જમધ્યમા ॥૬૭॥
અશ્યાઃ લત્તવટીમધ્યે બેષથ્વં વંવ્રવલ્સ્યત્ે । ભવ ઘાજિષ્યસાતેળ સવેફેપખ્યમગનમ્ ॥ ૬૮ ॥ બતો રવો: શટ
સ્વજ્ઞા શાથજમે વરોસિ તે ॥ ઘલોમોવાય- ઞવઃ ૧૬ ન
જર્સશ્યં થાસ્યામિ તવ શાલનાલ્ ॥ ૬૨ ॥ દ્દયુવત્યા ઝદ
ભામત્ય લ્તુષામ્યઃ પ્રત્યુવાચ દ । ૧: જશ્રિન્મસ રાફમે-
ડલ્તિસ્વ્રિયતે માનવઃ ૧:જિલ્ ॥ ૭ ૦॥ તથૈવ શ્ક્ષળીયોડલો
થાથટ્ારસ્યલે સયા । યાય્યચિટ્રચનાલ્વોડવિ ન ર*૫ય૫ઃ
જષશન ॥ ૭? ॥ લષેલ્યુશા સ્નવાસિઃ લા લોમા યાતા
સદાંશુષિજ્ | ઘાસ્છુસારયાસાલ જ્ઞળેન હ્રિગવુત્રજો ॥૭૨॥
દ્યયતાવાશનારમોન તોસતાર મદાળવય । પ્રા્તા: વાંચી”
પુરી લર્ષે સિનેવાસતત્પ્રમાવલઃ ॥૭રે॥ લોસાં પર! ધનવલી
ઇદા વૃજ્ઞાસયાવરોવ્ । મગાંતરે શિવચ્વામી લવા વેશાંલન
શાલ્સ્વુઃ ॥૭૩]। લરશં વરથાનેણું ઝર રામોગથિનીં પ્રત્તિ।
આનિનાય વરં તત્ર દેવરાજ સધીઃ ॥ ૭૫ ॥ ઇળ
₹ટ્રશર્સાળ જુળિન તરજ સ્બણઃ । તલ: લા ₹્ઝજી લોમા
વેવાફિજમજારથવ્ રૅ--૬ ॥ લુણો પ ણનથવે હેવય્વાસી
છુ વાન્્યજામ્ । ટો સરને ગુળવતી ગુળિને શટ્શર્સળે ॥૭૭॥
સસો વૈવાહિનેમેન્વેર્ટૂવસાને ઇુતાશને । તત; શપ્નવર્ીમથ્ને ર
₹્ટ્રાર્તા જતશ્તરા ॥ ૭૮ ॥ ૬શર્થોપવા: છર્વે સ્થિત
લોમા નિરાકાર | આર્યરશ્ર મણાનાતીજોજાનાં તત્ર ૫૬૫તાન્ ॥ ૭૨ । ગુળવસ્ધે ચ લા તૂળે ત્રતરાઝધ્રમાવગઞન્ ।
વુળ્ચ સંજર્વ્ય વિષિવદ્ટો જત્યુવિનાશ્રનમ્ ॥ ૮૦ ॥ ₹૮શર્માવિ તસ્માણ ત્રતરાગઝપ્રમાવલઃ । આભલા તવા ઝોર્ષ
શત્ઞવલ્લદ્લોહ્યિતઃ ॥ ૮૨ ॥ ણ્વં વિવાહ નિવેસ્યે વ્રતરાસં
નસિવેવ વ | આતંક તાં પનવતીં લોતા પ્રાયાર્ રદ પ્રતત
॥ ૮૨ ॥ ણ્યં લા (ગંજી લોમા સીવવિલ્વા જવ હ્િગવ ।
લશાજ ₹વેલંવૂર્ળા પૂર્ણવાનતા વ્વમટ્પ્તિ ॥ ૮રે ॥ અત્રાંતરે
સફે તલ્યાઃ પ્રથમ તનયા જતા: । પુન: સ્વામી મૃતલ્તસ્થા
જમાના વ તતો જત: ॥ ૮૨ ॥ ભામચ્ઇસ્યાસ્ત(ા તસ્યાઃ
શોતવારાન્વિતા તિષિઃ | બસાવાશ્યા થમૂવાથ મૃતસંજ્ી-
થની સિચિઃ ।॥૮૧॥ શા ર્શે ઝજોવાંતે રરા વાંચિસ્બ્રિયુ
તર્ા । લુજમારમરાથ્ાંતાં #રમાનાં બુટુઃસિતાર ॥ ૮૬ ॥
સોમા કહે છે-અરે, હું બળી ગઈ | મરી ગઈ | મારૂં
ત્રત નજ થયું | કારણુ કે મારૂં આંગણું ષ્ાહ્મણુનાં બાળકે
સાફે કરે છે ને લીંપે છે.૬ હાય હાય | આ પાપથી હું
કોઇપણુ દુર્ગતિને પ્રાત યછશ, એમાં સંશય નથી, હે
મહારાજ ! હું અતિ અધમ ને પાપી નત ધોખણુ છું,5 ૬
અને તમે બરાહ્માણુ છે તથાપિ આવું વિરુદ્ધ કેમ આચર્ો
ગુણુવતી નામની મારી બહેન છે,%” (તેને માટે એવું નિર્મોણુ
થયેલું છે કે, ) વિવાહમાં સપ્તપદીને। વિધિ કરતી વખતે
તે વિધવા થશે. તેનું વિધવાપણું તમારા સાનિષ્યથી જ દૂર્
યશે, આ મારી ખહેતને। રંડાપો। દૂર થવામાટે જ હું
તમારા દાસનું કામ કરૂં છું. સોમા કહે છે-આજથી
તમારે એ કામ કરવું નહીં. તમારા કહેવાધી હું ત્યાં
આવીશ્ર?#5* એટલું કરી સોમાં ધરમાં આવી ને પુત્રોતી

પડર
તતરાજ-શાષાટીકા સહિત
વહુઓને કહું કે, આ મારાં રાજ્યર્માં હરકોઈ મરી
જાય તેની, હું આવું ત્યાં સૂધી રક્ષા કરવી. પરંતુ કોઇના
વચનથી કોઇનો પણુ દાઠ કરવા દેવે। નહીં.૦*-૭૫
ઠીક છે? કહી વહુએએ કખૂલ કર્યું. તે પછી સોમાએ
સમુદ્ર પાસે આવી આકાશમાર્ગે ક્ષણુવાર્માં ખાહાણુનાં
બાળકોને પાર્ ઉતાર્યા, “૨ અતે પોતે પણુ ઉતરી. તે
સે!દમાના પ્રભાવથી સર્વે ક્ષણુવારમાં કાંચીનગરીમાં
આવી પહોંચ્ચાં.* ત્યારે સામાને જેતે ધનવતીએ
પ્રસન્ન થઈ તેતો સત્કાર કર્યો. પછી ખહેનને યોગ્ય વર
શેધવા માટે શિવસ્વામી ઉજ્જેણુ નગરીમાં ગષો અને
ત્યાંથી દેવશર્માને। પુત્ર સુદ્રશર્મા નામે હતે, જે ગુણુવાન્
અને યોગ્ય હતો તેને તેડી લાન્યો. પછી સોમા ધાખણે
વિવાહની તજવીજ કરાવી. -*-*૬ રૃવશ્વામીએ શુભ
નક્ષત્રમાં અને શુભ્ર લસમાં મુણુવતી નામની પોતાની
કન્યાને, ગુણુવાન્ સુદ્રશર્માને આપી; 9૭ પણુ વિવાહુના
મંત્રાવડે હોમ થતો હતો ત્યારે સમ્રપદી વખતે રદ્રશર્મા
મરણુ પામ્યો, તેથી તેના સધળાં સગાંવહાલાં રોવા
લાગ્યાં, અને જેનાર્ લોકો પણુ હાહાકાર કરવા લાગ્યા,
પણુ સોમા જરા પણુ ગભરાઇ નહીં અને ત્વરાથી સકલ્પ
કરી વિધિથી મૃત્યુના પણુ નાશ કરનાર ત્રતરાજ ( સે।મવતી અમાવાસ્યા)ેતું પુષ્ય, તેણુ ઝુણુવતીને આપ્યું.૦૮-૮૦
તેના પ્રભાવથી સ્દ્રશર્મા, જીવ આવવાથી સૂતાની પેઠે
બેઠો થયે..૬૫ એવી રીતે વિવાહ પૂરે। કરી વ્રતર્ાજતું
પુણ્ય ખાપી, ભાહાણુને જીવતો કરી, ધતવતીની રકન
લઇ પૂણુ હર્ષથી સામા પોતાના ધર્ તરફે રવાને
થ૪.“૨-૬૩ હુવે ખીજ બાજુએ, સોમમાના ધરમાં પ્રથમ
તો તેના પુત્રે મરણુ પામ્યા. તે પછી પતિ ને પછી
જમાઇ પણુ મરણુ પામ્યો.“* કાંચી નગરીથી નિકળેલી
સોમા રસ્તામાં ચાલી જતી હતી, ભાં એક દ્વિસ
સો।મવતી અમાસ આવી કે, જેનું તત કરવાથી મરેલા પણુ
જીવે છે.“પ તે દિવસૅ, જળના સમીપમાં એક ૨૬ ઔ,
સે।માના જેવામાં આવી, જે કપાસના ગાંસડાના
ભારથી દુઃખી થતી પોકારતી હુતી.“%
ઇજ્નોવાચ- ઞવતાચ્ય તે વુત્રિ તૂજમારં જસિરઃ-
સ્યિતપૂ | ઇતદ્નારમરાત્તાં કેર્સાનાં વટ: લિતાણ
॥ ૮૭ ॥ શોસોવાચ- અમાવાય્યાડવ દે જહે લોળવાય્યુતા
તિથિઃ। તૂજવ ન સ્્જશાસ્યવ નિયસોડ્ય મથા જત: ॥૮૮॥
વુનફેર્ણ યાંતી લા મૂછમારવતીં શિયન | લાડવ્યુવાથ
તતઃ પુત્વિ યુજમારો મદાનિસિ ॥ ૮૨ ॥ અવલીકે થળ
સિઇ તંને થાલ્યાન્યફ તન ॥ લોમોવાચ- અચ જૂજ તપા
તજ ન સ્જ્રસાસિ જટાયન ॥ ૨૦ ॥ તતોડશ્રત્યતશ પ્રાષ્ય
નટ્રીતીરમવં શમન્ | છનાત્મા વિવ્ળું તમમ્વચ્થે શર્ય-
₹1મિઃ પ્રરક્તિળાન્ ॥ ૬? ॥ શા વવાર મામામા તટે-
થાટોશરં શત્ ॥ મીષ્મ ર્વાચ- યહા પ્રદ્શિળાયલે શતં
શર્કારદૃણ્સયા ॥ ૬૨ ॥ સરા ગીવિસવંસલ્સે જ્ઞાતાલપતિ-
ગુત્રરઃ । નર₹ શ્ીલસાવરળે લણ૪૬ં જ નિદ્ેવલ:ઃ ॥૬૨ે॥
અય ચાવતા મદ્દામાના ઘોસા સ્વમવનં પ્રસિ । ગીજિલ
થી મર્જર પુત્રાન્ ઝાતાતરં તથા ॥ ૨૩ ॥ અસિશાતાન્
ણમાતાય જતામ જસજસ્વતાન। પ્રળિવત્ય સ્તુવા; શર્વાઃ
વધષચ્છુણાં લવસ્વિનીન્ ॥ ૬૭ ॥ શ્તુવા જચુ- જલારને
તનયા ફેવિ વતિગાનાવૃયાંષવા: । ગીવિતાયે વં હવિ
જાયતે વ જય વર ॥ ૨૬ ॥
જૃદ્ધા કહે છે-ડે પુત્રિ| મતે ધણ્। ભાર્ લાગવાથી
દુઃખ થાય છે, માટે મારા માથા ઉપર્ રહેલે। કપાસને
ગાંસડો નીચે ઉતાર્.“” સોમા કહે છે-હે ૨ૃહ્દે | આજ
સોમવતી અમાસ છે, તેથી મેં કપાસને નહીં અડકવાનો તિયમ લીધેલો છે.“ એમ કહી આગળ
ચાલતાં મૂળાના ભારાવાળી એક ઔઓ જેેવામાં આવી,
તે પણુ બોલી કે, હે પુત્રિ | મારા માથા ઉપર્ મૂળાને।
ભારો મોટો છે, માટે ક્ષણુવાર ઉતરાવી અહીં ઉભી
રહે, પછી આપણુ ખને સંગે જઇશું. સોમા કહે છે-
આજ હું મૂળાતે કે કપાસતે 'ે!ઇ પ્રકારે સ્પરી કરીશ
નહીોં.૬*-૬૦ ઝમ કહી તે નદીના કિનારા ઉપર
ઉગેલા પીપળા પાસે ગઈ. યાં સ્નાન કરીને વિષ્ણુનું
પૂજન કરી, એકસોઆઠ વખત પીપળાતે સાકરતા ફ્રેરા
ફેરી. ભીષ્મપિતામહ કહે છે-જેવી તે સોમાએ હાથમાં
સાકર લઈ પ્રદક્ષિણા કરી,“પ૫-*૨ તેવા જ તેણીના પુત્રે!
પતિ, જમાઇ સર્વ જીવતા થયા, શ્રહેર્ શોભાયમાન
દેખાવા લાગ્યું અને તેતું ધર અધિક શેાભવા લાગ્યું,5
તે પછી ધણે દિવસે મહાભ્ાગ્યશાળી સોમા પોતાને
ધેર આવી અને જીવતા થયેલા પતિ, પુત્રે અને જમાઇ
સર્વને મળી અતિ પ્રસન્ન થઇ. પછી વહુએ આવી તેણીને
પૂછવા લાગી.૬*-*પવહુઓ પૂછે છે-હે દેવિ | તમારા
પતિ, જમાઇ ને પુત્રો સવ મરણુ પામ્યા હુતા તે પાઠા
જીવતા થયા, તો તેઓ કેવી રીતે મર્યા ને કેવી રીતે
પાછા જીવતા થયા, તે કહે।,*5
લોમોવાવ- મુળવત્યૈ મયા ઘસ તસઝસ્ય વુજ્યવ સૂ ।
સૃતાશ્તે તટ્દિયાકેન પત્તિઝામાઇવુત્રવાઃ ॥ ૬૭ ॥ તૂછજં
ન મયા ર૫૪ મૂજે શ તથા શ્ઝુપાઃ । ઞશ્સ્શે વિષ્ણુસમ્યરે મસા શ્તત્ર પ્રરક્િળાઃ ॥ ૨૮ ॥ શર્જરાટૃસ્તયા સત્ર
જૃતમછોત્તર શત્ | ગીવિલાલ્સળામાવેળ ઘતિત્ામાતૃશુ-
દ્રજા: । ૨૨ ॥ લર્વામિ! ક્િયતામય ત્રતશગો વિષાનતઃ ।
મવિશ્યતિ ન વેષય્યં તૌમાન્ય લંમવિષ્યતિ ॥ ?૦૦ ॥
સ્ઝુષાસ્સાઃ જારયાતળાલ તથા લોમા ત્રતેશ્રશ્ય્ | મુવસ્વા
મોનામ્વદ્સ્સત્ર વુત્રવૌત્રાફિમિઃ લદ ॥૨॥ તૈશ્વ લ્યે: વરિજિતા
વિષ્શુજોયસવાપ શા | દ્ર્યેલશ્જચિષ પાર્ષ વિસ્સરેળ તયા
લવ ॥ ૨ ॥ ચુષિકિર ૬વાવ- સાદ્દાદ્ન્ય ત્રવરાગસ્ય જો
ચિષિર્વથ્ વિદ્લરાણ્ | જહટ્મ જેવ મીષ્તેટં મારીસિઃ
પુશ્નેળ વા ॥ ૨ન્રે ॥

સોમવતી -અમાવાસ્યાની કથા
સોમા કહે છેન્મેં ગુયુવતીને ત્રતરાજતું પુણ્ય દીધું
તેથી મારા પતિ, જમાઈ ને પુત્રો મર્ણુ પામ્યા.૬9 તે
પછી હું મૂળાને તથા કપાસને અડકી નહીં, પીપળાના
મૂળમાં વિષ્ણુનું પૂજન કર્યું ને સાકર હાથમાં લઈ એકસો
આઠ પ્રદક્ષિણા કેરી, તેના પ્રભાવથી પાછા તેએ। સધળી।
જીવતા થયા;““-** માટે તમે સર્વે પણુ વિધાનથી
સોમવતી અમાવાસ્યાનું તરત કરે, જેથી રંડાપા આવશે
નહીં અને સૌભ્રાગ્ય મંળશે;૫૦” એમ કહી સોમાએ
વહુઓતી પાસે તે ઉત્તમ વ્રત કરાવ્યું, તે આ લેકમાં
પુત્ર પૌત્ર વગેરેતી સાથે ધણુ! ભોગ ભોગવી અંતે
વૈકુઠુમાં ગઇ. હે યુધિષ્િર 1 એ પ્રમાણે તમને વિસ્તારથી
આલત્રત કહી સભળાવ્યું છે.૫-૨ યુધિદિર્ પૂછે છે-હે
ભીષ્મ | ત્રતરાજનું માહાત્મ્ય તે તેનો પ્રકાર વિસ્તારથી
કહે તેમ જ આ ત્રત આ વા પુરષ કણે કરવું, તે
પણુ કહે!*”
મી'્ત ૩વાચ- અમાવાય્વા યથ પાર્થે લોસવારસ્નિતા
મવેલ્ । સર્ શુળ્યયતઃ વાજ રેથાનામવિ થુઈએઃ ॥ ૨ ॥
વ્રાતરલ્થાય ત્રતિના શ્નાર્ન થાયે ઝજાશયે । સ્નાસ્વા મોનેન
જૌજ્ઞેબે પરિષાય ત્રલી તતઃ ॥ પ ॥ મથતા અભસ્થગૃથરથ
લમીર્ષ જુશ્નર્ન | બશ્ર્યમૂછે થતેય્યા વિવ્નુવૂઝા લમળ્રજા ॥ ૬ ॥ હ્યસ્ાવ્યસસ્ગસ્વાય સુરિસ્યિસ્યંતવારિનિ ।
આ હ્મિધ્યાંતરીનાય વિદરશ્યસે નમ:-દ્તિ વિવ્શવૃત્તા-
ુગુમૈવિનિષેશ્રેવ મથયમોજ્વેશ્સથાવિષેઃ ॥ ૮ ॥ બશ્રસ્યવૂઝને વાથે વ્રોસમન્તરેળ પાંદવ । અસય ઇુતુમ્વાણ મોવિન
ટ્લ્ય વરાશ્રય । અશેષ દર મે વાપ રથરાગ નમોડશ્તુ
લે-દૂતિ અશ્વત્મવૂગામંત્ર: ॥૨॥ થતો ત્રજ્ધસ્વાય સધ્યકો
વિષ્શુજષિને । અપ્રતઃ શિવફ્વાય અશલ્થાય નમો નમ;
દૃતિ પ્રટ્જ્ઞિળામંત્રઃ ॥ ૨૦ ॥ ણય પૂગાવિષિ ફતા તતઃ
જુર્ચાર્રરષિળાઃ મોજે: વતંચરે સેવ્યે્દીવ્વે્સળિસિસ્તયા
॥ ૧૧ ॥ રાલ્યવાનેલ્સાપ્રવાળેમેશ્યપૂર્ષેડ પષજૂ પૃષજ્ ।
સછીસ્વા ષમળં જાર્યે ત્રાર્ષિન્વેન વિવ્વજે ॥ ર૨ ॥
તાવઇરટ્શિળં વાય થાવર્છોત્તરં તમ્ | વસવિર્લ ચ યદય્યમપમેમુરવે શમન ॥ દરે ॥ જઇવાલિન્યથ્ર ઉંજૂજયાઃ
સોસાલતુષિટ્િલવે । ૧ઘ્થા ચાત્ર છુ વિષ્રેસ્વઃ શ્ય મુઝીલ
વામ્યત$ ॥ ૬૨ ॥ ૫૫ તે જ્ચિતો મૂવ વલરાગ્વિષિર્મયા ।
દ્રોપટીં થ લુમ ચ જારયસ્ત તમોસસમ્ ॥ ૧૧॥
જસરામર્મવલ્યલ્તુ ગીવિતં જવ્લ્તેડચિતલ્ ।
ભીષ્મ કહે છે-હે યુધિકિર્ | જ્યારે સોમવતી અમા
વાસ્યા હે।ય ત્યારે પુણ્યકાલ કહેવાય છે. તે દેવોને પણુ
દુર્લભ છે.” તે દિવસે વ્રત કરનારે પ્રાતઃકાળમાં ઉઠી
મોત રાખી સ્તાન કરવું. તે પછી પવિત્ર વસ્ર પહેરી
પીપળાતી પાસે જઇ તેના મૂળર્મા “યક્ત તયા અન્યક્ત
સ્વરૂપવાળા, જમતતી ઉત્પત્તિ, સ્થિતિ તથા પ્રય
કરવાવાળા અને આદિ, મ'્ય તથા અંતરહિત એવા
વિષ્ણુને હું નમસ્કાર કરૈ છું.' એ મૈત્રવડે વિષ્યુતી પૂ'
કરેવી*પ-૭ તેમ જ પીળાં વઞ્ન, અક્ષત, ફૂલ, ફૂલ,
અતે વિવધ નેવેધ્ર ધરવાં, તે પછી પીપળાની પૂજ
કરતાં પ્રાર્થના કરવી કે, “હે પીપળા | તમે અશિના
નિવાસસ્થાન છે, વિષ્ણુના આશ્રય છે1. હે શૃહ્ષરાજ !
હું તમતે નમસ્કાર કરુ છું; મારાં સધળાં પાપો હરી
લ્યો.“ જે મૂળમાં બહાજૂપ છે, મધ્યમાં વિષ્ણુરૂપ છે
અને અગ્ર ભાગમાં શિવરુપ છે, તે પીપળાતે હું વારં
વાર નમસ્કાર કરર છું”પ૫૦ એ મંત્ર ભણીને પ્રદક્ષિણા
કરવી. મોતી, સેતું; સૂપું, હિરા, મણિ અને અન્ન
કાંસાના વા ત્રાંબાના પાત્રમાં ભરી, તે હાથમાં લઇ
પીપળાની પ્રદક્ષિણા કરવી અને તે બાહ્માણાને આપનું.
એવી રીતે એકસો ને આઠ વખત પ્રદક્ષિણા કરવી. જે
કાંઇ આપવાતું હોય તે ગુરુને આપવું,૫૫-૫૨ સૌોમાને
પ્રસન્ન કરવા માટે સુવાસિતીઓની પૂન્ન ફરવી તયા ખાઠા-
ણુ।ને જમાડવા, તેઓને જમાડ્યા પછી વાણીને નિયન
મમાં રાખીને પોતે જમવું.૫૪ હે રાજન્ | મૈ ત્રતરાજનેા
વિધિ તમને કહી સભળાવ્યો, હુવે ટ્રોપદીને તયા સુભદ્રાને
કહી ઉત્તરાની પાસે એ ત્રત કરાવે, જેથી થે!ડા જ
વખતમાં તેનો ગર્ભ જીવતો થશે. યુધિછિર્ પૂછે છે-હે
પિતામહ | જે ઔ થેડાં ધનવાળી હાય અને સુવણુ
વગેરે જેની પાસે ન હોય, તેતે ત્રતરાજતું પૂણુ ફળ કેમ
મળે તે કહે।.૫૫
મુષિષછિર રવાચ-ચા સ્વસ્્વવિમવા નારી યાંચનાજે-
પના શતા ॥ ૧૬ ॥ ણા વષ જ૪મતે વૃર્ળે ત્રતરાઝવજ
વ્ ॥ મીજ્લ રવાચ- ૧: વુબૌસ્તથા અથવેવેશાશિરવિ
વાજ્વ | ફૂર્યાસ્રરશિળાવતે વાવિ વૃળે જમેશ્વજસૂ ॥૬ ૭॥
ત્રતનતિટ્મસિજ નરેટ્ વિષ્ળોઃ જતમનયા હિ ૧૪૫મલ્ટથન
ચાવિ । પતિશુવધનસિચ્છતી પુરંપ્રી લવર જરોછુ ન શાત્ર
ચિત્રતસ્તિ ॥ ર૮ ॥ ખીષ્મ ૩વાય- *ટણુ વાર્ષ ત્રવહ્યાસિ
ળવાપનવિષિ શખસ । થં વિના વૂર્ળતા ન સ્વાન્ટતરાઝસ્ય
વૈ રૃપ ॥ ૨૨૬ ॥ વાસ્યેત્લર્વલોમદ્રં તન્મધ્યે કુંમગુસમન્ ।
જાઝ: શવર્ળશ્ય વંચરતનસ્ય વટ ॥ ૨૨૦ ॥ તન્યૂજે
વ્રતિ્માં વિવ્ળોઃ ઘોવળી ચ ચતુસુગાત્ 1 ૪થમીવાટનર્લયુસ્ામાતાવાણ પણજાવષિ ॥ ૨૨ ॥ 3પચારેરનેયોશ્ર યથા-
લિમવવિલ્તોદ: 1 તૈવેજેઃ વુવ્વપષેશ્ર રીવેશ્ર પરિતિઃ સ્થિતેઃ
॥ ૨૨ ॥ સત્રો જઞામ(ળં જુર્યાછામાતે દોમમાચરેલૂ ।
લમિર્રિઃ પૈવ્વઝીમિશ્ર વાયતેન તિજશેવ્સથા ॥ ૨રે ॥ રટ
વિષ્ન્તિતિ મન્ત્રેળ છુત્યા પૂર્ળાઇીતિ વરેવ્ । આચાર્યે પૂઝવેટ્વથ્ાટ્રાં ચ જયાલ્વયસ્તિનીન્ ॥ ૨૪ ॥ માલને વશમૂ-
વાજે: વજ્સ્મ જ પ્રવ્ઝેવ્ । જરદિવિઓ દ્વારાં વૂડયા
ઘુતવાયલમોપનેઃ ॥ ૨૧ ॥ ૬વવીતાથિ થજાળિ તોમ્યો
ટપાથ ટ્શિળાય્ | પ્રપાસ્ય ટ્શવઝૂતો પ્રાર્ષચિષા વિઘસે-

ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
યેજ ॥૨૬॥ શ્વ જાટ્શયર્ષે વા મધને વાડડ્રે લસાચરેલ।
છીસ્વા ચાપ લગ્યનસરાઝપજં જમેલ્ ॥ ૨૨ ॥ લર્વે
સિતેટ્યેસ્વીટતાચાર્યાય લટ્ક્ષિળજ્ । અચ્છિટ્ં વાચવેત્વશ્રા-
સ્સ્થર્ય ઝુઝીત વાન્યય: ॥ ₹૨૮ ॥ રદ્સિ થીમવિવ્યોસરવુરાળે લોમવલ્યમાવાથ્યાત્રવં તોવાપનં લવૃળેજ્ ।
ભીષ્મ કહે છે-હે યુધિકિર્ ! જે આ શળ, પુષ્પ, વ
અને અન્ન વગેરેથી પ્રદક્ષિણા કરે છે, તેને પણુ પૂણુ
દળ મળે છે.૫૬-૫૭ હુ રાજન્! તમે સધળાએ આ
ત્રત તથા વિષ્ણુનું પરાક્રમ સાંભળ્યાં. જે આ પતિની,
ધનતી ને પુત્રતી ઇચ્છા કરે, તે આ તરત જલદીથી કરે
તો તેતું યથાર્થ પ્રળ તેને મળે તેમાં આશર્ય નથી.૫“
હે યુધિઠ્િર્ | જે ઉદ્ાપન વિતા સે।મવતી અમાવાસ્યાનું
વ્રત પૂર્ણું થતું નથી, તે ઉત્તમ ઉઘ્યાપનતે। પ્રકાર હું કહું
છું, તે સાંભળો.પ૬ પ્રથમ સર્વતોભદ્રમેડળ કરવું, તેની
વચમાં ઉત્તમ ધડાની સ્થાપના કરવી, સો।નાનો પીપળા
કરાવવે।, પૈચરત્નની વેદી કરાવવી. ૫૨૦ પીપળાના મૂળમાં
એક માષાથી લઈ પલ સધીની સોનાની ચાર હાથવાળી
લદ્દમીસહિત તથા ગસ્ડસહિત વિષ્મુતી મૃર્તિતી, પોતાની
શકત પ્રમાણે પુષ્પ, ધુપ, દીપ, નેવેલ વગેરે અનેક
ઉપચારેવડે પૂન્નત કર્વી,૨૫-૨૨ ર્ાતે જાગરણુ કરવું,
પ્રાતઃકાલે પીપળાની સમિધા ને ખીર તયા તિલતેો
જૂર્ટ્ વિષ્ણુ: ૦ એ મંત્ર ભણી હોમ કરવો. પછી પૂર્ણી-
હુંતિ ફરવી. તે વેળા આચાર્યતી પૂન્ન કરવી અને પુષ્કળ
દૂણવાળી ગાય આપવી. ૨9-૨૪ વસન, અર્લકાર વગેરેથી
સભ્રાસદ બરાદ્ાણુતી પણુ પૂન્ન કરવી, બાર્ ત્રદત્વિન્નેને
ઘી અને દૂધપાકનું ભોજન કરાવી તેને જતે।!ઇ, વસ્તા
અતે દક્ષિષ્ષા આપવી. પછી પૃથ્વી ઉપર્ દંડવત્પ્રણામ
કરી પ્રાર્થના કરી તેઓને વિદાય કરવા.૨*૫-૨૬ એ
પ્રમાણે ખાર વર્ષે, વચમાં અયવા આરંભમાં ઉવાપત
કરવું. વિધિથી ઉદ્યાપન કરવાથી ત્રતરાજનું દ્ૂળ મળે
છે.*૦ સ્થાપન વગેરે સર્વ આચાર્યતે આપી દક્ષિણા
આપવી. પછી વાશણીતે નિયમમાં રાખી બાની પાસે
'પૂ્ણું થાએ? એમ કહેવરાવવું,૫૨“ આ પ્રમાણે ભવિ”
ષ્યોત્તરપુરાણુમાં સોમવતી અમાવાસ્યાનું વ્રત તથા તેતું
ઉદ્યાપન કહેલું છે,
હા હાણ, તદર હાર નહાતા,
૭ અધોદયવ્રત
જપ પોષામાવાસ્યાયામપોયયતરસત્ । અસાયેવાસબથળેન
પુશ એેત્વોવનાઘયોઃ । અર્ષોરઃ લ વિસેયઃ વોસિણ્મેત્રફેઃ
લસઃ । હિવિવ ચોમ! શસ્તસોડયે ન છુ રાત્રી વરાશનેતિ સર્”
તરસ્નોરાઇતમદામારતવજનાવ । ફ્ેમાટો સ્્કર્વુરનેઃ--
પૈષ માસની અમાવાસ્યાતે દિવસે અર્ધોદયત્રત કહેલું
છે, કારણુ કે “પોષ ને માધ માસની વચમાં રહેલી
અમાવાસ્યા એટલે ગ્રુજરાતી વૌષ માસતી અમાવાન
સ્યાતે દિવસે રવિવાર, વ્યતીપાત અને શ્રવણુ નક્ષત્ર
આવે તો અધેોદધ્ય યોગ કહેવાય છે; તે કરોડે! ચૂર્યેન
મહણુ જેવો છે. આ યોગ દિવસમાં જ ઉત્તમ છે, પણુ
રાત્રિમાં કોઇ વખતે ઉત્તમ નથી.' એવું મદનરત્નર્માં
આપેલું મહાભારતનું વચન છે. હેમાદ્દિમાં અતે રસ્કંદપુર્-
ણુમાં પણુ એમ જ કહેલું છે.
અધોાદયત્રતતો વિધિ
અપ જયા ॥ અમસ્થ જમાવ- : અમવંરસ્યરપ્રશારેન
ક્સોરડ્ય ત્રતવિલ્સ₹ઃ । અર્પોર્ચં છુ સે તરફિ યુકમે લવરા-
જરે ॥ ૧ ॥ જીચિર્લ પ્રાળિ્નાં વુશ્યં યરિ ચેકદ્લિ પ્રખો ।
છર્ય કાર્ય રતે વિં સ્થાત્વર વથય પળ્છુલ ॥ ૨ ॥ સશ
ઇવાચ- બયતાં વુન્યયોચોડમ યુ્મોડયોયુયાજવઃ । સિર્યફમતૃષ્યટ્રેવાનાં કુષ્ત્રાવ્યઃ લર્વજા૧ર$ ॥ ફે ॥ સાપાયાયાં
ઇથતીપાતે આજિલ્યે વિજ્ળુરૈયતે | અર્ષોટમે સર્િશિયાઇુઃ
લદ્સારયપ્રદે: લસમ્ ॥ ૪ ॥ વુરા જલે વલિકેન ઝા તય્રન્વેન
સુત્રત | લનયાશેર્મસવ્લેષ્ર થઇુમિર્ચુવિકષલેઃ ॥ ૧ ॥ અસે;
લદ્સૈથ્ર જર્ત સુનિ શ્રેઈ લુ કું'મઝ । હ્ાનાનાં યશતીર્ષાનાં
જજ વેન કૃત મવેલ્ ॥ ૬ || વલા પરા તેન શહ્ટ્ી૧ન
ણતન્વિતા | યતા સ્થાહ્લવૈમાવેન વેન ત્વષોયય જતન
॥ ૭ ॥ મમામયાપ્રયાનેજુ વુશક્રાળાં ત્રવે લથા । માનલા-
રિજુ યદ્લુખ્યં સીર્ષેજુ સ્નાન૬ાનલઃ ॥ ૮ ॥ તત્વ પ્રાપ્યતે
વિદ્ર ત્રતેનાનેન ફુંમગ । અશ્વતેષાયુસં ચેઇનિદાવૂર્તૈ ચ કૈ:
જત ॥ ૨ ॥ અર્ષોટ્યં 98 પેસ્તુ વિષિયદેન જમેળા ।
થાચિ ઘર્થું અરે જકજીઃ તતિશ્રાનવાવિની ॥ ₹૦ ॥
આયુર્યશોડતિવિવુહ ત્રલયસાં પં જમેવ્ । શૂત્રાપ્તિયમજતેથુ નૈકતાનામપાંપતેઃ ॥ ૬૨ ॥ વાયો: શુચેરસ્વેશસ્થ
છોજેજુ જતી પ્રણુઃ | વઘેશદ્રાકેજોજે થ જોજવાજેશ્
અગસ્ત્ય ત્રષિ પૃછે છે-હે ભમવન્| મૅ આપતી
કપાથી આ ત્રતને। વિસ્તાર સાંભળ્યો. હુવે ચર્ાચરમાં
દુર્લભ એવું અર્ધોદયત્રત કહે.૫ હે પ્રભો | જે તે વ્રત
કરશે તો પ્રાણીઓતું જીવવું શુભ થશે; માટે હે કાર્તિ*
કેય | એ ત્રત કયે પ્રકારે કરવું ? અતે કરવાથી શું ફળ
થાય છે ! તે કહો.* કાર્તેકસ્વતામી કહે છે-અર્ધોદ્ય
નામને પુણ્યયોગ કહું છું તે સાંભળો, પશુઓતે, મનુષ્યોને
ને દેવાતે પણુ સર્વ કામના પૂણુ કરનાર એ યોગ અતિ
દુર્લભ છે** માધ ( ચુજર્ાતી પૈષ) માસની અમાવાશ્યા,
બ્યતીપાત, રવિવાર ને શ્રનણુ નક્ષત્ર એટર્લા સાથે આવે
તો! અર્ધોદય કહેવાય છે. એ યોગ કરેડ સૂયેમ્રહણુ જેવો
છે.? હે અગસ્ત્ય! હે શ્ુશ્ન આચરણુવાળા | પૂર્વે વસિઇ,
પરશુરામ, સનત્યુમાર વગેરેએ અને ખીજ પણુ કેટલાક
વિદ્દાન પુસ્પરોએ ઉત્તમ અ્ધોદયત્રત કર્યું હતું: એ ત્રત
કરવાથી દાતેનું ને યગ્રોનું દળ મળે છે.પ-5 જે માણુસ
ભક્તિથી અર્ધોદય ત્રત ફરે છે, તેને સાત દ્વીપવાળી

અધોંદયનેો વિધિ
પૃથ્વીના દાનનું પુણ્ય થાય છે,” હે અગસ્ત્ય | ગગા,
ગયા; પ્રયાગ, ત્રણુ પુષ્કર ને માનસસરેાવર્ વગેરે
તીર્યોમાં સતાન ને દાનત કરવાથી જે દળ યાય છે, તે
સધળું ફળ અર્ષોદય ત્રત કરવાથી થાય છે. જે માણુસો
વિધિથી અ્ધાદયત્રત કરે છે, તેઓને દશ હજાર અશ્વ
મેધ યજ્ઞો, તેમ જ બીજા યજ્ઞો અને દેવાલય, ધર્મશાળા
વગેરે ચણુવવાનું ક્ેળ યાય છે.“-* જે માણુસ વિધિ
પૂવેક અર્ધોદયત્રત કરે છે; તેતી વાણીમાં સય
રહે છે, ધરમાં અચળ લદ્ટમી રહે છે, અવિચ્ઠિન્ન વંશ
ચાલે છે.૫૦ આયુષ્યતી ૬દ્િ યાય છે અતે કીપ્તિ ફેલાય
છે, તે ઈદ્રે, અશિ, યમ, વરુણુ, વાયુ, ગુખેર, ઇશ્ઞાન,
સર્યે અતે ચૈદ્રતા લોકમાં વસે છે, ને તેની દૌકપાળોા
મોજેટિય્ાનશરં વુન્યું લર્વેતીયનિવાવગજ 1 અર્ષોર્યજવુળ્યસ્ય જણાં નાર્દ્તિ પોરશીન્ ॥ ?૨ ॥ મૂછોશા*
પિવતિશેવ મુવર્જોશાપિવવ્તુ વઃ 1 શર્છોજેશો ગનાનાં
શ સવોજોજહ્ય એ": ॥ ૨૪ ॥ સદ્જોજે યતેત્િસ્થ યાવ"
સિંત્રાશ્રવુર્રેશ | લતો [િરજ્યમમેશ્વ વશષ્યો ત્રતયાર%:
॥ ૧૧ ॥ લસ્યછોજાચષિવઃ તાથી છોજાનાં જુશ્વોડ૦ય૧ઃ ।
અપોય્યપ્રલાદદેન મળજોજે થતેત્ત લ: ॥ ૬૬ ॥ તથા
માનેન વિષ્શુસ્થં દ્રણ્ા જસ્તતો અયેવ્ | શિવજોજે મળે:
વૂરયો પેવરાઝલમન્વિતઃ ॥ ૬૭ ॥ વલેશ્છાજેળ નાનેન
ત્રતસ્યાશ્ય પ્રમાવતઃ | લતો વિષ્ળુસ્વશ્વેળ તરેકોવયા તિન
વતિમવેણ્ 1 (૮ ॥ રલચક્મટ્રાધારી વનમાજી ૬રિઃ
સવથ । ત્રતપ્રમાવાઇફનીશો ફેવો નારાયળો મવેલ્ ॥૨૨॥
અમસ્સ્ય શવાય-- સર્ જેન તિષાનેમ જતેવ્યં ત્રતસુસમમ્ ।
અર્ષોર્ષ મતષ્યાળાં ગ્રીવિવ દેખ સુથિ ॥ ૨૦ ॥
અર્ધોદયત્રત કરવાથી જેટલું પુણ્ય થાય છે,
તેતા સોળમા ભ્ઞાગ જેટલું પણુ, કરોડો ગેદાનેોથી
થતું નથી, તેમ જ સર્વ તીર્થોમાં વસવાથી થતું
નથી.પ? જે માણુસ એ ત્રત કરે છે, તે ભૂર્લોકનેો રા'ન
થાય છે, સ્વર્ગતે રાજ થાય છે, તપેલેકનો રાના
થાય છે,૫* ચૌદ ઇંદ્ર થઇ જય ત્યાં સંધી મહલોંકમાં
વસે છે. પછી થહ્યાના સત્ય લોકમાં સર્વ લોકોને
સાક્ષી ને અવિતાશી થઇ રહે છે. પછી બહાલેકમાં
વસે છે,૫૫-૫૧ તેટલાં પ્રમાણુથી વિષ્ણુ તે ખહ્યા
થઇ રહે છે, શિવલે।કમાં મહાદેવ થઇ રહે છે તે તેની
ગણુ પૂ”્ન કરે છે ને આ ત્રતતા પ્રભાવથી ₹દ્રેમાન
સુધી પદ્રતા લે।કમાં રહે છે. પછી વિષ્સુસ્વરૂપ ચ"
ત્રણું લોકેતો અધિપતિ થઇ રહે છે.૫૦-૫૬ શંખ, ચક
ભતે ગદા ધારણુ કરનાર, વતમાળા પહેરતાર, લદ્દમીના
પતિ, સાક્ષાત્ તારાયણુ થઇ જાય છે.૫* અગસ્ત્ય
કહે છે-હે માર્વેક્રેય | ઉત્તમ અધોંદયત્રત કયે પ્રકારે
કરવું ! પૃથ્નીપર્ મતુષ્યોતું જીવિત અતિ દુર્લભ છે,
છ્જર્ ઝવા્વ- જતે જત થસિષેન નેતાયાં (શુળ રત ।
જારે પર્મરાગેન વો વૃ્ળોટ્રેળ વ ॥ ૨૧ ॥ અન્વેરવસન
સષ્વેશ્ર શૈસ્વેય જુતિલસસ | જતમર્ષોર્યં લસ્યજૂ લવેવાસજપ્રરમ ॥ ૧૨ ॥ માવવાવે સપ્ળવશે વચત્રયાં રવેરષિનિ ।
તૈવ્ળવેન છુ ત્રરણેળ *યલીવાતે ણરુજેમે ॥ ૨૩ ॥ વૂર્યાફે
ઉસે આત્તા શચિર્ખૃલ્વા લમાદ્તિ: । લવેવાવવિજાટ્થયે
નિયતય્યો અવેન્ન₹$ ॥ ૨૪ ॥ ત્રિવૈવત્યં વ્રત રેવા: વરિવ્યે
સુસિટં ૧રવ્ । મરવંતુ લન્વિયો સેડય ત્રયો ફેવાજ્યો5૧ઃ-
દતિ નિયસસત્રઃ ॥ ૨૧ | તણવિપ્જુમફેશાનાં લોવર્ભવજ*
લજયયા | વલક્યાર્ચા તર્ેન તર્ષેન હિગોતતમ ॥ ૨૬ ॥
લાર્ય શવત્રય શંમોક્દોશા1ાં તિકવવેત: | જતૈથ્યો ૧૧તો
વિવ્જુજયો: વૂર્વલઇવયા | (શમુત્ત્ર જણા ) ॥ ૨૭ ॥
જચ્યાત્રચં તતઃ વુર્ચાયુવર્વરલસ ન્વિસય્ । હેવતાત્રયકૃદ્દિય
રેય ખશ રિત: ॥ ૨૮ ॥ ત્રછાવિષ્ઝુશિવધીત્યે ટાસયય
છુ સર્વા ત્રયપ્ । દિર્ન્યમૂમિયાન્યાહિટાનં વિમવલારતઃ
॥ ૨૬ ॥ ટાતચ4ું અટ્યોપેત નાન્નળેમ્થચ્છુ યત્નતઃ ।
સધ્યાશે છુ નદ: નાહ્યા શચિર્મત્વા લમાફિલિઃ | તિજપર્વતન
મમ્યર્ય વૂગવેદ્ેવવાત્રય્્ ॥ રે ૦ ॥
કરતિકસ્વામી કહે છે-આ વ્રત સત્યયુમર્માં વસિઇ
ત્રડષિએ કર્યું હતું, ત્રેતામાં રધુરાળએ કર્યું હવું, દ્ાપર*
યુગમાં યુધિષિરિ રાજાએ કર્યું હતું, ને કલિયુગમાં પૂર્ણોદર
ને બીન પણુ દેવ, મતુષ્ય તયા દૈત્યોએ સર્વ કામના
પૂણુ કરતાર્ આ અર્ધોદયત્રત વિધિથી કર્યું હતું.૨૫-૨૨
માર (ગુજરાતી પૈૌષ ) માસતી અમાસને દિવસે
રવિવાર, શ્રવણુ નક્ષત્ર ને બ્યતીપાત હેય તે। તે દિવસે
પ્રાતઃકાલમાં સંગમમાં (જ્યાં નદી સમુદ્રતે મળતી હોય
ત્યાં ) સતાન કરી પવિત્ર યઇ શુદ્ધિમાટે સાવધાનીથી નિયમ
ને જે મૃક્તિ આપનાર છે, એવું તરત હું આજ કરીશ્ન;
માટેત્રણુ દેવો તયા ત્રણુ અમિ પાસે રહેો”૨૧ પલ,
અધો પલ વા પા પલ સોનાની બહ્મા, વિષ્સુ ને રકરતી મૂર્તિ કર્ાવવી.૨૧ સાડા ત્રણુસો દ્વોણુ તલને। ભહ્મા
માટે પર્વત કર્ાવવે।. વિષ્સુ તે રાંકર્ માટે પણુ તેટલા
જ તલતા પર્વતો કર્ાવવા.*” ત્રણુ દેવો માટે શક્તિ
પ્રમાણે પ્રેમપૂર્વક ભક્તિથી ત્રણુ શ્રષ્યા કર્ાવવી.*૬
અહ્મા, વિષ્ણુ ને શંકરને પ્રસન્ન કરવામાટે ત્રણુ ગોદાને
કરવાં, તેમ જ શ્રક્તિ પ્રમાણુ ભાહાણુને શ્રદ્ધાથી પૃથ્વી,
ધાન્ય અને સોનાનું દાત આપવું. મખ્યાહ વખતે સતાન ફરી
પવિત્ર થઇ સાવધાનીથી |તલતા પવેત ઉપર રહેલા ત્રયુ
દવાની પૂશ્ન કર્વી.૨૬-૨*
સત્રાજે પ્રજ્વૂઝા- નયો વિષે લુમ્યં લટ્યાય પશમે*
ઉમે | ષેવાય ફેવપતવે યાનાં પતમે મત: ॥ ૨? ॥
ઝં ॥્રજ્નને ૧૫: વાહ્ વૂગવા તિ । આ દિર્ન્યમમા૧૦ ૩૨
વૂ*। સંપાત ૧૫: ગાથની પૂક | એ પરમેકિતે નમઃ

પફ
વતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
જાતે જૂન । ર વેષતેન મુર્ભ ૧૦ । ર5 ઘષ્યોગૂવાય૦ નાિ
વૃ૦ અ દૂંલવાદનાય૦ જટી વૃ૦ । ડે” ઘલાનદ્ાથ ન વક્ષઃ *
સ્થછ ૧૦ । ર લાવિત્રીવતતે૦ ચાઇ ૧૦ । રં ખદ્ગનેટાય૦
પૃતવક્ક ૫૦ । અ મઝુેા૧૦ દ૬જ્ષિળવયત્રં પૂ૦ । એ
લામવે૬1૧૦ વશ્રિસયકત્રં ૧૦ । ર અવર્ષેવેટાય૦ઝસરવળત્ર
૧૦ 1ર જવિકાનેન વવયોળો "ૂ૦ । રૂ શલુર્વવત્રાય ૦
[સિર પ૦ । તતઃ જાર્યા છોશ્વાઇવૃગા વિતે: શમંત્રતઃ ।
ફિશ્ભ્યયમશવ પ્રષાના*૧૨૦૨૧૧:। પ્રવીર્ સઝુલો મૂર્ત
જૃત્તાં ૪૪ નસોડલ્તુ તે | દત્િત્રળ્રાયેના ॥ પ૨ ॥
તેમાં પ્રથમ ષહ્યાની પૂક્ન કરવી-“હે ધહાન્! આપ
જગતને ઉત્પન્ન કરનાર છે, સત્ય છે, પર્મેછી છે, દેવ
છે।, દેવાના પતિ છે। ને યગ્નાતા પતિ છે, તેને હં
વારંવાર નમસ્કાર કરૂં છું”?૨૫ એ મૈત્ર લણી નમસ્કાર
કરવા, પછી અંગપૂશ્ન કરવો-“ ત્રહ્ધમો નત: વાજે પૂગન
ચામિ' એ મંત્ર ભણી પગની પૂત્ન કરવી. 'હેરળ્યમમાય”
થા સાથળતી, “ધાત્રે”' થી ધુંટણુતી, “વર્મેજ્ડિને૦' થી
પોંડીની, “વેષતે”' થી ગુશ્રતી, “વશ્ોજ્વાય”' થી નાશિતી,
'દૃંતવાટતાય ૦” થી કેડની, “શતાનન્હાય૦ થી વક્ષઃસ્યળતી,
“ા(વત્રીવતચે”' થી બાહુતી, “જમ્વેલાય૦' થી પૂરક તરફૂના સુખની, “ચઝર્વેટાય૦”યી ૬ૃહ્ષિણુ સુખની, “લાતવેવાય”
થા પાશ્રમ મુખતી, “ગથવેવેરાય”' થી ઉત્તર્ સુખની,
જાવેછાય૦' થી ગાલની અને “ચતુર્વવત્રાય નતઃ શિર પ૦”
એે મંત્ર ભણી મસ્તકની પૂજ કરવી. પછી લોકપાલેાની
પૂ”ન તે તે લોકપાલના મંત્રથી કરવી. “હે હિર્ણ્યગભ |
આપ પુરષ છો, પ્રધાત છે, અવ્યક્ત સ્વરૂપવાળા છે.
હે દેવ | હું આપને નમસ્કાર કરૂં છું, (મારાપર) પ્રસન્ન
થાઓ ને સુમુખ થઇ પૂજાને સ્વીકાર કરો.?*ર ભ મંત્ર
ભણી ભહ્ાની પ્રાર્થતા કર્વી,
મારાયળ સવજ્ઞાય નમલ્તે મરટઇ્વગઝ 1 વીતાનર
નમસ્તુમ્યં ઝનાઢ્ન નયોડ૬ડ3ુ તે ॥ રેર ॥ એ બનંતાય૦
ઝાણની ૧૦ । રં મોવિંહાય૦ ઝંઘે ૫૦ । ર વ્રવુન્તાયન
ગભ પુ૦ । રૂ વત્નનામા૧૦ નામ ૫૦। રૂ મુવનો(€ય૦
રવર વન । અ કોલ્તુમગહલેન વક્ષ: ૧૦1 એ ચતુર્હેસાયન
માદ ૧૦ ર વિશ્રતોવુલાવન ચુલ ૧૦ । ડર લટ્લસિચ્તે જૅવાયાનતા૧૦ સિર: ૧૦ ॥ બઆજહિસ્યચંટ્રનવન
રિગ્યાહો વેત્યઘદ્ન 1 પૂગાં સા તથા મર્યા મૃદાળ
જરળા૧૨॥ ર્ે૪ ।। દૂતિ નિષ્ગુવરાથૅના ।
પછી નારાયણુની પૂજન કરવી, “ હે નારાયણુ | આપ
જગતના નાથ છો, ગરડત્રજ છે, પીળાં વસ્ર પહેર્ા
છે! ને માયાને પીડનાર્ છે, આપને નમસ્કાર્ કરૂં છું.'૨૬
એ મંત્ર ભણી નમસ્કાર કરવા. પછી વિષ્યુની અંગપૂજા
કરવી; તેતે પ્રકાર્-“૬2 બનતાય નત વાયો પૂગયાનિ' એ
મત્ર ભણી પગતી પૂજા કરવી. 'વિશ્રસવાય૦'થી સાથળતી
સ્્તાય૦*થી ગુલ્રની, 'વન્નનામાય૦?યી નાભિતી, “સુવનોવ્*
ર[ય૦'થી પેટતી, 'જોશ્ઝુમવક્ષલેન'થી વક્ષઃસ્યલની, “ચછુન
મુંગાય૦'યી બાહુની, “વિશ્યયુલાય”'યી મુખતી ને 'વટ્લશિરે વેવાયાનવાય નત: શિર પૂગયામિ' એ મંત્ર ભણી
મસ્તકતી પૂશ્ કરવી. “હે વિષ્ણે! | સૂર્ય ને ચૈદ્ર આપનાં
તૈત્ર છે, દિશારૂપી હાથ છે, આપ દેત્યોનો નાશ કરનાર
છે! ને દ્રયાતા સમુદ્ર છો??? એ શંત્ર ભણી વિષ્ણુની
પ્રાર્થના કરવી.
મદેબ્રર મર્ેશાન નવર ત્રિવુરાવજ 1 ગીવૂવજેશાય .
નતો નમસ્તે જ૧મધ્વત્ ॥ ૨૧ ॥ ર ફશાનાવ૦ વારે
૫૦ ॥ ઝં અંદ્રસેલરય૦ જંઘે ૧૦ । ઝં વશુવતથેન
શુભ પૂ૦ । ર તી#જોફહિતાયન નામિ ૧ૂ૦ । ઝં યૂસિ-
વાલતે૦ સટ વૂ૦ । ર નાનયજોવવીતિનેન ઇટ્યં પડ 1
ર4 મુર્ઝવમૃષમા૧૦ ચાજ પ૦ । અં સીઇકળ્કા૧૦ યટ
૧૦ | ડં” વંચવજત્રા૧૦ જુલં ૧૦ 1 ર જવર્ટિનિ ન૦
જ્િર: પૂગયાતિ । અંપવાસેડ્રમેયાસમન્નનો છોવમલવાય
લ । વૂઝાં થયા જતાં મવઘ્યા મફ્ાળ છૂવમપ્ત્રત
॥ રે૬ ॥ દૂતિ મદેબરવ્રાર્યના ॥
પછી મહાદેવતી પૂશ્ત કરવી, “હે મહેશ્વર | આપ
મોઢા ઈશ છે, ત્રિપુરાસુરતે! તાશ કરતાર્ છે, આપના
મેધરૂપી કેશ છે, આપતી ષ્વજામાં બળદ છે, હું આપને
નમસ્કાર કરુ છું”ડ૫ સ મેત્ર ભણી મહાદેનતે તમન
સ્કાર કરત્રા, અંગપૂન-'રેં” ર્ર્શાનાય નમઃ પાણે પૂગયામિ'
એ મંત્ર ભણી પગતી પૂ'્ન કરવી, “અદ્રોલ(ય ૦ 'થી
પીંડીની, 'વજીયતયે૦'થી ધુંટણુતી, વંજરાય૦'થી સાથળની,
ઝતાવાન્તા।૦?વી ગુલ્રતા, “નીજકોહિતાય”'ધી નાભિતી,
જાતિવાવતેન'થી પેટતી, 'નમયસોવવીતિનૅન યી હદયની,
અુગજ્નયુષળળાય”'ધી બાહુતી, જીજ્કટાય૦થધી કંઠની,
પ્વવત્રાય૦'થી સુખતી અને 'જર્વાહૈને તતઃ કર્: પૂગન
ચામે' એ ચત્ર ભણી મસ્તફની પૂજા કરવી. “હે મહાદેવ |
આપ અંધકાસુર્ના શ્રગુ છો, પ્રમાણુરહિત છે ને
લોકનો સહાર્ કરતાર્ છે, હું આપતે તમસ્કાર કરુ
છું, મૈ ભક્તિથી કરેલી પૂનનતું ત્રહણુ કરા?*૭5 એ
મંત્ર ભણી મહાદેવની પ્રાર્થના કર્વી*
ટ્તિ પૂગા%4: પ્રોસ્તો મન્નેર્તેઃ પ્રયશ્તતઃ । આચાર્ય
વૂઝવેટ્રવટ્યા વશાજમારમૂપળેઃ ॥ ર્૭ || ઇશ્તતાત્રા વળ
માત્રા વીઢં છત્ર જતંરણઃ શેતવલવુમં હેડ ત્રજ્નળે લર્યૂર્યયે
॥ 3૮ ॥ વીતવશવુમ વિવ્લોજોફિત શવરલ્ય શ । વેશ!”
મતેન સવને પૂગન રુવે: સકે: ॥ ૨૬૨ ॥ વમજેલ્યુઈલી-
વત્રેવિસ્ગવમૈરલરિતિઃ 1 તત્વાઇવંમવેરિવ્યેઃ વૂરગા ફેવા
ચયા%4ન્॥ ૪૦ ॥ યથાશકત્યા પ્રશતેથ્યં ત્રવવેતલ્ણઈ-.

અધિકમાસનાં વ્રતો
પરછ
મર | ગ્ીથિર્ત પ્રાળિતાનેવટ્નિસ્યં નિત્રિત યતઃ ॥ ૪? ॥
અથ તતાંમદોમશ્ય થિષાને ફાણુ યલ્નતઃ। દેવતાત્રયણુ રિવ
જ્ઞાબણદેન જમેળા ॥ ૩૨ ॥ દ્રદાળે વિષ્ણુસ્વાય શિવાય
તે નમઃ | અનેનેવ શ મત્તરેળ વહ લંધ્યાવ્વ મત્તિતઃ 1૪ રે ॥
તતો દોમ વ્રજુવીત લદ્લત્રયલસિતથ્ । તિજારયશજેરાશ્રેવ
ફ્ોમટ્રબ્ય પૃષજ પૃચજ ॥ ૩૪ ॥ ત્રછાઝજ્ઞાનસત્ત્રેળ ત્રણે
વ તિણાન્ ઇુનેત્ । આવ ચૈવ છૂઢૂં વિષ્શુહ્મ્યજે ફર્યાં
છુનેણ્ ॥ જખ ॥ અથ દોતાવલાને તુ માં વ શ્યાત્વયસ્વિ:
નીજ | શર્ભસી સૈવ્યશુસાં ધટામશ્ળસૂવિતાન્ ॥ ૪૬ ॥
તાવ્રજકી વસ્ચહોદા લવોપય્જરવંયુલામ્ | ઘવજ્ઞિળાં
ઇશીણાં વ આશાર્યાય નિવેટ્થેલ્ ॥ ૨૭ ॥ તેન હસ ઇુતં
ઝીત્તમિઇ યશેઃ વદા । જૃતકૃસ્યો મવેન્મસ્યો તતસ્તાશ્ય
પ્રમાવતઃ । ૪૮ ।। ણ્વં તથ સયાડડણરુમાત ટુષેમં ત્રતજુ-
સમથ | અર્વોય્થ મથારૃઈ જિમન્યલ્વસ્વિસ્છલિ ॥ ૫૨ ॥
ઇતિ ઓચ્જર્જુરાળે અર્ષોટ્યત્રતં લજન ।
એ પ્રમાણે મંત્રો ભણી પૂ”ન કર્યાં પછી વસ્ત ને
અલંકાર્વડૅ આચાર્યની પૂન્ન કરવી,* સર્વસ્વરૂપી ખહાતે
કડાં, કુડલે, આસન, છત્ર, કમંડલુ ને ખે ધોળાં
વસ્રો આપવાં.*“ વિષ્ણુતે પીળાં ને શૈકરને બે લાલ વસ્ત્રો
આપવાં. પૅચામૃતથી સતાન ફરાવી, કમળવડૅ ખાહ્માની,
તુલસીપત્રથી વિષ્ણુની તે બિલ્વદલથી શીકર્ની પૂજ કરવી,
તેમ જ તે સમયમાં થયેલાં ઉત્તમ પુષ્પોવડે પૂન્ન
કર્વી.૨૬-*₹* અતિ દુર્લભ એવું આ ત્રત યથાશક્તિ
કરવું, કારણુ કે આ મતુષ્યોનું જીવવું અનિશ્ચિત છે.₹ ૫
હવે હોમ કે, જે ત્રતતું એગ છે તે કહું છું, તે સાંભળે શા*
આ્રમાં કહેલા વિધિથી ત્રણે દેવાના ઉદ્દેશથી હોમ કરવે।.2?
જહ્યારૂપ, વિષ્સુરૂપ ને રૈકર્રૂપ આપતે નમસ્કાર
કરૈ છું, એ મંત્ર ભણી ભક્તિથી અમિતી સ્થાપના કરી
તિલ, ઘી ને સાફરતેો। ત્રણુ હ”નર્ વખત અલગ અલગ
હોમ કર્વેો.₹૨-₹૪ જ્જ્ગજ્ઞાને” એ મંત્ર ભણી ખહાને
તિલની આહુતિ આપવા, 'દ્હૂ તિષ્જુ” એ મંત્ર ભણી
વિષ્ણુતે ધીની આહુતિ આપવી તે 'ત્યન્નરજન' એ મંત્ર
ભણી મહાદેવતે સાકરની આહુતિ આપવી.*" હેમ પૂરે
થયા પછી પુષ્કળ દૂધવાળી, સોનાનાં શ્રીંમડાંવાળી, સપાની
ખરીવાળી, ધંકાથી ને અલકારેથી શે।ભિત, ત્રાંબાના પીઠ
વાળી, સામમ્રીવાળી, સારા સ્વભાવવાળી એક ગાય
દક્ષિણાસહિત આચાર્યતે આપવી.*%-*3 તેતે દોહવા
માટે કાંસાનું વાસણુ આપવું. તે દિવસે દાન, હોમ, જપ ને
ઉટલાક પ્રકારના યગ કરવાથી આ વ્રતના પ્રભાવથી મતુષ્ય
કૃતાર્થ થાય છે. અતિ દુર્લશ્ન ને ઉત્તમ અધૌદયતરત
મે સાંભળ્યા પ્રમાણે કહી સંભળાવ્યું. હવે ખીજું રું પૂછે
છે! ?₹* એ પ્રમાણે સ્કંદપુરાણુમાં અર્ધૌદ્ય વ્રત કહેલું છે*
રૂસ્યસાવાય્યાત્રતાનિ ઘસાત્તાનિ ।
ૂ-ે%ન્ક્કજ
૧ અધિકમાસનાં ત્રતે
અથ સજવાઘત્રતાનિ જિજ્યતે ॥ શ્રીરવાચ-રેવરેવ ઝમનાથ મુજ્સુસ્િત્રફાયજ 1 ૧પથશ્વ પ્રલાટેન છોવાનાં
દિતયાસથયા | વથયતિ કુનિધ્રેદાઃ જપ્ળફ્ેપાયનાવઃ ।
અઢ્તં લેત છસ્તેસ ્તમેવોપતિઇતે | ચયા વધ્યા શફૃલ્યસ્ત
વતિર્વશવિનાશિની 1 તથા દાનવિદ્દીનસ્થ ઝ્ન્મ તવ નિશમૈયત । તયાવિ વમયથતીદ્ જૈેવશાઃ સાળ્વનેવિરાઃ | કોર
મૌંત્રી વિવાદશ્ર ત્રતં જામ્યોપવાલકમ્ | સજિમ્છુગે લદ
છાય સદ્શ્યેન વિજ્ઞેષતઃ । અષિવાતે 'વ ભંદ્રાત્ે વિ જાર્ય
તરતયુસમન્ | જવ્યોશ્ેશેન ટાતથ્ય વિં ૧૪૬ પ્રટાયકન્ ।
લદ્દમી કહે છે-ડે દેવોના દેવ 1 હે જગન્નાથ ! હે ભોગ
તથા મોક્ષ આપનાર | હું લોકોના કહ્યાણુ માટે પૃષું છું,
તેતો કૃપા કરી ઉત્તર્ આપે।, વેદ્યાસ આદિ મોટા
મોટા મુનિઓ કહે છે કે, જે પૂર્વ જન્મમાં ન દીધેલું
હોય તો આ જન્મમાં પ્રાપ્ત થતું નથી, પણુ દીધેલું
પ્રાસ થાય છે. જેમ વાંઝઝ્ી ઓ પોતાના પતિતા
ર્વશ્ઞતે। નાશ કરે છે, તેમ જે માણુસ દાન નથી કરતે,
તેતો જન્મ તિરર્થક છે ( એટલસે તણે થાય છે ); તેમ જ
ને
જ્યોતિષી તથા વિદ્દાનો કહે છે કે, આંધક માસમાં ક્ષેર
( બાળમોવાળા ઉતર્ાવવા ) જતે!ઇ, વિવાહ તેમ જ
કામ્યવ્રત-નએ સધળાંતો ગઝૃહરથાશ્રમીએ અવશ્ય યાગ
કર્વે।. હે દેવ | અધિકમાસમાં કયું વ્રત કરવું ? ને કોના
ઉદ્દેશથી દાન કરવું, જેથી પરલોકમાં ફળ મળે.
ીજષ્ળ રવાચ- શજુ ફેવિ મફામામે લવેજોજલ્ય
ફ્ેલવે | હય દાતા સ્વયં મોજા યો થ્ટાતિ છિગાવવે।
નતાન્યો રાતા ન મોત્તા ચ છૂટ જોજે પરત્ર ચ । અહલંત્રતે
લ માલે વે સાયુશ્રિફિય તરત ચરેતૂ | અધિસાવલ્ય હેવોડ
પુરષોસસલસવ: । સ્નાન હાન જપે દોમ શ્વાધ્યાયં વિતતર્પળવ । ફેવાચનમયાન્વજ યે જુર્વેતિ સતષ્યઝાઃ । અયર્ષ
તન્ૂવેલ્લવ સમોશેસેન યત્જતય | મળ્સાલો નતઃ શૂન્યો
વેવાં હવિ પ્રતાર્લઃ । ટારિત્રં વુત્રશોકે ચ વાવવજવિમફિ-
તમ્ | સલ્યેજોવેઃ અવેઝન્સ તેવાં થેનિ ન લંશયઃ । બુન
જ્રાર્ડાતિ હનિ ત્ય વૅડર્ચવંતિ દ્િગોતસાન્ । ૫ર] મહિ-
સ્છુશો માલઃ પ્રાષ્યતે માનત્રેઃ ત્રિવે । મશોઘ્લવશ્તર્ જાર્ય
આહ્મનો દ્રિતવજ્ઞિપિઃ । *વળવકે શતુર્ફફણં નરસા વા

ત્રતરાજન-શાષાટીકા સહિત
. જનજાતનકનના.
ણરેભરિ | અઇસ્યાં વાડય જતૈથ્યું તરં શોશવિનાશનન્ ।
યમાછામોવશારેળ તાઘે શાસ્મિન્મણિસ્છુશે । વુન્યેડફ્િ
પ્રાતશણથાય જલવા વૌર્વાદ્િવીં જિયા | ળફીયાનિયયં
પશ્રાટ્રાણરેર્ય ઇટ સ્્તરનૂ | ₹૫વાશસ્ય નસ્ર્થ ૬૧
મજલ્ય માતિનિ । ૨૧૪૧ નિશ્રયં જૃસ્્વા તતો
વિષ્રાન્િમંત્રવેલ્ । ઘવષલત્નીજા*લટ્ાશારાન્સુરૂવાન્ઝરવેવજાત્ | જીતાદથયનલવજ્નાન્ જુજીનાન્ જાતિ્થમવાન્ ।
તતો મધ્યાદ્યમવે જક્મીયુચ? લનાતનનસ્ । સ્થાપવેટ્ત્રળે
જુએ વેટ્સનટ્િંગોસનેઃ | વૂઝનેશ્વપ્યા મવત્યા મોત્રિમિઃ
લવિતામદ્ણ । ચંષલોવેન લંદ્નાવ્ય શમે: વંચાકસેશ્તયા-
જંહ્નેન લુર્મપેન ગુષ્વાનાવિધેઃ ત્રિચે । તિદાલેર્નવેવેલેય્-
વટ્દીવાફિમિલ્તથા । આજ્ાર્યેટછવજેશ્ વીતવશેર્તિશેવલઃ ।
પટામૃટંગનિર્ઘોવમલધત્રનિલમસ્વિસવ । આરતિ પ્રતી
જુર્યાત્વાપૂરાગુશ્યંડ્સેઃ । અજાએે ત્સ્યુજેનાવિ જજાનંત્યય્ય
વિટયે | તાજ્નવાત્રસ્થિતં તોય જંરનાથતવુષ્વજેઃ | અર્ઘ્ય
ઇુચાસલવલ્નીક પ્રઇદેનાંતરાત્મના । નારનોર્માછિષેતેશ્વ
વભે્નાનાવિષેડ રમેઃ | પંચરત્ન: લમાચુસ સાની જસ
ખૂતજે | આરોવ્ય માછે દૃલ્તામ્યાં બજ્ામસિલમસ્વિતઃ ।
મન્ત્રેળાનેન તેવજ્વિ ત્રદ્ાળા લટ મા લ્તરન્ ।
શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-હે દેવિ | હે મોટાં ભાગ્યવાળી | સર્વ
લે[કોના હિત માટે કહું છું તે સાંભળે. જે માણુસ બાહાણુતે
બાપે છે,તેજ આ લે।કમાં વા પર્લે।કમાં દાતા ને ભોક્તા થાય
છે, પણુ બીજને કોઇ થતો નથી. અધિકમાસમાં મને ઉદ્દેશીને
તૃત કરવું; કાર્્ણુ કે તે માસને! અધિષ્ઠાતા દેવ ડું છું. તે
વખતતું મારે નામ પુરષોત્તમ છે. જે માણુસો અધિક
માસમાં માર્ ઉદ્દ્શથી સ્નાત, દાન, જપ, હે।મ, સ્વાન
ષ્યાય, પિતૃતર્પેણુ, દેવપૂ”્ન તે બીજું પણુ જે કાંઈ કરે
છે, તેતું તે સધળું અક્ષય થાય છે. હે દેવ | જે માણુ-
સોનોા! અધિક માસ પ્રમાદથી દાત ધર્મ વગરતે। ચાલ્યો
નાય છે, તેઓને દારિદ્રય આવે છે ને પુત્રશોક, પાપ ને
તિદા થાય છે તથા તેને પૃથિવી ઉપર્ જન્મવું મરવું
પડે છે, એમાં સંશ્રય નથા. હે દેવિ ! જે માણુસે।
ધક માસમાં ઉત્તમ બાહાણૂાની પૂન્ન કરે છે, તેને
તમે સુખ આપે છે. હે પ્રિયે | જ્યારે અધિક માસ
આવે થારે પોતાનું કલ્યાણુ ઇંચ્છનાર્ પુરષપોએ મેટા
ઉત્સવ કરવે।. હે સુરેશ્વરિ 1 અધિકમાસમાં કૃષ્યુ ચતુ-
દેશીને, નવમીને વા અણમીને દિવસે મળેલા ઉપચાર્ોથી
પાપ નાશ કરનાર ત્રત કરવું, એ પુષ્ય દિવસે પ્રાતઃ-
કાલમાં ઉઠી પ્રાતઃકાલનું કૃત્ય કરી, વાસુદેવતું સ્મરણ
કરતાં કરતાં ઉપવાસ, નક્ત ભોજન વા એક વખત
ભોજન-હર્કોઇતે। નિશ્રય કરી નિયમ લેવો, પછી શુભ
આચારવાળા, સપાળા, સુંદર્ વેશ્વાળા, વેદ ભણેલા
તથા કુલીન બાહાણ્ા।તે તથા તેમતી રીઓને નિમંત્રણુ
આપવાં. મષ્યાહ્ વખતે બાદાણુ।ની પાસે વેદમૈત્રોવડે છિદ્ર
રહિત ઘડામાં લટ્દ્મીસહુ નારાયણુની ને લહ્માની સ્યાપતા
કર્ાવવી. પછી સમાં સંબંધીઓની સાષે પરમ ભક્તિથી
પૂ” કરવી, સુગંધી જળથી ને સુંદર પૈચામૃતથી સતાન
કરાવવું, સુગંધી ચંદત ચડાવવું, ધૂપ ને દીપ કરવા,
નાના પ્રકારનાં મિષ્ટાનોનાં નેવેલ કરવાં, ઉત્તમ પીળાં
વસ્રો ઓરાડવાં, ઘંટા ને મૃદંમ વમાડવાં, રોખખ્વનિ
કરવા, કર્પુર, અગુરુ, ્ચંદતની આરતી ઉતારવી, તે ન
મળે તો ઉંબાડીઆંથી પણુ આરતી ઉતારવી; જેથી
અતત ફળ થાય છે. પછી ત્રાંબાતા પાત્રમાં જળ, ચંદન,
અક્ષત, પુષ્પ, નારંગી, નાળીએર, અતે ખીર્ના પણુ નાના
પ્રકારનાં ફળો ને પંચરત્ન નાંખી તે પાત્ર ભાલ સૂધી ઉંચું
લઈ, મારું તે સહ્માતું સ્મરણુ કરી, ધુંટયુ પૃથ્વી ઉપર
રાખી, ભક્તિથી તથા શ્રદ્ઘાથી ઓ પુરૂષ બમેએ અર્ધ્ય
આપવે, તેતે સત્ર-
[વરે મહાહેવ પ્રજયોસ્વત્તિશ્ારજ । મહાળારધ્યસિર્મ
દેવ જવાં જલવા મમોવરિ-દ્સ્યઘ્મેણાનમત્રઃ ॥ દ્વયંમુવે
નતલ્તુમ્ય ઘન્મળેડનમિયતેઝતે । નમોડલ્યુ લે મિયાનંત
ટયાં જુજ મવોવરિ । ર્વ ઉત્રાર્ષ્ય મોવિંઢં વૃગવેન
કાજ્ળાંલ્સલઃ | લવત્નીજકાન્ શુચીત્ સ્નાતાન્ જથ
નારાયળો શરન । પરિધાવ્ય યમાશવસવા વભ્નેમુવળવું-
જૈ: 1 અજં#ૃસ્થ વિષાનેન ઓગયેવૂપૃુતવાયલૈ: ।
ટ્રાણામિશ્ર વવિવ્યેથ પનલેઃ વર્જીજજે: | નારિજેજેશ્ર
સાર: કૂઘતાપરેર્ટારિમીવે: । છુતપજ્ઞાનયોપૂમૈઃ ઘમેઃ
તોદાજિકેેટે: | શાર્વરેવૃત પ્રેશર જાળિતેઃ લંરમશવોઃ ।
ઇતાવયેટીશાજેઃ છૂરવેરેઃ લવૂજવેઃ | અન્યેશ્ વિવિષેઃ
જાવે શસ્યવાકેઃ બુયજજથજૂ | મથયેમોગ્યેશ્ર જેશોશ્ર શોન
સ્થ: વાનીયવેસ્સથા । સત્ર વાવલરં પ્રાવ્વ પરિવિપ્વ જઢુ
ત્રથન્ | ૬ સતાર દં મોગ્વં મવયય નિવેરિતિણ । યાચ્યસાં
સેચતે યશ યન્સયા વાચિત તતઃ। ધન્યોડસ્ન્યનમટ્દીતોડસ્તિ
ઘાવિતં મ મહિય્જ્ | રતિ પ્રાઘ્ય તતો વિવ્રાન્ રરા
તાશજટ્નસિળાન્ | અન્યાન્થવિ ચ ટાનાનિ હેયાનિ વિવિ-
પાનિ શ । નિત્તશાય્યં ન ફુવીરત્વિચ્ઈત? એવ આહ્યનઃ |
વિલર્ઞવેલ્લવસ્નોજાન્ દતે ર્રવા[ ચ મોર્યાન્ | ભાવી
સાંતતણતઝવ4 ઝુડરીત યંધુમિઃ લદ । અલંત્રતત્રર્ત નારી થા
જરોતિ સત પિવે । &ાચ્ત્રિં પુત્રશોષ ચ વેષય્યું ન ઇમેજ
તા | વુશ્વોડવ્યેવંવિષો ફેવિ યહજિ ફર્યાન્સબિસ્છિચક્ ।
મજિન્છુ્ય પ્રાવ્ય ન પૂતિતો વેઃ થ્ીનાથફેવ: વત્યેજ
મયત્મા । તેષાં જ્ય શ્વાસ શર્લ વ લવત્ુશ્ર: ણવ
સ્વઝનથ્રાવિ માર્યા ॥ દ્તિ મવિષ્વે સજતાલકતમ્ ।
હે દેવના દેવ | આપ મોટા દેવ છે, જગતતી
ઉત્પત્તિ ને નાશ્ન કરનાર છે. હે દેવ! મારી
ઉપર્ કૃપા કરી આ અધ્વેતું મહષુ કરે.' પછી
'હે અનેત | આપ સ્તર્યપ્રકાશ છે, હા છે તે અમિત
તેજવાળા છે તેને તથા લદ્દમીને નમસ્કાર ફરું છું.

અખિકમાસતું ઇતિહાસસહિવ ખીર્જુ વ્રત
મારી ઉપર કૃપા કરે।.' એ પ્રકારે વિષ્ણુની પ્રાર્થતતા
કરી તેનું તથા લદ્દમીનું સ્મરષણુ કરતાં કરતાં પવિત્ર
થાહાણાની તયા તેઓની આતી પૂન્ન કરવીન યથાન
શક્તિ કેસર ચોપડવું, વર્ન ને અલંકાર પહેરાવવા.
એવી રીતે શ્રણુગાર્યા પછી તેએતે જમાડવાની
તજવીજ કરવી. ઘી, દૂધપાક, દર્ાખ, કે।ઠ, પતસ,
%ળાં, નાળિયૈર, નારંગી, કેળાં, દાડિમ, ધીમાં તળેલી
ધઉંતી સામગ્રી, સુંવાળી, વડાં, સાકરનાં ધેબર, ખડમેડાં,
વંતાક, કાકડી, આદું, મૂળા ને ખીર્ના જૂદા જૂદા પ્રકાન
રનાં શાક, ભદ્યય ( લાડુ વગેરે ), ભોન્ય (શીરા વગેરે),
હૈજ્ત (મધ વગેરે ) ને ચાષ્ય (આંબા વગેરે ) આગળથી પીરસી રાખી જળનાં ભરેલાં પાત્રો પાસે મૂછી,
મધુર વાણીથી કહેવું કે, “હે મહારાજે | આપમાટે
સ્વાદિ૪ ભોજન તેયાર્ છે. મૈ જે તજવીજ કરી છે
તેમાંથી આપને જે રચે તે વળી માગી લેજે, આજ
મને ધન્ય છે કે મારા ઉપર અનુગ્રહ કર્યો, મારં ધર પવિત્ર
કર્યું,' એવી રીતે પ્રાર્થના કરવી* ભોજન કરી રજા પછી
તેઓને તાંબૂલ ને દક્ષિણા આપવી. તેમ ખીર્ના પણુ
મ્ેટલાંક દાનો આપવાં. જે કલ્યાણુની ઈચ્છા હોય તો
દ્રબ્યો। લોભ કરવે। નહિ* પછી બભાહ્ાણાના તથા તેએની
સ્રીઓના હાથમાં લાડવા આપી તેઓને વિદ્દાય કરવાં ને
સીમાડા પર્વત વળાવા જવું. પછી સગાં સંબંધીએ।ની
સાથે ભોજન કરવું. હે પ્રિયે! જે ઓ અધિકમાસમાં
માર્ડ વ્રત કરે છે, તેણીને દરિદ્રપણું, પુત્રનો શેક ને
વિધવાપણું આવતું નથી. હે દેવિ | પુસ્ષે પણુ અધિક
માસર્માં તેવી જ રીતે વ્રત કરવું. હે દેવિ | જે માણુસે
અધિક માસમાં પર્મ ભક્તિથી વિષ્ણુનું પૂજન કરતા
નથી, તેઓને સુખ, સંપત્તિ, પુત્ર તથા મિત્ર સબધી સુખ
તે કેમ મળે? અર્થાત્ ન મળે. એ પ્રમાણે ભવિષ્યપુરા-
ણુમાં અધિક માસનું વત કહેલું છે.
અધિકમાસતું ઇતિહાસસહિત ખીજીં વ્રત
અયેતિદ્દાલલફિસ ત્રતાંતરં સતેવ 11 શુષિષિર ૩વાયઅષિતાલય્ય માદદાત્ન્યં સાવરેય છને વર । ઝપચશઞાફિયં
વુ્યું વજ*્વજવિલસસ ॥ ? ॥ વિં યસ્ય વ વિતેદ્ર સગા -
સ્માર્ન શ ટુમમ્ । જયયશ્ય મદાવ્રાસ જૃવચા હ્િગવુંશવ
॥ ૨ | સાકેકેય ૩ઝુયાચ- મજમાલય્તુ માલાનાં સહિનઃ
વાવર્ઘંમવઃ । તદ્ય વાવવિસુટ્યર્થ મજસાલત્રતં યુ૬ ॥ ર્ ॥
પ્રતિપસિષિમારમ્ય બનાવાશ્યાયષપિમૅવેલ્ | 3૫યાતેન
તજન જેવમશેનત વા શવ ॥ ૩ ॥ ૬૧૧ નિયમ ટૃસ્વા
શાન રચાશે સિને । હાન જુર્યાર્વૂવાનાં રશિળાપુતલેયુસણૂ
॥ ૧ ॥ અંતે શોશાપનં વાર્ચાલ્લવૂઝ્ય સપુગૂયનત | રપોષ્ય
જવ શછુઉૈરયાં શર્વેવાપેઃ પ્રગુચ્યતે ॥ ૬ ॥ ટરિદ્રેળ *્વતીપાતે
ડવ્યયવા ટ્ાર્સીફિને | યોળમાલ્યાં જયુર્દદયાં નવમ્યાં વા
મુવોશન ॥ા અઇરશાં વાય વર્સેચ્યં તલ શોજવિમાશનશૂ ।
ચયાઝામોપશારેળ માલે શાસ્મિન્તજિય્ણયે ॥ ૮ ॥ ત્રયશ્ઞિ-
શટ્વૃપાંથ પ્રટ્ચાય્પુસલયુસાન્ । શ્રીલૂર્યત્રીતે રાશન્સર્વવાપવિયુરવે ॥ ૬૨ ॥ પાત્રે ઝનાજૈનપ્રીય્થા થાને તશલજજ
મવેવ્ | મજતાલે હુ ઘપ્રાત્તે ૧્તિયે? શ્રાગળેડવિ વા ॥ ૦॥
ભવિષ્યપુરાણુમાં જ અધિકમાસતું ઇતિહાસસહિત ખીજું
ત્રત કહેલું છે. યુધિછિર્ પૂછે છે-હે માર્કેડેય ! હે મુને !
હે ત્રરષિકો૪ ] આધકમાસતું માહાત્મ્મ અને જપ,
યસ વગેરે કર્વાતું પુષ્ય મને કહે.પ હે મહારાજ !
ગૈમાસ્નાન તો આંત દુર્લભ છે; માટે કૃપા કરી કહે
8 શું કરવું (૨ માર્કેડેય ત્રદષિ કહે છે-મલમાસ (અધિક
માસ ) સધળા માસે। કરતાં મલિત ને પાપથી ઉત્પન્ન
થયેલે છે. તેનાં પાપતી શુદ્ધિ માટે મલમાસનું વ્રત
કરવું,૨ હે રાજન્ ! સુદિ પડવાથી આરરભી અમાવાસ્યા
સધી એ વ્રત કરવું. તેમાં ઉપવાસ% નક્તભેજન વા એક
વખત ભોજન, એ ત્રણુમાંથી એકનો નિયમ લેવે।.
હંમેશાં દાન આપવું. પુડલા, ઘી ને દક્ષિણા આપવી.
અંતે વિષ્ણુનું પૂજન કરી ઉદ્યાપન કરવું. ચતુ-
દેશીતે દિવસે ઉપવાસ કરવાથી સધળાં પાપે! દૂર યાય
છે. દરિદ્ર પુસુષે બ્યતીપાત, બાર્શ, પૂર્ણુમા, ચતુર્દશી,
નવમી વા અણમીને દિવસે આ વ્રત કરવું, જેથી શેકને
નાશ થાય. હે રાજન્ | અધિકમાસમાં પોતાતી શક્તિ
પ્રમાયે ઘી સહિત તેત્રીશ પૂડલા આપવા, જેથી સૂર્ય
નારાયણુ પ્રસન્ન થાય ને સધળાંપાપે દૂર યાય.” ₹
અધિકમાસમાં, કાર્તેકમાસમાં વા શ્રાવષુમાસમાં પાત્ર
થ્ાહાણુતે દાન આપવાથી તે સફળ થાય છે ને વિષ્ણુ
પ્રસન્ન થાય છે.
ઘુષિષિદ રવાચ- સજતાવા જથ શેયઃ શર્વેશ સુનિ:
તતસમ । લવત્રહ્ટિ વકાજં વિર વિહ્સરેળ યથાતયમ્॥ ? ર ॥
સાવેરેય રવાવ- મસ્મિન્માલે ન ઘત્રતંતિઃ ઘવંશ્ાતિટૂયમેવ
થા 1મજમાલથયો જ્યો લર્વપર્મવિર્જામિસો ॥ ૬ર ॥
ણવ લજો ૧૨ તાલાવેવસ્મિન્વત્લ ઘવિવ્ । ૩સરે ફેવન
થાર્યાનિ વિવૃવાર્યાળિ રચિળે ॥ ૨ર ॥ મઇયાતે તુ
સંદ્રાલે લદ્યોવાલનતષળે । નિમ જિ લવજ અઆરસ્થાનાહિ-
નિયમત્રવત ॥ ૧૪ ॥ ત્રજ્નદૃસ્યાહિવાવાનિ નર્યંસ્યેતવત્રતેન
હિ ॥ સાર્યરેય રવાચ- શુળ પર્મમતાં મેક જોજો નામ
શૈ દ્િગઃ ॥ ૨૧ ॥ મફ્ાસપા ધયાનરત: ઘત્યલંષો ગિતે-
ટ્રિયઃ । વિપ્શુમસ: લવા વિપ્રો વેટ્ષસેપરાયળઃ ॥ ?૬ ॥
તથ્ય સૂત્રમદાળ્સો દગો સેત્રેયતાસજ: । જામાંષઃ શઝનત્રાલી લાપુટ્ેવવરોડ્યસઃ ॥ ૨૭ ॥ અ મિઇઃ ઘાપસ્તિ;
શિવશીવિપ્શનિટ્કઃ । મોત્રવીરા%ર: વાવો ૬ઇુર્વિ ફિવા-
ઇર ॥ ૧૮ ॥ રારળો શાશળાશારઃ લર્વમૂલવિટિલય: ।
મચપાનરતો મૂછો દલ્યુમિ: લદ લમ: ॥ ૨૬ ॥ પતે થઇુ-
સરે જાજે લ લુ ₹ાઝત્યલત્તમ । ૫૧૨ દ્યમાશ્શ પ્રયાતો
લિવિનૈ પ્રતિ ॥ ૨૦ ॥ ઘય્થશાચિસ્વશ્વેળ સૌશઈ નરરો”

વ્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
સતય | મેશ શશિ વિધ્રવષ મત્વા સ્વફૃહ્તતઃ ॥ ૨? ॥
શશાઅવામૈસિર્જારેષનં ચ ઇતવાન્યઇુ । ફાદાજારો મદાન્
જાત: લૌત્તદ્રનરરે તતઃ ॥ ૨૨ ॥ શર્વેામરિજૈ: વાવો
છોશૈવિનિણતો નવ । ફ્રથં લ %સવાન્વાયો યૂરો વિદ્રજુ”
છાષ૧:ઃ ॥ રરે ॥ પ્રતિષિટં શ થસ્કસે જલ લત્વાવલવયાવ્। મસ્મીમૂલં ચ લત્રાટટું ઘાણળસ્વ વિઘાસસઃ ॥ ૧૪ ॥
મૈકેથઃ અસે: લાસ તળશત્યાહિયોવમાજ | સત્વાજં જ
મદ્રછસ્થા ચારતા મમજિંવર: 1૨૧ ॥ છષિસિષિ વજો
ઘોર ત્રવાળા 4૨: | અતારયશ્ર સ મૂટું તાઇઝયજ્િનછાસળે ॥ ૧૬ ॥ દૂય શાનેજવકાંશ્ર કસવા વશ્વાચમાઈયય ।
સૈમીતોવ્લો વાપરવી ૫૨ જૌશ્િકનંરન: ॥ ૨૦ ॥ વોર વૈ
જૂનતિકુંછે ચ શૈત્રેય: લ નિવાતિતઃ । યમાજયા તતઃ યાર્ષ
વૃચળ્નયવદૃવામ ॥ ૨૮ ॥ ઝુગનવે વિધરદૃત્યોદ્યં ફવણિતન
સ્તીતરવજ્રિના । દ્ઘ્યં મુંજ શલ મૈત્રેયોડનેવશઃ લવૈયાતનાઃ
॥ ૨૬૨ ॥ તશ્ટા નારજોડમ્વેસ્લ યોક ચાત્વીવિરિમ ।
છાંઇનં ત્રણાઇૃ ત્યાના લ્વત્ઝુછે રુનિલત્તમ ॥ રે ૦ ॥ તદપાવવરિદિરાર્ષ ત્રવં ચેહ મણ્ોસસમ | કતિશાએજુ લશોપ્ય
જદવિમિઃ જચિતં જશ ॥ ર્? ॥ તચ્છુરયા જોશિ: પ્રા
મુત્રોટ્રળર્ેલુના ।
યુધિષ્િર પૂછે છે-હૈ સર્વજ્ઞ | હે સુનિસત્તમ | મલમાસ
"મ જણુવોા? તે સધળું વિસ્તારથી યથાર્થ કહે।.પ પ
માકેડેય કહે છે-જે માસમાં સંક્રાંતિ ન હોય, તે મલમાસ
કહેવાય છે તે જે માસમાં સંક્રાંતિ ખે હોય, તે ક્ષય માસ
કહેવાય છે, અધિક ને ક્ષય બન્ને માસમાં કાંઈ પણુ
શુભ કાર્ય કરવું નહિ.૫૨ અધિક તે ક્ષય માસ બન્ને એક
જ વર્ષમાં તો કોઇ જૂજ વખતે જ આવે છે. ઉત્તરમાં
રવકાર્યો કરવાં, દક્ષિણુર્મા પિતૃકાર્યો કરવાં.૫* મલમાસમાં
સંધ્યોપાસન, તપણુ વિગેરે નિત્ય કર્મો ને શ્રાદ્ધ, દાન
વગેરે સધઉ સફળ થાય છે, તેતું તત કરવાથી ભહાહુયા
વગેરે પાપોતે। નાશ્ચ યાય છે, હે ધર્મવાને માં ત્રેષ | હે
યુધિહિર્ | સાંભળે, કૌશિક નામનો એક ખઆાહાણુ
હતે।..૫૪-૫૫ તે મહાતપસ્વી, ષ્યાતમાં તત્પર, સત્ય પ્રતિ-
સાવાળેો, જિતેંદ્રિ, વિષ્ણુભક્ત ને સદા વેદધર્ષમમાં પર્ા-
યણુ હુતો.૫% તેને સૈત્રેય નામે એક પુત્ર હતો. તે મહા
ફર, કામાંધ, પોતાના માણુસો।ને ડરાવનારે।, સત્પુસ્ષોને
દ્ેષ કરનાર, નીચ,૫૦ અધમિઇ, પાપમાં પ્રીતિવાળો,
રિવની તથા વિષ્ણુની નિદા કરનાર, જેમ રાહુ સૂર્યને
પીડે છે તેમ વંશને પીડા કરનાર,પ“ ભર્યકર, દુષ્ટ આચરણુવાળે, સવ પ્રાણીએની હિંસા કરનાર, મઘપાનમાં
તત્પર, મહ ને ચોરે।ની સાથે મળેલે! હતો.“ પુષ્કળ
કાળ નીકળી જવા પછી, એક દિવસે એ શેત્રેય ધોડા
ઉપર્ ખેસી વનમાં ગયે..૨૦ ત્યાંથી બ્યાપારીને વેશ
લઇ નોકર્ ચાકરોતી સાથે સોરાષ્ટ્ર નગરમાં ગયે. ત્યાં
તેણુ પોતાના હાથથી ભર્યકર્ અઅશ્ઞઅવડે એક ખાહાણુનો
વધ કરી, પુષ્કળ ધન હરી લીધું, તેથી સૌરાષ્ટ્ટ નગરમાં
મોટો હાહાકાર થઇ ર્લો.૨૫-૨૨ પછી તે પાપીને નગન
રનાં સધળાં માણુસોએ માર્યો, મહાપાપી, કુલમાં નીચ
ને મૂઢ મેત્રેમે, લહાહત્યાસૂપ અતિ નીચ કર્મ કર્યું, તેથી
તે શહેર બળી ગયું. તેમાં બહાહત્યારા મેત્રેય ને તેનાં
માણુસેો બળી ભસ્મ થયાં, હુવે બહાહત્યાસૂપ મહાપાપ
સાંભળી, “છેદે।, ભેદે' એવા ભર્યકર શખ્દો ફરતા યમના
દૂતો હાથમાં દંડ તથા મુદ્ગર્ લઇ આવ્યા, ને તે મૂહ
મેત્રેયતે તાલ૬ૃક્ષ નીચૅતી શિલા ઉપર મારવા
લાગ્યા,**9-*૨૬ ઝ પ્રકારે અનેક દંડ ૬૪ તે દૂતો મહા-
પાપી શેત્રેયનતે યમલોકમાં લઇ ગયા.૨૭ ત્યાં યમની
આજ્ઞાથી દશ હજર વૉ સૂધી પાપ ભોગવવા માટે ભર્યકર્ કૂમિકુંડ નામના નરકમાં તેને નાંખી દીધા.૨“ તીત્ર
અશ્ચિથી બળતો સેત્રેય ભહાહત્યા કરવાથી એવી રીતે
અનેક યાતના ભોગવવા લાગ્યો.૨“ તે નઇ નારદ કોશિ-
કતી પાસે આવ્યા ને બોલ્યા કે, હે સમુનિશ્રેણ | તમારા
કુળમાં બહ્ાહુત્યાનું પાપ નડૅ છે.૨૦ તે દૂર્ કરવામાટે આ
ઉત્તમ તવ્રત-કે જે ત્રકષિઓએએ શ્રુતિમાંથી ને સ્મૃતિમાંથી
શેધી કાઢેલું છે તે કરે।.૨૫ તે સાંભળી પુત્રનો ઉદ્ધાર
કરવા માટે કોશિક ખોલ્યા,
જૌશિક ૩તા- તટ્તર્ત તદ્ટિ મે પ્રાણ ત્રદ્દ્યાપ્રળાશ--
તળ્ ॥ ર્૨ ॥ મર્ટૂશ્ાછવ વેન શીર્દ નદવેન્મટામત્ે ॥
નાસત્જ્ ઝવાચ- શુળ વતેસિજ લવ મજસાલત્રવે શુમએ્
॥ રેર ॥ પ્રવકયામીઈ તે લવછોજાતમરયાસ્થયા । પણઇટ્યા બુરાપાનં સ્લેમ સુવૈમનામમઃ ॥ રૂ૪ ॥ વેટ્િગિન્મા”
સિતં વાવં તત્ણષળા વતયોમતઃ | પ્રળર્યતિ ન લરેટ્ો યથા
જશ્ળવટાચેનાવ ॥ રે૧ ॥ તેન વતેશિજ વિષેટ્ ત્રજ્રત્યાં
તસ્પ્મિતિ ॥ માર્જેરેચ રગાચ- તચ્છત્વા વસિકો થાષયં
નાર્ટ્દ્ય મદ્ાત્મન: ॥ રે૬ [|| લ તર્ા મજમાલરય ત્રલ
ચજ્જે યથાવિષિ । ત્રભ્રદૃસ્થાવિનાજાવય સમજયાલત્રતોન્રવજૂ
॥ રે૭॥ ટ્સ પુન્ય તતત્તોન વનેશિજેન ણતાવ લત ।
ર્વ્યો રેટલ્તજ1 ગાતો ત્રજ્ઞાહીનામપોચરઃ ॥ ર્૮ ॥ કેત્રે*
થય્વ મદ્ારાત તરતય્યારત્ પ્રવારત: | સિષ્વાવશ્ર બુતો છટ:
યમેશિજેન ટ્િંઝન્તના ॥ રૂ૨ ॥ પ્રતાટ્રાણ દરે: તાક્ષાસતો
પમમૃતાં વ₹ || યુષિછિ₹ રવાચ- વર્ષ ચાચરિતં દ્રછન્મજમાલત્રત ત્વિટ્ન્ ॥ ૪૦ ॥ તત્લર્વે ત્રદ્ટિ મેં વિધ્ર
ણવજોજટ્તિય ચ ।
કોશિક કહે છે-ડે મહામતે | હે નારદ | ખહ્ડત્યાતો
નાશ કરનાર્ તે ત્રત મતે કહા,*૨ જેથી મારા મુલતું
કર્લક જલદી નટ થાય, નારદ કહે છે-હે સર્વસ ! હે
કૌશિક | આ લેકતા સધળા લેકેતી ઉપર્ અતુમ્રહુતી
ઇચ્છાથી મલમાસનું ઉત્તમ વ્રત તમતે કહું છું તે સાંભળે,
અથહાહુત્યા, મદિરાપાન, ચેરી, ગુરુપત્તીમાં ગમત ને બીન્ન
પણુ કરોડો જન્મોના એકઠાં થયેલાં પાપા આ ત્રત

અધિકમાસનું ઇતિહાસસહિત ખીજું વ્રત
કરવાથી, શ્રીકૃષ્ણુના ચરણના પૂજનથી જેમ તત્ટ્ષણુ
નણ થાય છે, તેમ નટ થાય છે, એમાં સદેહ નથી.2૦-૦૫
હે કોશ્ક | તે વ્રત કરવાથી તમે ( તમાર્ા કુળની )
ખઊહત્યા તરી જરે1, માકડેય કહે છે-મહાત્મા નારદનાં
એવા વચતે। સાંભળી, કોશ્િકે મલમાસતું તરત વિધિથી
કર્યું, તે થહાહત્યાના નાશ માટે તેતું પુણ્ય પુત્રને આપ્યું.
હૈ મહારાજ ! તેના પ્રભાવથી, મૈત્રેયતું બ્રહ્માતે પણુ
અગોચર એવું દિવ્ય શરીર થઇ ગયું,2%-૨૬ પછી
વિષ્ણુતી કૃપાથી પાપરહિત થયેલે। પુત્ર, કોશિકના જવામાં
આવ્યો. યુધિદિર પૂછે છે-હ થહ્મન્ | તેણુ મલમાસતું
તરત કયે પ્રકારે કર્યુ ?૬-૪૦ તે સધળું લેકેના કલ્યાણુ
માટે મને કહો,
મારમરેય ઝ્વાવ- અપષિયાતે તુ ધદ્રાત્તે ઇમે વર્યાષિ-
જેયતે ॥ ૨? ॥ ૧"્મેડજિ ત્રાતરત્યાય છુર્યાય્વોર્વાટ્ધિી
જિયાજ્ | છીત્વા નિયમ પશ્ચાટ્ટાલુરેય ઇડ સ્મરગ્
॥ ૪૨ । પ્રતિષત્તિચિતારમ્ય માલમેજ ઝનાહેનમ્ | બર્પેવે-
ટૂંપણુઘ્વાથ્ય; વાયતેન લલ વિપા ॥૪રે ॥ વિધ્ાાંશ્ણુ મોગમેલ્
વશ્વાદ્લિળામિશ્ર તોપવેવ્ । "વ વ્રત તાઘમેર્વ કુર્યાદાસે-
[વિચિત્રજેઃ ॥ ૪૪ ॥ અંતે મૃતહ્તનિ પ્રા્તે રપોવ્ય સુલમા-
શિલઃ । ત્રિતિશટર્મનિરતાંસ્તતો વિદ્રાનિસંત્રમેવ્ ॥ ૪૧ ॥
લપનીવાન*લરાચારાન્ણશ્વાશ્ર સુવિચજાન્ | વેટાધ્યવનલવજ્ાન્ઝુજીનાન્ સાતિલમવાન્ ॥ ૪૬ ॥ તતો સપ્યાજ*
વેજાયાં %ત્વા માધ્યાજ્ઞિવીઃ જિયા? । પુપ્વસંરવિયા સ્વા
સિચિમેસ્તો(ળાહ્મિઃ ॥ ૪૨૭ ॥ તસ્તમિન્છશોમિતે રસને
મંજવે તૂર્મનાવિતિ | ણછણળ જિતેરઘસ્થજ્ ઘવતોમટ્રર્સઇુ”
જમ્ ।॥ ૨૮ ॥ સ્થાપનેર્ત્રળં છુંમં પંતરરનલસન્વિતમ્ ।
તશ્યોવરિ ન્થલેય્વાત્રૅ રેવ તત્ર પ્રવૂઝગેવ્ ॥ ૨૨ ॥ ખારો
સ્વરત્યયર્ન મલ્યા વૃગાં તત્ર લમારમેવ્ । પ્રાળાનાયમ્ય
વિષિવન્મનઃ લંવ્પવૂવેજ સ્ ॥ ૧૦ ॥ ૩૫જારે: પોઇશમિ:
વૂઝમેથ ગનારૈનવ્ | મપતોવેન વંજ્ાવ્ય સમે: પંગાકતે-
સ્તથા ॥૧૨?॥ ત્રયધિશશ નાતાનિ લકશાર્ય યથાવિષિ ।
સિષ્ું વિપ્ળું સદ્રાવિવ્ળું દાર જજ્ળતપોલ્રસન્ ॥ ૧૨ ॥
જેશર્વ સાવ રામમચ્યુર્ત વુશ્વોત્તતસ્। શોવિંટં વામન મીશ્ે
આડ વિજવાજ્ઞિળત્ ॥ વરે ।॥ નારાયળં સધુર્વિમનિશરૂં
વિવિત્રવજ્ । વાણફેવં ઝમવોનિ જેષતશ્વમરલ તથા ॥૧૨॥
લંજરપેળ વ પ્રયુસ્નં રેત્યારિં વિશ્વલોજલન્ | ઝનાહેન
પરાપષારં ઓર મ૬્ઝદવગત્ ॥ ખષ ॥ ઇષીવેવે વચનામ વૃગવેટ્રસિતો ત્રતી । આાચછાજ વજ્યુમોન વીતેન ચ
યમાવિષિ ॥ ૧૬ ॥ વિવ્ળવે વ તતો દ્વાહુપવીતે ચ
જ્ઞોમને | ચંટ્નેન સુમંષેન વુષ્ષે્નાનાવિષૈમંવ 1 પ૭ ॥
પૂવૈર્માનાવિષેર્ટીવેઃ વૃઝવેથ ચયાવિષિ । મિદાજેક્ષેવ તૈવેજે-
નામવણીર્છાન્વિતે: ॥ ૧૮ ॥ ઘંટાજકેમનિર્વોવૈઃ કંલખ્વસિલમસ્વિતે; । આરાતિજ દ્રકુર્વીત વવૂરાગુશજંટ્ને:
॥ ૫૬ ॥ પ્રયજ્ઞિળા નમય્યાસન્સંત્રણુષ્વં યથાવિષિ। સાજ્નવાત્રસ્થિતૈશ્તોવેશ્રટ્નાણલપુઇ્વજૈ? ॥ ૬૦ ॥ અદ ટ્યાસ્ણવરની: પ્રદટેનાંલરાત્મના | નારિશેર્નાસ્જિર્લ વેરા”
નાવિષૈઃ શુમૈઃ ॥ ૬૬ ॥ પંત્તરત્તલમાયુસ ગાતની
સ્થાવ્ય મૂતજે । આરોવ્ય માછે દૃત્તો ચ શ્રટામતિલયમાર્કંડેય કહે છે-જેનો અધિછાતા દેવ સૂર્ય છે, એવે। શુભ
અધિકમાસ આવે ત્યારે, પવિત્ર દિવસે પ્રાતઃકાળમાં
ઉઠી નિત્યકર્મ કરી હૃદયમાં વાસુદેવનું સ્મરણુ કરતાં
કેરૃતાં નિયમ લેવે।..*૨ શુદિ પડવાથી આરંભી એક માસપર્યત ચંદન, પુષ્પ વગેરેથી વિષ્ણુનું પૂજન કરવું. ધી ને
દૂધપાક જમાડીને ખાહાણેુ।ને દક્ષિણા આપી પ્રસન્ન કરવા
ને ખીર્ના પણુ કેટલાંક દાના આપવાં. એ પ્રમાણે એક
માસ ચૂધી ત્રત કરવું.:૦-*₹* ડૃષ્ગુપક્ષતી ચતુર્દશીતે
દિવસે વિધિથી ઉપવાસ કરવે।. ધર્મનિઇ, શુભ આચા-
રવાળા, સ્ૂપાળા, વિદ્દાન્, વેદ ભણેલા ને ઉત્તમ કુળમાં
ઉત્પન્ન થયેલા તેત્રીશ બાહાગુાતે આએ સહિત નિસંત્રણુ
કરવું.:૫-₹%૧ સૂષ્યાહ્ થાય ત્યારે તે વખતનું નિત્યકર્મ
કરી, વિચિત્ર તોર્ણુ વગેરેથી પુષ્પોને। નાને સરખે। માંડવે
બાંધવે।.*” તેમાં કેટલીક શોભા કરવી ને વાર્જા વગડા-
વવાં. એ મૅડપમાં સુંદર સર્વતોભદ્રમંડલ પૂરવું.”” છિદ્ર
રહિત ધડાની સ્થાપના કરવી; તેમાં પંચરત્નો નાખવાં.
તેની ઉપર પાત્ર રાખી તેમાં વિષ્ણુની સોનાની પ્રતિમા ઉપર
પૂશ્ન કર્વી.** પ્રથમ સ્વસ્તિવાચન કરી પૂજને। આરંભ
કરવો, વિધિથી પ્રાણાયામ કરી સૈકલ્પ કરી પોડરે।પચાર્।-
વડે વિષ્ણુનું પૂજન કરવું. સુગૈધી જલથી સ્તાત કરાવ્યા
પછી પૅંચામૃતથી સ્નાન કરાવવું, ૦ “૫ “જય મૈળવનાર્,
વ્યાપક, મહાવિષ્ણુ, ભક્તોનાં દુઃખ હરનાર, કૃષ્ણુ,
ઇદ્યિના અગોચર, કેશવ, લક્ષ્મીના પતિ, રામ, અગ્યુત,
પુસ્પોત્તમ, ગોવિંદ, વામન, શ્રીશ, શ્રીકંઠે; જગતના
સાક્ષી, નારાયણુ, મધુદેત્યના શતુ, અનિરુહ્દ, ત્રિવિક્રમ,
વાસુદેવ, જગતના કારણુ, શેષતાગ ઉપર્ શયત કરનાર,
સંકર્ષણુ, પ્રેઘમ્ત, રૈત્યોના શત્રુ, સર્વત્રવ્યાપક, જનાર્દન,
પૃથિવીના આધાર, લદ્દમીને ધારણુ કરનાર, ગસ્ડથેવજ,
ઇદ્રિયોના પતિ તે નાભિમાં કમળવાળા એ તેત્રીશ નામો
લઇ ભક્તિથી વિધિ પ્રમાણે નારાયણુનું પૂજન કરવું.
વિધિથી પીળાં ખે વસ્રો ઓઢાડવાં,પ?-૫૧ ખે જતેોઇ
પહેરાવવી, સુગંધી ચૈદત, નાના પ્રકારનાં પુષ્પો,
પ્રપ તે દીપવડે વિધિથી પૂજન કરવી. મિણ્રાન્નને નેવેધ્ધ
કરવાં, તાંખૂલ ધર્વાં.*૭-૫૬ ઘંકા ને ષૃદંમ વગાડવાં,
શંખષ્વનિ કરવા, કપ્ર, અગુર ને ચંદનવડે આરતી
ઉતાર્વી.*” પ્રદક્ષિણા કર્વી, નમસ્કાર કરવા ને વિધિ-
પૂર્વક મંત્રપુષ્પાંજલિ આપવી. ત્રાંબાનાં પાત્રમાં જળ ભરી
ચંદન, પુષ્પ, અક્ષત, નારંગી, નાળીએર, ખીર્ન નાના
પ્રકારનાં ફળો તે પેંચરત્નો તાંખી તે પાત્ર ભાલ ચૂધી ઉંચું

લઇ, ધુંટથણીઆભર થઇ આઔપુરષ બનેએ શ્રદ્ધા ને શક્તિ
રાખી પ્રસન્ન મતથી અર્ધ્ય આપવે।.૬૧૦-૧૨
જેવરેવ સદ્ારેવ પ્રછયોવ્વત્તિવારવ । ₹૬ાળાઘ્યુ મયા
ટ્સ જવાં કયલા મમોપરિ ॥ ૬૨ ॥ થ્વર્યમુવે નમવ્યુમ્ય
ૃછ્ળેડમિલવલેન્તતે । નમોડદ્લુ જે વિચાનંત ન્નાજ્નળાનાં «યાં
જશ ॥ ૬૪ ॥ છ્યમેવ ઝચત્વાયં મપવુષ્વોવદારજો: । વૂગયેલ્પરયા મજત્યા જતુયું વ્રદોવુ થ ॥ ૬૧ ॥ તથા જાળ
રળે કુર્યાયથીતેનથવળાહિસિઃ । લલઃ પ્રમાતલમયે બળા-
વાસ્યાહ્નિ નૃપ ॥ ૬૬ । વિવ્શું જ પૂગગેટ્રકચા પશ્વાટો્સ
લમાચરેલ્ | વતિત્તિજાઝ્યચશળા વાયતેન ઇુનેન્રવ ॥૬૭॥
અતોફેવેતિ વટ્જાન અચુર્ત વા લજન | પ્ળાદુર્તિ તતઃ
જૂર્વા દ્ોમજ્ેવં લતાપનેલ્ ॥ ૬૮ ॥ યુરો: પગ તલઃ
યુર્યાટ્રણમિઃ લતધાન્વજેઃ । પ્રર્વારેતવહિસાં પ્રતિમાં ઘ
તથા રૃપ ॥ ૬૨ ॥ ત્રયજ્વિશટ્વવાંથર જાંત્યપાત્રલમસ્વિ-
તાન્ । પ્રદ્ચાટટુરવે રાસન્યુલશજે્યા લટ ॥ ૩૦ ॥ ઞષિન
માછે તુ થંવ્રાતે જમે વર્યાપિર્ેવતે । ત્રયાહિક્ષર્વવાંશ્ર જાના-
ર્દાશ્ર હિને હતિ ॥ ૭? ॥ છવળગુફલયુસાન્ વાલ્વપાત્રે
સિષાય વ | વિશ્ગુ્રીય્વે પ્રટ્વા્ષ પૃથ્યી૧ાનવજં જમેલ્
॥ ૭૨ ॥ નરવોત્તારળાયેવ ઘતશઞકેરયા યુતાઃ । ત્રયલિશય્-
પુવાંશ્ર ણવર્ણેનાવિ લંવુતા: ॥ ૭૩ ॥ લર્જ્તિળા મયા
તુમ્યં વનંલ્થવાત્રેળ રાવિતાઃ । દાતા હિવાવરો દેવો ઘણીતા
વ ફ્િવા૧૨: ॥ ૭૪ ॥ ૬ાનેનાનેન વિદ્રેદ્ર ઘર્યો તે પ્રીયતા”
મિતિ | પરીર્યતાં ટ્ેવરેવેશા ત્રજ્ઞજંમુગનાર્યનાઃ ॥ ૭૭ ॥
તેષાં પ્રલાટાત્લજજા મમ ઘંતુ સનોરથા: | ટાળ પરમા-
નેન જૉસ્યયા વ્રવૃરિતિત્ર ॥ ૭૬ ॥ શછુસ ટ્રીવલંયુજ દ્રીતો
મવ ફ્વાંવાર | ત્વયા ટ્સસિર વાત્રં પરમાલેન વૂરિતિન્
॥ ૭૭ ॥ શઘત પરિસ્જ્ઞાતિ પ્રીયતાં તે હિવા૧૨: ।
જત્વિન્મ્યો વાલલી ર્ચાન્રર્યાલશણ ઝું'મયાન્ ॥ ૭૮ ॥
વદ્યવાત્રલતાયત્તાનજ્વાન્યુતલંયુતાન્ । વટજે? લદ સગન
યમાશયત્યા વ હજ્ઞિળાજ્ ॥ ૦૨ ॥ મળાળળાન્મોગઝયેલ્વશ્રાચ્છર્મરાઘતવાયલેઃ । નસ્વા છુ વાચચેસાંત્સુ ઘષ
વાસ્તુ મે ત્રતળ્ ॥ ૮૦ ॥ સજાવે છુ લંપ્રાત્તે તર્શાબરરવૃ૧૧ાઃ । દ્ાટ્શયાં વોળવાય્યાં વા થવે પાતે શુમેડદ્ધિ વા
॥ ૮૨ ॥ નિજ્જિચનેન ૧ાતવ્યા પૃતશર્કરયા લટ ।
માલાનાં સજમાશોડ્ય મજિનઃ ઘાપલમવઃ ॥ ૮૨ ॥ તસ્ય
વાવસ્થ શાંસ્થથેસવૃવાન થ્ટાતિ ૫: | ચાવંતિ ચેવ
૪િદ્રાનિ તેવ્વપ્વેવુ વાંફવ ॥ ૮ર ॥ તાવટૂર્વલરજ્ઞાળણિ
શમે? મણીયતે । મજસાઘત્રતં નારી થા ૧રોલીઇ
માસ્ત॥ ૮૨ ટારિત્ વુત્રશોર્વ છુ ન વેષય્મું ઇમેલ લા ।
ય શૂટ ષમશર્વય્નં જુર્યાણોવજેઃ વુરા મત્ ॥ ૮ ॥ મછાટત્યાર્વાપલ્ય પ્રાણ્યાટ્રેપ્નં વર્ન | જટાચિન જસ વાધે-
મજમાથત્ર્ત નરેઃ 1 સેવા વાવિઇતા નિરસ ત્રજ્નાદૃસ્યા વહે વહે
॥૮૬॥ સા્યેરેય રવાચ- ણ્તતે વષિતં પાષે શુશાટૃઘતર
વર્ । વાઝવેયાયુતજજં ઓલા વજા જમેયૂપમુવણ ॥ ૮૭ ॥
[તિ શીમવિષ્યવુરાળે સજમાલત્રતં લોવાપનં લવણ ।
તતશજ-ભાષાટીકા સહિત
ઝઝઝઝઝઝઝડ-ઝઝકડડડ્્ઝ્ડ્્સ્કકટક
પછી “હે દેવોના દેવ ! આપ મોટા દેવ છે, જગતને
ઉત્પન્ન કરતાર્ તયા સંહારતાર છે. મારી ઉપર કૃપા
કરી મે દીધેલા અર્ધતું ગ્રહણુ કરો,૬* હે દેવ 1 આપ
સ્વયંભૂ છે, ભહ્મ છે; અમિત તેજવાળા છે, તેને હું નમ"
સ્કાર કરૂં છું. ભાહ્મણા ઉપર કૃપા કરે.?૧૪ એ પ્રમાણે
ચારે પહારેમાં ચદ, પુષ્પ વગેરે ઉપચારથી પરમ
ભ્રકિતિપૂર્વક વિષ્યુતી પૂનન કર્વી.૧ રાતે જામરણુ
કરવું, કીર્તન કરવું ને કયા સાંભળવી, પછી અમાસને
દિવસે ભક્તિપૂર્વક વિષ્ણુનું પૂજન કરી હોમનો આરંભ
કરવો. “બતો વહેવા” ઇત્યાદિ ૭ મૈત્રો ભણી સમિધા,
તિલ, ધી, ચરુ ને ખીરની દશ ઠુજર વા હનર
આહુતિ આપવી, પછી પૂણાંહુતિ કરી હોમશેષ સમાપ્ત
કર્વે,૬૧-૧૬૫છી સાત ધાન્યો ને ધન આપી આચાર્યને
પ્રસન્ન કરવા. દેવની પ્રતિમા ગાયતી સાથે તેને જ
આપવી.'* કાંસાનાં વાસણુમાં રાખેલા તેત્રીશ પુડલા,
ધી ને સાકર આપવાં.9૦ જેનો અધિષ્ઠાતા દેવ સૂર્ય છે
એવા અધિક માસમાં જે માણુસ વિષ્ણુને પ્રસ કર*
વામારે પ્રતિદિન કાંસાનાં પાત્રમાં તેત્રીશ પુડલા, ગોળ
ને સુવર્ણુ મૂકી ખાહાણુને આપે છે, તેને પૃથ્વીનાં દાનતું
ફૂળ મળે છે.૦૭૫-૦૨ દાન આપતી વખતે ખોલવું કે,
“હે મહારાજ | નરક્રમાંથી ઉદ્ધાર્ થવા માટે બી, સાકર,
સુવણું, તેત્રીશ પુડલા, દક્ષિણાસહિત કાંસાનાં વાસણુમાં
માપું છું. હે વિપ્રેદ્ર! સર્ડ દેનાર છે ને લેનાર્ પણુ ચૂર્ય
છે, આ દાનથી સૂર્ય દેવ મારી ઉપર્ પ્રસન્ન યાએ.
મોટા દેવ, બહ્યા, શંકર ને વિષ્ષુ ત્રણે પ્રસન્ન યાએ ૦-૦૫
ને તેઓની પ્રસન્નતાથી મારા સધળા મનેોરથે। પૂણુ થાએ.
ત્યારે ભાહાણુ દાન લેનારે કહેવું કે, “હે સર્ય | આ પાત્ર
ઉત્તમ અન્નથી પૂરેલું, ધી સહિત ને દીવા સહિત છે,
તેનું ગ્રહણુ કરો ને પ્રસ થાઓ, તમે આપેલું આ પાત્ર
ઉત્તમ અન્નથી ભરેલું છે ને ધી સહિત છે, તેતું મ્રહણુ
કરૂં છું. તમારી ઉપર સર્યે દેવ પ્રસ્ન થાએ।.' એમ કહી
હણે દાન લેવું. ત્રત્વિજને ખેખે વસ્રા આપવાં. પુડલા,
ધીને વડાંથી ભરેલાં કાંસાર્ના પાત્રવાળા તેત્રીશ ધડા
આપવા ને યથાશક્તિ દક્ષિણા આપવી.9૧-૪૪ પછી
દૂધપાક; ધી ને સાકડર્્વડૅ ભાહમાગુતે જમાડવા. તેઓને
પ્રણામ કરી, મારૂં વ્રત સકળ થાએ! એમ કહેવું.“ *
મલમાસમાં નિર્ધન પુરપે પણુ પૂણિમા, ક્ષયતિથિ, વ્યતીન
પાત વા શુભ દિવસે ધી ને સાકરસહિત તેત્રીશ્ર પુડલા
આપવા, મલમાસ સર્વ માસ કરતાં મલિન ને પાપધી
ઉત્પન્ન થયેલો છે.૬૫-“૨ તેનાં પાપની શ્ઞાંતિ માટે જે
માણુસ પુડલા આવી છે, તે માણુસ એ પુડલાઓમાં
જેટલાં હિદ્વે હોય, તેટલાં હુર વષો સૂધી સ્વર્ગમાં પૂજાય
છે. હે યુધિછિર | આ લે।કમાં જે ઓ મલમાસતું વ્રત
કરે છે તેને દારિદ્રય, પુત્રતો શોક કે રંડાપો આવતે! નથી.
મલમાસનું ત્રત મતુષ્યો પ્રાચીન કાળથી કરતા બાબ્યા

સ્વસ્તિકત્રતનેો વિષિ
છે, ને તે ધર્મનું સર્વસ્વ છે. ખ્રહાહુત્યા વગેરે પાપોને
નાશ્ન કરનાર છે. તે જે માણુસ કરે છે, તે વિષ્ણુપદને
પામે છે. જે પાપી પુરષો મલમાસતું ત્રત કરતા નથી,
તેખએા નિરંતર પાપી રહે છે, કારણુ કે તેને પગલે
પગલે બઅહાઠુયા લાગે છે.૬૨-“5 હે યુધિષિર્ | અર્ત્યંત
ગુજર એવું મલમાસનું આ ત્રત મેં તમને કહી સભળાવ્યું છે, જે માણુસ આ કથા કહેશે તે સાંભળરેો
તેતે દશ હજાર વાજપેય યગ્ને। કરવાનું ફ્ળ અવશ્ય
મળશે.“” એ પ્રમાણું ભવિષ્યપુરાણુમાં મલમાસનું ત્રત
તથા તેનું ઉઘાપત કહેલું છે.
ચાતુર્માસતું વ્રત
૧ સ્વસ્તિકત્રત
અય ચ્તર્તિવત્રતત્ | તથ આપાટયોળિનાસારમ્ય
વારતિકવોળિસાવષિ ।
આષાઢ માસતી પૂણિમાથી આરંભી કાર્તિક શાદિ
પૂણિમા સધી સ્વસ્તિકત્રત કરવું.
સ્વસ્તિકત્રતને વિધિ
અપ વાયા પ્ર યુષિદિર રવાચ- લર્વાવાં ચ તિયીનાં શ
જાચિતાનિ ત્રતાનિ મો | તથા ચ સ્વસ્તિક નામ યશ્થયા
જિત વ્રમો॥ દ ॥ મેવ તહ્ય નિષાનં લુ વિરલ ચ લુરેન
*૧ । થે વિધિર્ટેવતા જા ચ વિં હાન વૂઝને જયળ ॥ ૨ ॥
જેનેટ હિ વરા શીળે 1જ ૫ સ્ગસ્તિયત્રતે ॥ બીજ્નુષ્ળ ઝવાચતાણુ વુ્દ મદામાર છોવાનાં ફિલજાસ્થયા ॥ ર્ ॥ વેન
જ્રીનેન રાેટ્ર સૂમિમ્% જાયતે 4૬: | ચ્વસ્તિજસ્ય વિષિ
રાઝન્ શણ જજાપ્રવાનણ: ॥ ૩ ॥ ચ્ત્રસ્તિજાનિ જિશિ-
સ્વાડડશે રંમવણયાહિમિઃ ઘમેઃ । (૧ સહિત રેવ પૂઝયેય્
પ્રશ્યટં હ્ગણ્જ્ ॥ ૧ ॥ દ્રિ લંજરવ્ય મેપાવી સ્વસ્તિક જર્સ
યાર્યેલૂ | બદોસરં સ્વર્તિજાનિ પ્રસ્થર્ર વિશ્ળવે વુનઃ ॥૬॥
સંમવઇશાજજતાનિ યો હિ મવટયા લસપેયેવ્। શતઝન્તાઝિલૈ
પાર્ષ તહ્ય નદયતિ તલ્થળાવ્ ॥ ૭ ॥ મોથૃર્ત્ર મોમર્ય રાશન
ત્સ્યંફિિ લંવિદ્િવ્વ ચ। નીઝપીત તિતે રે સપ: સ્વસ્તિજન
ધારળનૂ્ ॥ ૮ ॥ ચો હિ જુર્યાદ્િશટાત્તા વિષ્શુજોજે
તટ્દીયતે । ષચવળેસ્તુ નીજાશિયેહિ સ્વરિસવ સંજય ॥ ૨ ॥
નારી વા વુશ્યો વાવિ પ્રનુત્તે ચ સનાવૈને । વિષ્વનાજયે
જ્િવટ્ટારે માં મોછે શચિદ્યજે । વિજ્શુત્રીતિવ ફુર્યાસશ્ય
પુશ્યતનંતજસૂ ॥ ૨૦ ॥ ચ્ગસ્તિકેઃ શોમવેવશ્ણુ વિષ્ળોઃ
જ્યાવ સુમંગજસ્ । અશુમં તત્કુજે વૈ સવારે વિષ્શત્રલાઃ
॥ ?? ॥ શદ સ્વસ્તિયાનાં છુ ગેન અજત્યા શસ ષિતન્ ।
વુત્રવોત્રલમાયુજો સોયસાનઃ શુગઃ શુ ॥ ₹૨ ॥ ચિરવાણી
મવેસ્્મ્મે પનવાન્ મૂતિયો અવેલ્ | વત્કુજેડવિ ર્રિટરલ્યં
નૈવ સાવેસ મર્ણ્િષિણ્ ॥ ૨ ॥ પ્રયુવં સ્વસ્તિકાનાં ઝુ
વિવ્ળવે જ્વૅવેજફિ । વુત્રવોત્રારિયિ તસ્ય સ્વરિતિતગાયતે
મુંવજૂ ॥ ૨૪ ॥ ન શોયાર્તિમેવસ્યેવ ગોવાઇશય્ પ્રલાજ તઃ ।
નારી ચેટ્ધિષવ! મૈવ વુરજો વિધુરો નહિ ॥ દખ ॥ ગાયા૧*
સ્યલમાયુજો માત્ર કાર્યા વિચારળા । નાર્શોડમિમયંતવેનં
ઘ્યરિતવેઃ વૂઝક તરત ॥ ૨૬ 1 અથ સ્ગસ્તિજજક્ં ત્
યહિ ફુર્યાદ્રિચક્ષળઃ | ઉર વુન્યજજં વું ૧: શષ્છો દિવિ
યુધિકિર્ કહે છે-હે પ્રભો! | હે શ્રીકૃષ્ણુ | આપે સધળી
તિથિઓનાં ત્રતો કલ્ાાં, તેમાં સ્વસ્તિકત્રત પણુ કહ્યું.૫
પરંતુ તેતો પ્રકાર્ કહેલો! નથી, માટે તે ત્રતને। કેવો
મકાર્ છે ? તેતો દેવ કેોણુ છે ? તેમાં શેનું દાન છે ?
કેવી રીતે પૂજત કરવું? એ વ્રત પૂર્વે કોણે કર્યું હતું?
ને તે કરવાથી શું ફળ મળે છે ? તે મતે કહે. શ્રીકૃષ્ણ
કહે છે- હે રાર્જદ્ર | લોકના કલ્યાણુ માટે તમે અતિ
ઉત્તમ પ્રશ્ન કરેલો છે.૨-૨ સ્વસ્તિકવ્રત કરવાથી
મવુષ્ય જમીનદાર થાય છે. હે રાજન્ | સ્વસ્તિકવ્રતનેો
પ્રકાર એકયિત્ત થઇ સાંજ્ળા.* “હંમેશાં પ્રથમ રંગાળી-
વડે સ્વસ્તિક (સાથીઓ) કરી, લક્ષ્મીની તથા નારાયણુની
પૂનન કરીશ એ પ્રમાણે સંકલ્પ કરી સ્વસ્તિક પૂર્વા.
જે માણુસ પ્રતિદિન રંગવક્લોથી શેભીતા એક્સે। આઠ
સ્વસ્તિક કરી પ્રેમપૂર્વક વિષ્ણુને અપેણુ કરે છે તેના સૈકડે
જન્માનાં એકઠાં યયેલ| પાપો તત્કાલ નટ થાય છે,૬-9
જે માણુસ પવિત્રતાથી સ્થૈડિ્ન ઉપર્ ગાયના છાણુથી
લીંપી ગોમૂત્ર છાંટી તેતી ઉપર કાળા, પીળા, ધોળા ને
લાલ રંગવડૅ સ્વસ્તિક કરે છે, તે વેકુંઠમાં પૂ'્નય છે.
જે માણુસ વિષ્ણુને પ્રસસ કરવામાટે આષાઢ માસતી
પૂણિમાથી ચાર માસ સધી વિષ્ણુર્મદિરમાં, શિવમેદિરમાં,
ગોંદરામાં વા પવિત્ર સ્થળમાં પાંચ રંગોતડે સાથીઆ કરે છે,
તેતે અનંત પુણ્ય થાય છે.“-૫* જે માણુસ સાયીઆવડે
વિષ્સુમંદિરતે શોભાવે છે; તેના કુલમાં વિષ્ણુની કૃપાથી
અશુભ થતું જ નથી.૫૫ જે માણુસ વિષ્સુતે પ્રસન્ન કરવા
માટે હર્ સ્વસ્તિક કરે છે, તે આ લોકમાં પુત્રપૈ.ન
ન્રોની સાથે અતિ સુખ ભોગવે છે,૫૨ તે મોટો ધતવાન્
રાજ થાય છે, તે અંતે લાંમો વખત સ્વર્ગેમાં રહે છે,
તેમ તેના ઝુલમાં કોઈ વખતે પણુ દારિદ્રય આવતું
નથી.પ* જે માણુસ દશ હુજાર સ્વસ્તિક વિષ્ણુતે અપેણુ
કરે છે, તેના પુત્રપૈત્રો અવશ્ય સુખી થાય 8 તે તેને
વિષ્સુતી કૃપાથી કોઇ ર્।ામતેો! ઉપદ્રવ થતે। નથી. જે
સ્રી હોય તો તે વિધવા થતી નથી, ને પુરુષે એ પ્રમાણે
કર્યું હોય તો તે વિધુર્ થતો નથી, ને તેતે આરી પુત્રોનું
સુખ મળે છે. શઞ્ુઓ પણુ સ્વસ્તિકથી પૂક્ન ફરનાર્
પુરુષતો પરાભવ કરી શ્રકતા નથી, એમાં કાંઇ પણુ
વિચાર કરવા જેવું નથી.પ*-૫૧ જે માણુસ એક લાખ
સાથીઆ કરે છે તેને કેટલું ફળ થાય છે, તે કહેવા
પૃથ્વીમાં કે સ્વર્ગેમાં કોઇ સમર્થ નથી.૫”

આવાટે માતિ રાગેદ પ્રયવાચરળં મવેવ્ | આગ્િતે છુ
લતાત્તિવેં વર્તરવા શ્ગસ્લિજારિળા ॥ ૨૮ ॥ પનિના ભુ
હ્ર્ત વિવ્રમોર્રાનાહિવિરઃલરવ્્ | જર્તચ્યં વ્જલતિટ્યર્ષ નાત્ર
જાર્યા વિચાશ્ળા ॥૨૧॥ જત ચર્ટ્રિટ્રેળ શરમ રસ્તિય જન
છવા | વથજાવાલનં છ્યાવ્ત્રતલાટુન્યલિટ્થે ॥ ૨૦ ॥
વિમવે ઘતિ રાત્નેદ્ર રસતા સૈવ્યેળ વા જૂતળ્ | સ્વસ્તિજં
ત્વાલનં ટ્વાલત્રતલવૂર્તિતિટ્મે ॥ ૨૨ ॥ આજહિતાત્નેહ્લુ
દોમ: સ્થાતર્્માવે હ્વિગાર્ષનપ | દહ્િઝલંતર્ષળારેતટલપુળે
જ્ઞાયત્તે નવ ॥ ૨ર ॥ શમજ્ારીળિ સગદ્ર સ્વર્તિજાનિ
વિષાય વ્વ । દ્વાહાળેમ્ય: પ્રરેયા નિ તરતલંવૂવિષ્ેતવે ॥ ૨રે ॥
થથા થતિનતિષાનેન મહિ ગુળ્યયુતતતન્ | સમેવ સ્વસ્તિ-
વન્યાનીત્યાદુવેં વેટ્વાહિન:; ॥ ૨૪ ॥ અથ દ્ોતં પ્રવક્યાતિ
જક્ષદાસ્તિકલિટ્વે | વાયતેન ઘતાત્તન સ્તરઘત્રોરવિધા-
નત: ॥ ૨ ॥ ૨શાંશ્ઞેન તુ ફોસ? શ્યાસર્શાંજ્ઞેન તવળન્ ।
સ્વસ્સ્યયને તા્યેવરિદનેનીતિ ત્ર મૈત્રત: ॥ ૨૬ ॥ આ દિન
તામવેટિજ્ર્તુ સત્ર: સ્વાટોમલિટ્મે । મંત્રો ભનાદિતાત્રેને
પ્રોસલ્સંત્રતિચક્ષળેઃ ॥ ૨૭ ॥ ત મંત્ર જથાવિજ્યાતિ વજાનસ્થસ્ય લિટ્ને 1 સ્વસ્તિનાસપરં હેવ સ્ગરસ્તિજારળરારળજ્
॥ ૨૮ ॥ ઘાયલ ઘતર્થયુસ્સપ્રને સ્વાટયા યત । રૂર્સ લૂમ્વૈ
સદાલેતર તતો મત સટામતે ॥ ૨૨૬ ॥ રિત જુર સદ્ારેવ
₹ગાદયા લચુત: શિશિન્ 1 "વં ર્શાંશતો ફો જુર્વા-
છિ'્ળોશ્રતુદવે | ર૦ ॥
હે રાજન્ | આષાઢમાસમાં સ્વસ્તિક ત્રતતો આરંભ
કરવો, તે *આશ્ચિતમાસમાં સમાપ્તિ કર્વી.૫ ધનવાન્ પુસ્ષે ગોદાન વગેરે આપી ત્રત કરવું. તેમ કર્"
વાથી ફૂલસિદ્ધિ થાય છે, એમાં સંશય નથી.પ* ને
દરિદ્ર પુસ્પે લક્ષ સ્વસ્તિક કર્યા હોય, તો તેણે ત્રત
પૂરૂં થવા માટે કામળા વગેરેતું આસત આપવું. *
અતે જે શક્તિ હોય તો વ્રત પૂણુ થવા માટે સોનાનું
વા સ્પાનું સ્વસ્તિક આસન ત્રતતી સિહ્ધિને માટ
આપવું,૨૫ જે અમિહેત્રી હાય તો હેમ કરવો, નહીં
તો થાહાણુનું પૂજન કરી તૃપ્ત કરવા, હે રાજન્ 1 બાહા
ણુ।ને તૃત કરવાથી જ આ ત્રત પૂણુ થાય છે.૨? ત્રત પૂરં
થવા માટે ઉત્તમ સ્વસ્તિક કરાવી થાહમર્।ાતે આપવાં.૨૨
જેમ વતિ (વાટ )તા વિધાનથી ઉત્તમ પુણ્ય પ્રામ
થાય છે તેમ જ સ્વસ્તિકથી પણુ ઉત્તમ પુણ્ય થાય છે,
એમ વેદિક લેકે કહે છે.૨* ( હવે હું ) લક્ષ સ્તસ્તિકની
સ્ઠ્દિ માટે હોમ કહું છું. પોતાનાં ગૃશ્ઞયનમાં કહેલા
વિધિથા ઘીવાળી ખીરનેો હોમ કર્વે।,*૨૫ જપથી દશાંશ્
હોમ કરવે।, ને તેના દશાંશથી તપેણુ કરવું. “હ્યહ્્યયર્ય૦?
એ મૈત્ર ભણી તર્પણુ કરવું,*% અસિહોત્રીએ વેદિક
*અહોં કાર્તિક માસ કહેવો ઉચિત છે, કારણુ કે આપાઢ
માસની પૂણુમાને ફ્િવસે આરંભી કાર્તિક માસની પૂહમઃને
દિવસે સમાપ્ત કરવું, એમ કહેલું છે.
ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
ચત્રાવડે હોમ કરવે।, જે અમિહોત્રો ન હેય, તેણે
તંત્રમાં કહેલા મંત્રથી હોમ કરવે(.૨” તે મંત્ર અનંત
ફલ થવા માટે હું તને કહું હું-“સ્વરિતિ પરમ દેવ છે,
સ્વસ્તિ કારણુનું પણુ કારણુ છે; હે અગત! આપ
સ્વાહાસહિત છે।, મોટા દેવ છે, મહા ખુદ્ધિમાન્ છે!
આપને હું ઘીવાળી ખીર આપું છું. હે અગ્તે |! તમે
તથા સ્વાહા બન્ને મારું કલ્યાણુ કરે? એવી રીતે વિષ્ણુને
કેસન્ન કરવા માટે દશાંશ હોમ કરવે।.,.૨૮-૦૦
દ્રાણ્ળળાન્ મોગવેલ્વશ્રાત્તદ્શાંશેન વે યુવ: । બયાલનાનિ
દ્વેચાનિ વંચરંયુતાનિ વ ॥ ર૨ ॥ ન્રાળળેસ્યો વિદ્ઞિષેમ્યઃ
વછાનસ્યસ્ય તિટ્વે । ગોર્ળાનિ શાવિ ફેથાનિ ટ્મેઝામ્યન
થવા શુનઃ ॥ ર્ ર ॥ તત્વૂઝાવિષિતિટ્યમેનાચાર્યે વરવે-
લ્ણપી: । ટૂર્જં વિષ્ન્વિતિ તન્ત્રેળ તમેવ પૃગવેટ્યુષઃ ॥ રેર ॥
વંચામતેઃ હ્નાવવિલ્ગા વઝયેગ્સ્દ્રિલંગુતઃ । અપ્ષેમેથ્યમો-
જચેશ્ર મૈતે થે વ્વિસ્વમેવ રે ૪॥ લાંવજેર્પૂવહ્ીપૈશ્ર કુઝમેશ્ર
કતુજવે: | શતવનેશ્ર વલ્ટારેસ્ચવેસ્વસ્ેશ્વરજ ॥ રેવ ॥
નતશારેદગથા હિવ્યે: સ્ગૉત્રવાકેવિશેવત: । પ્રદક્ષિળાં તતઃ
જીસ્વા વાન્યતઃ લયતેત્રિ૧ઃ ॥ ર5 ॥ તતો મોમિયુન જયા-
ટ્ત્રતવંવર્તિટ્ેતવે । તર્ માવે થાગજાનાં ટ્રોળતાર્ત્ર ત્રટ્ીયતે
॥ ર્ે૭ ॥ અથવા જાઢવાનાં તુ બાઢજે વરિજીરતિતન્ ।
પૂચ્વિોશ્વાચ્વેથ્ર મોગવેરૂગલતમાન્ ॥ ર૮॥ આચાર્યા
તુ તાં શાં ધ્રતિતાં થાપવેત્ણષીઃ । દૃ્તતાત્રાશર્નકઞાત્રાન
જાટિલૂત્રાફિમિઃ પુનઃ ॥ ર્૨ ॥ વીતાંથરેથ લપૂત્ય જોટિ-
યસવજ ઉમેત્ | થષાશવત્યા તુ વદય ત્રતમેતચ્છુન
પછી દશાંશ બથાહ્માણુ જમાડવા. અનત કળતી સિહ્ધિ
થવા માટે ઉત્તમ ભ્રાહ્મણાને પંચરંગી આસનો આપવાં.
તે ઉતનાં વા દભેનાં આપવાં.*૫-૩૨વિધિથી પૂન્ન કરવા
માટે આચાર્યને વરાવવા ! જર્ઢ્ વિજ્જુઃ ૦' એ મૈત્ર ભણી તેની
પૂજ કરવી.** પચામૃતવડે સ્નાન કરાવી ભ્રકિતથી પૂન્ન
કરવી, પુડલા, લાડવા, શીર્ા વગેરેનું નેવેછ્ા ધરવું.**
તાંખૂલ, ધૂપ, દીપ, તે સમયમાં થયેલાં પુષ્પો, કમળે।,
તયા કલ્હારેવડે વિષ્ણુનું પૂજન કરવું," પછી નમસ્કાર
કર્વા, ઉત્તમ સ્તોત્રતો પાઠ કરવે। અતે ઇંદ્રિયોને નિયમમાં રાખી મોનત્રત ધારણુ કરી પ્રદક્ષિણા કરવી.*૬
પછી ત્રત પૂણું થવા માટે એક ગાય તથા બળદનું નનેડું
આપવું, તેના અભાવમાં એક દ્રોણુ યવ આપવા,:૭
અથવા આઢક જેટલી તુવર્દાળ આપવી. બાહાણોને પૂરી,
લાડુ વગેરે જમાડવા.5“ અતે પવિત્ર મૂર્તિ આચાર્યને
આપવી. કડાં, કુંડલ, કટિમેખલા વગેરે અર્લકાર્ તે પીળાં
વસ્રથી વિષ્ણુની પૂ” કરવાથી કરોડ યગે।તું ફળા થાય છે.
આ શુભકારક ત્રત યથાશક્તિ કર્વું.૨5૬-૪૦
વિત્તસાટયસ*ર' તુ જોટ્યિસવજત્રર્ય્। તયાર
પ્રજતયયું ખમેજામાર્ષેતિટ્યે ॥ ૪? ॥ રાગઝાનો મિત્રતા

વારનાં તરતો
પ૪પ
ચાંતિ શત્રગો થાંતિ «ાલતા૧ । ય છ્યં કુરતો મકરવા વિષ્જુ-
મત્િયુરઃ લ ॥ ૪૨ 1 તસ્યાનતજજં રાગઝન્ પટ વેટ્-
વારે: । સ્વસ્તિકત્રતતેસસ ચનાજાનજજવ્રર્ણૂ ॥ ૩૩ ॥
રોમા નાસિમવંસ્વેવ ચ્વર્તિકત્રતચારિળણ | શમિતેવ અ
જલટ્યં લવલોમામ્યતિટ્યે ॥ ૨૪ ॥ શાંજિસ્યા જતનેર્ન લુ
ત્રસ વિ"્શુત્રતુટવે । ઘમરેનળ ફહિછીવેન ઢસયેય્યા તથેત વ
19૧ આવ્ો સાલિ વ્રયાર્તવ્વમંતે ચાવિ તચવ વ । સાલ
દ્રવે લયાલિઃ સ્થાયતુમિર્વા તથેવ વ ॥ ૪૬ ॥ ળ્કસ્વિત્રવિ
માલે તુ લળાત્તિ: જોટિવુળ્યટા | ૧૬૬4 ક્ટશુયાન્ૂયસ્યા
સ્લ્યાજિ ૧્છર્ટ મવેળ્ ॥ ૪૭ ॥ નેં વચ્યાવિ થવાણવેર્યુ
થરીચ્છેટ્રિવુ્ક ષનથ્ | મસતિશ્રિટાવિટઠીનાવ વસપ્ાત૧રાય
શ॥ ૩૮ ॥ વિજરવટ્વસિત્તાય નાહ્તિવકાય શઠાય ચ ।
ન ફેર્ય ત્રતતેતસ ર3સ્તિજારળગુતસવત્ર ॥ ૪૨ ॥ રેમ
વુત્રાચ જિષ્યાય જજાનંત્વશ્ય લિજ્નયૅ | ર્વ જ્ઞાસ્વા લુ
તહ્ણરવે ચજારેવં જુષિછિ(: ॥ પ૦ ॥ દૂતિ થીમવિજ્યવુરાને
દ્ગરિગયત્રતં લવર્ભન્ ।
આ ત્રત કરે છે, તેના રા”જનઓ મિત્ર થાય છે ને શત્ુએ
દાસ થઇરહે છે.** ઉત્તમ વેદિકાએ આ ત્રતતું ઉત્તમ
ફૂળ કહેલું છે. ર્વસ્તિકત્રત કરવાથી ગમાસ્નાનના જેટલું
પુણ્ય મળે છે.*5 સ્તસ્તિક વ્રત કરનારને રોગો! સંતાપતા
નથી. સધળા સોભાગ્યની પ્રાપ્તિ માટે સ્રીઆએ આ ત્રત
અવશ્ય કરવું.”* 1વષ્ણુતે પ્રસન્ન ફરવા માટે આ વ્રત
શાંડિલ્યે કર્યું હતું. તેમ જ સગરે, દિલ્રીપે ને દમર્યતીએ
પણુ કર્યું હતું.” " પહેલા માસમાં જેવો વિધિ કર્યો હોય;
તેવો જ છેલ્લા માસમાં પણુ કરવે।* ચાર્ માસે, ત્રણુ માસે
વા એક માસે આ ત્રતતી સમાપ્તિ કરવાથી પણુ કરેાડુન
ગણું પુણ્ય યાય છે, જે માણુસ આ કથા સાંશળે છે, તેને
પણુ ફળ મળે છે.:૬-*” જે પુષ્કળ ધનની ઇચ્છા હોય તા
ભક્તિહીન, શ્રદ્ધાહીત, યજ્ઞનો નાશ કરનાર, નાસ્તિક, શઠ
કે અનવસ્થિત યિત્તવાળા એ બધાને આ ત્રતતે। નિયમ
આપવે તહિ, કારણુ કે તે અકલ્યાણુનું મોડું કારણુ
છે.₹“-*૪ અનંત ફ્લતી સિહ્ધિ માટે પુત્રને વા શિષ્યને આ
જે માણુસ આ ત્રતમાં દ્રવ્યનો લોભ કરતો નથી, તેને તત કહેવું, એ પ્રકારે સધળું નાશી યુધિષિરે એ વ્રત કર્યું,૫”
કરોડે યગ્ને!નું ફળ થાય છે. ધર્મતી;, અર્થતી તે કામની એ પ્રમાણે ભવિષ્યપુરાણુમાં સ્વસ્તિકત્રત કહેલું છે,
સિદ્ધિ માટે પ્રયમ આ તત કર્વું,.”પ જે માણુસ ભક્તિથી
વારનાં વ્રતો
૧ સૂર્યત્રત
મથ વારતરતાનિ હિહ્યંતે ॥ તત્રાટો સતિવારેડતઇેય
શયંત્ર્ત મર્નરત્તે લૌસ્ધર્મે ॥ ર ॥ અ વગા । માલયજ્ઞા-
યુછ્િહ્ય સમ ઘમશ્તરોગનિરાણાર્થતમાયુટટ્યાટ્લિવજામનાલિટ્યર્થ કીસર્મનારાવળવ્રીસ્મર્થ સર્યત્રતાંગત્લેન
વિદિત સૂયવૂઝનમદં જરિષ્યે ॥ ૨ ॥ મળવતિસ્મરળવર્ષજં
જજશાહિવગન વ વારિવ્યિ | તાશ્રવાત્રે રજુચંદ્નેનાદર્જં
જાસ્ગા । તત્ર ફેરવ વૃઝ્ૅલ્ ॥ રે ॥ તેઝોશ્ષં લટસાંશું લત્તા-
શ્રસ્થર્મ વસ્ત | ટહ્િસુર્ગ વરં પચણાંજન લવવા દ ।
ઘથાનળણ્ ॥ ૪ ॥ આમચ્છ મમવન્સૂર્ય સરકે ચ સ્થિત
અવ । ચાવત્વઝા લનાવ્યેત તાવરતં લિધો મવ । આવાદનત ॥ ૫ ॥ ફ્ેમાલનં સદ્ાટ્વ્યેં નાનારલ્નવિમૂવિતસ ।
રત તે અૃશ્નતાં હેવ હાજર નમોડલ્સ તે । આલનસૂ ॥૬॥
મરાગઝજ લવાનીત વર્તે વાવનં મદ્ । વાર્ચ શહાળ ફેવેશ
ધાતશવ નપોડલ્તુ તે। વા્ ॥ ૭ ॥ મો મોઃ શ્ય સદા-
મૂત ત્રભ્વિવ્શુરગફવિળે । અઘ્યલગ્જિના ટ્સ ઝહાળ ૧૨મેશર । અર્ઘ્યવ્ ॥ ૮ ॥ મમાહ્તિીષેઝં તોર્ય ઝાતીષુષ્ષેશ્ર
વાતિતમ્ | તાજ્રવાત્રે સ્મિત દ્ટિકં રફાળાવમનીયવન્ ।
આવવની૧%॥ ૬ ॥ ઝાજ્વીગજતત્યંતં વવિત્રકારળ પરમ |
છાતાર્થ શ સયાની સતાન જફ ઝવલ્વતે । મજાવજર્ષસ્તા-
નજૂ ॥ ₹૦ ॥ પયોવ્ષિથતેશ્રેવ શર્કરામધુર્લવુતેઃ । જસ
સયા શ સ્તવન પ્રીયતાં વરને'૧₹ । વંચાણતસગાતન્ 1 ૨॥
દહ
રમ મોવ્ાવરી ચવ યચના વ લરસ્તસી | નમેરા લિપુર”
વેયો તા*૧? શ્નાનાર્યવાઇલન્ । સ્નાનથ ॥ ૨૨ ॥ અચ
નીય 1 રસપદયુતં રેવ સૂષ્મતંતુવિનિંમેતજ્ 1 શુટ
જેવ મચા હુત્ત સટ્ાળ જમજાજ | વજન ॥ રે ॥ ત8:
૧મજટ્ર્તાય વિશ્વસવાથ તે તતઃ ર૫વીત સયા વસ તવ”
લુતપેર્ત્રર્તાહિમિ: । ₹્જચંટ્નયુત તુ મેપ જજ વમ(૧૨ ।
રષ ॥ ૧ ॥ સઝવાજટ્વકુણમરવોતવજયુતાતિ ત્ત ।
ઘુદ્વાળિ શૃશ્ચતાં હેવ લતેજામપ્રરો મવ । વુવ્વાનિ॥ ૬ ॥।
સ્સટ્નવંસિધા અણતાશ્ર ણશોમનાઃ । તયા હ્તા શૃદ્ાળ
છં વરટો મવ માશ્મર । ઞકષતાન્ ॥ ૨૭ ॥
રાવિવારતે દિવસે કરવાતું સર્યત્રત મદનરત્તમાં સોર્*
ધર્મમાં કહેલું છે.૫ પૂશ્નતે। પ્રકાર-માસનું તથા પક્ષનું
ઉચ્ચારણુ કરી-“મારા સધળા રૉગોતી નિભ્ત્તિ માટે,
આયુષ્વની *૬ૃહ્દિ વગેરે સકળ કામના સિદ્ધ થવા માટે
ને ચૂ્ધેનારાયણુતે પ્રસન્ન કરવા માટે ડું સર્વત્રતમાં
કહેલું સૂર્યપૂજન' કરીશ, તે ગણુપતિનું પૂજન કરી,
કલશ સ્થાપન કરીશ,' એવો સંકલ્પ કરવે. ત્રાંબાના
પાત્રમાં ર્તાંજળીનું અછ્દલ કમલ આલેખી તેમાં સૂર્યનું
પૂજન કરવું.૨-૨ “સૂર્યદેવ તેજેમય છે, હુ'નરે। કિરણે।*
વાળા છે; સાત ધોડાઓના રથમાં બેસનાર છે, ખે હાથ*

ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
વાળા, વર આપતાવાળા, કમલના ચિહૂવાળા ને સર્વે થી સાયળની, “જોન થી ગુલ્ની, હિરળ્યાનીયન? થી
કામના પૂણુ કરનાર છે, એ મૈત્ર ભણી પ્યાન કરવું. “હે
ભગવન | હે સર્ય | પધારે તે આ મંડળમાં સ્થિર યાએ.
જ્યાં સુધી પૂન્ન પૂરી થાય ત્યાં સંધી આપ પાસે રહો.
એમ ભરણી આવાહન કરવું." પછી “હે દૈવ ! હે સર્ય |
રત્નોથી શેભીતું સોનાનું મોટું સિહઞાસત આપને આપું
છું તે નમસ્કાર કર્ર છું. તેતો સ્વીકાર કરે! એમ કહી
આસન આપવું.૬ “હે દેવ ! હે તેજ્નેમમ | આપને નમસ્કાર કર્ર છું. પર્મ પવિત્ર ગૈગાજલ લાબ્યે। છું, તે પાઘમાટે
ત્રહૂણુ કરો' એ મંત્રથી પાઘ આપવું.” “હે સૂર્ય ! આપ
મોઢા દેવ તે વિષ્ણુરૂપ છે. હે પરમેશ્વર ! એજલિથી
આપેલા અર્ધ્યનું ત્રહૃશુ કરો' એ મંત્ર ભણી અર્ધ્ય
આપવે।.“ “નતિપુષ્પની સુગંધિવાળું ગંગા વગેરે તીથીતું
ઉત્તમ જળ ત્તાંબાનાં પાત્રમાં ભરેલું છે, તે આચમત
માટે ત્રહણુ કરો? એ મૈત્રથી આચમત કરાવવું, “હે
જગત્પતે | ગંગાનું અતિ પવિત્ર જલ સતાન માટે લાવ્યો
છું તેથી સતાન કરે.?પ* “દૂધ, દહીં, ધી, સાકર ને મધ
મે પંચામૃતથી સ્નાન કરાવું છું, હે સર્યદેવ | તમે પ્રસન્ન
થાએ એ મંત્રથી પૈયામૃતસ્તાન કરાવવું.૫૫ “ગગા,
ગોદાવરી, યમુના, સરસ્વતી, નર્મદા, સિધુ, ને કાવેરી
મેટલી નદીઓનું જલ સ્તાનમાટે લાવ્યો છું;૫૨
હૈ દેવ | હે સર્ડ | ઝીણા સૂતરથી બનાવેલાં પવિત્ર
ખે લાલ વસ્રો આપું છું તે મ્રહણુ કરે..૫* હે સૂર્ય |
આપ ઠ્ઠાયમાં કમળવાળા ને વિશ્વસપ છે, તેને નમસ્કાર
કર્ર છું. ડું ઉપવીત આપું છું તે મહણુ કરે।.' પછી ઉપવીત પહેરાવવું.૫* “હે સૂર્ય | કંકુ, અચુરુ કરતૂરી,
યંદત તે ર્તાંજળી વગેરેથી તેયાર્ કરેલા ગેધતું પ્રહણુ
કરે.૧૫ “હે દેવ | હે સૂર્ય |!લાલ કમલ, કદંબ ને જસૂતન્દનાં
પુષ્પાનું મહણુ કરો, ને સવૈ કામતા પૂણુ કરો.'૫5 “હે
સૂર્ય | રતાંજળીથી રંગેલા સુંદર અક્ષત આપને ચડાવું
"છું, તેનો સ્વીકાર કરે ને વર્ આપે।.૫*
આર્દ્રાક્ષતાન્ પ્રજૃજ્ન અંતવૃગાં કૂર્યાલૂ્ ॥ ર મિત્રાય૦
પાટી ૧૦ 1 કેત ત્વવે૦ ઝંષે વૂન્ | વર્યાય૦ ગાતની વૂ૦ ।
લમાય૦ ૪૪૨ વૂ૦ | વૃષ્ળે* શુશ વૂજ । ફ્િરળ્યમર્માવ૦
છટી વૂ૦ । સરીચવે૦ નાપિ ૧૦ । આહ્િિત્યાથ૦ ગઢર
વૂ૦ । લવિત્રેન ઇર્ષે જૂન | અર્જાવ૦ સ્તનો વૂન । માસ
વૂન | ઝમટ્રેજાચષ્ુવૅન સેત્રે વૂન | લષિત્રેબ જની વૂ૦ 1
ત્રિયુળાહ્મપારિળિ૦ છાટ ૧૦ । વિર્રિચિનારાયળશવારા-
હ્મને૦ જ્િરડ ૧૦ । તિષિરનાકષિને૦ ઘર્વાથ વૂન ॥ ૮ ॥
પછી ભીતા અક્ષત લઇ અંમપૂ' કરવી- મિત્રાય
તતઃ વાહો પૂગયાને' એ મૈત્ર ભ્રણી પગની પૂજન કરવી,
“વયે” થી પીંડીતી, “સયૉય” થી ઘૃંટયુતી, 'લમયન'
'ેડતી, 'સર્ીચયે૦' થી નાભિતી, “ભાહિત્યાય” થી પેટતી,
જવિત્રેન' થી હુદયતી, “ગજોય”' થી સ્તનની, “માણજરય૦”'
થી કંઠતી, 'બર્યન્મેન' થી ખભાતી, “જ્રમાજ્રાય”' થી હાયતી,
'અદૃશ્જરાય૦' થી મુખતી, ભષ્નામ*'થી નાકની, 'શરવે-
જયછુષે”' થી નેત્રતી, “વાવિત્રે”' થી કાનતી, 'ત્રિઇનાહમન
ઘારિળે”*થી લલા ટતી, “વિર્શિયનારાયળશવરાત્મનેનવધી મસ્તકતી, 'તિંમરનાક્ષિને નત: લવોમ પૂગયામિ' એ મંત્ર ભણી
સધળાં અંગોની પૂજ કરવી. ૫“
થુજ્ઞાંો ગુજુકોઝૂતઃ વાજામુશ્લસમ્વિસ: | આવ્રેયઃ
લર્વરેવાનાં પવોડમં પ્રતિયૃજ્નતતાજ્ । ૫૧% | 3૬॥
જાર્વાલવાર્તિજાયુ સ ગોઘતેન લસન્વિસન્ । ટીપ રદાળ
ર્ેમૅશ મૈજોકયતિસિતવદ 1 રીપજ ॥ ૨૦ ॥ પાયલ
ઘહર્સયુજ માતાવજાનલંયુતમ | નૈવેજે શ સયા યર્સ વાલિ
કુર સમરપતે । મેવેચનૂ ॥ ૨? ॥ જપરવાલિતં તોય સરન
કિન્યાઃ લમાદતમ્ | બાચમ્યતાં ગપત્રાય સયા ટ્સ હિ
મજિતઃ । આચતનસૂ ॥ ૨૨ ॥ મઉયાવજલખૂત જાપૂરેન
લમન્વિતવ્ | જરોટૂર્તનક ચાઇ રાઇતાં ગમયઃ પતે ।
વરેટૂર્લનન્ ॥ ૨૨ ॥ દં જહે સયા રેવ સ્થાવિસં પુર્સન
દ્તવ । તેન મે લજકાવાત્તિર્મવેઝન્સનિ ઝન્મનિ | વજન
॥ ૨૪ ॥ ઇજાજવંતવપર્લવિવેથ લવૂમજેઃ । નાગવણીરજે-
ગેજ તાંર્જં પ્રતિમભતાન્ । લાંઘજથ્ ॥ ૨૧ ॥ યજ્ઞિળાં
છાંગનીં દેવ સ્યાવિતાં શ તવાપ્રતઃ | દાળ ઇથુલો મૂલ્ય
પ્રમા૧૨ નળોડલ્ણુ તે । ર્શિળાન્ ॥ ૨૬ ॥ પંચવ વિલન”
યજ લવેમંમજરાયજમ્ । મીરાને શફાળટ્ં લવેલોલ્યજસે
મવ । નીરાઝનન્ ॥ ૨૭ ।॥ યાનિ જાનિ ચ વાવાનિ શઞનાં-
તશ્જુતાનિ ચ | વિજય રાતિ તાનીદ્ પ્રર્જ્ઞિળવરે પહે ।
વ્રટક્ષિળા: ॥૨૮॥ નમઃ પશગદૃલ્તાય નમઃ પંજા હિતે ।
નમઃ પવઝનેત્રાય માટ્કસ૧ નમો નમઃ-મમચ્જારન્
॥ ૨૬૨ ॥ લશે; વૃરિતં વાળ દિરન્યેન લમસ્વિતમૂ | ₹%-
વશયુર્ય એવ નાછળાય નિવેથ્વેલ્ | વાયનજ્ ॥ ર૦ ॥
યથ્યો॥્યે શ્વાઝમવલ:ઃ પ્રચોષો ૫ વમેલાકી મુવનસ્ય મોતા ।
મુણાફિક્ય્યાપિતિનાશજો ૧: લ માશ્વારો મે યુરિલિ નિદહે દેન | દશ્ાંગ ધુપ જે ગુગળસહિત તથા અચુરુસહિત
છે તે સવે દેવોતે સુંધવા લાયક છે, તેવું ત્રહુથુ કરો.૫*
હે દેવેશ | હે ત્રણે લોકોના અંધકારને દૂર્ કરનાર 1 કપા*
સની વાઢવાળા ઘીના દીવાતે। સ્વીકાર કર્, હે
જગત્પતે! આપને દૂધપાક, ઘી ને નાનાપ્રકારતાં પકવા*
ન્નાનું નેવેદ્ર ધરૂં છું તે મહણુ કરો.૨૫ હે જગન્નાથ |
કર્ર્રની સુગેધિવાળું ગંગાતું જલ લાવી આપને ભક્તિથી
આપું છું તેનું આચમન કરે।.૨૨ હે જમત્પતે 1 મલય
ચલમાં થયેલા ને કર્પર્સહિત કરૉદ્ર્તતનું મહણું કરે।..૨૨
હે દેવ | આ ફળ આપની પાસે રાખું છું, તેથી મને

સ્ર્યત્રવની કથા
પ૪ળ
ભ ઇઝઝઝ્ઝઝઝઝઝઝઝઝઝ્્ટ્ક્કઝકકટક્ટક્ક્ઝઝ્ઝઝ્ઝ્ઝ્ક્કડકકઝ્ઝઝઝઝ્ઝ્ઝઝ્ઝ્ઝ્્ઝ્ઝ્્ડ્ઝ્ઝ્નઝઝ્નઝડડઝડડ્ઝડઝઝઝ:-ઝઝડઝ૩
જન્માજન્મમાં સરળ પ્રાપ્તિ થાએ-૨૪ એલાયચી,
લવિગ, કપેર, કાથો, સોપારી ને નાગરવેલનાં પાન એટલી
વસ્તુઓથી બતાવેલાં તાંખૂલનું ત્રહુણુ કરો.૨૫ હે દેવ !
હે સૂર્ય ! આપની પાસે રાખેલી સુરણુદક્ષિણાનેો સ્વીકાર્
કેરે. હું આપને નમસ્કાર કરૂં છું, માટે સુમુખ થાએ.૨5
હે સર્ય | સર્વ મેમલ આપનાર પાંચ દીવાથી આપની આરતી
ઉતારૂં છું, તેનો કૃપા કરી સ્વીકાર કરે! ને સર્વને સુખ
આપે-૨૦૭'આ જન્મનાં વા જન્માંતરનાં જે કાંઇ પાપે છે,
તે સધળાં અહીં પ્રદક્ષિણા કરતાં પગલે પગલે નણ થાય
છે.' એ મંત્રથી પ્રદક્ષિણા કરવી.૨“ “હાથમાં કમળવાન
ળાને નમસ્કાર કરૂં છું, કમળની માળાવાળાતે નમસ્કાર
કરૂં છું, કમળ જેવાં નેત્રવાળાને નમસ્કાર કરૂં છું, ને
સયેતે નમસ્કાર કરૂં છું, એમ ભરણી નમસ્કાર કરવા.૨*
“ચોખાથી ભરેલા તે ખે વસ્રો તયા સોના સહિત પાત્રનું
વાયન્ બરાહાણુને આપું છું, એમ ભણી વાયત આપવું, 5*
ને “જેના ઉદયથી જગત્ જાગે છે, જે કર્મતા સાક્ષી છે,
જગતતું રક્ષણુ કરનાર છે ને કોઢ વગેરે રોગોતેો નાશ
કરતાર્ છે એવા સૂર્યદેવ મારાં પાપ હણુ।,' એમ ભરણી
પ્રાર્થના કર્વી.*પ
દ
સૂયંત્રતની કથા
અથ યથા સાંપાતોવાચ- મરવનૂ જ્ઞાનિતાં શ્રેણ જથયશ પ્રલાદ્ષઃ । હ્વટ્માચછોલુનિચ્છાતિ ત્રતં વાવપ્રળાશનનસ્
॥ ₹ ॥ શર્વવાતર ચય લર્મામમજનાશનન્ । વઝાર્ઘ્યટ્ાનલફિરત નેવેથ પ્રાશનાસ્વિસત્ ॥ ૨ ॥ ણ્તત્જયથ ર્વ
રસ પ્રલજ્ઞોડલિ યહિ દ્રિ ॥ વસતિઇ ૩વાચ-- *ટળુ ₹ાઝઞન્વ્રથય્યાનિ યટ તરતશુસમણ્ ॥ ર્ ॥ લવેજાસવ્રટ્ં વુંલાં
કુાહ્િ્યાષિનાશવનન્। માનોસ્તુદિયરં રાગઝન્ મુસ્તિયુત્તિ-
પ્રદાયવમ્॥ ૪॥ યશ્યોર્યે (મળા શુનિલઘાઃ લશારળાઃ ।
સથર્ાનવયજ્ઞાશ્ર જુવૈતિ લતતાચેનમ્ ॥ ૧ ॥ ચચયોર્યે છુ
લર્વેજાં પ્રશોષો નપલત્તત । તસ્ય ફેવદ્ય વદયાથિ ત્ર્ત
રાઝન્ વિસ્તરણ ॥ ૬ ॥ જૃગાડર્ઘ્મ પ્રાશર્ન ટર્ન મૈવે્ય
શુળ તરલ: | ઘર્વતીર્યેકુ ચત્વુન્યું લવેમરેજુ મર્વજળ
॥ ૭ ॥ શવૈટાનેન ભપલા યત્વુળ્યં લમવાવ્યતે । પ્રાતઃ સના”
તેન ચત્લુન્યં સત્વુળ્ય રવિવાલરે ॥ ૮ ॥ માર્ચશીર્વાફ્મિાતેવુ
ટ્રાર્શય્વવિ મૂપત્તે । છુ્યવલં જરિવ્યાસિ ચાવટૂર્ષ ફિવારર ।
ત્રણ શવુળતાં ચાતુ ઘ્વરપ્રવાટાસ્ત્રમાવર-ર્તિ નિયન
મમત્ર: ॥ ૬ ॥ તઃ પ્રાતઃ લયુર્ચાય નશાદ્ો વિમજે ગતે ।
જાય્વા લંતવૈવેદ્વાય્વિસશ્ર વલુષાષિવ ॥ ₹૦ ॥
માંધાતા પૂછે છે-હે ભગવન્ | હૈ સાતીઓમાં શ્રેષ |
પાપને! નાશ્ચ કરનાર, સર્વ કામના પૂણુ કરનાર, સધળાં
ભમેગલતે! નાશ કરતાર, ઉત્તમ વ્રત, પૂજ, અધ્ય, દાત,
નેવેદ્ય ને પ્રાશન એ સવેસહિત આપના મુખથી સાંભળવા ઇચ્છું છું, માટે જો આપ મારી ઉપર પ્રસશ્ન હો
તે! કૃપા કરી કો, વ્તિ8 કહે છે-હે રાજન્! જે અતિ
ગુલ વ્રત છે તે કહું છું, તે તમે સાંભળે.પ-* જેતા
ઉદય વખતે દેવો, મુનિએ, ચારણો, દેત્યો અને યજ્ષે
પૂજન કરે છે, જેનો ઉદ્દય થવાથી સધળા જનગે છે, તે
સર્યદેવનું વ્રત સવ કામના પૂણુ કરતાર, મનુષ્યોના 'કોઢ
વગેરે રોગોનો નાશ કરનાર, સર્યતે પ્રસન્ન કરનાર ને ભોગ
તથા મોક્ષ આપતાર છે; તે વ્રત, પૂશ્ન, અર્ધ, દાન ને
નૈવેદ સધળું વિસ્તારથી યથાર્થ કહું છું તે સાંભળે. સર્વ
તીર્થોમાં જે કેળ થાય છે, સર્વ યગ્નામાં જે ફ્ળ થાય
છે,₹-9 સર્વ દાનેોથી ને તપોથી જે પુણ્ય થાય છે ને
પ્રાતઃકાલમાં સ્નાન કરવાથી જે પુણ્ય થાય છે, તે પુણ્ય
માર્ગશીર્ષ વગેરે ખારે માસમાં ર્વિવારને દિવસે ત્રત
કરવાથી થાય છે. તેમાં પ્રષમ “હે સર્ય ! હે દિવાકર !
હું એક વર્ષ સૂધી વ્રત કરીશ, તે તરત આપતી કપાથી
પૂણુ થાએ#' એ પ્રકારે તિયમ લેવે।.-૬ પછી પ્રાતઃ-
કાલમાં ઉઠી નદી વગેરેનાં સ્વચ્છ જળમાં સતાન કરી,
રેવતર્પશુ તથા પિતૃતપષુ કરવું.પ ”
૨૧૪િવ્ય છુજો હેત્તે ઘર્વ તત્ર લયર્ચયેવ્ । વિજિલેસત્ર વચ
લુ ્ારશા₹ વવ ળિયમ્ ॥ ૨ ૨ ॥ લાશ્રપાત્રે તથા પર્ય્ ₹સબૈર્તવારિળા | સત્ર લંષ્ગવેરેવં હ્િનાર્ષ ણરેજરત્ 1૨૨॥
સાતે માસે વ વે રાતઝસ્વિશેષાશ્તાન્ ક્ટણુથ્ય મૈ । સાર્યશીર્ષે ચગેસ્વતિતર નારિજિરાધ્યગુસસનૂ ॥ ૬ર ॥ નૈવેચે
તરુણા ર્ેયાઃ લારયાશ્ર ગુરતંયુતા: 1 પત્રત્રયુ હ્ુજર્યાલ્તુ
વ્રાધ્ય તિકેઝિતંદ્રિય; ॥ ૨૪ ॥ ૧થાદ્દિત્રાય મોગ્ય છુ રક્ષિ-
ળાલફિર્ત નવ । વોવે વિવ્જુ લમમ્યચ્મે ૈવેચે ₹લરં તથા
॥ ૨૧ ॥ થીગવૂતળ ચેવાધ્યે ઘુતં પ્રાદ્યં વજત્રયસૂ । રચાય્.
છુસં તુ વિપ્રાય મોઞનેન લમન્વિતન્ ॥ ₹૬ ॥ માવે ૧૬"
ળનામાનં લંવફય લતિક ગુર । મોગને રજસ્િળાં ર્યા-
વૈવેચ જર્છીવજસ્ ॥' ૭ ॥ અયે તેનેથ ટ્રા તુ વ્રાશ્યા
છુષિત્રયં તિજાઃ । જાયને શર્યમસ્યષ્ય તૈવેર્થ લઘુતં રિ
॥ ૨૮ ॥ અદ ઝંથીરલફિત ર્ષિ પ્રાદ્યં ૫૪તયમ્ ।
થુષિતંરુટ્ાનં વ મોગ્રને વસુટ્દાદતમ્ ॥ ૨૨ ॥ યત્ર માહે .
શ લંઘ્રય નેષેચે છૂતવૃરિજઃ । ર ફિસીજતરઘ્ને જ વ્રાદ્થ
ટુરયપજીત્રયન્ ॥ ૨૦ ॥ વિત્રાવ મોગઝનં ર્ચાન્મિદાજ છુ
લટ્સિળમ | વૈશાલે લપન: વ્રોર્ણે સાવાસં લઘતં શ્ય
॥ ૨૨ ॥ અઘ્યે ર્ચાસુ દ્રાણામિઃ વ્રારાને મોમે સ્લમ ।
જુચાસ્તાપાનદ્ાનં ચ લષુર્ત વે લર્સિળજ્ ॥ ૨૨ ॥
પવિત્ર સ્થળમાં લીંપી તેમાં ચૂર્વતું પૂજત કરવું
લીંપેલી જમીત ઉપર ખાર પત્રાંવાળું કાણિકસહિત કમળ
આલેખવું,પ તેમ જ ર્તાંજળીથી ત્રાંબાનાં પાત્રમાં પણુ
તેવું જ કમળ આલ્લેખવું. તેમાં દિવસના નાથ સર્યેદેવતું
પૂજન કરવું*€૨ હુવે જે જે માસના જૂદા જૂદા નિયમો
છે તે કહું છું, તે સાંભળો, માગશીર્ષ માસમાં મિત્ર
નામના ચૂુર્યતી પૂન્ન કરવી, નાળીએરને। અર્થ્ય
બઆપવેપ* ચોખા, ઘી તે ગોળનું નેવેઘ_કર્વું, તુળન

વ્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
જઅનઝડઝઝડનતઝઝડઝઝડડડડડઝડઅડઅઝઝઝડઝડઝ્ઝ્ઝ્ડટડડડડઝઝ્ઝ્્ડ્ડ્ન્્ક્્્ન્ડઝ્ડકકતતત્વ્ઝ્ઝ્:-::4-4:-::::555:55:::459:455:522
સીનાં ત્રણુ પત્રો ખાઇ જિતેંદ્રિય રહેવું,૫૪ ને ખાહાણુને
જમાડી દક્ષિણા આપવી. પૈૌષ માસર્મા વિષ્ણુ નામના
સૂર્યનું પૂજન કરવું, ખીચડીનું નેવેઘ કરવું,પ પ ખીન્નેરાંતે
અધ્યે આપવો, ત્રણુ પત ઘી ખાઇને શહેવું ને આાહાલુને
ભોજનમાં અધિક ઘી આપવું.૫૬ માધમાસમાં વરુણુ
નામના સૂર્યનું પૂજન કરવું, કેળાંતો અર્ધ્ય આપવે,
જળાંતું નેવેધ કરવું અને ત્રણુ મૂઠી તલ ખાઇ રહેવું ને
થાહાણુતે તલતું ને ગોળનું ભોજન કર્ાવવું તથા દક્ષિણા
આપવી. દ્રાગણુમાસમાં સૂર્ય નામના સૂર્યનું પૂજન
કરવું, લીંઞુનો અર્ધ્ય આપવે।, ઘી ને દહીંનું નેવેઘ કરવું
ત્રણુ પલ દહોં ખાઇને રહેવું તે બાહાણુને દહોં ભાતનું
ભોજન કરાવવું.૫-૫૪ શેત્રમાસમાં ભાાતુ નામના
સર્યનું પૂજન કરવું, દાડિમને। અર્ધ્ય આપવે।, થી ને પૂરીનું
નેવેધ કરવું, ત્રણુ પલ દૂધ પીને રહેવું, ને ખાહ્માણુને
મિણાન્નભાજન આપવું ને દક્ષિણા આપવી, વેશાખમાસમાં
તપન નામના સૂર્યનું પૂજન કરવું, દરાખતેો અર્ધ્ય
આપવે।, ઘી સહિત અડદના પદાર્થોનું નેવેધ કરવું, ગે।બર
ખાઇ રહેવું ને ખાહાણુને ઘી સહિત અડદના પદાર્થોનું
ભોજન કર્ાવવું તે દક્ષિભા આપવી.? ૦-૨૨
ટ્ર વેછે ચગેટ્રાઝનેવેજે તુ જરંમવનસ્ | બધ્ધ ચ ઇવ”
રળ પ્રાર્મ ગજાંઝજિત્રયત્ ॥ ૨ર ॥ ટ્પ્યોફનશમાગુસ
મોત્તનં ત્રાળ્ઞળશ્ય તુ । ઞાવાહે રવિમમ્થચ્ય ઝાતી જિવિ-
ટજ તથા ॥ ૨૪ ॥ વિપ્રાય મોગને ર્જાતપ્રાશવેન્મરિચત્રયજ । રમરિતિ શ્રાવળેડમ્યચ્થ સેવેચે લરુવર્જિઃ ॥ ૨૧ ॥
અદર્ષટાને ચ હિ પ્રોત ત્રષુલીજ્જમેવ ચ । સુધિત્રય જ
લત્તનાં પ્રાશને લષુટ્રાઇતન્ ॥ ર૬ ॥ વિધ્રાય મોન
જ્જાણ્ક્િળાલફહિર્ત ર૧ | થમો માદ્રષરે વૂઝ્વ: જૂપ્માંજં
તાગ્યયોદ્નન ॥ ૨૭ ॥ મોમૃત્ર પ્રાશને છુરં ત્રાણાળાન્મો-
જ્વૅસમા | હિરળ્યોતા આશ્વિને વ નૈવેચે શર્જરા ચતા
॥ ૨૮ થાફિતેનાદયેટાને લુ પ્રાર્ચ લંજવજત્રયન્ ।
- વિધાય ૧૮મા મયસ્યા મોગને શાહિશરજરાઃ ॥ ૨૨ ॥
શિવાવર: જાતિજે વ રંમાથા: જજમેવ ચ । ઘાચલં જેવ
તૈવેત્રે વાયરલ પ્રાશને ₹%તમ ॥ રે૦ ॥ વાથલેમોગનેટ્િ-
પ્રાત ૬યાતાંવજવ્જ્િળે । છવ ત્ર્ત લમાવ્યેતસત રશાવનં
જ્યેઇ માસમાં ઈદ્ર નામના સૂર્યનું પૂજન કરવું, આંબાને
અર્ધ્ય આપવો, દહોં મેળવેલા સાથવાનું નેવેદ કરવું, ત્રણુ
અએજલિ જળ પીને રહેવું, ને થ્ાહ્મણુને દહીં ભાતનું
ભોજન કરાવવું, આષાઢ માસમાં રતિ નામતા સૂર્યતું
પૂજન કરવું, જયકફ્ળતે અર્ધ્ય આપવે।, નેવેઘ કરવું
અને ખાહાણુતે ભોજન કરાવવું તથા મરીના ત્રણુ દાણા
ખાધતે રહેવું. શ્રાવયુ માસમાં ગભસ્તિ નામના સૂર્યનું
પૂજન કરવું, સ્રુંસડાના ફળનો અર્ધ્ધ આપવે।, સાથવોા
ને પૂરીતું નેવેઘ કરવું, ત્રણુ મૂડી સાષવે। ખાઇ રહેવું ને
બાહ્ાણુને ભોજન કરાવી દક્ષિણા આપવી. ભાદરવા
માસમાં યમ નામના સૂર્યનું પૂજન કરવું, કોળાંનો અર્ધ્ય
આપવે, થીસહિત ને ભરાતનું નેવેદ્ય કરવું, *-૨૭ ગોમૂત્ર
પીને રહેવું ને બાહ્મણાને ભાજન કરાવવું. આશે। માસમાં
હિરણ્યરેતા નામના સૂર્યનું પૂજન કરવું, દાડિમતે। અર્ધ્ય
આપવે, સાકરતું નેવેધ્ કરવું, ત્રણુ પલ સાકર ખાઇને
રહેવું ને પરમ ભ્રક્તિથી બાહ્મણુને શ્વાળ ને સાકરનું
ભોજન કરાવવું.૨-૨* કાર્તિક માસમાં દિવાકર
નામના સૂર્યનું પૂજન કરવું, કેળાંતા અર્ધ્ય આપવો,
દૂધપાકનું નેવેધ કરવું, દૂધપાક ખાઇને રહેવું,9* ને
ખાહ્ાણે।ને દૂધપાક જમાડી તાંબૂલ ને દક્ષિણા આપવી.
એવી રીતે વત સમાપ્ત થયા પછી ઉદ્યાપન કરવું.*
સતો શુઇછટૂં મત્વા જટ્ીીયાણરળાંશુઝે । શાપને જરિ્થ્ધિડદસારરછ મત ષેરષનિ ર્ ૨॥ સાપજેળ સવળન પ્રતતિસાં
વારમેટ્વે:। ₹થો રોવ્વસવઃ વાય: લર્વોવસ્જર્સયુતઃ ॥રે રૂ॥
જીલ્લા ટ્ાટ્શવર્ત્ર તુ વસઈ સતલરુજે:) સ્થાવયેર્તરળ
છુંમં પંચરસ્નલસન્વિતમ્ ॥ રૂ૨ ॥ લસ્યોપરિ ન્યતેસ્વારત્ર
તાન્ર તરુજવરિતયૂ | ₹સવલલવમાચ્છશ્ર વુપ્વમાજાર્વિષિ-
તમ્ ॥રેજ ॥ વંચામતેન સ્તવનેવ્રન્યુતારળપવવન્ ।
પ્રતિછાં ચ તતઃ જલતા વાં ફેવદ્વ જારમેલ્ ॥ રૂ૬ ॥
બટને: કુસસે રસ્મેવિવિધેઃ જાજલમવે: | અલંરવદવભેશ્ર
કા્સરઝુગુપાનદ ॥ ર્૭ ॥ વષમીત્રિતય તત્ર સ્થાવયેર્વલનિપો | લંગ્ઞાયા વજ્નનુરમ ચ જોહંમં તુ મદીપતે ॥ ર૮ ॥
પ્રતિષનેવુ સંવૃઝ્ય: વ્યો દૂારશનામમિ: | મિત્રો વિષ્શુઃ
ભવ૬ળ: લ્યો માનગશ્તથેવ ચ ॥ ર૨ ॥ લપનેટ્રો ૬નિઃ
વૂઝ્યો મમલ્તિ$ શનમનસ્તમા | દિરન્યર્તા હિનકૃતૂ પૂર્યા
હતે પ્રયહ્નતઃ ॥ ૨૦ ॥ મધ્યે લદ્લકિરળઃ લસ્બૂર્ય:
સશય લદ । વ્તીજશેપૂવટીપેનેવવેવેલલંયુતેઃ 1૩ ૨॥ નારિ”
જેરેળ સેગાદરવે હ્યાદેવાય મસ્દિતઃ 1 મન્તરેળાનેત રાઝઞેક્
ત્રતસ્થ ઘરિષર્તચે ॥ ૩૨ ॥ નમઃ લદૃસવિરળ લર્વેવ્યાપિવિ-
નાશાન । જટ્ાળાઘ્યે સયા ટ્સ લંજ્ષયા લહિતો રવે ॥ણરે॥
ઉદ્યાપન માટે ગુરુને ધેર જઇ, તેના ચરણ ઉપર્ હાથ
રાખી, “હેમહારાજ [ હું ઉદાપત કરીશ, માટે મારે ઘેર્
પધારે!' એમ ગુરુને કહેવું.૨૨ એક માષા સોતાની સૂર્યતી
મૂર્તિ કર્ાવવી, સર્વ સામમ્રીવાળા સ્ૂપાંને રથ કર્ા-
વવે।,55 ખાર્ પત્રોવાળું લાલ ચોખાનું કેમળ કરવું. તેની
ઉપર છિદ્રરહિત ધડાની સ્થાપતા કરવી, તેમાં પચરત્તો
નાખપાં,*? તેની ઉપર ચોખાથી ભરેલું ત્રાંબાતું પાત્ર
રાખવું, તેની ઉપર્ લાલ વસ્ર ઢાં પુષ્પની માળા
પહેરાવવી,* પછી મૂર્તિનું અગ્ન્યુત્તારણુ કરી પંચા-
મૃતથી સતાન કરાવી, સ્થાપતા કરી, પૂજન કર્વી.,:૧5
ચૈદન ચડાવવું, ને તે સમયમાં ઉત્પન્ન થયેલાં નાતા
ગ્રકારતાં પુષ્પો ચડાવવાં, અખંડ વસ્ર ઓરાડર્વા. કમન
હલુ, પગરખાં તે જનોઇ પાસે રાખવાં, સંતા (સૂર્યતી સ્ત્રી)

આશાહ્ત્યત્રતની કથા
પ૪
ને ખે કસુંબી વસ્રાો આપવાં.,૨૦-૨૬ "પત્ર, વિષ્ણુ,
વરુશુ, સૂર્ય, ભાનુ, તપન, 1, રવિ, ગભ્રસ્તિ, શ્રમન,
હિરણ્યરેતા ને દિનકૃત્? એ ખાર નામોવડે બાર પત્રે-
વાળાં કમળના પ્રત્યેક પત્રમાં ક્રમથી પૃ”્ન કર્વી.2૯-₹૦
કમળની વચમાં સંઝાસહિત સદસ્તકિર્ણુ નામના સૂર્યતી
પૂ”્ન કરવી, સોપારી ધરવી, ધૂપ કરવો, દીવે। કરવો,
નેવેઘ્વ ધર્વાં, વસ્રા આપવાં ને યથાશક્તિ ભક્તિથી
નાળિયેરતે। અર્થ્ય આપવે, જેથી વ્રત પૂરું થાય છે,
હવે અધ્યતા સૈત્ર કહું છું-“હે હજારે! કિરણુવાળા !
હે સર્વ રોગોના નાશ કરનાર! હે રવે! મેં દીધેલા
અર્ધ્ખનું આપ તથા સંજ્ઞા ખને મહણુ કરો.'૧-7૨
આરાતિયં તતઃ ફૂર્યાગમસ્જાસ્પરર્સિળા: 1 લચલ્વ્ય
જ લત: આાર્સ્ જાર્ય વે શર્યરેવતત્ ॥ ૪૪ ॥ ત્રાજ્નળાન્મો-
જ્યેટ્ૂજત્યા મિદામેટ્રોરશ દ્રમો | ટૂપસ્યોમોગનં ટેચં ૧રમાત્રલમન્વિલન્ ॥ ૪૧ ॥ તતલ્તુ રક્ષિળા હેયા લમમ્યરચ્યે
સમાદટ્િિઃ । ૪૧૬ારાહિ સલ્લવે સુતતવે પ્રતિવારનેવ્ 1૬॥
સુરું તત્રેવ લંતોષ્ય ત્રાછાળાંશ્ર વિલર્ગયેલ્। સંત્રટ્રીનં દ્વિચા-
છીને મજ્િદ્ીનં શ યત્ ॥ ૩૭ ॥ તત્શર્ષે પૃળત્તાં યાલુ
મૂસિરેવત્રલારત: | બતુત્રઝય શુશ્ન્ વિપ્રાનૂ ઓગનં તુ
લમાષરેણ્ ॥ ૨૮ ૫ ₹ક્ેશ્ર ચંષુસિ: ચાર્ષ નહ્વા ષે્વં
હિવાવરયૂ | ૫વં ૫: જશે સર્સ્વો વિત્તસાન્યવિવતિત:ઃ
॥ ૪૨ ॥ લૂયૈત્રતં મટારાગ તત્ગ વુન્યજઈઈ ણુ । ળ્રાજ્નળો
જમતે વિર્યા ણત્રિયો રાઝયમાત્રયાવ્ ॥ ૧૦ ॥ વૈદ્વઃ
તઝૃરિં વિવુજાં ૧2%: ણલનવાપ્ુયાલ્ । અવુત્રો ઉમતે યુત્ર
ફાતારી જમત્તે પતિત્ ॥ ૧? ॥ સમાતો મચ્ચતતે રોમાવ્
થટો જચ્યેલ થંધનાત્ | યં યં ચિંતયતે ૧મં લં લં પ્રાપ્રોતતિ
ખે છુવન્ ॥ ૧૨ ॥ થ રૂટ 'ટળુયાટજસ્યા ેજસિત્તેન નૈ
નષ । ભર્વજાતાનયાતોત્તિ પ્રણાદાદ્ાશ્યરલ્ય જૈ ૧૨ ॥
(તિ બીમવિવ્યપુરાળે રવિવારડસકેથં છ્થેત્રતં તાત ।
પછી આરતી, નમસ્કાર ને પ્રદક્ષિણા કરવી. સંકલ્પ
કરી સ્મેતા ઉદ્દેશથી શ્રાદ્ધ કરવું,:૪ બાર્ ષાહ્ાણાને
ભકિતથી મિછાન્ન જમાડવાં, સ્રી-પુસુષનાં જેડાંતે દૂષપાકનું
ભોજન કરાવવું.” પછી તેઓની માળા વગેરેથી પૂત્ન
કરી દક્ષિણા આપવી. પછી જે સામપમ્રી હોય તે સધળી
ગુરુને આપવી ને ગુરુતે તથા ભાહ્ઢાણાને પ્રસન્ન કરવા?
“મંત્રહીન, ક્રિયાહીન વા ભ્રક્તિહીન જે કાંઇ થયેલું હોય, તે
સધળું બરાહ્મણાની કૃપાથી પૂણુ થાએ।,' એમ કહી ગુરુઓને
તથા ખ્રાહાણ્।ાને વિદાય કરવા, તયા તેમને વળાવવ। પછવાડે
જવું. પછી સૂર્યને પ્રણામ કરી, «હ ને સ્ગાવહાલાંની સાથે
પોતે ભોજન કરવું, હે મહારાજ ! જે માણુસ ધનને। લેશ
કર્યા વિના એવી રીતે સૂયેવત કરે છે, તેને જે પુષ્ય થાય છે
તે કહું છું, તે સાંભળો. એવી રીતે વ્રત કરવાથી બાહાણુતે
વિદ્યા મળે છે, ક્ષત્રિયતે રાન્ય મળે છે,૬-૫૦ વેશ્યને
મોટી સમૃદ્ધિ મળે છે તે શૂદ્રને સુખ મળે છે, અપુત્રને પુત્ર
થાય છે, ઝુમારીને પતિ મળે છે,પૅપ શગી રોગથી મુક્ત
થાય છે, કેદી બંધનમાંથી છૂટી જય છે અતે મતમાં
જે જે ધારે તે તે કાયૈ અવશ્ય સિદ્ધ થાય છે.૫* હૈ
રાજન્ | જે માણુસ ચિત્ત રિથિર્ રાખી ભક્તિથી આ કથા
સાંભળે છે, તેની સર્વ કામનાએ સૂર્યતી કૃપાથી પૂણુ
થાય છે.“ મા પ્રમાણું ભ્રવિષ્યપુરાણુમાં ર્વિવારને
દિવસે કરવાનું સવૈવ્રત કહેલું છે.
૨ આશાદિત્યત્રત
અથ ઝાશ્િનાવિર્વિવારેવ આશાહિતયત્રભન્ | માલપથાશુહિલ્ય મમ લમલ્સરોમનિરાાર્થ બાવુટેટવાિ-
ણવાજવામનાલિસવરપે છૂાટ્શચર્ષવર્યહ ળ્વવર્વવર્મેત્ે વા
શ્રીલૂર્યનારાયળવ્રીસથથે આશાવિષ્યત્ર્ત જરિવ્મે 1 ફૂતિ
લંમરવ્ય । ૧જશારાષનસાલનવિધ્યાટિ જૂસ્વા સૂર્ય વૂઝયેત્। તાળ્રેળ વાર્યેલ્વીટ ₹થં સવ્યસર્ય તથા । માસ્મારં
વૃગઝયેસત્ર તુવળેન તુ વારિતમ્ ।
આશ્ચિનમાસથી આરંભી રવિવારને દિવસે કરવાતું
આશ્ઞાદિત્યત્રત કહેવાય છે. પ્રથમ માસ પક્ષ વગેરેનું
ઉચ્ચારણુ કરીઃ-'મારા સર્વ રૈગે।ની તિશૃત્તિમાટે, આયુ
ષ્યતી જદ્ધિ વગેરે સર્વ કામતાઓની સિહ્ધિ માટે અને શ્રી-
સૂર્યતારાયણુને પ્રસ કરવા માટે હું *બાર્ વર્ષો પર્યત વા
એક વર્ષે પર્યત આશ્ચાદ્ત્યિનું વ્રત કરીશ' એવે। સંકલ્પ
કરી કલશસ્થાપના કરી આસન વગેરે આપી વિધિથી
સૂર્યની પૂન્ન કરવી ત્રાંબાનું આસન કરાવવું. રૂપાને રથ
કરાવવો! અને તેમાં સોનાના સૂર્યતી પૂ”ન કર્વી,
આશાદિત્યત્રતની કથા
અથ વાયા ॥ ત્ર્વિર્વાચ- મતવન્ શોતુમિચ્છાસિ
તતાનાસુસમં તરતસૂ । થરવરોમપ્રશસનતાશારિય્યામિર્ષ શુમમ્
॥ ૨ ॥ સજજ રવાચ- શજુ વિત્રેર ચુલ તથાિલ્યારપનં
તરમ । યત્જ્યા ઘવેજામાનાં ઉવૃતિવજજમાળઞુયાત ॥ ૨॥
લચદ્રતીરે વિત્રૅદ્ર વુરી દાલ્વતી જમા | વાશહેવે ચઢુશ્નેછે
પુરા રાડયં પ્રજઞાલત્તિ ॥ રે ॥ ફૂર્વાસાડ કંજ્રશ્યાંશ બાઝ
માસાવળોવ૧: 1 જપળેન વૂત્તિત: લોડવિ જાદ્મેષાનાલના-
હિસિઃ ॥ ૪ ॥ ખોગન તદ્ય વે ટ્સ યથામિજવિર્ત લનેઃ ।
પતિત: લ જષ્મેન યાવટૂચ્છત્યલો યુનિ: ॥ ૧ ॥ લાંવેન
દસિતરતય્ત જતેન લરટ્લા જઈ | જટોડવિ જનિશાર્ટ્જ:
વો લંઇતવાન્સ્યયજ્ ॥ ૬ ॥ પૂતિતેન મયેઢાનીં મનું
જહું કર્થ ણવ । લ પતા નાસ્ટું પ્રદ તાંલેન દલિતો રતિ
મોઃ ॥ ૭ ॥ પ્રદાવં શરત: જાયે ત્ય જિક્ષાવને ત્વયા ।
ઇૂરયુસો નાર: પ્રાયાદારકં કૃછળલતિષો ॥ ૮ ॥ સર્જ
સન્ ર્શયહ્ય મસ રેવજિર્મર્ન । રેવયાત્રાસિર્ષ જલવા દ્રરયગરથલંકુજમ ॥ ૨ ॥ મારટ્રેસેવયુતાસનુ ( તબૅવ જૃતવાસ્તિમુ: ।
બાર વર્ષો સુધી ત્રત કરવાની ઇચ્છા હોય તે ખાર વર્ષોનો
ને એક વર્ષ સૂધી ત્રત કરવાની ઇચ્છા હેય તે। એક વર્ષને,
સંકલ્પ કરવો,

પપ૦
ટૂશિતે ભુ વે પ્રાફ નાત્ર શાંચઃ વ્રદદ્યતે ॥ ?૦ ॥ મવે-
ઘાનીયળે શીજે ટ્ાત્વસ્યાલ્સમાંતિકવ્ | મત્મેવયુજો
જુનિના એકો ગાંશવતીલુત: ॥? ₹॥ ઘશ્સારસ્સયાડડનીતો
મજરપ્વપ્રશનઃ | મસ્યાડડટિન્ય ચુસ્ત શોવ્ય: જૃપ્ળવચ્તચ્રિદ$ ॥ ૬૨ ॥ માર્: પ્રાદ જૂદર્ળ સરુશ્રરિતર સપા-
ડનઘ્ । જુડેન શોરિળા પ્રોજઃ યુકી અવ મરાથસ ॥ રર ॥
ઇગછુજસ્તન પુત્ર! જુકરોમાલુતેડ્મવથ્ | ઘાંથ: પ્રળન્યાટ
વિતઃ જિસપ જ્ઞાવિતશ્તયા ॥ ૨૩ ॥ ર્વશજિસાનરઇદથા
ઇુ વિજાર્ય જવિનિશ્રિતજ્। પ્યાનાર્ર્યાલવો જ્ઞાહ્વા ત્રિદ્રિયા
ઘત્ર વારળજ્ ॥ €૬૧ ॥ અણુપફો સવા પુત્ર જાયે”
છ્વચ્વનઘે ચજો | આજિસ્યસ્ય તરત શેવ જુશ યુઇવિન
ત્રષિ પૃછે-હે ભગવન્ | સર્વ વ્રતોર્માં ઉત્તમ અને
સર્વ રેગાતે। નાશ કરતાર્ એવું આશાદિત્ય નામનું ત્રત
સાંભળવા ડું ઇચ્છું છું.૧ કાર્તિકસ્વામી કહે છે-હે ત્રઠષે !
આશાદિત્યતરત બહુ ચુલ્મ છે, સૂયની આરાધનાર્મા તે ઉત્તમ
છે ને જે કર્વાથી સર્વ કામનાઓ પૂણુ થાય છે, તે
સાંભળે. સમુદ્રના ક્રિનારા ઉપર્ એક દ્દારકાપુરી છે.
તેમાં પૂર્વે યદુશ્રેઇ શ્રીકૃષ્યુ રાજ્ય કરતા હતા.” તેમનાં
દશન માટે શંકરના અંશાવતાર દુર્વાસા ત્રદષિ આવ્યા.
તેમની અર્ધ, પાઘ, આસન વગેરેથી શ્રીકૃષ્ણુ આગતા*
સ્વાગતા કરી.” અને મત ગમતું જે।જત પણુ કરાવ્યું,
શેડીવારે દુર્વાસા ત્રડષિ જવાની તેયારી કરતા હતા,"
તેટલામાં ભગવાનના પુત્ર સાંખે તેતી હાંરી કરી તેથી
ત્રરપિરાજને ક્રેધ તો યક્યો, પણુ “આ લે।[કોએ મારી
પૂજ કરેલી છે ત્યારે હમણાં ક્રોધ કરવો ઉચિત નથી,
એમ વિચારી પોતાની મેળે ક્રેધતે શાંત કર્યો. પછી નાર"
દતી પાસે જઇતે તેણે કહું કે, “હે નારદ ! સાંખે મારી
હાંસી કરી,'-”9 માટે તમારે તેને ભિક્ષા આપવી. આવાં
વચન સાંભળી નારદ દ્વારકામાં મ્રીકૃષ્યુ પાસે આવ્યા;*
ને બોલ્યા %, હે શ્રીકૃષ્ગુ | દેવયાત્રાના બઠાનાથી, હાથી,
ધોડા ને ર્થવાળું આપનું મોટું સેન્ય બતાવો. નારદતા
કહેવાથી ભમવાને પોતાનું સેન્ય ખતાવ્યું. તે જેઈ આ
સેન્યમાં સાંબ દેખાતા નથી, માટે હું દ્ારકામાં જઈ તેને
જલદીથી આપની પાસે લાવું છું, એમ કહી નારદ દ્ાર્*
કામાં ગયા. જેણે ઉત્તમ પોષાક પહેયો હતો ને જેતું
સ્વસૂપ કામદેવના જેવું સુંદર્ હતું એવા સાંબને યાંથી
તેડી લાવ્યા, એટલે તેની પાસે જઈ ભગવાનની સ્રીઓ
આલ્િગન કરી ચુંબન કરવા લાગી-૫*-૫૨ આ દુર્ા*
ચરણુ નારદે શ્રીકૃષ્યુને ટલાં. તેથી ક્રેધાયમાન થયેલા
શ્રીકૃષ્ણે, “હે પુરુષોમાં નીચ! તું કાઢીએ થા, એવો
સાંબતે શાપ આપ્યો,” યારે કે।ઢથી વ્યાકુળ થયેલા
સાંખે પ્રણામ કરી કહયું કે, હે પિતા | મને શ્ઞા માટે
શાપ આપ્યો ?પ* ત્યારે તાનદૃટ્ટિથી દુર્વાસા ત્રડપિતા
ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
મહિમાથી આ વિકાર થયેલો છે એમ નિશ્ચય કરી, શ્રી*
રૃષ્યુ બોલ્યા કે,પપ હૈ પુત્ર | આ કાર્યમાં તારા અપન
રાધ નથી, માટે તિષ્પાપ એવા તારી ઉપર ડું અતુમ્રહ
કરીને કહું છું કે, કોઢના નાશ કરતાર આદિત્ય (સૂયે)વું
લાંથ રવાશ- વર્મ ભાય સયા જાર્ય ત્રસ લવેજજપ્રરષ ।
કિં વિષાનં થુ જે સંતરા: જિ રાન થલય પૂઝનલ્ | ૨૪ ॥
જૃષ્ળ શવ્રાશ-- સાલમા*ચૂ્ઝ પ્રાવ્ય યદા ₹વિફિન અયેથ્।
સરા ત્રતમિય્ં મારણ નરેઃ શીખિવિજ્ઞેષતઃ ॥ ૨૮ ॥ થાવણ્
દયત્લર્લ્સાવજ્ધિષિમાડનેન શુત્રર | મોનમેન જ્ષિસો છુર્જા-
મ્મંજજં વહુંજં વુનઃ ॥ ૨૨ ॥ રજચંસ્મવુખેશ્ર પુજા સત્ર
લદાણલમ | સનેળાનેમ શાંથ લ્વસર્બ ષે ધવ ત્રસિ
॥ ૨૦ ॥ થથાડડ્શઞા વિતજા: લર્યાઃ શર્યનાસ્યરમાસસિઃ ।
સપાડડશાઃ લજ્જા સશ કુદ નિશ્યં મમાર્ઘ્ઘસઃ-ર્ર્યર્દ્યસત્ર: ॥૨? ॥ ણ્વં લમશવેસાવજાયરૂપે લતાવ્યલે । થમા
છુ તે વદ્લ છુર્યાદુયાવર્ન જુમ ॥ ૨૨ ॥ મોમયેમારછિ-
તાયા મતો મંરળ્માજિશેત્ | (૧જંદ્નરશાસિઃ ફુંજુમેન
શિરેપત: ॥ ૨ર ॥ થન્મપ્મે માર્મેલ્વશ ફૂાર્શારં લવાન
વિચન્ | લિયૃરવૂર્તિયઈં ઝપાણુણમશોસિતણ ॥ ૨૨ ||
સમ્મઘ્વે સ્યાવવેરકુમં પ્રયાળાંશસ્લરુતણ્ | શાજિસંશુજન
વને શવેરાજંમુનાન્વિતવ ॥ ૨૧ ॥ સલ્યોવરિ ન્યલેત્વાળર
સાર્ણ શવશ્યા વિનિસિલન્ | ઘોષે માશ્મરં શૃહ્યા ૫%*
૪ ₹શશિત: ॥ ૧૬ ॥ ર%ગશયુરોવેર્ત વાત્રોપરિ સિષે-
શવેલ્ | પંચાજતેન લંજાવ્ય રસા્ષર્નગવ્વજૈઃ 1 ૨૭ ॥
પૂર્ષીવૈશ્ર શેવેચેઃ જજે; જાજોગૂવેશ્સયા । વૃશયેળમસા-
સીશ યથાવિમવલારતઃ॥ ૨૮ ॥
સાંબ કહે છે-'હે તાત | સર્વ ફેળોતે આપતાર્ એ ત્રત
મારે કેવી રીતે કરવું ! તેતો ફેવે। પ્રકાર છે ? કયા મંત્રો
છે? તે તેમાં કયા દેવનું પૂજન કરવું ?*” શ્રીકૃષ્ણુ કહે
છે-આશ્ચિત માસમાં જ્યારે રવિવાર આવે ત્યારે ઓએ
વા પુસ્ષે આ વ્રતતે। આરંભ કરવે।.પ“ અને વિધિથી એક
વર્ષ સુધી એ વ્રત કરવું. પૃથિવી ઉપર છાણુથી મૈડલાકાર
ગોળ લીંપવું;પ “તેમાં હે સાંબ | સૂથેતો મૈત્ર ભણી, લાલ
ચદત, લાલ પુષ્પ અને અક્ષતવાળે। અર્ધ્ય તારે આપવે।.* ૦
હે સૂર્ય! હ ભાસ્કર ! હું આપને અર્ધ્ય આપું છું, માટે જેમ
આપનાં પ્રકાશમાન કિરણોથી સધળી આજ્ઞા (દિશા )
સ્વચ્છ છે તેમ નિરંતર મારી આશ્ઞા (મતે।૨ચ) સફલ
કરે[.'?૧ મ્મેવી રીતે એક વર્ષ સૂધી સૂધેતી પૂજા કરવી.
ત્રત પૂરૂં થાય ત્મારે શુભ ઉઘાપન કરવું.૨૨ ગાયતા છાણુથી
લીંપેલી પૃથિવી ઉપર્ અૅડલ ચીતરવું; તે મેડલ લાલ
ચંદનથી ને વિશેષે કરીતે કંકુથી કરવું*૨* તેતી વચમાં
કાર્ણુકાવાળું બાર્ પત્રોનું કમલ ચીતરવું. તેતાં પત્રમાં
સિદ્ર પૂરવા. જસુંદતાં પુષ્પાયી શોભા #રવી.૨* તેતી
વચમાં ધડાની સ્થાપના કરવી? તેમાં પરવાળાં, અંકુર,

દાનફેલત્રત
શાળ, ચોખા, સાકર ને ચદન ભરવાં.૨ તેતી ઉપર
ત્રાંબાનું પાત્ર રાખી, તેમાં યષાશક્તિ સોનાના કરાવેલા,
હાથમાં કમલવાળા ને લાલ બે વઅવાળા સૂર્યેતી સ્થાપના
કરવી. તેને પંચામૃતથી સ્તાત કરાવવું. પોતાની શ્રક્તિ
પ્રમાણે લાલ ચંદન, પુષ્પ, ધૂપ, દીપ, નેવેઘ ને તે સમયમાં
થયેલાં પ્રળોવડે સૂર્યૈતી પૂજન કરવી? ૬-૨૬
અમાંમવૃગા | ૭ છુર્યાર નસ: વાટો વૃઝઞયામિ ।
થફ્ળાય૦ જંઘે ૧૦ | માષવા૧૦ જાતની ૧૦ । પાત્રેબ
જજ વૂ૦ । ૬રથે૦ જટી ૧૦ । મચાયન યજ્ઞ ૧૦ । ભુવરેલે સાઈ પ૦ | અયેસ્ળેન ઝ્રઠરં વૂ૦ 1 હિવાવવૂન | શૂંલાય૦ ₹સ્તો પ૦ । મિત્રાય૦ શુર્થ ૧૦ | રથવે૦
દિર્જ્યમર્માય ૦ ઇજાટં ણૂ૦ 1 આફહિલ્યાય૦ શિર વૂ૦ 1
માસ્જરય૦ લર્વીમ ૫૦ । નસો મત: વાવવિનાશનાવ
વિશ્વાત્તમે લત્તતુરંમસાય | લામમ્મેઝર્પાસનમિષે વિધાતર્મઘાખ્વિષોતાય નમઃ લવિતે- દૂસિ ત્રાષેના ॥ ૨૬ ॥ "રે
લંષ્ઝયેઝ્નાતં નજ મુઝીત વામ્યતઃ | આચાર્ય પ્ત્તવિલ્તા
છુ વશેરામરળે: શમે? ॥ રે ॥ સશ સાં પ્રતિમાં કુમ
લશ્ષિશ્વ્યં ચ ટાવયેલ્ । પ્રીયજાં મરવાન્ટેવો મમ લંલા₹-
સારજઃ ॥ ર૧ ॥ જાઇળાન્ મોઝયેદવશાર્પ્વેઃ વાયલેઃ
લણ | લેમ્યશ્નુ જજશાગ્યુચાચયાશયત્યા છુ ્જ્ઞિળામ્
॥ 8૨ ॥ શ્વં ચ: રતે લસ્યગ્યલનેતવ્ગુસમન્ । આશા
હિલ્વમિતિ જથાસ તસ્ય વુશ્યજજં મદ્ ॥ રેર્ ॥ નિયા”
સિશ્ર વતેઝલ્ની વુત્રયોત્રલસન્વિયઃ । સુયસ્ગા ચ સોમા”
સ્વિગુજાનતરેરવિ રુરેમાન્ ॥ રેપ ॥ શેરાંતે પ્વિતાયુર્યં
્રાપ્યુયારુસમો સમજ । પ્રાવ્લ્તે પરસાર્ટિં વિયુત્ઃ
છૂઇરોપવઃ ॥ દેખ ॥ આશાનંપો સ સસ્થ સ્ચાસ્કયાસિ-
સન્મઝન્મનિ । પતશ્સાસ્શારનાટૂલ્લ જુરવ્વ ત્રતણુતતતન્
॥ ૨૬ ॥ પ્યચ્છલ્વા વષ: છાંય: વિત્રા રૂઆળેન માવિતન્।
તરત ચરિલ્થા ઘંવ્રાતઃ લર્ષતિટિં શટુર્જૈમાત ॥ રે૭ ॥
ય₹્યં શુણુયારયરયા બાવચેદ્ાડવિ સાનવ: । તાયુમો વુળ્યુ-
₹્વિજોજમયાવ્નુલ: ॥ રે૮ ॥ દ્તિ ઔરશ્કંર્વુરાળે
આશાફિસ્યત્રય લંપર્ણવ્ ।
તે પછી એંગપૂનન કર્વી-“૦* સર્યાચ તતઃ વાયો પૂઝચાને? એ મૈત્ર ભણી પગતી પૂજા કરવી, “વ૬ળાય૦'વી
પીંડીની, 'લાષવાય૦'થી ધુંટણુતી, “ઘાત્રે' થી સાથળની,
'દરચે૦”થી કેડની, 'અગય૦'થી ગુહ્યની, “ઘુથર્નસ્તેલેન*થી
નાભિનો, 'જયેન્નેન્'થી પેટની, '“હિમાયરાય૦'થી હદયની,
ભવનાથ” થી કઠતી જમાનષે૦' થી ખભાની, જંતાય૦'થી
હુસ્તતી, “સ્િત્રાય*'થી સુખની, 'શયે૦'થી નાકની,
જરાય૦'થી તેત્રતી, “જો” થી કાનની, 'હિરઇવમરમાય૦?
થી લલાટની, 'ભાહિસ્માય૦' થી મસ્તકતી તે “માજ્જરાય
તતઃ સથોચં પૂગચાતિ' એ મૈત્ર ભણી શાર્વાગતી પૂત્ન
પપયે
કરવી. પછી, “જે પાપને। નાશ કરતાર્ છે, વિશ્વરૂપ છે,
જેના રયને સાત ધેડા છે, જે સામવેદતું, ત્રડગ્વેદનું ને
યજીર્વેદનું સ્યાન છે, સંસાર્સમુદ્રમાં વહાણુર્પ છે
ને જગતતે ઉત્પન્ન કરનાર છે, તે સૂયૅદેવને હું વારંવાર
નમસ્કાર કરૂં છું.'૨* એવી રીતે સૂયેતી પ્રેમપૂર્વક પૂજન
કરવી, વાણીને નિયમમાં રાખી રાત્રિએ ભેોજત કરવું*
પછી ઉત્તમ વસ્ત્રાવડે ને અલકારેવડે આચાર્યેતી પૂન્ળ
કરી તેને તે મૂર્તિ, ધડો ને સુવણું આપવું ને “સંસારમાંથી
તારનાર સૂધેદેવ મારી ઉપર્ પ્રસ થાએ ' એમ
કહેવું.૨૦૦-૨૬૫ પછી દૂધપાક ને પુડલા થ્ાાહાણુને
જમાડવા, તેઓને ધડા અને યથાશક્તિ દજ્ઞિયા આપવી.*૨
જે માણુસ આ પ્રમાણે વિધિથી અતિ ઉત્તમ આશ્ઞા*
દિત્યતું વ્રત કરે છે તેને પેટું શૂળ થાય છે.*૨ તે
માણુસ નીરેગ ને તેજસ્વી થાય છે, તેના પુત્ર-પૌત્રતી
જૃદ્ધિ થાય છે, તે આ લે।કમાં દેવોને દુર્લભ એવ। પુષ્કળ
ભાગ ભોગવી અંતે અતિ ઉત્તમ ર્વિસાયુજ્યને પાષે
છે. તે પુરષ કોઢથી મુક્ત થઇ મોટી સમૃદ્ધિવાળા થાય
છે.2૪-૨૫ "રાઈ જન્મમાં પણુ તેતી આશ્ચાનતેો લંગ
યતો નથી. હે પુત્ર1 એટલા માટે તું આ ઉત્તમ વ્રત
કર,* એવું પોતાના પિતા શ્રીકૃષ્ણુતું વચન સાંભળી
સાંબે તે ત્રત કર્યું, તેથી તેનો કે! દૂર્ થયો, ને તેને
અતિ દુર્લભ્ર સમૃદ્ધિ મળી.*9 જે માણુસ ભ્રક્તિથી અ
કથા સાંભળે છે, વા સંભળાવે છે, તે બન્ને પુણ્યવાન્
યઈ સૂર્યલેકમાં જાય છે,*“ એવી રીતે સ્કૈદપુરાણુર્મા
આશાદિત્યનું તરત કહેલું છે.
૩ દાનરેલત્રત
અથાસશ્રિનશકાલ્યમાતવાલરસારન્ય સાઘશજી લત સ્યવષિ
ટાનજજતસમ્ ॥ સત્ર વૂઝા- ઘ્યેવઃ લયા લનિય સદ્ય -
વર્તી નારાથયળઃ ઘરહિગાલનલજ્િવિદઃ । જેપરવા*તવ₹-
કુંઝજવાન્વિરીટી દારી દ્િદ્ન્લવવગુષતશલચ%: । ટૂતિ।
પ્થાનજૂ । ઝમશ્નાયાય ૦આવાટ્નંન,પ્ાલના૧૦ લને”, પ%*
વઘે લુસ્યું૦ વાચન, વૈજોકયાંધતયોરત્રેન અદ્વેન,સિત્રાય૦
આ સનીર્યન, વિવતેગલેન વંચાણુવંન, લવિત્રે શૂરો”
૪૦, શમત્વતવે૦ વર્શ૦, ત્રિશૂતેવેન યશોપવીર્લ૦, ૬રચે૦
મન, ણથીય૦ બણતાન્૦,અ૨૬૨૦વ૧૧૦ , અદર્વસચે૦
પૂવ૦, અજ્ઞાનનાજ્ષિનેન ઢીવંબ, છોજેશાય ૦ નૈવવંન, રવવેન
મીશનને, સઆાશ્જરાયન વુપ્વાંઝણિબ, લવોલ્મનેન પ્રવશ્િન
નાન નતલ્તે હેવકેવેશ મસરસે વેર્ૂર્સવે । નતઃ જસજદ્સ્સાય
આર્્યાય નમો મસઃ- પ્રાધનાનમવ્જારો । વિવાજર
તતલ્સુમ્યં શાં નાશથ માશ્કર | ત્રયીસયાજેલિજાસ્તન્
છદ્દાળાર્ઘ્વે નમોડશ્યુ તે । અનેન ટ્રાર્માઘ્યોન્ ર્થાવ ।
લયો દ્રાજળપૂગનજ । દિ પૂત્તા ॥

પપર
વ્રતરાજ-ભ્ાષાટીકા સહિત
હવે આશે। માસના શુકલ પક્ષના છેલ્લા રવિવારથી
આરંભી માધ શુદિ સપ્તમી સૃધી કરવાનું દાતફલત્રત
કહેવાય છે. જે નાર્ાયણુ સૂર્યમેડલની વચમાં રહે છે,
જે કમળના આસન ઉપર્ ખીરાજે છે, જે બાજુતધ,
મત્સ્ય જેવાં કુંડલ, મુકુટ ને હાર ધારણુ કરે છે, જે
રખચક્ર ધારણુ કરે છે, જેનું શરીર્ સોના જેવું છે, તેતું
સદા ષ્યાન કરવું. 'ગમજ્નાથાય નતઃ લાવાદ્યાનિ' એ મંત્ર
ભણી આવાહન કરવું, “વશ્યાતનાય૦'થી આસન આપવું;
“ટ્વતયે૦” થી પાઘ દેવું; “્રેહોવચાન્યતમોદત્રેં'૦ થી અર્ધ્ય
બાપવેો; 'મિત્રાય?' થી આચમન કરાવવું; “વિશ્વલેગતે૦યી
પંચાષૃત સતાન કરાવવું; “વવિત્રે”' થી શુદ્દોદક સ્નાન
કરાવવું; 'ગમત્પતયે” થા વસ્ર પહેરાવવાં; 'બ્રશૂેયેન
થી જનોઈ પહેરાવવું; 'દરયૅન'વી ચદન ચર્ચવું; 'સૂયાય””
થી અક્ષત ચડાવવા; “ાદ્કરાથ”' થી પુષ્પો ચડાવવ;
જટ્વતમેનથી ધૂપ કરવો; “મજ્ઞાનનાશિને' થી દીપ કર્વે।;
'છોજેશાય૦'થી નેવેઘ ધરવું; 'રવયે”' થી તાંબૂલ, માનવે”
થા દક્ષિણા, “પથળે” થી ફળ, “શમાથ” થી આરતી;
બાઇ્જ(૦'થી પુષ્પાંજલિ, ને 'લવાત્તને”'યી પ્રદક્ષિણા
ફૂર્વી. પછી “હુ દેવોના દેવ | હે ઈશ | આપ વેદમૂ[લ
છે, હાથમાં કમળવાળા છે ને અદ્િતિના પુત્ર છે
તેને હું નમસ્કાર કરે છું” એ મંત્ર ભણી પ્રાર્થના ને
તમસ્કાર્ કરવા, “હે દિવાકર | આપને નમસ્કાર્ કરુ
છું, હે જ્ાસ્કર્ | મારા પાપને! નાશ કરે, હે ત્રયીમય |
હે અર્ક | હે વિશ્વાત્મન્ | દું આપને નમસ્કાર કરર છું,
આ અર્ધ્યેનું મહણુ કરે।.' એ મૈત્ર ભણી બાર અર્ધ્ય
આપવા* પછી થાકાણુતી પૂજા કરવી. એવી રીતે
પૂશ્નને। પ્રકાર છે.
દાનફલત્રતની કથા
અથ વાયા । વિણફરે બર્તમાના જુંતી કયાવ ટટસ ₹ ।
તતઃ જ્યા છુ તેં મવત્યા પાચાર્ઘ્યાગસનીવયવનસ | ? ॥
દમા સંવ્રાવેયામાલ જુંતતી સુગ જિતાંગહિ । વતિવુત્રાકતો”
ક્ષાર્થે તરત રદ્દ મટ્ટાગુને ॥ ૨ ॥ “યાલ રવાચ- શજુ
જઞાનજજઈં નામ વચ લવવરતોત્તમન્ 1 જૈજાલશિલરે રથ્યે
પાર્વતીશિવતત્રવીત ॥ રે ॥ તતાનાં લવેટાનાનાયુતસ ત્રહિ
તરનતઃ ॥ શંજુર 3ઝગાગ- લાષુ જઇ ઇ્વયા રેવિ જ્ચ્યતે
લર્વતઃ શુમન્ ॥ ૨ ॥ મૂમો તુ મારતે વર્ષે ષુભ્યે ચ યુન
નાતટે । તદ્વિષણનીતયરૃથ વ્રત જતું તતાગતડ ॥ પ ॥
તત્ર સત્યા દેવિ શળ પ્રયહિર્વ્યંતિ તા$ શુમજ્ | શંમોત્સુન
જયા ફેવી કેજાલાયામતા મુવિ ॥ 8 ॥ યનાં પતુજાતા
તા ર્શે ગુલુયાવતી૧। વાંસિન્સામેડતિટુઃલેન જિશ્યતીં
જ વિવુત્રિવાન્ ॥ ૭ ॥ વિરૅદનાસિનીં વીનાં વતિષદાં
ણટુઃલિતામ્ । ફુણસાવતી તર્ા દેવી ઘરા સપુરં વચઃ
॥ ૮ ॥ આગમચ્છ સ્થ તયા ભાષ વારિપ્યાવઃ શુમત્રતમ ।
પયા ચ લટ ઘયોપઃ યુત્રવ્રાસિમેવિષ્યતિ ॥ ૬ ॥ પના
સાથે વ્રત કરે।,'
સિશ્ર યળુજા %તે ટ્ાતવણતતે 1 તથા લટ તરત શેત હ્યું
પ્રાણ શનિશ્તિતા ॥? ૦॥ તથેય શ વતિખદ પુત્રટ્રીનાડલિન
ટૂઃલિતા । ૬૧૦૧ શવર્ર્વી તયા લદ તરત જુર ॥ ૨? ॥
ત્છુત્યા તાં શૃદ્ીય્વા તુ તાન્યા તાર્ષ ઝમામ ૬ । ષુળ્યાં
ન થયાં રહ્વા વૂર્કાદ્રે માનુવાલરે ॥ ૨૨ ॥ ઉત્ર રજા છુ
જા ફેવી વદ્રચ્છ શીવટ્વવસૂ | ર્હૂં તત જિમેલન્મે વસવ્મે
પિતાનેધેર્ રહેતાં કુંતી વેદમ્યાસને જેઈ તેને નમ”
સ્કાર્ કરી ભક્તિથી, પાઘ, અર્ધ્ય અને આચમન વગેરે
આપી,પ હાથ જ્ેડીને કહેવા લાગ્યાં કે, હે મહામુને |
પતિ, પુત્ર, અન્ન ને મોક્ષ મળે તેવું ત્રત કહે.,૨ વેદગ્યાસ
કહે છે-હે કુંતી | સર્વ ત્રતોમાં ઉત્તમ એવું દાતફલ નાશતું
ત્રત કહું છું, તે સાંભળે।. કેલાસ પર્વતના મને।હર્ શિખર
ઉપર પાર્વતીએ શૈકરતે પૂછ્યું કે,* હે નાથ | સર્વ
દાનમાં અને ત્રતમાં ઉત્તમ હોય તે કહે, ત્યારે શેકર્
ખોલ્યા કે-હે દેવિ | | તમે ઉત્તમ પ્રશ્ન કરેલો! છે, માટે
કલ્યાણુકારક વ્રત કહું છું, પૃથ્વી ઉપર્ ભર્તખંડમાં પવિત્ર
યમુતાજીતા કિનારા ઉપર્ કેટલીક ત્રડષિપત્તીએ વ્રત
કરવા એકઠી થયેલી છે. હે દેવિ ! તેએ આ ઉત્તમ ત્રત
કહેશે, માટે ત્યાં જઇ સાંભળો, એવી ર્શકરતી આસાથી
પાર્વતી કેલાસ ઉપરથી પૃથ્વી ઉપર્ આવ્યાં,”-5 તે
યમુના તરફ જવા લાગ્યાં. તેટલામાં વિદેઠુ દેશમાં
ર્હેવાવાળી ઝુસુપાવતી નામતી એક આરી નજરે પડી; જે
પુત્રહીન, માગમાં પતિથી વિખૂટી પડેલી, ધણી ગરીબ
હાલતની અતે તેથી જ અતિ દુર્શખણી હુતી. તે કુસુમા-
વતીને દેવીએ મધુર્ વાણીથી કહય કે,”-“ તું મારી સાથે
ચાલ. આપણુ ખઅન્ઞે ઉત્તમ દાતત્રત કરશું, તેથી પતિતી
સાથે મેળાપ થશે તે પુત્રતી તે પુષ્કળ ધનની પ્રાપ્તિ
થશે* એમ કહી ુસુમાવતીની સાથે દેવી તે ત્રત કરવા
આગળ ચાલ્યાં.“-૫૦ ત્યારે, 'હું પતિથી જૂદી પડી ગઇ
છું, પુત્રહીન છું ને દુઃખિણી છું માટે હે દેવિ ! મારી
એમ ખીજ એક સ્રીએ પણુ પાર્વતીને
કલું.પ૫ તેથી તેને પણુ સાથે લઇ બન્ને સ્રીઓની સાથે,
રવિવાર્ને દિવસે, પૂર્વાહ્યુ વખતે પાર્વતી પવિત્ર યતુનાજી
ઉપર્ આવી પહોંચ્ય[ં.પ૨ ત્યાં આએોતે પા નઇ
પાર્વતીએ પૃષ્યું, “હે ત્ડપિપનીએ આ તમે જે કર્ો
છે! તે ત્રત કયું છે? તે મને ફહા* ? ૫૩
લિય ઝસુઃ-વભ્ે ત્રતનિટ્ં રેનિ લોર ૧ાપપ્રળાશનમ્ ।
લવેતવલ્કરં ઓળાં ઘતિગુત્રાનયોક્ષટ્ત્ર ॥13 છ॥ ધર્વામેકા-
મમોવાર્ીન્ટ્ટાતીફં વ્રત રૃળાજ્ | વગ્યારાનલરશેમ્યો
મોવ્ાનેમ્યજ્નિલણતઃ ॥ ૬૧ ॥ મૂફિરભ્યતિજાટ્ીનાં ટાને-
ગ્યોડવ્યષિશ્રે શિવમ્ । શવેવાનલ્ય જર તરતાદાનવજતત ॥ ૨૬ ॥ તરલા વાર્થતી ત્રાટ જર્વ્યામો ચર્ચ
તરતજ । નવજાત તહ વાજત્રશ્યવિશેવત; ॥ ૬૭ ॥

દાનફૂલત્રતની કથા
પપડ્
ત્રધષિપત્તીઓ કહે છે-હે દૈવિ | પુશ્ય કારક, પાપતે। નાશ્
કરનાર, સર્વ સૈપત્તિ આપતાર અને આઓને પતિ, પુત્ર,
અન્ન ને મોક્ષ ખઆાપતાર આ ત્રત ચૂર્યદેવનું છે.૫૬ આ
વૃત મનુષ્યોને ધર્મ, અર્થ, ફામ તે મોક્ષ, એમ ચારે
પુરુષાર્થી આપે છે. એક ફજર્ કન્યાદાનથી, ત્રણુ
લાખ ગોદાતે।થી, પૃથ્વીદાનથી, સુવણુદાનથી ને તિલન
દાનથી પણુ અધિક પુણ્ય આ ત્રત કરવાથી થાય છે,
આ ત્રત સર્વે દાતોતાં ફળને આપનાર છે, માટે જ
દાતફ્ળ નામનું તરત કહેવાય છે,પ૫-૫૬ ઝવાં વચને
સાંભળી પાર્વતી ખોલ્યાં, અપે પણુ એ ત્રત કરશું
માટે દાતફળત્રત, તેનો સમય ને તેમાં જેઇતા પદાથો
અમને કહો.”
જ્ય ઝઞુ:- પચાલન: ૧૫૨૬. ૧૫1મલવયુસિઃ ।
લધ્તાશ્ત્યલંયષતે દ્િમુગશ્ર લર રવિ: ॥ ૨૮ ॥ ધ્તેવઃ
લક્ા૦ શ: ॥ ૧૬ ॥ ણત્રં દયાટ્વા દ્રિગ: લચ્ચમ્ માહ્કાર
ફેવશ્વિળવ્ 1 આવાદ્વેઝમનાથં માહ્કરેં વેટ્રવિળસ્
॥ ૨૦ ॥ નસઃ પજ્ઞાલનાવેતિ જ્વાટાલનથુતતસત્ । પાર્થ
ઘટ્પતે લુમ્ય સિત્રાયાચમન તથા ॥ ૨૧॥ વ્ેજોજયાંપતમો-
તરે અદમ ટ્યાછાયલ્નલઃ | ષંચાજવવિષાનેન સ્તાવવેટિ-
શ્રતેઝલવ્ ॥ ૨૨ ॥ શુ્્તોટ્યં વ ર્થાટ્દે લવિત્રે સેવ
વાવેતિ | ઝમહ્પતયે વજ જ છાવવીત ત્રિયૂષવે ॥ રરે ॥
રજામંષ તુ ₹ૃત્ષે ટ્ચાત્લર્યાય ચાજતાન્ | ર્પારપુપ્વં
માર્જરાય વરવીરાહ્િં શુમજ્ ॥ ૨૪ ॥ અદવતવને વે પૂવ
ટીવમશાનનાશિને । કોજોશાવ ચ નેવેજ તાંયૂઝ ર્વષે તથા
॥ ૨૧ ॥ ટલિળાં માનવે દયાલ પંચાલિવર્ય લવાય જ ।
જહે ત વૃશ્ળે રયાદ લવવામાર્ષલિરવે ॥ ૨૬ ॥ ૧*૧જ્જ મા્કારાય «ચાહે વરા યર । શર્વાતતને ચ વયા
પ્રશ્ણતિળાઃ ઘુન; પુનઃ ॥ ૨૭ ॥ નમસ્તે લેવરેવેશ નસહ્તે
વેલ્મૂતેયે | નલડ વાસજદર્તાય આદહ્સ્યાવ નમો નતા
॥ ૨૮ ॥ નસદ્જીર્યારનેનેવ પ્રાથવેટ્રિ'ગલેગલ્ । રસમંપા-
ઘતેસ્તાથ્રવાત્રેળાદક લમંત્રયાયૂ ॥ ૨૨ ॥ ટ્યાટ્નેન મન્ત્રેળ
ૃરતલપૂલિષ્રિતમે । દ્વા નમલ્તુસ્યું પાપં તાશવય માચ્જર
॥ ર૦ ।॥ ત્રયીતયાજે વિશાત્મન્ સૂટ્ાળારધ્મે નયોડલ્તુ તે ।
શષ #ાર્રવારં ચ ત્રતી ર્ચાલ્લમંત્રકમ્ ॥ ૨? ॥
ત્રયિપત્તીઓ કહે છે-'જેતે કમલનું આસન છે, જેના
હાથમાં કમલ છે, કમલતા શષ્યભ્નાગ જેવી જેની કાંતિ
છે, જે સાત ધોડાવાળા ર્યમાં ખીર્ાજે છે તે ખે હાયવાળા છે એત્રા સૂર્યતું હું સદા ધ્યાત ધરું છું' એ મંત્ર
તમા “વ્યેયઃ સ૨1૦' એ મંત્ર ભણી સૂર્યતું ષ્યાન કરવું.
૫૮-૫૯ પછી દૃવરૂપી ને વેદરૂપી સૂયૈતું 'ગમજ્તાયાય
તમ? એ મંત્ર ભણી આવાહત કરવું,૨* “વજ્વાસનાય”
થી ઉત્તમ આસન આાપવું. “જટ્વતે તુ્મ્યન'થી પાઘ,
'જ્રેજોજયાંધતયોરંત્રેન' થી અર્ધ, “મિત્રાય*'થી આચમન,
“થિમતેગતે” થી પૈયામૃત સ્તાત અતે શુહ્ોદક સતાન
છીજશ
કરાવવું. 'ગમલ્પત્યૅન'થી વષ, 'ત્રિમૂર્વયે”' થી જનેઈ,
'રચે*્'થી લાલ ચંદત, “શૂચોય”' થી અક્ષત, “માલ્જરાય૦'
થી કરેણુ વગેરેનાં સુંદર પુષ્પો ચડાવવાં.ર 5-૨ *“જર્વતયે૦'
થી ધૂપ, 'ભજ્ઞાનનાશષિને”થી દીપ, 'કઊજેશાયન' થી નેવેઘ,
'ર્વયે*'થી તાંખૂલ,ર * “સાનવેન'થી દક્ષિણા, 'લમાય૦
થી આરતી, ને 'વૂળે?'થી ફૂળ આપવું, જેથી સર્વ
કામના સિદ્ધ થાય.૨5 જભાવ્જરાય૦' એ મંત્ર ભણી પરમ
હર્ષથી પુષ્પાંજલિ આપવી, “સર્વાત્તને નતઃ' એ મૈત્ર ભણી
વારંવાર પ્રદક્ષિણા કરવી.૨” “હે દેવોના દેવ | હે પશ |
આપ વેદમૂર્તિ છે, હાથમાં કમળવાળા છે! ને અદિતિના
પુત્ર છો, તેને વારંવાર નમરકાર્ કર્ર છું.૨ એ મૈત્ર
ભણી સૃમેતે નમસ્કાર કરવા ને પ્રાર્થના પણુ કરવી. વ્રત
પૂર થવા માટે ત્રાંબાનાં પાત્રમાં લાલ ચદન તથા અક્ષત
લઇ મંત્ર ભણી અધ્ય આપવે।. “હે દિવાકર 1 આપને
નસસ્કાર કર છું, હે ભાસ્કર ! મારાં પાપને નાશ કરે.
હે ત્રયીમય | હે અર્ક ! હે વિશ્વાત્મત્| આપતે નમસ્કાર
કરે છું. આ અધ્યૈતું ગ્રહૃણુ કર્।,' એવી રીતે ખાર
અધ્યો આપવા,ર૯-૨૫
તૈજાન્છ#વળથાર વર્ગેવિત્યા ઘુ મોગને । થદુયીઝષજં
થવ જ્વેષ બેવ તુ ખોત્તવેઘ્ ॥ ફર ॥ મંર્મૂજવ દારો
વિજ્ઞેષેળ %૪%્રરઃ । નીવારપાન્યર્પ્યાફિમોત્તનં વા કરતે
ટ્ણુતસ્ ।રે 2॥ શ્વ ફર્યાર્ત્રતં લચ્યય્ પ્રત્યેક માણુવાલરે ।
માઘવાતે શજ્ુવકે ઘત્તસ્યા યાયટતિકન્ ॥રે૪॥ પટવાથુ-
વોષ્ય વિષિત્રત્લતવ્યાયુર્વે રવેઃ । આ્વેર*્૧૨મ વિષિવસવ્રસિનાં વલર્લયુલાત્ ।૨૧॥ આચાયેળાત્નિતાધાવય મોમવેનોન
વજેવિતે | લયુત ૫રમાર્જ ચ ફોમયેલ્લોદ્ંત્રતઃ ॥ ર૧ ॥
વાથ વ્રતિનાં વજ દ્રાજળાય નિવેટ્યેજ્ । પર્વ જુર્યાસ્વચવે વેચધાન્યં ઘસરવવેલ્ ॥ ર૭ ॥ પંચવ્રસ્થપ્રતાનં ચ
પ્રશને ત્રીદ્રિતિવ જ । મોધૂનાંથ હ્િતીવેડ*ટે વૃતીવે ચળકાન
સ્થપા ॥ ર્ ૮ ॥ શતુર્થે તિજટાને ચ પંચને માષવંદ્લમા ।
છાં દજ્િળાં જ્વાજ્િપ્રાન્ જાર્શ મોગઝવેત્ ॥ ર૨ ॥
ણવ છુયાન્રતં લચ્થજ્ સંપૂર્ળજજનાવ્નુયાળ્ । તચ્જુતવા તા
જટરીલ્વાડય થજે ત્રતજુસમન્ ॥ ૪૦ ॥
તેલને।, લવણુનો, ખાટી વસ્તુતો ને ખારી વસ્તુતો ત્યાગૃ
કરી ભોજન કરવું, ધણાં બીયાંવાળાં શૂળને। પણુ ત્યાગ કરવે।,
ખાષ્ી સધળું ખાવું.*૨ આ ત્રતમાં કંદ, ફેળ, મૂળનો આહાર્
કરવાથી અધિક ફળ થાય છે. અથવા નીવાર ધાન્યતું ને
દહીંનું ભોજન કરવાનું પણુ આ વ્રતમાં કરેલું છે.૨૨ ગવી
રીતે પ્રત્યેક રવિવારે વ્રત કરવું. તે માધમાસની શુકલ
પક્ષની સત્મમી સૂધી કરવું.*** હઠૃતે હિવસે વિતિથી ઉપવાસ કરી સપ્તમીને દિવસે સૂર્યોદય વખતે વસ્વાળી સૂર્યતી
મૂતિનું વિધિથી પૂજત કરવું.૬ " છાણથી લીપેલા સ્ષળમાં
* આત્રતતે। આરંભ આરો માસતા ટકલ પક્ષના છેલ્લા
રવિવારે કર્વે।,

આચાર્યતી પાસે અમિતી સ્થાપના કરવી. સયના મંત્રવડે
ધી સહિત પરમાન્નતે હોમ કરવે।.*% દૂધપાક, વસ ને
મૂતિ ાઉણુતે આપવાં. એ પ્રમાણે પાંચ વર્ષો સૂધી કરવું.
પ્રતિ વર્ષે એકેક એમ પાંચ ધાન્યો। આપવાં.*૦ પહેલે
વર્ષે પાંચ પ્રસ્્ય જેટલી શાળ આપવી. ખીજે વર્ષે ધઉં,
ત્રીજે વર્ષે ચણા, ચોથે વર્ષે તિલ ને પાંચમે વર્ષે અડદ
આપના. ફળ તે દક્ષિણા આપવી. ખાર બરાહાણ્ુ। જમા-
ડતા,૨*૬-૨૬ ગવી રીતે જે માણુસ ત્રત કરે છે, તેતે
સંપૂયુ ફળ યાય છે. એવાં વચને! સાંભળી તેઓએ તે
ઉત્તમ ત્રત કર્યું .₹*
વશ્નાત્રતી પર્તિ પ્રાવ ક્મયતી યયા નજ । શમિત્રા પ્રાપ
વુત્રં વ માનર્યતી શમાં થઇ ॥ ૪? ॥ ઘવમામ્યગુસા મોરી
સ્ગળમાષહૂરઈ તયા । તથફટ્ીતરા મતા માર્પે ર્યર્શ
ન્રાહ્નળોત્તત૧ ॥ ૪૨ ॥ વિધ્રાવય વત્વાઇં જુરવા તતઃ શિવ
જુર યશો । તતઃ લ લજજો વિવ્રો શહ મલ્યા લકિદ્તયઃ
॥ ૪૩ ॥ પનપાન્યણજરં છુ ચટુગોપનલજજન્ । લવેરસ્તમય દર! માયો વચનતળતીત્ ॥ ૪૩ ॥ શર્ષલંવલપર્ટ ચાજ
જિ જત હિ ત્વયા શમજ્ । લાડમવીટ્રમવન્ સ્વા તિન્ મવહિ: વાજયાઇતમ્ ॥9૧॥ રરળવાપૂજજં લશ ખેત ર્ત વટ
પ્રમો । દૂતિ છટલ્તયા નિપ્રો માર્યો વચનતત્રવીવ્ ॥ ૩૬ ॥
સશ્દારેચ્યા જજ હરસ વાવેલ્વા જપવા સત । (તિ તલ્ય વચ:
જીલ્લા માર્યા વચતતત્રવી4 ॥ ૪૭ ॥ મતવ્યતાશ જેલ
મવા લાષં સયા વ્રમો | તતઃ શિવવુ€ પ્રાત્ો ખાયેયા
લંયુતો દ્િઝઃ ॥ ૩૮ ॥ નમરજસતય યયામયસવા પત્રચ્છેન
જવાં દ્િઝઃ | તત્જઇ વથ્યતાં ફેવિ જર્ય ત્રાત્ત હ્યયા
શમમ્ ॥ ૪૬૨ ॥ તતો હેડ ચ તરલર્વયુ ર (તજ ઉત્રતન્ ।
જ્ુત્યાડડમતય મૃત લવે તેન ૧1ન૧જત્રતવ્ ॥ ૧૦ ॥ જૂંતિ
હ્વયાવિ જતેવ્યતિર્ «નવ. જત્રતત્ | વે ૧ટંતી(તાઉવાને
કભ્વંતિ અટયાન્વિતાઃ । તે લવે વાવનિયુઃ2( યાદ્યંતિ
વરતાં ગાતિ% ॥ ૧? ॥ દ્તિ ક્રીલ્કાટુવુરાળે ટાતજજત્રત
સવર્ળન્ ।
તેયા જેમ દૃમર્વતીને નળરાજ મળ્વો। હતો, તેમ કમન
લાવતીને તેતે। પતિ મળ્યે, સુમિત્રાને (બીજી માગેમાં મળેલી
ઓ) પુત્ર થયો! તેથી તેણુ પાવતીની મોટા ઉપચારથી પૂ
કરી.૫ સવ સોભાગ્યવાળાં લદ્ટમીએ સ્વર્ણુમાધુ નામતું
ફ્ેળ આપ્યું. તે લઇને જતાં પાર્વતીને રસ્તે એક ઉત્તમ
બધાહાણુ જોવામાં આવ્યો,*? તેને પેલું શૂળ આપી તે
જૈલાસમાં ગયાં. પછી તે થાહાગુ ફળ લઈ વેર્ ગયે।.*5
ને મત ધાન્યની સમૃદ્ધિવાળ, પુષ્કળ ગાયૌવાળું તે સર્વ
રત્નોવાળું ધર્ જેઈ વિસ્મયથી આને કહેવા લાગ્યો કે,**
હે પ્રિયે | તૈ આજ સધળો સપાત્ત આપનાર કયું પુષ્ય
કરેલું છે ! ત્યારે ઓ ખોલી કે, હે સ્વાશમિન્| હે તાથ !
આપ સ્તષુમાધૂનું ફળ લાબ્યા છે, તે કોણું આપ્યું ? એ
મને કહે* એવા રીતે ઓતા પૂ૭વાથી ખ્રાહાગુ બોલ્યે,
વતરાંજ-શાષાટીકા સહિત
ામાપાકઝાઇડઝા્ાળાઇનતઇઇઝતઇસમદગાયસામ્યાઃઇકઇકન:%૬:
હાત
મતે મહાદેવી પાર્વતીએ એ ફેળ આપેલું છે. એવું પતિતું
વથન સાંભળી, સ્રી ખોલી,પ-૪% હૈ પ્રભો | આપણે
ખતમેએ જલદીથી કેક્રાસમાં જવું એેઇએ.* એવું વચન
સાંભળી તે બાહાયું સ્રીતે લઇ કેલાસમાં ગયે,” ભાં
પાર્વતીને ભક્તિથી પ્રણામ કરી પૂછવા લાગ્યો. હે દેવિ |
તે કૂળ આપતે કેવી રીતે પ્રામ થયું તે કહા,** પછી
દેવીએ દાનફ્લતવ્રત કડી સંભળાવ્યું, તે સાંભળી પોતાને
ધેર આવી તે બાહાશે વિધિથી દાનક્લત્રત કર્યું,પ*
હેકુતિ 1 તમે પણુ આ દાનફલત્રત કરે. જે પુરુષો
શ્રદ્ધાથી આ કથાનતે। પાઠ કરશે વા સાંભળશે, તે સધળાં
પાપોથી મુક્ત થઇ પરમ ગતિને પ્રાતત થરો.પ૧ એ પ્રમાણે
સ્કદપુરાણુમાં દાનફ્લત્રત કહેલું છે,
૪ સોમવારની પજાતે। પ્રકાર
અય લોમવારવૃત્તાવિષિ: । ચેમ્યોમાત્તેતિ ગદર ।
આવાર્થ લુ દેવાનાસિતિ પંટાનાઢં કૃત્વા, અવલવૈસ્વિતિ
જોઢિજાનુટ્રાં કૃત્વા, તીદ્ળટ્ટ્રેતિ છેત્રવાઈ ઉંદ્રાથ્યેન
આચર પ્રાળાનાયમ્ય તિથ્યાહિવિવીર્થ મમ ઘજીટુયશ્ય
છેમય્યેથતિગયાયુરાયેન્વૈશર્યામિજટ્મે રતામદેરત્રીસ્યર્ષ
જુર્વશવર્ષવયેત લોમવાર્ત્ર્ત જરિવ્યે । લરમસગેન વોજશોન
વષારેદતાસરેર્વૂઝનં જરિષ્તે 1 (તિ ૧૧૨૧૧૫ ॥ ? ॥
દવાવેભિલ્વ સહેશં (ઝતમિરિનિમં ચારચંદ્રાવસલં ₹સના૧સવોસ્ડ્વજાંય વરજુજનવરામીતિટટર્ત વ્રલન્નન્ । ૧શ્નાલીર્ને
લમંતાવ્ ર્ગુલમતઃમનૈવયાત્રરૃતિ થલાને વિશ્વાચં વિશ્વ
નિલિજમવર્રં પંચવવત્રં ત્રિનેત્રતૂ । રતિ પ્યા[ટ્વા | ર5 નમઃ
રિવાવેતિ સન્ત્રેળ વોટશોવવારેઃ વૂઝવેવ્ ॥ ૨ ॥
પ્રથમ જેમ્યો માતા૦' એ મેત્રતો જપ કરી, “મામતાથૈ
તુ જેવાનાં”' એ મંત્ર ભણી, ધંટાનાદ કરી અવસપુ૦'
એ મૈત્ર ભણી, છેટિકામુદ્રા કરી, “તીરળહ્દૂ૦' એ મત્રથી
ક્ષેત્રપાલતી પ્રાર્થના કરવી. પછી આચમન-પ્રાણાયામ
કરી તિથિ વગેરેનું ઉચ્ચારણુ કરી, “મારાં કુટુંબનાં કલ્યાણુ
માટે, સ્થિતિ માટે, જય માટે, આયુષ્યની આરેગ્યની ને
એશ્ચર્યેની ૬ૃદ્ધિ માટે ને. શકર પાર્વતીતી પ્રીતિ માટે ચૌદ
વષોં પર્યેત હું સોમવારનું ત્રત કરીશ; તેમ જ શૉફર્ પાર્વતીતું પૂજન પણુ કરીશ. એમ સંકલ્પ કર્વે।,૫ પછી
“મહાદેવ જે કેલાસ જેવા ધોળા છે, સુંદર્ ચંદ્રકપી અ્લન
કારવાળા છે, ર્ત્તોતા અર્લકારોાથી જેનું શરીર ઉજવલ
છે, પરશુ, વર મ ને અભય જેતા હાથમાં છે, જે
પ્રસન્ન છે, પદ્માસનપર્ ખેઠેલા છે; દેવતાએ ચારે
તરફ જેની સ્તુતિ કરે છે, જે વાધનતાં ચામ્ડાંને
ધારણુ કરે છે, %મતતા આઘ્ય છે, જગતને વંઘ છે,
સધળા ભયતે હર્ષણુ કરવાવાળા છે, પાંચ સુખવાળા છે
અને ત્રણુ નેત્રવાળા છે તેતું સદા ધ્યાત કરવું.' બ મંત્ર
ઊણી પ્યાત કરવું અને “તતઃ શિવાય૦' એ મેત્રથી
પોડશોપચારેોથી પૂજત કરવું.ર

સેો।મવારત્રતની કથા
પપપ
સેોમવારતવ્રતતી કથા
અથ વાચા॥ રશ્વર રવાચ-- નિયાનર્સયં શાંત સિર્વિ*
જરે નિરાસવમ્ | (શેવતરવસનાયંલં વે વિહુસ્તે વરે ગતાઃ
॥? ॥ વિર્શાઃ ૧ામમોમેમ્યો વે ચ યુવેસ્યફેતુવીત । માલ
પરાં દ્િવે ધીપાલ્તેવાં ઝુશિ્ન લશયઃ ॥ ૨ ॥ વિષયાનન
સિહપાય વે જુર્વેૈતિ શિવે ₹્તિમ્ । વિષયેર્માપિમૂયંતે મુંગા”
તાસ્તલ્જજાન્યષવિ ॥ ૨ ॥ વેન વેનાવિ માવેન શિવમજિિ-
ચુલો ન૨:। ન વિનદયતિ ચાથ્યેવ જારેનાવિ ૫ર પસિન્ાણ॥
આશ્રજીઃ પરં સ્થાને વિષયાંચ્સ્વજુમણસઃ । પૂગવેલ્યાસળા
શંઝું સોનાંતે જિવમાજ્યાણ ॥ ખ ॥ નરા અશર રઈ
ત્રાયો વિષયવાલનાન્ । અત: કર્સમથી, તૂસા વામવેણઃ
દરીરિળાન ॥ ૧ ॥ સાશામવેડવિ લંવારે વે નિદૃધ્ય ચિર
સુલમ્ | શતિનિચ્ઇંતિ રેરાંતે તેષાં ષ્મોડવમીરિતિઃ ॥૭॥ા
જ્િવપૂગા ઘર્ છોજેઃ દેતુ: ર્વર્માપવર્યયો: । શોમવારે
વિશઞેષેળ પ્રઢોષે ત્ર શુળાન્વિતે ॥ ૮ ॥ શ્રાવળે ચૈત્રવેશાલે
જાગે વા માપૈશીષજેઃ । પ્રથને લોમવારે તલ્મદીયાર્તતુતમથ 1૬ જેવરી ચાષિ વે કુડ તોમવારે શિવાર્ચનય્ ।
ન તેપાં વિચતે વં સિટિદાયુત્ર ચ ટહમમ્ ॥ ?૦ ॥ 3પોન
વિતઃ શજિર્મૃત્વા તોતવારે ગિસેદ્રિયઃ 1 પેર્જિોનિઃવૈ-
મનૈર્વિષિવત્વૃઝવેસ્છિવન્ ॥ ૨? ॥ ત્રજાચારી ₹૬ય્યો વા
જ*્ઘા વાવિ લમત્જા | વિધવા વાવિ લંવૂગ્ય મતે વર
સીષ્લિતણ્ ॥ ૬૨ ॥ અત્રાજિ જયષિષ્યાસિ ર્યા શમન
નોદરાજ્ | જત્વા શજિ વ્રયાય્યેવ મજિર્ષચત્તિ
જામવી ॥ દર્ ॥
મહાદેવ કહે છે-જે માણુસો તિત્ય, આનેદ્મય, શાંત,
ભેદરહિત, બાધારહિત ને આદિર્હિત તથા અંતરહિત
વું શિવતત્તત જાણુ છે તે પર્મ પદને પ્રાતત થયા
સમજવા.૫ જે માણુસો કામભોાગથી વિરક્ત થઈ
મહાદેવની નિષ્કામ ઉત્તમ ભક્તિ કરે છે, તે ધીર પુરુ
ષોની મુકિત થાય છે, એમાં સંશય નથી.* જે માણુસો
વિષયનું અતુસૈધાન રાખીને પણુ શિવમાં પ્રીતિ કરે છે
તેઓને વિષયો ભોગવતાં ૭તાં પણુ બાધ કરતા નથી.5
હરકોઈ ભાવથી પણુ જે માણુસ શૌકરને ભજે છે તેનો
નાશ યતો નથી; પણુ તે કાળે કરી પર્મ ગતિને પ્રાપ્ત
થાય છે. જેતે ઉત્તમ ગતિતી ઇચ્છા હોય તે વિષયે
પણુ ત્યજનતા ન હોય તેણે; કર્મથી શંકર્તી પૂન્ન કરવી;
તેથી ભોગ ભોગવ્યા ૭તાં અતે તેને શિવલે।કની પ્રાખિ
થાય છે. વિષયવાસના છેડવાતે ધણું કરી મનુષ્યો
અશક્ત છે માટે તેઓને કર્મરૂપી કામધૈતુ કહેલી છે.*
આ સંસાર માયાસ્પ છે, તેમાં પણુ જેએ સુખથી
વિહાર કરી મોક્ષતી ઇચ્છા ડરે છે તેખાનો ખા ધર્મ
કહેલો છે.” મતુષ્યોમાં શિવપૂજન સ્વર્ગનું તથા મોક્ષનું
કારણુ છે, એ શિવપૂળ્ન સોમવારે વા નદોષતે દિવસે
વિશેષ ફળ આપે છે,” શ્નરાવણુ, ચેત્ર, વેશાખ, કાર્તિક
વા માર્ગશીધૈ માસના પહેલા સોમવારને દિવસે તે ઉત્તમ
તત ગ્રહુણુ કરવું.“ જે માણુસો સોમવારતે દિવસે કેવળ
શિવપૂજન કરે છે, તેએતે આ લે।કમાં વા પરલોકમાં કાંઇ
પણુ દુલેભ નથી.પ* સામવારતે દિવસે ઇંદ્રિયોતે નિય*
મમાં રખી પવિત્ર થઈ ઉપવાસ કરવે। તે વેદતા તથા
પુરાણુના મત્રોવડે વિધિથી જ્ઞિવપૂજન કરવું.૫૫ ખહાચારી;
ગૃહુસ્થાશ્રમી, કન્યા, પતિવાળી વા વિધવા આ પણુ તે
દિવસે શ્ઞિવનું પૂજન કરવાથી ઈટ ફ્લને પ્રાત થાય
છે,.૫૨ આ વિષયમાં પણુ સાંભળનારને પ્રિય લાગે તેવી
કથા કહીશ# જે સાંભળવાથી શૅકર્માં ભક્તિ થાય છે
ને મુક્તિ મળે છે,પ*
આર્જાવર્તે ૪૧: જશ્રિજાલીટ્મમૃતાં ૧ર: । ચિશ્રચર્સેસિ
વિહ્યાતો પર્મરાગો ટુરાસ્તનાણૂ ॥ ૨૩ ॥ લ મોતા પર્ષ*
તેતૂનાં શાલ્તા ટુષ્વયમાસિનાન્ । યદા શયમસ્તયજ્ઞાનાં
ગાતા શરળજતિચ્છલતાન્ ॥ રખ ॥ વાર્તા લવવુથ્યાનાં
જાતા લવજલંવરાન | ગેલા ઘવત્નઈટ્રાનાં અજ: શિયઝુજુ”
જ્યો? ॥ ૬ ॥ લોડણજૂજાજ પતનીજુ વુત્રમેવાં ન જબ્વવાન્
શિરેળ પ્રા્ષયન્ જેમે વર્યામેજાં વરાનનાન્ ॥ ૧૦ ॥ શ
જરવા તનયા મેને ફિમવાનિવ પાર્યલીન્ । આલ્સાન પવન
ઇશૃજં લષ્ળ ચ સનોરયણ ॥ ?૮ ॥ સ ણકાર ગાસજક્ષળજ્ાનાઇય શર્ષાન્ ફ્િગજૃર્યુજયાન્। જૌવૂદજેનામિનિ-
વિદસેતાઃ ૫પ્રચ્છ વન્યાળનને ૧જાનિ ॥ ૨૨ ॥ અપ
સત્રળ્રથીરેજો યુઝ ટ્િગલતતઃ | શ૧ા લીસંતિની નાતના
કન્યા તવ મટીપતે ॥ ૨૦ ॥ ૨સેવ માંગલ્યવતી ટ્મયૃંતીવ
જ₹ૂવિળી। મારતીવ વજામિસા જટ્મીરિવ મદાળુળા ॥૨૨॥
સુપ્રઝા ફેવતાતેવ ઝાનવીવ પતત્રતા । ₹વિપ્રમેવ ઘશ્યાંસિ-
થંદ્રિયૂવ મનોવ્તા ॥ ૨૨ ॥ ૬૨શવષલર્જ્ાળિ લદ્ મર્ષ્ા
પ્રમોજતે 1 પ્રજવ લનયાનદો ઘરં યુસ્મવાપ્લ્યતિ ॥ ૨૩ ॥
| દૃત્યુજવવૈ નૃપતિષનેઃ લવજય તં ટ્રિગત્ । અવાપ વરતાં
પ્રીર્સિ તજ્ામસૃતેવજા ॥ ર૪ ॥ અયાન*યોડવિ દટ્રિઝઃ પ્રદ
પેર્થવવાનવિશંજિત: । શ્વા થયુર્દ્શે વર્ષે વેપથ્યં પ્રતિ*
વત્લ્થતિ ॥ રષ॥ દૂત્યાજળ્મ વચસ્તચ્ય વબ્નિર્જાતનિન
છર | જતમમવટ્રાઝા ચિતાવ્યામુણતાનલઃ ॥ ૨૫ ॥
અય ઘર્વાન્લકુત્ણઝ્ય માળ્નળાન્ત્રજ્નવત્લજા | લવ શેવશૃતં
મલ્થા નિશ્ચિત: વા્ચિયોડમવલ્ ॥ ૨૭ ॥
*આર્યાવર્ત દેશમાં ચિત્રવર્મા નામનો ધમિઇ રાન્ન
હતો.. તે દુષ્ટ પુરુષોને! નાશ્ચ કરનાર, ધર્ષ માર્ગનું રક્ષણુ
કરનાર, દુરાચરણીઓને દંડ આપનાર, સધળા યનસ
કરનાર, શરણું ૪ચ્છનારતું રક્ષણુ કરતાર,૫*-૫૫ સધળાં
* આ સેોમપ્રદોષ ત્રત કહેવાય છે અને તેની કથા જે પ્રાકૃત
કવિએ બે કડવામાં કરેલી છે તે અને પ્રાકૃતમાં છંદોબદ્ધ ખનેલી
છે તે, ગુજરાતના નાગરેમાં પ્રસિદ્ધ છેમ એ કથા “સીમંતિની
આખ્યાન ને નામે મખ્યાત છે. પ્રાકૃત કથા ધણી રૂસપૂરણુ
ખાનીમાં છે.

પપ
ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
પુણ્યો કરનાર, સધળી સંપત્તિ આપનાર, શગુઓના
સમુદાયોને ।જતનાર અતે શિવતે। તથા વિષ્ણુનો ભક્ત
હતે।..૫5 તેની સર્વ આઓ અતુરૂળ હતી, તોપણુ તેને
એક પણુ પુત્ર ન હતે. ધણા દિવસ સુધી શંકરની ને
વિષ્ણુની પ્રાર્થના કરતાં એક ઉત્તમ કન્યા યઇ, તેથી એ
રાજા, પાર્વતી પુત્રી થવાથી હિમાલયની પેઠે પોતાના
આત્માને દેવ જેવે। કૃતાર્થ માનતો હતો.૫૦-૫૬ એક
દિવસે એ રા'એ ઉત્તમ ઉત્તમ સધળા ન્યોતિષીઓને
ખોલાવ્યા ને કોતુકથી કન્યાજન્મનું ફેળ પૃછવા લાગ્યો,૫૯
ત્યારે ધણું નણુનાર એક ઉત્તમ ભાહાણુ બોલ્યે; “હે
રાજન ! આ તમારી કન્યાનું નામ સીમૈતિની છે.૨૦
એ કન્યા પાર્વતી જેવી કલ્યાણુ કરનારી, ૬મર્યતી
જેવી જૂપાળી, ભારતી જેવી કળા જણુનારી, લદ્દમી જેવી
મહા ગુણુવાળી,:પ અદિતિ જેવી સારી પ્રજાવાળી,
સીતાની પેઠે તરત ધારણુ કરનારી, સૂર્યની પ્રભ્ના જેવી સુંદર્
કાંતિવાળી ને ચદ્રકળા જેવી મનોહર થશે.,૨૨ તે દશ
હુર વર્ષો સૂધી પોતાના પતિ સાથે આનંદ ભોગવશે;
એને આઠ પુત્રો થશે તે ઉત્તમ સુખ મળશે.'૨૨ એવી
રીતે દ્રાહાણુના મુખથી અમૃત જેવાં વયત સાંભળી, તે
રાજ અતિ પ્રસન્ન થયો, ને તે થાહાણુતે ધત આપી
પ્રસન્ન કયો.૨* પછી ધેર્યવાળો ખીજે બાહમણુ નીડર્ થઇ
કહેવા લાગ્યો કે, “આ કન્યા ચૌદમે વર્ષે વિધવા થશે.? પ
એ પ્રમાણુ વજ જેવું તે ષાહાખુનું કઠોર વચન સાંભળી
રાજા ક્ષણુવાર ચિતાથી વ્યાકુલ થઈ ગયે।.૨% પછી
બાઉાણુમાં પ્રીતિવાળા એ રાજ, સર્વ થાહાણુાને
વિદાય કૅરી, “સધળું દેવનું કર્યું થાય છે,' એમ માની
નિશ્ચિત થયે।.૨5
લાડવિ ઘીમંતિની યાજા જમેળ રતશેશવા । વૈષશ્યન
માત્મનો માવિ શશ્રાવાયરલશીમુલાવ્ ॥૨૮॥ ૧રં નિર્વેજ્*
માવજ્ના ચિતયાનાલ થાદિકા। યાણશવલ્યયયનેઃ વરની મૈશ્રેથીં
વર્યપૂરછત ।૨૬૨॥ માતલ્વશરળાંમોઞં ત્રવજ્ઞાડસ્તિ મયા”
જી 1 લોમામ્વવર્ષનકરં સત જંતિતુમર્રેસિ ॥ 3૦ ॥
ટૂતિ વ્રવજાં નવતે: ૧૨૫ વ્રાદ સુને: લતી | શરન વ્રત
સર્મ્વમિ પાવતી શિવધયુતાવ ॥ ર્? ॥ શોઘવારે શિવ
મોરી વૃઝયદ્વ લમાહિતા | રવોવિતા જ સુજ્ઞાતા વિરાન
થસ્પારિળી ॥ રર ॥ મિતવારનિશ્રજમતિ: પૂજા જૃસ્વા
યયોચિતાજ્। ઞચર્તેજં વ્રત જુર્યાવ્ તરલોવાપનમાચરારે રૂ॥
૩મયા લિત ૬2 શવ4ેન વ વારવેણ્ | સેવ્વેળ છપ
જાસ્વા જજશોવશિ વિન્યલેત્ ॥ રે ॥ તચ્યાપ્રે હિંમતોમ્્ં
ત્રજ્ાર્સિયાવનં તથા 1 સ્તશાશોત્તન વિષિના ઇુનેલૂયુતતિકોર્નમ્ ર્ ૧॥ વૃષજૂ શિવશિવામન્નેરછોસરશતટય જ ।
રથાપન જિતા યત્ત તહ નિદરજં મવેત્ ॥રે 8॥ ત્રાળળાન્
મોગઝવિસ્ગાડય સિન લસ્યવ વ્રલારય । વાપધ્યોડમિષેનળ ,
લાન્નાડયં વીટવૂગનાથૂ ॥ ર૪ ॥ પધયાનાશ લોમા'યતાયુ" ન
ર્જતરાનતઃ | ઘૂવરાનેન લોમદપં જોંસિરઢીવત્રવાતલઃ
॥ ર્૮ ॥ વેવેચેન મફામોમો જક્મીલ્તાંમૃજકાનલઃ ।
પર્માયેકામવોક્ષા્ર નતસ્તરારત્રમાવતલઃ ॥ ર્? ॥
અદટેચર્યાર્તિટીનાં ગવ વ જિ જારળથ 1 દોતેન
લર્વતોજયાનાં લજ્ૃટિશ્યઝાયતે ॥ ૪૦ ॥ સશવેવામેવ
દેવાનાં લુછિ: ્વતિમોગનાવ | દસ્યમારાષય શિર્ય લોતથાર શિવામવિ | ૪૨ ॥ અદ્યાવવ્તવિ પ્રાત નિસ્સીથે
શુમતા ૫૧ । જ્ઞિવપૂગાપ્રમાવેળ તરિજવ્યલિ મટ્ામયાણ્
॥ ૪૨ ॥ ૬દત્યં લીમંતિની લચ્યમણશાલ્ય શુને: ઘતી ।
થયો લાડવિ વતતેટ્રા રાઝવુત્રી તપાડવરોલળ્ ॥ ૫૩ ॥
ક્રમે કરી જેની બાલ્યાવસ્થા ઉતરી ગઇ હતી એવી એ
સીમંતિની કન્યા પોતાતી સખીતા મુખથી પોતાને રંડાપેો
સાંભળી મોટી ચિતામાં પડી ગઇ અને યાસ્તવલ્કય ત્રડષિર્નાં
પત્તી મેત્રેયીને પૂછયું કે,૨૬-૨૪ હું માતઃ ! હું ભયથી
વ્યાયુલ થઈ, આપના ચરણુકમલમાં આવી છું, માટે સૌ
ભાગ્ય વધારે તેવું વ્રત મને કહેવું જઇએ.* એપ્રમાણે શરણે
આવેલી ર્।જમુમારીને મેત્રેયી કહેવા લાગ્યાઃ-હે સંદરિ |વું
શંકરને તથા પાર્વતીને શરણું 'ા.*૫ તું સોમવારને દિવસે
ઉપવાસ કર અને સતાન કરી શુદ્ધ વસ્ર પહેરી વાણીને
નિયમમાં રાખી, ષુહ્ટિ સ્યિર્ રાખી, સાવધાન થઇ,
વિધિથી રોકર-પાર્વતીતી પૂશ્ન કર્. એ પ્રમાણે એક
વર્ષ સૂધી વ્રત કરીતે પછી ઉધ્રાપત કર્.૨* ૨-૨ તેમાં
પાર્વતીસહિત રકર્તી સો।તાની મૂર્તિ કરાવવી, જૂપાનો
પાડીએ કરાવવો ને તેઆતી કલશ ઉપર સ્થાપના
કરવી.** તેતી પાસે લિગતોભદ્રમેડલ કર્તું, ભહ્મા વગે-
રેતી સ્થાપના કરવી, પોતાતી શાખામાં કહેલા વિધિથી
શૈકર્તા અતે પાર્વતીતા મંત્રો ભશ્ી ધીતે।, તિલનેો ને
ભ્ાતતો નરો જૂરો એકસો આઠ વખત હોમ કરવે!*
ઉઘાપન વિના કરેલું ત્રત તિષ્કફળ થાય છે.૨૫-૩૧૬ હુ
સુંદરિ ! ભાહાણુ।ને ભાજન કરાવી સારી રીતે રીકરને
પ્રસન્ન કર, મહાદેવ ઉપર્ અભિષેક કરવાથી પાપતે। ક્ષય
ચાય છે, પીઠપૂન્નથી ચક્રવર્તી રાજ્ય મળે છે,5૭ ચદન
ચડાવવાથી સૌભાગ્ય મળે છે, અક્ષત ચડાવવાથી આયુ-
ષ્મની ૬ૃદ્ધિ થાય છે, ધૂપ કરવાથી સુર્ગંધિપણું મળે છે,
દીવે। કરવાથી કાંતિ વધે છે,*૬ નેવેઘ ધરવાથી વેભવ
વધે છે, તાંબૂલ દેવાથી લદ્દમી વધ છે, નમસ્કાર કરવાથી ધર્ષ, અર્થ, કામ અને મેક્ષ ચારે પુરુષાર્થો મળે
છીે,૨૪૯ જપ કરવાથી આઠે એશ્વર્યે વમેરેતી સિદ્ધિ મળે
છે, હોમ કરવાથી સવ સુખની ૬ૃદ્દિ થાય છે,૪૦ અને
સયમવાળા પુરુષને જમાડવાથી સર્વ દેવોની તૃપ્તિ થાય
છે, એ પ્રકારે સોમવારને દિવસે શિવ અતે પાર્વતીની
આરાધતા કર,*પ એટલે મોટી આપત્તિતે ઉતરી
જતે તું સુખી થઇશ, શ્વરિવપૂજનના પ્રભાવથી તું
મટી આપત્તિને પણુ તરી જઇંશ*?* એ પ્રકારે સીમ.

સેમવારત્રતની કથા
તતિતીને સારી રીતે ત્રતને! ઉપદેશ કરી, મુતિનાં પત્તી
મૈત્રેયી ચાલ્યાં ગયાં. તે પછી રાજપુત્રી મત્રેયીના કહેવા
પ્રમાણે વત કરવા લાગી.*૨
ટ્સયંદ્યાં મજય્યાલીશિંત્તેનાફયા શહ | લસ્ચ ચંદ્રાં-
મટ નામ વુત્રોવ્મૂશંટ્લજ્ઞિમઃ ॥ ૫૪ ॥ ચિત્રમાં મૃપશ્નેઇઃ
લમાદૂય મૃવાસ્તગત્ । જન્ય લીમતિનીં તસ્સે પાયશછન
સુવેણસયા ॥ ૪૧ ॥ અમૂન્મદ્ોલ્લવલ્સત્ર તલ્યા શુત્રાફકર્મેળિ | ચત્ર શજેમફીશાનાં લછરાયો સદાનમૃઘ ॥ ૨૬ ॥
સસ્થા: વાળિયરરૂ જાજે જત્યા ચંદ્રોંર૬: જલી । ૨વાલ
કસિનિન્માશાંશ્સતરેવ “સુરાજમે ॥ ૨૭ ॥ શ્ર ચયુનાં
ઘઉં લ રાઝતનયો થયો | સમ લઇ જેવસેરાવર્લાસિદ્સા
તરી ॥ ૩૮ ॥ દાટ્રેસિ શવ્ટ: ઇમદાનાલીસસ્યાલ્તટટૂયે ।
વફ્યતાં લર્યલેન્યાનાં પ્રજાવો હ્િવસસ્ગ્રશલ્ ॥ ૩૬૨ ॥ લશ
લીમતિની જીલ્યા વવાત મુવિ જૃચ્છિતા । રં%સેનોડવિ
શાર્ઝટ્રઃ વુશ્રવાર્તા સુયુઃ લદાન્ ॥ ૧૦ ॥ આવાઇશટ્વનિ-
સાઇ્યુજજુઃ શોવવિજજછાઃ । લા પવ લીચતિની ઘાધ્વી
સર્તુજોકજ વિચાલતી ॥ ૧૨ ॥ વિશ્રા નિષિટા સ્તેપ્રેન
મેષથ્યું પ્રષપચલ 1 સુનિષદ ન્યોયટ્ટિ યય્લોમવાચ્ક્ર્ત
જુમળ્ ॥૨॥ ન સલ્યાણ શુમાચારા વેષય્ચં પ્રાલવસ્યષિ ।
ણવ ચતુર્ટ્શે વર્ષે છુ: બ પ્રાવજ્વ છહ્ાશળમ્ ॥ વરે ॥ ધ્યાન
ટ્થાઃ સિવપાય્ાય્ઝં વરલરત્રયતત્યગાવ્ ।
હવે નલ રાજને દમર્યતીમાં છદ્રસેન નામે પુત્ર થયે
હતે; તેને ચંદ્રાંદ નામને ચૈદ્ર જેવો સુંદર પુત્ર થયે
' હેતો,*? ગુરના કહેવાથી ચિત્રવર્મા રાજાએ તે ચંદ્રાંમદને
ખોલાવી, સીમૈતિતી નામની પોતાની કન્યા આપી,
વિવાહ ક્યો,?પ તે વખતે સધળા રાજાઓ એકઠા
થવાથી મે।ટો ઉત્સવ થયે।.*% એવી રીતે સીર્મતિની સાથે
વિવાહ કરી, ચૈદ્રાંગદ કેટલાક મહિતા સધી પોતાતા
સસરાને ત્યાં ર્લો,”” એક દિવસે ચદ્રાંમદ વહાણુમાં
ખેસી યમુનામાં ફરવા ગયો. કર્મયોગે જળમાં ધ્રુમરી
પડવાથી ચૅદ્રાંગદતું વહાણુ ખારવા સહિત બડી ગયું; **
તેથી યમુનાના બન્ને કિનારા ઉપર્ ઉભેલી સેના મોટા શખ્દોથી
હાહાકાર કરવા લાગી, જેનો ખ્વનિ આકાશમાં પહોંચી
ગયો.** આ વાત સાંભળી સીર્ષતિતી મૂર્છા ખાઈ પૃથિવી
.ઉપર્ હળી પડી. ઈપદ્રસેત પણુ પુત્રના મરણુની વાત
સાંભળી મૂર્ડો ખાઇને પડી ગયો,” બાલક, શહ અને
આઓએઓ સધળાં શોકમાં પડી ગયાં ને ચારેમેર કકળાટ
થઇ રહ્રો. પતિત્રતા સીમેતિની પતિ પછવાડૅ સતી થવા
તેયાર્ થઇ,૫૫ પણુ સ્તેહુથી તેના પિતાએ રે।છી રાખી,
તેથી તે વિધવાપણાતને સ્વીકારી રહી. શુભ આચરણુવાળી
સી્મંતિતીએ, વિધવા થયા છતાં પણુ, ત્રડષિપત્તીએ
કહેલું સોમવારતું ત્રત છેડયું નહીં, એવી રીતે તે ચોદમે
વર્ષે મોટા દુઃખમાં પડી હતી.૫ર-૫૨ પણુ રકરનાં
ચરણુઢમળતું ધ્યાન કરતી સીમૈતિનીનાં ખીર્જા ત્રણુ વર્ષો
નીફળી ગયાં*
પપળણ
થદ્રંમઢોડવિ તડૂર્લા નિમમો યજનાગજે ॥ ૫૩ ॥
અપોષો મસગ્માનોડલી ર્ટ્શોરસ શનિની: । ગજતરીફાણપજાસ્તા રૃટ રાઝકુસારજળ ॥ ૧૧॥ વિસ્મિલાલ્તસસખો
સિન્યુઃ વાતાછં વનમાઇયમ્ | લ નીઘયાનસ્તરતા ૧%મી-
પિશૃવાત્મગઃ ॥ ૧૬ ॥ વણજસ્ય વુરં ર્રયું વિવેશ ૫૪મા”
જુસમ્ | લોડવશયટ્રાણણનયો સહેંદ્રમવનોવમનૂ ॥ ૧૭ ॥
નામજન્યાલદસળ લતંતાત્વરિવાસ્તિમ્ | સટ રાગયુતો
પીર પ્રળિષસ્ય લમાશ્યજે ॥ ૧૮ ॥ સ્મિત: પ્રાંગણિરતસયો તેઝલાડડણિત્તજોજનઃ। નારરાઝડવિ તં રર સઝપુર્શ
સનો(મજ ॥ ૧૨ ॥ થય પૃણો રાગવુત્રલ્તણજેન મ૪ા-
તમના । જર્યાથીલ્સનવયઃ જશ્વ જો દેશઃ વથમાનલઃ
1૬૦ રાગઝવુત્ર ઝગાચ- અસ્તિ મૂતંફજે ₹શ્રિદ્શો નિષષજ્જ: । વદઘ્યાપિશેડમવદ્રાગા નજો નાત ૬1૧૬:
॥ ૬૨ ॥ શ વુજ્યયતિઃ હિત્તિવો રમ્યલ્યાઃ પતિ: પણુ: ।
તશ્યાલીકિટ્રતેનાર૧ઃ વુત્રસ્સશ્થુ સદાલ્મનઃ ॥ ૧૨ ॥
જંટ્રાસકોડસ્તિ નાસ્નાડટૂં નવોરઃ શ્રશુર્જમે । વિદ્રન્યજુન1ઘોયે સિમતો વેમજોરિત: ॥ ૬ર્ ॥ છ્તામિઃ વજ્નમજીખિ-
રનીતોવરિમ તવાંતિજય્ | ₹છાડટં તવ વાઢ્ાય્ઝં વજ્યેગે-
ટર્તાતરાસિતેઃ ॥ ૬૩ ॥ અશ્વ ષન્યોડરિત પન્યોડદ્મિ
જૂતાર્યો વિસે સમ ।
હુવે પેલીમેર, ચૈદ્રાંગદ યસ્ુતામાં બૂક્યો, તે નીચે નીચે
ઉતરતો ગયો. ધણે નીચે ગયે! યારે જલક્રોડા કરતી
નાગપત્તીઓ તેતા નનેવામાં આવી. તેમ જ રાજયુમાર
તેઓના જેવામાં આજ્યો.પ?-૫૫ તેથી વિસ્મય પામેલી
નાગણીએ તેતે ધણી ઝડપથી નીચે પાતાળમાં તક્ષક
નાગના મનેહર્ શહેરમાં લઇ ગઇ. એ શફહેર્ સ્વર્ગ જેવું
સુંદર્ હવું, અને હજરે। નાગકન્યાએથી ચોતરફ ભરેલું
હવું, તે નેઇ સભામાં ખેઠેલા તક્ષકને પ્રણામ કરી, તેના
તેજથી જેની માંખે ઉધડતી ન હતી એવે। અને ધેર્યવાળેા
તે રાજરુમાર હાથ ન્નેડીને ઉભો! રલ. તે સુંદર્ રજન
મુમાર્ને જ્નેઈ, મહાત્મા તક્ષક નાગ પૂછવા લાગ્યો કે,
ને અહીં શ્રામાટે આવ્યો છે ?૫૧"'-૬૦ ર્ાજકુમાર કહે
-“મહીમૈડલમાં નિષધષ નામને। એક દેશ છે, તેતે
રાજ નલ નામે હતો, તે મહાયશસ્વી પનિત્ર કીર્તિવાળા
ને સમર્થ હતો. તેને દમર્યતી નામતી ઔ હતી. મહાત્મા
નલ રાજતે ઇદ્રસેત નામતે। પુત્ર હુતો.,૫૫-૧૨ તેતે
પુત્ર હું છું. મારૂં નામ ચૈદ્રાંગદડ છે. તરત જ પરણેલે!
હું, સસરાને ધેર રહેતો હતો. એક દિવસે યસુતાની હુવા
લેતો હતો, ત્યાં નસીબના યોગથી ડૂબી ગયે.૧* પૂછી
મને આ નાગણીએઓ આપતી પાસે લાવેલી છે. પૂર્વ
જન્મમાં મેળવેલાં પુણ્યોથી આપનાં ચરષણારવિદતાં દરન
કરી હું આજ કૃતાર્થ થયો છું તે મારાં માત પિતા પણુ
કૃતાર્થ થર્યા છે.

તથ રવાચ- સો મો નરંદ્રાયાજ મા ખેપીપીન્તાં
ત્રઝ ॥ ૬ ॥ શવેફેવેષુ જો ફેવો વુષ્મામિઃ વૃગ્વલે
લટ ॥ રાગપુત્ર ઝવાચ- થો રેવ: લર્વદેવેવુ મદારેવ
દતિ જીત: ॥ ૬૬ ॥ વૃગ્યતે વલ છિ વિશાલા
જ્િવોડલ્તામિશ્તાવતિઃ | ર્ટ્યાકર્ન્ય વચસ્તસ્ય તથય:
ૃ્રીતતાનલઃ ॥ ૬૭ ॥ ઝાતમસિમૈદારેને રાઝવુત્રસમાપત ॥ તક્ષક ૩ઝવાચ- પરિતિટોડરિત મદદ તે થવ રાઝેટ્ર*
નૈર્ન ॥ ૬૮ ॥ ૬ મુકતા યરુરત્તાનિ દ્દિયાન્યામ(ળાનિ
વ । વાદ્નાય ટ્્ાવર્ષ રાણલં વન્નને*૬ડ$ ॥ ૬૨ । લહ્ણન
દાયાર્થમેવાં ચ તથા સ્વીમ મુમારવ મ્ | નિગુઝ્ય તણ:
પ્રીહ્યા મચ્છેતિ વિગ તમ્ ॥ ૭૦ ॥ લતશ્રડ્રાંપર: ઘર્યે
સંતૃશ્ન વિવિર્ષ ષનત | અજ વામમમાશજણ સાસ્ધાં લણ
વિનિષયો ॥ ૭૨ ॥ તતો સુઇલેનોન્સઝય સશ્તારેવ નદીન
ઝણાવ્ | વિગદ્દાર તટે ₹રવે દ્િથ્યિતાર્લ વાત્તિનત્॥૭૨॥
અથાશ્તિન્ લમે તન્વી લા ત્ર છીમતિની લતી । હ્નાહું
લનાયયો તત્ર લીસિઃ વસ્વાસ્તા ॥ ૭ર ॥ લા ક્ય
નહીીતીરે વિદ્શંતં ઝુવાસ્મગત્ | રકષતા નરફ્વેળ નાગજુ-
તક્ષક કહે છે-અલ્યા રાજકુમાર 1 તારે ગભરાવું નહીં.
તું ધર્ય રાખ.૧*-૧૫ (પણુ મતે કહે કે ) દેવો અનેક
છે, તેમાંથી તું સદા કયા દેવતી પૂન્ન કરે છે ? રાજપુત્ર કહે છે-“સધળા દેવોમાં જે મહાદેવ કહેવાય છે,૬૧
જે વિશ્વાત્મા છે, જે કલ્યાણુકારક છે ને જે પાર્વતીના
પતિ છે, તેની અમે સવદા પૂજન કરીએ છીએ.' એવાં
તેનાં વચન સાંભળી જેને મહાદેવર્માં ભક્તિ થયેલી છે
ને જેનું મન પ્રસન્ન થયેલું છે, એવો તક્ષક ખોલ્યે।, તક્ષક
કહે છે-હે રાજપુત્ર | હું તારી ઉપર્ પ્રસન્ન થયો છું,
તારં કલ્યાણુ થાએ.5૭-5૬ એટલું કહી તેણે તેય
રત્નાના અલાંકિક પુષ્કળ અલંકારે। આપ્યા, વાહુનમાટે
એક ધોડા આપ્યો, રક્ષણુ માટે એક રાક્ષસ આપ્યા
ને તેતી સહાયતા માટે પોતાને પુત્ર આપ્યો. પછી
“નએ!' એમ કહી તહ્ષકે ચૈદ્રાગદતે વિદ્ડાય કયે1,.૬૬-૭૦
તે નાના પ્રકારતું ધન લઇ યથેચ્ક ચાલનાર ધેાડા ઉપર્
ખેસી તક્ષકના પુત્રતી સાથે ચૈદ્રાંગદ પૃથ્વી ઉપર્ જવા
નીકળ્યો;”પ ને ક્ષણુવારમાં એ જ યમુનાના જળમાંથી
ખહાર નીકળી, તેના સુંદર્ કિનારા ઉપર આવી અલોન
કિક ધોડા ઉપર્ ચડી ફૂર્વા લાગ્યો.૨ આ વખતે
તેતી આરી સીમેતિની સખીએ। સાથે સતાન કરવા આવી
હુતી.”5 યાં રાક્ષસતી સાથે ને મતુષ્યનું સૂપ ધાર્ણુ
કરનાર્ નાગપુત્રતી સાથે વિહઠાર્ ફરતો રાજકુમાર તેતી
નજરે પડ્યો.”*
રટાડવરજ તલુરમાયુષવિઇઃ લરિતિટે | ચંદ્ર વરારોદા-
યપવેરયેર્મમનીવ્ ॥ ૦૧।॥ ૧ રત જ્ય ૧૦% વા
વાસ્થાતીસ્તનયા લતી 1 કિમીરટૃરં નતા થાલ્યે ટુઃ તરં
શોજરણળમ્ ॥ ૭૬ ॥ દૂતિ સ્નેર્રેન લણૃછા લા વખૂરફુ-
ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
જોશના | ઇષ્નિતા સ્વયમાજયારણું સહ્લથી શવેસત્રવીલ
॥ ૭૭ ॥ શ્ય તીયતિની નાસ્તા સ્તુથા સિવષમ્વલેઃ ।
ચં્રાંગય્વ્ય મદ્િવી તનયા ચિત્રવમેળ: ॥ ૭૮ ॥ અસ્યાઃ
પતતિરૈવયોમાનિમપ્રોડશિમિન્મદાગજે । તેનેર્થ પ્રાતવૈષચ્યા
થાણા ટુ:લેન વીર્તિ ॥ ૭૨ ॥ ણ્4ં વર્ષત્રયે તીત શોષે”
નાવિ મળીયલા | અશેટ્વાલરે પ્રોરે સ્નાતુમત્ર શમામશા
॥ ૮૦ ॥ કસ્વા ચંટ્રાંરર: શવ ત્રિયાયાઃ શોજવારળમ ।
અયાશ્રથ્ય ત્રિયાં તન્વી થિવિષેર્વેચનેતૃવ: ॥ ૮૬ ॥ છાષિ
જોજે મયા યુદસ્સવ મર્તા વરાનને | સવ તરતાચરળાચ્છાંતા
લચ ણામવિષ્વતિ ॥ ૮૨ ॥ નાશષિષ્યતિ તે શોજં હિત્રે*
રેત મુર્વ શિનૈઃ । ળ્તશ્ઈલિયુસાયાલશ્સવ મુ: લશાવ્ય્સ્યદ્ન્
॥ ૮રે ॥ અત્ર થાર્યો ત પંરેદૃઃ શવાનતિ શિવષાયયોઃ ।
તાવશ્વયા ઇહ ચ્થાર્વ્ય પ્રવાયયં ત શ જીત્રચિવ્ ॥ ૮૪ ॥
તેમ જ તે રાજઝુમારતી નજરે પડી, પછી ધોડા
ઉપરથી નીચે ઉતરી યમુનાના તીર્ ઉપર ખેસી સીર્મ"
તિનીને પાસે ખેસાડી રાજપુત્ર પૂછવા લાગ્યે;”પ હુ
સતિ! તું કેણુ છે ? કતી પુત્રી છે ? કોતી ઓ છે? ને
નાની અવસ્થામાં જ આવાં દુઃસહુ દુઃખ કેમ વેઠે છે (9૧
એવી રીતે સ્નેહથી પૂછવાથી સીમતિની રેવા લાગી ને
ઉત્તર આપતાં લજવાઇ, તેથી તેની સખી કહેવા લાગી;”૭
આ કન્યાનું નામ 'સીચૈતિની છે, તે ઇદ્રસેન રાજની
વહુ, ચૈદ્રાંગદતી સ્રી અને ચિત્રવર્માતી પુત્રી છે.૦૬
માનો પતિ દેવચોગે અ ધણાં ઉંડા જળમાં બૂડી ગયે! છે.
તેથી અમારાં ખાઇ નાની અવસ્થામાં રંડાપાનાં દુઃખમાં
પર્ા છે.“ એ પ્રમાણે મો।ટા શોકથી આ કન્યાએ
ત્રણુ વર્ષો કાઢયાં છે. પણુ આજ સોમવાર છે, તેથી તે
અહીં સ્તાન કરવા આવ્યાં છે.” એવી રીતે આના
શેક સાંભળી, ચદ્રાંગદે ઓને નાના પ્રકાર્તાં વચને।થી
ધેયે આપ્યું.“પ હે સુંદરિ 1 મૈ કોઈ ઠેકાણે તારા પતિતે
નનેયો છે; તું ધણાં વ્રતો કરે છે; તેથી તે બે ત્રણુ દિવસમાં
અવશ્ય આવશે તે તારે! શે।ક દૂર કરશે. એવા સમાચાર્
કહેવા માટે જ હું અહીં આવ્યે છું. હું શકરા ચરણુના
સોગન ખાઇ કહું છું, માટે તારે એ બાબતમાં સંદેહ
કરવા નહીં, હું તારા પતિને! મિત્ર છું. આ વાત તારે
જરાઇને કહેવી નહીં, પણુ મનમાં રાખવી.૨-૮૪
છરઝાનવ્રયુલીં વળે જપંણાન્યછાયોઝનનસ્ | રસ
ણસાતમાજયાદિ સ્વરિવત્રો શોજલત્યોઃ ॥ ૮૧ ॥ શૂલ્યુન
જત્વાડં લમાશ્ણ સનામ શવુર પ્રતિ। લાડવિ સટૂચને
? “ઝમાત ચ ત પ્રતિ' દ્તિ મૂજમતોડત્ર પાઠ ભાતીત્તતન
લમર્ત મસ્વા 'ગગામ ચ્યષુરં ત્રતિ' દ્તિ વાહો નિષેરિતે!”
ડશ્તામિઃ, વતાજ્ત છ્વામસનાનંતરં સૂચોડવિ તમેવ ચતનાસંમ
થાત્, સ્વષિર્રામયન્તતયોમાતાપેત્રોઃ વ્રનાર્થે લષુર ણ્ય
શમનશસ્મવાથ ।

સૌમવારત્રતર્નું ઉંઘાપન
પપટ
જીત્યા રષાષાદશતાષિક વ ॥ ૮૬ ॥ ૧ ણવ પતિસે
સ્ઘાહ્મુયં નાન્યો મયિવ્વતિ । ૧રજોવાફિફાયાસઃ વપમેવ
₹૩૯વખજૂ ॥ ૮૭ ॥ છુનિવળ્યા થરુજાં તે પરતાવટૂતાવિ
વ | ત્રતમેસસકુશ્વ્યેસિ લસ્થ વા ૧૦મથ મે ॥ ૮૮ ॥
વર્ન તર્યા વચઃ લર જો વિજાટ્ીગરેદિલિમ । નિમિસાનિ
જ રૃદ્ઘતે મંમજાનિ સિને વિને | ૮૨ ॥ પ્રઘજે વાવવી-
નામે જિતાય શરીરિળાનૂ્ | દર્ય નિજ્ર૧ ચઇુષા લા
વુતછુજુલંશયા ॥ ૨૦ ॥ ₹1 ચટાંમ૬ઃ પત્નીમવાપ શમયે
શને । થયૌ શ્થતમરીં મૂ: શશરળાસમોવિતઃ ॥ ૨? ॥
દરતેનોવિ ગુવસી રાજયે સ્પાવ્ય શસાસ્મગન્ | તવલા
જ્ઞાળિ લીનંતિન્યા સ્માર્યયા | લાપ જંદ્રાંગટો ₹ગા
ળુઝુગે વિવયાન્યઇુન્ ॥ ૬ર ॥ વ્રાણત સનયાનટો જન્્યા-
સેજ વરાનનાત્ । પતિ ઘીમંતિની જેમે પૂઝવંતી સરે રજૂ
॥ ૨૩ ॥ શિવળોક તતો મરવા શિવેન ઘટ તોરલે | વિચિન
શ્રસિર્માજવાર્ન લયા લસમતુવળિતમ્ । ૧: વડેચ્છળુ૧।-
જૂવ્યા પ્રાણોતિ ૫રતાં શતિદ ॥૧૬૫ા॥ દ્તિ શ્રીલ્યંજવુરાળે
શોતવાત્તતવ થા ઘતાત્તા ।
પઝી લજ્જાધી નીચું નેઇ ઉભેલી સીમંતિનીતા
કાતમાં બીજું પણુ પ્રયોજન કહ્યું કે, શોકમાં પડેલાં
તારાં માતા-પિતાને આ જૃત્તાંત કહેજે.“પ એટલું
કહી ધોડા ઉપર ખેસી ચદ્રાંગદ પોતાનાં માતા-પિતાને
મળવા માટે પોતાના નગરમાં ગયો. સીમંતિની પણુ
સેકડો અમૃતતી ધારા જેવું તેનું વયન સાંભળી,“૬ અવશ્ય
એજ મારો પતિ છે, પણુ કોઇ બીજે નથી, એમ
સંદેહ રહિત થઇ. શું તે સ્વસ્પને ધારણુ કરી પર્લેો।કથી
અહીં આવેલા હશે ?“7 અથવા મુનિપત્તીએ “મોટી
આપત્તિ વખતે પણુ આ ત્રત છોડવું નહોં,' એ પ્રકારે મને
કઉું હતું. તેનું આજ ફલ મળ્યું. ““ અહાહા | મુતિ-
પતીતું વચન નિઃલૈશય સત્ય થયું, ઈશ્વરતી ઇચ્છા કેણુ
નાણી શ્રક્રે ? રે [દિવસે દિવસે મગલ શ્ાકુનો મારા જનેવામાં
આવે છે.“* રે | મહાદેવ પ્રસન્ન થયા પછી મતુૃષ્યેને
શું અસાષ્ય છે? એ પ્રમાણે કેટલીક તરેહના વિચાર
કરી સંશય દૂર્ કર્યો.“ તે પછી શુલમુહ્તેમાં ચૈદ્રાંગદ
પ્રિયા સીમંતિને આવી મળ્યો ને સસરાની આગજ્તા લઇ
પોતાનાં શહેરમાં આવ્યો.“પ પદ્રસેત રાજ પણુ પોતાના
પુત્રતે રાજ્ય ઉપર્ ખેસાડી, તપથી શંકરતી આરાધના
કેરી યોગીની ગતિને પ્રામ થયો,૨ પછી ચંદ્રાંગદે દશ
હર્ વર્ષો સૂધી રાજ કયું અને સીમંતિનીને આઠ પુત્રે
ને એક કન્યા થઈ; એવી રીતે મહાદેવની પૂજાથી તે
પતિને પ્રાસ યઇ.૯૨-** અતે અંતે શિવલેકમાં જઇ
શિવતી સાથે આનતેદ પામી. ચે આ વિચિત્ર આખ્યાન
કહી સંભળાવ્યું છે. તે જે માણુસ શક્તિથી પઠન કરે
વા સાંભળે, તે પરમ ગતિને પામે છે.“ એવી રીતે
સ્કંદપુરાણુમાં સોમવાર્તા તતની કયા કહેલી છે.
સોમવારત્રતનું ઉદ્યાપન
જાયોશ્વાવનણ ॥ શંજ ૩વ[ચ- ત્રતસ્યોવાવનં વમ જ્ય
કાર્ય શ તાનવેઃ । યો વિષિ: જાનિ દટ્થ્વાળિ ૧૫૫૨૬૧
મમ ધ્રમો ॥ ॥ ફેષર રવાચ- ક્ટજુ વઝુણ યત્નેન
છોજાનાં હિતવાસ્યવા | રવાવનત્રિવિ વેવ વપયામિ
તવાપતઃ ॥ ૨ ॥ ૧૨ લંત્તાયતે વિત મસદિઃ શ્રટાલમસ્મિતા લ "વ ત્રતવાજશ્ર યતોડનિત્યં દિ ગીવિતમ્
॥ 8 ॥ શતુર્રશાથ્ટું જતેવ્ય લોસવા સતં શમન । શ્રાવળે
જાસિષે? જમેછે વેશાસે માર્ચશીર્વજે? ॥ ૪ ॥ રજ્ાતશ્ શિ”
મૂછ શુજ્જાંચરપરો નર: 1 જાસત્ોપાચંજારટ્વવેશન્યવગિતઃ ॥ ૧ ॥ લષાય શ4ેલંમારાન્ત#જં ૨1રવેલ્ઇમ ।
વશે: વુષ્વે: શમાચ્છત વદ્ટલેશ્ર શ્ોમિતત ॥ ૬ ॥
શોમોવશોમાહંયુર્સ ટરીવેઃ લવંત્ર લોઝ્ઝ્વજણ્ | તન્મધ્યે
જેલયેફ્ડિયં જિમતોમદ્રતઇજમ્ર ॥ ૭ ॥ અથવા સવતોમર્ટ
સજવાંતઃ પ્રવશ્પમેત્ | મત્રળ લઝ કુંમં તસ્યોવશિ તુ
વિન્થતેવ્ ॥ ૮ ॥ શૌચ રાત્તતં તાળ મન્મર્ય વાવિ ૨0૨મેલ્ । આશાર્ય વર્વેસત્ર ત્રસ્વિમ્મિ: તહ શાશે: ॥ ૬ ॥
જિવશ્વાશ્ર તે વિવ્રા: પરયાશ્રંટનવુજ્વજેઃ 1 બશતાતશ્ર
વિધ: શિયવત્તાં લમારમેવ ॥ ૧૦ ॥
કાર્તિકસ્વામી કહે છે-હે પ્રભો ! માણુસેએ સોભમવાર્*
ત્રતતું ઉદ્યાપન કેવી રીતે કરતું? તેનો કેવો! પ્રકાર છે
ને તેમાં કયા કયા પદાથો જેઇએ ? તે મતે કહે[,પ
રોકર્ કહે છે-હે કાતિકરેય | લોકોના કલ્યાણુ માટે ડું તારી
પાસે ઉદ્યાપનને। મકાર્ કહું છું, તે સાંભળ.૨ જ્યારે ધન
મળે ને શ્રદ્ધા તથા શક્તિ થાય, ત્યારે વ્રત કરવાને! વખત
છે. કાર્ણુ કે જીવવું અનિત્ય છે.* સોમવારત્રત ચોદ
વષો સધી કરવું, શ્રાવણુ, કાર્તિક, વૈશાખ, જેઠ વા
માર્ગેશીયે માસમાં ઉદ્યાપત કરવું.” તે દિવસે વિધિથી
સ્તાન કરી, પવિત્ર થઇ, શુદ્ધ ધોળાં વસ્રાો પહેરી, કામ,
ક્રેધ, લોભ, અહંકાર, દ્રેષ એ ખધાને ત્યાગી સધળી
સામમત્રી એકઠી કરીને માંડવે! બધાવવે।.પ-% તેમાં
વસ્નાવડે ને પૃષ્પોવડે મોરી શે।ભા કરવી, ચારે તરફ દીવા
કરવા, મંડપતી વચમાં સર્વતોભદ્ર વા ત્તિગતાોભદ્ર મડળ
ભરવું; જળથી ભરેલા છિદ્રરહિત ધડાની સ્થાપના
કરવી.,9-૬ તેની ઉપર્ સોનાનું, સ્પાનું, ર્ત્રાંબાતું વા
માટીનું પાત્ર રાખવું. પવિત્રતાથો આચાર્યતે તયા ત્રડત્વિ-
જેને વરાવવા, તેખાને શિવરૂપ જણી ચંદતવડે તથા
પુષ્પવડે પૂન્ન કરવી. તેઓની આનજ્તા થયા પછી ડ્િવન
પૂજનનો આરભ કરવે*૯“-૫૦
₹કૂનાસ્તા નમોંડતેન નાળ્નાનવિ પૂગવેત્ । છુંખોવ રિ
મ્યતેદેવઝુમવા વહિર્ત શિવવ ॥ ૨? ॥ સોરળેડવ્વયવા
રૌવ્વે જવને લંસ્થિય શુમન્। રમાતાર્ેબરીં મૂલ વૂઝયેલ્લુ-
લમાજિત: ॥ ૨૨ ॥ વળ્નવુઃતેન ધેવેઇથ વિર્ગયત્રે: પ્રય્ગવેજ । શળવોનેન વિષિના ₹તવાડનિલ્યાવન તત: ॥3॥

મરતરાજ-શાષાટીકા સહિત
તતો દોમ વ મત્ત્રેળ કર્યશ્જેળ શ વાસ્યેણ્ । મોરી સિતાયમન્ત્રેળ ળટોત્તર્શલટ્યજ્ ॥ ર૩ ॥ પજાજઞાનાં લનિદ્રિશ્ર
યવત્રીદિતિજાગ્યજેઃ । ણળોઇુતિ તતો રચાયા હિટ
ટાહ્વિય્ ॥ ૨૧ ॥ દોમાંતે શ નુર પૂર્વ લવસ્નીશે લમા-
ફિતઃ | પ્રતિમાં જુમલંહતાનાચાર્યાય નિષેય્યેય ॥ ૬૬ |
શ્રમો વ્રતીઢ્ ફેવેશ લવેજોવેભદ વરનો ॥ સવ ₹૧૫રછાનેન મત હલુ સનોરથાઇ-ફ્તિ પ્રતિમાયાનમત્ર: ॥ ૬૭ ॥
યટ્ટવટ્યા ફેવફેવેશ મવા ત્રતસિર્ં કત્ । *યૂર્ન વાડય
જ્વિયાદીન પસ્વિમ સથૃણણુ મે ॥ ૧૮ ॥ મુઝીત લદ
પર્માતતા લિદેરિછેઃ ફ્વર્ગુતતિઃ । અનેનેથ વિષાનેન થ દ્ટ્ં
ત્રતમાચરેત્ ॥ ૨૨ ॥ મ મં લિતમતે વામ ત સ વ્રાત્ોતસિ
સાનવઃ ૬૨કોજે લુલી મૂયાટુકસ્વા ખોગાન્ મષેવ્લિસાન્
॥ ૨૦ ॥ રતિ તોતવારત્રતોયાપર્ન લવ્મેસૂ ।
“રાય નત એ મંત્ર ભણી બાહાણુ।ની પણુ પૂજન કરવી
ધડા ઉપર સોનાના વા જૂપાતા પોઠીઆ ઉપર્ ખેઠેલા
પાર્વતીસહિત રોકર્ની સ્થાપના કરી, વિધિથી પૂન્ન
કરવી, પછી પોતાના ગૃશ્સૂતરમાં કહેલા વતધિથી અશિની
સ્થાપતા કરી જરયવ%૦' એ મંત્ર તથા “પૌરીર્થિતાય૦ એ
મંત્ર ભણી ખાખરાની સમિધા, યવ, શાળ, તિલ ને
ઘીવડે એકસો આઠ વખત જૂદો જૂદે હોમ કર્વે.
સ્વિટ્ટકૃત્ વગેરે હેમ કરી પૂર્ણાહુતિ કર્વી- હેમ પૂરે
ચયા પછી વિધિથી ગુરૃતી તમા ચુરુપત્તીની પૂજ કરવી,
ને ધડો ને મૂર્તિ આચાર્યતે આપવાં. તેનો મૈત્રઃ-'હે
શંભે। ! હે દેવેશ | હે સર્વ લોકોના ઈશ્વર | હે પ્રભો! | ડું
આપતી મૂર્લનું દાત કરું છું, તેથી પ્રસ થાએ ને માર્
મનેર્થે! પૂણુ કરે.” “હે દેવદેવેશ ! મૈ ભક્તિથી આ ત્રત
કરેલું છે, માટે ન્યૂન હોય વા ક્રિયાહીન થયું હાય તે
સધળેુ પરિપૂણુ થાએ. એ પ્રમાણે પ્રાર્થના કર્વી* પછી
શિદ્ટ, મિત્ર તે સગાં સેબંધીઓની સાથે ભોજત કરવું, જે
માણુસ વિધિથી આ સે।મવાર્ત્રત કરે છે, તે માણુસ જે
કંઇ ચચિતવે છે તે સવે સિદ્ધ થાય છે ને આ લે।કમાં યથેચ્છ
ભોગ ભોગવી શિવલે।કમાં જઇ સુખથી રહે છે.૫ ૫-૨૦
એ પ્રમાણે સૈમવાર્ત્રતતું ઉદ્યાપન કહેલું છે.
પ સો મવાર્ત્રતનતેો બીજે પ્રકાર
અથ પ્રવારતર્ળ છોસવાતં છિજયતે | પષવે
ઝવાચ- વયં હોમત્રસં જાયે વિધાન તર્વ કીરશન।
જસ્તિન્કાળે તુ જતન્યં તવ વિશ્તત્સો ૧૬॥ 3 ॥ મોશુંથ
ઝવાત્- લાષુ વાધુ મદ્દાતવ્રાઝુ શર્વમૃતોવવારજ | ચજ્ન
વઘ્ઘ ચિર્ાલ્યાલ તટ્ય જયયાનિ તે ॥ ૨ ॥ વવેરોમદરં
હિચ્વ વવેલિઝિતિટાવજમ્ | લોતવારત્રવ નાત લવેમૂતોવવારજમ ॥ ર્ ॥ લવેલિટિવારે મૃળાં વવેજામવ પ્રવ ।
ભર્વેવામેવ સિજ્તયં વર્ળાનાં શમવારજમ્ ॥ ૪ ॥ મારીનરેઃ
તદા જાય યુદાકૃદજાછોજયજ્ । પરજ્ાવિવ્શ્વાહ્િમિરટેવેઃ જતે”
હન્યદ્ાત્રસત્ ॥ ખ ॥ જર્સ શ લોસરાઝેન ટ્કાશાવદ્તેન શ ।
અમિનસાનયુતેનાવિ જંઝુમસિવરળ તુ ॥ ૬ ॥ લવસ્સુદો
મદ્ારેવ: લોવરાઝશ્ય મસ્ત: | સેનોષ્ મહિ તુદોડસિ
સિદાત્રસ્થો નિરંલરનજ્ ॥ ૭ ॥ યાવર્ચટ્રશ્ર સૂર્યશ્ર યાવત્તિકંતિ
મૂષરાઃ । તાવન્તે શ્યાવિતં જિંયુતયા લદ સિઇતુ॥ ૮ ॥
રોફિલ્યાઃ વતિરેથં છુ પ્રાર્થયિત્વા સરશ્રર ણ | તતઃ શન
શરીરોડલો મમનલ્યો વિરાઝતે ॥ ૨૬ ॥ તતઃ પ્રમૃતિ વે
જેચિર્જવેસિ મુવિ નાવા: | તેડવિ તતવદમાયાંતિ વિમાંન
ગૈધર્વ કહે છે-હે મહારાજ |! સોમવાર ત્રત કેવી રીતે
કરવું? કયે કાળે ફરવું ? ને તેતો કેવા પ્રકાર્ છે ? તે
વિસ્તારથી કહે.,પ ગેશંમ ફહે છે-ડે મહાખુદ્ધિવાળા | હૈ
સર્વ પ્રાણીએપર્ ઉપકાર કરનાર | તમે અતિ ઉત્તમ પ્રશ્ન
પૂછ્યો છે, માટે હ શાપને ત કહેલું એવું તરત આજં હું
તમને કહું છું, સરવ રોગોને હરનાર, સર્વ સિહ્ધિને આપનાર,
સર્વ પ્રાણીએપર્ ઉપકાર્ કર્નાર્ અને સર્વ કામના પૂણી
કરનાર સામવારત્રત છે. આ ત્રત સવે વર્ણોનું કલ્યાણુ
કરનાર છે. આ ત્રત દછ્ટ અને અદટટ ફ્લ આપતાર છે,
માટે બ્રીઆએ અને પુરષાએ અવશ્ય કરવું, બહા ને
વિષ્ય વગેરે દેવાએ આ મહાવત કયું હતું, અભિમાની
ચંદ્રે પણુ દક્ષનાો શાપ થવાથી ભક્તિપૂર્વક આ ત્રત કર્યુ
હતું, તેથી તેની ભક્તિ નનેઈ મહાદેવ પ્રસન્ન યયા લારે
ચદ્રે કહ્યું કે, “હે રાકર્ 1 જને આપ પ્રસન્ન યયા હો તો
અહીં જ રહે. જયાં સૂધી ચદ્ર, સૂર્ક અને પર્વતે રહે
લાં સૂધી પાર્વતીસહિત મારં સ્થાપેલું લિગ રહેવું
જેઈએ, ? એવી રીતે શકરતી પ્રાર્થના કરવાથી શ્વાપ
દૂર્ થવાથી શુદ્ધ શ્રીરવાળે ચદ્ર આકાશમાં રહી શોભે
છે, ત્યાર્ પછી પૃથ્વીમાં જે મતુષ્યો સોમવાર્ત્રત કરે
છે, તે પણુ શુદ્ધ શરીરવાળા થઇને ચૈદ્રતી પેઠે તે પદને
પ્રાસ થાય છે.૨-૫૦
અત્ર 1૧ વદુનોજ્ત વિષને તહ્ય વીતેથે । ચલ્તિન%-
રિવશ્રિન્માલે વ શહે લોતો મવેવર્ા ॥ ૨? ॥ ટ્રુ
શૈવ: જરગા જ્ઞાન લવાચદેત્ | સ્મર્તવિટિત ૧કે
જ્્સ્વા શ્થાને સોચે ॥ ૨૨ ॥ બત્રળામિનરયે ચ ન્યતેન
છુંમં ણુશોમનમ્ | ખૃવવંઇગવિન્યાતે બટ્નેન વિચચિતે
॥ ૨ર ॥ “ેતવબ્રવરીપાને લવૉમ(ળખૂવિતે । જમે પાત્ર ચ
વિન્યસ્ય છાષારરજતિલંગુતસૂ ॥ ૧૪૩ ॥ પંચાક્ષરેળ મન્કેન
ળાનંત લશ્યાવવેચ્છિવજ્ ॥ તતો દેવં શ્રેતવબેઃ મેતવૃષ્પે:
દ્રયૂગવેલ્ ॥ 3૫ ॥ વિવિષ મથ્યમોગ્મ ચ જઈ વે ચીઝ
વશ્જય । ૬૨મા છુ અંફન સત્રો સ્વર્ય પ્રાય હ્ગવેન્રરઃ ॥3 ૬॥
હમૅશરવાં સવાસો મ્વાવેલ્લોવેજરં ૬૨૧ 1 છવ જતે કુ
વ્રધસે યુના નાશને મવેલ્ ॥ ૧૭ ॥ દ્વિતીવે લોનવારે લુ
વારતા રંતપાવનસૂ । વ લવ્ઝયેવ્ણફ જ્વેછાશસિલમસ્વિ*
શણ ॥ ૬૮ ॥ શતઘત્રેઃ વગ્વિસ્યા સયુ પ્રાપ્ય યથાવિષિ ।

સેમવારત્રતનો ખીજે પ્રકાર
નારિંતં તુ જજ દયાનેવેષે શાજપૃરિયા ॥ ૬૬ | પર્વ ₹ૃતે
હ્િતીનેડય મોજકષવજમાજ્ઞુયાવ ।
આ બાબતમાં વિશેષ કહેવાથી શું ફળ છે ? હવે એ
તૃતને। પ્રકાર કહું છું; હરકોઈ માસતા શુકલપક્ષતા સો।મ*
વારને હિવસે બીજેરાના દાતણુથી દાંત શુદ્ધ કરી સતાન
કરવું, નિસકર્મ કર્યા પછી પવિત્ર સુંદર્ સ્થળમાં ઠિદ્રરહિતે
નવા મનેોહર્ ધડાતી સ્થાપતા કરવી. તેમાં પંચપલ્યવ
નાખતાં, ચંદન ચડાવવું, ધોઈ વસ્ર ઓઢાડવું અને અલેન
કાર પહેરાવવા. તે પછી તે ધડાતી ઉપર્ આધારવાળી
પાત્ર રાખી તેમ! શિવપંચાક્ષરમત્રવડે મહાદેવતી સ્થાપના
કરવી, ધોળાં પુષ્પોવ ડે અતે વસ્તોવડે તેની પૂજન કરવી.
નાના પ્રકારનાં નેવેઘ ધરવાં, ખીજેરં ધરવું, રાત્રે પોતે
ચંદન ખાઈ દલની શ્રય્યા ઉપર્ સુવું. અતે રોકરતું
ધ્યાન કરવું. આ પ્રમાણે પહેલા સે।મવારે કરવું. તેમ
કરવાથી કેોઢનો નાશ થાય છે, બીજ સોમવારે કર્ંજનું
દાતણુ કરવું, જ્યેટટાશક્તિવાળા સૂક્મ દેવની કમલવડે
પૂજન કર્વી, વિધિથી મધ ખાવું તે નેવેદ્યમાં મેંદાની પૂરી
ને નારંગી આપરવાં.૫૫-?* એવી રીતે ખીજે સો।મવારે
કરવાથી લક્ષ ગેદદાનોનું પુણ્ય થાય છે,
તોતવાદે જતીવેડય વટ્ઝં ટંતપાવનવ ॥ ૨૦ ॥
રિમ ચાત્ર ચગેદ્ેવે સેડ્રીરસ્દિલિતન્ત્રિતણ્ । પૂગવેગા તિ-
પુવ્વશ્ર સોથ પ્રાશવેસિક્ષિ ॥ ૨૬૨ ॥ લૈવેવ શુષમકર્ય ચ
જ ટટિતમેવ ચ । પવ જતે તૃતીયે છુ જોટ્વિન્યાવ્રટો
મવેત્ ॥ ૨૨ ॥ ચતુર્ષે તોવવારે તુ મવાતામલક્રવન ।
હતવાઈ લેવશસત્તિયુસમં ચપજેયગેલ ॥ ૨ ર્ ॥ જર્જી૧ જન
લયુરદા નેવેવે લીર્શર્જરા 1 ટ્દ્ત પ્રાશને કસવા રમ્યો
ઝામયાન્તિશિ ॥ ૨૪ ॥ નં *તે ચતુર્થે તુ ચસ્ાચુતજક
જમેત્। પંચમે વોતવારે સુ શાવત્યલકુન્નવવ ॥ ૨૧ ॥
તવા ત્રિણૂતિ ત લોમ વમ્નેઃ પ્રવૂઝયેવ્। સૈવેવે ટુવિમ સં
સ્યાત્ રૂવાાંરીવજલંગુતત્ ॥ ૨૬ ॥ ઘતં પ્રાશ્વ શિવે
પ્યાયંદ્તાં નિશાનતિવાદ્વેવ્ । ૨4 જતે પરમે તુ લત્તગન્સઘસુડ્રવેઃ ॥ ૨૭ 1 ત્રદ્દ્સ્યાહિમિઃ લવૈગુચ્યતે ૧૫૧૨1જ્િમિઃ । લોવવારે ઘુનઃ પડે ઝવૂઝઝં ટૂલધાગનણૂ ॥ ૨૮ ॥
ત્રિણાવિતહિત રવચયેલ્કત્વીરકેડ | નેવેવ ચ લલઝૂરો-
જજવાયલતરવોઃ ॥ ૨૨ ॥ જશોવ્ષ તુ લંત્રાર્ય સીવૈરું-
સ્વૈઘ્તુ ઝાઝયાવ્। હષ જતે તત: પછે પરરર્રવ જજ
ત્રીજે સોમવારે વડનું દાતણુ કરવું, રોદ્રોશક્તિવાળા
શિવનું પૂજત કરવું, તેતે જતિપુષ્પા થડાવવાં, રાતે
ગોમૂત્ર પીવું ને નેવેઘમાં ધોળી વસ્તુ ને દાડિમ આપવાં.
એવી રીતે ત્રીજે સૌમનારે કર્યાથી કરોડ કન્યાદાનેનું
ફળ થાય છે. ચોથે સોમવારે અધેડાતું દાતણુ કરવું, એક
શ્રક્તિસહિત ઉત્તમ લગવાતતી ્ચપાનાં પુષ્પોવડે પૂન્ન
કરવી, કેળાનું, દૂધનું ને સાકરતું નેવે કરવું તે ર્ાતે દહીં
ખાધ દર્ભ ઉપર્ બેસી જાગરણુ કરવું, એ પ્રકારે ચોથે
સોમવારે કરવાથી દશ હુજર્ યગેનું શૂળ થાય છે. પાંચમે
સોમવારે પીપળાનું દાતણુ કરવું, ત્રિર્માવ શક્તિવાળા
સોમની કમળવડૅ પૂજ કરવી, દહોં, ભાત ને કેળાનું
નેવે કરવું, ઘી ખાઈ શૈેકરતું ધ્યાન કરતાં કરતાં તે રાત્રિ
કાઢવી. એ પ્રકારે પાંચમે સોમવારે કરવાથી સાત જન્મોમાં
કરેલાં ષહ્ાહત્યા વગેરે મોટાં મોટાં પાપો તછે થાય છે.
છઠ્ઠા સોમવારતે દિવસે જંબૂતું દાતણુ કરવું. કરેણુતાં
પુષ્પાવડે ત્રિમૂતિસહિત સ્દ્રતી પૂજ કરવી, ખન્નૂર, ફૂંધ”
પાક ને મલાપવું નેવેદ્ર કરવું, રાતે દર્ભનું જળ પી નગરણુ
કરવું, ગીતો ગાવાં તે નૃત્ય કરવું, એ પ્રકારે છઠ્ઠે સોમવારે
કરવાથી ૭ વર્ષોનું કૂળ થાય છે.૨૦-૩૦
ઘત્તમે લોસવારે ત્ર વ્સક્ષત્ર રતપાતનએ । કીકેઈ વૂઝતેશેવે વુજોવેકૃલમનેઃ ॥ ર? ॥ વરપ્રમચિનીયુતાં સેવે
વાયલાત્મજરમ્ । ગર્ષવેરવરયા મવસવા નાચ્જિદ્લમન્વિતન્
॥ ર્૨ ॥ હુ"ખ વે પ્રારનેટ્રાત્રો શેજ વૂવવરાચરવ । લત્તલા-
રરલંગરમૂરાનણ્ય વ યઃ્જ્જનૂ્ ॥ રરે ॥ લોમવારે ઘધ્વવે
તુ જતે લસ્જજમાળુવાત્ । અઇને લોકવાસ્ડ્મ સાહિર હૂંતપાચનની ॥ રેર ॥ લવેમૂતર્મં નાથ વૃત્રયેદ્ે સિલંટિનન્।
સમપચુઇસેશ્રેચ જે્ાતાવિષેરનિ ॥ ર્૧ ॥ નાનાત્રવાર
સેવેજે મહ્યં મોઝ્વં પ્રરાષવેવ્ । ગોવય પ્રાશવેદ્રાત્રો ઝામર
તત્ર જાવ્યેત્ ॥ ર્૬ ॥ ર્વ જતેડટમે લોમે શર્તજ્ાનવઈ
મેલ્ 1 દરમારતટલાળિ જસકેત્રે રનિપ્રફે ॥ ર્૭ ॥
વિવ્રાય વેર્વિટૂષે વદ્સ્તા જઝમાણવાવ્ | તત્પુન્યં વરોટિવુન
નિત તોમવાર્ત્રતે મૃત્તે ॥ ર૮ ॥ શુગ્મુજેજૂવિત જતા
જોટ્શો યરજજ મવેવ્ । તત્વ લુ મવેત્લમ્યજૂ લોતવારત્રતે જતે ॥ ર્૨ ॥ લર્વેયેલવાવુરઃ સિગતુગ્વ ર4: ।
શ્ટ્રજોવે? વતેર્ીર્ષ ત્રન્ધળા લટ નોરતે ॥ ૪૦ ॥
સાતમે સોમવારે પોપળનું દાતણુ કરવું, ખોર્સડીનાં
પુષ્પાવડે બલપ્રમથિતીસડિત શ્રીકંઠં દેવનું પૂજન કરવું,
પરમ ભક્તિથી દૂધપાકનું ને. નાળિયેરતું નેવેઘ કરવું,
રાત્રિમાં દૂધ પીવું, બાકી પૂર્વ સોમવારની પેઠે કરવું,
સાત સમુદ્રવાળીઃ પૃથ્વીનું દાત કરવાથી જે ફ્લ થાય
છે, તે ફ્લ સાત સે।મતારે ઉપર કહેલે। પ્રકાર કરવાથી
થાય છે. આઠમા સોમવારે ખેરતું દાતણુ કરવું, સુગેધિ
પુષ્પાવડે સર્વ પ્રાણીએનું દમત કરતાર શ્િખંડીનું પૂજત
કરવું, નાના પ્રકારનાં નેવેધ તે ફળ ધરવાં, રાતે ગોબર
ખાઇ જાગરણુ કરવું. આ પ્રકારે આઠમે સોમવારે કર્યાથી
સધળાં દાનેોતું દળ થાય છે. ફુસ્ક્ષેત્રમાં સૂર્યપ્રહણુ
વખતે ઉત્તમ વૈદિક થાહ્મમુને દશ હુશ્નર્ ભ્રાર્ સોવું
ખાપવાથી જે ફેલ થાય છે, તે કરતાં કરોડગણું ફલ
સોમવારવતું વ્રત કરવાથી યાય છે. ગુગળનોા ધૂપ કરતાથી
જે ફલ થાય છે, તેકફ્લ વિધિધી સોમવારત્રત કર્*
વાથી થાય છે. સોમવાર્ત્રત કરતાર્ પુસ્ષ સ એશ્-

વતરાજ-શોષાટીકા સહિત
યવાળા થાય છે, શ્રિવ જેવે। પરાક્રમી થાય છે, ચિરકાલ
પર્યત રદ્રલોકમાં વસે છે તે ભક્ાતી સાથે આને
લપ્રાતે નવે વારે ફર્યાયૃચાવને શુમજ્ | યથા થિષેય
મંપવે તયા વદયાતિ તેડ્યુના ॥ ૨૬ ॥ સરવ જારમેદિય્યં
લવુર્્ટાલેવશોમિતળ્ । તન્મે વેહિવામઇદાટ્શાંયુજત્રમાળિન
જાળ ॥ ૪૨ ॥ અદાંગુઝોચ્છિતાં ₹તવા ચછુરજાં સર્ર્તરે ।
વિરચ્વ જિતયોમર્ટ્ તતો વેચાઃ લયતલઃ ॥ જરે ॥ પંચરળેન
૪ર વયાનિ ર્ચવેટયુપઃ | ત્રજ્ઞાફિરિવસા વેચાતાવાળ
છછ ન્વલેવ્ ॥ ૩૪ ॥ વાતં તગ વસ્તિન્ ૬૧ તરચ્યાં
પ્રવરવવેત્ | ્પચાક્ષરેળ મન્ત્રેળ શોવેથ તત્ર વિન્ચ્લેત્
॥ ૪૧ ॥ લર્વશજ્દિયુતં હેમ તતો વેયા: લ્મતત: । સ્થાવિ-
તેજ્વદજંખેજુ વર્વાહિહ્િમિયુ જાત્ ॥ ૪૬ ॥ આવાદવેટ્નંત
વ શક્મં ચાવિ શિવોત્તયો | ત્રિકૂર્તિક્તીરટાન્ વૂગયેશ
શિલદિનન્ ॥ ૨૭ ॥ મધરુથ્યપૂપટ્ીીવનેવેચવજટ શિળા: ।
તાવહાઢ્રઇનમાટ્ીન્ હેગતાથ લમયેવેલ્ ॥ ૪૮ ॥ પંચમયવં
વવ પ્રાદ્ન વુદ્ાળવટના દતા | રાતિ નિનીવ ફેવેશં વ્રાતઃ
સવૃગવેતવુનઃ ॥ ૩૨૧ ॥ ચ્ચંરિજેડપ્િં વ્રતિદાવ્ય દો
છર્યાયથાનિષિ । વાજાશીમિઃ શતિદ્નિશ્ર ્લાવેવા વાયતિજ્ત્રીફિયનેક્રેવ સપુઢૂર્વામિત્વ જ । પ્રતિદ્રટરં શ
સોમેશ શલેનારાવિજાન વ ॥ ૧૨ ॥ યગેત્ શમેમવસન્ત્રેળ
વાવ્વાયચ્નેતિ સમંત્રત: । નતઃ જ્િવાયેતિ તથા લતીશાને
તથેવ ચ ॥૫૨॥ અખિય્ડા હેવ દતિ ચ વહદ્રાયેતિ મંત્રતઃ ।
તદવુઇપેતિ મન્ત્રેળ ત્ર્તલત્યતિતિ જમાવૂ ॥ ૧ર ॥ "વં
મગેલામસનોેરટો ફેવાનતતાવ । પ્રતિદ્રશ્વ્સનંતાર્ફીલ્તેરેન
વાદાદલઇવયા ॥ ૧૪ ॥ નિર્વાતિતે દોતવત્રે છાચાર્વે
મૂષગાવિમિઃ | લવૂર્ય હરવા માં વીઠં ત્રતલંવૂતિષેતથે
॥ ૧૧ ॥ તથાડટો તાઇ્નળાનન્યાન્ વબાજતારચરનેઃ ।
સવૃઝ્ય ૧જશાનદો પહાતપત્વિસ્તિાન્ ॥ ૧૬ ॥ ટુક્ષિળા-
લહ્તાન્ રવન્મત્તરેળ તુ પુષકવૃયજ । વજઞાનપ્ર્તિ જુંમં
ટ્તિળાડ્રિલમન્નિતવ્ ॥ ૧૭ ॥ ૪ટાળ સ્વં ટિગબનેઇ ત્રતયં-
ખૂતિર્નેતવે । ત્રાજ્નનાન્ મોગયેત્વશ્રાહ્દયું મગ્નીત વા*૧તઃ
॥ ૧૮ ॥ ણવ જતે ત્રતે લચ્થઃજમતે વુન્યસયયૂ । ષનપાસ્યલમાવયુતઃ પુત્રદારેડ લતન્વિત ॥ ૧૨ ॥ ન ફકુજે
ઝાયતે વ્ય &ર્ટ્રિ ઢુસિતોડવિ વા | અવુત્રો જમતે વુર્ત્ર
વૈદયા વુત્રવતી મવેત્ ॥ ૬૦ ॥ વાવવંધ્યા ચ યા નારી
સુતવુત્રા વ કુર્મગા । જમ્યાત્રવુલ્તયા જાવ રોસિમિશ્ર
નિજ્ઞેવતઃ ॥ ૬3 ॥ ણ્4 જતે વિધાને તુ રેદ્વાતે શિર્ષ
ત્રસેવ્ । ૧૯૧૧ોટિલદ્ણાળિ વસ્પશોટિશતાનિ શ ॥ ૬૨ ॥
સુતેડલો વિવુજાન્મોમાન યાવફામૂલલવ્લયન્ । રલ્યેલત્યથિત લવે લોનવાલ્લર્ત ત્રતાવ્ ॥ $૬રે ॥ દ્તિ શ્રીશ્કરવુદાળે અદથોવવારત્રર્ત લવૂર્ભન્ ।
નવમે! સોમવાર આવે વારે ઉદ્રાપન કરવું, આઠ
આંગળ ઉંચા ને ચાર જાણુાવાળી વેદી કરવી, તેની
વચમાં લિગતોભદ્ર મૈડલ ચીતરવું, વેદીની ચારે તરે
પાંચ રગોવડે કમલ આલેખવાં. વેદીમાં અહા વગેરે દેવોતું
આવાહન કરી, જલથી ભરેલા ધડાની સ્થાપના કરવી*
તેની ઉપર પાત્ર રાખવું. તેમાં સોનાની શ્રય્યા કરવી, તેમાં
સર્વ શક્તિસહિત સોનાના સોમેશ્તી પૂના કરવી, પછી
સ્થાપેલા આઠે ધડામાં પૂર્વ દિશાના ક્રમથી અનંત,
સદ્દમ, શિવ, ઉત્તમ, ત્રિમૂર્તિ, ૨દ્ર, શ્રીકંઠ તે શ્રિખંડીની
ચંદન, પુષ્પ, ધૂપ ને દીપવડે પૂજા કરવી, નેવેઘ ધરવાં,
ફલ ધરવા, દક્ષિણા ધરવી ને તાંબલ, અરીસો, છત્ર વગેરે
ધરવાં, રાતે પોતે પંચગબ્ય પીવું. પછી પુરાણુને પાઠ
શ્રવણુ કરી રાત્રિ ગાળવી*? “૧5%
પ્રાતઃકાલમાં રીકરતી પૂજા કરવી, અસિતી સ્થાપના
કરી વિધિથી હોમ કરવે।., “યંવર્%૦? એ મૈત્ર ભણી
ખાખરાતી આહુતિ આપવી,'ભાપ્યાયવ્વ૦' એ મૈત્ર ભરણી
ઘીતી આહુતિ આપવી, જભતઃ શિવાય૦ એ મૈત્ર ભણી
ખીરની આહુતિ આપવી, જનીશાન૦' એ મંત્રથી તિલની
આહુતિ આપવી, “્રાય૦' એ મંત્રથી યવની આહુતિ
આપવી, 'તદ્ઇુશ્ષ*' એ મંત્રથી મધની આહુતિ આપવી,
ને “જત લર્સ્યં”' એ મંત્ર ભણી દૂવાની આહુતિ આપવી.
એવી રીતે સોમેશતે એક એક દ્રવ્યની એકસો! આઠ
આહુતિ આપવી. પછી નામર્મંત્ર ભણી અવત વગેરે આડે
રવાને ક્રમથી એક એક દ્રવ્યની આઠ આઠ આહુતિઓ
આપવી. હોમ પૂરે થયા પછી વસન અલકાર વગેરેથી
આચાર્યતી પૂજ કરી, ગાય તથા સ્થાપન વગેરે તેને
આપવાં. ત્રત પૂરું થવા માટે વશ્મ, અલંકાર તે ચૅદનવડે
બીજા આઠ બાાહાણુની ,પૂ'ન કરી, પકવાન્તથી પૂરેલા
તથા દક્ષિણાવાળા આઠે ધડા મેત્ર ભણી નૂદા જડ
આપવા, તેનો મૈત્ર;- “હે બાદાણુશ્રેક | ત્રત પૂરું થના*
માટે પકવાન્નથી પૂરેલે ને દક્ષિયા વગેરે સહિત આ
ધડો આપું છું, તે મ્રહુણુ કરે” પછી ભ્ાહ્મણાનતે જ માડી
વાણીને નિયમમાં રાખી પે।તે જમવું, એવી રીતે સોમવાર્*
નત કરવાથી અક્ષય પુણ્ય થાય છે, ધન ધાન્યની
સમૃદ્ધિ યાય છે ને સીપુત્રતું સુખ મળે છે. એ ત્રત
કરતાર્તા કુલમાં કેઇપણુ દરિદ્રી કે દુઃખી થતો નથી.
આ ત્રત કરવાથી અપુત્રને પુત્ર થાય છે. વાંઝણીને પુત્ર
થાય છે, ફાક્વંષ્યા (જેને એક છે।કરું થયું હોય તે);
જેતાં બાલક મરી જતાં હેય તેવી આ, દુર્ભાગિણી,
ને જેને દીકરીએ યતી હેય તેવી આની ક. કામના
સરળ યાય છે. રોગી પુરષે વિશેષે કરી આ ત્રત કરવું,
ત્રત કરવાથી અંતે શ્િિવ-લેકની પ્રાપ્તિ યાય છે, ને
ત્યાં કરોડો કલ્પોપર્યત પુષ્કળ ભોગ ભોગવે છે. એવી
રીતે ક્રમથી સોમવારત્રતતો સધળોા વિધિ કહી સૈભન
ળાવ્યો.પ૫-૧૨ ગ પ્રમાણે સ્કંદપુરાણુમાં આઠસો।મવારનું
ત્રત કહેલું છે*

એક્ણુકેત સોમવાશ્નું ત્રત
પર
૬ એડભુક્ત સેકમવારતું વ્રત
અપ ણ્જકમુજણોસવાર્ત્રભં ફિણ્યતે । નારટ્ રવાવઅષાન્યવિ મે ત્રૂદ્ટિ વેનાદં વ્રાણુયાં પટ્મ્ | અગ્યજં ૧
શિવે મિ પુત્રણોખામ્યઉવરઃ ॥ 3 ॥ નંર્ષિશ્વર રવાચ--
ણોમવારતરર્સ પુ્્યું જષ્યસાને નિયોષ મે | બાવળે રેત્રશેન
જ્્ઞાલે ૬મેછ થા માર્ચશીર્ષજે ॥ ૨ ॥ પ્રયતે શોમવારે જ
જટીયાય્તરલયુસમમ્ | થર શટા અષેત્જયું: લોસવારતતં
પ્રતિ ॥ ર્ ॥ સય્ાડડશાયે વુરસ્જુસ્થ અટાસશિલમસ્વિતઃ ।
ણસ્નાસથ શજષિમૂસ્વા જજાંથસ્પરો ૧૬: ॥ ૩ ॥ જાસતે-
પાચદંવારટયવેશન્યમ શિત । આશ્રેચ્જેતવુષ્વાળિ માઇસીફુબુમાનિ વ ॥ ૫ ॥ શ્વેતપજ્નાનિ હ્િવ્યાનિ જંવવાનિ
જ લેસ્સપા । ફુદ્મરાર્ેઃ વુષ્ણેઃ વુજારાશસવત્રજેઃ ॥ ૬ ॥
અમેટુમયા લાર્ચ મંવરં છોવાશજરણ | સજયાટ્િિપૂપેન
ધૂવવેસ્વાવતીપતિત્ર ॥ ૭ ॥ વાળિજોનાવિ સત્ત્રેળ
કયાવયેન સરેજર્ણૂ 1 વૃશવેન્યૂજમન્ત્રેળ ક્યેચજેળાયવા
નારદ પૂછે છે-ડહે મહારાજ | વળી ખીજીું પણુ ત્રત
મને કહો, જેથી મને શિવમાં ભક્તિ થાય,* પુત્ર, સોભાગ્ય
ને સંપત્તિ મળે ને પરમ પદની પ્રાપ્તિ થાય." નંદિકિશ્વર્
કહે છે-પુણ્યકારક સોમવારતું વ્રત કહું છું તે સાંભળે.
ત્રાવણુ, ચેત્ર, વેશાખ, જેઠ વા માર્ગશીષે માસના પહેલા
સોમવારને દિવસે આ ઉત્તમ ત્રતતું મ્રહુષુ કરવું. જ્યારે
સામવારત્રત કરવાની શ્રદ્ધા થાય યારે આચાર્યને આગળ
કરી, શ્રદ્ધા-ભક્તિ રાખી વિધિથી સતાન કરી ધોળાં વસ
પહેરવાં. કામ, ક્રોધ, અહુંકાર, દ્વેષ ને ચાડી વગેરેને (યાગ
કેરવા. શ્વેત પુષ્પો, માલતીનાં પુષ્પો, ધોળાં કમળે।, સુંદર
ચંપાનાં પુષ્પો, મેગરાનાં, મેદાર્નાં ને પુન્નાગનાં પુષ્પો
' તથા કમળો લાવી, તેવડે લેકે।તું કલ્યાણુ કરતાર્ રૈકરતી
તથા પાવેતીની પૂ#્ન કરવી, મલય પર્વતમાં થયેલા
ચંદનતો ધૂપ કરવો. કામિક મંત્ર, વ્યાપક સંત્ર, મૂલચૈત્ર વા “્યથરજ૦? બ મૈત્રવડે મહાદેવનું પૂજન કરવું.૨-“
મસવાય મવનાણાય સદારેવાય ધીમતે । રમાય શોપ્ન
નાશાય શર્વાય શસિનોજિનિ ॥ ૬ ॥ શ્્રાય નીજયંટાય
જિયા૧ મવદારિને। ્શાનાય નમસ્સુમ્યં લવેજામપ્રફાય
વ॥ ૨૦ ॥ નયો ફેયાપિરેવાય પાર્યોઃ વૃજવેટિમમ ।
ફંજરાય નમો ગંઘે શિવાયેતિ ચ જાતની ॥ ૨૨ ॥ ૬જવાળવે મનો મુલ્વો વચમાં ઈસું પ્રવૃૂગવેવ્ | શુશે સ્ચર્યમૂ-
નામાર્ન વૂઝયેત્વાર્વતીપતિન્ ॥ ₹૨ ॥ મદારેથાય દ્સિ
જ પૂઝવેજ્ાસમિમંરછે | ૬ર વિશ્રવર્સારં ઘાર્શ્વોઃ લર્ષ-
* નારદ તો ખાળ ખ્રહાચારી છે, તેએ। પુત્રતું સુખ ઇચ્છે
એ નહીં માનવા નેગ છે, પણુ કથાકારનો હેતુ એવે હોવે
જોઇએ કે, આ ત્રતથી, પુત્રાદિસિદ્,09િ હરક્રેઇને થાય ને તેથી
આમ મશ્ષ મે! છે?
સોયુતમ્ ॥ ?રૂ ॥ સ્થાશું સ્સને ચ લંપૂઝ્ય નીઇયંટં તુ
જટજે । મુલ વંવૂઝગેસિસ્યં શિવનાચ્ને મટાયમને ॥ (૩ ॥
પ્રિનેત્રાય નમો નેત્રે જુજુરે શસિમૂષળમ્ | નમો વેવાપિરે-
થાય શર્વામે પૂગઝયેદિમનજ્ ॥ ર૧ ॥
“ભવને નમસ્કાર, સૈસારને। નાશ કરનારને નમસ્કાર,
મહાદેવને નમસ્કાર, ભુદ્ધિમાનને નમસ્કાર; ઉમ્રને નમન
સ્કાર, ઉત્રતો નાશ કરનારને નમસ્કાર, શર્વને નમસ્કાર,
મુયુટમાં ચંદ્રવાળાને નમસ્કાર, સુદ્રને નમસ્કાર, તીલકંઠને
નમસ્કાર, શિવને નમસ્કાર, ભવહારીને નમસ્કાર, ઈશા
તતે નમસ્કાર ને સર્વ કામના પૂર્ણું કરનારતે નમસ્કાર
કરું છું,#' એ મૈત્રોવડે પૂન્ન કરવી, 'હેવાપિરેવાય નમઃ
પાણે પૂગયામે' એ મૈત્ર ભણી પગતી પૂન્ન કરવી, 'શેજરય૦'થી પીંડીની, 'શિવાય૦' થી ધુંટણુતી, શુજવાળચે૦'
થી ધુંટીની, જંમવે”” થી કેડતી, શ્ચયસુવેન્થી ગુશ્ની,
“દ્દાહેવાય*?થી નાભિતી, 'વિશ્વવરત્રે*' થી પેટતી, કસવેલોન
સુજાય”' થી પડખાંતી, “ચ્થાળવે”' થી સ્તનની, “નીજ”
ળઠય૦ થી કંઠની, 'મછ્ાત્મને૦' થી મુખની, 'ક્રિનેત્રાચ””
થી નેત્રતી, #શૌશિમૂષળાય”'થી સુકુટની અને 'હેવયાધિષેવાય
તમ” એ મૈત્ર લણી સધળાં અએગોની પૂજન કરવી.ઇ-પ્પ
છવ થઃ વ્તઝવેશ્વશુષદારેમેનોસમેઃ । યચાવિત્તાનુલારળ
સસ્થ વુળ્યજજં શુ ॥ ૬૬ ॥ શોમવારે ય્જતે યે વાવેસ્થા
લદ શવરવ | તે જમંલ્યક્ષચોજોજાન્ વુનતઇસિટુકમાન્
॥ ૨૭ ॥ ણ્યમસ્ય થદ્ણુર્ળ્ય જયયાનિ લમાશતઃ । સત
ઝ્ન્તાસિલં વાપતમેષં હેથટાનવેઃ ॥ ૨૮ ॥ વિતશ્યત્વેવામશેન નાત્ર વાર્યા વિશારળા | ણ્વં લવસ્ણરં યાવડ્ૂવસ્યા
ત્રતસિર્ટ્ ચરેલ્ ॥ ૨૨ ॥ યશ્મિન્માતે પ્રારમતે સસ્મિન્નાલિ
લયાપચેળ્ । ૪વવાલેન જેવેજ્ લસાવરતિ તાનયઃ ॥ ૨૦ ॥
અંક સવ પ્રફુલ શતં વંવર્ણવાં નવેલ । લરત્રતપ્રમાવેળ
લઘ્લવે નિપ્વાઈ અવેવ્ ॥ ૨૨? ॥
જે માણુસ એવી રીતે સુંદર્ ઉપચારથી શક્તિ પ્રમાણે
શૈકરનું પૂજત કરે છે તેતે જે જ્ળ થાય છે તે સાંભળે.
જે માણુસો સેોમવારને દિવસે પાર્વતીસહિત રૌમરતું
પૂજન કરે છે, તેઓઆતે અક્ષય લોકની પ્રાપ્તિ થાય છે.
જેમાં ગયા પછી પ્રરીથી જન્મવું પડતું નથી, સોમવારને
હિવસે એક વખત ભોજન કરવાનું ફલ સંક્ષેપથી કહું છું.
સોમવાર્ને દિવસે એકવખત ભોજન કરવાથી જે દેવ
જેરેત્ય કોઈ પણુ દૂર ન કરી શકે તેવાં સાત જન્મોના
એકઠાં થયેલાં પાપા નજ થાય છે, એમાં સંદેહુ તથી.
એવી ભક્તિથી એક વર્ષે સૂધી એકભુક્તત્રત કરવું. જે
માસમાં તે ત્રતનતો આરંભ કર્યોં હાય તે જ માસમાં
સમાપ્તિ કરવીન કેઈ ઉપવાસ કરીને આ વ્રત કરે છે.
મમા ત્રત અખંડ કરવું, તેમ કરવાથી જ પૂણુ થાય છે.
ખંડિત ત્રત નિષ્ફળ થાય છે,૫૧-૨૧

યથા વિત્ત વ વિત જ જાયતે ઘુશ્વચ્ય વૈ । તરૈવોચાવર્ન
ુર્ચાટ્ત્રતલંષર્તિસેતવે ॥ ૨૨ ॥ ચં વિર્જ ચછં સિત્ત 'વજં
જીવિતમેવ ચ | ઇવ જ્ઞાલ્વા પ્રયઃનેન ત્રતશ્યૉજાપને ચરલ
॥ ૨રે ॥ ૩મામદેગરો ફેમો ₹પમેળ લમન્વિતો । થથા-
ણવયરચા પ્રવતવ્યો વિત્તશ્ઞાટર્ય ન વારમૅણ્ ॥ ૨૪ ॥ મેરજ
યારચેદ્ચિય વતત જિંતોન્રવ શુઅમ્ । ૧૯ વચલા વળે
લેતવજ્રલમન્વિતન્ ॥ ૨૧ ॥ લાશ્રપાત્રં વેણુસયં જુંમય્યો”
૫રિ વિન્વસેત્। શ્યાવચૅન્તંડકે રિવ્યે પચપણવશોમિતએ
॥ ૨૬ ॥। તશ્યોવરિ ન્યલેદ્દેવં વૃવેમન્તેવિધાનતઃ 1 નાના-
વુષ્વેઃ જહેફિય્યેર્નાનારત્લેઃ ુશોમવેઃ ॥ ૨૭1 જશ્વેતવજ્-
શુમેનેવ પૂગયેરવરને'વરન્ 1 ૩૫વીર્ત લોસરીર્મ મથ્યાળિ
વિવિષાનિ ચ॥ ૨૮ ॥ ધાન્યાનિ થાન્થમીદાનિ તાનિ
તાનિ પ્રવસ્વયેવ્। શચ્યાં લલુજાસાજશ રેવસ્યાળે ત્રવસ્વ”
યેવ્ ॥ ૨૨ ॥ અથ ચેતાનિ વુષ્વાળિ શેવર્યોઘરિ વિનય
સેત્। રાતો ત્ામરળં કૂર્યાટ્રીતવાહિત્રનિઃસ્વને: ॥ ૨૦ ॥
સ્ગજણોતવિષાનેન જઘ્યાડવ્વિલ્યાપને ત્રતી । તતો ફોર્સ
પ્રજુીત ક્િવસન્ત્રેળ વે ત્રતી ॥ ર્? ॥ પાળાશીસિઃ લમિ-
જ્રિશ્ર ગઇુમાચ્છતમદવમ્ | આવ્યાચવ્વેતિ મત્તેળ વૃષથાઝ્યાછુવીઃ શમાઃ ॥ રર ॥ ચવત્રીદિતિજાડ્યેન દુષ્યા
વૃર્ળાદુતિ ચ્ | દોમાંતે વ મૂર પૂઝ્ય લપત્નીવં લમા-
દિતિઃ ॥ રેર્ ॥ વબેરામરળેશ્રાવિ શટોવવરળાહિમિઃ ।
જેતા મોઃ વવિજા વાવિ સુક્ષીળા વ પયસ્તિની ॥ રૂ૩ ॥
લતબા રત્તપુઃ્ઝા ત ઈટનમળમૃવિતા । વૃજ્તિળાલહિતા
જેમા શિવો મે પ્રીયતામિતિ ॥ ૨૧ ॥ત્રાછળાન્ મોઝવે-
લ્વશ્રાત્રયો૨૨ ણશોમનાન્ । વ્રયોર્શ ઘટા દયા ર્વશપાત્રલમન્વિતાઃ । વજાજવ્જઇભલંગુસા નાનામથ્થણસસ્વિતાઃ
।ર્૬॥ વૃત્તિતં તુ તતો રેવ દેવોપવરળાનિ શ્વ । આવ્ાર્યામ
8્રતી ₹શાલ્ધ્રળિઘત્મ પુનઃ 9ન: ॥ ર૭ ॥
જયારે ચિત્ત (ઇચ્છા) થાય ને ધન હેય ત્યારે તે વત
પૂર્ થવા માટે ઉદ્યાપન કરવું; કાર્ણુ કે ધત, મન તે
જવન સધળાં ચંચલ છે નસ્્યેમ જણી, વખત આવ્યે
ઉધાપન કરી લેવું. પાર્વતી, શૈકર ને પાડીએ ત્રણે
યથાશક્તિ સોનાનાં કરાવવાં, પણુ દ્રવ્યનો લોભ કરવો
નહિ. મતોાહર લિગતોભદ્રમંડળ કરાવવું. તેની વચમાં
ધોળા વસ્થી વીંટેલા ને જલથી ભરેલા ધડાની
સ્થાપના કરવી. તેમાં પાંચ પહ્વવો નાંખવાં. તે ધડા
ઉપર્ ત્રાંબાનું વા વાંસનું પાત્ર રાખવું. તેની ઉપર્
મફાદેવની સ્થાપના કરી પ્રથમ કહેલા મેત્રોવડે વિધિથી
પૂ” કર્વીન નાના પ્રકારનાં પુષ્પા ચડાવવાં. સ્વાદિઇ
ફળા ધરવાં, રત્નો ધરવાં, ખે વસ્રો પહેરાવવાં, જતે!ઇ ને
ઉત્તરીય પહેર્ાવવાં, પોતાને જે જે અતાજ પ્રિય હોય
તેનાં નેવેઘ કરવાં. શેકર્ પાસે ગાદલાંવાળી શય્યા
રાખવી. અરીસો દેખાડવે।, ધોળાં પુષ્પ ચડાવવાં, ર્ાતે
જાગર્ણુ કરવું, તેમાં ગીત ગાવાં ને વાર્ના વગાડર્વા,
તતરાજ-શાષાટીકા સહિત
પછી પોતાના ગૃલ્રસૂત્રમાં કલા પ્રમાણે અસિતી સ્થાપના
કરી (શવમંત્ર ભણી, એકસો આઠે વખત ખાખરાની
સમિધાતો હોમ કરવે।. 'સાવ્યાયલ્ત૦' એ મંત્ર ભ્રણી
ઘીતી આહુતિ આપવી. તેમ જ યવ, શાળ, તિલ ને
ધીની આહાંત આપવી. પછી પૂર્ણાહુતિ કરવી* હોમ
પૂરોઃ થયા પછી વસ્ર; અર્લકાર, ધર ને ખીજ પણુ
વસ્તુઃએ આપી ગુરતે તયા ગુસ્પતનીતે પ્રસ કરવાં*
સારા સ્વભાવવાળી, પુષ્કળ દૂધવાળી, વસ્નવાળી, રતનોનાં
પૂહડાવાળી તથા ધંટાથી ને અલકારથી શે।ભિત ધોળી
વાકપિલા ગાય આપી દક્ષિય્રા આપવી; તે “હે રીકર |
મારી ઉપર્ પ્રસન્ન થાએ' એમ કહેવું. તેર પવિત્ર
ખાહાણાને જમાડવા, વાંસના પાત્રવાળા, પકવ અન્ન,
ફેળ ને નાતા પ્રકારના ભદ્દયવાળા તેર ધડા આપવા.
મહાદેવ વગેરેતી મૂંલિ તયા સ્થાપન વગેરે સામગ્રી
આચાર્યતે આપવી તે વારંવાર પ્રણામ કરવા. સ્થાપન
વગેરે આપવાને મંત્ર.૨૨-૨૭
જૂ વીરં ૪૬ાળ સ્વં શર્વોવસ્યરઘયુતમ્ । ત્રતં મે વરિન
પૂર્ણ સ્ઘારિછિતો મે પ્રીયતામિતિ 1ર ૮॥ શદ્ાસિ રેવવેવેશે
જદ્રયાળાં જમતાં ગુશ્મ્ | શૌંતિર્વ્તુ શિવ ચાવ્યુ વ્રતસ્યા-
વિજ જજત્- છૂતિ પ્રતિત્રટમત્રઃ ॥ રૂ૨ ॥ થ્યા
ટ્ચર્વેશ સયા ત્રતસિટં કત્ । ન્યૂન વાડથ દ્વિચાશીને
વરિપૂળ તટલ ને ॥ ૪? ॥ ઇતિ સંપ્રાપેચર્ે કિત સેવ
વુગઃ વુનઃ | ઝરરીવાત્લટ પ્યાલા સિદેર્છિતર જંધુમિઃ
॥ ૨? ॥ અનેનેવ વિષાનેન ય ટ્ર તતમાચરેલૂ । યં થં
શિતયતે જામ ત ત પ્રાત્તોતિ માનવ? ॥ ૪૨ ॥ થાતા
સણી ચ તેગઝથ્વી ત્રિષુ જોજેવુ વિજુતઃ । વિસાનવરમારના
જોમજોજે સણીયતે ॥ છરે ॥ સના જ શર્ત થાતસાવતમેવ
તોવે | જષ્નેનાચસ્તિં પૂરક તોમવારત્રતં શમસૂ્ | ચવ:
શકે: વરા ચીબમસાસ્તિજેધર્મતરવરેઃ ॥ ૨૪ ॥ છૂતિ પટતિ
ર૬ૃશ્યં ૫: *ટળોતીટ નિત્યં ત્વતુગર્તિ હિ મલમ: શ્રટ્યા-
ડન્યલ્ય યો વે । ઘજજવ્ઝપટ્ીનો વેચસાનો મળાયેઃ શિવ"
વિમજવિનાનેર્યાતિ શેવ રં લઃ ॥ ૪૫ ।॥ દૂતિ થરીલ્વરવરળોજાં ણ્કમુજલોમવારતરત લંવનન્ ।
“હે મહારાજ | સધળી સામગ્રીવાળું સ્થાપન આપને
આપું છું તેથી માર્ડૂ વ્રત પૂર્ણ થાએ ને મારી ઉપર શકર
પ્રસન્ન યાએ. સ્થાપન વગેરે લેવાતો મંત્ર-“મહાદેવ,
જે ત્રગુ જગતતા ગુર છે તેનું મ્રદુયુ કરૂં છું તેથી શાંતિ
થાએ, કલ્યાણુ થાઓ તે ત્રતતું પૂર્ણ રલ યાએ. હે
દેવોના દેવ ! હે ઈશ | ભક્તિથી મ જે વ્રત કરૈલું છે તે
ન્યૂન રહેલું હોય વા ક્રિયાહીન થયેલું હોય તે સધળું
પરિપૂર્ણ થાએા/ એવી રીતે શંકરતી તથા આચાર્યની
પ્રાર્થના કરી શિષ્ઠ, મિત્રે ને સગાં સંબંધીખની સાથે
ભોજન કરવું, આ પ્રકારે જે માણુસ ત્રત કરે છે, તેનાં
ધારેલાં સર્વ કામો! સિદ્ધ થાય છે તે'તે દાતા, સુખી,

સેોઉમવારત્રતૃને। ચોથે! પ્રકાર
પ€પ
તેજસ્વી ને ત્રણે લેકકરોમાં પ્રસિદ્ધ થાય છે, ને અંતે
વિમાતમાં બેસી સોમમલેકમાં જાય છે ને ત્યાં સેંકડો મતુ
થ૪ જય ત્યાં સૂધી આનદ ભોગવે છે, આ સોમવાર”
ત્રત પૂર્વે શ્રીકૃષ્ણે તયા આશ્તિક અતે કશ્રેઇ ધાર્મેઇ
રાજાઓએ પણુ કર્યું હતું, જે માણુસ આ લોકમાં આ
કથાને। નિરંતર પાઠ કરે છે, સાંભળે છે વા શ્રદ્ધાથી ખીન્નને
અવુવાદ કરે છે, તે મહાદેવના ગણુ વગેરેથી સ્તુતિ
કરાતો, વિમાનમાં બેસી, શ્ચિવલેકમાં જય છે.૨૬-૪૫ શે
પ્રમાણે સ્કંદપુરાણુમાં એકભુક્ત સોમવારતું ત્રત કહેલું છે.
૭ સેોભમવારત્રતને। ચોથે પ્રેકાર
અથ તફેવ પ્રજાર્સતરેળોશ મવિષ્મે ॥ જજલ મટ્ા*
ફેયમવર્ળાલહ્િતં સિવસ । ૧તરચ્છ પ્રળતો મૂવા વિં-ચિટૂ-
છાતવં 38: ॥ 9 ॥ મદેશાસિજરેવેશ લર્વમૂતાત્મજ વ્રમો ।
ત્વછ્ાણાણાન્મયા પૂર્વ વિજ્ઞાતં પ્યલાપનન્ ॥ ૨ ॥ જિંચિન
જજ્ઞાતમ્યમર્સ્યન્યત્વત્ત શ્ય મયા પ્રમો | યજ્ન ટરૃ# ફત
વાવિ સન્મે વ્યાણ્યાુયદૃતિ ॥ ૨ ॥ વિ રાન થિ તવસ્તીર્થે
જિ ત્રતં વા મદાજ્જન્ 1 થસ્તિન્કૃત્તે મદાપ્રીતિર્યવયોઃ
સ્થાઢુમેશયોઃ ॥ ૪ ।। તન્મે ત્વં ષુત્રવાર્લવ્યાત્લવેજોવહિ”
તામ વ । વિજ્ઞેવ ત્રદ્િ રેબેશ યશજ્ઞાત્વા સ્ચાન્સર્ત્ણસ
॥ ૧ ॥ દૂત્યાજળ્ય વચસ્તસ્થ્ વ્રણન્નવર્નો ૬૨૬: । ૫૨િ-
વ્વઝ્ય સુત પ્રીત્યા કોવાયેટૂં વચશ્લર્ા । ૬ ॥
કૈલાસ પર્વત ઉપર્ ખેઠૅલા પાર્વતીસહિત મહાદેવને
પ્રણામ કરી, કાર્તિકસ્વામી ગુલ વાત પૂછવા લાગ્યા;-હે
મહેશ | હે સધળા દેવોના ઉશ્ચ | હે સર્વભૂતરૂપ | હે
પ્રભા | આપની કૃપાથી મેં પૂર્વે ધર્મતું સાધન જાણ્યું
હતું અને વળી પણુ કાંઇ ખીજીું આપથી જ જનણુવાનું
છે, માટે જે જાણુલું ન હોય તથા સાંભળેલું ન હે તેવું
વ્રત મને કહેવું જનેધ્ુએ, મહાફેળ આપનાર કયું દાન
છે ? કયું તપ છે? કયું તીર્થ છે ? કે કયું ત્રત છે ?
હે મહારાજ | જે કરવાથી આપ બત્તેમાં પ્રીતિ થાય
તેવું કાંઈ સાધન કહો, હું આપતે। પુત્ર છું માટે તથા
સર્વ લોકના હિતમાટે કહો, જેથી મોડું સુખ મળે. એવાં
તેનાં વચને। સાંભળીને પ્રસન્ન મુખવાળા મરદાદેવ પુત્રને
આલિગન કરીને કહેવા લાગ્યા;-૫-૬
જર ઝવા- લચ્યજ્ પછ ત્યયા વલણ પ્રીતોડસ્તિ વચલા
તવ । અસ્તિ કિંચિટ્ત્રત વુન્યં તન્તે જથ: 'રશુ ॥ ૭ ॥
વેર્શાશજુરાળાનાં ચદ્રદૃસ્યં વ્ર્ત મદ્ | ચર્ચ વથનીર્ય તે
ટગ જો તમ વૈ પ્રિય: ॥ ૮ ॥ શોમવારતરત તામ ઘર્વત્રલજજાષિવમ્ | યશ્તિન્કતે ૫૨1 પ્રીતિશાવયોઃ શ્યાહુજે*
શચોઃ ॥ ૬ ॥ નિશસ્ચેતયૂકતં સ્વ પ્રોવાચ વર્ા ૧ર ।
ળીદશં લલ્કર્સ દેવ વિધાન તદ્થ જીય ॥ ૨૦ ॥ જરા
ચાણ જર્ષ જાયે વં રાન ર્ય પૂગતમ્ । ફશાપનવિષાને જ
વિશ્યરેળ વથ્ષ્ય મે ॥ દ? ॥ શિષ શવાય- તપો તાશ્યઇમી છારા શિ્વેરૂરિનલયુતા 1 તર્ા માથાં ત્રસ જેસહનેન
વિષિના શમ ॥ ૨૨ ॥ પ્રાતઃ જૂવ્ળતિજે: જ્ઞાસ્તા આચાર્યલફષ્તસો ત્રતી । વિષિનાડ્તેન ગદ્ટીયાય્ત્ર્ત લંવાલ્વપૂર્વજ ॥ ૬ર ॥
શંકર્ કહે છે-હે પુત્ર | તેં ઉત્તમ પ્રશ્ન કરેલે। છે. હું
તારાં વચનેથી પ્રસન્ન યય છું. એક ઉત્તમ વ્રત છે તે હું
કહું છું તે સાંભળ. વેદમાં, શાસ્માં અને પુરાણુર્માં જે ચુપ
છે, તે વ્રત આજ ડું તને કહું છું; કારૂણુ કે તારાથી મતે
કોણુ પ્રિય છે ? સોમવારવતું વ્રત સવ વ્રતો કરતાં ઉત્તમ
છે, તે ત્રત કરવાથી મારામાં તથા પાર્વતીમાં પ્રીતિ
યાય છે, એવાં વચતે। સાંભળીને કાર્તિકસ્વામી બો્યા-
હે દેવ | તે વ્રત કેવું છે ! તેતો પ્રકાર કેવો છે ? તે વ્રત
કયારે લેવું ( કયારે કરવું? તેમાં શાનું દાન કરવું ?
રાતું પૂજન કરવું ? ને કેવી રીતે ઉઘાપન કરવું ? તે સર્વ
મને વિસ્તારથી કહે।. રકર કહે છે-ચેત્ર માસના શુકલ
પક્ષતી અજ્મીને દિવસે જે સોમવાર હોય તે! તે દિવસે
વ્રતનો નિયમ લેવે।. તેતો. પ્રકાર આ પ્રમાણે છે;-પ્રાતઃ-
કાલમાં પોતે તથા આચાર્યે કાળા તિલથી સતાન
ઇજામિ અવરોનાર્તૈઃ લોસવાપ્ત્રતોપષસ । ત્રતેનાનેન ને
પ્રીતી મવેતાં વાર્વતીશ્રરો ॥ ૬૪ ॥ પૂર્ગાહે વિષિવત્વાર્થસુમારજરપૂગનન્ | તત: વુષ્વાંગજ ટ્રા પ્રળમ્ય હૂંડવજીવિ॥ ૨૧ ॥ વિલર્ગઝનં તભ; જીર્યાટાચામે પૂગતેસતઃ 1
સિટૈરિછૈ: વસ્રિતો મોઝનં વાસ્વેસત: ॥ ૬૬ ॥ અઇઃશેષં
તતો નીત્વા લત્જયાથતળાટિમિઃ । શયીતાષસતતો સત્રા-
થમુજો મળચધેવાન્ ॥ ૨૭ ॥ અનેન વિધિના થત્લ
સટ્ીથૅ વાવર તુ ૫ઃ । જુર્યાજ્તતમવાપ્તોતિ સન્નાવ માત્ર
લેશમઃ ॥ ૨૮ ॥ અશ્તિસ્ર્સિ યૃત્તં વિંચિદાન દોરે ઝ૫ન
લ્તથા | તરત વા પ્રીતિ સજજ શતયા લહિતસ્ય ને
॥ ૨૨ ॥ અલ: લોસાજયો વાર? પ્રશસ્લોડય સમ વ્રિયઃ ।
ણ્વં લોમાદકં જૃસ્વા ત્રતસ્યોચાપનં શુમજણ ॥ ૨૦ ॥
માવાષે વંચજે જાર્ષ શુષઠુવ્તે વિત્નેષતઃ । સિવષેતિષિયો-
સાનામેજેજેનાવિ ઘંગુતે ॥ ૨૬ ॥ ઘોસવારે વિષાતથ્યં તથા
થંટ્રયજાન્વિતે | વિષાય ₹૬નોછેસં પ્રાતઃ સ્નાત્વા વિધા-
તતઃ ॥ ૨૧૩ ॥ આચશાર્થ વર્વેરેકં વિષિજ કજુતિવારમન્ ।
વુરાળસ્થૃતિષમૈજ્ઞ નિમમારસવેવિનન્ ॥ ૨રે ॥
“હું સંસારરૂપી રોગથી પીડા પામું છું, માટે સોમવાન
રના ત્રતરૂપી ઓષધનું ગ્રહુણુ કરૂં છું. આ વ્રતના પ્રભા-
વથી પાર્વતી તથા શંકર પ્રસન્ન થાએ.” એવો સૈકલ્પ
કરી, ત્રતનું મ્રહુણુ કરવું, પૂર્વાહ્યુ વખતે રંકર્ પાર્વતીનું
પૂજન કરવું. પુષ્પાંજલિ આપીને પૃથિવી ઉપર દંડવ"
પ્રણામ કરવા, તે પછી વિસર્જન કરી આચાર્યતી પૂન્ન
કરવી. શિછટ તથા સગાંસંબધીઓતી સાથે ભોજન કરવું.
આજી બચેલેો દિવસ કથા સાંભળવા વગેરેથી પૂણુ કરવે।.
રાતે કાંઇ પણુ ખાધા વગર્ નીચે સવું અને ભહાચર્ય પાળવું.

પર્ૃર
ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
હૈ પુત્ર | આ પ્રકારે જે માણુસ સે।મવારને દિવસે મારૂં
ત્રત કરે છે, તેને શિવલેોક પ્રાપ્ત થાય છે, તેમાં સંશ્રય
નથી. હે સ્કંદ ! સોમવારને દિવસે દાત, હોમ, જપ કે
વ્રત જે કાંઇ કરેલું હોય, તેથી હું તથા પાર્વતી બન્ને
પ્રસન્ન થઇએ છીએ, એઢલા જ માટે સોમવાર ઉત્તમ
છે ને મતે પ્રિય છે. એ પ્રકારે આઠે સોમવારનાં ત્રત કરી
ઉદ્રાપન કરવું. માધ માસથી આરંભી પાંચ માસના હર"
કાઇ માસમાં શુકલ પક્ષમાં શિવ ( આર્દ્ર ) નક્ષત્ર,
શ્િવ દિન ( ચતુર્દશી )તે શિવયોગ એ ત્રણુર્માં એકના
પણુ યોમવાળા તયા ચદ્રના બળવાળા સોમવારને
દિવસે ઉદ્યાપત કસ્વં. પ્રાતકકાલમાં દાતણુ કરી વિધિથી
સ્નાન કરી, વિધિ જણુતાર, પૂર્ણુ વેદ, પુરાણુ, સ્મૃતિ,
ધર્ષશ્ઞાસ્ર તયા ખીજ પણુ શાસ્રો જણુનાર એક આચાન
ર્યતે વરાવવ।,પ ૪-૨૨
૩વોપ્ય લોમવારં વ લાયંલંપ્યાયુપાલ્ય ચ । શિવાજને
ફરર્ાવિ શો હેશ્ેડયવા જરે ॥ ૨૪ ॥ બદાંયુછોસ્ળિતા
વેટ્ી વિતસ્તિટ્ૂમલંસિતાળ્ | વિચિત્રર્ચનોપેલાં ૫તાજા-
નુષશોમિતાવ ॥ ૨૧ ॥ વિચિત્રાં વિવિષેકળેં; જન
રાસિનિરાસિતાન્ | "વં પ્રજ્જ્પવેટ્િશ્રલરસાં લમંતતઃ
॥ ૨૬ ॥ તસ્યાસદરજ વર્ચ તરે; વરિજ્યવેલ્ । વષ્ઞમપ્વે
નવીન વ પવ સ્થાપયે૩ટ% ॥ ૨૭ ॥ વાલલા વેસિર્ત
વૂળમજ્ષતે: વરિવૂસ્તિમ્ । તતઃ જગજલંમૂત મટ્વગુમયાડન્વિ-
તન્ ॥ ૨૮ ॥ પંગાજતલોટજૈઃ લ્ાવ્ય મષવુષ્વાથલેગેજૈ: ।
જદ્દીત્વા સ્યાવનેછુંમે ધ્યાવેન્નટ્વમીરશન્ ॥ ૨૬ ॥
શેં માતજાશ્રાવિ હૂર્સા છેત્રાષિવ તયા । લમાફિતિસનાઃ
જોળેવ્વાશ્રેયાહિળુ વિન્ચતેલ્ ॥ ર્૦ ॥ બાચાર્ચેળ ઘસ
જુર્ચાન્મારાપનમાયરાવ્ । સોનેશ્રરપ્રમૃત્િમિર્નામમિશ્ર તરતી
તમાલ ર્ ર॥રક્યવર્ય ચ લયા મોરીમિસાવેતિ ગવેસ્ણષીઃ ।
પંજાક્ષર્ં તથા મંશ્ર પૂર્વાર્વિ રજેષ્વષિ ॥ રે ૨ ॥ યૂર્તયોડછી
સજ્ીયાથ્ર વૂઝનીયાઃ પ્રયસ્નત: । અનંતઘદ્મો ચ જિવો-
તકો ચ ત્રિયૂતિજ વ તથેવ વૃગ્યો ॥ રર ॥ શમેળ
ત્રીજેટસિર્લટિનો થ મવહ્યા શિવારાપનતલ્વરેળ ॥ ર૪ ॥
તે દ્વિસે ઉપવાસ કરવે।. સારવકાળ થાય લાર
સંષ્યોપાસના કરી શિવાલય, વિષ્ણુમંદ્રિરિ વા કે।ઇ પવિત્ર
સ્થલમાં અથવા ધરમાં આઠ આંગળ ઉંચી, ખે વેંત પહોળી
પતાકા, નાના પ્રકારના વર્ણુ, અને ફળથી સુશે।ભિત
ઉત્તમ ચાર્ કે।ણાવાણી વેદી કરવી. તેમાં ચોખાતું
અષ્ટદલ ફમલ કરવું. તેની વચમાં કપડાથી વીંરેલા ને
ચોખાથી પૂરેલા નવા ધોળા ધડાની સ્થાપના કરવી.
પછી પાવતીસહિત મારી સોતાની મૂર્તિને પૈચાષતથી
તથા શુદ્ધ જળથી સતાન કરાવી ચંદન, અક્ષત ને પુષ્પો
ચડાવી તેની પેલા ઘડામાં સ્થાપના કરવી ને મારાં
સ્વસૂપનું ધ્યાન કરવું, ચિત્ત સ્થિર્ રાખી અચિ વગેરે
ચાર ખૂણામાં ક્રમથી ગણેશ, માતૃકા, દુર્ગા ને ક્ષેત્રપાલની
સ્થાપના કરવી, સોમેશ્વર નામવડે ક્રમથી આચાર્યતી સાથે
મારં આદરથી આરાધન કરવું, 'શ્યય%૦' “ગોરી તિમાય૦”
ને પંચાક્ષર મૈત્રનતો જપ કરવે।* અનત, સૂદ્દમ, શ્િવ;
ઉત્તમ, ત્રિમૂર્તિ, ૨4, શ્રીકંઠ તે શિખંડી એ આઠ મારી
મૂર્તેએની પૂર્વે વગેરે આઠ દિશાએ કમલતાં પત્રૉર્મા
કરેમથી ભક્તિ રાખી પૂન્ન કરવી.૨₹-૨*
તટણિ્ોવવાજાશ્ર વૃળનીયાઃ પ્રયસ્મલઃ | વિઇરાયુ-
વચારાશ્ર ર્ાસથ્યા નાતમંત્રવઃ ॥ ચિજ્ગવત્રાપતે: વુષ્પે-
પૂવકીવેઃ લમવેચેણ ॥ રેખ ॥ સનોરમા વિષાતથ્યા
વૃગ્ા વિસાતલારલઃ | તતો વેજેરપો મૂમો લવેલોમદ્રમરજે
॥ 3૬ ॥ મજછ્નાચા ર્ેવલાઃ ઘર્વા: વૂગનીયાઃ પ્રયસ્નલઃ ।
તો ગામરળં કુર્યાટ્રીલવાહિત્રનિઃ ધ્ય: ॥ ર્ ૭ ॥ ણુરાળે*
રિતિદાલેશ્ર શતત્રિશેવં નવેટૂ્ત્રતી । બવરેશુઃ જશ્ન:
પ્રાતાલંધ્યાયુવાલ્ય ચ ॥ રે૮ ॥ છુનર્યામરટં મસ્યા શવશાર1૦%૧૨૧૫ેણ | દૃવનાર્થે વિષાતય્યકુપજેવાજિમં સતઃ
॥ ૨૨ ॥ પ્રતિછાવ્યાનઈં શર્વતત્વાષાનારિષૂર્વવય્ । શરણ”
ળવિષિના વાર્યેતાગ્યમામાંસમેવ ચ ॥ ૨૦ ॥ અનારેશાઇુ-
લીરુસ્ગા સદાય્વાદતિપજ્ઞજા? 1 શોતથ્યાઃ ઘર્ષિષા એવ
પાયલ લઘુત શુષીઃ ॥ ૪૨ ॥ ર્સ્ય લોમાલીતિ સન્ત્રેન
છુનેટ્છોત્તરં શલ । તતઃ સ્વિઇજત ઇુલ્વા ફોતશેર્ષ લત્ા-
પયેલ્ ॥ ૪૨ ॥ તતો દોમાવલાને થ સામરોનાં પયત્થવિન
તીદ । લવત્લાં ષવછાં ઘાધ્વીં લવજ્ઞાં વાસ્યફોદનામ્ ॥૪રે॥
ટ્ચાર્તરતલજટયમેમાચાર્યાય વર્ષ્િળાજ્ | વશેરામરળેન
રન્યેરાશાયે પર્તોષચેઘ્ ॥ ૩૪ ॥
તેની બહાર લેકપાલોનતી પૂજા કરવીન નામમંત્રેવડે
ખાસન વગેરે ઉપચારો આપવા. ખીધીનાં પત્રો, પ્રુષ્પ;
અક્ષત, ધૂપ તે દીપવડે પૂજન કરવું. પોતાની શક્તિ
પ્રમાણું ઉત્તમ પૂન્ન કરવી. વેદીની નીચૈતી પૃથિવી ઉપર
સર્વતાભદ્રમેડલમાં થડા વગેરે દેવોતી પૂજા કરવી?
રાતે જગર્ણુ કરવું, ગીત ગાવાં ને વાન વમાડવાં. તેમ જ
ષુરાણુતી કથા સાંભળવી, ખીજે દિવસે પ્રાતઃકાળમાં
સ્નાન કરી સંખ્યોપાસન કરી, હેમધરમાં જવું તે ત્યાં
હોમ માટે સામત્રીની તેયારી કરી સાફ્ કરી લીપી નાંખવું.
રંગવલ્લી વગેરે કરવાં. પછી પૂર્વની પેઠે અન્્વાધાન કરી
અસિની સ્થાપના કરવી. આજ્યભ્રાગાંત સઘળુ પોતાનાં
ગૃહ્મસૂત્રમાં કહેલા વિધિ પ્રમાણું કરવું. પછી અતાદેશા-
હુતિ આપી થીવડે મહાવ્યાઢુતિતોા હેમ કરવે।, “ર્યજઞો-
તોડસિ”' એ મંત્ર લણી, એકસો આઠ વખત ઘી તયા
ખીરને। હેમ કરવે।, પછી સ્વિટ્ટકૃત્ હોમ કરી બાકીનો
હેમ સમાપ્ત 8રવે।. પછી ત્રત પૂર્ણું થવા માટે તીરેોગી,
પુષ્કળ દૂધણવાળી, સારા સ્વ્ાવવાળી, વઅ્વાળી ને વા૭ર્ડાવાળી ધોળી ગાય આચાર્યને બાપવી, તેની ઉપર
દક્ષિણા પણુ આપવી, ગાયતે દહોવા માટે કાંસાતું પાત્ર

સૌમંતિનીનું આભ્યાન
પરછ
પણુ આપવું; અતે વસ્ર તથા અલંકાર આપી આચાન
તે પ્રસજ્ન કર્વા.૨ ૫-૪૪
સઃ યોરશલંજ્યાજાસ્નોજયેનાનાવિયેલ્સથા । ત્રાદાળાન્
સોતઞયેસ્વશ્રાય્ચયળામસિઃ કાલ્ ॥ ૪૧ ॥ શોતેશ્રલ્તચેશાન; શંવરો સિસ્ત્તિષવઃ | સટ્ેશઃ શર્વેખૃતેશઃ ₹૧૨1૨િ*
સિપુધાંલજ: ॥ ૨૬ ॥ શિવઃ વશપત્તિઃ શંઝુજમંમવ:
ઘસિદ્ઞોશરઃ | મસાપરો સદ્ાફેવો વાસરેવ દૃતિ કમા
॥ ૪૭ ॥ વજાળિ કુંર્છાહીનિ ચંર્નેશ્વજેવ્ય થ । ૩૫થી
ક્ષાનિ તેમ્યોડય ટ્યાછુંમાન્જજાન્વિતાન્ ॥ ૩૮ ॥
શથરયા જ ટ્ણિળ!ા કેયા રંવસી વૃત્ેસલ; 1 અન્યાનવિ
યયાશજરિિ દ્રાજ્ળળાન્ ઘરિતોવવેલૂ ॥ ૪૬ ॥ તરક મતાલ્તુ
લંવર્ળનિલ્યુકસ્થા તાન્પપૂઝવેલ્ । અવ્ણુ પવૃળેસિત્યુે
લતો નામઝુવં ત્રમેવ્ ॥ ૧૦ ॥ રપજારાહિર્જ શથવા
₹્ઝુસ્વા મત્વા વુત્ઃ પુન? 1 વિલન વિષાવાય જિટે
પછે: લતસ્તિતઃ ॥ ૧? ॥ મુઝીયાયરશેર્ષ તટ્ટાન્યતો
નિયતઃ ઇચિઃ | ર્વ જત્તે સટાવુળ્યે ત્રતસ્યોવ્ાવને શમે
॥ ૧૨ ॥ નારી વા ગુશ્વો યાવિ સદદેરશ્ય ૫રં ૧૨મ।
છગુત્રો ઇમતે વુત્રાન્ નિધનો ષનવાન્ અવેવ્ ॥ વરે ॥
અવિચો જમતે વિશાનિતિ પસૈવિદ્દો વિઢુઃ 1 શિષ્યા
યાનિ તીર્થાનિ વ્રતાન્યન્યાનિ ચાનિ લુ । લોવવાચતતર્યાય્ય
વછા નાર્દ્તિ પોટશી૧ ॥ ૫૩ ॥ રતિ ત્રીમવિષ્યગુરાળે
ણામુજલોમયારત્રત લંવ્નેત્ ।
પછી સોળ બાાહાણુ।ને ભ્ાતજ્ઞાતનાં ભોજન કરાવવા;
ને સોમેશ્વર, ઈશ્વાન, શકર, ગિરિ”્નધવ, મહેશ, શર્વ,
ભૂતેશ્, સ્મરારિ, ત્રિપુરાંતક, શિવ, પશુપતિ, રશુ,
મ્યંબક,' શ્રહ્ઞિશેખર, ગૈમાધર્, મહાદેવ એ નાધેોવડે
તેઓની કમથી પૂનન કરવી; ચદન ચોપડવું; વર્ન, કુડળ
વગેરે અલંકાર, જતો!ઈ ને પળ સહિત ધડા આપવા;
તેમ જ યથાશક્તિ દક્ષિયા આપવી, પછી બાહાણુના
પુરષ જેડાંતી પૂ'્ન કરવી. ખીજ બાાહાણુ।ને પણુ
યથાશક્તિ પ્રસન્ન કરવા. “મારું વ્રત પૂણુ યાએ' એમ
કહી તેઓતી પૂન્ન કરવી. “પૂણુ થાએ એમ બાહાણે।
કહેઃ ત્યાર્ પછી હોમધર્માં જવું. ત્યાં ઉપચાર્ વગેરે કરી,
વારંવાર સ્તુતિ તયા નમસ્કાર કરી વિસર્જન કરવું.
પછી વાણીને નિયમમાં રાખી પવિત્ર થઇ રિજ તથા
સગાંસંબેધીખની સાથે યસ્ત કરતાં ખચેલાંનું ભોજન
કરવું. એવી રીતે મહાપુણ્યકારક વ્રતનું ઉધાપન કરવાથી
આઔ અને પુરષ કેલાસમાં નનય છે. આ ત્રત કરવાથી
ભપુત્રને પુત્ર થાય છે, તિર્ધનતે ધત મળે છે ને વિધા"
હીનને વિઘા પ્રાસ થાય છે, એમ ધર્ષ જાણુનાર લેકેતું
કહેવું છે. પૃથ્વીમાં જે જે તીર્થો ને વ્રતો છે, તે સષળાં આ
સોમવાર વ્રતતા સે!ળમા ભાગને પણુ પહોંચી શ્રાકે તેમ
નથી.₹૬-૧૪ ઝ પ્રમાણે ભ્ાવષ્યપુરાણુમાં એકભુક્ત
સોમમવાર્નું ત્રત કહેલું છે,
સતી સીમંતિનીનું આખ્યાન*
સુત કહે સાંભળ ભૂદેવ, પરિપૂરણુ કરજે શિવસેવ;
કારણુ વિના પૂજે પશુપતિ, તે પામે તિશ્રય સદગતિ, ૧
વિશ્ચાસ નિજ ચિત્તે ધરે, તે પણુ સુખ પામે ભવ તરૈ;
જેમ જાણે। તેમ સેવે। ઈશ્ચ, જેને નમે સુર કોડ તેત્રીશ. ૨
નિર્વિકાર તિરંજન જેહ, નિર્મળ પદ તે કહીએ તેહ;
શંકર્ તત્વ જાણ્યો બહુ સાર, અનેક તર્યા ભવસાગર પાર.
પ્રદોષે પૂજિયે નિર્ધાર, મતવાંછિત આપે સોમવાર;
સંષ્યાસમયે પૂજએ અવિનાશ, સોમ દિવસ રહીએે ઉપવાસ*
વાતપ્રસ્થ બહ્માચારી જતિ, ગૃહસ્થે પૂજન ગિરિજ્નપતિ;
નાના મોઢા વણું અઢાર, તેણે પૂજવા વિશ્વાધાર. પ
વિધવા સધવા કન્યા સાર, ચાંકરત્રત કરવા સોમવાર;
પ્રદદોષપુષ્યનો પાર્ નહી લડું, એ કથા વિસ્તારી કડું. ૬
જે સાંભળતાં અતિ સુખ થાય,જન્મ મરણુની આરત નય;
સકલ લેકે જશ્ન યાયે ધણ્।, અન્તે પદ પામે શિવ તણે!.૭
અજત્રત દેશે એક ભૂપ, પ્રગટ હુવો। જાણુ પોયણુરૂપ;
ચતુર શિરેમણુ ગુષુનિધાન, ચિત્રવર્મા તેવું અભિધાન, ૮
દુર્બળ દીન તણે પ્રતિપાળ, શગુ દુર્લુધ દુટ્તે। કાળ;
અનેક યનસ કરે તિત્ય નવા, રાજધુરંધર સુત પામવા. હ
વૈદ વિધિગત જણે ધર્મ, ક્ષત્રિતષ્ણાં નિત્ય પાળે કર્મ;
હરિશંકર ખેઉને। વિશ્વાસ, વેદ પુરાણુ કરે અભ્યાસ? ૧૦
બનતેક ઓએ પયુ સંતતિ નહી, જહ વયે અતિ ચિતા થઇ;
શિવ પૂજે દૃઢ પ્રીતે કરી, એમ કરતાં થઇ એક દીકરી. ૧૧
ચિત્રવર્મા સુખ પામ્યો! ધણું, વધ્યા દુખ ટાળ્યું અમતણું;
અનેક પેર્નાં આપ્યાં દાન, સીમંતિની પાડયું આશધાત., ૧૨
સુંદર્ રૂપ સુલક્ષણુ ભરી, કટીસ્થાન જાણે કેસરી;
અંગેઅંગ અપરમિતસાર, તેને હું કેમ કરૂં વિસ્તાર, ૧૩
દ્વિજ મેળવ્યા ભૂપતિએ ધયા, જેેવડાબ્યા ગ્રહ પુત્રી તણુ।;
એક ખાહાણુ કહે સાંભળો રાય, એના ભ્ઞાગ્ય તણે। નહિ પાર.
રૂપ તેજ કમળા નિરધાર, સોભાગ્યપણુ ગિરિતિતયાસાર;
ચતુર્પણેં દમરયતી તોલ, બહા તતયાવત્ કહેશે ખોલ, ૧૫
અદ્ભુત પુત્ર પ્રસવશે આઠ, જણે અદિતી સુર્વર્ માત;
યંદ્રકલાવત્ અંગ વાધરૈ# મિત્ર ભક્તિ કરી શિવ સાધશે.૧૬
નાનાતિધ સુખ કરશે ભોગ, અયુત વર્ષ તિજપતિ સં નેગ;
સીતા સરખી સાષ્તી થશે, સ્વામીસહિત શ્િિવલે।કે જશે.૧૭
થ્રાહ્ાણુ કહે રસના છે એક, એના ભાગ્યનો કેમ કહું છેક;
નૃપ સાંભળી પ્રીત પામ્યે। ધણી, આપ્યા અશ્ચર્થ
અભર મણી* ૧૮
નિરભે થઈ છોડી નૃપભીત, એક બાહાણુ બોલ્યો અનરીત;
સત્ય વચત કડું સાંભળો ર્ાય, રખે મતમાં તું ભ્યાકુળ થાય.
કમે ભખ્યું તે !તશ્રય થશે, ચોદમે વર્ષે વિધવા થશે;
વચન સાંભળ્યું દ્્િજ તણું, ભૂપતિ દુઃખ પામ્યે। છે ઘણું. ર્૦
#*# આ સીમત્તિનીનું આખ્યાન પૃણ ૫૫૯ સેોમવારતતવું
ઉછ્યાપ્નતા ઉપર વાંચવું, ( પૃછુ પપપ ઉપરની ટીપણી જીએ )

ન" ૨ -ન---. -__....... - નન.૭. #નણ---૪-ય- ન. -...જ.૬ કણ "ઇનરમ-.--ઇમતળયગ૭... વનજ તા
દ થઇને કરે વિચાર, કર્યુ ઇશ્વરનું હશે નિર્ધાર;
મન માતે તેમ ખોલે લે।ક, ફ્રોમટતેો શે કરવે। શે।ક, ૨૧
પિતા મૈદિર્ સીમતિની રમે, સહિયર કોઇ ખોલી એક સમે;
વરસ ચૌદ સુખ પામશે। ધણું, પછી દુઃખ થાશે વિધવાતણું.
પિધવાદુઃખ સાંભળીને કણુ, યાજ્ઞવલ્કય આને ગઇ શણ;
સૈત્રેયી જેનું નામ કહેવાય, તેને જઇતે લાગી પાય, ૨૭
હું આવી માતા તમ પાસ, વિધવાદુઃખ ટાળવા કરી આશ;
વ્રત ઉપવાસ કહે। ઉપાય, જે આચરતા અતિ સુખ થાય.
મેત્રી કહે સાંભળ વિનતિ, સેવે। |તર્ર્તર્ ગૌરીપતિ;
સોમપ્રદોશત્રત કરજે સહી, ભજજે શિવ !મરિજ
સ્થિર રહી. ૨૫
વચન સુણીને થઇ રળિયાત, સોમ પ્રટોષ ચિત્ત આવી વાત;
શિવશક્તિ પૂજે નિર્ધાર, તિયમ સહિત માંડ્યા સોમવાર, ૨૬
એમ કરતાં દિન ગયા વહી, પરણુવા નનેગ પુત્રી થઇ;
નેષધ દેશ તણે। ભૂપાલ, જેને દમર્યતી સતી નાર.
ચંદ્રસંન તેનો સુતસાર્, ધર્મધુરંધર તેજ અપાર;
તેતે! પુત્ર ચિત્રાંમગદ નામ, સૂરશિરેમણિ પૂરષયુકામ.
તેતી સંગાતે વિવાહ કર્યો, [ચત્રવર્મા બહું હરખે ભર્યો;
વિવિધપેર્ કરી પેહેરામણી, આપ્યા ગજર્થ અંબર્મણી.
અતેક દેશના ભૂપતિ મળ્યા, કરી વિવાહુ સઉ પાછા વળ્યા;
કુવર રલ્યો સસરાને ધેર, રીત દરૈયાતણી બહુ પેર. ૩૦
એક દિવસ જલકડા કરે, ક્ષુહ્રતાવ લઇ યમુતા તરે;
હાસ્ય [વનેદે તાળી લે હાથ,આવ્યે। મારૂત ખૂડ્યો સઉ સાથ.
હાહાકાર થયા ખેઉ તીર, જળમાં જેવા પેઠા વીર;
ચિત્રવર્મા કઠે રહી ર્વે, મિત્રે નાવ ચડી સઉ જુવે, ડર્
મછવેધી મળ્યા તત્કાળ, ખેઉ તીરે ખાંધી છે નનળ;
ખૂડ્યા અનેક કે। મ્રાહે ગળ્યા, કે। એક તે મષ્યેથી નીકળ્યાં.૩૩
'્રાઇક નિસર્યા છોડીને પ્રાણુ, કતર્ અલેપપ થયે। નિર્વાણુ;
થયા વિસ્મય સઉ સાંભળી વાત, નગર્ લે।ક કરે ઉત્પાત.
રાનને ગ્રહી લાવ્યા ધેર, રાણી વિલાપ કરે બહુ પેર;
સીમૈતિની મુછોગત થઇ, સકલ અંગ તણી ગતિ ગઇ. ઢપ
શુદ્ધ થઇને કરે વિલાપ, સાલમ થનજ્ને શેકર્ માખાપ;
સીમૈતિનીએ કયો વિચાર, સ્વામીસંગ જઇયે તે સાર્. ૨5
સૌ ગમતી સાંભળીને વાત, પ્રીત કરી સમજાવે તાત;
ગોત્રી એક ચિત્રાંગદ તણે, કુડુંબ સ્નેહ રાખે અતિ ધણે।.
ખાંધવ જાણીને જીધે। ધર્મ, ઊ્ષ્યે દેહાદિક કીધાં કર્મ;
એવી વાત નેષધપુર્ ગઇ, નમરી સઉ અતિ ન્યાયુળ થઇ.૩૮
ચદ્રસેન દુઃખ પામ્યે। ધણું, કહે પાપ પ્રગટઢયું હુમ તણું;
હવે હુમારી શી ગત થશે, પુત્રવિતા નૃપ વતમાં જરે, ૩૯
રાણી દુઃખ તણે નહિ પાર, પુત્રવિના કહે ધિક સસાર;
શે।ક થફી દાખ્યો વણુ, કર્યા દાહે દેઠુ ધિક સંસાર્. ૪૦
કારાત્રહે ધાહ્યો મહારાજ; લીધા રિધ સિધ સંપત ધતર્।જ;
શતુ [યત્ત થાયે અતિ પ્રસન્ન, જેમ નનણુ તેમ પીરસે અન્ન,
ચૈદ્રસેત અતિ દુઃખ મનમાંધરે, શનતુવશ રહીને ઉદર ભરે;
એ કથા એટલેથી રહી, સીમૈતિનીની શી ગતિ થઇ, ૪૨
ર૭
વતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
તે કથાને કહું વિસ્તાર, પ્રદોષત્રત કીધા સોમવાર;
વિધવા થઇ દુઃખ પામી ધણું, તોયે વ્રત પાળે શિવતણું.૪૩
સાચું થયું તે દ્દિજતું કહ્યું, ચોદમે વર્ષે વિધવા થવું;
મેત્રી વચન મન કરિ નિશ્વાસ, ત્રત કરે પૂજે અવિનાશ.૪૪
મેત્રયીએ ફળ કહ્યુંતું ઘણું, અનંત પુષ્ય શ્રિવપૂશ્ન તણું;
તે વાત મનમાં રાખી સહી, શિવ પૂજે થિત્ત સ્થિર રહી*
જળ ચડાવે પ્રાશ્ચિત જય, શિવપૂજાથી ।ર્ધસિધ થાયઃ
નાનાવિધ સુખ પામે સાર, ગધ અક્ષત પૂજે તિર્ષાર. ૪1
જુશ વાસના ધુપ દાને હેય, દીપે કાંતિ સમે। નહિ હોય;
નેવેઘ હોય ઉત્તમ ભોગ, તાંખુક્ષ દાને પ્રભાવે રોગ. ૪૭
ધર્મ અર્થ પરિપૂરણુ કામ, પામે મોક્ષ જે કરે પ્રણામ;
હોમેથી બહુ પામે ધત, મુંતેજન રંજન અમર પ્રસત્ત,૪૮
જપ કરે અણ મહા!સહદ્ધિ યાય, તે કારણુ પૂજે શિવર્ાય;
શિવતણે। રાખે! તિશ્ચાસ, જન્મતણાં દુઃખ કરવા નાર.૪૯
એ કથા એટલેથી રહી, ચૈદ્રાંમદની શી મતિ યઇ;
તે સધળી |4સ્તારી કહું, પ્રીત કરી સાંભ્રળજને સહું. ૫૦
અગાધ જળતે નાવે પાર, મગ્ત થયે। ત્યાં રાજકુમાર;
રસાતલ પન્નગ ઔ નાગ, ડુંવર જઇ સહું તિસ્મે થાય. ૫૧
દેખીતે મત થયે ઉલ્લાસ, લઇ ગયા તેને તક્ષક પાસ;
તક્ષકપુરતી શે।ભ્ા ધણી, સ્ક્રાડિક ભીતે જડીયાં મણી.પર્
વજી ગવાક્ષે કનક જાળીયાં, સપ્ત ભૂમિ મંદિર્ માળિયાં;
શુભ પ્રવાળ મુક્તાફળ માળ, સુભ ટ દ્વારે ખેઠા રહ્ષપાળ.૫૩
અંબર ભૂષણુ અંગે ભલાં, જેનાં મૂલ્ય જાયે ન કળ્યાં;
રત્ન સિહાસન શે।ભા ધણી, તે ઉપર્ પન્નગ વર્મણી. ૫૪
સહસફણુ શિર્ શોભામણી, અતેક ભાંક્ત કરે તે તણી;
'કા બાળક કે। સેવક સાર, તેજ પરાકંમને। નહિ પાર્, પપ
નાગે દીઠે રાજકુમાર, રીસ કરી ખોલ્યો! તેગરીવાર;
જાણુ લાગ્યો આ બાળક અઠીં? કહે। સાચું એ શી ગતિ થઇ
વિતય સહિત જેડી બે હાથ, નાગકન્યા કહે સાંભળે નાથ;
હુમેો। ગયા નિર્ જમતા તીર, દીઠે ર્યા એ બાળક ધીર*૫૭
ચપળ નેત્ર અંગ શેભા ધશી, દેખાડવા લાવ્યા તમભણી;
આગારો તે કાર્યૈ હુમે, એવું કડી સઉ ચરણુ નમે, ૫૮
તક્ષકે કોપ તજ્યો તે વાર, સમીપ તેડયે। રાજકુમાર;
કાણુ કાર્ણુ તું આવ્યો અહિ, કોણુ પિતા, તમે!
રહે! છે કહાં, પ૯
કાણુ જત માત તમ તણી, ભક્તિ કરે! કાણુ દેવની ધણી;
ઇચ્છા હોય તે કહે। મહારાજ, રખે રાખે। મતશું લાજ. ૦
ચરણે નમ્યો સાંભળી નૃપ, સૂત અનેક સ્તુતિ કરે અદભુત;
કહે ભૂમડળ નેષધ ધામ, તાંહાનો નૃપ નળરાકન નામ.૬૧
ચદ્રસેન રૃપ નળતે। સુત, ક્ષત્રિ ધર્મ પાળે અદ્સુત;
તેના પુત્ર ચિત્રાંમભદ હમે, જેને વાત પુછ્ઠે છે તમે, ૬૨
ચિત્રવર્મા ધેર વિવાહું થયે।, દરોયા જમવા હું ત્યાં ર્હ્રો;
સખા સહિત રમવા સાંચયા,ક્ષુદ્ર નાવ લઇ જમુતા તર્યા,૬ ઢ
ભાંગી હોડી સઉ ખુક્યા સહી, કર્મ સંજેગે હું આવ્યો! અહીં]
હવા કોઠિજન્મતાં અધ નાશ, નામકન્યા લાવી તમ પાસ,

છર
સતી સીમંલિનીનું આજ્યાન પદૃહ
માતપિતા બેઉ કીધાં ધન્ય, સ્વામિતણું પામ્યો. દર્શન) નો જાણુત રે, તો આવત સામા સહી;
અપૂરવ દીઠા મહારાજ, કીધે! ફૂતારથ મુજને આજ. $પ સુખ શેોગવેોરે, મણિ રૈભિત મંદિર્ ર્હી* ૭
જે દીઠેથી સઉ દુઃખ ટળ્યું, પૂર્વે પુષય પ્રી આવી મળ્યું; રગ રો।કજરે, તસ્કર્વાર્જિ/તત પુર્ સદા;
એવું કહીને લાગ્યો પાય, વળતો બોલ્યો તક્ષકરાય' ૬૬ કલ્પ તરૂવર્રે, ઇચ્છા પૂરે સર્વદા, ' ૮
જાણુ દેવને અદકો ગણી, પરમભક્તિ કરે તેહ તણી; અખ્રત રસેરે, પૂર્ણુ વાવ સોહામણી;
જેને ભજર્તા ભવ દુમ્ખ સમે, એવે કોણ સેવો છે। તમે. નોગકન્યારે, પર્મ શક્તિ કરશે ધણી. ર
વળતો ખોલ્યો રાજમુમાર, હમે ભજીયે છે વિશ્વાધાર; દુષ્ટ દુખનીરે, કોઇ ન જણે સમ્ભાવના;
જેને અંશે અજ અવતર્યો, રાજસ ગુણુ એંગીકૃત કયો. ૬૮ અંગે અરચોરે, શીતલ ચૈદત બાવના. ૧૦
ચરઅચરતને સજે જેહ, આદિ અનાદિ શિવ સેવું તેઠ; નિશ્ચવળ થઇનેરે, ચિતા સધળી પરહરે;
વિષ્યુ વિશ્ચંભર નામ કહેવાય, કમળા જેના સેવે પાય. ૬૯ ' મત ભાવતા રે, વિવિધ ભેણગ નિત્યે કરે. ૧૧
સાત્વિક ગુણુ તે વેકુંદરાય, તેવા પ્રભુને કરૂં પ્રણામ; એવું સાંભળીરે, બોલ્યો એમ નેષધપતિ;
રૂદ્રરપે તામસગુણુ ધરે, પ્રલય સ્થાવર જંગમને કરે. ૭૦ ઝુ સાંભળારે, સત્ય કું એક વીનતી. વર્
નિરાકાર નિરંતર ભહ્મા, રૂપ અરૂપ સો વર્જિત કર્મ; હમ નારીરે, સીમૈતિની વ્યાકુળ થશે;
શંભુ છે તે તેજ પ્રકાશ, અમરતણે। તે પ્રજુ આંવનાશ, ૭૧ તે તા પરણીરે, શ્વશુરર્મદિર્ હવે જરો. ૧૩
' 8પ તક્ષક ધરે આભણેં, પરમ પ્રીત કરે ખે કર્મ; પતિત્રતારે, નારીશ્િરોમણી છે સતી;
અહરનિશ્ કરે સો સૈવ, અધિક નામ જાણું મહાદેવ. ૭૨ સઝેામવારેરે, પ્રીતે પૂજે મિરિજાપતિ. ૧૪
ભવી વાત પન્નગવરે સુણી, આપ્યા અંબર રુધ બહુ મણી, ઝમ ઉપરરે, શ્શુર સ્તેઠ રાખે ધણે।;
શ્વ સેવક ઉળષયું અભિધાન, ગ્રસજ્ન થઇ દીધા સતમાન. કરી કરણારે, પૂરે મનેર્યથ તે તણે।. શ્પ
વલણ દુઃખ ઉપન્યું ૨, વય ૬હ માતપિતાતણું;
સનમાત દીધાં પ્રસભ યઇતે, પન્નમ સો બહું સ્તુતિ કરે; ડત થઇનેરે, દાયાદ દુઃખ દેશે ધણું. કદ
મહાદેવ સુત હરદેવ કહે, નૃપ ઉગાયે કદ ૭૪ ઝં સાંભળીરે, તક્ષક પ્રીત પામ્યો ધણી;
ડા મા તોલ 'પૂરારે, એક ભાર આપ્યા મણિ. ૧૭
માણુસરૂપ ધરીને, આવ્યે ડ્રેગટ પ્રાણીરે; સંનવેગીરે અશ એડ આપ્યા બલે:
હરિહર કેરી ભક્તિ ન કીધી, રામ ન બોલ્યો વાણીરેન માથ સેવાકારીરે રકે સંગે મોકલો ઊં થા
મ ા ણ
માત તાતનું જેબન છેં, અવર ન કાંઇ કીધુંરે; _ એક નાગનેરે, તક્ષક્રે કરી વીનતિ:
જેગ ભોગની વાત ન નણી, તે આતુરદાન દીધુંરે. મામ નપગન્ર, તક્ષક ક જાનત;
પ્રાહ તૃષ્યા મમતાએ વિકાયું, ઉતમત આપ વખાશેરે; સભ શાશિષડ સગ રહેજે જ્યાંહા ભૂપતિ. ૧૯
ધત દારા સુત સંપત દેખી, મૂરખ કાંઇ ન જણેરે, મા૦ ૧૨ આપ્યારે, સકલ બહુ જશ હરો;
જે જેમ આવ્યો તે તેમ નશેં, ત્યાંહાં આરત શી કરીએરે; ડે શરતને ફી કી મા ત
ગૌરીવર્ ગોપીવર ચરણે, પ્રીત કરી ચિત ધરિયેરે. મામ ચેદ્રાંમદરે, આસા માગીને સંચર્યો; _
ડુરિજન દુષ્ટ સુખ બોલિ ન જણે, શિવનારાયણુનું નામરે; મશિં અંબરરે, ભાર રાક્ષસને શિર ધર્યો, કે
કહે હરદેવ હર્હિર્ સેવો, અવસરે આવે કામરે. માણુ૦ સંગે નાગનીરે, જમુના ત્રટ આવી રહ્ો; ા
ફાગ મલ્હાર તીર દેખીનેરે, અતિ ઉલટ મનમાં થયે. ર્ર્
સુત બોલ્યારે, શોતક રૂવિ શ્રવશુ ધરે; અશ્વે ચડીરે, જમુનાત્રટ ક્રીડા કરે;
પ્રીત પૂર્ણુરે, શંકર્ત્રત પૂન્ન કરે. ૧ નરસપેરે, રાક્ષસ પગ પૂઠડે ફેરે. ર્ઢ
શિવ સેવેરે; મનવાંછિત ફળ દે સહી; તેશે દ્વિસેરે, સોમપ્રદોષ ઉતે। સહી;
શ્રિવ ભકતનેરે, ત્રિવિધ તાપ પીડે નહી. ર્ લાં નહાવારે, સીમંતિતી આવી ર્ફી. ર્૪
સીમંતિતીરે, ચૈદ્રાંગદતી યુવતી; નર્ દીઠૉરે, ઉત્તમ અશ્વ નચાવતે;
તેણુ પૂજ્યારે, પ્રદોષો ગૌરીપતિ. ઢ એ નરતેરે, કઇએક પૈ દીઠો હતે. મેષ
ત્રત પૂનરે, મહિમાથી સુત ઉગયે; વિસ્મે થઇરે, સહિયરને કરે વીનતિ;
દુઃખ સાગરરે, ચદ્રાંગદ પૂરણુ વર્ષો. ૪ સ્પ સુંદરરે, જણે ચદ્રાંગભદ ભૂપતિ. રદ
પન્તગવરેરે, આદર્ લાવ કીધા ધણા; કર્મ કેરારે; લખ્યા લેખ મીટે નહીં;
કંઠે આરોપ્યારે, હાર્ અમૂલ્ય સોહામણા. પ રંક હાથેરે, ઉત્તમ હામ છાજે નહીં. શ
એમ બોલ્યાર્9, વર્ માગા મત ભાવતા;. એમ કહેતારે, કામબાણે વ્યાકુળ થઇ;
જાણ્યા નહીરે, શિવ સેવક બભહીં આવતા ૬ સૂપ જેઇનેરે, ચિત્રામણુવત્ થઇ ર્દી# ર૮

પછબ૦
ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
વરસ ત્રણુરે, નૃપનંદત આવ્યે ફરી;
તેણું દીડીરે, નારી અનેક દુઃખે ભરી,
સૌભ્રાગ્યતુંરે, લક્ષણુ એક દીસે નહીં;
કંઠે ભૂષણુરે, અંજન તિલક શેભા નહી,
નિસ્તેજથીરે, સકલ અંગ શૈ।જ્ના ગળી;
વ્રત શેકથીરે, શરીર અંગ દાધ્યો! વળી,
લટ છૂટીરે, રૂખ મસ્તક ગૈથ્યા વિના;
મુખ પાંડુરરે, અતિ દુર્બળ ન્નેધ અંમના.
દુ!ઃખ્ પામ્યારે, અશ્વ મૂકી પાળા થયે;
પગે ચાલીનેરૅ, સીમંતિતી પાસે ગયે.
મુખે ખોલ્યોરે, કોણુ જત છે તમતણી;
દેહ દુબળરે, પ્રથમ કાંતિ હતી ધણી.
લાજ પામીરે, મધુર વાયક શ્રવણે સુણી;
સખીને કહુંરે, કહા માંડી ગત અમતણી.
સખી ઓચરીરે, સાંભળો એક કષા કડુ;
નેષધપતિરે, ચંદ્રસેતતી એ વહુ.
ચંદ્રસેનતેરે, કુંવર ચંદ્રાંગદ છે ભલે;
કૂપ લક્ષણેરે, કેશે નવ જયે કલો.
તેની નારીરે, એ જણે! નિશ્ચય કરી;
ચિત્રવર્મારે, રૃપવર કેરી દીકરી.
સીમંતિનીરે, નામ જગા એનું તમે;
દિન પ્રત્યેરે, દ્૭9િજિતે જમાડીને પોતે જમે.
એતે। સ્વામીરે, શ્વશુરમંદિર્ તિત્યે ર્મે;
તેતો બૂક્ોરે, જમુનાજળ 'કોાઇએક સમે.
વરસ ચોદમેરે, વિધવા દુ:ખ પામી ધણું;
તોયે પાળેરે, સોમત્રત શૅકર્તણું.
શિવ શક્તિરે, પ્રીતે પૂજે સંખ્યાસમે;
વિપ્ર વરતેરે, ભૂષણુ અંબર્ આપી નમે,
ચંદ્રસેતનેરે, શગુએ દુઃખ દીધું બહુ;
નર્ નારીરે, બંધન ફરી લીધું સહુ,
બંધનમાં રહીરે, વિપદ થકી ઉદર્ ભરે;
ચિત્રાંગદતેરે, કુંવર નિત્યે સાંભરે.
તત જાણીનેરે, તીર્થે નાવા આવી સતી;
હમે માંડીનેરે, કહી એતી સધળી ગતિ.
નારી જાણીનેરે, ભાંગી ભ્રાંતિ સૌ ચિત્તતી;
હરખ પામીતેરે, વળતી ખોલી સીમંતિની,
જશોાણુ કારણેરે, એવડી વાત પૂછી તમે;
સ્તેહુ સરખારે, પ્રેમલાયક જાણ્યા હમે,
નર્ ગાંધવરે, અમર જાત સુત કેોણુતણુ;
યક્ષ રાક્ષસરે; કોણ સંગે આ બે જણા.
ગુણુ સાગરરે, અતિ વલ્લભ સે।હામણુ;
કામ સરખારે, ચ દીઠા મહીમાં ધણા.
સત્ય ખોલારે, દુબેળ જાણ્યા કેમે કરી;
કાંહાથી આવ્યારે, કોણુ સ્યાનક જાશે! ફેરી.
ટર્
૪ઢ
જપ
વાત કહેતાંરે, નયણે થકી આંસુ ઝર્યા;
પ્રીત પૂરુરે, સ્વામિલક્ષણુ તો સાંભર્યો.
કંઠ ખાધેરે, મુગ્ધા એમ બોલી સહી;
મુરછા હવીરે, શ્રરીરતણી સો સુધ ગઇ.
વસુધાતલ પડતાંરે, રાખી છે એને કર્ ધરી;
ચિત્રાંગદેરે, પ્રીતિ દીઠી અતિ આકરી.
મોહ પામ્યોરૈે, ધટીક ખે વ્યાકુળ થયે;
ધીર થઇનેરે; પ્રેમનો બોલ સીને કલો,
કર ફેરવ્યોરે, મુખે બોલ્યે સાંભળ સતી;
પ્રદોષેરે, તમે પૂજને છે ગિરિ”્નપતિ.
તેણે કીર્તિરે, સકળ લે।ક તારી થઈ;
દિત ખે પછીરે, નિજ પંતિને મળજે સહી,
સિદ્ધ સુપેરે, સકલ લે।ક ફ્ર્યે હમે;
તારે! સ્વામીરે, દીઠે હુતો કેોઇએક સમે.
તમ સંગાથેરે, રહેવા મત ઇચ્છે ધણું;
દિન થેડેરે, સુખ યારે સ્વામીતણું,
શિવ સેવ્યારે, સુર્ સરિતા જેણું શિર ધરી;
એવું કહીનેરે, અશ્વાર્ શીધ્ર કરી.
અશ્વ ચડીનેરે,; નૃપવર્ ત્યાંથી સંચર્યો;
નાગ રાક્ષસરે, સંગ એગે ઉલટ ભર્યો.
શુભ અંબરરે, ચૈદત પુષ્પ શોભે સહુ;
તેની વાસનારે; દશ જેજન વ્યાપી ખહુ.
તાત દેશતીરે, વાડી મષ્યે તે ઉતર્યો;
નવ જોેબનેરે, કનકભૂષણુ શોભા ભર્યો.
ચિત્રવર્મારે, નગર્ લોક પાસે ગયા;
વધામણીરે , લેવા સઉ તત્પર થયા.
બહુ નારીરે, નમર્તણી ટોળે થઇ;
તાઠાં ચાલીરે, નર્ દુહિતા તો ત્યાં રહી,
ત્યાં દીઠોરે, ્ચદ્રાંગદ વસુધાધિપતિ;
કો નર્ આવ્યોરે, ખે નર્ કરો સધળી ગતિ.
સખી સાંભળેરે, નાશ થયે તે કયાં મળે;
દત્ય રાક્ષસરે, અમર્ માયાતે કે!ણુ કળે,
વય વણેરે, લક્ષણુ મે જાણ્યાં સહી;
નર્ નિશ્રયરે, ચંદ્રાંગદ૬ અન્ય નહિ.
એક આવ્યોરે, ચૈદ્રાંગદ સરખે સહી;
મન લ્રાવતીરે, અનેક વાતો તેણું કહી.
કર્ સ્પર્શતીરે, શરીર સુખ પામી ઘણું;
કપ લક્ષણુથીરે, જાષયું લક્ષણુ સ્વામીતણું,
જાણુ ”ણેરે, કયાંથી આવ્યો ને કયાં ગયે;
મન મષ્યેરે, એ અદૂશુત સંઘે રજ્રો.
કાણુ જણેરે, ઇદ્રનાળ માયા હશે;
શિવત્રતથીરે, મેત્રી વચન સાચાં યશે.
સસ વાયકરે, વિપ્રવરતું સાચું થરો;
અણ અભકરે, તેણે કહ્યું એને થરો.
પર
પડ
પ૪
પપ
પદ
પછ
પટ્ટ
દય
દર્
દડ”
જ્જ
દૃપ્
દદ
દૂછ
દૃ
ધણ
હર્

સતી સીમંવિનીનું આખ્યાન
સત્ય નેવારે; રકરે માયા મોકલી;
સુર્ ભ્હ્મારે, જે ન જયે કે।ણે ઢળી.
એવું એાચરીરે, સીમૈતિતી નાવા ગઇ;
હવે સાંભળોરે, કુવરતણી જે ગતિ થઇ,
શણુગારીનેરે, રાક્ષસને ત્યાં મોકલ્યો;
મહા બળીયોરે, માયાવી દીસે ધણે।.
ગયો પ્રુર વિષેરે, રાક્ષસ કોઇ તહી એળખે;
મુખે ખોલ્યોરૈે, રૃપ નિરભે રહેતા રખે.
શત્રુ- થઇતેરે, નૃપ તેં સારૂં કર્યું;
ચંદ્રસેતતેરે, બંધન કરી ધનસુખ હુર્યુ*
તેના કુંવરરે, ચૅદ્રાંગદ આવ્યા ફેરી;
નાગ તક્ષકેરે, જેની પ્રીતે સેવા કરી.
આપ્યા અંબરરે, કનક ભૂષણુ યુસુમ મણિ;
રાજમહેલેરે, ખોળે જગા રહેવા તણી.
્ચદ્રસેનનેરે ભક્તિ કરી ચરણે નમે।;
કપટ કરીરે, જેનેપેરે પેર દમે।.
ધર સાયનેરે, ઝુશળ ધરો જે વાસના;
શીધ્ર થઇરે,; કરો કુંવરતી ઉપાસના.
જુદ્ધ કરીરે,' જે રાખે મન વાસના તમે;
થાવા વહેલારે, તત્પર થઇ આવ્યા ફુમે.
એવું સાંભળીરે, દેઠ ધુજે યાય આકળેો;
સઉ જન કહેરે, ચૈદ્રાંગભદનતે જઇ મળે.
બવું સાંભળીરે, દાયાદ નૃપ પાસે ગયે;
બંધ છોડીનેર્ે, કર જેડી ઉભે! રશ્રો.
ચરણુ વંદેરે, પ્રોત કરી ખએેઉ જણુ। તણા;
મુખે એચરેરે, ચૈ અપરાધ કર્યા ધણુ.
માતતાત છે।રૈ્, અનાથનું છાવરતજ્ને;
ચંદ્રાંમદરે, કુંવરવત્ કરી જણુજ્ને. *
વર્ણું આશ્રમરે, સો કો સુખ પામ્યા ધણું;
ગીત ગાયરે, ધેરધેર્ હોય વધામણું.
ચંદ્રસેતનારે, મસ્તકે છત્ર સોહામણું;
સિહાસતેરે, રાજતેજ -શેભે ધણું.
વાગે વા્જરે, શરમાઇ શખ્દ સોહામણા;
નાચે વૃત્ય કરીરે; આશીર્વાદ વિપ્રો ભર્યા,
ગુરુ સૈત્રીરે, નાગરક્ષાક પાસે ગયા;
રાજપુત્રતેરે, શેટી મત આનેદ થયા.
પંચ શબ્દેરે, નોબત વાજે ને મડગડે;
શુભ જેગેરે, રાજકુંવર અશ્વે ચડે.
રાજમાગેરે, કુંવર પધારે જે સમે;
કેર જેડીનેરે, જતપદ લેક સઉ નમે.
ભાટ ચારરરે, ઉત્તમ જશ સુખે આચરે;
જહ બાળકરે, પ્રીતિ પૂર્વ સંગે ફરે. .
માત તાતનેરે, જથા બેગ ચરણે નમ્યા;
તેતા મૃતતણારે, ત્રિવિધતાપ તહ્ક્ષણુ, સમ્યા. ..
હ૭્દુ
૮ઢ
૮પ
“હર્
મૂર્છો ખાઇરે, સુખે ખોલી !વહ્દળ ગયું;
સુત ભેટતાંરે, રાજન મન વિવ્હુળ થયું.
જએેધ પંડિતરે, ર્ાજસભા પૂરણુ બહુ;
સૌ દેખતાંરે, પૂર્વ વાત #ીધી સહુ.
નાગ તક્ષકેરે, પર્મ ભક્તિ કીધી ધણી;
તેણે આપ્યાંરે, વસન શુદ્ધ ભૂષણુ મહી.
સુગંધથીરે, સકળ દેશ્ચ પરિમળ થયે;
તેણે મોહેરે, કેહે શે રંગ દીઠો તમે.
અતિ ઉત્તમરે, વસતુ જેઇ વિસ્મે થયા;
તેજ અદૃભુતરે, સોક્રાનાં નેત્ર મીચી ૨૨૦
ચંદ્રસેતનેરે, હરખ પૂરણુ આંસુ ઝરે;
એ સાચુરે, અથવા સ્વપ્ઠ એમ ઓચરે.
સેત્રીવરેરે, સમજાવ્યો નેષધપાંત;
મુખે ઓચર્યોરે, કુલર્વતી વહુ સતી.
જેના પુષ્યથીરે, મય * પુત્ર હુમને મળ્યો;
એવું કહીનેરે, એક સેવક ર્યા મોકલ્યો.
ચિત્રવર્મારે, મૈદદરિ કહેવા વધામણી;
સીમંતિનીરે, સાંભળી પ્રીત પામી ધણી.
તે સેવકરે, પામ્યા ઉચિત મન ભ્ઞાવતા;
ધન અમ્ખરરે, અંગે ભૂષણુ સોહાવતા.
સોભ્રાગ્યરે, પૂરણુ દીઠી આ તે દીકરી;
તેય નૃપ સઉરે, વિવાહ કીધે! ત્યાં છે ફરી,
ધન સંપતરે, રજ સંપત આપી સઉ;
ચંદ્રસેન કહેરે, પૂર્વ પુણ્યે પામ્યા વહુ.
એમ કહીનેરે, આપ્યાં ઝુસુમ ભૂષણુમણિ;
દશ જેજતરે, શુદ્ધ શોભા તાહાં તે તણી.
મુક્તાફેળરે, કંઠે હાર ચંપકતણુૂ;
સુકાય નહીરે, શુદ્ધ સદા ચુણુ તેહુતણુ।.
ચંદ્રાંગદરે, લાવ્યો પાતાળ વિષે જઇ
તે જેઇનેરે, સકલ નારી વિસ્મે થઇ.
ચિત્રવર્મોરે, નરનારીને આણદ થયે;
ચિત્રાંગદરે, મળિ ભેટી નિજપુર્ ગયે.
ચૈદ્રસેતનેરે, સોંપ્યું રાજ નિભૈ થયે;
શિવ ભજવારે, જેગ ધરી વનમાં ગયે।.
ભ્રાવે કરીનેરે, ભજન કર્યું શ્રિવરાયનું;
ટાળ્યું પ્રાશ્રિત્તરે, માનસિક વાચિક કાયતું.
તે રા”રે, નિભૈ થઇ શિવપુર ગયે;
સુખે ભોગવ્યુંરે, ગિરિજવર શ્ઞરણેં રહો.
ચિત્રવર્મારે, રાયતી રીત ભલી દવી;
શિવ ભજતાંરે, કીર્તિ પામ્યો તે અવતવી.
' સો ભૂપતિરે, ચૈદ્રાંગદતી સેવા કરે;
ભુમેડળમાંરે, આણદ થઇ સધળા ફરે.
સુખ સેપતરે, રિદ્દે સિદ્ધ પામ્યો ધણી;
આઠં બાળકરે, એક ..કેન્યા |તશ્રય હવી, .
દહ
હ્હ

પણછશ
શ્વ ત્રતથીરે, વિપ્રવાણી સાચી દવી;
વરસ પૂરણુરે, દશ સહસ ગયાં વહી. ૧૧૭
સુખ ભોગવીરે, અંતે શંકર્ પદ ગયા;
નિ્ભેં યઇરે, ગિરિજવર્ ચરણે રલા. ૧૧૮
નરનારીરે, શ્િવપુર્ સુખ પામ્યા ધણું;
સત્ય માનનેરે, તે પુષ્ય શંકર વ્રતતણું. ૧૧૯
શ્વ પૂજેરે, ત્રતમહિમા શ્રવણે ધરે;
સુખ ભેોગવીરે, ભવસાગર નિશ્રય તરે. ૧૨૦
વલણુ
ભવસાગર નિશ્ચય તરે, ગર્ભ સંકટ નાવે ફેરી;
મહાદેવ સુખ હરદેવ કહે, શિવ ભને ચિત્ત સ્થિર કરી, ૧૨૧
૮ મંગળવારતું ત્રત
અપ મરાઇત્રતમ્ ॥ મોળવારે અશળોટ્યવેશાયામવામારમેન
ટૂલપાથને વિષાય તિજામજકૂર્ગેન મચાથો મુદે વા શાસ
પોસતારજમજે વર્પષાય રશેસરીમ થ વરિદ્ધ્યાય્ ॥૨॥
સતલ્યાથવાત્રે ₹સતાથ્ભારપવુપ્વરાર્જરતાનમિ નિજ્ઞિષ્ય।
અપ્રિર્યૂ્ષેતિ સન્ત્ેળાછોશરશયાઘ્યાન્ ૬વાવ્ ॥ ૨ ॥ થકો
રઇમામણ્ય ચોસવેન મૂર્મિ વિછિવ્ય શૃરયેજ્વે વુત્રાર્થી
પનાર્ષી વ ૧દરન્્યા વદ મમણવૃગામારમેવ્ ॥ ૨ ॥
સત્ર વિષિ:-તાલવયાયુહ્ટિલ્ય ક્ળય્યાષિમાસારથે વુત્રન
પમધ્રા્ને ચ મૌતતયં વરશિષવ્વે | લર્ષમલ્યેન મોમવૂળનતઈ
જરિપ્વે। દૂતિ ઘંવણ્વ્ય પ્રાર્ષવેજ્ ॥ ૩ ॥ અચ જેવેશ શે
મર્યા જરિ્યે ત્રસઝુસતય્ । ત્રળભ્યાવિષિમાણાય પનલતાનદેસવે ॥ પ ॥ યૅજ્રોવરિર્શ્થ મોન પૂઝયેલ ।
મંગળવારને દિત્રસે અરુણા।દય વખતે અધેડાનું દાતણુ
કરી, તિલ તથા આમળાંના ચૂણુવડે, નદી વગેરે જળા*
શયમાં વા ઘેર સ્નાન કરવું, ધોયેલું વર પહેરવું તે એક
લાલ વસન પાસે રાખવું. પછી ત્રાંબાનાં પાત્રમાં લાલ
અક્ષત, લાલ પુષ્પ તથા લાલ ચંદત નાખી, “બામિમધા*'
એ મંત્ર ભણી એકસો! આઠ અર્ધ આપવા, પછી ધેર
આવવું, ત્યાં છાણુથી પૃથ્વી ઉપર્ લીંપવું, ને પુત્રની વા
ધનની ૪ચ્છાવાળ। પુસ્ષે તે પવિત્ર સ્થળમાં આતી સાથે
મગળતી પૂ”નતો આરંભ કરવે।, પ્રથમ માસ, પક્ષ વગે”
રનું ઉચ્ચારણુ કરવું, પછી-૫-* “કરજ ઉતરી જવા
માટે, દુઃખ દૂર થવા માટે ને પુત્રની તથા ધનની પ્રાપ્તિ-
માટે હું ભોમવ્રત કરીશ; તેમાં મેમળનું પૂજન પણુ
કરીશ, એવે। સંકલ્પ કર્વેો।, પછી “હે દેવેશ | હે મૈગળ !
આજ હું ત્રણુતા તથા દુઃખના નાશ માટે અને સંતાન
માટે ભક્તિથી તમારે ઉત્તમ વ્રત કરીશ,' એ પ્રમાણે પ્રાર્થતા
કરવી, યંત્ર ઉપર્ રહેલા ચંગળની પૂ”ન કરવી.
સત્ર યંત્રત્રરાર રહ: લંપ્રર- ત્રિવોળ પૂવે લ્ય ૧શ્ઞષા
વિમઝેસત: | તતીયરલાં ચિદામ્યાં જંછવેદ્લમમામલઃ
॥૬॥ આાયરેશાધવુમજં કૃલીયાચિજ્યોન્પેસેણ્ા ફ્િષીયાને
4તરાજનભાધાટીકા સહિત
સણાાનશનાનાયતવાનાણાનવાનપાણાણથશાઇનાઇનાનમલમટનમણામાતણસાનામણમામાઇનસમઇ
લમાજષ્ય તૃસીયાચિદ્યોન્યેશેણ્ ॥ ૭ ॥ મતીયોશામધે
છુ સિદ્યેસ્લસમામલ: | કુ્યો શિક્ષકવેનાચ ત્રિખિચિશેસ્ણુ
હશમીય્ ॥ ૮ । યુતીયાપે ઘકુવીત વંશરયા કૃઘ્યશિફ્િમે ।
ઇુર્ચાત્રે યોગયેસ્લચ્વજ પંશર્યા તિશિયોદેમોઃ ॥ ૨ ॥ થૃલીશરેલામધ્યાંવાલ્વંચસ્યાભિજ્યોટેયોઃ । ણ્મમેમાષિમાં શક્ય
શોળાાં વિશતિર્ચવેલ્ ॥ ૧૦ 1 ઉસીપા શુ થયોમૈપ્વે દ્વિ”
યતેળે લુ લમર્શચેલ્ | શેમ સર્પવો સંત્રી ત્રિયોને મક્ષિળકમવ ॥ ?? ॥ મંશણાયાંજારવ્રોનનમોવાનેશાવિશશિણ ।
ણ્જમિશતિયોઇેજુ નામત્રાનૂ લમાજિલેણૂ્ | યલ: વૃ
પ્રયારન્યા વુત્રલવરિશ્ેસમ ॥ ૨૨ ॥
શમે યંત્રના પ્રકાર સંશ્રહમાં કહેલો છે-પ્રયમ ત્રણુ
ખૂણુાવાળું ચિત્ર કરવું, તેતા પાંય જાગ કરવા. ત્રીજ
રખા ઉપર્ ખે સરખાં ચિન્હો કરવાં. ખાગભી રેખાના બન્ને
શ્રગ્રભાગ, ત્રીજ રેખા ઉપર્ રહેલાં ચિહ્માં લગાડવા.
ખીજી રેખાના અમ્રભ્રાગા પણુ ત્રીજ રેખાનાં ચિહ્ધતી
સાથે મૈળવવા. ત્રીજ રેખાના મષ્યભાગમાં ચિહ્ન કરવું.
ચાથી રેખા ઉપર બે ચિન્હો કરવાં, પાંચમી રેખા ઉપર
ત્રણુ ચિન્હ કરવાં, પાંચમી રેખાના વચલાં ચિદ્ધની
સાથે ત્રીજ રેખાના અગ્રભાગ થૈળવવા, પાંચમી
રખાનાં ખીનં બે ચિન્હ સાથે ચોથી રેખાના અગ્રભાગ
મેળવવા. ત્રીજી રેખાનાં વચલાં ચિહ્મતી સાથે પાંચમી
રખાનાં ખે ચિન્હો મેળવર્વા. એવી રીતે કરવાથી એકવીશ્ન ખૂણા થાય છે. ત્રીજ ને ચોથી રેખાનાં વચલાં
ત્રિક્રેણુમાં મંગળની પૂન્ન કરવી, પછી દક્ષિયુ કમથી
સધળાં ત્રિકોણુમાં “નૈમજાય નત? ઇત્યાદિ એકવીશા મંત્ર
લખવા, પછી પુત્ર તે સૈપત્તિ માટે પૂજા કરવી, ૬-૫૨
પૂગાવ્રયાર: ॥ લવારો ગલા: । એ ફાં અંણુછામ્યાં
તમ ઝં વટી લર્ગનીમ્ાન રૂ “કું મપ્યમામ્યાં૦ એ જે
જનાતિવા3૧ ૦ સ્ક ફેં થનિષિયા્યાં૦ ઝી રૃ જર
ઉજર્પૂછાન્યાંન અ વાં દશ્યાયન ઝં જં વિશ્લેન ક
જૂં સિયાવેન ઝે “હેં જગજાય છું । અ વો સેત્રપચાય વો.
ઘટ ॥ રક ૧૪: અજય જટ । ૩4 શ લઃ દૃતિ ફ્િત્યપઃ
॥ દરે ॥ રસાજ્યાંથ(૫ર: શરિશજમર્ાષઃઃ । ચણુર્ઝુગો
તેમનો ૧૨૨: શ્થાટરાણમઃ । પ્યામન ॥ €9 ॥ શ્શેટિ
મમયન્નોમ અંપારજ સરશાપ્રમો | સ્થષિ શર્વ લમાચાર્સ
મૈછોજયં લચરાચરત્ર ॥ ૨૧ ॥ ઓવમાવાદષિષ્યાસિ યેગો-
યૃતિ કરાર | જજ્વતમિરેદ્વં વવત્રે ર શષપિરવ્રમમ્
॥ ૨૬ ॥ મત્નિયૂર્યાસિત્લો વિશ્વોંડગાર્યને માયળ્રી । સળ”
જાવાઇમે વિગિયોળઃ ॥ ૨૭ ॥ આ બસ્િૂજા૦ સિન્વસિ 4
૩ નમો મગવતે પનલયૃરિરાય સમજાય નત । મરાઇમાવાદ્થામિ દ્રથામાણ ॥ ?૮ ॥ અત્રિષ્ષેદિ નન્ત્રેળ
સમણમાથક્યા વા આલનાજિવુષ્યાંથ વૂગષિસ્વા યૈત્રદ્શેજન
વિંશતિજોઇેવ્વગાન્યેજવિશતિતાસમિઃ પૂગવૅક્ ॥ ?૨॥
સથપા-૩4 સરણાય મ૫ઃ વારો વૂઝત્રાસિ । મૂનિપુત્રાથ૦-

મંગળવારતું_ થત
મા૧૦ ₹₹3૦, મદાજાયાય૦ યટી, લ્ય જસાવરોપજાથ૦
શાના શપા૧રય૦ જરોન્, પરાઘરઝાય૦ ચાઇ૦, રુઝાય૦
શ્વષો૦, ઓષાય૦ જંટં૦, સૂસિય્ામ૦શયું૦,ખૂસિમંરનાય૦
શુશ૦્, મંગાસ્ાય૦ માસિજેન્, થતાય૦ મળો૦, થલર્વે
શેગામદાસમાથ૦ શણષીન, કૃટિરમર્ષે૦ છછાર્ટ૦, વુષિરરમે
સૂર્યાન૦, શર્વવામવજપ્રરાય૦ શિર્લા૦ ॥ ૨૦ વસો
પૂપાફ્વિય્યાંશણ્યસં જૃત્વા શૈરેવ મામખિરવાવિઘસ્યઘ્યાંન્
તે પૂનતે। પ્રકારઃન્પ્રથમ ન્યાસ-ર5 “રૂ૦ ગ મંત્ર
ભણી અગુઠામાં ન્યાશ કરવે।;૧ જીં*'થી તર્જતીમાં,'ૂં**
થી વચલી આંગળીમાં, “૨ૂં૦'થી અનામિકામાં, 'જૉંન'થી
ટચલી આંગળીમાં ને “ર્ઃ૦' એ મેત્ર ભણી કરતલ તથા
કરપૃછમાં ન્યાસ કરવો, “રાં૦' થી હદય, “રીન થી
નેત્ર, ને “રૂ:૦' થી અસ્રાય ફેટ કરવું. “સં શ: એ મૈત્ર
ભણી દિગૂ્બંધ કરવે।.૫* પછી-'મગલ, જે લાલ વસ
તથા માળાને ધારણુ કરતાર છે, શ્રક્તિ, શૂક્ષ તથા
મદા ધારણુ ઢરનાર છે, ચાર હાથવાળા છે ને ધેટાંના
થાહતવાળા છે તે મને વર આપેો,' એ મૈત્ર ભણી
ષ્યાન કરવું. “હે ભોમ | હે ભગવન્! હે મગળ | હે
મહા પ્રભો 1 અહીં પધારે. તમારા આવવાથી ચરાચર
ત્રણે લોકા આવી ગયા, મંગળ તેબ્નેક્પ છે, દુરાસદ છે,
સદ્રસ્પ છે, અવ્યક્ત મુખવાળા છે ને લાલ કાંતિવાળા છે
તેનું હું આવાહન કરીશ. એ સંત્ર તથા અગિસૂર્ધાના
ભાંગિર્સૂ ગ$ષિ, વિજ્પમંગળ દેવ ને ગાયત્રી 8૬ છે.
મંગળના આવાહનમાં વિનિયોગ કરવે.* “ભષ્િર્થૂબા૦' એ
સૈત્ર તે સમર્થ, ધન તથા સમૃદ્ધિ આપનાર્ મંગળતે ડું
નમસ્કાર કે ષું ને તેનું આવાહન કર છું, એ મેત્ર ભણી
ભાવાહુત કરી “ોમમૂધા* એ મંત્ર અથવા મગળ
ગાયત્રીથી આસનથી લઇ પુષ્પપર્યત પૂન્ન કરવી.૫*-૫૪
પછી એકવીગ્ન નામ મંત્રોવડે મમલ યંત્રતા એકવીશ કોઠામાં
અંગોની પૂજા કરવી. તેનો પ્રકાર જંમજાય નત પાયો
પૂઝચાથિ, એ અંત્રથી પમતી પૂજા કરવી, 'મૂતિપત્રાચ૦'
થી ધુંઠીની, “શ્રળર્ત્રે*'થી જંધાતી, 'ધનત્રફાચ૦*થી ધુંટશુતી, “શ્િથિરાલનાય૦' થી સાથળની, “તશ્ાજાયાય૦? થી
રડતી, શષજ્મીમરોથશય૦' થી તાશિની, જોફિતાય” થી
પેટની, છોદિતાણાય”' થી હુદ્યતી, ' સાતમાનાં ₹૧૧૧ર1ય૦
થી હાથની, 'ઘદ્દ્મગાય૦? થી બાહુની, 'છુઞાય” થી
'અભાની, “મૌતાય”થી કંઠતી, 'તિટાય”'થી હતુ (દાઢી)
ની, “મૂમિમન્ટ્ના૦ 'થી મુખની; 'ાળર્જાયન થી નાકની,
'માય” થી કખુતી, 'સયર્ોશાપદારશાય૦' થી તેત્રતી,
“કૃદિષર્ત્રે*' થી ભરલાટતી, વદિશ્મૅ૦' થી મસ્તકતી તથા
બરાક તઃ શિલા પૂઝમામિ' એ મૈત્ર ભણી
શ્િખાની પૂજન કર્વી,૨* ત્યાર પછી ધૃપથી લઇ પુષ્પાં-
જલિ સુધી પૃન્ન કરી ઉપર કહેલાં નામોવડે એકવીશ
અધ્ય આપવા.૨ પ પછી ખા કવચતે। પાઠ કર્વેઃ-
તતો વદયમાળં જવચં વરેલ્- શિશાયાં મંમણજઃ પાછુ
મૃતિગુત્રશ્ર સૃર્ષનિ । છછારે ત્રળણ્યા શ શણવોથ પનર:
1 ૨૨ ॥ સ્પિરાલમ: ઓમશોશ્ર સદાયામશ્ર તાતિવેઃ ।
આાશ્ચટ્સોઇગિટ્ટાણ લવવ્તાવરોષ%: ॥ ૨૨ ॥ ઇગો મે
જોફિલ: પાછુ છોફિતાથશ્ર કટે. શ્કંધયોશમયો ર્યેશ્લા-
માનાં જૃવાજરઃ ॥ ૨૪ ॥ પરાઘ્મગો સગો વાછુ ફગ
શ્થેલ્જરટયમાઓોમો સે ઇ્યં પાછુ મૂસિર્ર્ણુ યોર ।૨ ૧।
મૂમિવય્નો નાનો કુ ગુજ સ્વંમારવોડ્વણુ । ઝ₹ સમ યતો
શ્લેગાન્વો રોના૧૬ાત્%: ॥ ૨૬ ॥ બઘયોરૈદિવરલા ચ
અપ્સ વ મુલ્જાયોઃ | વાટાંગુકો જ મુસ્વસે ચ સર્વજાસજણપ્ર૬ઃ ॥૨૭॥ (જિમ પૂઝતો શ્ેચ્છુક રહેશ ઇશિળે ।
પસિતે શ પજુઃ ઘાળુ રતતરે થ શર્સ્થથા ॥ ૧૮ ॥
જીવે વિંદાગનઃ વાછુ અપલ્સાત્જુપિથી સય । છ ન્યસ્સશરીરોડ્લો ચિસવેસૂસિમયનન પ્ર ૨૬ ।॥ દ્રિ જવ
ઝવિલ્યા સપ ફૂર્યાવ્ વર્ર્મતયા ।
મગળ શ્િખાની રક્ષા કરે, ભૂમિપુત્ર મસ્તકની રક્ષા
કરે, ત્રદણુહર્તા લલાટતું રક્ષણુ કરો, ધનપ્રદ ખે તેત્રોની
રક્ષા કરે, સ્મિરાસત ખે કાનનો રક્ષા કરો, મહાકાય ખે
નાસિકાતી રક્ષા કરો, સર્વકર્માવરોધક સુખ, દાંત હેઠ,
ને જીભતી રક્ષા કરે, લોહિત મારી દાઢીની રક્ષા કરે,
હ્લોહિતાક્ષ કંઠેતી રક્ષા કરે, સામનું ગાન કરનારાએ।
ઉપર્ રૂપા કરનારા ખે ખભાનું રક્ષણુ કરો, બોમ મારાં
હેદયનું રક્ષણુ કરે, ભૂતિદ પેટનું રક્ષણુ કરે, ભૂમિનેદન
નાલિનું રક્ષણુ કરો, અંગારક ગુદાનું રક્ષણુ કરા, યમ
મારાં સાથળનું રક્ષણુ કરો, રેગાપહારક મારાં ધુંટણુતું
રક્ષણુ કરે, શટિકર્તા પીડીનું રક્ષણુ કરે, શટિહર્તા ધુંટીતું
રક્ષષુ કરો, સર્વકામફેલપ્રદ મારા પગ વગેરૅતું રક્ષણુ
કરે, શ્રક્તિ પૂર્વ દિશામાં માર્ર્ રક્ષણુ કરો, શૂલ દક્ષિણુ
દિશ્ચામાં મારં રક્ષણુ કરે, ધતુષ પશ્ચિમ દિશાર્માં રક્ષણુ
કરો, બાણુ ઉત્તર દિશામાં રક્ષણુ કરે, પિડાનન ઉપર
રક્ષા કરે। ને પૃથિવીપુત્ર મારૂં નીચે રક્ષણુ કરો.' એવી
રીતે ન્યાસ 8રી મંગલનું ખ્યાત કરવું. એ પ્રમાણે કવયનો પાઠ કર્યા પછી જપ કર્વે।,૨ ૨-૨૯
અસગતશળવયે રસાલ્યાંમરમ વતવવસજમાજાતા-
શનિ લિશરવશમ્ । અસિશજિસમરાગ્યાં વિષય શશિ
અત્તથ પરળિશતું સમં મરાળાનામ્ । દિ દયારગા ॥૧૦॥
થત્તિમર્ષા દિ મંત્રતટોસરશસ સવેઘ 1૩ અગારજાય વિચરે
શરિશસ્તાય પીચણિ | લશો મૌત: પ્રશોયયાણ-દૃતિ
માથીં વહ્યા ઘતા શો વરેલ્ ॥૨ે ૨॥ મેરાજો મૂસિયુત્રમ

પછ૪
છ્રદળણસાં ધનપ્રટ$ । રિથરાલતો મણાજાયઃ લર્ષજર્માવરે”
. પરાત્મગ; ફો મોનો મૂતિક્ષો મૂમિનંયુતઃ ॥ રર ॥
અંમારજો મમત્રેવ લવરોરાપરારવ૧: । ઇટિયર્લાવ્વદર્સા ચ
લર્વકાતવજપ્રર: । ર્૩ ।। ઘ્તાનિ કુઝઞનામાનિ સિર્ય
ય: વ્રયતઃ પટેત્ । કળ ન ઝાયતે સસ્ય સંતાન વર્ષતે તર્ા
॥ ર્ે૧ ॥ ઉવવિશતિ નામાનિ વરિત્વા સુ ફિનાંતજે ।
ફપવાન્ ધનવાંશ્રેવ ઝાયતે નાત્ર ઘંદ્ઞાચઃ ॥ રૂ૬ | ૪૧"
જાં ટ્િકાજ વા ૧? પટલ્ણલમાહિતઃ | ણય નૃત્તે ન હંટ્રેદો
કળ હિત્વા ગુલ અવેવ્। દ્તિ શોજં ઘછેત્ 1૨3 ૭॥ ધરળીમમંલંમૂલં વિચત્કાંજસિલસપ્રમન્ | ફમારં દરિદિદિણસં ચ
સમં પ્રળવાય્યદચૂ્-દ્તિ નમસ્કાર: ॥ રે૮ ॥
મંગલ અસકૂ છે, લાલ, વણુવાળા છે, લાલ ચૈદત
તથા પુષ્પતી માળાવાળા છે, સોનાના કમળતી માળાથી
શોભે છે, જગતને વંદ્ત છે, હાથમાં સુંદર્ શક્તિને તયા
શૂલને ધારણુ કરે છે, પૃથિવીના પુત્ર છે ને મંગલના
પણુ મૈંગલ છે તે મંગલતું ભજત કરે. એ પ્રકારે
ધ્યાન કરી, પછી 'થામિભૂ્ષા૦ એ મંત્રનો એક સો આઠ
વખત હેમ કરવો, પછી અંગારકને જણીએ છીએ,
શક્તિહુસ્તનું ધ્યાન કરીએ છીએ, માટે મૅગલ અમને
પ્રેરણા કરે, એ ગાયત્રીનો પાઠ કરી સ્તોત્રનો પાઠ કરવે।.
મૈગલ, પૃથિવીના પુત્ર, કરજ દૂર કરતાર, ધત આપનાર,
સ્યિર્ આસનવાળા, મોટાં શરીરવાળા, સધળાં કાર્ય રોકનાર, લાલ લાલ નેત્રવાળા, સામવેદી ભાહ્મણુ। ઉપર કૃપા
કર્તાર, પૃથિવીના પુત્ર, પૃથિવીથી ઉત્પન્ન થયેલ, ભોમ,
સમૃદ્ધિ આપનાર, પૂથિવીનતે આર્નદ આપનાર, અંગાન
રક, યમ, સવે રોગ હરનાર, ૬ૃષ્ટિ કરનાર, ૬ૃટિ હુરનાર ને સર્વ કામના પૂણુ કરનાર, એ પ્રકારનાં મંગલનાં નામતે નિય પાઠં જે માણુસ કરે છે, તેને કરજ
થતું નથી ને તેતા વંશની ૬ૃહ્દિ થાય છે. જે માણુસ
સાર્યકાલે આ એકવીશ નામોતે। પાઠ કરે છે, તે સૂપવાન્
તથા ધનવાન્ થાય છે, એમાં સશય નથી. જે માણુસ
સાવધાન થઈ એક વખત વા ખે વખત આ સ્તોત્રતેો
પાઠૅ કરે છે તે કર્જથી મુક્ત થઈ સુખી થાય છે, એમાં
સંદેઠુ નથી. એવી રીતે સ્તોત્રનો પાઠં કરવો. “પૃથિવોના
ગર્ભથી ઉત્પન્ન થયેલા, વીજળીના જેવી કાંતિવાળા,
કુમાર, હાથમાં શક્તિ ધારણુ કરનાર એવા મંગળને દું
પ્રણામ કરૂં છું' એ મંત્ર ભણી નમસ્કાર કર્વા,૨૦-૨૮
લહ્રિંમારેળ રેશાશ્રર્ય મૃત્વા | બંગારજ સરીશુત્ર મશન
વન્મજવત્લજ | લાં નમર્યાસિ મે જેવ ક્દળસાજી વિના-
શય ॥ રે ૨ ॥ વ્રળરોમા હિ સ્ત્િપાવણટ્રાપણલ્યવઃ ।મવજો-
શસમનલ્તાવા નશમંલુ મમ લવજ ॥૨ ૦॥ ત્રદળટૂઃલવિનાશાય
ગુત્રલંતાનફેતવે | માળગવાસ્મસિતા રેલાસ્તિશો ગન્યલગુ-
ટૂવાઃ ૫ ૩૨૬ ॥ રુઃલટ્ોર્મામ્યનાશાય વુશષતાનરેસને ।
વ્રતરાજ-શભાષાટીકા સહિત
મૂરસ રેલાત્ર્ય થાતવારેન સાગવાસ્યદમ્ | ઇતિ મગેસ્થા
માર્ઝમેથ્ ॥૨૨॥ લભ: વ્રાર્યના-કળદત્રે મમણેડલયુ ટું:શ-
' દ્ઞાસ્ત્રિનાશ૧ । શુશલોમાન્યષનરો અવ મે પરળીવુતા૨૨॥
અદર નમલ્તેડલ્તુ લવેકલ્યાળકા₹૧ । ત્રણાટ્ાસથ ફેવેણ'
લર્ા યશ્યાળમાગઞન ॥ ૨૪ ॥ રેવરાનવમંષવેયયરાયલપનમાઃ । ત્રાજુર્વતિ ક્ષિવં લવે લયા પૂષસનોરથાઃ ॥ ૫ ॥
પ્રલાયું જુર તે મોત લોમા્યે મેરશપ્રર્ । થાઇ: જુમાપ્યે
થશુ લ મોતઃ ત્રાચિસો મયા ॥ ૨૬ ॥ રઝપિન્યાં લઇ"
ર૧ નમો મૌમ ચઘુર્યુંઝ | અરજ્નાસકુજે સાલ શૂજર સિ”
રહાપર । દૃતિ પ્રાથ્થે શુન: સસોર્ષ્ર ઘટેણ 1૩૭ હલો વાન”
_છ્ાનતમ્- સિજઇયુરવિબિલાનેમાવિશતિજર્રુવાન્ ગોષૂમમવાદ્જઇટ્ક્ષિણાલહિસાન્વેટ્વિરે ર્થાલ્ ॥ ૨૮ ॥ -હાનમત્ર:-
. મરાય નસ્યુમ્યં ઘર્વમંગકજાયવક । વાયનેન થ શંણુદ;
કુશ તે હ્ય સનોરથાન્। દેવલ્યસ્નેસિ સન્્ત્રેળ મજ: પ્રીયદૂત્તિ જૂઝનન્ ।
ખેરના -કેોયલાથી ત્રણુ રેખા કરી, પછી-“હે અંગાન
રક | હે પૃથિવીષપુત્ર | હે ભગવન્ | હે ભક્તોમાં પ્રીતિન
વાળા! દું આપને નમસ્કાર કરૂં છું, માટે માર્ રહેલું
કરજ જલદીથી દૂર ફરે।. હે દેવ | કરજ, રેમ, દાંર્દન
પણું, પાપ, અનિષ્ટ અપમૃત્યુ, સંસારદુઃખ તે મનના
તાપ સધળા નણ થાએ, કરજના દુઃ ખના નાશ માટે
ને પુત્રતી શૃદ્ધિ માટે ત્રણુ જન્મામાં થષેલી કાળી રેખા
ભૂંસાડી તાખું છું, દુઃખના નાશ માટે, દોર્ભાગ્યના નાશ
માટે ને સુખકારક સતાન માટે હું કરેલી ત્રણુ રેખા
ડાબા પગથી ભૂસાડી નાખું છું. એ મંત્રો શણી તે ત્રણે
રખા જંસાડી નાંખવી, પછી પ્રાર્થના કરવી- હે મૅગલ |
આપત્રડણુ હરનાર છે, દુઃખને. તથા દ૬રિદ્રપણાંને
નાશ કરનાર છે, તેને નમસ્કાર્ કરૂં છું, માટે આપ
મતે સુખ, સોજ્ઞાગ્ય તયા ધત આપે. હે મૅગલ |
આપ સધળઊી કલ્યામુ કરનાર છે, તેને નમસ્કાર કર્ર
છું. હે દેવેશ | હે કલ્યાણુના પાત્ર | આપતી કૃપાથી
દવ, દેત્ય, ગૈધર્વ, યક્ષ, રાક્ષસ, પન્નગ, તે સર્વેના મને.*
રથો! પૂણુ થાય છે. ને તેઓનું કલ્યાણુ થાય છે. હે
મંગલ | હે મંગભ આપનાર 1 મારી ઉપર કૃપા કરે
ને સોજ્ઞાગ્ય આપે।. ખાળક ચઅૈગલની ડું પ્રાર્થના કર્ર
છું. હે મંગલ | આપ ઉન્્જયિતીમાં ઉત્પન્ન યયેલા છે,
ચાર હાથવાળા છે, ભરદ્દાજનાં ઝુલમાં ઉત્પન્ન યયેલા
છે, ને શૂલ, શક્તિ તથા ગદાને ધારણુ કરે! છે।, તેને હું
નમસ્કાર કરૂં છું.' એ પ્રમાણે પ્રાર્થના કરી ફરીથી
સ્તોત્રનો પાઠે કરવો, પછી તલ તથા ગોળ નાખી
બનાવેલા એકવીશ ધઉંતા લાડવા, ફેળ તથા દક્ષિણાતું
વાયન વેદિક ખ્રાહ્માણુને આપવું, તેને। મંત્ર-“'હે મૈમલ |! હે
, સવ મંગલ આપનાર ! આપતે નમસ્કાર કરૂં છું. આ વા્યન

સંગલત્રેતની . કથાઃ
પછપ
નનાં દાનથી પ્રસન્ન થઈ મારા સધળા મનેરથે। પૂણુ
કરો તયા 'હેવણ્ણ ત્યા” એ મંત્ર ભણી “મંગલ પ્રસન્ન
થાઓ,' એમ કહી વાયન આપવું, બાવાટ્નં ન ગતામિન”'
એ મંત્ર ભણી ક્ષમા માગવી. બ પ્રકારે પૂન કર્વી,૨૯-5*
મંગલત્રતની કથા
અથ જયા ॥ ઘય ઇવાચ- પૂતતિયો હેવરેસપૈલ્યુ મગજ
રમલપ્રદઃ । મૌતેન જુર! શછો જોફિયાંમો સફ: 12
ચૌલત રયાથ- ૧ચવસ્ત મફ્ામાર શૂલ વૂઝનયુસમજૂ
સત્રમારાપર્ન ટાં શર્વવાપપ્રનાશનસ્ ॥ ૨ ॥ ૨૬૧ જીવર્ળલંછાર્ણ વાદનાયુધઉંગુતન્ | યેન પૂગિતનાત્રેળ ગાયને
શુશકીુસસમ્ ॥ ર્ ॥ પર્માપેકામમોશાળાં થાજેવૈવ પન
પ્રર્ય્ । લવેપાવત્રશવનેં લર્વદઘાષિવિનાશનળ ॥ ૪ ॥
લવેલોમાન્યર્ં દેવ ધ્યાણુઃ પાલવનાશનમ । લર્વેયરપજં શવ
સર્વવામજજપ્રરણ્ ॥ ૧ ॥ સપા ગપકાનાનાં ૧ એવ
છુ જમ્યસે । વન્રષ ત્રહ્દિ મે શેવ છોફિસાંન મદાપદ ॥ 8 ॥
વર્મિશારાપિતે સર્વે વર્ષલોમાજ્વવાન્મવેલ ॥
સૂત કહે છે-જેની દેવો તથા દેત્યો પૂજન ફરે છે, જે
શુભ આપનાર છે, લાલ શરીર્વાળેો છે ને મોટે હે
છે તે મંગલને પૂર્વે ગૌતમ ત્રરષિએ પૂછ્યું હતું. ગોતમ
પૂછે છે-ડે મહાભાગ હે મંગલ ! ઉત્તમ પૂજન, મંત્ર,
આરાધન ને સર્વ પાપોનો નાશ કરનાર દાત કહેા.*
હે' દેવ 1 જે તરત કરવાથી સુવર્ણ જેવું રૂપ થાય, વાહન
મળે, ઉત્તમ સુખ મળે, સમયગ્રમાણે ! ધર્મ, અર્થ, કામ
ને મોક્ષતાં ફ્લની પ્રાપ્તિ થાય, સર્વ સોભાગ્ય મળે, સર્વ
રગે! નાશ્ચ પામે, ધ્યાન કરનારાં પાપતે! નાશ થાય,
સર્વ યઝનું દળ થાય, સવે કામના પૂર્ણું થાય ને જપ,
તપ તથા દાનતું ફળ તયા આરાધના કરવાથી સવે
સૌભ્નાગ્ય મળે, તેવું ઉત્તમ ત્રત કહે..*-૫
મંપજ રવાવ- *ટણુ વિપ્ર મદ્દામામ લવેશ મદ્ષિલસત
'॥ ૭ તરત શ પૂગને ટૂાનં પ્રડયાર્થ મુવનત્રયે | આવી-
' દૂજે દિ લવેશો નર્ ત્રાજ્ઞળોસમ:ઃ ॥ ૮ ॥ વ્ય માર્થા
સુર્વટા શ નાસ્તા ₹યાતલા ણકોયચના । લચ્ચાપય્યં જ લગા
ણસૂત્યાલ વટ્ાચન [|૨॥ તેનાન્યસ્ય બુલા વળ્યા જછીત્વા
વોવિતા મુથમ્ | ત્રાજ્ળર્ય કુજે જ્ઞાતા લુફ્વા સુળલમતા ॥ ર૦ ॥ લમેજક્ષળથવના ત્રયસ્ગેનેવ મોતમ | પુરા
જનો તશા ચાદ્મેજઓવેન પૃત્તિતા ॥ ૨૨1 વા વુશ્રી ઘ્વણરે
નીલ્વા ત્રાશાળેનૈવ વાહિતા । નિરસ્ષ હિ સવવે સચ્વા
અછાંમ વનજ થટ ॥ ૧૨ ॥ લલ્ણવળેન વિવ્રોડલો પનાન્યો
'સદ્મવિત: | વતેટિશોટીરો ઝાયો રાસ્તે મૂમિવંરજે
॥ ૧ર્ ॥ ₹છટા મટ્જવિપ્રેળ ર્શયર્જા વરા્ષિની । વિવાદાપે
છ જવિવ્રાય ટતા લોનેશ્વરાય શ ॥ ૧૨ ॥ વેજોશવિષિના '
ઘસ્યા વિવાદમવયરેતર્ા | યર્ષેઃ જતિવયેવિત્રઃ શમાં ઘસી
વ્રૌટયોયનાન્ ॥ ₹૧ ॥ આદ્ય શ્રસુરશાસિર્યવા ઇમથા-
શર । સ્વમાન સતો ત્રસન્તરાસલ્વદ મિદરન ॥ ૬ ॥
નિશાસ્તે ફૂર્મને પોરેવ્રન્વે પવેસમપ્યને । મય્યોડવિ
વને તહ્તિન્મટ્રાણોમેન માવિતઃ ॥ ર૭ ॥ પ્રશ્છત્રચોરફ્વેળ
ઘાતિલું વિટ્વર્તિ શ્યકાણૂ | મમજાઘાન વિગનં રજા સિજ્જ-
₹ળો રશ ॥ ૨૮ ॥ લ ર્વાત ઝૃતતાજોય૧ શા નારી
શ્ોજપીટિતા | પતિના ઘટ વિવેટ્ર મરળે જતનિશ્રમા
1૨૬૨1 ₹ત્રપર્તિ તન્સયં વિર્જ ચિંસરયતી વરે ઘડે । વ્રિ પ્ર
ક્ષિણીરલ્ય ચિતાયાશ્ર લમીપત: ॥ ૨૦ ॥ પ્રાપ્ય યાવટપ્ર*
ચિશતિ પતિજોવસમીવ્લતી | તસ્તિન્કષળે ચ તુછો ડટ વરાધ
તાસશોશયમ ॥ ૨? ॥ વરં ત્રહિ મટામાગે યત્તે સનતિ
વર્તતે | દૂતિ ફતવા તતો વતે તા નારી પત્તિમાનલા
॥ ર૨ ॥ ક્રાણાન્યુત્રાચ- ચહ તુછોડતિ તે રેવ સદ ગીવળુ
વત્તિઃ॥
' મંગલ કહે છે-હે વિપ્ર ! હે મહાભાગ ! હે સર્વસ | હે
ત્રરાંપિઓમાં શ્રેષ્ટ ! વ્રત, પૂજન તથા દાત કે, જે ત્રણે
ભુવનેમાં પ્રસિદ્ધ છે તે સાંભળે।* પૂર્વે નદક નામને। સર્વસ
ઉત્તમ થાહાણુ હતે।.૧-“ તેને સુનંદા નામની સુંદર્ નેત્રવાળી
આ હતી. નંદક ૬દ્દ હતો, તેથી તેને કાંઇ પણુ બાળક
થયું નહોં;* તેથી તેણું ખીજન થાહાણુની કન્યાને પુત્રી
કરી હતી, તે કન્યા જ્પાળી, ગુણુવાળી ને સર્વે લક્ષણુ"
વાળી હતી. તેણીએ પૂર્વ જન્મમાં ભક્તિથી માર્ર પૂજન
કું હતું, તેથી તેણીના આઠે અવયવોમાંથી પુષ્કળ
સુવણું નીકળતું હતું.૫૦“૫૨ એ કન્યાને પુત્રી કરી રાખ*
વાથી તે નૈદક તો મોટો ધતવાન્ ને પૃથિવીમાં કરે!*
ડેનો આસામી યઇ પડ્યો. તેથી તેને મોટો મદ પણુ
યયે। હતે।.પ* પેલી કન્યા દશ વષેતી થઇ ને વિવરાઠયોગ્ય
થઈ ત્યારે નંદકે વેદમાં કહેલા વિધિથી સોમેશ્વર ખાહા*
ણુતી સાથે તેણીને વિવાહ કયી, કેટલાંક વર્ષો ગયા
પછી જુવાન થયેલી પોતાતી પત્નીને લપને, તે સોમેશ્ર્
શુભ દિવસે સાસરાને ધેર્થી નીકળ્યો, તે રાત દિવસ
પોતાના દેશને માગે ચાલવા લાગ્યો,૫૪-૫* પેલે। નંદક
પણુ ધનના લોભથી પોતાના જમાપતે મારવા માટે
ચોરનો! વેષ લઈ તેતી વચમાં પક્ો. જ્યારે રાત્રિ વખતે
મહા ધોર જંગલમાં પવૈતોતી વચમાં સોમેશ્વર આગ્યે
નેત્યાં કોઇ માણુસ પષુ જવામાં ન આવ્યું ત્યારે મહા
ફૂર નદકે તેતે મારી નાંખ્યો.૫૦-૫૬ પોતાતા પતિને
મરેલો જેઇ, રોક કરતી પેલી આએ પતિ પછખવાડૅ
મરવાને નિશ્રય કર્યો.૫“ પછી પતિના લોકની ઇચ્છા
કરતી અને પગલે પગલે પતિમય જગતને વિચારતી, તે
સ્રી, પતિને પ્રદક્ષિણા કરી, ચિતાતી સમીપમાં જ૪
બેસતી હતી, તેટલામાં તો દું પ્રસન્ન થયો. તેથી વર્
માટે તેતે ફહ્યું-ડે મહાભાાગે | જે તારા મનમાં હેય
તે વર માગી લે, એવું મારં વચત સાંભળી, જેનું મત
પતિમાં જ હતું એવી તે ઓએ વરદાન માગ્યું કે,ર ૦-૨૨
હે દેવ 1 જે તમે પ્રસશ્ન થયા હ્ા ક મારા પતિને
જીવતો કરેઃ

પણ૬
ત્રતરાજ-ભાધાટીકા સહિત _
સશઇ૪ રવાય- અઝરેડવ્યમ₹ પ્રાજ્ષહ્તવ હો મચિ-
પ્યતિ॥ ૨૨ ॥ અન્ય યાશ મદાલાષ્વિ ૧૨ ત્રિણુવનો-
શનજ્॥ માછળ્યુવાચ- ચહ તુછોડતિ મે દેથ પ્રણ્ાળાસપિવે*ર ॥ ૧૪ ॥વે યાં સરંતિ હેવેમ ર ્ચટ્તશ ચિન
સણ 1 રજવુષ્યેથ લવરય વ્રહ્યષે મૌતવાલરે ॥ ૨૧ ॥
સપન યાપી સમથ જયા ચિળ્ોવઝાવસામ । ન શ શર્ષાન
પ્રિશુમ્યો મયં જ સ્તઝને: લદ પ્ર૨૬ ॥ ન વિયોમો
સરીયુત્ર મજાના લોજ્યકો મવ ॥ મંચજ ₹થાય- ણ્જાડિશસિઓોતાંથ્ર યો મટૂશો શિસેદ્િયઃ ॥ ૨૭ ॥ ઘશાણારં તિક્ષાન
નરેન શતુષ્ીવાન્વિતે ૪ । અધ્મેશ્ર મગજે વત્રેવેટ્વોરળિવતે”
ઝૂવેઃ ॥ ૨૮ ॥ ચુથાનં રજણવમં સર્વોવશ્જર્લંચુસમ ।
સ્થશવરથા મોઝવેટ્િકાન્ટાલય્યં ચ દ્િરજ્યવન ॥ ૨૨ ॥
તશ્વ વૈ પદૃવીટા શ ન મવેસુ જરાત | મૂલવેલાજશાન
વિન્યો ન મર્ષતિ વ ફહિંલવ: ॥ ર૦ ॥ દારિત્ર નઘયતે
સશય વુત્રયોત્રેશ્ર વર્ષતે । ણ્વછુવરવા 'થ તત્વ તેમજોડવિ હિય
ર: ॥ ૨? ॥ છણ્વં તરત લમાશ્યાત લવેલોણ્યપ્રટાયવથ ।
દં રત જરિથ્યંતિ તેવાં વીશા ન ગાયતે ॥ ૨૨ ॥ શીખિ-
તત પ્રજર્ત્વં વુશ્ષેશ્ વિશ્ેવતઃ । તેથાં સુજિમિવરમેવ ઘ્યપે-
થાલો ન લેશ: ॥ ટૂર ॥ ફૂતિ આપઘવુરાળે મૌતવારન
ત્રતય પા લપૂળો ।
મંગલ કહે છે-હે સતિ |તારો પતિ અજર, અમર
ને ષુદ્ધિમાન્ થશે.૨* હુવે ત્રણે ભુવનેમાં ઉત્તમ હેય, તેવું
ખીજીું કં વરદાન માગ. થ્રાહમણી કહે છે-હે દેવ | હે
ત્રહાતા અધિપ | જે મારી ઉપર્ પ્રસન્ન થયા હે। તો
જે માણુસે! મંગળવારને દિવસે પ્રાતઃકાલમાં આપ દેવેશ
છે!, તેનું લાલ ચંદતવડૅ તથા પુષ્પવડે પૂજન કરી ધેયાન
કરે, તેઓને બધન, બ્યાધિ કે રોગ જાઇ દિવસે પણુ
ચવા ન પામે, તેમ જ સર્પ, અશિ ને શનુઓથી ભય
યવે। ન નેઇએ,; પોતાના માણુસોને વિયોગ થવે। ન
જઇએ તયા સુખ થવું જઇએ. મંગલ કહે છે-જે મારે
ભક્ત મંગળવારને દિવસે જિતેન્દ્રિય રરી એક વખત
ધોળા અશ્નનું ભોજન કરે છે, ચાર્ દીવાવાળા ધરમાં
વેદના ને પુરાણુતા મંત્રો ભણી મતે અધ્યે આપે છે તયા
સર્વ ઉપચારો! સહિત રાતા રંગના જુવાન બળદનું દાન
કેરે છે, ને મારું પૂજન ફરે છે, યથારકિત બાહાણેને
જમાડી સોનું આપે છે અને એવી રીતે એકવીશ્ સંગળવાર્ કરે છે, તેને કોઈ દિવસે પણુ મ્રહુતી પીડા થતી
નથી. ભૂત, વેતાલ કે ડાકણી કેઈ પણુ બાધ કરતાં
નથી.૨*-૨૦ તેતું દરિદ્રપણું નજ થાય છે ને પુત્ર યૈત્રની
જૃહ્િ થાય છે. એટલું કહી મંગલ સ્વગેમાં ગયા.*૫ સૂત
કહે છેઃ-સધળાં સુખતે આપનાર એ ત્રત કહી સંભ્રન
ળાવ્યું. જે માણુસ આ ત્રત કરશે, તેને પીડા થશે
નહિ.*3 સ્રી અથવા પુસ્ષ જે કેઈ આ ત્રત કરશે,
તેઓને સ્વર્ગમાં વાસ થશે ને મુક્તિ મળરો, એમાં
સંશય નથી. ઝે પ્રમાણે પશ્મપુરાણુમાં શેગળવારની
કથા કહેલી છે.
અપોજવમણ્॥ મોતસ રવાવ- ઝવાવગવિષિ કૂર મમ
લસ્યપર્'૧ર । ચેન શાસન શનસો શવજારો સદ્ાન્ મવેલ્
॥ ૧ ॥ મહ ફવાશ- વિષેયો મ₹૫: લચ્યમઇદ્શ્સપ્રમા*
ળવલ: | શ્વંરિઝ તર: જાવે દહોે?ન પ્રતાળલઃ ॥ ૧ ॥
મરક છુ પ્રજમેચ્વં સાતમ રસરુજે: | પૂર્યોસાનિ
માતાનિ સંરછે પૂત્વેસસઃ ॥ ર્ ॥ શ્જવિશતિવોઇેવુ શછુન
ટ્ીવાન્વિરેશુ વ । શ્જવિશતિકુંમાંજ શ્ચાવવિષ્યા સર્વ
॥ ૪ ॥ છોવળી વ્રતિસાં સત્ર સ્થાપવેસગઇશોપરિ । ₹જ
યશેળ લવેઇઘ વૂજવેસ્જુરમેઃ શુમૈઃ 1 પ ॥ અત્રિ્મૂર્ષેસિ
મૈત્રેળ જોણું લફ્રિલંમવે: । બકોરરશરસ ઇુહ્યા સિજવાણંશ્ર
જુનેશસ: ॥ 8 ॥ ગંગવૂગા વ્રજર્યક્યા મામમિમૈમ યર્ષય્ા ।
મેચજાય જ વાકો છુ મૂતિગુત્રેતિ યુભજે ॥ ૭ ॥ ળ્ળરષે
મુ નામો મદ્ાજાજાય વણસિ। શર્ષેવાસપ્રરાને ચ મસ
થા પ્રપૂઝવેલ્ ॥ ૮ ॥ જોહિતો દ્યયોમેવ જોફિયાપશ
કટકે । બાસ્વે લવૂશયેન્સાં ચ લાવાના ₹વા૧₹ ॥ ૨ ॥
ષતાલ્તગં નાલિયાર્યાં જુમ ચ નયનદ્રને । મોત ₹શાટવકે
વ મૂતિગાય ખવોલ્યયા ॥ ૨૦ ॥ મૂનિનંવનનાતાનં જૂષિ
લેપૂઝવેસયા | અંગાર શિશાયાં લુ થમ છુ જવચે લા ।
લર્યરોનાવ્સાત્યશફેશે પ્રપૂઝયેત્ ॥ 3 ? ॥ આવજાશે જટિ-
વર્તારં પ્રશ્સારતખશ્લયા | શવીગે જ ત્રપૂરવોડસ્તિ શર્યકાતષાજવ્રરઃ ॥ ૨૨ ॥ ૪4 ધવૂડવ ચાંમેવુ પશ્ચાટૂપ(દે-
માડર્ચથેલ્ । આઓર્વેજવિશષતિ વિવ્રાન્ ૬૧ચાલ્જુંમાન્ સવશન
થાન્॥ ?રે ॥ આચાર્ય વ્ગવેશ્વશ્રાર્શ્યા પેતું શવસ્લવ (મ ।
ણવૈં નિવેટ્ચેસવીટં યુસ્વે થ જીચિસ્તિતઃ ॥ ૪ ॥ અસ્છિરફ્
ચાચવેસેમ્યો લર્ષે મૂચુર્ક્ત શુમન્ । ૬ થીનાંબ#પળાન્
સ્યર્ય ઝુ3્રીત વાન્યત? ॥ ૨ ॥ ટૂતિ ઓપયાવુરાળે મરન
ળરતોચાવને સવૃળેન્ ।
ગૌતમ પૂછે છે-હે મંગલ ! મને મંમલત્રતનાં ઉ્ાપનનેો
પ્રકાર્ સારી રીતે ફહ, જેથી જગતપર મોટો ઉપકાર
થાય.પ મંગલ કહે છે-આઠે હાથ વિસ્તારનો ઉત્તમ
માંડવા કરવે।, તેતી વચમાં એક હાયતનું સ્થંડિસ કરવું.
લાલ ચોખાવડે મારં મંડલ પૂરવું. ચાર દીવાવાળા
એકવીશ કોઠામાં પ્રથમ કહેલાં નામોવડે પૂજા કરવી.
મારી આગળ એકવાીજ્ ધડાતી સ્થાપના કરવી. તેમાં
કલગ્ર ઉપર્ મારી સોનાની મૂતિતી સ્થાપના કરવી. તેને
લાલ વસ્ર પહેરાવી ઉત્તમ પુષ્પવડે પૂજા કરવી.
બસિર્મુષી૦ એ મંત્ર ભણી ખેરતી એકસો આઠ આદુતિ
આપવી. પછી દિક્પાલને આહુતિ આપવીન પછી નામો
વડે મારી ગંગપૂજ કરવી,-“કમણાય નતઃ પાહો પૂગયાવિ”
એ મંત્ર ભણ્ઠી પગતી પૂશ્ન કરવી, 'મૂમિપુત્રાય*' થી
ગુલ્ાતી, 'શનદત્રેન્' થી નાભિતી, “મટ્ાજાણાયન' થી વક્ષડસ્થલની, જ્રલેજામતરયાત્રે*' થી બાહુતી, જોહિલાય”' થી

વરદલદ્મીત્રત
પછ
હંસ્તની, 'જોહિતાક્ષાય૦' થી કંઠતી, “શાતમાનાં ₹૧1૨રય ૦”
થી મુખની, જશ*દ્તગાય૦' થી નાકતી, 'જીગાય૦'| થી
નેત્રની, શોતાય૦? થી લલાટતી, 'મૂમિગાય૦ થી ભુકુ"
ટીતી, ભૂમિનંટ્નાય૦' થી મસ્તકતી, “ંમારજાય૦? થી
શ્વિખાતી, “ચત્ઞાય૦? થી કવચની, “સર્વરોમાપટત્રે૦' થી
અઅની, જદિજ્ત્રેન્ગી આકાશની, “પ્રટ્તરે”' થી તીચેતી,
'સવશામજરત્રયાય નત? સવામં વૂગયાનિ'એ મંત્ર ભણી સધળાં
અંગોની પૂન્ન કરવી. એવી રીતે અંગપૂનન ફર્યાં પછી
ચૈદત વગેરેથી પૂજન કરવી. એકવીશ ખ્ાહમણુા।ને જમાડી
વઅવાળા ધડા આપવા,૨-૫9 પછી આચાર્યતી પૂન્ન
કરી વાછડાંવાળી ગાય આપી, હર્ષથી સ્થાપતા વગેરે
તેને આપવાં. પછી ત્રત પૂણુ થવા માટે સવે બાહાણાતી
પાસે યાયના કરવી. તે સમયે વ્રત પૂરં થવાતું ખાહાણાએ
કહેવું. પછી દીન, આંધળાં તે ગરીબગુરબાંને ભોજન
કરાવી મૌનત્રતથી ત્રત કર્તારે ભેોજત કરવું, *-૫૬ એમ
પવાપુરાણુમાં મંગળત્રતનું ઉઘાપન કહેલું છે,
હ વર્દલક્ષ્મીત્રત
અય શ્ાવળે સુજવારે વરજયમીત્રતસૂ ॥ તત્ર વૂગઞાવિષિઃ ન
છીર્લામરલંમૂતાં થીલ્વનલવત્રમાતૂ | થીત્વળંલત વર્જ
છુષાનાં દૃરિવિટ માણ ॥ ? ॥ મ્રાદ્ની દંવલમાજ્ટા પધારિ-
ળયર । વિજ્ુલેગોષિજા હેવી લા તાં વાતુ ૧૨૨
॥ ૨ ॥ સર્ેબરિ મદારેનિ આવન તે ૬ટાસ્યદ્વ 1 મદે-
શ્ર્યલનાયુર ત્રન્નાળિન્રલળ: વ્િષે। આલનનૂ ॥રે॥ કુમાર
શસ્િલંવસે વશેસારિ સિસિનાહને। ઘા ટટાસ્યરં હવિ વરહે
- થર્છણનળે । ૧ાવવ્ ॥ ૩ ॥ તીયોર્જેસેદારિથ્યેઃ વાષર્લટા₹-
જારજેઃ । ઞદ્વે રૃદ્દાળ મો ૬&મી્રતાનાયુવરારિળિ ।
અર્ઘ્યસૂ ।॥૧॥ વેજ્ળવિ વિવ્જુલંવુત્ત અલંહયાયુષવાર્ળિ ।
આગસ્થ્તાં વૈવપ્ર્ચે વર્ફેડલુરમર્વિનિ । અાચવનથ ॥૬॥
વશે પંચારતેઃ શે જવયિષ્ને દરિમ્રિથે । વરે શરિસમૂતે
વર્હેવિ વશ્ત્રિયે । પંચામૃતરનાનમ્ ॥ ૭ ॥ પરાગ લતા
નીત સયખિટ્થ્યલયુલન્ ।સ્તાનાર્ષે સે સવા વ્ત્ત છૃ૬ાળ
વરવેશરિ । શ્નાનથ્ ॥ ૮ ॥ ₹ગઞતાર્િલર્મ રિવ્વે લીદ્લા-
રર્લનિમવ્ । પદ્રત્રમાણતં દેવિ વલં તો પ્રયુદામ્વદ્ન્ ।
વશન ॥ ૨૬ ।॥ માંચરતમળિઉયુત શાવજઇલસન્વિતમ ।
ટુર્સ મેપ તે ઝટ્રાળ શરવજમે | વટલત્રવ્ ॥ ૨૦ ॥
સુવર્ળમૂષિતે હિઠ્છું નાનારત્નણશોમપિતમ્ । તરેજોજવમૂવિતે
જ્ેવિ શૃદ્દાળામતળ શમમ્ । બામરળાનિ॥ €૨ ॥ રસમ
સુમષાલ્યતઇનંપલતર્વિતન્ | રા્યાતિ વેવિ વરે જહની-
ફેવિ વ્રલી તે । મષજ્ ॥ ૨૨ ॥ દરિદ્રાં ફુંકર્સ સેર
હિયૂરં જગણાસ્વિસવ | લોમામ્યટ્રવ્યવંડુસાં રહાળ ૫૨
તે'રિ | લૌમામ્યત્રવ્યસ્ ॥ દરે ॥ નાનાવિષાનિ વુવ્યાળિ
નાનાવર્ભયુતાનિ * । વુષ્વાળિ તે પ્રવચ્છાતતિ મયહયા દેવિ
વરત્રફ્રે । વુષ્વાળિ ॥ ₹9 ॥
ખઢ
શ્રાવગુ માસતા શુકવારને દિવસે વરદલદ્દમીતું વત
કરવાનું કહેલું છે. તેનો પૂળ્ળપ્રકાર આ પ્રમાણે છેઃ-
'્વીર્સાગરથી ઉત્પન્ન થયેલી, દૂધ જેવી કાંતિવાળી અને
દૂધ જેવાં વસન પહેર્વાવાળી લટ્ટમીનું હું ધ્યાન કરૂં છું.
એ મંત્ર ભણી ધ્યાન કરવું, “જે થાહ્મી છે, હંસ ઉપર
ખેસનારી છે, રુદ્રાક્ષની માળા તથા કમેડલુતે ધારણુ કર્"
નારી છે ને વિષ્યુતેજથી અધિક છે, તે દેવી મારૂં રક્ષણુ
કરો ને મતે વર્ આપે, “હે મહેશ્વરિ | હે મહાદેવિ | હે
થહ્માણિ | હે ષહ્મપ્રિયે ! હું આપતે મોટાં એશ્વર્યવાળું
આસન આપું છું.' પછી આસન આપતું. ૨-૩ “હુરૃવિ !
આપ ઝુમારતી શક્તિસહિત છે, કોમારી છે, મયૂરનાં
વાહુતપાળાં છે।, વર્ ખાપતાર્ છે તે ઉત્તમ લક્ષણુન
વાર્ળા છે, હું આપને પાઘ આપું છું.'” “હુ લક્દિમિ | હૈ
દેવોપર્ ઉપકાર કરવાવાળી | પાપતો નાશ કરનાર આ
ઉત્તમ તીર્થજળના અર્|્યનું મ્રઠુણુ કરે." “હે વેષ્ણુત્રિ !
આપ વિષ્ણુથી મળેલાં છે, અનેક હથીઆરે્ાને ધારણુ
કર્વાવાળાં છે, દેવોને પૂજ્ય છે, વર્ આપતારાં છે! ને
અસુરોનો નાશ કરવાવાળાં છે, આ આચમન કરો.
“હે લટ્ધિમ | હે હરિક્રિયે | હું વર્ દેનારી | હે શક્તિથી
ઉત્પન્ન થયેલી ! હે વરપ્રિયે 1 હું આપને શુદ્દ પૈયામૃતન
વડે સતાન કરાવું છું: “હૈં પરમેશ્વરિ ! સુ્ગંધિ દ્રગ્યન
સહિત ગૅમાજલ લાવ્યે। છું તે આપતે સ્તાનમાટે આપું
છું તેતું મ્રડણુ કરે.?“ હે દેવિ ! કેલાસપર્વત ને ક્ષીરસમુદ્ર જેવું ને ્ચંદ્રપ્રભા જેવું સુંદર્ હિબ્ય ગસ્ર આપતે
ગુથેલું મેગલસૂત્ર આપને આપું છું તે મ્રડણુ કરો. * “હે
ત્રણે લોકોમાં શોભિત | હેદેવિ | જેમાં રત્ન જડેનાં છે
એવા અલોકિક અલંકાર આપું છું તેમતું મહુણુ કરો.'૧૫
“હે વર્ આપનારી | હે દેવિ | હુ લક્દિમ | અજગેધ સહિત
સુગંધી લાલ ચંદન આપું છું તેથી મારી ઉપર પ્રસન્ન
યાએ.”પ૨ “હે પરમેશ્વરી | હળદી, કંકુ, સિદૂર ને કાજળવાળાં આ સોશ્રગ્યદ્રવ્યતું ત્રહણુ કરે”પ5 “હે દેવિ !
હું ભક્તિથી આપને નાના પ્રકારનાં પુષ્પો ચડાનું છું તેથી
વર્ આપે.'પ*
અથાંનવત્ઞા- મરટ્્ર ર૦ વારે ૧૦, જતજવાહિસ્વે૦
ગુણ્વતૈ જૂન, ઘજ્વાજયાયે૦ અવે ૧૦, શેન સજની ૧૦,
ફૂર્િિવેબ ૨ વૂ ૦ ,શરિશ્રિયામેન રાશિ વ૦,જોશપાડ્ફે૦
હ્તનો ૧૦, વિષાક્યેન જટ ૧૦, પાકમેન માથાં ૧૦, લર.
જરસ્વેન ચુર્લ ૂ૦, વવનિષયેન સેને ૧૦, માંળન્યાશેન જળ
વૂન્, થીરલામરતાવેમ જછાટ વ્૦, શીમદાજરલ્યે૦
જઞાલ્થાનિ તે રેવિ મોથતેન લતન્વિતન્ । બ્રસિમદ્ મદાફેનિ
સસારના વર્ર્તિમે | પવજ | ?૬ ॥ લાઝ્યં ૧ મતિ૦
શ્ીવજ્ ॥ ₹૦ ॥ તેવે વસત વિચ્યં ટૃદિત્રીતિજરં શપજ્ ।

અજ્યમોસ્યાફિઉયુશં ૧રતાનાવિલયુતત્ । નૈવેજવ ॥૨૮॥
મામવછી: છેડ જૂળકયુયલંગુતસ્ | વરં ઇટ્મીકુફાળ
બ તાય પ્રતિશૃણતાય્ | ભાંશજન્॥ ૨૨ ॥ ચુવળે લહેન
ધાવનાં ન્નેઇં શેવિ ચ સત્લરા । અકરા રરામિ વરે
સ્વળણ્ટિ તત દેહિ તે । યુક્સિળાજ્ ॥ ૨૦ ॥ મીરાને
સુમમણ્યં વવૂપેળ સતન્વિતત્ । જદ્રાર્કવફ્િલરસં ગદ
ફેવિ નથોડસ્યુ તે । નીરાઝનળ્ ॥ ૧૨ ॥ થર્વમંતજમાંતઇે
ણવૅવાપ્રળાજિનિ । દોરજ વ્રતિમજ્રતિ ઘદ્રીતા દરિવિઝમે॥
ટોત્કામટળવર ॥ ૨૨ ૧૨વ્યાવિ ત્ર્ત દેવિ સ્યટરરરગટવરાયળઃ | બ્રિય ફેહિ યશો ફેફિ લોમાર્યે જેહિ મે શમે ।
રોસ્વમંષનવ્ ॥ ૨૩ ॥
પછી અંગપૂજ કરવી, “૧૦૨૨ મે તતઃ વાહે પૂગયાતિ'
એ મૈત્ર ભણી પમની પૂજા કરવી. '%તજરાતિન્યે૦' થી
ધુંટીતી, “દ્વાણયાશેન' થા પીંડીની, “્િયેન' થી ધુંટણુતી,
'રન્વ્રિયે*' ધી સાયળતી, જસિપ્રેયાયેન્' થી નાભિની,
છોજ્ધાશ્યે”' થી સ્તનતી, “વેધાશ્ને”' થી કંઠતી, “ધાશ્ને-
થી નાકની, “લરહ્યત્યે”યી મુખની, 'વશ્નિધયેનયી તેત્રની,
ભાંમલ્યાયે”'થી કાનની, 'ીર્સામર્ગાચૈનધી લલાટની,
*રીતદાણફન્યેન્'યી મસ્તકતી, નેભ્રોસટાજાલ્યે તતઃ સર્વોમ પૂગચાવિ૦'શે મંત્ર જણી સવૉગની પૂજા કરવી.“ “હે દવ |
હે મહાદેવિ | હે ભકતોને વર્ આપનારી | ગાયના ઘીવાળે
ધૃપ કરૂં છું, તેનો સ્વીકાર કરે।,/'૫5 “તાક ત વર્છિ””થી
દીપ કર્વે,૫૭ પછી, “હે દેવિ ! ભ્રદ્ય, ભે।જ્ય ને પરમ
અન્નસહિત દિવ્ય નેવેઘ ધરૂ છું તે ત્રહુણુ કરે.“ હે
લક્ષિમ | નાગરવેલનાં પાન ને સોપારીનાં ચૂર્ણ વગેરેથી
બનાવેલું ઉત્તમ તાંબૂલ મહુણુ કરે.૫” હેૈરદેવિ ! હે વર
આપનારી! સર્વ ધાતુઓમાં શ્રેત એવું સુવર્ણ આપને
ભ્રક્તિથા આપું છું, માટે મારી પાસે સુવ્ણુની શિ
કરે।.૨” હે દેવિ | આપતે નમસ્કાર કરૂં છું. ચંદ્ર, સૂર્ય ને
અમિ જેના ને કધેરવાળી આરતી ઉતારૂં છું, તેનો સ્વીકાર
કરો.૨૫ હે દેવિ | આપ અતિ ઉત્તમ મંગલસૂપ છે ને
સર્વ પાપોતે। નાશ કર્વાવાળાં છે।. હે લક્દિમ ! હું દોરાનું
ગ્રહણુ કરૂં છું, માટે પ્રસન થાએ. એ મંત્ર ભણી
દોરાનું મહણુ કર્વું..૨ “હૈ દેત | હે કલ્યાણિ | હું તમારે
ભક્ત ને તમારામાં પર્ાયણુ છું તે તમારૂં વ્રત કરીશ,
માટે મને લદ્દમી, યશ્ઞ તથા સોભાગ્ય આપે.” એ મંત્ર
ભણી દેરા ખાધવે।*૨ 5
છ્લીરાળૅયહત્તે ઇક્સીશંદ્ર્વ વ તફોટરિ । મદાળાદ્
મદ્ાજક્મીરેંવિ તુમ્વ નમોડલુ તે । વુગરઘ્યત્ ॥ ૨૫ ॥
આીટક્ષસ્ય ૬જી ફેવિ સદ્ારેગત્રિય વટા । જસિલ્ગવક
પ્રયચ્છાતિ વિવ તે શનિનજમ્ | વિર્વવત્રણૂ ॥ રખ ॥
૬૬ ઝન્મનિ પરવાવં મત ઝન્માતરજુ ચ । નિવારય
મદ્દાશેવિ જયતીર્નાતયળવ્રિવે । પ્રર્દતિળાઃ ॥ ૨૬ ॥ દામો-
[દિ નમસ્લેડલ્નુ નતલેજોજવનાવિજે । દરિયંતે નમસ્તેડલ્સુ
વરતશાજ-શભાષાટીકા સહિત
ગ્રાફ માં દુઃ લલારર(વ્ | નસર: ॥ ૨૭ ॥ છીરાળવલષરૂલે ૧મજે જમછાજયે । પ્રયચ્છ લર્ગજામાંથ વિજ્ઝુવછઃશ્યજાઇયે । તરતલમવેળર્ ॥ ૨૮ ॥ છત્ર ચામરતાંજોઇ
દ્શ્યા ચ્મઝનર્પળે । ચીસથાહિત્રનુતૈથ રાળલન્માનમે-
સ્લથા । ક્ષતાવવે સૂપજારેઃ લસમ્વર્ચ્ય મહેશ્વરીમ ।
ક્ષમાપનણ ॥ ૧૨૬ ॥ વરજક્મીમેદાફેવિ અર્યવાતપ૨1*
વિનિ | થન્મયા ચ કૂ તેવિ વર્તે યૂરવ્ય સલ્।
વ્રામના ॥ રે૦ ॥ શ્જથિશતિવણાનરજરાપલવંગુસણ ।
વાયન તે પ્રયચ્છામિ દર્શ પ્રીયયાતિતિ ॥ રે? ॥ ₹ફ્દ
વ્રતિગટ્રાતિ દૂંશિરા વે યાતિ વ | ફંટ્તિ સારવોમાસ્યા-
મિંફરિવે નતો નમ: | દતિ વામનસત્રઃ ॥ ર્૨ ॥ ઈંચયા”
થનયાનેવં ર્જાદણિળયા ચુતાન્ । વિપ્રાય ચાય ચતવે હેને
ભુ મજચાસ્ળિ | સુવાલતિન્યે સસલું દ્ાવવેશ થયા-
“હે દેવિ | આપ ક્ષીર્સાગરતાં પુત્રી છે, ચદ્રનાં બહેન
છે, હું આપને નમસ્કાર કરૂં છું, આ અર્ધ્યનું ત્રહુખુ કરો”
ફરીથી અર્ધા આપવે..૨* “હેદેવિ | ખીલીનાં પત્રે
જે મહાદેવતે અતિત્રિય છે, પવિત્ર છે ને સ્વચ્છ છે,
તે આપતે ચડાવું છહું.૨પ હેં મહાદેવિ | હે લદ્દિમ! હે
નારાયણુપ્રિયે |! મે આ જન્મમાં તથા જન્માંતર્માં જે પાપ
કર્યા હોય તે દૂર કરે. હે દામોદરિ 1 હું આપને નમસ્કાર
કરૂં છું.૨5 હે ત્રણે લેકેોતી માલિક | આપને નમસ્કાર
કરૂં છું. હે વિષ્ણુપ્રિયે 1 આપતે નમસ્કાર કરૂં છું. દુઃખ"
સમુદ્રમાંથી મારું રક્ષણુ કરે.૨” હુ દેવિ | આપ ક્ષીર"
સમુદ્રમાંધી પ્રકટ થયાં છે, કમલમાં તથા વિષ્સુનાં વક્ષ*
સ્થળમાં નિવાસ કરે! છે।, હે લદ્દિમ ! મારી સવે કામતા
પૂર્ણ કરો.૨ પછી ત્રતસમર્પણુ કરવું, છત્ર, ચામર,
રાલા, પખો ને અરીસો આપી, ગીત ગાઈ વાજાં
વગાડી, નૃસ કરી, રાજના જેવો સહકાર કરી, સુંદર
ઉપચારેાવડે પૂજા કરી, લદ્દયીતી પાસે ક્ષમા માગવી.૨*
“હૈ મહાદેવિ | આપ વર્ આપતાશાં છે! ને સર્વ કામતા
પૂર્ણું કરતારાં છે. હૈ દેવિ ! મેં જે કર્યું છે તે પૂરુ
કરે, “ઘી ને સાકરવાળાં એકવીશ પકવાનનું આપને
વાયન આપું છું, તેથી લદટ્દમી પ્રસન્ન થાએ.*પ૫ લદ્દ્મી
ગ્રહુણુ કરે છે, લદ્દમી આપે છે ને લદ્દમી ખન્નેને તારે છે
માટે લદ્દમીને વારંવાર નમસ્કાર કરં છું.' એવી રીતતાં
પાંય વાયનો આપવાં,૨૨ એક ખાહાણુને, એક મતિને,
એક દેવીને, એક ભહ્ાચારીને તથા એક સુવાસિનીને-
એવી રીતે વિધિથી વાયતે। આપવાં અને પૂનન કર્વી.2૨
વક્દલક્ષ્મીની કથા
થાપવા ॥ સૂત રવાચ-જેછાલશિલરે રસ્ચે લયન
સે્વસિવેવિત | મોર્યાં શ૬ મદાદેવો દ્ીવ્યનશેર્વિનોકતઃ
॥ ૨ ॥ ત્રિતોડલિ સ્વં મવા જાદ્ વાવી પરતેચરવ્ ।
લોડવિ ટ વ ઝિતેલ્યાદ શવિવાર્સ્યયોરમૂવ્ ॥ ૨ ॥

વર્દલક્ષ્મીની કથા
પછ
ચિત્રનેસિશ્વ(્ શો જવાવાટ્મમાવત | ટા જોપશસા-
વિદા નોર શાષ થર લલઃ ॥ ર્ ॥ શથી અવ જવાવારિન્
શિતરનેતિશેસપ્રમઃ | નારૃતેમ લમ વાવં જાવિ ફઇ કુસં
મયા ॥ ૪ ॥ ચિત્રનેનિમેદાપ18:ઃ વસ્યે વર્તિ નો જવા ।
પ્રશ્ જ્યાં દેવિ રેથીમાદ ₹વધ્ગગ: ॥ પ ॥ પ્રણાર્-
સુજુશી ભરમે વિશાવં વ ગનાદ્ લા | ૫૬ લરોવરે રસ્તે
થાર્ષ્યિછિ શુચિત્રલવ્ ॥ 8 ॥ સત સ્વર્મળિશ્: લર્ગા
તથ્વૅસિ ત્યાં લાહા: । સર્ તવ વિશાવ: સ્ચાર્લ્યુશ:
લ પવા ₹ ॥ ૭ ॥ સલ: જસિવયાદોમિશ્રિત્મેતિ: લરોન
વરે । જુછી ખૂલ્યા વ્લસ્તત્ર (રશ સ્વર્ષિજાતિનીઃ ॥ ૮ ॥
ફેવસાવુગનાવશાડ ૫%૨છ પ્રળિવસ્ય લ: । જિતેતડ્ો ત૬ઇરકેમસિષ્ાયુત્ર જઉપ્રટ્ષ 1 વેનાઇં નિરિજ્ાશાપાન્યો-
છ્થાનિ સિત્કુ:ણલઃ ॥ ૧૦ ॥ ઇતિ ત્રવં સિત્રનેસિઃ પપ્રચ્છ
શ્યર્તિજાતિનીઃ ।
સૂત કહે છે-સધળ। દેવોએ સેવિત એવાં સુંદર્ કેલાસ
પર્વતનાં શિખર ઉપર મહાદેવ, પાર્વતીની સાથે પાસાથી
રમત કરતા હતા.૫ તેર્મા પાવતીએ કહું કે, હું જિતી
અને મહાદેવે કહ્યું કે, હું જિત્યો. એ પ્રમાણે બન્ને વચ્ચે
પરસ્પર વિવાદ થયે।.૨ તે બાબતમાં ચિત્રનેમિને પૂછ્યું
અને તે ખોડું બોલ્યો, તેથી કોપાયમાન થયેલાં પાવે-
તીએ ચિત્રનેમિને શાપ આપ્યો કે,* “હે 'ખોડું બોલનાર |! તું કોહીઓ થા)? એવા પાર્વતીના શાપથી તે કેદીએ!
થઇ ગયો બારે મહાદેવે પાવતીને કહ્યું કે, “અસત્ય જેવું
કાઇ પાપ સે જ્યું પણુ નથી ને સાંભળેલું પણુ નથી.”
માટે મહાણુદ્ધિમાન્ ચિત્રતેમિ સત્ય બોલે છે પણુ અસય
બોલતે! નથી, વાસ્તે હે દેવિ | તેની ઉપર્ અનુગ્રહ
કરે./પ તેથી પ્રસન્ન થયેલાં પાર્વતીએ તેને! શ્રાપ દૂર
ચવા માટે કહું, જ્યારે સુંદર્ સરોવર ઉપર અપ્સરાઓ
પવિત્ર વ્રત કરશે અને તને તે ત્રતતે। ઉષદ્દેશ કરશે ત્યારે
તારે શ્રાપ દૂર્ થશે. એટલું કહ્યા પછી ચિત્રનેમિ નીચે
પશ્યો,*-5 તે કાઢીએ થળ તે જ સરોવર પાસે રહેવા
લાગ્યો. કેટલાક દિવસો ગયા પછી એક દિવસે તે
સરોવર ઉપર દેવતાની પૂન્નમાં આસક્ત એવી અપ્સરાએ
ચિત્રતેમિનતા જોવામાં આવી. તેઓને પ્રણામ કરી તે
પુછવા લાગ્યો; “હે મહા ભ્રાગ્યશાળી ઓએ ! તમે આ
શું કરો છે! ? તમે કતી પૂશ્ન કરો છે? તમારી શી
પ્રચ્છા છે? શું કરવાથી મારું આ લોકમાં તથા પરલે।કમાં
કલ્યાણુ થાય ? તે મતે કહે।. જે કરવાથી ડું પાર્વતીના
શાપથી ધણુ કાળથી દુઃખી છું તે મુક્ત થાઉં.?“-૫૦
એ પ્રમાણે ચિત્રનેમિએ અપ્સરાઓને પૂછ્યું.
સા જુ નિલમ સ્થયા ચેલટ્સસમ મ ॥ ?? ॥
વરશ્જપતીત્ર્સ હિય લર્ષેજામલગરિર્મ્ | થરા રવો કુછી-
ર્સ્થે સાલે શ આવળે લયા ॥ ૨૨ ॥ મમાવણમયો્જોમે
ઉંમમળાલસ્તિટિ । તસ્તમિન ત્રાવને માતિ શકપપે
મૃમોર્રિને ॥ ૨ ॥ પ્રારજ્વવ્યં ત્ર્ત તત્ર મદાજદમ્યા
ચલાત્તમિ: । લુગ્ળવ્રસિાં જુયાથઇુગુઝલમન્વિતામ્
॥ ૬૪ ॥ પૂરક ઝર્મઇરતય સોરળે રમવજ્િખિ। | ગૃદ્લ્ય
વ્વેહિશ્માને રશાન્યાં ચ વિજ્ેષત: ॥ ૨૧ ॥ વ્રહ્યમિર્સા-
સ્ંરુજાંત્ર મૃતો નિક્ષિવ્વ વથજેઃ | ઘચ્થાવ૬ જઇશ સત્ર
'લીષતોયેઃ 4્રવૂરવેલ 0 ૨૬ ॥ જાજાતિ 'શ વિનિજ્ઞિવ્ય
સુવળ ત્રસિવેસત; | ૫ણવાંશ્ર વિતિતિવ્ય વજેળાચ્છાવ
યસ્નત: ॥ ૬૭ ॥ પ્રતિમાં શ્યાપવેસત્ર પ્ઝવેશ યયાવિષિ ।
અન્ન્્યુસ્ાસ્ળવૂર્ય હુ શુટલ્નાને ચપાત્રમણ ॥ 9૮ ॥ વચા"
જતેન સ્નવનં વારચેન્સંત્રત: ણષીઃ । બમિવેષં સવ: કૃસ્યા
ફ્ેવીસૂસેન વૈ તતઃ ॥ ૧૨ ॥ અઇમપૈઃ લમમ્યચ્થ પછવેશ્ર
લતચમેત્ । અશસ્યવટસિસ્વા્રમાજતીદ્ાફિમાશ્સયા 1૨ ગા
ણ્તેષાં વત્રા્યાક્રાય ળ્વવિશતિલણયયા । નાનાવિષેસ્સથા
વુવ્વેમાજલ્યાફ્લિયુઝૂનેઃ ॥ ૨ ૧ ॥ પૂવય્ીવેમદાજયતીં વસ
ચેલ્લવેવાતવાવ | વાયલેમૅક્ચમોડ્યેશ્ર નાનાથ્યંગનસંયુતેઃ
॥ ૨૨ ॥ ણ્જવિંશતિલલ્યાજેસ્વૃવે: વૂઝયેરિછિયાન્ । સિવેચ
લર્વ શેય્વે લુ વરં લ છળયાત્તતઃ ॥ રરે ॥
ત્યારે તેઓ બોલી-તું આજ વરદલદ્દમીનું ઉત્તમ
વ્રત કર* એ વ્રત સર્વ કામના પૂણુ કરનાર છે ને સમૃદ્ધિ
આપનાર છે, શ્રાવણુ માસના શુકલ પક્ષમાં કર્ક સકા*
તિમાં શુકરવારતે દિવસે ગંગા યમુનાના સંગમ ઉપર્
તથા તુંગભદ્રાના તીર ઉપર વરદલક્ષ્મીનાં વ્રતને પ્રાર્રભ
કર્વો,મત સ્થિર રાખવું, ચાર હાથવાળી સોનાતી દેવીતી
મૂર્તિ કરાવવી.,૫૫”“૫૪* પ્રયમથી તોરણુ બાંધી રંગવલ્લી
વગેરેથી ધરમાં શેભા કરવી, પછી તે ધરમાં પૂવે દિશ્ઞામાં
વા ધણું કરી ઈશાન દિશામાં,પ" પૃથિવી ઉપર, શેર
ચોખાનું કમલ કરી, તેમાં કલશ્ચની સ્યાપના કરવી અને
તેમાં તીર્થતું જળ ભરડવું.૫૬ અને ફળ, સુવણું તથા
પૈચ પલ્લવો નાંખવા, તેતી ઉપર્ વસ ઢાંકવું,૫” તેમાં
મૂર્તેતી સ્થાપતા કરવી તે તેતી વિધિથી પૂજા કરવી.
પ્રથમ અગ્ય્યુત્તારણુ કરી શુદ્ધ સતાન કરાવી, મંત્ર
ભણીને પંયામૃતથી સ્નાન કરાવવું, પછી દેવીસૂક્ત ભણી,
અભિષેક કરી, અણ ગંધ ચડાવી, પીપળો, વડ, આંખે,
ખીલી, માલતી તે દાડિમ એટલારનાં એકવીશ્ઞ પાંદડાં ચડા
વી; માલતી વગેરે નાના પ્રકારનાં પુધ્પોવડે વરદલક્મીનું
પૂજન કરવું. ધૂપ દીપ કરવા, દૂધપાક, ભ્ય, ભોજ્ય,
નાના પ્રકારની કઢીએ, ચટણીએ। ને અથાણાંસહિત
એકવીશ પુડલાતું નેવેધ કરવું, તે પછી વર્ માંગવે।,૫૬-૨૨
ગૃશ્યમીતાહ્વિહ્િતો રેમી અંત્રાધવેચ્જિયવ | ૬માં લર”
સ્વર્તી દઘાયન્ શચીં શ વ્રિયવાહિની૧ ॥ ૨૪ ॥ ર્વ
ળત્રતવિષિ તલ જયચિલ્થા વિષાનતઃ 1 પંચ વાયનજાન્
ટ્રથા જયાં શળ્વીસ યહ્ભલઃ ॥ ૨૧ ॥ ઘષા મોર્ન ગટ્દીલ્યા
છુ પંશારસિવવેન પૂઝવેલ્ | તરત જ જુર્વસા ગુજ્ન ણ્કં વ્રજ

વ્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
તથા ॥ ૨૬ ॥ વબેજં જૂળર્ફિતં ચવેળીય પ્રયસનતઃ । પેજણંકે રં થજ્ા પ્રાત: વશ્ચેટ્િચિણળઃ ॥ ૨૭ ॥ આરસ યહ
જ્ઞાયૅત કુર્યાવ્રલસતતમણ્ | મોભ લય્ત્રત જામ લર્વથા
મૂતિતિચ્છતા ॥ ૧૮ ॥ અનેનૈવ વિધાનેન ક્ર્ત ગણીત
થલ્નયઃ | ઞવ્લરોમિઃ જસ લસ્થવૂ તરસ લવલણહિયય્
॥ ૨૨ ॥ વૃગ્ઞાવલાનપર્યસં ચિત્રમેતિરજોવયલ્ । પૂષષૂમં
લમાવ્રાય ઘૃતટ્રીવદ્રમાવતઃ ॥ ૦ ॥ મલકુઇ: રરર્ણતેઝ્ાઃ
શલિસ્તટ્રલમાનસઃ | અં યત્નાત્યરિપ્યાનિ તરત લર્ષલણન
શિરમ । રે? ॥ દ્ત્યુકરવા ઘ્વટ્વીસ્તુ વારયામાલ તરણ
ળાથ્ । શવર્ળનિબિતાં હવી વશાજંવારશલંગુતાન્ ॥ રર ॥
વવોજ્તન વિષાનેન વાં જલવા પ્રયહ્નતઃ । તતો ષેળવષા-
ત્રાળિ જાણાશેશ્ર લષ્સિબૅ: ॥ ર્ ॥ ઇજવિશસિષજાસેઃ
પૂરિતાનિ વિષાય જ । પંચવાયનજા*્યેવં જૂસ્યાડટાસ થથાન
કસમ ॥ રેર ॥ વિધ્રાવ વાય વલવે રેય્મે તુ દ્રદ્મચારિને ।
છુવાતિન્યે લતર્ત્યકતવિતે સિત્રનેતિના ॥ ર્૧॥ ઇડ
ભસ્યજ કમેળેલદત્મ વાયનવંચજસ્ | તતો છુટ મલ:
જ્તોડથ રેવીર્યત્થા યપાણ્રયચૂ ॥ ર૬ ॥
નૃચ કરવું, ગીત ગાવાં. વાર્જા વગડાવવાં, લદ્દમીતી
પ્રાર્થના કરવી. સુંદર્ સરસ્વતી તથા પ્રિય ખોલનારી
દદ્રાણીનું ધ્યાન કરવું.૨* પછી પાંચ વાયતેો આપી
સાવધાન થઈ કથા સાંભળવી.૨૫ મોન મ્રહણુ કરી પાંચ
આરતી ઉતારવી. જેને વ્રત કરવાતી ઇચ્છા હોય તેણે પ્રથમ
કાથા ચૂતા રહિત ચાવેલું પાન તયા સોપારી, વસ્નના
કકડામાં બાંધી રાખવાં, પછી પ્રાતઃ્કાલમાં જેવું ને તે
જો લાલ થઈ ગયલું હોય તો આ ઉત્તમ વર્દલદ્મીન
ત્રત કરવું ને જો લાલ ન થયેલું હોય તો ધત ૪ચ્૭નાર પુરષે તે ત્રત કરવું નહીં.૨૧-૨૬ ઝ પ્રમાણે
વિધિથી ત્રતનું ગ્રહણુ કરવું, એવી રીતે ચિત્રનેમિને કહી
અપ્સરાએએ સમૃહ્િિ આપનાર તે વ્રત વિધિથી કર્યું.૨૦
ચિત્રનેમિએ અપ્સરાઓ કરેલું સપૂશુ વ્રત જેયું. ધૂપ
સુંધવામાં આબ્યે।, ઘીનો દીવો! જ્નેવામાં આવ્યા.*” તેથી
તેના કે।ઢ મટી ગયે! અને તેતું તેજ સુવણુના જેનું
થઇ ગયું, હવે તે વ્રતમાં જેનું યિત્ત લાગ્યું હતું એવા
અને પવિત્ર એવા ચિત્રતેમિએ, સર્વ સમૃદ્ધિ આપનાર
અ વ્રત “હું યતનથી કરીશ એ પ્રમાણે અપ્સરાઓને કહી
તાત્કાલ તે વ્રત કર્યું, પ્રથમ કહેલા વિધિથી દેવી, જે
સોનાથી ખનાવેલાં હતાં ને વસ્રથી તથા અલકારથી શે।-
ભિત હતાં તેતી પૂ'્ન કરી, પછી ફૂળવાળાં તષા દક્ષિણા-
વાળાં ને એકવીશ્ જતતાં પકવાન્નથી પૂરેલાં પાંચ વાંસપાત્રોનાં વાયતો આપ્યાં.**૫-5૪ એક થાહાષાુને, એક
યતિતે, એક દેવીને, એક બહાચારીને તત્રા એક સુવાન્
સિતોને એવી રીતે કમથી પાંય વાયતે। આપ્યાં, પછી
દેવીને નમરકાર્ કર્યા, અને તે પછી અપ્સરાએઓને નમસ્કાર્ કરી ચિત્રનેમિ ઘેર્ ગયે।,૨ ૫- 3૧
કેલાસર્માં ગયે.
નામવટીટ્છં હ્વેજ જયુ જર્ળમશિતમ । અપમષિણા છુ
પકાંતે યજ્ઞા પ્રાતનિરેણત ॥ રે૭ ॥ બારસે વ તણો જાતે
ત્રતલ ચજ લ સજિલઃ 1 અશાદ મતવાવોડસ્મિ ફેથીન
ટશોનથોગતઃ ॥ રે૮ ॥ ઇ્તલ્તચ્યન્્રવં ચીર્ણ મસતિમાયેન
યન્મયા | ચિત્રનેમિર્કત કરવા જેકાલં શવ ર૦૫૫
॥ ર૨ ॥ શસા પ્રળસ્ય રેવેશે રેવીમાર્રપૂર્યજણૂ | વાયી
શ તર્ પ્રાદ્ ચિત્રનેતે સ્વવુત્રવણ્ ॥ ૩૦ ॥ વાઇછનીયો
મયા સ્વં શ ઘત્યનમિશ્થવધાધલાણ 1 સિત્રનેસિય્તર્ા પાદ
વાવેતીં દરવઇમે ॥ ૪૨ ॥ લવ વાહ્યુઝ ₹ઈ વર
છદ્તીવ્રશાટ્સ: 1 મદ્દારેવરવતઃ પાદ ચિશ્રનેતિ શુચિ
ત્રતત ॥ ૩૨ ॥ અવવ્રમૃતિ જેળાલે ઝુંદ્ગ મોમાનસ્યથેરિણ*
તાન્ । વશ્રાટૂંલાતિ ધેુંટં ત્રતસ્થાસ્ય પ્રલાયતઃ ॥ ૪ેરે ॥
વાર્વ(્યાવિ જસ પૂર્વ વુત્રજામાર્ષતેવ ચ । જ*્પશ્વ વળ્સુશો
ફેટ્ઘા ત્રતરાઝપ્રતાર્લ: ॥ ૪૪૩ || નજ વિશ્નમાહિષ્યો
ર્ય વ્રાલ્ો સદ્ાત્રતો | નંટ્ય વાતયા દીન: જતાં જેમે
શુજક્ળાન્ ॥ ૨૧ ॥ તયા જ તવત્રવં જસ્સ્નં જત વે
નુત્રટ્ેતવે । વુત્રં પ્રણુવુવે તા શ શૈઝોવયમરળપ્રતત્ ॥૪૬॥
દૂધ સુવટ્વા લુ વિવુજાન્ મોમાન્ને સુમનોદરાન્ 1 તવ્ા-
પ્રમૃતતિ છોજાડદ્નમિન્વ(જશ્સીત્રત શુળ ॥ ૩૦ ॥ કરત
વરોતિ યા નારી નસે વાવિ શચિત્રત: । મુકરવા મોમાંય
વિષુળાનંતે શિવવુર ત્રમેવ્ ॥ ૪૮ ॥ રૂત્યાર્યાતં મયા
વિ્રા વરદ્મીત્રતં શુમજ્ 1 ચ ર૧ *ટળયાત્ચિલ્યું આવયેટ્ા
લવમાદ્તતિઃ ॥ ૪૨ ॥ ધન પાન્યસવાપ્તોતિ વરજદ્તીપ્રલા-
ટ્સ: ॥ દૂતિ શમવિષ્યોત્તરષુરાળે શ્રાવળશુજ્વારમે? વર”
ઇટ્થીત્રત ઘપૂળેસ્ ॥
હાં કાથા ચૂના વગરતું એક નાગર્વેલનું પાત તથા
સોપારી ચાવી કપડામાં ખાંધી મૂકી. સવાર પડતાં
નેયું તો તે લાલ થયેલું હતું, તેથી તેણે ભક્તિથી વ્રત
કર્યું, અને ખોલ્યો કે “આજ ફં પાપરહિત થયે છું;
કારણુ કે અપ્સરાઓનાં દરીનથી મૈ ભક્તિપૂર્વક વિધિથી
વર્દલદ્દમીત્રત કર્યું.' ચિત્રતેમિ, એ પ્રમાણે ત્રત કરી
ત્યાં આદરથી શંકરને તથા પાર્વતીને
પ્રણામ કર્યો. ત્યારે પાવેતી ખોલ્યાં, “હે ચિત્રનેમિ ! હું
પુત્રતી પેઠે તારૂં પાલન કરીશ એ તું સત્ય ન્નણુજે.? એ
સાંભળી ચિત્રતેમિ પાર્વતીને કહેવા લાગ્યે।, “હે રૌકર્*
પ્રિયે [૨9-*% વર્દલદ્દમીની કૃપાથી આપનાં ચરથુરવિદનાં દરી ત થયાં. પછી મહાદેવ પવિત્ર આચરણુવાળા
ચિત્રતેમિતે કહેવા લાગ્યા,*૨ “આજથી તું કેલાસમાં
ઇચ્૭િત ભોગ ભોગવ. પછી આ ત્રતના પ્રભાવથી તું
વેકુંદમાં જઇશ્.** પાર્વતીએ પણુ પુત્ર માટે એ વ્રત કર્યુ
હેવું. તેના પ્રભાવથી તેને કાર્તેકસ્વામી પુત્ર થયા હતા.” ?
આ ત્રત કરવાથી નંદ તથા વિક્રમાદિત્ય રાજાને રાજ્ય”
પ્રાશ્તિ થઇ હતી. નંદ સ્રોહોન હતો તેથી તેને ઉત્તમ આ
પણુ મળી હુતી,*૫ તે ઓએ પુત્ર માટે આ ત્રત કયું

શનિત્રતની કથા
હેું, તેના પ્રભાવથી ત્રણે લેકેનું રક્ષણુ કરે એવે। પુત્ર
થયો હતો, ને તે આ લોકરમાં પુષ્કળ ભોગ ભોગવી
અંતે પરમ ગતિ પામી હતી. ત્યારથી જ પવિત્ર વરદભદ્દમીતવત આ જગતમાં પ્રસિદ્ધ થયેલું છે,” જે સ્રી વા
પુરુષ પવિત્રતાથી આ ત્રત કરે છે તે આ લોકમાં પુષ્કળ
ભોગ ભોગવી? અંતે શ્વિવલે।કમાં જય છે.*” હે મહા
રાજે | પવિત્ર વરદલદ્મીત્રત મેં કહી સંભળાવ્યું. જે
માણુસ શ્રદ્ધાથી આ ત્રત સાંભળે છે અથવા સંભળાવે
છે તેતે વરદલદ્દમીની કૃપાથી ધન, ધાન્યતી સમૃદ્ધિ
પ્રાપ્ત થાય છે.*“-1૦ એ પ્રમાણે ભવિષ્યંપુરાષુમાં
શ્રાવણુ માસતા શુકરવારતે દિવસે વર્દલક્ષમીત્રત ફર્*
વાતું કહેલું છે
૧૦ શનિત્રત
અથ જ્ઞાવળમર્યારે શગૈશ્રરસ્ત્રતત્ ॥ અગસ્પયૂજે વેય
જાયા તત્ર ષણરાયારં મર વિછ્ઠિલ્ય સત્ર જૂપ્ળાયલનિ-
સિત્ાં મહિષાલનાં હિસગાં રરવાણશપસ શનૈશ્રર્ણૂતિ સ્થાવન
વિસા જ્ગયેલ્ । તત્ર લંવ₹૧:-અશેસ્યાહિ મમ લસસ્તરોરવરિદારર્યે ટૃઇયુદ્ર્જસાયતશનૈશ્રસ્વીફાનિરાશાર્થ શનેશ્રરવજન જારિષ્યે । નિવિજ્તતાસિટ્થર્થે મળવસિપૂઝન વરા”
રાપનં થ જરિથ્યે । દ્તિ લષલ્વ્ય મળપત્યારિપૂઝનં શતા
શતેથરં પૂઝયેલ્ | વચયા-ઝ જવ્ળાંગાય૦ આવાદ્યામિ ।
રું સીજશાય૦ આલનગ,જેલજેટા૧૦૫ાયંન, નીણ્સયૂશાય૦
અર્ઘ્ય૦, નીજોલ્વજરજાય૦ બાચસન । તીજરેશાયવ્શાનન,
કુઇ્ઝાય૦ પૅંચાજૃતજ્ઞાનમ્, શનેથરા૧૦ શટોર્કજા૦,
છીવ્યમાનગટાપર1૧૦ થર્શ૦ , વુશ્ષરાત્રાય૦ યજ્ઞોવથીલ૦,
સ્મૂછસોદ્બે૦ અછંજારાન્૦, નિટ્યાથ૦યપં૦ , નિલ્યધૂર્લાય ૦
અજયાન્૦, લયાતત્ાય૦વુવ્વંગ, મંટાવ૦્પૂપંબ,સિઃસ્ણટાય૦
ટ્ીવન્, લાસલાય૦ તેવેચંન, નીજોલ્વાય૦ બઆચજસનંન,
જૂદળવવુષેન જરોતૂલનેંન્, શીપેફેદ1ય૦ સામૂઈન્, સંથ્-
રચે દ્ણિળાંન્, શામનેત્રાયન વ્રટ્જ્િળાંગ, લમેગુતરાવય નતન
દશારસૂનવતેળસ્યઃ વિંચછો થખુ: જપ્ળો સૌટોંડ્સજો યતઃ
લૌરિડ શવેક્રરો સટ: વિવ્વજારેન શસ્સુતઃ | ણ્તાનિ શનિ-
તાસાતિ ગપેટ્ગલ્યશાનિપૌ । શનેશ્રરરુતા વીશા ન જરા સિન
ગૂવિઘ્યતિ | દૃલિ ઝવિત્તા | યૂછલો મ૦ નસ: । દતયશસ્પાય વ્તપ્રટ્શ્િળાઃ લક નમસ્જારાન્ જુર્યાવ્ । દ્તિ પૂગા।
શ્રાવયુ માસના શનિવારતે દિવસે શનિનું વ્રત કરવાનું
કહેલું છે. પીપળાના મૂળમાં વેદી કરી, તેની ઉપર્ ધતુ-
ષતા જેવું મંડલ ચીતરી તેમાં લોઢાની ખનાવેલી, પાડા
ઉપર ળેઠેૅલી, ખે ઠાથવાળી, દંડ તયા પાશને ધારષુ
કરવાવાળી શ્ઞનિતી મર્તિતી સ્થાપના કરી પૂન્ન કરવી.
તેમાં સૈકલ્પ કરવેઃઃ પ્રયમ માસ પક્ષ વગેરેનું ઉચ્ચારણુ
કરી;-“મારા સર્વે રેગાતી નિભૃત્તિ માટે, નેત્ર, પેટ
તે લત્તામાં ગયેલા શનિની પીડા દૂર કરવા માટે હું
શનિનું પૂજન કરીશ્ચ. તે નિર્વિધ્ર થવા માટે ગષ્ણુપતિતું
પૂજન તથા કલશસ્થાપના કરીશ,' એવો સંકલ્પ કરી,
ગણુપતિનું પૂજન તથા કલશતું સ્થાપન કરી શ્રનેશ્વરની
પૂ” કરવી. તે આ પ્રકારે કરવીઃ-જ'ળાંમાય નત: કળાં
રાનાવાદ્યાસિ' એ મંત્ર ભણી આવાહન કરવું, 'નીજાય૦ થી
આસન, જોતવંઝાય'મથી પાઘ, “નીજસયૂલાચ”' થી અર્ધ્ય,
“ાજોત્પજર્છાયન' થી આચમન, જહરેટાય૦'થી સ્નાન,
'ઝુસ્ગાય૦'થી પંચામૃતસ્તાન, “શેશ્વરાયન'થી શુહ્દોદકસ્તાન,
(વ્યતાનગટાધરય૦' થી વસ્ત, “બુર્વમાત્રાય'* થી યગે!”
પવીત, “થૂહરોન્મેન્ થી અલેકાર, 'નિલ્યાય૦' થી ગૈધ,
“સિત્યધૂર્તાચ૦' થી અક્ષત, 'શહાતુણાય”” થી પુષ્પ, “મહા
થા ધૂપ, “નિસ્વુદ્રાય”' થી દીપ, 'તામણાય૦થી નેવેદ્ય,
આીજેલ્પછાય”'થી આચમન, '₹્ષ્ળવષુષે”' થી કરેદ્ર્વન,
જાષરેદાય૦'થી તાંખૂલ, “મન્ટ્શતચે૦' થી દક્ષિણા, જ્ઞાન
તેત્રાય”' થી પ્રદક્ષિણા ને 'સૂર્યષુત્રાય નત” એ મૈત્ર ભણી
નમસ્કાર કરવા, “જે માણુસ પીપળાની પાસે કેણુસ્થ,
પિગલ, ખભુ, કૃષ્ણુ, ર્દ્ર, અંતક, યમ, શોરિ, શનૈશ્રર,
મેદ તે પિપ્પલાદસંસ્તુત એટલાં શતિર્ના નામોને! જપ
કરશે તેને શનિ તર્કથી કાઈ દિવસે પણુ પીડા થશે
નહીં, એ જપ કરી 'સનૂછવો ત્રહ્મળે નતઃ ' એ મંત્ર ભણી
પીપળાની સાત પ્રદક્ષિણા કરવી તથા સાત નમસ્કાર
કરવા, એ પ્રકારે પૂન્ન કરવી.
શનિત્રતની કથા
અથ વા ॥ ૨૧ર રથાચ-- રકુર્વજ્ઞેવ્તિવિફયાલો રાજા
ટ્શરથઃ પ્રઝુઃ । થમૂવ ચક્્નર્તી વ લપ્તટ્ટીવાષિશે થળી
॥ ? ॥ જસિકાંતે શનિર્યાલો હેવશેર્સાવિટો હિ તઃ । સેદિળી
મેટ્ષિલ્તા તુ શનિર્યાસ્યતિ લૌંપ્રતમ્ ॥ ૨ ॥ વરે મેરિસે
તેન લવેછોજમયંવરય્ | ટ્રારશારં તુ મિણ મવિષ્યસિ
શર્ાઇળન્ ॥ રે ॥ દ્સિ જહ્યા તુ સટ્ાકયં મંત્રિમિ; ૧૬
ણ થિવઃ। સત્રયાતાલ જિસિરં મચંજરસુવસ્યિયત્ર ॥ ૪ ॥
ફેશાવ્ર નમરપ્ાસા મયમીસાસ્સટાડમવન્ । અત્રુચગ્ શર્ષજોજાશ્ર ક્ષય ૨૧ શામત: ॥ ૧ ॥ બકુ થ ઝમદરછા
વોસ્ઝાનવટ્ાહિજય્ । પ્રચ્છ પ્રયતો રાઝ થતિઇં જુનિણશમ ॥ ૬ ॥ શંવિષાન વિમસ્યાસ્તિ વર્ માં દ્રિગલતમ ।
મહાદેવ કહે છે-રધુર્વશમાં અતિ પ્રસિદ્ધ દરાર્થ
રાજા હતો. તે સમર્થ, ચકવતીં, સાત દ્દીપાતો અધિપતિ
ને બલવાન્ હતો.૫ જ્યારે કૃત્તિકાના અંતમાં શતિ ગયે
લારે જેષોએ। એ તેને કહું કે, હમણાં શતિ રે।હિણીનેો
ભેદ કરીને જશે.* જ્યારે એ શ્રનતિ રેહિણીનો ભેદ કરશે
ભારે બાર્ વષૌ સુધી મોટો દુકાળ પડશે અને લેકે
મોટા ભ્રયમાં આવી પડશરે.* એવા તેઓનાં વચતે
સાંભળી મૈત્રીએને બોલાવી ૬શર્ય રા'એ કહ્યું અરે !
ખા ભર્યકર્ શું આવ્યું !* તે વખતે દેશ, શહેર ને ગામ
સધળામાં ભય પેસી ગયે, ત્યારે સધળા લેકે કહેવા

વ્રતરાજન-ભાષાટીકા સહિત
લાગ્યા કે, આ તો પ્રલય થવા ખેઠે છે. એવી રીતે
દેશ તથા નગર વગેરેમાં સધળાને વ્યામુળ જેઇ દશરથ
રા” નમ્રતાથી વસિષ્ઠ મુતિતે પૂછવા લાગ્યા,% હે મહા-
રજ | આને ઉપાય શું છે ? તે મને કહેઃ
યલિઇ ૨વાથ- ટૂર ત્રજ્ઞાનાં રસ વ તસ્તિન્ નિશે
છુલઃ પ્રા: ॥ ૭ ॥ પ્રાગાપઘ્વું લનષશ્રૅ શનિર્યાશ્યતિ
લાંદ્રવવ | મ*્વે ચોમમશાપ્યં છુ ળજ્ઞશશાર્િમિઃ ચુરેઃ
॥ ૮ ॥ લત: બષિત્વ મનલા લાલ જસવાનવ; । લમા-
રાય પછુફિદિવં ફિચ્યામુષલવન્વિસમ્ ॥ ૧ ॥ ₹્યતાશ્પ
ઘેમેન મતો નજ્ષત્રમંડજન્ | રોદ્ીં 9૪: જલવા ₹રાગા
ઇ્શર્યલ્તજા ॥ ૧૦ ॥ થે વ જાંચને હિશ્વે મળિરહ્નવિ-
મૂવિતે । દૃલવળેદ્પેચેરે મદાજિતુલમન્વિતે ॥ ૨ ૨ ॥ ટ્રીવ્યમાનો મદારણનેઃ જેવ્રશુજટોઝ્ઝવઇ: | વ્યરાગત મદાજાશે
છિતીય છવ માલ્કર: ॥ ?ર ॥ આવાળેવૂરિતે ચાવે લંદા*
ર્જ *્મયોગ્રયવ્ । જસિજતે શનિ: સ્મિત્વા પ્રવિશન્ નિજ
રેફિળીન્॥ શરે ॥ રષ! દશરથ વાપરે લોજ અકુટીફલન ।
શદારાજ જ તર્ટૃટા જરાજરમરયકરમ ॥ ૨૪ ॥ દ્તિવ્મા
સઝૂયાત્લોરિરિરં વચનયત્રવીવ્ | વોશ્વં તવ રાઝ ૧૨
રિયુમકરળ ॥૨ ૧॥ રેવાજસસતુષ્યાત્ર સિટ્વિવાપરોદમાઃ।
મયા વિજોજિતા રાગઝન્ મય્મલાશ મર્વતિ તે ॥ ૨૬ ॥
ઇદોડ્દં લવ રાગેદ્ર તવલા પોરષેળ વ । વરં મહિ ૫31*
જ્ઘાતિ થધેઈ રઘુનંર્ન । ૨૭ ॥ ઘર્તિઃ તાપસ યાવ્ચુ-
ટ્રાર્જો મેર્ની તથા । રોહિનીં મેટ્યિલ્વા છુ ન મસવ્યં ઘવયા
શને ॥ ₹૮ ॥ યાચિતં સુ સમા તોરે નાન્યમિશ્છાસ્ય્દ
વર્ | ણ્ત્રમસ્તુ શનિ: પ્રાદ જતજૃસ્યોવ્મવજવ: ॥ ૧૨ ॥
ટ્ાટ્શાળ્ં ન હામિણ મવિષ્યતિ જહાન | જીર્તિરેવા
મઢ્ીયા જ મેજોજવે લુ મવિષ્યતિ ॥ ૨૦ ॥ સતો વરં
સપ્રાવ્ય ઇઇરોમા છુ વાર્મિવ: । ૪૫તરમે પતર્સ્યકસથા
મૂત્વા સેવ કૃત્તાંઝણિ: ॥ ૨૨ ॥ મવયશ્થા ર૨ રથ: સ્તોત્ર
તોરેરિજિમયાજરોવ્ ।
વસિઇ કહે છે-શનિ જે દૂર હોય તે। પ્રજ્નની રહ્ષા
થાય. તેને! ભેદ થાય ત્યારે પ્રજા કયાંથી ?₹9 તે શનિ
હમણાં જ રોહિણી નક્ષત્રમાં જરે, થહ્યા ને પદ્ર વગેરે
દેવાથી પણુ આ યોગ અસાધ્ય છે, એમ ડું જાણું
છું. એવાં વચને સાંભળી મનમાં વિચાર કરી દશરથ
રાજાએ મોડું સાહસ કર્યું. એ રાજ દિવ્ય ધતુષ તથા
દિબ્ય શસ્રો લઇ ર્ષમાં ખેસી જલદીથી નક્ષત્રમંડલમાં
ગયો ને રોહિણીને પછવાડે રાખી ઉભો! રશ્રો.૬-૫૦
હવે એ રાળ આકાશમાં મણિઓથી અને રત્નોથી
શૈશિત, હંસ જેવા ધોળા ધોડાવાળા તથા ખ્વજવાળા
તાક રથમાં ખેઠેૅલે હુતોપ૫ અને રત્નના બાજુબૈન
ધથી તથા મુકુટથી દીપતે હતો, તેથી જણે ખીન્ને સૂર્ય
હોય તેમ એ ર્ાનન રેભતો ઠુતો.૫૨ પછી રાજાએ
કાન સધી ધતુષ ખેંચી સંહારાઆને પ્રયોગ કર્યો. તે વેળા
હાનિ કૃત્તિકાતા અંતમાં રહી રેહિણીમાં પ્રવેશ કરતો
હતે।.૫* કોપેલે ને ભમર્ ચડેલાં સુખવાળે। દરશ્ષરથ રાન્ન
તથા દેવોને અને દેત્યોને ભય કરતાર્ સંહારાસ્ર તેના
જેવામાં આર્વ્યા.*૪ તેના ભયથી હસીને શનિ ખે[૯યે।,
હે રાજદ્ર! તમારં પરાક્રમ શઞુએને ભય કરતાર છે, પ
પણુ દેવ, દેત્ય, મતુષ્ય, સિદ્ધ, વિધાધર ને સર્પો સધળા
તો મારા જેવાથી જ બળી ભસ્મ યાય છે.પ5 હે
રાર્જદ્ર | તારાં તપથી ને પરાક્રમથી હું પ્રસન્ન થયે! છું,
માટે યથેચ્છ વર્ માગી લે. જે માગશૈ તે હું આપીશ પ૭ '
એવાં વચને સાંભળી. “હૈ શને! નદીએ, સમુદ્રો, ચૈદ્ર,
સૂર્યો અને પૃથ્વી જયાં સુધી રહે ત્યાં સધી તારે રહિ
ણીના ભેદ કરીતે જવું નહીં.૫“ “હે શને [હું એ જ વર્
માર્ગું છું, ખીજું કાંઈ મામતે। તથી. એવી રીતે રાજાએ
વર્ માગ્યો ત્યારે “તથાસ્તુ એમ કહી શ્ઞનિએ વર્
આપ્યો. એથી “બાર વર્ષો સંધી કોણ વખત પણુ દુકાળ
પડશે નહીં, ને તેથી ત્રણે લેકોમાં મારી કીર્તિ થશે,”
એેમ જાણી ર્।નન કૃતાર્થ થયો.૫“-૨૦ પછી વરદાન
પામેલો ને પ્રસન્ન થયેલે। રાજા, ધતુષતો યાગ કરી હાય
જેડી ભ્રક્તિથી શતિની સ્ઘુતિ કરવા લાગ્યોઃ-
ટ્શરય ઇવાચ-નમઃ જૂપ્ળાય નીજાય શિતિયકંટનિમાય
લ ॥૨૨॥ નમઃ વશ્ષતાત્રાય સ્યૂજરોસ્ને નતો નત: । નમો
તી?સળિપીય તીજોસ્વજતિમાય ચ ॥૨રે ॥ નવો નિરસ્ય
જીષાર્તાય શઇત્તાય નમો નમઃ । નમઃ યાજાપ્રિફ્યાય જતાં-
સાય નવો નમઃ ॥ ૨૪ ॥ નમો ઘોરાય શૌદ્દાય મીવળાય
વારાહિને । નમસ્તે લવેમણાય વજીયુલ નયોવ્સ્સુ તે ॥૨ ૧॥
શુચેવુત્ર નસરતેડસ્તુ જારયપાય નસો નસ: | નમતો મટ્મલે
તુમર્ય જૃૂવ્ળવળ નમોવડલ્સુ તે ॥ ૨૬ ॥ વવણા રપરેફાથ
નિત્ય ચોરરતાય ચ | શાનનેત્ર નમર્તેવ્શ્ઝુ જશ્યપાસ્મ સૂન
નવે ॥૨૭॥ ઘુછો ૬૨ાલિ રાર્મ ચ ₹૪છો દરલિ સઘ્યળાવ ।
જેવાવુરમતષ્યાશ્ર પશુષજ્તિમફોસમઃ ॥ ૨૮ ॥ ત્વયા
યિજોવિઃાઃ લર્વે હેન્યમાશું તગંતતિ તે । શકાય; શુરા:
શર્ષે ઝુનયઃ શળ તારવા: ॥ ૨૨ ॥ સ્થાનષદા અર્વસ્વેલે
ત્વયા શુટિતિજોજિતાઃ 1 ફેજ્ઞાશ્ર મમરમ્ાતા ટ્વીપાશ્રેવ
હુમાલ્તયા | ર્૦ ॥ સ્થયા વિજોવિમતાશ્રેવ વિનાશ યાંતિ
મૂછતઃ । પ્રવાર્ટ્ કુ₹ મે લોરે વરાથે સ્વજુવારલ: ॥ ર૨ ॥
હવ સ્જુતસ્તટા વૌર્ટ્રિદ્રાઝો મદત: | અપ્રવીશ શચં
વાકયું ઇદરોવયા લ માહ્કારિઃ ॥ ર૨ ॥
દશર્ય કહે છે-કૃષ્યુ, તીલ તે મહાદેવ જેવાને નમન
સ્કાર;૨ ૫-૨૨ ફકૂડર્ અંગવાળાતે નમસ્કાર, મોટાં
રવાડાંવાળાને વારંવાર નમસ્કાર, જેતા કંઠમાં શ્પામ
મણિ છે તેને નમસ્કાર, શ્યામ ફમલ્ જેવાને નમન
સ્કાર,૨* તિરંતર ક્ષુધાથી પીડિતતે નમસ્કાર, તૃસ્િહી-
નને નમસ્ફાર, કાલાસિસ્પતે નમસ્કાર, યમને વાર્ર્વાર

શનિત્રતની કથા
નમસ્કાર,૨* ભર્યકરને નમસ્કાર, રેદ્રતે નમસ્કાર, ભીષણુનતે નમસ્કાર, કરાલીતે નમસ્કાર, સધળું ખાનારને
નમસ્કાર, બલિસુખને નમસ્કાર,૨પ હે સૂર્યપુત્ર | તમને
નમસ્કાર; કશ્યપના પુત્રતે નમસ્કાર, તમને મૈદગતિને
નમસ્કાર, કૃષ્ણુવર્ણતે નમસ્કાર#૨5 તપથી બળેલા દેહન
વાળાતે નસસ્કાર, નિરંતર યોગમાં પર્ાયણુને નમસ્કાર,
સાનનેત્રતે નમસ્કાર અને સૂર્યપુત્રને નમરકાર્ હો.૨”
હે શ્રતે1 તમે પ્રસભ્ન થવાથી રાજ્ય આપે છે ને
'શ।ાપાયમાત થવાથી ક્ષણુવાર્માં રાજ્ય હરી લે છે.
તમારા જેવાથી દેવ, દેત્ય, મતુષ્ય, પશુ, પક્ષી ને મોટા
મોટા સૌ જલદી દુઃખમાં આવી પડે છે, તમારા
જોવાથી પદ વગેરે દેવો, સાત મુનિએ, તારા, એ સર્વ
સ્થાનથી ભ્રણ થાય છે. તમારા જેવાથી દેશે, નગરે,
ગામડાં, દીપા ને શ*છ્દો સધળાં સમૂલ નણ થાય છે. હે
હને | પ્રસશ્ન થાએ।. હું તમારી પાસે વર્ માગું છું.૨૮-૨૫
એ પ્રમાણે સ્તુતિ કરવાથી હર્ષથી જેનાં રૂંવાડાં ઉભાં
થઇ ગયાં હતાં એવે મહાબલવાન્ શતિ શુભ વાકય
કહેવા લાગ્યો.*૨
શનિશ્યાય- લુછોડજં સવ શાગેટ્ર હવેનાનેન સુત્રલ ।
ટ્ાહ્યાતિ લે વરં મઠ નિશ્રયાત્ર્યુયશઝ ॥ રેરે ॥ ૨શશય
ફવાચ- અપવ્રષૃતિ વિંગાજ્ષ વીજ્ઞ યાર્યાન તે મમ ।
જ્મશ્રવે હ્યયા નાય પીરિતે ટુઃલિતો ઝના ॥ ર૩ ॥ તલ્તા-
જાગ્યું શેવ ₹ણળીરય ત્વચાડનઘ ॥ શનિ₹ગાશ-પ્રટાળાય₹-
મેયતે હિ સફષીના શદ શય ॥ રેખ ॥ શ્સવેન લવ
સુટોવ્ફં વીચાં ન વ વરોમ્વર્જૂ | સમન મદાતઝ
યુ:સિત મ મધેલ્લટા ॥ ૨૬ ॥ ૬૨ ત્ય ઝવાવ- મમવન્યેઃન
વિષિન' ત્વષ્ીયારાપનં મવેવ | ચેત લુષ્યતિ વિંચાજ્
તલ્લવે વજવર્દેલિ ॥ ર્ ૭ ॥
શનિ કહે છે-હે રાજદ્ર ! હે સારા આચરણુવાળા !
હે સધુર્વશ્નમાં ઉત્પન્ન થયેલા ! ત કરેલાં આ સ્તોત્રથી હું
પ્રસન્ન થયે! છું, માટે તારા માગવા પ્રમાણું હું અવશ્ય
વર્ આપીશ.” દ૬શર્ય કહે છે-હે પીળાં નેત્રવાળા | હે
અનધ | આજથી તમારે મને પીડા કરવી નહીં. હે
નાથ ! તમે ત્રણુ લોકોને પીડા આપે। છો તેથી લેકે!
દુઃખી થાય છે માટે તમારે ત્રણે લોકોની રક્ષા કરવી.
શ્ષનિ કહે છે-સર્વ ગ્રહોમાં દું એક જ છું. સર્વ પ્રહે સદા
મારા વશ્ઞમાં રહે છે,9*-૨૫ (પણુ) તમે કરેલી સ્તુતિથી
દું પ્રસન્ન થયે! છું, માટે દું પીડા કરીશ્ઞ નહીં, તેમ જ
હે મહારાજ | ત્રણે જગત્ દુઃખી યશે નહોં.*5 દશરથ
કહે છે-ડે ભગવન્ | હે પીળાં નેત્રવાળા | કયા વિધિથી
તમારં આરાધન કરવું, કે જેયી તમે પ્રસન્ન થાએ, તે
સધ્ળું મને કહે।,૦૭*
શમેત્રર ફયાહ- આવળે મંદ્વારેવુ ર્લપા૧ન૫ૂ કણ ।
જામ શાંપરેઇેમ પિસ્યકમે લમાશ૧ ॥ રે ૮ ॥ શંચિર્યૂસયા
શીરા મલ્વા તમેય વૂઝયેલ્ । તહમાવેડમ રસે સસ્થા-
ડશ્વસ્યં પ્રવૃઝવેલ્ ॥ર્૨૬॥ લશ લંૂઝ્ય માં રાગન્ ચંધશુખ્વા*
ક્ષતાફિસિઃ । પૂષેટીવેશ્ર નેવેવેલ્લાપજવ્રાર્યમાસિસિ: ॥૪૦॥
વેદવેસ્લતત્રેશ્ર નમસ્જારાંસ્સચેવ ચ । ઘન વ્રજ્ષિળાઃ
જીત્યા ફુસ્વ( ગુળ્યજથાતમિસાથ ॥ ૪? ॥ શ્યંવિધાંશયર્જિન
શન્સંટ્વારાન્કુરજ્વ મે । સતોંડ્તલ્વશનિવારે પ ફુર્યાટૂયાવનં
શુમજ્ ॥ ૪૨ ॥ આશા વત્યેસત્ર બોત્રિર્ય વેટ્વારમન્ ॥
સુત્રળેશ્ય શમીઇણં તર્માવે તુ વિવ્વછન્ ॥ ૪ર ॥ સથ્ીયાં
પ્રસિજાં ફુર્યાટોર્દી સહિવર્થચતાન્ | દ્િઝિઝાં હીપરેદાં ચ
ફરવાશપરાં તથા ॥ ૪૨ ॥ વિંમાથ્ીં શ્યૂજટ્રેદ વ જેતચીવાં તતોડચવેવ્ । ₹૧મ૫ને તથા ઘત્ત ₹૫ળવશાળિ વેઇન
વેલ ॥ ૩૧ ॥ ર૫વીતા હ્ષિટ્ય્વેઃ વૂર્વવદ્વસર્ષવેલ્ । શમત્રિ-
રિતિમન્ત્રેળ ઇૂનેજછાપિર્જ શત્ 19 ૬॥ જરા શ્ર સર્યતે
તેનેવ ચજિયિસરેલ્ | જજ્ળયેતું તવત્લાં વ ટ્ચાર્થ વયરિવિ-
નીન્ ॥ ૪૭ ॥ લત્ત વિ્રાન્ લમમ્યચ્યે મંપવુષ્વવજછા-
દિખિઃ । વન્નાળિ ટ્કિળાં એેવ યથાશયત્યા પ્રદાપયેવ ॥૪૮॥
તિજતાષવિનિશ્રાલેમોગવેદટ્રિગલસતાન્ | તેવાં શૃશાજિજં
પથારુંસીવાય્યંઝુમિઃ ઘરર ॥ ૪૬ ॥ લવજાં વ્રતિમાં ચવ
આચાર્યાય નિવેદ્યેવ્ । ણ્વં જૃત્તેડથ રઝ લર્વામીઇં
શતિ કહે છે-ત્રાવણુ માસમાં શનિવારને દિવસે દાતણુ
કરી, સુગંધિ તેલ ચોપડી, સ્નાન કરી, નિત્યકર્મ કરવું.*”
પછી પવિત્રતાથી ખીજડીના *ક્ષ પાસે જઇ તેની પૂત્ત
કરવી ને તે ન હોય તે। પીપળાતી પૂન્ન કરવી.*” ચંદન,
પુષ્પ, અક્ષત, ધૂપ, દીપ, નેવેઘ, તાંખૂલ તથા પ્રાર્થના
વગેરેથી પીપળામાં મારી ભાવના ક૩દપી, તેની પૃશ્ન
કેરી તેને સાત સૂતરના તાંતણા વીંટવા, સાતવાર નમસ્કાર કરવા ને સાત પ્રદક્ષિણા કરવી, પછી પુણ્યકાર્ક
આ કયા સાંભળવી.*-₹૫ એવી રીતે મારા તેત્રીશ્
શનિવાર કરવા. પછી છેલ્લે શનિવારે વિધિથી ઉદ્યાન
પન કરવું.:૨ તેમાં ઉત્તમ વેદિક બાહ્મણુને આચાર્ય
કરવો, ખીજડી હોય તો સોનાની ખીજડી, નહીં તો
સે।નાનો પીપળો કર્ાવવે।.:* પાડા સહિત, ખે હાથવાળી, લાંખી, દંડને તથા પાશતે ધારણુ કરનારી, પીળાં
નેત્રવાળી, પુષ્ટ દેહવાળી ને ધોળી ગ્રીવાવાળી અને ડોક
વાળી મારી લોઢાની મૂત્તિ કરાવવી, તેને સોનાનાં પાત્રમાં
મૂકી તેની પૂજા કરવી. સાત કાળાં વસ્રા વીંટવાં, ને
પૂર્વતી પેઠે જનોઈ વગેરે ઉપચારથી પુજન કરવી.
જાસધ્વિઃ૦' એ મંત્ર ભણી એકસો આઠ કૂસરાન્નતી આહુતિ
આપવી; પછી કૃસરાન્નનું બલિદાન આપવું, પૃષ્કળ
દૂધવાળી ને વાછડાંવાળી ગાયતું દાન આપવું.*-*
ચૈદત, પુષ્પ તથા ફૂળ વગેરેથી સાત ભાહાણુની પૂન્ન
' કરી તેઓને યયાગ્નક્તિ વસ્રો તથા દક્ષિણા આપવી,*”*
તલના ને અડદતા અજી બાહાણૂને ભોજન કરાવવું.

ત્રતશાજ-શાષાટીકા સહિત
ઝક સિ
પછી તેખાનો આશીર્વાદ લઇ, સગાંવહાલાંતી સાથે
પોતે ભોજન કરવું.” પછી વસ્રસહિત મૂર્તિ આચા-
ધોડા ને ઉંટ સધળા તત્ક્ષણુ નટ્ર થાય છે; એટલા જ માટે
મેં પીડેલા મવુષ્યોતી પીડા દૂર કરવા માટે બહ્મા, વિષ્યુ
યેને આપવી. હે રાજન્ | એ પ્રકારે કરવાથી હું સઘળાં કે શકર કોઇ પણુ સમર્થ નથી. એવાં શ્નિનાં વચતે
વાંછિત પ્રળ આપું છું. ૦
ર્થયા જત વરેવ્ સ્તોત્ર મયસ્યા એવ જતાં છિ: । લન
જમ્મણુ રાગે્ર સસ્નેજર્થ મવિવ્યલિ ॥ ૧૨ ॥ યુત્રયૌત્રયુતો
નિત્ય તતો મોથમવાવ્લ્યતિ । તુટોડ્ટું વસ્ચ રાઝ વીટાં ન
શ વરોય્યદમ॥૧ ૨ામોચરે વાડટયર્મે વા વિષને વા હ્યિતો-
ઝમ્મશ્યો ટ્ાટ્શરથો વા બઇતલ્યોડવિ જુત્રનિઘ્ । ચાવળે
તેર્વારેવુ પૂઝિયોડદં વુલવરર$ ॥ ૧૪ ॥ પણા કિવો ૬૨શ્રેવ ઝુનય: લનકાર૫: ( જ૬તીફમા ચ સાવિત્રી ગુનિન
વધ્ભ્યશ્ર વૈ જુમા: ॥ ૧૧ ॥ મૃવા અન્વે તથા શર્ષે શ્યાનઅદાશ્ર પીદિતાઃ । ફેશાશ્ર નરર્માતા મગોદાવથ વાઝિનઃ
॥ ૬ ॥ રોદ્ર્ફદવા સથા મુદા નાશમાયાંતિ સરક્ષળાવ્ ।
અતો તયા વીછિતાનાં મસુવ્યાળાં નસષિવ ॥ ૧૭ ॥ ૧રિ-
દું ન શશશ ત્રજ્વિપ્યુસ્૪"૨૧: । શ્તચ્છટ્યા શનેવાવર્ય
શગા ૧ર₹તદૃષિતઃ ॥ ૧૮ ॥ નહ્વા પરકષેળીશૃતય વરં
પ્રાપ્ય પુરે યયૌ । મલા સ્વનમરં રાજ્ઞા પૃત્તિતો વૈ શસેશ્રરઃ
॥ ૧૨ ॥ આવળાવિવુ વારેળુ પ્રલત્રોડમૂચ્છનેશ્રર । શથ્તી-
વસિરમૂરાજા મટ્રાાગપ્રવાઇતઃ 1૬ ગા ચ રૂર્મ વ્રાતરસ્યાય
તૌરિવાર ઘટ્ાડયવેત્ । તશ્યામીદપ્રટો મહો મવિષ્વતિ ન
લૅશયઃ॥ ૬? ॥ જિયા વા વુર્ષેળાવિ કું યેન શનિત્રતમ્ ।
ત શુ લવેવાવેમ્ય: લર્વામીદ જમેત્યણળાત્ ॥ ૬૨ ॥
ત્રાઘ્ળો વેય્લવૂળ: થત્રિયો રાગ્યતાળુયાવ | વૅદ્યસ્તુ
ઇમતે વિસ ૧2: જલમવાત્યાળ્ ॥ ૬ રે ॥ જન્યાર્થી જમતે
જન્યાં વુત્રાર્થી જમતતે જતન | વાતાર્ષી જમતે વાતાન્યોન
છાથી જમત્તે મંતિજ્ 1 ઝુચ્યતે શર્વેવાવેમ્યો મટટજોવે લ
મચ્છતિ ॥ ૬૪ ॥ દ્તિ બરીર્જંરશુરાળે શનિવારત્રતવથા
લમાત્તા ।
હે રા્જદ્ર | જે માણુસ તમે કરેલાં સ્તોત્રનો ભક્તિથી
હાથ ન્નેડી પાઠે કરશે તેને સાત જન્મો! સૂધી એથશ્ચર્ય
પ્રાતત યશે,"પ તે પુત્ર પૈત્રતી ૬દ્વિ_ થશે. પછી તેને
મોક્ષ થરો, ને પ્રસભ થયેલો હું તેને કોઇ દિવસ પણુ
પીડા કરીશ નહીં.પર હુ રાજન્ ! ચાલતા ગ્રહમાં ડું
આઠમે વા વિષમસ્થાનમાં પગો હઉં, તો પણુ પ્રસન્ન
થવાથી જલદી રાજ્ય આપું છું ને કોપાયમાન થવાથી
રાજ્ય હરી લઉં છું.૫* શ્રાવણુ માસમાં શ્નિવારને દિવસે
મારી પૂજન કરવાથી, જન્મના સ્યાતમાં, બારમા સ્થા”
નમાં વા આઠમા સ્થાનમાં પડેલો હોઉં તો પણુ હું સુખ
ખાપું છું.૫* ખહ્મા, શકર, વિષ્ણુ, સનકાદિ સુનિઓ,
લદ્દમી, પાવેતી, સાવિત્રી, મુનિપત્તીએ તથા ખીન્ન પણુ
સધળા રાજએાતે સે સ્થાતભ્રટ્ટ કરેલા છે તે પીડેલા
છે. જે ડું ફર દદિથી જેઉં તો દેશ, શહેર, ગામ, હાથી,
સાંભળી અતિ પ્રસન્ન થયેલા દશરથ રાજ, શનિને
નમસ્કાર કરી, પ્રદક્ષિણા કરી, વર્ મેળવી, પોતાનાં
શહેરમાં આવ્યા, પછી તેણે શ્રાવણુ માસના શનિવારથી
આરંભી શ્રતિની પૂશ્ન કરી, તેથી શનિ પ્રસન્ન થયો.
અને તેની કૃપાથી દશરથ રાળ આખી પૃથ્વીનો પતિ
યયો.*પ-5* જે માણુસ શ્રનિવારને દિવસે પ્રાતઃકાલમાં
ઉઠી સદા શ્ઞનિનું પૂજન કરશે તેની કામતા શનિ પૂણી
કરશે, એમાં સંશય નથી-૫૫ આઓ અયવા પુસ્ષ જે કોણ
આ શ્રનિત્રત કરશે તે સવ પાપોથી મુક્ત થશે, ને તેનાં
ધારેલાં કાયો તુરત સિદ્ધ થશે.૬ ૨ આ વ્રત કરવાથી બ્રાહ્મણુ
વૈદપૂર્ણું થાય છે, ક્ષત્રિયને રાજ્ય મળે છે, વેશ્યતે ધન મળે
છે, શૂદ્રને સુખ મળે છે,** કન્યા ઇચ્છનારને કેન્યા મળે
છે, પુત્ર ઇચ્છનારને પુત્ર થાય છે, કામ ઇચ્છનાર્તે કામ
મળે છે ને મોક્ષ ઇચ્છતારને મોક્ષ મળે છે. જે માણુસ
આ ત્રત કરે છે તે સર્વ પાપોથી મુક્ત થઇ મ્રહલોકમાં
જાય છે.૬૪ એ પ્રમાણે સ્કંદપુરાણુમાં શનતિવારત્રતતી
કયા કહેલી છે.
૧૬ વ્યતીપાતનું ત્રત
અથ ઇવસીવાતતર્ત જહિજ્યતે ॥ ચુષિષિર રવાયશ્રુતાનિ ત્વન્કુશાદ્ેવ તરતાસિ લક્જાન્વવિ । વ્યસીવાતસત્રતં
ત્રૂદ્ટિ લોવાવનજજાસ્નિતત્ ॥ ર ॥ જવ્ળ રવાચ-પુરા
ઇઘાતેન જાયિત શકાય વંશરરૂવે । તજ્વસં જયવિષ્યાસિ
'ણુ રાઝન્યલતતત ॥ ૨ ॥ શુ ૪વાચ- જ્ય ચોરઃ જત:
વૃગ્યો ક્યતીવાતો મદાયુને । વૃતિતે 9 જજ તાત વિષિ
મે ્રદ્દિ વિસ્ત(ાવ્ । ર્॥ વ્યાલ ૪ગાવચ- હમમર્ષ વુરા પદો
ધર્યા ચ ઝમટૃુ૬ઃ । *યતીયાસત્ર્ત લવે યદ્લમાફ્યા[તન
વાન્પ્રયુઃ ॥ ૪ ॥ તટ્મર્ત વયવિષ્યાતિ પરળોસ્હિતાય
લ | પરળ્યુવાચ-થશ્વયોપતે *વતીપાલઃ વોદશઃ લ
સ્વફ્વતઃ ॥ ૧ ॥ વસ પુત્રઃ ૧થ વૂઝ૧: વૂગિતે ચાત્ર
નિ વજ ।
યુધિટિર્ પૂછે છે-હે દેવ | આપતાં મુખથી સઘળાં
ત્રતો સાંભળ્યાં, હુવે જ્યતીપાતનું ત્રત, તેતું ઉવ્રાપન ને
તેનું ફળ કહો.૫ શ્રીકૃષ્ણ કહે છે-હે રાજશ્રેષ | હે યુધિન
ષિર | પૂવ વંશરૃદ્ધિ માટે વ્યાસે શુકદેવતે જે ત્રત કહ્યું
હતું તે ત્રત હું તમને કડું છું, સાંભળો. શુકદેવ પૂછે
છે-હે મહાસુને | બ્યતીપાતયોગ કેમ પૂજ્ય થયે! ? તેતી
પૂજ કરવાથી શું શૂળ યાય છે? ને તેતો કેવો પ્રકાર્
છે ! તે મને વિસ્તારથી કહે.* વ્યાસ કહે છેનપૂર્વે દેવી
પૃથિવીએ, આ જ ત્રેત વરાહ ભગવાનને પૂછ્યું હતું ને
ભ્રગવાને જે વ્યતીપાતત્રત કલુ હતું, તે ત્રત પરલે।કના

વ્યતીપાતનું વ્રત
ઢલ્યાણુમાટે દું તને કહું છું. પૃથિવી પૂછે છે-હે મહારાજ !
આપે જે વ્યતીપાત કલ્રો તેતું સ્વરૂપ કેવું છે (7-૫
તે કરેતો પુત્ર છે ? તેની કેવી રીતે પૂ'્ન કરવી, ને પૂજન
વાથી શું શળ થાય છે ?
બવર્ાટ રવાવ-વટા રૃદૃર્પતેર્માયો વારા ગમાઇ
શીલથયુઃ ॥ ૬ ॥ સિત્રત્માદપ્રાદ ત ઘૂર્યલ્યતગ્ત જાસન્યૃફ”
દ્વલ્ેઃ । તર શોમોડતતિશ્ટથ રથિ કૂર ચ્યકોવવવ ।
॥ ૭ ॥ આજિયોડવિ તયા ૬૬: જીયા લોત ઘયજોવયવ્ ।
જમયોરેટિ્લવાતાલ્ જસ્યોઃ લોતશવયોઃ ॥૮॥ ૩ચતાય્યો
ડમથટ્ઘોરઃ વુશ્વ: ષિંગજેક્ષળઃ । રદોછો દીર્ષટ્શનો અમુટી”
ફુટિછાનન; 1૬૨૬ ॥ પિંમલર્તશજોશાંતો જથખથ જશો”
ર૬: । જાજો રીર્ધસિટૂશ સૂર્ાપ્રિમવલનિમઃ ॥ ૨૦ ॥
અઇનતેત્રશ્રણુવેશો મુસેરઇા્ે તઃ । જૈજોવવે મફ્ઞિલું પ્રા
રવોહુમ્યાં નિવારિતઃ ॥ ૨૬૨ ॥ લોડવચ્છર્ય લષેયૂ ણુષિતો
અઘયા સિ વિન્ મૈછોજય મોજીવામોડડ મવરાં વિનિવા-
દિતિઃ॥ ૨૨ ॥ તોષણધો માં થાષેતે પાવે વે.જુત્ર તે સયા ।
શ્રીવરાહ ભગવાન્ કહે છે-જ્યારે ચંદ્ર બહસ્પાતની
આને રાખો બેઠો હતો,* ત્યારે તેને મિત્રતાથા સર્ગે કહયું
કે, વું બહસ્પતિની આતે છેડી દે. એવાં વચન સાંભળા
કોપાયમાન થયેલા વ્દ્રે/ કર્ દદિથી સૂર્ય તરફ ન્ેયું;”
ત્યારે કોપાયમાન થયેલા સૂર્યે પણુ કોધધા ચંદ્ર તરફ જ્યું.
એવી રીતે કોપેલા ચૅદ્ર ને સવના દણિ એકત્ર થવાથા
એક ભર્યકર્ પુરુષ ઉત્પન્ન થયો. તેનું મોહું ખુલ્લું હતું,
તેતી આંખે પાળી હતી, તેણે હોઠ દબાવેલા હતા, તેના
દાંત લાંબા હતા, ભ્રમર ચડાવાથી તેતું સુખ વાંકું
હતું,“ તેનાં દાઢી તથા મૂઠ પીળાં હતા, તેતા બુકુટા
ને જીલ લાંમી હતી, પેટ પાતળું હતું, તેન આઠ નત્ર,
ચાર સુખ ને અહાર્ હાય હતા, તવા તે સૂવે, અમિ
અતે યમના જેવે। ભર્યકર્ દેખાતો હતો. તે પુરષ ત્રણે
જગતને ખાવા લાગ્યો ત્યાર સૂર્ય તથા ચેદ્રે તત રોકા
રાખ્યો.૫*-૫૫ ત્યારે તે ખોલ્યો-ડું ત્રણું લોકને ખાવા
ઇચ્છતો હતો ત્યાં તો તમોએ અટઢકાવાં દીધો, પણુ
મને ભૂખ લાગા છે, હવે મારે શું ખાવુ !૫*ક્રેધ અન
ભૂખ બત્તે મતે બાધ કરે છે તેત કયાં નાખુ ?
તોતલર્યાવચતુ:- જોરયટેનો વિતિષાયતિવાતાત્રૂવા”
તમૂવ્॥ રે ॥ વ્યતીવાતસ્તતો માસના અગાન્યુતિ મવિ-
વાંતે । લવવાતવિ વોાનાં વાંતેલ્સ્બે મતિતા લર ॥ ૨૪ ॥
લેવાં મધ્યે વુગ્યુતતો મતિવ્યતિ ન લશવઃ । વદિવિન્વાણ
હ્વટુત્વત્તિઃ શમં જતે ન વારવેલ્ ॥ દખ ॥ જનટાતાહિવં
વાંચલ્ રૃત અવાણચં મવેવ । દૂતિ તાન્યા વરે ટ્તસ્તલઃન
પ્રગતિ યોનવટ્ ॥ ૬૬ ॥ નિડુ જોજેવ વિહ્યાતો વદુરુન્ય*
જહત્રદઃ । “્યતીયાત સહાની તેછોસવ*યાપ૫૧ પ્રમ ગા
હ્વવિ ત્રાત્ે નહે? જિિદાતવ્હ શમજાંકિનમિડ તદ
જુનિતો ખુંરર તો એેત્શોવો નિવાત્યતા૧ ॥ ૨૮ ॥
ર દલ ને સૂર્ય કહે છે-તું અમારા ખતેની ક્રેધ દઘિતા
એકય થવાથી ઉત્પન્ન થયો છે, માટે “ન્યતીપાત' એવું
તારું નામ જગતમાં પ્રસિદ્ધ યરેો. સધળા યેગોને તું
પતિ થઇશ# ૨-૫૪ સર્વ યોગાની વચમાં તું જ અતિ
પુષ્યકાર્ક થઇશ, એમાં સશય નથી. તારી ઉત્પત્તિ
વખતે એટલે વ્યતીપાતને દવસે વિવાહ વગેરે શુભ કર્મ
કરવાં નહીં. પપ તે દિવસે સતાન દાન વગેરે જે કાંઇ પુણ્ય
કર્યો હોય તે અક્ષય યાય છે. એ પ્રમાણું ચદ્રે તયા સર્યે
તેને વર્ આપ્યો લભાર્થા એ વ્યતીપાત ત્રણે લોકોમાં
પ્રસિદ્ધ, સર્વ યોગાતેો રાજા તથા આંત પુણ્ય આપનાર યયોા
છે. હે બ્યતીપાત | હે મહાવીર | હે ત્રણે લેકેોમાં વ્યાપક !
હે પ્રભો | શુભ ઇચ્છનાર પુર્ષે તારે દિવસે થોડું પણુ
દાત કરવું, ને તું ભૂખ્યો છે તેણું તે દાત ખાવુ. હવ
તારે [દવસ કોઇ માણુસ દાન ન કરે તેતી ઉપર્ તુ તારા
₹યતીવાત ઝવાથ- નસો યાં વિતપો તેડલ્સ જોષવાતઃ
લમોઝન:; | જસો મવદ્ધયાતયુના પ્રલા્: જ્િવતાં મત
॥ ૨૬૨ ॥ ર્વીર્ જચતઃ- જ્ાનટાનઝવદોમપૂવેક થલ્વટીીયલઘવે લનાચરેવ્ ॥ તથ્ય વુગ્યતિદ્ તે પ્રલાદ્તોડનંતમશ્ત
સુત નો શતુમ્રટ્દાવૂ્ ॥ ૨૦ ॥ તસ્જાજે તવ વિર્ધાતિ પૂઝન
થશ્સશ્વેદં મવત અવેલ્લ ૨૧: । વુત્રાગુષનણસવજી તિ-
વુછિશ્વારોન્યાયં સુળિગનવઇમલવવૂવેન્ ॥ ૨૨૬ ॥ પર્ળ્યુ*
વાય- અસ્યાર્ષનવિવિ ત્રહિ [વેહ્સરેળ અમટુરો | ફતત
તહ્મિબ્રતે હેવ જં વજ પ્રાપ્યતે નર? ॥ ૨૨ ॥
વ્યતીપાત કહું છે-આપ મારા પિતા છે તેએઓને
નમસ્કાર ક? છું. આષે ક્રોધ નાખવાનું સ્થાન તયા
ભાજનને। ઉપાવ બતાવ્યો, તા હવે મારી ઉપર્ કૃપ!
કરે.“ ચંદ્ર તથા સૂલે કહું છે-હું પુત્ર બ્યતીપાત ! જે
માણુસ તારે દિવસે સ્નાન, દાન, જપ ન હોમ વગેરે ધર્મ
કર્ તેને તારા પ્રસાદ્ધા તથા અમારા અતુગ્રહથા
અતત પુણ્ય થાએ।.*” જે માણુસ વ્યતાપાતનતે દવસે
તારૂં પૂજન કર્રો તેતું સુંદર રૂપ થરો. પુત્ર, આયુષ્ય, ધત;
સુખ; કીર, પુટ ન આરોગ્યના શાહ યશ, ન તે
ગુણુ।જનને 1ક્રય થરો, ૬ પ પાથવા પૂછે છ-હે જગદ્યુર્ા ડં
1વસ્તાર્ધા બ્યતીપાતનાં પૂજનતોા પ્રકાર્ કહો, ન તેવું
પૂજન કરવાવા શુ ફળ યાય છે તે પણુ કહા.૨૨
વરદ રમાચ- યસ્ય વારળાર વ્યૃતપાતઃ લ
ઝરયૃત । બાષત યસ્ય તાંલેવલ્તટુરં ચ લમાલતઃ ॥૨૨॥
વિશ્તત્ળાવેનવાઈ જથિતં જેત શજવતે । વેનારવંતે થતી”
ઘાતઃ લ વિવિ: અયતાનિટ ॥ ૨૪ ॥ શમે *૧તીવાતહિનેડમમાદ્વેટ્ણવંચવશ્પેન સટાનરીગતનૂ્ 1 રવાવલેઢે
વવવાનગાવજો ગઝવેશ નત વ્યતીવાલ તે નત; ॥ ૨૫ ॥
છાહ્તિ તાત્રવાત્રેળ શજેતવૂરિતે ઘટ | વતંચતાન્સે પ્રતિ”
છાવ્લ શેતતદયુગં, નતન ॥ ૨૬ ॥ ( ભદડુગતદાર્શગુગં, .

ઇત્વરિયાજમે વ્યતીવાલકૃતેરઇ(ટ્શઝુગથવળારુત્વસિવા-
થયાતલારિલ્વાથ નિયોમવાવયલ્ય | થયા મગયત્રીવાણવત્વરો સનવશ્તથેતિ જય્યાલ્ટ્તુર્શશેસ્યર્થઃ ) મપવુવ્વાયલે-
પૂપૈટીવવજ્નિવેટ્વે; । મહેમોઝવેઃ જૈથિતરેતાલિ માર્મરિરેડર્ચશેલ્ ॥ ૨૭ ॥
વરાહ કહે'છે-હે પૃથિવી | જે કાર્ણુથીએ યોગ વ્યતી*
પાત કહુવાય છે તે તથા તેતું પૂજન કરવાથી જે ફળ યાય
છે તે સંક્ષેપયી કહી સભળાન્યું,:* પણુ વિસ્તારથી તેનાં
પૂજનનું દ્ૂળ કહેવા કોણુ સમર્થ છે? તેનાં પૂજનતે
પ્રકાર કહું છું તે સાંશભળા.૨* પવિત્ર વ્યતીપાતને દિવસે
પંચગવ્યથા મહાનદીમાં સતાન કરવું, કાંઈ પણુ ખાધા
વિના ઉપવાસ કરવે।. “હૈ વ્યતાપાત | હું તમને નમસ્કાર
ઢેર છું” એ મંત્રનો જપ કર્વે।,૨ પ સાકર્થી ભરેલા ધડા
ઉપર્ ત્રાંબાનું પાત્ર ઢાંકવું. તેતી ઉપર્ સોનાનાં કમલમાં
સોતાતી અઢાર હાથવાળી વ્યતીપાતની મૂલિના પૂશન
કર્વા.૨*5 (આ શ્લોકમાં “ભઇસુર્ગ”' એમ કહુલું છે તેના
અર્થ “અહાર્ હાયવાળી' એવો કરવો, કાર્ણુ કે ઉત્પત્તિ
વાકયમાં વ્વતીપાતના અઢાર હાથનું વહુન કરેલું છે.
નિયાોગ વાકયતું વ્યાખ્યાન ઉત્પત્તિ વાકયતે અનુસરીને
કરવુ જોઇએ, એટલા જ માટે ભ્રગવદ્ગીતામાં “ચત્વારો
મતવ:૦ શપમ કહેલુ છે, તેતો “ચોદ મનુ' એવે! અથ
કરવો પડે છે.) ચંદત, પુષ્પ, અહ્ઞત, ધુપ, દીપ, વસ,
નેવઘ્ય, ભ્રહ્નય, ભાજ્ય નાતા પ્રકારતાં ફૂળોવડે માગશર્
માસમા પૃજળ કરવા, ૨”
નમસ્તેડદ્તુ ચ્યતીવાલ લોતવયેણત પ્રમો । યદાનાર્િિ
ળચિસવનતાંમેદારતુ સે ॥ ૨૮ ॥ દ્તયુવર્યા પંચરતનાલય
સુપુપ્વાણતમંગાહેવ્ । પ્રાંશષેવેતવક્ષળાટ્વ ઘષેવાવણયો
સવવ્॥ ૧૬ ॥ થયહિ કદ્િતાય પ 1હેને શ્યતીવાતો મધે-
ન્તહિ | તઢ્ા વૂ્વોવનાલય્તુ ટ્યાસરલવ જં સુવે: ॥ રે૦ ॥
પારખ વ્યતાવાતાંત જવાંત્લત્રારવ પોતયજ્ | અવેજ સલ્તિન
સ્તન પાંત્રે વ્યતાપાતો મવેવ[દે ॥ર્૨॥ તતેવાડફિ તટ્ા
ટ્વ્વા ઝપવાત લમાચરેવ્ | જુવાન માલ માલિ વ્યતી-
પાતાઅયૉડ્શ ॥ રેર ॥ શતુ તુ લંપ્રા્ે જુર્યાવુયાવને
તુષઃ । ચ્યતાવાતાય ચ્વાટ્દાંત ધૉરટલતાસિચ્છતવ ॥ રેર્ ॥
આઝ્યથીવંતેજાનાં પ દૉાતરયં વે રાત શતત્ । શજરાવૂળેન
છુ'મન લહ ચૉપવ્જરેડુતામ્ । પ્રતિસાં વાંથનીં મજત્વા પ્રુન
વાહતરતટરોને ॥ ર૪ ॥ વર્ ટવતીવાતતહં મદત (વોટ
તવજટબ્ઘ્વે 1 લમહ્તવાવસ્ય મત ક્ષયોડવ્યુ વુજ્યલ્ય
લાનંતવરઈં મમાલ્સુ ॥ ર્૧ ॥ દૂતિ લમીયે ગુર વરિપૂગ્ય
સં વટવંડકજટાંબેમૂષખેડ । લવણતવય લતાગ્ય યયોચિસ
સદુવઇસ્ય વં જમત મહિ ॥ રદ ॥
“હુ વ્યતાપાત ! હુ ચંદ્રના તયા સયના પુત્ર | હે પ્રભો! |
મેં નાજ જે કાંઇ દાન વગેરે કરેલું છે તે સધંળું અનંત
વતતરાજ-શાષાટીકા સહિત
થાએ।.”૨“ એ મેત્ર ભણી પંચરત્ન, પુષ્પ તથા અક્ષતતે
અંજલિ આપવે. તેમ કરવાથી તત્કાળ સર્વ પાપોને
ક્ષય થાય જે.૨૬ હુ પૃથિવી [જે ખીજે [દવસે પણુ
વ્યતીપાત હોય તે! પહેલે દિવસે ઉપવાસ કરવો ને બીજે
દિવસે દાન વગેરે આપવાં,*” તે વ્યતીપાત ઉતર્યા પછી
ગામય ( છાણુ ) ખાઇ, પારણું કરવું. હે પૃથિવી 1 જે
એક જ દિવસે વ્યતીપાત હોય તો તે જ દિવસે ઉપવાસ
કરવો ને દાન પણુ કરવું. એ પ્રમાણે તેર મહિના સૂધી
માંહુને મહિતે વ્યતીપાતતું વ્રત કર્વું.૦૫-5? પછી
ચૌદમો! વ્યતીપાત આવે લારે ઉદ્યાપન કરવું. જ્યતી-
વાતાય સ્તાઢા' એ મૈત્ર ભણી, જેમાંથી દૂધ નીકળતું હેય
એવા શહ્ષતી સો સમધાનો હેમ કર્વો,*૨ તેમજ
ઘી, દૂધ ને તલના સો સો વખત હેમ કરવો, પછી
સાકરનો ધડો, સોનાની મૂર્ત અને બીજે ઉપચાર સઘળું
ત્રતને ઉપદેશ કર્તારા આચાર્યને ભકિતથી આપવું,* ૪
“્યતીપાત, જે મોટો છે, સર્યતે તયા ચંદ્રતે પુત્ર છે, તેને
વંદન કરૂં છું તેથી સર્વ ધટ્ટતી પ્રાપ્તિ ને સધળાં પાપોને
ક્ષષ યાએ અને મતે અતત પુણ્યતી પ્રાપ્તિ યાએ।.”*૫ં
એમ કહી કડાં, કુંડલ ને ગળાના અલંકારવડેૅ ગુરૃની
પૃન કરી ખીજે પણુ યોગ્ય સત્કાર કરી સમાધિ કરવી.
તેમ કરવાથી ઉત્તમ કેળની પ્રાપ્તિ થાય છે.*૬
માં વે વયર્વિનીં ટ્યાસ્હવળેવરટ્યિળાયૂ્ | સહ્મે શચ્યાં
વ્રટ્યા લારહાશસયીં ટ્દાળ્ ॥ ર૭ ॥ શૂંતવત્રવિતાનાન્ાં
દુમપટે લટકતા | દલતૃજીતરતિચ્છનાં જુમ રોવધાનવ૧
॥ રે૮ ॥ પ્રશ્છાટ્નપટીયુર્ાં પૂવવાષાષિવાતિતાત્ । લાંયૂર્જ
છુંકુસથોટ્ં જવૂરાયુર્યંટ્નન ॥ ર્૧ ॥ વીવજોવાનદો છક
પ્રર્વાશામ લને । ટેટ્ાંતે શ્યેજોજાય નિજાને શનલજિસૈ;
॥ ૪૦ ॥ અવ્લરોળળલમોમેરનીતંરૃત્યવિજાલિમિ: । મહા
વરવાયુકશત મોરત ત્રિટ્શાપિત: ॥ ૩૨ ॥ સવસે રાઝ*
રાઝ: શ્વાટ્વલોમાન્યમાન્મવેવ્ | જૌર્્ાલ્વો ગુળવુત્રારુરા-
રોમ્યપનધાન્યવાન્ ॥ ૪૨ ॥ પ્રતાપાર્મિટરેબર્યગુતો મોથી
થદુજુતઃ । ગનલોમા*વલવતો યાવઝન્યાદજાવુસર( ॥૪ ર્ ॥
ટુ્શો ટુશ્સુર્ગ છાને તચ્છતઘં હિનિથવે । શતં લશ લંદ્રાંતો
શતતઞ નિવુવે તલ: ॥ ૪૪ ॥ યુયાથો તજ્છતયુળતવને સજ્જ”
તાટતળ્ । લોસ તચ્છતત્ત તચ્જતધાં (વિપ્ર । બલહ્યેકું
ઇવતીવાલે હાન વટ્તિડો વિહુઃ ॥ ૪૫ ॥ સરસ જણવુળં
થોટિયુર્ભ અતમળનારિવમવયાં લુ । બર્જુર્યુનિર્ત વતનેર્ઝવરાનાચલય ૧તિતે ॥ ૪૬ ॥ ગ*ત ટૂાનશતિનારીમેસરળ
હ્વેકનિંશતિમ્ । બ્યતીવાતસ્ય વતન ૬૨, વત શિયાત સિદુઃ
॥ ૪૭ ॥ લસવિતં યથતિવાતજાજે પુન; વુનસ્સટ્રવિ-
શીતરદમી । પ્રચચ્છત: વસ્વશતાફેરાનિ વિવર્ષતાને નહિ
દીયતે લુ તવ ॥ ૩૮ ॥ શસ્તાન્તટ્દિ સ્વ શ્યતિવાતવૂતઞાં
શુરપ્વ એેત્વુળ્યમનંતતિદન્ | થહિ દ્થિર્ત્વં લલલત તમેટ
લમહ્તપાપ્દિગમમીવ્લિત ચ ॥9૬॥ ગળવિશ્યા વ્યથીવા હ

બ્યતીપાતત્રતની ખીજી કથા
પતણછ
કાઇ વા તેસિ થો ૨: | લમૈવાપદરો લચ મમલો માતુ"
પેશ્રસે ॥ ૧૦ ॥ વટતિ જિલતિ ૧ઃ 'ટળોસિ વે સત્યાથચસિ વદયત્તિ *ા1રયલ્યયઃયન્ | ₹વિશજ્ષિશ્વિમાવ્ય તોડવિ
મેવૈશ્િરલમર્ય વરિપૂકયસાન આસ્તે ॥ ૧? ॥ દ્તિ વરાઇઇુરાળોજ વ્યલીવાસત્રતમ્ ॥
પુષ્કળ દૂધવાળી ગાય ને તેની ઉપર સુવર્ણુની દક્ષિણા
આપવી. પછી મજબૂત લાકડાંથી ખનાવેલી, કાંસકી-
વાળી, મચ્છરદાનીવાળી, સોનાના પાટાથી શેભાવેલી,
મોટાં ગાદલાંવાળી, સુંદર્ ગાલમસૂરીઆંવાળી, એ।છા*
ડવાળી, ને ધૃપતી સુગેધિવાળી શય્યા ગુરુતે આપવી,
તેમ જ તાંબલ, કંકુ, કર્પર, અચુરુ, ચંદત, દીપ, પગરખાં,
છત્ર, ચામર અને આસન પણુ આપવાં. એવી રીતે જે
માણુસ કરે છે તે મરણુ પછી રત્નના વિમાનમાં ખેસી
યેત અપ્સરાઓતી સાથે ક્રીડા, ગાન તથા વૃત્યતા
વિલાસનું સુખ ભોગવે છે ને દેવો! તેની સેવા કરે છે. ૪૧
સો અધુદ કલપ પૂરા થયા પછી તે માણુસ સૂપ સોભા-
ગ્યવાળા મૈટો રા? થાય છે, તેતી કીર્તિ, ગુષુ, પુત્ર,
આયુષ્ય, આરોગ્ય, ધન તથા ધાન્યતી ૬હિ થાય છે,”*
ને તેને પ્રતાપ ફેલાય છે, એશ્વર્ય વધે છે, તે સુખી થાય
છે, બહુશ્રુત થાય છે; ને તે એંશી હન્નર્ જન્મ પર્યત
ખહેળાં કુડુંબવાળા તથા સોભ્રાગ્યવાળા થાય છે.*૨
અમાવાસ્યાને દિવસે દાન કરવાથી દશગણું પુણ્ય થાય
છે, તેથી સોગણું ક્ષયતે દિવસે પુણ્ય થાય છે, તેથી
સગણું સંક્રાંતિને દિવસે પુષ્ય યાય છે, તેથી સોગણું*
વિષુવકાલમાં,** તેથી સોગણું યુગાદિ તિથિમાં, તેથી
સેગણું દજ્તિણાયનમાં તથા ઉત્તરાયણુમાં, તેથી સૌગણું
ચંદ્રત્રહણુમાં ને તેથી સો।મણું સૂર્યત્રહણુમાં થાય છે. પણુ
વ્યતીપાતને દિવસે દાન કરવાથી અસંખ્ય પુણ્ય થાય છે
મેમ વેદિક પુરુષોનું કહેવું છે.* પ ઉત્પત્તિમાં જપ, દાન
વગેરે કરવાથી લક્ષગણું પુણ્ય થાય છે, ભ્રમણુમાં કરે
ડગણું પુણ્ય થાય છે, પતનર્માં દશ કરેોડગણું પુણ્ય થાય
છે અને પતિતમાં અનત ર્ળ થાય છે.*૬ વ્યતીપાતનતી
પહેલી ખાવીશ ધડી સુધી ઉત્પત્તિ કહેવાય છે, પછી
એકવીશ ધડી સૂધી ભ્રમણુ કહેવાય છે, પછી દશ ધડી
સધી પતન કહેવાય છે અને ખાકીની સાત ધડી સૂધી
પતિત કહેવાય છે.*9 વ્યતીપાત વખતે જે આપ્યું હોય
તે સૂર્ય તથા ચૈદ્ર સો અયુદ કલ્પ સૂધી આપે છે, તે તે
વધે છે, પણુ નટ થતું નથી.” માટે હે પૃથિવી | બને
તારે અનંત પુષ્યની ઇચ્છા હે।ય, નિરંતર સ્થિરતાતી
પ્રશ્કાં હાય અને સધળાંતે ધારણુ કરવાની શક્તિની
પ્રચ્છા હોય તો! બ્યતીપાતની પૂજન કરવી.” જે માણુસ
ગણુના કરી બ્યતીપાતતા કાલને જણે છે તેનાં સધળાં
* મેષ તથા તુલા સંક્રાંતિ વિષુવકાલ કહેવાય છે.
પાપોને ચર્ય તથા ચદ્ર હરી લે છે,પ* જે માણુસ આ
કથા લખે છે, સાંભળે છે, વાંચે છે; જુવે છે વા તેની
પ્રેરણા કરે છે તે પણુ સર્ય ચૈદ્રની પૅઠેં ચિરકાલપર્યેત
સ્વર્ગમાં રહે છે, ને તેતી દેવો। સેવા કરે છે.*૫ એ પ્રમાણે
વરાહપુરાણુમાં બ્યતીપાતનું વ્રત કરેલું છે.
વ્યતીપાતત્રતની બીજી કથા
અપ નાશ્ટીયે થ્યતીવાલમતન્ ।। યૂષિટિર રવાવ- વેન
ત્રતેન ચીન ન પદવેચસશાલનમ્ | પરિવિચ્છામ્યદં વિદ્ર
ત્રતાનાયુસમ ત્રયણ ॥ ॥ સથ્તર્સ બ્રદિ વિષ્ર્ષે કૃત્વા
જ્ઞાતિ વે જાન્ ॥ માજેરેય ૩વાવ-- ક્ટણુ રાઝન્ તરસ*
મિટ દર્યજેન વુરા જલન ॥ ૨ ॥ તેન ર્તા છુ ભદ્સં
લૂવારાય જ છુ:લિને । ૧૨ વિનજમયાં જહ ્યશ્વો રાઝ્લસમઃ ॥રે॥ વમદપે વરન્ રગ ટછૂા સત્રેવ સુર ।
ટ્શ્વવાર્જરિં એવ ર્યકંદયુશોર્રસ્જૂ ॥ 9 ॥ રૃછુ! સપા-
વિષ સં છુ જવાં ચજે સુપોસમઃ | તેન જમેવિવાજેસ શવ
ટ્થાં ત્રાતવાન૫્ ॥ ૧ ॥ બદો ૦૪ત૬ો જઈ શવ રેળોવ*
સુઝ્યતે । અવફ્યમેવ મોત્તવ્યં જં વસ શુસાશમએ્ ॥ 8 ॥
રૂરગેવ તનતિ ઘ્યાસ્થા રઝા તં પ્રાદ સ્જરમ। દશો
વિત્ગસ્થા તે તનને ત્દ્દિ વ સૂજર ॥ ૭ ॥ તરછત્વા ! સુત
થાક નિઃજલન્ સૂરો સુછુઃ । રણૃટ્યા વુરા જૂસ વર્ષ પ્રહ્યુ-
વાજ નવં પ્રતિ ॥ ૮ ॥ *ટળુ સઝનદં પૂર્વ વેશ્યો ષનમણા-
સ્વિતઃ | આાશાકૂથો ન ર્સં દિ આજિતેમ્યશ્ર જિંચન
॥૬૨॥ જુતાશ્ર થદ્વો ધર્ષાઃ ૬ુરાળજતિચોહ્વાઃ । લયાવિ
વાપશુસ્્થા તે ન ક્ત ચાત્મનો ફિતન્ ॥ ૨૦ ॥
યુધિછિર્ પૂજે છે-હે વિપ્રર્ષે! જે ત્રત કરવાથી યમન
લોકમાં જવું પડે નહીં એવું ઉત્તમ વ્રત હું પૂછું છું માટે
જગતની ઉપર્ કૃપા કરી તે ઉત્તમ વ્રત કહે* માકૅડેય
કહે છે-હે રાજન્ | પૂર્વે જે વ્રત હર્યશ્વ રાન્નએ કર્યું હતું
તે વ્રત કું છું તે સાંભળા,૫-૨ એ ત્રત હર્યશ્ર રાન્નએ,
દુઃખી થતા વરાઠુને કહું હતું. એ હર્યશ્વ રાળ એક
દિવસે મૃગયા રમવા માટે વતમાં ગયો હતે. વનમાં
ફૂર્તાં ફરતાં તેના જવામાં એક વરાહ આવ્યો. તેતા
પગ, કેડ, ગઉ], મુખ ને પેટ સધળ]ી બળી ગયું હતું*૨-*
તેવી હાલતના વર્ાહેતે જેઈ રા'ને દયા આવી. કયા
કર્મથી આ વરાહતી આવી દશા થઇ હશે | પ અરેરે !
આ વરાહતે કેવું મોટું દુઃખ ભોગવવું પડે છે || શુભ
વા અશુભ્મ કરેલું કર્મ અવશ્ય ભોગવવું જેઇએ,* એવે
વિચાર મતમાં કરી, રા”નએ વરાહતે પૃછ્યું કે, હે વરાહ |
તારી આવી હાલત ઝેમ થઈ તે મતે કહે.” એવાં
રાજાનાં ત્વચને। સાંભળી, વારંવાર નિઃશ્વાસ મૂકતો
વરાહુ, પૂર્વ જન્મમાં કરેલાં કર્મતું સ્મરણુ કરી, તે રા”નને
કહેવા લાગ્યો કે,” હે રાજન્ ! સાંભળ. પૂવ જન્મમાં દં
ધનવાન્ તથા બળવાન્ વૈશ્ય હતો. પણુ મારા પર આશ્ઞા
રાખતાર પુર્ષોતે તથા આશ્રિતોને મેં કાંઇ પણુ આપ્યું

ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
ન હતું.“વેદમાં તથા પુરાણૂ।માં કહેલા ધયુ ધર્મા મે
સાંભળ્યા હતા; તો પણુ પાપષુહ્ધિથી મેં કાંધ પણુ
પોતાતું ભલું કર્યું નહીં.૫૦
આરાળશમતપ્રાતઃ શુમશાલવિયશિતા | જલથાન્વા-
વમેવાદું ન જિંશિસ્યુઝસં જલન ॥ ?૨ | ણ્ય્યા લુ દ્િઝઃ
વથશ્રિયલીપાસે ૪૬ મમ । આગથો યાશયગ્ાં શ ન જિંચિ-
દ્સવાનદણ ॥ ₹૨ ॥ સયા સિરાજસોડસ્યંસ વચોમિનિુરે
દ્સધા । વ્યતીપાસોડજ રે પૈદ્ય વિંચિર્શ પિને લજ॥ ? ર્ ॥
તન્મેશ્સ્વં સવિ પ્રાવ્સ્યતે સ્વન્યગન્યનિ । કુવિતેન તયા
ભઘ્મે નિષ્ડર માયસમીરિમા ॥ ?૪ ॥ લતશ્ર જુવિતો
ચિત્રો સત શાપમચાર્ટ્ત્ | આજ્ઞાત્તિર્જેદવે યટ્ટચ્મમાંચાનિ
પુપજ ગથજૂ્ ॥ ₹૧ ॥ સેવ છુ સથમાંમાનિ થાયાત્નિઃ
પુરવાવસ । બરજ્મે નિગછે જેસે નિર્ગને જમય રિતે ॥ ૨૬ ॥
સત્ર ઘજરયોનો ત્યયુત્વનો ુઃલસાપદિ | પ્રલાર્તો મથા
વશ્વાસ્વુમર્વ્યુજ્વાંલ્તય્ા ॥ ૨૭ ॥ ૩ટરિપ્યતિ રાજ્ઞા સ્થા
સૂજરત્લે ર્યાપ₹ઃ | દ્સ્યુકત્વા ઘ ઝમામાય બન્યવેશ્વસર
વ્રસિ ॥ ૨૮ ॥ તેન શાવેન વૈ રાઝન્ લજરત્વમવાલયાન્ ।
અણું ટૂ: લી ઘ લંઝાલો વિગ્ને નિરજે વને ॥ ૨૨ ॥
ધન વગેરેતી આશાથી ફલ્યાણુકારક શ્રાસ્રાને એક
તર૬ રાખી, ચૈ દેવળ પાપો જ કર્યા હતાં, જરા જેટલું
પણુ પુણ્ય કર્યું નહોતું.૫? એક દિવસે વ્યતીપાતને ર।જ
જાઇ થાહાણુ મારે ધેર માગવા આવ્યો. તેને કાંઇ પણુ
ખાપ્યા વિના, કઠોર વચતેોથી મૈ તેતો અતિ તિરસ્કાર
કયો. ત્યારે તે ભાહાણુ બોલ્યો, રે ખલ | હે વેશ્ય | આજ
વ્યતીપાત છે માટે મને થોડું પણુ આપ.૫૨-૫૨ આજ
જે આપીશ તે ખીન્ન જન્મમાં મેરુ જેવડું થઇ પડશે.
તે સાંભળી ક્રોધ ચડવાથી મૅ કઠોર વાણી કાઢી; ૫*
તેથી કોપાયમાન થયેલા તે બભરાહમણે મને શ્રાપ આપ્યે!ઃ-
હે તીચ | આશ્ઞારૂપી અશિ જેમ મારાં જૂદાં નૂદાં અંગને
ખાળે છે તેમ જ તારાં જૂદાં જૂદા અંગોને વનને અમિ
આળી નાખશે અને જેમાં કોઇ મતુષ્ય જલ કે ભૃક્ષ
નહોં હોય એવાં જંગલમાં તું વરાહુ થઇશ ને મોડું દુઃખ
પામીશ. એ પ્રકારે તે બાહ્યણે શાપ આપ્યે ત્યારે સેં
(ડરીને)તેને પ્રસન્ન કર્યો ત્યારે તે ફરીથી ખોલ્યો કે, ૫-૫૭
દય!ળ] રાજ વરાહુયોનિમાંથી તાર્। ઉદ્ધાર કરશે. એટલું
કહી તે બાહ્ાણુ બીક વેશ્યને ધેર ગયો.૫“ હે રાજન્ !
તે શાપથી ડું મતુષ્ય વગરનાં તિર્જત વતમાં વરાહ થયો
₹ાગઝોવાશ- જેન ત્વં ણુચ્યતે પાવાન્નતાચક્વેદ્ શકર ।
મેન શકનેસ્થટં વું તવ શાવઘ્ય સરવ ॥ ૨૦ ॥ વરદ્
ઝવાચ- ્રયતાં તમ સત્તેદ્ર સુતઃ સ્થાશેન કર્મળા ।
₹પતીપાતત્રત નાત જત રાઝલ્લ્મયા પુરા ॥ ૨૨ ॥ થયા
માતા સુતલ્યેદ્ લર્વત્ર તુલજારિળી । તથા ત્રતસિર્ટ્ રાઝનિટ્ જોજે વરત્ર ચ ॥ ૨૨ ॥ વધેવાગ્યુર્તિઃ સૂર્યો જજ્ઞે
જ તમો ર્ેેથ્ | વ્યતીપાતર્તમેવેદ શર્ષવાહં શ્યયોદસિ
॥ ૨ર ॥ થથા વિવ્શુફેટ્રાલીદ ગૂળાં વરમનિજેસિથ્ । ૨૬1લ્વેથ ન ઉફેદ્સ્સથા ત્રમિર્ ઇમમ્ ॥ ૨૨ ॥ શાસામિયૂણવે
મં લફસં લુ હિનક્ષવે । વિષુવે શલણાશસ વ્વસીપાતે હ્યર્નન
તત ॥૨૧॥ છૂાવિંણસતિઃ લસુરપત્તો ખમળે શેવવિશસિઃ ।
વને ₹૬શ નાશ્વસ્યુ પસિસે લત્ત માફિયા: ॥ ૨૬ ॥ ચદ્જઉ
જક્ષદ્વસો ખતળે વતેસ્શિચ્યતે । પસને થશયોશ્યલ્યુ *
વસિતે ર્સમણથમ્ ॥ ૨૭ ॥ બાજસિશેઈના વાઇ શૈલુ”
હ્યાશ્ર નાફિશા; । જયજોયકુણ્ગુળસનેલ વ્યાયયાકમમૂ
॥૨ ૮॥ ચ્યલીવાતવિષામેવુ નજ નવોસસ । અમા પિતા
થ વિસેયો જાલા મન્વાર્યસ્સથા | અચિની દ્રારશી જેવા
ઇ્સલીવાસસ્યુ લોટ્₹$ ॥ ૨૨૬ ॥ પવિસર્યૂજ શતયુળં લર્શં
માવરિ લ્છતસન્ । મનિન્યાં ર્શણાઇલં શોક્રે ર્સમ*
રાજા કહે ઇ-હે વરાહે | શાથી તું આ પાપથી મુક્ત
થઇશ તે મને કહે; જેથી હું તારા શ્રાપતે। નાશ કર્વા સમર્થ
થાઉં.૨ ૦ વરાહ કહે છે-હે રાજદ્ર | જે કરવાથી મારી મુક્તિ
થાય તે સાંભળે. પૂર્વે તમે બ્યતીપાતતું વ્રત કરેલું છે.૨ ૫
જેમ માતા, પુત્રને સર્વત્ર સુખ આપનારી છે, તેમ આ
વ્યેતીપાતનું વ્રત પણુ આ લોકમાં તથા પરલોકમાં સુખ
આપનાર છે.૨૨ જેમ ઉગેલે। સૂર્ય સથળા અધકારને। નાશ્
કરે છે, તેમ આ વ્યતીપાત વ્રત સધળાં પાપોને નાશ કરે
છે.૨9 જેમ આ લોકમાં વિષ્ણુ મનુષ્યોને પરમ સુખ
આપે છે, તેમ આ ત્રત આપે છે, એમાં સશય નથી.૨*
અમાવાસ્યાને દિવસે દાન આપવાથી સેગરણું પુણ્ય
થાય છે, ક્ષય દિવસે આપવાથી હળર્ગણું, વિષુવકા*
ળમાં લક્ષગણું ને બ્યતીપાતમાં દાનત કરવાથી અર્નતગણું
પુણ્ય થાય છે.૨૫ વ્યતીપાતની પહેલી બાવીશ ધડી ઉત્પત્તિ
કહેવાય છે; પછીની એકવીશ ધડી ભ્રમણુ કહેવાય છે,
પછીની દશ ધડી પતન કહેવાય છે અતે બાકીની સાત
ધડી સધી પતિત કહેવાય છે*૨ ૬ ઉત્પત્તિમાં દાન વગેરે
કરવાથી લક્ષમણું પુણ્ય થાય છે, ભ્રમણુર્માં કરેાડગરણું,
પતનમાં દશ કર્।ડગણું અને પતિતમાં દાન વગેરે કર્"
વાથી અક્ષય ફળ થાય છે.૨”૦ (જ્યતીપાતતી પહેલી બાવીશ્
ઘડીમાં દાન વગેરે કરવાથી લક્ષગણું પુણ્ય થાય છે, પછીની
એકવીશ્ ધડીમાં કરેોડગણું, પછીની દશ ધડીમાં અલુદ*
ગણું ને ત્યાર્ પછીની સાત ધડીમાં દાત વગેરે કરવાથી
અનંત પુણ્ય થાય છે. હે રાજન્ | એવી રીતે ક્રમથી
બ્યતીપાતના વિભ્ભાગમાં દાન કહેલું છે. ) અમાવાસ્યા :
પિતા, મન્વાદિ તિથિ માતા, બારશ્ બહેન અને વ્યતીપાત .
ભાઇ નણીં લેવે।.૨ -૨૯ હુવે પિતામાં* દાન ફરવાથી :
સે।ગણુંપુણ્ય ચાય છે, માતામાં હન્નરગણું, બહેતમાં ૬ .
* આ યોગે! પિતા વગેરેથી ઉપર કહેલા અમાવાસ્યા વગેરે
યોગો જણી લેવા.

વ્યતીપાવત્રતની બીજી કથા
પટલ
હુજાર્મણું અતે ભાઇમાં દાન કરવાથી અક્ષય પુણ્ય
વિષાન થ્યવતિવાસસ્ય 'ટણશુ ₹ગન્પ્રયલ્નસઃ । માછે થા
જાશળુને મામ વૈજ્ઞાસે આાવનેડ્યવા ॥ રે? ॥ થ*્વસીવાસો
દિસે યસ્તિળારમેટ્ત્રતણરમણ્ | મ્યતીપાલત્રતે તિઇન્ સુશિ-
મત્વા લમાદિતઃ ॥ ર્ ૨ ॥ ઈંશરય્યતિજેષોત્રીજલે: સ્તાયા-
ફલસાણિયઃ । લસ શંજજ્વવેફેલટ્ત્રલ લર્વાયેલાષવમ |રે ર્॥
મ થારો ન શ ગણતર ન સિચિમૈશ ચંદા: | ચરા મે ગાયતે
અસ્તર ત્રાણસિવ્ં ત્રતળૂ ॥ ર૪ ॥ કિં ત્રતેચુમિશ્રીળેઃ-
જિ રાયેર્ષદુમિઃ ₹તૈઃ । લર્વેવાં જઇનાત્રોતિ વ્યતીવાતત્રશેમ વે ॥ 3૧ ॥ દ્તિ નિશ્રિસ્ય મનલા શ્યતીવાયત્રતં મર ।
લવેવાવવિશટયરધ યાવલ્લંગત્લરો મવેલ્ ॥ રે૬ ॥ આવંક્ય
સદ્િને વિર્ષ વેટ્વેટાંરવારન્ | તિજેઃ વૃણશરાવં ચ લયુરં
શુરવેડર્ષમેલ્ ॥ ર્૭ ॥ ર્વ દ્િતીથે હાભથ્યું વૃલીયેડવિ
સપેવ શ । ઘમ વાયલં જેવ યાવવ્ધ જોત્તરોસર્ણૂ
(ફસસેસદ શયુર્થારાવિશ્યર્થડ) શ્વ લવત્લરવ્યાંતે રેવસ્વા-
ર્ણા છુ માર્મેણ ॥ રે૮ ॥ શંશચ%રટાવાળ વશ્દ્શ્ત
દિરળ્તયણ્ | વજવુરતેમ લંવેઇવ પૂગમેટૂરરપ્વગત્ ।રર॥
રેસફાનં સલ ફુર્યાચથાવિમવલારઃ । મસ્ત્રેળાનેન વિતિવલ્
યાર્ છુરવા ણમળેવસ્ ॥ ૪૦ ॥
હે રાજન્ ! (હવે તમે) સાવધાન થઇ બ્યતીપાતતું
વિધાન સાંભળે. માધ, વેશાખ, ફ્રાગણુ, માગૈશીર્ષ વા
શ્રાવણુ માસમાં બ્યતીપાતને દિવસે આ ત્રત કરવું. તે
દિવસે પવિત્ર થઇ પંચગવ્ય, તિલ તથા આમળાંવડૅ
વિધિથી સ્નાન કરવું, પછી સર્વ કામના સિદ્ધ કરનાર
આ ત્રતનો સેકલ્પ કર્વેો.૦ ૫-૨5 આ ત્રત માટે વાર,
નક્ષત્ર, તિથિ કે ચૈદ્ર કોઇનો તિયમ નથી; પણુ જ્યારે
ભક્તિ થાય ત્યારે આ ત્રત કરવું,** ધણાં વ્રતો ને
દાનોથી શું ફ્ળ છે | કારથયુ કે એક વ્યતીપાતતું ત્રત
કરવાથી સધળાતું ॥્ળ પ્રાતત થાય છે,* પ" એવે મનમાં
નિશ્રય કરી એક વર્ષ સૂધી વ્યતીપાતતું વ્રત કરે।. જેથી
સર્વ પાપે। દૂર થાય.*% વ્યતીપાતને દિવસે જે પૂણુવેદ
તયા વેદ્દાંમ જાખુતે। હેય તેવા બાહાણુતે આચાર્ય કરી
તિલથી ભરેલા શકાર્ામાં ગોળ નાખી તે આચાર્યને
આપવું.૨9 એવી રીતે ખીજે તયા ત્રીજે વ્યતીપાતે પણુ
દાન કરવું, ચોથા વ્યતીપાતથી ઘીસડિત દૂધપાકતું દાત
ટેરવું,* એવી રીતે વર્ષે પૂરૂં થાય ત્યારે જેતા હાથમાં
રૈખ, ચક્ર, ગદા ને કમલ હોય એવી સેોતાની વિષ્યુતી
મૂરતિ કરાવવી, તેતે બે વસ્રા પહેરાવી પૂજા કરવી.*૯
પછી યથાશક્તિ હાયમાં સોનું રાખી તેતું દાન
કરવું.”” દાનચૈત્રનસસ્તેડસ્તુ *્યતીવાય લોમથશર્ષર વ્રમો । થાસ્યાનિ
દાને થલિશિસર્ણચ્યનિફાણુ મે ॥ ૨૨ ॥ યુઝાયાત્રમવિ
૬3૪૧ પત્ર વિત્રવરેડવિસૂ । શ્ેસાદિશિલરવારનતવજ્ં
મવેણ્ । ૪૨ ॥ ૬૮ કેળ જુરસેતરં ઘાક્ાજારયળો દટ્રિગઃ ।
છુવળસ્ય્ વ દ્ાનેન ઘ્રીલો મૂમાગનાર્શનઃ ॥ પરે ॥ તવ
દ્યો ય્યતીપાહો વેષતિશ્રરળો સ્તો 1 શાતિશ્યશ્યા-
નસસા થે નાસિશ્ચ્યતે ॥ ૪૪ ॥ ઇં ચ વૂળિમાં વંશવર્વા-
ન્યસાનિ પંચ તે । વ્યતીયાયટિને રેવ વિંચિટ્ધિષરે લસવિન
સમ | અચત્વમંલવ જટ સસ ઝન્સનિ ગન્મનિ ॥ ૪૧ ॥ ણય
પ્રાથ્યે ઇવીવેશં નઘ્વા ચવ પુનઃ વુન: । તસ્ર્વૈ યુચ્વે
જુજાચ્છોત્રિયાય જુટુષિને ॥ ૨૬ ॥ ત્રતોપટેટ વિદ્રાય
શુરાળજાય મજશિયઃ । ળ્રાજ્ળાન્મોઝવિદ્વા લુ ત્રતતેલલ્લ-
“હે બ્યતીપાત | હે ચૈદ્રના તથા સૂર્યતા પુત્ર | હે પ્રભો |
આજ હું જે કાંઇ દાન આપું છું તે અક્ષય થાએ.'7૫
બ્યતીપાતને દિવસે ગૈન્ન ( ચણ્।ઠી ) જેટલું પણુ સોનું
ખાહાણુતા હાથમાં આપ્યું હેય તો તે મેરુ પવતના
શિખર જેવું થાય છે, તે અતત કૂળ આપનાર થાય
છે.*૨ ગમે તે સ્થળે હોય તો પણુ આ ક્ષેત્ર કુરક્ષેત્ર
છે અને થ્રાહ્મણુ સાક્ષાત્ નારાયણુ છે, સુવણુના દાનથી
વિષ્ણુ પ્રસભ થાય.** ગમ કહી સુવણું દાન આપવું, :
“હૈ વિષ્સુ | વ્યતીપાત તમારા હાથ છે, વૈધૂત ચરણુ
છે, સક્રાંતિ હદય છે, અમાવાસ્યા નાભિ છે ને પૂણિમા
વાંસો છે, એ પ્રમાણે પાંચ પર્વો તમાર્રા પાંચ અંગો છે.
હે દેવ ! મૈ વ્યતીપાતને દિવસે ધરાહાણુને જે કાંઇ આપ્યું
હોય તેનું અનંત ફળ જન્મોાજન્મમાં થાએ.*?-૪૫
એવી રીતે વારંવાર વિષ્ણુની પ્રાર્થના કરી, તે સધળું
આચાર્ય કે જે વેદિક, બહોળા કુટુંબવાળે, વ્રતને! ઉપદેશ
કરતાર ને પુરાણુ “ાષુનાર્ હેય તેતે ભક્તિથી આપવું.
પછી ષ્રાહમાણાને જમાડો વ્રત સમાપ્ત કરવું, ૧-૪૭
લજ૬ જવાજ-- છૂરી તરત છ્ગયા દેવ સરીરસ પૂવેગન્મનિ ।
સ્વર્માવવર્મટં મૂળામનંતવાજર્ટ્ શમન ॥ ૪૮ ॥ તેનૈવયુશ્દો
ર્ય: શય થાજયસ॥વીવ્ । મયા જતસિટં લર્ષ તત્વ
સ ફ્ટાસ્યદણ ॥ ૩૨ ॥ ણ્વણુયરવા નૃપશ્નેઇ: સૂજરાય પછ
ટટ । તલ્ણળાસેન વુળ્યેન થવારો જ જિસ્મિવ: 1 ૧૦ ॥
છુ: શકર્દેદાશ લવોમરળખૂવિત: | રિય્યં વિમાને
શ્રાવ્ય સત સરે શ વુક₹$ ॥ ૧૧ ॥ ૧ ઝાયત્તિ ટ્રિઝાઃ
લર્વે યલીવાયત્રતોસ્તમજ્ । રટ જોજે ચ જલ્ સ્વર્મમોશવ્રટાયવ ન્ ॥ ૧૨ ॥ સારકેરેય રવાચ- અલય જ૬ રાસે
ઘ્યલીવાતત્રતોસમશ્ । લર્વવાવજયવરં સુર્ળા સવત્તિ સમર
॥ ૧ર ॥ ૬ર ૧: જુરતે મર્ચ્ય: બટામસિલસનસ્વિતઃ ।
લયૈવાવવિનિુશો વિષ્શુણાયુઝ્યતાજુયાત્ ॥ ખછે ॥ ચ દ્ર
'ળુઘાટૂકસ્યા વિવ્શુજોજે સણીયતે । સાનવાન્યતવાન્છીસા-
શદ શેવ લી અવેજ ॥ ૧૧ ॥ દ્તિ નારર્ષુરાળે
ટ્યયીવાતત્રતન્ ।
વરાહ અગાડી કહે છે- હે રાજન્ | સ્વગે તથા મોક્ષ .
આપનાર અને અનંત ફળ આપનાર આ ઉત્તમ ત્રત

ત્રતરાજ-ભાષાટીકા ચહિત
-લઝઝઝઝઝઝઝઝઝઝકન્ઝ્ડ્ઝ્ઝઝ્્્્ન્્્્્્્્ડ્્ઝ્્ઝ્ઝ્ઝ્ઝાટઝઝાઃડઝડ્ઝડ્ઝઝાણ:-:2₹2::2૬2#ઝ:-:ઝઇઝઇઝઇાઇ:-29:5
તમે પૂર્વ જન્મમાં કર્યું હતું,/“ એવી રીતે વરાહના
કહેવાથી કર્યશ્રાજાએ તેને કહ્યું, હે વરાહ ! મે જે આ
વ્રત કરેલું છે તેતું સધળું ફળ હું તતે આપું છું.”૬
એમ કહી રા'એ વર્ાહુતે તે ફૂળ આપ્યું ને તેતાં
પુણ્યથી તે વરાહુ તત્કાલ પાપરદ્વિત થયે।,** ને વર્ા-
હતું શરીર છેડી સવે આભરણુ પહેરેલાં દિભ્ય શરીર્*
વાળા થયો અને દિવ્ય વિમાનમાં ખેસી સ્વર્ગમાં ગયે।.પૅપ
જે આ લોકમાં સુખ આપનાર્ અને સ્વગે તથા મોક્ષ
આપનાર છે તે વ્યતીપાતતું ઉત્તમ તત સધળા ખાહાણે।
જાણુતા નથી.પ? માકેડેય ત્રવિ કહે છે- હે રાજ |
એટલા માટે તમે સર્વ પાપોને! નાશ કરનાર વ્યતીપાતતું
ઉત્તમ વ્રત કરે. 55 જે માણુસ શ્રદ્ધા ને ભક્તિથી આ વ્રત
કરશૈ, તે સર્વ પાપોથી સુક્ત થઈ 14ષ્ણુતી સાયુજ્યમુક્તિ
પામશે. *૪ જે માણુસ ભક્તિથી આ કથા સાંભળે છે
તે આ લોકમાં જ્તાનવાન્, ધનવાન્ તે સમ્્દ્વાળે। થાય
છે; સુખી થાય છે તે અંતે વિષ્ણુલોકમાં પૂક્ય
છે,પંપ એ પ્રમાણું નારદીય પુરાણુમાં વ્યતીપાતનું વ્રત
કહેલું છે.
વ્યતીપાતનું ઉદ્યાપન
અથ પ્રયારાંતરેળોવવાપનમ્ ॥ ફૂર્યારેયે તાતિ માતિ
ઇમલીવાતાંજયો? । જતર્જશે તુ અંપ્રાત્તે કુર્ચાટુયાવનં શષ:
॥ ૨ ॥ બાશે મધ્વે તથા માંતે યથાણજિ લમાચરેવ્ |
તિવ્કત્રવેળ શાર્યેન તફ્ષાષેન ૧ વુન: ।।૨।। *્ઘતીવઘાલય્યજરવ હિ ફાર્યાર્દઝુઝ નર: । ગળેશવૃ ઝને જાવે સરર્તિવાશન
તવાચરેવ ॥ ર્ે ॥ નાંટીયશાંલ્સતોડ્મ્યચ્યે આચાર્યે વર્યેણ્
સુધી: । વરવેત્ર સતો 'િ્રાન્ તરદત્વિગશ્ર ત્રયોદ્શ ॥ ૪ ॥
ફેવામારે તથા મોછે શર વ આ્વીયમંહિરિ । પુજ્વ્વિયાં
ફતવા પટ્ટ જાહિવિષછિતાન્ ॥ ૧ ॥ લગ*્તધ્મે લર્વેતોમર્ટ
સ્તયેઇથ્ળાન્વિતન્ | સત્પૂર્ષે સ્થાપનેલ્કુર્મ શજેરાવૃર્ત
શુમજ ॥ ૬ ॥ તશ્યોવરિ ન્યલેસ્વાર્ય તાય્રવેળવણન્નયર ।
નિઘ્જત્રયેળ પ્રતિમાં ણવર્ગેન વિર્નિસિતાજૂ ॥ ૪ ॥ સ શન
જ»ત્યા વારયેટ્રસ્યાં ઇટ્સીનારાથળસ્ય ચ । વૈટ્વિન હુ
સન્ત્રેળ સ્્ય્તીપાતલમસ્તિતામ ॥ ૮ ॥ વાં વ્યાયનવેસત્ર
જુર્ાટ્ત્રછાવાવાદને તતઃ । તત: વૃૂઝઞાં વિનિવલ્યે મદા
મારવિલ્સરે; ॥ ૨ ॥ અઘ્વે ચાવિ તતો ફેર્ય સમષેઃ જુભુ-
મેજ; । ઇૃફાળા્યે વ્યતીવાત લોમયર્યણત પ્રમો । લત્તજ્તન્તકૃઃતં વાવ સત્પ્રલાદ્ાછ્રળકયતુ ॥ ₹?૦ ॥ મત્તરેળાનેન
ફેવાય ટ્વા:ઘ્મે લતાહિવઃ | કચા લોવોધેઝમિતિ દોમ
તોમાય જારવેળ ॥ ર? ॥ બાશવળેનેતિ સન્્ત્રેળ ઘર્ષાય
વિવિવનરઃ । અચત્માકલનિટ્રિશ્ર શતમદોત્તરં તપા
॥ ૨૨ ॥ રહ્ ગિવ્જુર્તિ મન્કેળ દોતઃ સ્થાત્પાયલેન ચ ।
ટઘાઇતીનાં જજેફોધ યુર્યાફ્ટો સરે શતમ્ ॥ ૨રે ॥ શ્રશેટ્શ
માદાળાંશ્ર મોઝવેઇફુવાવલેઃ । ૫વમારાપિતામ્વિપ્રાન્
ર્શ્િળામિશ્ર તોષવેત્ ॥ ૧૪૩ ॥ આશાયૈ વૃઝવેટ્વશ્રાટૂાં શ
ય્વાત્પયશિતિની% 1 રર્સ્ય ત્રયં ભુ ૫: કુર્યાત્રરો મર
લમસ્વિતઃ ॥ ૨૧ ॥ જોરિગનમજુતેદ વાજેયુચ્યસ્તે માત્ર
લશ્યઃ । અરિતન્ જતે ત્રતે રાઞમ્વેવય્યં શો ન જાળયાવ।
1૨૬1૫ અજાજયરયુર્ટાર્દ્િં શોવતે દુડ્લ ન શાયરે 1 શર્વતોશ્યમયાત્ોતિ શ્યતીવાલવ્રલાજ્યા ॥ ?૭ ॥ દૃતિ પ5
રાંઘરેળ શ્યતીવાતમત્રતોચાપનં ધવૃર્વન્ ।
ઉપર કલ્રા પ્રમાણે મહિને મહિને એમ તેર વ્રત કરવાં,
ચોદમે। વ્યતીપાત આવે ત્યારે ઉદ્યાન કરવું,૫ આદિમાં,
મષ્યમાં તથા અંતમાં શક્તિ પ્રમાણે ઉધ્યાપન કરવું.
ત્રણુ નિષ્ક, દોઢ તિષ્ક વા પોણા નિક સે!તાની, અહાર
હાથવાળી વ્યતીપાતતી મૂલિતી પૂજાના કરવી, ગણપાંતનું
પૂજત કરવું, સ્વસ્તિવાચત કરવું.૨-* નાંદીમુખનું પૂજન
કરી આચાર્ય તથા તેર ત્રડત્વિશએતે વરાવવા.? દેવાલયમાં,
ગોંદરામાં, પવિત્ર સ્થળમાં અથવા પોતાના ધરમાં નાને
સરખે પુષ્પોને માંડવો ખાંધવેો. તેતે કપડાં વગેરે
ખાંધવાં.પ તેમાં સુંદર સર્વતોભદ્રમેડલ કરવું. તેની પૂર્વ
બાજુમાં સાકરથી ભેરેલા ધડાની સ્થાપના કરવી.5 તેની
ઉપર્ ત્રાંખાતું, વાંસનું, અથવા માટીનું પાત્ર રાખવું. ત્રણુ
નિષ્ક વા પો।તાની શક્તિ પ્રમાણે સોનાની સુંદર્ લટ્ટમી*
નારાયણુની_ મૂર્તિ કર્ાવવી, પછી તે મૂર્તિ તથા વ્યતી-
પાતની મૂર્તિની પૂનન કરવી.9-“ થ્રહ્મા વગેરેનું આવાહન
કરવું. પછી મોટા વેભવથી પૂજ કરી સુગૈધિ પુષ્પ તથા
જલનેો અર્ધ આપવે।, તેનો મૈત્ર- ' હે વ્યતીપાત |! હે
ચૈદ્ર તથા સર્યના પુત્ર! હે પ્રભા ! આ અર્ધ્યનું ્રહણુ કરે.
હે દેવ | સાત જન્મમાં કરેલું પાપ આપની કૂપાથી નટ
થાએ..'“-૫૦ પછી જોમોષેસું*' એ મંત્ર શણી આહુતિ
આપવી. 'ભાજમેન૦'એ મંત્ર ભણી સર્યને પીપળાની સમિ-
ધોતી એકસોઆઠ આહુતિ આપવી.૫૧-૧૨ જટ વિષ્ણુ ૦?
એ મંત્ર ભણી ખીરતેો હેમ કરવો, વ્યાહતિથી
એકસોઆઠ વખત હોમ કરવે..૫* તેર ભાહાણાને લાડુ
તયા દૂધપાક જમાડવા ને તેઓને દક્ષિણા આપી પ્રસન્ન
કર્વા,૫* આચાર્યતી પૂજા કરવી, તેને પુષ્કળ દૂધવાળી
એક ગાય આપવી. જે માણુસ ભક્તિથી એ પ્રમાણે
તરત કરે છે, તે કરોડો જન્મનાં પાપોથી મુક્ત થાય છે,
એમાં સશય નધી, હે રાજન્! આ ત્રત કરવાથી
વ્યતીપાતતી કૃપાથી આને રંડાપા આવતો નથી; અકાલ
મૃત્યુ થતું નથી; દરિદ્રપણું, શેક કે દુઃખ આવતાં
નથી, ને સર્વ શૌભાગ્યની પ્રાત્તિ થાય છે,૫૫-૧૭
એવી રીતે ખીજે પ્રકારે વ્યતીપાતનું ઉધાપન કહેલું છે.
ઉ૨ માસોપવાસ વ્રત
અથ ઝાગિનશકશેજાટ્શીમારમ્ય વાતિકશજેવાલલી-
વર્ષવ તાલોવયાલત્ર્ત જિજવતે ॥ દેમાદ્રો વિષ્શુર્સ્યે-
નાર્ રવાશ-- મરયન્ શુતિચ્છાનિ ત્રતાનતાકુસમશ્ય થ ।

માસોાધવાસત્રતું
વિષિ માલોમવાવલ્ય ૧૪ થાસ્ય યથોશિયમ્ ॥ 9 ॥
મપાવિષા નરેઃ કાર્યા ત્રતચર્યા પા મવેત્ | આારમ્યતે
ચયાપૂવે લનાવ્યં ચ યથાવિષિ ॥ ૨ ॥ યાવત્સંહયં ૧
માતેચ્વ તર્ળ્રથીદિ 1વેલામદ [[ત્રતમેતસ્તુરએઇ વિસ્તરળ
તમાનવ ॥ ય ॥
હુવે આશે! ર્ાંદ એકાદશીથી આરંભી કા્તિક શાદ
એકાદશી પ્યેત એટલે એક માસ કરવાનું તૃત કહેવાય
છે, હેમાદ્રિમાં વિષ્સુરહસ્યમાં આ પ્રેમાણુ લખ્યું છેઃ-
નારદ પુછે છે- હે ભમવન્ | હે પિતામહ | માસે
પવાસ ત્રત સર્વ ત્રતોમાં ઉત્તમ છે તે વત સાંભળવા
ઇચ્છું છું; માટે તેનો પ્રકાર્ તથા તેતું ફળ કહે।. મતુ-
ષ્યોએ જેવી રીતે વિધિ કરવેો। જઇએ, જેવી રીતે ત્રત
કરવું જેઇએ, જે પ્રમાણે આરંભ કરવે! જઇએ, જે
પ્રમાણુ સમાપ્તિ કરવી નેડુજેટલા દવસ કરવાનું હોય તે
સધળું વિસ્તારથી મને કહે,૫-*
મજ્ોગાચ-- લાધુ નાર્ પદ ફિ લવેપાં દિતિારવમ્ ।
ચારૃ્તતિમતાં એક તચ્છશુષ્ય દ્રવીિ તે ॥ ૨ ॥ સુરાળાં
જ યયા વિષ્ણુસ્તપતાં વ થયા ૬વિઃ । મેઇ: સિલરિળાં
ચટૂફ્રેનતેપશ્સુ યજ્ચિળાગ્ ॥ પ ॥ તીર્ષાનાં છુ યયા મના
. પ્રઝાનાં છુ યથા દ્રિત્ા | એઈ લવત્રતાનાં હિ વટ્ટસ્તાલોવન
ચાલક ॥ ૬ | શર્વેત્રતેયુ ચત્વુભ્વં વવેતીર્યેડુ યડ્રવેવ ।
લવેઢાનોટ્રબ વાડવિ ૦મેન્માલોવવાલયૂણ્ ॥૭ ॥ ગપ્રિદોન
માવિમિવેસેવિષિવસ્નર્ટ્રક્ષિમેઃ । ન તત્ણુન્યતવામોતિ
યન્ધાલવરિડિઘનાત્ ॥ ૮ ॥ તેન ટસ દુત ગધ તપ્ત
સ્ગધારૃતયૂ | ૧: જરોતિ વેષાનેત નરો માલક્ટયોવળનસૂ
॥ ૬ ॥| ત્રનિશ્ય વૈવ્ળનં ચ વૂગવૅથ ગનાર્તનનૂ | યુરો"
શા તતો છજ્મ્યા કુર્યાત્તાલોવવાલવમ્ ॥ ૧૦ ॥ વેષ્ળધાનિ યથોાનિ શૃહ્વા અવ ત્રતાનિ છુ । દ્વાટ્૬યાયીનિ
ઘુષ્યાનિ તતો માતયુવાવતેવ્ ॥ ? ર ॥ ગતિજ*ચ્છં ૧૪૧
લફૃત્વા જશાદ્રાયનં તયા । સાલોવવાલ કૂર્થીત જાલ્વા
સટ્યજાવજન્ ॥ ૨૨ ॥ વાનપ્રદ્યો યતિર્વાવિ નાય વા
વિષવા સુને | માલોવવાર્લ ફર્વીત ગુશવિત્રાશયા તતઃા૨ ર્॥
ભહ્મા કહે છે-હુ નારદ | હું ઉત્તમ બઊૂંદ્ધવાળા | તમે
અંત ઉત્તમ ગ્રેશ્ કરેલો છે. કારણુ કે તેયા સર્વ લાકાતું
કલ્યાયુ યનારૂં છે, એ ત્રત દું યયાથે કડુંકુ છું તે સાંભળા*
જેમ દેવામા [વષ્સુ, તપતાર્મા સૂર્ય, પવંતામાં મેર, પક્ષિ*
ભમાં ગરડ, તાથૉમાં ગંગા ને મવુષ્યોમાં ભાહાણુ ઉત્તમ
છે, તેમ સર્વ ત્રતામાં માસોપવાસ વ્રત ઉત્તમ છે. સવે
ત્રતો કર્વાથા જે પુષ્ય યાય છે, સર્વ તોર્યો કરવાધી
જે પુષ્ય યાય છે ને સર્વ દાતે। કરવાથી જે પુષ્ય યાય
છે, તે પુષ્ય માસોપવાસ ત્રત કરવાથી યાય છે. માસેન
પવાસત્રત કર્વાવા જેટલું પુષ્ય થાય છે તેટલું પુષ્યન
વિધા ઘણી દક્ષિણાવાળા અશ્નિષ્ટોમ વગેરે યસન કર
વાથી થતું તથીઃ જે માણુસ એક માસ યચૂધી ઉપવાસ
લ્ય
જનનન -જજ૪-? ...
કરે છે તેતે દાન; હેમ, જપ# તપ અને યસનું ફળા યાય
છે. વિષ્ણુયજ્ઞ કરી, વિષ્ણુનું પૂજન કરી, ગુરતા આજ્ઞા
લઇ માસોપવાસ ત્રત કરવું. પુષ્યકાર્ક બારશ વગેરે
વિષ્યુનાં ત્રતો ક્યો પછી માસોપવાસ ત્રત કરવું. અતિન
ફૃચ્છે, પરાક તયા ચાંદ્રાયણુ કર્યા પછી શરીરની શ્રક્તિ
જાણી માસોપવાસ ત્રત કરવું. હે સુને | સરુ તયા
બાહાણુની આત્તા લઈ, વાનપ્રસ્થ, યાત વા વિધવા સધન
ળાએ માસો।પવાસ વ્રત કરવું.” ૫5
આગિનસ્યામજે પજ્ધે શ્કાટ્રયાગુપોવિત: । ત્રતમેતશ
જફીવાવાવબિિશટર્નિાવષિ ॥ ૨૨ ॥ વાસુકેવે લયુદ્રિય
વાતિર્ય લવજ નરઃ । સાઈ ચોવવલેવસ્તુ લ યુશ્િજજમામ્મવેણ॥ ર૧ ॥ બચ્યુતલ્યાજયે મવસ્યા ત્રિજાજે છુહમેઃ
શમે: । તાજતીટીવરે: વચે: જસજૈલ્સુ ફમેધિસિઃ ॥ ૬ ॥
કુંકુતાયુરશપેરેવિદ્િવ્ય વ ણસષજેઃ મેવેવૈષૂવટરીવાચેરચેન
મેસ ઝનાર્ટ્નજ્ ॥ ૨૭ ॥ મનલા વમેળા વાચા પૂઝમેત્ર૬ફદરઝવ । જુર્યાનરજ્િવવબં સદ્ામવત્યા ગિતેદ્રિયઃ ॥ ૮ ॥
નાત્રાતેવ તથાણાવ વિવ્ળોઃ વયોવર્દાનશાઅવલ્યા વિષ્ળોઃ
₹્તુતિર્વાચ્યા જૃવાવાહું વિવગેવેલ ॥ (૬ ॥ લવલરતટ્યાવુજઃ શાંતરતિર દિલ: । શકો વા આલનવ્યો વા
વાણફ્ેવં પ્રવોર્વયેણ્ પ્ર ૨૦ ॥ ર્જૃર્યાોજનગંપા વિવ્લાટ્મ
વરિજ્ીતેનવ્ । અશ્રસ્ય વગેવેલ્લવે તાતાનાં ચામિજાણળજરૂ
॥ ૨૨ ॥ માત્રાગ્યંમ સિરોમ્યંચં સાયં થ વિજેષનન્।
ત્રલસ્યો વઝવેલ્લવે યશ્ાન્યત્ર નિરાજ્સન્ ॥ ૨૨ ॥ મતસ્થો
ન સ્વદેસ્કિચિટ્રિવામેલ્યાન ચાજવેલૂ । વેવતાવતને તેતર
મટૃહ્યશ્રરેરત્રતત્ ॥ ૨૩ ॥
ત્રયમ આશરો શુદિ એકાદશીને દિવસે , ઉપવાસ, કરી
માસોપવાસ*ત્રતનેો નિયમ લેવે।. જે માણુસ વિષ્યુતા
ઉદ્દેશથી આખે કાર્તિક માસ ઉપવાસ કરે છે તેને મુક્ત
મળે છે. ત્રણે કાળ વિષ્યુમદિર્માં જછ માલતાના પુષ્પ,
શ્યામ કમલ, સુગાંધ કમલ, કંકુ, અગુરુ, કપૂર, ચંદન,
નેવેઘ, ધૂપ તથા દાપ વગેરંવા વિષ્સુતા પૂ”્ન કરવો.
મન, શરીર અતે વાણીથી વિષ્સુનું પૂજન કરવું. અવી
રીતે અનન્ય .ભકિતવા ત્રણે વખત વિષ્ષુનું પૂજન
કરવું* ઇદ્રિયા વશમાં રાખવી. રાત્ર દિવસ વિષ્ણુના
નાધોનું ઉચ્ચારણુ કરવું. ભાંક્તથી [વષ્યુતી સ્તુતિ કરવી,
પણુ ફ્રેકટનો બકવાદ કરવો નહિ. સર્વ પ્રાણી ઉપર્
દયા રાખવા, ૬ૃંત્તિ શ્રાંત રાખવા, કોઇને પણુ પાંડા
કરવી નહિ, ચૂતાં તથા ખેસતાં હરદમ વાતુદેવના
નામનું ઉશ્ચારણુ કરવું. અભનું નામ લેવુ નહિ, સ્મરૃણુ
કરવું નહિ, તેને નવુ નહિ, તેની ગૅધ લેવા નાહ,
તેમ તેના કોળીઆતી ઇચ્છા કરવી નહિ, ત્રત ફર્તારે
શરીરમાં કે માયામાં તેલ લગાડનું નહિ, તાંબૂલ ખાવું
દખઆરો। શુદિ દરમ અથવા આરો । જુદ પાણુંમાથી તે કાતિંક
દુ પૂરમાં સૂધી ઉપવાસ કરવો, તે માસોઉપવાસ ત્રત છે,

પહર
ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
નહિ કે ચદત ચોપડવું નહિ. તેમજ બીજી નિષિદ્ધ
વસ્તુખઆનેો પણુ ત્યાગ કરવે।, ત્રત કરનારે કેોઇતી પણુ
ઇચ્છા કરવા નહિ. દુરાચરણીએની સાથે ભાષણુ કરવું
નહિ, પણુ દેવાલયમા ખેસી રહેવું, આ વ્રત ગઝૃહસ્થાશ્રમીઅ કડવું નહિ.:-૨૨
જુત્યા સાલોવવાલ તુ ધયતાસા ગિવેટ્રિવઃ । તલોડર્ચ”
ચેન્મટ્ામજલ્યા છ્ાટ્શયાં ગર્ટપ્તગવ ॥ ૨૪ ॥ પૂગયેત્બુન
ધપમાહામિર્યવધૂષવિજેવને: । વશ્ાકવાવ્યાચેશ્ર તોવયેટ્-
જ્યુત નર: ॥ ૨૧ ॥ જાપયત ફરે અવસ્થા તીધેચંટનવા”
(મ: | અહ્નેનાતાંજતાંગમાન્ વુષ્વવૂવેરનેવરઃ ॥ ૨૬ ॥
વશઢાનાંદૃ મિત્રે આાગવચ 1ટૂઝોત્તમાન્ । ટ્ચાથ ટ્જિળાં
તમ્વલ્તાંવજા દિ ચ ઢાવથેત્ ॥ર ખા ક્ષમાપવિત્થા વિપાંથર
વિચગાંસેયતો તરતી પવ 1િતાયલારેળ મત્તિચત્તન એેતલા
॥ ૧૮ ॥ ઇૃસવા માતોપવાલં લુ લમમ્ત્રસ્કે ઝનાર્ટ્નવ્ ।
મોગાંયેત્વા ટ્રિગાંશ્રેવ વિપ્યુજોજ મદીવતે ॥ ૨૨ ॥ જત્વા
માલોવવાલૉલ્તુ લસ્યજ1ત્રેશવદાનિ ચ । નિર્વાવવૅસતસ્તા-
સવે [વવિના વેન તચ્છગુ ॥રં ૦॥ વારચેટ્ેપ્મવં યક્ષમેવમવ્ન
ડૂયાયુવ॥ાંપેતઃ । વૂગાંવત્તા ચ ટ્વશયાચાયાતગયા ૬ રિસ
॥ ર્ ॥ અચાંવેવ્વા દાર અવત ઝાંમેવાથ રર તયા ॥
તતાડઝુ મૉગયૅ[ટરેત્રાન્ યથાશાંઆ્ પધાવિંધે ॥ રે૨ ॥
[વશહરુઇચા[ત્રાન્ વિષ્ણુપૂઝનતપરાન્ । પૂઝાંવેલ્વા
[ઢૂગાન્ લમ્યવા 1ત્રેશદ્રે માંગતાનૂ યુપીઃ ॥ રેર ॥
તાવૉત વઅયુ*બા1તે બાલનારેકમેફ ન્ | થોગવદાને
મશ્ાગ ત્રજ્નનગાંભ પવ 1હે ॥ ર્૪ ॥ હ્યાર્થવ 1દ્રિઝા-
ઝવેમ્ય પૂગાયત્વા પ્રળમ્યુ ચ । તતોડવુજ૦્પવેચ્છચ્યાં
શસ્તાશ્તર્ખસચ્જૃતામ્ ॥ રૂ ॥ 1વેતાનલયતાં એઇ લોવન
વાનામજ્જતામૂ 1 1વપ્માત્તુ વારવેન્ાાંતે વાંચની તુ હ્યન
મા[તાતઃ ॥ રથ ॥ સ્્યસતલ્યૉ તુ શચ્યાયામવાવેત્વા
સશાડામટ | આલન પાડુજે છત્ર અયન્મયુવાનટથો ॥રેખા
પૉવત્રામ હવ પુષ્પાંળે શય્યાયાયુવવાલ્યવેત્। ણવ શ્ય
તુ લવજય પ્રાળ1ાત્ય ચ તાન્ [ટ્ઝાન્ ॥ર૮॥ પધાધર્યશારુન
બોળાથય 1વપ્યુજા? તગામ્યદમ્ં । ઘવમમ્યાંવતા 1નેપ્રા
વદ્યમાંતન તહા ॥ ર૬ ॥ મગ ત્રગ નરબેઇ વિષ્મા:
સ્વાનમનામયમ્ | 1તમાન વપ્ખવે 1રુવ્યં લુશચ્વાવત્વિ-
1ન્પતમ્ં ॥ ૪૦ ॥ તન 1વેપ્લુવતું યાહ સહાનંતનામયન ।
તતા 1ગેલગયાંટ્પ્રાન્ પ્રાંગપત્વાડુગમ્ય ચ ॥ ૨૨ ॥ તતસ્તુ
વૂગવેદ્રવેલ્યા લુઃ માનકજાાયજ્ય્ । તાં રથ વપતા
તસ્વવા ચરુ ત્રવસમાવજયૂ ॥ ૪૨ ॥ પ્રળસ્વ 1સેરતા
પ્રરાતસ્તર્ને “ચ પ્રાતેપાર્વવ્ । ણવ પૂર્વ દરિ વિધ્ન યુરં
જ્ઞાનપ્રવાશવાય્ ॥ શેરે ॥ કવા તાણાપવાલાંશ્ર નશો [બષ્ગુ-
તડુ 1નેશત્ । જત્વા માલાવવાલ ચ 1નેવાંવ્ય અિધિવન્યુને
॥ ૪૪ ॥ ડુહાનાં શતમત્ય વિવ્યુકોકે તરગ: । નહે
સમાસૉપવાલાનૉ વત્તા પુપ્વજૂતા વરડ | ૨૫ ॥ વિતવાણકુહામન્યાં ચ લર્મ વિષ્યુવુરં ત્રઝગ્। નારી યા 1વેષવા
જાજા યયોસતરલચારિળી ॥ ૨૬5 ॥ જ્યા માશોપયાર્થ શ
ત્રઝેહિથ્શું લનાસનણ્ ॥ ૩૭ ॥
ઇદ્રિયા તિયમમાં રાખી નિયમથી માસેોપપવાસ કર્યા
પછી, બારશ્ને દિવસે પરમ ભક્તિથી વિષ્ણુનું પૂજન
કરવું. પરમ ભક્તિથી તીર્થોના સુગેધિ જલવડે સતાન
કરાવવું, સુગૈધિ ચૈદત તયા પુષ્પતી માળા ચડાવવી;
ધુપ કરવો? વસ્ર અલકાર્ પહેરાવી અને વાર્ના વગાડી
વિષ્સુને પ્રસન્ન કરવા. ચૈદત ચર્ચી ધૂપ, દીપ, વખ
વગેરેથી થાહાણાની પૂળ્ન કરી ભોજન કર્ાવી તેઓને
દક્ષિયા તથા તાંબૂલ વગેરે આપવાં. પછી ક્ષમા માગી
તેઓને વિદાય કરવા, જે માણુસ એ પ્રમાણું યયાશ્ચક્તિ
ભ્રક્તિથી માસોપવાસ વ્રત કરે છે ને વિષ્યુતું પૂજન કરી
્ાહમાણુ।ને જમાડે છે તે વિષ્ણુલોકમાં પૂક્નય છે. ત્રોશ્ન
દવસ સુધી વિધિથી ઉપવાસ કયો પછી તેની જે પ્રકારે
સમાપિ 'કર્વી તે પ્રકાર કહું છું તે સાંભળો. એકાદ"
શીતે દિવસે ઉપવાસ કરી, [વેષ્સુયઝ કરવે.. આચાર્યની
આત્તા થયા પછી વિષ્યુનું પૂજન કરવું તે આચાર્યને
પ્રણામ કરવા. શ્રુદ્ધ ઝુળમાં ઉત્પન્ન થયેલા, સારા આચરણુવાળા તયા [વષ્સુપૂજનમાં તત્પર એવા ઉત્તમ ત્રીશ્ન
થાહાણુ।ને 1વધિથા પૂન્ન કરી ભોજન કરાવવું, પછી
પૂ”્ન કરી મ્રણામ કરી એક ધોતિયું, એગવબ્ન, આસન,
કૅમડલુ, યોગપટ્ટ ને ધોળી જનોઇ વગેરે વસ્તુઓ એક
અક થ્ધાહાણુત આપવી. એવા રીતે સઘળી ત્રૉશ્ ત્રીશ્ન
વસ્તુઓ આપ્યા પછા સુંદર ગાદલાંવાળી, ચંદ્રવાવાળી,
ઓએશાકાંવાળી અને સુશે।શત ઉત્તમ શય્યા તેયાર કરાવી,
શક્તિ પ્રમાણે સોનાના વિષ્ણુની મૂર્તિ કરાવી તેની માળા
વગેરેયા પૂશ્ન કરી એ માત પેલા ગ્રય્યામાં રાખવી.
આસન, પાદુકા, છત્ર, વગ, પરખાં ને પવિત્ર પુષ્પા
પષુ શરવ્યામા રાખવા*૨૪-55 ગવા રીતે શ્રષ્યાની
તેયારી કરા તે બ્રાહ્મણને પ્રણામ કરી તેઓનાં અતુ"
મોદન માટે મ્રાર્થતા કરવી કે, “હું વિષ્સુલોકમાં જાઉં
છુ. લાર થાફાણાએ ત્રત કરનારને કહેવુ; “હું નરશ્રેઇ 1
બાધાર્ાહત [1વષ્સુતા સ્થાનમાં તું સુખેવા નન. ચગષ્યાધી
કલ્પંલા વષ્ણુના 1દબ્ય 1વસાનમાં ખેસી તું સદા
આનંદમય વિષ્યુલાકમાં “17 એ પ્રમાણે બાહાણુ।ના
કલા પછી તખઆન પ્રણામ કરી વિદાય કરવા ને પછનાડે
વળાવવા જવું, પછી સાન આપનાર્ તયા વિધિધા ત્રત
કર્ાવનાર્ ગુરુતા ભક્તિવા પૂજ કરી, તેને પ્રયામ કરી;
પેલા શ્રય્યા આપવા, જે માણુસ એ પ્રમાણે બાહાણેાની
તયા સાન આપનાર ગુરતી પૂન્ત કરે છે ને માસાપવાસ
કરે છે તે [વષ્યુના શ્રરારમાં પેશી જય છે. હે યુતે |
જે માણુસ વાવયો એ ત્રત સમાતી કરે છે તે સકડો
ઝુલતે। ઉદ્ધાર કરી પોતે વિષ્સુલોકમાં જાય છે. જે માણુ* :
માસાપવાસ ત્રત કરે છે, તે પુષ્યવાનમાં ક્રેઇ કહેવ

માસોપવાસત્રત
પલ્૩
છે, તે તે માતાપિતાનાં કુળતી સાથે વિષ્ણુલે।કમાં જાય
છે, જે ત્રો વિધવા થઇ હેય તે વિધિથી આ માસે।પન
વાસ કરવાથી અવિનાશી વિષ્ણુલેકમાં નય છે.૨૬-₹૭
મારણ રવાથ-- સુયુષ્વરમિરણ્ દેવ મૂચ્છોમ્જાનિયર
વર્ણ તરત તાલોવવાતાઇન માજ ઝનયતેડચ્યુતે ॥ ૪૮ ॥
પીકિતશ્ય હશે હેવ જણયોતેતિનરતર । ત્યાગો વાવ્સુપદો
વાડય જૈ છુ જાયે વિતાસ₹ ॥ ૩૨૬ ॥ મદ્યોવાય- ત્રતસ્ય
મિત રછા જથ વ રયોષનન્ । %વયા દ્રાજ્ઞળાસ્તસ્ય
જડ: લસ્યગ પદમ ॥ ૧૦ ॥ અતે ઘાયયેત્થીરમિચ્છતારનં .
લશ્નિસ્િ | થથેદ્ ન વિયુરવેલ ત્રાળેઃ બરવીરિટો વતી
॥ ૧? ॥ ગતિકચ્છાન્ગિતં ણીળં યુમૃફે જટ્ત્રવીરિતય્ ।
વાથયિત્યા *્ટર્ત શીરે શ્ણેદર41 વજાનિ થ ॥૨॥ અશોત્તત્ર
વ યો સિદ્વં ત્રતર્ય વરિવાજવેલ્ | વયો મૂઈ ૧ ટ્રયા
વિવ્ળુહોજે ત્રગેણ લઃ ॥ ૧૨ ॥ છવ તાલોવવાલસ્થવા સ્ટ
પ્રાળલશવે । ઞત્રતનયુળેરિવ્યે: વરીવ્લે;રાણળાસયા 1૧૨
નૈતે તત વિનિત્તૈંતિ દૃવિવિપ્રારમોવિતજ । થીરૌવર્ષ મરો”
રાણા છાયો ગૂ્જ વનિ ચ ॥ ૧૧ ॥ છં જત્ાડવિ રકે
લું પાયલ તથા । પાયયેલ્લીલ્તોયં ચ ત્રસ વશ્રાલ્લસા-
ઘવેલ્॥ પ૬ ।। અથ વિદ્ળુ્તર્ત વિઘ્શુર્જઞતા વિજ્ુત્રતી લથા ।
સવે વિવ્જુતયં સાટા ત્રતર્ય થીળજટરેવ્ ॥ ખણ ॥ વા
સુયર્ડનિશ્રેદ: વરિન્છાનોડતિજૃચ્છિતઃ। તરા લષરરેરણીળ-
, બિચ્ઈત વિશુચં રિષિતમ્ ॥ પ૮ ॥ પરિવારવ વતી રે
ત્રવરોવ લતાવયેવ્ | યથોસં દહ્િગુનં તસ્ય ૧૦ વિધ્રગુલોન
. ફિતસ્ ॥ ૧૨ ॥ રંદ્રિયાર્યેવ્વલલત્તઃ લજેવ વિસા મતિઃ ।
પરિતોવયતે વિષ્છું નોવવાતો ગિતાલ્તનાવજ્ ॥ ૬૦ ॥
નારદ પૂછે છે-હે પિતામહ! આ ઉત્તમ માસોપવાસત્રત
અતિ દુષ્કર ને મૂછો તથા ગ્લાનિ ઉપન્નવનાર્ છતાં પણુ
વિષ્ણુમાં ભક્તિ ઉત્પન્ન કરે છે. હે બહાન્| માસોપવાસત્રત
કર્નાર્ માણુસ પીડા પામતું હેય વા મરવા પડેલું હોય
તો તેનો લાગ કરવે। કે સ્વીકાર કરવે। ? તે કહે, અહા
કહે છેન્ત્રત કર્્તાર માણુસ અતિ પીડા પામતું હોય વા
મરવા પડેલું હોય તો તેતા ઉપર ૬યા લાવા બાહાણાએ
અતુમ્રહુ કરવો. તે માષણુસતી ૪ચ્છા હેય તો રાત્રિએ
એક વખત કફૂધ પાવું, જેથી ભૂખની પીડામાં તે મરણુ
પામે તહિ. ભૂખતી પીડાથી મૂ્ાગત થયેલા કે મરવા પડેલા
તૃત કરતાર્ માણુસને ગરમ દૂધ તયા ફળ આપી તેવું
રક્ષણુ કરવું, જે માણુસ દૂધ, દેળ તથા મૂળ આપી, અહેઃ-
રાત્ર ત્રત કરનારવું રક્ષણુ કરે છે તે પણુ વિષ્યૂલે।કમાં જય
છે, એવી રીતે માસોપવાસત્રત કરતાર્નો જવ, બને
સેદેહમાં આવી પડ્યો હોય તો બાહાણુતી આતાથી તવતને
નાશ ન થાય તેવા ઉપાયે। લેવા, થાહાણે બતાવેલાં હવિષ્ય,
દૂધ, ઓષધ, જલ, મૂલ, ફૂલ એટલી વસ્તુઓથી ત્રતતો
ઉઊંગ થતો નથી. ગોળ તયા દૂધ આપાતે પણુ તત કરન
નારતું રક્ષણુ કરવું, દૂધ તે જળ પાવું. પછી ત્રતતી
હ્પ્
સમાખિ કરવી. વ્રત વિષ્ય છે, દાતા વિષ્ણુ છે અને ત્રત
કરનાર્ પણુ વિષ્ણુ છે, એવી રીતે સર્વ વિષ્ણુમય જાણી”
જે તરત કરનાર ક્ષીમુ થયેલે। હોય તો તેનું રક્ષણુ કરવું;
ત્રત કરનાર મરવા પડેલે હોય, ચેણારહિત હોય, અતિન
પોડા પામતો હોય, મૂ્છાંગત યયેલે। હોય ને ક્ષીયુ યયેલે
હેય ત્યારે તે ઇચ્છા કરે વા ન કરે તે! પણુ તેની રક્ષા
કેર્વીન ત્રત કરનારે, પોતાતાં શરીરતું રક્ષણુ કરી
બાજી રહેલું વ્રત સમાપ્ કરવું. એ પ્રમાણે કરવાથી તેને
બમણું કળ યાય છે. હે નારદ | જે પુરુષનું મત વિષ*
યોમાં આસક્ત ન હાય પણુ સ્વચ્છ હોય અતે જે વિષ્ણુની
પ્રીતિ સપાદન કરે છે એવા જિતેંદ્રિય પુસ્ષતે ઉપવાસ
કરવાની જજ્ર્ નથી.,*૮-5૦
વિં વશ્ય થઇુમિલ્ીપેંડ શાનદ્ોતગવત્રરૈઃ । યેનેદ્િ”
થમળો જોતો નસિંગિતો હિ અષેતલણા ॥ ૬૨ ॥
ગિતેદ્રિયઃ લક્ષ શાંલઃ શર્ષમૂસશિલ્તે (1: । વાયુન
જેવવરો નિસ્યં ન છેં વર્યુસર્શ્સિ ॥ ૬૨ ॥ શસા ત્રસ '
થયો ત વેવ્ળવં વરન*્યથવ્ | પ્રા્ોતિ વુર્વો નિરસ
વુનરાયત્તિટુજેમત્ર ॥ ૬૨ ॥ મે રરરંતિ લવ્ા વિજ્ગું શિશુન
જેનાતરાત્મના । તે પ્રયાંતિ મથ સ્થળ વિશ્શુકોજમના-
સય ॥ ૬૪ ॥ પખાતે જાર્ષશત્રે શ મધ્યાજે શિવશયમે ।
જીતૈયસ્યચ્યુસં યે વે તે સરંતિ મવાળરણ ॥ ૧૧ ॥ આરનેન
શિતોડય યુઃલાતેઃ જુર; શાંલોડયવા દરિન્ । ણ્વં થડ જીલન
યેજ્ૂજલ્વ લ મચ્છેટ્રેવ્ળથીં વુરીજ ॥ ૬૬ ॥ ચર્મઝન્મ રાન
રોમટુઃલયલાર્ચંષનેઃ । ન ઘાષ્યરે નરો મિલ્ય વાણફેવમજુન
સમરસ ॥૬૩॥ સ્થાવર ઝમે લચ્વે સ્યૂજે ઘટે શુસાશમે ।
વિષ્જું વરયતિ શવેશ્ર ૬: લ વિ્શુ: સ્થર્ષ ૬: 1૬૮૫ ર્વ
થિષ્યુમમ સાસ્વા મૈકોકર્ય લચરાષરત્ | યસ્ય શાંતા
શક્ષવાળેઃ પ્રલાર્ત: । વિષિમાલોવવાલલ્વ ચથાવશ્વરિજી-
તિતઃ ॥ ૭૦ ॥ ણતફાન્યુનિએઇ લર્ષેજોજદ્િયાથ પ ।
જલા વિવ્જ્યર્ચનં મજા નરો વિષ્શુવુરી ત્રગેવ્। વામશાય
પ્રટાહરવ ત રેમ કૂદસેતલે ॥ ૭૨ ॥ ર્તિ બ્રીવિશ્ણુન
રફ્સ્યોજં માલોયવાલશ્રતં લર્નવ ।
જે માણુસે પોતાતા ચિત્તથી મહાદુર્જ્ય દદ્ોને
જિતેલી છે તેઓને ધણું તીથે!, ર્તાત, હોમ, જપ વા
ત્રતથી શું ફળ છે ! અર્થાત્ કાંઇ નથી. જે માણુસ
સદા જિતેદ્રિય, શ્રાંત, સર્વ પ્રાણીએ નાં કલ્યાણુમાં
તત્પર, વિષ્ણુમાં પરાયણુ અતે કોઇને કલેશ આપતો
ન્ હોય તે માથુસ વિધિપ્રમાણે ત્રત કરવાથી અવિનાશી
વિષ્યુલીકમાં જય છે, જેમાં ગયા પછી ફરીથી સંસાન
ર્તા ફેરામાં ફરવું પડતું તથી. જે માણુસ શુહ્ચિત્તથી
વિષ્ચતું સ્મરણુ કરે છે તે તિલેય થઇ, ખાધારહિત
વિષ્ણુલોકમાં જાય છે? જે માણુસ પ્રાતઃ કાલમાં, મધ્યન
રત્રિતા, મષ્યાહે ને શાર્યફાળે વિષ્ય્તું નામ લે છે તે

પલ્૪
ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
સંસાર્સમુદ્રને તરે છે. આતેદવાળા વા દુઃખી થતો,
ફોપેલે। વા શ્રાંત જે કૌંધં એ પ્રકારે ભક્તિથી નારાયણુનવું
કીર્તન કરે છે, તે વિષ્ણુશેકમાં 'ાય છે. જે માણુસ
નિરંતર્ - વાસુદેવનું સ્મરયુ કરે છે તેને ગર્ભ, જન્મ,
ધડપણુ અને રૉગનાં દુઃખરૂપી સંસારતા બંધનમાં
બંધાવું પડતું નથી. જે માણુસ સ્ષાવર (સ્થિર પદાર્થ),
જંગમ ( ચાલનાર ), સત્ત, સ્થુલ, સદ્મ, શુભ વા અશુભ
સવત્ર વિષ્ણુને જુએ છે તે પોતે વિષ્યુ છે.
સધળું જગત્ વિષ્યુસૂપ છે એમ જાણી જેની ખુદ્ધિ
શાંત થાય છે તેણે વિષ્ણુની પૂણું પન કરી સમજવી,
ને તે માણુસ વિષ્ણુની કૃપાથી વેકુંઠુમાં જય છે. હે
મુનિશ્રેણ | હે નારદ | સ પુત્રના સ્નેહથી, લોકના કલ્યાણુ
માટે માસોપવાશતતતેો યથાર્શ વિધ કહી સંભળાવ્યો.
ભક્તિથી વિષ્ણુનું પૂજન કરવાથી વૈકુંઠની પ્રાપ્તિ યાય
છે, ખા ત્રત ભક્તિહીન તયા દુષ્ઠ ચિત્તવાળાતે આપવું
નહિ, આએ પ્રમાણે વિષ્ણુરહર્યમાં માસોપવાસત્રત
૧૩ ધારણાપારણાત્રત
: અપ આપારશુકૈવાયશીમારમ્ય યાર્તિકશકેવાયથી-
પરષ પારળાવા(ળાપસં હિશ્યતે ॥ યૃપ્ળ રવાથ- *્ટણુ
કોંતેથ વદયામિ પારળાવારળાત્રવય્ । યાંષવાર્વિધોદ્વશ્નથોવમ ભ લુલપ્રરજ્ | દ ॥ ઇજટટિવરં શવ સર્વેદ્રિયનિ-
યાનમ | ચાલુર્સાશ્યે તથા જાર સાસિ યોંતેય ણત્રત
॥ ૨ ॥ વુળ્યાદં જારવેદ્વર્વમેજાટક્યાં શુએ ફિને । પશ્રાસ્લવૂસ્વ્ય રાસૅટ તયારમ્ય ૃર્ત બરેલૂ ॥ ૬ ॥ આર્ તાતિ
તથા શાંતે જાહુમાલેવ્વયાવિ વા | ૫જરિતન્ષધારળં જાર્વે
વારળં શ તથા ૧૨ ॥ ૪ ॥ ૩૧૧ાથો ષારળં સ્થાર્યારળ
મોગર મવેવ્ | પારળશ્ય હિને વ્રાણે મંત્રતદાક્ષર ગવેલ્
॥ ૫ ॥ બછોસરઘતં ર્ચાર્દર્ઘાન્ દેવાય સન્્મનાઇ । લમાણે
માલિ રાગેદ્ર શુર્યાયુચાપનં ઘષ: ॥ ૬ ॥ જાઇુર્માસ્યળતે
શાથ માતે માતે તુ જારવેવ | ₹૧યાણહિને પ્રા્તે વુજ્વાણું
છારવૅશ્વુર ॥ ૭ ॥ આપશાયે વરચેતવશ્રારૃત્વિઝસતુ તતઃ
પરમ્ । જ્યા નં પ્રતિમાં શાં _જશમીનાસાથળશય્ ષે થે॥૮॥
હ્યાપવેટ્તળે ફુમે હૂઝવૅઢુપચારવજેડાર્ષશાજતેલ્સથા વુષ્ષેસ્ગુ-
છશીયુણ્ચંવજેઃ । માજતીનેલશીમિશ્ર મહિજાયુયુમેસ્સયા
॥ ૬ ॥૨્રો ઝામરળં જાર્યારવુરાળપટનાટ્િિઃ | પ્રાત*
કાણે લમાયાલે માધળાંણુ 1તેમંત્રવેવ 1 ના માતે માતે
પૃંચર્શ યુષિદિર શસ્િતરતાન્ | વથાત્સ્નાનાહિવાં રૂસ્વા
'સેથપૂજાં લમાપરેજ્ ॥ ર? ॥ વશ્રાયીિ શતાપાય ફોર્મ
'જુચાવષાવિષિ | નિવુલીમેત્તિ મન્ત્રેળ ગુષુયાય સિછોયનન્
1 ૬૨ ॥ અરાચિજાળેતન્ત્રેળ શુજુયાશ ઘસોર્મણ્ | બદા-
“કરેણ મત્ત્રેળ વાયરલ ચટુયાશતઃ ॥ £૨ ॥ રો લો
જહા જ્ઞેતશેષ લતાપયેવ્ ।
હવે આષાઢ શુદિ એકાદશીયી આરંભી કર્ાલિક શુદ્િ
એકાદશી સૂધી કરવાતું ધારણાપાર્ણુ નામનું ત્રત
કહેવાય છે. શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-હે યુધિકિર જે તરત કર્"
વાથી ભ્રાઇ વગેરેતે। વધતો દોષ દૂર્ થાય છે; સુખ થાય
છે, વંશ્ગની દૃદ્ધિ થાય છે અને સર્વ ઇંદ્રિયો વશમાં રહે
છે, તે ધારણાપારણુતવ્રત કહું છું તે સાંભળે. ચાતુર્મા*
સમાં આષાઢ શુદિ એકાદશીતે દિવસે પુણ્યાહવાચન
કરાવી, સંકરપ કરી વ્રતને! આરંભ કરવે।. એ ત્રત પહેલા
માસમાં, એેટલે આષાઢ માસમાં કરવું, છેલ્લા માસમાં
કરવું, અથવા ચારે માસમાં કરવું. એક દિવસ ધારણુ
(ઉપવાસ ) કરવો ને એક દિવસ પારણું ( પારણું )
કરવું, ઉપવાસ કરવો! તે ધારણુ કહેવાય છે અને ભોજન
કરવું તે પાર્ણુ કહેવાય છે. પારણુને દિવસે વિષ્ણુમાં
ચિત્ત રાખી અક્ષર મંત્ર ભણી વિષ્ણુને એકસે। આદ
અર્ધ્ધ આપવા, માસ પૂરૈ થાય યારે ઉદ્યાપત કરવું.
ચાતુર્માસ્યત્રતમાં મહિને મહિને ઉધ્વાપન કરવું. ઉપવાસને
દ્વિસે પ્રયમ પુણ્યાહવાચન કર્ાવવું. પછી આમઉચાર્યને
વરાવી ત્રત્વિજેને વરાવવા. લદ્ટમીનારાયણુનતી ઉત્તમ
મર્તિ કરાવી છિદ્રરહિત ઘડામાં રથાપના કરી, પંચામૃત,
તુલસી, માલતી; “કેતકી, મક્કા અને ચપાનાં પુષ્પો1 વગેરે
ઉપચારેથી તેની પૂજા કરવી. રાતે જાગરણુ કરવું, ને
પુરાણુના પાઠું વગેરે સાંભળવા. હે યુધિદિર | પ્રત્યેક ,
મહિને પ્રાતઃકાલ યાય ત્યારે સારા આચરણુવાળા પંદર્
ખાહાણુ।ને નિમંત્રણુ આપવાં. પછી સતાન વગેરે તિય
કર્મ કરી, વિષ્યુની પૂન્ન કરવી ને અસિતી સ્થાપના કરી
વિધિથી હોમ કર્વે।. “નિષુચી૬૦' એ મંત્ર ભણી તિલ
તયા ભાતને। હેમ કરવો. “ભારાચિજામે? એ મંત્ર ભરણી
ઘી તથા ભાતનો હોમ કરવે।, અષ્ટાક્ષર મંત્રથી ખીરતે
હોમ કરવે।, પછી પૂર્ણાહુતિ કરી બાકીતો હોમ સમાપ્
ત્રાજળાન્મોગવેત્વશ્રાટરાચાર્થ પૂગયેસ્તતદ ॥ ૪ ॥ યં
જશૂશ્વા સાના ત્રઉંદ્સ્યાફિવાતવેઃ | અુચ્યતે નાત્ર રેન
દૃસ્તલ્માત્કુ₹ મટ્ાત્રતસન ॥ ?૧ ॥ શમીયલ્યુ વરા ₹ાજન્
દતા વાણિનસાદવે । રામા તતઃ મરવા પાર્ળાવારળા-
તરતજ ॥ ?& ॥ વિજ: વ વં! ટોવાનાનાપાતવર્લલથાણ્। નારફેન તથા રાગન્પૂર્યસ્તિબ્સ્ત્રસન્નનિ ॥ ૨૭ ॥
' ફિઝાનાયુવરેશાશ પારળાવારળા જલા । ફોમા રિજ વિષાન
થાય ઘલ્ય પુ્યદ્રમાવત$ ॥ ૨૮ ॥ જિતેંકિયસ્તયો ગાતો
ત્રદાકોજાહિાંશ્રરજૂ । વસ્તાત્લર્થવ્રયએન ફુર્યાસાદળવાર*
ળક ॥ ?૨૬ ॥ રૂંપ્ધિયાળાં યશાર્યાય લવેવાવાપતશવે ।
થશ્તાત્તમપિ શગેત્ર ફુર્વ્વ પ્રતયુસતવ ॥ ૫૦ ॥ કિં
શ્ાનેસ્સવણા જિં થા નિચમેથ ળરેયેમેઃ । ધારળાવારનં
કુયાય્ગવાનાજલનં તરતજ ॥૨ €॥ લર્વચશેવુ સીપેજ લર્વેશરનેજુ
યદ્જજપૂ્ | સલ્વાઈ લમવાતોસિ જ્યા પાદ્ળવારળત॥3૨॥

પાન્યસફાંતિ
પહ્પ
(જે મત મરાવૃ*્યં સપણાજસયે સ૫) 1 રરે ॥ લશ્સાન
૧મવિ રાચેંટ્ર ફુવિટૂ વિષિવૂર્વજર્ | ચાંષયારિવધા-
શેષાન્મોશ્યતે માત્ર લશયઃ ॥ ૨૪ ॥ દૃતિ સં બંપ્રજ્શ્યાય
વિષ્જુઃ શ્યાં શ ઘુરી થયો | યંચતાના પોર્ઝમે: લતે:
પાંરુનદશેઃ ॥૨ ૧॥ યુષિષિસિડપિ સઝ પિશ્રજારેર્ં મદ્ય
. ચિજુજ: શર્યજાપેમ્યો વંશફિસ્યતોડ્મયણ્ ॥ ૧૬ ।॥ રતિ
છીમયિષ્યવુરાળે પારળાવારળાત્રયં લમા ।
પછી બઉહ્ાણ્ને ભોજન કરાવી આચાર્યતી પૂન્ન
કેરવી, હે યુધિઇર ! એવી રીતે આ ત્રત કરવાથી અહાન
હત્યા વગેરે પાપે! દૂર થાય છે, એમાં સંદેઠુ નથી, માટે
તમે આ ઉત્તમ ત્રત કરે, હે રાજન્! પૂર્વે વાલિને
યુદ્ધમાં માર્યા પછી રામર્ચદ્રના કહેવાથી આ ધારણા-
પારણાત્રત સુપ્રીવે કર્યું હતું તેથી તે નાતા પ્રકારનાં
પાપોથી મુક્ત થયે હતે. પૂર્વે શૂદ્રજન્મમાં થાહાણુના
કહેવાથી નારદે પણુ ધાર્ણુપારણાત્રત કર્યું હતું ને
હોમ વગેરે કર્યા હતા, તેના પ્રભાવથી તે જિતેદ્રિય યઇ
ભક્ાલેક વગેરે સર્વત્ર ।૧ચરે છે. એટલા માટે ઇદ્દિયે
વશ્ચ કરવા સારુ તથા સર્વ પાપો દૂર કરવા સારુ
અવશ્ય ધારણાપારષણાત્રત કરવું. હે રા્જદ્ર ! તમે પણુ
આ ઉત્તમ ત્રત કરે।. દાન, તપ,' નિયમ, ત્રત અને
યમથી શું પ્રયોજન છે? કારણુ કે સર્વે ત્રતોમાં ઉત્તમ
ધારણુ।પારણાત્રત કરવાથી સધળું ફળ પ્રાસ થાય છે?
સર્વ યઝ, દાન તથા તીર્થોથી જે ફળ થાય છે તે ફળ
ધારણાપારણાત્રત કરવાથી યાય છે. આ ત્રત મઠાપુન
ણ્યકારક અતે સર્વ તપો કરતાં ઉત્તમ તપરૂપ છે, માટે
હે રાર્જૈદ્ર ! તમે પણુ વિધિથી એ ત્રત કરે, સધળા
નગર્વાસી જન તથા પાંડવોએ વંદન કર્ાતા શ્રીકૃષ્યુ એ .
પ્રમાણું તતતો ઉપદેશ કરી પોતાની પુરીમાં ગયા,
પછી યુધિદ્િર્ રા'એ પણુ આ ત્રત કર્યું તેથી તેતાં સર્વ .
પાપે। દૂર્ થયાં ને વંશની ૬ૃદ્િ થઈઇ.૫*-૨* શે પ્રમાણે
ભ્રવિષ્યપુરાણુમાં ધારણુપારષણાત્રત કહેલું છે?
જુઝકન્-ન્જ
સંક્રાંતિનાં ત્રતે
૧ ધાન્યસંક્રાંતિ
ઝય ંક્તતિવ્રસાસિ જિ્યન્તે ॥ સત્રાણો ધામ્યસપ્રતતિ-
ત્રતમ । ફેમાદ્ શાર - નંરિજે” રવાચ- અપાણ ઉંદ્રવથ્યાતિ ઘાન્યત્રસમણસમમ્ । યજજસ્યેદ નરો રાઝન્સર્વાન્વા-
સામવાણુયાવ્ ॥ ? ॥ અચને વિવુવે ચૈવ જ્ઞાનં જરયા યયાન
વિષિ । ત્રતસ્થ નિયત ફુર્યાસ્યાત્વા હેર્ષ હિવાવરન્ ॥૨॥
જરિવ્યાસિ ત્ર્ત શ્વ સઝ જસ્સ્વસ્યરાયળઃ । સત્ર વિજ્નો ન
મે મૂયાસવ હેવ ધ્રલાઇયઃ ॥ રે ॥ દ્ત્યુયાયે સ્લિત્યદ્ર
છુજુમેમાઇવત્રજર્ | માસવાર પૂર્યવત્રેયુ આડેમે ચ તયા
શષિજ્ ॥ ૨ ॥ ચિવશસ તથા યાસ્વે નેકલ્વે પૃષળં તપા ।
જહ્િસ્યું વાશને પત્ર વાયથ્મે ભવનં લથા ॥ " | સાતરસિતિ જૌવેર શેશાન્યે માસુમેય થ | છ્વં શ ક્રમશોડમ્યચ્થે
વિશ્વલ્મા મધ્વરેશલઃ ॥ ૬ ॥ જતાંગહિવુટો મત્વા અદમ
ુથારલર્મત્રવમ્ | જાજારમા શવેકેવાસ્મા વેદારમા વિશ્વસો-
છુશઃ | ય્યાષિશસ્યુગરાશોજરણલારઅયવાશનઃ-ર્સ્થઘ્યે-
મંત્રઃ ॥ ૭ ॥ વુષ્વેપૂપૈ: લમમ્વચ્ય શિર્ણા ત્રળિષર્ય ચ ।
₹વિ ધ્યાત્યા સયો ર્યાટાન્યપ્રર્શ્ય હિઝાલમે ॥ ૮ ॥ વ્રસિ-
સાર્થ વુનણકૂસ્વૂઝ્યો દેય: વદ્સપાલ્ | ણ4 લયા પ્રથાન
તર્ચ્ય પાન્યપ્રસ્યં ફિજાયે ॥ ૧ ॥ શ્ય લંવદ્લરે પૂરને કૂર્યા-
છુરરુકનગાસ | બરઘ્યવાર”ર ફિ લોવળે શારપેન્મફજ
શુમણ્ ॥ ૦ ॥ હિં પૂગચેઝ્ાઇં રજવશયુરાન્વિસસ્ । *
વાન્્ય્રોળેમ લશ સયપેન હવિ ॥ ૨ ર ॥ ણર્ળમટમાં સોવ્યમુરીં કાંસ્વકોદાં વયસ્વિનીત | (વિસ્પ દ્રિઝ
રયા તરે વેરુવિષે થયા ॥ ર૨ ॥ વિજાવાત્રાય વિપ્રાય
તહ્લર્વે વિનિવેર્યેલ્ | અન્નિટોતણદૃજ્ાળાં ૧ પ્રાપ્તોતિ
માનવઃ ॥ ?૨ ॥ લકગન્તલદજ્ઞાળિ પનપધાન્યલમનસ્વિતઃ । -
નિર્્યાસિમીશગો પીવાજ્ ₹૧વાનમિગાયતે ॥ ૬૪ ॥ દ્તિ .
ગીવ્વરુવુરાળે પાન્યવંશંતિત્રતં શવરળન્ ક
હેમાદ્રિમાં સ્કંદપુરાણુમાંથી કહ્યું છે કે; નંદિક્ેશ્વર પૂછે:
છે-હે રાજન્ | જે ત્રત કરવાથી મતુષ્યની શ્રવે કામના
પૂણુ થાય છે તે ધાન્યત્રત કહું છું. #અયન તયા 1વિષુવ
કાલમાં વિધિથી સતાન કરી, સર્યતું ધ્યાન કરી વ્રતના
નિયમ લેવો. “હે દેવ | હું આપને ભક્ત છું, તથા આપમાં.
પરાયણુ છું તે વ્રત કરીશ, માટે આપતી કૃપાથી તેમાં.
વિધ્ર આવવું ન જેઇએ.' એટલું કહી કંકુવડે અણદલ
કેમલ કરવું. પૂર્વી તરફતા પત્રમાં ભાસ્કરતી, અમિ”
જાણુ તરપ્રના પત્રમાં રવિતી, દક્ષિણુ પત્રમાં વિવસ્વાનની,
નેત્રત્ય તરફતા પત્રમાં પૂષાની, પશ્ચિમ પત્રમાં આદ્ત્િયની, .
વાયવ્ય પત્રમાં તપનની, ઉત્તર્ પત્રમાં માર્વેડતી, શિત .
જાણુ તરપ્તાં પત્રમાં ભાનુની ને વચમાં વિશ્વાત્માની પૂન્ન
કરવી. પછી હાથ જેડી નીચેતો મૈત્ર ભણી, અર્ધ
* હત્તરાયણુ તથા દક્ષિણાયન, 1 મેષ તથા તુલા સકાંતિ '
વિષુવકાલ કહેવાય છે? પ

પહૃદ
વતરાજન્નકાષાટીકા સાંહેવ
આપવે. “સૂર્ય દેવ કાલર્પ, સર્વ દેવરૂપ, વેદરૂપ,
સર્વત્ર વ્યાપક અતે દુઃખ, મર્ણુ, ધડપણુ અતે શોક
વગેરે સસાસ્નાં શયતે। નાશ કરનાર છે.' પછી પુષ્પો
તથા ધપવડે સૂર્યની પૂન્ન કરી મસ્તકથી પ્રણામ કરી
તેનું ધ્યાન કરી એક શેર અન્ન થાહાણુને આપવું. એ
પ્રમાણે ગ્રત્ૈક મહિને સૂર્યનું પૂજન કરવું અને ભાહાણુને
રેર અનાજ આપવું. એવી રીતે વર્ષે પૂરૂં થાય ત્યારે
ઉઘ્યાપન ફરવું, સોનાનું અર્ધ્યપાત્ર કરાવવું. સુંદર મંડલ
કરાવવું. ખે હાથવાળા તથા ખે લાલ વઅવાળ। સર્યૈદેવનું
પૂજન કરવું, તેતી પાસે એક વા અર્ધ દ્વેણુ પોતાતી
શક્તિપ્રમાણુ ધાન્ય રાખવું. તેમ જ સોનાનાં શ્રીંમડાં-
વાળી, સપાની ખરીવાળી ને પુષ્કળ દૃધવાળી ગાય
રાખવી. તેને દોહવા માટે કાંશાનું પાત્ર પણુ રાખવું.
પછી “આ છણાહણાણુ સૂર્ય છે, તેવું ધ્યાન કરી, વેદિક
તથા વિદ્દાન્ થાહાણુને સબળું આપી દેવું. જે માણુસ
એવી રીતે ધાન્યત્રત કરે છે તેતે હર્ અમિષ્ટોમ
મગનું રળ થાય છે, ને તે સાત હ”નર જન્મામાં ધન
ધાન્યતી સમૃહ્િવાળા, દુઃખરહિત, રેગરહિત, ખુદ્ધિવાળા
અને સ્પવાન્ થાય છે.૫-૫?૪ બ પ્રમાણે સ્કંદપુરાણુમાં
ધાન્યર્સકાંતિતું વત કહેલું છે.
૨ લવણસંક્ઢાંતિતું ત્રત
અપ ૪વળઈંક્ષંતિષ્રય તત્રેવ ॥ નંટ્જિઃજ્ાર ઝવાય-અપાતઃ
ઊં્રવજ્યાતિ જવળલક્ષાતિજુસમાવ | લષાતિવાલર વ્રાષ્ય
જાનં શૃત્વા જુમે ઝ્રજે ॥ ૨ ॥ વજ્ાજકારલંવીતા મજ્િમા-
વલવસ્વિલ:ઃ | યૂંજુનેન જિસેશ્વવમદપત્રં લજળિકત ॥૨॥
સાલ્ફરં વૂઝયેટ્રજસ્યા યષોળતસયોમતઃ 1 સર્મે ઉવળ:
પાર્પ્ મં શ્યાપવેસત:ઃ ॥ રે ॥ પૂજિતલ્વં યપાશયરવા
પ્રલી૬ સત માશ્કર । જળ લરુઇં વાત્રં ્રાજ્ઞળાય નિવેર્-
થેણ્ ॥ 9 ॥ ૬૩4 લવસ્લર પૂરે માતું શર્યારિર્ભ્લયમ ।
ર્સાવશવુરારજનસં ર્સત્ય્નચનિતણ ॥ ૧ ॥ જમણ જવરણ
પાળ ખૅન્વા લાર્ષ દ્િગાથયે | પ્રર્પાસાસસુદ્દિય વિશ્વાસ્મા
પ્રીયામિસિ ॥ ૬ ॥ છ્યં જૃરગા કુ વસ્વુળ્યં પ્રાષ્તતતે સવિ
મામમેઃ | સ્કેન મહિછું શકય યર્ષજોસિશતેરપિ ॥ ૭ ॥
છવળાશઇટ્ાનશ્ય ૧૪ પ્રાપ્રોતિ માનવઃ | લર્વજામલણહાથમા વિમાનયરતધ્યરઃ સૂર્યજોજે વતેલ્વ૦્વં પૂઝ્યમાનઃ
સુરાણી: ॥ ૮ ॥ ટદ્તિ સ્કંવ્વુરાળે ઇવળલત્રાતિત્રતમ્ ।
સ્કંદપુરાણુર્માં જ નંદિકેશ્વર કહે છે-હવે ઉત્તમ લવણુ
સેક્રાંતિનું તત કહીશ. સક્ાંતિને દિવસે પવિત્ર જલમાં
સતાન કરી, વસન અલંકાર પહેરી, શક્તિથી કંમુનું ફાણિ*
કાવાળું અણદલ કમલ આલેખવું. કમ પ્રમાણે ભક્તિ*
પૂર્વક સૂર્યનું પૂજન કરવું. તેની પાસે ગોળ તયા લવષુથી
ભરેલું પાત્ર રાખવું. “હે સૂય | મેં શક્તિપ્રમાણે આપતું
પૂજન કર્યું માટે પ્રસન્ન થાએ ' એમ કહી પેલું ગોળ
તથા લવણુવું પાત્ર લાહાણુતે આપવું. એક વર્ષ પૂફ
થાય, ત્યારે ઉદ્યાપન કરવું, સોનાની સૂર્યની મૂર્તિ કરા-
વવી. તેને ખે લાલ વસ્ત્રો ધરવાં તથા ચંદનથી પૂન્ન
કરવી, પછી તે મૂર્તિ, કમલ, લવણુ, પાત્ર અને ગાય
સધળું સૂર્યના ઉદ્દેશથી ભાહાણુને આપવું, તે 'વિશ્વાત્મા
પ્રસન્ન થાએ' એમ કહેવું. એવી રીતે લવણુર્સક્રાંતિનું *
વ્રત કરવાથી સતુષ્યને જે પુણ્ય થાય છે તે કરોડે વષો
સધી પણુ કહેવાને કે।ણુ સમર્થ થાય ( જે માણુસ એ
તત કરે છે તેતે લવણુપર્વતનાં દાનનું શેળ થાય છે, તેની
સર્વ કામના પૂણુ થાય છે ને તે ઉત્તમ વિમાનમાં બેસી
કલ્પપર્યેત સૂર્યલેોકમાં રહે છે, જ્યાં તેની દેવ તયા દેત્યો
પૂ” કરે છે. એ પ્રમાણે સ્કંદપુરાણુમાં લવણુર્સક્ાંતિનું
તત કહેલું છે,પ-૬
-ઝસહાતરકાઝબાસા--
૩ ભોગસંકાંતિનું ત્રત
અય મોનલંકાતિત્ર્ત તત્ેવ- તંહ્ષિઃનર₹ રવાય- વથવેવ્દં
મોમવંક્ાંતિ લવકોજવિવર્ષની૧ | સંત્રાંતિક્વિયં પ્રાવ્ય
યોવિલશ્સુ લવાજનેલ્ ॥ ? ॥ જુંમુસ જગ ચવ લિટર
કુલુસાનિ વ । લુમંષીનિ ચ ટ્રથ્યાળિ તાંશં શશિલંગુતજ્
॥ ૨ ॥ લરુકાન્ જઝતંગુજાંવ્તાન્યો ર્પાદ્િવણળ: ।
જમ્યાન્યવિ છિ વસ્તૃતિ ખોગવાધનયાનિ ચ ॥ રે ॥ દયાલ
પ્રદટતનણા જનિધુનેસ્યો ૧યાવિષિ । મોગચિલ્વા યયા*
શજટ્યા વજવુરયં પ્રટાવતેલ્ ॥ ૪ || ૬4 લંવત્લરશ્યાંતે પિ
લંવૂઝય પૂર્વવવ્ | પતં વટ્ત્િળાં ટ્ચાય્તવત્નીજટ્િગાય ચ
॥ ૧ ॥ ણ્વં ૫: ફુરતે મજરવયા ખોમવંત્સિસાટરવ્ ।
સ્વાત્લુલી ઘવમરવેગુ ખોમી ગતરનિ ગન્મનિ ॥81॥
રતિ મોગલાતિત્રતન્ ॥
સ્કંદપુરાણુમાં જ નંદિકેશ્વર કહે છે-ઠુવે સર્વ લોકની
જૃદ્ધિ કરનારૂં ભોગસંકાંતિતું વ્રત કહું છું. સંક્રાંતિતે
દિવસે (સોભ્ાગ્યવતી) આ્ીઓને બોલાવી, કંકુ, કાજળ,
સિદૂર, સુંમધી પુષ્પ, સુગેધી દય, કર્પરવાળું તાંબૂલ,
ચોખા અને ફળ સધળું તેઓતે આપવું. તેમજ બીજી
પણુ ભોગમાં ઉપયોગી વસ્તુ આપવી. પ્રસન્ન મનથી
વિધિપ્રમાણે યયાશ્ઞક્તિ આઔપુરષનાં જેડાંને જમાડી
ખખ્મે વસ્રો આપવાં. એવી રીતે વર્ષ પૂરું થાય ત્યારે
પ્રથમની પેઠે સૂ્યૈની પૂજા કરવી. ઔવાળા ભાહાણુને ગાય
તયા દક્ષિણા આપવી. જે માણુસ એવી રીતે ભક્તિપૂર્વક
આદરથી ભોગર્સકાંતિનું તત કરે છે, તે જન્માજન્મમાં
સર્વ મનુષ્યો કરતાં સુખી થાય છે ને ભોગવાન્ થાય છે,
એ પ્રમાણે ભોગસંકાાંતિનું તત કહેલું છેપ્“5
૪ રૂપસંક્રાંતિનું ત્રત
અથ ૬વલક્ાતિતરવે લેવ । મંજિષેશ્વદ રવા - અથા
સ્યર્વિત્તે વચ્જિ શવર્લજાસિકુસસામ 1 શક્ાંતિવાલરે
સ્નાન જુયાસૈજેન વે લુષીઃ ॥ ૬ ॥ ફ્ેમવાતે જતપુતે ફિર”

સૌભાગ્યર્સકાંતિનું ત્રત
પહુછ
જ્યેન સતમ્વિતે ॥ સ્થણ્વં વીણ્થ સત્વાત્રં માણળાય નિવેન
ટ્યેણ્ ॥ ૨ ॥ ઘ્જમશં? તલ: જસ્થા પૂગવિત્ા ₹ષિં ત્રતી ।
તતાંતે વાંચન ર્ચાથ્પુલે પેણલમન્વિતન ॥ ૨ ॥ અશેષ”
લર્સાળાં જજમામોતિ માનવ: । સવયોવનલવશ્યા બાશુ-
શારોન્યવષર્ા ॥ ૪ ॥ ૪થ્મીં થવ વિષુજાન્ મોમાન્ જઇમતે
તાત્ર લંશાયઃ | લર્વેવાપવિનિકુંજઃ સ્વર્મછોર્જ ચ રતિ
સ્કંદપુરાણુમાંજ નંદિકેશ્વર કહે છે-હે રાજન્ | તમને
ખીજીં પણુ અૂપસકાંતિતનું પ્રત કહું છું. સંક્રાંતિને દિવસે
તેલ ચોપડી સતાન કરવું. સોનાનાં પાત્રમાં ઘી અને સોનું
નાંખી તેમાં પેોતાતું સ્વરૂપ જેઇ તે પાત્ર બ્રાહાણુને
આપવું. પછી સૂર્યનું પૂજન કરી એક વખત ભોજન કરવું.
વર્ષ પૂરું થાય સારે ઉદ્વાપન કરવું. તેમાં ઘીમાં સોનું
નાખી તે થીતું પાત્ર તથા ગાય બહ્ાણુને આપવી. જે
'સાણુસ સ્્પસંકાંતિનું વ્રત કરે છે, તેને હ”નર્ અશ્વમે-
ધયગ્ઞોનું ફળ થાય છે, ને તેને સૂપ, યોવન, આયુષ્ય,
આરેગ્ય, લદ્દમી, સપત્તિ અને પુષ્કળ ભોગ મળે છે,
ને અંતે તે સર્વ પાપોથી મુક્ત થઇ સ્વગેમાં જાય
છે, એમાં સંશય નથી. એ પ્રમાણુ સપચકાંતિનું
વ્રત કહેલું છે,૫“5
* પ તેજસંટ્નાંતિતું ત્રત
જય તેગઝ:યંશ્રનલિત્રર્ત તળેવ ॥ નેટિજે”વર ફવાય-અથા-
*્યાં લંત્રવક્યાનિ તેગ: સત્રાંતિકસમાગ્ | બત્રાતિવાલર
વ્રાવ્ય સ્નાન જટ્વા વિચણળ: ॥ ૨? ॥ શાજિલફુહકતંયુસં
વાર વારવેચ્છુમ્ | રષ શચ્યાવ્ય તન્મધ્યે ગ્વછિલ
છુ સલેગલા ॥ ર ॥ તન્યુલે મોક સ્પાવ્ય માણળાય
નિવેદ્યેજ્ | ₹વિં વવૂઝ્ય થદ્તેન બરઘ્થે જ ટ્િચક્ષળઃ
॥ રે ॥ ૨૧ મશ થ વર્સમ્ય યાવત્લંથસ્તદં અવેલ્ 1 વન
હ્લરે છુ વંપૂર્ે જુર્યાયુચાપનં યુષઃ ॥ ૪ ॥ શોમન હીપવં
જાય સુવર્ણન છુ નારર્ | લાવ્રસ્ય જરવ જુર્યારીપં *યલ્ય
તચોવરિ॥ ૧ ॥ ૧જપિજા લશ હાસવ્યા જરજોળ હિગા-
થયે । ઘવર્ળજોસિટ્ાનસ્ય ૧૪ વે ત્રાપ્યતેડનથ | તેત્તશ!”
ડડફિલ્યલજાશો વાચોર્થજનવાત્તયાવ્ ॥ ૬ ॥ દૂતિ તેઝ;-
સ્કંદપુરાણુમાં જ નૈદિકેશ્વર કહે છે-હુવે ખીજીું તેજ”
સંકાંતિનું ઉત્તમ ત્રત કહું છું. સંક્રાંતિતે દિવસે વિધિથી
સ્નાન કરી, શાળના ચોઃખખાસહિત સુંદર્ કરક' ( કરવે। )
તૈયાર કરવો? ચોખાની વચમાં બળતો દીવે। રાખવો,
કેર્કની ઉપર લાડુ રાખવે।, પછી તે સધળીં સાહાણુને
આપી વિધિથો સ્રયેનું પૂજન કરી અર્ધ્ય આપવે।, વર્ષપર્યત એક વખત ભોજન કરવું. વર્ષ પૂરું થાય ત્યારે
ઉદ્ઘાપત કરવું. તેમાં સોનાતું કોડિયું કરાવવું તે ત્રાંબાતો
કેરકે કરાવવે।,. તેની ઉપર્ પેલાં કોડિયામાં દીવો કરી
તે તથા કપિલા ગાય થાહાણુતે આપવી. જે માણુસ
તેજસંક્રાંતિનું વ્રત કરે છે, તેને કરોડ સુવર્ણુદાનતું પુષ્ય
થાય છે, ને તે સૂર્ય જેવો તેજસ્વી અને વાયુ જેવે
ખળવાન્ થાય છે. એ પ્રમાણે તેજસંક્રાંતિતું તત
પાલન. નવાર
૬ સોભાગ્યર્સક્રાંતિતું ત્રત
અથ તોમાન્યરલત્રનસિત્રતં વતેવ ॥ મંહિવે'વર રવાયઅપાન્યાં લવ્રવષ્મામિ વોમાન્યલંશાતિશ્ષસમાણ્ | 'ટણુ
નારદ થદ્નેન પનેશર્યપ્રરાવિનીજ્ ॥ દ ॥ શંત્ાંતિયાલરે
ત્રાત્તે સ્તાલ્વા શેવ શુચિત્રત: । વર્વવજ્રાસુમસ્યમ સપૈય શ
ણવાલિનીવ ॥ ૨ ॥ લૌમામ્યાદયયુશ? વજ્ઞયુમ્તં લયો
વિતે । વિપ્રાય વેટ્ષિકૂષે મજરચા લઇતિવાર્યેવ ॥ રે ॥
છવ લવસલર્ે વને કુર્યાયળાજળપવગનન્ | પર્વત છાયર્ણ
જત્સા યયાવિમવલારસ: ॥ ૪ ॥ જગને જસ રહવા
આસ્કરં વેવ જારે | મેપવષ્યારિના વૂઝય વિદાય પ્રતિન
વાટ્વેણૂ ॥ ૧ ॥ હેક્ષવ તૃળરાઞં થ નિષ્વાવાય જશોયનાઃ।
ખાન્ચર્વ ગીર શેવ વોર્મ કુંછુસ તથા ॥ ૬॥ વળ
શાઇસં લમૂલ્લીમાન્યાઇજસુચ્યતે । વુષ્યરે પવ જુશકઞેબે
સોલ છપેથ્ ॥ ૭ ॥ ઘા પિયા મર્સજોજેશુ યા
કરોતિ તર્ત સ્વિદ્ણ | શંજરલ્ય યયા ગોરી વિજ્નોજૈષતીન
યમા રિચિ । મર જોવે થયા વાવિ ત્રિષેળ લ સોર્સે ॥૮॥
ઇતિ લોમાન્યલક્ંતિઃ ॥
સ્કંદપુરાયુમાં જ નૈદિકેશ્વર કહે છે-હે નારદ | હુવે
ધન તથા સોજભ્રાગ્ય આપનારું સોભાગ્યસંક્રાંતિતું ઉત્તમ
તરત કહું છું, તે સાવધાન થઈ સાંભળે. સંકાંતિતે
દિવસે સ્નાન કરી પવિત્ર થઈ, પ્રથમની પેઠે સૂર્ય તયા
સુવાસિતીનું પૂજન કરી, વેદ જાણુનાર બાહાણુને તમા
તેની આ્રીને સોભાગ્યાણ્ટટ તે ખે વસ્રા આપવાં. એવી
રીતે વર્ષ પૂરું થાય સારે ઉદ્યાપત કરવું. ભ્રાહાણુતી પૂ
કરવી. શ્રક્તિપ્રમાણું લવણુનેો પર્વત કરાવવો. યયા-
શ્રક્તિ સોનાતું કમલ તયા સૂર્યની મૂર્તિ કરાવવી? ને ચંદન
પુષ્પ વગેરેથી તેતી પૂજન કરવી, પછી તે સધળું બાઊાન
ણુતે આપવું, શેરડીના વિકાર (ગોળ-ખાંડ વગેરે), નાળને।
પંખો, સુંદર ચોળા, ધાણુ।, જીરું, કસુંખો, કંકુ, ને લવખુ
એ આઠ સોભ્ઞાગ્યાણ્ક કહેવાય છે. જે માણુસ સોભ્ાગ્યન
સકરાંતિત્રત કરે છે, તેતે ગુર્ણેત્રમાં હજર ગોદદાનના
જેટલું પુષ્ય થાય છે. જે સ્રી આ ત્રત કરે છે, તે મવુષ્ય*
લોકમાં પ્રિય થાય છે ને જેમ કલાસમાં રોંકરતી સાથે
પાર્વતી આનદ ભોગવે છે તથા વેકુંઠમાં વિષ્યુની સાથે
લટ્ષ્મી આનંદ ભોગવે છે, તેમ તે રી પયુ પોતાના પતિની
સાથે આનંદ ભોગવે છે. એ પ્રમાણે સૌભાગ્યર્સફાંતિતું
તત કહેલું છે,પ“-“
--નવાઉલઇ:ઝ--

પ૯
તતશાજન-શાષાટીઢા સહિત
૪ તાંબૂલર્સક્રાંતિતું વ્રત
અપ સાશજલળસતિટરસ સવેવ ॥ બેહિજેશ્વર ₹વાયઅપા*યાં લપ્રવય્ચાનિ સાંશછાશ્યામ્તસમાણ | વિધાન
્તવરફગસાન્વસંજાંતિવશ સ્ ॥ ૧ ॥ ભાંશૂજ જંટ્નાર્ચ
ચર્ઘાશેવ ફિગન્મને । યં લવસ્રરં વગ રકો રાશ સલઃ
વચ ॥ ૫ ॥ થાયૂઈ મથયેફિલિઃ વાર્વેમેમ માંસસ્ણૂ |
થત્લર્તતે હુ જમણ રૃરયા શવ છુ જાંશમમ્ ॥ રે ॥ પર્ણ”
જોશ વ્રજુચીલ સપા વ્મવછાજયવત્ | પૂડીમાંદે પ્રછુતીસ
ણૂળમશ્જોટમ ભપા ॥ ૩ ॥ ઇછશવાલારિયૃળાનાં માંરાનિ
વિષિષાનિ શ । દ્રિઝટાપરયમાવાલ લર્વોવશ્યરલચુરે: ॥
ટથ્યેસ્યુ વુઝવેઝૂવસ્યા પરલેમોઝવેદ્શાન્ ॥ ૧ ॥ ૬૧૫
હિવર્સ હુ મસિચિય્તરાશ્ળાય નિવેજ્વેલ્ । ર4 વરેસિ યા
નારી સાંશૂછાણ્ય ત્રસોરમથૂ્ ॥ ૬ ॥ મર્યા વુશ્ેષ વૌ
મોલો છાણ લયા ॥ દિ પાશજલાતિઃ ॥
સ્કદપુરાણુમાં જ નદિકેશ્વર કહે છે-હવે તાંબલસેકતિનું અતિ ઉત્તમ વ્રત કહું છું, ધાન્યસંક્ાંતિતી પેઠે આ
સેક્રાંતિમાં પણુ સધળે। પ્રકાર કરવે।. તાંબૂલ તથા ચૈદત
વગેરે બાહાણુને આપવાં, એક વર્ષે યુધી રાતે થાહાણુને
તાંબૂલ ખવરાવવાં, કોણ દિવસ પણુ ખાલી જવા દેવે
નહીં, વર્ષ પૂરૂં થાય ત્યારે કા કરવું. સોનાનું કમળ
કરાવવું. પાન, સૌપારીનું ચૂણુ તથા બએલાયચી વગેરે
મુખવાસનાં ભરેલાં નૂદાં જૂદાં પાત્રો રાખવાં. ભાહાણુનાં
ઔપુરુષ નેડાંને ખોલાવી, ચદત વગેરે ઉપચાર્ાવડે
ભક્તિથી તેતી પૂજન કરવી. બાહાણોને ૭ ર્સવાળાં
ભોજત કરાવવા, પછી જે કાંઇ તેયાર કરેલું હોય, તે
બથાહાણુતે આપવું. જે આ એ પ્રમાણે ઉત્તમ તાંબલસંક્રાંતિનું વ્રત કરે છે, તે પોતાના પતિ, પ તથા
પૌત્રેની સાથે ધરમાં સદા સુખ પામે છે, એ પ્રમાણે
તાંબૂલસકાંતિનું વ્રત કહેલું છે.૫-૬
૮ મનોરથસંકાંતિતું વ્રત
અપ મનોરથલજાંસિત્રર તમેવ ॥ નંશિષેઃશ્વર ઇવાથયઅઃ પર પ્રવથ્યાતિ ઘત્રાંતિ ચ સનોસ્થાથ । ગુદેન વર્ષે
થસે વ લવશં ચ લ્વશત્તિસ: ॥ ? ॥ ઘક્ાંતિયાલરે રથા-
ર્ત્રાજળાય છુટુંચિને ॥ ૨ ॥ (શેષ ધાન્યલંત્રાંતિયત્ ) હ્ય
લંવલ્લરે પણે જુર્યાજચાવન શુ | શુજસ્ય વર્ષ ફતવા
વશર્દ્વેમ મૃષિસ | અયથને શોસરે થ્વાહન્િસશાદર્ય ન
ઘમરમેળ્ ॥ ર્ ॥ ય પ જાતયતે જામે સ લ પ્રાદ્યોસિ પુશ”
ઇજ । શવેષાપવિનિજેપઃ સૂધેજોજે તણીયતે ॥ 9 ॥ દતિ
મનોરયથદ્રાંતિત્રલજ્ ॥
સ્કદપુરાણુમાં જ નેદિકેશ્વર કહે છે-હુવે મતોર્થસક!-
તિતું ત્રત કહું છું. સેકાંતિતે દિવસે કુડુંબવાળા બાહા-
ખુતે યથાશ્નક્તિ ગોળથી ભરેલો, ઉપર્ વઅવાળે ધડો
જ્ાહિલ્યાયન ? થી ધુટણુતી, 'હિવા૧ર1ય૦'
આપવો. બાકીનો પ્રકાર ધાન્યસંકાતિતી પેઠે કરવેદ*
વર્ષ પૂરું થાય ત્યારે ઉદ્યાપન કરવું. તેમાં ઉત્તરાયણુ યામ
ત્યારે વસ્ર તથા રતોથી સુશે।ભિત ગોળને! પર્વત કરી
તે ભાહાણુતે આપવો, તેમાં લોભ કરવો નહીં. જે
માણુસ એવી રીતે મનોરથ સંકાંતિનું તરત કરે છે, તેનાં
ધારેલાં કાયો સિદ્ધ થાય છે ને તે સવ પાપોથી મુક્ત થઇ
ચર્યક્ષેકમાં પૂનનયુ છે.૫-*
હ અશેકર્સક્રાંતિતું વ્રત
અપાશોજલજાંસિત્રત તમેવ ॥ નરિજિશ્વર રયાશ- અહઃ
વરે પ્રવફ્યામ્યશોજલંજાંતિયુસવાન | અયને વિષુષે શેવ
વ્યતીયાતો અનેજરિ ॥ ૨ ॥ શ્કમુષ નરઃ વર્યાસિજેઃ
સ્નાન લુ જારવેય્ | કાચને આદ્જરં ₹ટ્વા યથાવિમવણજિલઃ ॥ ૧ ॥ રનાપવેસવંશમય્વેન મપવુખેલ્યુ વ્શયેવ્ ।
લછાય ₹્જવશામ્યાં લાવ્રવાત્રે નિષાય શ ॥ ર્ે ॥ માર૬શ- '
જ્ય મમઃ વાથ વૂન | ₹વવૅબ ગંપે ૧૦ । આરફ્િસ્યાથ૦
ષ્૦। માનજેબ ર૬૨ ૧૦ । વૃજોન યાદ પૃથ । મિત્રા૧૦
સ્તૌ ૧૦ । વિવસ્યલેન જેટ ૧૦ । લદ્ોશવેન ચુલ
વન । ભમોદંતરેન નેને વૂ૦ | સેગોત્તશયે શિપ ૧૦ | .
અરળલારપયે૦ લર્વીમ પૂ૦॥ ૩ ॥ ઇદ્યું વ વ્વેવસ્યાર્ય
ત્રાણળાય નિવેર્ષેલ્ 1 શ્વ લંવઘ્લરે વર્ને વાંચતો
હિવાજરન્ | લવઇય વશ્જુણમેર્યષાવિમવણારથ: ॥ ૫ ॥
હૂવેરવેશ મેવેશે રજવએળ વેરદિલલ્ | વતો ફોમ પ્રર્યાલ
રવિતત્રેળ નાર ॥ ૬ ॥ દૂારશ વજવિકા ફેથા મશાન
જાર્લશુભાઃ । અશ: જવિજામેજાં વિસશાક્યવિવિલ: ।
આયુરારોમ્યમેગર્યે સાર્યાગુત્રવમસ્તિસઃ ॥ ૭ ॥ ફૂતિ
અશોજલદ્રસાસિ: ॥
સ્કંદપુરાણુમાં જ નેદિકેશ્વર કહે છે-ડવે અરેકસંકાંતિતું ઉત્તમ વત કહું છું. અયનમાં ને વિષુવકાલમાં
બ્યતીપાતને દિવસે એક વખત ભે।જત ૩રવું. તલથી
સતાન કરવું* શક્તિ પ્રમાણે સોનાની સૂર્યતી મૂર્તિ કર્ા*
વવી. તેતે ખે લાલ વગનો! પહેરાવી, ત્રાંબાનાં પાત્રમાં
રાખી, પંચગગ્યથી સ્નાન કરાવી, ચંદત પુષ્પ વગેરેથી
તેની પૂન્ન કરવી, 'માશ્કરાય નતઃ પાણે પૂગયાતિ* એ
મંત્ર શાણી પગની પૂતન કરવી. 'સ્યવે૦ ? થી પીંડીની,
થી સાથળની, “શર્યભ્મે૦ થી કેડની, “માનવે” થી પેટતી, “વૂજો૦'
થી બાહુની, “મિત્રાય' થી સ્તતતી% “વિયસ્યતે૦? થી
કંડતી. “શદ્દ્યાંશષવેન્' થી સુખતી, જત્ોફેત્રૅ” થી નેત્રની,
જેગોસ્તશચે૦' થી મસ્તકતી, અતે જરળવારથવે નત:
સર્વોમ વૂઝચામિ” એ મંત્ર શણી સર્વોગતી પૂ#ન કરવી.
પૂર્વની પેઠે અર્થ આપવે. પછી સર્વ સામગ્રી ભાહાણુને
આપવી. વર્ષ પૂરં થાય ત્યારે સે।નાતી સૂર્યતી મૂર્તિ

સર્વસંકાંતિમોનું ઉદ્યાપન
પહ
કરાવી લાલ વસ્ત પહેરાવી, પુષ્પ, ધૂપ, દીપ અને નેવે
વગેરે ઉપચારે।થી યયાશ્ઞષક્તિ તેતું પૂજન કરવું, પછી
સૂર્યતો મંત્ર ભણી હોમ કરવે1. જે શક્તિ હોય તે!
વસ્ર ને અલંકારથી શેભાવેલી બાર કપિલા ગાય આપવી;
નહીં તો એક કપિલા ગાય આપવી. તેમાં ધતની શ્રઠંતા
હેર્વી નહીં. જે મામુસ અશેોકત્રત કરે છે, તેતી ઔનું
તથા તેના પુત્રોતું આયુષ્ય વધે છે અને તેઓનું એશ્વર્ય
[૩૦ આચુષ્યસક્રાંતિતું ત્રત
જથ આવુઃશ્તિશ્યમેવ ॥ નંટિજિર રવાવ-અયાન્ચયાં
વ ત્રવદ્વામિ બાવુઃવક્ષંતિફરાસાથ્ | વંશ્ાંતિફિવલે
નાહ્યા પૂઝવેશ શિવાયકરથ્ ॥ ૨ ॥ જાદવે ક્ષીર ઘૃત રયાવ્
લરિરળ્યું વ સ્વશશિતઃ 1 મૅમેમેવ શૃષમ્ાને પૂગા શેવ
વ્રવીસિતા ॥ ૨ ॥ શણીરઇરમીગાતપીયૂવલમલવિવુજ્ ।
આઘરારો'યમેવયેસસો ફેર હ્િગા વિસત ॥ ર્ ॥ અનેન
વિષિના વર્ષે વર્ષ ર્યાય્સંદ્રિ? 1 ₹ચાવનાક્જ શવ
વામ્યશકાંતિવટ્ૂવેલ્ ॥ ૨ ॥ ણત શે છુ થત્વુળ્યં શયચં
મેરે મયોદ્િિ । મિર્ચ્યાપિમેય ટીઘવુસ્તેસી વતિવાં-
સ્સથા । અવજટ્યુમયં નાસ્તિ સીવેશ શર શતત્ ॥ ૧ ॥
તિ આથુઃશંક્ાતિઃ ।
સ્કંદપુરાણુમાં જ નૈદિકેશ્વર કહે છે-હવે ખીજું આયુષ્યસંકાંતિનું તરત કહું છું. સંક્રાંતિતે દિવસે સતાન કરી,
સૂર્યતી પૂના કરવી* પોતાની શક્તિપ્રમાણે કાંસાના
પાત્રમાં દૂધ, ઘી અને સુવળુતું દાન કરવું. “દૂધ કે જે
ગાયથી ઉત્પન્ન થયેલું અને અમૃત જેવાં ઘી સહિત છે,
તે હું થાહાણુના હાથમાં આપું છું માટે મતે આયુષ્ય,
આરેગ્ય અને એશ્ચર્ય આપે..' એવી રીતે સાવધાનીથી
એક વર્ષ સૂધી દાત કરવું. ઉધાપન વગેરે સધ્રળું ધાન્યસંક્રાંતિની પેઠે કરવું. એવી રીતે તરત કરવાથી જે ફળ
થાય છે, તે મારાથી પણુ કહેવાય તેમ નથી, જે
માણુસ એ ત્રત કરે છે તે બ્યાધિરહિત, લાંબા આયુ*
ષ્યવાળે, તેજસ્વી, કીલિવાળા ને અપષૃત્યુથી નિર્ભય થાય
છે તે તે સો વષો સૂધી જીવે છે. આ પ્રમાણે આયુષ્મસંકાંતિનું ત્રત કહેલું છે.૫- 5
૧૬ ધનસંક્રાંતિતું ત્રત
અય પમ્યક્ાતિલ્સનેવ॥ મર્દ રવાચ-પનલક્ાંલિન
માદામ શુ શકર વિષાનલઃ 1 થસજીતવા લ્વવાવેમ્યો
જુરુયરે માત્ર સંશયઃ ॥ 3 ॥ ઘંત્ધંતિટ્િલં ત્રા્ય ઇચિ*
મૈષ્યા લગાર: | જઈશ મિમેળં શન મારિપૂર્યી નિષા-
વધેલ્॥ ૨ ॥ સુથળેયુજા સ જૃસ્વા વ્રતિસાલં છુ ૨વવેણ।
શિષિનાડનેમ વ્જોતે દ્રીયયાં મે ફિવર: ॥ ર્॥ વૂગાવિષાને
લમેષ્ર પાસ્ય્શરશ્તિવન્રવેજ્ । લોવર્બ ૧૪ કર્વા શર્ષે
શોપરિ થિન્યતેવ્ ॥ ૪ ॥ દશે સવર્ળઘ્રિસ વંવમં વિનતિ
થેશવેલ્ । મોશન તત્ર જાલશ્યમેવં સંપૂળં કત્રગેણ્ ॥ ૧ ॥
ઝન્મના શસતાદ પતયુશ્ો મવેશર: । આવુરારોન્વલંશન:
સુર્યજોજે? સ્દીયતે ॥ ૬ ॥ ફૃતિ ષતઘંજાંતિઃ ।
સ્કદપુરાણુમાં જ નંદિકેશ્વર કહે છે-હે રકૈદ 1 જે કર”
વાથી નિ$સંદેહ સધળાં પાપે! દૂર્ યાય છે, તે ધતસંક્રાં-
તિતું માહાત્મ્ય વિધિથી કડું છું તે સાંભળો. સંકાંતિને
દિવસે પવિત્ર યઇ સાવધાન થઇ છિદ્રરહિત તથા જળથી
ભરેલા ધડામાં સુવણું નાંખી તેતું દાત કરવું, એવી રીતે
મહિતે મહિતે ધડાતું દાત કરવું; ને 'સૂર્ષ મારી ઉપર
મસન્ત યાએ!' એમ કહેવું. ધાન્યસંકાંતિતી પેઠે પૂન્ન
કરવી, વર્ષ પૂરું થાય ત્યારે ઉ્્ાપન કરવું. સોનાનું કમલ
કરાવવું, તેની ઉપર સૂર્યતી સ્થાપના કરવી. તેના હાથમાં
સે।નાતું કમલ આપવું. અને ગોાદાન આપવું. એવી રીતે
કરવાથી તે વ્રત પૂર્ણુ થાય છે, જે માણુસ ધનસકાંતિતું
વ્રત કરે છે, તે લાખો જન્મમાં ધતવાન્, આયુ"
ષ્ય્વાન્ ને આરેગ્યવાન્ થાય છે તે અંતે ચર્વલેકર્મા
પૂન્તય છે.પ-પૅ "
૧૨ સર્વસંક્રાંતિઓનું ઉદ્યાન
અપ શવેલત્રય્યુવાપર્ન હિટ્યસે ॥ મેમો માલ્યે-
તંશિજોશ્રર ૩વાવ- અયપાન્યટ્ષિ વશ્યાતિ લશ્રાંતયુ-
થાપન યુને | વિવુવે શાયને શેવ સકાંતિત્રતતાવરેલ્
॥ ૧ ॥ પૂતેશરેજમજેન ર્તધાવનપૂર્યકન્ | ઘંશ્ાંતિયાલરે
પ્રા્તે તિજે; શને લમાજરેલ ॥ ૨ ॥ રવિલંજ્રમખે મૂમો
જર્નેતાણપત્રથસૂ | પરષ લવ ળિય જુર્યાસસ્મિશાવાદ્વે*
દ્ૂવિ્ ॥ રે ॥ ળેશાર્યા *્યસેદ્વમાણિરધ વૂર્વવશ્સતઃ ।
તતઃ લોમાવિષે થાચ્યે નવો મશમરછાય ચ ॥ ૨ ॥
નત: વિષે નેશ્લ્વે શકળે ૧ શુષઃ | વાચય્વે સિત્ર*
તાતાન વિશ્વલેસ વયાજ ॥ ૫ ॥ માર્સરછુશરે વિષ્ણુ
મીશાસ્વે પૂઝવેજમાવ્ | હિગાય લોથયં ફમ તિજવાર્ષ
જિર્ભ્લવમ્ ॥ ૬ ॥ જતઈ ભુ યપાશવત્યા વાપ્વિત્મા
સિવેટ્ષેણ્ | ચંક્નોર્જવુષપ્પેશ્ર ફેવાયાઘે સિવેટ્ચેલ્ ॥ ૭ ॥
વિશ્વાય વિશશ્વાય વિભષાસ્ને શર્યષુવે | નમોડ્નંત મો
પાળે ક્વજલામથગવાં પતે ॥ ૮ ॥ ગતેમ વિષિના શર્વ
માલિ માતિ લમાજરેલ્ । વસ્સતતંતે સયા ફર્યાતશર્યે ન્નાયશપા નરઃ ॥ ૬ ॥ શંથઘ્લરાંતે થષવાયલેન લંતવ્યે વફ
હ્િણવુંગવામ્ને । ફુંમાન્ વુગોરશ પેતુશશાન્લત્રરનફેર ભ્ય”
વશમર્માન્ ॥ ૨૬૦ ॥ ૧યદ્વિનીઃ શીઇવસીશ્ર (ઘાશાત્રા$
સ્્થસ્તેળ લુવશયુજા: | મામોડયયા વણ શ જાંસ્થટેશ્ા
માણ્યાંમરાળ્યાથયુરોડવ્યશજઃ ॥ ર ૨ ॥ યત્રાપ્યશજ; જિન
છામપૈશં નિચેયયેદ્રાજ્ળવુપવાય । દેતી શ ટ્થાલ્પૃષિવી-
સશેવાં જસ્વાડય શેવ્યામથવા શલાષીય્ ॥ ૨૨ ॥ વદી”
મશષોડ્ય રિજેવિષાય લોવળેલરેળ વમ ત્રર્વાવ ।

ત્રવરાજ-ભાષાટીકા સહિત
મ સિશશાર્ટ્મ શુશ્યોડ્ત્ર ફર્યાછુર્યશ્રધો યાતિ ન લંશ્યોડ્ત્ર
॥08 1 વાયન્સજેળતરયુશા મેટર: શષ્ની પ ઘતા ર્પિયુતેઇ
સિકેવ્ । યાવવ્લાંપવેમળેરશેવેઃ લવૂક્યતે નારટ્ નાજશછે
॥ ૨૪ ॥ વતશ્યુ વમેકયસાવ્ય શોડય છ્રીઘાષિપઃ સ્ચાદજી-
છશીઇયુજ; | શછેુશે ખુંઝચગુ: લખાથેઃ વ્રમૂસવુત્રો રિવુ-
વંચિાંત્તિઃ ॥ દ૧ ॥ દ્રિ લર્વલંત્રાંય્યુવાવન મ ।
હેમાદ્રિમાં મત્યપુરાણુમાં નેદિકિશ્વર કહે છે-ડે મુતે!
હવે સકાંતિતું ઉદ્રાપત કું છું. વિષુવકાલમાં તથા
ભઅયનમાં સંક્રાંતિનું વ્રત ફરવું, પહેલે દિવસે દાતણુ
વગેરે નિત્યકર્મ કરી એક વખત ભે।જન કરવું. પછી
સકાંતિને દિવસે તિલથી સ્નાન કરવું. ચંદનથી કલિકા-
વાળું અજૃદલ કમલ ચીતરી, તેમાં સૂર્યતું આવાહન
કરવું. પૂર્વે તરતી કણિકામાં જઃ ભાહિત્યા' એ મંત્ર
ભણી આદિત્યની સ્થાપતા કરવા, જઃ લોસાસિષૅન! એ મંત્ર
ભણી સોમારીષતી અમિ જેણુની કણિકામાં સ્થાપના
કરવી. “ત જસ: ઝય” થી દાંક્ષણુ દિશાની કશિકામાં
ત્રડ્'મૈડલની સ્થાપના કરવી. 'નમઃ લવિત્રે”' થી નેક્ઠેય
જાણુમાંતી કણુકામાં સવિતાની સ્થાપતા કરવી, નસલ"
ઘનાય૦ થી પશ્ચિમ દિશ્ચામાંતી કણિકામાં તપનની
સ્માપના કરવી* બતો 1મિત્રાચ૦' થી વાયવ્ય કેણુની
કણિકામાં મિત્રની સ્યાપના કરવી, ' નતો માર્તેટાય””
થી ઉત્તર દિશાની કણિુક્ઠામાં માર્તડનતી સ્થાપતા કરવી
બને “મો વિજાવે૦' એ મંત્ર ભણી ઇશ્ઞાન કોણુતી કણિ”
કામાં વિષ્ણુની સ્થાપના કરવી. પછી ક્રમથી પૂન્ન કરવી.
જળને ધડે, તિલનું પાત્ર ને યયાશ્નક્તિ કરાવેલું સોનાનું
કૅમળ ખાહાણુતે આપવું. ચંદત, જળ તે પુષ્પવડે સૂર્યને
અધ્યે આપવો. “હે અનંત | હે સૂર્ય | આપ વિશ્વ છો,
વિશ્વ્પ છે, જગતમાં તેજજૂપ છે, ધાતા છે, અને
ત્રગ્વેદ, યજુવેદ અને સામવેદતા પતિ છે. તેતે હુ
વાર્વાર્ નમસ્કાર કર્ છું' એવી રીતે મહિતે મહિને
સધણું કરવું. વર્ષ પૂરું થાય ત્યારે બાર સૂર્ય કરાવવા,
ઘી અતે દૂધપાકવડે અશિ તથા બરાહાણાને તૃમ કરવા.
સોનાના કમળવાળા બાર્ ધડા આપવા, પુષ્કળ દૂધવાળી, સાર્ સ્વભાવવાળી, સુંદર્ વસ્રવાળી, માળા પહે-
ર્ાવેલી અને કાંસાના પાત્રવાળી લાલ બાર્ ગાયે
થ્માપવી. તેટલી શક્તિ ન હેય તો સાત, તેટલી પણુ
શક્તિ ન હોય તો ચાર્ અને તેટલી પણુ શક્તિ ન હોય
તો એક કપિલા ગાય ઉત્તમ ભરાહ્મણુને આપવી. સોનાની,
રૂપાની, ત્રાંબાની અથવા તલના લોટની સધળી પૃથિવી
કરી થાહ્મણુને આપવી- તેની સાથે સોનાતે। સૂર્ય પણુ
આપવે, આ પૂનમાં ધનને લોભ કરવે। નહીં, કારણુ
કે લોભ કરવાથી અધોગતિતી પ્રાપ્તિ યાય છે, એમાં
સંશ્ચય નથી, જે માણુસ એવી રીતે ઉધાપન કરે છે,
તે ન્યાં સૂધી મહેદ્ર વગેરે પવંતો' તથા સાત સમુદ્રવાળી
પૃથિવી રહે છે ત્યાં સુધી સ્વર્ગમાં રહે છે તે ગંધર્વો
તેની પૂજ કરે છે અતે કર્મતો ક્ષય થયા પછી સૃછિતા
આરંભમાં તે માણુસ સારાં કુળમાં અવતરે છે, સારા
સ્ત્રલાવવાળોા થાય છે ને દ્રપીપતો અધિપતિ થાય છે અને
તેતે આ ઉત્તમ મળે છે, ધણા પુત્રે થાય છે ને શત્રુઓ
પણુ તેતાં ચરુર્વદત કરે છે, એવી રીતે સવેસેકાતિનું
ઉઘાપત કહેલું છે, પ-પપ
૧૩ ધનસૈક્રાંતિમાં વિશેષ વિધિ
અપ પત: લંજતળે વિશ્ેવઃ ॥ તતો પશષિ સંત્રાતે જ્ઞાર્મ
જૂ્ગા૬૬ળોઇ્વે । શ્વે નિત્ય ચ લેષાવ કુદરતે ન ચતો રુવિઃ
॥ ૨ ॥ જલરાજેન વિષ્રાન્ને મોઝયેવ્યુતાયલેઃ । શશિ”
ળોળેશ્ર વંતોવ્ય સ્થર્ય મુગીત વા'્યતઃ ॥ ૨ ॥ ર્ય નિશતરં
જર્યાદશ તે માસત્રાલરે । ૬ ઝુકતવા તુ મોળાન્ને ઘર્યજોજ
ત રચ્છતિ ॥ ર્ ॥ રતિ પવર્માતે નિજ્ઞેવ: ।
ધનસંકરાંતિ બેસે ત્યારથી અરુણુ।દયમાં સતાન કરવું,
સૂર્યોદય પહેલાં સધળી તિત્યકર્મ સમાસ કરી, ફૂસરાત્ન,
ઘી તથા દૂધપાક વગેરેધી ભાંહ્માણાને ભેોજત ફર્ાવનું,
દક્ષિણા અને ઉતનાં વસ્રો આપી તેઓને પ્રસન્ન કરી,
મોત ત્રતથી પોતે જમવું. એવી રીતે ધતસંકાંતિ રહે,
ત્યાં સધી પ્રતિદિત કરવું, જને તેટલી શક્તિ ન હેય તો
રવિવારે રવિવારે કરવું, જે માણુસ એ સંકાંતિમાં ઉપર
કલ્યા પ્રમાણે કરે છે, તે આ લે।કમાં ઉત્તમ સુખ ભે।ગવી,
અંતે સૂર્યલો।કમાં જાય છે. એ પ્રમાણે ધતુર્માસમાં ત્રત
કરવાતું કહેલું છે,૫-5
૧૪ સૂર્યને ધૂતરનાન
અપ સ્તેવૈતણાવનં માત્રી મવિવ્ય-ઝસરે ત્વથને વાલે
ઘૃતપ્રદ્થેન યો ₹વિવ્ર | સઆપષિત્વા માધ્ળેસ્યો થક પ્રય.
ચ્છતિ જાનવઃ ॥ ? ॥ જૃતપેહું તયા 4વા;ટ્રાજળાય જુટું-
વિને। શર્વૈવાવનિનિકુંજઃ સૂવજોજે ચિર વતેત્ 1 તતો
મવતિ મૂવાઇ: પ્રગાનદ્વિવર્ષન; ॥૨॥ ટૂતિ ૨૨૫થતે ર્તે-
શૃતલ્નાવનન્ ॥
(એ જ સમયમાં) ઘીયી સૂર્યતે સ્તાત કર્ાવવાતું
હેમાદ્રિમાં તથા જ્ષવિષ્યર્માં કહેલું છે. જે માણુસ, ઉત્ત*
રાયણુ બેસે ત્યારે એક શેર્ ઘીથી ચૂર્યતે સ્તાત કર્ાવી
તે ઘી ખાહાણુતે આપે છે અતે કુડુંબવાળા બાહાણુને
ધુતધેવુ આપે છે, તે સર્વ પાપોથી મુક્ત યઇ ચિર્કાલપર્યત સૂર્યલોકર્મા વસે છે ને પછી આ લોકમાં પ્રનને
પ્રસ કરતાર્ મોટો રાન યાય છે. એ પ્રમાણે ઉત્તરાન
યયુમાં ઘીયી સતાન કરાવવાનું કહેલું છે. ૫-૨
ઇનનડટુકનનફન્ન્લફૂન્ફન્નારઆન્ફન્નઇટઆન
૧૫ મફર્સંક્રાંતિમાં ધતકંબલનું દાન
કરવાનો મહિમા ર
અથ મવરથંજાંતો શતરકચજટાનમદિયાં સિવસે-
માવે તાતિ સદ્દાવેવે થા છુર્યાર્વુતમંગણન | લ સવસ્મા

મટરસંકાંતિમાં દધિમન્થન દાતનો પ્રકાર
લવજાગ્નોશામંતે મોષ જ વિંજુતિ ॥ ૬ ॥ નરા મૃષયયો
જાલા છુલર્ષશણયાનલઃ । ગાસિશ્સરથ લે ગાતા જુજાશરાંલે
શિવાર્જયા: ॥ ૨ ॥ વર લુનામપ વિષ ઝાયાજિં ફુસિ-
વાદાથ્। વ્રચ્છ ઘણકળોનો પર્થે રારિત્રનાશવયૂ ॥ રે ॥
શિવર્હસ્મમાં કહ્યું છે કે, જે માણુસ માધ માસમાં
મહાદ્ેવતે ધતકંબલ આપે છે, તે આ લે।કમાં સધળા
ભોગે ભોગવી અંતે મોક્ષ પામે છે* ધતકબલથી સહા
દવતે પૂજનારા લેકે આ લોકમાં રાળ અને પૂર્વ
જન્મતા સ્મરણુવાળા યયા છે અતે અંતે મોક્ષને પામ્યા
છે. પૂવેં, શૂલકણીંગે, સુનાગા, જે વેદના પારતે પહોંચ*
નાર્ જાબાલિ પાહ્ાણુ હતા, તેને દારિદ્રય નાશ્રન કરવા"
વાળે ધર્મ પૂર્યો હતો.પ-*
ણનામા શવાવ- અલિતાયાઃ લિતાવા વા પેસોપતમણન
સમથ | લવાર્નીયં વસ્નેને ઘમીમૂસં જથ શોમનમ ॥ ૪ ॥
સથ્પૃતં ઘુછયોસીબે ત્રસ્યણાખેશતત્રયજ્ | મદાજગજમેસરિ
બુત વરિજીતિભત ॥ ૧ ॥ સર્પ વા સર્ષં થા સાયં
નથ જિવાજયે | ઘતેનાન્વેન વેમેશસમિષિચ્ય સહેશર્થ્
॥ ૬ ॥ તલો ઘત ઘનીમૂતસપેચેચ્છિવતસ્યજે । ભતસ્સિશે:
લર્વરૈત્ વિસ્વવમેથ જોતજેઃ ॥ ૭ ॥ રેમવશૈષ જેવેશ:
વૃજનીયો તદે"૧૬$ । પૂવદીપા ટિ હેય મદ્ાનેથેચમાર્રાથ્
॥ ૮ ॥ સતો નીરાગનં ટ્રા હેય: પુષ્યાંગણિલ્સતઃ । વ્રયસશિળાનમચ્મારન્ ₹ત્યા શ તર્નેસરથ્ ॥ ૧ ॥ કૈય વંશા-
શર ઝદર જિયાવે સનિવેટ્વેલ । તણો ઞામરળ છુર્યા-
'ચ્છિયશ્રળપૂર્વજવ્ ॥ ₹૦ ॥ લત: પ્રાયઃ લમૃસ્યાય શૃત્થા
સાગારિજં ૧ન: | પૂઝનીયો મદ્દ્ેવો જતલેચનવૂષેમન
॥ ૨૬ ॥ મોઝનીયાણ્યયા મેવા મથ્ચેમોગ્યેથ્ર યણનતઃ ।
તલ: સ્થય થ સોસાથ્યું થંધુસિઃ લદ લાય૬% ॥ ૨૨ ॥
અનેન વવ કારિત્રં તાશમેય્યતિ શર્યથા | મોમાંશ્ર વિરુજાન્
સુયસ્યા શિવશોર્ય' રતિષ્યતિ ॥ ર ॥ દ્તિ સજરકતો
શુલજંથઇસાનં લપૂળણ્ । રુ
સુતાગા કહે છે-કાળી વા ધોળી દુર કોઇ ગાયતું
અતિ ઉત્તમ થી એકર્ડું કરવું. તે વજનમાં સાડા ત્રણુસો
શેર થાય ત્યારે મહાલૃતકબલ કહેવાય છે. .તેથી અર્ધ
વા તેથી પણુ અર્ધ થી સાર્યકાલે શિવાલયમાં લઇ જવું.
તે. ઘીથી મહાદેવને અભિષેક કરવો. તે ધી ઝામી ગયા
પછી મહાદેવ ઉપર્ ચડાવવું. પછી તિલ, સેવ, કોમલ
ખીલીપત્રો। અને સુવર્ણના કમળોાવડે મહાદેવતી પૂજા કરવી.
આદરથી ધૂપ, દીપ તે નેવેધ્ય વગેરે કરવાં, પછી આરતી
ઉતારી પુષ્પાંજલિ આપવી, પ્રદક્ષિણા કરવી તે નમસ્કાર
કરવા. શ્રિવપચાક્ષરતો જપ કરી તે ફિવાર્પેણુ કરવું.
રાતે નનગરણુ કરવું, ને શિવનું સ્મર્ણુ કરવું, સવારે
સતાન વગેરે નિત્યકર્મ કરી ધીનો અભિષેક કરી મહાદે-
વતી પૂન્ત ફરવી, પછી શ્િવભકતોને નાના પ્રકારનાં
ભજન કરાવવાં, આદરથી સગાંવહાલાંતી સાથે પોતે
જમવું. એ પ્રકારે કરવાથી અવશ્ય તારૂં દારિદ્રય નટ
થરો. તેથી પ્તું આ લોકમાં પુષ્કળ ભોગ ભોગવી અંતે
શ્િવલેોકમાં જઇશ-૫* એ પ્રમાણે મકર સંકરાંતિમાં
ઘતકંબલદાનતે। મહિમા કહેલે। છે.
૧૬ સડર્સંકાંતિમાં *દૃધિમન્થન દાનને પ્રકાર્
અપ મજર લક્ષમળે યપિસથનરાયમ્ । વટ્ધિષિ:-સાલષ*
્ઞાથજણિશય સમેદ્ઝન્સનિ શન્્સાંતરે ચ બર્જરિલલોઓન્યવુત્રવોત્રષનપાન્યા મિશટથર્ય બીલષિલસૂર્યતારયળસ્વશ્વિને
ળ્રજ્ઞળાય 4ષિમંયનર્ાને જર્થ્ચિ દૂતતિ લવાલ્વ્ય ॥ ર ॥
સિજોટૂર્તનપૂ્યકે રતાસ્યા શુસિવબં વર્ષિય માંરે યશોદા
જૂશ્ળયોઃ ગુવળવ્રસિ્સાં જવુક્ય વ્રાર્ષવેલ્ ॥ ૨ ॥ યશોફે
હં સટ્ઞામામે પસં દેહિ મનોશ્તમ્ | પૂગિયાડતિ સવા રેનિ
દ્ષિમયનમાગને ॥ ૨ | ઓરૃવ્ળ ઘરવાનંર્ લલારાર્થવર1૨૧ । વુ દેહિ મનોજ શ પ્રળત્રયવિમોણળમ્ ॥ ૩ ॥
ટાનમત્ર:-શશાળ સ્થ ટ્િઝએેઇ દ ષિમથનસાગનણાનવનીતેન
લદ્દિય યશોદાલફિર્સ દરિજ્ર ॥ ખ ॥ પ્રવાર્ઃ કયતાં સશ
સૂધેશ્વ મસોન્સુ તે ॥ ૬ ॥ (ર્યં વ ત્રજ્ઞાંરપુરાળે રંતટાળમાદ્ાલય્યે ₹વી વ્રસીલિષ્ઞાલપૂર્યજં ટર્વાવલોવવિદ૧ । )
માસ પક્ષ વગેરેતું ઉચ્ચારણુ કરી, “મારા આ જન્મ
તથા જન્માંતરમાં અખંડ સોભાગતી પ્રાપ્ત માઢે અને
પુત્ર, પૌત્ર, ધન ને ધાન્યતી ૬હ્દિ માટે ડું સૂધેતારા-
યણુજ્પ બધાહાણુને દધિસૈથનતું દાન આપીશ, એવે
સંકલ્પ કર્ાવીને તિલચૂણુ ચોપડી સતાન કરી, પવિત્ર
વસ્ર પહેરી યશે।દા તયા શ્રીકૃષ્ણુતી મૂર્તિ પાત્રમાં રાખી
તેની પૂજન કરવી. પછી પ્રાર્થના કરવી; “હે યશેદે |
હે મહાભાગે |! હે દેવિ ! મેં મથતીમાં તમારી પૂન્ન કરેલી
છે, માટે મતે સુંદર્ પુત્ર આપે।. હે યૃષ્ણુ ! હે પરમા*
નેદસ્પ | હે સંસારજૂપી સમુદ્રમાંથી તારનાર | જે1ત્રણે
ત્રઠણુથી મુક્ત કરે તેવો ઉત્તમ પુત્ર આપે।.” એ પ્રમાણે
પ્રાર્થના કરી, “હે ઉત્તમ બાાહમાણુ | આ મથતી તયા
યશોદા સહિત અને હાયર્માં માખણુવાળા થીકૃષ્ણુનું
ગ્રહુણુ કરો. હે મહારાજ | આપ સૂર્યસૂપ છે!, માટે
આપને નમસ્કાર કરૂં છું. મારી ઉપર્ મૃપા કરે!? એ
મૈત્ર ભણી તેતું દાત કરવું,પ”5 (એ પ્રમાણે આ ત્રત
થહ્યાંડપુરાણુમાં રંગદાનના માહાત્મ્યમાં દુર્વાસા ત્રષિએ
રૂપીપ્રત્યે કહેલું છે.) :
વથાદિ રવ્યુયાય- પીરિતાડરં ૬રિદ્રેળ અવુત્રા શ
સવોષમ | સપલો મંમમીય્યા ચ યલ નાશરલે પતિઃ ॥
॥ ૭ ॥ મથ ભર્વસ્યતેશા મૌ: સ્થણ્વટોદ્દા વયો સદ ।
જીવમં નમ સફેળ પરસેયાર્ષા મરીયણી ॥ ૮ ॥ જેનોશાયેન
બો ળણેણ*ને ત્રદ્રિ શચં સજ ॥ ૨ ॥ ફૂર્યાલા રવાચરમ શેણિ ચ શમશે ચેત પૂ્બનનોરયા । નંજઞાવા શત છેમે
. “છાસ .કરવાતી ગોળી, 1ષિત્રદણ, પિતૃગરણુ અને દેવગણ...

ત્રતરાજ-લાષોટીકા શહિત
ળજાજેઃ વૃતિસં સ૬છ્ ॥ ૨૦ ॥ ગીજવ્ળાણયું ૫૨ં કર્ય
ચોમિમિથ ૬(લયુ । ૬ ષિમંયમર્ાનં શ વુત્રપ્રાતિયર ૧૨૫
॥ ૨? ॥ માન્યર્િિ દ્ર્ત્રિળાં દાતારલ્ારર્યશન ।
ભસ્માપ્યયાડવિ દમ મે જુષિસાય શવદ્થિને ॥ ૨૨ ॥
મવિષ્વતિ તથ શકસથ્રિરંગીવી શચિત્રડ 1 વિરજ્ય
ક્વત્તિજાં વર્યતતતષિવ્ય મદીમઇણ ॥ દરે ॥ ક્રોળતાક
માસ્વપુગ મોપૂમામાં વિશેષતઃ | વિષાય જૂસ સત્ર ૬૫
ણુખનેળ મજ્િતઃ ॥ ૨9 ॥ ૨પ્યમત્રશ્તાલાવ જવ્નણીણાં
શઇજેઇુઃ । શરંસી મૅષયેસાવજાવરલાશેયયો ખષેણ્ ॥ ૨૧ ॥
લેતિટ્મયને લર્તિન્લોયળી વ્રતિજ્ાં સય: । શ્યાવાવિસ્વા
ચોરાયા; જપ્ળસ્ય શ શુશોમમાન્ ॥ દ૬ ॥ લંજલ્વાજિ
વિષાયાણુ સંવૂડ્ય " યપાવિષિ । શસ્ત્રિકંદનારૈશ્ર ર્ષિન
માંક વિજેષવેઘ ॥ ર૦ ॥ શ₹%ઘતળ ંથીર્સ ર્શાયશેળ
તેઇવેજ્ । સાલ્યૈરન્યેશ્ર લંયોગ્ય વેવીસાવાદ્યેશથા ॥ દ૮ ॥
ઘે ચાવાદ્વેદ્જે રીવાનદો ત્રરીવવેલ્ । જરુજાન્ ઘષુકાન્
છાગામિણશરાનિ વે સપા । નાનાવિષાનિ શાવાનિ ઘ્ં-
સાછ્ સ્યાપવેસય: ॥ ?૬ ॥ થો થાવઃ પુપુજરિતરે
ચિષ્રયી શૃત્રનસં પુત્રહનેસ્તુસકુચયુમં ગાય પંચ યુષ્રઃ।
રઝઝ્યાજર્વબમમુગશજલવળો જુંરજે ચ રિવર્સ વર્ષ ૧થરસિશજમ્નાઇથી ભિમૈમંથ ॥ ૨૦ ॥ વરિષીવશનસાલાથય
મયાચે જમમીં દરિઃ । દૃદીલ્યા રષિમંયાર્ન *યવેષલ્ પ્રીતિ-
માથદન્ ॥ ૨૨ ॥ નાનાલાયેર્યાસ્યિડવિ ન ખ યુશ્વતિ
માપથઃ 1 અંવમારશ સસ્લ્યમ્યં વિથન્કશં ક્યજોક્યવ્
॥ ૨૨ ॥ પચ યશોટ્ાં જવ્ળં ચ ઇવામંતી મજિયર્વસ ।
વિષિત્રેઃ ઘદજૂજેશ્ર યપમાશ્યેવિશેવલ: ॥ પૂઝવિરયા વ્રાર્પચીવ યજ્ઞોજ્ઞ વુત્રલગુસાજ્ર ॥ ૨૨ ॥
રૂપી કહે છે-હે તપોધન | હું દર્દ્રપણાથી પીડાઉ છું,
મને પુત્ર પણુ નથી, “તપ નટ થશે' એવા ભયથી મારા
પતિ પણુ કાંઇ પ્રયાસ કરતો નથી. મારી પાસે જે કાંઇ
કહીએ, તે એક ગાય છે, તે પણુ થોડાં દૂધવાળી છે,
મારી અવસ્થા મોટી યયેલી છે, હું છાસયી જવું છું,
ધર્મતી ગતિ ગહુન છે; માટે હે થહાન્| કયા ઉપાયથી
સુખ થાય તે સને કહો.”-* દુર્વાસા કહે છે-હે
ઢલ્યાણિ ! તું દાન 8૨, જેથી તારા મતોરથે। સિદ્ધ
થરો. યશેદાએ દાન ફરવાથી, બ્યા વગેરે પણુ
જેની પૂન્ન કરે છે, યોગીએનતે પણુ જે દુલક છે અને
જે પર્મ તત્તતવસપ છે એવા થીકૃષ્યુ તેના પુત્ર યયા
હતા. પુત્ર આપનારું દધિમંયનનું દાન છે. દરિદ્રેને માટે
તો આ દાનથી બીજું કોઈ પણુ દાન નથી. માટે તમે
પણુ દૃં, જે ભૂખ્યો અને તપસ્વી છું તેને તે દાન આપે,
તેથી તમને સારાં આચરણુવાળા ચિરંજીવી પુત્ર યશે.
પ્રથમ પૃયિવા ઉપર્ ભીંપી તેમાં સાથીએ કરવે।. દ્રોણુ
જેટલાં ધાન્યનો ઢગલે। કરવો. તેમાં બનતાં સૃધી તે
ધઉં જ લેવા. તેમાં સુંદર દહીંથી ભરેલું પાત્ર (ગોળી )
રાખી, મથન કરવું, તે એટલે સૂધી કે તેમાંથી માખણુ
નીકળે* મથન કરતાં થીકૃષ્ણુતી લીલાનું વારંવાર સ્મરણુ
કરવું. જયારે માખણુ ઉપર આવી જાય ને છાસ પૂરી
થાય ત્યારે તેમાં શીકૃષ્ણુ તથા યશેાદાતી સોનાની
સુંદર મૂર્તિ રાખવી. સંકલ્પ વગેરે કરાવી વિધિથી શ્રીન
કૃષ્ણુની પૂજન કરાવવી, હુળદી તયા કંમુ વગેરેથી
ગોળીને લાલ વસ વીંટી લાલ વસ એહાડવું ને માળા
વગેરે ચડાવી દેવીતું આવાહન કરવું, સૂલેતું પણુ આવા"
હેત કરવું, દડ (વાંસ ) માં આઠ દીવા કરવા, ભાડુ,
જવા, શેકેલી શાળ અતે શેરડીના કકડા વગેરે વિવિધ
મૈવેઘ ચારે! તરફે રાખવાં, “જે મોટા તિતંબ ઉપર મેબન
લાથી બાંધેલું રેશમી વર્ર ધારણુ કરે છે, પુત્રતા સ્નેહથી
નીકળતાં દૂધવાળાં બે સ્તન ધારણુ કરે છે, જેતી ભુરૂટી
સુંદર છે, નેડું ખેંચવાના શ્રમથી જેના હ્વાયનાં કંકણુ અતે
કાનનાં કુંડળ ચલાયમાન થાય છે, સુખ ઉપર્ પસીનો
આવી ગયેલે છે અને માથામાં ચગુથેલા માલતીનાં પુષ્પો!
પડી જાય છે' એવાં છાસ કરવા માટે દહીંતું મયન કરતાં
યશેદાવું ષ્પાન કરવું, પહેરવાનું વર્ન પકડી માતા પાસે
માગતા, રવેયાતે પકડી નિષેધ કરતા, પ્રીતિ ઉત્પન્ન
કરતા, નાના પ્રકારનાં ખાવાનાં આપવાથી પણુ ર્વેયાને
નહોં છેડતા, ખોળામાં ચડી દૂધ પીતા અને મુખ જેતા
શ્રીકૃષ્યુનું ધ્યાન કરવું, એવી રીતે ઊકિતથી શ્રોકૃષ્ણુ તથા
યશે।દાનું ધ્યાન કરી નાના પ્રકારનાં રેશમી વસ્ત, ચંદન,
પુષ્પ વગેરેથી પૂજા કરી બત્તેતી પ્રાર્થતા કરવો,૫૦-૨૨
ચશોશે છં મદામામે સુત દેહિ મનોરમ ॥ ૨૩ ॥
વૂઝિતાલિ સયા જવિ ર્ષિસંયનમાઝને | બીજપ્ળ ૧૨૦*
્ણ્ લંલારાઊવસારવજ ॥ ૨૧ ॥ પુત્રં દેહિ મનોર મે ત્રરળ*
ત્રશવિતોષળથ્ । ક્રાણળં વેલ્વેસાર્યુપવેશવ ણલાલમે
॥ ૨૬ ॥ મપતાલ્યેશ્ર વંવૂરય હાન તલે શિવેટ્વેવ ।
દાળ સ્વં હ્િગશેઇ ર્ષિસંથનમાગનન્ ॥ ૨૭ ॥ નવની-
તેમ તફિયં યશોટાલફિર્લ ૬રિય્ | પ્રવાયૃઃ જયાં મણ
સુયેશ્વ મતોડસ્તુ લે ॥ ૨૮ ॥ જૃપ્ળપ્રીતિજરં શેતરનપા”
| ન્યતગૃરિર્થૂ । ટુર્યાલલોવહ્દિ સા ટ્રોળમાર્યા ઘછોશના
॥ ૨૧ ॥ મજરહ્યે યટ સર્યે તિજોટૂર્તમપૂર્વલન્ શ્માસ્મા
શ ઝાજ્વીહોથે સંવ્રાર્્ય યુનિવુંગવજ્ ॥ ર્ે૦ ॥ વૂગ્રવિચ્ચા છુ સલ લા અયક્ર્ખિર્સથમમ્ | અશ્વરયાાર્મ
જથ સુ ઘુષિતન્યનટ્ાનતઃ ॥ ર્? ॥ શવી જેમે
રમલ કળત્રથમિમોમળત્ | સુજા પારિત્રિવુઃશાસ્લા
શહગે મોચફશમન્ ॥ રે ૨ ॥ શષ પૂવે જવી દરવા આનું
લતવઘત | શં વા રુશ્તે મારી વિશરાવ્યવિવગિતઃ ।
ણર્યામ્માનામથાળોતિ થયેકોજો મદીવસે ॥ ૨૬ ॥ શતિ
મૌત્રશાંરરુરાળે તજરલંકાંતો રષિમંપમને સંપૂણર _
આપતું પૂજન ફરેલું છે, માટે મને સુંદર પુત્ર આપે।.'

તાંબુલદાન તથા તેનું ઉઘ્યાપન
'હે શ્રીકૃષ્ણ | હે પરમારનરરૂપ | હે સંસારસમુદ્રમાંથી
તારનાર | જે ત્રણુ ત્રાણુથી મુક્ત કરે એવે। ઉત્તમ પુત્ર
આપેો.' એ પ્રમાણે પ્રાર્થના કર્મા પછી વૈદિક ખ્રાહાણુને
સન ઉપર ખેસાડી ચદન, પુષ્પથી તેતી પૂન્ન કરવી
ને પછી, “હે દ્વિજશ્રેફ | આ મથની તયા યરે।દા સહિત ને
હાથમાં માખણુવાળા શ્રીકૃષ્ણુનું પ્રહણુ કરો. હે મહારાજ !
આપ સૂર્યસૂપ છે, આપને નમસ્કાર કરૂં છું, માટે મારી
ઉપર ફેપા કરે!” એ મૈત્ર ભણી તે સધળું એ ખાહાણુતે આપતું. કૃષ્ણુ પ્રસન્ન કરનાર તે ધન ધાન્યની સમૃહ્્ આપનાર
છે. બ વત દુર્વાસા ત્રષિએ સુંદર્ તેત્રવાળી દ્રેણાચાર્યનતી
દ્બ્
આ ફૂપીને કહું હતું; તેથી તેણે મકરસંક્ાંતિમાં તિલનું ચૂરણ
ચોપડી ગંગામાં સ્તાન કરી મુનિરાજ દુર્વાસા'ક્ષિતી પ્રાર્થના કરી પૂજ ફરી તેને મથતી આપી હતી. તેના પ્રભાવથી
એ કૃપીને ત્રણુ ત્રડણુથી મુક્ત કરતાર્ અશ્વત્થામા નામને
યશસ્વી પુત્ર થયે।, દારિદ્રય દૂર થયું, મોટે વેભવ મળ્યો
ને તેથી તે સુખી થઇ. એવી રીતે પૂર્વે રૃપીને ગોળીનું દાન
કરવાથી મોડું સુખ મળ્યું, જે ઓ ધનનો લોભ છેડી
દધિમૅથનતું દાન કરે છે, તેની સર્વ કામના પૂણુ થાય
છે. અને તે સૂર્યલોકમાં પૂનનય છે,૨₹-૨૨* ગએ પ્રમાણે
થહાંડપુરાણુમાં મકરર્સકાંતિમાં દધિમંયનનું દાન કહેલું છે.
પ્રકીણે ત્રતે
૧ તાંખૂલ દાનત્રત તથા તેનું ઉઘાપન
અપ લાંશૂજરાનત્રણ સયુચાવનં શ ॥ ચુષિછિર રમાશહાંયજયાનસાદારસ્યં યચપણ્વ સસ પ્રમો । ૩ચાવનયિષિ
લર્થ શર્વવાતાર્ષલિટવે ॥ ? ॥ બીરૃખ્ળ ૨વાજ- શર્ષે-
પાતેવ ટ્ાનાનાં તાશ શોશરસ સજલ । આરો રીર્ષતા”
વૃષ્વં લૌમમશ્યે જ વદિસ: ॥ ૨॥ લૌાર્મ્ય ચ પનાહિમ્યો
પિપાળાનણપેથ ૧ । ણન વશજ રાઝંસ્સાશજાજન્યરે
તે: ॥ ૨ ॥ જામિશરવત્રજો્ડૂજ પૂતોજજલવન્વિસણ્ ।
ણ્જાજ્મંગવહૂરેડુજ સાંમ્જયુચ્યતે ॥ ૨॥ યયાછામં મવે-
જ્ાવિ શેમ દ્રિગયરાય શ | હિિત્તામાવે ણયાસિગે ભટ્માવે
મુમારિજાન્ ॥ ૧ ॥ ૨થાપને પ્રવર્શવ્ય યચાવિસવલાશઃ ।
શમેડજિ માતે વર્સશથ્વયશઞે વેવારિષેદ સમ: ॥ ૬ ॥ પશ
લત ચ શહ્ધિત્રાજ્ લપત્મીજાન્વ્રવૂગવેવ્ | પૂવર શ
લેપૂડય છપ્સીનારાચળાયુમો ॥ ૭ ॥ શામે વૃગ્યૌ
તાવિત્રી પ્રશ્ળા લદ | ₹હિં ચ પંચથાળં અન વૃગવેશ
યમાવિષિ ॥ ૮ ॥ મકે તિરિ વિધાતા જોજ્વાજાંક
વૂઝવેલ્ | માંશજોવસ્યરાંસ્સત્ર શેથતોસશસો ગ્યલેલ્ ॥ ૬ ॥
યુધિષિરિ પૂછે છે-હે પ્રભો ! મને તાંખૂલદાનનું માહાત્મ્ય
તથા તેના ઉદ્વાપતને પ્રકાર કહે।,કે જેથી સર્વ કામના
સિહ્ધ થાય.પ શ્રીકૃષ્યુ કહે છે-સધળાં દાતેઃમાં તાંબૂલ
દાત ઉત્તમ કહેવાય છે, તાંબૂલદાન કરવાથી આનદ,
લાંથું આયુષ્ય, સૌમનસ્ય, ધત વગેરેનું સૌભાગ્ય અને
વિદ્યા એ પાંચતી પ્રામિ થાય છે, બત્રીશ્ર નાગરવેલનાં
પાન, સોપારી, એલચી, લવિગ ને કપૂર એટલી વસ્તુવું
તાંબૂલ કહેવાય છે; અથવા જેટલી વસ્તુ મળે, તેટલીતું
પણુ તાંબૂલ કહેવાય છે, તે ઉત્તમ બધાદાણુતે આપવું,
આાહાણુ ન મળે તો સુવાશિતી અતે તે પણુ ન મળે તો
કુમારીને તાંગૃલ આપવું. શુભ માસમાં વિવાદના નક્ષત્રવાળા શુશ દિવસે પોતાના વેશવના પ્રમાણુમાં ઉદ્વા-
પત કરવું. : તે દિવસે ઉત્તમ, ખાર બ્રાહ્ાણા તયા. તેમૃતી
આીએતી પૂ” કરવી. પૂવે રાત્રિમાં લદ્દમીનારાયણુતતું
પૂજન કરી શૈકર્ ને પાર્વતી, ષહ્મા તે સાવિત્રી તથા
કામદેવ ને રતિતી વિધિથી પૂજન કરવી, તેમ જ ત્રડહ્િ,
સિહ, ગણુપતિ અતે લેકપાળોનતી પણુ પૂજ કરવી.
દેવાની ઉત્તર્ બાજુમાં તાંબૂલતી સામમ્રો રાખવી.૨-*
વુશ્શેસમાયન શારપાળવેન રશ્રધ્ગણાચ૦ અમસા૧૦
૧ણવુ₹૧1૫૦ પુંરરીજાણાય૦ શિસ્યાય૦ યેટ્રાર્માય૦ મોવપત્તાચ૦ શુળરણન્યાય૦ શોરિને૦ ફેશ્વરય૦ 1૦॥ ણયાનિ
લાક ર વા વાય થાવિ
પંશાસુલસિજીરમલ્ ૫૬૨1 લસન્સરેશ્ર શોયમ્યતદાચિંશસિ*
લંજશશયા । વ્ળણ્યાવનવાર્ત્ર શ જૂળવાક સપેય ચ ॥ £૨॥
ઇયળ રોવ્વમર્ય થાવિ વૈસઈલીલલમશત। લવેશોસાવસા”
યુશા જોદ્ઞા પૂમમાશિયા ॥ ૧રે ॥્ર તેમાં પૂગા પ્ર્જ્સથ્યા
મપવુશ્યાજિમિણયા | પૂર્ળાઇુલિ થત: જર્શાય્ત્રાશળાન્મો-
છપેલ્તલ: ॥ ૨૪ ॥ પાંમૂજીં રજુ યો રયારગાણનેન્યોડસિ-
મશઃ । મેધાવી રમશઃ પ્રાશો શશૈનીયશ્ર ગાયતે॥૨ ૧॥
વજેસ છુવ્યલે ત્રજ્ઞા પ્રેળ અતયાજ્ ૬રિઃ । ચૂર્ભસીપર*
યૃદવર્ષ લશિરઃ જામવુળવે ॥ ૨૬ ॥ જરેરેશાઇવંગાફિશાન
સીપત્રજશર્સથા | ૬રાથા જોયવાળાશ્ર ઘંલુદાશ્ર સર્વસિ
શિ ।૨૭॥ થારિટ્ઃ યુશનામોસિ શાડ્યં પ્રાણોતિ શાળ: ।
છીપર્થણરાત્ોસિ ત્રયું ઘાંશઇરામલઃ | શ્યં જરે વિષાગમ
લર્માગ્શામાનવાળુયાજ્ ॥ ?૮ ॥ દૃલિ થારપુરાળે સાપૂણ*
ર્ાનળર્થ લટુથાપર્ન થ ॥
“ુરવોત્તતાથ તતઃ, શાપવાળચે તતઃ) દ્ર પ્યગાય તતઃ, થને-
લાય નમઃ, ચરપુર્વાય નમઃ, વુંરરીજાણાય ગતઃ, નિલ્યાય નમઃ,
મેટ્મર્નાય તતઃ, શમર્ષનાય નઃ, સુળણળ્યાય નઃ શોરિે
તમ: શાથ તતઃ ? એ બાર નામોવડે પૂન્ન કરવી અને
હેમ પણુ કરવો. ઘી વા ખીર અને પંચામૃત, તિલ તયા
ભાતનો એકટશે આઠ વખત હોમ કરવો, પાત રાપર

' “ત્રતુરાજન્ભાષોટીકા સહિવ
વાનું પાત્ર તથા સે!પારીનું પાત્ર એ બન્ને સોનાનાં,
સ્પાનાં, પીતળનાં વા સીસાનાં કરાવવા, લેહાતી અતિ
શૈભાયમાન સૂડી કરાવવી. ચંદન પુષ્પ વગેરેથી તેઓની
પૂ કરવી. પછી પૂર્ણાહુતિ કરી ધાહાણા જમાડવા.
જે માણુસ અંતે ભ્રક્તિથી સુંદર તાંબલ બાહાણુતે આપે
છે, તે ખુદ્ધિમાત્, સારાં ભ્રાગ્યવાળા, ડાલો અને સૂપન
વાન થાય છે, સોપારીથી ભહ્ાા તૃત યાય છે, પાનથી
વિષ્ણુ ભગવાન્ તૃત ચાય છે, ચૂર્ણુથી રંકર્ તૃત થાય
છે, ઢાથાથી કામદેવ તૃત યાય છે, કપૂર, એલચી, લવિગ
જાયર્ળી વગેરેથી ઇદ્ર આદિ લેકપાળે તૃત થાય છે.
જળે આપનારને સુખ મળે છે, અન્ન આપનારને રાજ્ય
મળે છે, દીપ આપનારને જ્ઞાન મળે છે ને તાંખૂલ આપનારને તે ત્રણે મળે છે, એ પ્રમાણે તાંબૂલદ્દાન કરવાથી .
સર્વ કામનાઓ પૂર્ણુ થાય છે,૫-૫૬ ઝવી રીતે વાયુ-
પુરાણુમાં તાંબૂલદાન અને તેનું ઉદ્યાપન કહેલું છે.
૨ મોનત્રત તથા તેનું ઉઘાપન
અથ મૌમત્રર્ય સટૃવાવને શ ॥ નારજુ રવાશ-- ॥રણન્
ત્રદ્િ ૧૫ સં વે મોનત્રસમતસમજ્ | વજ જિસ્વ શામ વા
જપસુચાવર્ત મવેજ ॥ ૬ ॥ ળરજોવાચ- 'રણુ જરર થદ્તેન
લાયપાનેમ ચેળણા । શાયુર્સાસ્મે ત્રસ યુર્ચાઃ્નોલાજયં જુતિ-
લશમ ॥ ૨ ॥ યસ્થાચરળસાત્રેળ મમ્યલે વિષ્નુમરિરમ ।
વિધિ તદ્ય પ્રવકયાસિ શણ મારર્ સમ્યુળાવ્ રે ॥ ળલસખ્યે
તઘષશ્યાલે ત્રતાદ્ો વા થયા વિષિ। રાયન પ્રજુષીસ ત્રસ્વ્-
તિદ્ેલવે ॥ ૪ ॥ જાસ્યા નિત્યવિખિ જૃસ્યા ફાર્યારવંજ૧ન
સાદ: । લર્વતોમદ્રમાણિ₹મ તશર વિષ્શું વ્રપૂગગેલ ॥ ૧ ॥
છજીદસ્થા ચુલં લુ દેવેશ ત્રજ્ાવા શેવસાસ્સથા 1 જૂારફેશે હુ
ઉપૂન્યો શળ્વશીજસુશીઇકો ॥ ૬ ॥ ગયું થ વિગફ શય
રર્ાહ્રીન્યાગુષાનિ ચ | મરવં સોર વ૪વશેળ મૂષિ-
લસ ॥ ૭ ॥ શવ્ળપ્રસિમાં થા મંરાં મશ્રજાછિયામ ।
જવચ[રેઃ વોજશપિર્સ્મવિત્યા ₹માપસિત્ ॥ ૮ ॥ તતો
જામરળં ફુર્માફ્રીયયાયાફિમંનલેઃ । ઘુતેનાદોસર સ વાવજે
વને શરેવ ॥ ૨ ॥ બહોરેવેતિમંતેળ દ્રાણળાન્મોશયેસસઃ ।
વીટર્ાને સત: કુર્યાર્ધટાથાનં તધેવ અ ॥ ૨૦ ॥ રંટા-
ટાનવ્ય માટ્ાત્મ્ય વજું જેન ફિ શજયતે । રીપથાનં તલ:
કુર્યારત્રતરવવૃતિષ્રિયવે ॥ ૨૨ ॥ દ્ર શર્ત મથા વર્ય શજુ”
લસિષેયવે | સેન ત્રતપ્રમાવેળ સઇવુર્વરિમેયા જથ ॥૬૨।
જતૈશ્યં છુ પ્રયટ્નેન ઘવેજામાર્યતિસ્વે । ૧ દર્ જુજતે વહ્ણ
લ લાક્ષાન્મામજી લઝુઃ ॥ ૨ રે ॥ દ્સિ પ્રીળલાંરવુરાળે શરણ”
નારટ્સંગાષ્ે મોન્સ ઘટુાવર્ન ચ લવૃળ્ ॥
નારદ પૂછે છે-હે બહાન્ | અતિ ઉત્તમ મોત ત્રત, તેવું
ફળ, દાત અને ઉદ્યાપત એ સધળું મને -કહે।.૫ થકા કહે
છે-હે તારદ ! એ તમે સ્ષિર્ યિત્તથી સાંભળે, ચાતુર્મા-
સ્યમાં મૌન વ્રત કરવું, જે_કર્વાથી વિષ્ણુલે।કતી,ગ્રાસિ
થાય છે. હે નારદ | તેતો પ્રકાર કહું છું તે-સાંભળોા. ત્રત
પુરું થવા માટે વ્રતના આહ્માં, મષ્યમાં અથવા અંતમાં
વિધિથી ઉલ્લાપન કરવું, તે દ્વિસે સતાન કરી નિભ્મર્ષ
કરી આદરથી સંકલ્પ કરાવવે।, સર્વતોભદ્રમેડળ ચીતરી
તેમાં લકમીસહ્િત વિષ્ધુ ભગવાનતી પૂજા કરવી, તેમ જ
હયા આદિ દેવોની પણુ પૂજા કરવી, ખોરણામાં પુષ્ધન
શીલ, સુશીલ, જય તથા વિજય અતે ગદા વગેરે શ્રસ્રોનું
પૂજન કરવું. મંડપમાં તોરણુ તથા વસન બાંધી શોભા
કરવી. સોનાની મૂર્તિ કરાવવી* ગસ્ડતાં ચિહ્ધવાળી ધેટા
કરાવવી, પછી ષોડશેપચારેવડે વિષ્સુતું પૂજન કરવું.
ગીત ગાઈ વારના વગાડી આનંદમાં જગરણુ કરવું, 'શતો
ર્થાઃ૦' ખે મંત્ર ભણી એકસો આઠ વખત ઘીતી
ભખાદુતિ આપવી. પછી ખાહાણે્। જમાડવા, સ્થાપનતું
દાન તથા ધંટાદાન કરવું. ધંટાદાનતું માહાત્મ્ય વણુવવા
જાણુ સમર્થ થાય ? પછી દીપદાન કરવું, જેથી ત્રત પૂણે
થાય. સૃષ્ટિ ઉત્પન્ન કરવા માટે પર્વે મેં આ વ્રત કર્યું હવું.
તેના પ્રભાવથી મેં આ સૃષ્ટિ ઉત્પન્ન કરી છે. સર્વ કામે!
તથા અર્થો સિદ્ધ થવા માટે આ ત્રત અવશ્ય કરવું.
હે પુત્ર | જે માણુસ આ ત્રત કરૈ છે, તે સાક્ષાત્
મારી મૂર્તિ છે.૨-૫૨ એ પ્રમાણે ભછ્ાપુરાણુમાં બહા
થતે નારેદતા સંવાદમાં મૌનવ્રત તથા તેનું ઉઘ્ાપન
૩ પ્રપા (પરભ) દાનને પ્રફાર્
અય પ્રવાટ્ાનવિષાનજ્ ॥ યુષિષિર રવાશ- વર્ષ જૃષ્ળ
સરરરયત્ર ધલારમદૂરાન્રર: | સ્વલ્વેનેવ તુ કાજેત સયા
રાનેમ મે વજુ ॥ ૨ ॥ ઓજૃષ્ળ ઝવાય- વિષાનમેજસઉુઉ
ભાસાન્યં નરસેવિતળ્। પ્રવાયાનસ્ય રાગૅટ્ર જથ્વમાર્ન ફાશુપ્ય
લલ્॥ ૨ ॥ થસ્મિન્વચિ ગહ નાસ્તિ નાસ્તિ માતા લસી
૧૩: 1 પ્રવા સ%્ર ત્રયાર્તવ્યા લર્ષશાનેવ્ણમિનૅરેઃ ॥ રે ॥
માવનાલેંડસિતે વણે શિવરાત્રો વિશેવસઃ । શૃદ્યા છુ મંશ્ષં
(4 શકુર હશોમિયશ્ ॥ ૩ ॥ છાયા શીકષમયી વાર્યા
શકેઃ સ્તચર્થિશેવત: 1 છ્કવમા ફ્િવળા વા પૂર્વોશરસુલા
| શુમા॥॥ યાર્માળાં મત્ર ચાછુલયં યત્ર વાર્યા વિચષળૈઃ ।
જદાસ્સાબ્રમચાન્ રસ્યા'મમામ્વા શમાદિલઃ ॥ ૬ ॥
વ્રાઇદાયાતિ ચાવટ્ટે શે; ફું'માન્ વ્રવૂરવેજ । યયા સ%-
છુચુરતં શ્વંગ્રગેલ્ઝુ લમનમ્વિતાત્ ॥ ૭ ॥ અમ્ચેશ્ર થઇુખિ
હરશે; સ્મરાવાગજેર્ફસાર્ | ૧% ઇથળલચુસા તાય અ .
યપાવિષિ ॥ ૮ ॥ પ્રજામાં સ્થાવવેચ્છકરચા ગં થા જેવ
સુમથ્ | ત્રાણળાપે ૬૫ચૂ શાતં ઇરળશિફેન ઇશિસવ 1૧ ॥
સ્મરિતિવાચગવૃવે તુ વરવેસેસરપ્રવસ્વમેલ્ | છણ્વંવિષા વ્રથા
પ્રો વિટૂત્તિષકેજોવિરેઃ ॥ ૨૦ ॥ ક્રિસર્ગાં ઝનમી રૂલ
જ્સરા૬રળે ક્ષમા | શર્વેજાતવિ યળાનાં પ્રવા વે જોપળે
"શના ॥ ૨? ॥ મૈરંતિ વિલરલ્યસ્ય ખુષ્યતિ ફુળરેવતા: ।
યુવતિ સરા છુ વેનાખ્યનિ શકા પ્રજા ॥ ૨૨ ॥ છુ

' કક્ષ પશાને! પ્રકાર
“મ - ઝલ સ ૪-5 “2 ૬૧૦ --૦૦૦ “૧ “સાણસરતઉન-૦૧૪૦૦-- લ #-. ૪----- --.-. -૨૦----"લજ#ન,. .અમકશાઉ, 21-21. ગણા.
જોરિશનૈમેરુ તત્વુન્યં ઇમે મર: | ઇચાપનવિષિ ફુર્યાય્
' તવાદાનમણુસવય્ ॥ ૨ રે ॥ લશ્યાઃ ઘર્યાળિ ઘાત્રાળિ માણણાથ નિષેણ્વેય્ | મોળવેશ યયાશયરચા ન્રાણળાણોવચેન
શસા ॥ ૨૪ ॥ પ્રપામંશિરવાનેન શમ્યો અવેજદ ।
યુસિશે માણમાત્રાજ્ન પીષો વિંરૂણમં શઇમ્ | સળ્યં
મુળ ફૂયમેલતસોડષિકણ્ ॥ ૨૧ ॥ પ્વંવિષા વ્રઘા
"ઘોળ શુમિખિસ્સપ્વવશિસિ: 1 રાઝન્ ૧૪ વા છુ-
ચાપિ લર્ષજકામવિવર્ષિની ॥ ?૬ | ૬તિ શોમવિષ્યગુશળે
્રયાફાન લોચાવનં લવ્ળન્્ ॥
યુધિકિર પૂછે છે-હે શ્રીકૃષ્ણુ ! થોડાં દાનથી, થોડા
વખતમાં મતુષ્યો સંસારગુષ્ઞામાંથી કેમ ખહાર તીકળી
ગાકે, તે મને કહો,પ શ્રીકૃષ્યુ કહે છે-હે રાબ 1 પ્રપા-
દાતનું વિધાન કે જે થોડાં ખરચવાળું, મતુષ્યોએ સેવિત
અને અતિ ઉત્તમ છે તે કડું છું તે સાંભળો, જેતે સર્ય
કામના પૂણુ થવાની ઇચ્છા હેય, તે માણુસે માર્ગમાં
પરખ બંધાવવું. માધ માસના કૃષ્ણુ પક્ષતી ચતુર્દશીને
દિવસે ખારણાવાળે। સુશોભિત મૈડપ કરવો! મજબૂત
ચાંભલા બાંધી એક મુખવાળી અચવા પૂર્વ તથા ઉત્તર
એમ ખે મુખવાળી શીતળ છાયા કરાવવી. જ્યાં ધણા
માર્ગો એકઠા થતા હોય લાં છાયા કરાવવી. તેરમા
ત્રાંબાતા વા માટીના મજબૂત ધડા, જળથી ભરવી
રાખવા, યવાગૂ (રાખ), છાશ, કેટી, ખીન્ન પણુ ખાવાના
પદાથો, અને સાકરનું સરબત રાખવું. તેટલી શકિત
ન હ્ય તો! છાશ, લવણુ અને તાંબૂલ રાખવાં. તેટલી
શકિત ન હેય તો કેવલ સુંદર જળ રાખવું. બાહાણે
માટે ચિહૂવાળું જૂદું પાત્ર રાખવું, વર્ષાત્ર)તુ આવે ત્યાં
સંધી એ પરબ રાખવું, સ્વસ્તિવાચન કરીને પર્-
ખનો આરંભ કરવો, ધમિઇ વિદ્દાન્ પુરુષોએ એ રીતે
પ્રપાતું વિધાત કહેલું છે. બાળક્રાની ભૂખ તયા તૃષા
દૂર કરવામાં સમર્થ જેમ માતા છે, તેમ સધળાની
ભૂખ તથા તૃષા દૂર કરવામાં સમર્થ આ પ્રપા છે. જે
માણુસ માગમાં પરબ બંધાવે છે તેના પિતૃ તૃત થાય
છે, કુલદેવતા તૃસ થાય છે, મતુષ્યો તેતી સ્તુતિ કરે છે
અને તેને કરોડો યનગ્ેતું પુણષ યાય છે. પછી પ્રપા-
દાનનું ઉધાપન કરવું. તેનાં સધળાં પાત્રો બાહ્ાણુને
આપવાં, યયથાશ્ષકિત ભાહ્ધણો જમાડી પ્રસન્ન કરવા,
પ્રપામેદિરિ ( પરબ માટે બંધાવેલ ધર )તું દાન કરવાથી
મતુષ્ય કૃતાર્થ થાય છે, દુકાળમાં એક કોળીઓ અન્ન
આપવાથી ને ગ્રીષ્મત્રડતુમાં બિદુ જેટલું જલ આપવાથી
લાખો યગ જેટલું પુષષ થાય છે, અને તે બન્ને આપવાથી લાખો યગ્ના। કરતાં પણુ તે પુણ્ય વધે છે. તત્ત્વજ્ઞાની
મુનિએએ એ પ્રમાણે પ્રપા કહેલી છે. હે રાજન્ | મોડું
ભથવા નાનું પરબ બૅધાવવાથી પણુ સર્વ કામનાઓ
પૂર્ણુ થાય છે.૨-૫૧ ગએ પ્રમાણે શવિષ્યપુરાણુમાં પ્રપાદ્દાત
લક્ષપૂજાતરકાર
૪ લક્ષ પદ્ય (લાખ કમલ )તો પ્રકાર (0)
અય જણવપધિષિઃ ॥ ત્રદ્િ જવળ ત્રવં એઇં ચુશિજં
છુઃશનાશનમ્ । વુત્રવૌત્રત્ર્ફ્ ચેત વયા સણુયૂરન 0? ॥
જીજીષ્ળ ઝવાશ-'ટણુ ર[ઝન્વ્રવદ્યામિ ત્રતાનાસપિજં
ત્રતત્ | લર્ષયુઃ શટર જીળાં શર્ષજાતજજપ્રદ્ગ ॥ ૨ ॥
ઇણવર્ચ રમવસ્યા ઘુમે સાલિ શમારમેઘૂ | શુશ્શાશ્ાસ્સરશિતે શુજવષે છુ થટ્નતઃ ॥ ર્ ॥ સંરુજેઃ પૂગવેચ્છેલેઃ
છુમેશ્વે ગરયીશરમ્ | રપાપર્મ લમાતો વ કુર્યાવસ્નેન
લિટ્યૅ ॥ 9 ॥ લંવ્ળે ગ્ાયતે યેન ધ્રચલ્નલઃ ।
સુર્ય પ્રતિસાં રુચૌય્ુવર્ળેન સ્તશરિદિતઃ ॥ પ ॥ વેહ”
થાયા પ્રયલેવ્ય સ્વસ્લિય પચર્લયુતન્ 1 લન્સધ્વે જળ
્યાવ્ય (સવશેળ વેદિતમ્ ॥ ૬ ॥ વચાજતેન લંહ્નાવ્ય
રેય તવ પ્રવ્ગવેલ | મપરૃપ્વાહલેિય્મેવૂવટ્ીવાશ્મિઃ
શમે: ॥ ૭ ॥ શવળનિનિલ વર્ષ દ્રેથાય વિનિવેડ્વેલ ।
આચાયૅ વત્યેસત્ર વેટ્વેવાગવારમન્ ॥ ૮ ॥ તતો દોમઃ
વ્રજતૈવ્વસ્તિજાઝ્યે: વાયતેલ્સયા । ઞદોત્તરલદસ વા શતત્રયતથાવિ વા। પાવશ્રીસંત્રલો સઝ્ન્યજમન્ત્રેણ વા તતઃ
॥ ૨ ॥ મોઢ્ાનં શ વ્રજર્તયયે સૂ્ચેસ્યદૃરિતિદયે । ળાળળાન્
₹મોઞવેચ્છકરયા શર્જરાવુસવાયલે: ॥ ૨૦ ॥ લેમ્યોડષિ
ટ્જ્િણાં ર્ચાતિસશાટથથિવાસિત । પ્રતિમા વજર્શ બેય
વર્ચ પૂગ્ઞાહિજ સપા ॥ ૨૨ ॥ અતો વેવેતિ મત્ત્રેળ આપા
ચૌય નિષેટ્વેલ્ | પ્રદ્જ્ચિળાં નમય્યારં રર્યાન્યૂપ્તિ જૃતાં-
જ્જહ્િડ ॥ ?૨ ॥ અઓજૃવ્ળ રવાય- ણસ કતસાહયાસ
શીર્ળા જામવજાતવે 1 વુતરવોત્રાહ્િલિતાનશયથર્થ ૧૬
તરુન ॥ ૧ નારી જશે મજરા દરિલ્સસ્યા: પ્રલી”
ટતિ॥ ૬ર ॥ દ્તિ બીલોસ્વુરળે જસપપત્રય લોથા-
વન ઘંવુર્વન્ ।
યુધિષ્િરિ પૂછે છે-હે શ્રીકૃષ્યુ ! હે મધુસદન ! મુક્તિ
આપનાર, દુઃ ખોતેો નાશ કરનાર અને પુત્રપત્રતી દદ
કરનાર ત્રત રૂપા કરી મને કહેો.પ શ્રીકૃષ્યુ કહે છે-હે
રાજન્ |! સ્રીઆનાં સર્વ દુઃખ હરનાર તથા સર્વ કામતાઓ
પૂણું કરતાર્ અતિ ઉત્તમ ત્રત કહું છું તે સાંભળે. ગુરુ
અને શુકતા અસ્તરહિત શુભ માસમાં, શુકલ પક્ષમાં,
શુભ દિવસે, રંંગવડે લક્ષ કમલ કરવાને પ્રારંભ કરવે।.
ધોળા અક્ષતવડે સર્યમંડલમાં રહેલા નારાયણુવું. પૂજન
કરવું. લક્ષ કમળ પૂરાં થાય ભારે તેતું પૂણુ ફળ મળવા
માટે ઉધાપન કરવું. તેતો પ્રકાર્ સાવધાનીથી સાંજશળે.
યથાશ્રક્તિ સોનાની સર્વની મૂતિ કરાવવી, વેદી ઉપર્
સાથીઆવાળું કમળ કરવું. તેતી વચમાં લાલ કપડાથી.
વોૉટેલા ધડાતી સ્થાપના કરવી* પંચામૃતથી સતાન કરાવી,
ચદન, પુષ્પ, અક્ષત અને ઉત્તમ ધૂપ, દીપ વગેરેથી તે
ઘડા ઉપર ચર્યદેવની પૂજા. કરવી. સોનાનું કમળ સર્વને

આપતું. તેમાં ઉત્તમ વૈદિક ભાહાણુને આચાર્ય કરવા.
પછી ગાયત્રીમૈત્ર અથવા મૂલમૈત્ર ભણી તિલ, ઘી અને
ખીરનાો એક હજર ને આઠ અથવા ત્રણુસે વખત
હોમ કર્વે।, સૂર્યમંડલમાં રહેલા ત્રિષ્યુ ભગવાનને પ્રસન્ન
કરવા માટે ગોદાન કરવું. ભાહણુાને ઘી, સાકર્ અને
દૂધપાકવડે જમાડી દક્ષિણા આપવી, તેમાં ધતનેો લોભ
કરવો નહિ, “બતો હેયાન્ એ મત્ર ભણી મૂતિ, ધડે। અને
કમળ વગેરે પૂન્નતી સામત્રી આચાર્યને આપવી. પછી
તેને પ્રદક્ષિણા કરી હાથ જેડી નમસ્કાર કર્વા.૨-૫૨
શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-હે યુધિછિર્ ! આ્રીઓની કામનાએ પૂર્ણ
થવા માટે તથા પુત્ર, પૌત્ર વગેરે વંશ્ઞતી ૬ૃહ્ધિ માટે આ
વ્રત કહી સંભળાવ્યું. જે સ્રી આ વ્રત કરશે, તેતી ઉપર
વિષ્ણ્ ભગવાન્ પ્રસન્ન યશે.પ* એ પ્રમાણે સોરપુરાષુમાં
લક્ષ પવ્મત્રત તથા તેનું ઉધાપન કહેલું છે.
અય જણાફિથીવરાનવિષિઃ ॥ સ્કંદ ₹માચ-શલઇયાન્
શિવશ્યાત્રે ફીપા*પ્રસ્વદમયવેથ્ । યર્ષતેજ સરધ વા વર્જન
કયમપાજિ વા ॥ ૨ ॥ જસઈસ્યાલ્મરર્ષાન્ વા દ્િણક્ષાન્ગા
ધ્યશશિયઃ | રીપતાજાં થપાશયતયા વજાતિષે અરયા-
ન્વિસઃ ॥ ૨ ॥ તેન વે ત્રકુર્વૈસિ લેવાં વુજ્ય યથાતિ તે ।
યાવલ્ળાજજ વ્રઝ્ગઉતિ ફરીવાશ્સસ્વ શિવયાપ્રયઃ ॥ રે ॥ તાવ
ઘરદન્ાળિ ચ્વર્મજોષેઃ મદીયતે | જોઉમેવ ચ તેળેન
છીવાન્ર્યારિછિવાણયે ॥ ૨ ॥ તેન વુળ્યેન જેજાતે વઘતો
સિવલનિપો | અતવઘીલૈજશલમુજાન્ટીપાન્ ર્ચાસ્છિવાજયે
॥ ૧ ॥ ર વૂવેેશપરેવશો 1ચ્છેચ્છિવગાજયે । જ્ઞાનિનો
દિ મવિષ્યતિ રીપરાનપ્રમાયણઃ ॥ ૬ ॥ આઉતિમમે વ
લયવેરં વે કુવતિ સિને ફને | તિજરેજેન વે રીપાન્શ્યસે
વ સિવાશયે ॥ ૦ ॥ લેઝસ્વિતો મદદમાં કુજેન વ
વાતેન વે | લે પ્રાઝુંતિ લાયુઝ્મં નાત જાર્યા વિજાઃળા
॥ ૮ ॥ જણાફહિવયીવરાનસ્ય વાયેજુવાપન ઘુષેઃ | ર૫યાર્સ
વ્રજુથીત વૂવસ્નિસ્થિવતે શુરા ॥ ૬ ॥ જપતાત્રા શુવર્ળેન
સર્પાર્ષેન વા વુતઃ | પ્રસિમાં શંકર્સ્યાપ ૨તયા ઘદદિન
ભસ્મ ૧॥ ૨૦ ॥ આશાર્યે યરચેસત્ર અમિશ વર્ષવાર ।
સ્કંદ કહે છે-મે વર્ષ, એક વષે અથવા છ માસ સૂધી
મહાદેવતી પાસે હંમેશાં અગિયાર દીવા મૂકવા. જે
માણુશ કાર્તિક માસમાં ધીથી બે લાખ, એક લાખ
અથવા અર્ધ લાખ દીવાતી દીપમાળા પૂરે છે તેતે જે
જળ થાય છે તે કહું છું, તે સાંભળે શિવની આગળ
જેટલા વખત સધી દીવા બળે છે, તેટલા હજર યુગ
દીવા કર્નાર્ માણુસ સ્વર્ગમાં પૂજય છે, જે માણુસ
શિવાલયમાં કસૂંબાનાં તેલના દીવા કરે છે તે દશ પૂર્વ
પુરષોની અને દશ્ય પાછળના પુરષોતી સાથે કેલાસમાં
શ્રિવતી સમીપમાં નય છે, જે માણુસ શિવાલયમાં
ખળસીઆ તેલના દીવા કરે છે તે દશ્ચ પૂર્વપુરષોની
વતરાજન્શાષાટીકા સહિત
તથા દક્ષ પાછળના પુરષોની સાથે કેલાસમાં જાય
છે. દીપદાતના પ્રભાવથી મતુષ્ય જ્ઞાની થાય છે. જે
માણુસ શિવાલયમાં દિવસે દિવસે કપૂરસહિત આરતી
ઉતારે છે ને તેલના દીવા કરે છે તે તેજસ્વી ને મહાન
ભાગ્યશાળી થાય છે, અંતે તેની તથા તેનાં સો! કુલોતી
સાયુજ્યમુક્તિ થાય છે, એમાં સેદદેઠ નથી. પછી લક્ષાદિ
દીપદ્દાનનું ઉદ્યાપન કરવું. ઉ્યાપતતે આગલે દિવસે હર્ષથી
ઉપવાસ કરવે।, કર્ષ વા અર્ધકર્ષ સાનાતી પાર્વતીસહિત
રૈકરની મૂર્તિ કરાવવી*૫-૫૦ વેદિક વિદ્દાન્ થાહાયુતે
આચાર્ય કરવા,
લ્યસ્ચિયાચનવૂર્વવણ્ ॥ €૨ ॥
કાં સ્થાપયેદ્રાત્રી
. જમાતરે'૧ શેમ સ્યાવયેશ્ઝજશોવરિ । રવજારેઃ વોરશમિઃ
વૂસપેમ ૬૫યૂ પયજ ॥ ૧૨ ॥ રાત્ર જામરગં ફુર્યાશલુ-
ફશાળશ્રયળાર્સિઃ | પાલ: શ્માર્ન વિષાયાય ફોનવ મે લમા”
લ્મેથ્ ॥ ૨ર્ ॥ તિજલવિમેવેશ્રાપિ વ₹ળા વિ₹્ગપત્રજેદ ।
આઇયવ્ઝુતેશ્ર પ્રરોજે શચોશાથાર્મિંત્રયા ॥ ૨૪ ॥ 98મછોતરં ઇુશ્વા ફોમશેષં લતાપયેલ । ૩તામરેરં ફ્ેર્ય પૂણન
વેસ વુમમૈલી ॥ ૨૧ ॥ પ્રતિમાં વશલરિસામાયાર્યાય નિવે
' ર્યેલ । લષિદ્ન્યાં થવસ્લાં પ પેતું ર્ચાછાયસ્મલઃ ॥ ?5 ॥
અનેન વિષિનતા મ્યુ ત્રયમેમવ્લવમાશર્ત્ | ઘ ઝુયસ્થા
વિવુજાન્મોમાગ્ શિવશાયુગ્યમાષ્સુયાણ્ ॥ ૨૭ ॥ માણ
ળાન્ મોઝવેસ્વશ્રાટૂશાઉવારમૂવળેઃ । ઘુરોદ્તજાં શરી લ્યા
ઇુ ઝુજ્રીયાય્ચંષુમિઃ વદ ॥ ૨૨ ॥ કં યઃ કશે મર્યો,
જણના હિથીપતત્ મસે વાવ્વ્યથવા નારી શોડ્રયુશે ૨૨સય્યયમ્ ॥ ૨૨ ॥ શાનથુશ્વચતે ઘશ્ય સલારમયનાશનથ ।
લવેપારષ છ્યું યાતિ શ સણ ॥ ૨૦ ॥ .
થાળ્વે યયસિ વલ્વાપ યૌવને વાવિ યજન । માર્ષજેડવિ
યૂણ વાવ તલ્લર્યૈ નદવતિ કુવમ ॥૨ ?॥ લવેપાયવિનિફેવતે
સુમસ્મા મોમાનમફીવજે | વવોન્જામામવાવ્યાય છોડદનુલે
વરમ*૬યજ ॥ ૨૨ ॥ દ્રિ શઓશ્જંરવુરાળે જશારિયીપય્ા*
તોવાપનં લવે ॥
રાત્રિએ સ્વસ્તિવાચન કરાવીને કળશ્ઞની સ્થાપના કરવી;
તૈતી ઉપર પેલી મતિની સ્થાપના કરવી, સોળ ઉપચાન
શવડે જૂદી નૃડી પૂજા કરવી. રાતે પુરાણુતી કથા વગેરે
સાંભળવાને જગરષ્યું કરવું, પછી પ્રાતઃકાળમાં સ્નાન
કરી, હોમને આરંભ કરવો, 'શચોગાત૦”' વગેરે મૈત્ર
ભણી તિલ, ધી, જવ, ચર અને ધીવાળાં ખીથીનાં પત્રને
નૂદ્દો જૂદ્વો એકસો આઠે વખત હામ કરવો, પછી
હોમરોષ સમાપ્ત કરી, શેકરપાર્વતીની પૂળા કરી વસન
સહિત તે મૂર્તિઓ આચાર્યને આપવી. વાછરડાંવાળી
ગાય આપવી અને તેની સાથે સોતું પણુ આપવું. જે
માણુસ આ તરત વિધિથી કરે છે તે આ લોકમાં પુષ્કળ
ભોગ ભોગવી અંતે 1શવતી સાયુજ્યમુકિતિ પામે છે.
પછી બાહાણે।ઉને ભોજન કરાવી વઅ અર્લેકારયી તેખોને

ટૂવાતું માહાત્મ્ય
પ્રસશ્ન કરવા. ચુરુતી આજ્ઞા લઈ સગાં સંબંધીઓની
સાથે ભે।1જત કરવું, ઓ અથવા પુરષ જે માણુસ એવી
રીતે લક્ષ આદિ દીવા કરે છે, તેને ઉત્તમ પદતી પ્રાતિ
થાય છે. તેને સંસારના ભયને। નાશ કરનાર ત્તાન થાય
છે, અને તેના જન્મો જન્મનું એક ડું થયેલું સધળું પાપ
નટટ થાય છે. બચપણુમાં, યોવનમાં અને ધડપણુમાં
કરેલું સધળું પાપ નણ થાય છે. તે સર્વ પાપથી સ્ુકત
થઈ આ લોકરમાં સધળા ભેગ ભેગવી અંતે ઉત્તમ
લોકમાં જાય છે,૫૫”૨૨ એ પ્રમાણે લક્ષાદિ દીપદાન
તથા તેનું ઉધ્રાપન કહેલું છે.
૬ લક્ષ દૂર્વાપજનને। પ્રકાર (૩)
અય ળણયૂર્વાવૃગનવિષિઃ ॥ શૂરતેન રવાચ- છજવૃગા*
વિષિ લમ્યષ જપયચ્વ મમાત્રત: | થં જસ પ્રાળિસઃ
સર્વે સર્વસિ ણલમાનિનઃ ॥ ૨ ॥ રૂંદ્ર રવાચ- શ્રાયળે શ
શયુઘ્યો જુ ઓજારો થરા અવેલ્ | સખેહિ થાલરે વાષિ
જાજમ લમાશ્મેણ ॥ ૨ ॥
શૂરસેન પૂછે છે-જે પૂશ્ન કરવાથી સઘળાં પ્રાણીએ।
સુખી થાય છે, તે લક્ષ ફૂર્વાપૂજનને પ્રકાર મારી પાસે
સારી રીતે કહે. 84 કહે છે-શ્રાવણુ માસમાં જે મેમન
ળવારી ચતુર્થી હાય તે તે દિવસે, નહીં તે! શુજ દિવસે
ભક્ષ દૂર્વાપૂજતનોા। આરંભ કરવે।.*
દૂર્વાતું માહાત્મ્ય
અય ઢૂર્યામાદાલ્લ્ય મળેશવુરાળે જવાશનાળારે-જોંરિન્ય
શ્વાચ-જરરિમિત્રિલ્લમવે હવિ લુશાલીન મગાનનન્ । માર્કો
યુનિરમ્યામાદછું થે થકુવાલરે: ॥ ૨ ॥ લાઇમ પ્રળિપહૈય વ્રાદૃ ૧: લાયક ગહ | પસ્વુગ્યતિચચેર્ગાત ર્શે
તે મગા ॥ ૨ ॥ દ્સ્યુજરથ સ્ગાંગજિ થજ્ધા લ્યો સતય
રસ્ જનિ: | પરા વરેળ લદ્વાળિયુપવેશયયાલને ॥ $ ॥
રગાનમો સણામાશો મદાખઆય મદાયુનિસ | નારણો મશ”
કંણ્લેન ઘકુટો ચુનિશુંરવ: ॥ ૩ ॥ રવાશ સં મળાપીશમાથે ઇહ મેડરિયિ યવ | વશિવેર્લિમાયાતો ગત્વા સા
વુતરતરગે ॥ ખ ॥ ચગાનન શવાજ-જિવાશ્રમે સ્થયા રૃઈ
ઇશ ચિં તેડમિવર્યતે । ૧ર ઘર્વ વિશેવેળ તતો ત્રગ
તિઝાશમમ્ 1 ૬ ॥
મણેશષુરાણુમાં ઉપાસના કાંડમાં કડિન્ય કહે છે-હે
રવિ! એક સમયે સુખથી ખેઠેલા ગણેશનાં દર્શન કરવા
ધણે દિવસે નારદ આવ્યા,પ ને સાષ્ટાંગ પ્રણામ કરી
ખોલ્યા કે, હે ગનનન | આજ મારો જન્મ સફળ થયે।,
કારણુ કે ધણાં પુષ્ષોથી આપતાં દર્શન યર્યા.૨ એટલું
કરી હાથ જેડી તેતી સામે ઉભા રહા. તેને હાય પકડી
ગણેરો આસન ઉપર બેસાગા,* તેથી મુનિરાજ અતિ
પ્રસન્ન થઇ તેમને કહેવા લાગ્યા; 'હે ગખુપતે! મારા
મનમાં મોડું આશર્વ યાય છે તે કહેવા અહીં આવેલો
ફંઠણ
છું તે કરી આપને પ્રણામ કરી ડું પાછે ચાલ્યો
જઇશ.'*-પ ગૃઝુપતિ કહે છે-હે નારદ | તમે શું આશ્રર્ય
જેયું ? તમારા મનમાં શું છે? તે સધળું કહીને પોતાને
આશ્રમે જાએ।.5
નારટ્ રવાય- સૈષિજે વિષષે રેવ ઝનજો રાળલશતઃ | અતિમાની વટ્ાન્યશ્ર વેર્વેદાંમવારળઃ ॥ ૭ ॥
ઝળર્ાનર્તો નિર્ષ ત્રાદાળાન્ વૂગયસ્થલો 1 નાનાઇંજારથાલોખિવેક્ષિળામિચ્નેજશ: ॥ ૮ ॥ થીર્માંધજૃશળેમ્યશર
ચઇૃટ્રવ્યું રટાસયણો | ચાચવેયાવતે યવસસસેતર પ્રષ્ીયવે
॥ ૨ ॥ સયાવિ ન થ્યર્ય ચાત્તિ ટ્રશ્યં સહ્ય સદ્ાટમમઃ ।
રઝાનનસ્ય ઘંસુદઘા ટ્થ્યં લટૂર્ષતે યુ વિજ ॥ ૨૦ ॥ દ્યાથયૈ
સ૬?ઇં પ્રયાલસ્સવર્જુફાનફન । તણ્જઞાનામિસાનેન ₹વ૬ા્લ
મનાજરોણ ॥ ૨? ॥ બણ થ સણવાપેર્ધ પન્ચોડતિ મૃષશમ | બિચિસ તેડવિ મયરયાર્ય ત્રવચ્છતિ મઝાનનઃ॥૨૨॥
લ લુર્વાટ્વાએેલ્યનટમીશો ઝયથવે। અણંટાલા શ મોશળ
શ વાતા શાવવિતા તથા ॥ €રે ॥ મદસ્ત્રશ્વં વિત નાન્યન
હ્િચતે સુવનત્રવે | જર્તા શ'*ારળં શારદ કારણં સુનિલસમ
॥ ૨૪ ॥ નાર૬ રવાય- દ્તિ લટૂશન ફુશ્વા શકોપેનારં
સસાર ન્ન | રેશ્વરાઝમલ: જર્તા નાન્ય: ૧શ્વન વિચતે
॥ ૬૧ ॥ સ્થ તુ ષમેમિસ સઝન્ હમેમેવ વરોષિ વિશ ।
થુર્ષોવિષ્યે શાથ્ચતસ્ય શશ્વજાજેન તેડનઘ ॥ ૨૬ ॥ દ્ર્યુ-
જરા લસ યાયસ્સ્ગર્ટ્તિયસિસાનન ॥
નારદ કહે છે-હે દેવ ! મેથિલ દેશમાં જતક નામને
મોટો રાજ જે. તે અતિ માની, દાની અને પૂણું વેદ
તયા વેદદાંગને જાણુનાર છે.” તે હંમેશાં અન્નદાન કરે છે,
વિવિધ વસ્રો, અલંકાર તે દણ્િણુ આપી બાહાણુને પ્રસન્ન
કરે છે.“ ગરીબગુરબાતે તયા આંધળાંપાંગળાંતે પુષ્કળ ધત
આપે છે, યાચકોતે મોહે માગ્યાં દાન આપે છે.” તે! પણુ
તે મહાત્માનું ધત કમી થતું તથી. હે દેવ | ગણેશ્ની
ફપાથી એ ધન વધતું હશે કે શું | !પ૦ એ આશ્ચર્ય
જેવા હું તેને ધેર ગયો, સારે ભહ્યાસઞાનના અભિમાનથી
તેણે મારી હાંસી કરી.૫૫ પછી મેં તેતે કહયું; “હે રાજ |
તમે ધન્ય છે! કાર્ણુ કે આ ગણુપતિતી ભક્તિથી
તમારાં ધારેલાં કામ પાર પડે છે.૫૨ ભારે તે ગર્વથી
ખોલ્યો કે, ત્રણુ જગતમાં હું જ ઉંશ્વર છું. દાન કરનાર,
તેનું ફ્ળ ભોગવનાર, રક્ષણુ કરનાર અને દાન દેવાની
પ્રેરણ7ા કરનાર હું જ છું.૫૨ સાર્રા સ્વસ્પવિના ત્રણે
જગતર્માં ખીજીાં કાંઈ નથી, હે મુનિરાજ | કર્ત્તા, કારણુ
અને સાધન સધળું હું જ છું.૫૬ નારદ કહે છે-એરવાં
તેનાં વચત સાંભળી ચૈ ક્રોધથી તેને કહ્યું 8, હે રાજન્ !
જગતતે કર્ત્તા ઈશ્વરવિના બીજે કોઇ પણુ નથી.પ્પ
તમે આવી રીતતું ધર્માંચરયુ રું દંભથી કરે। છે।. તમને
થોડા જ વખતમાં આતી ખાતરી બતાવીશા,૫5 શ્મેટલું
કહી દું આપતી પાસે આવ્યે છું.

ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
જોંરિન્ય રચાથ- આવાર્જ્ેરથં યુને્થાજયં વૃળચામાલ
સં વિઝુઃ ॥ ૨૭ ॥ અદ્યાફિસિરજવાર દિયે: વુબેઃ લર્ચસૂવૈઃ । જુનિરાજ્ા પ્રશશેવ વૈકુંઠ વિવ્શુતમ્યસાય્ ॥ ૬૮ ॥
રઝાનનોડવિ સિષિજાં સઝમિ વરીજિયુત્ર | જસ્લિર્સ
વેવતાયાથ વર્વશ્ઞોડવિ લમાથયો ॥ ૬૨ ॥ અનેજણતથં-
સુ સવટ્રજામમેગલન્ । મજ્વિજાનિશયાશાંસ રટ્ટીનતિવા-
સુરણ ॥૨૦॥ મચ્ઈતં તારશે રછૂળ નરા નાલાનિરોષનસ્ ।
કુવેસિ વાલલા જેચિલ્ છીવનં વ થયા તથા ॥ ૨૨ ॥
ર્ણઇન્યૃચ્છન્ વતગ્ મચ્છતમેજાવજિલયુત: । નવદ્ટાર
લતારન્ય જ્નારવાછાસવાશલઃ॥ ૨૨ રાસે નિવેવતાં વૂતા
અતિષિ નાં વમામતયૂ્ | ત્રાદ્નળં જુષિતં રસૂમિશ્જાઓઝનનવજ્િળવ ॥૨ ર્॥ તે સટ્રાયયં તયાડ્ડલણયુરલ્યા તં સનક
છૃષનણ્ | આનીયતામિતિ પ્રાદ યૂતા 4છું તુ જઇુકથ
॥ ૨૪ ॥ અણજ્સવંલ ટં તં ત્રાણાળં શ્મવારિળિયૂ ।
સરકચામાણ ગનજ રરો ૬૫૩૦ સ જિજ્ ॥ ૨૧॥
ઇજ્િછું માં લનાયાતો યહિ શુન્ય મવેન્તમ। ઘવાપાસ્ને
સનો જહ્ય મવિષ્યં નાન્યયા અવેવ ॥ ૨૬ ॥ દ્ઘ્યેવ ચિંલથરમેવ ગનજેઃ ગુપલતતે | પ્રવેસિતો દ્ાત્પાજેમકાજ્ળ: પર્ષકોંડિન્ય કહે છે-એવાં નારદનાં વચન સાંભળી ગણેશે
અર્થ્ય, સુંદર્ ચંદન, પુષ્પ અને અલકાશેવડે તેતી પૂન્ન
કરી, પછી આજ્ઞા લઈ નારદ વૈકુઠમાં વિષ્ણુ પાસે
ગયા.૭-૫૬ પોતે સર્વજ્ઞ છતાં પણુ ર્ા”નની ભક્તિની
પરીક્ષા જ્નેવા માટે ગણુપતિ નિદ્તિ વેશ લઇતે મિથિલા
પુરીમાં ગયા.૫૯ તેતા શરીરમાં અતેક ધા પડ્યા હતા.
જેમાંથી લોહી સવતું હતું, જેમાં અતેક માંખીઓ
ખેસતી હતી, મુખમાં દાંત પણુ હતા નહીં તેથી મર”
ણે્ાન્મુખ થયે! હેય તેવો અતિ અમગલ અતે નિદિતિ
થાહ્મણુને। વેશ તેણું ધારણુ ક્યોં હુતો.૨૦ તેતે નઈ
કેટલાંક માણુસો નાકે આડું કપડું દેતાં હતાં; અને
કટલાંક માણુસો થુંકતાં હતાં.૨૫ ઠોકર્ ખાતા, મૂછો
ખાતા અને પડતા પડતા તે ચાલતા હતા. તેતી પ૭વાડૅ
કટલાક છોકરાએ ફેરતા હતા. એવી રીતે બાહાણુનેા
વેશ્ઞ લઇ ગણેશ ર્ાજને બારણે ગયા, ને દ્વારપાલેને કહ્યું
છું તેથી ઇચ્છાભોજન માટે આવ્યો છું. આ વાત રાનનને
જઇ કહેો.૨* દૂતોએ તે વાત જનક રાજને કહી
ભારે તેણે “અહીં લાવે? એવે! હુકમ કર્યો ને બાહ્યાણુતી
તેવી હાલત હોવાથી વિચાર્ કરવા લાગ્યો, આવું જપ
ધાર્ણુ કરી ઈશ્વર મતે ૭ળવા આવેલા હશે શું ? નને
મારૂં પુષ્ય હરશે તો હું તેના મનનું સમાધાન કરીશ્ઞ,
ભવિષ્ય અન્યથા યનાર તથી.* 7-૨૧ ઝ પ્રમાણે જનક
રાળ વિચાર કરતો હતે, તેટલામાં તે દૂતો જે બાફા-
ણુને લાવ્યા તે નજરે પડ્યો.૨૦
ત્રાણળ રવાય-- ચંદ્રાંરુષવજાં જીવિ ફશ્યા લેડ લાન -
મત: | રેફિ મે મોગનં રાઝન્ પ્રષિસશ્ય વિરતટૂશમ .
॥૨૮॥ ૧૧ યત્તિર્ખવેચાવશાવરશ ત્રજ્ીયયાન્ । સય કૃણુશયં .
નુળ્યું મવિષ્યસિ નરવર ॥ ૨૨ ॥ વકોંરિન્ય રવાય-દ્સિ -
વાચ નિશસ્યાણો સૃદ્મપ્વે સિનાથ તમ્ | પંપૂફ્ય મિષિન.:
થશેન સ્ગાટૂમસુવવેષયણ્ ॥ ર૦ ॥ છ કપાલેમ ઘવે લ
જમાલ હ્િઝલસસઃ | થામટ્નં સ્થિત તિસં વર્યાત્તમયુતશ્થ .
યણ્॥ રૂ? ॥ લદ્સં વુશ્ભસ્સસ્થ્ થયમણ યત્થળેન લઃ । .
બર્લંઇયાતેશુ વાત્રેજુ વજું ક્ષિ; શંરુજા: ॥ ૨૨ ॥ ગથી" .
યવારય પુરતો યુતિટ્શ્રોટ્નોડમવળ્ । લ અઘયતસ્િ ર્વ સ .
સત છયે ગનો ૧૫૪ ॥ યેર ॥ ર્ાથલોડર્ય મવેસત્રાયઃ
વિસધે રીયતે યછુ । રાણસેમ્યઃ પ્રરાનેન ન 1વેંચિરવુળ્યમાવ્યતે ॥ ર૪ ॥ જેચિયૂગુશ્િસુવને મજ્ઞિતેડવ્યશ્થ નો
મવેવ્ । ળત્તિઃ પરનતિવા રાઝનપાત્યમથો પ્રર્રીયસાજ રે ૬॥
લતો પાન્યાનિ લર્જાળિ ફરે મૂતો સ્થિતાનિ ચ । આનીય
ચિજ્ધિગુલ્સશ્ય વુરો પ્રામમતાનિ ચ ॥ રૂ૬ ॥ વુંસોડ્સ્ય
દહિગર૧૯૫ ઘર્વમણઘ્ય વાતિમેઃ । ન ઉત્તિતમમસ્લોડમ
મક્ષિતેળુ ચ તેવુ ૧ ॥ રૂ૭ ॥ તતો યૂવા ૧૧ પ્રોગુર્ષાન્યં
જઞાવિ ન ઇમ્યતે | રતિ રૃૂતવચઃ કસ્તા ગનજેડવોઇલે
સ્પિતે ॥ ર્૮ ॥ શહ્લીલ્યુકસ્તાડપવદ્દિત્રો ન ણતોડલો જૂ
સફન્ | રીયલાસત્રસિત્યાદ તે ઝનાસ્સ ગયુશ્સકા ॥રે થા
શર્વેજાં દા ખાવ લવે રારા લસાઇલન્ | ગમ્મે સ્યયા-
ડ$ઞલિજીં ત્રણ્નન્ અસ્યતાં યત્ર તે શિ ॥ ૩૦ ॥
ખાહ્માયુ કહે છે-હે રાજન્ | ચદ્રકિર્યુ જેવી ધોળી
તારી કીર્તિ સાંભળી ડું અહીં આવેલો છું, માટે હું કે,
જે ધણા કાળનો અત્યત ભૂખ્યો છું, તેતે અન્ન આપી
ભોજન કર્ાવ, જેથી હું તૃત થાઉં, હે રાજન્ | મતે
જમાડવાથી તને સે! યગ્નેનું ફળ થશે,૨/-૨* કૉંડિન્ય
કહે છે-એવાં તેતાં વયન સાંભળી રાન તેને ધરમાં
લઇ ગયે।. ત્યાં વિધિથી તેની પૂન્ન કરી સ્વાદવાળું
અન્ન પીરસાવ્યું.9૦ તે સધળુીં અન્ન બઆાહાણુ મહારાજ
એક જ ગ્રાસમાં ખાઇ ગયા. પછી દશ હર્ માણુસો
માટે જે અન્ન રાંધેલું હતું, તે સધળું અન તેની પાસે
ધર્યું, તે પશુ મહારાજ ક્ષણુવાર્માં ચટ કરી ગયા. પછી
ચોખાનાં અસંખ્ય પાત્રો ચડાવી દીધાં ને જે તેયાર્ થાય
તે મહારાજતી પાસે ધરતા હતાઃ તે સવેતે મહારાજ
સ્વાહા કરી જતા હતા. ત્યારે માણુસોએ રાજાને કહું
૩ે,૨૫-૨૭ આ પ્રાયઃ રાક્ષસ હોવે જેઇએ. આને અધિક.
શા માટે આપો છે? કારણુ કે રાક્ષસને આપવાથી:
કાંઇ પણુ પુષ્ય થતું નથી.** જફેટલાક કહેવા લાગ્યા કે,
હે રાજન્ | ત્રણે જગત્ ખાવાથી પણુ આને તૃપ્તિ થશે
નહીં, માટે તેને કારુ અનાજ આપે।.*૫ પછી ગામે.
તયા શહેરમાં, પૃથ્વીમાં તયા ધરમાં જે અનાજ હતાં
તે સઘળાં લાવી તેતી પાસે નાંખ્યાં એને તે શંધળાં
ખાવાથી પણુ તે બાહાણુતું રૂપ ધારણુ કરતાર્ સવેભક્ષી

ટૂર્વાનું માહાત્મ્ય
હ્તા ન્ન્ઝઝકઝકટનનડનન્કનનનન્નઝ્ક્ડ્ડન્્ક્ન્્ક્્્ઝ્ઝ્ન્ઝનઝઝઝઝકક્્્ઝડડડ
ગણુપતિને તૃપ્તિ થઈ નહીં,*5-*% પછી દૂતોએ રાજાને
કહું કે, હુવે તો કમાંયથી ધાન્ય મળતું નથી. એવાં દૂતોનાં
વચન શાંભળી જતક ર્ નીચું જેઈ ઉભે! રજ્રો,*“
ત્યારે “કલ્યાણુ યાએ? એમ કહી તે મહારાજ તૃપ્તિ ન
થવાથી “અન્ત આપો! એમ ધેર ધેર્ માગવા લાગ્યા. મતુ-
ષ્યો ખોલ્માં કે,૨* હે મહારાજ | રાજાએ સર્વ મતુષ્યોના
ધરમાંથી સલળું અનાજ લઇ લીધું ને તે તમે સ્વાહા
કેરી ગયા, હુવે તો તમને જ્યાં ગશે ત્યાં જનખએા.**
હિંગ રવાશ- જીર્તિરશ્ય જતા છોવાત્ર રાતા ગના”
ર૧૬: । વૃત્તિજાસઃ લનાયાલો જ્ાતપ્ોડં વયં ત્રગે ॥ ૪૨ ॥
સુવ્ળીમૂતતેવ છોજેવુ મંખસન્ લ ટ્ર્ચે ૬ । વિત્તેચનાત્રિશિ-
રોમે છિગયોર્વર્ણ્ ॥ ૪૨ ॥ લન્મપ્યં પ્રાવિશત્લોડષિ
શફૃશ્યામીવ ઘશયા | લર્વોવસ્કર્દણિતં પાલુવાત્રવિવરિ-
તૂ । ૨૨ ॥ દ્તિ શળળેશવુરાળે ૨વાલનાલળ્ટે
8૧ અરયાયાન્સમેતા ૧ષા ॥
ભાહાણુ કહે છે-જનક રાજથી ખીન્ે કેઇ દાતા તથી,
એવી આ ર્ાજાની જગતમાં કીર્તિ છે તેથી હું તૃત થવા
અહીં આવ્યો તે હવે તૃમ યયા વિના કેમ “ઉં ?*પ્ તે
સાંભળી સર્વ મનુષ્યો ચુપ થયાં, આ મહારાજ ગામમાં
ફરવા લાગ્યા, તેટલામાં ત્રિશિરા અતે વિરેોચતાતું ઘર્
ન્નેવામાં આવ્યું;** તેમાં થોડે પણુ ઉપસ્કર્ હતે નહીં,
તે એટલે ચૃધી કે ત્રાંબા કે પીતળનું પાત્ર પણુ તેમાં ન
હતું, માત્ર ધરધણી અતે તેમતી બ્રી બે જણાં તેમાં રહેતાં
હતાં. તેની એદર્ મહારાજે પ્રવેશ કયૉ.*9 ઝએવી
રીતે ગણેશ્ઞપુરાયુના ઉપાસતાખંડમાં ૬૫ મો અધ્યાય
પુરે! યયે।.
જોંરહિન્ય રવાચ- પરાતાત્રાલનો તૌ તુ નમઃ પ્રાવારલથુતો । હિચથરો લર્યપાલુસ્વર્શેવાગિતાગુમી ॥ ૨ ॥ અચા-
સિતમગો નિત્ય ઝજેનૈવાણિજાઃ જિયા: 1 દહ્િગફ્વપરો-
ડવઘયસ્કુર્વાળો લશ્વસુટથે ॥ ૨ ॥ ઝં ચ સહિમાડુંગૈર્મશજેરસમિતો ₹તજ | જૂતિ ચ ગળનાય્ય પૃણિતાં વુષ્વવઉવેઃ ॥ યે ॥ ગનન્યમવરયા તાસમાં થત્તત્વરામ્યાં ટ્ર્સ
ભઃ । તાયસે જ્યર્તા વાજયં યન્તયા પ્રોચ્ચતેડનઘો ॥ ૪ ॥
સિચિજાષિવતેઃ જીતિ ફ્ઘ્યાડદ જુષિસો ગચ । શત્તિકા વઃ
લમાયાયો ન લ ભસ લતાયરોલ । ૧ વામળા ટાંમિજે-
નેવ લશ્વં ન વરિરષ્યતે । મમ રતિજરં જિંચિનૂષ્દે ચેટસ્તિ
ટ્રીયયાજ ॥ ૬ ॥ વપતી *થતુઃ- જજવરતી તવો યોડલો
તેન સત્તિને તે શૃતા | આવાન્યાં તુ ર્રિત્રિમ્યાં જિ રેય
સત્તિાર૧મૂ॥ ૭ ।। ગરીનરગહેયોડલ્વિસ્તણ્વૈનાવિ વર્ષલે ।
વિટુમાત્રેળ તદા લ જં પર્યવે વર ॥ ૮ ॥
કોડિન્ય કહે છે-એે ઓ પુરષને આસત માટે પૃથિવી
હતીન પહેરવા માટે આકાશ્ન હતું એટલે તે બમે દિગેબર
હતાં. તેઓની પાસે એક પણુ ધાતુનું પાત્ર હતું નહીં.૫
તેઓએ માગવા માટે હાથ લાંખો કર્યો ન હતો, તેએ
છછ
સધળી ક્રિયા જળથી જ કરતાં હતાં. તેઓના ધરમાં
ચારો તરફ માખો તથા મચ્છર્ ઉડતા હતા. તેમાં પેલાં
આપુરુષ અનન્ય ભક્તિથી પુષ્પપલ્લવવડે ' ગણુપતિની
પૂન્ન કરતાં હુતાં;૨-* તેતે જઇ મહારાજ ખોલ્યા કે,
હું કહું છું તે તમે સાંભળો. હું ધણુ! ભૂખ્યો છું*
જનંક રાજાની કીર્તિ સાંભળી ડું તૃ યવા માટે અહીં
આવ્યા, પણુ તે મતે તૃત કરી શ્રકયેો। નહિઃ કેવળ
દાંજિક કર્મથી સત્વ સચવાતું નથી; માટે જે તૃતતિ કરે
તેવી વસ્તુ તમારા ધરમાં હેય તો મને આપે.%
ઔપુસ્ષ કહે છેન્જે ચક્રેવતા રાનન છે તે પણુ તમને
તૃત કરી શકયો! નહીં, ત્યારે અમે કે જે ૬રિદ્રો છીએ
તે તમને કેમ તૃત કરી શકીએ (7 જે સમુદ્ર, નઠી
તથા નદનાં અસંખ્ય જળથી પૂર્ાતેો નથી, તે બિદુ
માત્રથી કેમ પૂરાઈ નય તે કહે.“ »
દગ ઝવાચ-મવરથા ટ્સ શ્વરવતવિ વઇુરતિવરં મમ ।
અમખવયરયા યશ થુંમેન વછુ ટ્સ રયા મવેલ્ ॥ ૬ ॥ હપી
ઝચણુ'- આવયોને ૪હે વજિચિચ્છવયસ્તે ટ્રિગોતમ |
વૂઝાથે મળનાયચ્ય વ્રાતર્યવાજરાદતાઃ ॥ ર૦ ॥ વપૂતિવૉ
મળનાથસેલ્તલ ણ્વતેડ્વશિષ્યતે ॥ દ્િગ રવાચ-મયલ્યા
ટ્સ: લ શ્જોડવિ લતે શ્યાઇારીયતાન્ ॥૨?॥ જોંશિત્ય
જવાચ-વિરોચના હૌ તલ્મે જુદા વાયવં તટીરિતન્ ।
ણે સૂર્વારુર મયસ્યા તેન રૃતોડમયદ્રિમઃ ॥ ૨૨ ॥
શાશ્યરમ વાયણામ વ નાનાપજઞાત્રતેવ 1 *્વંગનાનિ ચ
લર્વાળિ છેશચોપ્યાળ્યનેવષા ॥ ?રે ॥ મવત્યા વિતેચના-
ટ્સે ગાર્ત હૃવૉજીરેડલિઇન | જટીલ તાજ્નળહ્તં તુ ચન
પરા થરા ॥ ૨૪ ॥ વદ્થિન્ટ્વાજ્રે મકસ્યા રતે તેનાથ
મજ્ઞિતે । પ્રધાન ટિિલ્યાસ્ય તત્ક્ષળાઝ્ગટરાનજઃ ॥? ૧॥
ૃત્તિશ્ર પરતા તેન પ્રાણ તર્ણળસાત્રત:। આજિટ્િય ત્રિજ્તિન
રં તુત્તો દજાટ્િગવ્તફા॥ ૬ ॥ તત્યાઝ જત્વિતં શવ
વ્રવટોડમૂટ્રગાનન: । શતુફેંગોડર વિટ: શરારંદવિરસ્િતઃ ॥ ?૭ ॥ જતઈ વરશં તાજાં હત વરતજેડર્પવ્ ।
મદાર્દયુશુટો ૬ ઝન વ્ળકુંરમંરિતઃ ॥ ૨૮ ॥ હિય
વલવમીપાનો ફિવ્યમષાતુજેવનઃ । રવાચ તો પ્રલતાસ્તા
ઢૂંવતી લ મત્ઞાનનઃ॥ ₹૨ ॥ ૪ળીતં ત ૧૨ શીદ્ર તનતા
યં યતિચ્છયઃ ॥
ભરાહમણુ કહે છે-ભક્તિથી થોડું દીધું હોય તો પણુ
મને અતિ તૃપ્તિ યાય છે, પરંતુ ભક્તિ વગર દંભથી
પુષ્કળ આપવાથી પણુ મને તૃખિ યતી નથી.” સ્રા
પુરષ કહે છે-હે દ્િજશ્રેણ | સોગન ખાઇને અમે કહીએ
છીએ કે, અમારા ઘરમાં કાંઇ પણુ નથી, ગણેશ્નની
પૂજ માટે પ્રાતઃકાલમાં દૂર્વાકુર લાગ્યાં હતાં, તે વડે
ગણુશની પૂ4્ન કરી તેમાંથી એક બાકી રહેલું છે.
બાહાણુ કહે છે-એક ફૂર્વાકુર પણુ જને ભક્તિયી આપેલું
હોય તો મનેતૃતતિ થામ છે, માટે જ આપે! ૫? -૫૧

વતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
કૌંડિન્ય કહે છે-એવાં બાહાણુતાં વચને! શાંભળી વિરે-
ચનાએ ભક્તિથી એક દૂર્વાકુર તેને આપ્યો, તેથી તે
તૃત થયા,પ* કારણુ કે ભાત, દૂધપાક, પકવાન્ન, લેલ્ર,
ચોષ્ય અને કઢી વગેરે સધળું વિરોચનાએ ભક્તિથી
આપેલા દૂર્વાનાં પૂખણામાં જ થયું. હવે તે પૂખણું લઇ
મહારાજે હર્ષથી ખાધું, તેથી તેનો જઠરામિ તત્કાળ
શાંત થયો અને ક્ષણુવારમાં ઉત્તમ તૃપ્તિ થઈ. ત્યારે
તે મહારાજે પ્રસન્ન યઇ, ત્રિશ્ચિરાનતે આલિંગન કવુ,૫૨-૫૬
ને નિદિત સ્વરૂપને! ત્યાગ કરી હાથીના સુખવાળું, ચાર
હાથવાળું, કમલ જેવાં નેત્રવાળું, ચુંડાદંડથી શેિવું,
હાથમાં કમલ, માલા, પરર્ી અને દાંતને ધારણુ કરવું,
અમૃલ્ય મુમુટવાળું, કાતતા ઝુડળથી સુશેશજિત, અલોન
કિક વઅવાળું, દિભ્ય ચંદનથી ચચેલું, ગણુપતિનું સ્વરૂપ
ધારણુ કર્યું; અને પ્રસન્ન થઇ તે આપુરષને કહેવા
લાગ્યા કે,૫૦-૫૬ તમારા મતમાં જે જે ઇચ્છા હોય,
તે વર્ માગી લ્યે.
સાયચકુઃ- બન્થની યત્ર નૌ સ્થાયાં સત્ર તે રૃદમશિટિસા
॥ ૨૦ 1 યુસિર્થા ટ્રીયયાં શેવ હુસ્સરાટ્વલામરલ્ | ન
યાચ્યં વિગચિટ્મ્યસ્િ પારવશાહિમાનન॥ ૨૧ ॥ જોંરિત્ય
રવાશ--દૃતિ તટ્ાકયમાવળ્યે લયેલ્યુકસ્વા મગઝાનન: ।
વુમરાહિમ્ય વિવ્ષે મજ ત્રિશિરલ ૧1 । ૨૨ ॥ ણ્તશ્નાવ્
વારળા્ામાસોડલે વીયતે મયા 1 અલંજ્યમથળાયો ન
યુતિ દેવ: લસાયયો ॥૨ ર॥ યુર્થારુરેળ એેજેન લ તૃપ્તિ વરવાં
યયો। દૃતિ તે વષિલઃ ઘસ્યમાથવે મહિમા શુમઃ ॥૨૪॥
યુર્યાલસવળમવઃ કરવળાલ્ ઘષેવામ૧: | દ્લિદાલમિર્સ
મયરયા ક્ટણુતે શ્રાવવેશ ૧ઃ ॥૨૧॥ લ વુત્રધનકાતાહપ: ૧૨ત્રેદૃષ્વ મોવ્લે। શગાનને જમેડ્રજિ સિજ્જાસો યુજિતાતમાવ્
॥ 38 ॥ મળા ઝસુઃ-જલ્યાડવીણ્થસિટીદ્દાલમાશ્રયા થંશયે
ઘુત: । પ્રવેફે ઇહ તં જઞાઃ્વા જોંજિન્યો જુનિર્ત્રવીવ્ ॥૨૭॥
આશયે કટુ સે યાયયં લશયચ્યાવતુસયે । યટ્ટાસિ ઇહ્િ-
સ્યશ્ય સયાડડસા તસ્ય તેડનવે ॥ ૨૮ ॥ શક ટૂર્વાગુરં મધ
રશ્છ શીધ્ર ગિકોગલન | વટાશીવેચનં પૂવ વશ્રાચાચસ્ય
જાશનન્ ॥ ૨૨ ॥ યૂર્યાકૂરેળ તુત ગટયા લરિદાનય ।
ન સ્યુર્મ નાષિજં મશ તલ્ય મારચ્ઇુમાનને ॥ ૨૦ ॥૬્લિ
આપખળેશવુરાળે ૬૬ ઞધ્યાયાન્યમેક્ષા વષા લયા ॥
ઔપુસ્ષ કહે છે-હે દેવ | અમારો ન્યાં જન્મ યાય
ત્યાં આપમાં ભક્તિ યવી જેઇએ.૨” અથવા હે દેવ !
આ દુસ્તર સંસાર્સાગર્થી અમારી મુક્તિ કરે. હૈ
ગજાનન આપના ચરણારવિદ વિતા ખીજું કાંઇ પણુ
અમને નેધ્તું નથી*૨૫ કોંડિન્ય કહે છે-એવાં તેઓનાં
વચન સાંભળી “તથાસ્તુ' એમ કહી ત્રિશિરાને હર્ષથી
ફૂરીથી આલિગન કરી ગણુપતિ અંતહિંત થઇ ગયા;૨૨
એટલા માટે હું આ ગણુપતિતે દૂર્વાના ભારા ચહાવું
જે દેવ અસંખ્ય અતાજથી તૃત યયા નહીં ને એક
દૂર્વાતા પૂખણાંથી અતિપ્રસન્ન થયા.૨9-૨૪ હે આમ્રયે |
ભમે પ્રકારે પવિત્ર મહિમા તમને કહી સભળાવ્યે।, તે
દૂ્વાપેયુથી થયેલો છે અતે સાંભળવાથી સર્વ કામના
પૂણું કરનાર છે. જે માણુસ ભકિતથી આ ઇતિહાસ
સાંભળે અથવા સંભળાવે, તે આ લોકમાં પુત્ર અને
ધનનું ઉત્તમ સુખ ભોગવી અંતે પરલોકમાં આનદ પામે
છે. જે માથુસ કાંઈ પણુ કામના વગર્ ગમણુપતિને ટૂવી
ચઢાવે છે, તે ગણેશ્રજમાં ભક્તિવાળા યાય છે ને અંતે
મુક્તિ પામે છે.૨૫-૨૧ ગૃણૂ। કહે છે-એવેો ઇતિડાસ
સાંભળીને પણુ આશ્રયાને ફરીથી સંશ્રય થયે. તે જણી
કૌંડિન્ય ત્રષિ બોલ્યા કે,૨” હે આશ્રયે | તારા મનમાં
થયેલે। સંશય મારા ન્નણુવામાં આવેલે। છે તે દૂર થવા
માટે તું મારું વાકય સાંભળ. એક દૂર્વાતું પૂખણું લઇ
ત્વરાથી ૬દ્ર પાસે જા. છ્દતે આશીર્વાદ આપી દૂર્વાનાં
પૂખણાં જેટલું સોનું માગ ને તે લઇ અહીં આવ. હે
સુંદર મુખવાળી | દૂર્વાનાં પુખણાં ભારોભાર બરાબર
તોળાવી સોનું લેવું. પણુ વધારે એણછું લેવું નહિ.૨૬-**
એવી રીતે ગણેશ્રપુરાણુતા ઉપાસનાખંડમાં ૬૬ મો
અખ્યાય પુરે। યયો.
આસવ તેન છુનિના થવા મિત્રેતાર્મલિટને | છેં ફૂર્વાન
મુર રા શક્લન્િપિસાયયો ॥ ર ॥ તયુવાચાશયા શ
ફેહિ ને વાંચન શૂમવ | થાચિલું સ્વાં લવાયાતા અર્સવા-
થ્યાત્યુરેમર ॥ ૨ ॥ ૪ રવાથ-જિયર્ષ સ્વમિદ્ાયાતા
યજાશા વ્રેવિતાડમવલ્ । મયા થંત્રેવિતં સ્થાતે ગાતશ્વં
સ્મશત્તિતઃ ॥ ર ॥ આથયોવરાચ- ટૂર્યાોકુરશ્વ લુજયા
યડ્નવેલ્જાંચનં જુર | તર્મદ્ી'્યે શચીમર્તને ન્યર્વ ન ચ
વાડષિજમ્ ॥ ૪ ॥ રટ ૨વાથ- જૂતૈનાં નય શીદ રથ
કુચેરમવનં પ્રતિ। લ ૬ાસ્યતિ બુવળે શ ટૂર્વાફ્રસિસં સુમન
॥ખ॥ ચળા ઝઝુઃ- અવા રેવરાગસ્વ ફેવરૂતલ્લયા
ભટ । વ્રાયાહ્જુયે(સવનેં શતશ્ય વશનાતય્ા ॥ ૧ ॥ ગદ્ય
ટ્વારકુતિયં ગાવશ્વં પ્રફીયવાથ્ | દેળ વ્રેવિતા લાધ્વી
છુનિવલ્ની તથા લહ ॥ ૭ ॥ પ્રાવિતા મચે સેડ્વ યાનિ
ફેવ નમોડલ્સુ તે ॥ કુવેદ રયાશ- અસ્યાશ્રર્યતણું મનને .
યુનિ: શજલ્લયાડડશ્યા ॥ ૮॥ મોદાવિદા ન ગાનૈતિ ફૂર્વા-
ફુરમિતં જિવિવ | વાંચન તેન જિ વા સ્ચાટૂઇુજી જિં ન
હુવે એવી રીતે પતિતી આજ્ઞા થવાથી પોતાની ધણ
સિદ્ધિ માટે એ આમશ્રયા એક ફૂર્વાતું પૂખણું ભણ ઇંદ્ર
પાસે ગઇ$પ અને કહ્યું કે, હે ઇંદ્ર | પતિની આત્તાથી
સુંદર સુવણુ માગવા હું તમારી પાસે : ખાવી છું, : માટે *
તે મને આપે.૨ ઉંદ્ર કહે છે-હે કલ્યાણિ | તમે અહીં
શ્રા માટે આવ્યાં ? જે કોઇ સાથે કહાવ્યું હોત તે ડું
યયાગ્નકિત સુવર્ણું ત્યાં જ મોકલી આપત.* આશ્રયા
કહે છે-હે ઇદ્ર 1 એક દૂવાના પૂખણાં ભારોભાર સોનું * .

ડૂવાનું માહાત્મ્ય
કક્કડ ્વઝ્ન્ન્ન્્ન્્્ન્ઝ્્ન્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ટટક્કટ્ઝ્કન્ટન્્ન્ન્ન્ન્ન્ન્ન્ડ્ડઝ્ઝ્ઝ્ન્્ઝઝ્્કડઝડડ
લેવું છે, પણુ તેથી અધિક કે ન્યૂન લેવું નથી.* ઇદ્રે કહે
છે-હે દૂત | આ આમશ્રયાને ત્વરાથી મુખેર્તે ધેર લઈ
ના; તે તેને દૂર્વાકુર ભારોભાર સુવણું આપરે." ગણે!
કહે છે-ઈદ્રેતી આજ્ઞાથી તે દૂત આશ્રયાની સાથે કુખેરને
ઘેર ગયે. ત્યાં જઇ કુખેરને કહ્યું કે, ઈદ્દે મારી સાથે
આ પતિત્રતા સુનિપત્તીને મોકલેલાં છે, અને દૂર્વાજુર
ભારોભાર સોનું આપવા કહેલું છે, માટે તે તેણીને
આપે,” હે દેવ | આ મુનિપત્તીને આપની પાસે
પહેચાડ્યાં. હવે આપને પ્રણામ કરી હું જાઉં છું.
કુબેર કહે છે-મને મોટો અચૈખે થાય છે! હું ધારૂં છું
જ, કૌંડિન્ય મુતિ, ઇંદ્ર અને આશ્રયા સર્વે મોહમાં આવી
ગયેલાં છે. અરે દૂર્વાકુર ભારોભાર સોનું કેટલું ?
અને તેથી શું થાય ? તેઓએ પુષ્કળ સોનું કાં ન
રળા જચુઃ- છમમેવ રર સહ્ય યું વાશનં લુ લઃ ।
ન જત્રાદ મયાજ્નઉન્પનાપિજતિશજયા ॥ ૦ ॥ શ્યર્ળશારઘુણાર્યાં લૈ થૂર્વાજુસ્તષારયળ્ | નામવત્તઉયા તથ્ય પર્યાદ
સત્ત દાટજત ॥ ૬? ॥ વળિયયુજા ઘમાનીતા યત્રાવિ
નામયત્લમમ્। તૈછજારતુજાયાં છુ યૂર્વાકરલમ ત ચ॥?૨॥
પટો ચરણણતશ્યત્ર દાટ ર્સતેવલઃ । રૃવીફુરોડવરત્રાવિ
ચાતિ પત્રમપસ્સથા ॥ ૬ર ॥ અગ્યર્ન્યદખૌ સત્ર જવેર:
થાવનં ચુ । તશાવિ નામવરેન લસ રૂર્વાકરળ વ 1૨ ૨॥
લવ ઘતેશ રય ટ્રડ્યું ટ્સ તેન નિરીંટ્રવત્ | લયાષિ નામવ-
' શ્ય તેમ રુર્વાકુરેળ સત્ ॥ ૨૧ ॥ ૧ત્નીસાદૂતય માં પ્રાઇ
છુરેર: જોતુજાન્ગિય: । ૧૬ મટાજયતઃ જખ ધટારેદળસશતઃ ॥ ૧૬ ॥ ન શમ ચેસ્લમારોશ્મે નિગ્રલપનરિરથયા ।
વસિત્રલાડયા થશ્ય ઘટમારશોે સયા ॥ ૧૭ ॥ ન લમા
જાવિ તેનાલીસલઃ ર્યા શરી જશે | ધટમપ્ને છુષેત્તેડ્લો
ન શોપ ઝાચહેંડ્જ₹: ॥ ₹૮ ॥ જ્શ્વા રૂતશુલારિજો શાન
શર લતામયો | છજીયટ્થ્યલર્િો પટમારઇદ સયમ
॥ ૬ ॥ ર્વાજુતો નશોપ્મે લ તથાવિ લતા | અપો-
છુશો મયશ્રિસાં જિમેયહિતિ શિંધયન્ ॥ ૨૦ । વિષ્જું દર
જ લસ્માર સત્રારોદ્રળવાસ્યયા | સત્રારતો લનમરો વટસાતા સવા ॥ ૨૨ ॥ તથાવિ નોષ્વમમતસવ્ાયૂર્યોયર:
શ્જુટણૂ ભલશ્તે સભ રસ૬: શિવવિષ્શુષને*૧₹1: ॥ ૨૨ ॥
વર્ખેટ્રાત્રિમશ્યો ેંકિન્યમમિસો ૫૨: । જેવા રેવર્ષવશ્ાવિ
લિટ્વિયાપરોશમાઃ ॥ ૨રે ॥ હિનાંતે ચમનુ્રાત્તે રગ નીઇન
સિવ પણ્િળા | નતમજસ્ય થર્નિં વર્વે પ્રોયુશ્હ્િિયેન
ગણુ! કહે છે-એટલું કહી કુબેર તાત્યા વગરજ
આશથ્ચયાને પુષ્કળ સોનું આપવા લાગ્યા, પણુ પતિના
ભ્રયથી તથા વધારે એછાની શોકાથી તેણીએ લીધું
નહીં,૫૦ ત્યારે સોનાને કાંટો મગાવી એક તરફે દૂર્વાતું
પૃખણું રાખી કુમેરે સુવણું તોળવાનો આરંભ કર્યો, ને
જ્યારે તે કાંટામાં સોનાનું વજન થઇ શકયું નહીં;પ પ
ત્યારે વાણીઆનાં ત્રાજવાં મગાથ્યાં, તેથી પણુ કાર્ય થયું
નહીં, પછી તેલીનાં ત્રાજવામાં પણુ ફૂર્વાકુર બરાબર
સુવણુનું વજન ન થવાથી એક ધટ (વજન કરવાતે
અતિ મેરે કાંટો ) ખાંખ્યે. તેમાં એક તરફ દૂર્વાકુર અને
એક તરફ સોનું મૂકયું તો પષ્યુ દૂર્વાકુર તર॥્નું ત્રાજવું
નમવા લાગ્યું.૫૨-૫૨ ત્યારે કુબેર અધિક અધિક સુવ
નાંખવા લાગ્યા તો પણુ દૂર્વોજુરતી ખરાબર થયું નહીં. પ*
પછી ભંડારમાં જે હું તે સઘળું નાંખી મોટા પર્વત
જેવડો ઢગલો કર્યો તો પણુ દૂર્વાકુર બરાખર્ થયું
નહીં;પપ ત્યારે પોતાની ઔને ખોલાવીને કુખેરે કહ્યું કે,
હે ઓ |! મારા કહેવાથી તું આ કાંટામાં બેસ.૫5 તેમ
કરવાથી પણુ બરાબર નહીં થાય તો મારં બળ તપાસવા
માટે હું પોતે બેસીશ. એવાં કુખેરનાં વચન સાંભળી તે પતિ-
તરતા કાંટાપર ખેઠી ને પછી પોતે બેઠા તે! પણુ બરાબર
ન થવાથી મુખેરે ધટર્માં પોતાની નગરી રાખી તે। પણુ
દૂર્વાકુર ઉંચા થયો નહીં.૧૦-૧૬ દૂતના મુખથી તે વાત
સાંભળી પોતાનું ધન લઇ હાથી ઉપર ખેસી ઈંદ્ર પોતે
આબ્યો, અતે ધન સહિત ધટમાં બેઠો તોપણુ દૂવોકુર
ઊંચે થયે! નહીં ત્યારે ઇંદ્ર “આ તે શું !' એવી ચિતામાં
પક્ઞો.*૬-૨* પછી તે ધટમાં ખેસવા માટે ઇદ્દે વિષયુ અને
શંકરનું સ્મર્ણુ કર્યું તેથી તેએ પોતાનાં શહેરોની
સાથે આવ્યા અને ધટમાં બેઠા,૨૫ પણુ પેલે। દૂર્વાકુર
ઊંચા થયે। નહીં. ત્યારે શિવ, વિષ્ણુ, કુબેર વગેરે નીચે
ઉતરી વરણુ, અસિ, વાયુ, ખીજ દેવ, દેવર્ષિ, સિદ્ધ;
વિધ્યાધર અને સપૌની સાથે જેમ સંખ્યા વખતે પક્ષીઓ
પોતાના માળા પ્રત્યે આવે છે તેમ કોંડિત્ય ત્રદષિતી પાસે
આવ્યા, ને તેને પ્રણામ કરી, ખિન્ન મનથી સર્વે કહેવા
ઘર્વે ઝશુઃ- જશિને વિજ્યું ચાસ ૬મેનાશવ ઓ છને ।
પૂર્યવુળ્યમવાથ્ને જલ્યાળ નો મષિવ્યતિ ॥ ૨૫ ॥ લવ
ઘરગ્યાઇવં ઘર્ટ્ય લર્વેવામથ ૧: શરમ | સહિમાનં ન
જાનીમો ટ્વીજુરલયુગ્રયર ॥ ૨૬ ॥ શ્યર્યોજુરતુછાં તણો”
જ્યમવિ નાજમણ્ | રગાનનસિર્લ્યસ્ય છ્વયા મવસ્યાન
પિંતશ્ય ષ ॥ ૨૭ ॥ જાનીયામ્તફિનાર્ન ૧: લચ્યજ્
ટ્ીથુરસ્ય ફિ | રગાનનેજમજવરય સવસસસપતો ખશ
॥૨૮ ॥ ભવાવિ મશાન જો જ્ઞાનીચારર્વરેણિનામ ।
ણ્યયુવરગા ચુનિં લર્વે પૂર્વ પૂગ્વ્ રગાનમમ | ર્ન લમાર્ય
શુવુજુલ્ુદવુર્નુતુર્ગજુઃ ॥ ૨૬ । ન દ્રજ્ઞા ન ૬રિઃ શિવૅદ્રમ-
₹ો નાપ્નિવિવશ્યાન્ યમઃ શેોડ્શેવયછાનિષિશ્ર વશ્નો મો
ંદ્રતા માનિસો | નોવાચાતષિવો મશેવ મશ્શો નો ૧૫રળનાંમિત માણારમ્યં વર્વિજ વેવનિગમેરણાલશ્વલ્ય તે
॥ ર૦ ॥ છવ લંલોષ્ય શર્વે તે ફેષફ્રેવં સગાનનજ્ શતિ ચ
લમણળાવ્ય ય૬ઃ સ્વં સ સિજેલમન્ ॥ ૨? ॥ આજ્યાવિ
સલો જાર ર્યાવાદારસ્યજુસમમ્] | વિજલ્સા મરેવાયને

ત્રતરાજન્ભાષાટીકા સહિત
લા ર્કાસિઃ પમેપૂશવવ ॥ રેર ॥ વિશેશ્વરં ઘર્વરેવં લષે-
છુ્યામિરલિસમ્ । પ્રળનામ જ કમેશિન્ય મતાર લસ્થવારિ-
મમ્ ॥ ર૨ । રવાશ ઇપ્રલત્રા શા સ્વાઘાર્ન વિંટી
ઝશજ્ | માદશી નેવ ફુછાડર્તિ યા લે વાયવે લંશયા
॥ ર૪ ॥ થવિશ્ેષવિહુવાં સ્્વામિન્ વિજ્ઞેષવિટૂષા ત્વયા ।
લસ્યજૂ %ત સત વિમો શવેમૂતય્યાવતા ॥ ર્૧ ॥ યત્ણમશ્વાપરાપં મે સ્વાતફ શરળાનતા | તતઃ પ્રાત: લયુત્થાય
સર્યા આરાય શસ્યરે ॥ ર૬ ॥ શાત્વા રેય લમમ્યચ્યે ર્યા
પળમકુર્યસાળ્ | અનન્યમવરવા જ્ઞાઘ્યા સો રૂર્ગાતાદાથદયજુ₹મ૧ ॥ રેછ ॥ સાર્યદ્રાતર્વફેક વૃગર્મતો નિશ્સરજ |
સ્ઘજ્યા ચં ત્ર દાન જઞાહ્થા દેવો મગાનનઃ રે ૮॥ જૃવયા
ઘરચાવિદઃ સ્વપામ પ્રત્યયાર્યલ્ ॥
સધળા કહે છે-હે મુતે | પૂર્વે જન્મનાં પુણ્યથી
થમાપનાં દર્શન થયાં ને તેથી અમારાં પાપ નણ થયાં;
હુવે આગળ પણુ અમાર કલ્યાણુ થશૈ.૨ " હે મહારાજ |
આપર્નાં પત્તીએ અમા સધળાનું સરવેસ્વ હરી લીધું,
દૂર્વાકુરનતા મહિમાં અમે જણી શકતા નથી. ત્રણે
જગત્ પણુ દૂર્વાકુરતી બરાબર્ થયાં નહિ. આપે
ભક્તિથી ગણુપતિના મસ્તક ઉપર્ ચડાવેલા દૂર્વાજુરનો
યથાર્થ મહિમા કે।ણુ નનણી શકે ? ( અરયૌત્ કોઇ નહીં )
ગણુપતિની અનન્ય ભક્તિથી, જપથી અને તપથી
આપનો મહિમા પણુ સત પ્રાણીઓમાં કે।ણુ
જાણી શ્રકે ? (કોઇ નહીં. ) એ પ્રકારે કરી ગણુપતિનું પૂજન કરી મુનિ તથા મુનિપત્નીનું પૂજન કરી
સર્વે સ્તુતિ કરવા લાગ્યા તથા નાચવા અને ગાવા
લાગ્યા**૦-૨૯ હે ગણુપતે ! બહા, વિષ્ણુ, શંકર,
દ્ર, વાયુ, અસિ, સૂર્ય, યમ, સધળી કળાને ભંડાર્ શેષ;
વરુણુ, ચૅદ્ર, અશ્ચિનીકુમાર, બુહસ્પતિ, ગસ્ડ, કુબેર, અને
અંગિરા કોઇ પણુ આપને! મહિમા જણુતા નથી. કારણુ
કે વેદો પણુ આપતું સ્વરૂપ જણુતા નથી.** એ પ્રમાણે
ગણુપતિતે પ્રસન્ન કરી સ્ુનિતી આત્તા લ૪ સધળા
પોતપે।તાને સ્થાને ગયા**૧ પછી દૂર્વાનું મોટું માહાત્મ્ય
જાણી પતિના કહેવા ઉપર વિશ્વાસ આવવાથી આશ્રયાએ ગણુપતિ કે, જે સર્વના દેવ છે અને સવે દૂર્વાવડે
જેની પૂશ્ન કર્ છે તેતી દૂર્વાવડે પૂન્ન કરી. પછી
આત્માની નિંદા કરી એ આશ્રયા પ્રસતાથી સલવાદી
પતિને પ્રણામ કરી કહેવા લાગી કે, હે નાથ | ડું જેવી
કાઇ પણુ ઔ દૃષ્ટ નહીં હોય; કારણુ કે મૈ આપતા વચન
ઉપર્ વિશ્વાસ રાખ્યો નહિ.??-** હે સ્વામિન્ |
વિદ્દાનોમાં શ્રેણ તથા સર્વ પ્રાણીઓપર ૬યાવાળા આપે
મારૂં ભલું કર્યું.૨૫ હેં મહારાજ | હું આપતે શરણું આવી
છું, માટે મારો અપરાધ ક્ષમા કરે।. એવી રીતે પતિને
કહ્યું. પછી તે સ્રી પુરુષ ખન્ને પ્રાતઃ કાળમાં વહેલાં ઉઠી
સતાન કરી ગણુપતિનું પૂજન કરી દૂ્વા ચડાવવા લાગ્યાં.
ફૂર્વાનું ઉત્તમ માહાત્મ્ય જાણી તે આ પુર્ષ ખન્ને યસ,
ત્રત, દાન સધળું છેડી અનન્ય ભક્તિથી પ્રાતઃકાળે
અને સાયૅકાળે ગણુપતિનું પૂજન કરવા લાગ્યાં,*5-૨૬ આ
વાત નાણી પ્રસન્ન થયેલા ગણુપતિએ કૃપા કરી તેઓને
પોતાનું પદ આપ્યું, .
રાળા રગુઃ- અમા વળિતં યૂર્યાતાદાસ્ન્્યસિય્યુશમ૧ ॥ રે૨ ॥ અશેવવળને જ્ેષો નેશો નેશો દરીશ્રસે ।
મેજોજ્ય ભુજીયા શય્યા: પત્રે મૈવ લ્ય મવેલ્ ॥ ૪૦ ॥
છૂ્વેતિશ્તરળાત્યાર્ષ ત્રિવિષ વિજય ત્રતેય્ । સહ્લ્ણષો
સ્સ્થત ટેવો વલ: લોડવિ રઝાનનઃ ॥ ૪૨ ॥ દૃલિ ચિંતા”
મળે: શેત્રમણિમા વળિલ: સ્જુટળ્ । મવળાસ્રીલેનાટથાનાન
સુશિયષિવ૨પ૨: ॥ ૩૨ ॥ શ્સર્માથ્ જારળાયાર્ન
ત્રયાળાં પ્રેષિત જુમમ્ 1 રાવમશ્ય સુશાર્રવા રતા જયે
છપર્ચય જશ ॥ શેરે ॥ થજાંરાળ્યા શીતનાણાય સ્તાનીથા
સળખાશ્સ: | વાયુના પ્રેરિત લાવિ મયા યૂર્વા ચઝાનને
॥ ૩૪ ॥ થતલ્તશ્ય શ્રિયા છુર્વા વંતુટોડલો વિનય: ।
સિઘ્વાપત્યાત્રયાળાં ચ લાન્નિષ્યં ટ્સવાનિઝમ્ ॥ ૪૫ ॥
મપમાત્રેળ ર્વાયાઃ સંછુટો આયતે વિણુઃ 1 પ્રઘંમેન છુ
માવાથ જિ પુનમેસ્તજાર્પળાઘ્ ॥ ૪૬ ॥
ગણે! કહે છે-દૂર્વાતું અતિ ઉત્તમ માહાત્મ્ય વર્ણુવ્યું,**
તેનું સધળું માહાત્મ્ય વણુવવાને શેષનાગ, શંકર કે વિધ્યુ
કાઇ પણુ સમર્થ નથી. ત્રણે લોક દૂવાનાં એક પાનડાંની પણુ
ખરાખરી કરી શકે તેમ નથી.*૦ જૂર્વા' એ તામતું સ્મરણુ
કરવાથી પણુ કાયિક, વાચિક અને માનસિક એ ત્રણુ પ્રકા-
રનાં પાપે। નદ યાય છે, કારણુ કે દૂવાના સ્મરણુથી મણુપતિ
રવતું પણુ સ્મરણુ થાય છે.“પ આ પ્રમાણે ચિતામણિ
ક્ેત્રના મહિમા સપણ રીતે કડી સભળાવ્યે।, જેનાં શ્રવણુથી, ીતેનથી તથા ષ્યાનતથી ભોગ તયા મોક્ષ મળે
છે.*૨ એટલા જ કારણુથી ત્રણુ જણુને ઉત્તમ ગતિ
પ્રાસ થઇ. ખર અને બળદના મુખમાંથી પડી ગયેલી
દૂર્વાને તાઢતે નાશ કરવા માટે ચાંડાલી લાવી, તે દૂર્વા
હવામાં ઉડવાથી ગણેશના મસ્તક ઉપર પડી, તેથી
ગણેશ કે જેને દૂર્વા અતિપ્રિય છે તે પ્રસન્ન થયા, તેથી તે
ત્રણેને પાપરહિત કરી સાલેકય મુક્તિ આપી.*૨9-૪૫
દુર્વાતા ગંધથી જ ગણેશ પ્રસન્ન થાય છે, ત્યારે પ્રસ
ગથી વા ભાવથી તેના મસ્તકની ઉપર્ દૂર્વા ચડાવવાથી
તો કેમ પ્રસ ન થાય ? ( અવશ્ય થાય. )*5
ઇ્રજોયાવ- રતિ યૂતસુલાટ્રાસ! બતો મહિમા તર્ા ।
માયા જુનિમિડ ઘવેને રછો ન પથ લંશુલ: | ૩૭ ॥
આલ્વા યૂવાજુરાન્ રૃ વુવૂગુલો વિમાવવળ્ | તેવજા*
શ્રાવિ હૂર્વામિરાનજુઃ બ્રીચગાનનસ્ ॥ ૩૮ ॥ આલન્ શર્ષે .
ર્સિય્રેફાલ્તેગઝલા સૂર્યવર્જલઃ । *ટળ્યંસો શિચ્યવાશાનાં નાના”
રાવાન્ શરમ: ॥ ૪૬ ॥ વિમાનવરતાશરા હિવ્યવજાસુજેન
૫ના! । યાતા વેનાચકં ખાત જેત્િકૂયં ચ પારિળઃ 1૧૦॥

લક્ષાદિ ડૂર્વાપૂજનનું ઉધાપન
તરા મારરિજાઃ જેશિરાનવાસસં મફોલ્લમન્ | ટં ર્થાસિ-
રાનશુર્જામિંશતિમિઃ શ્પજૂ ॥ ૫? ॥ મુયસ્યા મોનાંશ્ર તે
છરે માળેશ સ્પાનમારમન્ । વિમાનતવિ ચણિસમૃષ્વે સરવુ-
્યુંગતઃ ॥ ૧૨ ॥ લસ્સામૂળેશમજોન જાર્પે સર્વામિરથન
મજ | મ જરોતિ મરો ચશ્સુ પ્રમારાસામિત્ત્જનણ્ ॥ ૧ર ॥
જા(રાજ: લ તુ વિશેચો નરજાન્પરાવ્યુયાય્યકૂન્ । ન ન્યુ
નિરીશેલ ૧૨ાશિયુવિ તામવઃ ॥ ૧૨ ॥ યુ યૂર્વાસિરમસં
મ્ેથશેશં રાળાગમમ્ | સસ્ચ ર્શનતોડન્યોડવિ વાપી શુસ્િમિવાન
શુથાલ્ ॥ ૧૫ ॥ અહાને થકુર્થાળામેશયેવાસિપૂગમેવ ।
જપલંફ્યાકટ્ાસિ પૂઝગેશો રતાનનણ્ | તેનાવિ અરિ
મુળિલા મૃત પૂગા ન ઘશય; ॥ પદ ॥ ત્રણોવાશ-ર્તિ
તાનાવિષો ₹ાઞન્ મહતા જષિવલસ્તવ | તેસિદાલસ્ણુ
મથાળાં અવળાસ્વાવનાશમઃ ॥ ૧૭ ॥ માજવેયો રુઇશુ્તુ
પ્રિયે વુત્રે તિવેય્યેલ ॥ (દ 'સ્યાચ-દ્તિ પ્રદાણુશાચ્છીતયા
૧રમાશ્યાનજુસસથ ॥ ૧૮ ॥ નનેર્ પરમપ્રીતો નનાત ૧૫છાલનષ્ । તથ્ાશષયા ચયો સ્પાન શ્ગકીયં વિસ્સથામ્મિત:
॥ ૧૨ ॥ દતિ ખીરળેશવુરાળે સવાલના ર્ગામાદ્ાહ્મયે
૬૭ સમોડ્યાય: શંપૂર્ણઃ ॥
થા કહે છે-સવ મુનિઓએ ન દીઠેલે અને ન
સાંભળેલો એવે દૂર્વાતો મહિમા દૂતના સુખથી રાજનએ
સાંભળ્યો.*9 પછી તે ૨1” તયા તેનાં માષણુસોાએ
સ્નાન ટરી દૂર્વાકુરોથી ગણેશ્રતું પૂજન કર્યુ,” તેથી
તે સધળા સુંદર્ શરીરવાળા તે સૂર્ય જેવી કાંતિવાળા
થયા. દિવ્ય વાદોતા નાના પ્રકારના શખ્સો સાંભળતા
અલૌકિક સ્પવાળા થઇ દિવ્ય વસ્ર અર્લકાર્ પહેરી
ઉત્તમ વિમાનમાં બેસી ગણેશલેકમાં ગયા.*૬-૫૦ તે
મહોત્સવ નવા આવેલાં કેટલાક નગર્વાસી માણુસોએ
એકવીશ્ન દૂર્વાવડે ગણેશની જૂદી જૂદી પૂન્ન કરી, તેથી
તેએ આ લોકમાં ઉત્તમ ભેગ ભોગવી અંતે ગણેશલે।-
કમાં ગયા* તેના પુણ્યથી વિમાન પણુ ઉંચુ ચાલ્યું,પ૫-૫૨
માટે ગણેશ્રના ભકતોએ દૂ્વાથી તેનું પૂજન કરવું* જે
માણુસ પ્રમાદથી દૂર્વાવડે ગણુપતિનું પૂજન કરતે! નથી
તેને ચાંડાલ સમજવે।, અને તેને અનેક નરક ભોમવવાં
પડે છે. કોઇ વખત તેવા મતુષ્યનું સુખ ન્નેવું
નહીં.૫૨-૫૪ જે સાણુસો દૂર્વાથી દેવતા દેવ એવા
ગષુપતિનું પૂજન કરે છે, તેનાં દરોતથી પાપી પણુ
શુહ્ધ થાય છે.“પ૫ નને ધણી દૂર્વા ન મળે તો એક
દૂર્વૌથી જ પૂજન કરવું, (લક્ષ દૂર્વાયી ગણેશતું પૂજન
થાય છે) તેમ કરવાથી પણુ કરેડગણી પૂનતું ફળ
થાય છે, એમાં સશય નથી. બ્રહ્મા કહે છેન્હે
૨જન્[1 જે સાંભળવાથી પાપને! નાશ થાય છે, એવે
નાના પ્રકારનો દુ્વાોતો મહિમા તયા ઇતિહાસ તમને
કહી સંશળાવ્યો.*૦ આ ઉંતિહાસ દુષ્ટ ખુહ્ધિવાળાને
કહેવો નહીં, માત્ર પ્રિય પુત્રને કહેવો. ઈદ્રે કહે છે-મે
પ્રમાણું થહાના સુખથી ઉત્તમ આખ્યાન સાંભળી તે
અતિ પ્રસન્ન થયે; અને વિસ્મિત થયે।. પછી બાને
પ્રણામ કરી તેતી આજ્ઞા લઇ પોતાને સ્યાતે ગયે. ૧૬-૫૪
એ પ્રમાણું ગણેશપુરાણુમાં ઉપાસનાકાંડર્માં દૂર્વાતું
માદાત્મ્ય કહેલું છે.
લક્ષાદિ દૂર્વાપૂજનનું ઉદ્યાપન
અયોચાપતવ્ ॥ રચાવન જ જીયોશ ફેશવાજાસલાઃ ।
માવે વા જાલિજે માહ્ આપાહે બરાયળેડવિ વા ॥ ? ॥
અન્ઘેવુ વુળ્યકાસેજુ ત્રતતેતસ્લમાચરેલૂ | પ્રાતઃ સ્નાન વિષા-
યાય ટ્સપાવનપૂધવ્ ॥ ૨ ॥ ધૌસવશષરો મૂશ્વા મિત્યકામે લતાષોેલ્ | રેથવૂગામફં વાષિ ફેવાઇથસયાવિ યા
॥ ર્ ॥ ચોસવેનાતુણિવ્યાસુ પાકના વૃન્્મવેન વા । પંશસિર્ભાભ્ળેડ શાર્ષ મૂવા ચ લ્રસ્તિવાયન થ્ ॥ ૪ ॥ માંરી-
આરં પજુવીલ જજ્પૂગાવિષો હિઝ: | પ્રાળાવાતતરયં સસ્થા
દેરજાકો લ્મપત્ગુષીઃ ॥ ૧ ॥ મગાનને ચતુથોછુમેકર્ણસવિન
વાસ્તિમ્ । વિષાય ફેસ્તા વિદેશ ફેમપીટાલનસ્યિસન
॥ ૬ ॥ તયા શ્ેતસરથી રવી સક્ાયારાથેમારરાલ્। બંસ્ાવ્ય
વિજ્તદ્લીરં વશે સાવ્રનાગને ॥ ૭ ॥ વેટિસં રજયશેળ
લયસોમટ્રમરજે । વૂગવેટ્રાકુવુમેઃ શમીવૂર્માસિર્પયેથ્
॥ ૮ ॥ મપણુષ્વેશ્ર ખૂવેશર રીપેનેવેચતોરજેઃ | વશ્ચાટૂંધાટવન
રર્યામિર્વેચેટ્રળનાયજન્ ॥ ૬ ॥ મર્યા નામલશસેળ -
જઅપથા શસનામમિઃ | લેણા લજ્જા પૂઝા શણયારીન
દીના લુ નિષ્વા ॥₹૦ '। છયે લવર વિષિવત્વૂગાંતે દોસત”
સાસ્મેણ્ | બાચાર્ય વરવેરપૂર્વજસ્તિગમેવવિશસિઃ ॥ ૨૨ ॥
દેશ અને કાલતે અતુસરી આ વ્રતનું ઉદ્યાપન કરવું.
માધ, કાર્તિક, ભાદ્રપદ, આષાહઢ, ત્રાવણુ વા ખીન્ન પણુ
પુણ્યકારક માસમાં આ ત્રતનું ઉધ્યાપન કરવું. પ્રાતઃ-
કાળમાં દાતષુ કરી સતાન કરી ધેોયેલાં વસ્ત્ર પહેરી
તિત્યકર્ષ કરવું. દેવપૂક્નના ધરમાં વા દેવાલયમાં જ"
છાણુથી અથવા માટીથી લીંપી પાંચ ભાહાણા પાસે
સ્વસ્તિવાચન કરાવવું. લક્ષપૂ”્નના ઉદ્યાપનમાં નાંદીશ્રાદ્ધ
પણુ કરવું. ત્રણુ પ્રાણાયામ કરી દેશ્ચ તથા કાલનું
ઉગ્ચારણુ કરી; ચાર હાથવાળી, એક રદાતવાળી અને
સોનાના પાટલા ઉપર ખેઠેૅલી ગણેશની મૂર્તિ સનન્્સુખ
રાખવી. તેને ખેસવા માટે ભાવથી સોનાની દૂર્વા
કરાવવી. તેતે લાલ વસ્ર પહેરાવવાં, સર્વતાભદ્રમેડલ
કરાવવું, તેમાં ધડાની સ્થાપના કરી તેની ઉપર ત્રાંખાનું
પાત્ર રાખી તેમાં પેલી ગણેશ્વતી મૂર્તિતી સ્થાપના
કરવી, લાલ પુષ્પ, ખીજડીનાં પત્ર, દૂર્વા, ચદત અને
પુષ્ષાવડે તેની પૂજન કરવી, ધૂપ દીપ કરવા; લાડુનું
નેવેધ કરવું. પછી ભ્રક્તિથી હજર અથવા સે। નામથી
ગણેશ ઉપર ચદન સહિત દૂર્વા ચડાવવી. સૈખ્યાવાળી
પૂન્ન સપ્ળ થાય છે અને સખ્યા વિનાની નિષ્ફળ થાય
છે» માટે સંખ્યા રાખી દૂર્વા ચડાવવી* એ પ્રમાણે વિધિથી

વતરાજ-શાષાટીકા સહિત
પૂના કરી હોમના આરંભ કરવે।. પ્રથમ આચાર્યને વરાવી
એકેવીશ ત્રાત્વિજો વરાવવા,૫-૫૫
રળાર્નાવેસિ મંત્રેળ અચલ ફોમમગ્યરેલ્। અપવા યૂર્વામજ્રેળ અયુસં ભ લમાજરેણૂ ॥? ૨॥ રૂર્યાસત્ર:-સ્યં યૂ્વડજલગઝમમાતિ વંજિસાલિ રાર: । વોઆન્વં લસસિ રફ શર્ષજાર્મજરી સય ॥ ૨ર ॥ યથા શાશાપ્રશાલામિવિશ્સતાસિ
સદ્દીથછે। તથા સતા વિ શસાનં દેણિ સ્તવસગરાસરવ ॥૨૩॥
લદસમાતમિરદોમ સ્વાદાજારલમન્વિતે: | મણુખિમેસ્તિજે-
છોગે: ર્પુજેરિજલરજેઃ ॥ રખ ॥ ૪૨૬ુજે: વાયલાનેન
ભષુતેન વ જારવેય્ | પૂર્ળાદુિં તત: કૃત્વા ચષિયાર્મ સસશ્રરેલ્ ॥ ૨ ૬ ॥ દોસશેવ લતાષ્યાય ત્રાણળાન્મોગયેસતઃ ।
આપાર્ય પૃણવેલ્વશ્રાટૂશાઉયારમૃૂષળે; ॥ ૨૭ ॥ ર્વ મે
ત્રશળાહિઇં ત્રસ છોજોપવારકન્ | તફેસલ્જષિરસ સેડ્ય ગુર
વુત્રાર્યતાયુરાલ્ । ય દ *ટળુયાટૂયસ્યા વાઝપેયજજં ઇમેલ
॥ ૨૮ ॥ ફૂંતિ જજ્ઞટ્્વાપૂઝનોવાપને ભપુળન્ ॥
'રળાનાંત્યા” એ મંત્ર અથવા ટૂર્વામંત્ર ભણી ૬શ
હજાર આદુંતિ આપવી. દૂર્વાનો મંત્ર-“હે દૂવે ! તમે
અમૃતજન્મા છે, દેવ તથા દેત્યો તમને વંદન કરે છે,
મને સોભરાગ્ય તથા સૈતતિ આપો ને મારાં સર્વ કાચો
સિદ્ધ કરો. જેમ તમે શાખા અને ડાળખીઓથી પૃથ્વી
ઉપર્ વિસ્તાર પાર્મ્યાં છે, તેમ મારા વંશને! પણુ
વિસ્તાર કરે, ને તેતે અજર્ અમર કરે।, પછી અંતમાં
“સ્વાહા' પદ લગાડી હજર નામેવડે હેમ કરવે।.
મધવાળા તલ, રશૈક્ેલ શાળ, પવા, સેરડીના કકડા,
લાડું, ખીર અને ઘીતો હોમ કરવે।. પછી પૂર્ણાહુતિ કરી
બલિદાન આપવું. હોમ શેષ સમાપ્ત કરી થાહાણોને
જમાડવા, વષન, અલેકાર અને ચૈદત વગેરેથી તેઓની
પૂળા કરવી, એ પ્રકારે લોકના ઉપકારમાટે બ્રહ્માએ
મતે આ ત્રત બતાવેલું છે, તે ચ તમને આજ કહી
સંભળાવ્યું, દવે પુત્રમાટે આદરથી તે ત્રત કરે।. જે
માણુસ ભકિતથી આ સાંભળે છે, તેને વાજપેય યનનું
ફ્ળ યાય છે.૫૨-૫ એ પ્રમાણે લક્ષ દૂવાં પૂજનનું
ઉદલ્વાપત કહેલું છે.
ર-નદપઝામન્છનાન્છનન્૦/૩--
૭ શંકર્તે લક્ષ પ્રદક્ષિણા કરવાને। પ્રકાર
અપ શિવજશષપ્રર્ચ્રિળાનિષિઃ ॥ વુરા છુ ક₹૧૧: લર્ષે
નૈનિષારભ્યવાલિનઃ | શોનવાચા સદાત્માન: લષેશાશવિ-
શાર: ॥ ૨? || સીર્ષયાત્રાપ્રવમેન મમાટ્ારયુવાસમન્ ।
સત્ર જ્ઞાતા: જતગવા વિષિવશ્સટ્જ્ષિળા: ॥ ૨ ॥ થાયત્યુ-
સોષવિદાલ્સે દર્ષનિર્મ(માનલા: 1 સાવસે ટ્રશુસ્સત્ર સૂર્સ
શાશાપકેનેષિ(મ ॥ ર્ ॥ ૨ટશ લોર્વવે તાંલ્તત્ર ક્્વીસ્વિ-
રભવઇસવાન્ | ગનાય ૨ેરવઝૂયલ્યા તૈશ્રાવિ પ્રસિપૂત્તિતઃ
॥૫॥ સે શજીઃ પરમા સિઈે જુરાજવ્રમતેવ ચ । સુશોપવિદ હં
લત પદ્રચ્જુરિર્માર્રાજ્ ॥ ૧ ॥ ક્ષય ઇશુઃ- શમણ
મદાપ્રાસ ચિર રછોડતિ જત્રવ । જસિસ્તીર્ષેડથયા હેજ્ઞે
જાજોડસિવાફિયશ્યયા ॥ ૬ ॥ હ્યપનેન લોશ્યં છુ ગાઉ
નઃ વરમારુયય્ | યે વિષિ સાસુવતિચ્છાસશચ્યુનુષ્ય સદા-
મતે ॥ ૭ ॥ સ્થયો% વિવિષા પર્ભાલ્સપા માનાવિષાઃ
કપા: | ત્રલાનિ શ વિસિત્રાળિ સનોત્યવરાળિ થ ॥ ૮ ॥
ઇરાની યર્ રેવશ્ય તરત ૧૪મવાવનમ્ । યરમાં ઘમેલિટિ:
્યાળરાળાં વાંર્છિસત્રટા ॥ ૨ ॥ ચૂત રવાચ- લસ્થજગુઇજવિરળા ત્રત દ્વેવશ્વ ચાસુતય્ । સમાપિ વપિણું દયો
જ્ઞાયકે નાત્ર લશયઃ ॥ ૨૦ ॥ ૬૨ળેન પયેરાઝાય જિ
સકૂરાસિ વઃ ॥
નેમિષાર્ણ્યમાં નિવાસ કરતાર્ અને સવે શાસ્ત્રમાં
પ્રવીણુ એવા મહાત્મા શોનક વગેરે ત્રષિએ। પૂર્વે તીર્થયાત્રાના પ્રસંગથી ગૅમાઠ્દાર ગયા હતા, ત્યાં સ્તાન કરી
જપ કરી વિધિથી દક્ષિણા આપી તેએ આર્નૈદથી
આરામ લેવા ખેઠા, તેટલામાં સર્વ શાસ્રોમાં પ્રવીણુ
એવા સૂતપુરાણી તેઓના ન્ેવાર્માં આવ્યા. *“5 તેમ
જ પાપરહિત તે ત્રકષિએ પણુ સૂતપુરાણીના જવામાં
આવ્યા, તેથી તેશે ત્રદષિએને ભક્તિથી પ્રણામ કર્યા,
ત્યારે તેઓએ પણુ પૂન્ન કરી સૂતનતે। સત્કાર કયો અને
કુશળ સમાચાર પૂઠ્યા. સારી રીતે આરામ લીધા પછી
તેને શર્વ ત્રવિઓ આદરથી પૂછવા લાગ્યા.*-પ ત્રરષિએ।
કહે છેનનહે સૂત |! હે સૂત! હે સારા આચરણુવાળા | હે મહા
ખુદ્ધિવાળા | ધણે દિવસે તમારાં દરીન યયાં. કયા તીર્થમાં
વા કયા દેશમાં તમે આટલે! વખત ગાળ્યો ? % તમારાં
દરીનથી અમતે મોડું સુખ થયું. હે મોટી બુદ્ધિવાળા |
અમે જે પ્રકાર જણુવા ૪ચ્છીએે છીએ તે સાંભળો."
તમે વિવિધ ધર્મો તથા વિવિધ કથાએા કહી અને
મનોરથ પણુ કરનાર વિચિત્ર વ્રતો પણુ કાં.” હુવે
જે ત્રત કરવાથી સબળા મનના મતેોરથે। સિદ્ધ થાય,
એવું પરમ પવિત્ર મહાદેવનું વ્રત કહે.“ સૂત કહે છે-
હે ત્રષિઓ ! તમે મહાદેવતું ઉત્તમ વ્રત પૂછ્યું તે બહુ
સારં કર્યું. તે વ્રત કહેવા મને પણુ આનદ થાય છે, ન
સંદેહ નથી.૫* જે વ્રત શ્રીકૃષ્સે યુધિઠિરને કહ્યું હવું, તે
ત્રત તમોને કહું છું.
યુષિછિર ઝવાચ-પર્વા થઇુવિધાઃ પ્રોજાશ્રવયાડ્નંતષજઘ્રરાઃ ॥ ર૬ ॥ ૬્ટાની શઓજહુવિશ્છામિ દ્ર્ત લવસ્જર
શમજ્ ।। શીશૃષ્ળ રવાચ- શણ રાગસ્ત્રવર્યાતિ સિયસ્ય
ત્રતછુસસસ્ ॥ ૨૨ ॥ જજતરર્ણિળાનાવ ૫શ છોજેઃ છહુ#-
મન્ મણતલ્ય જરાવસ્ય શુઇરરાવતશિન: ॥ ૨ર ॥
અવાત્રીકારળાન્વેર્ય શંકણીવરળાનિ જ । પ્રજીળેજાનિ
શરતો મજિનીકરળાનિ થ ॥ ૨૪ ॥ માવૃવલ્નીલયાર્ીનાં
માતિનઃ જાતમોદતઃ | શુરે વિશ્વાઘરીનલ્ય ત્રયખઇસ્ય
વાવિતઃ ॥૨૧॥ લપ્વાજમેચિફ્ીમશ્ય શમય્મુરમામેથરસિમઃ॥

ર્શકરને લક્ષ પ્રદક્ષિણા કરવાને! પ્રકાર
દ્જૃપ
શાલીષેદ્યાર્થમિનથ જાંરાજીમાસિસણથા ॥ ૨૬ ॥ ૫૬સ્થદારિળથાવિ ફેવટ્વ્યાવદાર્ળિ: | માજળરેવિળથાવિ
છસિચ્છેલ્જરસ્ય શ ॥ ૨૭ ॥ ૨૬શ્યમેરજદ્યાપિ ₹૬સ્યરૃ-
થવાવિનઃ | ત્રણવશવિશમશ્ય યુ ણાશનિરયસ્ય ચ ॥ ૨૮ ॥
મુશનિશાર્યુશ્ર શુશ્ર્રશ્વાવદાસ્ળિ: । લવઃ શસ શેલઆનીદિ સ્વં ચુખિકિર ॥ ૨૧ ॥ મણદસ્યારિવાપાનાં પ્રાય”
કિસ મટીચ્છતિ | ઇજ%પ્રરસિળાનાસ તલ ફુર્યાન્નદીપતે
॥ ૨૦ ॥ થન લર્વમૂયીનાં લા વિગયજાશળસૂ | જિતે-
મિર્ષમુિર્વામરેઃ જપિતૈશ્વ પુન: વુન: ॥ ૨૬ ॥ ૬1૨”
ટ્રધમાશનં વુળ્ય શર્વેગર્યત્ર્ટ શિયળ | દુઈમ ઘષેમર્સ્યાર્ના
વુત્રવોત્રપ્રવર્ષનણૂ ॥ ૨૨ | યો થાન્ પ્રાર્મયતે વામાન્લ
લાનાળોત્તિ માનવ: ॥ કર્પય રુ:- ઘસવત સફામામ
વેઇવિયાવિશાર્ ॥ ૨૨ ॥ થયા પ્રટ્જિળાઃ જાર્યા તતુ-
વટ ॥
યુધિટિર્ પૂછે છે-હે શ્રીકૃષ્યણુ! આષે અનંત ફળ
આપતાર ધણુ ધર્મો કલ્રા,પપ હવે સંપત્તિ આપતાર્
ઉત્તમ ત્રત ર્સાભળવા ઇચ્છું છું. શ્રીકૃષ્મુ કહે છેનહે
રાજન્ ! લક્ષ પ્રદક્ષિણા નામનું રીકરતું ઉત્તમ વ્રત, કે
જે લોકમાં દુર્લભ છે તે વ્રત કહું છું તે સાંભળો. થહા-
હત્યા ફરતાર, સુરાપાન કરનાર્, ગુરુપત્તીનું ગમત કર્*
નાર, અપાત્રીકરણુ, સકલીકરણુ, અને મલિનીકરણુ
વગેરે અનેક પાપો કરનાર,૫૨-૫* કામથી ભાઇની સ્રી
તથા પુત્રી સાથે ગમન કરનાર, ગુરુ ઉપર્ વિશ્વાસ ન
રાખનાર, ત્રતભ્રણ, પાપી,પપ સષ્યા ન કરનાર, જગ”
તને। દ્રોહ કરનાર, દાસીને સંગ કરનાર; વેશ્યાનો સંગ
કેર્નાર, ચાંડાળી સાથે ગમન કરનતાર,૫5 પરાયું ધન
ચેરી લેનાર, દેવદ્ર્યતું હરૃણુ કરનાર, બાહાષુનો દ્દેષ
કરનાર, ૬ૃત્તિનાો નાશ્ન કરનાર,5” ગુમ વાતને નહેર
કરનાર, એકાંતમાં પાપ કરનાર, થહ્ાયસ ન કરનાર,
દુઃશાસ્માં આસક્તિ રાખનાર,૫” ગુરુની નિદા સાંભળનાર અને ગુરતું ધત હરનાર, એવા પાપી પુરુષોને
પણુ આ ત્રત જલદી શુદ્ધ કરે છે એમ અવશ્ય
જણે।.૫૨* હે યુધિકિર્ | હે રાજન્! જે ભહાડયા
વગેરે પાપેોતું પ્રાયશ્ચિત્ત કરવાની ૪ચ્છા હોય તો લક્ષ
પ્રદક્ષિણાતું વ્રત કરવું.૨૦ આ ત્રત સર્વ સમૃહિિ વધા-
રતાર્ અને સદા વિજય આાપનાર છે. હવે વારરવાર્
વિરોષ શું કહું | ૨૫ આ ત્રત દરિદ્રતાનતો નાશ કરનાર,
પુણ્યકાર્ક સવે એકશ્ચર્ય આપનાર; કલ્યાણુ કરનાર,
પુત્રધૌત્રતી શહિ કરતાર્ અને સર્વ મતુષ્યોતે દુલંભ છે. રર
આ -્રત કરવાથી મતુષ્ય જે ઇચ્છે, તે તે સિદ્ધ થાય
છે. શ્રષિઓ કહે છે-હે સૂત | હે ચૂત ! હે વેદવિધ્યામાં
પ્રવીશુ1 ૨5 સતુષ્યાોએ કેવે પ્રકારે પ્રદક્ષિયા કરવી, તે
અમને કહા.
શળ શમાશ-શણ્મતેથ વુજ્ત વકો મળવાન્ સિવયા
શિ? ॥ ૨૪ ॥ થવળવીન્ફનિએઇાઃ 'ટશ્વંતુ વિષિણસતવ્॥
જેરયુચાય- મમયન્ ફેમહેવેશ પર્ક્ષિણવતિષિ વજ ॥ ૨૧ ॥
જતેન યેન સતુગો નિષ્યાવઃ વુળ્યવાન્ મવેળ્ ॥ આસદાયેવ
જયાચ- આવળે સાપવે વોગ તાવે નિયસપૂ્વજમ ॥૨૬॥
હિંગત્રષિળાઃ ફુર્યાચ્જૂર્યા વિષિવૂવિજાઃ ॥ બીરેય્યુવાયપ્રર્ક્ષિળાણ હિંચસ્ય નિયસાઃ જે અષતિ તાન્ ॥ ૨૭ ॥
વવ્સ્વ કેવફેવેશ વિશ્વનાથ સૂવાનિષે ॥ શિવ સ્ત્રાચ- વ્રસિપ્ર્
વરાશ શ વરછારામિમાપળમ્ ॥૨૮॥ ૫રર્વત્રટૃળં શેદાયલટ્ટાયો વ વ્ગવેત્ | અલલાં જશાહિનાં લમાં ન જુર્ષાસ્ત્રયલો
ન₹$ ॥૨૬॥ અલસ્તતામમાસ્લર્વે નિચ્જ્જ સાયે મળાય ।
મય ટ્રોદ્કરેઃ લાજ ન ત્રગેકિષ્શુનિટ્જે? ॥ રૂ૦ ॥ ૧૨૧વાહ્ં નો જીર્યાસ્વર્ટ્રોદું ન વાય્યેણૂ | નિંકાં ચ ગુદ્શાળાળાં
શિવષમેલાત્તનાન્ ॥ રે૨ ॥ તીર્થેલઉિમતવોર્નિયાં ન
ઝુર્યાસ વટાથન । ત્રજ્નદૃત્યા હિયાયારનાં પ્રાયથિસતિડું ૧ર
॥ 3ર ॥ શિવહ્ધમે મદાફેવિ વે કુર્વતિ વ્રયૃક્તિળાઃ ।
અતંલજ્ોસ્યિળિત તેવાં પુશ્યં ન લશયઃ ॥ રેર ॥ શિવા-
પતેઃ વ્રત્યટૂં જ વૃગા વાર્યા પ્રયહ્નતઃ । રમે લમ્યકવૃગનેન
સિર્િમવતિ નાન્યયા ॥ રે૩ ॥ ણ્વં યઃ જશે મહ્યો ત્રલમેલટ્ણટૂ્મન્ | ચં યં ચતયતે કમ ત તં પ્રાત્નોલ્યલર*
ચમ ॥ ર્૧॥ જક લવજય ઘશ્રાત્ત જીર્યાટુશાવને તરતી ।
ત્રતવૂસ્યે છુ વિખિવચ્છુમે માસે શમે રહિતે॥ રે૬॥૫
સૂત કહે છે-હે ઉત્તમ મુનિએ ! આજ પ્રકારે પૂવે
પાવેતીએ રોકરને પૂછ્યું હતું ને શકરે જે ઉત્તમ પ્રકાર્
કશ્યો હતો, તે કહું છું, સાંભળે. પાર્વતી પૂછે છે-હે
દેવના દેવ ! હે ભગવન્! હે ઈશ્ચ | જે કરવાથી મતુષ્ય
પાપર્હિત અતે પુણ્યવાન્ થાય, તે પ્રઘ્ક્ષિણાતે પ્રકાર
કહે।. મહાદેવ કહે છે-શત્રાવણુ, વેશાખ, કાર્તિક વા માધ
માસમાં નિયમથી શ્રદ્ધા રાખી વિધિ પ્રમાણે શિવલિગની
પ્રદક્ષિણા કરવી. પાર્વતી પૂછે છે-હે દેવના દેવ | હે
ઇશ ! હે વિશ્વવાથ |! હે કૂપાનિધે | શિવલિગને પ્રદ
ક્ષિણા કરવાના જે નિયમો હોય, તે મને કહે. શકર
કહે છે-આ ત્રત કરનાર માણુસે દાત લેવું નહીં, પરાન્ન
ખાવું નહીં, પર આઓ સાથે ભાષથણુ કરવું નહો, સ્તેહથી
ખીજનું ધત લેવું નહો, ખરાબ વાત કરવી નહી,
અસત્પુર્ષ કે પાપીનો સંગ કરવો! નહો.*૨*-૨* કાર્ણુ
જે અસત્પુસ્પોના સગ કરવાથી સધળુ નિષ્ફળ યાય
છે, માટે નિયમમાં રહેવું. મારે દ્રોહ કરનાર કે વિષ્ણુની
નિંદા કરનારાતી સાથે સંબંધ રાખવો નહી,** ખીજાની
નિદા કરવી નહી, બીજાને દ્રોઠું કરવો નહો, ગુરુ ગ્રાસ
જે શ્િવધર્મીએ।ની તિંદા કરવી નહી,*૫ તેમ જ તીર્થ,
લિગ કે તપતી પણુ કોઈ વખતે નિદા કરવી નહી.
ખાહુયા વગેરે પાપોનું આ ઉત્તમ પ્રાયથિત્ત છે.૨૨ હુ
મહાદેવિ | જે માયુસો શિવલિગતી પ્રદક્ષિયા કરે છે,
તેઓને અનંત કરે।ડ ગણું પુરષ યાય છે, એમાં સશય
નથી.** હુ દેવિ! હમેશાં સાવધાતીથી મહાદેવનું પૂજન

ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
કરવું, કારણુ કે, તેમ કરવાથી જ સિદ્ધિ ચાય છે,
અન્યથા સિદ્ધિ થતી નથી,** એવી રીતે જે માણુસ
આ દુલેભ વ્રત કરે છે, તેનાં ધારેલાં કામ અવશ્ય
સિદ્ધ થાય છે, એમાં સશય નથી**૫ તક્ષ પ્રદક્ષિણા
પૂરી થયા પછી તે ત્રત પૂરું થવા માટે શુભ માસમાં
શુભ દિવસે વિધિથી ઉદ્યાપન કરવું,*૬
ફેઘ્યુવાય- ત્રલશ્યોશાપર્ન જર્મ વયે વાર્ચે શ સાનયેઃ ।
થો વિષિઃ જાનિ દ્રયવાળિ જયયશ્વ સમ વ્રમો ॥ ર૭ ॥
ટૂંશ્વર શ્વાશ- ટુ અદદ પ્રચરનેન જોવાનાં ફિલવાસ્યયા ।
ણથચાવનવિષિ શેવ જથયાતિ તથાપ્રતઃ ॥ ર્૮ ॥ થયા
સજ્ઞાયલે વિસ મશિશ્રટાલમનસ્વિસાઃ । લ ણ્વ ત્રલજાજશ્ર
ઘક્ષોડનિસ્ય હિ ઝીચિયમ્ ॥ ર્૬ ॥ જાતતોપાચદવારજ્ેવવૈધશ્યવાશિય: । વાવ લવેલંમારાન્મેરવં વારવેચ્જુમજ
1૦ ॥ પ્રાત જહ્વા શુચિમસ્વા જુવેન્ટપાવને શુષઃ ।
નાલસિષ્યાકિ ઘયીર્દ્ય લંજલ્વં વારવેસતઃ ॥9 ૨॥ શુળ્યા-
ઇવાશનં મર્યા વેક્વે(ામપારમવય | ગાચાથે વરવેલ્વૂવેજ*
સિવિ"મી શ્્ર્તજયજે: ॥ ૪૨ ॥ જેવામારે તથા મોછે જહે
વા શ્વીયમંટ્િરિ | પુષ્પમંરવિયં શૃસ્વા વદયજાફ્વિદિતાન્
॥ અરે ॥ ઉન્મધ્યે હિંમતોમર્ટ રચવેઇલળાનસ્વિતન્ । અત્ર
લગઝજં જુમ સશ્યોપરિ લુ વિન્ચતે] ॥ ૪૪ ॥ શોયવળે
સઝહ લાર જન્મે વા લ્યશરિદતિઃ । તસ્યોૉવસિ ન્વતેત્વાત્રં
તાથ્રં વેળવયૃન્મયણૂ ॥ ૪૧ ॥ છુંમોવરિ ન્યતેદ્વછુમયા
લપ શિવળ્ | તયોજેહિ સ્વર્જતથીં વિષાય ₹૫મે
સ્યિતાન ॥ ૪૬૧ ॥ મછાળ રટ્ણિળે મામે થાયિક્યા
લદ ણપ્રમજ્ | વોવેર્યો સ્થાપમેટ્િષ્યું છ્ચ્યા લદ પરદતતા ॥ ૪૭ ॥ સષ્ેશ સ્થાવયેન્મધ્વે શિવાટપલમન્વિતર ।
સલ: વૃજાં વિનિ્વસ્યે તદાવમારવિશ્રેઃ ॥૪9 ૮॥ ૧રતાજં ચ
વૈયેવં સકસ્યા કેવાય દાવવેલ્ | ઝુવોષ્ય ગાર જીર્યાદ્રાત્રો
પાર્વતી પૂછે છે-હ પ્રભા 1 મતુષ્યોએ આ ત્રતતું
ઉદ્યાપન કેવી રીતે કરવું ? તેનો કેવો! પ્રકાર્ છે ? તેમાં
કયા કેયા પદાર્યો નનેઇએ | વગેરે મને કહે..9” શકર
કહે છે-હે કલ્યાણિ | લોકના કલ્યાણુ માટે તમારી પાસે
ઉઘયાપનને। પ્રકાર કહું છું, તે સાવધાન યઇ સાંભળે!”
જ્યારે ધન, ભક્તિ અને શ્રદ્ધા થાય ત્યારે ત્રતતે। સમય
છે; કારષુ કરે જવિત અનિત્ય છે.** વ્રત કરતાર્ માષુસે
કામ, કોધ, અહંકાર, દેષ અને ચાડી વગેરેનો ત્યાગ
કરવો, સધળી સામમી એકડી કરી સુંદર્ મેડપ કર્ા
વવે।*** પ્રાતઃકાલમાં સતાન કરી પવિત્ર થઇ માસ
તિથિ વગેરેનું ઉચ્ચારણુ કરી ઉધાપનતે। સક૯પ કર્વે।.* પ
પુણ્યાહવાચન કરી પ્રયમ પૂણુ વેદ તથા વેદાંગ જણુ-
નાર્ આચાર્યતે વરાવવા, અગીઆર્ ત્રડત્વિજ્ને વર્ા*
વવા.*૨ પછી દેવાલયમાં, ગૉંદરામાં, પવિત્ર સ્થળમાં
અથવા પોતાના ધરમાં પુષ્પતો નાનો સરખા માંડવે
કરવો તેતે ફરતાં કપડાં બાંધી શેજ્ઞા કરવી.** તે
માંડવાની વચમાં ઉત્તમ લિગતોભદ્ર મંડલ ભરવું, તેની
ઉપર્ છિદ્રરહિત અને જળથી ભરેલા પોતાની શ્રક્તિ
પ્રમાણે સોનાના, પાના, ત્રાંમાતા અથવા માટીના
બડાતી સ્થાપના કરવી. તેતી ઉપર ત્રાંબાનું, વાંસનું
અયવા માટીનું પાત્ર રાખવું.₹*-*૫ પોડીઆ ઉપર
બેઠેલી પાર્વતી અને શૅકરતી સોનાની મૂર્તિની તે પાત્રમાં
સ્થાપતા કરવી.** દક્ષિણુ બાજુમાં થહ્મા તથા સાવિન
ત્રીતી સ્થાપના કરવી. ઉત્તર તરફ વિષ્સુ, લદ્દદી અને
ગસ્ડતી સ્થાપના કરવી.*” વચમાં મહાદેવ, પાર્વતી મને
પોઠીઆતી સ્થાપના કરવી. પછી મોટા વેલવથી પૂશળ
કરી ભ્રક્તિથી શૅકરને પરમાશતું નેવેલ્ર ધરવું. તે દિવસે
ઉપવાસ કરવો, રાતે હર્ષથી જાગરણુ કરવું ને ઉત્તમ
કથા સાંભળવી.*-?૯
તતઃ પ્રમાતલમવે સ્નાસ્યા શહે ગહે શશિ; । અદા
વ સ્મૂરિઈ વાર્મ કુર્યાટ્મિહથં તલ; ॥ ૫૫૦ ॥ કરય”
સિળાટ્શાંશેન દૃવને વાય્ેટ્રતી । દવનસ્ચ ટ્રશન
તર્પણ વારવેતરતઃ ॥ ૧૨ ॥ સર્ષળલ્ય ટ્શાંજ્ષેન સાર્સને
વાસ્થેસતઃ 1 પ્રય્ક્ષિળાશસાશેન માણળાન્મોગવેસ્લુષીઃ
॥ ર ॥ સ્વશાલોજન વિષિના ફોમયેરુટમંત્રજેઃ ।
મૂજમમ્ત્રેળ સ1૧૩યા શંમો: લદનાસમિઃ ॥ ૧૨ ॥૫ણા-
શ્ય લનિટ્રિશ્ર થવતરીદ્િતિજાગ્યજો: 1 પૂર્ળાઇુતિ તલો
ટ્યાત્જીસ્ગા સ્વિદરૂટાફહિવય ॥ ૧૩ ॥૨ોનાંતે ચ શું પૂડય્
લપત્તીર્જ લતાહિવ: । પ્રતિમાં જુુખલફિતાસાચાર્યાય નિષેન '
ટુચેવ્ ॥ ૧૧ ॥ ્શમો પ્રલી૬્ રેવેશ લવેજોવે શ્ર ત્રમો ।
તવ ૨પપ્રટાનેન મત અંતુ મનોરમા: ॥ ૧૬ ॥ ચત્વર્યા
સ્રેવરેવેશ સયા ત્રતસિર્જ્ જતન । ન્યૂન વાડય જ્િચાર્દીમે ૧રિ-
ઘૂળ તટૃય્તુ મે ॥ ૧૭ ॥ અનેનવ વિધાનેન ય દં તરલતા”
વરણ । ય ય ચિતયતે જાત ત લ પ્રાજોતિ તાનવઃ ॥૧૮॥
(૬ છોજે જલી મૂલ્ગા ઝુવત્યા મોનાન્ થથેષ્લિતાન્।
અંતે વિતાનતાશશ શિવજો્જં લ મચ્ઇતિ ॥ ૧૬ ॥ ચૂવ
ઝવાચ-દ્તિ વઃ ૧થિવં વિત્રાઃ શિવોણ ત્રતયુસસન્ ।
પ્રટશિળાસ્મજં લસ્યજિસન્યચ્જ્રોટુમિચ્છત ॥ ૬૦ ॥ દ્તિ
ઓ્જલવુરાળે શિવધ્રરશિળાત્રતોજાવન સવળસ્ ॥
પ્રાતઃકાળ થાય ત્યારે પવિત્ર જળર્માં સતાન કરી પવિ-
ત્રતાથી માટીનું સ્યંડિલ કરવું. પછી અગ્નિમુખ કરી
જેટલી પ્રદક્ષિયા કરી હોય, તેતા દશમા ભ્રાગની
આદુતિ આપવીઃ આાહુતિતા ૬શ્રમા ભ્રાગતું તર્પણુ
કરવુંપ*-૫૫ તૂર્પણુના દશમા બ્રાગતું માર્જન કરવું*
જેટલી પ્રદક્ષિય્રા કરી હોય, તેતા સોમાં ભાગના
થાહાણુ। જમાડવા*પં૨ પોતાની શ્રાખામાં કહેલા વિધિથી
શંકરના મૈત્રે, મમત્ર, શ્િવગાયત્રો અતે શિવસહસ
નામવડેૅ ખાખરાની. સમિધે, યવ, શ્ઞરાળ, તિલ અને
ઘીતી આહુતિ આપવી. પછી સ્તરટ્ટકૂત વગેરે હે।મ કરી

પીંપળાને પ્રદક્ષિણા કશ્વાને પ્રકાર
દૃ૧ણ
પૂર્ણાહુતિ કરવી*૫5-૫૪ હેમ સમાપ્ત થયા પછી
સાવધાનીથી ગુરુ તથા તેમની પત્તીની પૂજા કરવી.
મૂર્તિ તથા ધડો આચાર્યને આપવાં.૫૫ અને “હે
ભે! ! હે દેવેશ | હે સર્વ લોકના ઈશ્વર ! હે પ્રભા ! હું
આપતી મૂર્તિનું દાન કરું છું, માટે મારા મનોરથ પૂણે
ક ૫૬૧ હૈ દવના દેવ |! હે ઈશ | મે જે આ ત્રત કરશુ
તે-ન્યૂન રહેલું હોય વા ક્રિયાહીન થયેલું હોય, તે સધળું
પરિપૂણું કરો.પ? એ રીતે કહી જે માણુસ આ
પ્રકારથી વ્રત કરે છે, તે જે જે ધારે તે તે કાર્યો સિદ્ધ
થાય છે,પં” અને તે આ લે।કમાં સુખથી યથેચ્છ ભોગ
ભોગવી, અંતે વિમાનમાં ખેસી શિવલે।કમાં નય છે,પલ
સૂત કહે છે-હે ત્રપષિએ। |! એ પ્રમાણે મહાદેવે કહેલું
ઉત્તમ પ્રદક્ષિણા નામતું વ્રત મૈં તમતે યથાર્થ કહી
સંભળાવ્યું. હુવે ખીજું શું સાંભળવ। ઈચ્છે છે..૬* એ
મ્રમાણે સ્કંદપુરાણુમાં શિવપ્રદક્ષિણા ત્રત તયા તેતું ઉઘાન
પત કહેલું છે.
૮ પીપળાને પ્રદક્ષિણા કરવાનો પ્રકાર
અયાગઘ્યપ્રદ્ષિળાવિષિઃ ॥ વિવ્વણાશુવાચ- મતવન્
ણર્વપર્મશ લવેશાશવિશારર । શળાં વુત્રવિદ્દીનાનાં નરાળાં
ઘુ્લંયટ્ાણ । રવાયં ચેવ ને પ્દ્દિ બુલસિસ્િઃ વયં અવેય્
॥ ર ॥ અષર્ષળ રવાશ- વુરા જ્યો દ્દેયાઃ ઘર્ષે વિવ્શું
લતાખિતાઃ । અપચ્છન્ટ્યરેવેશ રણષલેઃ વીષિવા વયચ્।
કર્ય મવેશ તચ્છાંતિરસ્માજં વર્ નિશ્રિતજ્ ॥ ૨ ॥ વિદ્શુ-
ઇવાચ-અદ્મશસ્યફ્વેળ લંમવાતિ જ મૂલજે । તરતાસ્લર્થપ્રયહ્નેન કુઃ૪૬ર સશ્તેવનનૂ | તેન શર્વાળિ મટ્રાળિ મવિ-
ઘ્યંતિ ન સંશયઃ ॥ રે ॥
પિપ્પલાદિ પૂછે છે-હે શગવન્ ! હે સર્વ ધર્મતે જાણુ-
નાર્ | હે સર્વ શ્રાઅમાં પ્રવીણુ | પુત્રહીન આએઓને પુત્ર
મવાનો અને ધનહીન પુરષાને ધનની પ્રાપ્તિ યવાને
ઉપાય બતાવે।.પ અથર્વણુ કહે છે-પૂર્વે થહ્મા વગેરે સર્વ
રવા દેવના પણુ દેવ વિષ્સુતે શરણું જઈ પૂછવા લાગ્યા
કે, હે દેવ | રાક્ષસો અમને પીડે છે, માટે તેની કેમ
શાંતિ થાય ? તે અમતે નિશ્રય કરી કહે।.* વિષ્સુ ફહે
છે. દું પૃથ્વી ઉપર્ પીંપળાસૂપે પ્રકટ થાઉં છું, માટે
મહેનત લઇને તેતું સેવત કરે. તેમ કરવાથી તમારં કલ્યાયુ
યશે, એમાં સંગ્રય નથી.*
અયવૈળ રવાવ-- વિપ્ણવેટુજવાંસેસ્વશ્યયૂત્રર્લ તે વરા”
સ્યદળ્। મ દાનેને લવોમિત માધ્મોમર્કિણિળેઃ ॥ ૪ ॥
અશ્રસ્ચતેવનાયુન્યત્યડો નાધ્્યવર જિયા 1 તહટ્દિપાનં
નિતિશાનિ લ્યા વશત્તિથર પૂગનથૂ ॥ ૧ ॥ દયને તપળ
વિત્રનોઝમ નિયમં તથા । પ્તાષિયારિળલ્તત્ર વિધાન જ
ચિજ્નેવત: ॥ ૬ ॥ શ્સલ્લવે વિવ્વહાફિનિ્ મષ્યાતિ યય
ઇુત્રય । દા૬ળો વિવિષોદ્વાયો હિપ્યનોમાંતરિષિગ? ॥ખા
પરચષ્મયં ફેશવિજ્યો વેદ્વવિત્ર#ઃ | ટુઃશ્મત્રો રૂનિ*
તિસં ચ ઘમ્રાતોડ્ટૂવરરેમઃ ॥ ૮ ॥ મારીમમં રાઝમયં
સયા શોરાત્રિગં સચળ | ણયાપસ્માયુછાશા: ત્રતેદ્દો વિષ
મય: ॥ ૨૬ 10 ૬૪૨ મૃત્રજચ્જીં પદ્પીરાણપેવ ચ ।
અગ્વે શાતજરોમા વે ત્રળરેસાય્તથેવ ન ॥ ૨૦ ॥ છ્ેષાં
શ ચિનાશાય કુર્યાદ્વસ્યતેવનજ્ | પ્રાતફ્સ્યાય નયા
જાત્યા વસ્યકરૃલન્િયઃ ॥ ૨ ર? ॥ અશર્યર્ેશમામિસ્થ ગોસન
મેનોપજેપવેલ્ 1 સમશ્ત્યમજંજત્ય થગેળ મેર્વાર્મા
॥ ૨૨ ॥ પૂગાત્ર્યવાળિ લાવ વુઇયાધં વાથવેસયા ।
ખદસ્થિગાં ય(ળં કૃત્વા તતા પૂગાં લમાચોલ્ ॥ દરે ॥
આય્ાવારાષવેટ્વિપ્જું ઘ્ઘાનાવાદ્નપૂર્ષજ ન્ | થપેથ વિજ્વન
છીતતરં નાર'ચળમર્ય દ્રિગ ॥ ૨૪ ॥ જેસમંપાણરે: વુખેન
પપરીજેનિવેશ્ને: । અચેચેલ્વુશ્વણજન સથેથ પ્યાનપૂર્વજમ્
1૨૬૫ ॥ તેનેય દવે જુર્યાસધેળ વા તમસ્તિયાળ્। જેતવર્શ
લજરમીજં પિસગેય્વુરશસતન્ ॥ ૨૬ ॥
અથર્વણુ કહે છે-દેવોતે વિષ્યુએ જે ત્રત કડું હતું,
તે ત્રત તમને કહું છું. કલિયુગમાં દાતથી, તપથી કે
ધણી દક્ષિણાવાળા યન્તાથી કાંઈ કેળ થતું નથી, કારણુ
ક તે યુગમાં પીંપળાતી સેવા સિવાય ખીજી કોઈ પણુ
ક્રિયા ફૂળા આપનારી નથી. હે પિપ્પલાદિન્! હે સાર્
ત્રતવાળા | એ ત્રતને પ્રકાર, નિમિત્ત, સખ્યા, પૂજન,
હોમ, તર્પણુ, બાહાણુભોાજન, નિયમ અતે તેના અધિ
કારી વગેરે સધળું તમને કહું છું. ન્યારે પૃથ્વીમાં, આકા-
શમાં અને સ્વર્ગમાં નાના પ્રકારના ભર્યકર ઉત્પાતે। ઉઠે,
શત્રુઓને ડર્ લાગે, દેશને! નાશ થતો હોય, દેશમાં કલેશ
થયે હેય, ખરાબ સવમાં આવતાં હોય, ખરાબ શમુત
યતાં હોય, મહા યુદ્ધ થતું હોય, કોલેરાના ઉપદ્રવ હોય,
રાજનના ભય હોય, ચોર્ વા અસિતે। ભય લાગતે। હેય,
ક્ષય અપસ્માર (વાઇ ), કે, પ્રમેહ, વિષમ જ્વર, પેટની
પીડા, મૃત્રકૃછ, મહેતી પીડા અને બીન્ન પણુ ત્રણુ
વગેરે રોગોને નાશ થવા માટે પીંપળાની સેવા કરવી,
મ્રાતતકાલમાં ઉઠી નદી વગેરેમાં સતાન કરી, તિત્ય કર્મ
કરી પીંપળા પાસે જવું. ત્યાં છાણુથી લીંપી તે પીંપળાને
ગેરથી રંગવા અને સૂતર્ વીંશવું, પૂજાની સામમ્રી એકઠી
કરી પુણ્યાહવાચનત કરાવવું. પછી થાહાણે।ાને વર્ાવી
પૂન્નને। આરંભ ફરવે।, પ્રથમ ધ્યાન આવાહન વગેરેથી
વિષ્સુનું પુજન કરવું. પછી નારાયણુમય પીંપળાની પૂજા
કરવી, ધોળું ચંદન, અક્ષત, પુષ્પ, ધપ, દીપ અને નેવે*
ઘવડે પૂજા કરવી. પુરષસૂકતથી ખ્યાન કરવું, તેથી જ
આવાદઠુન, તર્પણુ અતે નમસ્કાર પણુ કરના, ધોળા
વસ્રવાળા અને લદ્ટમી સહિત એવા વિષ્સુનું ખ્યાન
કરેલું. ૪ૅન્ન્ય૬
ભલોડપત્યસસિમંક્ય । આરત રદ્સ્યર્યાત્તિકાંરાં
વાતિસ્વાયપ્રિ્ક્્વિ: । વનશ્યસિર્વેવલા 1 અનુછુવ્ઈટઃ [

તતશાજ-સશાષાટીકા સહિત
લનવ્યહ્યસિમત્ર ળે વિનિયોગ: ॥ ૨૭ ॥ આવશે અજ્તિ-
રજ્યારાસ્વરઇશણુ તે । મિયાસે હ્વાઈ્મિયપતુ લ્વસ્થિ તેડશ્ુ
થમલ્વતે ॥ ૨૮ ॥ અજ્ઞિશ્ષજું સુગલ્વેફં યુઃચર્ઘ કુવિચિતિ-
તજ્ | શતક્ળાં વ લયુસ્વનસશસ્થ શમવસ્થ મે ॥ ૨૨ ॥
ભ; પ્રશ્ણિળા! કુર્યાસસ્ણવૈ લવજ મવેણ્ | ઇથમેજે
હિઇહં વા તિશણુઃવંચજકાયશ્ ॥ ૨૦ ॥ જાપેલ્ય મૌર્ય
જઞાલ્વા જાર્ત લમાશરેવ્ | ળછાશારી ₹વિષ્યાશી શષઃ-
જ્ઞાયી ગિસેદ્િયઃ ॥ ૨૬૨ ॥ મોની પયાનપરો મત્વા વિવ્વજસ્થ્ સ્યુતિ પદેવ્ | વિષ્નોર્વામલદણે થ યોરવં વૈષ્ળયં
સપા ॥ ૨૨ ॥ શં લંપાચ વિષિવચ્કૃમે માલે ઇમે હિમે ।
પ્રાહ આલ્વા શુશિમૂસ્થા છુર્યાફુચાવનં શષ: ॥ ૧૨ ॥ મળેન
ાપૂળને વ્વરિતિ વાચ્ય નારી ચ વાપ્યેલ । આ” મૈ વરવેન
ત્વશ્રાઘ્લવેણયળલવુતમ્ ॥ ૨૪ ॥ ફેવાગારે ઉપા મોણ
અશસ્પે સ્વીમમંણિરિ | વુપ્વતંરવિયાં જરા વદ્ટજૂ અ ટ્િ-
વેદિસાજ્ ॥૨૧॥ વગ્મધવે લષતોઅત્રં (શપેજકળાન્વિસમ્ ।
સન્મઘ્યે શ્યાવવેત્જુમં લઈ વમશલંયુયણ ॥ ૨૬ ॥
પછી પીંપળાતું અભિર્મત્રણુ કરવું,-“માર્સે'૦ એ મંત્ર
ભમિકાંડમાં છે, માટે તેના અમિત્રકષિ, વનસ્પતિ દેવતા
અતે અવુષ્ટુપ્ છંદ છે. વનસ્પતિના અભિમંત્રણુમાં વિતિ*
યોગ કરવો. “હે વતસ્પતે | તમારી સમીપમાં અયિ રહે;
તમારી સમીપમાં પરશુ રહે. નિવાતસ્મલમાં તમારી
ઉપર્ દછિ યાએ અને તમારૂં કલ્યાણુ થાએ. હે પીંપળા !
ભાંખ કે હાથના ફેરકવાથી, ખરાબ સ્વમ આવવાથી
અને શત્રુઓના મનમાં દુવિંચારથી મારૂં જે કાંઇ અનિટ
હોય, તે શળ શ્રાંત કરો.” એ પ્રકારે અભિમૈત્રણુ કરી
પ્રદક્ષિણા કરવી, તેમ કરવાથી સધળ] સફળ યાય છે,
એક, ખે, ત્રણુ, ચાર્ અને પાંચ લાખ એ પ્રમાણે બાર
લાખ સૂધી કાર્યના *પ્રમાણુમાં પ્રદક્ષિષા કરવી. તે તરત
કરનારે ભહ્ાચર્ય, પાળવું. હવિષ્યાન્ન ખાવું, નીચે સૂવું,
ન્રિતેદ્રિય રહેવું, મોત રાખવું, અને ષ્યાન કરવું, એટલા
નિયમોથી પીંપળાતી સ્તુતિ કરવી. વિષ્ણુસહસ નામતે
પાઠ કરવો, તેમ જ પુરુષસૂક્ત તથા બીન વિષ્યણુસ્તોત્રનેો
પાઠ કરવો, એવી રીતે વિધિથા પ્રદક્ષિણા કર્યાં પછી
શુજ માસમાં શુભ દિવસે ઉઘ્યાપત કરવું, તે દિવસે
પ્રાતઃ્કાળમાં સ્નાન કરી પવિત્ર થઇ, ગણેચપૂજન કરી
સ્વસ્તિવાચન કરી નાંદિશ્રાહ્ધ કરવું, પછી વિદ્દાન્ બાહા”
ણુતે આચાર્ય કરવો. દેવાલયમાં,' ગૌદરામાં, પીંપળા
પાસે વા પોતાના ધરમાં નાનો સરખે! પુષ્પને! માંડવે
કરવો, તેતી ચારે તરફ કપડાં બાંધવાં, તેની વચમાં
ઉત્તમ સર્વતોભદ્રમેડલ પૂરવું. તેના મધ્યમાં જળથી ભરેલા
ને વઅથી વીંટેલા ઘડાની સ્થાપના કરવી,પ૭-૨૬
તેતે કાર્ય સાધારણુ હોય તો થોડી અને કાર્ય મોડું હોય
તે વધારે પ્રદક્ષિણા કરવી, તે એક લાખથી લઈ ખાર લાખ
સુધી કરેવી,
સસ્ચોવરિન્ચતેય્વારત્ર તાન અન્મયવેળવત્ । બઇવતરાન
સવિય વ્મ જળિજામિ: વસસ્વિસમ્ || ૨૭ ॥ પંચશૃપ્ળજ
જાયતે ણયળવરિમિસિતાત્ । જશ્મીનારાથળીં જૂતિમશરષેન લમન્વિટાય ॥ ૨૮ ॥ ર્થાવવેસ્વશવપ્વે છુ મણાચાવા-
દં ઉત: । તતઃ પૂગાં વિનિયેથ તદાલઆશથિણરેઃ
॥ ૨૨૬ ॥ પરમા જ લેવેવં અવર ફેવાથ ચાપચેત ।
જવોષ્ય સાન ફુર્યાદ્રાત્ો લધ્યાયયા થુ ॥ ર્ ૦ ॥ ભલ:
ત્રનાયલસવે શાત્વા શુટે ગહે શુચિ; [૬ જ સ્પેકિહ
જાયે જુર્વારતિકુલં સત: ॥ ર્? ॥ ₹લળ્યદશાંશઞેન ફ્યર્ન
જાર્યેય્મરતી । ₹વનસ્ય ર્શાંશેન સવળ વાર્વેસતઃ ૨ ૨॥
વુર્વલજેન લતિષસ્તિછારયું વાય સચા । સ્ગરજાશોજેન
વિષિના ગુઇુવાટિિષ્યુલસ્વરઃ ॥ રેર ॥ રઃ વોરશ શ
સિવિમ્મિઃ ફર્યાગ્રોસે યયાવિષિ । ૬વનલ્વ દશાશેમ તિદાષં
સોગવેદ્િગાન્ ॥ ર્0 ॥ ત્રાણળાનાં સવન કુર્યાચયોર્ષ
સિયમ તપા । મલાસ્યે સ્વયં જું લવેતન્વેન વાસ્યેણ્
॥ ૨૧ ॥ રજપ્રમાળાટ્ષિ૧ જહ ટ્શયુળ સવે ॥
તેની ઉપર ત્રાંબાનું, વાંસતું અથવા માટીનું પાત્ર
રાખવું, કાર્ણુકવાળું, અટ્ટટલ કમલ કરવું. તેની વચમાં
સેનાની લદ્દમીનારાયણુ તયા પીંપળાતી મૂર્તિની સ્થાપના
કરવી, પછી લહ્યા વગેરેનું આવાહન કરવું. પછી મોઢા
વૈભવથી પૂજા કરી ભક્તિથી પરમાન્નનું ને નેવેલ્ર કરવું. તે
દિવસે ત્રત કરનારે ઉપવાસ કરવે।. રાતે હર્ષથી નનગરણુ
કરવું ને ઉત્તમ કથા સાંભળવી, પ્રાતઃકાળમાં પવિત્ર જલમાં
સ્નાન કરી પવિત્ર થઇ માટીતું સ્થૈડિલ કરી અશિમુખ
કરવું, જેની લાંખ પ્રદક્ષિણા કરેલી હોય તેના ૬્ામા
ભ્રાગતું તર્પણુ કરવું. વિષ્યુમાં પરાયથુ થઇ પોતાની
શ્રાખામાં કહેલા વિધિથી પુર્ષસૂક્ત લયી સોળ ભાહાણુ।ની
સાથે સમિધા, તિલ, ઘી અને ખીરનો હોમ કરવે।,
હોમના દ૬શ્મા ભાગતા બરાહાણુ જમાડવા, તથા ખ્રાહાન
ણુને। કહેલો નિયમ પોતે પાળવે।. જે પોતાને કરવાની
શક્તિ ન હોય તો બીજની પાસે પૂશ્ન વગેરે કર્ા-
વવું,૨“-થ૫ તેથી કહેલા પ્રમાણુથી દશ્ઞગણું પુણ્ય યાય.
તતશ્રલુયુળં પીટ સઝ ચતુર ॥ ર૧ ॥ ₹૫રિ
દ્રોળળપે વા તિજાન્ પરિનિજ્તિવેલ્ | જેતવશેળ ઘચ્છાવ
પૂવેવત્વૃગવેસર્ ॥ રેક ॥ દરિત્રાય ઇશીજાય ઓળિયાય
કુટુંશિતે । ૪ટ્₹યુલાય વિત્રાય રરર્ય જૂર્વયુલરિયિતઃ ॥ છવળેણક્ષરાઝ વ સમેળ પ્રતિયાટ્યે્ ॥ મે૮ ॥ ૬૬ શન્યનિ
યાડન્યસ્મિન્યાન્યયોવનવાર્ષમેર । સનોવાયાયનેયોજેકુચ્યતે
નાત્ર લંશય: ॥ ૨૬૨ ॥ ૨4 શૃત્વ ત્રરી ઘ્યન્તરતસ્થ પરિ
પૂર્વે । ફેમાવલ્યતરં ર્પાચ્ઇુફાં ગાં વ વયસ્તિમીજ્
॥ ૨૦ ॥ હેન વા તર્પેન તટ્ષાષેન વા વુના । રેશ્ના-
શસ્યભશ શુર્યાય્લ્કંધશાલાલમસ્વિસન્ ॥ ૪૨ ॥ વિથ્વછો
છષ્રાગેદ્ર ભપ્તિચમલ્થમેવ ફિ | પ્રમુવેનશ્વલીનાં ચ વૂધે
ઝન્તનિ મત્મયમ્॥ ૪૨ ॥ બઘોઘં નાઘવેઃ કિત થવ

વિષ્ણુને પીંપળાસૂપે પ્રકટ થવાનું કારણુ
ફવપ્રવાનસઃ | અજું થઇ જદાળ સ્વં થિષ્ણુહ્વ ફહ્ગોત્તસ
॥ જરે ॥ શ્થીજૃસ્ય ટુજ્જરં ઘોર જિપ્ર શાંતિ પ્રયચ્છ મે ।
ણ્યં તરલ ૧ઃ જુશ્લે શુત્રપૌત્રપ્રવર્ષજત્ [ ૪૩ ॥ સુતા
મોનાન્ લુવિવુ9ામ્વિવ્શુલાયુગ્યમાણ્યાય્ ॥ ૩૫ ॥ ૬્ઘ્યઝુવલારે અભત્યત્રરષ્રિશામર્ત લોવાવન શંપૂર્ળન્ ।
પછી ચાર્ ખૂણાવાળા ચેો।ખૈડારૂપાનાં પાટલા ઉપર
એક વા અર્ધદ્રેષુ તિલ રાખવા. તેતી ઉપર્ ધોળું વ
હોંકી પૂવેની પેઠે પીપળાની પૂન્ન કરવી. પછી શ્રારા સ્વભા-
વવાળા, વેદ ભણુલા અને કુડુંબવાળા નિર્ધન ખાદાણુાને
ઉત્તરાભિમુખ બેસાડી પોતે પૂર્વાભિમુખ બેસી મૈત્ર
ભણી સૌંનાનો પીંપળા આપવે, તેમ કરવાથી આ
જન્મ વા ખીન્ જન્મમાં, બચપણામાં, યોવનતમાં
અથવા ધડપણુર્માં મન, વાણી અતે શરીરથી કરેલાં
પાપોને નાશ્ષ થઇ જાય છે, એમાં સંશ્ય નથી. એ પ્રમાણે
વિધિથી ત્રત કરી તે પૂણુ થવા માટે સોનાને પીપળો તથા
પુષ્કળ દૂધવાળી ધોળી ગાય આપવી, પલ, અર્ધ પલ,
વા પા પભ સોનાને શ્ઞાખા તથા ડાળખીવાળો પીંપળે।
કરાવવો અતે પીંપળા શક્ષનો રાજા છે, અસિગર્ભ છે,
વનસ્પતિતો રાજ છે, ડું તેની મૂર્તિનું દાન કરૂં છું,
વાસ્તે મારાં પૂર્વી જન્મનાં પાપોનો જલદી નાશ કરે”
“હે ઉત્તમ બાહાણુ | હે વિષ્સુરૂપ | આ ભક્ષનું ગ્રહણ
કેશે, ને ધોર્ પાપોનો નાશ કરી મને જલદી શ્વાંતિ
આપે? એમ પ્રાર્થના કરવી. જે માણુસ એ પ્રમાણે
પૃત્રપૌત્રની ૨ૃહદ્ધિ કરતાર્ આ ત્રત કરે છે, તે
આ લેકમાં પુષ્કળ ભોગ ભોગવી, અંતે વિષ્યુની
સ્તાયુન્યમુક્તિતે પ્રામ થાય છે,૨5-*" એ પ્રમાણે
અદ્ભુતસારમાં પીંપળાની પ્રદક્ષિયાનતું ત્રત તયા તેનું
ઉદ્યાપન કહેલું છે.
પ્રસંગથી વિષ્યતે પીંપળી।રૂપે પ્રકટ થવાણું કારેણ
અપ પ્રલંવાટ્રિષ્થોરશ્સ્યસ્વેભાવિર્માવજારળમશ્રલ્થસ્ય
હક્ષપ્રટ્ક્ષિળાહિજરળવિષાને ચ જાતિજમાદાત્મ્વે ॥ ત્રત્વય
છ'શુ:- ઘજશ્યં વયં ઝાતં મજળઃ કવર ચ । યટર
વ તપા નિપ્ળોઃ વિપ્વલશ્યં ત્રવંતુ તય્ ॥ ૨ ॥ગાજસિલ્યા
જીચુઃ-- ્રજ્નળા તુ વુરા સછા: લર્વે ફેવા: શવાશવાઃ ।
નિહ્ધિસવા વર્ષ શૈતે ળજ્ઞાળં વાવચમગ્રુયન્ ॥ ૨ ॥ પજ્ન્લથાપિશો શ્દ્રઃ લવૈમેવેજુ વટયતે । વછું લને હેવ ગચ્છામો
મવા ૧૬ ॥ રે ॥ (સીત્રાર્વિશઃ બહમ લધેરેચવુરોમઃ ।
ળ્રજ્ા જેજાલસનમનાનાદેવલમારલઃ ॥ ૪ ॥ શિયટારં
લતાઘાય ફેવા: લર્ષેડવિ ઘંર્યિતા; । ન ₹૬યતે ટૂારપાણ:
વિવક્ામ્યલરે રિથિયઃ ॥ ૧ ॥ મથય્યું વા ન મસવ્યમલ્સાસિઃ
શિવ્વતિષો | પરાટ'યાથવા સ્વસ્થ ચ્ચાર્મ ચંસવ્યતેવ થા
॥ ૬ ॥ છ શિતશસેસર્નારટ્રો યુનિલસતઃ । પુરો ઇછો
જથફેશેશ્લરૂશુઃ પ્રળતાશ્ર તે ॥ ૭ ॥ રેથા ઝયુ:- ઇુને વેણુ”
વિર એક ક્ષિ ત્રમ રસોમનત | જિ કરોતિ અદાહેયો
યતય્યે વા ત વાંડલરે ॥૮૫ વાર્ ઇયાશ- અંર્નાશવશાયાં
છુ રેવા: બંપ્રરિપિયા મૃદાવ 1 વસ્માવ્જમિન્મદાવિ્નો
અવતાં લમવિષ્યસિ ॥ ૬ ॥ કિં વરોતિ જ્િયમેણિ
વ્રમો શંતે સચાવિષઃ । લશ્સારસ્મોમવારયે શ વસત
કાર્તિક માહાત્મ્યમાં ત્રષિએ પૂછે છે-અહા ખાખ
રાસૂપે, રીકર્ વડસ્પે અતે વિષ્યુ પીંપળાસ્પે કેમ પ્રકટ
થયા, તે સધળું કહે।,.૫ વાલખિલ્યો કહે છે-પૂર્વે પદ્ર
વગેરે સર્વ દેવોને ભહ્માએ ઉત્પન્ન કય. તે સધળા મળીને
હ્હ્માતે કહેવા લાગ્યા કે,૨ હે બ્હમાન્ | સર્વ કરતાં સોકર
ઉત્તમ છે એમ સધળા વેદોમાં કહેલું છે, માટે તેના
દરીન કરવામાટે આપણે સર્વે જઇએ.* એવાં ઇદ્રનાં
વચન સાંભળી બહ્મા સવે દેવોના આગેવાન થઇ સર્વની
સાથે કેલાસમાં ગયા,* અને શ્રિવનતા બારણામાં ઉભા
રભ્રા; ત્યાં કોઈ પણુ દરવાન જેવામાં આવ્યે! નહીં.
શકર તો અંદર્ હતા તેથી, અમારે શગ્વિવ પાસે જવું
વા ન જવું, અથવા પાછા ફરીને પોતપોતાને સ્થાને
જવું,"-૬ ઝે પ્રકારની ચિતામાં પક્યા. તેટલામાં તે
રવોના જેવામાં નારદ આવ્યા, તેથી તેને પ્રણામ કરી
સધળા દેવે કહેવા લાગ્યા.” દેવે! કહે છે-હે મુને | હે
વેદ જયુનારાઓમાં ત્રેખ | અમે ઉત્તમ પ્રશ્ન પૂછીએ
છીએ, તેતો ઉત્તર આપો. મહાદેવ રું કરે છે ? અમારે
અંદર્ જવું કે નહીં ?” નારદ કહે છે-હે દેવો [| તમે
ચન્દ્રતા ક્ષય વખતે ઘેરથી ચાલ્યા છે, તેમ જ ચન્દ્ર"
ક્ષ વખતે “શકર શું કરે છે ?₹ એવે તમે પ્રશ્ન કર્યો છે.
તેથી તમને કોઈ પણુ મોડું વિધ્ટર આવી પડશે. વોકર તો
દૂર ફવાચ-સર્વેજામેવ ટુ:તાનાં નાશવર્સા ફિવિસ્મસિઃ ।
સચ્યાચતે જં સાશો ફેથતાનાં મવિષ્યતિ ॥ ૧૨॥ ચિમી-
વળાય શેવાતાં ચલ્યય કુરતો ચુતિ: | ર્તીત્રશ્ય યશ:
જહા થ્યાકુજોડમૂન્યુનિલ્તટા ॥ ૨૨ ॥ વયં મજૂજનં લર્સ્ય
મવિષ્વત્યય વત્તિળિ । અજ મટૂચને વત્મ થયહિ શીર
મવિષ્યતિ ॥ રે ॥ રાષારાનોજરયરે જરિપષ્યે તરલસુસન
મજ | શ્વ લૌચત્ય તમા તૃષ્ળીમૂતો થુનીશ્વરઃ ॥ ૨9 ॥
રૂંર્રો વિચારયન્ેવેઃ જિનિટાર્ની વિષીયતાથ્્ | વકો વગ્રી
ણવાચેટ્ં વજે મટ્ચનં શ્ટજુ ॥ ૨૫ ॥ ગુશીલા વિપ્ર
હં સિવસ્યામ્વલરં વિશ । ચહિ પ્રલમોડલ્યસ્નાજં તર્ા
વાર્તા નિમચતામ્ ॥ €૬ ॥ ચર નાસ્તિ પ્રલમશ્રેચાચજસેન
માચદ્દિ । અવધવત્વાટ્તારપસ્વાત્રિણજસ્યેન સવૂત્રસ ॥૬૭॥
દ્તિ હેૅવે્રયચનં કરવા યહિસ્છયાડજરોવ્ । અગ્ચલરે સરે
શિવવા લદ વાતમ ॥ ૨૮ ॥ શિવયાડવિ ચ કૃદ: લ
જીત્યા મોગમસ્થગવ્ । જોડલિ વોડથીતસિ શપુછો સિણકોડ હુવાયુલઃ ॥ ૨૬ ॥ રસ્ોડ્સ્મ્યંષોડસ્વિ થીશોડસ્તિ

ત્રતરાજનશાષાટીકા સહિવ
મોઝમં તત થીયસાજ | લેમારઇતિસિ જ્ઞાહ્યા યાર્થથી સમો
ળચણ્ | ૨૦ ॥ લોડવિ ઝુયરવા લતાશાર વશ ઉં્રરિયિયો
ચહિઃ । ઉસ્તિશિમ થળે મુક્તો નરર્ઃ વાર્યસી થયો ॥ ૨૨ ॥
જરો નિષાય વાવસથાઃ ઘાર્યોઃ સશ્રોટ ૬ । અદ્ો થાથવ
કિ ગાયં લચછીપ્રં મેડમિષધીયતાથ ॥ ૨૨ ॥ વરોનિ
નિવ્જાલિ તસ્વ્ર વાપ્માલાધ્યય્ય નાન્યયા 1 સાથર્યજીં ન
શમગોતિ શવદાલથ્ય જારળણૂ ॥ ૨ રે ॥ %ત સચે્રાહ્ફેવે-
હ્સયા જોડન્૧ઃ જસ્પષ્યિસિ | દ્તિ લહલ્ય વઃ ફસ્વા વુનઃ
વુતર્પૃશ્છ લ ॥ ૧૨૪ ॥ ચુટ્ષિલ્યા તતો નેત્રે યરામ્માં લ
શમી*૧૬:॥ રવાહ્વ વચને તીચણુશો લગય થ્રસ્ ॥1૨૧॥
ઈદ્રકહે છે-સધળાના દુઃ ખને નાશ્ચ કરનાર્ દું પંદ્ર
ખાવ્યો છું હતાં પણુ દેવતાઓને કેમ નાશ થશે 1૫ ૧
પણુ દેવોને ડરાવવા માટે નારદ ચાલાકી કરે છે. એર્વા
છ્રેતાં વચન સાંભળી નારદ વ્યાકુળ થયા ને ચિતામાં
પડા કે, આજ 5૬% પાસે મારં વચન કેમ સત્ય
થશે? જો આજ મારે વચન જલદીથી સત્ય થરો
તો રાધાદદામો।દરતે પ્રસન્ન કરવા માટે હું ઉત્તમ વ્રત
કરીશ્ર, એવો! મનમાં વિચાર કરી સમુ।નરા1% કાંઇ પણુ
ખોલ્યા નહીં.૫૨-૫૪ પછી ઇંદ્ર, દેવતાએાની સાથે
વિચાર કરવા લાગ્યો કે, હવે આપણે સું કરવું ? એવે!
વિચાર કરતાં, પોતે જ ખોલ્યા કે, હે અગ્ને ! તમે માર્રુ
વચન સાંભળેો.પપ તમે બાહાણુને વેશ ધારણુ કરી
અંદર શકર પાસે જએ. ભાં ને પ્રસંગ આવે તો
અમારી વાત નિવેદન કરજેો,૫?* અને વખતન આવે
તો માંગણુ થઇને માગજે. માંગણુતે। વેશ લઇ જવાથી
કોઇ વધ પણુ કરશૈ નહોં અને મારશે પણુ નહીં, માટે
તે જ વેશ્રથી જાએ.૫૭ એવાં ઇદ્રેતાં વચન સાંભળી
અમિ ભિક્ષુકતો વેશ લઇ અંદર્ ગયે. લાં પાવેતીની
સાથે ક્રીડા કરતા મહાદેવ તેના જેવામાં આવ્યા.પ*
અસિ નજરે પડવાથી લજવાએલાં પાવતીએ કામકરોડા
છેડી દીધી અને પુછ્યું કે, તું કોણ છે; કે।ણુ છે. યારે
“હું માગણુ છું, હું શૃદ્ધ અને આંધળો છું, મને ભૂખ લાગી
છે માટે મને ભોજન આપે, એ પ્રમાણે અસિએ કહ્યું,
“આ માણુસે કાંઇ પણુ જેયેલું નથી,” એમ નાણી પાર્વતીએ તેતે ભોજત આપ્યું.૫૬-૨૦ તેથી તૃત થઇ અગિ
સવ હકીકત કહેવા બહાર આવ્યો, તે જ વખતે નારદ
ગુપ્ત રીતે પાર્વતીની પાસે ગયા,*૫ અતે પાર્વતીનાં
ચરણુમાં મસ્તક મૂઝી રેવા લાગ્યા. “અરે પુત્ર ! તને
શું યયું તે જલદીથી કહે.૨૨ સાધ્ય વા અસાપ્ય જે
હરે તેને! હું બદલે લળશ, એમાં સશય નથી;' એમ
પાર્વતીએ પૃછ્યું, ત્યારે નારદે કહ્યું 8, હે માત હું
ઉપહાસતું કારષ્યુ કહી શકું તેમ નથી.૨** ઇદ્રે આદિ
રવતાએઓએ કરૅલું છે, તેવું ખીન્ને કોણુ કરશે ? એવાં
નાર્દનાં વચન સાંશળી પાર્વતીએ ધણા આાગ્રહથી પૃછ્યું;૨ *
ત્યારે હ્રાથવતી નેત્ર દખાવી નારદ તીચું જોઈ ગદગદ
અક્ષરથી કહેવા લાગ્યા પ્ે-૨૫
નાર્ જવાય-ફ્કોડમ યુવયોમોમં ફેવલાસ્યો શર્શેય્ ।
શુવયોશ્ર જૂસ નિંટા સ અસ્વા દૂ: સિતોડ્લ્લ્યદમ ॥ ૨૬ ॥
મોપવિચ્છિસવે વજ: પ્ેષિલો ફટ્િમ₹૧૧: 1 અથયા
જિમનેનાવિ વયનેન મમાંચિવે ॥ ૧૭ ॥ ગમરવાષાવલિ
દ્વેવિ સ્વં તે ઘ્યાદુપદ્ાસ્યતા | દ્તિ તસ્ય વચઃ ખૂલ્યા
શાર્વસી જરૂમાનણા ॥ ૨૮ ॥ થ્છુરજ્ોછા રનેત્રા
હાં નારક્ષે થયો 1 ચ્યા ફેવાણવાષેર ઘંમોમાટ્િણો
૬ર: ॥ ૨૨ ॥ આમસ્યતાં મુર્શનારથે ર્સ્તોડલો તિણો-
જિતઃ । વફેર્યનેર્યવ; બુરા જેરષેદ્રઃ લમળો થવો ॥ ર્૦ ॥
વ્રળિવત્ય મદ્દારેવે જૃતાંગજિવુટોડમવત્ 1 રૃછુ। લપાવિષં
શશી વાર્વતી વાજયસમમવીલ્ ॥ ર્ ? ॥ અદૃલ્યાઝાર હુદાસ્મન
લદણમમ વાલવ 1 3૫દદાલઃ જતો મેડ્ય ૧ લદ્સમવાજુફિ ॥ 3૩ ॥ ચાવંસ્ય: ધત્તિ રવાના સાસચઃ શ્વ હ્ય
લે । અગઝાનંયઃ શીલુસાનિ શાલિન: લંણુ લશ્ચિય: ॥ર્ રે॥
દૂતિ ફેથીવશઃ જુસ્ગા વપિતાઃ લવેરેવસાઃ | ત્રણવિપ્ણ મે”
ઘાચાલ્યુઇુયુગેમર્જ્ચિજાન ॥ ર્ ॥ લતો દેવી વરલળાડમૂરે-
જેટ વાયયતળવીત્ | દેવા મટચને સિધ્યા ત્રિકાજેડવિ ન
જાયતે ॥ ર્૧ ॥ સસ્સારેજાંશતો શકા યર્ષ ઘર્વે મથણુ ષે।
અશણયશ્વી મગવાન્વટશ્વી લર્ાસિવઃ । વછાશોડ્મૂટિન
ધાતા ચ વગ્રી શતો મમત ૬ । રૈ ॥ રરાળી તા જતા
જાવા ફેમનાયો જતાય્સયા | સાજઇલ્યાચાઃ વુખ્વગુજા ₹વન
ઇયાજપ્લતેડમવન્ ॥ ર્૮ ॥
નારદ ખબોલ્યા-આ ઇંદ્રે તમારી તથા શેકરતી કામન
ક્રીડા દેવતાઓને ખતાવો; અને તમે! બતેની નિદા કરી
છે તેથી મને દુઃખ થાય છે.૨ 5 આપની કામકોડાર્મા ભગ
પાડવા માટે અસિતે થાહાણુતા વેશથી અત્ર મોકલ્યો
હેતો. હે દેવિ | હે અંતિકે | આવી રીતના મારા કહે”
વાથી શું,ચ૦૭ પણુ આપ તો જગતનાં માતા છે, તેનો
તે વળી ઉપહાસ હોય ? એવાં નારદતાં વચન સાંભળી
પાર્વતીના મતમાં ક્રોધ આવ્યેો,૨“ તેથી તેણીના હોઠ
ફૂષડવા લાગ્યા અને નેત્ર લાલ થયાં. પાર્વતીનું તેવું સ્વરૂપ
નનેઇ નારદે દેવોતી પાસે આવી કહું કે, મેં છેટેથી ન્નેયું
તો મહાદેવ કામક્રીઠા કરી ચૂકયા જોવામાં આવ્યા માટે
હવે તમો તેનાં દરીન વાસ્તે આવે।. એવાં નારદનાં તથા
અગ્નિનાં વચન સાંભળી, ઈદ્ર સઘળા દેવોની સાથે અંદર
ગયે।,૨૯“૨૦ અતે મહાદેવને પ્રણામ કરી હાથ જેડી
ઉમે! રશ્ો. તેવી રીતે ઉભેલા ઈદ્રેને, પાવતી કહેવા
લાગ્યાં 8;૨૫ હું તમે। સર્વેને શ્રાપ દઉં છું કે, અલ્યા
અહલ્યા'નર | હે દુટ્મતવાળા | હે હે'નર છિદ્રવાળા !
હે છ્ર | આજ તે મારો ઉપહાસ કર્યો તેનું શૂળ ભોગવ.**
જેઢલી દેવજાતિ છે તે સધળી પોતાની આ્રીઓ સાથે

વિષ્ણુને લાખ પ્રદક્ષિણા કરવાને પ્રકાર
દ્૨વ્
આઔઓએનવનું સુખ નહીં ભોગવતી એવી થાએ. અને
પોતાતી ઓખએએ સહિત ફક્ષપણુાતે પામો.,*9* એવાં
પાર્વતીનાં શ્રાપવચન સાંભળી, થ્હ્મા, વિષ્ણુ અને
શૈકર્ વગેરે સર્વ દેવો થરથરી ગયા, અતે પાર્વતીતી
સ્તુતિ કરવા લાગ્યા.*૪* તેથી પ્રસન્ન થયેલાં પાર્વતીએ
ઇંદ્ર વગેરે દેવોને કહ્યું કે, હે દેવો! ! ત્રણે કાલમાં પણુ
મારૂં વચન મિથ્યા થનાર નથી,*પં પણુ ડું કહું છું કે
તમે સધળા એક અંશથી ભ્ક્ષરૂપ યરે।. એવાં પાર્વતીનાં
વચન સાંભળી દેવતાએ શૃક્ષરૂપે થયા.*૧ વિષ્યુ
ભગવાન્ પીપળા થયા, શૈકર્ વડ થયા, ભહ્ા ખાખ*
રારપે થયા, ૪% શ્રક્રેસ્પે થયો,*” પદ્દાણી તે લતાં
થઇ પડી* દેર્વાંગનાએ પણુ લતાજૂપે થઇ, અને
ઉર્વૈશી વગેરે અપ્સરાએ સુગૈધિ પુષ્પવાળી માલતી
વગેરે લતા યઈ.*૭૬
લશ્માય્લવૈપ્રયરનેન લર્કરાડજત્યતપેયેલ્। નારી વા શુશ્યો
વાવિ જશ ઝુર્યાસ્વરરૃશ્ષિળાઃ ॥ ર૨ ॥ રાષાશામોદશે વૂર્ય
મૅઢ્વારે શ તસજે | હૂંવતી મોગવેટ્રાપારાયોજરલ્વહ્વિળો
॥ ૪૦ ॥ માવષિસ્વા લપત્નીવાન્ વશ્વારુઝીત વાર્યા ।
ઘંદયાવિ જમતે પુત્રતિયરાવાં છુ વા ૧થા ॥ ૪ ર ॥ યૂજતો
ળશફૂપાય સધ્યતો વિજ્ગુજ્વિળે । બપ્રત: શિવશવાય
શશલ્યાય નસો નસ: ॥ ૪૨ ॥ વિષ્ળોશ્ર ધરત્તિયામાવે વર્તન
જ્ઞયટ્ીશિયુઃ । બભત્યયૂજે મલેય્ય વિષ્ળોરરાપનં વરસ
॥ ૪૨ ॥ લયા લંનિફિતો વિષ્શુટ્િપાત્ણ ત્રાજ્ાને તયા ।
ણટ્વેજુ જ ચોષિદ્રો શાઇપામસિજછાણ જ ॥ ૪૩ ॥ બભણ્થવૂગા શ્વરીન વતૈય્યા શનિવારે । ગન્યવારેડશ્વસ્યલમાશ૬રિદ્રો જાયતે ન૬: ॥ ૪૧ ॥ ઇતિ લનત્ઝુમારવંહિતાયાં
માદારન્યે વિષ્નોરશત્યત્યપ્રાત્તિજારળમશ્રસ્થજપ્રર્ણિળાવિષામં ચ લવાત્ ॥
એટલા માટે શ્રમ લઇને પણુ અવશ્ય પીંપળાનું પૂજન
કરવું. ઓ અથવા પુરષે પીંપળાતે લાખ પ્રદક્ષિણા
કરવી.** શૃતિવારને દિવસે પીંપળા તળે રાધા તથા
દામોદરનું પૂજન કરી, રાધા દામોદર સ્વરૂપ આ પુરુષનાં
જેડાંતે ભોજન કરાવવું,*” ખીન્ત પણુ નેેડાંને પ્રસભ
કરી મોનત્રતથી પોતે જમવું, તેમ કરવાથી વાંઝણી ઔને
પણુ પુત્ર યાય છે તો ખીજ આતી તો શું વાત કરવી?” ૫
મૂજ્તો ત્રહાજ્વાય મપ્યતો વિષ્ળરશવેમ | બ્રતઃ શિવણ્પાય
બશ્સ્થાય નમો નન “પોંપળે મૂલમાં ભહારૂપ છે, મધ્યમાં
વિષ્યૂસ્પ છે અને અગ્ર ભ્ઞાગમાં રૉકરરૂપ છે તેને ડં
વારંવાર નમસ્કાર કરું છું;#?”૨ એ મંત્ર ભણી નમસ્કાર
કરવા* જે જગતના ₹શ્વિર વિષ્સુતી, મૂર્તિ ન હોય તે
તેનું કીતેન કરવું ને પીંપળાના મૂળમાં વિષ્ણુનું આરાધન
કરવું.*૦ વિષ્ધુ ભગવાન્ મતુષ્ય જાતિમાં થાહાણુમાં
સદા વસે છે, શૃહ્દોમાં પીંપળામાં રહે છે, અને શાલગ્રામ
શિલામાં સદા વસે છે,** પીંપળાની:પૂન્ન કરતાં માત્ર
શનિવાર્ને દિવસે તેતો! સ્પર્શ કરવે।, કારણુ કે ખીન્ન
વારમાં તેનો સ્પરી કરવાથી દારિદ્રય આવે છે. એ
પ્રમાણે સનત્કુમારસહિતામાં કાર્તિક માહાત્મ્યમાં વિષ્ણુને
પીંપળાસપે થવાનું કારણુ અને પીપળાને લાખ પ્રદક્ષિણા
કરવાનું વિધાન કહેલું છે.
---નવજ્કવત્ઝ---
હ વિષ્ણુને લાખ પ્રદક્ષિણા કરવાને! પ્રેકા૨
અથ થિવ્ગુજ્વરટ્કિળાવિષિઃ ।। યુષિદછિરઝવાચ -મમયન્ ટેવદેવેશ લર્વવિચાવિશારય્ | જિચિટ્ધિસપ્તુનિચ્છાતિ
થળુસશેલ્યશેવત: ॥ ? ॥ અજ્ઞાનાયૃષયા સાનાલ્ધરમાટાશ
જાસાનિ ઓ: । ટાયાથ્વપણૂર્વાળિ વર્થ માંલિ થયં વિખો ।
વાવાનિ સુચકન્યત્ર વટ્સ્વ યુનિઘત્તમ ॥ ૨ ॥ થ્થાણ
જવાશ- ણ્યતેવ વુરા ૧છો ત્રણ્ધા નારર્મળવીત્ | જણપ્રર્-
સિળાવે ૧ વિધ ક્ટણુ તે ત્રમો ॥ રૂ ॥ નાર્ રવાયચે જોજાઃ વાપલંયુજા પર્તાપમેવિવસિતાઃ । તરલદીના ત્ર”
મદા ટુરાચારાશ્ર જુસ્લિસા$ ॥ ૪ ॥ અત્તિકાર્યેળ રહિતાઃ
શાશ્ષમેયહિ'્જૃતાઃ । નાસ્તિવા મિત્રર્યાર દેસુજાઃ
જિતવાઃ શટા: ॥ ૧ ॥ માતાવિત્રોવિશ્ટાશ્ર યુશ્શ્સુરદ્રો-
છસાનાનિદ્ ગીવાનાં તાપૂનાં હ્વં ૯ઇત્સ્જલઃ । બનાપનાય
ર્વેશ શનાયાસ્સાદજ્ઞા જનાઃ ॥ ૪ ॥ જ્તચ્છુત્થા સો
પરદા! દર્જાહુય્જુજી જોજન: | શાણુ લાપ્વિતિ હેવેશો વચર્ન
લેર્મળ્રવીણ્ ॥ ૮ ॥
યુધિછિર્ પૂછે છે-ડઈ ભગવન્ |. હે દેવના દેવ | હે
પૂજ્ય | હે સર્વ વિધામાં પ્રવીણુ | હું આપને કાંઇ પૂછવા
ઇચ્છું છું, તેતો યથાર્થ ઉત્તર આપંવે। ભ્નેઇએ. હે વિભે। |
હે મુનિશ્રેણ | આ જગતમાં જણુતાં અથવા તો અ”
ણુતાં બૈધુના વધ વગેરે જે પાપ થયેલાં હેય અથવા
પ્રમાદથી જે અનેક પાપ થયેલાં હેય, તેતે! નાશ કેવી
રીતે થાય તે કહે.૫-૨ વેદવ્યાસ કહે છે-આવી જ રીતે
નારદતા પૂછવાથી ભાએ જે લક્ષ પ્રદક્ષિણાનો પ્રકાર
કહેલો હતે, તે પ્રકાર હું કહું છું તે તમે સાંભળે.*
નારદ કહે છે-હે તાત ! હે ખાન 1 જે સનુષ્યેો
પાપી, ધર્મર્હિત, ત્રતહીન, ત્રતથી ભ્રર થયેલા, દુષ્ટ
આચરણુવાળા, નિંદાપાત્ર, હોમ વગેરેથી રહિત, શ્રાખ્રમાં
કહેલાં કર્માથી બહિષ્કૃત, નાસ્તિક, મર્યાદા તોડનાર, કાંઇ
કારણુથી ધર્મ વગેરે કરનાર, ધતે, શ્રઠ, માતાપિતાથી
વિરદ્દ અને ગુરુ તથા સસરાને દ્રોહું કરતાર મનુષ્યોએ
વું પ્રાયથિત્ત કરવું, તે હમણાં મતે કહો, હે અનાથના
નાથ | હે દેવેશ | તેવાં માણુસો અનાથ છે, માટે આ
સંસારમાં પીડા પામતા અસ્ત પુરષાતું હિત ઇચ્છનાર
આપ છે. એવાં વચન સાંલળી બહા ધણા દર્ષથી
'સાણુ સાધુ? એ પ્રમાણે સાણુવાદ આપી કહેવા લાગ્યા, *-“
ળ્રજોવાશ- વિ મળેચાનિ શાષૂનાં માલમ વ સવાર
શામ | દરેજોવેવામાપશ્ય ૩ઇળા છુશિરાવિની ॥ ૧ ॥

ળઇદ્ૃસ્યાર્વાવેમુ લવજીમરળેવુ ચ | ગાસિખંદાજરેવ્યેયતમથ્મમથળેવુ થ॥ ૨૦ । દૃરિળા નિસિક પૂર્ય વ્રત ઇજ
ઘ્રરક્ષિળન્ । સર્ષેપાસવિ વાવાર્નાં મૂતાદૃસ# તેં ૫રમ
॥ દ? ॥ પાવાંધજાલ્નાશાય વાવષનદવાવણળ્ | નારાયળે
જઞશ્રાષે યોમનિટ્રાયુવ્ગુષિ ॥ ૨૨ ॥ વ્રાર્મેલ ત્રતસિફ
ફુર્યાચાવસ્્રથોષિનીમ્ | ટ્રાટ્દયાં વા ચયુર્ટશશાં વોળના-
સ્થામથાવિ વા ॥ ૨ર ॥ સ્નાન જરર નટ્ીતોમે નિસ્વથાર્ષ લતાવ્ય ચ [વથાસ્પ્રરક્ષિળાયવેઃ થલવ્યો દ્રિરી-
હયા કહે છે-તમે જેવા સતુરુષાનાં માહાત્મ્યનું હું
રું વણુંન કરૂં ? લોકના એક નાય વિષ્ણુ ભગવાનની
દયા જ મુક્તિ આપનારી છે, બહ્ાહત્યા વગેરે પાપો,
સંકલીકર્ણુ, જતિભ્રંશ કરનાર અને અભષ્દયનાં ભદ્ટ્યતું
ભક્ષયુ કરનારના પ્રાયશ્રિત્ત માટે ડૂર્વે વિષ્યુએ લક્ષ
પ્રદક્ષિણા નામનું વ્રત ઉત્પન કરેલું છે. આ વ્રત સધળાં
પાપોને મૂળમાંથી ઉખેડી નાંખનાર છે અને પાપરૂપી
અંધકારને નાશ કરવા માટે તથા પાપરુપી લાકડાંને
ખાળવા માટે વનના અગિરૂપ છે, જગતના નાય નાર્ા-
યણુ જ્યારે યોગતિદ્રામાં સુવે છે, તે દિવસે આ ત્રતતે
આરંભ કરવો અને પ્રખોધિતી એકાદશીને દિવસે સમાખિ
કરવી. બારક્ષ, ચૌદશ અથવા પૂણિમાતે દિવસે નદીના
જળમાં સતાન કરી નિલ કર્મ સમાપ્ત કરી, વિષ્ણુને
પ્રદક્ષિણા કરવાનો આરંભ કરવે।,“-૫૪
અનંતાય્યય થીવિષ્નો જક્તીનાર(યળ વ્રમો । ગમીશ
નમશુસ્યં પ્રરક્ષિળવરે વરે ॥ ૧ ॥ દ્તિ મંત્ર તયુશાર્ય
કુ્યારાથવસારરાવ | પ્રરણિળા: વ્રજવેચ્યા જિવલે હવે
વિમોઃ ॥ ૨૬ ॥ યાથહ્વરર્સિળાયર્સશ્તાવન્તળિવિનિજ્ષિષે% ।
આવારનાહિમખિ: ઘચ્વય્ પૂપરીપાફિમિસ્તથા ॥ ૨૭ ॥
વાયતેન તાંયજટ્શિળાહિમિઃ । દ્રશ્વદં પૃગવેટ્રયસ્યા
લર્ષવાવફરં ૬રિયિ ॥ ૮ ॥ મોઝવેણ યયાળયત્યા વિધ્રાન્
લરવષજત્રરાનૂ | લર્ષણાપવિનાશાધે નારીસિઃ વુશ્વેસ્ષિ
॥ ૬૨ ॥ પ્રરક્ષિળા: પ્રચતૈય્યા યાવટુટ્યોવિની મવેલ્ ।
છથપ્રરુણિળા: જૃસ્વા બંતે વોજાવને ચરેલ્ ॥ ૨૦ ॥ ૩૧વાઇ: ત્રવતેવ્યો શખિયાલનવાવરે । લૌવળી વ્રતિમાં
જૂસ્થા વિષ્ળોરનિલતેગલ:ઃ ॥ ૨૨ ॥ મરરેન ઘતાવુશાં
ટ્યાવવેત્જછશોવરિ । આવા વરવિત્વા તુ ૧ સ્વગથ
નિમંત્રવેવ્ ॥ ૨૨ ॥ તલશ્ર વિષ્શુમાયશ્યા તદ્રાશેન વા-
"યતઃ । પાયઉં ઝુકૂચાત્તકૂર્યુસં તિહલષિવા ॥ ૨૨ ॥
ઇુશ્વા સ્વિદરયં ૧થાર્વાદાનાન્યનેજશઃ 1 જાર્પાવ જવળં
સેવ માતેયાં વ પયસ્વિમી% ॥ ૨૨ ॥ બાચાર્યાય લષીયં
ર્તા પ્રતિમાં થ નિવેટ્મેલ્ । ત્રાણળાન્ ખોત્તવેસ્વશ્રારવંચનિ-
દતિઘંણ્યજકાન્ ॥ ૨૧ ।॥ રતિ ત્રજ્વવશ: કફત્થા નાર્ટ્સ્તુ
સયાડ૧રોલ | ૬દાગન્ ઝુઇ સ્વમપ્યેલન્યુચ્મતે ઘષેવાસજે:
॥ ૨૬ ॥ ૬ રથાશ- પર્સેળ ચ જત વર્ષ શમેશ્ર વચના”
વતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
ર્કતમ | તેમાલાવસવન્સુશ ૨યારવષવાપતઃ ॥ ૨૭ ॥
રતિ શ્રીમવિષ્યજુરાળે વિષ્શુળણૃપ્રટ્ણિળાચિષિઃ લોપા
વન: શષુરી: ।।
“હે અનત |! હે અવ્યય | હે વિષ્ણુ! | હે લટ્મીનારા-
યણુ |! હે પ્રભો | હે જગદીશ 1 પ્રદક્ષિણામાં પગલે પગલે
આપને નમસ્કાર કરૂં છું. એ મેત્ર ભણી આદરથી પ્ર€-
ક્ષિણા કરવી. એવી રીતે હમેશા વિષ્સુને પ્રદક્ષિણા
કરવી, અતે જેટલી પ્રદક્ષિણા થાય, તેતી સખ્યા રાખવી.
આવાહન, ધુપ, દીપ, દૂધપાકનું નેવેઘ, તાંબલ, દક્ષિણા
વગેરેથી સધળાં પાપો હરતાર્ વિષ્ણુની હધીશ્વાં અને
ભક્તિથી પૂન્ન કરવી ને યથાશક્તિ થાહાણું જમાડવા,
જેથી સર્વ ફળની પ્રાપ્તિ થાય. સ્રી અતે પુરુષ સધ"
ળાંએ સર્વ પાપોના નાશ્ઞ માટે પ્રબોધિની એકાદશી સધી
આ પ્રદક્ષિણા ત્રત કરવું. એ પ્રમાણે લાખ પ્રદક્ષિણા કરી
ઉઘ્યાપન કરવું. તે દિવસે ઉપવાસ કરવે।, વિષ્યુ ધણા
તેજવાળા છે, તેની તથા ગરુડતી સોનાની મૂર્તિ કરાવી,
ધડા ઉપર્ સ્થાપતા કરવી. આચાર્યતે વરાવ્યા પછી
ત્રત્વિજનતે વરાવવા* પછી વિષ્ણુગાયત્રી ભણી તિલ, ધી
અને ખીરતી દશા હુજાર આહુતિ આપવી. પછી સ્વિટ્ટકત્ હોમ કરી અનેક દાન દેતાં, કપાસ, લવણુ તે પુષ્કળ
દૂધવાળી એક ગાયનું દાન કરવું. મૂરતિ તથા સ્યથાપત
વગેરે સધળું આચાર્યને આપવું. પછી પચીશ બ્રાહાણુ
જમાડવા, એવાં બહાનાં વચન સાંભળી નારદે તે ત્રત
કર્યું હવું, હે રાજન્! તમે પણુ એ ત્રત કરે, જેથી
સધળાં પાપોથી મુક્ત થશે.પ"-૨૬ સૂત કહે છે-વેદવ્યાસના કહેવાથી યુધિકિરે વિધિથી એ ત્રત કર્યું, તેથી
તે બધુતે મારવાના પાપથી મુક્ત થયા,૨૭ એ પ્રમાણે
ભ્રવિષ્યપુરાણુમાં વિષ્ણુને લક્ષપ્રદક્ષિયા કરવાનું વ્રત તથા
તેવું ઉઘ્યાપન કહેલું છે.
-ઝટાઝરરસમા--
૧૦ તુલસીને લાખ પ્રદક્ષિણા કરવાનો પ્રકાર
અથ લુજલીઇયવ્રટ્ક્ષિળાવિષિઃ ॥ નાર ઇવાય-રોપ્યતે
' ચૈન વિખિના લ્ુછલી વપૂર્યતે તથા | તરાવદષ્થ વફાહેવ
સમાતપ્રદજારળાત્ ॥ ર ॥ સફારેવ રતા શમે ઘણે
જગે વારે જમે જણે શુમોવ્યે । લવેચા જે?શવાર્ય તુ રોવ*
યેનજલીં યુને ॥ ૨ પ્ર યૃદૃહ્યાંગળવપ્યે વા જદસ્યોવયન
નેડ્વિ વા । શચો દેશે ચ લુજલીતચયેય્યુસિયાત્રર: ॥ રે ॥
મૂજે ચ વેફિજાં જીર્યાટાજવાઇલતન્વિતાય્ । પ્રાતઃ લચ્થા-
વિષિ ટૃત્યા લ્તાનવર્ષ દિને હિમે ॥ ૪ ॥ માથકયદશઘં
જધ્વા તુછલીં વૂઝઞયેસત: પ્રાજ્ઝુશોર્સ્ણલો વાવિ સ્પિસ્થા
વ્રયતમાનલઃ ॥ ૧ ॥ સત્ર પૂગાઃ-પ્યાયેશ છુજલી ફેયીં
કયાત વતછજોચનાયાત્રલલપત્નવર્નાં વતસયચતુણુગાય્
॥ ૬ ॥ જિચટરારજેપર્જુર્ાફિવિમૃપળામ્ । ષવછાંજ%-
ઘંચુજાં વશાલનનિષેવિતાય । પ્યામન્॥ ૭ ॥ દેેષિ મૈ; -

તુલસીને લાખ પ્રદક્ષિણા કરવાને પ્રકાર
દરક
થચગનનિ લવજોજેશ્વાનનિ । આમચ્છ મરવસ્યત્ર પ્રલીય્ં
છુજતિ વ્રિષે । આવાદનથજ્ ॥ ૮ ॥ લવેદદેવમયે દેવિ લવા
વિજ્યુવકમે | રસ્્યં સળ હિચ્વ સૃદાળાલનનયયયે ।
આશમચૂ॥ ૨ ॥
નારદ પૂછે છે-હે મહાદેવ ! જે પ્રકારે તુલસી વાવવાં
અને તેતી સદા પૂજ કરવી તેને પ્રકાર, મારાપર અવુ
મહું કરી મને કહે, પ મહાદેવ કહે છે-હે સુતે |
વિષ્ણુને પ્રસભ કરવા માટે શુકલ પક્ષમાં જે દિવસે
શુભ વાર્ અને શુભમ નક્ષત્ર હેય તે દિવસે, શુભ લમમાં
તુલસી અવશ્ય વાવવાં. ધરતા આંમણામાં#, ધરની
સામેના બગીચામાં, અયવા પવિત્ર સ્થળમાં તુલસી વાવવાં
તે તેની પૂન્ન કરવી, તુલસીના મૂળમાં કયારે કરી
એટલી કરવી. હમેશાં પ્રાતઃકાળમાં સતાન કરી એકસો
આઠે વખત ગાયત્રીતો જપ કરવો? પછી પૂર્વાભિમુખ
વા ઉત્તરાભિમુખ ખેસી મન સ્થિર્ રાખી તુલસીનું પૂજત
કરવું.૨-૫ તેનો પૂન્નકરમ આ પ્રમાણું છે;-'જે તુલસી
દવી શ્યામ છે, કમલ જેવાં નેત્રવાળાં છે, ખીલેલાં
કમલ જેવાં મુખવાળાં છે, જેને વર્ ને અભય આપનાર ચાર હાથ છે, જેણે મુકુટ, હાર, બાજુબેધ અને
કુંડલ વગેરે અલંકારો પહેરેલાં છે, ધોળાં વસ્રા પહે-
રેલાં છે અને જે કમલાસન ઉપર્ બિરાજે છે તેતું હું
"ખ્યાત કરું છું.' એ પ્રકારે ધ્યાન કરવું. “હે દેવિ | તમે
લોકમાતા છે અતે સવ લેકોને પવિત્ર કરવાવાળાં
છે, હે ભગવતિ ! હે તુલસિ | તમે આંહી પધારે,
એ મંત્રથી આવાહત૦ “હે દેવિ | આપ સર્વ દેવરૂપ
છે, સર્વદા વિષ્ણુને પ્રિય છો અને અગ્યય છો, આ
દિવ્ય સોનાનાં આસનતું ત્રહણુ કરે,' આસન૦5-૦
લવેટેનનવે હવિ લવેફેવનમજકતે | ટ્સ વાચ જદાળેજ્ં
તુજતિ હ વ્રલીર્ મે । વાવ ॥ ૨૦ ॥ શર્ષતીમેતયાવારે
લર્વાતમનિષેવિતતે । ૬૬મદ્ષ શૃરાળ સ્વ વેનતિ ફેસ્યાંતજ-
્રિચે । ઞદર્યેવ્ ॥ દ ॥ લવેજોકદ્ય ર્થાર્ય વિપ્નુલજ્તિન
પિવારિળિ | જૃદાળ તુજસિ પ્રીત્યા દ્ર્સાચતનીયવ મ્ ।
આચતનીયજ્ 1 ૨ર ॥ ચમાર્લિવેસીમેમ્યો સવાડડનીસં
શુમં ગજ । સ્નાનાયે ઝુઉતિ ય્થચ્છં પ્રીત્યા સત્પ્રતિજુ-
જ્ઞાન | શ્નાન%્ ॥ ૨રે ॥ થીરોર્મયનોડૂતે ચંદ્રજક્મી-
લફ્ોયરે । જભતાં વરિષાનાર્યન્િટં પૌતાંયર શમે | વણન
॥ ૨9 ॥ યશ બાચમનીયમ્ । મધ વુષ્વં થા પૂવ
થવ મેવેચતેવ શ । સાયં ર્શિળાં એવ મંત્રગુવ્વું ચ નામઃ
ઇપણલિહિં ચ કુશ મે માષવપ્રિય ॥ ૨૬ ॥ વેવેસ્સ્ય
શિતિતા વૂવેસચિતાતિ યુની વરે | નમો નમલ્તે તુજલિ
વાર્વ ૬૬ ૬સ્દત્રિયે ॥ ૨૭ ॥ ઇજ્સ્યજૃતળ7માસિ શશ્ા
ટા જેશવમિયે । જેશયાયારષેતા મજરા ૧ર મવ શોમને ।
રતિ પ્રાર્ષના ॥ ?૮ ॥ દ્ય્યેવસર્ચમેસિસ્ય પ્રાલરેવ શુનિ-
મૈરડ$ । સધ્યાફે વાડય શાયાફ્ે પૂગયેસ્પ્રયતો નર ॥ ૨૧ ॥
“હે દેવિ | આપ સર્વે દેવસૂપ છે; સર્વ દેવો આપને
નમસ્કાર કરૈ છે. હે તુલસિ [આ પાધ આપને આપું
છું, તેનું ત્રહણુ કરે। ને મારી ઉપર પ્રસન્ન થાઓ.
પાઘ૦ “હે દેવિ | આપ સર્વ તીર્થરૂપ છે, વિષ્ણુને
પ્રિય છે અને સર્વ શાસ્રો આપની સેવા કરે છે, આપ
આ અર્ધ્યનું ત્રહૃષુ કરે।.' અર્થ્ય૦ “હે તુલસિ | આપ
સર્વ લોકનાં કલ્યાણુ માટે વિષ્ણુતી પાસે રહે છે,
તમે પ્રસસ થઇ આ આચમતનીયનું ગ્રહૃણુ કરે।.? આચ-૦
“હે ઇુલસિ | આપનાં સતાન માટે ડું ગંગા વગેરે તીયૉંનું
સુંદર્ સ્વચ્છ જળ લાવ્યો છું; તેનું તમે ગ્રહણ કરે.
સ્તાન૦ 'હે કલ્યાણિ | આપ ક્ષીર્સમુદ્રના મથનમાંથી
ઉત્પન્ન થયેલા ચૈદ્ર તથા લદ્દમીનાં બહેન છે? આપને
એહઢવા માટે આ રૅશ્રમી વર્ર આપું છું તેનું ગ્રહુણુ
કરે।.' વસ્ર૦ પછી ચંદન, પુષ્પ, ધૂપ, દીપ, નેવેઘ,
તાંબૂલ, દક્ષિણા અને મંત્રપુષ્પાંજલિ સધળું નામ
મંત્રથી આપવું, પછી, “હે દેવેશ્નિ! આપ પ્રસન્ન
થાઓ, કૃપા કરી પરમ હર્ષથી મને વાંઠિત ફળ
આપે. હે તુલસિ | હે હરિષ્રિયે ! પુર્વે દેવાએ આપને
ઉત્પન્ન કરેલાં છે અને મોટા મોટા સુનિએ આપની
પૂજન કરે છે, હું આપતે વારંવાર નમસ્કાર કરૂં છું;
માટે મારાં પાપ હરી લ્યો. હે તુલસિ ! તમે અષતજન્મા
છે। અતે સદા વિષ્યુતે પ્રિય છે।. હે કલ્યાણિ ! રું ભક્તિથી
તમને વિષ્ણુને આપું છું, માટે મતે વર્ આપેો;' એ
પ્રમાણે પ્રાર્થના કરવી. એ પ્રમાણે હમેશ્ચાં પ્રાતઃકાલમાં,
સધ્યાહ્મમાં વા સાયંકાલમાં પવિત્ર થઇ તિયમથી તુલસીનું
ણય જુર્યાટ્હિવાનઃ લર્ષજામ: લશેવ લુ વૈશ્ઞાલે વા તિજે
તાપે શાવુર્સાય્વે વિશ્ષેષણ ।૨ ૦ । પૂગવેસ્તુજલી રેવીસપૂવજજ*
પાવલેઃ | બન્યટુજાતમં વિચિસ્જયયાસિ તવાપ્રતઃ ॥૨ £॥
પ્રટુસિળાજં એવ નસસ્વારજઈં તથા | પંચાલ ત્િમેવે-
છથી: શતસેશ્ર વિઝ્રયઃ શ્જુતઃ ॥ ૨૨ ॥ વિચાવાસ્તિડ લદ્-
સેળાવુતેન થવેર્લવર#: । જક્ષેળ લવેતિસિઃ સ્થાજાત્ર જાર્ગા
વિષા:ળા ॥ રરે ॥ મં વે ચિસવતે વામ હં તે દ્રાજ્યોતિ
લર્વશઃ | મુયદ્વા યથૅવ્લિસાન્ માનસે નમોણમવાવ્યાણ
॥૨૪૫॥ જણર્લણ્યાશ્ર જતા વે બુજસ્યાશ્ર ત્રદક્ષિળાઃ । અંસે
જોજાપનં કુર્યાસેન લચ્યજ્ જં અવેણ્ ॥ ૨૧ ॥ શયાવર્ન
સિના વિત્ર ૧ નૈવ અવેલ્ જનશિણ । સશ્માસ્લવૈત્રયસ્નેન
જયાવનવિધ *ટજુ ॥ ૨૬ ॥ લૌવળી ત્રતિમાં વિષ્ળોઃ
શેશવતરટાન્વિતાય | તુજલ્યાયલનં ચૈવ ફર્યારલ્વર્ભનિસિ-
ઉતમ ॥ ૨૦ ॥ દેમાવશિનિમિતે કુંમે પૃળેવાત્રલમન્વિતે ।
વુન્યોદવૈઃ પંચર્રનેઃ રુરાૂર્યાત્રવૂરિતે ॥ ૨૮ ॥

દર૪
એ પ્રમાણે શૃદ્ધિતી ઇચ્છાવાળાએ તથા સર્વ કામ*
નાઓ સિદ્ધ થવાની ધચ્છાવાળાએ તુલસીનું પૂજન કરવું.
વૈશાખ, કાર્તિક, માધ અને ચાતુર્માસ્યમાં વિરોષ કરી
તુલસી દેવીનું પૂજન કરવું અને પૂડલા, કૂલ તથા
દૂધપાકતું નેવેદ્ય કરવું, તમારી પાસે ખીજું પણુ પ્રદક્ષિણા
તથા નમસ્કારતું ગુલ કહું છું, પચાશ પ્રદક્ષિણા અને
નમસ્કારથી ધન મળે છે, સો! કરવાથી વિજય થાય છે,
હુ'ળર્ ફરવાથી વિદ્યાની પ્રાત્તિ થાય છે, દશ્ઞ હર્
કરવાથી સંપત્તિ મળે છે અને લક્ષ પ્રદક્ષિણા તથા નમસ્કાર્ કરવાથી સિદ્ધિ પ્રાપ્ત યાય છે, એમાં સૈશય નથી.
તે માણુસો જે જે ધારે છે, તે તે કામના સિદ્ધ થાય છે,
ને તે આ લોકમાં યથેચ્છ ભોગ ભોગવી અન્તે મોક્ષ પામે
છે, તુલસીને લાખ પ્રદક્ષિણા કર્યા પછી તેતું ઉઘયાપન
કરવું. જેથા પૂણુ શૂળ મળે છે-કારષણુ કે ઉધાપન વિના
કયાંય પણુ કેળ થતું નથી, માટે સાવધાત થઈ ઉદ્યાપન
નને। પ્રકાર સાંભળે, શૅખ, ચક્ર અને ગદાવાળી વિષ્ણુતી
સોનાની મૂર્તિ કરાવવી. સોનાનું તુલસીનું ધર્ કરાવવું.
યયાશક્તિ સુવણુ વગેરેતા બનાવેલા ધડામાં પવિત્ર જળ
પૂરી પૈયર્ત્ત, દર્ભ અને દૂર્વા વગેરે નાંખી તેની ઉપર
«્યતેદ્રિજ્યું તુજલ્વા જવ જદ્લ્યા એવ લસસ્વિતથ્ । પૂજા
વુશ્ષસૂત્તન ફુર્યાત્લર્વવ્રયઃનતઃ ॥ ૨૨ ॥ ૨૧જારેઃ વોરશન
_સિમેશિમાવલમન્વિત: | રાત્રો ઝામર કુચીત્વુરાળવેરવા-
ટનેઃ॥ર્ ૦॥ વૈષ્ળવેશ પ્રચંષેશ્ર મૃલ્યેચોયેલ્તથૈવ ચ । તતઃ પ્રાતઃ
ભયુત્યાય ફોક ફયોટ્રિષાનલ: ॥ રે? ॥ વેપ્ળવેન તુ
મન્ત્રેળ તિજાશ્યેન વિજઞેષત: । વાવલેન ઘૃતાજોન અદૉસરલદ્સજસ્ ॥ 3૨૨ ॥ આચાર્યાય લયત્લાં માં રક્િળાવબ્રતયુતાણ । ત્રાછાળાન્મોગવેત્પશ્રારલટ્શ વાથ શિત: રે ટે॥
શત વા મોગયેર્રીવાનદાવિશાતિનેવ વા। તેમ્યોડષિ ટ્જ્ઞિનાં
ટ્થાટ્દિસશાટવય ન વારવેણ ॥ ર૪ ॥ ણ્વં ય જરે મસે-
સત્ય વુળ્યષઉ શજુ । ઞશ૭્તેપલટ્જય્થ વાગવેયશતય્ય
જ ॥ ર્ે૧ ॥ યત્યુષ્ય તઇએન્મસ્યો નાત્ર વાર્યા વિચારાળા ।
સૂ રર્સ્ય વરમં ન વાચ્યં યલ્ય વશ્થચિલ્ ॥ રે૬ ॥
વિવ્ગુવ્રીતિયર વશ્તાસશ્માસ્ણવેત્રતાષિકામ્ । તુજલીપ્રટ્સિન
ળાના ઝુ માટાલન્યં -#શુચાતર: । લજટ્ા ઘટતે યો વે ઘ
મચ્છેટ્રેવ્ળને પરન્ ॥ ર્૭ ॥ દતિ બીમવિષ્યણુરાળે લુઇલીજણપ્રટ્ણિળાત્રવે લોશાવને લંવુર્ણવ્ ॥
તેમાં વિષ્ણુ, તુલસી અને લદ્ટમીની સ્થાપના કરવી.
સાવધાનથી પુસ્ષસૂકત ભણી ભક્તિથી ષોડશેપચારવડે
પૂજન કરવું, રાતે મૈત્રનગરણુ કરાવી પુરાણુની કયા
સાંભળી, જગરણુ કરવું-તેમાં વિષ્ણુનાં કીર્તન કરવાં,
વાન વગાડવાં'અને નૃસ કરવું. પછી પ્રાતઃકાલમાં ઉઠી
વિધિથી હોમ ફરવે।. વિષ્ણુચૈત્ર ભણી વિશેષે કરી ઘીવાળા
તલ તથા થઘીવાળી ખીરતી એકહનર્ આઠ વખત
ત્રતશજ-શાષાટીકા સહિત
આહુતિ આપવી, પછી આચાર્યતે વાછરડાંવાળી તથા
વખ્રવાળી ગાય આપી દક્ષિણા આપવી. દ”નર, સે!
અથવા અઠ્ટાવીશ્-જેવી પોતાની શ્રક્તિ હોય તે પ્રમાણે
સાહાણ્ા। જમાડવા, તેઓને દક્ષિયા આપવી, પણુ તેમાં
લોભ કરવો નહિ, જે માણુસ એવી રીતે આ ત્રત કરે
છે, તેને હુનર અશ્ચમેધ યત્ત અતે સે। વાજપેય યનું
ફરેળ થાય છે, તેમાં સશય તથી, અતિસુપ્ત આ ઉત્તમ
તત જેને તેને કહેવું નહીં ( પણુ શ્રદ્ધાવાળા સાત્તિકને
કહેવું. » આ ત્રત વિષ્ણુને પ્રસન્ન કરતાર્ છે, માટે સર્વ
તતો કરતાં ઉત્તમ છે. જે માણુસ તુલસી પ્રદક્ષિ*
ણાતું માહાત્મ્ય એક વખત સાંભળે, વા તેને। પાઠ
કરે છે, તે વેદુઠુમાં જાય છે.૨“-૨૭ ગએ પ્રમાણે
ભ્રવિષ્યપુરાણુમાં તુલસી લક્ષ પ્રદક્ષિણા ત્રત અને તેવું
ઉધાપન કહેલું છે.
૧૧ ગાય, બ્રાહ્મણ, અસ્નિ અને હતુમાતને લાખ
પ્રદક્ષિણા કરવાને! પ્રકાર
અય મોત્રાજ્રળાત્નિદહનઇથપ્રટ્શિળાવિષિઃ ॥ મુષિષિર
સવાત-મમવન્ સાનિનાં બેઇ લર્વવિચાવિશાર૬ | વજિંચિ-
દ્િશક્ષમિચ્છામિ વતમર્શ્યશેવસ: ॥ ૬ ॥ ળણાનાથષવા
જાનારત્રસાર1%1 જાનિ દિ । પાપાનિ ણયરૂન્યત્ર વિજ્ય
માંલિ વટ્ૂર ॥ ૨ ॥ વ્યાણ શ્વાય-જજ્વ્રરજ્ઞિળા; યર્યા
મોડન્નિદ્રિગદગયતાન | ૫ચ્છતે નાર્ટ્ાવેતિ પ્રાદ ત્રજ્ઞા
શળુષ્મ તણ ॥ રે ॥ નારર્ સવા-ચે વ વાપરતા નિરસ
ધર્વાષમેનિવઞિતાઃ । ત્રયદ્દીના રુરાજાસ સાનહીતાશ્ર
સંતવઃ | તેષાં વાપવિનાશાધે ત્રાયત્રિસ જર્ષ અવેવ્ ॥ ૨ ॥
યુધિકિર્ પૂછે છે-હે ભગવન્| હે જ્તાતીઓમાં મ્રેઇ |
હે સર્વ વિધામાં પ્રવીણુ | હું કોઇ પ્રશ્ન કર્વાતી ઇચ્છા
કરૂં છું, તેતો યથાર્થ ઉત્તર આપવે। જેઇએ. આ જગતમાં જ્ઞાનથી; અજ્ઞાનથી વા પ્રમાદી કરેલાં અનેક
પાપોતે નાશ થાય, તેવો ઉપાય બતાવે।.પ”* વેદવ્યાસ
કહે છે-ગાય, અમિ, ભાહ્ણુ તયા હનૂમાનતે લાખ
પ્રદક્ષિણા કરવાથી તે પાપોને। નાશ થાય છે. આ વાત
નારદના પૂછવાથી ખહ્યાએ કહેલી છે, તે હું તમને કહું
છું, તે સાંભળો? નારદે બહ્માને પૂછયું,-'હે બહા | જે
માણુસો। નિરંતર પાપ કરતા હોય, ધર્મર્હિત હોય, ત્રતન
હીન હોય, દુરાચારી હોય અને અનત્તાતી હોય, તેઓનું
પાપ દૂર્ કરવા માટે પ્રાયશ્ચિત્ત કહે।.*
ગ્રધોવાચ- કિં વળેચાસિ લાપૂમાં નાણાટ*્ શ અવાન
ટશાન્ | ઘાખણુ થાણું જ વિત્રૅદ્ર વચ્તિ તે ત્રલસુસસન્
॥ ૧ ॥ ત્રજ્ટ્સ્યાહિવાવેમુ લંજજીવરળેજુ ચ । જાતિર્ષશહરે વાવિ અમયયમથળે વયા ॥ ૬ ॥ વિષ્શુના સિમિહ
પૂવ પ્રત જયવ્રદ્સિળનૂ્ ॥ શર્વેષાતવિ વાવાનાં નાશક
પરમં સુમમ્ ॥ ૭ ॥ આવાહે ચજછુવશે થુ ઘજાર્ર્માં વિશે.

લાખ બિલિપત્રેથી શંકરની પૂજ
ટ્રપ
વરઃ | જાયદયાં પોળમાસ્યાં યા પ્રારમેય્તતયુસમથ ॥ ૮'॥
શેશજાણો છુ વંશીરસ્ય મહા શુશ્વિનાયજો । જપધ્રજ્સિળા:
જુર્યાશ્રોનપ્રીંક્ર શચિત્રસ ॥ ૬ ॥ જિવેટ્રિયો તિયપ્રાળો
શેમ મલગુથરેવ્ | નતહ્લે માદેવસ્યાય નમવ્શે ર્ક્િળા-
શ્વે ॥ ૨૦ ॥ મસ આશવનીયાય મદાવેશે નતો નમઃ ।
માં પ્રદ્ણિળાઃ માર્યા જ₹થલંલ્યા યથાવિષિ ॥ ૨? ॥
ઘૂર્થ વૃસ્ય ચ રાતેજં રશ્વા નૈવેવયુ સમય | ૧શ્રાસ્પ્રર્શિળાઃ
થાર્યા મલ્યા તાં શ વુનઃ વુનઃ ॥ ૨૧ ॥ ચવાસનેજુ સિઇતિ
સુવમાનિ શહુર્ર્શ । યશ્નાસસ્માચ્છિર્ય મે સ્વાટ્દિ છોવે
વતત્ર ચ॥ રરે ॥ છવ પ્રરણિળા: જરા લવેવાયેઃ પ્રશચ્યરે ।
જર્મનિકં શુધિ વિષ પૂઝવેટ્િષિવર્થુખઃ ॥ ?૪ ॥ તઃ
વ્રશણિનાઃ જાર્યા વાયજયં મવેકૃત્રતી । મૂતિદેવ નમશુમ્યં
મતસ્તે ત્રજ્નજ્વિળે ॥ (૧ ॥ વપૂઝિતો વેવરેસ્વૈશ્લતમલઃ
શાંસિ પ્રયચ્છ મે।
અહા કહે છે-હે નારદ | તમ જેવા સત્પુરુષોના મહિન
માનું હું શું વર્ણુત કરૂં ? હે વિપદ્ર1ી તમે અતિ ઉત્તમ
ગ્રશ્ન કરેલો! છે, માટે તમતે એક ઉત્તમ ત્રત કહું છું,
અહાહત્યાદિ પાપો, સંકલીકરણુ, જતિભ્રંશકરણુ અને
અભષ્ય્યતું ભક્ષરુ કરતારતું પાપ દૂર કરવા માટે લક્ષ
પ્રદક્ષિણા નામતું તરત વિષ્યુએ પ્રથમથી ઉત્પન્ન કરેલું
છે, આ ત્રત સધળાં પાપે!નો નાશ કરનાર્ અને ઉત્તમ
છે, આષાઢ માસના શુકલ પક્ષતી એકાદશી, દાદરી
વા પૂણિમાને દિવસે આ વ્રતને આર્રભ કરવે।. પ્રથમ
દેશકાલતનું ઉચ્ચારથુ કરી ચુરુ તથા ગણેશને નમસ્કાર
કરવા. પછી ત્રણું અસિને લાખ પ્રદક્ષિણા કરવી. પછી
ઇદ્રિયાતે જિતી મન વશ્ચમાં રાખી, “હે અગ્તે | આપ
ગાહપસ, આહવતીય તયા દક્ષિયાસિ છે! તેને તયા
મહાવેદીને નમસ્કાર ટરૂં છું#' એ સત્ર ભેણી અશિને
પ્રદક્ષિણા। કરવી. વિધિથી ગાયને લક્ષ પ્રદક્ષિણા કરવી,
પ્રથમ એક ગાયનું પૂજન કરી તેતે ઉત્તમ નેવેધ આપી;
“ગાયોના અવયવોમાં ચોદે જુવત રહે છે, માટે આ
લેક તયા પરલોકમાં માર્ કલ્યાણુ યાય, એ મૈત્ર ભણી
પ્રદક્ષિયા કરવી ને નમસ્કાર કરવા” એ પ્રમાણે પ્રદક્ષિયુ
કરવાથી સર્વ પાપે। દૂર થાય છે, કર્મન૪ પવિત્ર ધાહાણુની
વિધિથી પૂન્ન કરવી, પછી એક લાખ પ્રદાક્ષણા કરવી,
તેતે! સંત્રઃ-“હે મહારાજ | આપ કે જે બહારૂપ છે, તેતે
નમસ્કાર કરૂં છું. આપની દેવ અને દેત્યો પણુ પૂજા કરે
ણવ દવલે વર્યા મૂલત્રેતવિમારિનતે ॥ €૬ ॥ વોરન
દર્વચારેશ્ર વૂગવેટ્વાયુનટ્નણ્ । લલ: પ્રય્ણ્િળાઃ કુર્યારા-
હ્મજાર્યાથલિટયે ॥ ૨૭ ॥ મનોઝર્ય માશ્તલુસ્યવેન ગિતેન
દય શુહિમવાં વરિછણ્ | થાતાત્મઝ વાતરવૃયજુણ્યં શ્રીરા-
મરત શરળં પ્રવચે ॥ ૬૮ ॥ પરષ વ્રર્સતિળાવર્તે ફુર્યાદ્વ
પ્રયહ્ગવ: । ખૂવપ્રેલવિશાચાજાં વિનદ્યંતિ ન લંશય: ॥૬૬૨॥
આહ્લ્યાફશિમટ્ાઃ લર્વે શાંતિ ચાંતિ શિવાશયા । રપાપને
શ સર્ગાતાં યુચોત્વૂલજજાતવે ॥ ૨૦ ॥
એ જ પ્રમાણું ભૂત તથા પ્રેતતો નાશ કરનાર હતન
માનને પ્રદક્ષિયા કરવી, પ્રથમ પોડશેપચારવડે હનૂમા-'
નતી પૂ” કરવી. પછી પોતાનાં કાર્યોની સિદ્ધિ થવા માટે
લાખ પ્રદક્ષિણા કરવીઃ-'જેનો મતના જેવે। વેગ છે, જેનો
વાયુના જેવો! વેગ છે; જે જિતદ્રિય છે, જે ખુદ્ધિમાનોમાં શ્ેઇ
છે, વાયુના પુત્ર છે, વાનરના યૂષમા।ં સુખ્ય છે અતે રામચં-
દ્રતા દૂત છે, તે હવૂમાનને હું શરણું જાઉં છું,? એ મંત્ર
ભણીને હુતૂમાનને પ્રદક્ષિણા કરવાથી ભૂત, પ્રેત અને
પિશાચ વગેરેતે। નારા થાય છે અને શિવની આજ્ઞાથી સરર્ય
વગેરે મહો! પણુ શ્વાંત થાય છે, એમાં સંશ્રય નથી.૫ ૧-૨૦
જવાવનવિષાનાર્ો વુળ્યારું વાચવેસસઃ । આજાચે વર"
ચિત્વા ચ પ્રતિમાઃ સ્વર્ળલંપવાઃ ॥૨ ૨॥ અત્રળં «૯ર પૂરને
જ્યાવવે*્મંફજે શુમે । વિરચ્ય કફિમતોમર્ટ પૂઝવેશેવસંગજા
॥ ૨૨ ॥ પાયર્વ ગુઇુયાસત્ર તસન્સનોવિચણળઃ । અદોન
સરલદ્સં લુ પ્રાયશ્ચિસ ચરેચ્છુમન્॥ ૨રે ॥ સંટજં ર્જિળાન
શુજમાશાર્યાય નિવેર્યેલ્ । ત્રાલ્રળાન્ મોગયૅચ્છયરચા વિશ્-
જ્ઞાટથવિવર્નિયઃ ॥ ૨૪ ॥ વે ફકુવૈતિ ત્રતતિર્ વાવયુશા
મર્યતિ તે | મુજત્વા યશેપ્લિતાન્ મોમાનન્તે લાવુઝ્યમા-
જ્યુઃ ॥ ૨૨ ॥ રતિ છીમવિષ્યવુરાળે વિવ્રાપ્રિયોદણુમજયપ્રવણિળાત્રતં લોજાવર્ન લવૂર્ણવ્ ॥
પૂર્ણ ર્ળ યવા માટે સધળી પ્રદક્ષિણાનું ઉધ્યાપન
કરવું, ઉધાપનમાં પ્રથમ તો પુષ્યાહવાચન કરવું, પછી
આચાર્યતે વરાવવા, સોનાતી મૂંતિઓ કરાવવી, લિગતેન
ભ્રદ્રમડળ ભરી તેમાં જળથી ભરેલા અને ૭િદ્ર રહિત
ધડાની સ્થાપના કરવી. પછી ખીરતી એક હજાર આઠં
આહુતિ આપવી. તેમાં પ્રાયશ્ચિત્ત પણુ કરવું. પછી
માચાર્યને મડળ આપી દક્ષિણા આપવી. ધનતે લોભ
ન કરતાં યયાશાક્તિ બાહાણા જમાડવા, જે માણુસો આ
તરત કરે છે, તે પાપોથી મુક્ત યઈ આ લે।કમાં ઉત્તમ
ભોગ ભોગવા, અંતે સાયુજ્યમુક્તિને પ્રામ,થાય છે.? ૫-૨૫
એ પ્રકારે ભવિષ્યપુરાણુમાં ખાહાણુ, અસિ,ગાય અતે હુનુ*
માનતી લાખ પ્રદક્ષિણાનું વ્રત તથા તેનું ઉઘાપન કરેલું છે.
૧૨ લાખ બિલિપત્રેથી રાંકરની પૂજા
અપ કણવિરગપત્રવૂઝા ॥ ગ્યાણ શવાય- વૂવશન્મસિ
મિછોડલો % આઉલીદ્દાક્ષલોવવિ ૧: । વિ ઘીજઃ કિં લમા
શારસ્તન્મમાચફર નામિગ ॥ ? ॥ જિ નામા લ વષ વ્રાસઃ
જાછોયર્ય તટર્સ્વ તે ॥ ત્રળોવાગ- વરેવાં ટોપજ્યને ફ્ોશે
થચવિ વર્સત્તે ॥ ૨ ॥ પ્રમે જતે પ્રવસક્યં યથા મ, છુ
મત્લરાત । વિદ્ષેરેશે નમરં મોટાશારમે ચમૂવ દ ॥ રે ॥
વિજ્યાર્વ ત્રિવુ છોજેજુ કૃવેશ્નચરોવવમ્ । ખીજો નામા:મવગાવો નગરે માંલયિજયી ॥ ૪ ॥ વ રાજ્થશા્યે ફુલે હ્યર્ય

સજે વરાંતનાઃ । શે કળોસિ ચાં સમાં સ્સ્યાં લવસિષા-
મવિ ॥ ૧॥ ચછારાનીય સુજેડલો જર્સી શત્સીમિ । વર્શ”
મનાનાં જશે બેં વિષયકવટ: ॥ ૬ ॥ લશો જુશ્લે નારી
ચા લ૬ટિવમં મતા | લાતાલિમત્યલો જામી શુચરચેવં
સગત્યવિ ॥ ૪ ॥ ૧રત્વ્યાળિ ગૃહ્રાતિ ધનાસિ લ મછાળ્
વત: 1 લોડવિ લારમ્નુળો સગા ટૂઇલુહિરયે ₹૧ઃ ॥ ૮ ॥
ણવ કુરાચારસ્તો ન વન્્યાં ન વ સાસર્ત્ર | ન યર્ખયતિ લંમોમે મમિનીતષિ મનિઘુળઃ ॥ ૨ ॥ ન ન્રજ્નદ્સયાં
સતતે ન ઓશાણવપં તથા | શ્વં પાપલતાજારો ઘાઘદ્ય
વર્વતાવિવ ॥ ?૦ ॥ આસાયમૌ કૂઇશુરી રાગામાય્યો
છુટુ: વદ્દો । ન ત્રાણાળો ન સન્યાલી તથૂજષ્?ે શાતિ મિજિ-
તજ્ ॥?॥ ન રાદેડ્લનાન સયોર્મષ્રાસિ ત્રાક્તોડષિ મ ।
વેદ્યાસ* કહે છે-હે થાન્! એ ભિલ્લ પૂવ જન્મમાં
જ્રાણુ હતો? અને તે રાક્ષસ કેષુ હતો ? તેને કેવા
સ્વભ્નાવ હતો ? તેનો કેવા આચાર હતો ? અને તેતું
શું તામ હતું ? તે મને કહો ને તેતે કેવી રીતે સાલે।-
કરયમુક્તિ મળી, તે પણુ કહે. બહ્યા કહે છે-જે કે
ખીજના દોષ કહેવામાં કહેનાર્તે પણુ દોષ લાગે
છે,૫-* તોપણુ પૂછેલાને। ઉત્તર આપવે। ન્નેઇએ, તેથી
ે યથાર્થ છે તે હું કડું છું-પણુ મત્સરથી કહેતે! નથી.
વિદલ દેશમાં મોદાશ્ નામતું શહેર હતું** તે અલકા
પુરી જેવું રળિયામણું અતે ત્રણુ લોકમાં પ્રસિદ્ધ હતું,
તે શહેરમાં માંસ વેચનાર ભીમ નામને। પારધી રહેતા
હતો. તે રાજ્યના પ્રધાનનું કામ કરતો હુંતો અને
આ્રીઓને પણુ ભોગવતો! હતો, નગરમાં જે કોઇ ખૂખસૂરત આઓ સાંભળવામાં આવે ને તેણી સધવા હેય
તો પથુ બલાત્કારથી પકડી લાવી, રોતી કળકળતી તે
સરતો ઉપભોગ કરતો હતો. ૧ ભિક્ષ વિષયલાલસાથી
સ્રોતો વેષ ધારણુ કરતે! હતો, ને તેતા કહેવાથી જે
ઓ પાસે જતી હતી, તેને આલિગન કરી ચુંબન કરતો
હતા અતે સંભોગ પણુ કરતો હતો.૫૧-૦ એ ભિલ્ય
ખળાત્કારથી ખાનળતી વસ્તુએ લઇ લેતે હતેો% તેમ ધન
પણુ લેતો હતો. તે દેશનો રાજા પયુ ભિક્ષતી પેઠે દુષ્ટ
ખુદ્ધિવાળા, પાપી અને દુરાચરણી હતો,“ એ દુણ્ રા'ન
પાતાની પુત્રી, ખ્હેન કે માતાને પણુ સંભોગ કર્યા વિના
*મોઇક સમયે એક ભિલ્લ, સૃગયા કરવા માઢે કૂરતો હતે,
તેને ખાવા માટે એક રાક્ષસ આવ્યો. પોતાની પાછળ આવેલા
રાક્ષસને નઈ, ભયથી પેલે। ભિલ્લ એક ખીલીન। શૃક્ષપર ચઢી ગયે
અને ઉતાવળથી ચડતાં ખીલીનાં કેટલાંક પત્રો નીથે ખીશાજતા
મહાદેવ ઉપર પડ્યાં. તેટલાથી પ્રસન્ન થયેલા પાર્વતીપતિએ તે
ભિલ્લ તથા રાક્ષસ બન્નેને દિવ્યદેહુધારી ખનાવ્યા અને પોતાના
ધામમાં લઇ ગયા.' આ પ્રમાણેની કથા બિલ્વ માહાભ્યમાં
ખ્રહ્ઘાએ વેદવ્યાસની આગળ કહેલી છે, તેના ઉત્તરમાં આ
વ્યાસને। પ્રશ્ન છે. એમ ન્ાણુવું.
ત્રતશાજ-ભાષાટીકા સહિત
છોડતો નહોં,“ એ કઠોર રાન બહાહૃત્યા, બાલહત્યા કે
આઔદંલા કાંઇ પણુ ગણુકારતો નહોં. એ રાજ તધા
પ્રધાન બન્ને પાપી અને દુષ્ટ ખુદ્ધિવાળા હતા, તેથી
જાણે પાપોના પવતો હેય તેવા ભર્યકર્ જેવાર્મા આવતા
હતા, ફર તો એવા હતા કે બાહણુ કે સન્યાસી કોઇ
પણુ તેને ધેર માગવા જવું નહીં,૫૦-૫૫
ણારમયાર્મે લો માણો ચ મદને વમન ॥ ૨૨ ॥
ટૂસાનિ ₹મયથાનિ પજિયપાન્યવેઇશઃ । સાનતિ
પ્રાવચ્ય નપર અગાશ્રો સ્થ પુનઃ ॥ ૨૨ ॥0
શિવશ્ય શ સદ્ાસ્થાનં વષિ તો પર્યત: સ્ત ₹ । થર્િન
ધ્વિરાગતે મૂર્સિ: શયસવા ઘ્ શિવર્મ ૧ ॥ ૨૨ ॥
સ્પાવિતા તમષિત્રા ઘા વુત્રાર્થ જુર્વસાત ત૧ઃ । અવસ્વા
લાણાત્જીતો ચત્ર ફ્રેયટ્ેવો શવાવતતિ: ॥ ૧૧ ॥ પંશાક્ષરેળ
મન્ત્રેળ પ્યાયતા થઇુવાલરન્ | ટશ્યા લતે વરામ્ફેવઃ ત્રય્રે
થાંરિછિતાન્યવિ ।₹૬॥ લતો વતિઇદૃલ્લેન તેનેયું સ્થાવિસા
ઇટ | રમાનર્ેશવરીમૃર્હિ: વરાલાર્લણિલા જુને ॥ ૭ ॥
ચશ્યા દશનો ગૃળાં વુર્વાર્ષાશ્રસુર્વિષાઃ । રમરળાલ્વૂગના*
ણાવિ મવેયુર્નાત્ર લશય: ॥ ૮ ॥ ણવં વતિઇવાજવેન શા
૫ર મુવિ વપ્રષે । શિવશ્ય મગ્નેત્રાશ્વ શ્વરળેનાજેનેન
ચ॥ ૨૧ ॥ ₹તજક્મળશમ્રજ્મરલાઃ વરશાઃ જઘાઃ ।
ઝાલા છોવેજુ વિજ્યાલા: શર્વેશાઃ શફ્થસતાઃ ॥ ૧૦ ॥
ણવ ₹દા સદાલ્ય્યં પ્રાલાટં રાગર્નિમિતન્ । શમામાણેજરીં
રાજ્ઞાસાલ્યો વુવૂગલુઃ ॥ ૨૨ ॥ વિલ્વવશત્રેશ્ર સવૂઝ્ય
અચ્છિટ્ે: વોમજેઃ શમેઃ । પ્રવ્ક્ષિળીજૃરથ શ૬મીયણુઃ
થળમાત્રત | ૨૨ ॥ ણ્તહેવ વર પુળ્યં જેયાગાલે
તયોથ્યટ્ા ॥
ને એ શહેરનું સાધારણુ માણુસ પણુ તે દુષ્ટોનું
નામ લેવું નહીં, એક દિવસે તે બન્ને શિકાર કરવા
ધાર્ જંગલમાં ગયા.૫* ભાં કેટલાંક મૃમલાં અને પક્ષીન
એને મારી તેને શહેરમાં પહોંચડાવી પોતે ધોડા ઉપર
ખેસી શ્રહેર તરફ આવતા હતા, તેટલામાં રસ્તામાં એક
મોડું શિવાલલ તેએ ના ન્નેવામાં આવ્યું, તેમાં શ્રિવ
અને પાવેતીની મૂર્તિ બીરાજતી હુતી.૫*“૧૪ પુત્ર માટે
તપ કરતા દશરથ રાજાએ એ મૂતિતી સ્થાપના કરી
હતીઃ“ ધણા દિવસે। સૂધી પૈચાક્ષર મંત્રના જપ કરી,
શંકરનું ધ્યાન કરવાથી દશરથ ર્ાજતે એ સ્થાનમાં
સાક્ષાત્ રકર્તાં દશન થયાં હતાં, ને શૈકરે વરદાન
આપી તેના મતેોરથો પૂણુ કર્યા હતા. પછી દશરથ
રાજળએ વસિકત્રડવિના હાયથી ત્યાં જ તે શંકરપાર્વતીની
સ્યાપના કરાવી હતી ને તેની ઉપર મોઢું પૈદિર પણુ
બંધાવ્યું હતું, ૫” એવી મૂર્તિનાં દરીન કરવાથી, સ્મરણુથી
અને પૂજનથી ચારે પુરષાર્યો સિદ્ધ થાય, એમાં સંશ્ય
નહીં.પ૬ પછી વસિઇતા કહેવાથી આ મૂર્તિ પૃથ્વીમાં
પ્રસિદ્ધ થછ, આ રકરના ભજનથી, સ્મરણુથી અને

લાખ [બાંલપત્રેથી શંકરની પૂજા
દરછ
લઝ ઝઝ્ઝઝઝઝઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝઝકકઝઝઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ક્ઝક્ઝ્ક્ક્્ક્ઝ
પૂજનથી ૬દશ્રય રાજને રામ, લદ્દમણુ, ભરત અને
શુક એ ચારે-ગુણુસ્પમાં સરખા, તે લોકમાં વિખ્યાત,
સવેઝ્ઞ અને શૂર્ પુત્રે થયા.૫“-૨” હુવે એવું સુંદર
પૈદિર્ અને શકર પાર્વતીની મૂતિ જેઇ પેલા રાજ તયા
પ્રધાન છિદ્ર રહિત કોમળ બિલ્વપત્રોથી તે મૂતિતી ક્ષણુ
માત્ર પૂ”્ન કરી, તેને પ્રદક્ષિણા કરી, .ને પછી ધેર
ગમા.૨૫-૨૨ આ ખતતેએ સારે નસીખે આઢલું જ પુણ્ય
કર્યું હતું.
ણ્વં વાવલમાશારો ર્ય શસ્વાવ્ય મજુ: ॥ ૨ર ॥
યજ્ઞા! વાશેર્વાન્યકૃતેનીતો લો શમનાન્તિકમ્ | ચિત્ર
લમાદૂય ૧દ્રચ્છ લ શુમાસમમ્ ॥ ૨૨ ॥ તેનો મેલયોન
₹સ્તિ પુન્યજેશો શ્વે: બુત । પાપાનાં રળના નાસ્તિ સતો
ટુભાન્યસોડ્ત્રથીલ્ ॥ ૨૧ ॥ વઘ્વેથાં વધ્વેસામેલો શિવ્વેયાં
તરજેુ ચ છુંરેડગીનિર્ને વાસ્યો લદર્થ વચ્વિત્લરાન્
॥ ૨૬ ॥ છ્જૈજરિતિન્ %મેળેર્વ કુંરે સુતાપલંશયો । જદ્યુ-
ફોજે? સતો શેતો પાસ્વેતાં નીચયોનિજુ ॥ ૨૭ ॥ અનયોઃ
વુળ્યજેશોડલ્તિ રૂલ: શ*જુત સન્છુશાવ્ । પલંગારાર્ષિતો
શછો હેવ બામ્યાછુનાપતિઃ ॥ ૨૮ ॥ તેમ પુળ્વેત સેલી
વાં ચ્થતિકરિપ્યત: । ણ્વમાવળ્યે તટ્ાવયં તૃવેર્થજ્રા દો
ઇમ ॥ ૨૨ ॥ જંમીપાને! શોળિતોફે નિરથે રોપ્લેડવિ યો ।
નિશિતતો જાજરૂરે ચ «મશઃ સતવલ્લરાન્ ॥8 ૦॥ સાસિશે
જાંષતાતિશે પ્યશોળિતજયેમે । કટકેશ્ થતાંગો તો લસત્ો
તત્વાણુજે ॥ ર્૨ ॥ વાહિતો જિમખિસિનીયો મશ શુનિ-
ઇલે શખૌ | અતિવત્રયને ઘોરે તલો નીતાયુઓઆયવિ રે ૨॥
યત્ર શણામિયાતેન વર્ષ્મ મિશેલ ૧ાવિતામ્ । તતશ્તત્ણિ-
છાયા સૌ નિસ્વિણે ઘનઘાતભઃ ॥ રેર ॥ ઝુવસવા છુ ૧ર૧નેમ દુઃ લિતો ચઇુવાલરણ્ | ન યુડલે શયચતે વજુ જ્ેષેળે-
સત્યટઞા'વન ॥ રેર । ણ્વં ચઇુલદૃજ્ઞાળિ સુજસ્વા મોમામનેન
જશઃ। નિલ્યીળમોમો છો જાવશેષેળ મુવમાપતો ॥ ર૧ ॥
હવે એ બન્તે પાપીએ રાન્નય ભોગવી મરથુ પામ્યા.૨*
તેને પાશ્થી બાંધી યમના દૂતો યમતી પાસે લઈ ગયા.
જ્યારે તેણે ચિત્રચુમને બોલાવી પેલા -બનેનાં પુણ્યે તથા
પાપો પૂછ્યાં ત્યારે ચિત્રચુમ ખોલ્યો કે, હે યમ | આ
પુસ્ષોનું લેશ્રમાત્ર પણુ પુષ્ય નથી, પરંતુ તેનાં પાપોતી તો
ગણુના જ નથી. તે સાંભળી યમરાયે દૂતોતે કહ્યું
જુ,૨૪-૨૫ આ ખતન્ઞેને મારો ને નરકમાં નાંખો. પ્રથમ
તો હ”ળર વર્ષો સૂધી અવીચિરય નામના કુંડમાં રાખે।૨૧
તે એક એક કુંડમાં રાખી પાપ ભેોગવાઈ રહે ત્યારે
મૃત્યુલોકમાં પણું તેઓતે નીચ યોનિમાં નાખે.૨૦
આબન્તેએ થોડું પુષ્ય કર્યું છે તે કહું છું તે સાંભળે.
આ ખબતએ્ેએ પ્રસંગોપાત્ત મહાદેવનાં દશેન કર્યો છે અને
તેનું પૂજન પણુ કર્યું છે/૨“ તેના પ્રભાવથી તેએ નીચ
યોનિમાં જન્મી પાપોને તરી જરો, એવાં યમતાં વચન
સાંભળી તેઓને મૂશ્કેતાટ બાંધી ડૂતોએે. બહુ માર્
મારયૉ.૨૬ પછી તેઓને રોણિતેદદમાં, કુંભીપાકમાં, ર્ોર*
વમાં, કાલફૂટમાં, તામિસમાં, અંધતામિસમાં, અને
પૂયશેણિતકર્દમમાં નાંખ્યા. એવી રીતે ક્રમથી એક
એકમાં સેંકડો સકડો વષે સુધી રાખ્યા. કાંટાથી
તેઓનાં શ્રીરે। ઉઝડાઇ ગયાં હતાં, તો પણુ તપેલી વેળુ-
વાળા નરકમાં તાખ્યા.2૦-૨૭૫ લાં ફીડાઓએ તેઓનાં
શરીરે ફરેલી ખાધાં. પછી શુનિમુખ નામના નરકમાં
નાખ્યા. ત્યાર બાદ અસિપત્રવનમાં નાખ્યા.*૨ ત્યાં
શસ્રાથી પાપીએનાં કલેવર ભેદદાય છે. પછી તપેલી
શિલા ઉપર્ નાંખી ધણુના મારથી તેઓતે પીસી
નાંખ્યા.** એ પ્રમાણે ધણા દિવસે! સૂધી તેએ ને નર્
કમાં મોડું દુઃખ વેઠવું પડા, જે સધળુ દુઃખ વ્ણુવવા
કાઈ વખતે પણુ સમર્થ થવાય નહીં.૦૪ ગવી રીતે
ઘણાં વર્ષો સુધી અનેક દુઃખે। ભે।ગવી, થોડાં પાપે। ભોગવવાં બાફી રહલાં ત્યારે તેએ પૃથ્વી ઉપર આબ્યા.ર પ
ણે જ્ઞાત: વાવજ્યોનાવુજૂયેડમૂત્વરોડ્વિ શ ।। તત
છકે શડુરેડખૂર૫૨૬: ઘસ્કોડમવત્ ॥ રે ૬ | તસ ણ્જો વિષપસોડ્વસોડમૂટૃશ્રિયોડવિ વ । લશ્રાવિ યુફત: વાવ નાનાન
છોજવિટ્શતઃ 11 ર્૭ ॥ શનીમાર્સાસ્યોનો તો ગાયો
નયુઝણકર 1 ઇવેવજયોની સૌ જાતો ઘોટવમર્રમો
॥ ર્૮॥ તલ શછાનો ગાતો તતો નળ્મદાસવો | તતો
ઘ્યાત્રરમો શતો થકો જવમવાશરૌ ॥ ર્૨ ।। ણવ નાના
મોનિમષો સતો તૌ ગવર્જાસ્થન 1 શાથી મિજ્યોર્નિ
શ સસશ્રાતે ઘમીયતુઃ ।॥ ૪૦ ॥ પિંતાથો ફુર્ફેર્સ્તિ
નાસ્ના જાતો વ ખૂતજે | ૨૧ વુળ્યે તયોરાથીન્ક મયાં
લર્ષતોઃ ઘચિલ્ ॥ ૪૨? | મંક્લ્લ ચ નમને ર્રોને વ
વ્રર્ષિળા | અર્ચન વિર્વવત્રાશેસ્તુટ આવીયુયાવત્તિઃ
॥ ૪૨ ।। અમાષં સસયોઃ વુળ્ય પૂર્વઝન્મનિ લંચિતત ।
સહ્માવાશયોરાલીસ્વાવઇસિલ્શયા *2જુ ॥ ૪રે । વને
અમન્ રથશોડલીો મિઈં મજિતુમામતઃ | લ બાસ્હો
શિફ્નઝક તત્વતાળિ શ મસ્સમે? 1 ૪૪ 1 પતિતાનિ
ઇતેશશ્ય તુછોડમૃત્ણ દ્રયોપવિ 1 ફિવ્યરેદં સયો સ”
છોજ વ્રાવયટ્દિજુઃ । ૪૧ । શ્તસે જિત વૂવે ગન્મજમ
ઘતે તયોઃ | વિઇવવત્રાર્સનાટેવં લુછોડમૂદ્લ ૩તાવસિઃ
॥ ૪૬ ॥ ભજકવૂગાં ફર્યાશેસ્ત્રસો દિ સિવો મવેત્ |
જામો વિલ્વવશ્ેશર પૂઝગેશ તપા જ્તિવજ્ | ૪૭ ॥
ઇશેળ શર્યતિસ્્િ ના%્ર જાર્યા વિચારળા । ય વૈ ચિતયતે
કામે લં લં પ્રાજ્નોસિ શર્યેશઃ ॥ ૪૮ ।
તેમાંથી એક કાગડો થયે! અને ખીન્ને ધૂવડ થયે.
ખીજ જન્મમાં એક દેડકો અતે ખીજ્ે કાંછીડે થયે।.2૧
ત્રીળ જન્મમાં એક સપૈ અતે ખીજે વીંછી થયે. તેમાં
પણુ તેએ પાપ કરતા હતા. કારણુ કે તેઓ અતેક
પ્રાણીએને કરડતા હુતા.*5 ચોથા જન્મર્મા એક કૂતરો
ને ખીજે ખીલાડે। થયે, પાંચમાં જન્મમાં એક નોળિયું

ત્રતરાજન્શાષાટીકા સહિત
મને ખીજે ડુક્કર થયે, છઠ્ઠા જન્મમાં એક નાર (વરુ )
અને ખીન્ને શિયાળ થયે, સાતમા જન્મમાં એક ધેોડે
ને ખીજે ગધેડો થયે।..૨“ આઠમા જન્મમાં એક ઉંટ
અને ખીજ્ેતે હાથી થયો. નવમામાં એક ઝુંડ અને
ખીજે મોટો મત્સ્ય થયે. દશમામાં એક વાધ ને બીભે
હરિણુ થયે. અગીઆરમામાં એક બળદ ને ખીન્ને
પાડો થયે।.*૬ એ પ્રમાણે અનેક ચોનિએમાં ભટકતા
ગે બમેમાંથી એક હેડ અને ખીજ ચાંડાળ થયો. પછી
અંતે એક રાક્ષસ અને ખીજે ભિલ્લ થયો.” રાક્ષસતું
નામ પિગાક્ષ અને ભિલ્નું નામ દુર્યુદ્ધિ હતું. હવે પૂર્વ
જન્મમાં તેઆએ શિકાર કરવા જતાં જે પુષ્ય કર્યુ
હતું, તે એ જ કે તેઓએ શંકરનું દરીન, ખીલીનાં પત્રોથી
પૂજન, તેને પ્રણામ અને પ્રદક્ષિણા કરી હતી; તેથી
તેમનાપર શકર પ્રસન્ન થયા હતા. ૪૧-૪૨ પૂવે જન્મમાં
તેએગે તે મોડું પુણ્ય કયું હતું, તેના પ્રભાવથી તેઓનાં
પાપો કાઈ રીતે દૂર્ થયાં તે સાંભળોઃ? વનમાં જમતો
રાક્ષસ એક દિવસે આ ભિહ્લતે ખાવા આવ્યો, તેથી
તે ભિક્ ખીલીનાં શ૬ક્ષ ઉપર ચડી ગયે ને તેણુ ખીલીનાં
પાંદડાં શેકર્ ઉપર નાંખ્યાં; તેથી બત્તેતી ઉપર પ્રસભ્
થયૈલા રૉકર્ અલૌકિક દેહ્ આપી તેઓને પોતાના
લોકમાં લઈ ગયા.**-7₹૫ એ પ્રકારે તેઓનાં પૂવ
જન્મે। તથા કર્મો કહી સભળાવ્યાં. એ પ્રમાણે ખીલીનાં
પત્રોથી પૂજ કરવાથી રૉકર્ પ્રસન્ન થયા, યારે લાખ
ખીલીપત્રેથી પૂજવાથી તે પ્રસન્ન થાય, તેમાં રું આશ્ચર્ય ?
(કાં પણુ નહિ. ) ધનની ઇચ્છાવાળાએ બિત્વપત્રથી
શૌકરનું પૂજન કર્વું.₹5-*9 લાખ બિ«્વદલેથી શંકરનું
પૂજન કરવાથી સરવે કામનાએ। સિદ્ધ યાય છે, અને તે
જે જે ધારે તે સિહ્ થાય છે, એમાં સૈેશય નથી.*”
હાય વિપ્ર પ્રવશ્યાતિ સિલ્વવત્રેશ્ર પૂઝનમ્ | ઘંગુપ્રીતિ-
વારં મર્ળાં શિવમસ્િવિવષેનન | ૩૬ ।। વેશાલે બાયને
વોર્ગ વિસ્વવત્રાર્ચર્ન સતત । રિતે ર્નિ ઘદ્કેળ અર્ષયેટ્-
ચિજ્વપત્રજૈઃ ।। ૧૦ ॥ ટ્શાદાષિકમાવેસ્તુ ત્રિમિઃ જુર્યા-
સકો ત્રલી । વિષિનોશાપનં ઘસ્થન્ત્રતસ્ય વસ્તિર્તને
॥ ૧? ।। આઇ્ય ન્રાણ્ણળાન્ ઇટાન્ શષદટ્દે ચ સુરે હને ।
જેવામારેવ્યવા મોઇે શુટ વા સ્વીયમંટ્રિ | ૧૨ ॥ થમ
શોચાપન વાવે મરવં સત્ર વારવેળ | વેટ સત્ર વર્તવ્યા
મંરવે ચ જશોમને । ૧૨ ॥ ચીતવારિત્રથોજેળ શ્રદ્નવોષેળ
મૃષલા । પ્રવિદ્ય મટવે તસ્તિજાષાર્મેળ ફગ: લદ
॥ ૧૪ ।॥ માલતિથ્વાફટ્લિયીસ્મે કુર્યાલ્લ્વસ્થયર્મે સસઃ ।
વૃ"્યાઇવાચ્રનં વાર્યમાશાયૈવર્ળં તપા ॥ ૧૧ ।। રષ
શ્રાણળમાઇય વેટ્વે્ટારવાદ્મમ્ | આચાયે વચ્વેસ્વર્વે લલ
ણ્કાર્શસ્તિત્રઃ ॥ ૧૬ । વશેળાર્છાય વેડ લાં સત્ર
સ્યંમવિરાસિતામ્ | વુષ્વમંદવિકા કૃત્વા ૧૬૧૪ હિ
વેછિતાજ્ ॥ ૧૪ । તન્મધ્વે હિમતોમદૂં ર્ચવેઇલળાન્વિ-
સજ | ફુર્યાસંરુટજેજાલં ત્રિજૂટ સસ્થ ચોપરિ ॥ ૧૮ ॥
વાઇશં સ્પાપવેસત્ર સાર્થ વા રન્મરમં છુમણૂ | ર્મંશોન
ર્જાલમાવુસ વંચરસ્નલમમન્વિસવ । ૧૨ ।॥ 4શવ૪વન
તેયુજ સ્ગળચંર્નલગુતનૂ | વશવુરતેન ભંવેઇવ જશાથ
હે વિપ્ર ! હવે બિલ્વપત્રોથી પૂજતને। પ્રકાર કહું છું,
જેથી શકર પ્રસન્ન થાય છે અતે શેકર પ્રત્યે શક્તિ વધે
છે.** વેશાખ, શ્રાવણુ વા કાર્તિક માસમાં ખીલીનાં
પત્રોથી પૂજન કરવું, પ્રત્યેક દિવસે હુજર્ હર્ ખીલીન
પત્રો ચડાવર્વા.પ* એ પ્રમાણે ત્રણુ માસ અને દશ દિવસ
સૂધી ખીલીપત્રો ચડાવવાં, પછી તે ત્રત પૂરું યવા માટે
વિધિથી ઉદ્યાપન કરવું,પ5 તે ઉદ્યાપન શુભ દિવસે ને શુભ
ચૈદ્રમાં કરવું. દેવાલય, ગોંદરો, પવિત્ર સ્થળ વા પોતાનું
ધર-નજ્યાં ઉદ્યાપન કરવું હાય યાં બાહાણાને બોલાવી
માંડવો બંધાવવે., તેમાં વેદી કરવી, ૫૨-૫5 મેટા
ગીત તથા ' વાઘતા શખ્રોથી અને વેદના શખ્દોથી
આચાર્ય તથા બાહાણુની સાથે તે મંડપમાં જવું. **
માસ, તિથિ વગેરેતું ઉચ્ચારણુ કરી સ્વર્તિવાચત તયા
પુણ્યાહુવાચન કરવું, પછી વેદ્દ તથા વેદાંગ નણુનાર
મુશ્નળ ભાહ્મણુને બોલાવી આચાર્ય કરવા; ત્યાર ખાદ અગીન
આર ત્રડત્વિબે વરાવવા,પપ-૫૧ તે વેદી ઉપર વ
હોંકી તેમાં સ્તંભથી શેાભીતો નાનો સરખે પુષ્પના
માંડવે કરવો તથા તેની ચારે તરફે વખ્ન ખાંધવાં ૭
તેમાં સુંદર લિગતોભદ્રમેડડ ભરવું ને તેતી ઉપર ત્રણુ
શ્રિખર્વાળા ચોખાને કેલાસ પર્વત કરવે,”“ તેમાં
ત્રાંબાના વા માટીને સુંદર્ ધડે! સ્થાપવે।, તેમાં ગંગાજળ
ભરી, પૈચ રત્ન, પંચપલ્વ, સુવણુ ને ચદત નાખવાં, ખે
વસ્્રાથી કેલાસતે તથા ઘડાને વીંટવો., પઇ-૧૨
્યતસત્રોવયા ઘા શવજરં એોશશવરદણ | લોવળી
પ્રસિતાં જટા મપ્વે મંત્રવુર:ણરણ્ | ૬૨ 11 ત્રજ્ઞાળં
ર્ણિને મામે શાવિશ્યા વદ ણપ્રમજ્ | જોવેર્થી સ્થાપયે-
ટ્િપ્નુ ૬૬૬૫ લઇ મશ્ત્મલા । ૬૨ ॥ થરુર્શ ₹રસવેજુ
'જુશને તશ વાય્યેલ્ | વેટ્શાશગરુરનેશ્ર રજિ સાં મમવે-
છ્્ત્રતી ॥૬ર્॥ તત પ્રનાતલનવે નશાં જાહ્યા શુશિમૈવેત્ ।
સ્ચંરિણં છારયેસત્ર સ્થશાશોત્તવિષાનઉઃ ॥ ૬૪૩ ॥ ૬વર્ન
જ વ્રજુવીત વાયણાગ્યતિજેઃ વચક્ | મૂજતત્તેળ માયશ્યા
શમોનાતવદસકેઃ ॥ ૬૧ ॥ વેન સન્્ત્રેળ વૂઝાવા જતા
તેનેય વાસ્વેવ્ । દન તદ્શાજ્લેન તદ્શશેન સર્વન્ ॥૬૬॥
સરળ સશ્શાંજ્ેન કુર્યાસિણયયોફકે: । શયરયમાવે લુ ₹૧તમછોસવ્્વદ્લજય્ ॥ ૬૭ ॥ શોવળવિલ્વવત્રેળ વૃગવેડ્રિ-
સ્ઝતાપતિજ | આચાર્ય વૃત્વેફિવરાંલ્લોષયેદ્ક્ષિળાશિમિઃ
।૬૮॥ પયર્વિનીં થ માં ૬ચાસ્િરિભ્યેન લદ્દેવ છુ । પ્રસિનાં
શ લવજાં લાં વજીર વવષે તથા ॥ ૬૧ ॥ ૬ થવાયવે-
સ્વશ્ચારેવરેથં ઝમરુશ્તા। અનેનેથ વિષાનેન છપવૂજાં વસેલિ

શિવની નાના પ્રકારની લક્ષપૂજાનેો પ્રકાર
ટ્ર્ટૈ
૫ઃ || ૭૦ ॥ વુત્રવોત્રત્રવોત્રોજ રાય વ્રાદ્યોતિ શાશ્રતન્ ।
'થ દૂર વટતે તિદ્ય બરામરિકિલમમ્વિતઃ । સસ્થ દેવો મ૬ા-
"વો જયાસિ થિતમાં મતિ ॥ ૭? ॥ ટૂતિ શરીલ્યંરપુરાળે
ચિલ્યરજજજ્વૂઝનતર્ત લોજાવન લપૂર્ળન્ ॥
તે ધડા ઉપર્ શકર, જે લેકેનું કલ્યાણુ કરનાર છે
તેની તથા પાર્વતીની સે।નાની મૂર્તિની મૈત્ર ભણી સ્થાપના
કર્વી.*પ દૃક્ષિષુ બાજુમાં સાવિત્રી સહિત ધ્રહ્માની
સ્થાપના કરવી. ઉત્તર્ ખાજુમાં લદ્દદી અને ગર્ડ સહિત
વિષ્યુતી સ્થાપના કરવી.*૨ સદ્રકલ્પમાં કલા પ્રમાણે પૂજન
કરવું, તંત કરનારાએ વેદ્રશાસ્ર અતે પુર્ાણુ સાંભળીને
આખી રાત્રિ કાહવી.*૨ પછી સવારમાં નદીમાં સ્નાન
કરી પવિત્ર થઈ પોતાની શ્ઞાખામાં કહેલા વિધિથી સ્થંડિલ
કરી, મૂલ્મત્ર, ગાયત્રી, શિવસહુસ્ત નામ અથવા જે મંત્રથી
પૂન્ન કરેલી હોય, તે મંત્ર ભણી ખીર, ધી અને તિલની
જૂદી નૂદી આહુતિ આપી હોમ કરવે।,૧૪-5૫ જેટલાં
બીલીપત્રે ચડાવેલાં હેય તેના દશમાં ભાગની આહુતિ
આપવી, તેના દશમાભ્રાગનું તિલ, યવ અને જલવડૅ તપેણુ
કરવું. જે શક્તિ ન હોય તે એક હજાર આઠ આહુતિ
આપવી.૬5-૧૭ સોતાતાં ખીલીપત્રથી શેકરનું પૂજત
કરવું, આચાર્યતી પૂન્ન કરી તેતે પુષ્પ, શળ, દૂધવાળી ગાય,
સેતું, વખ સદિત તે મૂર્તિ, ધડો અને ચોખાનો પર્વત
સધળું આચાર્યતે આપવું. દક્ષિણા વગેરેથી ભાહાણેને
પ્રસન્ન કરવા, પછી જગતના ગુરુ મહાદેવ પાસે ક્ષમા
માગવી, જે માણુસ આ પ્રકારે લક્ષ બીલીપત્રેથી પૂન્ન કરે
છે, તેને પુત્ર, પૌત્ર અને પ્રધૌત્ર વગેરે વંશપરંપર્। ચાલે તેવું
રાજ્ય મળે છ્ે.૬૬-૦૦ જેમાણુસ હમેશાં શ્રદ્ધા ભક્તિથી
આ કથાને પાઠ કરે છે, તેતે મહાદેવ ઉત્તમ ગતિ આપે
છે.9૧ એ પ્રમાણે સ્કંદપુરાણુમાં બિલ્વદલન્લક્ષપૂજન અને
તેનું ઉદ્ાપત મહેલું છે.
૧૩ શિવની નાના પ્રકારની લક્ષ
પૂજાને પ્રકાર
અઘ જિયથલ્ય નાનાઇણવપૃત્તાવિષિ: ।। કવવ ઝયુઃ-
યાનિ જાનિ જ લીર્ષાનિ શળ્યાન્યાયતમાનિ ચ । યટૃદ્િશ્ય
હ થાર્યાળિ લલ્ણવે જચિર્સ હ્યયા ॥ ૨ ॥ ૬ની જકવૃગાયા
વિષિ વર શિવસ્વ વે | સિવાજયાનપરો છોવે સ્યસ્તોડન્યો
મ દિ વિવતે | *પચા થવાલરેવસ્ય ઘવેશોડતિ મદામતે
॥ ૨ ॥ જોમશ રવાશ-ગૃચિવ્યાં યાનિ તીર્યાતિ લામરસલાનિ ઓ જ્વિઝાઃ | માદાલ્ન્યાનિ શ શાશાળિ જચિતાનિ
મયા યુશન ॥ રે ॥ ૬ની વજાનિચ્છાનિ જ૪પૂઝાં શિયશ્ય
ઘ । શ્યંશ્ેત વ લતાજશયાસા અમસ્યાથ મદામતે ॥ ૪ ॥
સેવૈય જિયા પૂસા મતાતે ઇઘવુષ્વિયા | વસતો યડ્નવેટુ-
દવ દવરે ભઘ્લસપેવેણ॥ ૧ ॥ આવને સાષવે વોર્ગે વિટ્-
દશાજશવુષ્વિયાત | શેમ વૂજતનેળ શસન્ત્રેળ વા પુનઃ
॥૬॥ અપવા સટ્રતૂસોન લદસેળાયયા ત્રતી । અર્ષચેલ્વાવથી-
નાથે નસો આ્રાય વા ઝવન્ અનેનૈમ ત્રજારેળ છવા
લસયેયેવ્ ॥ ૭ ॥ જય અગુઃ-પાતિ યાનિ જ વુઘ્વાળિ
વિસ્િાનિ જશિવાધેને | તાનિ લર્વાળિ મો ॥્રણગકથયસ્ય
થથાતપશ ॥ ૮ ॥
ત્રષિએ પૂછે છે-હે તીદ્દણુ બુહ્ધિવાળા | જે કોઇ
તીર્થ અને ક્ષેત્ર, જેના ઉદ્દેશ્ષથી કરવાં ન્નેઇએ તે સધળુ
આપે કહું; હવે શ્રિવલક્ષ પૂજાનો પ્રેકાર કહે।, શિવતું
આખ્યાન કહેવામાં આપથી બીને કોઇ આ જગતમાં
શ્રેઇ નથી; વૈદવ્યાસની રૂપાથી આપ સર્વ છે, ૫-૨
લેોમશ્ન કહે છે-હે ત્રષિએ! પૃથ્વી ઉપર, સમુદ્ર
પર્વત જે તીથૌ છે, માહાત્મ્ય છે અને શ્ઞાસ્રો છે, તે મે
પૂવેં કહી સભળાવ્યાં છે; હવે શિવલક્ષ પૂન્નતે પ્રકાર
કહેવા ઇચ્છું છું. આ લક્ષપૂક્ન કાતિફસ્વામીએ અગસ્ત્ય
ત્રષિને કઠી હતી અને તેણે મારી પાસે કહી હતી, જે
ત્રતુમાં જે પુષ્પ હોય, તે રૈકરતે ચડાવવાં. શ્રાવણુ,
વૈશાખ વા કાર્તિક માસમાં આ લક્ષપૂજન કરવી*
રદ્રમંત્ર, મલમત્ર, રદ્રસક્ત, રદ્રસહસત્રનામ અથવા
“સદ્ય નત? એ ચૈત્ર ભણી પુષ્પો ચડાવવાં. એવી રીતે
લક્ષપૂન્ન કરવી.*-૭ ત્રડષિએ પૂછે છે-હે બહન!
શ્રિવપ્ન્નમાં જે જે ઉત્તમ પુષ્પો હોય, તે સધર્ળાં . અમને
યથાર્થ કહે।.
જોમશ રવાવન-યાણેલ જળિયારં શ જરવીરં તિજઇસ્ય
શ | સિલ્વશુષ્પ શ જછારમર્વ મંટારમેવ વ ॥ ૨ ॥
નીજોસ્વજ ચ વતં કુરુ થ ઝુશેશાયળ્ । તાઇલી ચંપક
શવ સપા મોનર શુમજ્ ॥ ૬૦ ॥ 0ર શલવકે શ
સોવીર સુનિલજિતન | ગાતી પાટલો ચવ વુજ્ા્મ વ
વિજ્િષ્યતે ॥ ?? ॥ જરવ ૧ કુછંમં વ અશોરવ યજુ
લયા | વાણા્શં શોર્ટ એવ થક ષત તથા ॥ રર ॥
ણ્યાન્યન્યાનિ પુષ્વાળિ વિશ્િદાનિ શિવાયેને | ણ્તેવાં જણ”
વૃગાં વે યઃ જરોલિ નશેત્તતઃ ॥ ?રે ॥ સવત્વા મોતાન્
લ વિવુજાન્ શિવેન ૯૬ સોઢ્તે । આવુપ્વામેન જતૈકયે
શંવજે: વૂઝને સદ્ ॥ ૬૪ ॥ વિચાયામેન વતેડ્વતજવુપવે-
સિજ્ષેષતઃ | વુત્રકામેમ વત્મ થારદેનેઃ વૂગને મદ્
॥ ₹૧ ॥ વરવીરે્સાતિદુમેશવષેાનજેલરેડ 1 મરૃજીન
તિણુન્નામેષનજાતઃ પ્રવૂઝવેય ॥ ૨૬ ॥ ઘુઃસ્યત્રનાશના-.
થાય ટ્રોળવુષ્પેલ્લુ પૂઝગ્ | વછારેઃ મજિજારેશ્ર સરારેઃ
કુલે; શમે: ॥ ૨૭ ॥ બજામેત વ જતૈય્થં વિશ્વપુષ્વૈશ્યુ
વૂઝગમ્ | વિચાવામેન યતેટ્મ ઘવર્ય પ્રવ્ગરનજ્॥ ૨૮ ॥
વાળછાશે; વાટજેશેવ વરથકયુમેલ્સયા | મદાવ્યાપિનિસન
તાયે વારિજ્ઞતેલ્યુ વૃગઝનજ્ ॥ ૨૬ ॥ વશીજરળવાતેમ
લૌવીરલ્સોયવેશ ૧: । વસ્ય વિશ અવેરૂદર્ષ 1% જાર્યા
વિષા(ળા ॥ ૨૦ ॥ ફેવરાનવર્મપર્થા થશીમવંતિ
નાગ્યયા । વુત્રવાેન વસે પસૃર્કુશતેડ છુપૈઃ॥ ૨૨ ॥

ત્રવરાજ-ભાષાટીકા સહિત
મં લેકર વખ શરવવામાપેલિટયે '। પૂઝનેશ્વાર્યલીનાયં
અસયિજન પએેલણા ॥ ૨૨ ॥ ચં ચં ચિસયતે વામ તં સં
જ્રા્રોસિ સાનવઃ । ઇછવુખેઃ વત્નેન પ્રલત્રઃ શકરો
લોમશ કહે છે- શોરિંગણી, કણિકાર, કરેણુ,,તિલ,
ખીલી, કલ્ઠાર, આકડે, મૈદાર, શ્યામકમલ, સર્યવિકાશી
કમલ, ચૈદ્રવિકાશી કમલ, લાલ કમલ, માલતી, ચંપો,
મોગરો, તગર, શ્તપત્ર, સોવીર અગથીએ।, જાતી,
પાટલા, પુન્નાગ, કદંબ, કસુંખો, અશે।ક, ખોરસડી,
"મઠ અને ધતૃરો એટલાનાં પુષ્પો તથા ખીજ પુષ્પો
પણુ શ્રિવપૂજન માટે ઉત્તમ છે. જે માણુસ એટલાં પ્રુષ્પે!-
વડે શંકરની લક્ષપૂજ કરે છે, તે આ લોકરમાં પુષ્કળ ભોગ
ભે।ગવી, અંતે શૅકરેની સાથે આનેદ પામે છે. જેને આયુ-
ષ્પની ઇચ્છા હોય, તેણે મહાદેવ ઉપર્ ચંપાનાં લાખ પુષ્પે
ચડાવવાં, વિદ્યાની ઇચ્કાવાળાએ આકડાનાં પુષ્પો ચડા*
વવાં; પુત્રતી ઇચ્છાવાળાએ ભેરિગણીનાં પુષ્પો ચડા
વવાં; ધનની ઇચ્છાવાળાએ કરેણુ, જાતિ, ચંપા, નાગઉસર; ખકુલ, તિલ અને પુન્નાગનાં પુષ્પો ચડાવવાં,
દુઃસ્વમતા નાશ્ઞન માટે દ્રોણુપુષ્પ ચડાવવાં, શૈભાની
ઇચ્છાવાળાએ ફલ્હાર, કણિકાર, મંદાર અને ખીલીતાં
પુષ્પાવડે પૂજા કરવી. વિદ્યાની ઇચ્છાવાળાએ પાટલા,
કદંબ અને ખાખરાનાં પુષ્પાવડે ત્રજન કરવું. મહાવ્યાધિ
દૂર કરવા માટે મૈદારનાં પુષ્પાવડે પૂજન કરવું. જેને
વશીકર્ણુતી ઇચ્છા હેય તેણે સોવીરનાં પુષ્પોવડે
મહાદેવને પ્રસન્ન કર્વા-તેથી આખું જગત્ તેને
વશ થાય છે, એમાં સંશય નથી. પણુ કેળ ખીજે
પ્રકારે દેવ, દેત્ય અને ગૈધર્વો વશ થતા નથી. પુત્રતી
ઇચ્છાવાળાએ સુંદર્ ધંતૂરાનાં પુષ્પોવડે પૂજન કરવું.
શમવી રીતે સર્વ કામ તયા અર્થ સિદ્ધ યવા માટે જે
માણુસ ભક્તિથી સધળાં પુષ્પોવડે શંકરનું પૂજન કરે છે,
તેનાં ધારેલાં કાર્યો સિદ્ધ થાય છે, લક્ષપૂજનથી શંકર
પ્રસન્ન થાય છે.“-૨53
જચાવન પ્રવદ્યાતિ ત્રતચ્ય પરિવૂયેવે । આઇૂય મ્ાજળાન્
શુહાન્ શમે ચ તિચિવાલર ॥ ૨૪ ॥ યત્ર શોવાપરન જાથે
મેઇપ સત્ર વારગેળ્ | વેરિજા ચ પ્રવ્તેધ્યા મેરવે તત્ર શોખને
॥૨ ખા ચીલવાહિત્રવોષૅળ ત્રણવોષેળ મૂચલા । પ્રવિદ્ય મજવે
તસ્તિતાશામેળ ફિશ; લશ ॥ ૨૬ ॥ તિષ્યુકષવૂક સંજર્વ્વ
જર્યાસ્ણ્યયરમ તતઃ 1 વુળ્યાફ્વાયનં કાવેમાશાચેવરળ
તતઃ ॥ ૧૭ ॥ વેહિવાયાં છુ વલેથ્ય સ્વસ્તિક વરમે શમન
જુયાસરુજેજાલ ત્વિયૂટ તદ્વ શોવરિ ॥ ૨૮ ॥ વસ્યોષરિ
ટ્યલેત્યુંમ યાત્રં ૨૦તવમેવ વા । વંચવરવલંયુજે વૃરીઘાત્રન
લમન્વિસણૂ ॥ ૨૨ ॥ વણવુઃમેન લમેઇવ જેજારલ જં
સયા । ઘોવળી વ્રતિનાં શૃસ્્વા સ્યાપવેસ્જજશોપરિ ॥ ૫૦ ॥
મશ શ્યાપવેન્સપ્વે ઘાષેસ્થા લદ ઘત્રમણ્ । પ્જ્ઞાળં
૧ને માને ઇહીચ્યાં વિવ્શુનેથ અ ॥ રે? ॥ થર ૬.
વારે તુ વૂગનં સણ વાસ્વેત્ 1 વેયુશાશવુસળેન રારો
જ્ામરન શરેણ્ ॥ ર૨ ॥
વ્રત પૂર્ણ થવા માટે તેનું ઉ્યાપન કહું છું. શુભ તિથિ
અને રુભ વારતે દિવસે પવિત્ર ભાહ્ણાને બોલાવી
જયાં ઉદ્યાપન કરવું હોય ત્યાં માંડવો! બંધાવવે।. તેમાં
વેદી કરાવવી, વાર્ના વગડાવવાં અને વેદ ભ્રણાવતા
આચાયવે તથા ભાહમાણોની સાથે તે મૈડપર્માં જવું. તિષિ,
નક્ષત્રનું ઉચ્ચારણુ કરી, સેકલ્પ કરી સ્વસ્તિવાચન કરાવવું,
તેમ પુષ્યાહુવાયન પણુ કરવું. પછી આચાર્યે વગેરેને
વરાવવા, વેડ્ડિ)ા ઉપર સુંદર્ સાથીઓએ કરવે।, તેની
ઉપર ત્રણુ શિખરવાળે કેલાસપર્વત કરવો, તેતી ઉપર
ત્રાંખાના વા માટીતા ધડાની સ્થાપના કરવી, તેમાં
પંચપલ્યવ નાંખવા, તેની ઉપર્ પૂ્ણુપાત્ર રાખવું. કેલાસ
તથા ધડાને ખે વસ્રો વીંટવાં, તે ધડા ઉપર પાવતી
સહિત શંકરતી સોનાની મૂર્તિતી સ્થાપના કરવી.
દક્ષિષુ ભાગમાં ધહ્મા અને ઉત્તર ભ્રાગમાં વિષ્ણુતી
સ્થાપના કરવી* પછી રદ્રકટપમાં કલા પ્રમાણે પૂજન
કરવું* રાતે જગરણુ કરવું અને વેદશાઅ અને પુરાષુનું
શ્રત્રણુ કર્વું#*?-૩૨
સસ: પ્રમાસલતયે નાં આત્મા શસે ગજે । સ્પંરિફ
થસ્ચેસત્ર સ્વશાયોજવિધાનતઃ ॥ રેર ॥ ૬વને ર્ટમન્તેળ
વાયલાઝ્યસિજેઃ વૃયજૂ । પ્રાપેવેચ્છંજર રે્થં તિરિચિ વિવ્ુના
લઇ ॥ રે ॥ લાવિત્રી વાર્વસીં શેવ છથી ચળપતિ તથા ।
હ્વંરમેરવચાયુંરાન્પરિવાસંવ્સસોડપવેવ્ ॥ રે૧ ॥ મેવેશે-
ઉવિષેશ્રેવ તોપવૅટ્રિસ્ગતિવતિવ્ર । મેય: સવાર્નં વાર્યા”
શાયેવૂઝમ સપા ॥ર૬॥ ક્દસ્તિઝઃ પૂગયેસ્વશ્રાકૂશા ઉરે:
મેઃ । મોમૂદ્રિલ્યવશાજૈલ્તોવયેઝટ્કળાંસ્સતઃ ॥ રક ॥
અમિવેકં લત: ફરયાત્વુરાળકજુતિયોટ્રિન્ | ૧૧: શિવા
છવે મત્વા લમાર્યોડ્ય દ્રિ; લદ ॥ રૂ૮ ॥ શન હશ”
જતેનેવામિષેક આતશ: | પૂણા શવળવુબશ ક્તુજા-
છોઝરવેલ્તથા ॥ ૨૨ ॥ વારચેસશ્ય [જેમય્ય શ્યીયશજસતણારતઃ | વળયુનોન જામ્યચ્યે રવલી મોઝયૅસયઃ ॥ ૪૦ ॥
પ્રરસ્તિળા નતર્જારાન્ જસ્વા શૂષિ જલાંગજિ: 1 ઘમાન
વવૅન્સદારેવં યુઇુયેઇુરર્સટ્રિતઃ ॥ ૪? ॥ મદારેવ ગમશાપ
મજાનાં જામેવારજ | સ્થહાણારમણં યાચે શીધ્ર જાર્યપ્રો અવ ॥ ૨૨॥ અનેમેવ વિષાનેન છવ્વ્ઝાં જરોસિ ય: ।
વુત્રવૌત્રતરવૌલેથ ર્ય પ્રાણોતિ શશાસમ ॥ છરે ॥ ય ર્ર
પટતે નિસ્ય ગરામશિલસમ્તિયઃ | ૧૬૫ ફેવો મદારેયો
ટ્રાતિ થિવુળાં મલિન ॥ ૪૨ ॥ દ્તિ મીસ્કર્વુરાળે ઇશન
રસે ઇશવુષ્પવૂગોશાપન લંવૂર્ણજૂ ॥।
પછી પ્રાતઃકાલમાં ઉઠીને નદીમાં સ્નાન કરી આવીને
સ્થેડિભ કરાવવું. ૨મત્ર ભણી પોતાની શાખામાં કહેલા
વિધિથી ખીર, ઘી અતે તિલને નરે જૂદદો હોમ કરવે!.

લુલસીથી વિષ્ણુની લક્ષપૂજાને પ્રકાર
પછી શૈકરની પ્રાર્થતા કરી બહ્યા; વિષ્ણુ, સાવિત્રી,
પાર્વતી, લક્ષ્મી, ગણુપતિ, કાર્તિકસ્વામી, ભૈરવ, ચામુંડા
અતે ખીજા પરિવારની પૂજા કરવી તે વિવિધ નેવેદ ધરી
રૌકર્તે પ્રસન્ન કરવા, પછી વસ તયા અલકારેોવડે
આચાર્ય તથા ત્રડત્વિબેતી પૂજા કરવી, ગાય, પૃથિવી,
સુવણુ અને વસ્તા વગેરેથી બ્રાહ્મણાતે પ્રસન્ન કર્વા*
શ્રુતિ તયા પુર્ાણુમાં કહેલા વિધિથી અભિષેક કરવે।,
પછી પોતાતી આરી તથા થાહ્મણણાતી સાથે જ્ઞિવાલયમાં
જવું. ત્યાં રુદ્રમક્ત ભણી મહાદેવ ઉપર્ પંચામૃતનેા
અભિષેક કરવો! તથા પે।1તાની શક્તિ પ્રમાણે સોનાનાં
પુષ્પા તથા તે સમયનાં પુષ્પાવડે પૂજન કરવું. બબે વસ્રો
આપી પૂજન કરી ઔપુરષનાં જેડાંને ભોજન કરાવવું.
પછી મહાદેવને પ્રદક્ષિણા કરવી ને નમસ્કાર કેરી સાવ*
ધાનીથી વારવાર ક્ષમા માગવી કે-“હે મહાદેવ | આપ
જગતના નાય છે અને ભકતોનાં કાર્યો સિદ્ધ કરે! છે!.
હું આપની કૃપા માર્ગ છું. જલદીથી મારાં કાર્યો સિદ્ધ
કેરે” જે માણુસ આ પ્રેકારે શ્િવલક્ષ પૂન્ન કરે છે
તેને પુત્ર, પૌત્ર, પ્રપૌત્ર વગેરે વશપર્પરા ચાલે તેવું રાનત્ય
મળે છે* જે માણુસ ભક્તિથી શ્રદ્ધાપૂર્વક આને। હંમેશાં
પાઠ કરે છે, તેતે મહાદેવ ઉત્તમ ખછુદ્ધિ આપે છે. એ
પ્રમાણે સ્કંદપુરાણુતા ઉત્તરકાંડમાં લક્ષ પૂજા તથા તેતું
ઉદ્વાપન કહેલું છે.25-**
--દાછનન્ઇનાન્છન-€/7૩--
૧૪ તુલડ્ીથી વિષ્ણુની લક્ષપૂજાને। પ્રકાર
અથ તુજીલીજઇશવૃગાવિષિઃ ॥ યત્રારો તુછવીપ્રદળવિષિઃ | લુજલીવ્રારથના-રેવેશ્બ નિસિલા પૂર્વતજિતાલિ
શુની*વરેઃ । નસો નમશ્તે તુછાતિ વાર્ષ ૬ર ૬રિત્રિયે । ટિ
ઇુજલીં પધાાર્ષ્ય ॥ ૨ ॥ ઘુજસ્યણૃતગન્સાતિ લહ્ા સ્વં
જેશયપ્રિયે | જેશવાર્થ વિતિન્ગાનિ યયા અવ શોખને ॥૨॥
ઇતિ મશ્ત્રેળ તુજ્લીવત્રાળિ લંમૃશ્ન તતો વિજ્ળવેડવનેત્ ।
અથ તર્ષિઃ ॥
પ્રચયમ તુલસી કેમ ગ્રહણુ કરવાં તે કહે છે--હે
તુલસિ ! પૂર્વ દેવતાએએ તમને ઉત્પન્ન કરેલાં છે, મોટા
મોટા સુનિએ પણુ તમારી પ્રજા કરે છે; હે દરિપ્રિયે |
હું તમને તમસ્કાર કરૂં છું, માટે મારાં પાપો હરી લ્યો,
એવી રીતે તુલસીની પ્રાર્થના કરવી.૫ પછી 'હે તુલસિ
તમે અમૃતજન્મા છે! અને વિષ્ણુતે સદા પ્રિય છે. હે
સુંદરિ ! વિષ્યુ માટે આપનું મ્રહણુ કરૂં છું, માટે મતે વર
આપે?*૨ એ મૈત્રથી તુલસીપત્રે લઇ તે વિષ્યુને ચડા-
વવાં, તે ચડાવવાતે પ્રકાર આ પ્રમાણે છેઃ---
કૂપ્ળ સમાજ- અપ રાગન્રયક્યાસિ જ૪બીછુજલી-
"સમ્ । વિ્ણત્રીરિયરં નૃળાં વિષ્જુતસિવિયપેનન્ ॥ રે ॥
શુજીલીવ્રમનેઃ વત્રેયો ૧ર: પૂગવેયરિત્ । ન લ જિપ્વેસ
ઘાશૈષે; ૧૫૧૫નિયાંમણા ॥ ૩ ॥ શવ્ળમારમેજ છુ રહ
શ જશણુ્યુળસ્ 1 સત્જ૪ં લમવાત્ોતિ ઉુજલીટ્જપૃગનાવ્
॥ ૧॥ રહ્તવૈરૂયગુાસિ: પ્રવાજાફિમિસશિલઃ। ન કુવ્યતિ
સથા વિષ્ગુલ્તુજલીવૂગનાજથા ॥ ૬ ॥ ઇુજલીયત્રરીમિણ્યુ
વૃજ્િતો પેન વેશવઃ । આળન્મજલવાપસ્ય તેન લસાસેતા
જિવિઃ ॥૭ ॥૧ રદા નિસિજાઘલઘમતનવી ૨૬9૪1 વજુ:
વાવની સ્ોમાળામખિષંડ્તિસ નિર્તિની લિજાડનસજાન
શ્રાતિની । પ્રત્યાલત્તિવિષાવિની મળવલ: જૃવ્ળદ્ય
ભરોવિતા યચ્યાર્ચાકરળે વિસુશિકવ:૦૨ તથ્યે તુજલ્યે નસ:
॥૮॥ જાર્તિજે તાલિ યરવીત માતે વા માપવે સપા ।
જિને હિને લં તુ શર્ષચેસુછલીચ્ઇટાન્ ॥ ૬ |
શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-હે રાજન્! હવે લક્ષ તુલસીનું વ્રત
કહું છું. એ ત્રતથી તિષ્ણુ પ્રસન્ન થાય છે અતે સતુષ્યોમાં
વિષ્યુતી ભ્રક્તિ વધે છે.૨ જે માણુસ તુલસીપત્રોવડે
વિષ્ણુનું પૂજન કરે છે, તે જેમ કમલનું પાંદડું જલથી
લેપાતું નથી, તેમ એ ત્રતવાન્ પાપોથી લેપાતે। નથી.*
એક ભાર્ સુવર્ણું વા ચારભાર્ ચાંદી આપવાથી જે.
ફૂળી થાય છે, તે ફળ એ પૂજન કરવાથી થાય છે. 5
વિષ્ણુ ભ્રગવાન તુલસીદલ ચડાવવાથી જેવા પ્રસભ
થાય છે તેવા રત્ન, વૈડૂર્ય, મોતી અને પરવાળાં વગેરે
ચડાવવાથી પ્રસશ્ન થતા નથી. જે માણુસ તુલસીનાં
માંજરથી વિષ્ણુનું પૂજન કરે છે, તેના 'જન્મથી આરંભી
કરેલાં સધર્ળા પાપો નટટ થાય છે.” પ્રથમ પ્રાર્થના કરવી
8, જે તુલસી, દરીન કરવાથી સધળી નતનાં પાપોતે।.
નાશ કરે છે, સ્પર્શ કરવાથી ઢારીર્ પવિત્ર કરે છે,
અભિર્વદન કરવાથી રોગોને નાશ કરે છે, જળ પાવાથી
યમને ડરાવે છે, વાવવાથી શ્રીવિષ્સુનો પાસે પહોંચાડે છે.
અને પૂજ કરવાથી સુક્તિ આપે છે, તે તુલસીને હું,
નમસ્કાર કરૂં છું. કાર્તિક, માધ અથવા વેશ્ાખ માસમાં
તુલસી લઇ પૂજન કરવું. ગત્યેક દિવસે હુજાર્ હજાર
તુલસીદલ થડાવવાં.?-*
ણ્4ં સાલત્રયં ઝુર્યાસસ રવાપર જરેજ્ | વેશ્ઞાલે જાવ .
જાર્સે વા કુર્યાટૃયાવનેં જતાણ્ ॥ ર૦ ॥ યસ્વિન્યાતે ૫%
સૈશ્યં ફરવને યુશ્શજયોઃ । શમે હિને શરણે વ શમળો
શુવાલરે ॥ ૨? ॥ આજાર્વ વર્પેયારે વેહ્વેટારાવારમમ્ ।
ટાંત શાંત તથાડલંમં નિઃ ગક તણચારિળન ॥ ૬૨ ॥
ચિષિમં વર્વવેસારં શયિષ્નંતં તવશ્વિનમ । શ્વજૃ શેન
માર્યેન પૂર્ષેજુ: શ્વર્તિવાયનય્॥ ૨રે ॥ ઘૌવર્ળી વ્રતના
વિપ્નોઃ શંલવળ્મફાન્વિતાન્ | લુજસ્યાયસર્ને શેવ રુમાફે-
સઘિનિર્સિતમ્ ॥ ૨૨ ॥ ફ્ેમાહિનિથિત ફુંમં પૂળવાત્રલસસરિત । વુશ્યોયજે? પચરત્ને: ફુઘયૂર્વાત્રવૂરિલિય્, ॥ ૨૧ ॥
સશ્યોપરિ ન્યલેદ્રિશ્યું ઇફસીતુજલિયાન્વિસન્ | પૂના
વુશ્યલતતન ઝુર્યાટ્ત્રણા વિદેવતાઃ ॥ ૬ ॥ ર૫ચારેઃ યોરણસિઃ પૂગવેશ સપા તરતી । રાત્ર સાયરન કુર્યારવુરાળશવળારિના ॥ ?૭ ॥ ભસઃ પ્રાતઃ શુસ્ચાય ફોર્મ શર્યાટ્રિષા- .

તતરાજ-ભાષાટીકા સહિત _
નઃ | વેવ્ળવેન તુ સત્ત્રેળ તિજાઝ્યન વિજઞેપલઃ ॥ ૨૮ ॥
પાચતેન ઘુતાજેન ભછોસર્લટ્સજકમ્ । આજાર્યાય લવત્સાં
માં ₹ક્િળાવજવંગુતાણ્ ॥ ૨૨ ॥ માફાળાન્મોઝયેલ્વશ્રાણ
સદહ વાવ્ય શસ: । શતં ઘાડ્છાવિશતિ ચ અશટામતિ-
લમસ્વિત: ॥ ૨૦ ॥ તેગ્ચોવ્વિ ૬જ્ઞિળાં ય્ચાટ્િસશાક્સં ન
કાશ્યેલ્ | ર4 વ; જીરતે મરચોં વિષ્શુલાયુઝ્યમાત્રગેલ
॥ ૨૨ ॥ વિષ્ણવ્રીતિકરં વય્માસસ્યાસ્લવત્રલાનિજન્ ।
ઇઇલીઇપવગોજ માહાદય્યં -#ળુયાનર: ॥૨૨॥ ઘજ્નટ્ાવિ
પરેસિત્ય ત મચ્છેટ્રેવ્નરવ ૫૨૫ | દોતમલ્ત લતાજાય રથ
સ્વાય્મનશ્રરેત્ ॥ ૨ર ॥ મણરાણલમતાનિ વિશાચ૫૬રહ્લાઃ । વીરાં ન સત્ર યુતિ દોમમશન સુયત્રવે॥ ૨૪ ॥
સર્પાફ્યાવજે પ્રાતત સામિન્યાથાવિનિરને । મશ્ય વ્રણ્ઞેપમાન
ત્રેળ લર્વ નઘ્યેટૂર્ય રળાત ॥ ૨૧ ॥ શતિ થીમવિઘ્યવુરાળે
છક્ષલુહલીત્રસં લોચાવનં લવ્ષીય્ ॥
થમે પ્રમાણુત્રણુ માસ અને દશ દિવસ ચડાવવાં, વેશાખ;
માધ વા કાર્તિક માસ જેમાં ચુરુ અને શુકૃતે। ઉદય
હોય, તે માસમાં ઉઘ્યાપન કરવું.૫૦ જે દિવસે શુભ્ર તિથિ,
શુભ્મ નક્ષત્ર અને શુભ વાર્ હેય, તે દિવસે શુભ્ન લસમાં
ઉધયાપન કરવું,પ૫ તે દિવસે જે વેદ તથા વેદાંગ જાણતો
હોય, જિતેંદ્રિય હોય, શ્રાંત હોય, નિઃસંગ, તિર્ધન,
ખહાચારી, વિધિ જણુનાર, તત્ત્તસાની, પવિત્ર અને
તપસ્વી હે।ય, તેવા ભાહ્મણુને આચાર્ય કરવો. પોતાના
ગૃલસૂત્રમાં કહેલા વિધિથી સ્વસ્તિવાયન કરવું, શંખ,
યક અતે ગદાવાળી વિષ્ણુની સોનાતી મૂર્તિ કરાવવી.
તુલસીનું ધર્ પણુ સોનાતું કરવું. સુવણું વગેરેના ધડાની
સ્થાપના કરવી. તેમાં પવિત્ર જળ, પંચરત્ન, કૂર્તા અને
દલ નાખવાં, તેતી ઉપર પણેપાત્ર રાખવું અને તેતી
ઉપર્ વિષ્ણુ, લક્ષ્મી અને તુલસીની સ્થાપના કરવી, પછી
પુસ્ષસૂક્ત ભણી ષોડશેપચારવડે પૂજન કરવું. તેમાં
ખહાાદિક દેવતાએતી પણુ પૂન્ન ફરવી. રાત્રિમાં ન્નગરણુ કરવું અને પુરાણુ વગેરે સાંભળવા.૫૨-૫૭ પછી
પ્રાતઃકાળમાં સતાન કરી, વિધિથી હોમ કરવો અને
વિષ્ણુમૈત્ર ભણી ઘીવાળા તલ તથા ઘીવાળી ખીરની
એક હુજાર આહુતિ આપવી.૫“ તે પછી આચાર્યને
વસ્રવાળી અને વાછરડાંવાળી ગાય આપી દક્ષિણા
આપવી.પ* પછી શ્રદ્ધા રાખી ભક્તિથી હનર, સૌ
અથવા અઠંયાવીશ પોતાની શ્રક્તિ પ્રમાણું ભાહાષુ
જમાડવા** અતે તેએને દક્ષિણા પણુ આપવી ને તેમાં
લોભ કરવો નહિ, જે માણુસ એ પ્રમાણે લક્ષ પૂન્ન
કરે છે, તે વિષ્ણુરૂપ થાય છે. આ વ્રત વિષ્ણુને પ્રસન્ન
કરે છે માટે સર્વ ત્રતોથી ઉત્તમ છે, જે માણુસ તુલસી
લક્ષ પૂજાનું માહાત્મ્ય એક વખત સાંભળે વા તેને। પાઠ
કરે, તે વેડુઠમાં જાય છે. (ઉઘાપન વખતે) હોમની ભસ્મ
લઇ પોતાતી રક્ષા કર્વી.૨૫-૨૨ “યાં હોમની ભસ્મ હોય
તયાં બહારાક્ષસ, ભૂત, પિશાચ, મહ કે રાક્ષસ કેોઇ'
ખાધા કરી શકતું નથી;૨? તેમ સર્પ વગેરેની બાધા
થઈ હેય વા ગભિણીને પ્રસવ ન થતે। હેય તો ત્યાં પ૫
એ ભસ્મ નાંખવી; કારણુ કે ભસ્મ નાંખવાથી સવ
ભય દૂર થાય છે.૨૫ એ પ્રમાણે ભવિષ્યપુરાણુમાં લક્ષ
તુલસીત્રત અને તેનું ઉ્યાપન કહેલું છે.
નન રઈ? 5ાઉઉઇ ૦-૦
૧૫ વિષ્ણુની લક્ષ પુષ્પપૂજાતે। પ્રકાર
અય વિષ્નોજૈક્ષુષ્વવ્ઝાવિષિઃ ॥ ક્દપય જઞુઃ- થાનિ
થાનિ શ વીર્ષાનિ વુન્યાન્યાયતનાનિ લ | યદુર્દિય શ
થાર્યાળિ તલ્લવૈ જચિલ ત્વયા | વાની વર્ તિષ્ળોત્ર ણન
વુષ્વાર્ચતેં યુને ॥ ર ॥ છોતશ શવાય- જચિષ્યાં યાનિ
તીર્ષાનિ લામર્સતાનિ મો ટ્રિઝાઃ | માદ્ાલ્સ્યાનિ વ લર્વાળિ
કચિતાનિ મયા વુજ્ઞ ॥ ૨ ॥ (થાની વકસુમિચ્છાતિ વુષ્યે-
તાનાવિષેરફવ । ઘ્સવ્નાં ૈ્રગદ્યાસિ વિવ્નોશમિયતેગલઃ
॥ ર્ ॥ વુવ્યાળાં જયવૂગાં તુ વાર્સિજે વ લમાચરેલ્ ।
તાવે વા ચાઇુકે વાપિ મજ્તિતરટાલમસ્મિત: ॥ ૩ ॥ મરતો
યડવેત્બુવ્વં વિષ્ળવે તસ્લમવયેત। ણને મૂજમન્ત્રેળ વિજ્જુન
ણોન વા પુન: ॥ પ ॥ અથવા વિજ્શુઝાયકયા નાસ્તા શેવ
વ્રવૂગ્વેવ્ । વિષ્ળોઃ વદ્ક્ષનાન્ના વે વુષ્વાળિ જળુતાનવા$
॥ ૬ ॥ અતલીયળિકારં ચ વરવીરં તિજલ્ય જ । ચાર્ણસ
જેક શવ તથા સરારમેવ વ ॥ ૭ ॥ નીછોલ્વઈ લક
તાઇલી વર્ક તપા | ઝથી ૧૦૪૧ સેવ પુણા ચ વરથજમ ૮ ॥ થાર સોમર ચૈવ ઘશોવં ચજુજ સથા |
થુનિવુષ્વાળિ શહ્તાનિ વિષ્ળોર્નિયલેઝલઃ ॥ ૨ ॥ ઘાણા
ષેટજીપુષ્વ વજ વતેરટં વષા | નીજવુપ્વં ષાત્રિપ્ષ્વ
ત્રષિએ પૂછે છે-હે સુને | જે કોઈ તીથૌો અતે
પુણ્યક્ષેત્ર જેના ઉદ્દેશ્ઞાથી કરવાં જેઇએ, તે સથળ] આપે
કહી સભાળવ્યું. હુવે વિષ્સુની લક્ષપુષ્પાવડે ક્રેમ પૂજા
કરવી, તેતે પ્રકાર્ કહે..પ લેો।મશ્ કહે છે-હે ત્રધિએ। |
પૃથ્વીમાં સમુદ્રપર્યત જે તીથ છે, તે તયા માહાત્મ્ય
સધળાં તમને કહી સભળાવ્યાં.* હવે નાના પ્રકારનાં
પુષ્પાવડે વિષ્ણુની લક્ષ પૂન્તને। પ્રકાર કહેવા પચ્છું છું.*
કાર્તિક વા માધ માસમાં ભક્તિથી લક્ષપુષ્પાથી પૂજન કરવી.”
જે શ્કતુમાં જે પુષ્પે! હોય, તે પુષ્પોવડે પૂન્ન કરવી.
મૂલમંત્ર, વિષ્ણુમૂકત, વિષ્ણુમાયત્રી, નામમંત્ર અથવા
વિષ્ણુસફસતામ ભણી એક એક પુષ્પ _ચડાવવું. પન્ન્હ
તે પુષ્પાનાં નામ સાંભળેઃ-ખળસી, કાણૈુકાર, કરેષુ,
તિલ, ભેરરિગણી, કેવડો, મૈદાર, શ્યામ કમલ, ઝુમુદ,
માલતી, ચંપો, “તી, પાટલા, પુંતાગ, કદંબ, કહલાર
માગર, અશોક, બોારસડી, અગથીએ।, ખાખરે।, કટકી,
કમલ, કોર્ટ, શ્યામ પુષ્પ અને આમળી--એઢલાં શના
પુષ્પો વિષ્ણુપૂન માટે ઉત્તમ છે, ૪-૫૦

વિષ્ણુની લક્ષ પુધ્પપૂજાને પ્રકાર
ણ્વંજુર્મસિ વે મયસ્યા તે વોંતિ દૃસ્સિરિરિન | આવુ-
પ્યાતેત જલેચ્ઘસવલીપાત્રિગસ્સથા ॥ ₹? ॥ વૃત્રજામેમ
જતૈથ્લં રૃદ્તીવૂશમં ફરે: મર્વીરેશાતિજરસેશેવજેામ-
"ેશરેઃ ॥ ૨૨ ॥ ચઝીજીતિજવ્શારોપનવાનેન વૃગષેવ્ ।
જછારો વળાદર મર્ારેઃ છુબુસે: શમે: ॥ દરે ॥
વિજાજામેન જવેય્થં વિષ્ળોમકસ્યા શ પૂઝનથ્ । ઘાણાશેઃ
વાટબૈમૈય વશે: વૂસનં મદ્ ॥ ૨૪ ॥ મદાશ્યાતિવિના-
શાર્થ વારિણામેશ્ર પૂગઝનમ્ | વશીજર્ળવાતેન લૌવીરેસ્સો-
ઘચેટ્રિણૂ ॥ ૨૧ ॥ થર્થ વિશ્વ અવેકૂશમે નાત્ર કાર્યા
ચિશારળા । ફેથયાનવમષર્વા યજીમયંત્તિ નાસ્થથા 1? ૬॥
ખીજામેન છુ જહૈષ્યું જે;લજીપૂગમ સદવ્ | ણ્થં દિ ણર્વવુષવજ લવાર્યાથલિયને ॥ ૨૭ ॥ જષપૃગાં પ્રજુ્યાથ
ૃ્રલશ ફિ ૬રિમમેણ્ | ચાવનં યત્ર જાર્યે સળ્ટવ સત્ર
યાશ્મેણ્ ॥ ૨૮ ॥ આઇ ળાણળાન્ શર્ષાન્ણનથત્રે શુખે
શિવે । વેદ જ ત્રજર્સથ્યા મંરવે છુ શે હને ॥ ૨૨ ॥
ચીસયારિત્રથોષેળ ત્રશ્વોષેળ મથતા | પ્રવિદ્ય મંઇવં
સત્ર આષાર્યેળ હિ: લદ ॥ ૨૦ ॥
જે માણુસ ભક્તિથી લાખ પુષ્પોવડૅ વિષ્ણુનું પૂજન
કરે છે, તે વેર્ડુડ્માં નય છે. આયુષ્યતી ઇચ્છાવાળાએ
અળસી તથા આમનળાનાં પુષ્પો ચડાવવાં;પપ પુત્રની
ઇચ્છાવાળાએ ભોરિગણીનાં પુષ્પો ચડાવવા; ધતની ૪ચ્છાન
વાળાએ કરેણુ, જાતિ, નાગકેસર, બોર્સડી, પુન્નામ
અને ચૈપાનાં પુષ્પો ચડાવવાં;૫૨ વિધાતી ઇચ્છાવાળાએ
ભ્રક્તિથી કલ્હાર, કણિકાર અને મંદારર્નાં પુષ્પો ચડાન
વવાં;૫* વ્યાધિના નાશતી ઇચ્છાવાળાએ પાટલા, કદૈભ,
પારિજત અને ખાખરાનાં પુષ્પો ચડાવવાં;૫૪ જે માણુસ
વશીકર્ણુ કરવાતી ઇચ્છાથી વિષ્ણુતે સોવીરનાં પુષ્પો
ચહાવે છે, તેને આખું જગત્ વગ્ન યાય છે, એમાં સંશય
નથી.૫૫-૫૧ અતે બીજે કેઈ પ્રકારે દેવ; દેત્ય અને
ગંધર્વા વજ્ઞ યતા નથી-શોભાની ઇચ્છાવાળાએ કેવડાનાં
પુષ્પા ચડાવવાં, એ મ્રમાણે સર્વ કામ તથા અર્થ સિદ્ધ
થવા માટે સર્વ પુષ્પોવડે લક્ષ પનન કરવી, જેથી
વિષ્ણુ પ્રભન્ન યાય. 9-૫“ શુભ્ર નક્ષત્રવાળા, શુભ દિવસે
ખ્રાહમાણાને બોલાવવા, ન્ત્યાં ઉાપત કરાવત્રાનો વિચાર
હેય ત્યાં મંડપ બધાવવે।.૫* તેમાં શુભ્ર દિવસે વેદી
કરવી, ગીત ગવર્ાવવાં, વાજ વગડાવવાં અતે વેદતું
ઉગ્ચાર્ણુ કરાવતાં આચાર્ય તથા બાહાણેની સાથે તે
મંડપમાં જવું.*
વુળ્યાદયાશતે જરવ બાશાર્યારીન્વરેસય: 1 ૬₹વોપ્ય
શિયતે વસ્વિન્ રાત્રો ગામરળ પરેછ્ ॥ ૨? ॥ વૅદિજાયાં
સુ જલેથ્ય સ્થસ્તિજ વરતાગ્ુલન્ | લન્મપ્ે મુજે; જુયો-
જેલમ્રીવ ઇઘોમનમણ ॥ ૧૩૨ પ્ર પંચવજવલંયુજીં વશછુઃમેમ શોસિસવ્ | મદ્યોવરિ *્યલેય છૂર્મ વૂર્ળવાત્રેન
ઉગુસથ્ ॥ ૨ર ॥ લોમળી પ્રસિસાં તત્ર સ્ચાવયેશ દરેવિ-
મોઃ । પૂજા સત્ર પ્રકુર્થીત વચાણતવુદ:તરે? ॥ ૨૪ ॥ પૂષે-
દીવેશ્ર લેવેશેરીતવા હિશ્રનસ્વવૈઃ। વેરશાશવુરાળેશ્ર સાં રાત્રિ
શમવેદતરલી ॥ ૨૫ ॥ લત પ્રમાતલમમે ણજાતશ શચિમે-
વેવ્ । સ્ચંકિઈ વારવેસત્ર ચ્યજ્ઞાલોશવિષાનતઃ ॥ ૨૧ ॥
દ્વર્મ જ પ્રકુવીત પાવણાડડડ્યતિકે; વષશ । જૂજમત્ત્રેળ
માયકશ્યા વિષ્ળોનાવલદસજેઃ ॥ ર૭ ॥ થેન મન્ત્રેળ વજા
યા જતા તેનૈવ દ્ોમચેલ્ | શજેરાથસપૂઝીન 'વશળા ગઇુથ1ન
સતઃ ॥ ૨૮ ॥ છવ ફોતઃ પ્રય્તૈશ્યો શટોત્તરલદ્શશ્ય્ ।
તતઃ સ્વિદજર્સ છુટ્યા પૂર્ળાઇુતિતલઃ પરન્ ॥ ૨૨ ॥ એચઃ-
સવારને વશ્ાટાશાય વૂગવેતતઃ | ત્રાણળાન્મોગયૅત્વથ્રા-
શમ્યો ૧વાશ ટ્ક્િળાજ્ ॥ ર્૦ ॥ આચાર્ય પૂગયેલ્લસ્વમ્વઆજકરળે: શમે: । વયસ્વિનીં વ માં ર્વારિરિળ્યારિ તયે
વ।રે ૨॥ શવશાં પ્રતિતાં વસલ કુંઅટ્રીવલવન્વિતાન્। રરા
ક્ષમાપવેશ્વશ્રાદેવફેર્વ ઝનાહેનન્ ॥ ર્૨ ॥ વેન ચેન પ્રકુર્યાચ
છક્ષપૂગાં થ વિષ્ળવે | લોવ્ળ ચવ તથ્વુવ્વસર્ષવેટરથે તતઃ
॥ રેર્ ॥ માળળાંશ્ર લવત્નીવાન્ મૂપળેસ્તોપવેસલ: । પરજ્વિણાનમચ્જારાન્ જસ્વા યૃધિ જતાંગરિઃ । ણ્વં યઃ જુશ્તે
પૂગાં સ્થ વિષ્શુઃ વ્રલીર્તિ ॥ ર૩ ॥ દ્તિ શ્રીવિષ્ળોન
ઉણવુવ્વવૂગાત્ર્હ લોવાયન વર્ભન્ ॥
પુણ્યાહુવાચત કરી આચાર્ય વગેરેતે વરાવવા, તે દિવસે
ઉપવાસ કરી રાતે ન્નગરણુ કરવું.૨૫ વેદી ઉપર્ સુંદર્
સાથીઓ કરવે।, તેતી ઉપર ઉત્તમ શ્વેતદ્દોપ કર્વે।.
તેની ઉપર ધડાનતી સ્થાપના કરી તેમાં પેચપલ્લવ નાંખી,
તેને ખે વસ્રા વીંટી ઉપર્ પૂર્ણુપાત્ર રાખવું,૨૨-૨૨ તેપર્
વિષ્ણુતી સોનાની મૂર્તિતી સ્થાપના કર્વી- પંચામૃત, ધૂપ,
દીપ અને નેવેઘ્ય વગેરેથી પૂ!્ન કરી ગીત ગાવાં, વાજ
વગાડવાં અતે નૃત્ય કરવું, રાતે જાગર્ણુ કરવું ને વેદ,
શાસન ને પુરાણુનું શ્રવણુ કરવું.૨?-૨ 5 પછી પ્રાતઃકાળમાં
સતાન કરી પવિત્ર થઈ સ્થૈડિલ કરવું, પછી પોતાની
શાખામાં કહેલા વિધિથી હોમ કરવો.?૬ મૂલમંત્ર,
વિષ્યુ ગાયત્રી, વિષ્ણુસહસ્તનામ અથવા જે મંત્રથી પજા
કરી હોય, તે મૈત્ર શાણી દૂધપાક, તિલ અને ધીતી જૂદી
જૂડી આહુતિ આપવી, પછી ધી તથા સાકરવાળા
ચરતો હેમ કર્વે..૨7૦-૨૬ એવી રીતે એક હ#નર આઠ
વખત હોમ કરી સ્વિણ્કુત્ હોમ કરી પૂર્ણાહુતિ કર્વી,૨
ફલ લીધા પછી આચાર્યતી પૂષ્ન કરવી અતે બાહાગરાને
જમાડી દક્ષિણા આપવી.*૦ ઉત્તમ વસ્ર તથા અલેન
કારથી આચાર્યને પ્રસન્ન કરી પુષ્કળ દૂધવાળી ગાય,
સુવણું વગેરે ધત, વસ્નવાળી મૂર્તિ, કુંસ અને ઠ્રોપ
સધળી તેતે આપતવું**૫ પછી દેવના પણુ દેવ એવા
વિષ્સુતી પાસે ક્ષમા માગવી. જે લાખ પુષ્પોતડેૅ
વિષ્સુતી પૂ”્ન કરી હોય, તે પુષ્પા સોનાનાં કરાવી
વિષ્સુતે ચડાવવાં, તથા અર્લકાર્ વગેરે આપી થાહાષુ
તથા તેઓની આએને પ્રસન્ન કર્વાં,૨૨-૨૨ ઝત

ત્રતરાજ-શાષાઢીકા સહિત
પ્રદક્ષિણા, નમસ્કાર કરી હાથ જેડી ઉલુ રહેવું. એ પમાં તે વાટો પ્રકટાવવી*“* સ્રી અથવા પુસ્ષ જેતે
પ્રકારે વિષ્યુતી લક્ષ પુષ્પ પૂન્ન કરવાને પ્રકાર તથા તેવું થહાલોકતી પ્રાતતિતી ઇચ્છા હોય, તેણે ભકિતથી એ વ્રત
ઉદઘાપન કહેલું છે.**
ઇતિ લક્ષ્મ્પૂહાપ્રકાર સમાસ
વર્તિત્રતતો પ્રકાર
૧૬ બિલ્વવતિ* વ્રતને પ્રકાર (૧)
ઝય વિસ્મવસિત્રતવિષિ: ॥ ટ્રોવચવાચ-- સિલ્વમર્સિન
વિધિ ત્ટ્દિ ટુર્વાલ: લર્વરર્શન | વસ્તિન્વાજે લતારમ:
જરિતશ્રેવ લતાવનસ્ ॥ ૨ ॥ કૂર્વાતા રવાવ-રાગવુત્રિ
પ્રચથ્યાસિ વિષાનં લર્વજાતયન્ | બર્ન વિસ યથા શ્યાટે
તરેવ પ્રારમેટ્ત્રતત્ ॥ ૨ ॥ જાર્વાલશ્ય લ્વફસ્તેન લંું
નિષ્જાણ્ય ચત્નત: । થ્યવરવેર્વાવિ વિત્રાશેરનુલીત્રયર્વનિયા
॥ ર્ે ॥ ત્રિટતા શોમના જએેય ચિશ્મવતિશ્રાઇસા | તાં હુ
સવલયેટ્રીવિ સ્વપ્રરેશિનિલંતિતાન ॥ ૪ ॥ વં ઇણનિલાઃ
છાર્યા: શશ્શે જોસ્નિતા બવિ | જતે સિવઇ્ય વા તેજે
સ્થાપયેસાવ્રવાત્રજે? ॥ ૧ ॥ શ્થાપવે*્જન્મથે વાવિ પ્રય
લેણઇયવાડસ્વિતા! । બાવળે માપવે માપે જાલિજે લુ વિશેન
વતઃ ॥ ૬ ॥ જિનેટ્નિ ઘર સુ અર્ષવેટ્ષિલ્વવતિકાઃ ।
છઘૂંચવે'અરઝુદ્દિય ફેવાયારે વિજ્ષેવસઃ ॥ ૭ ॥ મગાતીરેડયવા
મોછે યટ ત્રાણળલનિષો । પ્રગ્વાજયેતુ પૂનાંતે ત્રજ્ઞોરસિનીષયા ॥ ૮ ॥ નારી વા વુરષો વાવિ મજિયુતતન
લેતલા | પજસ્તિલેવ રિવિરે :્વાકચેવજિ લંષ્ટ્સિઃ ॥ ૨૬ ॥
ણ્વં લવાય બેશાઇય્ાં જાતિકયાં વા વિજ્ઞેવલ: । માઘ્યાં
વાવ્યથવા ચર્યાં વસ્યાંવિસ્વૂળિતાતિયો ॥ ૨૦ ॥
દ્રૌપદી પૂછે છે-હે સર્વસઞ ! હે દુર્વાસા સુનિ ! બિલ્વ”
વતિનો પ્રકાર્ કહે. તેનો કયારે આરંભ કરવો! અને
કયારે સમા કરવી, તે પણુ કહે।.પ દુર્વાસા કહે છે-હે
રાજપુત્રિ | સર્વ કામના પૂર્ણ કરતાર બિલ્વવાર્તિતું વિધાન
કહું છું. જ્યારે ધન અને શ્રદ્ધા થાય સારે આ ત્રતને
આરંભ્ર કર્વો..૨ પોતાને હાથે રૂ કાંતવું, પણુ તેમ ન
ખને તો પોતાનાં મતુષ્ય વા ખરાહાણુ વગેરેતી પાસે
કંતાવવું.* તે કાંતેલા કપાસતી ત્રણુ આંગળની ત્રેવડી
વાટને “બિલ્વવાર્તિ' કહું છે. તે વાટતે સારી રીતે વળ
આપવે.* તેવી લાખ વાટ કરવી ને જે શક્તિ હોય
તો કરડ વાટ કરવીઃ તેને ધી કે તેલમાં ઝબોળી,
ત્રાંતાના વા માટીના પાત્રર્મા રાખવી," એ પ્રમાણે
હમેશાં કરવું ને તેતી સંખ્યા ગણી રાખવી. પછી શ્રાવણુ,
વૈશાખ, માઘ વા કાર્તિક માસમાં આ ત્રતનો આરંભ
કર્વો.* પ્રતિદિન હ”નર્ હુશ્નર્ વાઢ શ્રિવાલયમાં મહાન
દવના ઉદ્દેશથી પ્રકટાવવી.” પ્રથમ પૂજ કરવી ને
પૂજા થયા પછી ગૅગાતીર, માંદરો વા બાહાણુના સમી-
* ત્રણુ તાંતણાની અને ત્રણુ આંગળનો વાટ ખબિલ્વવાતે
કહેવાય છેઃ
કરવું,“ જો સધળી તજવીજ ચઇ ગઇ હેય તે એક જ
દિવસે સધળી વાટો સળગાવવી. એ પ્રમાણે સધળું
કરી વેશ્નાખ, કાર્તિક અથવા માધ માસની પૂક્િમા વા
હર કોઇ પૂણિમાને દિવસે ઉઘાપન કરવું.૫*
પ્રાયઃ શાત્વા શુચિગેસ્યા ફૂર્યાયુચાવન શુષ: | રનેશં
પૂઝવેલ્લ્યસ્તિ વાર નારી વ ગારવેવ્ ॥ ૨૨ ॥ આચાર્ય
વરવેશવશ્રાલ્લવેફયળલંયુતન્ 1 હેવાવારેડથવા પોકે શુરે
વા સ્વીય્મટ્રિ ॥ ૨૨ ॥ વષવતરવિરાં કૃઃસ્ગ! ઘટજૂ₹1ફિ”
વેછિતાન્ | લગ્તપ્વે હિંતતોખ્્ ર્ચવેજક્ષનાન્વિતવ॥? ર્
તતો વૈ શ્ત્રજોળે તુ દચવેટેફિર્કા ગતી । વશેળાચ્છાહિવાં
કાત્યા ર્ચવેશત્ર તંરુજે? ॥ ?૪ ॥ અઇવત્રાસ્વિસ વર્ચ જિ”
જછામિઃ લતન્વિયમ્ | ૧૯ ર્પાવવેસત્ર બહ્રળં લઝ
સથા ॥ ?૧ ॥ લાયર વા અસત્ય વાર્ત્ર તલ્યોવરિ ન્યસેદ્છુ*
પીઃ । તશ્યોયરિ *્વતેર્વયુવયા વદિતિ શિવમ્ ॥ ૨૬ ॥
યુવળનિસિત જ્યા! ₹વમેળ લતસ્વિતજ્ | ₹ઝઞતહ્ય ટીપ”
વાર્ત્ર મૂસ્ત્રા શવલત્ઘા યયાવિષિ ॥ ૨૭ ॥ લુવળેવતિક્ત
થૃત્મા લન્તપ્વે સ્યાપવેસ્ણષીઃ । જરર લુ જિતતોમદે પ્રણાન
થાવાઇન તરતી ॥ ૬૮ ॥ તતઃ વૃત્તાં વિનિવૈર્વે મટાર્લમા
વિશ્તરે: । વરતાત્ર ચ સેવેથ સવરા જવાય દાપવેથૂ
॥ ૨૨ ॥ રવોવ્ય ઝામર કુર્યાટાત્રો લર્જથયા જશ । તતઃ
પ્રમાતે વિમજે સજે સ્તાસ્ગા વ્રલજષધીઃ ॥ ૨૦ ॥ કાતિવં-
હઘાકશાંશેન સવન જાયરેટ્ત્રસી । સવેળલ્ય દશશન દોમ
જુર્થાસ્ત્રયલ્નત: ॥ ૨૨ ॥
તે દિવસે પ્રાતઃકાળમા।ં સતાન કરી પવિત્ર થઈ ગણે-
શરનું પૂજન કરી સ્વસ્તિવાચન કરી નાંદીશ્રાદ્ધ મરવું,પ પ
વિદ્દાન્ બાહાણુતે આચાર્ય કરવા; દેવાલયમાં, ગોંદરામાં#
પવિત્ર સ્થળમાં અથવા પોતાતે ઘેર પુષ્પતેો નાને
સરખો ચૈડપ બાંધવે.૫* તેને ચારે તરફ કપડાં વીંટી
શૈભા કરવી, તેતી મધ્યમાં ઉત્તમ લિગતોભદ્ર મંડભ
ભરવું.૫* તેતી પશ્ચાન બાજુમાં વેદી કરવી, ને તેતી
ઉપર્ વઅ્ ઢાંકી કણુકાવાળુ ચોખાનું અજુદલ કમલ
કરવું, તેની ઉપર્ છિદ્રરહિત જળથી ભરેલા ધડાની
સ્થાપના કરવી, તેતી ઉપર્ ત્રાંબાતું વા માટીનું સાર
પાત્ર રાખવું,પપ અતે તેમાં પાવેતી તથા પોઠીઆ
સહિત ર્શકરતી સોનાની મૂર્તિતી સ્યાપના કરવી.૫5
વિધિથી યયાશક્તિ સ્પાનું દીપપાત્ર ( કે!ડિયું ) કરાવી
તેમાં સેનાની વાટ ર્ાખવી.પ૭ પછી મેડલમાં બ્યા
વગેરે દેવતાઓતી સ્થાપના કરવી. મોટા વેભવથી
પૂ કરી મહાદેવને ભક્તિથી પર્માનનું નેવેદ્ય કરવું.પ“
તે દિવસે ઉપવાસ કરવે।. રાતે હુષેથી જનગરણુ કરીને
સહત્કેથા સાંજળવી. જ્યારે પ્રાતઃકાલ થાય સારે સ્વચ્છ
જળથી સતાન કરી જેટલી વાઢો પ્રગટી હોય તેત્ા

'ર્રવાર્વિત્રવતો! પ્રકાર
દશમા ભાગનું તર્ષણુ કરવું ને તર્પણુના દશમાં ભાગને
સિજાગ્યશદમિરિસને શમન્ઝેળ લાર્રત | અછોલરલદં
થા જુર્યાચ્ઇયસ્ગઝુલારળઃ ॥ ૨૨ ॥ નમઃ શંખમવ ર્સ્મેવ
સત્રો આક્ષરેકિતઃ | આશાર્યાય પ્રાતશ્યા મૌ: શવસ્લા
પયસ્વિની ॥ ૨ર ॥ વિલળવેસલો હેથ ત્રણાર્લિણિય વુનઃ।
ળણારિરસરઈં જૂસ દ્યાસ્લોપવ્ક્સ તથા ॥ ૨૩ ॥ ઝન
માનમપાચાર્યશ્વનિવિચેર્જદાસ્વિસત | રાશ મૂચલીં
મમ લનમાવ્યાપ વિચણળ: ॥ ૨૧ ॥ ફોમય તુ દશાજ્ઞેન
માણ્નળળાન્મોવેસલઃ | દતા શ ટ્સિળાં તેમ્યો ₹ઇટ્ીયથાશિવ: ણમા: ॥ ૨૬ ॥ વર્ષવ્ાને રપ્યમર્ય ફેતવસિણમન્વિતમ્ | બયયા જંઘ્યપાત્રં વ ઘતેનાપૂરિલ શમજ્ ॥૨૪૭॥
ત્રાણળાય પ્રટાસથયં «સિળાલદ્િતિ શમથ્ | થતો સુઝીય
સચ્છેવં શિરેર્થિશ્ર યંધ્ુસિ: ॥ ૨૮ ॥ "વં દરવવ્રાઝેદ્રૃત્રિ
ભહ્યત્રતેડનવે | ઇજ્ઞનિણ્રવતિવિષિલ્સવાત્રે યથિવો
સ્દ્રમત્ર ભણી તિલ, ઘી, ચરુ અતે ખીલીની આદરથી
આહુતિ આપવી. જને શકિત ન હેય તો એક હનનર્
આઠ આહુતિ આપથી,*૨૨ “તતઃ શંમવે'૦ એ મંત્ર વા
“મો જાચ'૦ એ સંત્ર ભણી હોમ કરવો. આચાર્યને
પુષ્કળ દૂધવાળી તથા વાછડાંવાળી ગાય આપવી.*5
પછી બ્રહ્યાદિ સહિત શેકરનું વિસર્જન કરવું. ચેડળ,
મૂર્તે અને બીને ઉપસ્કર્ સધળું આચાર્યતે આપવું,૨*
આચાર્યે યજમાન ઉપર્ તેના ધરમાં જ અભિષેક
કરવો. કર્મ સમાત્ત થયા પછી યજમાને ભૂયસી દક્ષિણ
આપવી#*૨* હે।.મતા દશમા ભાગતા થાહાણે! જમાડવા
અને તેઓને દક્ષિણા આપી આશીવોદ લેવે।.૨5 સોનાની
વાટવાળું પાત્ર તથા ધીથી ભરેલું કાંસાનું પાત્ર ખાહાણુને
આપવું. તેની ઉપર્ પણુ દક્ષિણા આપવી.39 પછી
ખાકી રહેલા અશનું, સત્પુરપો, મિત્રો તયા સગાં
સંબેધીઓઆતી સાથે ભોજન કરવું.૨*“ હે દ્રોપદી |
હે સત્ય ત્રતવાળી | હે કલ્યાણિ | એ પ્રકારે લક્ષ બિલ્વન
વતિતો પ્રકાર મેં તમારી પાસે કહી સભળાવ્યે.*૨*
યં મત્લા મજ્તિઆવેન નારી વા ૬ુડવોડવિ વા । ૧1રિ-
ર્રભમલઃ લો ચુચ્વતે માત્ર ઘશયઃ ॥ રે ૦ ॥ ષુશ્રવો્રપ્રવો-
'ેશ્ર સું હવ્રાવ્ય મૂસજે 1 અંતે ફહિવ્યવિમાનેન ઇમતે
જ્વ્િસં વર ॥ રે? ॥ બેપપાષિવતેર્માયી મઉર્્રનજા-
છીણા । જૂશ્યા ત્રતસિર્ પ્રાપ સઝ્યં અઉેજતાસ્વિતવ ૨ ૨॥
અન્યામિર્જવિવલ્નીસિર્જ્વિસિશ્રાવિ તશ્મનૈઃ । રતતેસય્-
ૃ્ર્ય ષેવિ શ્ગલ્યજાસાર્યતિસ્થે ॥ રે રે ॥ રાગવુત્રિ મદ્દામને
યનય્યલનદૂઃલિતે । જુશ્ષ્યેલટ્ત્રત લસ્વ₹ મા ₹પાઃ જાઉજંત્ ॥ ર્૪ ॥ અય જાતિયસાથથશ્ર સાલાનાશુસમો-
શતઃ । બાગાનિન્યાં શેળમાસ્યાયયાપનવિર્ષિ વર ॥ રેખ॥
ણૂવ ફવાય- દૂર્ કુર્રલતા જ્માં કવર ત્રતજુસમમ ।
મે વસ્વ્વિતિ સણગારતે જમેશુઃ શમીદ્િિય ॥ રે૬ ॥ કલિ
સેતિનીવે બારળ્યનેઃ થિશ્મરવિત્રતં લોજાપનં ઘવુર્ભત્ ॥
એ વ્રત કરવાથી સ્રી વા પુરષ સર્વે દરિદ્રપણાથી
મુક્ત થાય છે ને આ લોકમાં, પુત્ર, પૌત્ર, પ્રપૌત્રની
સાથે સુખ ભોગવી, અંતે દિવ્ય વિમાનમાં ખેસી પ્રકાશ”
વાળા લે।કમાં જય છે, એમાં સેશય નતથી.૨૦-૩૫
પતિને મળવાની ઇચ્છાથી દૃમરયૈતીએ આ તરત કર્યું હતું;
તેથી તેતે પતિ તથા પુત્રનો મેળાપ થયે હતો અને
રાજ્ય પણુ મળ્યું હતું.૨૨ હે દેવિ | પોતપોતાની
કાર્યસિદ્ધિ માટે ખીજી પણુ ત્રડષીપત્તીઓએ તથા
તત્તસ ત્રરકષિઆએ આ ત્રત કર્યું હવું..૨ હે રાજન
પુત્રિ | હે મહાભાગે | તમે વનવાસથી દુઃખી થાઓ
છે, માટે વિલંબ નહીં કરતાં વિધિથી આ ત્રત કરે।,૨*
આ કાર્તિક માસ સધળા માસેોમમાં અતિ ઉત્તમ છે,
માટે આવતી પૃણિ।માને દિવસે ઉદ્યાપન કર્।.*૫ સૂત
કહે છે-આ ઉત્તમ તરત દૂર્વૌસા કષિએ દ્રોપદીને કહ્યું
હર્તું, જે માણુસ આ ત્રત કરશે, તેના મતેરથે। સિદ્ધ થશે,
એ પ્રમાણે જેમિનીયમાં આરણ્યક પ્રેકરશુર્મા બિલ્વવર્તિ
વ્રત અને તેનું ઉદ્યાપત કહેલું છે.૨5
૧૭ સદ્રેવતિ* વ્રતને! પ્રકાર્ (૨)
અપ શ્ર્વાતૈત્રતવિષિઃ ॥ નાર્ટ્ રવાચ- રેવરેવ શમજાપ ળમરઞાર્નરવારજ 1 જોતૂદઇવ્ર્યવં વૈ વચિસત્રભ થરો-
સ્યજ્ન્ ॥ ૨ ॥ જુતાનિ રેવરેવેશ તરતાનિ નિયનાલ્તયા ।
લીર્યાનિ ચ સયા શેવ યસટાનાન્યનેકાશઃ ॥ ૨ | માહિતિ મે
સિશ્રયો હેવ સ્રામિતોડફં ત્વયા વુનઃ । જપયસ્વ સદ્ારેવ
યટ્ોવ્યં ત્રલયુત્તરમય્ ॥ રે ॥ કિવ રવાચ- ્ટણુ નાર
યતનેન તરતાનાુસસ ત્રયન્ । શ્વસ્યેસિધં વુળ્યં લર્વોવટવનાશનતણ્ ॥ ૪ ॥ લુલલંવત્વરં ચૈવ વુત્રરાગ્યલજટિરિન ।
શંજસપીતિગનકઃ શિવજોવપ્રફું શુસવ્ ॥ ૧ ॥ શ્મરત્રા
લદ નારીળાં સદ્ાએટ્જર ૧રથૂ। જુ નાર થસનેન સિસ્વિ
વેન છુષ્યતિ ॥ ૬ ॥ થવાનાં ઇજાને થ$ જુર્યાસવરમપાર્તિ૧: । ચાવતા પ્રસ્ગજતિ કીપાલ્તુ સિવશસિપો
॥ ૭ ॥ ત્રહ્ાળો યુગશાદ્લ દાતા સ્વર્ચે મણીયતે । વાર્વાલવતિવાયુશા રીવા યતઃ શિવાઉમે ॥ ૮ ॥ લુચિરં
તેતવિ જેજાતે તિઇંતિ શિવગૂર્તયઃ | પર્થ હિ વદવઃ અતિ
રીવાશ્ર ટ્િઝલસમ ॥ ૬ ॥ શખુના લવ્રવષ્યાનિ થવ્યૂર્વેઃ
કાયિ તવ । થત્મસવા જતજૃત્યા: રયુર્ટેવાણરણુની વરા:
॥ ૨૦ ॥ ણવ જ્ાસ્યા ન મુર્વેતિ તે સેયા દુ:લમામિનઃ ।
₹ટયાતિલમં નાસ્તિ ત્રિવુ છોજેવુ શત્રતમ્ ॥ ૬ ॥ અતણ્વ
લટ્ા જાવે ત્રતતેયટ્ણરુઈમણ્। ૫૧૬ડ૯યાલં ત્રતમિરૂં જિમન્યચ્જોતુનમિચ્છલિ ॥ ₹૨ ॥
* અગીઆર તાંવણુાથી બતાવેલી વાઢ રુ્રવર્તી કહેવાય છે;

દડટ્
ત્રતલરાજ-ભાષાટીકા સાહત
હ્ઝ્ક્ડઝડડડૃડડડડઝડઝડકક્ડડક્ક-૦--્ન્્ડ્-૦-ડડનડઝનનડ્કકનડનટનઝઝડકકનઝનઝવઝાન્ન
નારદ પૃછે છે-હે દેવના દેવ | હે જગન્નાય | હૈ
જગતતે આતૈદ આપનાર ! હે શકર | ડું કોતુકથી
કાઇએક પ્રશ્ન પૃણું છું,.પ હે દેવદેવ | હે ઇશ | ચે
અનેક તરતો, નિયમો, તીર્થો, દાનો અને યઝ્ને સાંભન
ળ્યા.* તથાપિ મતે નિશ્રય થતો નથી. કારણુ કે
આપે મને ભમાવી દીધેલો! છે, માટે હે મહાદેવ | જે
ગુમ અને ઉત્તમ ત્રત હેય તે કહે.* ચકર કહે છે-હે
નારદ | જે વ્રત સવે ત્રતોમાં ઉત્તમ છે, પુશ્યકારક છે,
સધળા ઉષદ્રવોતેો નાશ કરતાર્ છે, સુખ સંપત્તિ
આપનાર છે, પુત્ર, રાજ્ય અતે સમૃહ્િ આપનાર છે,
શિવને પ્રસન્ન કરનાર છે, કેલાસમાં પહોંચાડનાર છે,
પોતાના પતિની સાથે ઓઓને અતિ સ્તેઠુ વધારનાર
છે અને જેથી મહાદેવ પ્રસન્ન થાય છે, એવું રદ્રવર્તિ
નામતું ત્રત છે, તે સાંભળોા,*-૬ જે માણુસ લાખ
દીવા કરેછે તે પરમ ધસિંછ માણુસ થઈ, જ્યાં સૂધી
શૈકર્તી પાસે તે દીવા ખળે છે, તેટલા બ્રહ્માના હજાર
યુગ સુધી સ્વર્ગમાં પૂજય છે. જે માણુસ શિવાલયમાં
કપાસની વાટવાળા દીવા કરે છે, તે શંકરના જેવે। થઇ
કેલાસમાં રહે છે, હે નારદ! એ પ્રકારે અનેક દીવા
છુ,૦-૯ ઢુવે પ્રાચીન લોકોએ જે કહેલું છે, તે વ્રત
તમારી પાસે કહું છું, જે કરવાથી દેવ, દેત્ય અતે મોટા
મોટા સુનિઓ ડૃતાર્થ થાય છે.૫૦ પણુ એ જણીતે જે
માણુસે। તે વ્રત કરતાં નથી, તે દુઃ ખભાગી જ સમજવાં.
ત્રણે લોકોમાં રુદ્રવતિ જેવું કોઇ ઉત્તમ વ્રત નથી; પ
માટે અતિ દુલેભ આ ત્રત હરકોઇએ અવશ્ય કરવું.
હે નારદ ! મૈ આ વ્રત કહી સંભળાવ્યું, હવે બીજું શું
સાભળવા ઇચ્છે છે ?૫૨
નારજ્ ૩વાવ- જેન ચીળ ત્રતમિરં કયવ પ્રલાર્ત:।
પૂગાવિધિ વ તે ત્રિ ઝચાવનલમસર્વિતન્ ॥ દરે ॥ સિય
રવા'ત--2ટણુ નાર્ ર્ેવર્વે વશ્વં ઓલુમિષ્ેચ્છલિ | સર્
તે વ્રવક્યાનિ વિહ્તરેળ મદ્ામતે ॥ ૪ ॥ જ્િપ્રાયાસ્છુ યટે
રસ્વેવુરી શોગયિની શમા । તહ્યામાલીત્યુમધા વ વાર્શી
ઘત્તિસટ્રી ॥ ₹૧ ॥ તયા ૧ળ્જ જત વિપ્ર યુવષિશ્ર શટુઃ- _
તદ્ બુવર્ળાનાં શહ તાર્યા વ્રતિણાર્સ વ લૈઃ શત્ ॥૨૬॥
શુવાનશ્ર તથા વિષ્રા અ્ંશિતાશ્ર શરમાયા । રાઝાનો રાઝવુત્રાશ્ર નશ્રીજસ્ય બુન: વુનઃ ॥ ₹૭ ॥ તેષાં ખૂવા સછીત્વા
લ પિયજતાય્તે ણપંષવા | વં હિ વદવો છો હુંઠિ-
તાશ્ર વા તયા ॥ ૬૮ ॥ જટ્ાસિસ્ણા મતા શિપ્રાં વેલુ-
જાવિદમાનલા | રશ ચ મનોરમ્યાઝૃવિમિઃ વરિસેયિ-
તાન્ ॥ ૨૨ ॥ જેસિટ્થાનપરા વિષ્રાઃ બેઃચિગપવરતયળાઃ ।
વેશસિચ્જિવાર્ષજા વિપ્રા: જેષિદટ્દિષ્જુવવૂઝજાઃ ॥ ૨૦ ॥
તેવાં મપ્ત્રે વતિછો છિ તવા દટો સદાયુનિ: । ₹૧વિદઃ
જમલુ વે વુશજો નીતિતામેવિલ્ ॥ ૨૨ ॥ લશ્યા પર્થેડ્મવય્શરિર્ખાવિવુળ્યરછાસટ્1 1 વિચતાથા ઝજીષને તા વિષ*
વેગુ વિશ્વેવભઃ ॥ ૨૨ ॥ ઘિત્રયપર મૂસ્યા પ્રળિવસ્ય શુ
વુમ:। લ્ગજસવર્દિરાય ૧%૨૪ સુવિવુંરવમ્ ॥ મરે ॥
નારદ પૂછે છે-હે શકર | આ ત્રત કેણે કયુ હવું તે,
તેની પૂન્નના પ્રકાર અને તેનું ઉદ્ાપન, એ સધળીં કૃપા
કરી મને કહો.૫? હોકર કહે છે-હે નારદ | તમે જે
સાંભળવા ઇચ્છે છે, તે હું વિસ્તારથી કહું છું તે
સાંભળો.પ* ક્ષિપ્રા નદીના કીનારા ઉપર ઉજ્જયથિતી
નામની સુંદર્ નગરી છે, તેમાં સુગંધા નામતી એક
લાવણ્યસપન્ન વેશ્યા રહેતી હતી.પપ યુવાન્ પુરુષોએ
ન અપાય તેટલું તેણીએ શુલ્ક* રાખ્યું હતું, એટલે સે
સુવર્ણુથી વધારે લેત્રાનો ઠરાવ કર્યો હતો.૫% તે કખૂલ
કરીને પણુ ધણા શોખીત લેકે તેતી પાસે જતા હતા.
તે સુગ્ધાએ કેટલાક ખાહાશોને ભ્રષ્ટ કર્યા હતા, કેટલાક
રાળએઓ તથા રાજઝુમારેનાં વત્ર અર્લકાર ઉતારી દિગૈન
ખર્ કરી, તેઓતે અનેક વખત હાંકી કાઢયા હતા.
એ પ્રકારે ધણુ। લેકેતે તેશ્ીએ લુંટી લીધા હતા, ૫૦-૫૬
હવે એક વખતે એવું બન્યું કે, સુગંધા કોતુકથી અતિ
સુંદર અતે મુનિઓએ સેવિત ક્ષિપ્રા નદી ઉપર ફરવા
નીકળી હતી.પ* ત્યાં જેટલાક ભાહાણુ। ધ્યાન કરતા
હતા, કેટસાક જપ કરતા હતા; કેટલાક શિવપૂજન
કરતા હુતા અને કેટલાક વિષ્સુપૂજન કરતા હૃતા.૨”
તેઓની વચમાં બેઠેલા, કર્મમાં કુશળ અને નીતીમાર્ગ
જણુનાર મુતિરાજ વસિ મુતિ, તેણીના જેવામાં
આવ્યા. કોઈક બાવી પુણ્યના બલથી એ સુગેધાની
પર્મમાં મુદ્ધિ થઇ, તેથી જીવવાની ને વિશેષે કરી, વિષય”
સુખતી આશા છોડી ૬૪. મસ્તક નમાવી, વારંવાર
પ્રણામ કરી, પોતે કરેલાં પાપોના પરિહાર્માટે તેણીએ
મુનિરાજતે પૂછયું,૨૨-૨૨
જુમપોવાશ-- અનાયનાથ વિત્રેર ઘર્યેનિચાથિશારર્ ।
વ્રલીટ્ વાદ માં વેવ શરળારવવત્ણછ ॥ ૨૪ | મયા
જાનિ વિતદ્ર વાપાનિ છયજૂનિ થ । નાશાય તેવાં ઘાવાનાં
જારળં ત્રિ ને પ્રમો ॥ ૨૧ ॥ શિવ રવાશ- ણ્વણજણ્યયા
ચિષ્રો વતિકો શુનિરટ્રાવ્ | લયા શાત શ સત્વ લસ્ચાઃ
કમે વુરાતનજ્ ॥ ૨૬ ॥ ઉસોડત્રવીસ્લ શ જુનિર્વચસ્યાં
તદલ્યલંમ૬ઃ ॥ વતક રવાશ- શરણું છુબોળિ ઘુમનમે સવ
વાપશ્ય ધક્ષયઃ ॥ ૨૭ ॥ વેન જાતેમ વુન્યેન લલ્યરવે જપ”
યામિતે | યશ સીમ મદાપુળ્યં ત્રિકુ છોજેજુ વિજય
॥ ૨૮ ॥ પ્રચારથિત્તિ વિજ્યાત શવેરેવૈશ સિવસ । મત્વા
સત્ર જુર્પેત્રે ત્ય તેજોવજવકુકેમચ્ ॥ ૨૨ ॥ શજયરસ્યેમિષં
પુષ્ય શિયપ્રીતિયરં વશ્જ્ | જાર્પાલ્સંકુસિઃ વાર્યા શાવસી
શિયત્રિયા ॥ ર્૦ ॥ સ્થદશ્તેન જતિતય્યં યં જેસા દહ
શમ | ણ્કાર્શેશંતુખિથ વારમેમમવતિજાઃ ॥ ૨૨ ॥
કદે છે.

રુદ્રવાલૈ વ્રતનો પ્રકાર
ઇપલફ્યાયુયામેથ મથ્યાર્યેસ વસ્તવ્રિત/: 1 લોવળે રાતે
સાથે સુન્્મવે વા મવે છે ॥ રેર ॥ પાત્ર ચ સ્પાવવેટૂતી-
ઘુંતલેજેન પૂરમેણ્ । શેચાઃ શિવાજમે નિત્યં મશિવુરોતર
શેતલા ॥ રેર્ ॥ જસરા ત્રતતિરં મતે પ્રાવ્લતિ હ્ય
પરાં મસિય્ ॥
સુગંધા કહે છે-્ડે અશરણુના શરણું |! હે વિગ્રૅદ્ર !
આપ સવે વિદ્યામાં પ્રવીણુ છે. મજપર્ આપ પ્રસન્ન
યાએ. હે મહારાજ | આપ શરણે આવેલાં ઉપર દયા
રાખા છો, માટે મારું રક્ષણ કરો,ર* હે મહારાજ | હે
પ્રભા! મૈ ધણાં પાપો કર્યો છે, તેઓના નાશ્મારે કે!
ઉપાય ખતાવે।.૨5 જ્રિવ કહે છે-એવાં વેશ્યાનાં વચને
આદરથી સાંભળી, તેનાં આગલાં સધળાં કર્મો જાણી,
વસિ સુનિ તેને કહેવા ભાગ્યા, વસિછ ફહ છે-હે
સુંદરિ | જે ઉત્તમ વ્રત કરવાથી તારાં સધળાં પાપે। નછ
થાય તેવું વ્રત કહું છું, તે સાંભળ,૨૧-૨૭ જે મહા*
પુષ્યકારક, ત્રણે લેકેમાં [1ખ્યાત, અતે જેતી ઉપર્
દેવતાઓની રક્ષા છે, તે પ્રયાગ નામના તીર્થમાં મુરક્ષેત્રમાં જઇ રદ્રવર્તિ નામતું વ્રત કર, આ વ્રત પુણ્યકારક
મહાદેવને પ્રસ કરનાર્ અને ત્રણે લોકોમાં દુદીભ છે.
કપાસના તાંતણુની સુદ્રવર્તિ કરવી. તે શંકરને પ્રિય
છે.૨૬-*૦ ઉત્તમ અતે સફેત કપાસતે પોતાને હાયે
કાંતવું, પછી તેના અગીઆર અગીઆર્ તાંતણાની
રદ્રવતિઓ કરવી.૨૫ એક લાખ સ્દ્રવતિ કરી ધીમાં
ભીંજાવવી અને તેતે સોનાનાં, સ્ૂપાનાં, ત્રાંબાનાં વા
માટીનાં નવાં મજબૂત પાત્રમાં રાખી તેમાં ધી પૂરવું.
જે શક્તિ ન હોય તો તે વતિએ તેલમાં ભીંજવવી
અને પાત્રમાં પણુ તેલ જ પૂરવું. પછી તે સુદ્રવર્તિઓઆ
હંમેશ શક્તિથી શ્રિવાલયમાં પ્રગટાવવી.૨૨-૨૩ હુ
કલ્યાણિ 1 આ વ્રત કરવાથી તું ઉત્તમ ગતિને પામીશ.
શિવ રવાવ- લસઃ લા જોશતાયાય અસં ચૈવ બુનિજથમ ॥ ફે૪॥ આવપાયા સીષેરાજ વે રરા છાના નિ શર્વશ: ।
મત શસા ચયો જાદયાં શસિત્રેળ લમસ્વિસા ॥ રૂ૧ ॥
જીસ્યા લર્યાળિ સીર્ષાનિ વિશ્વેશે પ્રળિવસ્ય્ ચ । ૬વિત્યા
ર્નીમેજાં ગામરથ સયા શ: ॥ ર૬ ॥ આસવ ચોસરવાન
હિન્યાં રા રાનાનિ મૃસ્શિ: । સલથે તરત વિત્ર તિ”
છેનોટ્િયં જ યણ ॥ ર્ ૭ ॥ યથોશવિષિના પૂવે સયો ચાત”
છિદ તરસ | વષ: લા સ્વ્રીરેળ લિતિહિને જથ યયૌ
॥ ૨૮ ॥ શ્યં થા ફરતે નારી ત્રતમેલસ્ણટુર્જમત્ | ર્ય ચં
ધિતયતે જામ 8 ભંપ્રાતોવ્યર્લશયજ 1૨૬॥ વુત્રાન્ જૌત્રાર્
પમ ખાન્યં જમતો માત્ર ઉશય: । વ્રલંમેના'વિ વશ્યાનિ
માળિકયવસિકંણયથ ॥ ૩૦ ॥ (મક્રયમિતિ શેષઃ ) ॥
સદ્યા તેન વિત્રેટ મસાાલનમાનિની । સાતાસ્િ મસ્તિ-
ચા ણા દિ થાથરામૂસર્લજ્યણ ॥ ૩૨ ॥ અપ જોજાવન
વષચે ત્રવલવૂતિપેપે । પ્રારમેલ્જાણિજે માતે મેશાલે આયળે
શમા ॥ ૪૨ ॥તેબયોપાપન માર્ગ શષોજવિષિના તતઃ ।
અદષાળિજયા યુજં સર વારયેચ્છુમણ ॥ પરે ॥ ૧૯શં
જ્યાપવેસન્ન વિષાનેન લમસ્વિતમ । સૌવ્યં તાથ છુમ્મય વા
થશ્યુમોન વેદિલળ્ ॥ ૨૩ ॥ લઘ્યોપરિ *યતેર્ેવણમયા
લફ શિવમ્ | શુવળનિસત શેવ રવમેળ લમસ્વિ
ગૈકર્ કહે છે-એવાં વસિછ બદષિતાં વચન સાંભળી
એ સુગૅધા પોતાના ખજાનો લઇ, સુમિત્ર નામતા
નોકરતી સાથે, પ્રયાગમાં આવી. લાં ત્રત કરી સધળાં
દાતો। આપી સુમિત્રતી સાથે કાશીમાં ગઇ,29*₹-5૫ ત્યા
સધળાં તીર્થોમાં સતાન કરી વિશ્વનાથને પ્રણામ કરી
એક રાત્રિ લાં રહી અતે જગરણુ કર્યુ.* તેણુ ગૅગામાં
સતાન કરી યણાં દાનો આપ્યાં, પછી તેણીએ વસિણ
ત્રષિએ જે ત્રત કહ્યું હતું તે તરત કવું.૨૦ અને તે સવે
વિધિથી કર્યું. તેના પુણ્યથી તે મનુષ્ય દેહુથી એ લિગમાં
મળી ગઈ?” એવી રીતે જે સ્રી આ ઉત્તમ ત્રત કરે છે,
તેના સર્વ મનોરથે। સિદ્ધ થાય છે તથા પુત્ર, પોત્ર, ધત
અને ધાન્ય મળે છે, એમાં સંશય નથી. હવે પ્રસંગોપાત્ત
માણિકયવર્તિ નામતું ત્રત કહું છું.૨5૬-** તે વ્રત કર્
વાથી જ આ મારી પ્રિયા પાર્ષતી, પ્રલયપર્ષયેત મારં
અર્ધાસન ભોગવવાવાળી થયેલી છે.*પ૫ એ ત્રત પૂ
થવા માટે ઉદ્યાપન આ પ્રમાણે કરવું. કાર્તિક, માધ,
વેશ્ાખ વા શ્રાવણુ માસમાં એ વ્રતનો આરંભ કર્વે
અતે કાતિક, વગેરે માસોમાં જ ઉદ્યાપન કરવું, આઠ
કાર્ણુકાવાળું ઉત્તમ મૈડળ કરાવવું.*૨?-** તેતી ઉપર્
ક્પાંનાં, વા માટીનાં ખે વસ્રાથી વીંટેલા ધડાની સ્થાપતા
કરી તેની ઉપર્ પૂણુંપાત્ર રાખવું.*5 તેની ઉપર પાર્વતી
અને પોડીઆ સહિત શંકરની ( મારી ) સોનાની મૂર્લેતી
સ્થાપના કરવી.*પ
રઝતશ્થ ઢીપવાત્રં ૃસ્વા શવરથા થથાવિષિ । સયળે-
યર્સિકાં જીસ્વા સનમધ્વે સ્થાપવેટ્ણષીઃ ॥ ૪૬ ॥ વૂર્યોસ્ન
વિષાનેન પૂ મૃહ્વા લમાહિલ: 1રાત્રો શામળ શરવા
જમાબવળપૂર્યકમૂ ॥ ૪૭ ॥ લવઃ પ્રમાત્તે વિતે નજાં
જ્ઞાસ્વા વિષાનલ:ઃ | બાજાયે વરવેસ્પૂર્યે ન્િશેરેવારશે; લફ
॥ ૩૮ ધોમ એવ શુર્ઘવાવ તિજવાયલથિલ્નજૈઃ । અછો
શરલઇસ વા અયવાડ્ટોસરં શત્ ॥ ૪૨ ॥ શ્્રશશેન વા
વિપ્ર શજમન્ત્રેન વા વન: । થ્ીવાન્ પુતેન લવુજાશરો ર્થા”
સ્જિગાઇમે ॥ ૧૦ ॥ શળેવલિયુર્ત ટીવમાચાર્યાય સિષેટ્-
ચેણ્। તતઃ વૂર્ળાઇુવિ જલવા ત્રાજ્નળેઃ દ્વસ્તિવાયનય્ ॥૧ £॥
આચાર્ય વપૂઝયેટરયસ્થા વજાજજારમૃવળે: ॥ થજો વચા
ણયદ્લા વ મૌપ્જા ૬વયસ્વિની ॥ ૧ ૨ ॥ કસ્વિગ: પૂઝવે-
સ્વશ્રાદ્રજાઇજારળે; શુમૈઃ | તે શેવ મોગનીયાથ €૫લીજાઃ પ્રયળયઃ ॥ ૧ર ॥ પુલવ્બે શવ્યવાત્રે જાંહ્યપાત્ર
સચૈવ વા । અર્શ સુવળલફિલસાચાર્શાય સિવેર્વેત્ ॥૧૨॥

તતરાજ-શાધાટીકા સહિત
જવી લપ્રસિમવાયાર્યાય શમર્ષયેય્ । જાંશ્ચવાત્રનિર્ હેય
મોપૃતેન લમમ્વિતથ્ ॥ ૫૧ ॥ સુવર્ભલગુસંરુથામવઃ ઘાંસિ
પ્રયચ્છ મે । મદાર્ેવ ઝમશાપ મજાણમફમઃજ ॥ ૧૨ ॥
લજાશારાયદં ચાચે શીર્ઘ જાનપ્રણો મથ । અનેમેવ વિષા-
તેમ શ્દ્રવહિ વરોસિ થઃ ॥ ૧ ॥ યુત્રયોતે: વર્જિત રારથ
પ્રામોતિ શાજતમ્। ણવ થા જુશ્તે મારી શર્વેવાથે: ત્રકુ-
શ્યતે ॥ ૧૮ ॥ અશવેપશદન્શ્થ વાગવેચશવસ્ય ચ ।
જપાઅવળમાત્રેળ સસ્જઇં ઇઅલે મર: ॥ ૧૨ ॥ શતિ
છીમવિષ્યવુરાળે શિવનારરર્થયારે શ્વર્તીત્રતં શોચાપન
લવ્ળત્ર ॥
વિધિ પ્રમાણે યથાશક્તિ સ્પાનું કેડિયું કરાવવું.
તેમાં સોનાતી વાટ રાખવી.*5 સારી સાવધાનતાથી પ્રયમ
કહેલા વિધિથી પૂ”ન કરવી. રાતે જગરણુ કરવું તે કથા
સાંભળવી.*” પછી પ્રાતઃકાલર્માં નદીના સ્ત્રચ્ઠ જળમાં
વિધિથી સતાન કરી, પ્રથમ આચાર્યતે વરાવી ખીનન
અગીઆર ત્રાત્તિજોને વરાવવા.*“ રુદ્રસૂકત વા મૂલ”
મંત્ર ભણી તિલ, ખીર અને ખીલાંતી એક હુજર્ આઠ
વા મેકસો આઠ આહુતિ આપવી. શિવાલયમાં ધીના
દીવા કરવા.૪૬-૫૦ પેલો! સોનાની વાટવાળોા દીવે
આચાર્યને આપવે।. પછી પૂર્ણાહુતિ કરી ભાહ્ાણે। પાસે
સ્વસ્તિવાચન કરાવવું ને વસ્ર અને અર્લફાર વગેરેથી
થાચાર્યતી પૂજા કરવી ને પુષ્કળ દૂધવાળી તથા વા૪ડાવાળી ગાય આપવી. “૫-૫૨ પછી વસ્માર્લકારથી
શ્રત્વિજોની પૂન્ન કરી, તેઓને તથા તેખાની આ્રીઓને
સારી રીતે ભે।જત કરાવવું,"5 ધીથી ભરેલાં સ્્પાંનાં
તથા કાંસાનાં પાત્રમાં સોનું સુકી તે ભક્તિથી આચા-
થૈને આપવાં,પ* તેમ સ્થાપન તથા મૂંતિ પણુ તેને જ
આપવાં. કાંસાનાં પાત્રતા દાનને! મત્ર આ પ્રમાણે છેઃ-
“હે દેવ | ગાયના ધીથી ભરેલું આ કાંસાનું પાત્ર આપું
છું, માટે મને શ્રાંતિ આપે।. હે મહાદેવ | હે જગન્નાય |!
હે ભકતો ઉપર અતુમ્રહ કરનાર | આપ જલદીથી મારી
ઉપર્ પ્રસન્ન થાએ અતે મારી કામના પૂણુ કરે।.' જે
માણુસ આ પ્રકારે સદ્રવર્તિ વ્રત કરે છે, તેતે પુત્રપૌત્રની
નૃદ્ધિ થાય છે અને ચિરસ્થાયી રાજ્ય મળે છે. જે ખરી
આ વ્રત કરે છે, તે સર્વ પાપોથી મુક્ત થાય છે.પંપ-૫૮
જે માણુસ આ કયા સાંભળે છે, તેને હુ'ળર્ અશ્વમેધ યસ
અને સો વાજપેય યગ્નોનું દળ થાય છે." એ પ્રમાણે
ભ્રવિષ્યપુરાણુમાં શ્િવનારદસેવાદમાં રદ્રવર્તિ વ્રત અને તેનું
ઉદ્વાપન કહેલું છે.
તતાનનનનુન્ઝીકિમૂ6:0-નનતનય
૧૮ સામાન્ય લક્ષવતિ ત્રત (3)
ઝય લાવળાન્યતો જણવતીત્રર વાપુવુરાળે ॥ સૂત
ઇવાશ-ખઆર્યાવર્સ પુરા જાચિટ્રેશ્વાડમછણળાણયા 1 સઘ્યા
હમર: શૂળોડમૂણણો નાત મણામજી ॥ ૬ ॥ લા ળા
સુ ણસ્માસા સ્થિતા મોરાવસટે । થાજવેપ*્યકુ સેમ શર્સીં
પરિમારિતાથ્ | વિજહસીં સતો વીપય શનેસ્થાં પ્રસ્વવશથ
॥ ર્ ॥ ઉંડલીં મુવિ જાવેન ચઇુમૈલીયસો ચછુ | શરાના-
મવિ જાદન્યું ગાયતે માં ૫્ર૧૬૫તામ ॥ ૪ ॥ તથા જ્ઞ
જજળા વાય સ્વમ્ગવજયાય ૬ । જુજઝામાં શ નારીનાં
શશેયતતિયટ્ાશ્ળા ॥ ૧ ॥ અવશ્યાત્રયમેમાશાં સત્રેથે શ
ણુક્રારળા | વામ્યાત્મ ગીયમરેરં વિષવાલ્વસિતિ શ્રિયા
॥81॥ વારવરથં વ નારીળાં દુઃશસાવરળાંતસિજય્ । થયા”
વલ્યલયૈપચ્વે સપેવાષુત્રતા શિયઃ ॥ ૪ ॥ અઘણવેલજ્નિયર્ય
મૈષથ્યં તત્ર ચોરસ | વાજયં શોષતેડસીવ મર્વેફ્ અકળ:
જ૪થ ॥૮॥ નિવર્તરે વા જેનૈસત્વ વા વેરિ લપાવિષર ।
દૃત્વેવં ૧૬ળાવિદાં બૃચ્છતીં જ્ળાં લણ ॥ ૨ ॥ શવાશ
રાલનામાડ્તો મુર્ઝગઃ લુમ થચઃ ।
વાયુપુરાણુમાં સૂત પુરાણી કહે છેન્પૂર્વે આર્યાવતમાં
લક્ષણા નામની ફેઇક વેશ્યા રહેતી હતી. તેનો પ્રિતમ
દાસ નામનો એક મહા બળવાન શુદ્ર હતો..૫ એક
દિવસે એ લક્ષણા ગેદદાવરીમાં સ્નાન કરી કિનારા ઉપર
ઉભી હતી, તેવામાં ખાલરંડાપાતા દુઃખથી રેતી અને
મરેલા પતિતે પાસે રાખી સરમાંસંબંધીએની સાથે
ઉભેલી એક કુમારી તેણીના જ્નેવામાં આવી. તે એવી
તો વિલાપ કરતી હતી કે, કોઇનું પણુ મન દુઃ ખાઇ
જાય. તે પૃથ્વી ઉપર્ આળોટતી ને વારંવાર ધણા
ભેર્થી છાતી ફૂટતી હતી, ને તેથી તેને જેતાર જડ
માણુસતે પણુ દયા આવતી હતી. તે કન્યાને જેઇ
પેલી વેશ્યા ધીરેથી તેની પાસે ગઇ; અતે પોતાના
યારને કહેવા લાગી; કુલીન આખાની આ અવસ્થા
ઘણી દુઃખદાયક છે,*-૫ કન્યાપણું, સધવાપણું અને
વિધવાપણું એ ત્રણું અવસ્થામાં કુલીન આઓઓને આ
વિધવાવસ્થા બહુ દુઃખ આપતારી અને કઠિત છે.
આ્રીઓતે પરાધીન રહેવું એ મરણુપર્યૈતતું દુઃખ છે.
છે।કરાં થઇ મરી જતાં હેય, વિધવાપણું હોય વા છોકરાં
ન થતાં હોય. એ ત્રણે ઓએોનાં દુ:ખ છે, તેમાં પણુ
નિધવાપણું એ મોટું દુઃખ છે. આ બાળા અત્યંત શેક
કેરે છે. એના કયા કર્ષતું આ ફળ હશે ?”-“ ક્યા
ઉપાયથી આ દુઃખ નિરૃત્ત થાય ? આતો ઉપાય કેણુ
જાણુતું હશે ! દયા આવવાથી એ પ્રમાણે પૂછતી લક્ષન
ણાતે, દાસ નામતે! તેતો પ્રિતમ, મધુર વાણીથી
કહેવા લાગ્યો,”
મુઝ ઝવાથ- 'રણુ મદદે ત્રવશવાસિ પાત્રા લછાઃ શુરા
ફિગાઃ ॥ ૨૦ ॥ હેવાનાં રેવ છોજશાનાં ફિયાપે મંત્રશો-
વિવ: | શાશજાનાલ્લમાવાશ ગીઘાતાં મદ્ષુર શણ
॥ ર? ॥ શાર્મતિ વમેળજઉં વ્રદધ્યાસ્સે શ્યષ્રતાઃ । સુર્સ*
મમ જદ્યા થપેયોસિતિ લા વુનઃ ॥ €૨ ॥ થળ્રારય

સફ્ારસું થાગમં નામ વે ફિગન્ | વ%્રચ્છ ત ટ્યાછું
પ્રચચાર્ીનનાનલા ॥ ૨રે ॥ જશળોવાય- યુન તફ હૂરા-
ચારા જુજઠટા જશ્ળાજયા । લય(વિ ત્વશ્યાવાત્રં વચ્છસીં
માં ણચોપષય ॥ 9 ॥ લાપૂનાં શમષિસાનાં ગવા: શર્વે
લમા સવિ યુર્મષો વા શમંધો વા યપા યાયોઃ થમો
મવેલ્ ॥ ?૧॥ શુને રશેર્ય નારીળાં તલીચાડતીવ દુઃ લા ।
વર્મળા ઝાયતે જેમ જેન વાડય નિયત ॥ ૨૬ ॥ છ્તહ્ધિ-
સ્સાર્ય સે પ્રણાન્ ₹પયા વર્ ણત્રત ।
પ્રિતમ કહે છે-હે કલ્યાણિ | હું કહું છું તે તું સાંભળ.
પૂર્વે ભહ્ાએ દેવ તયા લેકેના રક્ષણુ માટે મંત્ર જાણુ*
નાર્ બાહાણુ।ને ઉત્પન્ન કર્યા છે. તે થાહાણે। શ્રાસ્રના
આધારથી તે સ્વભાવથી જ સતુષ્યોએ પૂવે જન્મમાં
કરેલાં કમેતું પૂળા જાણી શ્રકે છે; કારણુ કે તેએ
નિયમથી રહે છે. માટે આ પ્રશ્ન તેઓને પૂછવે। જ્નેઇએ.
એવાં તે દાસનાં વચનને! સ્વીકાર કરી, એ લક્ષષ્યાં યાં
આવેલા, દયાળુ અને મહાર યાજક નામના બાહાણુને
વિનયથી પૃછવા લાગી.“”૫* લક્ષણા પુછે છે-હે મુને !
હું દુરાચરષણુવાળી છું, કારણુ કે હું એક વેશ્યા છું. મારૂં
નામ લક્ષણા છે, હું વેશ્યા છું, છતાં પણુ આપતું દયા-
પાત્ર છું માટે મતે સારે ખોધ કરે*૫* જેમ દુર્ગંધ”
વાળા વા સુગન્ધવાળો સધળે દેશ્ઞ વાયુને સમાન છે; તેમ
સમાનદૃછિવાળા સત્પુરુષોને સવે માણુસો સમાત છે.પપ
હે મુને ! ઓને વિધવાપણુ। નામતી આ ત્રીજી દશ્ઞા
મતિ દુઃસહ છે, પણુ તે દશા કયા કર્મથી આવે છે ?
અને રું કરવાથી તેતી નિદૃત્તિ યાય છે.પ૫* હૈ મહા*
રાજ | કૃપા કરી તેતો ઉત્તર વિસ્તારથી આપે।.
દૂલિ તધ્યા વચઃ જીતવા યાઝજો વાવવસત્રવીવ ।૨૭॥
દેમે વર્સેનિ વિશ્ચે ચ નાયેઃ પાજેુ વસ્થિતાઃ । બજ્શ્તાશ
જ્ઞાવિ જાતાકોમાવ્ ઘચિર્શિયઃ | અવેર્વિત્યા તિઇંતિ
તેન વુર્ષ્મતિ લજ્િયાઃ ॥ ૨૨ ॥ જ્રિયાજોવ૧ જ્ઞોતાઃ
વાવાદ્શાદુરતવયાત્ | ૧શાસિવાં પ્રાજૂવંસિ શર્મા ઞવિ
ત શય: ॥ ૨૦ ॥ થાલ્વે વા યોવને વાવિ વાર્ષજે વા
જયાત | તત્ર યા તુ યૂરાથાર પરાનેવામિયાંણતિ
॥ ૨૬ ॥ જશ્વોશ્ર પસિથંપૂનાં નિસ્ય વાજા ણડુઃ શિયા ।
ણ્સયલદ્ાયતો નારી યા વૂવયતિ શસ્ત્રિયાઃ ॥ ૨૨ ॥ થાઇ્યે
જષશ્યતાપ્ોસિ ણા નારી માત્ર લશયઃ । જ*ષા મતેન્યતો
મરમ થાછાનામવિ પાસિની ॥ ૨રે ॥ શ્તસ્કા્મલફાવેન
રઝા વુષિતા તુ યા | રૃતાવલ્યા ઇુ ઘા મત્તા વેષય્વં
થૌવને ત્રસેઘ્ ॥ ૧૨ ॥ યા ગારી રતા હુદા વવેસાંરારિ-
લવર | જશ્તે યહ શા નારી વૈષચ્યં વાપજે ત્રગેલૂ
॥ ૩૧ ॥ યા ચાતજૂશ્વરફિયા પસિષર્સેગુ વર્વેરા । થાસ્વે
મૈપથ્યમાવગા ગતિના મવલ્યઉય્ ॥ ૨૬ ॥ શર્વાવામવિ
વૈષડ્યસિફ્ાર્ન યાવલંમવઃ | શાંતિ તેતર પ્રવશ્યાનિ જમન
સામાન્ય લક્ષવાર્વિ વ્રત
ળોડસ્યાવિ છથળે ॥ ૨૦ ॥ જતે યુ ચુનિષંચસ્યા વતે વાય
રઝોઅવજ્ | ક્ષય ગચ્છતિ નારીળાસિસિ વેટ્વિજ્ો વિદુઃ
॥ ૨૮ ॥ લશર્ષ વાયમ જલવા જતે જષમીત્રલાહિજે । લશૂ-
જજ્ઞેષ ત્રગતિ રગોયોજો ન ઉશયઃ ॥ ૨૬૨ ॥ નિર્જરા શ
સવસ્યાસ જષ્વતિત્રતે જલે | (ગશો્થં મદસ્વાવં નારીળાં
તાત્ર લશય$ ॥ ૨૦ ॥
એવાં તે વેશ્યાનાં વચને સાંભળી પેલા યાજક મહુા”
રાજ કહેવા લાગ્યા કે,પ૭ દેવતા વા પિતૃ માટે પાક કરતાં
અચાનક ઔને રતબ્નેદરેન થાય-પછી અનસાનથી,
ભયથી, કામથી વા લોભથી તે સ્રી રસોઇ કરતી રહે ને
પાત્ર, પાક વગેરેને! સ્પર્શે કરે અને તેથી સધળી ક્રિયાના
લેપ યાય છે. એ પ્રકારે ક્રિયાનો લેપ કરવાવાળી
સધળી આ્રીએ। તેવાં મોટાં પાપોથી આ દશાને પ્રાત
થાય છે; એમાં સૈંશ્રય નથી.પ૫“-૨૦ બાલ્યાવસ્થામાં,
ચુવાવસ્યામાં અથવા ધડપણુમાં જે આરી ખીનનની પ્ચ્છા
કરે છે;*૫ સાસુ, સસરા, પતિ અતે ભાઇ વગેરેનું
કહેવું કરતી નથી તે પાપથી, તથા ઉત્તમ ક્રિયાને બ્રણ
કરવાના પાપથી, ઓઓને નાતી અવસ્યાર્માં વિધવાપણું
આવે છે. તેમ જ પરપુરષથી રહેલા ગભેતે નાશ્ન ફર્*
વાના પાપથી, અતે તેવા કામમાં સહાય કરવાના
પાપથી તથા રજેદરેનના દોષથી સ્્રીનાં બાળક મર્ણુ
પાસે છે અને તે જુવાનીમાં વિધવા યાય છે.૨૨-૨૪
જે આ રજેદશેન થયા છતાં પણુ પાત્ર વગેરેતે સ્પરો
કરે છે, તે ધડપણુમાં વિધવા યાય છે.૨૫ જે આ પતિન
ધર્મમાં અતુકૂળ રહેતી નથી, તે સ્રી બાળવિધવા યાય
છે ને મોડું દુઃખ પામે છે.૨5 સ્્રીખને રંડાપો આવવાનું કારૂણુ આ પાપ જ છે. હે લક્ષણે | તેવાં કર્મની
પણુ હું શાંતિ કદું છું.૨” ત્રકષિપંચમીનું વ્રત કરવાથી
ઔઓએવું રભેદશેતથી થયેલું જે કાંઈ પાપ હોય તે નછ
થાય છે, એમ વેદ જણુનાર પુરષો કહે છે.૨“ સૂપડાન
વાળું વાયત આપી લકદ્ટમી ત્રત વગેરે કરવાથી પણુ
સધળો રતન્નેદર્શેનનો દોષ નણ યાય છે, એમાં સશય
નથી*** લક્ષવર્તિ વ્રત કરવાથી પણુ રજેદરીનને। મટે!
દોષ જલદીથી અવસ્ય નિમૂલ થાય છે.9૦
દતિ સશ્ય વચઃ શહ્યા પુન: ૧૬૨૪ જથળા | મનવા
લેવિતા મત્વા લાયર જુનિવુચવન્ ॥ રે? ॥ લાધુ લાષુ
સફ્ામાર ચિત્ત મે મયષિટઇમ્ । રપવ તિત્રતસ્યાસ્ય વિષાન
જીય ૧૬ ॥ રેર ॥ જસ્તિન્માતે પ્રયતેય્યે જાિતશેવ
લમરપળળ્ | ૬ચાવનં યપ જાયે વિ જજ સસ્થ વા સુને
॥ ટર્ ॥ તયા ગછો યાગજોડવિ જોવાનાં ફહિયવાર્યયા ।
વજ વિષાને વસ્લવે લરાડવોશન્યદાજુનિઃ ॥ ર૪ ॥ છોસશર યુનીનાં શ ઉંવાર્ડ્ જયવાતિ તે । વાજો દિ જાજો
સાલો માપો વેશાશ ૫૧ વા ॥ રેવ ॥ લદસયુળિસ સશુ
“(સતેલરિ વાસિજે | મર્માસ્ોરિયુળ મદદે માપે વાસિ

વ્રતંરાજ-શાષાટીકા સહિત
તૃરતોશતસમ ॥ રે૬ ॥ લર્સાર્નંતશુળિર્સ પ વૈ્ઞાલમાતિ
થે । શ્ન્નાલમત્ર્મ વાર્ચે યસ્તિન્માલે લમાપ્યતે ॥ રે૭ ॥
તહ્કાન્યાલટૂથાસૂર્વ વ્રારથ્યર્્ય વર્ત સિવટ્ણૂ | અંતે માણિ
પ્રજુવીસ તલવાલિ વ વિષણળા ॥ ર્ ૮ ॥ ઘદસવલિસિઃ
જુર્થાવારાવિ વિવ્ળવેડન્વટ્ષૂ્ | મોઘતેનાથ તેજેસ લસ્થરન
*્હૈતનોરમેઃ ॥3૬॥ યસ્મિન્માતે લમાતિઃ ઘ્યાસ્વૂબિસાાં
શ યારવેણ્ । રાપ વિધાતેન તરવલવૂતિવારળન્ ॥ ૩૦ ॥
એવાં તે મુનિનાં વયનો સાંભળી, મનમાં રકા થવાથી
પેલી લક્ષણા મુનિરાજને આદરથી પૂવા લાગી.*૫
હે મહાભાગ | આપે ધણું સારં કહ્યું, પણુ હવે મારું
ચિત્ત જ્રયથી ગભરાય છે, માટે આ લક્ષવાર્તિ વ્રતતે
જુવો! પ્રકાર છે તે કહે.*૨ આ ત્રત કયા માસમાં
આર્રભવું ! અને કયા માસમાં તેની સમાપ્તિ કરવી ? તેનું
ઉદ્યાપન કેવી રીતે કરવું ? તે કરવાથી શું ફળ થાય છે ?
તે પણુ કહે.*૨* એ પ્રમાણે લક્ષણાના પૂછવાથી યાજક
મુનિએ લેક્રાનાં કલ્યાણુ માટે 'લોમમશ અને બી જા મુનિન
ઓને સવાદ કડું છું? એમ કહી વ્રતનું વિધાન અને
ફળ વગેરે સધળું કહેવા માર્શ્ન,. આ વ્રત કરવાનો કાળ
કાર્તિક, માધ વા વેશ્ઞાખ માસ છે.૦૪-૨૫ આ ત્રત
કાર્તિક માસમાં કરવાથી હ”નર્ ગણું પુણ્ય યાય છે,
માધ માસમાં કરવાથી કરેડગણું પુણ્ય થાય છે;૨5
અતે વૈશાખ માસર્માં કરવાથી અર્નત ગણું પુષ્ય થાય
છે. આ ત્રત ત્રષુ માસ સધી કરવું. જે માસમાં ત્રતની
સમાપ્તિ કરવી હેય, તેથી ખે મહીના આગમજ ત્રતતેા
આરંભ કરવે।, છેલ્લા માસમાં ત્રતતી સમાપ્તિ કરવી.25-૨૬
હમેશ્ચાં ઘી વા તેલ પૂરી હ”્નર દીવેટથી વિષ્ણુતી આરતી
ઉતારવી,*” જે માસમાં વ્રત સમાપ્ત થાય, તે માસની
પૂહિમાને દિવસે વાંધથી ઉદ્યાપન કરવું જેથી ત્રત પૂણુ
પ્રાતઃ જ્ઞાત્વા સચિમૂરવા પવનને તુ પ્રાશચેલ્ । વુળ્યા-
દવાચનં જરા જત્યા શાચાંવેછુસસગ્ ॥ ૪૨ ॥ તયો શન
[લગો નદ્રે વાજ્નિવાન્રળુયાત્તલઃ | શતિજેશ્ર યવેઃ જુર્યા-
ટુમેનય જા ટ્રિઝ: ॥ ૩૨ ॥ વર્ત્યા ૬શાંશતઃ ફુર્યાસપનં
છુ વિચણળઃ | સવળસ્ય વશાંશેન ફોર્મ કુર્યાટ્દિયાનતઃ
॥ ૪૩ ॥ તર્ષળોશન મન્તેળ તાઝ્યેન વાયતેન ચ । ૧ણ
શીમિઃ લમિજ્રિશ્વ ફ્ોમવેશ તત: વર્ન ॥ ૨૩ ॥ ઘ્ત છુ
વિષ્જુનાયક્યા દોમથ્યાય વિષિઃ ૬૨સડ$ 1 અદકળિકયા
યુજ તેવાં વર્ષ તુ વંદિલેલ્ ॥ 9૧ ॥ જરસ્તત્ર છુ
સ્પાપ્યડ શવિષાનઃ શવજ૧: | રૌવ્યલ્તાવ્રો જન્મયો વા
વશયુયૉન વેદિતઃ ॥ 9૬ ॥ તચયોવરિ સ્યતેદેવે જહ્સ્યા
લદ સુવળવસૂ | રાઝ રીવપા7 ચ સર્ભવતિલમન્વિતય્
॥ ૪૯ ॥ તતો સાવાપિરેવાંશ્ર સ્યાવયેદ્વલસિપો ।
શેવો સમન્માવી તેગોશ્વી નિશાજ ૬: । નિરંગન: જ્ણા-
દથશો વિશ્વકશ્વી ઞમરપ્રઝુઃ ॥ ૪૨ ॥ શત્રકાશઃ શ્થર્યુન
જકોસિશ્રતુમ્મેદ્દો જનાતય: | ૫૨ ત્રજ્ન વિશતિસિ: વૂશવેન
ઝમ ॥ ૧૦ ॥ શિરો જાટનેત્રે વ વળો નાલાં
યુર્લ સથા | જંઢ સ્કંષો લયા ચાજ સ્સનો વશશયોરરન્
0૧? ॥ નાસિ વટી વ સઘનમૂ₹ ગાવ મ શુર્જ્જે |
વાહ તર્મે ॥મશો શંમાન્યેલાનિ પૂઝવેવ ॥ ૧૨ ॥
તે દિવસે પ્રાતઃકાલમાં સ્નાન કરી, પવિત્ર થઇ, પંચન
ગવ્ય પીવું, પુષ્યાહુવાચન કરાવી ઉત્તમ છબાાહાણુને
આચાર્ય કરવા.*૫ પછી તેર અમિહેોત્રી બાહાણુાને
ત્રદત્વિજ્ને કરવા, જેટલી દીવેટે સળગાવી હ્ય, તેના
દશમા ભ્રાગનું “મત્તેનય' એ મંત્ર ભણી તિલ તથા યવથી
તર્પત કરવું, “ મન્નેનય' એ મંત્ર ભણી તર્પણુના દશમાં
ભાગને! વિધિથી હેમ કરવે।. તેમાં ઘી, ખીર્ અતે ખાખ
રાની *સમિધાને। હેમ કર્વેો.*૨-₹* વિષ્ણુ ગાયત્રી
ભણી ઘીનો હેમ કરવો, વેદી ઉપર આઠ કાણુકાવાળુ
કમળ આલેખવું,*પં તેમાં ચાંદીતા, ત્રાંખાના વા માટીના
ધડાની સ્થાપતા કરવી. તેને ખે વસ્ત વીંટવાં. ઉપર
પૂર્ણપાત્ર રાખવું,*5 તેની ઉપર્ લક્ષ્મીનારાયણુતી સે!”
નાની મૂર્તિની સ્થાપતા કરવી અતે સ્પાતું કોડિયું
કરાવી તેમાં સોનાની વાટ રાખવી.” લદ્દમીનારાયણુતી પાસે માસના અધિદેવતી સ્યાપના કરવી. “જાજાય
સમ: શિર: પૂગયાતિ' એ મંત્ર ભણી મસ્તકની પૂજા કરવી,
'વિષાળવે”'થી લલાટની; 'વજયે૦'યી નેત્રની; શ્વચે૦' થી
કણુની; “થાલોવ્રય”' થી નાકની; જરશેન્'્થી મુખની;
“૨ય””'થી કઠની; 'શેષાય૦'થી સ્કંધની; જગનટ્યાવિનેન્થી
ખાહુતી; 'તેગોર્ભવેળેન'થી સ્તનની; 'નિશાજરાય'થી વક્ષઃ-
સ્થળની; 'નિરંગનાયન થી, પેટતી; જ્ાપ્યણાયન' થી
નાભિની; વિશ્રજ્વિળેન? થી કેડની; 'ગમઇ્મવેન” થી જધન
નની; '“સત્રજારશાય”' થી સાથળની; 'શયંગ્યોતિષેન' થી
ધુટષુની; “ચતુર્વ્યૂટાય૦'થી ધંટીની; “ગનાષ્રયાય૦*થી પગની
અને 'વરત્રફાળે તતઃ વાર્ત્રે પૂગચામિ' એ મૈત્ર ભણી
ફરેણાની પૂ”ન કરવી, એ પ્રકારે; વિષ્ણુની અંગપૂન્ન
ધૂપયીજો તયા «પવા મૈવેચે વ નિવેટ્ષેથ્ । બાચાર્ે
વૃગવેશ્વશ્રા દ્રાઇ્રળાગૃત્વિઝશ્તયા ॥ ખરે ॥ માં પ્રદ્ચાય્ણવઘ્ણાં ચ લાજજારાં ગુળાસ્ગિતાત્ 1 મિશસ્વજં વશ્વવારત્ર
ઘત્તેન પરિપૂર્તિન્ । વેન 'વ સયુજસાાયાથ નિષેહ્યેલ્
॥ ૧૪ ॥ મરન વિષ્ણુમમ સેવ્ય મોજન લમન્વિસવ ।
ણવબેવતિલયુજવત: શાંતિ ત્રયચ્છ તે ॥ ૧૧ ॥ દ્સિ
મત્ત્રેળ જુથાળ્ ॥ બચવા તર્શવજં સમા ઘતણમસ્વિસન્'।
અથવા લુ યથાશજ્સયા છચાટાવશ્યક સ્મિક્ણૂ ॥ ૧૬ ॥
તૃતામાવે જ શો ર્યાત્વંશ્વું ચ ઘુસવૂર્તિત્ર । યાવગીર્ય
સુલવ્રાત્તિમેવસ્યેવ ન લંશયઃ ॥ ૧૭ | ર્જોફોપાફિયુશા
સ્યાહ્વોજમા્માં ટ્રાતિ યા | ત્રાણળાન્મોગવેરવમાટ્િસ-

સામાન્ય લક્ષવર્તિ ત્રત
ટર્મ ન ગાપ્યેલ્ ॥ પ૮ ॥ થા શવ જુશ્તો નારી સસ્થા:
વુળ્યજં *?ણજુ । યાનિ શાન્યાનિ વાપાનિ રદ્લ્વેવ
કૂલાનિ શ 1૧૬૨ ॥ નઘ્મંસિ લાનિ ઘર્વાળિ પ્રસલ્યાચ્ય
ૃ્રમાયભઃ | શારાઇનાવલિમી વાડવિ લથા શહ્રામિમશિની
॥ 8૦ ॥ વાઇઝરઞકાવથીનાં મામિતી ટૂદશારિળી ।
મૃળથત્રિયેદ્વેળુ પ્રતિકોમેજુ મામિની ।॥ ૬? ॥
સાતલુજેયવિવૃક્યાફ્ખાવગુત્રામિયામિમી । થાજ્ન્ની વા
વિતી વા ખાવૃમાણવપે (તા ॥ ૬૨ ॥ મોકલી વા લચ્જરી
યાપિ ₹્ાશવર્વારિળી । વજ્ર મરરા જેવ નિર્સ્ય
શાપ્રિયવાર્ની ॥ ૬ર્ ॥ પરયો ઝીવતિ યા નારી અતે વા
ઇયમિશાસ્નિ । ણ્વમાહિમદાવાવેરાજતાડવિ ફુશાંનના
1૬૪ જલવા એેલય્ષ્રત વુળ્યે યુચ્યતે નાત્ર લશયઃ ।
ત્રતાનાસુસમ ચય આળાનાવરમર્જ સ્વિટ્સૂ ॥ ૬૧ ॥
ણ્જાર્તિકત્રટાનેન વિષ્નોલ્સ્યમિતતેઝલ$ | વોટયો ળા
દૃલ્યાનામમય્યારનજોટય: ॥ ૬૬ ॥ તચેવાય્યુત્રવાપાનાં
જોટયોડથ લદ્્ષશઃ | નશયંતિ માત્ર લંટેદો નારીળાં વા
તરસ્થ શ ॥ ૬૭ ॥ કિ જક વિમિવિવ્શો: જતે શારાાતિન
વાર્ષળે | વિમત્ર ચછુનોતતન નાનેન લટ ત્રતત્ ॥ ૬૮ ॥
વુદ્વોર્ડવિ ત્રવં સ્વા પૂવો વાવલચવે: । શચ્યતે નાત્ર
લટો મણુલટ્નશાલનાવ્ ॥ ૬૬ ॥ શ્તતલવે મયાડડહયાયં
વુશજસયાદ્લય માનહે | વતં રફ ગુશ તિઇ યથા તે રોચતે
પછી' ધૂપ, દીપ કરી નેવેધ્ ધરવું. પછી આચાર્યતી
પૂજ કરી ત્રદત્વિજોતી પૂજ કરવી.“ વાછડાંવાળી,
અર્લકાર્વાળી અને સારા ગુણુવાળી ગાય આપવા. ત્રીસ
પલના કાંસાના પાત્રમાં ઘી ભરી તેમાં સોતું નાંખી
તે આચાર્યને આપવું. "* “આ વિષ્ણુમય કાંસાનું અતે
જપાતું પાત્ર, જે ઘીથી ભરેલું છે અતે સોનાના વાટ
સહિત છે તેનું દાન કરૂં છું, માટે મને શાંતિ આપે।,' એમ
પ્રાર્થતા કર્વી.“પં જે તેટલી પણુ શ્રક્તિ ન હોય તો દશ
પલના કાંસાના પાત્રમાં ધી જરી તેનું દાત કરવું. તેટલી
પણુ શ્રક્તિ ન હોય તો. યથાશક્તિ આપવું; પણુ આ દાન
અવશ્ય આપવું,"% જે માણુસ ત્રત કર્યા વિતા કેવલ
ઘીથી ભરેલું કાંસાનું પાત્ર આપે છે, તેને પણુ જીવતાં
ચધી સુખ મળે છે, એમાં સંશ્રય નથી,” જે સરો
પૂંરુમાને દિવસે તે પાત્રનું દાન કરે છે, તે રન્નેદર્સનના
રાષધી મુક્ત થાય છે* પછી ખાહાણા જમાડવા, પણુ
તેમાં ધનનો લોભ કરવો નહીં," જે સ્રી એ પ્રમાણે
ત્રત કરે છે* તેને જે ફળ યાય છે તે સાંભળ. એકાં
તમાં પણુ જે જે પાપો કયો હોય.તે સધળાં આ વ્રતના
પ્રભાવથી નાશ પામે છે. ચડાલની સાથે, શૂદ્ર સાથે,
કારજ (કોઇ તીય જતિ ) અને ધોખી વગેરેની સાથે
બ્યલિયાર કરનારી, ભાહાણુ, ક્ષત્રિય અતે વેશ્યમાં પ્રતિ-
લેમત્તાથી ગમત કરનારી, “-*૫ મામાના. પુત્રતી સાથે,
હ્ય
કાકા વગેરેના પુત્રતી સાથે, ભાઇની સાથે વા પુત્રની સાથે
વ્યભિચાર કરનારી, બાલહત્યારી, પિતાને હુયુનારી, ભાઇને
હુષુનારી, માતાને હુણુનારી,5૨ ગાયની હસા કરનારી,
ચોરરી કરનારી, રજ્ેદશેન થયા છતાં પણુ સઘળી જગાએ
સ્પશે કરનારી, અમિ મૂકી બાળી નાખનારી, ઝેર
આપનારી, સદા કરડું ખાલનારી,*5 પતિ જીવતાં બ્મભિ*
ચાર કરનારી અને પતિ મર્યા પછી બ્યજિચાર કરનારી
વગેરે મહાપાપિણી ઓએ આ પુષ્ય ત્રત કરવાથી
પાપથી મુક્ત થાય છે, એમાં સંદેહ નથી. આ ત્રત
સધળાં ત્રતોમાં ઉત્તમ છે, માટે આ્રીઆએ તો એ વ્રત
અવશ્ય કરવું જેઇએ.૧૪-૧૫ અતુલ તેજવાળા વિષ્સુતે
એક દીવે। કરવાથી પણુ આ ત્રત કરતાર આીખોતી વા
પુરષોની કરોડો બહાદુયા, કરોડે અગમ્યાગમનનાં પાપો
અને કરોડે ઉમ્ર પાપોને અવશ્ય નાશ્ઞ થાય છે.૬૧-૧૭
ભારે તે વિષ્યુતે લાખ દીવા કરવાથી પુષ્યતી તો શું
ગણુના થાય | વિશેષ તે શું કહું, પણુ આ ત્રત નેવું
ખીજીાં કેઈ વ્રત નથી.૧૬ આ ત્રત કરવાથી પુરષ પણુ
વિષ્સુની કૃપાથા સર્વ પાપોથી મુક્ત થાય છે.૫૬ હૈ
લક્ષણે | તારા પૂઠવાથી મેં સબળીં કહી સંભળાવ્યું. હવે
જે મનમાં રુચે તો આ વ્રત કર, નહીં તો સુખેથી
ખેસી રહે.”
રતિ તટૂચને જીત્યા શુનઃ વતશ્છી હણળા । અસાનાદઇમાવાટ્ા ન વિશ્વાલો મતે વે ॥૭ ૨॥ પ્રદયયાર્ય તતો ત્રજાન્
પ્રસ્યણ ગુ૬ મેડણુના । દૃતિ તટૂચનં કુશવા યાગઝવો મ1૧થમત્રવીવ્ ॥ ૭૨ ॥ વાથ તે પ્રત્યયો મૂયાહિતિ લાં ૧શળા-
નિષિઃ । લા ચોવાથ વુતવિધ્ર વિસ્મયોદજુજઝોયના ॥૬॥
તવવેષય્યમાપના રોહિલેવા ફસારિજા । અશ્યાઃ વસિયેયા
જ્ીવેટ્રેષવ્ય ચવ નઘ્યતિ ॥ ૭૪ ॥ ૧૫ યુફ યુનિશ્નેક દ્યા
શસવતાં ષનણ્ | દૃતિ લટષને ફટ્યા વિસ્તિતો વાજ્યસળણ્રવીત્ ॥ ૭૫ ॥ અખુના તત્ર પ્રાણો માસ્કરો જછોશખમાન
સ્વા: । સાથોડય થ વરો સાવલઃ લવેત્ર છું જજાટિ્જઃ
॥ ૭૬ ॥ અવ મત્વા જુર જાન મતાયાસપદારિનિ । સમાસ
જૃપ્ળાપળ મથા દેહિ થશ્ને શતાય ચ ॥ ૭૭ તેન શીવેન
સુર્ય નત ણરાયો ત્રશદાડવિ થા । ૧૨૧૧૧ રાગયશ્મરોનેળ
જ જહિ મલઃ ॥ ૭૮ ॥ તથાવિ સાવમાલશ્ય વુળ્યારૃગીન
થત્તિ મુવત્ । જાપવિલ્યા સપા વતિ જાંસ્મવાત્રષિપાનત:
॥૭૨॥ ઝીવથ્વતિમવેટલા હિ યાયયામરળં મથન | કળા
તટ્ટયઃ ક્સ્વા ગઈ સ્ણુષા ચ વાન્યતા ॥ ૮૦ ॥ શૈ
વિવ્જ્વવનં ર્વા રજો વરે વજ સરા । સરવુન્યસ્ય વ્રના-
વેળ સહ્ણળારેવ ઘોસ્પિમ? ॥ ૮૨ ॥
એવાં તે મુનિના વચત સાંભળી લક્ષણા ફરીથી પૂછવા
લાગીઃ-હે મહારાજ 1 અગ્ાતને લીધે વા દુજતાને લીધે
આપના કહેવામાં મને વિશ્વાસ આવતો નથી.9૧ તેથી
મને. વિશ્વાસ બાવે તેવો! હમણાં ઉપાય કહે, એવાં

ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
વૈજ્યાનાં વચને! સાંભળી, દયાળુ યાજક મહારાજ બોલ્યા
ક,કવા ઉપાય કરવાથી તને વિશ્વાસ આવે ? સારે વિસ્મન
યથી પ્રષુલ્લિત નેત્રવાળી લક્ષણા પુનઃ બો।લીઃ-હે સુનિ”
કોઇ | હમણાં જ રડાપો ખાવવાથી આ કન્યા રડે છે,
માટે તેણીતો પતિ જીવતો થાય ને રંડાપો દૂર્ યાય,
તેવો ઉપાય કહે।.૦૨-૭* કારણુ શ્રાંત પુરુષોનું ધન દયા
છે. એવાં તે લક્ષણાનાં વચનો સાંભળી સુનિ વિસ્મયથી
બોલ્યા કે,”૫ હાલ મકરમાં સૂર્ય છે, માધ માસ છે,
જે ઉત્તમ ને અધિક પ્રેળ આપનાર છે,95 માટે અજ
ગગામાં સતાન કરી, તે કૃષ્યારપેયુ કરી તેતું કળ આ
મરેલા માણુસને આપ, તેથી એ માણુસ સમદિરાપાન
કરનાર, વા ખાઊાણુને હણુનાર છતાં પણુ જીવતો થશે.
ને કે તે ક્ષયતા રોગથી મરષ્યુ પામેલો હોય,”૦”૭-”“ તોપણુ
માધ માસના પુણ્યથી અવશ્ય જીવતે યશે, પછી વિધિથી
લક્ષવર્તે તથા કાંસાનું પાત્ર આપવાથી આ કુમારી
પણુ મરણુપર્વત અવરય અખંડ સૌભાગ્યવાળી યશે. તે
મુનિનાં તેવાં વચનો સાંભળી લક્ષણાએ જળને સ્પશે
કૅરી વાણી [નયમમાં રાખી સતાન કરી તે વિષ્યુને
અર્પણુ ટર| તેતું પ્રળા પેલા ઝુમારીના પતિને આપ્યું,
તેના પ્રભાવથા તે તત્કાલ જીવતે। યયે।,૯-૮૧
સુઝાન સ્થ ત્રેષવિત્વાડ્ડનાચ્ય પાત્ર ચ જોલ્ચજન્ ।
જુસાર્થા, વાઘયાસાલ વેષથ્યસ્યાવરયે ॥ ૮૨ ॥ છ્સસ્થુ-
ઇ્યપ્રમાવેળ યુનાચ લાવિ મોમના । યાથગીય ગીવપત્ની
થમૂવ થઇુપૃત્રિજા ॥ ૮ર ॥ રૃમારી શોમના નાત તત્પતિઃ
કળખોઝવાઃ । તહ્ચાંધવાલ્તથા લર્વે છુ દયુશ્યાં શ જક્ષળાણૂ
॥૮૪॥યા ઝવ જ ચટુ સ્તુત્યા ગગ્યુસ્તે સ્વનિજેલનન્ । ૬૬મળા
તાવિ થાલેન સુગરોન જ લગુસા ॥ ૮૫ ॥ માઘશાન સચા
છાત્થા વતમેતશજાર ણા । તતલ્તુ સરળ પ્રાત્તો રાલલ્તશ્યાઃ
લદાયશૃલ્ ॥૮૬॥ મયો નાસ તદારાગશ્રકવતી ચમૂવ વઃ ।
તા છધ્મળા ચ તત્પત્ની લવેજક્ષણશયુતા ॥ ૮૭ ॥ થખૂવ
છોવાવિજ્યાતા ગીવદ્વત્ની શવુત્રિવા । મનેતેવ તિષાનેન
છહવાતિ જરોતિ ૧: ॥ ૮૮ ॥ વૃત્રયોત્રે: વરિજ લો રાગ્ય્
વ્રાણોત્તિ શાશ્વલગ્ | ણય થા શુશ્તે નારી શવેવાવેઃ પ્રણ”
જયતે ॥ ૮૬ ॥ જણવલિવથાનેલાં પ્રીય્યા ખોષ્યતિ નાનવ:।
લોડવિ યત્યજમાધોતિ નાત્ર વાર્યા વિચારળા ॥ ૬૦॥ દ્સિ
અીષાવુવુરાખે લામાન્યતો જશવારતિત્રતં લોજાપનં લપૂર્ણન્ ॥
પછી પોતાના પ્રિતમની પાસે કાંસાતું પાત્ર મંગા
ઘીને ગુમારીનો રંડાપો દૂર થવા માટે લક્ષણાએ તેણીના
હાયથી તેનું: દાત કર્ાબ્યું.“૨ તેતા પ્રભાવથી એ ઝુમારી
પણુ અખણડ સોભ્રાગ્યવાળી અને ઘણા પુત્રવાળી થઈ.*
આ કાર્યથી શોભના નામનો પેલી કુમારી, કણુભોજક
નામને! તેને! પતિ તે તેનાં સગાંવહાલાં સવે પ્રસન્ન થયાં
ને લક્ષણા। તયા તે યાજક મહારાજની ધણી પ્રશઞેસા કરી
પોતાને ધેર્ ગયાં. પછી લક્ષણા પોતાના પ્રિતમતી સહન
યતાથી માધસ્તાન કર્યું, અતે આ ત્રત પણુ કર્યું, પછી
મરણુ પામેલે। તે દાસ લક્ષણાનાં ત્રતમાં સહાય કરવાથી
ગય નામતેો। મોટો ચકરવાર્તિ રાન જન્મ્યો, અતે લક્ષણા
તેની સ્રી થઇ.“*- તે સર્વ લક્ષણુવાળીઃ અને અખંડ
સૌભ્ાગ્યવાળી થઈ, ને સર્વ જગતમાં પ્રસિદ્ધ દતી#
તેણીને સભ્ુત્રો હતા. જે માણુસ આ પ્રકારે લક્ષવર્તિનું
વ્રત કરે છે, તે પુત્રપત્રતી સાથે ચિરકાલ ચાલે. તેવાં
રાંજ્યતે પ્રાત થાય છે. જે ઓ એ પ્રમાણે ત્રત કરે, તે
સવે પાપોથી મુક્ત થાય છે.૬“-“* જે સાણુસ પ્રીતિથી
આ લક્ષવાર્તેતી કથા સાંભળે છે, તેતે પણુ લક્ષવાર્લિનું
દેળ યાય છે, તેમાં કાંઇ સંદેહ આણુવા જેવું નથી.“*
એ પ્રમાણે વાયુપુરાણુમાં સામાન્ય લક્ષવર્તિત્રત તથા
તેનું ઉધ્રાપન કહેલું છે.
૧૯ વિષ્ઢુવતિ ત્રત (૪)
અપ વિપ્જુવર્તિત્રતં છિણ્યે ॥ ચુષિકિદિ શ્યાશ-રેથન
જય ઝમજામ શંણારારળેયલાસ્જ | વર્ મે શર્વવાપર્મ ત્રષ
લવેત્રલોસસસ્ || ?।। યશાડ્ડશઃળમાત્રેળ જનાર્માં લર્યજાન
૧૨૩ | અદ્તિ 1વૈફિસવ મં વહ શેવ ર્યાનમિષે॥ ૧ ॥
આજપ્ળ રવાય-જપર્વાવતરર વચ્તિ લવેજામજજવ્રરમ 1
વિષ્ણુવર્સોલિ વિશ્ચાય 'ટળુ રાઝન્લમાલ સઃ ॥ રે । શમે.
તિષો શમે જમે તારાજટ્રે ચ શોમને । ઘમ્યમ્વિશોષ્મ
થાર્વાલ છુળપૂજિતિવગિતથ્ | ૨ । થલય થત્રં થિષાયાજી
જશતુરંગુહિજા મૃતા । પચણત્રયુતા વર્તિવિવ્શુનસીતિ વચ્વતે
॥ ૧ ।। છવ ફુર્યાહયણશ્યા ચોઘુતેન વરિવ્છુસાઃ । ૨પ્ીવપેશ વિષ્જ્વમે પાત્ર રાગયણમ્મચે । ૬ ।। અપવા પ્રસ્યદં
જ્ેથાઃ લદ્શટ્રયલસિતાઃ | ણ્વં ર્િનાનિ વંશાશરટતે ચોપા”
વન ચરેવ્ ।। ૭ ॥ ક૬રાઝ પ્રયસ્નેન લર્વેવાયપ્રનાશનય્ ।
સુવા યથેવ્લિતાન્ મોનાનંત્તે લાવુત્યમાગુયાણ્ । ૮ ॥
વાવેદ્યા ચ પુરા શૃછં શંજરાય મદારમને । - સેનેથ્ં જિસ
રેશ્વે વિષ્શુવસિત્રલ સુઅમ ॥ ૬ ॥ થયા જતા વિષ્શુર્વાલિ*
ફેશ્ર્લહયા શુમપ્રયા । રદીવિવલા તથા મથરશા શંઠુદોડટં
ઘત્ઞોન ચ ॥ ?૦ ॥ રસ જેજાલમવને ઘંજરેળ ચ પાસ્તિ।
જ્સેચ્યું તુ પ્રયત્તેન ઝનેન શમનિચ્છસા ॥. ૨? ॥ વેજ
શોરીષિયો વિષ્શુઃ લર્વલોમાનયરવજ%: । લ મષેસપાવનિ-
સુંશો વિશ્શજુજોજે મદ્ીયલે ॥ ર૨ ॥
યુધિષિર્ પૂછે છે-હ્ે દેવના દેવ | હે જગશાય ! હે.
સસારસમુદ્રમાંથી તારનાર | હે દેવ ! હે દયાનિધે ! સર્વ
પાપેતતે। નાશ કરનાર હેય, ને સય ત્રત્વોમાં ઉત્તમ હેય.
અને જે કરવાથી મતુષ્યોતી સર્વ કામતાએ। .પૂણું થાય, તેવું -
ઉત્તમ ત્રત આપના જણુવામાં હોય તે મતે કહે.પ”૨
શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-હે રાજન્ | સવ કામનાએ પૂણુ કરનાર.
વિષ્ણુવર્તિ નામનું ભક્ષવલિ ત્રત છે; જે હું ચંઘ્દેપથી'
કડું છું તે સાંભળા.* જે દિવસે શુશ તિથિ, શુભ નક્ષત્ર.

જેહુવાર્લ 'શ્રત
ન્ડ્કક-કક્કક્ડડનક્ક-----ક્્ઝ્રૂ-કટનઝઝટ્કઝ્ઝ્ઝડઝટન્ઝ્ઝ્ઝ-્ટડઝઝન
જાને શુભ ચંદ્ર હોય, તે દિવસે શુભ લમમાં તૃષુ ધૂળ
વગેરે -કાદી, કપાસને સાફ કરી, તેનું સૂતર કાંતવું,
તેની પાંચ તાંતણાવાળી ચાર આંગળની જે દિવટ થાય
છે, તે વિષ્લુવર્તિ કહેવાય છે.*-૫ તેવી લાખ વારે કરી
ઘીમાં ઝભોળધી, પછી તે વાટોમાંથી હમેશાં ખખે હર્
વારા વિષ્યુની પાસે, જપાનાં વા માટીતાં 'ાડિયાર્મા
સળગાવવી.5 એવી રીતે પચાસ હિવસ સળગાવ્યા પછી
તેનું ઉદ્ાપન કરવું, જેથી સર્વ પાપોને! નાશ્ન થાય,
બા શોકમાં ઈચ્૭િત ભોગ મળે ને અંતે સાયુજ્યમુક્તિ
મળે.*-૬ પૂર્વે પાર્વતીએ મહાત્મા શેકરતે પૃછ્યું હતું,
તેથી તેણે બા વિષ્લુવતિ નામનું તત દેવીતે કહું હતું,“
પછી પાર્વતીએ ભાખ વિષ્ષ્ુવાવૈ કરી અને ભક્તિથી
પેટાવી તેથી હું પ્રસસ થયો હતો તે મૈ તેતે કૈલાસસ્થાન આપ્યું ને શેકરે તેતો સ્વીકાર કર્યો. ૫૦-૫૫
શુભ ૪ચ્છતાર પુરુષે આ વ્રત અવસ્ય કરવું, જે માણુસ
સર્વ 'સોભાગ્ય આપનાર વિષ્ણુની પાસે ભક્ષર્વાતેએ
સળગાવે છે, તે સર્વ પાપોથી મુક્ત થઇ વિષ્ણુલેકમાં
પૂજાય છે, પય
રઘાપમ ચયાર્પ ણ 'ટણુ રાસન્લમાલ સઃ | જૃતેન વેન
ણવા જજ પાણોસિ મામવઃ ॥ ૨૨ ॥ જા તિકયાસયવા
માદ્યાં વેજ્ઞાફ્યાં વ! ઘુને ફિને | વ્રસિજાં જાર્વેફિવ્ળોઃ
સૌમળી સાવમાત્રલ: ॥ ?૪ ॥ જજ મારવેસાચ્ં પૂર્બણશ્રેળ ઈંગુસજ્ | ગાચાફે વત્તેસ્વૂર્થે વંચત્રસ્વિન્યુસં ત્રસી
॥ ૧ ॥ વુશ્યાદ્વાચર્ગ જટવા રળેશં વૃગવેસસઃ ।
વિષાય લર્વલોમ॥્ પંચવળે યયાવિષિ ॥ ૨૬ ॥ સ્પાવવેલ્
“્રસિર્મા વિવ્ળો: જજશે ચ નવે શમે | વશરૂયેન ઘંવેદય
'ઘૂઝવેલ્જજશો૧રિ ।॥ ૨૭ ॥ વૂગમેશ યયાશવરયા તરજ્ઞાચા
'શુમાઃ । સત્રો સારર્નં ફુર્યાશ્છુળુયાટ્ષ્ળવી
થચાત્ ॥ ૬૮ ॥ પ્રમાતે વિમજે જાયા જુન: લંવૂર્ય મે
પિષુજ | પ્રતિકાવ્ય સતો યાદે સ્થઇશોજવિષાનતઃ
॥ ૬૬૨ ॥ શઇુયાત્િષ્શુનાયક્યા લક્સ વાયરલ શમન ।
'શર્વળ ટ્શણાદસં માગને ઘસસાવરેત્ ॥ ૨૦ ॥ લૌવળી
મર્સિયાં જુસ્વા પાત્રે સ્ઝસલંમવે । વાર્વાતવસિઉગુશાં
સયા નીતાગવેટરિજ । ૨૨ ॥ આજશાર્ય વૃઝવિસ્વા છુ
મંરજં છુ નિવેશ્ચેલ્ । ત્રાણળાન્મોગવેલ્લમ્યર સ્વર્ય ઝુઝ્રીત
વા'્યયઃ ॥ ૨૨ ।॥ દૃહિ વિષ્શરદધે વિષ્ણુયતિત્રર લોચા
વમ શંપૂર્બસ્ન ॥
હે રાજન્ | હવે સૈ્ધેપથી એ ત્રતનું યથાર્થ ઉવવાપન
કદું હું તે સાંભળો. એ ઉધાપત કરવાથી પૂણુ દળ થોય
છે.૧૨ કાતિક, માધ વા વેશાખ માસતી પૂણિમાને દિવસે
વા શુભ હિવસે ઉઘાપન કરવું,૫* માષ સોનાની વિષ્યુની
મૂરતિ કરાવવી, ત્રાંબાના ધડો તથા પૂણુપાત્ર કરાવવાં,
ભેફ આચાર્ય તથા પાંચ ત્રાત્વિજને વરાવવા,પપ પુશ્યા-
હેવાયન કરાવી, ગણેશ્ષપૂન ફરવી? પાંચ રંગોથી સર્વન
તોભદ્રમંડલ કરી, તેમાં નવા ધડાની સ્થાપના કરી તેની
ઉપર ખે વસ્તા વીંટી વિષ્સુમૂરતિતી સ્થાપના કરવી.
પછી તેતી તથા બહા વગેરે દેવતાએતી યથાશક્તિ
પૂન્ન કરવી. રાતે ન્નગરણુ કરવું ને વિષ્ણુક્યા સાંભન
ળવી.૫5-૧૬ પછી પ્રાતકકાલ થાય ભારે સ્નાન કરી
ફરીથી વિષ્સુપૂજન કરવું. ત્યાર બાદ પોતાનાં ગઝૃલ્ન
સત્રમાં કહેલા વિધિથી અસિતી સ્માપના કરવી ને વિભ્યુ*
ગાયત્રી ભરણી, ખીરની હું”્નર આદુંતિ આપવી, દશા
હુ'ળર વખત તર્પણુ કરવું તે સો વખત માર્જન ઝર"
વું,૫₹-૨૦ કૂપાના પાત્રમાં સોનાતી વાટ અને કપાસની
વાટ મૂકી તેથી વિષ્ણુને આરતી ઉતાર્વી,૨૫ છેવટે
આચાર્યતી પૂ” કરી મંડલ તેતે આપી દેવું તે વિધિથી
થાહાણાને જમાડી, મોતત્રતથી પોતે શોજન કરવું.૨૨
એ પ્રકારે વિષ્યુરહસ્યમાં વિષ્યુવાર્તિત્રત અને તેતું ઉઘા*
પત કહેલું છે.
૨૦ રૃહુવતિ ત્રત (પ)
અપ રે્દવતિત્ર્ત હિજ્યતે ॥ થમ શવાશ- જૈજાલપિ-
ણરાલીનં રેવરેવં સમટટરન્ | પંચવયત્રં રશમ શઇવા બિ
સિનેત્રવાણ્ર 1 ૬ ॥ વપાજશટામપર લજ્સેટ્જ્યારિ-.
ળન્ | વિતાજવાળિ રેવેસે વર્જામમપાળિનજ્ ॥ ૨ ॥:
અસ્સાંચવ્યાજશોમારર્ધ શશાફરૃલશેલર્ય્। જેજછાલસિશરા-*.
વારસ ઘમેવતેટ્લિમપ્રમણ ॥ ર ॥ શીહિસ્વા સુચિ? માછ
રાળેશાવ્ીન્વિણ૩્ય ચ । વિણ ફેવતા; ઘર્વા ણ્કાજિન-.
મથર્થમિયન્ ॥ ૩ ॥ 6 શષ ટેવરેવેર પ્રદદ માદજોશ*.
નમ । બષાષચ્છસરા શેઢી યટ્રોપ્યે ત્રતછુસમણ 1 પ ॥
સૂત કહે છે-જે કેલાસ પર્વતના શ્રિખર ઉપર્ વસ”
નાર છે, દેવતા પણુ દેવ છે, જગતતા 'ગુરુ છે, જેતે
પાંચ મુખ છે, દશ હાય છે, હાથમાં ત્રિશૂલ છે; ત્રણુ
તેત્ર છે.પ કપાળ, ખઢૂવાંગ, ખડૂમ, ખેટક, વરદ અને
અભયતે ધારણુ કરનાર છે, દેવોના ઈશ્ચ છે,? ભસ્મ
અતે સપોૌથી સુશોભિત છે, મુમુટમાં ચૈદ્ર છે, કરેઠ
સૂર્ય જેવી જેતી કાંતિ છે એવા અને ચિરકાલ પર્યત
વિહાર કરી ગણેશ્રાદિક તથા ખીના દેવતાએતે વિદાય
કરી કેલાસ પર્વતના શિખરપર સુખથી પ્રસન્નતામાં
બેઠેલા છે, તે મહાદેવને જઇ પાર્વતીએ ઉત્તમ ગુલ
તરત પૃછ્યું.૬-૫
ફેટ્યુવાષ્ય- ટાનપર્માતનેજશ્ર ક્ષુસ્લા સીથાન્યનેજશઃ
માસ મે નિશ્રયો હેવ ખામતિસાડફં સ્વય વન: ॥ ૬ ॥'
ત્રયાનાછુસમં રેષ જયયય્વ મમ પ્રમો । યેન ચીનેન ટેવેશો '
માણે: પ્રાષ્યતે સવિ ॥ ૭ ॥ શ્ર્માવવમરં તોફ્યં ૧૬. '
માળવસારવમ્ । ભર મો્સિચ્છાનિ મણષ્યાળાં હિતાય
જ-॥ ૮ ॥ચેન જતન છોવેડયે શિવલાશુશ્યસામુયાણ
શિવ ર્વાવ-૫૫ વરસ્્ચ્ષિરાણ્માર્સ મરા્ળાં ઇુચિશામમનૂ-

ત્રતરાજ-શભાષાટીકા સહિત
॥ ૬ ॥ 'ટળ ફેથિ વ્રયસ્તેન જયયાનિ સથાલિઇમ ।
થાતો માર્મશીર્ષે વા માતે માલિ પ્રયસ્નલ: ॥ ?૦ ॥
પષયોશ્મયોમૈશ્વે શમે યોને જમે હિમે । ણ્જાટશયાં ત્રયો-
ટ્પ્યાં વિક ॥ ?? ॥ જાર્ષાલ તિલ્સળ જૃરવા
મતિ શસા વ્રયહ્નયઃ | વાશાંશુકશિશાંસ વ ઘ્વશરીરત્રમા-
ળસઃ ॥ ૨૨ ॥ શર્ક નિ્તાય ચત્નેન સંળુત્રિલયલંવુલાવ ।
શસ્ય વિ વિષાવાપ ઘમ્યમાવ્છાય્ય મોઘતે ॥ ૨ર ॥
દ્રીશયામં ્રકુડીય પ્રતયે મવ જાગવે | પ્રત્મફં ટ્રીવવેશીપં
યાવદ્લયસલરં મવેણ્ ॥ ૨૪ ॥ અપવા ણ્કતાતે વા પઇયુ-
શરદણસત્રયનૂ | રીપાગ્વ્રઝ્વાજવેગૂજર્યા મમ લંતોજરેયવે
॥ ૧ । ઇવાપમ વસ્લરંસે જુર્યાટ્િમવલાપ્ત:ઃ | રેદ્ટ્ીવઘર્મ ટ્રામ ત જિચિટદિ વિચરે ॥ ૨૬ ॥ સશાપાપત્રશવને
છ્રયલોજશયવિવર્ષનતણ । બત્રેઘાં વપવિષ્યાનિ ઇૂસિદાલ
વુરરાભનણ્ ॥ ૨૫ ॥ 'ટણુ ફેતિ વ્રવતતેમ જથાં વોરાળિયી
ફુમાત ॥
પાર્વતી પૂછે છે-હે શકર | અનેક દાન, ધર્મ અને
તીથેનું માહાત્મ્ય સાંભળી મને કરે। નિશ્ચય થતો નથી.
હે દેવ | આપે મને શમાવી દીધી છે.5 હે દેવ | હે
પ્રભા | માટે હુવે મતે અતિ ઉત્તમ તરત કહે।. જે
કરવાથી મનુષ્યોને શંકરતી પ્રાપ્તિ થાય,”* સ્વર્ગ અને
મોક્ષ મળે, સુખ મળે, અતે નરકજૂજપી સમુદ્ર તરી
જવાય, તેમ જ જે સાંશળવાથી સાયુજયમુક્તિ મળે
છે એવું જે ત્રત હોય તે, લેક્નાં કલ્યાણુ માટે હં
સાંભળવા ઉચ્છું છું, શંકર કહે છે-હે દેવિ! જે કોઇને
પણુ કહેલું નથા અને જે મોક્ષ આપનાર છે, તે વ્રત ર
તમને કહું છું તે સાવધાન થઇ સાંભળે. કાર્તિક, માગે-
શીર્ષ વા માષ માસના શુકલ વા કૃષ્યુ પક્ષની એકા-
દશી, ત્રયોદશી વા ચતુર્દશીના શુભ યોગવાળા શુભ
દિવસે ઉપવાસ કરવે,“-પ૫ પ્રથમ કપાસતે સાર્
કરી તેનું ઉત્તમ સૂતર્ કાંતી પોતાના પગના અંમુઠાથી
તે મસ્તક સધી- એટલે પોતાનું શરીર જેટલું લાંલુ
હોય તેટલા લાંબા સૂતરતા ત્રણુ તાંતણા લઇ તેની
વાટ કરવી, તેતે ગાયના ઘીમાં ભીંજવી,૫૨-૫૨ સતે
ત્રસભ કરવા માટે દીવો કરવો. એ પ્રમાણે એક
વર્ષે સૂધી હંમેશાં દીવો કર્વો;૫૨* અથવા મને
પ્રસન્ન કરવા માટે એક માસમાં જ ભકિતથી ત્રણુસોા
સાઠં દીવા કરવા.પ" દીવા પૂરા થાય ત્યારે યથાશક્તિ
ઉદ્યાપત કરવું, અ સસારમાં દેઠવર્તિ જેવું ઉત્તમ
ખીજીં કાંઇ દાન નથી) ૫? કારણુ કે તેથી મહાપાપોને
નાશ થાય છે અને સ્વગેતું સુખ મળે છે.” હે દેવિ |
આ વિષયમાં એક પુરાતતી ઉત્તમ કયા કહું છું, તે સાવન
ધાન થઇ સાંભળે.
રબ ₹ ઝવાચ-બરજ્યે વર્તૈસાનાસ્ે વાંદવા માવેયા લદ્
॥ ૬૮ ॥ માલ્મનો યૂઃલનાશાર્થે ૫વ્રચ્ુઃ જેશવં પ્રતિ ।
ચુતિઇિર ₹વાજ-જેમોવાવેન દેવેશ લજ્ટાદુટરય્યદણૂ
॥ ₹૨ ॥ મુકલ્યા ₹1૬થં ચ ફદરે જેન ગુસિમેવેન્નન ।
શજૃલ્ળ ઝવાય- અદમ ગુજ સફર ત્રતં સર્ભાયટાયજય્
॥ ૨૦ ॥ નરીળાં શ ચિજ્ઞેષેળ વુશ્રવોત્રવ્રવર્ષનસ્ । ફેશ વૈઃ
લમાજયાતા વ્રાળિતાં તોજયરાનિજા ॥ ૨૧ ।। આસ્મરેદણમ સૂમે સંછુત્રિયવલંગુતત્ર । લશ્ય વ્તિ વિષાયાજુ આશયે
યો૩ય ્રટ્રીવયેય ॥ ૧૨ ।। ૫થ લવસ્લદ વૂ્ળે દ્ચારઇજશરછુન
ઇમે । અયવા માલમદ્વે વા ફિનવધ્યે યથાવિષિ । ૨3 ।
મીરાઝનેમ્તદ્ારેવ સેન હુષ્યતિ ૧૧૨ | પ્રાલિ વિવુછાનૂ
મોમાનંતે શાયુઝ્યફો અવેલ્ૂ ॥ ૨૪ 1 ૬શાપનં થયા
ફર્યાન્મરવં જારવૅચ્છુમજૂ । વુળ્યાફવાચનંવામેતાયાર્થ ૧₹-
મૅસતઃ ॥ ૨૧ ॥ જસ્વિઞશ્ર ₹્રવજયાન્ઝળયાસ્ઝિયતુઇયે ।
વિદ્ચય શર્વતોમટં વજશ વ નવે દદ ॥ ૨૬ | ઘોળી
વ્રતિતાં સત્ર મવાનીપવ ર્વ શ । ૨૧શાદડ$ યવોજપમિઃ
વૃઝવેત્કજશોવરિ ॥ ૨૭ ॥ ઢીવવાકે રાઞત દિ યવિ
જત્યા લુતર્ળત્તામ્ | ક્યંથજેળ ચ મન્ત્રેળ ઇુનેર્છોસર્ં
શત્ । ૨૮ આચશાર્યાય ચ લહ્પીર્ટ ટ્જાદ્ણિળયા
સુતલળ્ | ત્રાજ્નળાન્મોગવેવ્વશ્રાવ્લમ સુઝ્ીત વામ્યતઃ
॥૨૧ 1 દતિ શ્સ્વા વશ્ારાલો ષમેરાગો મૃષોસય: ।
ફય તરત સટ્ાવેવિ લવેરાતવજરિર્ન્ | મુ સ્વં ચ દ્રયત્નેન લ્ગાન્શામાનવાપ્લ્થયતિ ॥ ર્૦ ॥ રતિ થીરસ્કીય્ન
જુર્ાળે વાર્વતીશજરલંવાવે જેદ્યાતિત્રત ણોથાવન લંવુળેણ ॥।
મહાદેવ કહે છે-પાંડવા જયારે દ્રોપીની સાથે વનમાં
રહેતા હતા ત્યારે પોતાનાં દુઃખના નાશ માટે યુધિકિરે
શ્રીકૃષ્ણુતે પૂછ્યું. યુષિષ્િરિ પૂછે છે-હે દેવેશ ! કયા
ઉપાયતડૅ આ સેકટમાંથી બડાર નીકળાય ?પ“-૫૪ અને
આ લેકમાં રાન્ય સુખ ભોગવી અંતે મુક્તિ મળે તે
મતે કહો. શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-હે મહારાજ | સર્વ કામના
સિદ્ધ કરતાર્ અતે વિશેષે કરી આઓએને પુત્રપૌત્રતી
૬દ્દ કરતાર, રેહુવર્તિ નામતું ઉત્તમ ત્રત છે અને તે
પ્રાણીઓને સુખ આપતાર્ છે.૨૦-૨૫ પોતાના શરીર
જેવડા લાંબા સૂતરના ત્રણુ તાંતણા! લઇ તેની વાટ કરી
તેને ધીમાં ખોળી દીવે। કર્વા.૨? ગ પ્રમાણે શંકરને
પ્રસન્ન કરવામાટે એક વષે સધી દીવો કરવો અથવા
એક માસમાં વા એક દિવસમાં વિધિથી ત્રણુસે। સાઠ
, દોવા કર્વા, તેથી શૅકર પ્રસન્ન થાય છે અતે તે આ
લોકમાં પુષ્કળ ભોગો આપે છે ને અંતે સાયુજ્યમુક્તિ
આપે છે.૨5-૨૪ પછી ઉધાાપન કરવું, સુંદર્ મેડપ
ખાંધવે.. પુણ્યાહુવાચન કરવું. આચાર્યને તથા અગીન
આર ત્રડત્તિજ્ેને વરાવવા, એથી રૉકર્ પ્રસન્ન થાય છે.
સર્વતાોભદ્રમેડલ કરી તેમાં નવા #મંજખૂત ધડાની સ્થાપના
કર્વી.૨5-૨૧ તેમાં શૈંકરપાર્વતીતી સાતાતી મૂર્તિતી'
સ્થાપના કરી તેનું 'પોડશોપચારવડે પૂજન કરવું.૨૨
સૂપાતું કોડિયું કરાવવું ને તેમાં સરોનાતી વાઢ મૂકવી,

વિષ્ણુ તથા સૂર્યને લાખ નમસ્કાર કરવાને! પ્રકાર
દ૪પ
ને “મમજ'૦ ગએ મંત્ર ભણી એકસો આઠ આદુતિ
આપવી.*“ આચાર્યને તે પીઠ આપી દક્ષિણા આપવી
ને ભાહ્મણે! જમાડવા, પછી મૌનત્રતથી પોતે જમવું.૨૦
હે મહાદેતિ! એ સાંભળી સધળાં કામ અને સમૃહિ
શપનાર આ ત્રત યુધિકિરે કર્યું હતું; તે માટે હે દેવિ !
તમે પણુ વિધિથી એ ત્રત કરે, જેથી તમારા સધળા
મતેરથે! સિદ્ધ થશે.*૦ ખે પ્રમાણે સ્કંદપુરાણુમાં શૈકર
પાર્વતીના સંવાદમાં દેઠવાસૈત્રત તથા તેતું ઉઘાપન કહેલું છે.
૨૧ વિષ્હઠ તથા સૂર્યને લાખ નમસ્કાર
કેર્વાનો પ્રકાર્
અથ વિષ્ળલૂથજણનવય્યા(વિષિઃ ॥ અંચરીવ રવાયરૃશ્યાજૂળાં ઝુજયુરો પ્રજનન પ્ત શત્રલ । મણિ વાપ"
સયજર્ં ત્રસ લર્વોતમં સને 1 ૨ ॥ મધ્ય ણરાપરથ
શુઇફારાવમરિનઃ । ઘંદવાયમેવિદીનસ્ય સયા કુર્જામેવઉન: ॥ ૨ ॥ ટ્ાલીવેદ્યાર્વનિન7 શાંરાજીયાવિનશ્યયા ।
વરસ્વદારિળશ્રાવિ જેવ4્રથ્યાપદાસ્ળિ: ॥ રે ।1 રેમશ્રાણળસસીનાં છેટ્ જર નરસ્ય શ । ર૬સ્ચમેય્યસ્યાવિ
₹દલ્યટટતપાવિનઃ ॥ ૩ ॥ પંશયશવિણીનસ્ય યુઃશાશનિરતસ્ય જ । શુશનિટારિ લંશ્રોઇયુશ્ટ્ક્યાવદારિળ: ॥ ૧ ॥
મારીળાં ચ વિશેષેળ પ્રાયશ્રિ્સ મદ્ાત્રતન્ | શયુર્વેરૈ: શુરા”
બૈશ્ર શ્જતિમિશૈષ સિશ્રિતત ॥ ૬ ॥
અંબરીષ પૂછે છે-હે ઇદટ્તાયુ ઝુલતા ગુરે।! હે સાહાણુ |
હે ધર્ષ્ત | હે સારાં ત્રતવાળા |! હે સમુતે 1 પાપોને ક્ષય
કરતાર્ અને સર્વ ત્રતાોમાં ઉત્તમ એવું વ્રત કહે,
અહાહા કરનાર, મદિરાપાન કરનાર, ચુરુપત્તીમાં ગમન
કરનાર, સંખ્યા ન કરનાર, દુષણ આચરણુ કરનાર, દાસી,
વૈશ્યા વા ચાંડાળણીનું ગમત કરનાર, પરાયું ધન હરી
લેનાર, દેવદ્રગ્યનું હરણુ કરનાર, દેવ અને ખાહાણુની
વૃત્તિતો નાશ કરનાર, ખાનગી વાતતે પ્રસિદ્ધ કરનાર,
એકાંતમાં પાપ. કરનાર, પંચયજ્ઞ ન કરનાર, અસત્
શાસ્રમાં પરાયણુ, ચુરુતી નિદા વગેરે સાંભળનાર અને
ગુરુતું ધન હરનાર વગેરે પાપી પુરુષોનાં તથા સ્રીઓનાં
મ્રાર્યાશત્ત માટે મહાવ્રત છે, એમ ચાર વેદ, પુરાણુ
અતે સ્મૃતિઓમાં નિશ્ચય છે. ( તે મહાત્રત કહો. )૫”-5
' થતિઇ રવાચ- ળદ્ધસ્યાફિવાવાનાં પ્રાયત્રિસં યથી
શતિ । તર્ા શકનમચ્જાણતૈ ફ૬ મદીવતે ॥ ૭ ॥
લંશીર્નજાનાં વાવાનાં પ્રાયશ્રિસ યદ્દીચ્છતિ । ઘર્ €૬૦
॥ ૮ ॥ સવજીજરળાનાં શ મહિનીવરળશ્ય શ । અપાત્રી-
જર્ળાનાં શ પ્રાયમિસં થરીચ્ઇલિ | સરા ૯૦ ॥ ૬॥
માલવલ્નીલુતાનાં ચ માવિનઃ જાતિમસ્સયા । શ્રષુસ્યસા-
છુથપૂમાસિશ્છયામાસિનશ્યથા ॥ ૬૨૦ ॥ ઉઘ્યાયર્માથિ*
્યામશ્ય શાંરાકીયાતિમશ વે। દાલીવેશ્યાલસિતથ લષ્યર્ય
સવસ્મદાળસ્ય વ | ₹૬શ્યમેરકય્યાવિ ₹૬ર૫જતપાવિન:
॥ ૨૨ ॥ સ્ચામય્ય પંચયશાનાં ટુઃશાશાસિશ્લેશ્સયા ।
શુહનિરાજ્તેથાવિ મુશ્વદત્ળસ્ય ચ ॥ ?રે ॥ છેશ્ાનાં
શવ શોપ્યાળા થણય વર્ર માંઇતિ । થય્ા શણ૦ ॥ ૨૪ ॥
છાભસ્થ ઝન્યલાઇશેમેશર્વિષ્યશમર્થ શ । અસ્યુસ્કટશ્ય ૧1૧ન
સ્થ ઇદ જન્મસ્યસ્ય શ ॥ ૧ ॥ લવદ્ય ઘાપગાસવ્ય
લ્ય મર વાંચ્ઇતિ | મથા ૪જ્ષ૦ ॥ ૨૬ ॥
'ટળુ મૂવ વિષ વદવે સ્સરળાસ્વાવનાશતજ્ । ચાસુરમારથે
છુ શંપ્રાણે જેરાવે શયર્મ રતે ॥ ?૭ ॥ આપાદલ્ય સિલે
વશે ણ્માર્૬યાં લમાહિમિ: | લવ છુ વિષાયાથો શુરસશ્રકષષાળિનઃ 1૨૭૮ અદ જયનસશ્શારતયં જતું લજુયલઃ ।
સિતિદ્નેન ત્રવ લામ જુજ હ્યં શવયા ૬૨ ॥ ?૬ ॥ પાપષંજે
તિત સાં વાવશષ દરાલય્ મ્ । ત્રતેનાનેન ણપ્રીયઃ લજુર₹
જમધ્વતે ॥ ૨૦ ॥ રતિ શવલ્વ્ય મનણા પ્રાસ્મેયત્રસણુ-
જત | વિષ્ળવેવ્ય લવિત્ર ચ નમર્જારા*ત્રયરનયઃ ॥૨ ર॥
વ્રાત: જાટ્વા લર જુર્યા*તધ્યાજ્ઞાવષિવા'ય ભ: । થથાન
લણ્યં પ્રકુર્થીવ જાજે લુ લધાપઘેભ્ ॥ ૨૨ ॥ રૂઇશાયસપાર્મ વા ન મુઝ્ડીસ વરાશન । અન્ત ન થડ્ેલ જાવિ
ન દપાવેસ્વાપપૂશ્વજ્ ॥ રરે ॥ ફેયાચત ઝવ ફોમ ન
લ્યગેસ જ્યંશન | અસિષીન્વૂગવેનિસ્ચં ઘ્યસ્ચ શયરયનુ-
ણાસવઃ ॥ ૨૪ ॥ તજે? માલિ લંત્રાત્તે યોળતાશ્યાં વતઃ
વશ્થ | લંદ્થાવ્ય કરર ઘૂળ લગયાં લવિષાનય મ્ ॥ ૨૧ ॥
ધિષ્નોશ્ર પ્રસિમાં સત્ર વચૂર્યસ્ય છયળેગ્ાવ । નાતમિઃ
જેરવાશેશ્ર નિતરાજેશ્ર પ્રપૂગયેણ ॥ ૨૬ ॥
વસિઇ કહે છે-હે રાજન્ | જે બહાહુલા વગેરે પાપોનું
પ્રાયશ્ચિત્ત કરવું હોય તે. લક્ષ નમસ્કારતું તત કરે. જે
સંકીણુક પાપોનું પ્રાયથિત્ત કરવું હોય તો લક્ષ નમરકો*
રનું વ્રત કરે. જે સકલીકરણુ, મણિતી કરણુ અને અપા-
ત્રીકરણુનાં પ્રાયશ્રિત્તોની ઇચ્છા હોય તો લક્ષ નમસ્કારતું
વ્રત કરે? જે ભાઇતી આરી, પુત્રી, સાસર, માતા, પુત્રની
વહુ સે પંચ્ઠાથી વા કામથી ગમનતું ( ધ્યાન જ થયું
હોય ); સથ્યા વગેરે કર્મતા ત્યાગનું, ચાંડાલીગમનતું, દાસી
અને વેશ્યાગમન કરવાનું પ્રાયશ્ચિત્ત કરવું હોય તો
લક્ષ નમસ્કારતું ત્રત કરો. પારકું ધત હરી લેવાનું, દેવન
દ્રવ્ય હરી લેવાનું, ચુપ્ઠ વાતને પ્રસિદ્ધ કરવાનું, એકાં-
તમાં પાપ કરવાતું, પંચદોષધોના ભાગ કરવાનું, ગુરુનિન
દાના શ્રવણુનું, ચુરુતા ધનતું હરણુ કરવાનું ને લેલા તથા
ચોષ્ય ( પદાર્થોનું ભક્ષણુ થયું હોય ને) તેના દોષનું
પ્રાયશ્ચિત્ત કરવા ઇચ્છતા હો તો લક્ષ નમસ્કારનું વત.
કરો. જે હજરો જન્મોમાં કરેલાં મેર તે વિષ્ય જેવડાં
મોટાં મોટાં પાપો તથા આ જન્મમાં કરેલાં સધળાં
પાપોતેો નાશ કરવા ઇચ્છતા હે તો લક્ષ નમસ્કારનું
ત્રત કરે. હે રાજન્ | જેનું સ્મરણુ કરવાથી પાપોને
નાશ્ર થાય છેતેવો પ્રકાર કડું છું તે સાંભળો. *

ચાતુર્માસમાં દેવશયતી એકાદશીને દિવસે પ્રથમ
વિષ્યુતી પાસે, “હે હરે હું લક્ષ નમસ્કાર નામનું ત્રત
કરવાને પ્રારર્ભ કરર છું, તે કૃપા કરી આપ રનિધિધ્ર
પૃહું કરે. હે જગત્પતે | આ ત્રતથી પ્રસશ થયેલા
ગપ, પાપજૂપી કાદવમાં ડું બૂકો છું ને પાપસ્પ છું
તેતો ઉદ્ધાર કરે? એ પ્રકારે મનમાં સંકલ્પ કરી આ
ઉત્તમ વ્રતનો આરંભ કરવે।, હંમેશ્ાં પ્રાતઃકાળમાં સ્નાન
કરી, મૌન રાખી, મધ્યાહ્ન સુધી વિષ્ણુ તથા સૂર્યતે નમસ્કાર
કરવા, હંમેશાં તે નમસ્કાર વિધિથી કરવા અને સરખી
સંખ્યાના કરવા, કાર્તિક માસર્માં તેની સમાપ્તિ કરવી,
શમે તરત કરતાં કોઇ દિવસે પણુ ખરાબ શ્રાક કે અન્ન
ખાવું તહીં, અસત્ય ખોલવું નહીં, પાપીપુરષતું ધ્યાન કરવું
નહીં, કે।ઇ પ્રકારે પણુ દેવપૂજન, જપ કે હોમને! ત્યાગ
કરવે। નહીં, હંમેશાં યથાશક્તિ અતિથિનું પૂજન કરવું.
કાર્લેક માસની પૂણિમાને દિવસે જળથી ભરેલા વસન
વાળા ધડાતી સ્થાપના કરવી, તેતી ઉપર્ પૂણુપાત્ર રાખવું;
તેમાં વિષ્ણુની સોનાની મૂતિની સ્થાપના કરી, કેશવાદિ
નામોવડે પૂન્ન કરવી, ને મિત્રાદિ નામાવડે સર્યતી મૂર્તિતી
પૂન્ન કરવી,-૨5
પરવા ચ ગૈવેય જુર્યાત્વશ્રાશ તર્ષળન્ । વોશષેળ શ
સૂષ્ેન તિઇમોપૂમતંર્જે: ॥ ૨૭ ॥ શેવરેવ ગરનાપ સર્વ
ત્રતવજપ્રજુ । તતેનાનેન સુપ્રીતો શૃદ્દાળાર્ઘ મયાર્ડાવતવ
॥ ૨૮ ॥ ણમદર્યત્રયું (ચાલ્યશ્રાટોર્ત લમાચરણૂ । યોશતેળ ચ સજન શતસથોત્તરં ચશ્ષ ॥ ૨૬ ॥ ઞાજજળેનેતિ
થર્યાય શસમણોત્તરં ફનેવ્ । દ્વોમશેષં લતાષ્યાય પૂર્નાઇુસિ-
ત: પરમ્ ॥ર્૦ ॥ આચાર્ય વૃગવેવ્વથ્ાદયાટ્રોનિષુન
“મુરોઃ । ત્રાણળાન્મોગઝવેત્વશ્રાચ્છતં વા પંચવિશસિન્
॥ ૧૬ ॥ ર્ણિળાં થ ચયાશયસમા મરછં શેવ ટ્ાવવેથ્ ।
અનુશ્ઞાતલ્યુ તમેન સ્ચર્યં મુજ્ીવ થંખુમિઃ ॥ રેર ॥ શં
ગ્ય ત્ર્ત રાઝન્વાવારળ્યર્વાનણન્ | ઘર્ષવામપ્રયું શળાં
જયો વિષ્ગુત્રિયંકારમ ॥ રેરે ॥ મોશપ્રર શ જર્તળાં શાસન
સામેવ્રર્ જમણ | નાનેન શર્ત જિંચિત્રિવુ છોજેજુ વિચતે
॥ ર્ ॥ લર્વેવામાત્રમાળાં ચ વિદિત ફતિજોડ્તિમ્ ।
નારીળાં શષવાનાં ચ વિધવાનાં વિશેષતઃ ॥ ર્૧ ॥
તિ શ્રીખવિદ્વવુરાળે વિવ્શુબૂયેજણનમય્જારત્રતં વોવાવનં
હપૂર્ળન્ ॥
પરમાન્નનું નેવેધ કરવું તથા પછી તર્પણુ કરવું. પુરુ
ષસૂક્ત લણી “હે દેવના દેવ | હે જગન્નાથ ! હે સવૅ
વ્રતોનું કૂળ આપનાર 1 આ તવ્રતથી પ્રસન્ન થઇ મેં આપેલા અર્થનું પ્રહણુ કરો.' એ ચૈત્ર ભણી તિલ, ધઉં
અને અક્ષતવાળા ત્રણુ અર્ધ આપવા, પછી પુરષસૂકત
ભણી વિષ્ણુને ચરુતી એક્સા આઠ આહુતિ આપવી,
તેમ જ જારૃષ્મેન૦? એ મૈત્ર ભણી ચર્યને એકસો આઠ
આઠદુતિ આપવી. હોમશેષ સમાપ્ત કરી પૂર્ણાઠુતિ કર્વી*
વ્ાતરાજન-્શાષોટીકા સહિત
પછી આચાર્યતી પૂન્ન કરી તેને ખે ગાય “આપવી, સે!
વા પચીશ્ન ભાહાણા જમાડી તેઓને યથાગ્નક્તિઃ દક્ષિષ્।॥ા
આપવી. મંડલ પણુ આપી દેવું, થાહણુ।તી આજ્ઞા લપ
સગાંવહાલાંતી સાથે ત્યાંજ ભાજન કરવું. હે રાજન્ !
આ ત્રત પુશ્યકારક, પાપરૂપી વનમાં 'અમિસૂપ, સર્વ
કામના પૂર્ણું કરતાર, વિષ્સુતે પ્રસન્ન કરનાર, મોક્ષ અપ
નાર, જ્તાન આપનાર ભને ઉત્તમ છે. ત્રણે લેકામાં આ
તરત જેવું બીજું કોઈ નથી. વેદમાં કહેલા આ વ4તટેર્ન
વાનો અધિકાર સર્વ વર્ણુ અને સધવા તથા વિધવા
ઔ, એમ સર્વને છે,:૦-૨૫ એ પ્રમાણું ભંવિષ્યપુરા*
ણુમાં સર્યને તથા વિષ્ણુતે લક્ષ નમસ્કાર કરવાનું તૃત
તથા તેનું ઉદાપન કહેલું છે.
૨૨ મંગલાગોરી ત્રત અને પૂળન
અપ સમણામોરીમવય્ 1 ણ૧શ વ િવાદાછાયમે વસ્
શાવળતાલે મોવવાવરે વ્રારમ્ય વંશવષપર્ષેલ ત્રસિવસ્લર
જાવળમતેષુ શુરુ ખોસવાવરેયુ *લશપણ ॥ ૨. ॥ થપ પ્રષમરયસ્લરે માજ, હ્િતીયાહિયુ મહેશે જાપેણ્ ॥૨॥ સ્ત
કાર ત્રયમે યરરરે ફેશવાળો ઘજીરસ્વ સમ વુત્રવૌત્રારિશુ-
સરિજર્વવેપથ્યાવુરાશિલયરઇસિટારા બીસશજામોરીત્રીન
સ્થર્ચૈ હચવર્ષવર્ષત સરણાનોચત્રતં યારિવ્મે ॥ ૧ ॥ ફરિ
ત્રતલયાસ્વં જૃસ્વા વીટોપરિ મોરી શ્યાવચિસ્વા વર્તે કોશ
ટદવદારાતુસેવેન વિછસયાન્ ₹ઘકુષજાવરીશિયાથ મોપૂમવિદતથં સદાસ ટીપ વોરશલન્યુતમર્યાતેશદ્િયં ઘતવૂરિ
પ્રઝ્યાહિતિ નિષાય રેશકાછી વી તમ વુત્રવોત્રારિલં-
સસિજટવયેપય્વાવુરાફિલવ્જલરિટારા શ્રીમમજામોરીવ્રી-
ટ્યરથે ત્રતામલ્વેન વિણ વત્મજ્વોશપ્રવારેળ સરાછાનોરી-
વૃઝનમં જરિવ્યે દતિ લજર્પ્ય વિખવાટૃલારેળ વૂ .
કન્યાઓએ વિવાહુતે પહેલે વર્ષે પ્રાવણુ માસતા મગન
ળવારતે દિવસે આ ત્રતનો આરભ કરવો. તે પાંથ વર્ષે
સુધી મરવું.પ પાંચે વષમાં ત્રાવણુ માસના ચાર અંગ"
ળવારે ત્રત કરવું. તેમાં પહેલા વર્ષમાં માતાપિતાને ધેર
અતે પછીના ચાર્ વર્ષમાં પતિતે ધેર્ વ્રત કરવું.૨ તેતે
પ્રકાર્ કહે છે;-પહેલે વર્ષે દેશકાલનું ઉચ્ચારણુ કરી,
નીચેની વિધિ પ્રમાણે સંકલ્પ ખતે પૂજતાદિ કરવું (મારા
પુત્ર પૌત્ર વગેરે સતતિની રહિ માટે, અખડ સોભાગ
માટે, આયુષ્ય વગેરેની રહિ માટે અતે મંગલાગૌરીની
પ્રીતિ માટે હું પાંચ વર્ષપર્યેત મગલાગોરીનું વ્રત કરીશ્ર'
ગ પ્રમાણે ત્રતતો સંકલ્પ કરી પાટલા ઉપર્ ગૌરીની
સ્યાપતા કરવી.,* પછી લેોકવ્મવહારતા અતુસારથી
તેની પાસે લોટનાં છીપર તથા ઉપરવટણે્। વગેરે શાખી
મઉંતા લોટથી બનાવેલી સોટી દીવીમાં સોળ તાંતણુ*
વાળી વાટતો ઘીતેો દીવો કરી, રેસકાલનું ઉચ્મારણુ

ેગલાગૌરી ત્રત અને પૂજા
ટનઝયઝઝ્કઝ્ઝ્ઝઝઝઝ્ક્ક્ક્ઝ્ઝઝ્ઝ્્ઝઝઝ્ઝ્ક્ઝઝઝ્ઝડઝઝ્ઝ્્ઝ્ઝ્ઝ્ડઝ્ઝ્ઝ્ક્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્સ્ઝ્ડઃ
કરી, ભમારા પુત્રધૌત્ર વગેરે સૈતતિતી રહિ માટે, અ ખંડ
સોભાગ્મ માટે, આયુષ્ય વગેરેની ૬દ્દ માટે અને
મંગલાગોરીની પ્રીતિ માટે હું વ્રતના અંગપણાથી કહેલું
મૈગલાગોરીનું વ્રત, તે કલ્પમાં કહેલા પ્રકારથી કરીશ્ર/
એવો સકલ્પ કરી યથાશક્તિ પૂજન કરવું.”
સચપા-ફુંઝુતાયુશ્ણિસાંમાં લર્યામરળગૃવિતાય્। નીજહરપ્રિયાં મૌરી વંશેડફું મમજાદૂયાન | પ્યાગવ ॥ ૧ ॥
અમાચચ્છ મદારેષિ શર્ગફોજલસપ્રરે | યાવય્તતમરં કુર્ષે
વુશ્રવ । આવાશનજ્ ॥ ૬ ॥ રગત જાશે
દિચ્યં રરનવાળિય્ચશોસિયન્ । મયાનીલ ₹૬ાળ «યં મૌરિ
છામારિવણને । આલનથ ॥ ૭ ॥ રપવુપ્વાપસેડેન વાર્ષ
લંપાહ્તિ મયા | 3૬ળ સચજે મૌરિ લર્માન્વામાંથ પૂરય।
ઘાઘન્ ॥ ૮ ॥ સપવુપ્વાણસે્ગુશસદ્વે લવાહ્તિ સયા ।
મુદાળ સ્વ સદારેનિ પ્રજા મવ લવૈયા । અઘ્યેજ્ ॥ ૧ ॥
જામારિિણમે હેષિ ફર્વાચતનમંચિષે | નિરન્લસ્મદં વંદે
જરળો સવ વાર્વતિ । આવમનીવથ્ ॥ ૨૦ ॥ ઘયોયષિઘતં
શૈવ મધુશયરયા લમમ્ । પતસ્વંચારુતં દેવિ શાનાપે પ્રતિન
સણતાન્ | મંચાચૃસચૂ ॥ ૨૬૨ ॥ ગઝાશવીતોયમામીલ શરમ
વપૂર્લયુયજ્ | શાપયામિ યુચ્મેકે હયા વુત્રારિવજપ્રટરાન્ા
જાનત બઆચતમીવવ ॥ ?૨ ॥ વશ ચ લોસવૈવસ્ય
ઇઝાયાસ્યુ મિવારળજ્ । સયા નિવેડ્િિં મવરથા 9૬ાળ
પરમેજરિ | થશજ્્ ॥ રર ॥ વંરુજીયુપવર્શ શ.
મારનાર લસન્વિસત્ 1 શુદાળ સ્થ સવા રત તમજ
સરયીશ્રરિ । જેગુમીજપવશં વ ।॥ €૪ ॥ છુંજુસાશુશ્વપૂરજસ્મૂરીઅટ્નેફેલન્ | વિજેવર્ન મદાહ્વિ ઘુમ્યં રાસ્યાનિ
અરિ: | મંષણ ॥ ૨૧ ॥ રંગિતાઃ ફેરુસોવેન અથા”
થાતિશોમનાઃ। મસૈવાં જેવિ (મેન પ્રવના મવ યાવેતિ ।
ઝપસાન્ ॥ ૨૬ ॥ દર્દ કુંઝુયં એથ લિવ્રં વઝજાર્વિ-
ઘણ | લૌબાન્યર્વ્યલયુજં ગદાળ પસ્તેશ્વરિ । લોમાન્યટ્રઇથાળિ ॥ ?૭ ॥ લેર્વતિવાયરુણયવજવાટજછાથગે; વુન્ના-
રસાસિવર્થીરરણાઇગુબે: 1 ચિલ્યત્રવાઇયુજતી૧૦માજસીખિશ્યાં વૂઝયાનિ ગમટ્રીશ્રસિ તે વ્રલીર્ । વુષ્યાળિ
॥ ૨૮ ॥ અવાસારમપત્રટર્વાષસરવત્રનાનાવિષપાન્યગીરવપાન્યાયાનિ પ્રશેર્યઃ વોશશરઇયાનિ પંચથિલ્વવત્રાળિ શ
તામમનોરવવેલ્ ॥ ૬ ॥
તેનો પ્રકાર આવે છેઃ “જેનું અંગ કેશર તયા અગુન
રથી લિપ્ત છે, જે સર્વ અલંકારેથી શેોભિતું છે અને
મહાદેવનાં પત્તી છે એવાં મૅગભાગૌરીતે હું વંદન કરૂં
છું? એ મંત્ર ભણી ખ્યાત કરવું," “હે મહાદેવિ | હે સવે
લેકોને સુખ આપનારી | અહીં પધારે અને ડું પુત્ર*
પાત્રની શહ માટે જ્યાં સંધી ત્રત કરૂં તયાં સૂધી રહે।.'5
“રુ ગોરિ | હે મહારેવમ્રિયે! રત્ત બતે મણિથી શેભીતું
સ્પાવું ઉત્તમ આસનને લાવ્યો છું તે મહણુ કરો,”” “હે
સગલે: હેઃમોરિ,! ચંદન, અક્ષત અને પુષ્પવાઉી પાણ
આપને માટે તેયાર કરેલું છે, તેનું મહેણું કરો અતે
મારી સર્વે કામના પૂણું કરેો.'“ “હે મહાદેવિ | ચંદન;
પુષ્પ અને અક્ષતવાળે। અર્ધ્ય આપ માટે તેયાર કરલે
છે, તેનું મ્રહણુ કરો અને મારી ઉપર સદા પ્રસન્ન રહે!'૯
“હે મહાદેવપ્રિયે ! હે દેવિ 1 હે પાર્વતિ ! હૈ અંબિકે 1!
હું નિરંતર આપનાં ચરણુ વંદુ છું, આ આચમન કરે.'' ૦
“હેદેવિ ! દૂધ, દહીં, ઘી, મધ અતે સાકર એ પચાન
મૃત તેયાર છે; તેનું સતાન માટે મહણુ કરે.'૫* “હે
સુરશ્રેષ્ઠે | કપૂર્વાળાં ગગાનાં જળથી આપ, જે પુત્ર વગેરે
ફ્રેળ આપનાર છે તેતે હું સ્તાત કરાવું છું.' પર “હે પર્*
મેશ્વરી | | જેનો દેવ ચંદ્ર છે, અને જે લેોકલનજાનું
નિવારણુ કરનાર છે, તે વસ ડું ભક્તિથી આપું છું,
તેનું મ્રહૃુણુ કરે।?3* “હે મંગલે ! હે જગદીશ્વરિ | નાના
પ્રકારનાં રત્તવાળી કાંચળી તયા ઉપવસ્ર આપને આપું
છું, તે ગ્રહણુ કરો.'પ* “હે મહાદેવિ | કંકુ, અગુરુ, કર્પર
કસ્તૂરી અતે ચંદતનું વિલેપત આપતે ભક્તિથી આપું
છું?પપ “હે દેવિ ! હે પાર્વતિ ! કંકુવાળા સુંદર અક્ષત
આપને આપું છું, તેથી પ્રસ થાએ.'પ5 “હે પરમેશ્વરિ |
હરિદ્રા, સિદૂર, કાજળ અને સોભ્ાગ્યદ્રવ્યનું પ્રહુયુ કરો.' ૫”
“હૈં જગદીશ્ચરિ ! સેર્વતિકા, ખોર્સડી, ચંપો, પાટલા,
કમલ, પુન્નાગ, જાતિ, કરેણુ, આંખો, અને માલતીનાં
પુષ્પવડે બીલી તથા તુલસીનાં પત્તેવડે તયા પરવાળાંથી
આપતી પૂ કરૂં છું. તેથી મારી ઉપર પ્રસજ્ન યાએ।.'૫
પછી નામ મૈત્ર ભણી સોળ અપામાર્ગે (અધેડા )નાં
પાંતડાં, સોળ દૂર્વા, સોળ ધતૂરાનાં પાનડાં, નાના પ્રકારનાં
ધાન્યતા સોળ સોળ દાણા, જીરાંતા સોળ દાણા, ધાણાના
સળ દાણા અને પાંચ બીલ્વપત્ર નામમંત્રોથી ચડાવવાં.૫*
અપાંમવૃગ્ા ॥ ₹માવે નતઃ વારે વૂ૦ । મૌર્વમ ૦ ઝાંય
વૂ૦ | વાર્વસ્વેન ગાલની ૧૦ | ગમટાશ્વૈન ઝ૨૬ ૧૦ ।
ઝમલ્ત્રતિકાવેન વટી વૃન | શાંસિજ્વિન્યેન નામિ ૧૦। *
છેથ્વેન ર્યૂરં ૧ૂ૦ । છોવાર્વશાવેન સનો પૂ | માઇે૦
કોઈ વૂબ । શિચાવેન ચુલ ૧૦ । અવાન્વૈન નૈત્રે પૂ૦ ।
શ્ાગ્વેબ કળી વૂ૦ 1 અશારેથ્વેન ઇછાટં ૧૦ | મંસણવેબ શિર પૂ૦ | વુત્રરાવિશ્ચે૦ લર્યોમ વૂ૦ ॥ ૨૦ ॥
પછી અંગ પૂન-'રતાયે નનઃ વાહો પૂગયામિ? એ માત્ર
ભણી પગતી પૂના કરવી, “ોચૈં”' થી પીંડીની, 'વાર્વલ્ચેન”
થી ધુંટશુતી, ગગજ્ાશ્વેન્ થી સાયળની, 'ગમત્મતિછાવેન
થી કેડતી, જાંલિશ્વિન્યેન' થી નાભિની, હેને” થી પેટતી, -
જોવ્યચાવેન'થી મસ્તકની, 'જાલ્યે” થી કંઠની, સિવાયે”
થી મુખની, ભવાન્ચે૦ થી નેત્રતી, “શટાળ્યે”' થી કાનની,
જાયેવ્ગેન' થી લલાટતી, અનજાયે” થી મસ્તકની અને
ધુત્રયાચિન્ગે નનઃ લયો પૂગચામિ*? એ મંત્ર ભણી સધળા'
ગ્રગો!તી પૂજા કર્વી.૨૦

ત્રતંરાજ-ભાધાટીકાં સહિત
ફેવકમવ્વોસૂવઃ ₹ષળાયુશ્લસસ્મિયઃ | આબ્રિય: શર્ચર્-
વાનાં ઘૂવોડર્ય ત્રતિઝજતાજ । પૂવ ॥ ૨? ॥ છં ઝ્યોતિઃ
લધેહેવાનાં તેળણાં લેગઝસમન્ | આસઝ્યોલિઃ ૫૨ પામ
છીશોડય વ્રતિગશયામાથ્ીપનાર રા અશ્ન ચતુર્વિષ સ્વાહુરલેઃ
વ્ર્ષિઃ લસખ્વિસત્। મધ્વમોગ્ધલમાુષી તૈયેચ જ્રતિ?-
છતા | લેવેવવ્ ॥ ૨ર ॥ આજમનીયમ્ । જરોરૂેનન્ ।
જઇમ્ | સાવજન્ | દ્હિળાત 1 વગ્ઞતાળિકચવેદૂર્યેશુન
જાવિષ્મર્મજિતલ્ | પુષ્વરતમલમાવુષ મૂષળં પ્રસિસુજ્નલામ્ | મૃષળમ્ ॥ ૨૩ ॥ મીરાગઝનજ્ | નમો વેવ્યેન ।
ઘુશ્વાઝ હિંગ । વ્રરૃણિના । નતસ્યારઃ ॥ વુત્રાન્ફેદિ ષન
ફેફિ લોયાર્ન્ય જેહિ મંગજે । અરન્યાશ્ર શર્વવાવાંશ્ર રેહિ હવિ
મમોડલ્લુ તે ॥ ૬ૂતિ પ્રાર્થના ॥ ૨૧ ॥ તતો મૈળવવાત્રે
ણોમાળ્યટ્રથ્યાહિ સિષાય-ગરનમંગુજિલપું લવશવજવ્જ્ઞિ-
ળળ્ । વાચન મૌરિ વિષ્રાય ૬હાનમિ પ્રીયવે થવ ॥ ૫૬ ॥
તૌમારયારોમ્વવામાર્ના લર્વલવત્લકસને । મોરીમિરીશણુ-
ઇવર્થ વાથનં તે ૬યાસ્યદૃત ॥ ૨૭॥ દ્તિ મંત્રાગ્યાં યાયન,
લવો માતે લૌમાન્યટ્રમ્યલંગુશ લકજયુવવેયશવજજવુયં
સાશ્રવાત્રં વાયનં ર્ચાળ્ ॥ ર૮ ॥ તતો મોધૂમવિદ સવે:
વોરશટીવેનીરાઝનં વિષાય રીવમક્ષળપૂકજ જમળવગેસર્ત
મુજશવા સત્રો ઝારારળં જત્વા વ્રાસમોરીં વિલઝવેલ્ ॥૨૬॥
ઇતિ મૅમજામોરીવૃણા ॥
“હે દેવિ ! કલ્પરક્ષથી ઉત્પન્ન થયેલ, રૂષ્ણાગુરુ સહિત
અને શવ દેવાતે સુંધવ। યોગ્ય આ ધૂપતું ગ્રહુણુ કરે.,?૨૧
“હે દેવિ ! આપ સર્વ દેવમાં પ્રકાશ કરાવાવાળાં છે,
સધળાં તેજમાં ઉત્તમ તેજરૂપ છે।, આપ પોતાનાં તેજન
જપ પ્રકારાવાળા ઉત્તમ દીવાનું ગ્રહુખયુ કરે.?૨૨ જુ
દેવિ! ૭ રસ અને ભક્ષ ભે।જ્યવાળાં અને સ્વાદવાળાં
યાર્ પ્રકારનાં નેવેઘનું મ્રહુષ્યુ કરો.'૨૦ નેવેઘ આપીને
પછી કરોદ્ર્તન, તાંબૂલ, કેળ અને દક્ષિયા વગેરે આપવાં,
“હે દેવિ | વજ, માણેક ૧ે વેદૂર્ય, મોતી, પરવાળાં અને પોઃખન
રાજથી શોભતા અલંકારવું ગ્રહણુ કરેા.૨* પછી “નમો
દેવ્યે”' એ મત્ર ભણી પુષ્પાંજલિ આપી, પછી પ્રદક્ષિણા
કરવી અને નમસ્કાર વગેરે કરવા. “હે ચેગલે | હે દેવિ |
આપને નમસ્કાર કરૂં છું, માટે મને પુત્ર આપે,
સૌભાગ્ય આપે! અને ખીજી પણુ સર્વ કામના પૂર્ણુ
કરે, અ મંત્ર ભણી પ્રાર્થના કરવી.૨ 5 પછી વાસના
પાત્રમાં સોભ્રાગ્ય દ્રવ્ય વગેરે રાખી, “હે ગૌરિ આપને
પ્રસન્ન કરવા માટે અભ, કાંચળી; વઅ, શળ અતે દક્ષિ*
ણુાવાઉ] વાયન બાહાણુને આપું છું.” હે મહારાજ |
સોભ્રાગ્ય, આરોગ્ય, સધળી સેપત્તિ અને સધળી કામનાની સમૃદ્ધિ માટે તથા ૨ૌકર્પાર્વતીને પ્રસન્ન કરવા
માટે હું આપને વાયન આપું છું.' એ મંત્રા ભરણી
વાયત આપવું.૨૦૭ પછી સૌભાગ્ય દ્રવ્ય, લાડુ, કાંચળી,
વસ્ર અને ફળનું વાયન, ત્રાંબાના પાત્રમાં મૂકી આ*
પવું.૨. પછી ધઉંતા લોટના સોળ દીવાથી આરતી
ઉતારી દીપ ( પાત્રનું ) ભક્ષણુ કરી, લવણુ રહિત
અન્નનું ભોજન કરવું, અને રાતે જનગરણુ કરવું. પછી _
પ્રાતઃકાલમાં દેવીનું વિસ્જેત કરવું.૨“ એ પ્રમાણે મગન
ભાગોરીની પૂ” કરવી.
મંગલાગૌરીની કથા
અપ જયા ॥ યુષિછિર જવાજવ- નેટ્નૅેસુન મોવિય્ *2”વતો મઇુજાઃ યથા । જવી મતોતજે વુત્રાવુષ્જરં આણું મત
ત્રતમ્ ॥ ? ॥ ઓજૃવ્ળ ફવાય- અવૈષટવજરં વદ્વે કય
શારિતિવ્યુન | *ટળુ સં ણાવધાનઃ લગ્જમાં વજષે વુરાસતીય્॥ ૨ ॥ ફૃંટિમ નાત નમરદ જ્યાવસ્સત્ર ફિગવ્રિયઃ ।
આલીકૂળિમ્વર્મવાછો નાન્નાં ચછુષનોડવિ વઃ ॥ રે ॥
લવસ્ીજો શવુત્રોડ્લો નાસ્તીતિ થ્વાજીુજો ઇફિ | લસ્ય
મેદેં મહ્સનિત્તો ફેષ્ટે શ₹્રાજ્ષષાસ્ક: ॥ ૩ ॥ શરિજો
મિછયો નિસ્થસાવચ્ઇસ્ત્રિયફશન; | અજર નામીવકારતાવિતિ રૃટ્ાડ્મજાવ્યટવ્ ॥ પ ॥ સ્વામિશ્રયં લરાડડયાતિ
મિણશો ગટિકો ૫૪૬) ન છીજસેસ્યલ્મટ્તસિતિ થટ
તવાધિકત્ ॥ ૬ ।॥ દુઃ લં વત્તાયતે સિષ્ષં, ક્રુત્યા માર્યો
વશોવદ્રવીથ ॥
યુધિષ્ઠિર પૂછે છે-હે નૈદ્દપુત્ર ! હે ગોવિંદ | મેં ધણી
કયા સાંજળી* હુવે તો પુત્ર આપનાર તયા આયુષ્ય
વધારનાર ત્રત સાંભળવા મારા કાન તલખે છે.પ શ્રી
કૃષ્ણુ કહે છે-હે શગુને। નાશ કરનારા યુધિછિર | અખંડ
સૌભાગ્ય રાખનાર ત્રત કહું છું તે પ્રાચીત (એક)
કથા (પણુ » કહું છું, તે સાવધાન થઇ સાંભળે.*
કુંડિન નામનું એક શહેર છે. તેમાં ધર્મપાલ નામનો
એક પ્રસિદ્ધ વાણીએ રહેતો હતો. તેની પાસે પુષ્કળ
ધત હતું. તેતે થાહ્મણુ। પ્રિય હતા. તેને ( એક સુંદર )
સ્રી હતી, પણુ પુત્ર ન હતો તેથી તે મતમાં દિલગીર
રહેતો હતો, તે વાણીઆને ધેર ભસ્મ લગાડનાર,
રુદ્રાક્ષ ધારણુ કરતાર્ અને જટા ધારણુ કરનાર એક
ઉત્તમ ભિક્ષુક આવતે ખરે, પણુ અન્ન લેતો નહીં,
તે જેઇ ધર્મપાલને તેતી આરી કહેવા લાગી;/-પ
“હૈ સ્વામિન્| આ જટાવાળા ભિક્ષુક હંમેશાં આપણે
ધેર આવે છે પણુ અન લેતો નથી, તેથી મને નિય
દુઃખ થાય છે.” એવાં તે તાં વચને સાંભળી, ધર્ષપાલ બોલ્યો.
ષધેવાઇ રવાચ- ધ્રિયે જ્કાચિટતા ય માશાશેઃ
મવ ॥ ૭ ॥ થદ્ા સિક્ષાર્યેસાયાતિ સિશોમેશાંસરે હયા ।
થ્ા તસ્ય પ્રરેયાનિ શ્યર્ળાનિ ત્રિષડ્નવે ॥ ૮ ॥ અવેલર
લર માર્યાડગીકર્સ્થાતિમોર્યિન | ગસ્હતિમ છુ ઘા '
શત્ાડપત્ય તેન મવિષ્યસિ ॥.૬]॥ ફટ્વા મિક્ષોરિજ .
વાયર્ય ટુ: લિતા તજવાશ ૬ । સ્્વાતિન્ શતા સ્યયા જવા, .
શાવાટુટર લંત્રતિ ॥ ૦ ॥ દૂદ્યવસ્યા સસ્થ વરળો વષર .

સમંગલાગૌરીની કથા
ર૪
ર્રીતમાથિળી ॥ શસિઇ શ્વાશ- મઉ: લયીપે વષય્યં ત્વયા
શુત્રિ સમાયા ॥ ૨૨ ॥ નીજમશા વમારશ નીજાશ્રં સશ્છ
જામનમ્ | શનને સત્ર વર્સચ્યં ચત્રાચસ્સે સ્શરિપ્યતિ
1 ૨૨ ॥ ₹ચ્થું વશ્ષિનિસયુસ સુમલંથક્મારુજન । લુવળે-
ર્શિયં ₹સ્તમાળિજ્યાફિવિમૂષિતત ॥ €૨ ॥ ગાનાણુષ્વેઃ
લમાયુજ ટ્દ્યં ર્ચાજમે તલ: । વલે સત્રનવસી અવાની
મજવસ્લછા ॥ ૨૪ ॥ આરાષય સ્વં મનતા થયપાવિપ્યુ-
સર્ષ્યિસિ ॥
ધર્મપાલ કહે છે-હે પ્રિયે |! એક દિવસે સુવણુના કેટ"
લાક (સીફકા) પાસે રાખી તારે છૂપાઇ રહેવું* જ્યારે તે ભિક્ષુક
ભિક્ષા માગવા આવે ત્યારે તારે તેતી વસ્નની ઝોળીમાં પેલા
સુવણુ (સીક્કા) નાખી દેવા-( પછી તે રું કરે છે તે વું
જેન)5-“ પછી તે સ્રીએ પતિના કહેવા પ્રમાણે કર્યું,
તેથી ભિક્ષુક તેને શ્રાપ આપ્યા %, '“તુંતે ખાલક થશે
નહિં?” એવાં ભિક્ષુકનાં વચન સાંભળી તે સ્રી કચવાઇને
બોલી કે; 'હે મહારાજ 1 હું પાપિણી છું, તેતો હવે
આ શ્રાપથી ઉદ્ધાર કરે..”પ* એવું કહી તે તેના પગમાં
પડી; ત્યારે ભિક્ષુક બોલ્યે, ભિક્ષુક કહે છે-હે પુત્રિ |
મારી આજ્ઞાથી તારે તારાં પતિતી પાસે કહેવું કે; પ૫
તમે કાળાં વસ્ર પહેરી કાળા ધોડા ઉપર ખેસી વનમાં
જાએ, વનમાં જતાં ધોડે જ્યાં ઠોકર ખાય ત્યાં તમારે
ખોદવું,૫૨ તે જગોએ ખોદવાથી જેમાં કેટલાંક પક્ષી,
મૃગ અને શૃજ્લો છે, જે સોનાથી બનાવેલું છે, માણિકય
વગેરેથી શેશિત છે અતે જેમાં કેટલાંક પુષ્પો છે એવું
સુંદર દેવાલય બ્તેવામાં આવશે. તે દેવળમાં ભકતો
ઉપર પ્રીતિ રાખનાર્રા પાર્વતી ખીરાજે છે.૫૨-૧૪
તેણીનું મનમાં આરાધન કરવાથી તે તારે ઉદ્ધાર કરશે.
હાં સવાનીતિ વર્ન શસ્વા મિથોઃ શલપ્રટ્થ્ ॥૨૧॥
વર્ષદ્ે લશ્ય ચરળો વુનઃ વુનરરિજમ । વહેવ જાજે ગટિજન
હ્યતખૂલો થખૂવ લઃ ॥ ૧૬ ॥ શાડવર્રત્તિસમરિ કછુ
સિક્ષુષામારરાવ્ | યયોજમવય્ટૂર્યા સચ્ઇલ્યા વાવયતાવરાણ ॥ ૬॥ મીછવજઃ ઘમાશશ નીણાય પ્રસ્થિલો
વમય્ । મચ્ઇન્ાનાવિયાન્યણાન્યષિ વદયન્મયાફૂજ: ।? ૮॥
મુમાન્ લિદાન્સુશ્વાન્ વષિ ૧૬યન્મયારુજ: । ૨૬શાલો
લરામં ચ ચાઇુલ્વેન વિરાસિલણ્ ॥ ?૧ ॥ રતીજોદ્વછે-
શ્રણ્વામમૂંટ્રેકર રાસિસશ | શને શવાર સશ્રાતો તંર્વળા-
થષિ મૃર્શિઃ ॥ ૨૦ ॥ વનજ લમારણ શમામ મદને
થરમમ્ । શ્ણષ્િયં વાઝિનં વશયતશારુસીયે સ્ચળષ્ ॥૨૨॥
શશામ વૃષિવીં સત્ર ચાવશેવાઇયં જુથ | ર્યર્ણ ૧ મ૬ા-
સ્પૂજ વેયાશ્યમલી યસન ॥ ૨૨ ॥ રબેઈેશાજલેમેવ
સાળિષચૈશ્રાપિ શર્વલઃ । પૂઝયામાલ ગઝરિઇયાયય સ્મ!
ડસિવિસ્તિલઃ ॥ ૨ર્ ॥ રવર્ળચુજાવશાળિ જન્ર્માન્યણયા-
બ્ઇુમાન્ શંવવાર્ીમિ વુવ્વાળિ હૂવં ફીષ વિદ્જેવલઃ॥૨૪ા
માનાયણાશ્રસંગુજ રલે: વરસિઃ વસન્વિય્ર । નાગારાયેઃઃ
લાયા ઘકુર્ખણુલશ મેરજ ॥ રપ;॥ નૈવેથં જરણીરવર્ષ
સરન મછ્યાટ્દિગય્ 1 ઘવાય | યુઇફરયઃ ' જશસાંશૂજટ્શિળાઃ ॥ ૨૬ ॥ હયા પૂગયામાલ ષમપાજો મ૬ાવમઃ । '
જણાવ મંત્રાન્ ચુત્લોડણો શયુળપ્યામપૂર્મજય્ ॥ ૨૪૭:
જેવી મજે લસામસ્ય જોમયામાથ ઘાટ્લ્થ । પ્રશના
ડયટ્ટ્તરેયે પૂત્ઞા લંવાહિસા જય ॥ ૨૮ ॥ ચેન ઘંવાન
વિલા સલ ય્ફાનિ વસમસુલવ | દ્રિ શુસ્તા પષમેવાછ
જેથ્યપ્ે પ્રાંગણ: સ્યિયઃ ॥ ૨૨ ॥
ભિક્ષુકનાં એવાં સુખકારક વચતે! સાંભળી તે સ્રી
વારંવાર (ભક્ષુકનાં ચરણુનું વંદન કરવા લાગી. એટલામાં
તો તે ભિક્ષુક એકદમ અદૃસ્ય યઇ ગયે..પ૫૫-૫૧% તાર્
ખાદ તે રીએ પોતાના પતિને બોલાવ્યો અને કહ્યું %
“આંહી આવે અને ભિક્ષુકનાં વચન સાંભળો. એવી
રીતે પતિને ખોલાવી તેને સધળી હુઝીકત કહી સંભન .
ળાવી.૫ પછી તે ધર્મપાલ કાળાં વસ્ત પહેરી, કાળા
ધોડા ઉપર બેસી, આદરથી વનમાં ચાલ્યો. રસ્તાર્મા :
અતેક તરેહનાં શલે, મગ, સિહ અને સર્પોને જેઈ તે...
ડરી જતો હતો. આગળ ચાલતાં એક મોટું તળાવ
જેવામાં આવ્યું,૫/-૫* તે લાલ તયા કાળાં કમળા
તથા ચકવાકર્ના જનેડાંથી સુશોભિત હતું. તેમાં સ્નાન
કરી તે વાણિયાએ ધણું તપેણુ કર્યું.૨૦ પાછે! ધોડા
ઉપર ખેસી ધોર વનમાં આગળ ચલ્યો ને ન્યાં ધોડાને
ઠીકર્ લાગી ત્યાં ધોડા ઉપરથી નીચે ઉતરી તેજ વખતે ,
ખોદવા લાગ્યે।, ખોદતાં ખોદતાં, જ્યાં સધી દેવાલય
જેવાર્મા આવ્યું નહીં ત્યાં સંધી ત્યાં ખોષ્યું. તે દેવાલય
મોડું હતું.૨૫-૨૨ તેની ચારે તરફ રન, મોતી તથા
માણિકય જડેલાં હરતાં. તે દેવાલયને ન્નેઇ તે વાણીઓ
વિસ્મય પામ્યો. પછી ભિક્ષુકનાં વચનનું સ્મરણુ કરી
તેમાંના દેવીની પૂજન કરવા લાગ્યો.૨* સોનેરી કીનાર્ન
વાળાં વસ, ચંદન, અક્ષત, ચંપા વગેરેનાં પુષ્પો, ધુપ,
દીપ, નાના પ્રકારનાં છ રસવાળાં અજ્ઞ, શ્રાક, દૂધ, ધી,
સાકરનાં નેવેઘ, કરાદ્તેન માટે મલયાચલનું ચદન,
કૂળ, તાંબૂલ અતે દક્ષિણાથી શ્રદ્ધા રાખી પ્રસન્ન મનથી
ધર્મપાલે તેમાંતી દેવીની પૂન્ન કરી, પછી સગુષુનું
પ્યાન કરી મૈત્ર જપ છીધા.ર₹-૨૦ તેથી પ્રસશ થયેલાં
દેવીએ ભકતને ખોલાવી આદરથી કહું; આ પૂન્ન કણે
અને શા માટે કરી છે ? જેશે આ પૂનન કરી હશે, તેતે'
અદ્ભુત વર આપીગ્ન. એવાં વચન સાંભળી ધર્ષપાલ,
દવાની પાસે હાથ જેડી ઉભો! રલ્રો.૨૬-૨૯
મરપસ્ય્વાય- પર્મવાઇ ત્વયા લચ્યજ્ વૂણા સંવારિ-
સાડમઘ । વર્ થાચય મૂ રામિ થઇુજપનથ 1 રે૦॥
ષર્મવાજ રમાચ- થઇુજા પનઘવસિર્વવેલે સ્વસ્્રણાયસડ ।
અપર્ય ત્રણુનિચ્છાતિ વિરૃળાં સાર્ શમ ॥ ર? ॥
આચાજિ' સિણ્મો' નેજ સિ ન સજલ | તેન મે *

ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
યઇુણં કઃ શં લઆાયેશ્યોશગાયલે । રેર ॥ ર્લિ રીગયજઃ વ્રાલેડ્ળ્રવીજ્નાર્યા વસવા ॥ માર્યોવાશ- યાછજસ્ય સેયાન
શસા યેવી વશમયમરવીણ્ ।। રેશ્યુયાય- ષમૈવાજ૧ સોડયુછે-
વવશ્યં માસ્વિ શશપ્રયથ | ૨૨ | તપાવિ મિં વાચયસિ
જાગ્યાં વિસલઅજાન | વુત્રસશ્યાયુષં વાચાવ્યંખ ફી્પાયુરષ
યુલમ્ ॥ 3૪ ॥ પધર્મવાઇ ર્વાશ- વુત્રતત્યાયવં ફેફિ
તાયલા જતજય્મથાય | પ્રાશોનિ ચોટરિવ્યામિ વિણશ
મમ ઘોશ્માન્ ॥ ર૧ ॥ રેચ્ય્વાય- મસ્વાર્જે વલેમાનય્ય
મામાથાર્જ જુંકિતઃ ॥ ૩૬ ॥ લરજા"વતિચૂથશ્ય શરી”
સ્થા જ૪ઝુવથ | ૫છ્ચૈ જેર્ય તલ: વુત્રો અવિષ્યસિ ન
દેવી કહે છે-હ્ે ધર્મપાલ | હે અનધ |! તેં સારી રીતે
મારી પૂન્ન કરી છે. હે મમ ભક્ત | તું વર માંગ, હું
તને પુષ્કળ ધત આપીશ્ચ.** ધર્મપાલ કહે છે-હે દેવિ |
આપતી કૃપાથી મારી પાસે પુષ્કળ ધન છે. હવે તો
પિતૃતો ઉદ્દાર્ કેરે તેવા સત્પુત્રતી ઇ*્છા કરૂં છું.૨૫
રાઇ એક ભિક્ષુક મારે ધેર આવે છે, પણુ મારૂં અન્ન
લેતો નથી. તેથી મને તથા મારી આને અતિ દુઃખ
યાય છે ( મારૂં તે દુઃખ દૂર્ કરે ).૨૨ બવાં ધર્મપા-
લનાં દીન વચન સાંભળી દેવી ખોલ્યાં. દેવી કહે છે-હે
સર્મપાલ 1! તાર કર્મમાં બાલકનું સુખ નથી.*** તયાપિ
વિધવા કન્યા, થોડા આયુષ્યવાળે પુત્ર વા લાંબાં આયુ
ષ્યવાળા પણુ અંધ પુત્ર એ ત્રણુમાંથી જે તારી ઇચ્છા
હોય તે માંગી લે.** ધર્ષપાલ કહે છે-હે દેવિ | મને
થોડાં આયુષ્યવાળા પુત્ર આપે, તેથી હું કૂતાર્થ યઇશ્ઞ
અતે નરકમાં પડેલા પિતૃઓને ઉદ્ધાર કરીશ્ર,? પ રવી
કહે છે-મારા પડખામાં રહેલા ગણુપાતની નાભિ ઉપર્
ચડી તેના પડખામાં ઉગેલા આંબાનું કળ તોડી લે
ભને તે તારી આને ખવાડ, તેથી પુત્ર થશે, જમાં સશય
(સિ કેવીવવ: શસ્થા મહ્યા સત્વાર્વ ણ્ય ચ । નમામિ
રાઝશુશર્યાયારથ ઝપાદ મોદયઃ ॥ રૂ૮ ॥ ૧૯ાન્યતીર્થ
વ સલ; જજે ટ્યુર્શ લ: । ણત વુત; વુનઃ ઝુવેન્ જ્જમેષ હરણ લ; ॥ ર૬ ॥ શરષો મળવત્તિશ્રાપ પર્મવાજાય
શત્તવાન્ | વોદશે વઘ્લરે વ્રાત્તે તેડદ્િઃ વૃત્રં «શિષ્યતિ
॥ ૪૦ ॥ પર્મવાઇ: જં શસ્યજ્ વશે થજ્ઞાડમમવ્
શટ 1 ૧૪ વધ્ચે ટો તાડપિ મણચિસવા પત્તિત્રતા
॥ ૪૨ ॥ મખેં વા પારથાસાલ વહ્યા લદ યુવંમસા ।
ઈંપૂબે નવચે માતે પ્રાણત ણતયુસસન્ ॥ ૫૨ ॥ ગઝાતયર્સે
શષારાથ્ય વિયા શંતુદમાનલઃ | થછીવૃઝાં ચવારાશ્ય થછે
છુ શિવે સલ: ॥ ૩ર ॥ દહ્ારશેડદતિ ઉંવ્રાત્તે શિવનાન્ના
ડડશુદ્દાવ તમ | પછે માલિ ચવારાલાવનપ્રાચનમઝુસણ્
॥ ૩૪ ॥ ઇતીયે વધ્લરે ચૂરાતદમેડબ્%ે શરુસયથ્ । જો
વનધન પાર્થ વિષ્ોડ્મૃસુટઇમાનલઃ ॥ ૩૧ ॥ યુશવે યહ્ણરે
દોડવિ જર્કમ્યઃ ઘુમે? ॥ ૩૪૬ ॥
એવાં દેવીનાં વચન સાંભળી તે તેની પડખે ગયે; ને
મોહથી ગણુપતિતી તાભિ ઉપર ચડી આંબાનાં કેટલાંક
ફૂળા ઉતાર્યા છતાં એક જ દળ તેના નેવામાં આવ્યું.
તેણે બીજ કેરી ઉતારી, તોપણુ એક જ કેરી હાયમાં
રહી. એવી રીતે વાર્ર્વાર ગણુપતિની નાભિ ઉપર પગ
દઇ એક એક ફળ લેવા લાગ્યો, તેથી કોપાયમાન થયેલા
ગણુપતિએ તેતે શ્રાપ આપ્યે। ક, “તારા પુત્રને સોળમે
વર્ષે સર્પ કર્ડશે.'*“-** પછી તે ધર્ષપાલ વસ્નમાં સારી
રીતેતે કેરી બાંધી ઘેર આવ્યો અને પોતાની આને તે
કેરી આપી. તે ખાઇ પતિતી સાથે સંબધ કરવાથી તે
પતિત્રતાને ગર્ભ રલો* નવ માસ પૂરા યયા પછી તેણીએ
ઉત્તમ પુત્રતે જન્મ આપ્યો; પ૫-*૨ તેથી પ્રસન્ન
થયેલા તેના પિતાએ જાતકર્મ કર્યુ; ૭ઠ્ઠે દિવસે ષછી
પૂ'્ન (ષઠ્ઠી ) કરી,** બારમે દિવસે તેતું 'જ્ઞિવ'
નામ પાડયું; ૭ઠ્ઠે મહિને તેને અન્નપ્રાશન ( અબોટણાં )
કરાવ્યાં;** ત્રીજે વષે બાળ મોવાળા ઉતરાવ્યા અને
આઠમે વર્ષે તેને જનોઇ આપી, પોતે પ્રસત થયો પ
જ્યારે તે બાળટતે દશ્રમું વર્ષ ખેદું, સારે ધર્મપાળની
પતિત્રતા સ્રીએ પતિને કહું. આ કહે છે-હે તાથ | સારા
મુહૂર્તમાં આ બાલકતો વિવાહ પણુ કરવે। નનેઇએ.”5
ખર્મવાજ ફવાવ- મયા લંવણ્વિલ જરાં ચમન થા-
જશ્ય તવ્ । જ્યા લમાયાણુ તતો વિવાશોડલ્ય મવિષ્યતિ
॥ ૩૭ ॥ વુત્રોડલો ત્રેષિતસ્તેન શાઇજેન લમસ્વિસ: ।
વાશળસ્ચાં પ્રસ્પિતોવ્લી જરીલ્વા યછુજં ધનજ્ ॥ ૩૮ ॥
કુર્યતો વચિ લ્યે પ્રસિકાવુરલીયતુઃ । કીકંસ્યઃ ૧ન્યજા
કૃદાસ્તત્ર શેશે મનોરમે ॥ ૪૬ ॥ તાઘાં ઘમાગે મોતથી
યુશીજા નાત વમ્યવા | તયા તદ વશી વાશિશજાર
વં મૃશ્ષણ ॥ ૧૦ ॥ ચાણ ચ રરો લશ્ચે રંરેડમાન્યે
યઇુઈઇુઃ ।
ધર્મપાલ કહે છે-આ ખાળકતે કાશીએ મોકલવાના
મેં સકલ્પ કરેલે। છે. તે કાશીએ જઇ પાછે આવશે
ભારે તેનો વિવાહ કરીશું.₹૦ એમ કહી પુત્રને પોતાના
સાળાતી સાથે, પુષ્કળ ધન આપી કાશીએ સોકલ્યો.*“
મામા અતે ભ્રાણૅજ બન્ને રસ્તામાં ચાલતા ચાલતા
ધર્મકૃત્ત કરતા પ્રતિષ્ઠાનપુર પહાંચ્યા. ત્યાં એક મતે!"
હેર સ્થળમાં કોડા કરતી કેટલીક કન્યાએ! તેમના
જેવામાં આવી.“ તેએની વચમાં ગૌર શરીર્વાળી.
સુશીલા નામની એક કન્યા ક્રીડા કરતી હતી. તેણીની
સાથે કોઈ એક સખીખએે મોટો કજછીઓ કર્યો અને
રાંડ, અભાગણી વગેરે કહી કેટલીક ગાળે દીધી ત્યારે
તે બાળા બોલી.

મંગલાગૌરીની કથા
| ઘુણીજોવાચ- લસ રચા મારને તે ચ્ચર્યે ર્ શૂસા-
નને ॥૧૨૬॥ ગનમ્યા મે માનવરવાથાસિવિ મોશન
શુઅત। સસ્થ પૃર્ાયાસ્લવજા બંર્મષિન્ય: પ્રિયા: શિયઃ
॥ ૧૨ ॥ આળનસ્માવિષવા જાતા? કિં વુગ: વન્્યજા
મવમ્ | યપ્ચે સધ્ય પ્રમાર્ષ જિં ત્રતરાગલ્ય માનિનિ
॥ ૬૨ ॥ પૃગતે પૂપમંષોડય યત્ર સત્ર રલ મવેલ્ | રતિ
શુસ્મા ઘણો વાયર્ચ વિશ્મયોજરુજછોવનતઃ ॥ ૧૫ ॥ માણુજન
થિસયામાલ થાળજલ્ય પ્રિયં લત: | શતગીયથી મવેર્ેવ
ણ્સ્ણાથથા થહિ ॥ ૧૧ ॥ વર્ભસ્યયુષ્ય શિરતિ વિમા-
સેસિ વુનઃ શુનઃ । ણશીજાતેવ ૧ઘયન્સ યિસ્મયોત્જજશતઃ ॥ ૧૬ ॥ ભુશીણ પ્રશ્ચિતા મેરે યહ પ્રસ્ચિસાયુઓ ।
સ્વર પ્રાપ મૌરાંમી નિવરટે સર્ણદ્ય તૌ॥ ૧૦ ॥
લજત્રામે ₹સ્થરેશે વાર્ણ ચળ(ારરાણૂ | વિવાદ જે
ઈંપ્રાતે શશીજા ગઞનયે ૬રિઃ ॥ ૧૮ ॥ યિવાફોશોયવાન્
જાતો મિત્રિજાય ૬૨ વરણ | અલય દર રકા સન્માસા-
શિવશવુમૌ ॥ ૧૨ ॥ યચાજલુ: શિવ ચરાંગઈછી વિનય"
સુશીલા કહે છે-અલી સખિ! હે સુંદર સુખવાળી !
તે મતે વ્યર્થ ગાળા આપી છે;પ૦-૫% કાર્ણુ કે મારી
મા માનવતીએ મંગલાગોરી વ્રત કરેલું છે, તેના પ્રભા-
વથી અમારાં સગાં સંબંધી તથા સ્નેહીઓની ઓએ
પણુ મરણુપર્યેત વિધવા થતી નથી | ભારે ડું તો તેની
પુત્રી છું; તેથી મતે વિધવાપણું ન આવે તેમાં આશ્ચર્ય
થું! હે સખિ | એ ત્રતરાજને! મહિમા ડું તને રું
કહું (પર-પર ક્યાં રવીના પૂજનનો ધૂપ જ જય છે,
ત્યાં પણુ સુખ યાય છે. એવાં સુશીલાનાં વચને! સાંભળી
વિસ્મય પામેલો બાલકનેો મામો, વિચાર કરવા લાગ્યો
કે, જને આ કન્યાના હાથના અક્ષત મારા ભાણુજના
માથા ઉપર પડે તો તે સે। વર્ષતા આયુષ્યવાળા થાય.
મેવો વારંવાર વિચાર કરતો, વિસ્મયથી ખીલેલાં
નેત્રથી સુશીલા તરફ જ જેતો હતો.*-૫૧ જ્યારે
સુશીલા ધેર ગધ ત્યારે તે તેતી પછવાડે પોતાના
ભાણેજને લઇને ગયો. સુશીલા તો ધરતી અંદર
ગઈ, પણુ પેલા મામે। અને ભાણેજ બન્ને તેણીના ધરની
પાસે સુંદર તળાવ ઉપર્ સુખથી નિવાસ કરી રહલ્રા.
સુશીલા વિવાહયોગ્ય થઇ હતી. તેણીના પિતા હારએ
વિવાહૃતી તજવીજ કરી; અને હેર નામના વરતી
સાથે સુશીલાના પાણિપત્રહુણુ કરવાનો નિશ્રય કયો.
હર વિવાહ કરવા અસમર્થ હતો, તેથી તેનાં માતા-
પિતાએ હાય જેડી વિનયથી શ્ચિવના મામાની પાસે શિવની
મશ્વિલરાયશણુ:-રપસ્યિસો થિવાદો નૌ વુત્રશ્ય
મયા ૬૨: ॥ ૬૦ ॥ શમીઇયા ૧સ્યયાડયસશસર્યશ
ર॥રસે । અલો રેય: શિવઃ બીસાન્ શાજાજે સયા વિમો
॥ ૬૨ ॥ ૪4 મવિષ્યસિ તતો દેયોડ્શ્નાનિઃ શિયણય ॥
માણુછ રવા'ય- અવશચં જપ્વાજેડલી સિવો ત્ણ? પ્રિયંવરઃ
॥ ૬૨ ॥ તહો મુફતે બંપ્રાતે વિચારમજરોચ્છિવઃ । મેવ
શયર્ન ચળે લલુશીજ: ત્રિયથર્: ॥ ૬રે ॥ શળે વા મેમણ
સૌરી માતુશ્વેળ માસ્મસા | શશીજામયર્સ્ણાપ્થી શદ
થશનમેવ શ ॥ ૬૨ ॥
- વરના માતાપિતા કહે છે-હે ભૂદેવ |! હરિની સુશીલા
નામતી સુંદર કન્યાની સાથે અમારા પુત્રનાં લમ થવાનાં
છે. લમ સમય પાસે આવ્યો છે અને અમારે પુત્ર વિવ।-
હમાં અસમર્થ છે, માટે હે વિભો ! લમ વખતે ખેશ્વા
માટે, તમારે શ્રિવ કે જે અતિ સુંદર છે, તે અમને
સોંપો,*”-%પ લમ થયા પછી અમે તમારા શિવને
પાછે આપીશું. મામો કહે છે-લમ વખતે આ શ્ચિવને
અવસ્ય લઇ જન્ને.*૨ પછી મુઠ્ઠતે સમયે શિવનાં
લમ થયાં. પછી તે શ્રિવ, સુશીલાની સાથે ત્યાં જ
સૂતો હતો, તેવામાં રાત્રિના સુંદર માતાનું સૂપ ધારણ
કરી મૈગલાગૌરીએ સ્વમમાં સુશીલાને હિત વચન
મૌરૈવાથ- ગુશીછે સવ મૌપ્તંતિ અરેશાપેમાચય:ઃ ।
મશાન્ઝુગળ ઝસિઇ ટુર્ષ સ્થાપય થલ્લુ(: ॥ ૬ ॥ થટ ચ
શ્યાપયાશુ સય યમ્મધ્વે ઘ મતિષ્યતિ । કૂર્યાશમંગાશિપ્કા-
સ્થ ચંષનીયલ્તયા ઘટ: ॥ ૬૬ ॥ વ્રાસશ્ત્યાય ફેછિ છં
તણે વાયન% શમવ્ | દ્તિ મૌરીવચ: ક્સ્વા યુશીજા
જળણુસ્પિયા ॥ ૬૭ ॥ ર્ટર્શાષે નિકલ જવ્ળલહે સટ્ા-
મયથ્ । તતશ્રવાદ મોરે ત્રછસા ભિદ્ધિક લલ: ॥ ૬૮ ॥
૩થાશ ૧૨ આલ: જશણપરા સદ્સી મમ । મથળાયાશા
રેદિ યં જર્૬ુવારિમસુસતમ ॥ ૬૨ ॥ શસ્મેતિ વાથચં
વાતે છા રજો જર્રુજઇુસમથ । અઘષિર્યા જિયો શૈમે
સસ્તિન્વાનેડ્ઝુલીયવણૂ ॥ ૭૦ ॥ વપ તલ્શ્યાપયામાલ
સ્યજે સુત શુઆનનઃ । છલેન શયન જે શષિવ્યાં લવૈજોન
ચિદ્ઃ ॥ ૭૨ ॥ સતા પ્રમાસલમવે શિય આપાર્ રાણ સ્રન્
વાણૂ | જાનપુટા ણથીણા લા સાતે વાયમજ કો ॥ ૦૨ ॥
માસા યર તત્મપ્વે જુજાદારમતશસવ | ૨ ત્રિયાયે
જીન્યાયે લદૃણા લુઇમાનણા ॥ રે ॥ ભીરાજાજે છુ
લંપ્રાતે ૬૬ બઆામાસ સરવે । આરેશયય્યશીર્જા તાં જીરાર્થ
મંગલાગોરી કહે છે-હે સુશીલે | હે ગોરાંગિ | જલદીથી ઉઠ અતે તારા પતિતે કરડવા સર્પ આવ્યો છે
તેતી પાસે દૂધ મૂક, ને એક ધડો પણુ મૂક, જેમાં સપે
પેસી જશે; પછી તારા શ્રરીર્તું વસ્ત ઉતારી તે ધડાને
ખાંધી લેજે ને સવારે ઉઠી તે ધડો તારી માને આપજે.
એવાં ગોરીનાં વચત સાંભળતાં જ સુશીલા ઉઠી ને
જુએ છે તો પાસે ફુષ્દાડા મારતો મોટો કાળે સર્પ
નજરે પશ્યો. લારે તેશ્રીએ દેવીના કહેવા પ્રમાણે સર્વ

દર
કાર્ય કરી તિદ્રા લેવા માંડી.૬૫-૬૬ થેડીવારે પાસે
સત્ેલો પતિ જાગ્યો, ને કહ્યું કે, મને શુખ લાગી છે,
માટે લાડુ વગેરે જે સારં સારં ભોજન હ્ય તે જલદીથી
ખાવા આપ.%* ગેવાં વચનો સાંભળી તેણે સોનાના
વાસણુમાં ઉત્તમ લાડુ આપ્યો. તે ખાઈ વાશમુર્મા
અંયુઠી રાખી શ્વિવેતે વાસણુ કન્યા પાસે ગુમ સ્થલમાં
| મૂકાવ્યું અને આરામથી પૃથ્વી પર શ્રયન મવુ.૦૦-૭૫
પ્રાતઃકાલ થયે ત્યારે શ્રિવ પોતાને ઉતારે આવ્યે
અને સુશીલાએ સ્નાન કરી પવિત્ર થઇ પોતાની માતાને
પેલો ધડો આપ્યો.”૨ તે છોડીને તેશ્ીએ નજ્નેયું તો
તેમાં ઉત્તમ મોતીનો હાર જેવામાં આવ્યો. તે હાર
. પ્રસ થઇ તરત જ પોતાની વહાલી પુત્રીને આપ્યે।*૦*
ખીજે દિવસે ક્રીડાનાો વખત આભ્યા અને ઠર નામને વર
સૈડપમાં આવ્યો, ત્યારે સૃશીલાતી માએ સુશીલાને હરની
સાથે ક્રોડા કરવાનું કહ્યું,” ?
યુશીજોયાશ- નાર્ય વરો ને ઝનનિ વેવ ઘાળિયટઃ કૃલઃ।
અનેન વદ નાસ્થીદ શોશનતેચ્છા તથા શ મે ॥ ૫ ॥
(તિ શરયા વમાજાંતો ચિતા પિતરો તત; | અખરાનજીવાય ૫ જન્યાપસિવિશોષને ॥ ૭૬ ॥ તવ્ારમ્વ શ”
યૃશ્તો વુત્તળોજવિષાનલ:ઃ | ણશીછા પાહ્યોશ્રજે જ્ઞાજન
સુદ્રિજાસ્વિસા ॥ ૭૭ ॥ ગજપાતત રથો સાતા ચંદન જુત્રયે
ઇરેઃ । દર્શ ચ સાંવઇ યુમુઝુસ્યત્ર માનવા: ॥ ૭૮ ।।
ઇતિ રીલ્વાત્તરરાનં સછાટસં મિજલોશ્યવ | તાવુમો
પ્રસ્ષિતો વાયાં પ્રતો કાશી ગુશપ્રરાત ॥ 9૨ ॥ સિને”
છાંમલિ મૈચાયા; આનં વરતુરારરાત | ય્યર્મટ્રારં વ્રસ્યિતો
તૌઝુરતતો પર્મશુસમત ॥ ૮૦ ॥ પીતાંચરાળિ ર્ટ્યુમિણજ્ાર્ળા ર્ર 3૬ | માશિષથ થયુલ્યરે વિરંગીયી
સવેતિ તે॥ ૮૨ ॥ વિશેવરં લમાયાતો નઘ્યા સ્તુસ્વા
વુ3: વના । સય રદ પ્રસ્ષિતો સૌ જ્ઞિયો માર્મે તતો"
સુશીલા કહે છે-હે માત | જેતી સાથે મારો વિવાહ
થયો છે તે આ વર્ તથી; માટે આતી સાથે હું કાડા
કરીશ્ર નહીં,૦૫ કન્યાનાં તેવાં વચને! સાંભળી તેષ્ીનાં
માતપિતા ચિતામાં પડી ગયાં, પછી કન્યાના પતિને
શોધવા માટે તે જ દિવસથી ભિક્ષુકરોને તેઆ અન્ન
આપવા લાગ્યા.9* ભિક્ષુક્રા આવે ત્યારે સુશીલા પેલી
અંગુઠી પહેરી સવના પગ ધોતી ઠુતી, તેણીની માતા
જળધાર્ા કરતી હતીઃ ભાઇ ચદન ચડાવતેો હતો ને :
તેણીના પિતા હરિ તાંબૂલ આપતો હતે..૦૦૭-9“ વી
'રીતે તેઓ ભિક્ષુકરાતે સુખરૂપ જમાડવા લાગ્યાં. હુવે
જેલા મામો અને ભાણુજ ત્યાંથી રવાના થયા ને સુખેથી
કાશીમાં આવ્યા.” ત્યાં આદરથી ગંગાનાં નિર્મળ
જળમાં સ્નાન ક્વ; જેથી સ્વર્ગમાં જવાય તેવો ઉત્તમ
પર્ષ કયો.“* ભિક્ષુક્રાને ઘેર ઘેર પીતાંબર ભાષ્યાં, તેથી
વવરાજન્શાથાટીકા સાહ
ણ તો
તેઓશ્શે”તું ચિર્રઝવી થા' એવો આશીર્વાદ દીધો.“ ૫
પછી વિશ્વનાથના સદિરમાં જઇ વારંવાર પ્રણામ કરી
સ્તુતિ કરી મામે। અને ભાણેજ ઉતારા તરશે વ્યા ત્યારે
રસ્તામાં શિવ ખોલ્યો,“૨
શિવ રવાશ- વાવે મે વિશિટ્સ્યાર્ઇમં તાતુજ પ્રસિ”
માતિ ફિ । ઉત: પ્રાળોળાને થલ્ય યમયૂમા ઇવર્પિયા;
॥ ૮રે ॥ સંશજારોરિજા ચાવિ ત્તોપાં યરમખ્મ્મદવ ।
શિલ્યા તાન્મંશજા વ્રાળાન્ર્યો લણો જવાય શ ॥ ૮૩ ॥
શિયોડવશ્યાદુરિયિતોડણો માત પ્રહ્યુવાન ૬ । શત ચું
સચા રૃટ મંરાજછાયસખૃર્યયોઃ ॥ ૮૭ ॥ સિાશ્ે મેશજા-
મોર્યાં તતોડ્ફં શયમચ્યુલઃ ॥ માતુજ રવાશ- યગ
શિવ સગા ૨ સાર્થથ્યં ત્વચા વુમન; ॥ ૮૬ ॥ મચ્છાય
આયાં મપરે વિસત ત્ઇએુત્લુકો | પ્રસ્યિયો તૌ તસણસ્સાસ્ત્રસિછાવુરતાવલઃ ॥ ૮૩ ॥ રચ્વે સરામે યમેસો વાજા-
રત વિષળ્રળુઃ। યદો સો દરિયાલીમિેોશર્યેવરો શુમો
॥ ૮૮ ॥ ફ્ાથ્ય ઝયુઃ-અજશર્ાને દરમેદ પ્રસ સતર
મમ્યયાય । ડી
શિવ કહે છે-હે મામા ! મારા શરીરમાં દુઃખ થતું
હેય તેવું મને જણાય છે. પછી શિવના મરણુ વખતે
યમના દૂતો આવ્યા ને મૅગલાગોરી પણુ આવ્યાં. ત્યાં
મૈગલાગોરી તથા યમદૂતોાનું પરસ્પર મોડું યુદ્ધ થયું,
તેમાં યમદૂતોને જિતી દેવીએ શિવને તેના પ્રાણુ પાછા
આપ્યા;“*-૬૪ તેથી એકદમ ઉઠીને શ્રિવ મામાને કહેવા
લાગ્યો કે, સ્વમમાં મંગલાગોરી તથા યમદૂતોતું યુદ્ધ
મારા જેવામાં આવ્યું.“પ તેમાં મંગલાએ યમદ્તોને
જિતી લીધા હતા, ત્યાર પછી મારી આંખ ઉધડી ગઇ.
મામે। કહે છે-હે શ્વિવ | જે થયું તે થયું, હુવે ફરીથી
તારે તેનું સ્મરણુ કરવું નહીં,“5 તારાં માતાપિતા
ચિતા કરતાં હશે, માટે ચાલ આપણે ગામ જઇએ, તે જ
માગે પાછા તેઓ પ્રતિછ્ઠાનપુર જવા માટે ચાલ્યા.”
લાં પેહેલા જ તળાવ ઉપર ઉતારે કરી રસેોઇને
ખારંભ કરવા લાગ્યા. પછી ધેર્ય અને ઉદારતાવાળા
તે બન્ને, હરિની દસીઓતા ન્નેવામાં આવ્યા.“
તેઓને દાસીઓ કહે છે-હરિતે ધેર અન્ન અપાય છે,
માટે તમે ત્યાં જાએ. મ
રમાયૃથતુઃ-મો ટ્ાશ્યો યાત્રિશાથાવાં મચ્છાયો -મ
છચિથ્મુષે ॥ ૮૨૬ ॥ (હિ જહ્યા તયોર્યાવચં હાસ્યો શમ્યુઃ
ચ્યા 3૬% । યાજયતવર્ળ્લાર્રં લટા
॥ ૬૦ ॥ લમે રાલીવ: અહમ સ્પે પ્રણુરાર્શલ્ । પ્રેષચાતાળ દણ્યાફિરતમમશાળિ મૂરિશિ: ॥ ૬૨ ॥ તશૃટા
વિસ્તિલો તો વ ગળ્મભુશ્ર ફમશન |
શિવે પૃત્તિયુમારય: 1૨૨ || પાજઇમંવી શ લા ૧ન્્યા
વરળો સશય લત્રવા 1 બમણો મેવ્મતિતિ જમની પ્રસ્શુ-
યાશ ॥ ૨ર ॥૬રિઃ ત્રવચ્ઝ સામવે જિન મૅચમરમે-

૧૨. દરિશિમાજ- કિચિશિસં સથાશ્યત્ર મૂછ સે શિવ
યશેય ॥ ૨૪ ॥ દરેલ્લુ સટ્ૂચઃ શત્યા શિવઃ લંળુકમાનલઃ ।
સતેજ શિક્સસ્સીશેસ્યુયસ્યા સર્મ૬મામલ: ॥ ૬૧ સત
શામીય સસ્વાળ્ર યુશોચાસ(લ લારરન્ | સલ્વાર્ત્ર ચ દરિ-
રેર્ાણ જમ્યારામં ચજાર લઃ ॥ ૨૬ ॥ ૬ર રહ્ગાનિ યશાળિ
સુમર્ળાનિ થકૂત્યવિ । તાસાર્ાય પ્રશ્વિસો સૌ ટ્ર્લો થઇુઈં
પમણ ૨૭ ॥
, શામે અતે ભાણેજ કહે છે-હે દાસીઓ | અમે તો
જત્રાળુ છીએ, માટે કોઇને ધેર જમવા જઇશું નહીં.૬૯
એવાં તેઓનાં વચને 'સાંભળી દાસીઓ પે।તાને ઘેર ગઇ ને
પોતાના શેઠને સધળી હકીકત કહી સંભળાવી.“* તે
સાભળી હુરીએ મામા અને ભાણેજને માટે આદરથી હાથી
વગેરે ધણાં વાહને, રત્નો અને વસ્રો મોકલી આપ્યાં.“ પ૫
તે જેઈ વિસ્મય પામેલ તે મામે। અને ભાણેજ દરિતે ઘેર
ગયા. જ્યારે હરિ, મામાની પૂજન કરી ગ્િવની પૂન્ન
કરવા આવ્યો ત્યારે,“૨ પ્રથમથી જ જ્રિવના પગ ધોતી
કન્યાને લજન આવી અને તેણીએ પોતાની માતે કહ્યું
ક, “આ માર્ પતિ છે.'** પછી શિવ કે જે ખૂબસુરત
હતો અને આશ્ચયૈમાં પડેલો હતે, તેતે હરિ પૂછવા
લાગ્યો. દર્િ કહે છૈ-હે શ્િવ ! આ મારી કન્યા કહે છે
કે તમે તેના પતિ છે, તો કહો આ બાબતમાં તમારી
પાસે તેનું કાંઇ પણુ ચિહ્ધ છે ? અને હેય તો બતાવે।.૬*
એવાં હરિનાં વચનો સાંભળી પ્રસન્ન થઇને શ્રિવે કહયું કે,
'હા, આ ધરમાં મારૂં ચિહ છે, એટલું કહી તે ધરમાં
ગયે અતે ત્યાંથી વિવાહની રાત્રિમાં જે પાત્રમાં જમ્યે
હતો, તે પાત્ર લાવી આપ્યું, તે જોઇ હરિએ તેતે કન્યા
આપી અને પુષ્કળ રત્ન, વસ્ર અને ગ્રુવણું આપ્યાં.
પછી સુશીલાને લઇ મામો અતે ભાણેજ લાંથી રવાના
થયા અને પુષ્કળ ધનનું દાન કર્યુ.“ ૧-૬૭
માથળે સાતિ ભંપ્રાતે ત્રવ મૌને જાર વા | મુયરવા
લર્વે પ્રસ્થિતાય્તે યોગન ગ"છુશ્શમાઃ 0 ૬૮ ॥ શશીળો-
થાશ- મૌરીવિલર્મનં શાવિ ટરીપમાનં તપેવ થ । શતા
મંસમ્યમસ્માસિઃ વિતરે ત્રજુમાર્રાણ ૫ ૬૬ ॥ દ્યા
આમતા યત્ર મૌર્યા આવાફર્ષ જત ય્યસસ્સત્ર વોય
મેવાજયમણસમણ્ ॥ ૨૦૦ ॥ રોરવિલગને ટ્રીવમાને લા
શ વ્યજીજત્ય્ । વસ લર્ષે ત્રસ્ચિયાશ્તે વિતરો રણતકઃ
॥ ર ॥ દુંરિનાશમેજ્ને વાન્રરા વિશ્લવિનો ગના: ।
શત્રયંસ્તે ષર્સવાજં જોસ્કંટં પ્રિયદ્શેનાઃ ॥૨॥ ગના ઝસુ:-
ઘમેપાણાય લે વુત્રઃ લમાયેઃ શાજજરસથા । લમાયાતો વર્ષ
સુટ અખુનૈય લમામસા: ॥ રે ॥ ચાથઝના વરરચેવં તાવસ્ણોડષિ ઘનામવલઃ | ગમણાસંથ્રજારાલી વિત્મ્યાં
'વિછુવઇમઃ ॥ ૩ ॥ માતુળેડવિ નતિ થજે પમિમીષમે-
વાજયોઃ । શશીજા શરુરં જાવિ વમ મણા દ્થિતા
ઘરા ॥
સંગણાગોરીની કથા
તે સમયમાં માર્ગેમાં જ ત્રાવણુ માસ આવ્મો તેના
મંગલવારતે દિવસે સુશીલાએ વ્રત ' કર્યુ, પછી * ભોજન
કરી સવેં ચાર કેશ ચાલ્યાં,““ સુશીલા કહે છે-ગોરીતું
વિસજેન અને દીપદ્દાન કર્યા પછી આપણે આદરથી માતા
પિતાનાં દર્શન કરવા જવું,“ એટલું કલા પછી તેએ
જ્યાં ગોરીનું આવાહન કર્યુ હતું ત્યાં આવ્યાં. ત્યાં સોનાનું
ઉત્તમ દેવાલય ભેવામાં આવ્યું.૫૦* સુશીલાષે ગૌરીતું
વિસજેત અતે દીપદાન કર્યું. પછી માતાપિતાને. મળવા
માટે તેએ ઉઊંઠાથી ચાલતાં થમાં.૫*૫ પુડિન હાહેરનતી
પાસ આવેલાં, તેએને જેઇ વિસ્મય પામેલાં માષુસોા
ઉત્સાહથી ધર્ષપાલની પાસે આવી કહેવા લામ્યાં.૨
નગરનાં મતુષ્યો કહે છે-હે ધર્ષપાલ 1 તમારે પુત્ર,
તેની વહુ અને તમારે! સાળા, સધળાં આજ આવે છે.
હુમણાં જ તેઓને નજરે જોઇ અમો! આંહી આવ્યા
છીએ.* એમ માણુસો વાતો કરે છે, તેટલામાં તો
સધળાં ત્યાં આવી પહેોગ્યાં. શ્નિવ તેનાં માતાપિતાને (બહું)
પ્રિય હતો. તેણું માતાપિતાને પ્રણામ કર્યા.” મામાએ
પણુ બહેન તથા બનેવીને નમસ્કાર કરયો અતે સુશીલા,
સાચ્ સસરાતે પ્રણામ કરી તેની પાસે ઉભી રહી."
જ્શ્રશ્વાપવ- સુશ્ીજે તઝ્ટ્રસં ત્ણ યય્ભસસ્ય પ્રસાયતડ।
આયુર્જેહિઃ જ્િશોર્મેડ્વિ ગાતા વસજજેચને ॥ ૬ ॥ શણી-
જોવાચ-ન ઝાનેડટં તરત શ્રણજ્ાને માનવલીફરી । “રં
ધતેવાઈં ચ ચળ વ મથતી સપા ॥ ૭ ॥ મંગશાં ફેથસાં
શેવ વરં તુ ગુવચોઃ યુતળૂ | ફૂલ્યુજત્તા ૧ શશ્ીછ ચા
યસ સ્ગાંત્દવેતા ॥ ૮ ॥ જવળ રવાચ- તસ્સાવ્તભયજિર્ં
ષમે શીઞિ: જાયે લેવ તુ ॥ યુષિઠિર ₹વાચ- જઇમસ્ય
શત જૂષ્ળ વિધામં તરિ જેશવ ॥ ૧ ॥
સાસ, કહે છે-હે સશીલે ! હે કમળ જેવાં નેત્રવાળી !
જે વ્રતના પ્રભ્નાવથી મારા પુત્રનાં આયુષ્યની પણુ શહિ
થઇ, તે કયું તરત છે તે મતે કહે.“ સુશીલા કહે છે-હે
સાચૂજ | ડું (કોઇપયુ ) વ્રત નણુતી નથી. પણુ માનન
વતી માતાને, હરિ પિતાને, ધર્મપાલ સસરાને, તધ
સાસૂતે, મંગલા દેવીને અને મારે પતિ જે તમારે પુત્ર
છે, તેને જ હું જણું છું. એટલું કહી સુશીલા ભે।જન
કરીને મનમાં પ્રસભ્ન યઇ.9-* શ્રીકૃષ્ણુ કહે છેન્હે
યુધિકિર | એટલા માટે ઓઓએ આ ત્રત સદા કરવું.
યુધિદિર્ કહે છે-હે યૃષ્યુ | હે કેશવ | મેં આ ત્રતર્નું ફળ
સાંભળ્યું. હવે તેતું વિધાન કહો.૫૦૦
જૂત્ળ જવાજ- વિવાદાણપ્રયનં યર્ષમારૂયાપંચયરણશ્ણૂ 1
આવને માલિ નૌતેષુ ચતુર્યુ ત્રતસાચરેત્ ॥ ૨ ૬૦ ॥ પ્રષમે
વદ્લરે માયુર્મેફ્ર જતેથ્યસેવ વ । સ્લો મુજ મા્પેમયશયં
શીમિરયશય્ । ?? ॥ વ છુ ત્રયમે વષ સંશ્વ્ય મહજુશમમ્ | રથ્થે વીડે ચ લંશ્થાવ્ય મમાં શ સર્મસ:
॥ ૨૨ ॥ મોપૂમવિઇસનિતણર્સં રૃ૫પરં સપા. વદાંસમેયં

શૃપ૪
વત્રતણજ-શાષાટીકા સહિત
.શીવં ચ ઘરમ વર્વિરિતમ્ ॥ ?૬૨ | થ્યા જોરશ સિ:
શૈ: રયા ઘશ્ષિસ મયલેલ્ | ૬વમારૈ: વોરશષિર્યેષવુ-
ઘવારિસિશ્યા ॥ ૪ ॥ વને: વુખેઃ વોઇશમિર્નાના-
ચાગ્ચેશ્ર ગીશ્જેઃ । પામ્યાજેસ્સંરુશેથે થય સ્વચ્છ; કેક
છયજેઃ ॥ ૨૧ ॥ અવપામાર્યશ્વ પશેશ્ર
તમંચા ગોશીમંમવૃસાં તમશરેલ્ | પૃપારિજ નિવેવાય
ઘાયમં યુ લસર્ષશેલ્ ॥ ૬૭ ॥ ત્રાશ્ળાય સયા વાત્રેડન્યા-
સ્યત્રેય વ્રવજલઃ । લવશષજયણિળમ્
॥ ૨૮॥ નીરાગન સલ કૂર્યારીવેઃ વોરશર્ઘફ્યજે: ।
સશક્યા થીપજાશેવ અજ જઇવળયશિતમથ ॥ ૨૬૨ ॥ સત્રો
શારરળં જસ્યા ત્રાસ: જ્ઞાહમા શમાફિતા | વિશ્મનં સળશાયા રીપતામે સતામોણ્ ॥ ૨૨૦ ॥ પંચર્થવત્લરેવ્વેનં
રચ્યું વસિસિચ્છુમિ: ॥ ચૂષિષિર રવાચ- રપાપનવિ્ષિ
ગદિ ત્રલરાઝઞસ્ય "ેજ્ઞવ 1 ૨૨ ॥ થતો નિશ્વાવનજે ત્રસ
શિવ્વઇશ*્યસે ।
શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-વિવાહતે પહેલે વર્ષે આ વતને
ખારંભ કરવો, અતે તે પાંચ વષો સુધી કરવું. પ્રત્યેક
' વર્ષના શ્રાવણુ માસના ચાર્ મંગલવારને દિવસે આ વ્રત
કરવું.૫૫* પહેલે વર્ષે માતાને ધેર વત કરવું, અને પછીનાં
યાર્ વર્ષો સુધી પતિને ધેર, આદરથી એ વ્રત અવશ્ય
કરવું. પ૫ પહેલે વર્ષે વ્રતતે। સૈકલ્પ કર્વે।, સુંદર્ પાટલા
ઉપર્ સૈગલાગોરીની સ્થાપના કરવી*ર તેની પાસે
ધઉંતા લોટથી બનાવેલી છીપરડી તથા ઉપરવટણેો। રાખવે।.
સોળ સુતરના તાંતણાથી બનાવેલી વાટવાળા તથા ઘીથી
પૂરેલે! મોટો એક દીવો રાખવે।, ચદન પુષ્પ વગેરે સોળ
ઉપચારેવદે સો!ળ પત્રે। તથા પુષ્પોવડે, નાના પ્રકારનાં
પાન્યોવડે,ધણા ચોખા તથા જીરાના સોળ સે।ળ દાણાથી ;
અધેડા; ધો. તથા ધતુરાનાં સોળ સોળ પત્રોથી અને
પાંચ બિલ્વ પત્રોથી મંગલાગોરીની પૂન્ન કરવી. પછી
અંગપૂન્ન કરવી ને ધૂપ વગેરે ફરી વાયન આપનું. ણા
થાઉણુ) માતા તથા બીજી પણુ આએને લાડુ, કાંચળી,
વસ, શળ અને દક્ષિણા આપવાં.૫“ પછી સોળ દીવાની
મારતી ઉતારવી. તે પછી દીપિકાનું તયા લવણુ રહિત
અન્નનું શોજન ફરવું,૫“ ર્ાતે જગરણુ કરવું* પ્રાતઃક।*
ળમાં વિધિથી સતાન કરી દેવીનું વિસજન કરવું
અને દીપદાન કરવું.૫૨” પતિનું ભ્રલું ઇચ્છનાર આ્રીઆએ
પાંચ વર્ષ સુધી એ પ્રેમાણે વ્રત કરવું જેઇએ. યુધિષિર
કહે છે-હે કેશ્રવ ! ઉવાપન વગરનું વ્રત નિષ્ફળ થાય
છે, માટે આ તવ્રતરાજના ઉઘ્યાપનને। પ્રકાર કહે।* ૫૨ પ
યૂપ્ળ રવાય- વંશે વહ્શરે પ્રાજ્તે ફુયામુશાપનં શમવ્
॥ 3૨ ॥ આવળે માતિ મોવેરુ મદ્ારાળ નિયોષ સણ ।
પ્રાભશ્સ્ચાય શાતા ઘંજસ્વ્યોવાપનેં તલઃ ॥ રરે ॥્ર અ
જાય વરચેપત્ર વેસ્ષેરાંશપારમજ્ | શસુઃ સમં જતું
જરછીલ્સંમમંરિસણ્ ॥ ૨૩ ॥ પંટિજાશામર્યુસં મંરવં સત્ર
સમ્મપ્વે વેર્વં સ્સ્યાં વતુત્ણાં જુ વારમેલ | એવ્યેળ
કૃઘરટ જુર્શાભનંશનેનોપજં તથા ॥ ૨૬ ॥ સેવ્વફેન્નોરમાયે
તુ પાપાળસ્ય ચિષીયસે | યઘ્યાં હુ શિમસોમટં સ્સિદ્-
મૈશ્ર પંચખિઃ ॥ ૨૭ ॥ સલ્યોવદિ ન્યસેમ્ત્રીદીન્ દ્રોળેન
વર્વિંનતિલાન્ | લોવળે રાસ સાત વપ સત્ર સિસ્ય્સેણ
॥ ૨૮ ॥ વંશરણમલસાયુષ । સદ્યોન
વસિ *્ચસેલ્વાત્રં તાર્ષ વા મેળવ તપા ॥ ૨૧ ૬ તલથી
સ્યતેન્યૂતિ મંશનેસ વિનિિતાણ્ | ગોરી મિતાયમન્રેળ
વૂગ્નવેન્મંગજા લતઃ । રાઝન્ યોશશરીવેલ્ રતર્માજસિવિ-
ઇર: ॥ ૨૨૦ ॥ સૂમેઃ વોરશષિર્યુજવસિનિ: લજિસેમૈવ
॥ ર્? ॥ નીરાઝ્ય સૈવ્યટ્ીવ ચ ણર્ળવસિયુસં સયા લથલ્લ સરત નિનગેલ્વુરાળઅથળારિ્મિઃ ॥ ૨૨ ॥ પ્રાતરશ્નિં
પ્રસિક્ાવ્ય ફોમ સર્યાશુષિદિદ | મૌરીમિયાયમનોન વુહા-
ઘતતિશૈલ્સપા 1 રેરે ॥ ચિસ્વપત્રેસ્ટલસાઇુતિસિશ્ર ૬૫કગપજ | વોરશાછો વ ચણુદ: ઇવસ્મીવાસ્મિઝાશવ
॥ રે૪ ॥ વળાફહિમિશ્ર શંવૂરય માત્રે દ્યાસુ વાયમણ્ ।
વજ્ઞાળપૂરિકં તાબ્રવાત્રં વશારિયુતણ્ર ॥ ર્૧ ॥ વીઠં
લોપસ્વજરં ટ્રવા આગાર્યાય ચ માં લપા | ત્રાશ્ળા*વરથા-
શેમ ખોઝયિલ્યા ત; શ્વયષ્॥ રે૬ ॥ હઝીત્તેઇશનેઃ લાર્ષે
મોનેન હુ યુષિછિર । ૨4 જરો વિષાનેડરિમિશાયેવેપવ્યસાપ્તયા્ ॥ ૨૨૪ ॥ દ્ત્તિ થીમવિ્મે સચજાયોરીત્રત વિષ્યુથા"
વનલફહિયં ઘંપૂળણ્ ।
શ્રીકૃષ્યુ કહે છે-હે મહારાજ ! પાંચમે વર્ષે શ્રાવણું
માસના મૈગલવારતને દિવસે વિધિથી ઉદ્યાપન કરવું, તેને।
પ્રકાર કહું છું તે સાંભળો. તે દિવસે પ્રાતઃકાળર્મા ઉડી
વિધિથી સ્નાન કરી, ઉધાપનતેો સેકલપ કર્વે।*૨૨-૨૨
ઉદ્યાપનમાં પૂણુ વેદ તથા વેદાંગ જાણુનાર બાહાશુને
આચાયૅ કરવે।, ચાર્ થાંભલા રોપી ચાર બારણાંવાળેા
મંડપ કરવે।, તેને ક્રેળના સ્તંભ મૂકવા. તેમાં ધંટા તયા
ચામર ખાંધવાં. વચમાં પચરંગી ચંદ્રવો ખાંધવેો.૨૬-૨*
મંડપની વચમાં ચાર કોણુાવાળી સુંદર વેદી કરાવવી. જ્પાનો
ઉપરવટણુ! કરાવવો! અતે સોનાની છીપરડી કરાવવી.* 5
ને સે।ના જપાની શ્રક્તિ ન હોય તે। છીપરડી અને ઉપરવ"
ટણે પાષુાનાં લેવાં, વેદી ઉપર્ પાંચ રંગોથી સર્વતોભદ્ર
મૈડલ ચિતરવું.૨” તેતી ઉપર દ્રોણુ જેટલી શ્રાળ રાખવી;
તેતી ઉપર્ સોનાના, સ્જપાતા વા ત્રાંબાના કળશ્નની
સ્યાપતા કરવી.૨“ તેમાં પૈચરત્ન તયા (સવોષધિ નાખવાં*
તેતી ઉપર ત્રાંખાનું વા વાંસનું પૂણેપાત્ર રાખવું.૨*
તેમાં મૈમલાગોરીતી સો।નાની મૂર્તિતી સ્થાપના કરવી.
બોર્ીરિમાય' એ સૈત્ર લણી દેવીતી ,પૂન્ન કરવી.૫**
સોળ તાંતણાવાળી વાઢવાળા ધઉંતા લે।ટતા',સોળ
દીવાથી આરતી ઉતારવીન પછી જુપાતું કેડિયું તયા

મૌનત્રત અને તેની કથા
પપ
સે।નાતી વાટ તે બન્નેનું દાન કરવું. આખી રાત્રિ જાગીને
પુરાણુ વગેરેનું થ્રવણુ કરવું.૦૫-૨૨ હે યુધિદિર્ ! પછી
પ્રાતઃકાલ થાય સારે અસિતી સ્થાપના કરી હોમ કરવે।,
પ ' એ મંત્ર જણી ઘી, અક્ષત, તિલ તયા
ખીલીનાં પત્રોની જૂદી જૂદી એકસો આઠ આદુતિઓ
આપવી. સોળ, આઠે વા ચાર જેવી પોતાની શક્તિ
હેય, તેટલાં થાહાણુનાં નનેડાં જમાડવાં.૨૨-૨૪ વસ
વગેરેથી તેએની પૂજ કરી વાયત આપવું. વખ સહિત
તયા પકવાન્નથી ભરેલાં ત્રાંબાના પાત્રતું વાયન આપવું.૨*
સામગ્રો સહિત સ્ષાપન તથા ગાય આચાર્યને આપર્વા.
પછી થાહાણૂાને ઉત્તમ અન્નનું ભોજન કરાવી, મૌન
રહી સ્તેહીઓની સાથે પોતે ભોજન કરવું. હે યુધિષિર્ !
એ પ્રકારે વ્રત કરવાથી ઔએખોાનું અખંડ સોભાગ્ય થાય
છે.95-૨૦૩૭મવી રીતે ભવિષ્યપુરાષ્યુમાં મેમલાગોરીનું વ્રત,
તેનો પ્રકાર અને તેનું ઉવાપન કહેલું છે.
તાતા શન
૨૩ માનતત્રત અને તેની કથા
અચ મોનત્રસત્ ॥ મહ્વિ'વર રવાવ- વથયચ્થ ત્રલા-
હેન ત્રતં વરમટુઉમમ્ । વેનાલો વર્ણો રેવલ્લુષ્વેન્તે વળ્યુ-
લાશ જૈ ॥ ? ॥ ર્ર ઝવાશ- કરણ સહિન્વ્રવધ્યામિ ત્રસ
વરવકુર્મવ | ન જસ્યચિસ્તયાડડજયાત સ્તામેય પયા”
સ્થજ્ર॥ ૨ ॥ વેન ઉચીળેતાત્રેળ લવૈવાષે: વ્રસુચ્ચતે ।
શાયર્યનવરે રસે ભોમશર્મા દ્િગોત્તત? ॥ રે ॥ થર્વટ્ા
ટુઃશિયો રીનો ટ્રય્યટીનો યુઝુશિલઃ । લશ્ય વ.ન્યાટયં ગાર્સ
લોંર્યસુમણ્યળવ્ ॥ ૪ ॥ ૨પજાવળ્યંપન્ ગદાપેનરયં
લટ્ા | ૬યેઇ! જપવલી નામ વતિછા શ સુપળિજા ॥ ૧ ॥
વસણાનાં વાજનાર્યાય ગન્સલુસ્તે વનાંસરનૂ્ | લરોવરં સત્ર
દલચજલારલમંસ્તિય ॥ ૬ ॥ વર્જીપારિગાતેશ્ર ચંવવો-
શિસ્વજેસ્સથા | સમ્ય ર્રશસુસ્તે છુ વર્ષત્રાળિણલાયદન્
॥ ૭ । લસીરે ગજલંજાં જિમવાલીલ્મતિષિતન્ | લટ્નં
કુર્લલીનાં રેવશીળાં રવવજ્ ॥ ૮ ॥ ₹ર્ા તર્મતો મહ્યા
મલ્યા વત્રચ્છતુશ્ર તે । જિનિરં તિયતે ફેવ્યઃ જ્યયથ્વં ટ્યા-
સ્વિયાઃ ॥૨॥ તા ઝચુઃ જિયલેવ્શ્તા મિમોનત્રતવિ્ટ જમ્ ।
સચ્છસેવોચસુઃ વગને વિં «હં મો વિષિસ્તવા ॥ ૨૦ ॥
નંદ્કિશ્વર્ કહે છે-હે કાર્તિકેય કૃપા કરી અતિ ઉત્તમ
ત્રત કહે, જેથી આ વર્ આપનારા સહાદૅવ મારી ઉપર
જલદી પ્રસન્ન થાય.૫ કાતિકસ્વામી કહે છે-હે નંદિન્!
જે ત્રત મે કોઇતી પાસે કહેલું નથી જે અતિ દુર્લભ
છે અને જે ત્રત કરવાથી સર્વ પાપે! દૂર થાય છે, એવું
ઉત્તમ ત્રત હું તમને જ કહું છું તે સાંભળો. શ્રાકલ્ય
નામનું એક ધણું સુંદર નગર છે, તેમાં સોમશ્ચર્મા નામને
નિર્ધન થાાહાણુ રહેતો હતો, પણુ તે સ્વભાવે બહું ગરીબ
હતોઃ તેને ખાવાતા પણુ વાંધા હતા; તેથી તે સદા
દુઃખી રહેતો હતો. તેતે બે કન્યાએ હેતીન તે લાવર્મવલી, સર્વેલક્ષણુવાળી; ચતુર અતે ધર્ને શોભાવવામાં
તત્પર્ હતી. મોટી કન્યાનું નામ સ્્પવવી ને નાતીનું
નામ સુપણિકા હતું,૨”પ એ બન્ને ખહેતાો વનમાં
વાછડાં ચારવા જતી હતી, એે વનમાં એક સરોવર
હતું, જે હુસ, ચક્રવાક અને સારસથી શોભતું હતું.*
કળ, પારિજાત, ચંપા અતે બીલીનાં શછ્દોથી રળિયામણં
હતું. તે સર્વ પ્રાણીઓને સુખકારક હતું. તે પેલી બહે
નોના જવામાં આવ્યું.” એ સરોવરના કિનારા ઉપર
જળની લગોલગ સ્યાપેલું મહાદેવનું એક લિગ હતું,
તેતી કેટલીક દેવાંગનાએ પૂજ કરતી હતી, તેઓને જેઈ
તેમની પાસે જઈ, પ્રણામ કરી બન્ને બહેને! પૂ૭્વા
ભાગી કે, હે દેવીએ | તમો! આ રાં કરે છે, તે રૂપા
કરી કહો.“”* તે સાંભળી દેવીઓએ કશું કે, અમે આ
મૌનવ્રત કરીએ છીએ. દેવીઓનાં તેવાં વચન સાંભળી,
તે ખે ખહેતોગએે કહ્યું કે. એ ત્રતથી શું રૂળ યાય છે? અને
તેનો કેવે। પ્રકાર છે ?૫૦
જેવાંમના ઝુ:-*ટળુલ વનન્્યજે વમ જ્િવવરીસિન
વારં તરતજ । મદ્શજત્રતિયરિ પ્રાસર્સ્યાય વામ્યસઃ 1૨ ૨॥
લપાર્વેસ્રયસ્તેન પૂગાલંમારમાસત: | નાનાજજાનિ જરર્-
જાન્ વોરા તિમનોદરાન્ ॥ દ૨ ॥ રપિમજી લ પૂપાણીન્
ટુવાય્ીંય વ્રવસ્વવેલ્ | યલો શદ્ીટ્વા સઘ્લરવે મોની તિઝવુર્લરઃ ॥ ૨ર ॥ રહા નરી તરારા વા જશાયાન્જ્રજાનપૂ-
થેવાલ્ | વરે: વોરશમિર્યુજાં રર્વાતારાય વન્્યજે 10 ૪॥
ઘત્રેળ યોરશર્મચિયુગેન લહિતાં વુ તાવ | યરે યજ્ઞા
સ્યાવરે વા જન્્સયે વાવિ મસ: ॥ ૨૫ ॥ જિમે ઘંવૂસવેમ્રુ્રઝુવચારેમેનોરેઃ । ચૂર્વા: વોરશ લંજૃભ સિયજિમેડરવયેસલઃ ॥ ૬ ॥ વણાજજણછજર્દજર્ષિમવાનિ શાર્વમેણ્ ।
લસઃ વૃ્્ના લતાવ્યાય દ્રાણળાન્ પૂજ્ઞેસત: ॥ ૨૭ ॥
ટ્ષિમજ રે જ્રિદ્વા જીયા ૧૯૯૪૪રુજાન્ | ૬૬ ચ્યા
ત્રાણાળાંશ્ર મોગયીત તઢાશવા ॥ ?૮ ॥ આય સગીત ચ
તતો "ર્ત મોમ વિલગેવેય્ | ણ્4 વોટશયર્ષાળિ વિષાયો-
શાવનં ચરેજ્ ॥ ?૬ ॥ ૨ જત તરહ લસ્ય્વાંણિયં જ૪માળા । વુત્રયૌત્રલમાયુશ ઘમધાન્યણયહિસાન્ ॥૨ ના
(૬ છોજેઃ રલ ઝુવરવા જેજાલે રમતેડનિદ્ષણ અશ્સાનખિઃ
વષિ શતર્તરસ વાપત્રળાશનય્ ॥ ૨ ? ॥ શ્યાસ્વાડલ્મસ્લરવાંગનાઓ કહે છે-હે કન્યાઓ 1 ગ્રિવને પ્રસન્ન
કરવાવાળું આ ત્રત તમે સાવધાતીથી સાંભળો. ભાદર્વા શુદિ પડવાને દિવસે પ્રાતઃકાળમાં ઉઠી, વાણીને '
નિયમમાં રાખી; પ આદરથી શ્રમપર્વક પૂન્નની સધળી
સામગ્રી એકડી કરવી* સોળ જાતનાં સુંદર ફળો, સોળ
લાડુ તથા દહીં, ભાત, ધૂપ, દીપ અને દૂર્વા વગેરે સધળી
સામગ્રી એકઠી કરી, તે લઇ ભાહાણાને આગળ કરી,
મુંગા મુંગા નદી વા તળાવે જવું; ત્યાં માટી લગાડી
વિધિયી સતાન કરવું. પછી સેો!ળ ગાંઠવાળી દૂર્વા

તવતરાજ-ભાંષાટીકા સહિવઃ
દઝઝઝઝઝઝઝકડઝઝઝઝઝઝઝ્ઝ્ઝઝઝઝ્ન્ઝ્ઝઝ્્ઝ્ઝ્ડઝ્્ટ્્ટ્ડ્ડ્ઝ્ઝડ્ઝ્ઝઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ટ્્ઝનનડડ્ઝન્સ્ત્ટ્નનટટતનકક-ન્ન્ન્ન્ન્ડ્ન્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ક્ઝ્્કડ
લઇ,૫૨”૫૪. સોળ ગાંઠવાળા દોરાની શાથે તે દૂર્વા હાથે
બાંધવી. પછી પાષાણુ વા પત્તિકાતાં લિગમાં ષોડશે।પચારોવડે મહાદેવની પૂન્ન કરવી. શ્રિવલિગ ઉપર સોળ
દૂર્વા' ચડાવવી, ૧૫-૬૧ પૃકવાન્ન, ફ્ળ, લાડુ અને દહી
ભ્રાતનું નેવેછ્ કરવું, પૂન્ન સમાપ કર્યા પછી બાહાણુની
પૂન્ત કર્વી,”9 ને ૬હોંભાત જળમાં નાંખી પ્રેળ અને
લાડુ લઇ ધેર આવવું, ત્યાં થાહાણાને ભોજન કરાવી
તેઓની આજ્ઞા લઇ પોતે જમવું.“ ત્યારપછી મોન
ત્રત છોડવું, એ પ્રમાણે સોળ વર્ષો સુધી કરવું અને પછી
તેનું ઉદ્દયાપન કરવું.૫૯ એ ત્રત કરવાથી વાંછિત ફળની
પ્રાસિ યાય છે, પુત્ર પૈત્રની #દ્વિ થાય છે, ધન ધાન્યની
સમૃદ્ધિ વધે છે,** આ લેકમાં ધણું સુખ મળે છે ને
અંતે નિત્ય કેલાસમાં વાસ થાય છે. પાપોને નાશ કરનાર
ભાત્રત અમોએ કહી સેભળાવ્યું.૨૫ હવે તે અમારી
સમક્ષમાં કરી તેના ઉત્તમ ફળતે! અતુભવ કરે.
ણ્સચ્છસ્થા તરત સામ્યાં ફત સલ્લરશલ્સટે ॥ ૨૨ ॥
ટૃષિમજ ગણે ક્ષિત્યા રફીત્મા ૧૯૯૪રરુજાન્ | બાગય્ય
હવ વસ્વે પાટ્રીનિ ભસિષાયચ॥ રર ॥ સુયસ્ગા છલ
સુવુષયુચ્સસ્વિયા પ્રાસશ્રિયિતઃ । રો ૧૯૯૨૪૨ ન્્શર્વાન્
રેલમયાનષ ॥ ૨૩ ॥ ૧૫૨૪ મીવતઃ શાશ્ર્યે જિસિટ
વન્્યજે દૂતિ | વષા ૬વવતી પ્રાઇ ન મેતથયં સ્તરયા વિત:
॥૨૧ ॥ આવામ્યાં શો વને સોનતરત શવરલુટિરમ ।
જસ સ્થ પ્રનાવેળ લંગાલતિટ્મસુતન્ ॥ ૨૬ ॥ સ્ક
શયાશ- ફિલીવેડણિ વુનચ્સામ્યાં વહ્લા નીલા વનાંતરે।
ણ્લશ્નિગથરે તત્ર ખતમાળ ફ્તલ્તત: ॥ ૨૭ ॥ પ્રતાપથુજરો
રાગ્રા જમયાલજ્માનલ: | શંતસ્ણુવાતે: ઘંધ્રાત્તો યત્રાસતે
જન્્યવાહ્યમ્ ॥ ૨૮ ॥ અબૃચ્છટ્ર્જં છૂાળસ્તિ તુવાલવીટિ-
લોડશ્ત્યટન્ | દ્ત્યશવતતિ રાગઞદ્રે ્પવસ્યા ઝુટાસ્વિતણ
॥ ૨૨ ॥ બાનીરત શીતજ વારિ ટ્ષિલયુતયોટ્નજ | રઝા
ઝુયર્થા ઝહં વીત્યા ઘરિવારેળ સંયુતઃ ॥ રે૦ ॥ વુનઃ પ્રદ
લમારેમે ર્ય જન્વે ણજછોયને ॥
એવાં વચનો સાંભળી પેલી ખે કન્યાએાએ તે જ
તળાવને કિનારે ત્રત કયુ. ૨ પછી દહ ભાતને જળમાં
નાંખી ફળ અતે લાડુ લઇ બન્ને ધેર આવી, ફળ તથા
લાડુ એક સ્થળે મૂજી, ભોજન કરી સુખથી સૂતી, પ્રાતઃ-
કાળમાં ઉઠી તેના "પિતાએ જ્યું તો સોનાનાં ફળ અને
લાડુ જેવામાં આવ્યા,૨5-2* તેથી ડરી જઇને આશ્રયેથી પુછ્યું કે, 'હહે કન્યાઓ ! આ શું ? સારે સૂપવતી
ખાલી; “હે પિતાજી | તમારે ડરવું નહીં, ગઇ કાલે અમે
વનમાં શૈકરતે પ્રસન્ન કરવા મૌનત્રત કર્યું હતું,તેના પ્રભાવથી
મા આશ્ચર્ય થયું,'? પ કાર્તિકસ્વામિ કહે છે-બીજે દિવસે
વાછડાં લણ તેઓ પ્ૂરીથી વતનમાં ગઈ તે વખતે વતમાં
મૃગયા માટે ચારે તરદષ્ટ ભમતો પ્રતાપકુમાર નામને :
રાળ જયાં પેલી ખે કન્યાએ હતી ત્યાં આવી ચશ્યો, તે
ધણુ થાકેલો તે તરસ્યો! હેતો.૨5-૨“ તેણે કન્યાઓને
પૂછ્યું કે, મને તૃષા ધણી ભાગી છે માટે કમાંઈ જળ
છે? એ પ્રમાણ રાજના પૃછવાથી સ્ૂપવતીએ ફર્ષથી
તેને શીતળ જળ અને દહીં ભાત લાવી આપ્યાં, તે *
ખાઇ જળપાન કરી રાજ તયા તેતો પરિવાર તૃપે
યયા, પછી રાજએ પૂછયું કે, સુંદર્ નેત્રવાળી તમે કોની
કન્યાએ છે ?.
જ્વવલ્યુવાચ- લોમશવાં ટ્રિશો રાગન્ ગાનાલિ થરિ
વાનવા॥ ર્ે? ॥ સશ્યાયાં યમન્્યજેઃ વસ્તશારળાર્યનિદા-
મતે । ટ્યાકફે તતો રાગા મહા સ્યનરરં પ્રતિ ॥ રેર ॥
ટૂતાન્ લત્રેવવાતાલ વનન્્યર્ષી વિત્રલસિષો | બપાગમ્યુણુ
તે યયા: લોમશમેઇટટ પ્રતિ ॥ રેર । ઝચુશ્રાદ્યતે રઝા
મચ્છ વિ્ર મદ્દીપહિત । ત્ચ્છુય્ા નિમેવ: શીધ્ર માછળો
રાઝમૌરવાવ્ ॥ રેર ॥ છૂતેઃ લમ તસસૈસ્ણુ લ રાજે વંસિ-
વેહિતઃ | રજા કુ પ્રાાથિતા જ્થેઇા શપવલ્યમિધા શહય
॥ રેવ ॥ સગઝાશામંગમીતમેવ તલે ત્રાઢાસ્લ લાં લસ: ।
સુવળિજ ૧નિઇાં તુ દ્રિગાય જલશીજ્નિ ॥ ર્૬ ॥ જુછી-
નાય યુળાઢયાય નિવરટમ્રામવા તિને । ઘુળ્યુતાળવજાજયાય
ટ્રત્રા લુ ઘ્વણટ્ં શતઃ ॥ ર્ ૭ ॥
સૂપવતી કહે છે-હે રાજન સોમશર્મા નામને
ખાણું છે; તેતે તમે નનણુતા હશે! કે નહોં પણુ જણુતા
હે*૨“-*૫ અમે તેતી કન્યાએ છીએ; વાછડાં ચારવા
માટે અમે આંહી ખાવી છીએ. એવાં તેમનાં વચને
સાંભળી રાજાએ ગ્રહેરમાં જઇ કન્યાની માગણી માટે
સોમશ્ચર્માતી પાસે દૂતો મોકલ્યા, તે દૂતો આવી સેમન
શર્માતે કહેવા લાગ્યા કે, “મહારાજ ! તમને રાજ
ખોાલાવે છે માટે તેની પાસે ચાલે।.' તે સાંભળી રાજની
મોટાઇથી રાજ પાસે જવા માટે મહારાજ ત્વરાથી
બહાર નીકળ્યો*?-*૪ તે દરે આવ્યો. ત્યારે દૂતોએ
રાજને ખબર કરી. (રાજા પાસે ગયા પછી ) તે ભાહમ*
ણુતી પાસે; રાજાએ તેની મોટી પુત્રી જૂપવતીની
માગણી કરી.૨૫-“એે કન્યા નહીં આપું તો રાજાની
આગાતે। ભંગ થરે,' એવા ભયથી સોમશ્ચરમાએ રૂપવતી ર્ાજળતે આપી અને વેદ ભણેલા, કુલીન; ગુણુવાન્
અને પાસેના ગામમાં રહેનાર પુણ્યમાણુવક નામના બાહા"
ખણુતે નાતી પુત્રી સુપણિકા આપી અને તે ખાહાણુ પે।તાને
₹1સાને લુ વરે વ્રાપ્ય ગ્વેછા ₹વવતી જિ । શેશ્રવમર્-
મત્તા છુ ત્રવં તયાગ સોફિતા 1૨૮ ॥ તેન જોષેળ સશ્યા-
સ્જુ રાઝ્યજથમીઃ થયં પતા | જતિકાયા રેં શવ રારયં
વ્રાતમતુસમયૂ ॥ ર્૨ ॥ વરટ્ાચિસ્લા ₹વવીયાસ્તિવરિ-
વીરિતા | યાસિસું ચ ગવર્ળાયા બઆાગમામ 2૪ પ્રસિ.
જિિયૂં લય રર્દ રાગ કુત્રચતે ચ સણૂ॥૪૨॥ તજ્છલા,

માતત્રત' એને તેની કથા
શપણ
ફવયતાદ્ શમુનિય ડુરાસ્મમિ: 1 ઇલ લર્વસ્વમસ્તાર્જ
થારિમ્ર વસિત રફ ॥ ૩૨ ॥ ત્રલમંમપ્રમાવેળ પ્રાય ણુ”
વામલમ્ 1 દૃસ્યાજજ સુવર્ળા ઘા પનકુર્મ ર્ર લથ્ા
॥ છરે ॥ સં જદા લુ લા ઝવેછા સિર્ગનાવ રદ પ્રસિ ।
માને ચૌરેલ્તટા નીલો પનફુંખરતતઃ વુનઃ ॥ ૪૪ ॥ ૬૧ર્ળાયા 0ર ત્રાતા શોવાજીજ્લિમાનલા | વુનરેટાડય સાં
જ્યેછાં જશ્ળાપૂળેમાનલા ॥ ૪૧ ॥ રવલ્ષયછિ લતાક્ાવ
લશ્યાં સ્વળે સિષાય ચ | દ્ઘ્વા શુષર્ળા સવેઇાયે વિલલર્ગી
મુદ પ્રતિવા ૨૬ ॥ શે: શતૈસ્તાં વચ્ઇલીં વષિ જોરાઃ
લસાયચુઃ | વેશયટિ લતારાય શમ્યો થ થપામયન
॥ ૩૭ ॥ જ્યેઇ છુ શોજલંવત્રા વુતરામતય્ શપ્ળાન્ ।
જાય જિ વારોસીતિ જુવિતઃ શંકરે સમ ॥ ૪૮॥ યચ્છરથા
છુ શુષર્ળા લા ર્ઇવસ્દ્રળિવત્ય ચ । તથ્યા દૃ: ૧રાજતું
શિવમલૌદયામ્વિતા ॥ ૪૨ ॥
શાજ વર્ થવાથી સ્્પવતીએ એશ્ચર્યતા મદથી મોનન
ત્રત છેડી દીધું,*“ તેના દોષથી તેતી ર્ાજ્યલદ્દમી નણ
થઇ, અને તેની નાની ખહેત સુપણિકાને ઉત્તમ રાન્્ત્ય
મળ્યું.*“ હુવે દરિદ્રપણાથી દુઃખ પામતી સ્્પવતી
સુપાણુકાને ધેર ભીખ માગવા આવી.** લારૅ તેણીને
જેઇ દુઃખમાં પડેલી સુપણિકા પૂછવા લાગી, “હે
ખહેત ! તને ૬રિદ્રપ્ણું આ તે શું ? તારૂં રાજ્ય કર્યાં
ગયું ? ₹૫ તે સાંભળી સ્્પવતી ખોલી ક; દુટ શત્રુઓ એ
અમારૂં સર્વસ્વ હરી લીધું; તેથી અમારા ધરમાં દારિદ્રય
ર્રેરા ફ્રે છે.:૨ તવ્રતબૈગના દોષથી પ્રાયઃ આવી ૬શ્ઞા
આવી છે. એવાં તેનાં વચન સાંભળી સુપણુકાએ ધનને
ધડો ભરી આપ્યે।.** તે લઇ જપવતી ધર તરફ જતી
છેતી, તેટલામાં રસ્તામાં ચોરોએ તે ધડો છીનવી લીધે.” *
તેથી શેકબ્યાકુળ થયેલી જ્પવતી ફરીથી સૂર્પાણુકાને
ઘેર આવી. તેને જેઈ દયા આવવાથી વાંસતી લાકન
હીમાં સોનું નાંખી તે સૂપવતીને આપી તેતે ધરપ્રત્યે
વિદાય કરી,*૫-૪૧ ફજેૂપવતી રસ્તામાં ધીમે ધીમે જતી
હતી, તેટલામાં પાઢ્ઠા ચોરે! આવ્યા ને પેલી વાંસની
લાકડી લઇ જેમ આવ્યા હતા તેમ પાછા તાસી:
ગયા.” જ્પવતીખએે વળી પણુ આવીતે સુપાણુકાને
કહું, મારી ઉપર્ શંકર્ કોપેલા છે, હવે હું શું કરૂં 1 1₹૬
ખેવાં વચતો સાંભળી દયા આવવાથી તેણીનું દુઃખ દૂર્
કર્વા માટે શકર્તે દંડવત્ પ્રણામ કરી સુર્પાભુકા સ્તુતિ
કેર્વા લાગી.“
છવળોવાથ- પન્યાડ ₹પયા શેવ હરાછોજનમોતવાવ ।
ઇ્વર્રલાયાન્નટ્ારેવ શુચ્ચેયે વમેચંષનાલ્ ॥ ૧૦ ॥ રષ
₹ણ ળરજાય ત્રાદિ માં મવલાયતવ્ | ર્થેનં ટફ શેવેશ
ઘળાજર મંજર ॥ ૧૨ ॥ ણ્જાવળે સતમાન્ પ્રસ
"રળાનિષિઃ | ૨૫ળી રેવરેવેશો મા મેતા મેરસાપસ
॥ ૧૨ ॥ નરા શપર્ળા ર ત્રાદ શૂથકાં ગયી ।
જ્થેઇયા ને અભિન્યા છુ ત્રષં સ્વજં સવેશ્રદ ॥ ૧ર ॥ રહ્િ-
સવ્યા ઝમશ્ાય ૫ફિ તુછોડલિ શં ॥' ૨5૬૬ શવાયસ્વઝ્ૂનિન્યા સ્વગાનંસ્યા તતવો ૧ર ₹ 8: ॥ ૧૪ ॥ અવસ્સથશ્ણુ બંપૃળ સ્થટૂજરવા સઇપ્રણાય સઃ | ર્સ્યુવસ્થા સેવ
દ્ેવેશો રાઝ્યં શના ફિર્ષ થયો । શુનર્તતપ્રમાવેળ રાય દ્રાહ
ભયા વુતઃ ॥ ૧૧ ॥ નંદ્જિશ્વર રવાય-યેથ જત પ્રજારેળ'
ત્રલસ્ચોવાવનં વર્ । વઘ્ર્લાં શીમદામાસ ત્રતલવૂતિ-
સુપર્ણી કહે છે-હે દેવ | આપની કૃપાદદિથી હું ધન્ય
છું, હે મહાદેવ ! આપની કૃપાથી $ું કર્મભધતથી મુક્ત
થાઉં, ૦ હે જગન્નાથ | રક્ષણુ કરો રક્ષણુ કરે. સસાઃ
ર્સમુદ્રમાં મારૂં રક્ષણુ કરે. હે દેવેશ ! હે દયા કરનાર્ !
હે રેકર ! દરીન આપે. “૫ એવાં વચન સાંભળી
દયાના ભંડાર શૈકરે પ્રત્યક્ષ દરોન આપ્યાં, તે “ડરીશ્ર
મા ડરીશ મા એમ સુર્પાણુકાને કહ્યું."૨ રીફર્તે પ્રણામ *
કરી સુપર્ણાં કહેવા લાગી; હે જગદીશ્વર | સાંભળે.
મારી મોટી બહેને આપતું ત્રત છોડી દીધું છે.૫૨ હુ :
જગન્નાથ | હે શકર 1 જે આપ પ્રસભ યયા દો -તો'
તેણીનું પણુ રક્ષણુ કરે।. શંકર્ કહે છે-તારી બહેતે, મતા
નથી માર્ ત્રતને। ભંગ કર્યે છે, તે તારી ભક્તિથી *
ને મારી કૃપાથી પૂણુ યાએ. એટલું કહી રાજ્ય આપી
યૌકર સ્વધામમાં પધાર્યા, પછી વ્રતના પ્રભાવથી જૂપ- '
વતીને પાછું રાજ્ય મળ્યું, પ₹-૫૫ તદિફિશ્વર્ કહે છે-
હે દેવ! આ ત્રતતું ઉદ્ાપન કયે પ્રકારે કરવું ? તે પ્રકાર્ ત્રત
પૂરું થવા માટે મને કહો. “5
દવટ રત્રાચ- વર્ષે જુ યોરશે પૂર્ગે ફુર્યાયુજાવન
| શુષઃ । સાલે માત્રવરે શકે વશે પ્રતિવકાતિયો ॥ ૧૦ ॥
સરવે જાર્ચેસત્ર જર્છીસ્સંમમંસિયતણ્ 1 નાનાવુષેત્ર '
શોમાનાં વેરિજં તત્ર જારયેવ્ ॥ ૧૮ ॥ સસ્મપ્વે હિરો '
અહદ પંચર: લમન્વિતન્ | ૧૪૫ સ્પાવવેશત્ર ર્ેમવાત્રલમન્વિસળ્ ॥ ૧૬ ॥ તસ્તિન્ મવાનીલફિસં શું . તોવળન
સરપૈવેલ્। વુબેરપૂવેશ વીવૈશ્વ વેર્નાનાવિવૈશવિ ॥ ૬૦ ॥
જાનિ વિટલરરૂશાન્ યયાદ્રિપાય યોરશ 1 તાંપજટક્ષિ- -
ળોવેતાન્ યયાશવલ્યચિતાય વ ॥ ૬? ॥ પ્રલીઇ ફેવફેમેશ
જરાશર ઝમટુરો। ફેશાનાય મતછુમ્યં થ્યોમવ્યાપિન- '
સોડલ્તુ તે ॥ ૬૨ ॥ દતિ થાય મેવેશં મજત્યા તરવદમાનલઃ । સત્રો ઝામર કુથાટ્રીતવાવાહિમંગજેઃ ॥ ૬૨ ॥
લતઃ ધ્રમાત શટયાય જ્ઞાર્ન જહા વિષાનલ: | દોમલત્ર .
પ્રજતેશ્યલ્તિજેરાગ્યેન સંશુતેઃ ॥ ૬૪ ॥ કૂણયન્ત્રેળ વિષિ- -
વર્છોસદ્શર્સ શુષે: | આચાર્ય પૂઝવેઝૂવસ્યા વશાજજાર- .
મૂયળે: ॥ ૬૧ ॥ પેહું ૬ચાહ્લવરતાં ચ વશાજવરહયુ-
સાત્। પવશ્વિની જોલ્વફોદાં નાનાઉજારવંગુયાણ ॥ ૬૬ ॥
સઃ શેવાન્ સંત્રવૂઝ્ગ યોઇશેવ લવોપમામ્ | જૌપીતાનિ
થજિર્વાલાસ્તયા ઇવારકમંરણગ્ ॥ ૬૭ ॥ અયરથા લાપ

ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
સાન્ શર્વાન્રતઘવલિફ્ેસવે । મોગ્મ સત્ર રાઇ જેશવેયન
લવસ્વિતણ્ ॥ ૬૮ ॥ રહ્િળાં ચ સતો ર્વાફિસજ્ઞાક્સં
મ કારમેથૂ્ | ણય વિષિલમાયુશઃ વતોતિ ત્રવઝુસતત્
॥ ૬૨ ॥ રાય શ ઇમતે છોવે વુત્રયોત્રે: લમન્વિસ: ।
સર્વવાપવિનિર્યુંજ: શર્ષરોવનિયાગિતઃ ॥ ૭૦ ॥ સુયલ્વા
સોનાન્યથાજાસમંતે શજ્છેશવરં પદ્ત્ | મતે પરતાં ગુશિ
શિવળેજે સફ્ીયતે ॥ ૭૬ ॥ દતિ આઓમવિષ્વે શુરાળે મોનમણોચાપનં લવ ।
કાતિક્ેય કહે છે-સેોળળ વષે પૂરાં થાય ત્યારે ભાદર્વા માસના શુક્લ પક્ષતા પડવાતે દિવસે ઉધાપન
કરવું,“9 તેમાં કેળના સ્તંભોથી સુશોભિત મંડપ બાંધવે।.
તેમાં નાના પ્રકારનાં પુષ્પાતી શેભાવાળી વેદી કરવી, *“
તેની વચમાં પંચરંગથી લિગતોભદ્રમેડળ આલેખવું. તેમાં
કલશ્ની સ્થાપના કરી તેની ઉપર સોનાનું પૂણુંપાત્ર
રાખવું,” તેમાં રૈકર્ પાર્વતીની સોનાની મૂર્તિ બેસાડી
તેની પૂન્ન કરવીન નાના પ્રકારનાં પુષ્પો, ધૂપ, દીપ અને
ફૂળાવડૅ પૂજન કરવી ,*” બ્રાહ્ઠાણુની પૂન્ન કરી તેને સોળ
ફળા, સોળ લાડુ, તાંબૂલ અને યથાશક્તિ દક્ષિણા આપવી.** “હે દેવના દેવ | હે ઈશ | હે ચરાચર જગતના
ગુર | પ્રસશ થાએ! આપ ઈશ્વર છે। અતે આકાશની પેકે
બ્યાપક છે, તેને હું વાર્વાર્ નમસ્કાર કરૂં છું.૧૨ એવી
રીતે ચૅક્રરતી પાસે પરમ શક્તિથી ક્ષમા માગવી. રાતે
જાગરણુ કરવું, ગીત ગાવાં, વાજાં વગાડવાં વગેરે મોટો
ઉત્સવ કર્વે।*૧* પછી પ્રાતઃકાલમાં ઉડી વિધિથી સતાન
કરી મંડપમાં મૂલમત્ર ભણી, વિધિથી ઘીવાળા તલની
એકસે। આઠે આહુતિ આપવી. વસ્ત્ર અલંકાર વગેરે આપી
ભક્તિથી આચાર્યની પૂનન કરવી,*-5પતયા વાછડાંવાળી ,
નાના પ્રકારનાં વગ્ર તથા અલકારવાળી અતે પુષ્કળ
દૂધવાળી ગાય આપવી, દોહવા માટે કાંસાતું વાસણુ
માપવું. પછી શિવભક્ત એવા સે!ળ તપસ્વીઓની
પૂ કરી, તેઓને લંગોટી, તેની ઉપર્ બાંધવા માટે
વસ્ર અને કંમેડલુ ભક્તિથા આપવા ને ક્ષમા માગવા,
એ પ્રમાણે ઢર્વાથા વ્રત પૂરૂં થાય છે અતે કેરી, દૂધ
વગેરેનું ભોજન કરાવવું ને દકહ્ષુયા આપવા. તેમાં ધતને
લોભ કરવો! નહીં. જે માણુસ એ પ્રમાણે વિધિથી ત્રત
કરે છે,૬૦-૧૯૬ તેતે આ લેકમાં રાજ્ય ગ્રાસ થાય છે,
પુત્રપૌત્રનું સુખ મળે છે; ને તે સવે પાપ અતે સર્વ
દોષોથી મુક્ત થઇ મથેચ્છ ભેગા ભોગવી અંતે પરમ
પદને પામે છે-પર્મ મુક્તને પામે છે ને શિવલે।કમાં
પૂનનય છે,૦૦-*% ગએ પ્રમાણે શ્વિષ્યપુરાણુમાં મૌતત્રત
તયા તેવું ઉઘાપન કહેલું છે.
૨૪ પૅચધાન્યની લક્ષપૂજા
અય પંશષાન્યજસપૂગ્ઞા હિજયરે ॥ રેવ્યવાથ- ટેથરેવ
ણરમાપ મવલામશ્તારજ | શરવાકારળકેવેશ લ્વેલિત્રિ-
પ્રરાયજ ॥ ? ॥ અટ્સેજે મદાયુભં પઇસિચ્છાસિ (મર ।
પ્રાતાડ#ં જેન વુળ્યેન સવાના ૧૫યશ વે ॥ ૨ ॥ "૫૨
૬વાશ- કટુ રથિ પ્રવશ્્યામિ ૫ મસ સ્યયા દ્રિયે । ઘુન્યાણ્
વુજ્યલર મેઇસિઇ મોથપરરાવકસૂ ॥ ૨ ॥ સયા ૧૪ણવૃત્તાશ્યં જત થત્પૂર્યઝન્મનિ | તેમ વ્રાત્તાતતિ માં હેથિ
લવેંગર્યાતુમાવિનિ । ૨ ॥ યાવેસ્યુવાચ- સદાશ્રર્યજર શુશ્
ફેવટેમ ગનત્પતે | વિશ્યરેળ જ લસ્લર્વમાશુ ને અથય પ્રમો
॥૧॥ ર્ર્ષર રવાશ- વાટ્યામાં વે ઇપવૃગાવિષિ વશ્વે ચ
વાર્વેતિ । છોવાનાયુવવારાર્ય સર્વલંવસ્જરં શમ ॥ ૬ ॥
જ્ાવળે જા લિજે વાડવિ માવે વા માષવેડવિ યા । ઘુમે થા
ડ૬૧થવાડન્્યસ્તિ*્વજા અરિ: શિવે નુળાત ॥ ૭ ॥ ચિર્સ
સિસ મવેચસ્મિન્યાજે ચેવાર્જયેર્છિવન્ | નિઘ્યજર્સ લમા
વ્યાયૌ શુચિમૂસ્વા વમાશિતિઃ ॥ ૮ ॥ લમમ્યચ્ય વિષા”
તેન ઇથ્પૂગાં ઘમાચરેવ્ | પંથાપરેળ સન્ત્રળ ક્યંથષેદળ
સપેવ શ ॥ ૬ || શિવનાસ્તાડયવા જુર્યાસ્વૂગન વાર્વથીવશેઃ ।
યવગોપૂસમ્ાશર સંુછા વે તિજાઃ કતાથ ॥ ૨૦ ॥ પસ”
પાય્વાનિ પ્રોસતનિ શાંસિજે રેવપૂગસે ।
રવી કહે છે-હે દેવાના રેવ ! હે જગન્નાથ |! હે સસ।*
રસમુદ્રમાંથી તારનાર | હે સર્વ કારણુ | હે દેવેશ્ન ! હે સર્વ
સિદ્ધિ આપતાર | હે શકર | દું આપને પૂછવા ઇચ્છું છું
કે, હું કયા પુણ્યથી આપને પ્રાત થઇ, તે તમે જલદીયી
મતે કહે।..૫-* મહાદેવ કહે છે-હે દેવિ! તમે જે પૂછ્યું
તેનો ઉત્તર્ આપું છું તે સાંભળો. આ જગતર્માં અતિ
પુણ્યકારક, શ્રેછષ, મોક્ષ આપનાર લક્ષપૂજ નામનું તત
છે, જે તમે પૂર્વ જન્મમાં કર્યુ હતું અને તેના પ્રભાવથી
તમે મને પ્રાતત થયાં છે, અને સરવ એશ્ચયૈવાળાં થયાં
છે..૨*-* પાવતી કહે છે-હે દેવતા દેવ | હે જગત્પતે |!
હે પ્રભા | મહા આશ્ચર્યકારક અતે ચુસ એવું તે ત્રત મતે
વિસ્તાર્પૂવેક જલદીથી કહો” શંકર કહે છે-હે પાર્વતિ !
સર્વ લોકોના ઉપકાર્ માટે સર્વ સંપત્તિ આપનાર ધાન્યતી
લક્ષ પૂશ્નને। ઉત્તમ પ્રકાર કહું છું તે સાંભળો. શ્રાવણુ,
કાર્તિક, માલ, વેશાખ વા કે।ઇ પણુ શુભ માસમાં, અથવા
જયારે શૈકર્માં ભક્તિ થાય વા ધત મળે ત્યારે અથવા
ખીન હર્ કોઇ માસમાં ત્રત કરવું ને મહાદેવતી પૂજા
કરવી. પ્રથમ પવિત્ર થવું, ને નિત્ય કર્મ સમાતી કરવું.
પછી સાવધાત થઇ, વિધિથી શૉકર્તી પૂ” કરી ભક્ષ*
પૂનનાો આરંભ કરવો, તેમાં પંચાક્ષર મંત્ર, ત્ર્યંબક
મંત્ર વા શિવના સત્રથી શ્ચિવપૂજન કરવું. જવ, ધઉં,
મગ, ચોખા અતે તિલ એ પાંચે ધાન્યો, શ્રાંતિ કર્ષમાં
તથા દેવપૂજનમાં મુખ્ય કહેલાં છ.૬-૫૦
તંશુજેશ્ર પ્રકુર્વેતિ જપપૂગાવિષિ નરાઃ ॥ €? ॥ તેષાં
યર શ સોલ ચ વ્રર્ાલીઇ ૧૧૨૬ । શ્ય તિણેઃ પ્રરુર્વેસિ
છક્ષવૂઝાવિષિ નરાઃ॥ ?૨॥ લેઝસ્તિમો મદમાં: ફજેમ
શ ક્રેન વૈ | શીવાતેમ પ્રજસેચ્યું મોપૂસેઃ વૂસમં તદ્ :

સ્રીઓખે ઢરવાનું શિવાસુષિ નામનું વ્રત
દપ
હ્ઝ્્્ટ્્્ઝ્ઝ્્્્્ઝ્્ઝ્્ડ:ડ૩્ક્્્્ક્્્ઝ્્્ક્ડ્ટ્:ક્કન્ઝ્્ઝ્ઝ્ઝઝઝઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ક્ટ્યા્ઝ્ઝટઝઝ્ડઝ્્્ક્ઝ્ઝ્ઝ્ટ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝક્્ઝ્્કઝ્ક
॥.૨ર્ ॥ રસમાં શિયમાજ્ોતિ પ્રશાયાચ્ઇંમરશ્ય ચ ।
ુત્રજાસેન જતય્યં ચગેડ વૂઝમયુસસન ॥ (૨ ॥ અંતે છાયુ-
શ્યમાળોસિ નાત્ર જાર્ષા વિશારળા | વશો૧રળજામેન
જરૈથ્યં છુ્રવૂઝનથ્ ॥ ૧ ॥ ફેવરાનવરસપર્યા વશી અર્વતિ
માન્યયા । રશપૃઝા સ્વયં જઉં વચરો મવેસય્ા 1૨ ૬॥
જાર્વે;્ટાણળટ્ારા વિષિના મજિતત્વર: | પૂઝેયે પંચા”
યામાં લવેજામાપેતિસ્િરા ॥ ૨૭ ॥ થં થં ચિત્યતે વાતે
સહ પ્રાજ્નોસિ સાવવ; | લમાત્ો ધાન્યજૂઝાયા રથાવનવિષિ ચરેવ્॥ ?૮ ॥ આજા થત્વેસત્ર વેર્વેરાંરવારમય । વુષ્વમંજવિજાં રતવા વૂગાર્ચાને વસાહિસઃ॥ ૨૬ ॥
સુવળત્રલિતાં જૃસ્વા વાવેલ્યા શરદ ચ । યષાશયત્યા
નંહ્િને શ સોવ્યજેળ છુ વારવેજ ॥ ૨૦ ॥
જે માણુસો ચોખાથી લક્ષપૂજ કરે છે, તેને રીકર
સ્વર્ગ તથા મોક્ષ આપે છે. જે માણુસો તિલથી લક્ષ*
પૂન્ન કરે છે તે તેજસ્વી, મહાભાગ્યશાળી, કુલીન અને
વિદ્દાન્ થાય છે. જે માણુસ ધઉંથી લક્ષપૂ'્ન કરે છે
તેને રીકરની કૃપાથી ઉત્તમ આ પ્રાપ્ત થાય છે. જે
માણુસે। જવથી લક્ષ પૂજન કરે છે, તેને આ લેાકમાં પુત્રનું
સુખ મળે ને અંતે મોક્ષ મળે છે. જે માણુસ મગથી
લક્ષપૂ”્ન કરે છે, તેને દેવ, દેત્ય અને ગંધર્વો સધળા
વશ્ન થાય છે; તેવા બીજે ફોઇ પણુ પ્રકારે વશ થતા
નથી. ઉપર્ કહેલી પૂજન કરવાને પોતાની શ્રક્તિ ન હોય
તો ભક્તિ રાખી, વિધિથી ભાહાણુની પાસે તે પૂન્ન
કરાવવી, આ પાંચ ધાન્યોની પૂના કરવાથી સવે અથો
અને કામો સિદ્ધ થાય છે. તે પૂજા કરવાથી જે જે ધારે
તે સિદ્ધ, થાય છે, ધાન્યપૂન્ન સમાપે થાય ત્યારે તેતું
ઉદ્વાપન કરવું. તેમાં પૂર્ણુવદ તથા વેદાંગ જાણુનાર
બધાહાણુતે આચાર્ય કરવે।, પૂન્નના સ્થાનમાં નાતો સરખે
પુષ્પાતો માંડવો બાંધવો, તેમાં યથાશક્તિ સોનાની
શંકર્ પાર્વતીની મૃતિ કરાવવી ને નદી જૂપાતો
અપિષિચ્ચ મદારેવયુનયા લફિતં મતા | નવાંથરે સિતે
શકે શ્યાપવેલ્વાર્વતીવસિજ્્ ॥ ૨૨ ॥ વગમ્યચ્ચે જ્િગેઃ
તાયે મદાપૃગાં લમાજચરેલ્। ચવગોપૂમટ્રાંશ્ર તિજાન્દાટ૧*
સિર્ષિતાન્॥ ૨૨ ॥ રોવ્વેળ તંરુજાન્ %સ્્વા મણશદિમાથવુર:લશજ | ત્રતઉવૃખતા વિસે શવરતય વશર્ષયેલ્ ॥ ૨ર ॥
યત્ર પાન્ચાર્ષળ ફુર્યાસમેવ વઝન સ્છુલમ 1 ૬ક્વંફ્યાજલ
પામ્યલમૂ પંરુણારિકન્ ॥ ૨૪ ॥ સવળરોવ્યશફિવં
ળ્રણ્ળાય નિવેટ્યેણ્ | અશનય્ય ર્શાશેન ળાણળાન્મોગમેશત: ॥ ૨૫ ॥ લણ્ાશેન વે શોમ ઝુચાશડતિણાનયજેઃ ।
આજામૈ શ શવત્નીય સોપવેદજ્િળાહિસિઃ ॥ ૨૬ ॥
અશશશ્રેશશો યજુ કંશાશત્વચવિંશતિજ્ | દ્રાજ્ળાન્
મોળવેરેમ લવૂર્જ તહ્તરવં મેલ્ ॥ ૨૦ ॥ શષ્છે વસ્યાં ન
ફુર્યાશેસ્જૂગનં વિષ્વાશ મધેવ્ મે ફર્વેતતિ મ૪ મયસયા
પિવવૃ્ઝા નિષાનયઃ ॥ ૨૮ ॥ સુયત્યેદ લમજાન્મોયાતસે
ભાવુઝ્યમાજ્યુઃ। શ્યસે જચિસં ગુશં તસ શાસિપ્યજારજમ્
॥ ૨૨ ॥ વુત્રજોત્રષનાવુષ્યલંપસિલુલર્ાયજમ્ | માંતા શ
ણમગા સયમ મવેટમેમસિ: લટ ॥ ર્૦ ॥ પજા ૧૫૧૫:
ત્તેથી તપેવ યુશ્સન્વરઃ । લચ: પૃતો મવેણથવૃશમાર્વાર્વલીવતેઃ ॥ 8૨ ॥ દ્તિ ત્રીમવિષ્યવુરાળે પંચધાન્યશ્મવૂગા-
વિષાને લોપાપન લવૃર્વત્ ॥
શૈકર્ પાર્વતીની ઉપર્ અભિષેક કરી પવિત્ર ધોળાં
નવાં વસ્રો પાથરી, તેપર્ તેતી સ્થાપના કરવી. પછી
તેતી પૂ”્ન કરી બાહાણેની સાથે મહાપૂજનોા આરંભ
કરવો, જવ, ધઉં, મગ અને તિ સોનાના કરાવવા અને
ચોખા ચાંદીતા કરાવવા, તે જવ વગેરે ભ્રક્તિથી મહા*
રેવ ઉપર ચડાવવા, એટલે ત્રત પૂણુ થાય છે. જ્યાં
ધાન્ય અર્પણુ કરવાનું હોય ત્યાં જ પૂજન કરવાનું કહેલ
છે, લાખ લાખ ચોખા વગેરેના કરેલા ઢગલા ઉપર્ સોતું
ને ચાંદી મૂકી તે બ્રાહાણાને આપવા. પૂજનના ૬શ્ચમા
ભામના બ્રાહ્મણ જમાડવા અને તેના દશમા ભાગની ચરુ,
તિલ અતે ઘીની આહુતિ આપવી. ત્યાર પછી દક્ષિણા
વગેરે આપી આચાર્ય તથા તેમની પત્ની બન્નેને પ્રસ
કરવાં. પૂજનના ૬શમા જભ્ઞાગના બાહાણુ જમાડવાની
શક્તિ ન હેય તો પચાસ વા પચીસ ભાહાણુ। જમાડવા,
તેથી પશુ વ્રત પૂરૂં થાય છે. પરંતુ શક્તિ છતાં પણુ જે
માણુસ વિધિથી પજન કરતો નથી તેનું પૂજન નિષ્ફળ
થાય છે. જે માણુસા વિધિથી અને ભક્તિથી શ્રિવપૂજન
કરે છે, તેઆ આ લોકમાં સધળા ભોગો ભોગવી અંતે
સાયુજ્ય મુક્તિને પ્રાત થાય છે. હે દેવિ | ચુસ, મારા
સમીપમાં પહોંચાડનાર, પુત્ર પત્ર, ધત, આયુષ્ય અને
સંપત્તિનું સુખ આપનાર આ ત્રત તમને કહી સંશ*
ળાવ્યું, જે માણુસ આ ત્રત કરે છે, તેને સુંદર આઓ
મળે છે અને તેતી બુદ્ધિ ધર્ષમાં પ્રવર્તે છે, તેમજ બહન
હત્યા કરતાર, મધપાન કરનાર, સોનું ચોરરનાર્ અને
ગુરુપત્નીનું ગમન કરનાર્ પણુ મહાદેવની લક્ષપૂન્ન ૩ર"
વાથી જલદી પવિત્ર થાય છે.*૫-૨૫૬ ઝ પ્રમાણે
ભવિષ્યપુરાણુમાં પંચ ધાન્યની લક્ષપૂન્નતે પ્રકાર તથા
તેનું ઉદ્યાપન કહેલું છે.
૧૫ સ્રીઓએ કરવાનું શિવાસુણિ નામર્નું ત્રત
જથ જિવાયુદિવ્રતૈ શોળાજુસ મવિષ્યે ॥ રેચ્ગુયાશ--
જ્ેવરેથ ઝમશાય ગમટ્ાનેરવારજ | જોતુવેત્તેવ્લિસ જિશિન
ટમત્રમં વરોસ્યરૃજ્ ॥ ૬ ॥ અૃષાનિ ફેવદ્ેવેશ ત્રતાનિ
નિયમાલ્યથા | મદાસ્યવિ થ સીર્થાનિ યશટાનાન્યનેજશઃ
॥ ૨3૨ ॥નાસ્તિ મે નિથયો દેવ ખાતિલાડફ સ્થા વુનઃ ।
કયયય્વ માવ થટ્ોપ્યું તરસસુગતન્્ ॥ ૧1 વે સ્થ
દિ ૧૧ પ્રાઘ્ણયોયાનત્રવાદ્િિત । અમાશિમમ્યમિષનો

ત્રતરાજન્શાષાટીકા સહિત
મણ. શવ અમહ્પરયુ? 1૪9 1 શિવ રયમાશ- ત્ટણુ ફેનિ
પ્રયસ્તેન તસામાસુશમ પ્રભ 1 શિવાયુદવખિયાનં
લયોવત્રમનાશનમ્ 1.૧ ॥ શશવંવસ્જરં શેવ વુત્રરાજ્યફૃટિ-
થમ | શંજરપ્રીતિગનજં શિવસ્યાનપ્રટાયવમ્ ॥ ૬ ॥ ₹3મ્ ૯૬ નારીળાં મદાશેદયરં ૫ર | લેન ત્રસપ્રમાયેળ
પ્રાતમર્ષાલર્ન પ્રિયે ॥ ૭ ॥ ફતિદાલ વુરાણસં કટળુ થે હ્યં
લમાફિસા | વુરા લરસ્યયીયીર વિસજાઇયા મદાવુરી
॥ ૮ ॥ સ%્ર પળ્વ્રમુર્નાત રાગાડ્મૂટનરોપતઃ | તઘ્ય શી
₹્પજાવન્યશોદ્ે: સ્મરવિષ્રતા ॥ ૬ ॥ અ હિ "દ્રપ્રમૂ
રાજા જોસુવેન લમસ્વિતઃ | માદામ સિવવૃગ્ાયાઃ પસી
પ્રટવવરુસય્ા ॥ ૨૦ ॥
* ભ્રવિષ્યપુરાણુમાં કહેલું છે કે--
દેવી પૂછે છે-હે દેવના દેવ | હે જગન્નાથ | હે જગ"
તતે આનદ આપનાર |! હું કોતુકથી કે!ઇ ઇચ્છિત ધર્મનો
પ્રશ્ન કેર છું.પ હે દેવના દેવ | હે ઇશ ! અનેક ત્રત,
તિયમ, મોટાં મોટાં તીર્થો, દાન અને યજ્ઞનો સાંભળ્યાં.૨
તયાપિ મને નિશ્ચય યતો નથી (કે કછ શું છે ); કારષયુ
' આપે મતે ભમાવી દીધી છે, માટે હુવે ઉત્તમ અને.
ગુમ વ્રત હેય તે કહે.૨ આપ આદિ, અંત અને
સષ્યરહિત છે! તથા જગતના પતિ છે।. તે આપ તપ,
દાન 'કે વ્રત શાથી માર્ પતિ થયા તે કહો | ₹ રોકર
કહે છે-હે દેવિ | સર્વે ઉપદ્રવતે। નાશ કરનાર, સુખ
મને સંપત્તિ આપનાર, પુત્ર, રાજ્ય અને સમૃહિ આપનાર, રીકરને પ્રસન્ન કરનાર, કેલાસની પ્રાત કરનાર,
પતિતી સાથે ઓઓને અતિ સ્નેહુ વધારનાર્ અને સર્વે
વ્રતોમાં ઉત્તમ એવું શિવામુષટ્િ નામનું ત્રત છે. તે કહું
છું તે સાંભળો. હે પ્રિષે | તે વ્રતના પ્રભ્નાવથી જ તમે
મારાં અર્ધોગના થયાં છે."-9 આ બાબતમાં એક
ઇતિહાસ છે તે કહું છું તે સાવધાન યઇ સાંભળે, પૂર્વ
સરસ્વતીના કિનારા ઉપર્ વિમળા નામની એક મોટી
નગરી દતી,“ તેમાં મુખેર્ સરખો ચંદ્રપ્રણુ નામતે। રાજા
રાજ્યે કરતો હતે. એ રાજની રાણી સુંદર, ચતુર અને
વિલાસવાળી હતી.“ એક પ્રસગે એ ર૦, પોતાની
રાણીને કોતુકથી શિવપૂજાનેો મહિમા કહેવા લાગ્યો કે,પ
*ટણુ ફ્ેવિ વિજ્ઞાચાલિ માર્ચે થાજસમેથળે | રશશ્ર
વસ્યચ્િટ્લત્ત વુત્રા ઝાતા વિશારર્ાઃ ॥ ૨? ॥ તેષાં મધ્યે
જથ્વિરેજસ્લરય માર્યા પતતિત્રવા । તશ્યાઃ વાજે હિ ઘંતાતો
દો વુકૌ જણળાન્મિતો ॥ ૬૨ ॥ છાં વનન્્યાતવતાલો
લવૈજછલ્ષળશંગુતામ | બત્રિયા વ્વાસિને ગાતા ઘા રાશી
વનતામતા ॥ ૨રે ॥ શા વરટાસિટૂન પત્યા શારયંતી નવાં
મળણ । લશ્ર શાહૃજવારદ્વનમાફિષકંગરાનૂ ॥ ૨૨ ॥
₹છા -મચેન થ્યષિતા જૂર્છિતા સિવવાસ ૬ । રસ્પાય જૈવ
યઞ્રામ જઇષાર્તા વિવિનં મણ ॥ ૨૧ ॥ શવતોરચળયાર્રર્ચ*
વરીજકશલાકુઇત | ૪૮૪૪૧૫૧ છારફુટોસ્વશસરિતન્
॥ ૨૬ ॥ ₹ાશવસ્થી તથ્ાવ્પુર્ષ રટણ શ શરોવરણ 1 શસા”
લાપ લરશ્થીરં વીત્યા નણમતસમમ્ 1 ૨૭ ॥ શિવ
શોમામધવસ રરર્શાદલર્ણાં મળમ્ | વિમેલરિતિ ૧દ્રચ્છ
લા અસુર્યોશિ્સ પ્રતિ ॥ ?૮ ॥ શશિવાગુસિત્રતસિર
કિયતેડલ્તામિશ્સસમ્ । લર્ષધપ્જરં શીળાં લટ્યુશ્ષ્ય
વતિત્રલે ॥ ૨ ॥
હેદેવિ | હે વિશ્ઞાલ નેત્રવાળી | હૈ પ્રિયે | હેં નાના
મૃગલાંતાં જેવાં નેત્રવાળી | તું સાંભળ. કોઇ એક રાજતે
સાત પુત્રો હતા. તે ધણા ચતુર હતા.૫૫ તેએમાંથી એક
પુત્રતી ઓ પતિવ્રતા હતી. તેણીએ સર્વ લક્ષણુવાળા ખે
પુત્રા તથા સર્વ લક્ષણુવાળી એક કન્યાને જન્મ આપ્યે
હતો. કે।!ઇ કાર્ણુસર તે રાણી ઉપર તેતા પતિતો
અભાવ થયે. તેથી તેણી વનમાં નિકળી ગઇ.,૫૨-૧૩
વનમાં ફરતાં તે એક દિવસે ગાયે। ચારૃતી હતી ત્યાં વાધ,
વરાહ, ભીલ, પાડા અને હાથીઓ તેણીના નનેવામાં આવ્યા
તેથી તે ધણી ડરી ગઇ ને મૂર્છા ખાઇ પડી ગઈ. થોડીવાર:
પછી ઉઠી તોતેને તૃષા લાગી, તેથી મોટાં વનમાં ભમવા
લાંગી*પ૪-પ૫ તે વનમાં સૈકડો ચકોર, ચક્રવાટ, કારંડવ
અને ભમરે। હતા. ષ્ુલેલાં કમળ, લાલ કમળ, ચંદ્રવિકાશી-
કમળ અતે શ્યામ કમળની અતિ શેોભાથી રમણીય
જણાતું એક અપર્વ સરોવર રાણીના જવામાં આવ્યું. '
ત્યાં જઇ તેણીએ ઉત્તમ જળનું પાન કર્યુ.૫%-૧૭ ૦ '
પીધા પછી ર્રકર તથા પાર્વતીનું પૂજન કરતી કેટલીક
અપ્સરાઓ તેના જેવામાં આવી. તેઓને રાણીએ પૂછ્યું
કે, “તમે આ શું કરા છે ?પ“ ત્યારે તેઓએ કહ્યું કે,
પે સ્રીઓને સધળી સંપત્તિ આપનાર ઉત્તમ શિવા-
મુજ્ટિ નામનું વ્રત કરીએ ૪ીએ. હે પતિત્રતે | તું પણુ ક
તરત કર્”? ૯
રાઝવજ્યુવાચ- વિષાનં જૌદશં મૂત | વિ ૧ ચાસ્ય -
લન્મ | તા જતુર્યોવિતઃ લર્ષાઃ બાયને શંદુવાલરે ॥૨૦॥ '
પ્રારબ્ધચ્યં ત્રલનિું શિવોડચ્યઃ ઉંચવત્લરાન્ । (જહા '
ાડવિ શવ્રાર્ ક્ત નિયમમાનલા ॥ ૨૨ ॥ મયુર ચંહુયા-
રજુ જશેર્ષાન્વેઃ પ્રવૂઝવેવ્ 1 રૂંટ્વાર છુ પ્રયતે પૃત્તવેચ
સિવાપતિન્ ॥ ૨૨ લરુરેમોપૂમતિજેયુરરન્યેજુ પૂગયેવ્।
પાચ્યાનાં વાપેયુટટિ ચ પ્રમાળ વિટિ આામિનિ ॥ ૨૨ ॥
તાસ્જિરં સાતુફિમ રમાં જુજેટિજા લયા । શલુયું લોતવા-
રેવુ જનેળ તુ લસર્ષવેવ્ ॥ ૨૪ ॥ ટયા ચઇુવુબેશ્ર મષપૂવેથ ટ્ીવેઃ । નાનાધ્રયારેનેવેલેઃ વૂગ્વેટ્રિસ્તતિ૧ તિ *
॥ ૨૫ ॥ મત લદ ૧થાં જુરથા મત્તિયુષદન સેતલા । ય '
ચ ચિતયતે મં તં સં વ્રા્યોતિ માનિનિ ॥ ૨૬ ॥ લામ્યઃ
જ્રાખ્ય તરત રાસી શિવતમ્યચ્યે મશઃ । ચજે ત્રવં ભનના-
દાસ્યાસ્વદયુ? ત્રિયલરાડમવલ્ ॥૨૭॥ તહ્માહ્મલમિર્ં દેવિ
જીખિ: જવૈચ્વતજુવમ્ | આવને માલિ શોવેષુ ચયુર્વું જ '
થમાવિષિ ॥ ૨૮ ॥ વેચ્યુયાય- ઇયાવમવિષિ કફ્દિ-

હેસ્તિગૌરી ત્રતની કથા
ફેઝ ટટ
શિવાથુ#યાઃ છુરેશ્વર | મશિતત: 'બોતુમિચ્છાસિ તસલં-
ભારે રાજપત્તીએ પૃષ્યું-આ ત્રતતેો કેવે પ્રકાર
છે ? અને તે કરવાથી શું ફળ થાય છે ? તે મતે કહે.
ત્યોરે તે અપ્સરાઓ કહેવા લાગી કે, શ્રાવણુ માસના
સૈકમવારને. દિવસે આ વ્રતનો આરંભ કરવે. તેમાં
ગંકરતું પૂજન કરવું અતે આ વ્રત પાંચ વર્ષો સુધી કરવું
એર્વા વચન સાંભળી એ રાણીએ તે ત્રત કરવાનો
મનમાં સેકલ્પ કયૌ,૨૦-૨૫ અપ્સરાએએ કહું કે,
એ તરતમાં ચારે સો।મવારને દિવસે ફળ તયા ધાન્યથી
પૂજન કરવી. પહેલે સોમવારે અક્ષતથી રીકરતી પૂશ્
કરવી, બીજે સોમવારે યવથી, ત્રીજે સોમવારે તિલથી'
પૂન્ન કરવી અને ચોથે સોમવારે મગથી પૂજા કરવી. હે
સુંદરિ | ધાન્યોનું પ્રમાણુ દોઢ મૂડી જાણી લેવું.૨૨-૨૨
પહેલે સોમવારે નાળિયેર્થી, બીજે સોમવારે બિન્નેરાથી,
ત્રીજે સે।મવારે કેળાંથી અને ચોથે સે।મવારે કાકડીથી
શંકરની પૂજા કર્વી,૨* પૂજા કીધા પછી શ્રદ્ધાથી કેટલાંક પુષ્પો યડાવવાં, સુગૈધી ધૂપ કરવા, દીપ કર્વા અને
નાના પ્રકારતાં નેવેધ કરવાં.૨૫ સ્થિર્ ચિત્ત રાખી
ભ્રક્તિથી પતિની સાથે કથા સાંભળવી. એ પ્રમાણે જે
આ ત્રત કરે છે તે જે જે ધારે છે તે તે સિદ્ધ થાય
છે.૨૧એવી રીતે તેએ પાસેથી વ્રત સાંભળી લઇ રાણીએ
તે વ્રત કર્યું તે ભક્તિથી મહાદેવતું પૂજન કર્યું, તેના
પ્રભાવથી તે પતિને અત્યત પ્રિય થઇ.૨” એટલા માટે
હે દેવિ ! શ્રાવણુ માસના. ચારે સોમવારને દિવસે:
આઔઓએએ આ અદ્ભુત વ્રત, વિધિથી કરવું જેઇએ.૨*
દવી કહે છે-હે સુરેશ્વર | શિવામુદિતું વ્રત પૂરૂં થવા માટે
ભ્રક્તિથી તેનું ઉદ્યાપન સાંભળવા ઇચ્છું છું, માટે તે કહો.૨૦
સણાદ્દિવ ૩વાથળ- રવાવનવિષિ વઘ્વે ત્રવરાગવ્ય
શોમને -। યથ્યાતુછાનસાત્રેળ સંપૂર્બે ફિ વતે મવેણ્
॥ 3૦ ॥ ર્ષશતે વચલો વ્રાત્તે કુર્યાયુથાવને શિવે |
પ્રાલશ્લ્યાય ણજ્ઞાસા લંજણ્વ્ય ત્રતયુસમજ ॥ ર્? ॥ શહુ:-
સ્તમ શતુટ્દ વર્છીલ્તમસમરિતનસ્ | ઘંટિશાચામત્યુરત
વણવાશુવશોમિયમ્ ॥ ફર ॥ જંર્નાવુરકપૂરેજેવિતસ સરવ
શુમવ્ | મધ્યે વિલાને યદ્નીયાવશવળેર ઝકલ ॥ રેરે ॥
તન્યદ્થે દ્યાવચેટિંયં પૂગવેટ્રિરિગાપતિનણ । જ્વ્વેળ તરુ
જાલ્થા નાહિજૂરેભ વંયુલન્ ॥ ર્૨ ॥ મોપૂસતિજયુટૂંશ્
દાટજાન વિતિસિતાન્ | માલુહિમરમાવજવજેટીલહિતાન્
શમે ॥ ર્૧ ॥ શ્ૈર્ષાન્યવરેવિ સન્્ગેળાનેન પૂત્તવેવ્।
સતત$ સિવાય શાંતાય ૧૫૧૧ત્રાય શહિને ॥ રે૬ ॥ નૈટિ-
મસિમણાવાજતળયુજાય યાંમવે । ત્રાદ્ાળામોગવેચ્છવસયા
વશાહકાશમૂપળેઃ ॥ ર૭ ॥ અશ્વેમ્યો વિ્રવયેઃયો જહિર્ળા
શ પ્રયભતઃ | રૂયલીં ૧રવા મવરથા પ્રર્યાચ્છિવવુદયે
લફ મુઝ્નીલ પસિષુત્રઝને: લદ ॥ ૨૨ ર્ય થા કુશ્સે
મારી ત્રતરાઝ સનોદરન | શોમામ્વમસિજં સચ્ચા: ઘન
જન્યસ્યલશયન ॥ ૪૦ ॥ ઇતસે જચિલ દેવિ લથાપે ત્રતન
સુત્તતન્ | જોટ્યિશનજ પુજ્યમશ્યારુછાનમાત્રત: ॥ ૪૨ ॥
જાચતે નાત ઘરેદ તરષિમિ: વચ્વિણલનાત્ | મૅ શ્ન્વતિ
સ્તિાં મવસયા વાં વાપદ્રાં સમાય | ત્રલગે પ્રાણની
તેડવિ થુળ્ય ન ઘંશય$ ॥ ૪૨ ॥ દ્તિ શ્રીમવિશ્યષુરાળે
મૌરીશંવર્લંયાદે શિવાયુષિત્ર્ત લોઘાવનં શંપૂર્ણન્ ॥
મહાદેવ કહે છે-હે સુંદરિ | શ્િવાસુટ્ટિ તતતાં ઉદ્યાન
પનનો પ્રકાર કહું છું, જે કરવાથી જ ત્રત પૂરું થાય
છે.2૦ હે દેવિ 1 ચાર્ વર્ષો પૂરાં થયા પછી, પાંચમું વર્ષ
આવે ત્યારે ઉધ્યાપન કરવું. પ્રાતઃકાળમાં ઉઠી વિધિથી
સ્તાન કરી વ્રતનો સંકલ્પ કર્વે.*પ ચાર ખારણાંવાળેા
ચાર સ્તેભતો। માંડવે। બાંધવે।, તેમાં કેળના સ્તંભ, ધંટા
અને ચામર તથા પાંદડાં વગેરે બાંધી શે।ભ્રા કરવી;*૨ ચેદત,
અગુરુ, અને કપૂરને લેપ કરવો; વચમાં પચરંગી ચદ્રવે
આંધવેો;*2* મંડપની વચમાં મહાદેવના લિગતી સ્થાપના
કેરી તેની પૂન્ન કરવી, તેમાં ધરવાના ચોખા અને નાળીન્
મર્ જૂપાનાં કરાવવાં.* ૪ ધઉં, તિલ, મગ, બિન્નેરં, કેર્ળાં
અતે કાકડી એ સધળાં સોનાનાં કર્ાવવાં,9 ૫ પછી “શિવ
શાંત, પાંચ મુખવાળા, શૂલ ધારણુ કરતાર, અને નદી
ભંગી અને મહાકાલ ગણુસહિત શંકરતે હું નમસ્કાર્ ક્રુ
છું, એ મંત્ર ભણી પેલાં ફળાથી તયા ધાન્યેથી રીકરનું
પૂજન કરવું, યથાશક્તિ ( પૂજનમાં બેઠેલા ) ભાહાણુા
જમાડવા. વસ્ત અલંકાર વગેરેથી તેઓની પૂનન
કરવી.૨*૧-૨૭ ખીન્ન પણુ ઉત્તમ બાહાણે।ને દક્ષિણા
આપવી. શીકરને પ્રસન્ન કરવા માટે પરમ ભક્તિથી
ભૂયસી દક્ષિણા આપવી**” શિવતે ઉદ્દેશી સાવધાનીથી
આ સઘળી કરવું. અંતે પતિ, પુત્ર અને સગાંસંબંધીઓની
સાથે પોતે ભોજન કરવું.“ જે સ્રી આ ઉત્તમ વ્રત કરે
છે, તેને સાત જન્મે! સુધી' સધળું સોભાઅ મળે છે.* '
હે દેવિ! એ ઉત્તમ વ્રત તમારી પાસે કહી સંભળાવ્યું. '
આ ત્રત કરવાથી કરેડે। યસ્તેનું જૂળ થાય છે, એમાં
સંશય નથી. કારણુ કે એમ ત્રધિઓનું કહેવું છે. જે
માણુસો પાપ હરતારી આ ઉત્તમ કથા ભક્તિથી
સાંભળે છે, તેઓને પષુ વ્રત કરવાના જેટલું પુષ્ય યાય
છે એમાં સશ્રય નથી.”૫-*૨ એ પ્રમાણે ભશવિષ્યપુરા*
ણુમાં રીકર્પાર્વતીના સવાદમાં શ્ચિવામુટ્ટિ વ્રત તથા તેનું
ઉદઘ્યાપત કહેલું છે.
ન્ન ક ઉઉઃછાહાછાનન૨૬ હુસ્તિગોરી વ્રતની કથા.
અચ દસ્મિમોસત્રસણ ॥ શૂલ રવાશ- ફુંસ્યાં વનાહુવેન
લાયાં દૃસ્યિનાવુરજુસતજ% । માનિક્ાર્યા મરેડ્૪ેન સમયે:
વંશમિ: લ ॥ ? ॥ થશ્યાઃ ફશજમન્મેઇલાગમાત લ

દદર
ત્રતશાજ-ભાષાટીકા સહિત
સાપવઃ | અમિનંવ સુલાલીન શેવર્ેય શનાર્જનવ ॥ ૨ ॥
ઇવાશ ફંસી લામરા ઘવ્રત્રયતિર્ફ યશ: ॥ કુંસ્યુયાચ--
ઘમ્યાડસ્તિ જુભજ્યાડદ્તિ લનાયાડસ્તિ પરરણપ ॥ રે ॥
અદ ઘંમાવિયા યશ્તાશ્વયા થહુકુજેશ્વર | યહિ મે શુપ્રલનો
ડતિ લરાવ્ડશટ્વ ળ્રસ વ્રતો ॥ ૪ ॥ યફિિષાનાસ્યુશં શાર્ક
પ્રાણુથાં ભવે: શદ ॥ જૂષ્ળ શવાશ-ફુંસિ તે યાથચિષ્યાનિ
તૃ્રણાનાસુશત ત્ર । ૧ ॥ મજજસ્યા સુશર્ણયાનપનપાત્યલસન્વિલા | વિધૂતયુવ્કતા વુળ્યા લવુષ્રા ₹]૬યતાવ્લ્યતિ
| ॥ ૬॥ દશિિમોસૈત્રલં મહે ફુશવ્વ રરસ્યમાનલા । યસ્જૃત્યા
અશિમાવેન જમતે યાંછિત વ૪મ ॥ ૪ ॥ ફુંસ્યુવાચ-- યયુજાં
લતે મસ નાય લિષાનં સસ્વ જીરુશસ્ | જેન પૂર્વ રર વીર
તળો કૃશ રનાર્રન ॥ ૮ ॥
સૂત કહે છે-નયારે કુંતા પાંચ પુત્રોની સાથે વનમાંથી
દસ્તિનાપુર્માં આવ્યાં અને ધતરાષ્ટ્રે તેણીનો સત્કાર
કર્યો (યારે તેતી ખખર લેવા શ્રીકૃષ્યુ આવ્યા. જે શ્રીકૃષ્ણ
દવના પણુ દેવ છે અને માયાને દૂર્ કરનાર છે, તે
સુખથી ત્યાં બેઠા. તેમની પ્રશનોસા કરી*પ-*૨ આનંદથી
નમ્રતાપૂર્વક ડુતા મીકૃષ્ણુને કહેવા લાગ્યાં, કુતી કહે
કહે છે-હે થીકૃષ્યુ | હે શગુને તપાવનાર | આપે મારી
ખબર લીધી, તેથી મારાં ધન્યભ્રાગ્ય છે, હું રૂતાર્થ છું
અને રક્ષકસહિત છું. હે પ્રભા | જેન આપ મારી ઉપર્
પ્રસન્ન હે તો તેવું તરત કહે। કે, જે કરવાથી મને તથા
મારા પુત્રોને અનાયાસથી રાજ્ય મળે. શ્રીકૃષ્ણુ કહે
છે-હે કુતિ | જે વ્રત ઢરવાથી તમારાં તથા તમારા
પુત્રોનાં પાપો! દૂર થશે, પુત્ર, સુખ, ધન અતે ધાન્યની
જૃદ્ધિ થશે, ને રાજ્યની પ્રાપ્તિ યશૈ, તેવું ઉત્તમ તત તમને
કડું છું.*-૧ હૈ કલ્યાણિ | ભ્રક્તિ રાખી જે વ્રત કરવાથી
વાંછિત ફલ પ્રાપ્ત થાય છે, તે હુસ્તિગોરી નામતું વ્રત છે.
તે ત્રત તમે મન સ્થિર રાખીને કરો.” કુંતી કહે છે-હે
મહારાજ | હે વીર | હે જનાદેન | જે વત આપે કહ્યું
તેનો જેવો! પ્રકાર છે | અને પૂર્વે તે કણે કર્યું હવું તે
મતે કહો.“
બજૃથ્ળ ઝવાચ-જેજાલજિલરે પૂર્ષ દસ્તલેસ્યે' હિવાયરે ।
પ્રજુતા તુ વિવા મોરી તે શું રયસ ૬ ॥ ૧ ॥ અર્પદ્રેષટં
ઇપાષેન અપેચંટ્રવાછાસ્વિતમ્ । પ્રશ્ન લા ૧૨ મોરી
શિવશજલિષિસાનમવ્ ॥ ૨૦ ॥ પ્રળસ્થ ર્ે્વફેમેશમિયમાદ
શુશિસ્તિયા | હેવ લંહિતરેદ્સથ સ્વત્તે રૃછો મયા
પ્રમો ॥ ૬૨ ॥ જિતિર ભન્્મસાચષગ લજ્યતે માન
મમ ॥ રદ્શ્વર રવાહવ- હવિ પૂર્વ નિષિટોવવિ દૃલ્સત્ણમતે
શ્થો॥ ૨૨] ચ્વાપો ર્યા ઘ વિદ્તો રઇ તસ્ય વં
હ્યયા | *રળુ રેવિ ત્વયા વેન ચંફિતોડરં વિજોજિતલઃ
॥૨ર્॥ ૧૨ાડડરબ્પં તરસે ર્૩ેવિ સમારાપનજાસ્થયા | ઞવૃળે
તશ્વયા લ્થસ સત નાવિ લતપિતમ્ ॥ ₹૪ ॥ અવૃળત્રસદોષેળ ૬છોડ્ટરં થારઘદ્ણયા । સછકુઇપ્ત્રાખુના હેવિ દૃર્સિ-
સૌરીત્રતં શમે ॥ ૨૧ ॥ થષેમાવુર્ળળરણા મારી ઉંપૃરત્રસસા-
નિયાવ્ | છમતે લર્વલવાર્સિ વુત્રયોત્રણણાનિ ચ ॥ ૨૬ ॥
ફેવ્યુવાય- રપફિદં સ્વયા નાય જસેનિ ત્રયણુસમય્ । આશમોડલ્ય જયા વાયેઃ જો વિષિઃ વસ્થ વ્ઝનન્ ॥ ૨૭ ॥
શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-પૂર્વે હસ્તનક્ષત્રના સર્યમાં, કેલાસપર્વતોનાં શ્ચિખર્ ઉપર્ પાર્વતી દિવસે સૂતાં હતાં. ત્યારે
અર્ધ દેહવાળા, અર્ધ પાઠીઆવાળા અને અધ ચદ્રકળા-
વાળા મહાદેવ તેના સ્વપ્નમાં જેવામાં આવ્યા, તેથી તે
તરત જ જગી ઉઠ્યાં, એટલે પાસે ખેઠેલા મહાદેવને
નેઇ, તેમને પ્રણામ કરી, થોડું હસીને આ પ્રમાણે કહેવા
લાગ્યાં,-હે દેવ |! હે પ્રભો | સ્વમમાં ચૈ આપતે અર્ધા
શરીરવાળા જેયા તેતું શું કાર્ષુ ! તે કહો. કારષુ કે
મારા મનમાં સેતાપ થાય છે. મહાદેવ કહે છે-હે દેવિ !
“હાલ હુસ્તતા સુર્ય છે માટે દિવસે ચૂવું નહીં, એવો
નિષેધ કર્યો છતાં પણુ તમે દિવસે સતાં, તેથી તમને આ
સ્વપ્નફળ દેખાયું. હે દેવિ | તમે મને અધો જ્યો તેતું
કારણુ કહું છું તે સાંલળો.“-પ૫* મારી બઆરાધનાની
ઇચ્છાથી જે વ્રત આરંભ્યું હું, તે ત્રત તમે અપૂણુ
જ છેડી દીધું, તેમ મતે અર્પ્યું પણુ નહીં.૫* તેના
દાષથી તમે મને અધો જેવો, માટે હે દેવિ ! હે કલ્યાણિ !
હવે હાંરતગોરી નામનું ત્રત કરે; એથી આનું અપૂણું
તત પૂર્ણું થાય છે, સધળી સંપત્તિ મળે છે અને પુત્રચત્રવું સુખ મળે છે.૫૫-૫૬ રવી કહે છે-હે નાય!
આપના કહેવા પ્રમાણે ડું તત કરીશ, માટે તેને! કૅયારે
આરંભ કરવે।, તેનો વિધિ શું છે અને તેમાં કોનું પૂજન
કરવું, તે સધળું કહે।, ૫”
ૂં'૧₹ ઝ્યાચ-યસ્તિસદનિ દૃસ્સર્ણે ૩૬યં પ્રાજુશે શવિઃ ।
સસ્તમિન્ફાર્યારત્રયસ્નેમ લોવળે મું ઝરોસતથ્ ॥ ર૮ ॥ જાંચનીં
દ્રસિમાં મોરયા પ્રેર્યલ્ય દરલ્ય શ | સસ્યોપરિ સિષાલય્યા
સર્ષાશવારમૂવિતા ॥ ૨૬ ॥ બન્યદં વાચનેઃ વુ: વ્યા
સુજાજશેઃ શમે: | મેવેશેતયનેમરેવ શણુયાઈસ્યદં જયા
॥ ૨૦॥ ફિને જતુર્ય્જ્ઞે પ્રાતત રાતા શચિસાનવા । શુજવળષરા કાંતા માનવેડદર્ષ નિવેથષ વ ॥ ૨૨ ॥ વૃગઝાણે
શુસંસિત્તે સ્યાવયેલ્ત્રસિમાં શુમાથ | લળમાગનવુમ્મં શ
પછાશેઃ વાચિલે: શુમેડ ॥ ૨૨ ॥ ત્રયોર્શમિરાવં શ
વાયનાથે પ્રવાસ્વવેજ્ । ૧૯મૂછાનિ જામ્યાનિ ણુસાનિ
લણવાફરેજ ॥ રરે ॥ પૂગવેલ્શ્યળકુણમેઃ વુબેશ્રાન્યે:
શતંપિમિઃ । હેવી ચંમુનવુષ્પેશ સપા વત્રાહસેઃ શુમેઃ
॥ ર૫ ॥ ઘ્યાવેશ દર્વે ગો શ્રેર્ચ્લગુયાર્ | સીમેન
શયોર્શનિલે: ૧છાજે: વૃસ્સિં છુયણ્ ॥ ૨૧ ॥ ય્યર્ળમાઝનચુર્મ સસ્વતિવત્ન્યે લતર્ષવેણ | રશિર્ળાં થ સતો ડરવા
નત્વા ફેવી વિલર્ઝયેવ્ ॥ ૨૬ ॥ તરત લમાચરેરેર્ય થાવકૂજૈ
ત્રયોઇશ । શળમાઝનવુમ્મે જ ત્રસિવવે સિશગવેલ ॥૨ખા
સસયુરયૃત્તે વર્ષે સટુચાવનમા'વરેણ્ । ઘંણુરેસ્ચલફરિયા મોરી

હસ્તિગૌરી ત્રતની કથા
ત્ઝઝડડ્ડ્ઝઝક્ઝ્ક--ઝ્ઝઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝઝઝઝ્ઝઃ
શૈમી શગર્પિસા ॥ ૧૮ ॥ પૂર્વોજવિપિતા વૂડયા વાલશળિ ત્રયોશ્શ | ચતુર્શશ દિને પ્રાણે લંચુસા વ્રાતશસ્મિયા
॥ ૨૨ ॥ શસોવયાલનમિયમાં ણતા શર્વેદમનિ । સ્યાથન
વિસ્વા સો ફેયીં મજ ફુર્યાત્તતોડ્યનમ ॥ ર્ ૦ ॥ પરર્વિ-
શસિશ્ર વાત્રાળિ વૂર્વોશાનિ વિષાનલઃ । પ્વોજેરેવ વવરા-
પૃષય્ પપ ॥ ર્? ॥ અમ્યાતિ વજ્ઇમજાનિ
વણ્વાનાસિ શ જરવયેલ્ । પૂષટ્દીવાથતેઃ વુેશ્રરનેવેરવા-
લણા ॥ ૨૨ ॥ અયસ્યા શમચૈવેશેવીં લલ: વાત્રાળિ તાનિ
છુ । પ્રર્ચાસ્યસિવલ્નીન્યઃ પ્રતિતાં શ લયશિળાન્॥ રેર ॥
છભુણસાય શુ્ીજાય થિવ્રાય પ્સિવાયયેલ્ | સ્વં વયં પૂગચામીતિ સા સં ચિસે હ્યયાં ઝુર ॥ રે? ॥ અનાિત્રતમેલટિ માત્ર જાર્યા વિચારળા ।
મહાદેવ કહે છે-જે દિવસે હસ્ત નક્ષત્રમાં સર્યોદય
થાય, તે દિવસે સોનાનો ઉત્તમ હાથી કરાવવે।,૫*
શકર, પાર્વતી અને ગણેશની સોનાની મૂર્તિ કર્ાવવી.
તેએને સર્વે અલંકાર પહેરાવી પેલા હાથી ઉપર બેસાન
ડવી.* પ્રતિદિન સોનાનાં પુષ્પથી અતે સુંદર મોતીથી
પૂનન કરવી, ચૈદત ચડાવવું, નેવેધ કરવાં અતે કયા
સાંભળવી.૨* ચોદમે દિવસે સતાન કરી, ધોળાં વસ્ત
પહેરી, મન પવિત્ર રાખી, ઇતદ્રિયો નિયમમાં રાખી,
સૂર્યતે અર્ધ્ય આપવે।,૨૫ પૂના કરવાનાં ધરમાં સારી
રીતે ભીંપી, મૂલિતી સ્થાપના કરવી, તેર જાતતાં પકવા-
ન્થી પૂરેલાં ખે સોનાનાં પાત્ર વાયત માટે તેયાર્ કરવાં,
ખીજ પયુ ઉત્તમ ફ્ળ મૂળ વગેરે લાવવાં,૨૨-૨૨
ચદન, સુવણેપુષ્પ, બીર્ના પણુ સુગૈધી પુષ્પ, પત્ર અને
અક્ષતથી દેવીતી પૂજ કરવી.૨* શંકર્ તયા ગણુપતિ
સહિત પાર્વતીનું હુદયમાં ષ્યાન કરવું. તેર્ નનતના પકવા-
નયી પૂરેલાં જે સોનાનાં ખે પાત્રો હેય તે સુવાસિની
આતે દક્ષિણા સહિત આપી પ્રણામ કરવા. પછી દેવીનું
વિસર્જન કરવું.૨ એ પ્રમાણે તેર વર્ષ સધી વ્રત કરવું,
પ્રત્યેક વર્ષે સોનાનાં ખે પાત્રો આપવાં.૨૬ પછી ચોદમે
વષે તેતું ઉધાપત કરવું.?૦ હાથી ઉપર ખેઠેલી શોકર્,
મણુપતિ અતે પાર્વતીની સોનાની મૂર્તિઓ કરાવવી.૨”
અતે પ્રયમ કહેલા વિધિથી તેર દિવસ સૂધી તેની પૂન્ન
કરવી, પછી ચોદધે દિવસે પ્રાતઃકાળમાં ઉઠી ઉપવા*
સને! નિયમ ધરી, સતાન કરી, પવિત્ર સ્થાનમાં દેવીની
સ્થાપતા કરી રાતે તેતું પૂજન કરવું.૨“-૨૦ પ્રથમ
કહેલાં પકવાશથી પૂરેલાં સોતાનાં ૭વીશ્ પાત્રો જૂઠા
ભૂડ્દાં રાખવાં,:*૫ ખી પણુ ફળ, મૂળ તથા પકવાન
શતી તેયારી રાખવી. પછી ચંદન, પુષ્પ; અક્ષત, વસ,
ધૂપ, અતે દીપવડે ભક્તિથી દેવીની પૂક્ન કરવી, પછી
પહેલાં પાત્ર, સુવાસિતી આખોતે આપવાં અતે સારાં
ભાચરણુવાળા તથા સારા સ્વભાવવાળા થ્ાહાણુતે મૂર્તિ
ભાપી દક્ષિણા આપવી. હે દેવિ ! “પોતે પોતાતી પૂજા
જુમ થાય' એમ તમારે મતમાં ગભરાવું નહીં;2૧-૨૭
કાર્ણુ કે આ ત્રત અતાદિ છે, માટે તેમાં વિચાર
કરવો તહોં.5*
ફ્ેટયુવાચ- લોવર્ળવ્રસિમાદૃર્િવાતરવુષ્વાળિ યરિવિતુય્
॥ ર્૧॥ ચશ્યા ન શરિ ણા નારી વયં ઝુર્યારત્રયં વિખો ।
દશ્વ₹ રવાચ- અશશ કૃત: વાર્યઃ પ્રતિત શાષિ
જન્્મયી ॥ રે૬ ॥ પાશ્રાળિ વૈળવા*્યેવ વુષ્વાળિ ક્રતુગાનિ
જ । ઘઘ્તેલસરુજેશ્રેવ અસ્યા ૧૦માપ્યતે॥ 3૭ ॥ બીજષ્ળ
જવાથ- લતશ્રજે વ્રત મોરી શજમટ્ાંછિત ૧૯૪મ । પૂ્ભતરતા વ સા જાતા મામ્યલોમાગ્યલયુતા ॥ રે ૮ ॥ સ્વમવ્યે-
લય્ત્રલં કુંતિ ગુ₹ અટાલમન્વિતા । જસ્વા જવ્ળવશ: 'કુંસી
સ્ર્શાં જિતાતુરાડમવવ્ ॥ રે૬ ॥ બલવર્ષા ૧ચ્થ્યિસિ
તરતનેલત્કથં મદ્ | મૌંપારી શાવિ ત તરત વહ
સનો ટ્ષે ॥ ૪૦ ॥ શામિમાનાડડષિશત્વુત્રાનાણવું સયયુસસાથ | તલ્યાઃ શતેન વુત્રાળાતાનીતા શુમજતિજા ॥9 ?॥
કાદવ વાસ્ળમાં મોર્સ લગુત્રાં લશિવાં તથા । ત્રતં શ્રિ
મારેમે લસ્તિશન્ય વિવાવિની ॥ ૪૨ ॥ છુંથી વાવવણુ-
વાજેટું માંષારી વુશ્યજારિળી | યશ્યાઃ વુત્રરાતં દાસ
શાશને થર્તત્તે દ ॥ ૪ર ॥ મસ પંચ સતાસ્તેડવિ ન
શસા: વગાવિ વમેળિ | કલ્વા વર્ઝન; પ્રાહ મા માતઉમના મવ ॥ ૩૪ જિં શસ્ત્રતિમયા યજાર્યે ઘ્રરયા ઘયુવા-
₹રે। લાક્ષાવિ₹ ૬ર મૌરીતેરાવતસિમાનનણ્ ॥ ૪૧ ॥
જતા સત્પૂગનં સાતઃ લસ્વજ જ૦મયાવ્સ્યસિ । દૂ્વુકસ્વા
લ્યસ્તિ વાયો ચંનાસીરં લસાફિતઃ ॥ 9૬ ॥ લત્ર યુદાય
મોરી સત્ત: શુતિલમીરિતેઃ 1 વચ્ચ ઇુદોડમવજઈખુઃ
લમયાચટ્રં તત: ॥ ૨૭ ॥ અઝેન રવાચ- જેવફેવ મતા”
લીનો મૌરીર્રે(થર્લશુત: । ₹૬ાળ પૂગામામરય સત માહુ-
રૈદ્દે વિમો ॥ ૪૮ ॥ તથેય્યુકત્યા 3૬ સહ્ય સટ્દિયો ૬૨
આશતઃ। શાઇાંર્મ વ્રળતા કુંતી ચૌરીપૂગાનપાવરોઘ ॥૨૬॥
ફવષારે: ઘોરશમિનેવેચાદ્િશ્સમેઃ । તુદા થ મરમાં”
વેન લા તોરી વાં લતોડમરવીવ્ ॥ ૧૦ ॥ ફૂંતિ તે વસ્તિઇા
ડરિત થર વચ્ય યુત્રતે ।
દવી કહે છે-હે વિભો! 1 જેતે સોતાતી મૂર્તિ, સોનાનો
હાથી, સોનાનાં પાત્ર અને પ્રુષ્પ કરાવવાની શ્નક્તિ ન
હોય, તે ઓએ કેવી રીતે ત્રત કરવું ( મહાદેવ કહે છે-નને
શ્રક્તિ ન હોય તો માટીને હાથી કરવો, માટીની મૂર્તિઓ
કર્વી;*૫-૨*૬ વાંસતાં પાત્ર લેવાં, જે ત્રડતુમાં તત
કરવું હોય તે ત્રડતુમાં યયેલાં પુષ્પા લેવાં અતે ચોખા
તથા તિલ લેવા, શ્રહ્ધાપર્વક પનન કરવાથી ફળ યાય
છે.*9 શ્રીકૃષ્યુ કહે છે-પછી પાર્વતીએ તે વ્રત કડું,
તેતા પ્રભાવથી તેને વાંઠિત ફળ તે સોજ્ઞાગ્ય મળ્યાં
છે.*૨ માઢે હે કૈતિ | તમે પણુ શ્રદ્ધાથી આ ત્રત કરે!
ભવાં થીકૃષ્ણુનાં વચને! સાંશળી કુંતા, “હું અસમર્થ છું,
તો આ મોડું ત્રત કેમ કરી શ્ફીશ્ |' એવી ચિતામાં.

દ્દ્૪
પદ્યાં અને તે શ્રીકૃષ્ણુનાં વચન સાંભળી ગાંધારીએ તરત
કરવાને તિશ્રય કયે[;૦“-*₹૦ અને અભિમાનથી પુત્રોને
ઉત્તમ માટી લાવવા કહ્યું. ત્યારે તેના સો પુત્રોએ પવિત્ર
માટી લાવી આપી.*પ તે માટીતા ખતાવેલા હાથી
ઉપર તે માટીનાં જ પાર્વતી, શકર અતે ગણુપતિતી પૂશ્ન
કરી ત્રતતો આરંભ કયે(. આ વાત સાંભળી કુતા
મુંઝાઇને ' બોલ્યાં કે, ગાંધારીએ પુષ્ય કર્યો હશે, કારણુ
જ તેણીને સે। પુત્રે છે. વળી તે સમર્થ છે અતે આઝામાં
વર્તે છે;;૨-₹૨ મારે તો પાંચ જ પુત્રે છે, અને તે કઇ
કાર્ય કરી શકે તેમ નથી. એવાં માનાં વચન સાંભળી,
બર્જીને કહ્યું કે, હે માતા | તમે કચવાઓ નહીં.**
તમારે માટીતી ર્માતિતી શી જરર છે? ડું હમણાં
સાક્ષાત્ પાર્વતી, મૈકર્ અતે ગણુપતિતે અહીં પધારવું
છું. પછી હે માતા | તેનું પૂજન કરવાથી તમને ઉત્તમ
ફૂળી ચરે. એટલું કહી તુર્ત જ અર્જુન ગૈગાતીર
ઉપર ગયે. -*5 લાં મન સ્યષિર રાખી વેદમાં કહેલાં
સૂકતોથી શોકરની સ્તુતિ કરવા માંડી, તેથી શંકરે તેની
ઉપર્ પ્રસન્ન થઈ વરદાન માગવા કહયું.” ત્યારે
બર્જીતે વર માગ્યો કે, “હે દેવતા દેવ ! હે વિભો ! આપ
પાવતી તયા ગણુપતિ સહિત હાથી ઉપર્ બેસી મારે
ધેર્ પધારો અને મારી મા જે પૂ? કરે તેને। સ્વીકાર્
કરો,” 'તથાસ્તુ' એમ કહી મહાદેવ હાથી ઉપર ખેસી
પાર્વતી અતે ગણુપતિતી સાથે અર્જુનને ધેર્ પધાર્યા,
ભારે સાષ્ટાંગ પ્રણામ કરી કુંતીએ પાર્વતીની વોડશે।પચારેવડે પૂન્ન કરી અને ઉત્તમ નેવેધ ધર્યા, આવે
તેણીનો ભાવ જેઈ પાવેતી પ્રસન્ન થઇ ખોલ્યાં કે,૬૯-૫૦
હે કેતિ ! હે શુજા આચરણુવાળી | ડું પ્રસન્ન યઈ છું,
માટે વર્ માગ,
છુસ્યુવાચ- હેહિ મે સર્વલવસિ લર્વતોશમે લક્ોવ્લવમ્
॥ પર્ ॥ પ્રયચ્છ સસ વુત્રાળાં લટ રાઝ્યમનાથયન્ ।
મમાલ્લમ્યાદ્તા મચિસ્સ્ગવિ ઝન્મનિ ઝત્લનિ ॥ ૧૨ ॥
ત્રતમેતતુ યઃ જુર્ષાસવ જોયતાવ્સ્યતિ । ન દારિતાં ન
ખેપથ્યું ન શોવને નાવિ દૃષ્કૃતણૂ ॥ વરે્॥ન જ્સ્છુ
નાવિ જાપત્તિ: જરાચિલ્લંમનિવ્યતિ । સથેત્યુવસ્વા તો
સૌરી લમગઝાડન્સરષીયત ॥ ૩ ॥ છુતયત્રત લરુજટુઃ ભવિ
નાટક લોમામ્યરાઝ્યજ્જલાધનસાપરંતિ | યા યોવિત:
છુલમનંતનિદ્દોપઝુન્ય મોરલમીવનુવયાંતિ હિ ફેટ્નાશે
॥ ૧૬૧ ॥ દૂતિ મીમવિષ્યોસરવુરાળે દૃસ્તિચોરીત્રતં લોવા-
પને ઘપૃળેન્ ।
કુતી કહે છે-હે દેવિ! મને સધળી સંપત્તિ, સધળાં
સુખો અને સદા આનદ આપે[;પ૫ સદા સર્વદા રહે તેવું
અને બાધા રહિત ર્ાજ્ય માર્ પુત્રોને આપે; જન્મે।-
જન્મમાં મને આપની અનન્ય ભક્તિ રહે [૫૨ અને જે
માણુશ આ ત્રત કરે તેતે આપના લેોકતી પ્રાતત થાય;
ત્રવરાજ-ભાષાટીકા સહિત
કામકાતણત, નઇમ. લઝુયકયનાોનલાા તલાક છાપા હરાસ.૭-. ર. નજાજસગરુભર૪૦૮ગાકઝઝતસાભાવસઝુપ ૦ણ શાકલરામસદસ#ાા્લાસતાણસાણતભાકતારાામઇમાામાણીભર9- ત. પલ, 0%... ....... ન... ત... ..૦.. ર. .................. ... ._૧(-.....ન-...-...../૯૦૦૦૦,૦ા. .
તેને દારિદ્રથ, વિધવાપણું, શે।ક, દુઃખ, સંકટ કે આપત્તિ
કાઇ દિવસ પણુ નત આવે. પછી “તથાસ્તુ' એટલું કહી
પાર્વતી ને હાથી વગેરે સઘળાં અદશ્ય થઇ ગયાં. “9-૫૪
સધળાં દુઃ ખોનો નાશ કરનાર અને સોજ્ઞાગ્મ તથા
રાજ્ય આપનાર શતું આ ત્રત જે આઓ કરે છે, તેએ
આ લોકમાં અનત સુખ ભોગવી અંતે પાવતીના
સમીપમાં જય છે,પપ એ પ્રમાણે શવિષ્યોત્તરપુરાણુમાં
હસ્તિગોરીનું વ્રત તથા તેનું ઉદ્યાપન કહેલું છે.
હસ્તિગોરીની પજા
અય ઇરિમોરીપૂગા ॥ રેશમા. લંક તત ૬૬
ગ્ન્લનિ સન્માંતરે ચાલટવોમામ્યત્રાલ્વે - વુત્રવોત્રરા૩ય૧
મનવા દસ્તિમોરીતરતાંમત્વેન વિદિત પ્રેરચશઝુલદ્તિમૌરી-
વઝન જચ્ષ્વિ, તઢંમલ્નેન મળવતિવુત્ને સ્વદ્તિવાચને શ
જારિષ્યે | દ્તિ લકાવઃ ॥ ર ॥ દૃસ્તિનોરી લકા વરે ઇશ્ષે
મજવત્લળામ્ । શિવાંમાર્ષસ્યિતાવેજ્ટ્તગુત્રળ શોમિલામ્ ।
ધ્યાયાનિ ॥ ર ॥ આનચ્છ મો દૃસ્તિમૌદિ શેરાવલગઝરિયતે | શંઝુના શ મળેશેન પાષેરે: સ્વલણીનળૈઃ । આવા-
દન ॥ ર્ ॥ આને હ્વભેરસ્નાહે લર્વશોમાલતસિવતે ।
જઘવિશ્ય ગમન્નાત: વ્રાતાદ્વામિયુલી મવ । આવન્ ।।૫॥
દહ મમાઞઈ લમ્યજ્ બુવર્ળજજવે સ્થિતન્ । ઘાચાર્ષ તે પ્રયજાતિ ક્ષાજયાનિ પરાંચુગે । વાયજ્ર ॥૧॥ મપવુવ્વાણતા-
રસ્વુદવતોયલમન્વિતન । સ્વર્ળાનિ શરળવાત્રશ્યં ૬૬ાળાદ્યે
નમોડસ્તુ તે । અર્ઘ્યજ્ર ॥ ૬ ॥ જવૂરેછાતમમરૈઃ છવાધે-
₹૨લોમિતથ્ર 1 આપશ્યતાં મદારેવિ શિશિર વિવ
ગઇ આચમન ॥ ૩ ॥ તવીનર્લયુઝૂુલં વવિત્રં નિતેક
જ્ | જ્ઞાનાર્ તે પ્રયચ્છાતિ પ્રલી ગમર્જચિજે । જઞાનસ્
॥ ૮ ॥ પયોદ્ષિ ઘતં ચવ નાજ શર્વરાયુવત્ | -
પંચાત તે જ્ાનાપેમરપચે મજરલ્લજે । વંચાજલશાનમ્
॥ ૬૨ ॥ ચટ્ાવિન્થાઃ લસાનીર્ત ફ્રેમાંમોશ્દવાલિતમ્ ।
આનાર્ષ ઝજનાનીસ અૃદાળ તઞતટદંવિજે | ઘરોટ્વાળાનમૂ
॥ ૨૦ ॥ વૌન્ષેવ વલને હિચ્યે જંગુકયા ચ લતન્વિતથ ।
૩વવણેળ ભયુજ મૃદ્ઞાળ વરમેગરિ । વશન ॥ થજો-
હસ્તિગોરી વ્રત કરવું હોય સારે, પ્રથમ દે્કાળતું.
ઉચ્યારણુ કરવું. પછી 'મારા આ જન્મ તથા જન્માં-:
તરમાં અખંડ સોભ્રાગ્યની પ્રાપ્તિ માટે, પુત્ર, પૌત્ર તથા
રાજ્યની પ્રાપ્તિ માટે, હસ્તિ્મૌરી વ્રતમાં કહેલું ગણુપતિ
તથા મહાદેવ સહિત પાર્વતીનું દું પૂજન કરીશ અને”
તેમાં કહેલા ગણુપતિ પૂજન તયા સ્વસ્તિવાચન પણુ
કરીશ? એવે। સંકલ્પ કરવે..૫ “ભક્તોમાં ગ્રીતિવાળાં, '
શ્રિવનાં અર્ધાગમાં. રહેલાં અને ગણેશસ્પી- પુત્રથી -
શોભતાં હસ્તિગૌરીનું હું હદયમાં સદા ખ્યાન કર હુ,
એ પ્રમાણે [ખ્યાત ફરવું, “હુ હસ્તિગૌરિ | હે એર્ાવત

ટૂષ્માંડી વ્રત
દ્દ્પ
હાથી ઉપર બેઠેલાં 1 શકર, ગણુપતિ, તમારા પાર્ષદો
અને સખીઓનતી સાથે આંહી પધારો.* હે જગન્માતઃ |
રત્નાથી જડેલાં સોનાનાં સુંદર આસન ઉપર ખીરાન્ને
ને પ્રસ થાએ.” હેદેવિ! સોનાનાં ધડામાં રહેલું
સુંદર જલ આપને પાઘ માટે આપું છું તે આપતાં
ચરણુક્મલ ધોઉં છું.૫ હે સોના જેવાં ગ્રીરવાળી !
હું આપતે પ્રણામ કરં છું. ચદન, પુષ્પ, અક્ષત અને
લાલ પૃષ્પોવાળો સોનાના પાત્રમાં રહેલો અધ્યે આપને
આપું છું, તે મ્રહણુ કરે.૬ હે મહાદેવિ ! કપૂર, એલા-
યચી અને કસ્તૂરીની સુગૈધિવાળાં શીતલ નિર્મળ જલતનું
આચમન કરે.” હે જગદંબા ! નદી અને નદેતું પવિત્ર
સ્વચ્છ જલ આપને સતાન માટે આપું છું, તેથી પ્રસન્ન
યાએ.” હે ભકતોમાં પ્રીતિવાળી ! દૂધ, દહીં, ઘી, મધ
ભને સાકર એ પયામૃત આપને સતાન માટે આપું છું.”
હે જગદંબિકે ! સુવર્ણુનાં કમલની સુડધિવાળું ગંગાનું
જલ આપના સતાન માટે લાવ્યો છું તેતો સ્વીકાર
કરે।,.૫૦ હે પરમેશ્વરિ | રેશમી વર્ર, કાંચળી અને ઉપન
વખતનું મહુણુ કરે. પછી યસ્રાપવીત પહેરાવવું." પ
મટન વ મદૃર્યિયં કુંઝુસેન લસસ્વિતમ્ । વિજેવને સયા
ટ્સ ફાળ વરર્! સવ । અર્નત॥ ૨૨ ॥ વાઝ ચેવ હિતૂરં
દઇસ્ત્રિકુંકુતાનિ થ । સયરવાર્ડાવેસાનિ મે મોરિ લોખાન્યાનિ
દાળ મો। લૌમાન્યટ્રવ્યાળિ ॥ ૬રે ॥ નાનાવિષાનિ
ઇવાનિ સુળંષીનિ દરત્રિષ 1 દાળ સુમનાંલીત્ઞે
દ્રવાયાડસમિયુલી મવ વુષ્વાળિ ॥ ૬૨ ।। પૂર્વ સનોદરં
હિવ્યં રમર્ષ વેવતાપ્રિયત | ૬ શાસ લફ ફેતિ મયા ટ્સ
₹૬ાળ સઃ । હવસ ॥ ૨૧ ॥ સતોદરં લ્વજોવવણ: લશો
પજ ઘરા | જીવે શૃદાળ માલસ્થતવરાપશતાપદે । જીવણ
॥ ૬ ॥ નાતાવિધાનિ મદ્વાણિ ચ્યંગ્રનાનિ દૂરવ્રિયે ।
ગુદ્દાળ ફેવિ નૈવેશ લર લર્વેફેશિનાન્ | નૈવેચણૂ ॥ ર૭ ॥
મરોરટ્જં લમાનીત મવાડડ્યસનરેલવે | તેમાવમ્ય મદાહેવિ
વરજ્ા મમ ચંહિજે | આચમન ॥ વરોટ્ર્લસનણ ॥ ૨૮ ॥
સમાજ «કિમે ચ માતુકિમં ચ લઝેરણ | નારીજેરં ચ
સચીર જાજાન્યેતાનિ સુજાન | વછાનિ ॥ વૂચીષજમિત્તિ
હાઇ ॥ ૨૨ દિરળ્યમમેતિ ર્ણિળામ્ ॥ નીરાગયાતિ
ફેવેસિ જવરાશેય હીપજે: | ફ્સત્રેરચલંગુજન વરરા મવ
પ્રદ્શિળાઃ ॥ નાનાવિષાનિ વુષ્યાળિ ચિસ્વવત્રયુતાનિ શ ।
યુર્માકુરેઃ ઉશુસાનિ ઘાંગણિશ્યાનિ ઝલસાન્ | મંત્રગુષ્વજૂ
॥ ૨૨ ॥ અવરાષલ૦ નમય્કારઃ । યસ્ય સ્જટ્વેસિ પ્રાષના।
શવાયનતિન યાયનથ્ ॥ ૨૨॥ દ્તિ શ્રીમવિથ્વજુરાળે
દશિમોરવૂગાવિષિઃ |
તે પછી “હે દેવિ 1 કંકુવાળ ઉત્તમ ચદન આપને વિલેન
પન માટે આપું છું, તેનું મ્રહણુ કરો અતે વર્ આપે।.૫૨
સેજ્ઞાગ્ય દ્રબ્ય ભકિતથી આપું છું, તેનું ્રહુણુ ૩૨.૫૭
હે દેરપ્રિયે | નાના પ્રકારનાં સુગંધિ સુંદર પુષ્પેોનું મ્રહણુ
કરો તે પ્રસન્ન થાએ. હે દેવિ | ધૂપ, જે મનોહર
છે, દિબ્ય છે, સુગૈછિવાળા છે અને દેવતાએોાને પ્રિય છે
તેદશાંગ ધુપ આપને આપું છું, તેતું મહણુ કરે..૫ ૫
હે માતઃ ! અંધકારને દૂર કરનાર અને સધળા લેક્ાર્નાં
નેત્રને પ્રકાશ કરતાર્ દીવાને! સ્વીકાર કરે અને મારા
સેંકડો અપરાધ ક્ષમા કરો.પ* હે હરપ્રિયે ! હે દેવિ !
જેમાં ભરક્્ય છે, કટી વગેરે છે અતે જે સર્વ પ્રાણીને
સુખ આપનાર છે એવાં નાના પ્રકારનાં તેવેદરનું મહણુ
કરો.પ” હે દેવિ ! હે ચડિકે | આપને આચમન કરવા
માટે હું ગેગાજલ લાવ્યા છું, તેતું આચમન કરે! અને
વર્ આપો.'૧“ પછી કરોદ્વેત કરવું. ને કહેવું કે, કેળાં
દાડિમ, માતુલિગ, ખજૂર, નાળીએર અને લીંભુ એટલાં
(ળોતું ગ્રહણ કરે, 'વૂરીવઈં'થી તાંખૂલ તે 'ફિ(નયશમે'
થી દક્ષિણા આપવી.પ* “હે દેવેશિ | હે કલ્માણિ !
કર્પૂર્ વગેરેથી તથા દીવાથી આપની આરતી ઉતારું
છું, શકર તયા ગણુપતિ સહિત આપ મતે વર આપે..૨*
પછી જાતિ જાનિ” મત્ર ભણી પ્રદક્ષિણા કરવી. હે દેવિ !
અંજલીમાં રહેલાં નાના પ્રકારનાં પુષ્પો, બીશીપત્રો અને
દૂવાગુરોતું ગ્રહુયુ કરે? પછી મંત્ર શશી પુષ્પાંજલિ
આપવી, અપરાધ માટે ક્ષમા માગવી ને નમસ્કાર
કર્વા.૨૧ તે 'ચજ્ય શહા' એ મૈત્ર ભ્રણી પ્રાર્થના
કર્વી. પછી *૩ાયરનં' મંત્ર ભણી, વાયત આપવું. એ
પ્રમાણું શવિષ્યપુરાણુમાં હસ્તિગોરી પૂન્નતેો પ્રકાર
કણેલે। છે.
૨૩ કૂષ્માંડી વ્રત
અપ વૂબાંરીત્રર જિસ્યતે ॥ યુષિદિર રવાચ-જવ્ળ
છશળ મદાર ત્રણાર્રારિવરિત | તરતધર્તાલ્લયા વ્રોશળઃ
કતાસ્તે લવા સવા ॥ ૨ ॥ ૬ની મોણુનમિચ્છાતસિ 4સમેક જૂપાસિષે । જેન ચેન વાપાનિ વિર્ય] ચાંસિ સલુન
ળાણ્ ॥ ૨ ॥ સંસસિર્યર્ષત્તે સિદ્વૅ લોમામ્ય વ પના રિવ્યૂ ।
અરવાયાલં મણાવુળ્યું લવવાનલસૃટિર્યૂ ॥ રે ॥ મયયશ્યે-
ર્રાયતંમ જવા યદિ મમોવરિ ॥ ચજખ્ળ રવાચ- લાષુ
વટ મશ્ારાઝ સ્વયાં જીશકુ્રય ॥ ૪ ॥ થચરિતિ સર્ચ વિષા
તેન યટર ગમતો દસના | ત્રતશ્યાર્માં સદાયુળ્યં જૂવ્યાં-
ર્પાઇ્યમતુસમવ્ ॥ ૧ ॥ તચ્છગુપ્વ મદામામ શીળાં
જાવિ બુશોટ્યવ્્ | લવેલંવસ્કરં રસન્ વુત્રજોમત્રવષમણ
॥ ૬ ॥ નારફેન થહાણ્યાર્સ ચંટ્રતેવાય મૃૂવતે । આરાવર્લે
વુરા જશ્રિયંક્તેમો સટ્દીવસિઃ ॥ ૭ ॥ મારં પરિશપ્રશ્
વુત્રજોશ્રવ્રજં ત્રતણ્ ॥
યુધિદ્ર્ પૂછે છે-હે કૃષ્યુ ! હે કૃષ્યુ ! હે મહાભાગ ! હે
હે ગૉરિ! કાજળ, સિદૂર, હળદી અને કંકુ વગેરે ભહ્યા તયા ૨ર વગેરેથી વદિત | આપે સંધળા ષમે

દ્દ્ટ્
ત્રતરાજન્શાષાટીકા સહિત
કેલા ને તે મે સાંભન્યા.પ પણુ હે કૃપાનિધે 1 હે લક્ષ્મી-
પતે! જે તમારી મારા ઉપર કૃપા હેય તે, હમણાં
જે કરવાથી | પાપ' તત્કાળ નણ થાય, સંતતિ વધે,
સૌભાગ્ય વધે ખને ધન વગેરેતી શૃહ્ધિ થાય, થોડે
“પ્રયાસ થાય, મોટું પુણ્ય થાય અને સર્વ કામની સમૃદ્ધ
થાય તેવું ઉત્તમ વ્રત કહે, શ્રીકૃષ્યુ કહે છે-હે મહા”
રજ | હે ગેરુ ઝુલમાં ઉત્પન્ન થયેલા | તમે ઉત્તમ પ્રશ્ન
કર્યો છે*૬-* માટે જગતનું કલ્યાણુ કરનાર એક
વ્રતના સધળેો પ્રકાર કહું છું, તે સાંભળો, આ
મૃષ્માંડી ત્રત સર્વ ત્રતોમાં ઉત્તમ, આખાને સુખ
આપનાર, સધળી સંપત્તિ આપનાર અને પુત્રપૌત્રની
જહિ કરનાર છે;પ- હે રાજન્! આ ત્રત નારદે ચૈદ્ર”
સેનને કહ્યું હતું. પૂર્વે આર્યાવતે દેશમાં ચંદ્રસેન નામને
એક ર્” હતો” તેણુ નારદને પુત્રધૌત્ર આપનાર ત્રત
પૃછયું હતું.“
મેટ્તેન ₹માજ- વર્ષે શવેપસેશ લવેજોજનતણ્કૃય
॥ ૮ ॥ સ્ગસ્તસો નાસ્તિ જોજેવુ ફિતવજઞા પરો ગૃળાથ્ ।
' જશ મજૂમ્યયોમેન ઉગત શેન તવ ॥ ૬ ॥ મચ્છાસ્તેયન
' સિર્ાવીં આામાલ્મશેયય્કર વર્ | ૨ાનં પતે તરત વાવિ
વ૬્ લત્વુત્રટાયય સ્ ॥ ૨૦ ॥ ૬ સરયં ષમં વાડવિ વિના
વુત્રેળ તે ત્રગો | નિષ્વજં સુનિશાર્જૂજ વયા લવણ જુજ
॥ ૨? ॥ જવળ રવાય- દૂતિ તકને જુસ્વા નાર્જો યુનિ-
' લસતઃ | જટ્લેનઇુવાસેડ્ં વ્રત મોપ્યં છોરવિ ॥ ૨૨ ॥
નારટ્ રવાય- ચંટ્રતેન મદદામામ બુદ્ચ્યા ત્રિયયા ૧૬ ।
તષ ગુજ મયા ત્રોજ જૂવ્લાલ્વા: વર્વતિફિર્મ્ ॥ ૨ર ॥
છૂરેન સેન રાગેંદ અવિષ્યેતિ મણાયછાઃ | લત્વુત્રા: વ₹ષન
સજા ચીર્ચષતો વદુફમાઃ ॥ ૨૪ ॥ આવુષ્સંોડતિજુશ્જા
શાઇયયાજનતય્વરઃ ॥।
ચદ્રસેન પૂણે છે-હે દેવર્ષે | હે સર્વ ધર્મ જણુનાર |!
આપતે સધળા કોઈ નમસ્કાર કરે છે, આ લોકમાં
મનષ્યોને હિત કહેનાર આપ જેવો ખીન્ને કોઇ નથી.
બાજ મારાં ભાગ્યયોગે મને આપનાં દશેન થયાં છે
તો હવે દેહનું કલ્યાણુ યાય તેવું સાધન પૂછું છું. માટે
ક્તપુત્ર આપે એવું દાન, ધર્મ કે ત્રત જે કાંઇ હોય તે
કહો.“-૫* હે પ્રભે। | પુત્ર વિના આ મારં રાજ્ય તયા
પન સધળં નિષ્લ છે, માટે હે મુતિરાજ | તે જેમ
સરળ થાય તેવો ઉપાય, કૃપા કરી કહે..૫૫ શ્રીકૃષ્ણુ
કહે છે-એવાં ચૈદ્રસેનનાં વચન સાંભળી મુનિરાજ
નારદે દેવાને પણુ દુદભ એવું આ ત્રત તેને કહ્યું
હતું.પ૨ નારદ કહેછે-હે ચંદ્રસેન | ડ્ મહાભાગ | તમે
તથા તમારી રાણી બન્ને, દું કહું તે પ્રમાણે રૂષ્માંડીનું વત
કરે એ ત્રત સર્વ સિદ્ધિ આપનાર છે.૫* હે રા્જદ્ર ! તે
વ્રત કરવાથી મહાબળવાન, ઉત્તમ ધર્મ નાણુનાર; વીર્ય*
, વાળા, ધણુ। અતુભવી, લાંબા આયુૃષ્યવાળા ભને ર્ાજ્ય*
પાલનમાં પરાષણુ એવા સત્પુત્રો યશે.
ગીજષ્ળ સવાચ- સચ્છુઃા નારફેમોર શંદ્લેમોડતિ-
પાતિય: ॥ ૨૫ ॥ મથે ચવજાર જૂવ્માન્યાઃ વુત્રા્ળા પ્રાત્વે
વિજ | અછો જાલા: લુકાસ્યસ્ય રિમિવાઇલમતેગલઃ -
બત્રજેણુઃ શષાતંજ: જુવણુ વથયામવ્ ॥ ૨૦ ॥ વુશેશેઃ
લદ પર્તાત્તા લુશ્ચ્યા ખાયેયા લ | અસોપં ઘર્શ્બ ત્રાય
દ્ેવ॥્રાણળપૂઝ: ॥ ૨૮ ॥ વજૂવાંરીતરતતાદાસ્ન્યાયરવુરા
મનલીવ્લિયત્ | સહ્લવૈ પ્રાપ્ઘ રાચેદ્રા કલો શખૂવ ૬
॥ ૨૬ ॥ બીજવ્ળ રગાથ- સ્મપીટ ત્રણ ₹ાઝગ્લસાચર
થપાવિષિ | ટ્રોવયા વદ પરમેસ લર્માન્જાસાનવાપ્લ્થતિ
॥ ૨૦ ॥ યુષિષિર ઝયાચ-થરબ્ લુ વર્ા જૃખ્ળ વિખિ
સસ્થ પટ્સ્થ મે | જરિતિસ્માતે તિષૌો કાલ્યાં સતેપળીયા-
ડથવા મવેણ ॥ ૨૨૬ ॥
શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-એવાં નાર્દનાં વચન સાંભળી પરમ
ધમિઇ ચંદ્રસેને પુત્રોતી પ્રાપ્તિ માટે કૂષ્માંડીનું ત્રત કર્યુ.
તેના પ્રભાવથી દિક્પાલ જેવા તેજસ્વી; સુરૂપ, સુમુખ,
શાંત, સુપ્રસાદ, સોમક, ચદ્રકેતુ, સદાનેદ અને સુતંતુ
નામના આઠ પુત્રે એક પછી એક થયા. પ*-૫" થાહા-
ણુ।ને પૂજવાથી તથા ગૂષ્માંડી વ્રતના માહાત્મ્યથી ધર્માત્મા
તે રાજા, તેના પુત્રે તથા તેતી આ સુસ્ચિતે પરમ
સુખ મળ્યું,“ ધારેલાં કાયો સિદ્ધ થયાં તે તેઓ કૂતાર્થ
યયાં.પ% માટે હે રાજન્ | હે ધર્ષતે જણુનાર 1 દ્રોપદીની
સાથે તમે પણુ વિધિથી આ ત્રત કરો, જેથી તમારી સર્વ
કામના પૂણુ થશે.૨૦ યુધિષ્ઠિર કહે છે-હે કૃષ્યુ | એ વ્રત
કયારે કરવું? તેતો કેવો પ્રકાર છે? અને કયા
માસમાં ને કઈ તિથિમાં કૂષ્માંડી (કોળું) વાવવી? તે
મને કહે*૨ "પ
શીજ્નવ્ળ વાચન વેશાલલ્યાલિતે ,પલ્ઞે ચયુટ્દયાં ૧ર1વિવ | શચોવેશે સ્થજં શોષ્ય જૂરી સેવનેર્ય ॥૨૨॥
વળ્તાથ પૂગયેસિરસ્ય વશ્યગેર્નાતમિઃ ઘર્ | ત્રશળા નિે-
તાલિ ત્વં ઘાવિકયા વ્રતિવાણિતા | ટેર્લિર્યં મસ હેવિ હં
રહિ વોમામ્યફે નતઃ | વોમામ૧૬ાયેન ॥ ૧૩ ॥ આપારે
વૂગચિષ્વે હ્વાં માત: ઘર્વણલાય દિ બાશાં ફુરષ્મ
લજજા ભર્વેવામપ્રફે નમઃ 1 ઘવેશાતરાપેમ ॥ ૨૨૪ ॥
માવળે પૂગવિષ્યાનિ અજવિજચિનાસિનિ | યૂવાંરીં
ચઇુચીગાયાં વુત્રર્ «વાં નમોડ્લયુ તે । વુત્રયાયેન ॥ ૨૧ ॥
મદ્રે આદ્રપદે રુ્તે અટ્વીએેવરિ સ્થિલે | પૂગચિષ્યાસિ
માલશ્વાં ષનર્ાવે નતો ન: | પનથાવે નમઃ ॥ ૨૬ ॥
આશિને પૂગચિષ્યામિ ચઇચીઝપ્રવૃસ્ત્તિ । જૂપ્યાંરીનાથન
લંયુજે જજરે «વાં નમો નમ: । જૂષ્સાએ મવઃ ॥ ૨૭ ॥
વાતિષે વૂગવિષ્યાતિ શજ્જકાં લવણ શુખામ | સચરે
શમદ્દે સાલમોપરે સમાં નતો મમઃ | મોપદામે નમઃ ।
॥ ૫૧૮ ॥ પ્યાર પૂઝવેફેયં વૂડતારી પરેનંર્ન । શાવર
સત: જુર્ાચસુર્શયાં ગરાષિવ ॥ ૧૬ ॥ જૂખાંરીં વરિલિઃ

કૃષ્માંડી વ્રત
દ્ર
ત્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્્ન્્ઝ્ઝઝ્્ઝ્ડ્ડડ-ઝઝઝનઝઝઝઝઝઝઝ્ઝ્ઝ્ઝઝઝઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝઝઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝ્ઝઝ્ઝ
₹માન્મંરવં સોર્ળાન્વિસ( | થવુ્ણાર્લસાગુજે વથાવા-
પિર્જંરસ ॥ રેન ॥
શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-હે રાજન્ | વેશાખ માસના રૃષ્ણુ
પક્ષતી ચવુર્દશીને દિવસે પવિત્ર સ્થળમાં સાર્ કરી
ફૂષ્માંડી વાવવી.૨૨ ૪ સત્રો અને નાશેવડે ૭ માસો
પર્યત તેતી પૂનન કરવી* “હે દેવિ | અહ્માએે તમને
ઉત્પન કરેલાં છે, અને સાવિત્રીએ તમારં પાલન કરેલું
છે. હે સોભાગ્ય આપનારી ! તમતે નમસ્કાર કરં છું
માટે મતે વાંછિત ફળ આપે।.?'૨૨ 'શોમામ્યારે નમઃ”
એ પ્રથમ મંત્ર છે. 'હે દેવિ ! હૈ માતઃ | સર્વ સુખ
માટે હું આષાઢ માસમાં તમારં પૂજન કરીશ. હે સર્વ
કામના પૂણુ કરનારી | તમને નમસ્કાર કરૂં છું, માટે
મારી આશ્ચા સફળ કરેો?૨* જૂર્યજાસતરાગે નમઃ” હે
ભક્તોનાં વિધ્નોનો નાશ્ન કરનારી | શ્રાવણુ માસમાં
તમાર્ર્ પૂજન કરીશ્ઞ. હે કૃષ્માંડી ! તમે ધણાં ખીજવાળાં
છે હે પુત્રને આપવાવાળી 1 દું તમને નમસ્કાર કરૂં
છું,૨૫ જુશ્રટારે નત” “હે ભદ્દે! હે શુભે | ભાદરવા
માસમાં ભદ્રપીઠે ઉપર રહેલાં આપતું પૂજન કરીશ્. હૈ
માતઃ | આપ ધન આપનારાં છે। તેતે વારંવાર પ્રણામ
કરૂં છું.'૨5 પતયે તત? હે દેવિ | તમે જે ધણું
ખીઆંવળાં અને જૂષ્માંડી' નામવાળાં છે તેનું હું
કાતિક માસમાં પૂજન કરીશ્ન. હે દ્ળ આપનારી ।
આપતે વારંવાર નમસ્કાર કરૂં છું.૨૭ જુવ્માખ્શે તતઃ”
“હેરેવિ! હું કાર્તિક માસમાં શળવાળાં આપની પૂજ
કરીશ, હે સુખ આપનારી | હે જીુજ્ન આપનારી ! હે
માતઃ |! હે મોક્ષ આપનારી 1 આપને વારંવાર નમસ્કાર
કરૂં હું?૨૬ જોશ્યાયે નત હે યુધિકિર | એ ચૈત્રે
ભણી ૪ માસો સૂધી રૂષ્માંડીની પૂજા કરવી, પછી
યોદશ્તે દિવસે ઉદ્યાપન કરવું.૨* કુષ્માંડીની ચારેમેર
ચાર ખારણાંવાળા મેડપ બાંધવો, તેને તોરણુ બાંધવ.
પતાકા ચડાવી શે કર્વી.**
સન્યૂજે વેરિમાં ચવ વતુરશાં સુ જાસ્વેલ્ । તલ: જ્યા
ણળસથીં જૂવ્માંશં લવજાં શમાન॥ ૫? ॥ લોસાળ્યન
ટ્રજ્યલગુજાં વુષ્વમાજામિરાણમાણ્ । વેસિયાયાં ક્યાપવેષાં
વશાઉંજાશ્યૂપિલાય ॥ રેર ॥ વઘે લવેલોમદ્રં નાના:
પ્રવલ્વચેણ્ । વસ્તિગ્ ઘંપૂગવેસૂવ ઘવોમદ્રેવણાઃ
॥ ફેરે ॥ સત્ર ઘંશ્વાપ્ણ વાજાં વશવુઃેન વેછિસન્ ।
અમળં વ્જતયુજં વંચરસ્મલતસ્વિસમ ॥ રેપ ॥ ગજપ્રવૂરિમ મંપરુવ્વવજવલંશતમ । વત્ૈવ સ્યાપવેર્રશલાવિશ્રયોઃ
વ્રસિમે શમે ॥ ૩૧ ॥ જમરળનિકિતે ત્રજ્નગજ્ઞાનસિસિ
મંત્રયા । પ્રળોરેમીસિ મંત્રેળ પૂણયેસે સપેવ વ ॥ર્ ૬॥ ોરરેર્વશારેથ વૂપ્માંરીં રૂણસંત્રવઃ | યૂચ્માં્યે વાવયાવિન્યે
“રણે શે મતો મમઃ રે ૭॥ મસોડલ્ણુ શિવશ્પિન્યે તવજંફુર્
થે ઇસ્ । ણા શર સફારાશ વૃચન લર્યશાભયમ્ ॥રે ૮॥
રાત્રો ગામસ્નં શરમા ગીલવાવાલિમેરરે? | જયાં જસમા
વિપાનેન વચોશાં તગલશસમ ॥ ર૬ ॥ સ: પ્રમજે '
વૃળાયાં શુકુયાસિજણાપેવા । વર્વોજામ્યાં શ મંત્રાસ્યામછો-
શરશસાઇુવી: ॥ ૩૦ ॥ શેતશેષ લમાવ્યાય આચાર્પ -
પૂગગેશવ । સોપવેશ લવસ્મીથં વશાકંજરળે: શુમેઃ 13૨
ઘર્ષિત્રાશ્રાય લંવ્રયા વુક્ષિણાવશમૃપળે: | તણો રામ શ
જુર્વીત યૂવ્સાંથ્યા શુશ્િળારુવમ ॥ ૩૨ ॥
કૂષ્માડીના મૂળીની લગોલગ ચાર કેણાવાળી વેદી
કરવી. પછી ફ્લવાળી, સોભ્ાગ્ય દ્રવ્યવાળી, પુષ્પ માળા
તથા વસન અલંકારથી સુશેભિત સુંદર કૃષ્માંડીતી વેદી
ઉપર સ્થાપના કર્વી.૨*૫-૨૨ તેતી આગળ પચરંગી
સવતોભદ્ર મંડલ કરવું, તેમાં સર્વતોભદ્ર દેવોતી પૂનળ
કરવી.*૨ તેમાં છિદ્ર રહિત ધડાતી સ્થાપના કરવી.
તેમાં જલ ભરવું, ફલ, પંચરત્ન, ચદન, પુષ્પ, અને પલવં
નાંખવાં, ખે વસન વીંટવાં, તેમાં જ સોનાની ભયા તથા
સાવિત્રીની મૂલિતી સ્થાપના કરવી. પછી જરફાગજ્ઞાર્ત
એ મંત્ર ભણી બહ્માની તથા જળેરેવી'”એ મંત્ર લણી
સાવિત્રિતી પૂનન કર્વી.૨*-૨૧ મૂળ મંત્ર લણી ષેડશૈપચારથી કૂષ્માંડીની પૂન્ન કરવી. પછી, “હે દેવિ |!
તમે કૂષ્માંડી છે. કામના પૂણું કરનારાં છે, બ્રહ્માણી
છે! અને શ્િવરૂપિણી છે તેને હું વારવાર નમસ્કાર કરૂં
છું; માટે મારં વ્રત સફળ કરેો,? એ મંત્ર ભુવા. હે
મહારાજ ! એ પ્રમાણે પૂજ કરવાથી સર્વ કામના
સિદ્ધ થાય છે.૨9-૨૬ રાતે નગરણુ કરવું, ગીત ગાવાં
વાર્ન્ા વગડાવર્વા વગેરે ઉત્સવ કરવો અતે વિધિથી
કથા સાંભળવી.*૪ પછી પૂણિમાને દિવસે પ્રાંતઃકાળમાં
પ્રથમ કહેલા ખે મત્રો ભણી ઘીવાળા તલની એકસે। .
આઠ આહુતિ આપવી.” હોમશેષતી સમાપિ કરી
આચાર્યની પૂજા કરવી, અતે વસ, અલંકાર વગેરે
આપી ગુરુ તથા ગુરુપત્તીને પ્રસન્ન કરવાં.”૫ દક્ષિણા, *
વસઅ્ર અને અલંકાર આપી, ખીન છ બાહાણુને
સત્કાર કરવે।, પછી ગૂષ્માંડીનું દાન કરી ઉપર્ દક્ષિણા
આપવી.*૨
ટાનમંત્ર:--કૂચ્માંરીં મજુથીગાન્યાં વશાજજારમૂષિસામં।
ટ્શિળાજજશોપેતાં ફેમજૂષ્માંરિ્લયુલાથ્ ॥ ૪રે ॥ વાયિશ્રી-
ળણર્થપ્રીત્યે ૬૬ાળ હન્િગલસસ | સભ: પીરેમ લદ માં
વશાહંકારમૂષિલાણ્ ॥ ૩૪ ॥ ત્રવવવૂાતિલિસ્યરયેસાશાયાશ '-
નિવેદ્યેલ્ | તય શમરવા વિદ્રેટ્રાન્ મોગવેઝૂશિર્લમુમ:
॥ ૫૪૧ ॥ ર્શિળાં ચ તતો ર્થાવ્તરયલંવૂતિફેયવે । શ્ય શહે."
સ૬ારાગ તતો ઘર્યસશપ્રરે। દેવ્લિતાઇમતે વાનાજાત્ર જાર્યા- -”
વિશારળા ॥ ૧૬ ॥ ૬ૂલિ આવશવુરાળે શિ
લોથાપને ઘંપૃળજ્ ॥
“હે ઉત્તમ બાહાણુ ! બ્રહ્મા તથા સાવિત્રીને પ્રસ
કરવા માટે કૂષ્માંડી જે ધણાં ખીજવાળી, વર અને

તતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
અધકારથી શે।!ભિત, તથા દક્ષિણા, કલશ અને. સોતાની
રૂષ્માંડી સહિત છે તેનું હું દાન કરૂં છું. તે ગ્રહણુ કરો”
પછી એ તૃત પૂર થવા માટે સ્થાપન વગેરે તથા
વસ ગાલૅકારથી શોભાવેલી ગાય આગાર્યને આપવી.
તત પૂરૂ થવા માટે શ્રક્તિ પ્રમાણું ભક્તિથી થરાહાણા
જમાડી દક્ષિયા આપવી. હે રાજન્ | એ પ્રમાણે
જે માણુસ સરવ સુખ આપનાર આમા ત્રત કરે છે
તેને વાંઠિત ફ્ળ મળે છે, એમાં સદેઠહુ નથી.*૨-૪૧
એ પ્રમાણે પવ્યપુરાણુમ ફૂર્ષ્માડીનું તત તથા તેનું ઉધાપન
હેશેછું છે.
૨૮ કર્કઢી (ફાક્ડી)નું ત્રત
અપ વરકેરીત્રત જિણ્યતે ॥ જષવ ઝચુઃ--જષિસાનિ
સ્થયા શાખો શચાંતિ રથદન્યપિ | આશ્યાતાનિ વિચિ-
ત્રાણિ ચયુવેમેજજાન્યવિ ॥ € ॥ વુળ્યાનિ જ ત્રસાન્યારે
સધ્જજામ્યપિ માચશઃ । ચ્વર્મલાપનમૃલાનિ નિઃએયલમઃ-
રાષ્યવિ ॥ ૨ ॥ સત્ર યગવલા પોષ ચોવિજેષવ્યનાશગન ।
૭5.85 અઉુરારોમ્યટાચકન્ | રે ॥ જાયમોમપ્રર્ટ
શાન્યય્ત્રતમસ્સીતિ સૂતળ । સઝવાન્તરસયા વુ્્ય વજુમશેસ્યશેષસ: ॥ ૩ ॥ રેમ ચીળેત લર્ષેસ ત વેષષ્યસવાવ્યયાત ।
રવ્લિતોઇમતે જામાન્ મહેરાગુથ શાગ્લમણ ॥ ૧॥ ણય
ભિશ્ન્ય યુનિયર્યવશો વિજ્ેષ્રમપ્રદદવર્નઃ લ લુ વૂતસૂતુઃ।
બાર્નથ્યન્છુનિલર્શ્છ વચોવ્ણસોફેઃ વ્રોથાચ શોનવામિરં
ત્રરષિએ પૂછે છે-હે સાધે |! હે સૂત | પૂર્વે કલ્યાણુ-
કારક અને ધર્ષ અર્થ વગેરે ચારે પુરષાર્થ આપનાર ચિત્ર
વિચિત્ર ધણા ઇતિહાસે આપે કલ્રા;પ તેમ જ પુણ્યકારક, સ્વર્ગ આપનાર તયા મોક્ષ આપનાર ધણાં ત્રતો
તથા તેનાં જૂટ્દાં જૂદાં ફળા પણુ કણાં;૨ તેમાં “આનાં
વિધવાપણાંનો નાશ્ન કરનાર, પુત્રપૌત્રતી ₹ૃદ્િ કરનાર,
પતિને નીરોગ રાખનાર અને કામ તથા ભોગ આપનાર
એક. ખીજું તરત છે,' એમ જે તમે કહ્યું હતું તે પુણ્ય*
કારક ત્રત સધળું કહો તો ઠીક.*-* જે ત્રત કરવાથી
આગને રંડાપો! આવતે! નથી, ધારેલાં કાર્યો સિદ્ધ યાય
છે તે તેણીના પતિનું આયુષ્ય વધે છે." એવાં મેટા
મોટા સુનિઓનાં વચને સાંભળી ઉત્તમ પ્રશ્નથી જેનું
મન પ્રસન્ન ચયેધ્રું હતું એવા સૂતપુરાણી, અમૃત જેવાં
મધુર વચનોથી, મુનિસભ્ાાને પ્રસન્ન કરીને ધણુ! યગ્ા
કરનાર ગ્રોનક મુનિ તરફ નેઇ આ પ્રમાણે કહેવા
ભાગ્યા.5
શૂળ રયાશ-લાખુપ્રમો (દાખ અવજ્નિયે ૨૨૬૬: ।
ભટૂશ્યે ચ થથારાનં ફુલ વા ગનવાવ્મુવમ્ ॥ ૭ ॥ ચોષિનમ્યૂજો હિ લંશાર: વું: એયોવિષાયજ: | યોષિક્લોડનિ
મદામાચયાણારચંસિ સિર્ઝ્ વતિન્ ॥ ૮ ।॥ બઆપરો નરે?
સ્ચથ વાસિત્રસ્યશરાયળા: । શીમંસિન્શો ખાચ્ચંસિ સુયનશય-.
મંરઇણ્ । ૬ ॥ પાસિત્રસ્મેત પર્મેળ દ્મેન મિયમેમ શ ।
માનુથિમેસિ ણસ વરે: જાઈ વસિત્રસાજ્ 1 ૨૦ ॥ લા
સેઝ્રજૈરુલા વાય્વી તાશ્યેસુમનત્રયજ્ 1 રૈવારવિ વિષ
સ્પાદ્રુશિસ્યુ ઘરેષ જિ ॥ ₹૨ ॥ અર્સમજેમ્યા શર્વેસ્થઃ
ત્રાતા વેપથ્યર્મતના | ઝજફીના યયા રમા પ્રાળદીના થયા'
થત: ॥ ૨૨ ॥ ર્મેફીના વયા લંપ્યા પ્મદીના થયા જિયા ।
લસ્મરીમા થપા વાળી મવટ્ટીના મશાવરી ॥ રરે ॥
અળેદીથા સયા મારી માસિ છોષે મ જુત્રચિત્ | સસ્માફે-
પચ્ચ્ાસ્યર્યે યસનઃ જાયો શિ ચોષિસા ॥ ૨૨ ॥ મ પ્રચસને-
થેઇુવિચેવેવય્યં યાંતિ યોવિતઃ । નાનાણુજમેસેર્યાવિ મૂરિ-
ટાવેરાસેશવ્ ॥ ર૧ ॥ તશ્માહે તલ વિપ્રા યોવિટેષમ્યનાશમમ્ 1 જયચામી₹જજર્ં ઘંવાર્ટ્ શિતયોઃ શુમણ્ ॥?૬॥
સૂત કહે છેન્હે મહાભાગ્યશ્રાળી ત્રષિએ | આપે જે
પ્રશ્ન કર્યે1 છે તે અતિ ઉત્તમ છે માટે, મારા જ્ઞાન પ્રમાણે
તયા મારા જનક પાસેથી સાંભળ્યા પ્રમાણે કહું છું.”
સૈસારમાં પુરષતું કલ્યાણુ કરનારી આરી છે; કારણુ કે
મહાભાગ્યવાળી આ્રીઓ પણુ આપત્તિથી તથા નરકેથી
પોતાના પતિને તારે છે. પતિવ્રતા આઓ ત્રણે ભુવનોને
ધારણુ કરે છે.૬-* પતિવ્રતા ધર્મ પાળનારી, ઇંદ્રિયન
નિત્રહવાળી તથા નિયમવાળી સ્રીઓને કર (કેરશો)થી
સ્પરી કરવા માટે સૂર્ય પણુ ડરે છે.૫* એ પતિત્રતા
ઔન્ને પતિ સહિત હોય તે ત્રણે ભુવનને તારે છે,
દેવયોગે પણુ પતિથી વિયુકત યયેલી ઔઓ સદા અપવિત્ર
કહેવાય છે.૫૫ વિધવા આરી સ્વ અમેગલ કરતાં અતિ
અમગલ છે. જેમ જલ વિના ગંગા, પ્રાણુ વિના શરીર;૫૨
દલ વિના સંષ્યા, ધર્મ વિના ક્રિયા, સત્ય વિના વાણી
અને રાજા વિના શહેર શેભતાં નથી, તેમ પતિ વિનાની
સ્રી કોઈ જગાએ પણુ શોભતી નથી. એટલા માટે
આએ વૈધવ્યનો નાશ્ચ થાય તેવો ઉપાય કરવો
જેઇએ.૫*-૫૪ નાના પ્રકારના ઉપાયે। કરવાથી, પુષ્ય
કરવાથી, વ્રત કરવાથી, રાત્રિ દિવસ ધણાંક દાને
રવાથી સ્રીઓતે રંડાપો મટતો નથી.પ૫ એટલા માટે
હે બાહાણ્। | આઓએઓના વિધવાપણાંનો નાશ કરનાર,
પદ ફૂલ આપનાર અને જેમાં રકરપાવેતીને। શુભ સવાદ
છે, એવું એક ત્રત છે, જે તમોને કદું છું.૫૧
વુરાવ્વંલીવુરે શાલીટરિરરીસિસવંસજ$ | વેર્વેટાંમરલવન્ઃ અરજ ફિગલશતઃ ॥ ૨૭ ॥ ૫૨વા વિર્તિસશાર્ો'
શાનવોલો મયથાળમે | તશ્ય આર્યા ગુળમસી લતી લવમુણાન્વિયા ॥ ૨૮ ॥ વસિસસૂષળરલા યસ્વાશસિષેવિળી । :
મછુઃ સયાશાસતાણા લા જગ્યારસ્નામિ લસ લે ॥ €૨૬-॥
વત્લરે વત્લરે શા વે વર્ધા લર્ષશેષિયાજ્ | મ: જમ્શ
₹્વતંવન્ના વસખુઃ વિસવેદ્તશિ ॥ ૨૦ ॥ રજાડ્જમા સુશિઃ
શાં મુળજ્ઞા માણિની ઘુવા | શપછાવળ્યલવશાડ વરચ્ચા-

કર્કટી (કાકડી)તું ત્રત
દદ
રરા રસા રરર ર ક ક તાચાતામાનરમારકનાઇનપાતમાળારાશઇશનાશાનાતાામમાતતામણળ
૫રથા ૧૨11 કયો વિતતા થુમીર્રાય દાં લસ્યાય ખીમત્ે
॥ ૨૨ ॥ વિષાદ્મયરોથસ્નાષ્ીલ્થા ૫રમયા ચુલ: ।
જાલે ૧રિળિવે શોડ્ય વસ્વ: પિસુણરે થણન્ ॥ રરે ॥
જાજવમઇવેયાય શીતફ્વર્વ્રવીરિય: । શિનાનિ વંચવટ
શેમ સુકસ્ગા તિષયશં લુશલ્ ॥ ૨૪ ॥ રતેડપ ગાના-
સશ લોડજિ રીજિકો વલ્તેસિ ચુત્રોશ યુટુઃલવીરિસઃ ।
દારેણિ જિં તે સગ. ષક, શિનેશ વુઃ્લ મચિ ઘાણિવ
પૂર્વે ઉન્જયિની નગરીમાં દુરિદીક્ષિત નામને! એક
બાદાણુ રહેતો હતે? તે વેદ તથા વેદાંગમાં પારંગત
હતો, ને કૌશિક ગોત્રમાં ઉત્પન્ન થયેલો હતો,૫” તે યજ્ઞ
કરનાર, તત્ત્ત્ઞાની અને સસારજપી સમુદ્રમાં સાનવહુાન
નમાં ખેઠો હતો. તેને ચુણુવતી નામની સ્ત્રી હતી. તે
સી સતી, સર્વ ગુણુવાળી, પતિ સેવામાં પરાયણુ અને
પતિનાં ચરણુકમલની સેવામાં તત્પર્ હતી. તેણીને
પોતાના પતિથી એક્રેક વર્ષે એકેક એમ સાત પુત્રીઓ
થઇ હતી. તે કન્યાએ ધણી જજપાળી હતી. ઇલા,
અમૃતા, રુચિ, શ્રાંતા, ગુણુસા, અમલિતી અને ધવા
એ પ્રમાણે તેઓનાં નામે! હતાં. તે સ્વરૂપવતી કન્યાઓ
પિતાને ધેર વધતી હુતી,૫/-* પ અને તેને જેઇને માત!
પિતા પરમ આનદ પામતાં હતાં, પછી તેના પિતાએ,
મુદ્ધિમાન્, મુનિરાજ સત્યતી સાથે, મોટા દૃષેથી,
ઇલાતો વિવાહુ કયો. વિવાહ થયા પછી તે સુનિરાજ
સત્ય, સસરાને ઘેર રહેતો હતે.૨?-૨૨ રેવષોગથી તે,
પાંચ ૪. દિવસ જ વિષયસુખ ભોગવી, શીતન્વરની
પીડાથી મરણુ પામ્યો,૨* તેથી દીક્ષિત “હા પુત્ર !' એમ
બોલી મોટાં દુઃખથી રેવા લાગ્યો. 'હાય હાય !1
હે ભમવન્| આ તે તમે શું કર્યુ 1 તમે મારી દીનની
ઉપર કેમ દુઃખ નાંખ્યું !'૨પ
વિજવસિસિ વિ્રાસયો ગાતાણુઃ લમવારયણ્ | ખૌરર્વ
જેદિવલશ્વાર ટ્રે વાવિ તિજાંગણિય ॥ ૨૬ ॥ ૬૬
મેષથ્યલવના વનમીય શઇન્યુલી | મૂર્છા વરવેટે લા યાજા
થાઇયચયયવીરિતા ॥ ૨૭ ॥ પશેવૅ શાવિ સા$ ઘર્વા વૈષક્યં
વ્રસિપેફિરે | માતુ: શોવવરાશ્રેથ વૈષષ્યેન પ્રવીરિલાઃ
॥ ૨૮ ॥ વાળિવીરનવેલાયાં વર્માયા દ્િગોસસઃ ।
શિસાદુઃ લાળવે મા: જર્તચ્વ નાસ્યવચત ॥ ૨૨ ॥ યશ્ચ
થશ્ચાય નિજયે શમનસ્ત્ટ્રીજ્િત: | પુવાં દાતું ન શષ્ણે
ડમૂસાં વરીછું અવારવુમાન્ ॥ ૨૦ ॥ વયોજશરિં પ્ુવાયાશ્ર
વીઘચ શિક્ષામવાપ ૬ | ખુયામાયાય રમોળીં મતોડ્સ્શ્ય
મદયૂમુયમ ॥ ૨૨ ॥ શ્તાનિ પજ્ઞિળાં વસ્તિ લસ ન ચ
માનવા: ન ર. મસ્મિત્ શા: પ્રશ્ાશિન
કુભ, ॥ ૨૨ ॥ બનતેમરમઉંગીળે શાવેજજમતેવિયણ ।
અગૈય વિવિષેઃ લધ લેશ્યમામમદનિશ્ણ્ ॥ રેરે ॥
સમોવણં મદ્ાનીશતવદથશ ટિગાપળીઃ । અશો ઇન્યાં
પ્રટાશ્ચાનિ શંજલ્વમવરેોશર્ા ॥ ૨૩ ॥ શિલવિણા મળન"
ટ્વેથમસ્મને પ્રદ્જો શાલ વેરોશેનેવ ચિષિના વાળિપા₹-
તજાર્થય્ ॥ ફે ॥
જ પ્રમાણે વિલાપ કરતાં દીક્ષિતે જમાઇતી ઉત્તર"
ક્રિયા કરાવી અને તિલાંજલિ આપી,*૧ અતે બાળા
ઇલા પણુ નાની અવસ્થામાં વિધવાપણાંનાં દુઃખોથી
સપિણીની પેઠે નિ:સાસા નાખતી મૂછીગત થઇ.૨૦
એવી રીતે ૪ પુત્રીએ રંડાઈ ખેઠી, જેથી તે સવે,
તેની માતાને શેક આપનાર થઈ પડી.૨” હુવે સર્વેથી
નાતી પુત્રી ધુવા હતી, તેના વિવાહ વખતે ચિતાથી
દીક્ષિતતી મતિ મુંઝાઈ ગઇ.** દીક્ષિત પોતાની પુત્રી
દેવા જેને જેને ધેર જય, તે પુરુષ ભયતો માયો તેણીને
પરણુવા ડિંમતવાન્ થતો નહીં.*૦ ધ્રુવાની અવસ્યા
મોટી થયેલી ન્નેધ્ઠઠ ચિતામાં પડેલો દીક્ષિત, ધુવાતે
લઈ, જે વતમાં પક્ષીના શગ્રખ્દ પણુ સંભળાતો નહીં,
કાઈ મનુષ્ય પણુ હતું નહીં, સૂર્યનાં કિરણુ। પણુ પ્રકાશી
શકતાં નહોં અને જેમાં અનેક મૃગલાં ને વાધ વગેરે
ખીન જંગલી જનવરેાજ નિરંતર રહેતાં હતાં. એવા
ઘોર્ વનમાં ચાલ્યો ગયે..9 ૫-૨૨ તાં એક અતિ શ્યામ
મોટે પથ્થર તેના ન્નેવામાં આવ્યો, “આ પથ્થરને કન્યા
આપીશચ્ન.' એવો દીક્ષિતે મનમાં સકલ્પ કયો.** પછી
પેલી કન્યા પથ્થર્તે આપી ને વેદમાં કહેલા વિધિથી
પથ્થર્ સાથે વિવાહ કર્યો? પ
ત્ય ષર્મચારિળી ચાય સુત અથ અર્ય સ્થ । મઈશટવા
મગણેત્રુપછે શમમાવ્શ્લિ ॥ ૫૬ ॥ રદ્તિ રતા શકાં
સમે લ ટ્રિગોડમાત્્યમેરિશ્ણ । વાર્યૂજવ્ણાનાં શ સિષેન
ભેવ સમાન લ: ॥ ર્૭ ॥ પત્તે વિતરિ શા ચાજા યુઃશશો-
જામુજછાડઅવલ્ | જુરરીવ વને લા તુ ગુજોશ ખશ શિલા
॥ ર્૮॥ જિ વલેવ્યતિતિ થટ વિજાર્ય વ તફોવજે ।
ટ્ષાર વ ૪ર આાર્ષ નન્યતો મે વતિગુવન ॥ રૂ૬ ॥ ગણ
સ્ે્યાઃ પ્રયચ્છતિ સિજાપ્રતિજતિસ્યિયાઃ । માંરિઝિસાર્ધાન્મસુ*
જાજો ઝચગોશેઃ વુર્ય₹ર | વવાલ
વજછમણ્સષે? ॥ ૪? ॥ લ મિળો મગ્રશાસેન સ્રા
થળાય્ | ₹ૃષટા। મુથાડવિ સસ્લર્વ વુનનિટાં જાર લા 1૪ ૨॥
ણ્તસ્મિનેવ વાજે છુ વાેલ્યા ત્રિગુ સજ: | યશો યરશ્જયાડડ્મરઝટ્રયોસયાનેન સશ્રણ ॥ ૪ર ॥ સાં દા શ્ટ્ષીંઃ
થાછાં વાર્વલી પ્રાદ્ ધજ દ્ ॥ વાષેસ્યુવાચ--મમવગ્જયમથ
શી રોરિલીરમ જવાનિષે ॥ ૫૪૩ ॥ જીમા રીતલરા સિરસ્મ
સહ્લર્વ મે વદ્ પ્રમો । શિ હેશ્યા વશઃ ફ્ષસયા કોવાચ
પછી પુત્રીને કહ્યું કે, હે પુત્રી | તું આ પથ્થરતી કી
થઈ રહે, ને સર્વ ભય છેડી દે. પતિષય્ુદ્ધિધી આ પચ્ચન

ત્રતશજ-શાષાટીકા સહિવ
રની સેવા કરજે, જેથી તારું કલ્યાણુ થરે.*૧ ચૅમેવી રીતે
પથ્થરને કન્યા આપી, 'હું કંદ, મૂળ અને %ળ લેવા જાઉં
ષું' એવાં બહાનાથી એ દીક્ષિત પોતાતે ઘેર્ ચાલ્યા
છાબ્યો.૨*9 પિતાના ગયા પછી પેલી કન્યા વનમાં મોટાં
દુઃખોથી ધાંટો તાણી, ટીટોડીની પેઠે રોવા લાગી,૨*૬
ને હવે શું કરવું એમ ચિતા કરવા લાગી. પછી મનમાં
વિચાર કરી, “પથ્થરતી મૂંતિમાં રહેલા દેવતાએ વાંષ૭િત
ફ્ળ આપે છે તે ભાવ રાખવાથી જ ફ્ળ થાય છે,'
ગેવેો નિશ્રય કરી તેણીએ તે પથ્યરમાં દૃઢ ભાવ રાખ્યે।,
ક “આજ મારા પતિ છે.૨૬-૪૦ તે તપતે મોટા
ભેરથી મેધનો શ્રબ્દ થયો તે પેલા પથ્થર ઉપર વીજળી
પડી જેથી તે તત્કાલ ફાટી ચૂણુ થઇ ગયો. આ ચમહકાર જેઇ, ધુવા પોતાને નિદવા લાગી.₹૫-*૨ તેજ
વખતે ૪શ્વરેચ્છાથી મહાદેવ વિમાનમાં ખેસી પાર્વતીની
સાથે કેલાસમાં જતા હતા.** ત્યારે રદન કરતી પેલી
કન્યાને જેઇ પાવેતીએ મહાદેવને કહું, પાર્વતી કહે
છે-ટે ભગવન્ | હે કૃપાનિધે 1 આજ આ અર્ત્યતત ગરીબ
ઔ કેમ રડે છે તેસધળું મતે કહે. એવાં પાર્વતીનાં વચન
સાંભળી ્શ્રંકર તેને કહેવા લાગ્યા.*₹-*૫
મદાર્રેવ રથાય-રેવિ વમેસિજરાથારો દરિરીકષિતલંશજ: । સશ્વેયમારતગા ઘાષ્થી વેષવ્યતમતસવણૂ
॥ ૨૬ ॥ શ્વસથ્યાશ્ર શોશર્યઃ વર્સીવ મનોદરાઃ ।
: શર્યાલ્સાઃ પાળિપદ્ળમાત્રત: | ૪૦ ॥
વિત્રા (સા સુનીટ્રાળાં વુત્રેમ્થો વિષટું રસા: | બાવાં
જજાટમા રેવા દૈવી વૈષય્યટાચિની ॥ ૪૮ ॥ સાં નિરાવ-
ુંજામોડયં પ્રરગરાય શસાધષયણ | શોડવિ જંચસ્વમાપનો
હૈયી રેવા થછીયલી ॥ ૪૨ ॥ લવેસસ્ય વચઃ કસવા જવા-
[લાડત્રથીટૂમા ।
મહાદેવ કહે છે-હે દેવિ ! કોશ્ચિક ગોત્રમાં ઉત્પન્ન
યયેલે। હરિદીક્ષિત નામનો એક ખબાદાણુ છે. તેતી આ
પુત્રી છે. તારે નણુવું કે આ પતિવ્રતા કન્યા વિધવા
થઇ છે.*5 તેમજ આ ફન્યાની છ ખહેનાો, જે અતિ
મનોહર છે તેઆ સધળી પણુ વિવાઠુ પછી, તરત જ
વિધવા થઇ છે.*૭ પિતાએ તો મોટા મોટા મુનિઓના
પુત્રોને પુત્રીએ આપી હતી, તોપણુ તેએા ર્ડાઇ ખેઠી;
કારણુ કે, તેઓના લલાટમાં રંડાપાની રેખા આલે-
ખાયલી છે.*“ એ રેખા દૂર કરવાની ઇચ્છાથી જ
દીક્ષિત, પથ્થરને કન્યા પરણાવી ગયે હતો, પરંતુ તે
પથ્થરનો પણુ નાશ થયે, કેમકે વિધાતાએ લખેલા
લેખ ખળવાન્ છે.*” સર્વસ્ઞ શંકરના એવાં વચન
સાંભળી જેતે દયા આવી હતી એવાં પાર્વતી બોલ્યાં.
વાથ- જમેળા વેતન મળયન્યેગથ્ન ત્રાવિલાઃ છલાઃ
॥ ૧૦ ॥ સુનેરતુસમં ગ્રહ્િ તસવાય પૂર્વગન્મ ગલ્ | વષ થા
ઘમળન્માણાં અવેગ્રવદણપ્રદ્ાણ ॥ ૧? ॥ સિરિજઞાવચન
કુશ્યા ૬૬ શૈમુષપોફશિલવ | પૂર્યમેર્ય સુને: વુ શા”
લન શુળશાજિયે ॥ ૧૨ ॥ વિત્રા દસા ચુમીદ્રાય સુમથે
વિષિવૂર્યફગ્ । મી પ્રાવ્ય અર્યાર શત્ાશગ્ યુઇશેસશઃ
॥ વડે ॥ લાવસ્તમાવારુદાલ્યા નિરસ્મું વજલરવરાઃ ।
વરસ્વરેર્પ્યયા નિસ્ચં અર્ઠ: તેવાં ન ચક્દિરિ ॥ ૧૨ ॥ ચ્ચર્ય
નિદાશમોગિન્યો : 1 રેન સાવેન ઘંથરો
રહોડતો શ્યર્મયુસમળ્ ॥ પ૧ ॥ શત્ાવિ વ લવજ્યસ્ણા:
પ્રહ્ચાયાતા યવાજયમ યામીથ યાતના સુમવા દુઃ શિયા: :
વુનરારથાઃ ॥ ૧૬ ॥ રૂ૬ ગઞમ્મનિ જશ્યાવિ
સુભાવ્મવનૂ । ₹વજાવળ્યર્લવળા મેવથ્ય પ્રસિવેરિરે ॥૧૭॥
પ્રજસ્તિ: વસિ: પૂર્વ તેન રોષેળ મશિલાઃ | વલયો વેશન
ચાંચ: ₹રવા વે વાળિવીરનત્ ॥ ૧૮ ॥ શ્સિ શંમોર્વેશઃ
જ્રસ્થા ફિતાટ્રિસનયાડમથીલ્ ॥ વાર્વલ્યુવાય-- મયેલવેર્યવિષાઃ શર્ા મવૈક્ેષળસત્વરાઃ ॥ ૫૬ ॥ અદ્મર્મ્મોશરા
લેમ નોવેથ્થા જશ્ળાનિષે | ણ્વતાજશ્યે વાર્વસ્યા વચન
ત્રિપુર્સાલજઃ ॥ ૬૦ 1 વેષવ્યનંગ્રન છોમે વયયાનાલ
સવ્ત્રયન્ । વુરંષ્યો વેન જીર્ેન વૈષથ્યે નાષ્સર્ગંસિ દિ ॥૬£॥
પાર્વતી કહે છે-હે ભગવાન્ ! કયા કર્મથી દીક્ષિતની
આ સવ પુત્રીઓ વિધવા થઇ ?પ* તેણે પૂર્વ જન્મમાં
કયું મોટું પાપ ક્યું હતું અને હુવે કયા ઉપાય કર્
વાથી તેઓનો જન્મ સુધરે ? તે કૃપા કરી કહેા**૫
એવાં પાર્વતીના વચન સાંભળી શૈકર તેમતે સર્વ જૃત્તાંત
યથાર્થ કહેવા લાગ્યા, આ સાતે કન્યાઓ પૂર્વ જન્મમાં
એક સુનિતી પુત્રીઓ હતી."૨ મુનિએ તેઓના એક
મુતિરાજની સાથે વિધિધી વિવાહ કર્યા પછી એ સાતે
કન્યાના એક ખીજીની સપત્ની ( શોકયે। ) થઇ, તેથી
મનમાં દૂષ આવવાથી હુમેશ્ચાં કલેશ કરતી હતી, અને
એકફખબીજીની પ્રષ્યાથી કોઇ પણુ પતિતી સેવા કરતી
નહીં,“9-૫૪ તેની ઉપર દ્રેષ રાખતી હતી, ને પોતે
મીઠું મીઠું કરીને ખાતી હતી. તેઓનાં દુઃખથી સ્નરાજ મરણુ પામ્યા. “" પછી તે સાત સપત્તીઓ પણુ
મરણુ પામીને યમને ધેર ગઇ. ત્યાં દુઃખરૂપ યમની
યાતના ભોગવી ફરીથી આ સંસારમાં કોઇ કૌશિક ગોત્રી
ખાહાણુને ધેર ઉત્પત્ત થરેલી છે. તેએ સુન્દર તે ચતુર્
છે તોપણુ વિધવા થયેલી છે,"%-૫ કાર્ણુ કે પૂર્વજન્મમાં તેઓએ પતિને છેતર્યા હતો, તેથી આ જન્મમાં
વિવાહ કરી પતિ તેઓને છેતરી ગયો છે.૫“ એવાં
શૈકરનાં વચન સાંભળી પાવતી ખોલ્યાં કે, પતિ ઉપર્
દ્રે રાખનારી સધળી આઓ વિધવા યાઓ;"“ પરતુ
હે દ્યાનિધે ! આ આરી તો આપણી નજરે પડી છે, માટે
તેણીની ઉપેક્ષા ન કરવી ભ્નેઇએ. એવાં પાર્વતીના વચન
સાંભળી ર્શંકરે રંડાપોા ભ્માંગનારર્ં ત્રત કહ્યું જે કરવાથી
શિવ રમાય- શે 'ટણુપ્ય તરહ ચોવિદેષશ્યમાઘનર ।
તાશળં લયેવાયાનાં યોષિતાં ચ વિશેવસઃ ॥ ૬૨ ॥ જયોટી

હર્કૈટી (કાકડી)નું ત્રત
જુતળો જર્જે વક શીત્રં રપાસ્યમઃ । વરજટી લવા શેવા
થાંછિસાર્ષદ્રશાપિની ॥ ૬ રે ॥ સ્ત્ર તેડમિષાસ્યાસિ *રળુ
સખોળિ લાદ | જજેટીત્રલપુભ્વેન ઘર્યાન્શાસાનવાપ્તચાવ ॥ ૬૪ ॥ યોષિટ્ા શુશ્યો વાવિ નાત્ર વાર્યા વિશા-
(ળા । સ્વમવ્વેસયત્રવં શુઅ જુશ્વ્ય સમ શર્વયા ॥ ૬૧ ॥
થૂષટશ્ચે રથો ગાલે આળે માતિ માનિનિ | ચંવ્વારે
વિશેષેળ શીસિઃ આાર્યસિરં ચતજ્ ॥ ૧૬ ૫ પ્રાયઃ સ૪સિશેઃ શાસ્વા શસણરિ વિષાય જ | સ્થવસ્વા શ શસમં-
રૂથાન્ ગુશકૂથેપિનાશને ॥ ૬૭ ॥ વંચથ્ય ઇદીલ્વાડ્ય
મલઘજલ્યસાચરેય્। બજાર્યે વર્ચેલ્વ્રાર્સ વાંસ થાત કુટુંવિનથ્
॥ ૬૮ ॥ શવેજકળશવૃળે વશેરામર્ળેસ્સયા । મૈસ્વં
જારવેસ્પથાશયુર્ષ્નારં લતોરળજૂ ॥ ૬૬૨ ॥ લન્મધ્વે ખટવી-
કર્યાં વૂઝવેયુમવા લઇ | લોવળો વ્રતિમાં શેવીં ફપમં રઝ
સસ્થ શ ॥ ૦ ॥ જરા ચ વાજેટીં યત્માસ્લપજાં વતંચનીં
શુમાન્ | વશવુમોન અંવેઇય ફું'મોવરિ નિષાય થ ॥ ૭૨ ॥
શૈકર કહે છે-હે પાર્વતિ 1 આ્રીઓનો રંડાપો। મટાડનાર
તયા સર્વ પાપ દૂર કરનાર એ ઉત્તમ ત્રત કહું છું તે
સાંશળો.** કર્ક સકાંતિ હોય ત્યારે કાકડીના વેલાને
ફૂળ આવે છે. ફ્ળવાળી તે કાકડીની વેલ, વાંછિત ફળ
આપે છે.** હે સુંદર્ | એ કાકડીનું ત્રત કહું છું તે
આાદરથી સાંભળે. આરી વા પુરુષ જે કોઇ કાકડીનું તરત
કરે તેની સર્વ કામના સિદ્ધ યાય, એમાં સશ્નય નથી.
હે સુંદરિ | તમે પણુ સર્વદા આ મારૂં ત્રત કર. /-૧૫
કક સેકાતિ બેસે સારે શ્રાવણુ માસના ધણું કરી સામવા-
રતે દિવસે ઓબાગે આ શુભ ત્રત કરવું.૬% ગ્રાતઃકા-
ળમાં દાતણુ કરી, સુખની દુગૈધ જવા માટે સો કોગળા
કરવા, પછી ધોળા તિલથી સતાન કરવું ને પછી, પંચગભ્ય લઇ ત્રતતે। સંકલ્પ કરવો. અ્ુહ્ધિમાન્, શાંત,
ઇદ્રિયનિત્રહવાળા કુટુંબવાળા અને સર્વે લક્ષણુવાળા બાહ્મા-
ણુને વસ્ર અર્લકાર આપી આચાર્ય કરવેો।. ચાર બાર્-
છણાવાળો મંડપ કરવે।, તેને તોરણુ બાંધવાં;૬9-૧* અતે
આોકર્ તયા પાર્વતીની સોનાતી મર્તિ કરાવવી તથા
સ્પાના પોઠીએ કરાવવો, તેમ જ ફેળ સહિત કાકડીના
વેલા સેનાના કર્ાવવા ને તેને ખે વસ્રા વીંટવાં, પછી
ચૈડપની વચમાં ભ્રદ્રપીઠે ઉપર્ શકર પાવતી અતે પોઠી-
આની એમ ત્રણે મૂર્તેની સ્થાપના કરી પૂના કરવી,
કાકડીના વેલાની કુંભ ઉપર સ્થાપના કરી તેની પ્રાર્થના
થરપયછિ સદામાને લર લોખાગ્યવાવિનિ । પ્રાર્યયિષ્યે
મપરસારે સ્થા મહેચેયોડમિરસયે ॥ ૭૨ ॥ રતિ બંવૂગ્ય સાં
સત્રજ્જેરી ચ જિર્ષ પા | ₹પજારે: વોશ્શમિમેરિ મા"
યલમમ્વિભઃ ॥ ખરે ॥ તેવેથ લઉં રતવા મસા તોપ ચ
શોમમે । ણ્શાયશયાછાનાં વે થાયરમ ચ પ્રજ્ાષપેથ્ ॥ ૦૪૨ ॥
વેસુપામેળ ઘર્મ લલાંપૂજં લટ્જ્ઞિનજ્ 1 જ્જેટીતામ યા
યષ્ઠી વિષાત્રા નિમિસા વરા ॥ ૭૧ ॥ મસ વસ્ચાઃ પ્રજ્ઞાનેમ
ભજણાશ્ર મનોરયાઃ । મીતૈયાશેશ્ર નૃસયેશ્ર વુરાળવટમાર્િસિઃ
॥ ૦૬ ॥ રતો સાયરળ જસ્વા શવસ્તીવો હશ: ૧૬ ।
પ્રમાતે વિમજે આધ્યા પ્રાતઃ લંધ્યાં વિષાય થ ॥ ૭૭ ॥
સ્ચશાલોશવિષાનેન ફોવ* વમેલિટમે । પ્રષાર્ન વાયરલ
ણપ: લસિઈ શઇુયાટ્ટસી ॥ ૭૮ ॥ બણોતરલદસં જુ શથસછોતરંછુ વા | વક્રાવેસિ મનળ અટયા અતુઇએે
॥ ૭૨ ॥ મોરકિમાવેતિ યયા વારવીાઃ પ્રીચગે ઇુનેથ્।
દોમજમે લતાવ્યાય ઇુનેત્પૂર્ળાટુલિ તથા ॥ ૮૦ ॥ આશાયૈ
વૃઝયેલ્વશ્રાટૂાજકારખૃષળે: । પયસ્વિની વવવ્ણા મોવૈશા-
જંજારમૂવિલદ ॥ ૮૨ ॥ આશાર્યાય પ્રટરાતશ્યા ત્રવશપૂર્સિ-
રેલવે | રર ર્ાગાનિ જીવીત શયસ્યા વિસાસુલારણઃ । લવ
શપ્રતિમં ઝુંસમાચાર્યાય નિવેજ્વેથ ॥ ૮૨ ॥ યવ્ાનસત્ર:-
સૃદ્ાળેમાં વયેટીં સ્વં દ્રિગ સ્થણેન સિસિતાથ્ | ઘંવૂબે મે
ત્ર્લં ગાલ્ણુ દાનેનાય્યાશ્ર શંવર્ ॥ ૮ર ॥ દમ મંત્ર લસુ-
શાયે જ્યાત્જર્યોટિવં ફિગે । ત્રાણ્નળાન્ મોળવેસ્વશ્ાહ્ટલં-
શ્યાતિલાંશ્તથા ॥ ૮૪ ॥ આસવ:
સજાવે । તરતમેતટૂરં યંતે ખઓશચર્માવયર્(॥ ૮૧ ॥
ધુવાં વયય વાજિવ ત્વં ત્રતં વૈષવ્યમંગનમ ।
“હે કલ્પવલ્િ | હે મહાભાગે ! હે સદા સોભાગ્ય
આપનારી ! પતિનાં કલ્યાણુતી શહિમાટે હું વ્રતના
આર્ંભ્રમાં તમારી પ્રાર્થના કરૂં છું.'૦૨ પછી ધોડરે।પયારોથી પૂજ કરવી, નેવેધ તથા પ્રલ ધરવાં તે સંતોષ
માનવે।. એ પ્રમાણે કાકડી તથા રકર વગેરેતી પૂન્ન
કરી, વાંસર્ના પાત્રમાં અગીઆર કાકડીનાં ફ્લે।, તાંબૂલ
ને દક્ષિણા રાખી તેનું વાયન આપવું. “પૂર્વે થહ્માએ
જે કાકડી નામની વેલ ઉત્પન્ન કરેલી છે તેનાં ફળના
દાનથી મારા સવે મતેરથેા પૂર્ણ થાએ..' તે દિવસની
રાત્રિએ વાર્ના વગાડી, ગીત ગાઇ, નૃત્ય કરી, પુરાણુનેો
પાઠ વગેરે કરી ખી સહિત થાહાણુ।ાની સાથે જાગરણુ
કરવું* પ્રાતઃકાળ યાય લારે સ્નાન સંષ્યા કરી ત્રત પુરૂં
થવા માટે પોતાની શ્રાખામાં કહેલા વિધિથી હેમ
કરવો. ખીર અતે ઘીવાળા' તલની એક હજર આઠ
વા એકસો! આઠ આહુતિ આપવી. ૧ણુદ્રાચય૦ એ મંત્ર
ભણી શ્રહ્દાથી મહાદેવતે આહુતિ આપવી,9૨-૪* તે
'ોરીર્મિવાય૦? એ મંત્ર ભણી પાર્વતીને આહુતિ આપવી.
હે।મ પૂરો થયા પછી પૂર્ણાહુતિ કરવી.” પછી વઅ્
અલંકાર વગેરે પહેરાવી આચાર્યૈતી પૂન્ન કરવી. ત્રત
પૂરૂં થવા માટે પૃષ્કલ દુધવાળી તથા વસ્ર અલેકારથી
શોભિત ગાય આચાર્યને આપવી. યથાશક્તિ દશ દાન
કરવાં, વર્ર અને મૂર્તિ સહિત ધડો આચાર્યતે આન
પવે।..૬૫-૮૨ “હે ભાહાણુ | તમે આ સોનાની ખનાવેલી
કાકડીનું ત્રહૃષુ કરે, હે શકર ! આ કાકડીનાં દાતથી
મારૂં ત્રત પૂણુ યાએ.'“* એ મૈત્ર ભણી કાકડી આચા*

દ્ર
વતશજન-લાષાટીકા સહિત
મેતે આપવી, પછી અગીઆર ધાહાણુ। જમાડવા,“*
ઉત્તમ ળની પ્રામિ માટે થાહાણાનો આશીવૉદ લેવે।.
હેપ્રિયે 1! આ ત્રત ઉત્તમ છે, તેમ જ ભોગ, સ્વગૈ તથા
મોક્ષ આપનાર છે.“પ હે સતિ ! રંડાપો। દૂર કરનાર આ
ત્રત તમે ધ્ુવાને કહે.
દૂતિ સ્વ મશ: અદ્થા વિમાનાવ્યશ્શ થય ॥ ૮૬ ॥
પર્ષા તા જયયામાલ જર્વાં જસ્વા ત્રતં શુમન્ । શ્વ મવા
તી શણજવ્ય દ્રિઝાસ્મગામ ॥ ૮૭ ॥ ખુયાવિ ચ
તરલ ચળે; વલે કદષિર્સરજે | વહેંથ ફિથ્યણુ₹વ: પાવાળા-
ટુસ્ષિણઃ જુમઃ ॥ ૮૮ ॥ ઘોવ્વિ ક્ઝઃ વપૂવપસિય્સય્યા
ણ્વ જમી₹શઃ । વસ્યાતાલ તાં વાજાં તટ્ઝૂતમિવામવલ્
॥ ૮૨ ॥ શાવેન વલ્યચિલ્લોડવિ વાથાળવ્વજુવારલઃ ।
તૌ હવી થઇુન્વર્વાન્ સુયસ્ગા ખોતાન્યયેષ્લિયાન્ 1 ૨૦ ॥
વુત્રવોત્રલજર્સિ વ પ્રાત વરં વર્ ॥ વત રવાજ-ણ
'₹શશ્યં વર્મ જચિકહ યો થર્નીટ્રજા: ॥ ૨૨ ॥ કયાશ્રથળમાત્રેળ મારી લોખામ્યમાવ્યાવ્ | વર્સઘ્યે તુ પ્રયસ્સેન
શટુવેળાસિશ્સમન્ ॥ ૬૨ ॥ દ્તિ બીસ્વારવરાળે વજોટીત્રસે
લોષાવનં લંપ્ળન્ ॥
એવાં રાંકર્નાં વચન સાંભળી વિમાનમાંથી નીચે
ઉતરી પાર્વતીએ રૂપા કરી આ ઉત્તમ વ્રત ખુવાતે કહ્યું
એવી રીતે ભાહાણુની પુત્રી ધુવા ઉપર અતુગ્રહું કરી
પાર્વતી સ્વર્ગમાં ગયાં.-૬૭ પછી ધવાએ વનમાં વસતા
ત્રદષિમેડળમાં રહીને તે વ્રત કર્યું. તેના પ્રભાવથી તે
પથ્થરમાંથી તત્કાળ દિવ્ય પુસ્ષ ઉત્પન્ન થયે।.“* પૂર્વન
જન્મમાં તે ધૃવાતો જ પતિ અને થાહ્ઠણુ હતો, અને
તે કોઇતા શ્વાપથી પથ્યર થઈ પડ્યો હતે, હવે તે પુરુષ
આ કન્યાને વ્યો. આ આશ્ચર્યે જેવું થયું, પછી તે સી
પુરુષ ખસે આ લોકમાં યથેચ્છઠ ભોગ તથા પુત્રપૌત્ર
અને સમૃહ્ધિનું સુખ ભોગવી પરમ પદને પ્રાત થયાં.
ચૂત કહે છે-ડહે મોટા મુનિએ ! પરમ ગુમ એવું આ
તરત મ તમોને કહી સભળાવ્યું.-*પ્જે ઓ આ કથા
સાંજળે છે તેને સોભ્રાગ્ય પ્રાત થાય છે. ચારે વર્ણુની
આએ શ્રમ લઇને પણુ આ ઉત્તમ વ્રત કરવું “નઇએ.૯૨
એ પ્રમાણે સ્કંદપુરાષ્રુમાં કર્કટી વ્રત તયા તેતું ઉદ્યાપન
કહેલું છે.
કાકડીના પૂજનને। પ્રકાર
અથ વર્ષટપૂશનજ્ 1 તિથ્યાટ્િિવીસ્મે મમ મશ
લોમાન્યપ્રાદ્યયે વુત્રયોત્રાર્લિતય્યે કર્જટીતરતાંચસ્નેન રમા-
લશિલશિવપૂગનં વરિપ્વે ॥ ૨ ॥ ષવવયવમ ત્રિનવનસુતયા
લહિસ શિવમ્ | ઇટસ્વટ્યિલંવાશાં શિતવેટૂશવવ્લજન્ ।
પ્યાનજ્॥ ર ॥ આવાફયામિ હેવ સ્વામશિવિન્ય્યાને રિયસે
સય । વરકેટીતતદેલોફિ વાવેતીલફિતઃ પ્રમો । આવારૃનથ
॥ ર્ ॥ આશનં મળિઘયુસ ચણુરશં લ્મતત: | મયત્યા
નિવેડ્વિસિટું ગૃદાળ જરલસળ । ઞાલમમ્ ॥ ૪ ॥ રેવ”
ફેક નમશ્સેડ્શ્જુ મજાનાવમયપ્રર | વાયાં જૃદાળ રેમેશ
વમેલીલટ્િલ: 4મો | વાચન ॥ ૧ ॥ મૌરીમઇમ જેષેણ
ત્રિરુરાંતજ મજર | આલનેત્ર નમસ્સેડલ્યુ જૃફાળાધ્મે મમ
પ્રમો । અર્ઘ્યશ્ ॥ ૬ ॥ જાને મણે શશ્યં સુમષ શીત
ઝક બઆાજસ્થવાં મદ્ારેવ વાવેસ્યા વદિ: પ્રમો ।
આપસનીયણ ॥ ૭॥ વચો કૃષિ ચૂત શવ સયુ શર્જત્યા
ચુતણ્ | પચાસ તે આનાર્ષસવમે સજવસ્લઇ | વચાસસજાનસૂ ॥ ૮ ॥ શટોર્યજામમ્ | મરામોરાવરીશ્વાલજરૂ શિવ ઝઇળ। સનાનાર્થ તે સયાડડનીસં ૬૬ાળ ગમજી-
પર સાનજ્ ॥ ૬ ॥ આચસતનત અંત્રસદિમવસં શ્ર
કાર્ષાલેન વિનિચમિતમ્ | ફેફ્લરણળાર્ચાય વચ શવ જશએ ત્રત કરતાં પ્રથમ તિથિ વગેરેતું ઉચ્ચારણુ કરી
સંકલ્પ કરવા કે,-'મતે અખેડ સૌભાગ્યની પ્રાતિ માટે,
પુત્રપૌત્રની ૬ૃદ્ધિ માટે, કકેટી વ્રતમાં કહેલાં પાર્વતી
સહિત શૉકરનું તથા કાકડીતું હું પૂજન કરીશ્.'પ પછી
“પાંચ મુખવાળા, ત્રણુ નૈત્રવાળા, શુદ્ધ સ્ફાટિકમણિ
જેવા ધોળા અને ભકતોમાં પ્રીતિવાળા પાર્વતી સહિત
શૈકરતું ધ્યાન કરૂં છું.૨ હૈ દેવ ! કર્કટી ત્રત માટે આપનું
આવાહન કરે છું, માટે હે પ્રભો 1 પાર્વતી સહિત આપ
આ સ્યાતે સ્થિર યઇ રહેો.,* હે સુરસત્તમ | આપને
મણિથી જડેલું, ચાર ખૂણાવાળું આ આસન ભક્તિથી
આપું છું, તેતો સ્વીકાર કરે.* હે દેવના દેવ ! હે ભકતોને
અભય આપનાર હે દેવેશ | હે પ્રભા ! હું આપને નમન
સ્કાર કરં છું, આપ આ પાધતું ગ્રહુણુ કરે*૫ હૈ પાર્વતીપતે ! હે દેવેશ | હે ત્રિપુરાંતક | હે શેકર્ ! હે શાલ*
નેત્ર |હે પ્રભો | આપને નમસ્કાર કરે છું, આપ આ
અધ્ધેનું ગ્રહુણુ કરે. હે મહાદેવ | હે પ્રભે। ] પાર્વતી
સહિત આપ સોનાના કલશ્ઞમાં રહેલાં આ સુગધિ શીતળ
જલનું આચમન કરો.” હે ભક્તવત્સલ |! દૂધ, દહીં, ઘી,
મધ અતે સાકર એ પંચાષત આપને સતાન માટે આપું
છું,'”” પછી શુહ્ધોદેકવડે સ્નાન કરાવવું. “હે જગદીશ્વર્ !
ગૈગા, ગોદાવરી અતે નર્મદાનું પવિત્ર જલ આપના સ્નાન
માટે લાવ્યો છું તેતું મ્રહણુ કરો.'” પછી આચમન કર્ા
વવું,ને તે પછી વર્ર આપતાં કહેવું કે, “હે રોકર ?
દેહના રહ્ષણુ માટે ચૈદ્રકિરણુ જેવાં ધોળાં અતે કપાસથી
બનાવેલાં વઅતું ગ્રહુણુ કર્।.૫*
જાર્પાલહુમિ્યુજીં વિષાત્રા નિંતિલં પુરા | ત્રાણળ્ય*
જશર્ળ સત્રસુપવીત મ૬ાળ મો। રવવીલમ્ ॥ ૬૨ ॥
ઓજશંરં ચરન મપમ્ ॥ અથવાથ૦ અક્ષસાન્॥ નાના”
વિષાનિ વુપ્વાળિ ચિસ્વવત્રચુવાનિ *। પૂગાર્ષ તે વ્રયવછાસિ શૃદાળ પરતેશર્ । વુષ્વાળિ ॥ ૨૨ ॥ વનશ્વસિન
રલોગ્નતો૦ ખૂવલ્ | ઘાઇ્યં ચેતિ હીન ॥ અખ ચણુતિધં
લ્થાટુ રહૈઃ વર્મિ: લમન્વિતન્ | સૃદાળ વાર્વલીંત

વિષ્ણપૈચક વ્રતની કથા
જર્ષટીલણિસઃ પ્રમો | મૈવેચશ ॥ ?રે ॥ ઝસશયોશનથ્ ।
જરોટૂર્તનવ્ ॥ રૂટ જજે સદારેવ જવટીલમમે ઇમમ્ ।
શૃજ્ઞનાળ વરદો મૃત્વા વૃ તે લષણાં જુર । જકમ્
॥ ૨૪૩ ॥ રાશન | હિરળ્યમરમેતિ દજ્િળાવ | ચજ્રે
લર્યકોજાનાં તિતિરસ્થ નિવારળવ્ | શર્યલોઇયવર હેવ
જતિકય પ્રતિઝથસાન | નીરાઞનમ્ ॥ ૨૫ ॥ બશ્ેવાયવ્રશનનં શિસિકટ નયોડણુ તે | સંત્રવુશ્વ રફાળેશ્સુમયા
લહ વ્રમો। સત્રવુષ્વતૂ ॥ ?૬ ॥ યાનિ વાનિ ચ
વાપાનિ૦ પ્રટ્જિળાઃ ॥ નમસ્તે ફેવટેવેશ નમસ્તે સુર”
વણમ | ૃ્રલલવૂધિજામશ્ર નમચ્જાર જરોન્યદ્થ ॥ નમસાર: ॥ ૨૭ ॥ અવરાષવદ્જ્ઞાળિન વ્રાર્ના। વં
શિવ ભવૃઝ્ય વર્કટવૈ નમ દ્તિ નાતમન્કેળ વકેટીં
પૂયિત્વા તતો વાયર્ન થુવાવ ॥ ર૮ ॥ તચયા--કર૧ટીત્રતાંતવિજિત ત્રાજ્ળાય વાયનપ્રટનનણં વર્વ્વિ ।
નમાણળં લંવૂજ્ય । 1ર પજાન્યજ્રા જજેટીલંખવાનિ મો ।
લતાંરજટ્સિળાનિ ઝદ્ાળ દ્િઝલત્તત | વાયનન ॥ ?૬ ॥
ચિલર્ગયાસમિ શંમો ત્વાં વર્જટયા રમયા લદ | પૂગાં અ
પ્રતિજૃજ્નાય પસ્થતાં નિગમંટ્રિન્ | વિણગનનૂ ॥ ૨૦ ॥
ટૂતિ જકેટીપૂગા ઘવાત્ા ॥
હે રંકર્, ઉપવીત જે પૂવે થહ્માએ ખનાવેલું છે, સૂત*
રના તાતણાનું છે અતે થાહ્મણુનું ચિહ્ન છે તેતું ગ્રહણુ
કરો.?પ૫ પછી ભ્રીલંટં ચંટ્નૅંન' થી ચંદન ચઢાવવું ને
“ાક્ષતાન્' થી અક્ષત. “હે પરમેશ્વર | આપતી પૂન્ન માટે
નાના પ્રકારનાં પુષ્પો તથા બીલીપત્રે। અપે છું, તેનું મ્રહણુ
કરે. પ૨ જનલ્વતિરસોનૂતો૦' થી ધૂપ; ને 'શાઝ્યં”? થી
દીપ કરવો, “હે પાર્વતાપતે 1 હે પ્રભે।! કાકડી સહિત
આપ સ્વાદ્વાળાં તથા ૭ રસે।વાળાં ચાર્ પ્રકારનાં અશ્નનું
ગ્રહણુ કરો.૫* પછી ઉત્તરાપોશ્રત તે કરોદ્ર્તન કરવું,
“હે મહાદેવ | આ સુંદર કાકડીનું મ્રહુણુ કરે, અતે મને
વર્ આપી મારી પૂજા સરલ કરે. પછી ક્લે! ધર્વાં.પ*
પૂનીવઉ૦? થી તાંબૂલ; અને 'હ્રિર્ળ્યશમ૦? થી દક્ષિણા
મૂકવી. “હે દેવ | સર્વ લોકને પ્રકાશન કરતાર, અંધકારતું
નિવારણુ કરનાર અતે સધળાં સુખ આપનાર આપ આ
આરતીનું મ્રહુણુ કર્।,પ" હે સધળાં પાપોને શાત કરન
નાર! હે શ્યામ કંઠવાળા ! હે પ્રભો | પાર્વતી સહિત
આપને નમસ્કાર કરે છું. આ મત્રપુષ્પાંજલિનું ગ્રહણુ
કેરે..'૫5 જાનિ જાનિ ચ વાપાનિ*'થી પ્રદક્ષિયા કરવી ને
કહેવું કે “હે દેવના દેવ | આપને નમસ્કાર કર છું. ૫?
પછી 'અપરાધર૦' એ મંત્ર ભણી પ્રાર્થના કરવી. એ
પ્રકારે રૈકરતું પૂજન કરી જજને સત”? એ નામ સત્ર
વડે કાકડીની પૂન્ન કરવી, પછી વાયત આપવું.૫“ તે
આ પ્રકારે-“હું કાકડીતાં ત્રતમાં કહેલું વાયનત બાહાણુને
આપીશ્ર? એવે સંકલ્પ કરી બાહાણુતી પૂજન કરવી, ને
કહેવું કે “હે ઉત્તમ બભાહાયુ ! અગીઆર્ કાકડી, દક્ષિણા
૮પ
અને તાંબલનું ગ્રહણુ કરેો.' એ થત્ર ભણી વાયન
આપવું.૫૯ “હે રેભે ! આપતું, પાર્વતીનું તથા કાકડીનું
વિસર્જન કરે છું, માટે પૂન્નતે। સ્વીકાર કરી નિજ મેદિરે
પધારે. એ મૈત્ર ભધ વિસજેન કરવું,૨૦ એ પ્રમાણે
કાકડીની પૂન્ન ફરવી.
૨૯ વિષ્યુપંચક વ્રતની કથા
ઝય વિપ્નુવશજત્રતવથા ।। સૂલ રવાચ- ટ્રાપરંસે
મટ્દારાઝ: છુંલીશુત્રો યુષિછિદ: | ખઆયમિઃ ઘષ પર્માસ્મા
ટ્રોળં મીષ્તં તથા જુશ્ન્ ॥ ૬ ॥ વુત્રાન્વૌત્રાણપા ખાસન
નન્યાનવિ સફ્રીપતીન્ | ₹ઝ્યલ્ય ફેતવે દ્યા ફુજકયમથાયરોલૂ ॥ ૨ ॥ દૃત્યા વંશવાન્ ઝુસ્્ન્ રાગા ઘપશ્રાસા-
વેન તાવિત: 1 રઝા જુશ્મફીવાળસ્સત્વાપણયજારળાય્
॥ર્॥ સતુરંસચજોવેલો ખાઇસિઃ વર્વિારિલઃ । યત્ર શસ્યયૂ
સ્થિતઃ જવ્ળો દ્રારવસ્યાં ગમસ્ત્રઝુઃ ॥ ૪ ॥ ઘ ગમાત
તદા તત્ર ્રળસ્ય ઝમરીીશ્રરન્ । %પળ લુદાવ વચલા તેનાજિ
પ્રતિનંક્તિ: ॥ ૧ ॥ ૫પ્રચછ જૂવ્ળં વંદ્યાનાં વષરોવવ્રશાં-
લવે । તરતતેયં લતાશદ્ગ યેનાર્ય પ્રતિશામ્યસિ ॥ ૬ ॥ કુ
લયજત ફોર્ષ છીળ વહુ વમદેલિ | રતિ વિશાવને શસ્વા
ઘશ્વારપ્રાદ શુનજૈવ: ॥ ૭ ॥ વુષિષિદ રવા-- યહ્જા
યુચ્યતે સતુ્મદ્ાવાવવવંચજાવ્ । સય્તસં તદ ગોવિંદ યજિ
ભુછોગલિ જેશવ ॥ ૮ ॥
સૂત કહે છે-ટ્વાપર્યુગના અંતમાં યુધિષિર્ મહારાજ
%ૃ જે કુંતીના પુત્ર અને ધર્માત્મા હતા, તેણુ ભાઇઓની
મદદ લઇદ્વેણાચાર્ય, ભીષ્મપિતામહુ, કૌરવ, પુત્ર, પૌત્ર
ભ્રાઇઓ અને ખીનન પણુ રાજળખએતે મારી રાજ્ય માટે
કુલને। ક્ષય કર્યો હુતો*-*૨ એવી રીતે પોતાના સંબંધી"
ખને મારી પશ્યાત્તાપથી તપેલા યુધિષ્િરિ રાજ પાપના
ક્ષયમાટે ચતુરંગ સૈના લઇ ભાઇઓની સાથે દ્વારકા ગયા,
૧ જ્યાં જગતના પ્રભુ શ્રીકૂભ્યુ બીરાજતા હતા.૨*-*
(ત્રણે) જગતના ઇશ્વર શ્રીકૃષ્ણુ પાસે જઇ પ્રમાણુ કરી,
વચનથી યુધિકિર રાજ તેમની સ્તુતિ કરવા લાગ્યા,
શ્રીકૃષ્ણુ પણુ તેનો સત્કાર કર્યો," પછી તેણે શ્રીકૃષ્ણુને
કહ્યું કે, હે મહારાજ | એક ઉત્તમ ત્રત કહા જેથી
મુળનો તાશ કરવાનું પાપ શ્રાંત યાય, હે વિભે। $
કુળને ક્ષય કરવાથી મને લાગેલું પાપ આપે દૂર કરવું
નેઇએ. એટલું કહી વળી પણુ યુધિકિર રાન કહેવા
લાગ્યા કે,૦ હે ગોવિદ | હે ઝેશવ ! જે આપ પ્રસન્ન
થયા હો તો જે કરવાથી પાંચ*મહાપાપો દૂર થાય
તેવું ત્રત મને કહે.
આ્ોજપ્ળ રવાય- શાખુ લણ મદામામ *ટુ્ેજાપ*
માનવલઃ । વેન લશીયેમાળેન યુચ્ચતે પંચપાલયાણ ॥ ૨ ॥
*ખફાહત્યા, સુરાપાન, ગુરુપનીગમન, બ્રાહાણુવું સોનું મેારવું
અને તે કર્મે કરતારાને। સગ કરવે।, એ પાંચ મહાપાપે। કહેવાય છે .

દછ૪
ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિત
તથા ત્ષતિકં વજને મમ પ્રાળશ્વમેવ હિ | નિતિસમાક
મયલા કુજક્ષયઃ જયો મુવિ ॥ ૨૦ ॥ મળ્ય ચ તિતે પદે
જ્રાજ૬યાં અવળ યર્ | સટ્ાસ્મ્ય ત્ર્ત જામે મારમશીર્ષેવ્થ
થા 4૧૫ ।॥ ૨? ॥ ણ્કાય્રયાયવપવતસેસ્રતિપયં ચ વર્ષળિ।
અવળે શ તયોવોપ્ય વ્ઞયેમ્રશ્રઘ્વગથ્ ॥ ૨૨ ॥ છ્યં થર્ષે
સવેશાવસાવલ્લંપૂડ્ય મે!શથળ્ | રવાવનં વહ્લરીંતે ફરવી
ક્ાર્શીતિયો ॥ દર ॥
શ્રીકૃષ્ણુ કહે છે-ડે મહાભાગ ! તમે અતિ ઉત્તમ પ્રશ્ન
ઝય છે; તેથી એકચિત્ત ચઈ સાંભળે. તમે જ મારા પ્રાણુ
છે! તેથી જે ત્રત કરવાથી પાંચ મહાપાપે। દૂર થાય છે તે
ત્રત હું કું છું, પૃથ્વીમાં તમે, કુળને ક્ષય ક્યો એ નિમિત્ત
માત્ર છે. (કર્તાહર્તા તો પરમાત્મા જ છે, તાપણું તમે પૂછયું
તો હું કડું છું.)“-૫૦ ભાદરવા માસતા શુકલ પહ્ષમાં
દાદશીને દિવસે જે શ્રવષુ નક્ષત્ર હોય તો આ વ્રત કરવું.
અથવા તો તે દિવસથી માગશર માસમાં આ વ્રતનતે। આરંભ
કર્વે,૫૫ દરેક માસતી બે એકાદશી, પૂણિમા, આમવા-
સયા અને શ્રવણુ નક્ષત્રતે દિવસે ઉપવાસ કરવે। ને નાર્”
યુણુતી પૂજ કર્વી,૫* એ પ્રમાણે એક વર્ષે સૂધી વ્રત કરી
વિષ્ષ્રુનું પૂજન કરવું, વર્ષ પૂરૂં થાય યારે બારશ્ને દિવસે
ઉઘાપન કરવું.પ *
ણોવળી: પ્રતિમા: પંચ જત્વા વિવ્ળોઃ ઘ્યશસ્િતિઃ ।
લૅસ્થાજ્ય પંશયુંઃમેવુ લર્વેસોમદ્રમંરજે ॥ ૨૪ ॥ તાં વત્તા
પ્રફુથીસ વિર્નામષર્રેઃ શષ | ઝદુયાલ્લયૃતાપૂવાન્ફેવેન્યડ
મતળસ્થ શ ॥ ૬૧ ॥ શુઇવોસતઃ શાષપન્યા તવેવ ૧૬૨પ્થસઃ | ગોવષનો શનંતથ વુરરીકાણ ણ્વ શ ॥ ૨૬ ॥
લયા સિષ્યો વેટ્ચનોં યજ: વુશ્ષ ણન વ । સળ્રજ્ણ્યો ઝય:
જ્તોષ્જિતા: મ્રવળટેથતાઃ ॥ ૨૭ ॥ ઢેવેન્વ: શફેકાયરયા
ગઇુચાટુરવાયલસ્ | જેશવાચેક્ફશમિર્નાતમિ: શ્રટ્યા
ઘુષીઃ ॥ ૨૭ ॥ ણ્યાઃ બંવૂગગેજ્ઇફૈકાય૬યાય પિટેવતાઃ ।
પૌળવાથ્યાશ્ર હેવેમ્યો સદુચાવ્થતવાયલન્ ॥ ૨૬ ॥
વિષુઃ શશી શ્શાંજ શ્ર જટ: લોમસ્લથોરુવઃ । મનોદ્રોડણલાંઘત્ર દિમાંશુઃ વાવમલ્તથા ॥ ૨૦ ॥ નિશાવસ્યટ્સાશ્ર
તૂાળિસાહેયતાઃ હ્રસાવ | તેવેન્વ: જપ્ળેજાર૬યા ઉૂનેસ્વચા-
જૃતૌટ્નન્ ॥ ૧૨ ॥ શવપળાફિનાસાનઃ જજખોજાર્સિરે-
વતાઃ । અસાવાશ્યાટેવતામ્યો થુષ્ોટ્નતિજાઝ્યજનૂ્ ॥૨૨॥
ઝળુયાશવશાટૂંજ અમાવાર્યાસ્સુ ફેગતા:। તદ્ીષરો ગમજ્વાયો
ટેવેટ્રો હેવજીણત: ॥ ૨રે ॥ જતુર્ણુગો મરાપાળિ: શરસીદઃ
છુજોશનઃ | ચાવેમશ્ર%્વાળિશ્ર સરમિત્રોડ્ગુરત૧$ ॥૨ ૩॥
પોતાની શ્રક્તિ પ્રમાણે સોનાતી વિષ્સુતી પાંચ મૂર્તિખ।
કરાવવી, સર્વતોભદ્રમંડળમાં સ્થાપેલા પાંચ ધડામાં
તેઓની જૂદી જૂદી સ્થાપના કરી નીચેનાં નામોથી
પૂન્ન કરવી, પુરષોત્તમ, શાર્ડ્ધન્વા, ગરુડધ્વજ, ગોવર્ધન,
અનૈત, પુંડરીકાક્ષ, નિલ, વેદગભ, યસપુરુષ, સુષહાથય,
જય અનેશ્ચોરિ એ બાર શ્રવણુ નક્ષત્રના દેવે।ને ઘીવાળા
પુડલાની આહુતિ આપવી, શુકલ પક્ષતી એકાદશીને
દિવસે કેશવ વગેરે બાર દેવોને શ્રદ્ધાથી ગોળ બને
ખીરતી આહુતિ આપવી, શુકલ પહ્ષની એકાદશીને
દિવસે કેશ્રવ વગેરે અધિદેવોતી પૂજન કરવી, વિધુ, શ્રશી,
શશાંક, ચંદ્ર, સોમ, ઉડુપ, મનોહર, અમૃતાંશુ, હિમાંશુ,
પાવન, નિશ્ચાકર અતે ચંદ્રમા એ પૂણિમાના દેવોને થી-
વાળી ખીરની આહુતિ આપવી, સૈકર્ષેયુ વગેરે કૃષ્ણુ*
પક્ષતી એકાદશીના દેવોને પંચામૃત તથા ભ્રાતતી
આહુતિ આપવી, મહીધર, જગતન્તાય, દેવૅદ્ર, દેવટીસુત,
ચતુર્જુજ, ગદાપાણિ, સુરમીઢ, સલોચન, ચાર્વેગ, ચક
પાણિ; સુરષિત્ર, અને અસુરાંતક એ બાર્ અમાવા*
વાસ્યાના દેવોને મમ, ભાત, તિલ અને ઘીની આહુતિ
સ્વાદાકાન્વિયેરેલેયતુય્યલેશ્ર દોમવેલ્ | ફોમાંતે વઝન”
ચેટૂશેરાચાયે મૂવળે; શમે; ॥ ૨૧ ॥ ખૂસિ લર્યયતી સ્વર
ભવદ્લાં માં વયસ્તિનીજૂ | મોતે વુવ્વરામં ચ વેયૂયે ખટ્રનીળમમ । ૨૬ ॥ માળિવપ ચ પ્રડાતથ્યું પશવાભજનાનશનજ્ | પશ ચૂર્વી: વુવર્ળેન નિતિસાઃ વૂઝિતાભ થા
॥ ૨૭ તાઃ લવજ્ાશ્ર વજા આચાર્યાય નિવેટ્થેલ ।
(રાવસીતિ મન્ત્રેળ માં ર્જાસ્ણવયર્વિનીય્ ॥ ૨૮ ॥ ઘન
વતીતિયશ્ત મૂજ્ાનં જારવેસતઃ | તહ્દિષ્મોરિતિ સત્ત્રેળ
વિષ્શજૂર્તી: વ્રવાવવેલ્ ॥ ૨૨ ॥ ફિચ્જ્યનમેલન્ત્રેળ રાતે
વ ફિરળ્યવ | ત્રાણળા*મોગવેટ્રાઝન્નેવ્ળવાનૂ્ પટદિસશવાન ॥ ૧૦ ॥ નરો ત્રતશ્યાચરળાન્યુચ્યતે પંચવાસજેઃ ।
ત્રણફૃ્યા ણતપાનં શવર્ણલ્તેયતેવ ચ ॥ રે ૨ ॥ યુશ્શીમસનં
સવ સત્લલથશ્ર પેચસથ્। અન્વેમ્યો વિલિષેમ્યશ્ર પાવેમ્યો
યુચ્યતે નર: ॥ ૨૨ ॥ વલતે શેવ વેકુંઝે યાયટિષ્જુ: લના”
તનઃ । ૬૪ છોષેઃ વુલ્ઞાથીનઃ વુત્રજોત્રાફિલંગુસઃ ॥ રેર ॥
અવિચ્છિશ્નં ત્રિયં સુવસ્વા બતે યાતિ પરાં ગતિ । અત્રે"
સિદ્દાલં વથવે શ્ટશુ ત્વં પૌંરુનેટન ॥ ર૪ ॥
સર્વે નામોને ચતુર્થી વિભ્રક્તિ લગાડીને તેના અંતમાં
“વાહ? પદ લગાડીને એટલે “થિષવે સ્થાટ' એમ મેત્ર
ભણી આહુતિ આપવી. હેમ પૂરો થાય ભારે વઅ તથા
અલકાર્થી આચાર્યની પૂન્ન કરવી.૨૫ અનાજવાળી
પૃથિવી, સુવણુ અને વાછડાંવાળી તથા પુષ્કલ દૂધવાળી
ગાય, ગોમેદ, પો!ખરાજ, વેદૂર્ય, ઈદ્રનીલ, અને માણિ*
કયનું દાન કરવું, એથી પાંચ મહાપાપોને નાશ્ન થામ,
પાંચ મૂલિએ જે સોનાની બનાવેલી અને પૂનયેલી હોય
તે સધળી મૂંતિએ તથા વસ્તા આચાર્યને આપવાં.'દરાયતી ૦”
એ મંત્ર ભણી પુષ્કળ દૂધવાળી ગાયતું દાન કરવું.૨૬-૨૬.
મ્ણણવલી૦' એ સૂક્ત ભણી પૃથિવીનું દાન કરવું. “લક્ષ!”
એ મંત્ર ભણી વિષ્યુતી મૂલિઓતું દાન કરવું,૨૬ ”િર્ળયરમે૦'એે મંત્ર ભણી સુવણુનું દાન કરવું, ત્રતાંતે સાઠ
વેષ્યુવ ભાડાણુતે જ્માડવા.** આ ત્રત કરવાથી મનુષ્ય

વિષ્ણુપંચક ત્રતની કથા
દ્છપ
પાંચ મહાપાપોથી મુક્ત થાય છે. હાહા, મદિરાપાન,
સુવણુની ચોરી, ગુરપત્તી ગમન અતે તેઓની સાથે
સંબંધ રાખવાનાં જે પાપો છે તે મહાપાપો તયા ખીર્જા
પણુ નાના પ્રકારનાં પાપા આ ત્રત કરવાથી નણ યાય
છે;૨૫-૨૨ અને અંતે તે વેડુઠલે।કમાં જઈ વિષ્સુની પેઠે
ચિરકાલપર્યત સાં વસે છે. જે માણુસ આ ત્રત કરે છે તે
ભા લોકમાં પુત્રપત્રતી સાથે મોટું સુખ ભોગવી અંતે
પર્મ મતિતે પ્રામ થાય છે. હે યુધિષ્િર | અ વિષયમાં એક
ઇતિહાસ કરહુ છું તે સાંભળા.૨૨-૨*
અયોષ્યામરરે રહ્યે ત્રેસાયાં ચ ન₹ાષિવ: । રાજા રશ”
રથો નાત શશાલ ઘૃષિવીનિમાત્ ॥ ર્૧ ॥ લ રાઝ ૪૫
મયા ગગામ મદને વનગ । લરચ્વા નાત નચાઃ લ
સીરે ચસ્વા સદાને | ર્ ૬ ॥ પણર્ષાળવુસો સત્રો શ્થિતો-
ડલૌ મુગલાપને | અર્ષત્તત્રો વ્યસીસાર્યા તલ્યાલ્તીરે શુનેઃ
લુમ: ॥ રેક ॥ વિતમરઃ લર્ાચાર: શ્યાત: આવળલન
શક: | અંષો ચ વિતરો સધ્ય વૃષયા વીરિતૌ તર્ા ॥ રે ૮॥
જજમામીયર્સાં વુત્ર તાચ્યાં ઘંવ્રેષિતઃ લ તુ | ગજેન વૂરસ્તિં
કુમણયુશ્રોડ્મૂપરા ગૃપ ॥ ર્૨ ॥ નિશય્ય ર₹ાગઝા તચ્ઇરટૂં
સુમોચ શરઝુસમળ્ | મમયુસ્યા * તેનૈવ પાસતિકષ યાણ
સ તળૂ ॥ ૪૦ ॥ *્યજોવયસત્ર રાજા ત્રાજ્ળં શંતિસત્રતન્ ।
આલ્તાનં દ્રજ્દંસાર શાત્ગા રાગ ણુ શિત: ॥ ૪૨ ॥
લત્વાપપર્દદારાર્ષે નેનિવારન્યમાયતઃ 1 રજૂ ચુનીન્
જાનજરાન્ પ્રળિપસ્ય ચથાળ્મન ॥ ૩૨ ॥ *્ટળ્વંતુ ગુનય:
લવે ત્રણદર્યા સયા તા | વય ઘાપાહ્િસ્વેડ્ટં ળુવંલુ
શ મદષયડ ॥ ૪૨ ॥ થળે પ્યાત્વા સદમામા રાઝાનમિયમત્રુયન્ ॥
મતોહર અયોષ્યા નગરીમાં રહી ૬દશ્વર્ય રાન્ન આ
પૃથિવીનું પાલન કરતે! હતો, તે વખતે ત્રેતાયુગ હતે।.*૫
ગએ રાજા (એક દિવસે) મૃગયાના શોખથી ધેર વનમાં
ગયે।. સર્યૂના કિનારા ઉપર્ મહાવનમાં રાત્રિ વખતે
ધતુષ ખાણુ હાયમાં લઇ મગને મારવા માટે એક
જગોએ ૬શર્થરાય ખેઠે, મધરાત વીયા પછી માતા-
પિતામાં ભક્તિ રાખનાર, સદાચારવાળા અને 'શ્રવણુ'
એ નામથી પ્રસિદ્ધ, મુતિતો એક પુત્ર સરયૂના કિતારા
ઉપર જલ ભરવા આવ્યો. તેને તરસ્યાં થયેલાં અઆંધળાં
માતાપિતાએ કહું ૩, “હે પુત્ર જલ લાવ,' પછી તે
જલ ભરવા ગયે. તે જલ ભરતો હતો લારે ધડાના
શબ્દ થયો, તે સાંભળી, 'આ કોઈ મૃગ છે, એમ જાણી
રાજાએ શ્રખ્દવેધી બાણુ મૂકયું, જે પેભા મુનિપુત્રને
સારા આચરણુવાળા મુનિપુત્ર મરષ્યુ પામ્યો હેતો. તેથી
“ૈ થદાહત્યા કરી' એમ વિચારી મતમાંતે ધણું દુઃખ
પામ્યો.૫ પછી તે પાપ દૂર્ કરવા માટે દશર્થરાનન
નેમિષારણ્યમાં આવ્યે. ભાં મહાતાતી મુનિખનાં દર્શન
કરી, ક્રમથી પ્રણામ કરી કહેવા લામ્યો;** હે મુતિએ 1!
હું કહું છું તે સાંભળે।. મે ષહાહત્યા કરી છે તેતું પાપ
જવી રીતે દૂર થાય તે મતે કહે.** તે સાંભળી ક્ષણુ-
વાર ષ્યાન કરી મહાત્મા ત્રષિખએએ રાજને આ
પ્રમાણુ કહ્યું.
ત્ર્ષય ઝઞુ:- ₹ગઝન્ સ₹મુજુજમેઇ જુદ્પ્ય ત્રલણુશમમ
॥ ૪૪ ॥ વિષ્જુવગજલર્સ વ વચવાતજનાશનત્ । માતે
મટવરે શે ટ્રાટફયાં અવળ ચદ ॥ ૪ ॥ સજારમ્ય ત્રસ
જાયે માર્મશીર્ષેડય વા રૃપ । ણ્યાયશીટૂયં શગ અવર્ળ
વોળમાસિયા ॥ ૩૬ ॥ ર્શે ચોજોવયેટ્ૂયસયા યર્ષમેક લમા-
શરેતૂ | ૫વાટ્શીટૂવે વિ્શુરવર્ત શવળેડવિ ચ ॥ ૪૪ ॥
વોળમાર્યાં શથી ચવ ર્શે વિવ્શુઃ લનાયનઃ | જ્ાયુશમિન
તાસમિસ્સં ત્રશ્ચેષ પૂગવેવ્ત્રલી ॥ ૪૮ ॥ ઇથાપનં લડ
જર્યારાર મષ્વે પ્રય્નય: । બંત્તે વાવિ ત્રજતેથ્વં ત્રતલાટુ-
ળ્યટ્રેતવે ॥ ૪૨ ॥ છતવૃષાશ્ર અવળે શે તુ યુજવાયલ મ્ ।
વાયલાગ્યં વોળમાવ્યાં ૬ને વંચામૃતોર્મણ ॥ ૧૦ ॥
સિજેથ ટે યુદ્ાજં દોલવ્યું લદ ઘર્ષિવા। અનેન વિષિના
રાગન્ કૃશ્વ્ય તમરલયુસમમ્ ॥ ૧૨ ॥
ત્રષિએ કહે છે-હે રાજન્ | હે રધુકુલમાં શ્રેઇ ! તમે
પાંચ મહાપાપોનેો નાશ્ઞ કરનારું વિષ્યુર્પચક્ઠ નામતું
ઉત્તમ ત્રત કરે, ન્યારે ભાદરવા શ્ુદિ બારશ્ાને દિવસે
ત્રવણુનક્ષત્ર હોય ત્યારે અથવા માગશર માસમાં આ
તરતના આરંભ કરવે।. ખે એકાદશી, પૂણિમા, અમાવાસ્યા
અને શ્રવણુ નક્ષત્રતે દિવસે ભક્તિથી ઉપવાસ કરવે।.
એવી રીતે એક વર્ષ સૂધી એ ત્રત કરવું, બે એકાદશી
અને શ્રવણુ નક્ષત્રના દેવ વિષ્ણુ છે, એટલે તે દિવસે
તેની પૂન્ન કર્વી**-૪% પૂણિમાના દેવ ચૈદ્ર છે અને
અમાસના દેવ વિષ્યુ છે, તે સર્વેતી બાર બાર નામેવડે
એક એકતી નિરાળી પૂ” કરવો,“ આદિમાં સખ્યમાં
તથા અંતમાં ઉઘાપત કરવું, જેથી ત્રત પૂર્ણું યશે.*”
શ્રવણુ નક્ષત્રમાં ઘીવાળા પૂડલાને હોમ કરવો. શુકલ
પક્ષતી એકાદશીમાં ગોળ તથા ખીરતોા હોમ કરવે.
પૂણિમાને દિવસે ઘી ને દૂધપાકતે! હોમ કરવે।. કૃષ્ણુ
પક્ષની એકાદશીને દિવસે પંચામૃત અને ભાતનો
હોમ કર્વો,પ* અતે અમાવસ્યાને દિવસે ઘીવાળા
તિલને તથા મગને હોમ કરવો, હે રાજન્! તમે એ
પ્રમાણે ઉત્તમ વ્રત કરે; ૫
વાવેગ્યો થુચ્યતે લા વુત્રજોરત્રાંશ્ર પ્રાવ્્યસિ । તેવાં
તદ્જર્ન અલવા પવાર ત્રવણુસસણ્ ॥ ૧૨ ॥ રાઝ ર્ણ૨૫: થશો ગુશ્ે વૈ વાતવાશતઃ | થ ઘાગ્યતે
શરૃત્યાજ્ોયયઃ પ્રઝુઃ ॥ ૧ર ॥ છરાશાયો સણારાગ શરન
વાનાય્રૃફસ્વસિઃ | સુરશીમમનાચં(: સુમળૌદરળારય હિ
॥ ૧૨ ॥ અળ્શેસ્વિ સ સિઃ। મશાન
પાસવજગેકવેવિણયસ્યર્થ જૂસ સરા ॥ ૧૧ ॥ સલ્માર્વમવિ.

દૃછર
રાત્ર જુરપ્ય ત્રસણરસન્ | ઝુયયજૃતેમ્યશ્ર ફોષેન્યો
જચ્યતે ત્રતાજ્ ॥ ૧૬ ॥ તા કુરવ્યાત્ર શરેદું ત્રતં ર૬
થયોચિસય્ | રપાશ્યાનં શ ઓસમ પય્મતે વિવ્ગુવચજે
॥ ૧૭ ॥ વે શ *ટળ્યંતિ લસ્ત વે વટંસિ દટ્િગોસમાઃ ।
શર્વે તે યુજ્તિનાયાંતિ વશાપાતજનગાટ્રયાણ ॥ ૧૮ ॥
યપાણવારુકો અમરથા પૂઝનીય: લહ નરેઃ । તેન વંતુવ્યતે
ચિષ્યુ્શસ્કસા ઝનાર્ટ્નઃ । ૧૨ ॥ દ્તિ ધીમવિષ્વશુરળે
સિશ્ણવંચજતતજ યા લવૂર્ળા ॥
| તેથી તમે સર્વ પાપોથી મુક્ત થશે અને તમને પુત્ર*
પત્રની શૃદ્ધિ થરે, એવાં ત્રકષિઓનાં વચન સાંભળી,
દશ્ર્ય રા“જાએ તે ઉત્તમ ત્રત કર્યું તેથી તે તત્કાળ
પાપોથી મુક્ત થયો. આ ત્રત કરવાથી €%, જૃત્રાસુરતી
હુભાથી તથા અહુલ્યાગમનના દેષથી મુક્ત થયે
હતો;૧૨-૫૨ દૃવોનના આચાર્યે બહસ્પતિ, મદિરાપાનના
દોષથી મુક્ત થયા હતા; ચૈદ્ર, મુરષ્રીના ગમનના દોષથી
મુક્ત થયો હતો; બલિરાન્ન સુવણુહરણુના દોષથી મુક્ત
યયે હતો; *? દિલીપ અને સગર વગેરે ખીન્ન પણુ
રાળભાએ, મહાપાપો દૂર કરવા માટે તથા મુક્તિ માટે
આ ત્રત કર્યું હતું.પ" માટે હે રા્જદ્ર ! તમે પણુ આ
ઉત્તમ વ્રત કરે।, તેમ કરવાથી તમે કુલનો નાશ કર્
વાના દોષથી મુક્ત થશે।.૫૨ આમાં કાંઈ પણુ સંદેહ
નહીં કરતાં વિધિથી વ્રત કરે. વિષ્સુપંચક ત્રતમાં આ
કથા પણુ સાંભળવી.49 જે માણુસો આ કથાનો
નિરંતર પાઠ કરે છે વા શ્રવણુ કરે છે તે મહાપાપોાથી
મુક્ત થઈ મોક્ષને પામે છે.*“ મતુષ્યોએ ભ્રક્તિથી
કથાનો અતુવાદ કરનારની પૂજન કરવી, કારણુ કે
તેથી જગતના કર્ત્તા વિષ્ણુ ભગવાન પ્રસન્ન થાય જે.પ૯
એ પ્રમાણે ભવિષ્યપુરાણુમાં વિષ્સુપંચક વ્રતની કથા
કહેલી છે.
વિષ્યુધચક વ્રતના ઉદ્યાપનનો પ્રકાર
અથોજાપનવિષિ: ॥ યમ ₹૬₹ ગયનિ ગઝન્્યાંતરે ચ
ત્રણદનનસચપાનણવળસ્તેચળુશતસ્વરસનામસ્યારસનતત્લલર્મજનિતોષવાતવાનાં શટ્પૂર્વાળાતશરિવૂર્વાળાં મણાવાસકાના જઘુવાયવાનાં પાયશ્રિસામેસાચત્તલિસ્ય વિજ્ગુજંચવત્રલસ્ય ઉંવુર્જસાલિસયમેયુવાપર્ગ વારિપ્વે । વુળ્યાઇં વાચચિલ્વા લવસોમદ્રે ભરણાહ્ર્િમતા આવાથ શે વિશ્ળો:
સુથળંત્રતિવાઃ લંસ્યાખ્ય પૂઝવિસ્મા રરો ઝામરળં ફુર્યાલ્ા
વ્રમાતે શાત્યા શટરેશે ર્પસિતં કૃત્વા અધિ પ્રતિછાવ્ય
અન્ઘાષાર્ન જુર્યાલ્ | ચણષીસ્યંતગુકસ્ગા અત્ર વ્રયાનમ્ ।
વુશ્યોસત શા્ઝુષન્યાને મશ્રઘ્યગં મોયર્ષને અનંત વુંજરી-
જાણ સિસ્થં વેર્રમ ચજરુશષં સતળ્નજ્યં સવે શોરિં
ણયા: અમળડ્ેચતા: અવૃષદ્રચ્મેળ, જેશયાહિટાવોવરસાતા
જ્રારશ ફેવતાઃ શફેશાર્શીમેવલાઃ યુરવાયતેમ, વિષું
શશ્િન શશાંક ચંડ લોમ ૨૬૧૫ સનો₹રં અષતાંજ
ત્રતરાજ-ભાષાટીકા સહિત
કડ. -ક-તાજ.. તાજ ગત ૧-મનાળક,.... ૩.
જિમાંસં વાવમં તિશાજરં અંત્રતર્લ શા: વૃળિસાવેયસાઃ
ઘસવાયલેમ, લંજવેળાહિજવ્નાંતા: જૂ્તોજાર્શીમેથભાઃ .
વંશાઝૃસોટ્તેન, મણીપરર્ સમજાય હેવૅદ્ર દ્ેવવીણતન્ ।
ચલુગુંગઝં ગટ્ાવાળિ શર્મીટં શજોચનમ્ | શાર્વમ
વત્રવાળિ સુરતિક અણરંસજં શ્યાઃ રેવા સિજાન
જયણટોટ્નેન | શેષેળ સ્વિદકૃતત મિસ્વુયસ્થા રસટ્ોર્મ વિષાય
ફોમશેષે લમાવ્ય આચાર્યે વૂજષિત્વા પીટ્ટાનૅ કુર્યાત્ ।
તતો યથાશજિ મ્રાજ્નળાન્મોગવેલ્ | તેમ્યો વશાજંજારાન્
જાલ સ્ગય વાગ્થલો મત્વા ચંધુસિ: લદ ઝુર્રીત । દ્તિ
વિવ્શુવંચયત્રતોવાપનં વંવૂર્ળવ ॥
હવે આ વિષ્ણુપંચક વ્રતના ઉઘ્યાપનને। પ્રકાર કહીએ
છીએ. ત્રતનું ઉધાપન કરતી વેળાએ પ્રયમ તો એવો
સંકલ્પ કરવે। કે;-“મારાં આ જન્મ વા જન્માંત્તરમાં
ખહાહુયા, મઘપાન, સુવણુતી ચોરી, ચુરુઃ્રીમમન, અગમ્યાગમમન અતે તે પાપીઓના શસગૈથી થયેલાં ઉપન
પાપો, જાણીને થયૈલાં અને અન્નણુતાં થયેલાં પાપો,
મહાપાપે। અને લધુપાપર્નાં પ્રાયશ્ચિત્ત માટે કરેલું વિષસુ-
પંચક વ્રત સંપૂણુ યવા માટે હું ઉવ્તાપન કરીશ.' એ
પ્રમાણે સૈકલ્પ કરી પુશ્યાહુવાચન કરાવવું, પછી સર્વતો ભરદ્રમંડલમાં બહ્મા વગેરે દેવતાઓનું આવાહન કરી
કુલશમાં વિષ્યુતી મૂર્તિઓની સ્થાપના કરી, તેઓની
પૂજા કેરી રાતે ન્નગરણુ કરવું, પ્રાતઃકાળમાં સતાન કરી
પવિત્ર સ્થલમાં સ્થંડિલ કરી અગ્નિની સ્થાપના કરી
અન્વાધાત કરવું. “ચક્ષુષી૦' એ મંત્ર ભણી આંહી પ્રધાન
પુરષોત્તમ, શાર્શીધન્વા; ગસુડખષ્વજ, ગોવધન, અનંત,
પુંડરીકાક્ષ, નિત્ય, વેદગઊ, યસપુરુષ, સુથહ્માણ્ય, જય
અને શ્વોરિ એ શ્રવણુ નક્ષત્રના દેવોને પુડલાતી આહુતિએ।ા
આપવી. કેશવ વગેરે ખાર શુકલ પહ્ષતા દેવોને ગોળ
તથા થીની આહુંતિઓ આપવી. વિધુ, શજ્ઞિ, શર્શાક, ચંદ્ર;
સે।મ, ઉડુપ, મનોહર, અમૃતાંશુ, હિમાંશુ, પાવન, નિશ્ચા*
કર્ અને ચંદ્રમા એ બાર પૂણિમાના દેવોને બી
તથા દૂધપાકની આહુતિએ। આપવો. સંકર્ષણુથી લઇ કૃષ્ણુ
સૂધી ખાર કૃષ્ણુ પક્ષતી એકાદશીતા દેવોને પંચાષૃત તયા
ભાતની આહુતિ આપવી. મહીશ્વર, જગતન્તાથ, દેવેદ્ર,
દેવકીસુત, ચતુર્ભુજ, ગદ્દાપાણિ, સુરમીઢ, સુલોચન, ચાવેગ,
ચક્રપાણિ, સુરમિત્ર અને અસુરાંતક એ ખાર અમાવન
સ્યાના દેવોને તિલ, ધી, મગ અતે ભાતની આહુતિઓ
આપવી. રેષથી સ્વિણ્કુત્ હોમ કરી, હેમરોષ સમા
કરી આચાર્યની પન્ન કરી. પીઠ દાન કરવું. પછી
યથા શક્તિ બાહમણે। જમાડી તેને વસ્ર અને અલંકાર
વગેરે આપી સગાં સંબંધીઓતી સાથે મોન ત્રતથી પોતે
ભોજન કરવું. એ પ્રમાણે વિષ્સુપંચક ત્રતનું ઉદ્યાપન
કહેલું છે.

પાર્થિવ લિગ્નું ઉદાપન
૩૦ કરડ દીવાનું દાન તથા ઉદ્યાપન
અપ યતેસ્ણીપરાનોજપનન ॥ થ્થંર્ ડવાવ- રટં-
«થાન્ સ્િવાયાર્દાનષેચેરીપજેસમાન્ | વર્ષેમેજ લટ વા
વજેકૂચમપાવિ વા ॥ ? ॥ જોસિર્લજયાનપલં્યાલ્તટષ
વા સ્વશસ્િતઃ । ભદ્દીવટાનવંપૂસ્યે ઝુર્યાટ્ચાવર્ન શુવઃ ॥ ૨ ॥
જઘવાલ પ્રકુર્વીસ વૃર્વસ્તિન્ર્મિતે ત્ા | ૧૧માત્રતવળેન
તરર્ષા્ષેન વા વુતઃ ॥ ૨ ॥ જૃહ્યા લુ પ્રતિ શમોશ્મયા
ણફ્રિસચ્ય શ । જશે સ્થાપવેદ્રાત્રો સ્ગસ્તિવાગનવૂર્વજઓ્
॥ ૪ ॥ બાજાર્મે વશ્યેસત્ર અનિસ વેટ્પારમમ્ | ૬૫ચારે
પોરશખિઃ વૃઝિસ્વા ૬ય૧ વૃષજ ॥ ૫ ॥ રાત્રો ત્તાસ્નં
કુર્માશ્વુરાળશ્રવળાહ્જિ: । પ્રાત; આર્ય વિષાયાચ્રિ વહ્યા-
વ્ય વિષિવૂ્વજય્ ॥ ૬ ॥ તિષેચેવૈશ્ર ચશ્ળા ્લાવૈજા સિસ્વ-
* ૧ત્રકે: | આઝ્યપ્જુતૈશ્ર પરત્વે શશ્ોગાતાફિમંત્રત: ॥
શતમણોસરં છૃલ્વા ફોમશેર્ષ લમાપયેવ્ ॥ ૭ ॥
કાર્તિકેય કહે છે-મહાદેવની પાસે હંમેશાં અગીઆર
દીવા કરવા. બએવી રીતે ખે વર્ષ, એક વષે વા ૭ માસ સધી
દીવા કરવા. એક કરોડ% અધે કરોડ વા પા કરે।ડ; જેવી
જેની શ્રક્તિ તે પ્રમાણે દીવા કરવા, તે દીપદ્દાન પૂણુ
થવા માટે ઉદ્યાપન કરવું. પહેલે દિવસે ઉપવાસ કરવે।.
એક અધ વા પા કર્ષ સેનાની પાર્વતી સદિત શંકરની
મૂલ કરાવવી, ર્ાતે સ્વસ્તિવાચન કરવું, પછી ધડામાં તે
મૂર્તિની સ્થાપના ઠરવી. પૃણુ વેદ નનણુનાર અને શાસ
જાણુનાર બાઉાણુને આચાર્યે કરવો. ષોડશેપચારથી
શંકર્પાર્વતીની નૂડી જૂદી પૂજ ફરવી. રાત્રિમાં જગરણુ કરવું ને પુરાણુતી કથા સાંભળવી. પ્રાતઃકાળમાં
સતાન કરી, વિધિથી અમિની સ્થાપના કરી “સયોગાતંન”
વગેરે મંત્રો ભણી તિલ, જવ, ચર, ઘી ભને ઘીવાળાં
ખીલીપત્રો-પ્રત્યકેતી એકસો આઠે આઠ આહુતિઓ
આપવી.૫-9
, 3માસહેશ્રરં હેથ વઝવેજ પુતત્રતી । પ્રતિસાં વબલફિતા-
લાશાર્યાય નિવેટ્ચેત્ ॥ ૮ ॥ લહિરિભ્યાં લવસ્ણાં ચ ષેર્તું «વા-
છાયસનવઃ | ત્રાળાળાન્ મોળયેય્વશ્રાટૂશાઈજારમૂપળેઃ ॥૧॥
યુરોરાશાં રફીસ્વા ઉ તેછો મુસ્વીત તાનવ:। અનેન વિષિના
થશ્સુ ત્રતમેસત્લમાચરેત્॥ ૨૦ ॥ ઉ મુકતા વિવુજાચ્
ઓમાન શિવલાયુઝ્યમાવ્યુયાલ્ । છં ૫: કુરતો સર્ચ:
કતેટિણીવપ્રરીવનથ ॥ ૨૨ ॥ નરો વાડવ્યયવા નારી
લોડકતતે પ્્સવ્યયમ | શાનગુરવવતે તસ્ય લંલારમયનતાશનન્ ॥ ૨૨॥ થાલ્વે વષતિ યતવાવ યોવને વાવિ યત્જલય | વાષષેડવિ જસ વાષં તસ્લવે નદ્યતિ ખુવમ્ ॥ ? રે ॥
લવૈષાપથિનિર્યુશો મુવરવા ખોમાનનેજશ: | લર્વાન્યામા-
નવાવ્યાય થોડલ્તતે ૧૨મથ૧૫મ ॥ ?૩ ॥ દ્તિ ૧૬સિસિદ્દાશ વાવર્મ તીધમૂર્ષ ટઝિનનિલયદેઉું ૧: 'યળોલીદ્
મયર્યા | લ મવત્તિ થછુ વળ: શર્ષવામરમીદેગયતિ શ
દાકછ
લુરકોમે ટુછમં મસઉસઃ 1 ૨૧ ॥ દિ બીશર્રુરખે
જોસ્હિીયોવાવમે વર્જન ॥
પછી ખીજ વખત શૈકરપાર્વતીનું પૂજન કરવું. પછી
તે વઅવાળી મૂ્તે આચાયતે આપવી, સાથે વાછરડાં*
વાળી ગાય માપી સેતું પણુ આપવું. પછી ખાહાણેને
ભોજન કરાવી તેઓને વસ્ર તથા અલંકાર આપવા-
ત્યાર બાદ ગુરુતી આજ્ઞા લઇ સ્નેહીઓની સાથે ભોજન
કરવું, જે માણુસ આ પ્રકારે એ ત્રત કરે છે, તે આ
લોકમાં પુષ્કળ ભોગ ભોગવી ( અંતે ) શ્રિવમાં મળી
જાય છે. આરી વા પુરુષ જે કેઈ કેટી દીપદાનનું તત કરે
છે, તે અક્ષયપદને પ્રાત થાય છે. તેને સસારના જય
દૂર થાય તેવું તાન ઉત્પન્ન થાય છે. બચપણામાં યોવના-
વસ્થામાં અને ૬ૃદ્દાવસ્થામાં કરેલાં તેનાં સધળાં પાપો
નણ થાય છે ને સર્વ પાપોથી સુક્ત થઇ અનેક ભોગ
ભોગવી સધળા મતેરથેને પ્રામ થઇ અંતે અવિનાશી
પદને પામે છે. જે માણુસ આ ખઆાંતહાસ, જે પવિત્ર
કરનાર્ છે, તીર્થરૂપ છે અને પાપોને! નાશ કરનાર છે,
તેતે ભક્તિથી સાંભળે છે, તેના સર્વ મનોરથો પૂણુ યાય ”
છે અને તે ધણા યગ્નેથી દુર્લભ એવા સ્વગૈતે જિતી
લે છે,“-પ૫ ઝે પ્રમાણે ક ક્રોટિ દીપદાનનું
ઉધ્ાપન કહેલું છે.
3૧ શિવ ચિપ હિ લિંગનું ઉઘાપન
ઝથ વાળિવહિયોવાવનશ્ ॥ ગર ઇવાચ-વચં વાચિ-
વવૂગાયા ચિષિર્મેયઃ વુરૅખર । જિ ૧૯ ચાસ્ય વિશેર્ય
જયયુવાવને મવેલ ॥ ર ॥ જિયસ્કાજં વ જતેટ્વે પ્રારંમશ્ર
વહા મવેણ્। ૧યયાશ મદારેવ છોજાનાયપવાસ્વમ ॥ ૨ ॥
રૈશર રવાજ-પર્સાપેજામમોથાપે વળચેથ વૂગવેચ્છિવમ્ ।
જટ્માનીય શુઢાં ષે શર્જરાવિતાં જુમ ॥ ર્ ॥ શછે-
તાતિચ્ય શુકન સર્જ્યિસ્થા નિવેશયેલ્ | પ્રારંમોડલ્થ %૧તૈઇયો માવમાવતે સિતેતશે ॥ ૪ । શઠુર્ટ્ષયાં વિજ્ઞેષેળ શર્વજાર્યા્યલિટ્મે । બયવા આવળે માલિ રૂંરુવારે શમે પ્રે
॥૧॥ આત્મા લંવઝ્ય મળવં હ્સ્સિવાચનપ્્વવન્ ।
આજઝન્ત વુત્તવેચ્મું લંયસ્લર્તથાષિ વા ॥ ૬ ॥ થવાય
લવેલંમારાન્ વગવેન્સન્મયં શિવણ | સિવેલિ જર્મારાય
મરશો ઘટે સ્જૃતઃ ॥ ૭ ॥ યંસુઃ વોશ: પ્રતિછાયાં વિસાજી
પ્રાળને સતઃ | શશ્િશેશર: વજઞાર્યાં વામદેવોડવિ પૂવવે:
॥ ૮ ॥ વિસ્વાથોડવિ વિજ્તેયો ફીપરાને વિશેષતઃ | ૨૫૬1૨
જૂરી સ્થારસાયૂજે શિસિવંડજઃ ॥ ૨ ॥ ર્જશ્િળાયાઇમા-
કાલો વિજટો નીજજોદિતઃ | ર્વ વૂઝા પ્રમર્સમ્યા સંશુફે-
શિ્વવત્રવેઃ ॥ ૨૦ ॥ ઈંવહ્લરે 8 અંશને શયાપમષિષિ
વરેલ્ ॥
નારદ કહે છે-હે સુરેશ્ર | હે મહાદેવ | પાર્થિવ પ્જનતે
પ્રકાર્ કેવો છે ? તે કરવાથી શું કેળ મળે છે? તેનું
ઉધ્વાપન કેવી રીતે થાય છે ? તે પજન કયાં સંધી કર

છાને તેનો પ્રારંભ કયારે કરવો ? તે સધળું જલદીથી
કહે જેથી લેકેોનતો ઉપકાર થાય,૫-૨* મહાદેવ કહે
છે-ધર્મ, અર્થ, કામ અને મોક્ષ માટે શૈકરતી પાર્થવ
પૂન્ત કરવી. કાંકરા અને ઢાંકરી વગરતી ઉત્તમ પવિત્ર
માટી લાવવી. તેની ઉપર જળ છાંટી મસળીને રાખવી,
પછી માધ માસના કૃષ્ણુ પક્ષની ચતુર્દશીને દિવસે આ
પૂ”ને પ્રારંભ કરવો, જેથી સવે કામનાઓ સિદ્ધ થાય?
અથવા તો શ્રાવણુ માસના સોમવારને દિવસે શુભ
મહુર્માં એ પૂન્નનાો આરંભ કરવો, પ્રથમ સતાન કરી
સ્વસ્તિવાચન કરી પાથૈવ પૂજાનો આરંભ કરવેો।. પછી
જન્મપર્વત વા એક વર્ષ સૂધી તે પજ કરવી. “શિવાય નમ?
એ મેત્ર ભણી હાથમાં માટી લેવી જહેરાય૦' થી લિગ
કરવું; “શંમમે”'થી પ્રતિછ્ઠા કરવી; “વિનાવિને”” થી પ્રાણુપ્ર
તિછા કરવી; “શશિયેશરાય૦' થી પન કરવી; જામવેવાય૦'
થી. ધૂપ કરવે।; 'વિશ્પાક્ઞાય”'યી દીવે। કરવે।; 'જર્વા્ટને૦'થી
નેવેઘ કરવું; “શિત્િકઠાય૦'થી તાંખૂલ ધરવું; માવાંતાય?'
થી દક્ષિયુ। ધરવી અને “નીન્જોદ્તાય નત: એ મૈત્ર ભણી
વિસર્જન કરવું. એ પ્રમાણે પજત કરતાં અક્ષત
તથા બિલ્વપત્તે| ચઢાવવાં.5-૫૦ વર્ષ પૂરૂં થાય ત્યારે
ઉદ્યાપન કરવું.
આજાર્યે વસ્વેસ્વર્યે તયો ટ્ાર્શ ક્રિસ ॥ ર? ॥
વિર્ચ્ય બંચતોમટં પંચવળેંડ શમે તત: | ત્રજ્ઞારિસ્યાપનં
ફૂસ્વા જજ લ્યાપગેરઉઃ ॥ ૬૨ ॥ જ્િવપ્રતિમાં લોવળી
રાગયં જપમ તપા | વઅટ્મેન વેય તત્ર શશ્યાવ્ય પૂગ્નમેલ્ ॥ દરે ॥ મીતવાહિત્રનિ્ઘોજર્ગાવરં સત્ર જારયેવ્ । સ્યો-
તૈય વિવિષેઃ શકેઃ સ્હુવીત વરતે'વરણ્ ॥ ૨૪ ॥ મૃદ્યું-
ઝવેતિ મગ્રેળ શથવા નામમંત્રસ: | હિંગ્વહ્યાય્ણાશેન
વાયલં ગુછુયાય્ત્રણી ॥ ₹૧ ॥ તપેળં થ પ્રજતક્યં ત્શાંશ્ેન
ભર્વર્ા | માળન સદ્શાશેન સર્લાકશેન મોગવેલ્॥ ૨૬ ॥
આશજારયે વૂગવેટ્ૂરવસ્શા વજાજશારમૂપળે: | પેહું રચારણથલ્લાં શ શિવર્ઘતોપદેલવે ॥ ૨૭ ॥ શિવશ્પાંશ્ર તાસ્વિત્રાન્
ટ્શિળાવળસંયુતાન્ | પૂગવિશ્યા વિષાનેન નમજ્રુર્યારવુન:
વુતઃ ॥ £૮ ॥ જ્િવવીટં ચ સત્લર્યતાચાર્યાય નિષેવ્વેત્ ।
શિવમયરયાલતવ ચસ્માગઝપદ્ેસશરાચરમ્ ॥ ૨૬૨ ॥ વસમા
ફેલેન મે લવે વયોણુ મમવાન્ શિવઃ | જૈજાલવાથી નિરિ-
થો મગવાન્મસવલ્લજઃ ॥ ૨૦ ॥ ચરાચરાસ્મજો જિંમશ્વી
હિદણુ વાંછિતન્ દ્તિ વ્રાઘ્ય સતો વિપ્રાતયય્જસ્વા
વિલગેવેવ્ ॥ ૨૨ ॥ ચ્વર્ય મુઝ્ીત ને મવરયા થંપુવરો:
લમન્વિતઃ | દ્તતિ તે વિર્ય વિત્ર લવેજામાર્ષેતિર્રમિમ
॥ ૨૨ ॥ શોયાવતં વલસિર્ ૧: યુર્યાસ્પ્રયલ: લ લુ | શિવફોર્ય લમાલાય વમેવ વતે સિર્ ॥ ૨૨ ॥ દ્રિ બીમવિ-
ઘ્યપુરાળે શિષપાપિયલિનોથાપનં લંપૂળે્ ॥
પ્રયમ આચાર્યતે વરાવી પછી ખાર ત્રદત્વિજેને વરા
વવા. પાંચ રંગવડે ભિગતોભદ્રમેડલ. કરવું. તેમાં બહા
ત્રતયાજ--શાષાટીકા ગહિત
વગેરેની સ્થાપના કરી કલશ્તી સ્થાપના કરવી. સોનાની
મહાદેવની મૂર્તિને ખે વસ્ર વીંટી તેતી તથા રૂપાના
પોઠીઆની ધડામાં સ્થાપના કરવી. ત્યાં ગીત ગાવાં,
વાર્ન વગડાવવાં ને નગરણુ કરવું. નાના પ્રકારના સ્તોત્રો
તથા સૂકતોથી મહાદેવની સ્તુતિ કરવી. જૃલ્યુજ્ય' બ મેત્ર
વા નામ મંત્ર ભણી માટીનાં જેટલાં લિગ કર્યો હોય,
તેના દશમા ભાગની ખીરની આહ્તિઓ આપવી; તેના
દશ્નમાં ભાગનું તર્પેણુ કરવું, તેના દશમા ભાગતું માજન
કરવું અને તેના દશમાં ભાગના ખાદાણુ જમાડવા,
વસ્ર અલંકાર વગેરે આપી ભક્તિથી આચાર્યની પૂજન
કરવી, શગ્રિવતે પ્રસ કરવા માટે વાછડાંવાળી ગાય
આપવી ને શિવજૂપ થ્ાહ્ાણાને દક્ષિણા તયા વસ્રા આપી
વિધિથી પૂજ કરી તેઓને વારંવાર નમસ્કાર કરવા
સ્થાપના વગેરે સધળું આચાર્યતે આપવું. પછી પ્રાર્થના
કરવી કે-“આ સધળું ચરાચર જગત્ શિવની ભ્રક્તિસ્પ
છે, એટલા માટે આ ત્રત ફરવાથી શૈકર્ મારૂં રક્ષણુ
કરે. 'શેકર્ કેલાસાંનતવાસી છે. સમર્થ છે, ભક્તોમાં
પ્રીતિવાળા છે, ચરાચર્રૂપ છે અને લિગસૂપ છે તે મને
વાંઠિત ફળા આપે.” પછી બાહાણોને નમસ્કાર કરી
તેઓને વિદ્દાય કરવા, પછી ભ્રક્તિથી સમાંસંબંધીઓની
સાથે પોતે ભે।જન કરવું. હે વિપ્ર | સધળાં કામે।, અર્થો
અને સિદ્ધિઓ આપનારૂં આ વ્રત તમને કહી સંભળાવ્યું, જે
માણુસ, આ ત્રત નિયમથી કરે છે, તે શ્રિવલોકમાં જઇ
ત્યાં જ ચિરકાળ પર્યત વસે છે.૫૫-૨૨ એ પ્રમાણે
ભવિષ્યપુરાણુમાં પાર્થિવ લિગનું ઉવ્વાપન કહેલું છે.
૩૨ સાત ધાન્યના લક્ષ પૂજનને। પ્રકાર
અય લતપાન્યરમપૃગાવિષિણિશ્યતે ॥ સિજ્ાર્ષસળલતજષેબેઘલંજ્યા અયતિ 1 તિજજકપૂઝનાટૂવેવદિયદ્ય
સ્ચમવાલઃ ॥ ? ॥ લંજુજમળાર્ષેન જણ: । સસ્થ વૂઝનારૂર્ષશત્તારિશિશટ્જોવવાલ: ॥ ર ॥ શમમળાપેન ૬૫: ।
તથ્ય વૂગમાટૂ્ષઇયવ રિસ્વમેવાલઃ ॥ ર્ ॥ માપમળાર્પેન
૪ણ? । તશ્ય પૂગઝનાટૂ્ષલદસં શર્મવાલઃ ॥ ૨ ॥ ચોખૂમવા્ષવિજ્ષત્યા રજ: । લલ્ય વપૃગઝતનાટૂજાલીતિલ્તમવાલઃ
॥ ૧ ॥ યવસળેન ₹%: | સસ્થ વૃગનાટૂર્ષતદસર્પબવ
સ્મવાલ: ॥ ૬ ॥ જપૂરજક્ષવૂઝનાગ્છિમછોમઃ વ્રાષ્ય
વાશ્પાંલવર્યતમ્, પશ્વાયતવરતી ॥ ૭ ॥
તિલ દોઢ મણુ અતે સપ કર્ષેથી લક્ષ સખ્યા ચાય
છે. એક લાખ તિલથી પૂજન કરવાથી સાઠ હજર વર્ષે
સુધી સ્વગેવાસ થાય છે. અર્ધ મણુ ચોઃખખા એક લાખ
થાય છે, તેતાવતી પૂજન કરવાથી ચાલીશ્ઞ વર્ષો સંધી
ચંદ્રલોકમાં વાસ થાય છે. અર્ધ મણુ મગ એક લાખ
થાય છે, તેનાં વતી પૂજન કરવાથી સાઠ લાખ વષો સધી
સ્વર્ગમાં વાશ્ષ થાય છે, અર્ધમણુ અડદ એક ભાખ થાય

લક્ષપૂજનનું ઉધાપન
છે, તેનાં પજનથી હનર વર્ષો સૂધી સ્વર્ગવાસ થાય છે.
વીશ્ન કર્ષ ધઉં એક લાખ થાય છે, તેના પજનથી એંશી
વર્ષો સૂધી સ્વર્ગવાસ થાય છે. એક મણુ જવ એક લાખ
થાય છે, તેનાં પૂજનથી પાંચ હુન્નર વર્ષો સુધી સ્વગૈેવાસ
યાય છે. કર્પર* લક્ષતાં પજનથી લક્ષ વષો પર્યેત શ્િવલે।”
કમાં વાસ યાય છે, અયવા તે। ચકવાર્તિ રાજ્ય મળે છે.૫-૦
૩૩ ક્લોના લક્ષપૂજનને। પ્રકાર
અપ જજાનાં ઇપપૂજા । યથી જજજસપૂઝનાટૂષલદસ
સ્યમેથાલ: । વશ્ચાટ્રાઝા મવેત્ ॥ £॥ વૂશીવઃકળણવૂઝનાટવમેજે સ્થર્મે વાલઃ 1 નાિમીવકજકપગનાટ્ષેમેવં સ્વર્મે
યાલઃ ॥ ૨ ॥ જર્જરીજજજણપૂઝનાટૂર્ષજ્યટૂય સ્ર્સે વાલ: ।
વશ્વાન્સદ્રારાગો મવેલ્્ ॥ રે ॥ ગઝંવીરજકષવૃળનેન વર્ષશસત્રયં
શિયવુરે વાલઃ | અનંલાવતિર્મવતિ ॥ ૪ ॥ થીગવ્રઇણપૂઝતાટૂર્ષણણશલુઇચં સિવજુરે વાલ: ॥૧॥ જવંમવૃગનાટૂર્ષજણપટ્જં સિવરુર વાલ: ॥ ૨ ॥ આલોટપૂગનાતપલતજશ્યં
શિવણષુરે વાલઃ । ઘશ્વાસનષુતરાફિવરાત્તિ્મમસિ ॥ ૭ ॥ ૫નલજણપૂઝનાટૂર્વલદૃણાઇકે સ્મ વાણ: ॥ ૮ ॥ ₹1૧૧૪પૂઝનાટૂર્વજકય્શકં ઘ્યર્તે વાઉ: । વશ્રાર્વચિવીશો અથસિ
॥ ૬ ॥ લદવાર્જપપૂગનાસ્જોટ્થિજે હ્ર્મે વાલ: ॥ ૨૦ ॥
જીધિવાજજકવૂઝનેન વષેજોસ્વિયેલ સ્ર્મે વાણ: ॥ ૨? ॥
જ્રાજુશવવફસં સ્તર્મે વાલ: | પશ્રાયત્રવર્તી મવલિ ॥ ૨૨ ॥ અબલંરરિલ્ગવત્રણયપૂગનાત્યજ્યાંત
શિવરુર્ વાલ: ॥ ૨રે ॥ ગોરજજણવૂઝનાસ્લતગઝન્યપયસં
તૌમામ્યમ્ | વશાટ્રા્યત્રાત્તિ:॥ ર૫ ॥ દ્તિ ૧૯૯૬ન
વૂઝનથિષિઃ ॥
હવે ફ્લોની લક્ષપૂજા કહેવાય છે. લાખ કેળાથી
પૂજન કેરતાર્તે। હજાર વર્ષ ચ્ધી સ્વર્ગવાસ થાય છે ને
પછી તે રજ થાય છે. લાખ સોપારીથી પન્ન કરવાથી
એક વર્ષે સ્વગૈમાં વાસ યાય છે. લાખ નારંગીથી પન
કરવાથી એક વર્ષ સ્વર્ગેમાં વાસ થાય છે. લાખ કાકડીથી પજા કરવાથી ખે લાખવર્ષોા સૂધી સ્વર્ગમાં વાસ
થાય છે, તે પછી તે મોટો રાજા થાય છે. લાખ લીંબૂ-
થી પજન કરનારને ત્રયુસો વષોં સૂધી કેલાસમાં વાસ
થાય છે. ને પછી તે પૃથ્વીને પતિ થાય છે. ખીન્નેરાંથી
પૂજ કરવાથી ચાર લાખ વર્ષો સૂધી કેલાસમાં વાસ થાય
છે. લાખ લવિગથી પજ કરવાથી છ લાખ વર્ષો ચ્ધી
કૈલાસમાં વાસ થાય છે, લાખ અખોડથી ડ્રજા કરનારને
સાત લાખ વર્ષો સૂધી કેલાસમાં વાસ થાય છે ને પછી
તેતે ધન, પુત્ર વગેરેની પ્રાતિ થાય છે. લાખ પનસથી પૂ્ન
કરવાથી આઠ હન”નર્ વર્ષે સૂધી સ્વ્ગેમાં વાસ થાય છે.
લાખ રાયફલવડે પૂજા કરનારનો દશ લાખ વર્ષો ચ્ધી
સ્ત્રગેમાં વાસ થાય છે. પછી તે રાનન થાય છે. લાખ
* એક નાવવતું અનાજ.
દછહ
કેરીવડે જા કરવાથી કરોડ વષે પર્યેત સ્વર્ગેમાં વાસ યાય
છે. લાખ બથી પૂના કરવાથી કરોડ વર્ષો ચૂધી સ્વર્ગમાં
વાસ થાય છે. લાખ એલાયચીવડૅ પ જન કરવાથી બાર
હુજાર્ વર્ષો સધી સ્તર્ગેમાં વાસ યાય છે. પછી તે ચક્ર
વર્તી થાય છે. લાખ અખંડ ખીલીપત્રોવડે પૂજન કરવાથી
કલ્પ પર્યત કેલાસમાં વાસ થાય છે. લક્ષ જીરાંવડે પૂન્ન
કરનારતે સાત જન્મો પર્યત સોભ્રાગ્મની પ્રાપ્તિ થાય છે*
પછી તેને રાજ્ય મળે છે. એ પ્રમાણે ધાન્ય તયા ફલના
લક્ષ પૂજનને। પ્રકાર ક હેલો! છે.૫-૫*
લક્ષ પજતું ઉઘાપન
અથ ળ્યપૂઝોચાવનન્ ।॥ યપાશશિદ ળાજાળઓણશન મારીન
જેજારદર્યટ્રાનસ્ । રઝધ્વઝવતાવા શિવચ્થોવરિ વાર્યા, જેસન
વશ્ાજ્છાયનં શ ॥ યસત્રાપાર્યજણળસૂ--રૂર્સ્સ લ રવર
સવમત્તિરીથે ગરં તયા । ચેતલાં શામિષેજા થ વિર ફ્રીનદિંમવળ્ ॥ વેર્ણીરન ટુરાચારં મહિને થઇુમાવિળવ ।
નિરજ વિશુન ર્ણતન્યજં ચ વિવગવેળ્ ॥ લવલ્નીજ શયુત્રં
ચ ઞનશાનમસિંક્જમ્ | સેઝ જોપરફિર્લ લન્સુઈ લુ વરી-
ક્ષયેલ્ ॥ પૂગાંતે વ તયો ફોર્મ તિજ્ત્ય્વેળ વાત્યેણ્ | થલદત્યનસ્તરં વૃગઞામાચાયેનેવ જારમેલ્ 1 યછૂરે મશયાર્સમા
વાયુવેમાલ્જુસંવા: ॥ વુળેકુયયુના માર્યો જષવૃત્ાયિષેઃ
જાછન્ | નતઃ શિવાય શાંસાય વમળાય લણનવે ॥ નિવે-
છુયાનિ ચાત્તાનેં સ્વ રતિ: પચતોશ્રર । મૂમો સ હિયલવાટાનાં મૂતિર્વાતરજ્ગનય્ ॥ સ્વષિ શાતાપરાપધાનાં લ્ગનેથ
શરળંસળ । દૃતિ શ્રીણણાંરગરાળે જયપૂગોચાપનં લમાતમ ॥
યયાશક્તિ થાહ્માણા જમાડવા, નાળિયેરથી અર્થ્ય
આપવે, શિવ ઉપર ગજષ્વજ તથા પતાકા ચહાવવી,
સફેદ વર ઢાંકવું, તેમાં આચાર્ય ખા પ્રકારતો જેઇએઃ--
જે નાના કદતો, ૬ષલ (શૂ), અતિ લાંખો, જડ,
ચિત્તતે અભિષેક કરનાર, બહેરે।, ચિહ્ર્હિત, વેદરીન,
દુટટ આચરણુવાળે, મલિન, અતિ બોલનાર, નિદા કર્*
નાર, ચાડી ખાનાર, ચતુર અને આંધળો હેય, તેને
આચાર્ય કરવે। નહીં, જે આવાળો, પુત્રવાળે।, વેદ ભણેલે।
નિંદા નહીં કરનાર, કર્મ જણુનાર, દોષરહિત, અંને
સંતોષી હોય, તેની પરીક્ષા કરી આચાર્યે કરવો, પૂન્ન
થયા પછી તિલતે। હોમ કરવે।. પછી આચાર્યતી પાસે
પૂનન કરાવવી; આ લક્ષ પૂજા કરવાથી ત્રત કરતારતાં
દ્દારમાં મોટા મોટા હાથીઓએ ઝુલે છે, વાયુ જેવા વેગ
વાળા વેોડાએ હથુહુણે છે અને પુતમના ચૅદ્ર જેવાં
મુખવાળી સ્રીએ। ધર્મા ક્રોડા કરે છે. “શાંત, ગણુ તથા
પુત્રસહિત એવા શિવને હું નમસ્કાર કરૂં છું, હે પરમે-
શ્વર | હું આત્માનું તિવેદત કરૂં છું. આપ મોરી ગતિ
જેમ પૃથ્વી ઉપર્ ડોકર્ લાગનારને અવલંબન પૃથ્વી
જ છે, તેમ આપના અપરાધી એવા મારે સરષુ
આપ જ છે.?

મન્થની અનુક્રમણિકા*
મન્મેડસિન્તતરાગે છુ બુશોષાયાવિવશ્રિતાળ્ | ચઇન્પ્રન
વેશિસાનમાન્ર્પયાતિ થથાક્તળ્ ॥ કતતચ્ય જળ ચાટો
કાળરેશો લભઃ ૧ર | ત્રલાપિકાસ્ળિ: વશ્ચાગ્ર્સપર્મા*
છત: વરૂ ॥ ₹૪વથાશસ્ય પર્નાશ્ર દૃવિષ્યાળિ વતે તથા ।
વંચશ્સ્મસ્તફ્ષં ચ વછવાનાં શ્વશ્વજન્ ॥ વશરવ્યસ્વફ્પ
શ સનમંત્રાશ્ર યપાણમજ્ પંચામતસ્વહ્વં ચ પર્ઘાનાં
છ્યફ્વવ॥ શતુઃલસં લર્વગખયયકર્મવો તયા | લર્ો-
વ્યથા પરોજાઃ લોમામ્યાદકમેથ ૧ | અરછાનાઘ્યો
તેજે તુ વષિર્ષ મર્ળવંચયમ્ ॥ વેલુજાજયં જર: લલ
પાલવલ્સત્લસાઃ સ્જલાઃ । લત લતરશોતાનિ ખાન્થાન્યઇટ્શાવિ થવ ॥ શાજ ટ્શવિષં પોર ફેમજછણળતેવ વ ।
બનારેશ્ે શોમણહયા પાન્યપ્રતિનિષિલ્તથા | દોમ2*૫વ્રતિનિષિર્સત્રરેવલયોલ્સથા ॥ જથનં શાવ્યનારેજ્ઞે ટ્રશ્યવ્રસિનિષેલ્તથા । પવિત્રળ્યળં વશ્રાફ્પ્યેષાંતિ તતઃ વર્ ॥
પૂવાશ્રાવિ તથા પ્રોજ્તા દ્ર્યમાચધ્રમાળતઃ । રેસવેપ્યાહિ-
પાય્નાં ધાસ્યાનાં માનસીસ્તિનમ ॥ દોમતયયદ્વ માન ત ત્રદક્વિગાં વરળં તયા । તર્તાગો મણુપર્જશ્ર ત્રદ્ત્વિવવંઇયા તયેવ
ણ । મરક લધેતોમટજિંમતોમદમેટ્તઃ ।॥ અથ મેરજહેવાશ્ર
મૂર્ચેમ્ન્યુસારળં તથા । પ્રોત્તા પ્રાળપ્રતિછા ચ પોફશોવચા₹-
પૂઝનજૂ ॥ તતઃ પ્રોજ્સન્નિશુલં મુર્રાળાં છક્ષળાનિ '૧।
જવશારા અદત્રિંશરાર૧ઃ વચિતાસ્તયા ॥ રરર્તને તથા
જાનવાત્રાશમનપાત્રાયૉ: । જ્િવ્યમાળવટ્ર્થાનાં નિળબવશ્
મયાળસણ્ ॥ ૩૧શારાધદ્રથ્થ સ્યામાવે ત્રતિનિષિઃ છલ: ।
થફ્યટ્રશ્વાળિ વિશ્ળવાહિપગ્ાયાં જ ચિતાનિ વ ॥ તથા
ઘંલસ્ય વૂગાયાં પાળાપ્રાણા વિચારળા | વિષિશ્રોવાવને
પ્રોજો ત્રતમંમે સથેવ વ ॥ ૩૫યુજવટ્ાર્યાનાસિલ્મેવે વરિ-
માષળમ્ | અય ત્રતાનિ જાર્ષ્યત્તે પ્રતિવલ્વ્રષ્ટતિકમાતલ્ ॥
એેત્રરુસપ્રતિવરિિ લવસ્લત્વિષિઃ ચ્જૃતઃ । ત્રતતારોન્યત્રતિ-
વટ્યાપ્રતિપરોલ્સમા ॥ તિજજ્ત્રતય પોત સેટજાણયં
ત્ર્ત તયા । હ્ેહિત્રત્રતિપર્તોજ તતરેવ નવરાત્રવત્ ॥ ૧યા”
શુતપ્રતિવક્ષે મજિપ્રતિપટ્સ્સથા | અજ્નજૂટકાથા પ્રોજઠા
મોથર્ષનમદ્દોલ્લવે ॥ તતો ચયં૧હ્દિતીયા વે આરા જ્ઞ
તતઃ પદ્જૂ । તતીયાયાં તતઃ પ્રોચ લોમા*્યશયસત્રલમ્ ॥ મૌર્યા ફ્ઞોજોલ્લવઃ પોશ મનોરપતતીવિવા ।
અશ્વતીત્રલ વશ્રાસતીયાથડ્ય્યથશજા ॥ સ્વર્ગમોરીત્રત
દ્રો તતલ્ણુ દરિતાસહિવા | શૃદ્ટોરી તતઃ વોર લોમા-
મ્યજુર્રીતરલત્ ॥ થતુર્ધ્યામય લંપ્રોજ ઘંવટાણ્યત્રસ
શમ । તરત યૂર્યાગળપતે ટયા વ્રોજ તતઃ વરણ ॥ સિરિ-
સિનાયવતત શ્ચ્મતાલ્યાનમેવ ચ । વચર્જીશવતતં પોર
ગૅથની અનુક્રમણિકા ગ્રેથના આરંભમાં કે ગ્રેયને અંતે હોય
ત્રતરાજ--ભાષાટીકા સહિત
જશ્જાઇયં તતઃ સ્તન ॥ રશરથજજિલાયા ત્રઢં મોર્યારસપેવ શ । વરટ્ાઇયા સતો શેયા થણુર્થી ચ તલ: પરછ ॥
લંકઇદ્રળં વોશ ચતુષ્યતારવી સથા | ત્રષં શ નારાપજવસ્ઘા નાચર્ઇત્રતં તથા ॥ ત્ર્ય શ ત્રર્વિમંશસ્યા રાશ
જજછિતા તથા | વઘંતર્વશતી પ્રોસા માવશછે દર્ત્રિયા ॥
આશા તુ જછિતા પછી જવિજાફયા તત: શતા | શંયવછી તતઃ ક્રોસ ચંવાવછી તત; સ્છલા ॥ મમાઇયા ઘતમી
પ્રજા શીતજાલત્તમી વત: | યુજીમરળશંજ્ઞાણ્યા લરદ્યત્યાથ્ર વ્ઝનમથ્ ॥ સ્થલત્તસી તુ વિરેવા અચજાઘતમી
તથા | મુત્ર વ સત્રેવ લઘમીત્રતગુસસનૂ્ ॥ શુષાઇની
લતઃ પ્રો (શાવજામિષધાઇમી । ઝનન્્માદસી તતઃ પોણા
શેવ મોશૃજલંજ્ઞજા ॥ જમેછાઇવી તતો જેવા ટૂર્વાદસી
શુમધ્રરા । મદાજક્સ્થાલ્તવઃ વ્રોર્તા ત્રતં વોફશવાલરન ॥
મદાઇસી તતઃ પ્રો તથાડશોજાઇમીતતન્ । વજાજાઇમી
તતો જ્ઞેયા મેરવાઇયા શિવત્રિયા ॥ વિજ્યાતા ₹ાસનવસી
પ્રો ૧૫૬૨ જમા | તતો વે રાતનાસય્ય લેશન પૃઞનં
શમન્ ॥ અહુઃલનવમી પ્રોરા મટ્જાજીત્રતં તથ । નવશતતરત પ્રોજ કુર્માવગાનિષિસ્તમા ॥ ઞણચ્થનવમીવંજ્ઞા
વાતને? શજવપથવે । તતો વિવાદો પાશ્યાશ્ર તુજસ્યાશ્ર
શુમપ્રર: ॥ તતો ર્શટ્રદ્યોરત્ર વ્રત ટશટરં શમન ।
આશારરમ્યય હયાતા ત્રતં ટ્શાવતારવ ॥ વિય
ટ્શમી પોતા તત ણ્જા૬શીત્રતણ | અદાનાં જ્ાટ્શીનાં
વ નિળયઃ વર્તિસિતઃ ॥ રવાવનમથ પ્રોશામેજાર્રયાઃ
શમત્રટ્ષ | રથાવનં રજજખ્બેજાટ્રયોક લત: વરજ્ ॥
મોવન્નારય ત્રતં પ્ોસ્ટમેજાટ્રયા: શમપરથ્ । વુજ્વોત્તમમાશશ્ય તથા મીષ્તાણ્યવંચક ણ ॥ સામેશીવેલ્ય જૂ"્ળાયા
ણ્કાર્કયા ત્રતં શમન્ | રત્પત્તિનાન્ન્યા: જિસ તથા
વેતર્ળીત્રતન્ ॥ માર્મશીયાંહ્વિટ્વિશલ્વેશાર્શીકયાનજસ।
જ્ાટ્ફયો શય વાધ્યંતે થતનાઇવા શમપ્રયા ॥ વૈશાલી
યોપયુશ્ા લેટવતીપાવામિટા મતા | આપાહી ઘારળે
જ્યા પવિત્રારોવળ લતઃ ॥ મવળટ્ટાટ્શી ઝ્ેયા વામનાણ્યા
તતઃ ૧રન્। તતો જ્યા બુક્વા વે ટ્રાટ્શી વરિજીતિતા ॥
શ્રયોજશી ઝયા રો વાવેલીવુઝને શુમા । મોદ્રિસત્રતત
રોસ રેશમેહાટ્િયા શત ॥ અશોવાઇયં વતઃ મોજ
મટ્દાવાશનિજં તતઃ ॥ શનિવ્રરોષરસ ચ પ્લસવ્રટોપજણૂ॥ા
અનચાશ્યામિષા સેયા ત્રયોટ્શી જુઓ જીતા ॥ ચતુર્હશી-
મષો પ્રોજ્તા આને વૈ સિવલનિષો ॥ તાલિદાલ્યા તથ:
ૃ્રોતતા તલોડનંતચતુર્ટ્શી ॥ રંમાત્રતે તત: પ્રોશા થર
જાજા તત: ૧ર ॥ વૈજુન્ટાલ્યા તથ: પોષ્ટ ચલુહૈશી
શિવત્રિયા ॥ શિવરત્રિસ્સતો જયા શિવરાત્રિત્રતા ક્વિન ॥
વોળિતા વટલાવિશ્રી મોપચ્વાઉયા તતઃ ૫ર ॥ જોવિણી”
ઘ્રતમાટ્ાલ્ન્યં તતો રક્ષાસિષા સ્જૃતા ॥ રતામદેશરત્રયં
વોભતાશ્યાં સુમત્રર્જ ॥ જોગામરં સઃ પ્રોજો ખિવુરોલ્લવજ તતઃ ॥ દ્વાત્રિશી વોળિતા શેયા ફોજિજાઇયા સતઃ
છે. તવ્રતરાજના કત્તા એ આ અતુકમણિકા, “સાત ધાન્યનાં લક્ષપૂંજનને। પ્રકાર” તેના ઉપર લીધી છે, પણુ ગ્રંથની રો।ભાને માટે
આ એક ઉલટ પુલટ કરી છેવટે આણી છે.

ગ્રન્યની અતુક્મણિકા
વરણ ॥ અના વિટોરીલંજ્ાશ્યા છટમીલંજા તય: ૫૬૫ ॥
મૌરીવયોત્રતં ત્રોજતમા લોમવતી સપા ॥ ઞષોય્યસ્તલઃ
પ્રોજો ઘ્ઞસાવાવ્યાં વિશેષતઃ ॥ અઃ પરં વ્રવદ્ધામિ મ૪ન
સાશાક્િયં ત્રલવણ ॥ સ્વસ્તિજારથં ત્રસ વશ્ાદ્વંચવળે:
ભુશોમિયન ॥ રવિવારતરત પશ્રાટાસાફ્લ્યતર્ય તથા ॥
સતો થાનજજં પ્રોર્જ માસવારે મદાજ્ઇમ્ ॥ સોમવાર
વશ્રાલ્જાસ્યં તો ટ્રિષા તથા | વિજ્ઞેપેનેન્ટુવારે વે ૨૧મુસ્તિતરયં તત: | મોમવાલર શં થ તતો વે મૃળુવાલરે |
પ્રોજં વરટ્જટ્સ્યાહયં શનૈશ્રસત્રય લયા । થ્યતીપાતત્રસ
વશ્વાન્તાલોપવાલર્જ તથા ॥ પારળાવારળાહયં ચ પધાન્ચઈશ્ાતિજં લત: | વ્રત ઇવળલત્રાંતેમોગલત્રમળય્ય વ ॥
ત્ર્ત વ સ્વ્ઘકાતેલ્તેઝઃલત્રમળસ્થ વ ॥ યોમામ્યાજયા
સ લંકાતિલ્તાર્છાફ્યા તતઃ ૧૨મ ॥ અઆવુઃઘ%મળં
પ્રોસમાગુરેર્િવરં તભ: ॥ પનવંત્રામળે પ્રોર જલરાજેન
મોઝનજ્ । તવો મવરમાતે વે ઘતસ્નાનં રવેડ સમત ।।
ઘૃતજંયજર્ાનં ચ ટ્તિતન્યનતેવ વ ॥ તાશૂજસ્ય વતો હાન
તોશાવનયુરાઇતળ | સોનતરત તતો સેર્ય પ્રયાટાન સલ:
વર્ન । જથપશ્નત્રત પોર જક્ષટીપાટ્લતઃ ૧રજ ।॥ વસ્તુ
છૂર્વાવાફા્યં શિવજશવરિત્રમઃ ॥ ધરટકિળાવિષિઃ યોત્તો
ણશ્રરયર્ય શુષેલ્સતઃ । વિષ્ળુપ્રર્કિળાઃ પ્રોજાાસ્તુજસ્યાશ્
તતઃ ૧૨ ॥ મોવિપ્રાન્રિદઝમટણવ્રત્રમળં વરજ્ ।। જક્ચિ-
શ્ગયજેશેલ્નાનાવષ્યેશ્ર વ્ગનવ્ ॥ યુઇલીણક્ષલંર્યાયા
વિવ્શુવૃઝ્ા તત: વર ।। વિસ્વવલી ₹ટ્રગતી છણવતીં તતઃ
વતત ॥ શાસાન્યવતિશ્સ વ વિજ્ળુથર્સો તત: વરન્ ।।
ફેરવતી તતઃ પોર લર્વવાવોવ્રનાકષિની ॥ વિષ્શુસૂર્ષનમસ્જારા જલજ્યાસ્તતઃ વરસ ॥ ત્રતં ચ સંરણામોર્યા સોનતરતમતઃ પરન્ ॥ પંચપાન્યારયવગા વે સિવાઇટિવ્સલ:
વતત ॥ દસ્તિમોરી તતો જેવા જૂવ્મારી ચ તતઃ ૧૨૧ ॥
વજટિવાત્ર્ત સેચં વિવ્નુષચજલશકર 1 વતેટ્ટ્રીયાસ્તલો
રેવા પાષિવોવાપને તતઃ ॥ જિવતપ્તુ લવેગમતઃ ૫૧૨
જિતનિરતા મવૅત મૂતમળાઃ ॥ હોવા પશાંથુ નાર્શ લયત્ર
જન: શુણી મવણુ । રતિ ઓવિશ્નાથવિર વિતે ત્રતરાગેડસજમળિયા લનાલા ॥ ર
સાધારણુ વિદ્દાનને આ ત્રતરાજના ર્ત્રંથમાં સગવડ
પડે, તેટલા માટે, ધણા વણુવેલા અર્થ, (હવે) કમથી
ઢહું છું, પ્રથમ પેત્રતનું લક્ષણુ કહેલું છે. પછી *કાલ,
રદૃશ, *ત્રતતા અધિકારી; પત્રતોના ધમો, *3પવાસના
ધર્મો, “ત્રતોમાં હુવિષ્યો, “પંચરત્તતું સ્વરૂપ, “પંચ
પક્ષવોનું સ્વરૂપ, પ”પંચગબ્યનું સ્વરૂપ, પપ કપથી
તેઓના ચૈત્રો, પરેપંચાષૃતનું સ્વરૂપ, પ૫*૭ રસોતું
સ્વરૂપ, પ *ચતુઃસમ, પ “સર્વર્ગધ, પ્ક્યક્ષગધ,પ્ષ્કક્ષકર્દમ,
૧૯સર્વોષધિ, પ્લસોભાગ્યાણુક, ૨૦અછ્યાંગઅર્થ્ય, ૨ પ્સંડન
લમાં પાંચવણુ, **કોતુક, ૨?સાત માટી, **સાત
ધાતુ, ૨૫સાત ધાન્ય, ૨૧સત્તર્ ધાન્ય અને ર ”અહાર્
ધાન્ય, ૨“દ૬શ્ર પ્રકારનાં શાક; ર”“કલશ્તનું લક્ષણુ,
૩૦૦૯યાં “અમુક સેખ્યાનો હેમ કરવો? એમ ન કહેલું
હોય ત્યાં હોમતી સખ્યા, *પ્ધાન્ય પ્રતિનિધિ ( કહેલું
ધાન્ય ન હેય તો તેના બદલામાં કીયું ધાન્ય લેવું તે )
૨૨૨મ દ્રવ્યના બદલામાં શું લેવું તે, *ચમંત્રતું અને
દેવતાનું કથન, *૪«યાં ન કહેલું હોય ત્યાં દ્રવ્ય કીયું લેવું
તે, ચપપવિત્રનું લક્ષણુ, ચમ, ””સમિધ-ઈધણાં,
૨૮ર૦્યનાં પ્રમાણુથી અને **વિભ્રાગથી ધૂપે।, * ”સુવર્ણુ,
૪૧માંદી વગેરેતું તમા ₹*ધાન્યનું માન, ૨*હોમ દ્રજ્યનું
માન, *'”ત્રડત્વિજેનું વરણુ, * ત્રતાંગ મધુપર્ક, ₹5
ત્રડત્વિજોની સખ્યા, ?”સર્વતોભદ્રમેડલ, ૪“લિગતોભદ્રન
મંડલ, '*જમેડલના દેવો, “”અન્ન્યુત્તારણુનો પ્રકાર,
પજ્પ્રાણુપ્રતિછા; પચષોડશેોપચાર પૂજન, “*અમિમુખ,
પ૪મુદ્રાઓઆનાં લક્ષણા, “ આડત્રીશ વગેરે ઉપચારો,
પશજુદર્તન, પસ્તાનપાત્ર ને "“આચમનપાત્રમાં નાંખન
વાના પદાથોૌનેા કમથી નિણુય, "“ઉપચારમાં કહેલા
પદાર્થના અભ્ઞાવમાં લેવાના પદાર્થોનો નિણુય, **વિષ્ણુ
વગેરેની પૂન્નમાં તજવાના પદાથો, “પ્રાખની પૂન્નમાં
લેવાના તથા ૬?તજવાના પદાથોનોા નિણુય, **ઉવ્રા-
પતતે। પ્રકાર અતે “*ત્રતતેો લગ થયો હેય તો શું
કરવું તેનો નિર્ણય કહેલો છે. એ પ્રમાણે ઉપયોગી પદાન
થૌની પરિભ્ઞાષા કહેલી છે. તે પછી ક્રમથી પડવા
વગેરેતાં ત્રતો કહેલાં છે.
૧આરીોગ્મ પ્રતિપત્નું ત્રત, ચેવિદ્યાત્રત, *તિલકત્રત,
૪શટકવ્રત, પદોહિત્ર પ્રતિપત્, જતવરાત્રના આરંભ,
છ્્ઞત ( જુગાર્ ), “પ્રતિપત્તી કથા, “બલિપ્રતિપતૂતી
કેયા, પ*ગોવર્ધતમહેત્સવ, પપખન્નકૂટની કયા.
જરયમદ્દિતીયા-ભાઇખીજ.
પછી તૃતીયાના વ્રતમાં, પ*સૌજ્ાગ્યશ્રયનત્રત,
જ૪ગોરીતે। દોલેત્સવ, પપમનેર્યતૃતીયા, પજઅરૂંધતી-
ત્રત, પ"અક્ષય્યતૃતીયા, પ“સ્વણુંગૌરીત્રત, પ“હરિતા*
લિકાત્રત, ૨”બહુદ્ગોરીત્રત અને રપ્સોભ્રાગ્ય સુંદરીનું
વ્રત કહેલું છે.
પછી ચતુર્યીતાં ત્રતોમાં, ૨ ચસેકટયતુર્થીત્રત, * *દૂર્વા-
ગૃષ્યુપતિનું મે પ્રકારે તરત, ર *સિદ્ધિવિતાયકત્રત, ૨ પસ્યર્મતાખ્યાન, *જકપર્દીશ્ત્રત, ?”કરકત્રત, દશર્થલલિતા-
ત્રત, ૨“ગોરીત્રત, *વરદચતુર્યી, *જ્સંકષ્ટડુરયુત્રત
અને *પઅંગારકચતુર્થીનું ત્રત કહેલું છે.
પછી પૈયમીતાં ત્રતોમાં ”*૨તાગપંચમીતું વ્રત,
થથ)ગૃદષ્ટ વ્રત; *”*ત્રડવિપંચમીતું ત્રત, * "ઉપાંગન
લલિતાત્રત, અને માઘશુદિમાં ”જવસતપંચમી કહેલી
છે, જે વિષ્સુને પ્રિય છે.
હઠૃનાં વ્રતોમાં, *લલિતાષટ્ઠી *“કપિલાષકી, *“સ્કદરપછી અને ?”યપાષછો છે,

વલ્ડડ
સપમીનાં ત્રતોમાં ૪પગગાસપમી, *૨શીતલાસમમી,
૪યમુક્તાભરણુસસમી, *૪સરસ્વતીપૂજન, ₹૫રથસપ્મી,
૪૧ અચલાસપ્તમી અને *"પુત્ર સપમીતાં વ્રત કહેલાં છે.
અષ્ટમીના વ્રતમાં, ૪“ખુધાષ્ટમી, ?“૬શ્નાફ્લાષ્ટમી,
૫૦જન્માટ્ટમી-જે ગોમુલાષ્ટમી છે તે, “પજ્યેકાષ્ટમી,
પરદૂર્વોદ્રમી, “*્મહાલદ્ષમીત્ર-જે સોળ દિવસનું છે તે,
પજગ્હાષ્ટ્રમી, પ"અશેકાષ્ટમીનું ત્રત, “'કાલાણમી અતે
પછી પળલેર્વાષ્ટમી-જે મહાદેવને પ્રિય છે તે(વળુવી) છે.
નવમીના ત્રતમાં, પાપ હરનારી ઉત્તમ રામનવમી
૫૮ ર્ામનામતું લેખન૯ તથા5* પૂજત,5પ અદુઃખન
નવમી,** ભ્રદ્રકાલીત્રત,** નવરાત્રદ્રત,** દુર્ગાપૂજાતો
પ્રકાર, 'પપ્કાતિક શુદ્િમાં અક્ષય્ય નવમી, ધાત્રી
(આગળી) તયા “તુલસીતે। વિવાહ આવે છે.
પછી ૬“દશહરાત્રત તયા | *૯સ્તોત્ર, 7 *આશ્ચાદશમી,
૭૧૬શાવતારત્રત અને ૭ચવિજયાદશમી કહેલી છે.
પછી એકાદશીતાં ત્રતાોમાં આદ ”દ્રાદશીઓનેોા
નિર્ણય, એકાદશીનું ઉવ્વાપન, ”પશુકલ પક્ષ તથા
છજકષ્ણુ પક્ષની એકાદશીઓનાં ઉદ્યાપન, “એકાદશીને
દિવસે કરવાનું ગોપદ્મત્રત, ”“પુરષોત્તમ માસનાં
વ્રતો, ૪”ભીષ્મપેચક, “”*માગશર માસના કૃષ્ણુપક્ષની
ઉત્પત્તિ નામતી એકાદશીતું ત્રત, “પવેતરણીત્રત અને
૮૨માશીર્ષે માસ વગેરેતી છવીશ એકાદશીઓની કયા
મટેતી છે.
તે પછી દાદશી ત્રતમાં, શુભ કરનારી “*દ૬મન દ્ાદશી,
«*ૈૈશાખ માસમાં યોગ હોય તો વ્યતીપાત દ્વાદશી,
આષાઢ માસમાં “પંપારણા દ્દાદશી, “યપવિત્રા ખારશ,
વ૫શ્રવણુદ્દાદશી, ““વામનદ્દાદશી અને ““સુસ્પદ્દાદશીનું
વણેુત છે*
ત્રયોદશીત્રતમાં પાવેતીનાં પૂજનમાં *”જ્યાત્રયોદશી,
*૧ઝોત્રિરાત્ર (ગૌત્રાટ ત્રત) જે દેશભેદથી ખે પ્રકારનું છે
તે, *રઅશોકત્રત “*મહાવારણિક, **શનિપ્રદોષ,
૯પપક્ષપ્રદોષત્રત અને “જઅનંમત્રયે।દશી છે.
ચૈત્ર માસમાં શંકર્તી સમીપમાં “"સ્તાન કરવાની
ચતુર્ટશી, ““નૃસિહચતુર્દશી ““અનતચતુર્દશી, પ * જરંભા-
વ્રત, પ૦પતરકચતુરદશશી ૫*૨વૈકુદચતુર્દશી, રૈકર્ને પ્રિય
શટશિવરાત્રિ અને પ **શિવરાત્રિતાં ત્રતતે। વિધિ વગેરે
કહેલું છે*
પૃણિમાનાં વ્રતોમાં ૫” પવટસાવિત્રીત્રત, ૫* 'ગોપહા*
ત્રત, પ “૭પ્રાકિલાત્રત અને તેનું ૫ * “માહાત્મ્ય, પ”*રક્ષા-
બધન; ૧૫૦ઉમામહેશ્વરત્રતત પપપ્ન્નગરણુત્રત, પપ
* ગુજરાતી કાવિંકમાસ.
ત્રતરાજ-શાષાટીકા સહિવ
ત્રિપુરોત્સવ, પપ૫*દ્રાત્રિશીપૂણિમાં અને પછી પપ્*હાલિક
કરેલી છે,
તે પછી પપપપિઠોરી વ્રત, પપજલદ્મીત્રત, "૫૦ગોરીન
તપોત્રત, પ્પ્“્સામવતી અમાસ અને અમાવાસ્યાને
દિવસે પપ*અર્ધૌદય પર્વ કહેલું છે.
પછી ૧૨*મલમાસાદિકતાં ત્રતો, પચપસ્વસ્તિકવ્રત,
પ૨૨રવિવારત્રત, ૫૨૨આદ્િત્યત્રત અને મહાપ્રળ આપનાર "*૨૪૬ાનફળત્રત કહેર્લા છે. પછી પચ"સકામ
અને પરજનિષ્ફામ ખે પ્રકારનાં સોમવારનાં ત્રતો અને
૧૨૫સામવારને દિવસે એકભુક્ત ત્રત કહેલું છે, ૫૨
મંગલવારતું ત્રત, પ**શુકવારને દિવસે વર્દલદ્દમીનું તરત,
જજ્શતિત્રત, પ ચપ્ન્યતીપાતત્રત, પ*રમાસેોપવાસવરત,
પ્યચ્ધાર્સાપારણાત્રત.
૧૨૪ન્યસૈક્રાંતિનું તત, પ૫*૫ લવશુસકાંતિનું વ્રત,
જર૧મેાગસંક્રાંતિનું તત, પ ””સ્્પલકાંતિનું વત,૫૨૦૬
તેજસકાાંતિતું તરત, ૫** સોભ્રાગ્યસેક્ાંતિનું વ્રત, ૫*”
તાંબૂલસકાંતિનું વ્રત, ૫૪૫ સતોર્થસંકાંતિતું વત, ૫૨૨
અશોકર્સક્રાંતિનું તત, ૫7૨ આયુઃસકાતિતું તરત, પ**
ધનસંક્રાંતિ કે જેમાં ફૂસરાન્નથી ભોજનનું કહેલું છે તેતું
તરત, અને “”પમકર્સક્રાંતિમાં સર્યતે ઘીથી સતાન
કરાવવાનું કહેલું છે.
પછી પ*જ્ધુતકંબલદાન, પ*દધિમેથન, પ“તાંબલદાન તથા તેનું પ*”ઉદ્વાપત પપ*મોનત્રત, પપપપ્રપાદાન,
જપરતક્ષપવા વ્રત, પ"ચકક્ષદીપ વ્રત, પ"'દૂર્વામાહાત્મ્ય,
૧પપિવલક્ષપ્રદક્ષિણા, ૫ "૬પીપળાતે પ્રદક્ષિણા કરન
વાતો પ્રકાર્, પ પવિષ્સુપ્રદક્ષિણાનો પ્રકાર, પપધ“તુલસી-
પ્રદક્ષિણા, પપ*ગાય, ૫૧ ાહાણુ, પ૧૫અગ્નિ એને
ય૬રહુતૂમાનતો લક્ષ પ્રદક્ષિણાનો પ્રકાર, પક્ષ
બિલ્વદલોથી પૂજન, પ૫**નાના પ્રકારનાં લક્ષ પુષ્પોતા
પૂજનનો પ્રકાર, પ'પક્ષક્ષ તુલસીથી વિષ્સુપૂજનતે
પ્રકાર, પ*જબિલ્વવર્તી, પ5*ર્રવર્તી, પ્શજ્લક્ષવર્તી,
*૧૯સામાન્યવર્તી પ૦*વિષ્યુવર્તી અને સર્વ પાપોતે
નાશ કરતાર પ”પદહુવર્તીનાં વત કહેલાં છે.
પછી પ₹રવિષ્યુ તથા પચ્સુર્યને લક્ષ નમસ્કારતેો
પ્રકાર,પ ૭*મેગલાગોરીવ્રત, પ૦પમોનત્રત, પ૦૬પંચપાઃ
ન્યથી પૂનન, "”"શિવાસુષિત્રત, ૫૦“હસ્તિગૌરીવત,૫૦૯
કૂષ્માડીવ્રતત પ“જકર્કટીત્રત, પ“વિષ્યુયંચકત્રત,
૧૮૨ર%ઢિ દીપદાન તથા પ૫“ચપાથિવ પૂજનનું ઉધાપત
કહેલું છે. (છેવટે પ“*સાત ધાન્યનાં તથા પુષ્પોના લક્ષ
પૂજનને। પ્રકાર્ કહેલો છે.) સર્વ જગતનું કલ્યાણુ થાએ,
સર્વે પ્રાણીએ ખીજાનાં કલ્યાણુમાં તત્પર થાઓ]; દેષે।
નાશ પામો અને મતુષ્ય સર્વત્ર સુખી યાઓ. એ પ્રમાશે
વિશ્વતાધે રચેલા ત્રતરાજમાં અતુક્રમણિકા છે..
સમાય,

જા શા મદ્ ભાગવતઃ જમા સહિત) '59 વિમા
.. પટંધ થીષદ્ ભાંમવત-(૧) કવિ વલભ, (૧) 'પેમાર્નદ અને
... 13) સુંદર મેવાડાકૃત રગરામભીમાં ઉસપાદક-ઈ. સું. કઈ પર
શ્રીમદ્ ભાગવત એકાદશસ્કંધ-મૂળ સહિત વ શાર્યાતર .. ર
“શ્રોવાલ્મીકિ સમાયંણુ -૨૦ ચિષાવછું '....
શક૯.. મ
-«શ્રાઅધ્યાત્મ કા જવા કે ન જ ન
ક
નડ:
_શાગ૨ આ દિયતિ ભને ફેડ નાડ મુ
“ભાગ ર જે-():નિર્વાલૂ પ્રકરણુ-પૂર્તાધ ૨"
“ભાગ ૪ શો- નિર્વાણ સકેરણું- ઉત્તરાર્થ...-
ક ક#ફ૯-. ર સંકર
ન ક દ મ
ક પન ૪.
ભ ર ર * મુ.
મ ૦ ક ન ટેકે ફફટ
ક ક કુ કેજ
પ ર ઉ ર
-ઉગ્ઝકનનજ. શ
ક _માસમાલો- સમિધ સતામીવિરિતચેલતપ્રડિમો પ પે જીભે મેથ છે... ક
ઉ) મૂળ રોક, (3): અવતંરિકા, ઉ) ટીકા અને ઉ ૪.
મૂ રૃશાઇએ લખેલ શટ્રફાંત વિવરણૂ સહિત, ટડ સરળ
“ સુળાધે ગુજરતી શાષાંતર કર્તાગ્ઈશ્છારામ સમેરામ દેશાઈ
જ્ઞાનેશ્રરી શ્રોમદ ભંગવદ્ગીતા-(પઃ રંગબેરંગી અદીકિકચિકોસહિત)
ક #*કન્ ન
“આ ગણે મન્યા શ્રીશાનેશ્રરે મહારાજના સ્મેલ છે. સરળ સર્જકે
ા હ) અમૃતાતુભવ, (૧) હેરિપાડે અતે (૩) -ચાંગરેલ 'પાસછિ-. ક
' ગર્થ અતે વિવશમુ સહિત ભાષાંતર છે. જ્ઞાતેશ્રરી : ગીતાના. અભ્ય: પ ન
ક સંપા અને પ્રશેસકાને ગ. ત્રણ મન્યે. અવ*્ય વચનો. જવા છ.
ભત અથવા અતતજીતત- .. ...
બર”.
ગુજરાતી શાધાંતર
મધીગવામન ષુરાખુ- પરેડ
થીષારાશર સ્મુતિ-(મૂળ સહિત) :
ઇ. જ
કટકટ .' ' હવા "..
ક અક. ફલક
_શ્રાઅનુગીતાં-અથંવા શ્રીમદ્ શગંવરેં ગીતાનું અતુર્સધાન,એૂ શળે સહિત મ બિઝ:
